应试还得技术流，每一科你都值得更好的。同学们大家好，欢迎来到左宁的刑诉课堂，下面我们就一同开启二零二六年刑事诉讼法客观精讲卷的旅程了。这次课程有三大特点，第一大特点呢是课时是全年考季最长的一次大课，有多长呢？大概是四十八小时左右，那么按每天六小时计算，大概是八天大课。那为什么这么长的课时？刑事诉讼法是一门伟大的学科，没有八天课呀，恐怕讲不全，恐怕讲的浅。与这个长课时相对应的，那当然就是内容最全面。课时长，那当然输出的有效知识点就多，那课时短，那输出有效知识点就少了。未来我们确实会有五天的、四天的、三天两天的，如果同学了解过这个课程设计，我们还有一个考前聚焦只有三个小时的课。但是显然在刚开始接触这个学科的时候，你得夯实基础啊，正所谓基础不牢地动山摇。如果上来你就听个三小时的考前聚焦，那也是把刑事法串一遍，恐怕无法有效的通过这个考试吧。所以在最开始我们学一个全面的内容，要把它全面掌握。你可能会问说老师，那我听说这个也不用得满分吧，过了不就完事儿吗？所以也不用学那么全，差不多我学个七八成不就完事儿了吗？很好，是这样。我们都听说过一句老话叫什么？叫取法乎上，得乎什么呀？得乎其中，取法乎中，得乎其下。这门考试确实不要求你得满分，我们只要过了就行。但是你的目标不能定在那个中间。如果目标定在中间，你说够用就行，差。标不能定在那个中间，如果目标定在中间，你说够用就行，差不多就行，那万一出点闪失，可能就有一个不好的结果。我们的目标得定在比较高的地方，我要全面掌握。那大不了上了考场，万一我错一些，我得乎其中，也是我们可以接受的结果，对不对？好，这是全面。再往下，那么不仅课时长全面，而且全面吸收了什么新增内容？这次课程咱们基本上吸收了二零二五年底啊之前的所有的全年新增的与刑诉法相关的法律法规及相关的司法解释。为什么吸收这个新东西？呃，因为根据咱们新增的司法解释，可能原来是正确的选项，按现在重新判断可能是错误的。那原来是错误的，可能现在是正确的，所以必须要按照新增法规来理解和学习。这点请大家放心。废话不说，咱们就言归正传，开启刑事诉讼法之律。那刑事诉讼法到底是一门什么法律？我们刚开始接触的时候哈，就觉得有点懵懵的。咱听说过刑法，那叫实体法，咱刑诉法是程序法，那它到底是个什么法律呢？在开篇的时候，你要先了解一个刑事诉讼法的三大逻辑，哪三大逻辑呢？请打开咱们的教材，请翻开第一，就是刑事诉讼法三大逻辑这儿，我们先入个门啊。那么咱们先说它第一大逻辑，请看一刑事诉讼的法规逻辑，那什么叫法规逻辑？刑事诉讼法呀，这个法条众多几千条，那么涉及到的法律法规、司法解释多达三十多部。大家往下看个表格，你看什么刑诉法呀，最高法关于适用刑诉法的解释啦，人民检察院刑事诉讼规则啦，什么公安机关办理刑事案件程序规定啊，你再往下看什么认罪认罚的意见。啊，什么公安机关办理刑事案件程序规定啊，你再往下看，什么认罪认罚的意见，什么海上刑事案件怎么怎么样，什么值班律师怎么怎么样，说了一大堆，从第一页一直到第二页。你说老师，这是我要学的刑诉法吗？这个怎么办？不要害怕，这一堆法规它首先是可以分为三大层级的。那么那三大层级呢，同学们抬头看一眼大屏幕啊。首先呢，我们有刑事诉讼法，我就简写为刑诉法啊。那么刑事诉讼法，我们知道最高的法律是宪法，是根本大法。那么刑事诉讼法也被称为什么呢？换个颜色，就是咱们常说的叫基本法律吧。之它的维艰，刑事诉讼法呢一共三百多条，它涵盖了从立案侦查起诉审判到执行完整的刑事诉讼程序过程。但有个问题，一共三百多条啊，就是每个程序都规定了，但是规定的不太细，有点笼统和抽象。这导致咱们的公检法在实操当中有些这个行为啊，它无法可依。那为了能够落实咱们的办案啊，能够真正的惩罚犯罪保障人权，所以公检法三家以刑诉法当然为根本，就出台了自己符合自己工作需要具有高度可操作性的一般的法规。请看我们的公安局，那他负责侦查呀，所以他就出台了一个叫公安机关办理刑事案件程序规定，简称叫做公安部规定。这个规定详细规制了该怎么搜查扣押查封冻结的办措施。好，我们的检察院呢，我们这检察院不是负责起诉嘛，所以它出台了一个叫人民检察院刑事诉讼规则，我们简称叫高检规则，这么一个司法解释，也有六百条呢。其中详细规制了检察院怎么进行法律监督啊，呃，怎么审查起诉提起公诉，怎么审查批捕相关。怎么进行法律监督啊？呃，怎么审查起诉提起公诉？怎么审查批捕相关的细化规定。好，咱们的法院。那为了能让咱们的审判更加规范，更加的细化，所以就出台了一个叫最高人民法院关于适用中华人民共和国刑事诉讼法的解释，咱们简称。叫刑诉解释。那么这三个司法解释是干什么的？就是对刑诉法的一个细化，保证咱们在操作上的一个可操作性。好，那如果刑诉法叫基本法律，那这三个算什么？这三个咱们称其为叫一般法规吧。这个一般法规算是对刚才基本法律的什么？算是一种细化。继续，公安局的公安部规定，自然重点强调规定的是怎么侦查，怎么执行自己的职责喽。那高检规则，自然规制怎么起诉喽。那法院的刑诉解释自然规定怎么一审二审。所以他们三家的这个司法解释个问题，什么问题？有点各说各话。导致有些程序大家全规定了，可能规定的还不太一样。可是有些程序可能大家都没规定，也是在适用上有些程序衔接上的不顺畅。所以怎么办？咱们出台了一个叫六机关规定，就是全国人大常委会啊，然后最高法最高检，呃，公安部公安部以及司法部这个六部委吧，联合出台了一个，咱们简称啊，我们往下看，往下写。叫六机关规定。那干什么呢？就是负责弥合。公检法在程序衔接上的那些不足和冲突。好，咱们下继续。结果公检法在侦查起诉审判中又发现一些问题，因为随着时代的推进呢，呃，科技的发展呢，我们现在已经来到了AI时代。问题，因为随着时代的推进呢，呃科技的发展呢，我们现在已经来到了AI时代了。可是有些规定，就这三个公安部规定，高检规则、刑诉解释里还是没说明白。比如说咱们公安机关在办的时候，那出现了现在在海上的犯罪，那咱们就成立了海警局。那么打击海洋犯罪，咱们该具体怎么操作？这公安部规定里没说明白，所以怎么办？在这个公安部规定没说清楚的情况下，我们又出台了更加细化的一些相关解释和法规。比如咱们怎么打击海上犯罪，哎咱们说什么，咱们可以出台相关的规定。接着说，随着AI时代的到来，我们知道通过网络实施诈骗呢等等，那咱们该怎么取证呢？这公安部规定里没说明白怎么取证，所以咱们出专门出台如何收集电子数据的相关的司法解释。说白了就是更加细化。好，接着说检察院也一样，那检察院在审查起诉时突然发现一个问题，那我们如果犯罪嫌疑人被告人认罪认罚，咱们要不要提一个从轻处罚的量刑建议，就希望少判两年。好，那咱们提这个量刑建议，法院是采纳还是不采纳？如果他不采纳，咱们要不要去抗诉？这个发现高检规则里它没有规定，随着时代的发展有了新的需要了。于是咱们又出台了，比如咱们的高检规则，检察院又出台了更加细化的司法解释，比如说关于这个量刑建议的程序，量刑建议的程序的相关的意见。好，那接着说，在审查起诉阶段，如果犯罪嫌疑人认罪认罚，那咱们呃该采取什么样相应的程序呢？那那我们呃与不认罪认罚，那在提起公诉时有什么不一样吗？那所以咱们可以出台一个专门有关专门规制认罪认罚的什么指导意见专项法规。好，继续法院一样，在一审和二。专项法规。好，继续。法院一样，在一审和二审中又发现一些问题，什么问题？有就是在审判活动时，这个被告人他没有委托辩护律师。可咱们知道辩护人是可以有效的保护他合法权益的。那他没有委托辩护律师，那是不是就让他自己去辩护？可他自己又不太懂法，总得找个人帮他。哎呀，这个刑诉解释里没说清楚怎么办？于是咱们就专门，咱们的法院哈，专门出台什么呢？有关值班律师。咱们找后面会学到啊，一个值班律师的人，哎，他的工作什么知道？以前。再比如说，我们的法院它有合议庭进行审判，但在合议庭当中谁当陪审员？这个陪审员是怎么遴选出来的？他有哪些权利和职责？哎，这个在刑诉解释里没说清楚。所以咱们针对这个专项的问题，可能专门出现了新的，比如说陪审员法以及陪审员相关的司法解释等等。好，你看，在这公检法三个一般法规之下，又出现了一些新的情况。所以咱们为了应对这个新的情况，又出台了更加细化的，咱们称其为什么呢？我们写一下，我们称其为叫专项法规吧。那这个专项法规和一般法规是什么关系？它相当于是对上面这个细化的一个再细化。所以大家看到了，我们一共三十来部法律及相关的司法解释，就这三十多部法律，其实可以在层级上分三大层级。哪三大层级呢？首先最根本的是刑诉法。往下，为了细化适用，能落到实处，咱们的公检法分别出台了公安部规定、高检规则和刑诉解释，被称为叫一般法规，是对刑诉法的细化，这是第二层级。但是随着AI时代到来，随着咱们的科技的进步。这是第二层级。但是随着AI时代到来，随着咱们的科技的进步和不同案例的出现，那为了迎合实践的需求，能把工作落到实处，于是公检法又出台了更加细化的其他一些专项法规。就是刑诉法细化和再细化，这是咱们所有刑诉法法规的第一大逻辑，三层法规体系。我们这本书就是把这三层法规体系里面其中最重要的、最常考的把它讲解给大家。好，这是法规体系，先做第一个理解。下面我们来看刑诉法的第二大逻辑，请大家打开第三页。什么逻辑叫主体逻辑？那咱们刑诉法里一共有多少主体啊？可能大家听说过什么嫌疑人啊、证人、被告人啊，呃什么鉴定人，是一大堆。这堆人其实可以分为两大类，来咱们看看哪两类呢？你看，第一叫国家的专门机关了。那刑诉法中主要说谁？公检法参加。下面还有第二诉讼参与人，分当事人和其他诉讼参与人。其中当事人包括嫌疑人、被告人、被害人。其他诉讼呢是法定代理人、诉讼代理人、辩护人、证人等人。有同学问老师这么一看有点乱套嘛，这怎么回事儿？来一笔画就明白。咱们的两大类主体，简单的说，其实就是公权主体和私权主体。公与私，那公权主体是谁？就是国家的专门机关。那到底谁是国家专门机关？主要就三家，谁呀？公检法呀。好，那私权主体呢，被称为叫做诉讼参与人，我简写叫诉参。这个诉讼参与人又分两类，一类他被称为叫当事人，一类呢他被称为叫做。诉讼参与人又分为一类，他被称为叫当事人，一类呢，他被称为叫做其他的诉讼。好，这样是不是清晰一点了？你说是是清晰点，但是还是感觉有点理解成不到位，请大家看第三页的这个图，一下就明白了，请你来看这个小漫画哈，这个小漫画看最核心的中间部分，就是当事人那个小方块，左边这个叫犯罪嫌疑人被告人，右边这个叫被害人，为什么他是最核心呢？因为整个刑事诉讼活动就是因为他们俩来启动的，这个犯罪嫌疑人伤害了被害人，那么你想他们俩和案件有直接利益关联，这个嫌疑人是个坏蛋，为了把他抓住了可能要判他，他可能丢到自由甚至丢到生命，是不是直接关联？这个被害人那直接遭到伤害的呀，不管是损失了钱财还是损失了健康，那是不是都是受罪的是他，他都有直接利害，被称为当事人。那面对出现这个坏蛋了，那谁收拾他？往这个表这个图表的上方看，就是咱们的公检法了，公检法是国家的专门机关，那么公安局负责干什么？抓他，因为公安局负责侦查的，检察院呢负责诉他，是咱们国家的公诉机关，那未来诉到谁？诉到法院，法院干什么？判他，当然可能需要一审和二审等程序了，好，公安抓，检察院诉，法院判，就把他给判了，是咱们的国家专门机关。但是在判他的过程当中，是不是也于以可以申辩申辩，可以跟你对抗对抗，可以维护自己权益对吧？所以犯罪嫌疑人假设看这个小坏蛋啊，如果假设他是个未成年人，比如十五六岁十六七岁，这个时候往左看，他的爸爸可能为了维护他儿子的合法权益，也可能会帮着说两句，他的父亲被称为叫法定代理人。哎，再往右看，右边如果嫌疑人伤害被害人这个。哎，再往右看，右边，如果嫌疑人伤害被害人这个过程，被路人贾义兵丁给看到了，这个路人贾义兵丁被称为证人，为了可能要出庭作证的。好，犯罪嫌疑人要遭到公检法的惩处了。他为了保护自己，可能嫌疑人自己不懂法，他可能请一个专家来帮忙，是谁呢？往左下方看，他请的律师叫辩护人，辩护律师。那只有你嫌疑人能请律师，我被害人我不能请律师吗？也是可以的，因为权利不是对等的吗？所以被害人也可以请律师。如果他请的律师叫什么呢？他叫诉讼代理人，称谓可能不一样，但其实都是可以有律师来担任的。好，你看咱们下面这个单元这一圈哈，法定代理人、证人、辩护人和诉讼代理人，他们是干什么的？他们被称为叫其他诉讼参与人。为什么叫其他诉讼参与人？他和当事人有什么不一样啊？最核心的当事人与案件是有直接利害的，而刚才咱们说的这一圈这四位呢，他们和案件并没有直接的利害关系。那举个例子，比如说未来判这个小坏蛋，这小孩有罪了，请问蹲监狱的是这孩子还是他爸爸？是不是这孩子蹲监狱，而不是他的父亲？所以他父亲并没有直接利害。好，咱们的证人只是目睹案件事实，但是证人并不是直接遭到伤害的那位啊，他没有直接的利益关联的。所以请问，那这一圈这四位，这个其他诉讼，他的特点是什么？四个字，他是来帮忙的，是来打酱油的，辅助诉讼的作用。那咱们整个刑事诉讼是怎么回事呢？那就是原起基于什么启动，嫌疑人伤害了被害人，这是刑事诉讼法的缘起。那么公检法要收拾这哥们儿，这个犯罪嫌疑人。那么有其他的一些参与人呢，辅助了诉讼来帮忙来协助的，那么共同解决嫌疑人的刑事责任。帮忙来协助的，那么共同解决嫌疑人的刑事责任，解决被害人的各种补偿和保护问题，这就是咱们的刑事诉讼活动了。所以分成两大类主体，这个漫画的上半部分，公检法公权力主体，他们是要打击犯罪，维护程序正义的。那么下半边是私权主体，包含两类，一类最核心的是当事人，那么其他还有一些人来帮忙来辅助被称为其他诉讼参与人。所以同学们再来看一眼咱们大屏幕上画的这个结构，一个是公权主体机关，一个是私权主体诉讼，他们共同作用就形成了刑事诉讼的各种活动和程序了。好，这是咱们的第二大逻辑，公权主体和私权主体的共同作用。下面咱们来看刑事诉讼第三大逻辑，就是一条办案流水线。那可以大家可以打开咱们教材的第四页啊，你看，然后听我说着。那么什么是办案流水线呢？同学们抬头看我，假想哈，咱们现在讲台前面一个人用刀把另外一个人给扎死了，那一扎鲜血直冒，随地流淌到你的脚丫下边了。告诉我你第一反应是什么？你说老师，我报警是吧？啊，第一反应是警校啊，然后咱们打幺零报警。过了会儿警察来了，发现这不是自杀，是他杀，这不是刑事案件出现吗？所以他第一步要干什么？第一步他要立案，立案标志刑事诉讼活动的正式启动。好，过了会儿又来了一波警察，那拉好了那个警戒线呀，然后呢，他拿着一些工具箱，把那个打开之后，里边有什么？嗯，拿个小刷子在现场刷呀，然后拿手电照啊，在这儿画一个圈，在那儿画一个圈，这是干什么？这个后面学这个叫勘查现场，相当于进入侦查。那么侦查的目的是干什么？收集证据，抓坏人啊。所以立案之后，下一步叫侦查。证据抓坏人啊，所以立案之后，下一步叫侦查。好，假设抓住了坏人，案子破了，下一步呢，谁负责提起公诉？咱们国家专门有一家叫检察院，负责起诉。当然咱们说的是公诉啊，提起公诉。那么诉到哪里去？当时诉到法院，法院负责什么？法院负责审判。当然这个审判具体来讲，也许可能有一审啊，是不是有二审啊，有死刑复核呀，有再审，有等等审判。那不管是级审，叫判决生效，最后一步是干什么？最后一步叫执行。比如经过咱们的审判，人家是无罪的，抓错人了，赶紧把人放了。那发现他有罪，把他判了，比如判他几年蹲监狱，如果是死刑，把他执行了。所以以立案为标志启动咱们这个刑事诉讼活动，经过侦查收集证据，然后检察院代表国家提起公诉，法院进行审判。那么通过执行，把整个诉讼活动画上一个句号，这就叫咱们所说的一条办案的流水线。那么一般来讲不是绝对啊，后面会学例外，咱们会讲的。但一般来讲由谁呢？换个颜色，一般由公安局负责立案侦查。那么一般由咱们的检察院负责起诉，一般由咱们的法院啊负责审判执行。大概就是这么一个步骤，这叫一条流水线。但在这条线的活动过程当中啊，还可能渗透着一些，我们再说一下什么呢？渗透着一些叫做通用制度。你说老师啥啥叫通用制度啊？大家来看咱们的第四页的教材，上面括号一公诉案件，就是刚才讲的立案、侦查、起诉、审判和执行了。你往右边看，在诉讼当中还会贯穿一些具体的诉讼制度，譬如说管辖。那什么叫管辖？你看刚才我的问。制度，比如说管辖，那什么叫管辖？你看，刚才我来问大家，那个血快流到脚丫下边，第一反应咱们不是幺幺零吗？那请问你为什么报的是幺幺零呢？哎，你说老师当然报幺幺零了，你怎么不是冲出去把咱们地区检察院检察官找来呢？你怎么不是冲出去把法官找来呢？你为什么找公安呢？说白了，谁管，这叫立案管辖。好过了会，公安来侦查，请问是A区公安侦办还是B区公安侦办？是区公安侦办还是市公安局侦办？谁管啊？未来起诉审判也一样，对吧？是呃A区法院审还是B区法院审？是区法院审还是中级法院审？这玩意儿叫管辖，你看是不是每个步骤都离不开管辖？再举个例子，来大家看教材下面是不是有个叫回避？什么叫回避？就是你这公检法呀和案件可能存在某种利害关系，比如你和本案的被告人可能是亲戚，那你在参与办案不就不利于司法公正吗？你退出诉讼程序，在立案侦查起诉审判每步都有可能导致相应的公检法退出诉讼去回避的。好再往下看，比如说还有辩护证据等等，那你想想侦查阶段人家嫌疑人是不是可以进行一个自我辩解啊？那不仅可以自我辩解，是还可以委托辩护律师帮着辩护啊，起诉阶段审判阶段都可以辩护啊。而且后边会学对符合一定条件的人，如果他没有委托辩护人，我们还得主动给他找免费的法律援助律师呢。好，那证据，不论侦查起诉审判，每个步骤是不是都离不开审查收集判断证据啊？就像刚才什么管辖回避辩护证据强制措施等等，它为什么被称为叫通用制度？就来是就是各阶段怎么了？通通适用，所以叫通用。适用。所以叫通用制度，但是不管你怎么个通用法，反正都是围绕这条程序主线来进行的，也就是立案、侦查、起诉、审判和执行。其实咱们这八天大课重点讲什么？就是第一讲咱们的，再换个颜色哈，第一个咱们讲立案、侦查、起诉、审判执行的诉讼阶段，第二咱们就讲这些通用制度。其实诉讼阶段加通用制度就是咱们整个刑诉法的核心内容了，只是按咱们这条程序线来进行和推进的。好，这叫一条程序线。有同学说老师你看这个第C下方还有一个二叫自诉案件呀，这个也是一条办案线，这是怎么回事啊？是这样。在考试从分值的重要性上来看，我们每年刑诉法客观题大概占三十分左右，其中这个自诉案件啊，它大概每年很稳就考一道题，也就只一到两分。所以它在复习上来讲以熟悉为主，重点复习还是放在公诉案上，立案、侦查、起诉、审判和执行。那么自诉也点一句是什么意思？怎么会有自诉？后面会详细学啊。呃一般指的是一些轻微的民间纠纷的一些刑事案件，一般发生在熟人甚至亲人之间，比如大家有没有听说过一种罪叫做侵告罪？那有虐待呀，暴力干涉婚姻自由啊，我来问虐待是谁虐待谁呀？丈夫虐待妻子，也有妻子虐待丈夫的，呃这个父母虐待子女，也有子女虐待父母的。那么像暴力干涉婚姻自由，请问谁干涉你的婚姻自由？就是咱们自己的爸爸妈妈亲人，他可能为你好啊，但是可能行为比较粗暴了。所以这个时候到底要不要追究咱们亲人家人的刑事责任，这个选择权在你手里。你要是到法院告咱们爸妈，那经过法院审判，他可把咱们父母判成罪犯了。是到法院告咱爸妈，那经过法院审判，他可把咱父母判成罪犯了。你要选择不告，还是亲情更重要，那就算了呗。这叫轻官难断家务事儿。所以类似于这种案件，民不告官不究。所以这种自诉案件有点像咱们民诉法里面原告到法院告被告。当然民诉法追究的是一些违约侵权的民事赔偿责任等等。但咱们的刑事诉讼，虽然是到法院告，但它又就追究的是定罪量刑的刑事责任。所以这个自诉程序和公诉程序有点不太一样，大家直接看着这个咱们这个程序说一下。首先啊，他呢不是先立案，而是先由咱们这个被害人啊自诉人到法院干什么？你先去告诉，先起诉。但这个起诉注意，他不是公诉了，这回是自诉，就自己告去。那起诉到哪里去？起诉到法院了呗。那到法院以后，法院干什么？法院要先立案。这次不是公安局立案，公安不管，跑到法院让法院立案。那法院立案之后呢，就直接进入到什么过程，就进入到审判了。那当然也许有一审和二审等等审。那审判，呃最后生效以后，那该执行就执行，无罪就是放，有罪判刑等等。所以你看这是自诉程序，自诉人来起诉，然后咱们的法院立案审判执行，这主要是法院的活儿。而这边主要是谁？就咱们说的叫自诉人的活儿。这个是自诉的办流水程序，但是在考试当中，请重点关注刚才公诉的那程序五步。好，这是咱们所说的叫办案流水线。下面我们就一起总结一下刑事诉讼的入门。首先要把我一个叫刑诉三大逻辑。那刑诉哪三大逻辑呢？其实就是一个三二一。那慢慢说，呃，三什么三？首先是。二一，那慢慢说，呃三什么三，首先是三层法规体系。那么最根本的是刑诉法，再往下是公检法分别出台了细化的司法解释，公安部规定，高检规则和刑诉解释。那么随着时代的发展，又出现了更加细化的一些专项法规和解释，等于是根本法律细化，呃再细化，一共这么三个层级。再往下两二什么，两类主体，分别是公权主体和私权主体。那么公权主体说的是公检法，公安负责侦查，检察院负责起诉，法院负责审判。那么私权主体是诉讼参与人吧，最核心的是与案件有直接利害的当事人，主要是嫌疑人和被害人。整个诉讼活动围绕他们俩来展开。当然在诉讼中肯定有些人来帮忙，叫其他诉讼参与人是辅助诉讼的，比如法定代理人啊，辩护人啊，证人等等。好，再往下来看这个一一什么呢，咱们说一条办案流水线，咱们称其为叫一条主线吧。也就是整个刑诉要经过立案、侦查、起诉、审判和执行这五步。那说到这儿，咱们如果用一句话来总结一下咱们这个刑事诉讼三逻辑，怎么来总结呢？那就是这两大类的主体啊，然后呢依据咱们的三层法规体系，然后通过我们这一条主线呀。那干什么去共同的解决，谁嫌疑人被告人，咱们就称被告人吧，共同解决被告人。共同解决被告人刑事责任有无的问题。你说啥叫刑事诉讼？这就叫刑事诉讼。所以通过学习这个刑事诉讼的三大逻辑，为咱们后面深入学习刑诉法的具体内容先入个门儿，打个基础。