硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。下面我们就开始正式学习刑事诉讼法这本书的重点内容。首先咱们先看第一篇叫基础原理。这个基础原理啊是包含两章的，其中一个叫概述，另外一个叫原则。其实不光是刑事法了，任何一个学科基本上头一两章都是这样的。虽然叫概述和基本原则，但在考试当中还是有一些常考点的。来咱们先来看第一章概述。概述这章的特点就是不太涉及法律条文，而是一些主要的原理和基础理论。但在考试当中呢也会出一些题目，难度并不算太大。我们开始学习，先来看第一节刑事诉讼的概念。刑事法概念本身并不会考，看看就算。往下翻到第八页，第八页二有个叫渊源，哎大家发现没，渊源右边有一颗小星星。这个星星是什么意思？是这样，我们的星星一共三个等级，一星的，二星的和三星的。那么其中一星是什么？就是考过，那确实出现过，所以你还得掌握一下，了解一下，但并不是那么的重要，有可能是偶然性的呀。那么二星呢是常考，就考过可不止一次，可能两次三次，比较重要了。那么三星的那就是超爱考，也就是特别特别重要的了。甚至有些知识点可能需要你背过，但是这样不要害怕，刑事法并不是每个点都需要背的，还是重点是理解背后的理论和逻辑就可以做对题的。但是有一些知识点确实可能需要背诵一下。那么凡是需要背的地方，我会让你在旁边可能记一个背字，把它适度背过就可以了。好，下面咱们开始回到教材上来。字儿把它适度背过就可以了。好，下面咱们开始回到教材上来。刚才这个渊源是一颗星，就确实是考过的，但是难度并不算太高。什么叫渊源呀？刑事法的渊源是指刑事诉讼法律规范的存在形式。那什么叫存在形式？往下看，主要包括宪法、刑事法典、有关法律规定和立法解释、有关解释和规定、行政法规等等，说了一大堆。完全不用背，什么意思？说的通俗一点，只要其他的法律法规解释当中，它其中包含了刑事诉讼的相关程序或其他的法条里提到了刑诉法的内容，那内部法条就是咱刑诉法的渊源了。比如你看宪法、根本大法嘛，那里面有刑诉法的内容吗？有啊，比如咱们宪法里要尊重和保障人权，任何公民不受非法的逮捕，是不是有这条款？那逮捕逮捕后面会学，这个叫强制措施，它属于咱们的刑事诉讼程序啊。咱们刑诉程序也说尊重和保障人权，怎么保障当事人权利呀？所以你看宪法中有提到了刑事诉讼程序的相关内容，所以宪法就是咱们刑诉法的渊源。其他的法律以此类推。那么对大家如果想得分，我们要求做到的是什么？因为咱们讲课的核心目的是把分得了呀，咱们得通过它。那么在考试当中只需要把老师这里边写的凡是带书名号的法规，你了解一下就可以了。比如说咱们有宪法是吧？刑事法典，你看第三第三段哈，有关法律规定和立法解释，往右看，你可以画下来，律师法、刑法、监察法、监狱法、检察官法。再看第四，有关的法律解释和规定，你可以画一下，刑诉解释、高检规则就这个。那么第五个什么行政规章和部门规定，你可以画一下，公安部规定。就画这几个就够。也就是在考试当中它顶多这么考，比如问你请问监狱法是不是刑诉法的渊源？你说是。你比如说。好，比如问你，请问监狱法是不是刑诉法的渊源？你说是。你比如说监察法是不是刑诉法的渊源？啊，是。那比如说刑法是不是刑诉法渊源？你说是，就够了。因为在这些法律当中，可能都会渗透一些刑事诉讼程序的内容，比如咱们的监察法。监察法，呃，后边会讲，监委会主要是打击贪官贪腐的。那么他在调查贪官的时候，未来调查终结要移送检察院审查起诉，会从咱们的监委会移交给检察院。这里面会涉及到一定的刑事诉讼程序的衔接。所以只要你的监察法里有涉及到刑事诉讼程序的内容，那你监察法就是我们刑诉法的渊源。好，把刚才画的这几个书名号的法条大概熟悉就够了。好，第一点就说这么多，再往下。第二点，刑事诉讼法与刑法的关系，请看两颗星，它是个常考重点，而且在理解上有偏难，但不要害怕，往下看一下，保证把你讲明白。首先，刑诉法对刑法而言呀，既具有工具价值，又具有自身的独立价值。这个说的是什么意思呢？同学们，请抬眼看一下大屏幕。咱们的刑诉法对谁呢？对咱们的刑法来讲，具有两个价值，一个叫做工具性价值，一个叫做独立性价值。这个说的是什么意思啊？一方面，咱们的刑事诉讼能够帮助刑法实现。那什么叫帮刑法实现呢？比如说刑法规定故意杀人处死刑。说的蛮好，但是怎么处？谁来处？在什么地方处？用什么方式处？什么工具处？处完以后怎么办？那么需要依赖于刑事诉讼程序，给他提供这个服务和帮助，让他一步一步变成现实。那么从这个角度上讲，我们帮他实现，当他的工具，他利用我们。但是我们并不是只配当他的工具啊，可能是我们有工具属性啊，但是我们更为主要是我们还有自身。工具啊，可能是我们有工具属性啊，但是我们更为主要是我们还有自身的独立价值，什么呢？程序正义，程序公正本身就是公正，甚至在一定情况下，我们的程序正义还能超越实体正义呢。你说老师，程序怎么超越实体，能给举个例子吗？来，我们举个例子，比方说哈，假设一审法院经过审理判被告人张三，比如说盗窃罪有期徒刑三年，判完了，张三不服提出上诉，不就来到二审法院进行审理吗？二审法院发现一个问题，一审法院定罪量刑没问题，是盗窃罪判三年合适，但有一个问题，什么问题？这个张三是个未成年人，是个小孩，我们知道为了保护未成年人的隐私，是不是要不公开审理？可是咱们的一审法院可能疏忽了，他给公开审判的，这不是违反了什么呢？违反了诉讼程序，后面咱们会学，二审法院发现一审法院如果违反了诉讼程序的话，得将案件撤销原判，发回重审，就是让你程序搞错了，反工具就这道理。那一审法院就找二审法院来评理，说二审法院，你说你说我发回重审，我知道我错了，不该公开，我给公开了，是程序有问题哈，但是我对这个被告人定罪量刑非常准确呀，打击犯罪非常精准啊，实体非常公正，你怎么能发回重审呢？但对二审法院来讲，我管你定罪量刑对不对呀，我管你实体是不是公正啊，是你程序违法了，这程序违法，我管你呢，回去反工，你看这个时候你实体再公正，定罪量刑再准确也白搭，还得重续，回去重审，这就体现了程序的公正的独特的价值，此时程序正义甚至是超越实体正义的，就这么个道理。好，你看咱们的刑诉对刑法，既具备工具性，又具备。这么个道理。好，你看咱们的刑诉对刑法既具备工具性又具备独立性，对吧？啊，看起来不难呀，但是在考试上其实很难。来，大家看第八页下方个表。首先，这个工具价值有具体的体现，不用背，只需大概过一遍。你看，比如通过明确刑事诉讼行使的侦查权、起诉权、审判权和专门机关，然后为查清事实适用法律提供组织保障。第二，刑诉法通过明确行使侦查权、起诉权等等的主体权利和职责，那么呢，来明确他们的权利和义务。这这是干嘛呢？说这大对。来，再往下翻页第九页。那独立价值，刑诉法在启动和终结上呢，还扮演着十分积极的角色。可是看这玩意，老师没有什么感觉呀。是的，而且做起题来可能更摸不着头脑。我们先试一试啊，来直接翻到第九页最下方。下面有个测科会试，做道题，你感受一下。刑事诉讼法的独立价值之一是具有影响刑事实体法实现的功能。下列哪些选项它体现了这个功能？第一，被告人与被害人达成刑事和解，而被法院量刑时从轻处理。第二，因排除嫌疑人口供，检察院作出证据不足不起诉的决定。第三，侦查机关对已超过追诉时限的案件呢不予立案。第四，只有被告人一方上诉的案件，二审法院判决时不得对被告人判处重于原判的刑罚。你说这些怎么选？猛看什么根本摸不着头脑，这这都说什么呢？好，别着急，得分是王道，怎么把它搞定呢？来同学们，现在跟老师学一个非常简单的方式，咱们一招制敌。如果用技术流方式来破解它的话，其实对付这种题目啊很简单。在考试当中，它的固定考察模式，我们写一下啊，考察的方式。它的固定考察模式，我们写一下哈，考察的方式是什么方式？是给你一句话，然后让你判断这句话是不是体现了工具价值或者独立价值。但是给的咱们这句话可以分成两种结构，第一种结构是因为所以结构，第二种结构叫某一制度结构，就是要么问你因为所以什么，问是不是体现了工具价值或独立价值，要么问你某一个制度是不是体现了工具价值和独立价值。你说是啥意思？分别举例，咱们先说这个因为和所以结构啊，来抬头看我，听一下。检察院在审查起诉当中发现一个证据是非法证据，于是用非法证据排除规则将该证据依法排除。排除证据后，全案事实不清，证据不足，起诉不了，所以检察院就做了不起诉决定，请问这是否体现了刑事诉讼程序的独立价值？你说是，这这说什么呢？这是你看因为所以因为什么？来我们慢慢写哈，因为检察院发现非法证据给他怎么了？排非，那所以事实不清，所以怎么样？所以咱们对这个被告人就不能起诉，所以咱们就不起诉了，因为排非，所以不起诉，问是不是体现了工具价值或者体现了独立价值。不着急，咱们接着说，再来一个，再来一个。法院经过审判发现被告人有重大立功表现，把他立功了啊，所以咱们在量刑时对被告人从轻处罚了，你看这体现了刑事程序的独立价值怎么样？来接着说，因为什么？因为他有重大的立功，所以怎么了？所以咱们量刑就轻了，对吧？量刑轻了些，问这个是不是体现了工具价值或体现了独立。对吧？量刑轻了些。问这个是不是体现了工具价值，或者体现了独立价值？这个叫因为所以结构。那下面接着说，那什么叫某一制度结构呀？来，咱们再举个例子，比如说，为了保障未成年人权益，小孩儿，所以咱们设定了专门的未成年人的特别刑诉程序。你看这个未成年人的特别刑诉程序是不是体现了刑诉法的工具价值，或者是是不是体现了呃独立价值？你看他问你某一个制度，什么制度？他问的是比如说未成年人特别程序，对吧？问这个程序是不是体现了工具价值或独立价值？那再来一个，对于超过追诉时效，我们知道如果干了这个坏事儿，好多年没发现，比如说今天发现你多年前干过一个坏事儿，十过警签，算了饶了你吧。那过了追诉时效，不就不再追究吗？你看对于过了追诉时效的案件，咱们不再追究。你看这个追诉时效制度哈，它就体现了咱们刑诉法的工具价值，或者说是不是体现了独立价值。这是问某一制度，问的是什么？过了追诉时效，那么请问这个时效制度是不是体现了工具价值或独立价值？就他无非就这么来问啊，要么是因为所以结构，要么是某一制度结构。好吧，下说，那咱们做题是该怎么判断呢？来咱们先说因为所以结构，因为所以结构，咱们常说一句话叫菩萨为因，凡人为果。我们看似出现了一个幸运或不幸运的结果，但其实它不是贸然间偶然出现的，它可能在其中在前面已经埋设了他的各种的原因和各种的要素在里边，所以才产生了后面这个结果。所以原因重要还是结果重要？原因最重要，因为没有因是没有果的。所以如果是因为所以结构，我们重点判断什么呢？如果是因为所以结构。所以如果是因为所以结构，我们重点判断什么呢？如果是因为所以结构，重点判断原因。那如果某一制度，当然就你就重点判断这个制度，请问判断原因和判断制度什么？你要看这个原因和这个制度，它代表的是程序还是代表的是实体？你说老师什么意思呢？你往前看，因为咱们不论是工具价值也好，还是独立价值也罢，是不是咱们的程序法刑诉不是程序吗？它对谁？对刑法对谁？对实体所具备的价值，也就意味着是刑诉对刑法才有工具和独立价值的评价，而不是什么，而不是相反，也就是刑法对刑诉谈不上工具价值或独立价值，刑诉对刑法才有工具价值或独立价值的评价。那我们需要判断的是什么？就是看这个原因和这个制度，它是实体还是程序？如果这个原因和制度，如果它是什么呢？如果它是程序，如果是程序怎么了？全价值。那什么叫全价值？就是程序它既具备工具性，又具备独立性，它是一体两面的，一方面能帮助实体实现，一方面也制约着实体的实现。好，但是如果他问的是实体，就这个原因和那个制度，如果它是一个实体的话，怎么了？实体无价值，因为我们是程序对实体才具备的工具和独立性，而不是实体对程序呃具备的。你说老师啊，那这个意思我大概明白了，但有个问题啊，我怎么判断它是程序还是实体呢？很简单，你就看是在刑诉法里学过的概念，还是在刑法里学过的概念，凡是在刑诉法里学过的概念，那都代表程序，在刑法里。凡是，在刑诉法里学过的概念，那都代表程序。在刑法里学过的概念，就代表实体呀。你比如说，他们如果问你，非法证据排除规则，是吧？呃，是比如说证明标准，比如回避啊，管辖一审二审，这不都是咱们的程序制度吗？那它代表的就是程序。如果他问你定罪、量刑、自首、立功、辞罪、比罪，这不都是咱们的实体刑罚解决的问题吗？那它代表的就是实体了。好，带着这个规则，我们重新审视一下，看这个黑颜色大屏幕黑颜色哈。第一个案例，因为检察院排除非法证据，所以导致案件事实不清，于是只能判被告人无罪。问这是不是体现了刑诉程序的工具价值或者说独立价值？这个都随便问，也许问工具性，也许问独立性。我们重点看一下，它是因为所以结构还是某一制度结构，因为所以。那好，它的因是什么？是排除，因为排除了嘛。那你告诉我，非法证据排除，你在刑法里学的还是在刑诉法里学的？咱们说排除是刑诉法学的。请看，所以换一个颜色。此时这里这个排除，它代表的是程序。因为刑诉法学的呀，这时候只要因是个程序，它就既体现什么，既体现工具性，也体现什么，也体现独立性，都是OK的。那么再往下看，下面一个，庭审中法官发现被告人有重大的立功表现，所以咱们对他量刑时从轻了啊。因为什么？因为立功，所以从轻，因为所以结构，重点看什么？看因。好，因为立功，你告诉我自首立功，你在刑法里学的还是刑诉法里学的？这个是刑法里的实体，此实体制度。所以这个立功，它代表的是实体，可咱工具价值也好，独立价值也罢，说的是程序对实体具备的价值，而不是相反。所以咱们说程序是全。程序对实体具备的价值，而不是相反。所以咱们说程序是全价值，实体无价值。因此立功导致量刑从轻，它既不体现咱们的工具性，也不体现咱们的独立性，无价值。就这么做题，来继续往下看。如果问你看我们对未成年人，为了特殊保护他们，咱们设置了未成年人的特别刑诉程序。问这个程序是不是凸显了咱们刑诉法的呃工具价值或者独立价值，对不对？那咱们去看这个制度本身啊，未成年人特别程序嘛，你觉得它是在刑法里学的还是刑诉法里学的？肯定是刑诉，它代表的是程序。那程序嘛，它就既体现工具性，那也体现什么？也体现独立性。那都对，没毛病，因为是一体两面的。好，下面说咱们设置了一个追诉时效制度，为了保障人权嘛。那好，咱们这个追诉时效制度体现了刑诉法的呃工具价值或独立价值，对不对？大家知道追诉时效，比如说呃大家学过一个条文吧，什么一个人可能被判不超过五年，如果超过五年以上才发现，咱们就不再追究了。如果可能判五年以上不满十年，超过十年就不再追究了。咱们知道最长一般是超过二十年，就不再追究了。你告诉我这个是在哪个法里学的条文？这个是咱们刑法条文。所以这个追诉时效，它是一个实体制度，它是刑法规定的，不是刑诉法规定的。所以这个制度它是既不体现工具性，怎么了？也不体现独立性，因为工具全价值，实体无价值。是不是这样一来就公式化的把这个题就搞定了？简单总结一下，问工具还是独立，你不要把那个表格背来背去，一点用都没有。考试就两个模式，要么是因为所以结果，要么问你某一个制度怎么样。那么你重点就看那个因和那个制度。如果这个因和。怎么样？那么你重点就看那个因和那个制度。如果这个因和制度是在刑诉法里学过的概念，它代表的是程序，那既体现工具性，也体现独立性，说什么都对。但如果这个因和那个制度，它是一个刑法里学过的实体概念，那么它既不体现工具价值，也不体现独立价值。来试试左老师教的招，好用不好用。同学们往下看第九页，最下面一个题重新来一下哈，此题会是第一。刑事诉讼的独立价值之一是具有影响刑事实体法实现的功能，下列哪些选项体现这个功能？其实就问你A B C D谁体现了独立价值。咱们不管是工具价值还是独立价值，是不是程序对实体才有的价值，对吧？来我们分别看A选项，被告人与被害人达成刑事和解，而被法院量刑时从轻处理。来你分析一下，这是个因为所以结构还是个某一制度结构？这个叫因为所以。来A选项你翻译翻译，它是因为什么，所以什么？因为和解了和好了，所以咱们量刑时轻了。因为和解，所以从轻。好，咱们重点是看因，还是看果，看因。那因为刑事和解，你告诉我刑事和解程序，你在哪个法理学的？是咱们的刑事诉讼，后面咱们专门有一章就是刑事和解特别程序，它代表的是程序。那先因为程序是既体现工具也体现独立，所以A当选。来我们再看B，因排除犯罪嫌疑人的口供，检察院做出了证据不足不起诉的决定。来告诉我，因为所以结构还是某一制度结构？因为所以，那因为什么？因为排非，所以不起诉呗。好，还是重点看因排非，你告诉我排非，你在刑法里学的还是刑诉法里学的？是不是刑诉法学的？所以它既体现工具性也体现独立性。它是刑诉法理学的，是不是刑诉法学的？所以它既体现工具性，也体现独立性。二B当选。来C，侦查机关对于已超过追诉时效期限的案件不予立案。老规矩，还是什么结构？因为所以，因为过了时效，所以没法立案。好，那还是判断因过时效。咱们刚讲过，超过时效，这是实体还是程序？这是刑法规定的诉讼时效，它是实体，可是实体既不体现工具性，也不体现独立性，所以它和工具价值、独立价值都没关系。C就错了，不能当选。D项，只有被告人一方上诉的案件，二审法院判决时不得对被告人判处重于原判的刑罚。这个D选项，老规矩什么结构？因为所以，因为人家上诉，所以上诉不能加刑。到时候吧，二审会详细讲这个制度啊，你不用管它，你可以看不懂，咱们的目的得分啊，看不懂也得做对它。好，因为什么？因为上诉，所以二审不得加重。那重点判断因嘛，上诉抗诉，你是刑法理学的还是刑诉法理学的？是不是刑诉？它代表的是程序，所以既体现工具性，也体现独立性。所以四D当选。那这么来看，本题正确选项是A、B、D三项。是不是哪怕不用看懂，也能得分？来再来一个试试。二关于刑事诉讼法的工具价值和独立价值，下列说法正确的有，慢慢来啊。哎，对于超过二十年追诉时效的刑事案件，经最高检察院核准后予追诉，体现了刑事诉讼法保障刑法实施的工具价值。慢着来，一个一个说，老规矩，这是因为所以结构，还是某一制度结构。因为所以，但这里有个坑，看你能不能跳得出来。那你给我翻译翻译。A选项是因为什么，所以什么呢？你说老师，这是呃，因为过时效嘛，呃，所以。所以什么呢？你说老师这是呃因为过时效嘛，呃所以咱们就追诉嘛，对吧？是不是感觉不对劲啊？因为过了时效，所以咱们要追诉，就好比因为你饿了，所以你坚决不吃饭，是不是不太对？因为饿了我该吃饭，因为困了我该睡觉，不能说饿了我不吃饭，困了我不睡觉，这个逻辑不对。所以A选项是因为所以结构，但并不是因为过时效所以要追诉，因为过了时效不该追诉，对吧？那你告诉我这个A仔细看是因为什么所以什么呀？它是本来过了时效不能追究，那你看过了时效不能追究，为什么还能追究？因为什么？因为被最高检给核准了，被最高检核准追诉方可追究。所以A选项你仔细看，它不是因为过时效所以要追究，它是因为被核准，所以对过了时效的案件也能追诉。这个逻辑捋顺了没有？哦，所以A选项重新来一遍，因为什么所以什么？因为被核准，所以能追诉过时效的案件。能看懂？好，那接着说，那那因是什么？因是核准，你说核准的还是不核准？你是在刑法里学的，还是在刑诉法里学的？是不是刑诉？所以最高检怎么核准？它是个程序，既体现工具价值，也体现独立价值。A当选。那B项为未成年犯罪设置特别程序，体现了刑诉法影响刑法实施的独立价值，怎么样？你告诉我B选项是因为所以结构还是某一制度结构？这个二B是某一制度结构，它就问了你一个未成年的特别程序，就问这个程序有没有体现工具和独立。那咱们是看这个制度是实体制度还是程序制度，不就完了吗？二B选项未成年特别程序显然是代表的。还是程序制度不就完了吗？二B选项，未成年人特别程序，显然是代表的程序啊，所以它既体现工具性，又体现独立性，于是二B当选。C，刑事诉讼法规定，犯罪事实清楚，证据确实充分的证明标准，体现了刑事诉讼法保障刑法实施的工具价值。咱先不说工具和独立啊，反正这价值得是刑诉对实体吧。那你告诉我C选项是因为所以结构还是某一制度结构？C也是某一制度，问什么制度？问那个证明标准，哪对吧？事实清楚，证据充分是标准。好，呃，证据规则，证据原则，证据种类，证据分类，证明标准，你在哪选的？是不是刑诉法才讲刑事证据啊？它属于通用制度，这个不跟刑法没关系的。所以证明标准代表的是刑事诉讼程序审查判断证据中的制度，所以它代表程序，因此既体现工具性，也体现独立性，所以C当选。D选项，自诉案件双方当事人和解的，法院裁定准许自诉人撤诉，体现了刑事诉讼法创制刑法的独立价值。你管它独立还是工具不重要，重点D选项是因为所以结构还是某一制度结构。因为所以结构，因为什么？因为和解了，所以怎么样？所以撤诉了，对吧？因为和解所以撤诉，咱们说重点看因不是看果，因为用了和解程序，和解不是刑法里规定的，是咱们的刑诉程序，我们有专章就是叫刑事和解程序的。所以它代表的是程序，那如果程序既体现工具性，也体现独立性，所以D选项当选。那这么来看，本题A、B、C、D都当选。这么一来，这个灰色的知识，用老师教你的这个工具性、工具性的代入，是不是就把它搞定了？好的，是咱们的工具价值和独立价值，我们就说到这儿啊。搞定了，好的，是咱们的工具价值和独立价值，我们就说到这儿啊。下面来看第三点，刑事诉讼法与法治国家，这个呢只需要熟悉，还是老规矩啊，重者恒重，我会掰开揉碎讲的。像刚才这个点，像这个简单的，一般看看，咱们就不多费口舌。呃，是这样，你看这个知识点啊，画了一些虚线啊，比如说咱们这个呃刑事诉讼法的相关条款，其实是对宪法的一个具体化，宪法所要求的一些原则和精神，要被咱们的刑事法在各种制度啊规定啊细节程序里去体现它，去践行它，也就是相互之间这个相辅相成的关系。那么呃理解熟悉就足够了，考试的话一般是考它的原话啊。来往下，下面第二节叫刑事诉讼法的任务，刑事法的任务啊，就是咱们看刑事法第二条，中华人民共和国刑事法的任务是保证准确及时查明犯罪事实，正确运用法律惩罚犯罪。读读读，说了一堆，就一个重点画着虚线呢，什么？那就是尊重和保障人权。那么这个词儿该怎么考？两层考察方式需要注意。第一层比较浅显的，他就会问你，刑事法里尊重和保障人权是保障什么人的权？那一种观点嘛，说刑事法里当然主要就是保障谁，就是保护嫌疑人被告人嘛。那他呃可能遭受刑讯逼供啊暴力取证，就去保护他，这个说法是错的。为什么我们要保障的人权？不仅嫌疑人需要被保护，问你被害人就不需要被保护吗？证人鉴定人就不需要被保护吗？所以咱们需要保护的是全体诉讼参与人。前面刚讲过，诉讼包括当事人和其他诉讼参与人，我们都需要保护啊。所以凡是说只保护嫌疑人被告人，嫌疑人被告人第一，嫌疑人被告人至高无上，这个都是错误的。好，这是浅显，那深层次呢？他可能这么考，我说句话你判断，说在应当保障的诉讼权利中。我说句话，你判断。说在应当保障的诉讼权利中啊，我们应当啊优先的保障犯罪嫌疑人、被告人 的辩护权实现，对不对？你说老师不对，刚才说了，嗯，对吧？不能说他只保护他呀，对吧？你这肯定是错的。竟然是正确的，那为什么怎么回事儿？这里边有一个逻辑问题。我举个例子，你马上就通了。同学们，假设咱们是一个班级啊，二三十个孩子在一起，咱们上课。呃，如果左老师这么讲，说大家注意哈，都坐好了哈。呃，不好意思哈，这个我只爱第一排同学，啊，其他同学我不喜欢，出去。这不行，我有为师德。那么你凭什么？你是老师，应该都保护，都教大家，凭什么只爱第一排，不爱其他人？这不对吧？好，这是不对的哈。来换个例子。来同学们哈，二三十个孩子，呃，我都保护你们，老师都会教你们的啊，都爱你们一样的。但是坏了，你看这个第一排同学，他们都趴在桌子上了，小脸通红，好像发烧了。哎呦，同学们，咱们这样行不行？你们先自己一下，左老师先优先的哈，把这第一排同学先送到医务室，先去呃诊断一下，治疗一下，然后我回来，咱们再接着上课。你看行不行？这行不行？这可以。来告诉我刚才两个案例区别在哪儿呢？如果说我只爱第一排孩子，其他人走人，这个不对。但是如果大家我都爱，那么在都爱的前提下，第一排同学 emergency，是不就是紧急吗？那咱先救援一下，是不是这个可以说得过去？哈哈。因此回到咱们这个例子本身，这个知识点本身。如果你说只保护嫌疑人被告人，不管别人，他是至高无上的，这肯定是错的。但是如果在所有参与人都保证的前提下，都保护的前提下，是不得分个轻重缓急呀。那么我们知道在司法实践中，谁最容易遭受刑讯逼供。急呀！那么我们知道，在司法实践中，谁最容易遭受刑讯逼供，确实是犯罪嫌疑人被告人。所以咱们说，在都保护的前提之下，咱们适当优先的保护嫌疑人的辩护权是现，这个本身说的也是正确的。好嘞，那咱们回到刚才这个第十页下方，我们看这个命题角度说的很清楚，把它过一遍。在刑诉活动中，保障人权是保障什么人的权？不可以说仅保障嫌疑人被告人人权，也不能说嫌疑人被告人是至高无上的，我们应当保障全体公民和诉讼参。好理解哈，下一段只不过毕竟在实践中，这些应当保障的权利当中啊，嫌疑人被告人需要被保障的可能性，他的需求是更急迫的。所以咱们是重点要保障嫌疑人被告人辩护权是现，这个也没说错。你说老师，那我到底该怎么理解呢？其实很简单，就是嫌疑人被告人的权利哈，怎么了？很紧急，但什么？但他并不高贵呀。很紧急，但不高贵，不能说你至高无上，我只保护你，别人不要了，这不行。但如果大家都保护，哎，我们重点保护你一下啊，优先保护你一下，这个还是说得过去的。来做个题试一试，看能不能做对。我们看第十一啊，测科会十一，关于刑事诉讼法尊重和保障人权，保护公民的人身权利、财产权利、民主权利和其他权利的规定，体现了嫌疑人被告人权利至上的理念。你就记住他至高无上就不对，他并不高贵，只是稍微紧急一点。所以这个题是错的，对吧？来二，保障诉讼参与人的诉讼权利呀，核心呢在于保障嫌疑人被告人的辩护权，这个对不对？这个对，就是前提是什么？保障参与人的权利，就是我大家我都保障，我们都需要都需要保护的。但。与人的权利，就是我大家，我都保障，我们都需要都需要保护的，但是在这个都保护的前提下，再分一个轻重缓急，确实要优先的重点的保障下嫌疑人被告人的辩护权，这么表达是可以的，好，把这个知识点了解了就可以了，来继续往下，下面看第三节叫刑事诉讼的基本理念，呃理念别害怕不用背啊，这个理念呢确实考过难度并不高，它一般不考这个原话，一般考一些推理，你看咱们有三对概念什么呢？第一叫惩罚犯罪和保障人权，这两手都要用嘛，一方面要打击犯罪，另一方面也得保障相关人的合法权益啊，那么呃两者如果出现冲突怎么办？咱们尽可能呃都得兼顾呃都得这个都重要，再往下第二实体公正和程序公正，实体就是要打击犯罪，要查清事实，要正确的定罪量刑，程序呢就是办案的过程要公平公正，那两个也是并重，也都很重要，来再往下，下面呢大家看第十二页上方有一个命题角度啊，这几句话考过不用去背，只需要大概了解一下，比如第一，程序的公开和透明有利于发挥程序的约束作用，什么意思？程序公开透明，就是任何人都可以了解，都可以查阅，那么我们查阅了解了相关的程序和法条，我们可以利用这个程序和法条实现自身的权益吧，那咱们一方面在利用这个公开的程序，但是你在利用程序遵守程序的过程当中，反着说和称不是程序在引导着我们，规制着我们的诉讼行为呢，所以程序的公开透明有利于发挥程序的约束作用，没毛病吧？下面第二问第二点，程序的约束，并非只对于违反程序收集的证据都要排除，呃这个是什么意思？不能说只要证据不合法都得干掉，这个后边咱们在证据那儿会详细说，但在这提前说一下，就是咱们的证据。我们在证据那儿会详细说，但在这儿提前说一下，就是咱们的证据，对吧？它可以分为什么呢？合法的证据，当然还有那就是有不合法的吧。那请问，凡是不合法、违反程序收集的是不要干掉排除，不是的，因为这个不合法证据后边讲会分两个，一个是非常严重的不合法，咱们称其为后边会说叫非法证据。另外呢是相对的比较怎么样，比较轻微的不合法，不是那么严重，咱们也给它起个名叫什么呢？叫瑕疵证据。其中非法证据当然是给它干掉，要依法排除了，但这个瑕疵证据那么是可以允许进行补救和说明的，如果能做合理解释，能说明就是还能凑合用，所以它并不是必然排除的。因此不能说凡是不合法、凡是有毛病、违反程序的，呃都要排除相关证据，这个是错误的。好，所以这是咱们的第二点说的哈，下面看第三点，程序的约束作用，不会因为适用简易程序或速裁程序而减弱。程序的繁简分流可以提高效率，但简易程序或速裁程序有严格的适用条件，不会削弱程序的约束作用。呃，我们不仅有普通的审理程序，对一些比如说被告人认罪认罚呀，情节简单是清楚，咱们可能用比较快捷的程序，后边会说叫简易或者速裁，但并不是程序快了，我们就潦草了就不公正了，不是。那么反而什么样的案件能用简易，能用速裁，它的入口它的标准可能还更高一点，所以不是用了简易和速裁程序，呃证据标准，呃就低了，然后程序就不约束了，不能这么讲。好，很好理解，不用背，听明白，理解透，做题就可以够用的。那么下第三，第三对叫效率和公正。先说效率是什么，效率就是速度的快，在单位的时间里，你办的案件多，你就效率高。那么公正当然是公平和正义了，效率和公正我们也都需要，但有的时候也会发生矛盾的，但需要注意，效率和公正如果发生矛盾，它可不是并重，不像咱们刚才的什么惩罚犯罪保障人权要并重，实体公正程序公正要并重，这俩发生矛盾不是并重，因为我们归根结底要守护什么，要守护公平正义，所以叫公正优先兼顾效率，注意即可。好，就这么三组概念来，那这三组概念怎么考呢？我们试着做个题，哎用你们的推理一般都能得分的，试试来往下看，测科会是第一题，社会主义法治公平正义的实现应当高度重视程序的约束作用，避免法治活动的任意和随意。据此下列哪一说法是正确的，还是个单选，慢慢来，哎，程序公正是实体公正的保障，只要程序公正就能实现实体公正，你感觉呢？啊，反正只要程序对，实体肯定对，对吗？这个不一定，甚至在极端条件下，极端条件下，程序如果特别正义，实体反而还有可能不公正的呢？说啊老师，程序正义，实体还能不正义，能给举个例子吗？来给你举个例子，比方说，法院经过审理，确实假涉嫌拿刀杀害了你，对吧？这个杀人案里发现这把刀，可能侦查人员收集证据的时候用非法方法收集，严重违法，于是用非法证据排除规则，把这把刀给排除了，这排除不就等于案子里没这个证据了吗？一旦没这个证据，杀人工具都没有了，事实不清，证据不足，所以咱们疑罪从无，判被告人就无罪了。你看实体上定罪量刑判的是无罪，为什么？因为严格用了非法证据排除这个程序，可是我想问大家，是这把刀收集程序是因为侦查人员的违法取证。大家，是这把刀收集程序，是因为侦查人员的违法取证，所以咱给排除了，但最后这个有利的这个结果，是被被告人给享用了，等于对他有利啊。但是我问你，这个被告人真的没杀人吗？他真的是好人吗？不一定，也许他真的是杀人犯，只是因为证据问题，没办法定罪。你看，严格用了刑事诉讼程序，排除了最后的结局，还没办法真正的打击犯罪了，还不利于实体实现了呢。所以程序公正，能最大限度的保障实体公正，但不能说只要程序公正，实体一定是公正的，这个逻辑是不成立的。所以咱们的A选项是错的，来B，刑事程序的公开与透明有助于发挥程序的约束作用，咱们说没问题，一方面它公开透明，咱们可以按程序形式，但咱们按程序去形式呢，反着来说，那就是程序在引导规制着我们的行为呀，那就起到了一个约束作用嘛，必是对的。C，未实现程序的约束作用，违反法定程序收集的证据应当予以排除，我们刚讲过，违反程序就不合法，但不合法的证据又分为严重不合法和轻微不合法，那个严重的非法证据当然是排除，但那个轻微违法就是瑕疵证据，还是有可能补救的，它不是必然作废的，所以C不对。D选项，对复杂程度不同的案件进行程序上的繁简分流，会限制程序的约束作用，就是咱们用了简易程序和速裁程序，那是不是咱们的程序就没有什么约束效果了，我们说不是的，用了简易和速裁是提高效率，但是它的程序门槛可能还更高，不代表证明标准，证据标准降低了，也不代表程序没有约束性了，所以D是不对的。那这么来看，本题正确选项是二B，来三往下看D第二个题。看本题正确选项是二B，来，再往下看第第二个题，轻罪不起诉，对未成年人嫌疑人附条件不起诉，都体现了对诉讼效率的追求。效率就是问你是不是速度快了呗。来，咱们先看第一个轻罪不起诉，慢着来，轻罪轻罪，你先说，虽然他轻，但是不是犯罪，是，所以按理说犯罪就该起诉，但由于他轻，咱们饶他就不起诉了，一旦不起诉，就不再发生审判程序了呀。你看通过不起诉就结了案子，不用再往下走了，是不是咱们的程序提高了结案的效率呀？所以这个没问题，提高效率了。再往下，对未成年人嫌疑人附条件不起诉，这个可能大家刚开始没学过，我提前说一下，就是如果这个小孩干了坏事，假设哈一个高三的孩子偷了同学的手机，像一个手机可能值几千块钱，也许构成盗窃罪哈。那么但是你想想，因为这偷个手机，你要把他给判了，高考不了了，为了是不是影响他的前途啊？所以这时候如果这个小孩认罪态度比较好，呃犯罪情节也比较轻微，咱们可以给他附一个考验期，比如考验他半年，考验他一年，看他在这个一年半载里表现好不好。如果在这一年半载里表现不错，那这个盗窃罪呀，咱就饶了他，就不再追究他了。如果他表现不好，咱们到时候起诉他也不迟，就是给他附一个考验期，以观后效，再决定要不要追究。这个叫附条件不起诉。可是你看，这孩子毕竟偷了手机，按道理来讲就该起诉才对，所以正常程序是起诉审判，对吧？可现在为了保护这个孩子，为了给他一个重新做人的机会，咱们对他附了条件，要考验他，还得考验一年半载，这等于这一年半载不得去考察吗？对吧？不得拉长咱们的整个办案时效吗？那请问这是提高了效率还是降低了效率呀？这不等于降低了结案效率吗？所以它并不利于提高效率。所以刚才这个第二问前面轻罪不起诉。它并不利于提高效率，所以刚才这个第二问，前面轻罪不起诉体现了效率，但是对未成年人负条件不起诉，更重要体现的是对未成年人的一种人权保障和关爱，但它是以降低效率为代价的。所以综合判断，第二问就错了。好，这是咱们所说的有关理念，一定把这三对不用去背，但是把刚才我讲的这些知识能理解了，做题就没关系了。分别是惩罚和保障、实体和程序、效率和公正。好，理念我们就说到这里。