应该是还得技术流，每一科你都值得更好的。下面咱们来看第四节，叫刑事诉讼的基本范畴。哎，什么叫基本范畴？就是一些重要的制度和概念吧。来，咱们先看第一个重要的制度，叫刑事诉讼价值。来，这个价值旁边可以标一个重点符号。哎，它比较重要。这个价值呢，它分浅层次的考察点和深层次的考察点，分两层讲。先看这个浅层次，刑事诉讼它有什么价值啊？你看它有三个，分别叫秩序、公正和效益。第一个，这个秩序是什么意思？咱们的刑事诉讼法不就是为了维护相应的秩序吗？维护什么秩序？第一个，通过惩罚犯罪要维护社会秩序。这不仅是咱们刑诉法，任何法律都是要维护社会的安定和秩序的呀。咱们后看二，惩罚犯罪本身应当是有序的，就是咱们的本身惩罚犯罪也得一步一步按程序来走嘛。第三，那么刑事司法权的行使必须受到刑事程序的规范。你不是本身要有序吗？你本身按什么程序？按照法律明确规定的程序，按法定程序办事。所以总的来讲，什么叫秩序？就是社会秩序，本身有序，遵循法定程序，不用被理解就行。下面第二，公正，呃第一个核心点，公正是老大，是核心价值。离开了公正，别的就不用谈了。是第一个小考点哈。第二，怎么体现你的公正呢？是一种公平公正。什么叫公平公正？体现在一个原则上叫比例原则。你老师啥玩意儿？啥叫比例原则？说通俗点，贱人下菜碟。比如我们对犯罪嫌疑人可以采取取保候审，如果他的情节不算严重，可以让他呃提供保证人啊，交点保证金，让他暂时回家，可以不关起来他这个。啊，呃，提供保证人啊，交上保证金，让他暂时回家，可以不关起来他。这个就是类似于国外的保释吧。好，那么这个到底是用保证人保证，还是用保证金保证呢？如果他家里面没有钱，那咱们可以用保证人保证；如果他家里有钱，咱们可以用保证金保证。所以根据他的经济条件，犯罪的严厉程度，咱们决定是人保还是钱保，这是一种公平公正，这叫比例。另外，如果对犯罪情节比较轻微，危险性比较小的人，咱们用比较轻的措施，比如说取保候审啊，哎监视居住啊，不用完全剥夺自由。但如果对杀人犯、抢劫犯啊，比较严重的，危险性很高的人，咱们尽可能用剥夺他自由的方式，咱们可以拘留，可以逮捕。就是对比较轻的人用轻的措施，比较重的人用比较重的措施，用这个强制措施的轻重，那么以嫌疑人要和他的危险性成正比，这叫所谓的比例原则。你看轻的人用轻措施，重的人用重措施，这叫公平公正。所以怎么体现你的这个公正呢？就是遵循比例原则。再往下，效益效益一方面是效率速度快，另一方面不仅只是速度快，还得又快又好，还得有收益。这是它的表面三层价值，秩序公正和效益不难哈。来接着说，表面重点说完了，深层重点是什么？在考试中有这么一个考法，你听一下。说咱们刑事诉讼程序的秩序价值，这有个秩序嘛，它凸显了刑诉法的工具价值，却没有体现刑诉法的独立价值，对不对？你说老师，你说啥呢？什么玩意？什么工具独立？对啊，好像咱们学过，这是价值，这干嘛呢？OK，所以这点咱们该怎么去判断，请看老师画一个图，马上就明白了。我们现在讲的是刑事诉讼的价值。就明白了，我们现在讲的是刑事诉讼的价值。但是这个价值它是一体两面的，咱们讲从刑事诉讼本身来看，它体现三个价值，分别咱们刚讲了是秩序价值、公正价值，还有一个叫什么，还有一个叫效益价值，这是从咱们刑诉本身来说的。但是如果从另外一个角度来看什么呢，从咱们的刑诉法与刑法的关系这个角度来看，就咱们前面开篇刚讲的是体现两个价值，哪两个？既体现工具价值，它能利用咱们。另外呢，我们有自己独特的特征，能够决定它的启动和终结，咱们有自己的什么价值，有独立价值。这是与刑法的关系这个角度来看。你说老师，这不都是价值吗？没错，横看成岭侧成峰啊，不同的角度。呀，那这边这两个和右边那三个，它是什么关系呢？用四个字总结就够了，叫什么？叫相互融通的关系。哎，什么叫相互融通呢？请看左边，工具价值它体现着秩序，体现着公正，还体现着效益。看左边，独立价值也体现着秩序，体现着公正，还体现着效益。来看右边，秩序价值不仅体现在工具价值里面，还体现在独立价值当中。看右边，公正价值不仅体现在工具价值里面，还体现在独立价值当中，以此类推。是不是一下就明白了？所以回到刚才我举的那个例子让你判断，怎么说？说秩序价值凸显了刑诉法的工具价值，没有体现刑诉法的独立价值，对不对？不对，因为是相互融通的。好嘞，这是咱们刑事诉讼价值这个点，你就把握下来了。来，我们做个题，感受感受，看能不能搞定。看十三页下方，测科会议室做这个题。我们做个题，感受感受，看能不能搞定。看十三页下方测科会试做这个题。关于刑事诉讼价值的理解，下列哪一选项是错的，还是个单选，看谁错了啊？哎，公正在刑事诉讼价值中居核心地位，怎么样？一个一个说，对嘛，它是老大，离开公正别的不用谈了啊。B，通过刑事程序规范国家刑事司法权的行使，就是严格按程序办事儿，是秩序价值的重要内容，怎么样，是不是？咱们说什么叫秩序来着？社会有序，本身有序，遵循什么法定程序？这个B选项不就是遵循刑事司法的法定程序办事儿吗？所以体现秩序没问题，B对。C，效益价值属于刑诉法的工具价值，而不属于刑诉法的独立价值。我们刚说了，这个左边那两个和右边这三个价值是什么关系来着？相互融通的关系，所以C选项说效益价值没有体现独立价值是错的，都体现的，所以C不对。D选项，适用强制措施遵循比例原则是公正的应有之意，咱们刚讲过见人下菜碟儿是吧？对轻的嫌疑人用轻措施，对重的嫌疑人用重措施，也是公平正义的体现。D没问题。那如果这么来看本题，只选一个错的，选C是谁呢？那是第三项C。好，这是咱们这个价值的知识点，我们就说到这里，继续往下看。下面咱们来看第二，刑事诉讼目的在十四页。这个目的呢，呃，一般重点只需要看看熟悉就够了。你看它分这么三种吧，第一种叫犯罪控制模式和正当程序模式，第二叫家庭模式，第三叫实体真实主义和正当程序主义。在考试当中只考过这个第三点，就是实体真实和正当程序。把它适当看一下。首先咱们先看这个表格哈，最后一行正当程序嘛，那肯定是办理刑事案件要严格按照程序来操作。哈，最后一行正当程序嘛，那肯定是办理刑事案件要严格按照程序来操作，这没什么好说的。往上看这个实体真实，它分两种，一种叫积极的，一种叫消极的。那咱们先看什么叫呃积极实体呢？网友看简言之，在实体和程序的关系上，是实体优于程序的。第二，在人权保障和实体真实的关系上，它是重实体真实的。第三呢，违反了程序怎么了？违反程序也没啥关系，反正不影响后续的效果。哼，这三个不用去背它。总之就一句话，什么呢？实体最重要，什么程序一边站。那显然为了实现实体重要，让程序滚蛋。那显然为了追求打击犯罪查清事实，有可能会无所不用其极，一定可能会发生刑讯逼供等违法取证行为的，所以这个是不可取的。那么下面呢，看这个消极啊，简言之，既要发现实体真实，又要力求避免处罚无辜。你看它和那个积极的相比，就显得妥协和折中了。我们是要追求实体真实，是要查清事实的，但是也不能够无所不用其极，咱们还得适当的保障人权，呃尊重尊重程序。显然这个就更加合理一点了。把握含义即可，足够做对比，我们试一下。往下看，测个会是，在刑事司法实践中坚持不偏不倚，不枉不纵秉公执法原则，反映了我国刑事诉讼惩罚犯罪与保障人权并重的理论观点。如果有观点认为，看什么观点哈，司法机关注重发现案件真相的立足点是为了防止无辜者被错误定罪，这观点体现了那个学说。我们再重新看一下引号的这句话，是司法机关注重发现案件真相。那发现案件的真相就是实体真实，要查清事实啊，但是又怎么样呢？又得防止无辜者。是实体真实，要查清事实啊。但是又怎么样呢？又得防止无辜者别被错误的定罪。那你说它属于什么呢？看四个选项：正当程序主义、形式真实发现主义，这都没见过哈，不用管它。C积极实体真实主义，D消极实体真实主义，选什么？选选四D消极实体真实。好，很简单，熟悉即可。下面看第三，形式诉讼构造，请把它标重点标记。这么说吧，形式诉讼构造是咱们整个第一章概述里的核心重点内容。来，我们看一下哈。那首先问，呃什么叫做构造嘛？这构造指的是控辩审三方，大家抬头看大屏幕。首先咱们的法官在上面，这个叫审判方。那么在它的下面呢，你看这边可能是咱们的公诉人检察官，他是负责指控的，这个叫控方。那和他对面是谁？是咱们的辩护人辩护律师，他是负责辩护的，这个叫辩方。这被称为控辩审三方关系。那么什么叫做构造？就是他们三方往这儿一坐，我说的通俗点儿，就是谁当老大呀？这整个庭审是听法官的，还是听控辩双方的？这庭审的进程是由法官推动，还是控辩双方推动呢？你说当然听法官的了，是的，一般是这样。但是在不同的国家，在操作上还真的有的地方不一样。有些地区法官推动庭审，可有些国家和地区可能是控辩双方来推动庭审进程的，所以就形成了不同的构造。所以什么是构造？他们三方之间的关系和地位和作用。来，我们往下看。我们先来看第一个小知识点，你看括号一叫构造的体系地位，什么意思呢？你看我们前面在学这个刑诉法范畴里面，咱们讲了刑诉法的价值，然后呢刚刚又讲了刑诉法的目的，现在呢就是讲了个刑诉。法的价值，然后呢，刚刚又讲了刑诉法的目的，现在呢，就是讲了个刑诉法的构造。那么从这个外部来看，这个构造和刚才的价值目的是个什么联系呀？有一句话需要你画一下，在最后一行，叫价值影响目的，目的决定构造。来，我们看下一十五页，还画了一个图，一国对刑诉价值的追求和认知啊，它会影响这个国家制定刑诉法的目的，其实会决定这个国家采取什么样的刑事诉讼的构造，所以叫价值影响目的，目的决定构造。那他会怎么考试呢？考试的时候还有这么难，我说句话，你试着判断一下，说一个国家呀，对刑诉价值的追求，可以决定这个国家呢采取什么样的刑事诉讼的构造，对不对？不对，为什么？因为它的逻辑关系，大家看，首先是价值先影响目的形成，然后目的再决定采取什么样的构造，而不可以说价值直接决定构造，这个是不可以的。你说老师这这看不懂，差不多么什么价值目的构造，举例子，马上通透。来，我们举个例子，同学们，请问同学们很不容易很辛苦坐在屏幕面前，听我在这嘟嘟嘟的，请问你的目标目的是啥呀？你过法考，至少咱们二零二六年的目标是把法考过了吧，这是你的一个目标啊。那请问过法考干嘛呀？过过了就怎么了？过过了就成神仙了啊？你说老师，我过法考的目的是这样，我内心中有个梦想，我从小想当法官，我有法官梦，所以我过了以后想当法官。也有同学说老师，哎，梦想吧，呃，反正法官检察官都行，呃，其实当律师也行，其实我更想当律师，为啥？因为当律师吧，嗯，他能挣钱，我未来想财务自由，让我的父母孩子都活得比较体面，这很好啊。来，我来问你啊，实现。父母孩子都活得比较体面，这也很好啊。来，我来问你啊，实现自由、梦想、尊严、体面，这是什么玩意儿？这个是人生的一个终极价值实现。就到咱们这一生快结束要毕业的时候，这么一回忆，哎，我这辈子体面，哎，尊严是吧？我的梦想也实现了，我实现我的价值了，这叫终极价值实现。好，你为了实现自由、梦想、尊严，所以你选择二零二六年树立了一个过法考的人生目标，这没问题哈。那就说不能只有个目标，咱得干呢，怎么干啊，怎么复习啊？不同的同学会选择不同的方法。有的同学呢，先看书听课，再去做做真题检验自己。可有同学是相反的，说老师我喜欢先做真题，我先看看他怎么考，然后带着这个感觉回来，再听课，再看书，保证我的复习方向，他不偏了。这个没关系的，因为条条大路通罗马。所以不同的同学就用自己不同的方法、不同的复习模式、不同的复习结构来实现过法考这个目标。来，我们整个说一下，同学，你为了追求自由、梦想和尊严，所以二零二六年你树立了过法考的人生目的和目标。为了实现这个目标，不同的同学根据自己的情况就制作了不同的复习结构和复习构造。有同学先看书，再做真题；有同学先做真题，再看书。哎，你看是不是顺理成章？这就叫价值影响目的，目的决定构造。但如果咱们说价值直接决定构造的话，那说出来就很奇怪，就不太像人话。试一下，这次是价值直接决定构造哈。说同学，你为了实现自由、梦想和尊严，所以你选择先做真题，是不是觉得快？所以你选择先做真题，是不觉得怪怪的？这说啥呢？因为自由梦想尊严是价值问题，而你是先看书还是先做题，那是个结构构造复习方式问题。理解了，就这么举一个例子，就简单了。再看大屏幕，是价值，先影响目的，目的决定构造，但绝不能说价值直接决定构造，你就可以得分。这点把握好。好继续往下。下面来看第二个小点，叫构造的诉讼阶段。你看咱们完整的诉讼阶段是立案侦查起诉审判吗？啊，最核心的是侦查起诉审判这三步。大家看完整的刑诉构造仅存在于什么阶段？审判阶段。因为咱们说构造是控辩审三方关系，既有审判方，那完整的控辩审肯定是在审判阶段吧。来往下。换言之，仅在审判阶段才共同存在控辩审的三方职能，在审前阶段，比如说呃，就还没有进入审判，不就侦查起诉阶段吗？主要存在控辩关系，而不存在审判职能。就是这个会怎么考？来，每个点咱们讲清楚，得告诉你它的考察的方式和玩法啊。他会这么敢听，说在审查起诉阶段，那检察官居中审查呀，此时犯罪嫌疑人就是辩护方，他争辩吧。那么公安机关其实就是那个控诉方，要指控他犯罪。你看公安指控，然后犯罪嫌疑人辩护，检察官呢居中裁断和监督。你看在审查起诉阶段，其实也存在控辩审三方结构的，对不对？不对，在审查起诉阶段是没有审判方的，只有法官才有审判权。虽然检察官可以进行监督和制约，但是我们认为在审判前，公安局和检察院一个侦查犯罪，一个公诉犯罪。在审判前，公安局和检察院一个侦查犯罪，一个公诉犯罪，其实他们俩都算控方。犯罪嫌疑人和他请的律师当然算辩方，但是在审查起诉阶段是没有一个居中裁判的审判方的。最完整的控辩审只存在于审判阶段，审前阶段，不管他怎么说都不存在完整的控辩审三方结构。注意这个，来继续往下。呃，下面咱们看一下这个一，刑诉中有三大职能，就是刚才说的控辩审三方职能。那这个有什么好说的？有两个细节需要你注意，容易考但不难，也不用背啊，看懂就行。第一，谁负责指控？当然检察院负责指控啦，控诉公诉人啊。但是往后喜欢考的是谁往后看哈，自诉人也没问题，因为在自诉案件里自诉人是负责指控的。但再往后，呃什么近亲属诉代也不用多说，画一下被害人这个人啊，被害人。有老师这个被害人还自诉人，这怎么回事啊？是这样的，在刑事诉讼活动当中，凡是遭到犯罪侵害的人，这么写哈。犯罪侵害的人，那么你得看他是公诉案件还是自诉案件了。那么在公诉案件里，受到犯罪侵害的人，他被称为叫做被害人。那么在自诉案件里，受到犯罪侵害的那个人被称为叫做自诉人，他的身份是不一样的，但都是受到犯罪侵害的那个人。啊，那想说的是什么？自诉人肯定承担控诉职能，没问题，自己到法院告。但是公诉案件中的被害人有没有控诉职能呢？我们说也是有的。那为什么要强调这一点？因为有同学说老师在公诉案件里不是检察院代表国家提起公诉吗？所以这个被害人他的控诉职能已经被检察官给吸收了，所以被害人就不再有控诉职能了吧？这个是。已经被检察官给吸收了，所以被害人就不再有控诉之能了吧？这个是错的。只能说在公诉案件里，确实被害人的主要的控诉之能被检察院代表和吸收了，但是被害人仍可以帮助公诉人进行诉讼活动。所以我们认为这个被害人抬头看大屏幕叫什么呢？他承担辅助的控诉之能，就是咱们主要的控诉之能，肯定是检察官公诉人了。但是在公诉案件，这个被害人也承担辅助的控诉之能，不能说他没有控诉之能，这是第一个需要注意的细节。好，那么第二个细节，看这个表格，谁负责辩护，很简单，那当就是被告人和他请的律师等等哈。再往下，负责审判当是法官，这个没什么说的。再往下看命题角度，有这么几位证人、见证人、鉴定人、翻译人这四位，他不具备控辩审的任何方向。比如说鉴定人只是客观的出具一个鉴定意见，至于这个鉴定意见是对控方有利还是对辩方有利，他不关心的。像证人也一样，证人是干什么的，只负责客观陈述他所了解的案件事实，至于他所陈述的事实是对控方有利还是对辩方有利，他不负这个责任。那么为什么强调这个？考试喜欢考，你听啊，他这么说：说在庭审当中，如果是公诉人请求出庭的证人，就是检察官找的证人，那么属于控诉之能的，对不对？错。也许控方打算指控，但他找的这个证人，不管是控方找的还是辩方找的，证人只负责客观陈述案件事实，也就是证人本身没有控辩审的任何职能和方向。在咱们司法实践中啊，有的时候很常出现的是，本来证人是公诉人找来的，那目的不是想指控吗？结果问着问着，对人家辩方有利了。有时候证人是他辩方找来的，本来是为了想辩。着，对人家辩方有利了。有时候证人是他辩方找来的，本来是为了想辩护的吧。结果问着问着，对控方有利了，这都有可能。所以这个证人不管是控方辩方谁找的，证人本身没有控辩审的任何方向。好，把握这两个小细节就足够了。来往下看，下面一个侧科会试作为小练习：由辩护人申请出庭的证人履行辩护职能怎么样？错。辩护人肯定是辩护职能的，但是找的证人没有控辩审任何方向，所以错了。来继续往下。第二，审判阶段的三方构造，咱们刚才提到过，就是叫控辩审三方。你看最上方是法官要居中裁判，不偏不倚。再往下呢，一方面是控方，一方面是辩方。首先需要咱们的法官和控方各司其职，也被称为控审分离。法官只负责审判，检察官只负责指控，你们俩不能联合起来欺负被告人。下面呢，控辩双方要平等对抗，这个不用背，很简单，看看就行了。好，再往下。第三，构造的主要种类也很简单，不用去背啊。咱们先看，呃，在当今世界，主要是有三大构造，哪三大分别叫当事人主义、职权主义。再往下还有一个叫混合式。嗯，不需要你背过，只需要了解他们盛行在什么法系国家，以及它的优点和缺点，熟悉即可了。来咱们先说这个当事人主义。当事人主义盛行在英美法系国家，以英国美国为代表了。你你听这名儿哈，当事人主义共名词义，当事人当事人特别重视谁？他特别重视控辩双方当事人来推动庭审。就在这样的国家呀，法官一般是消极被动，不太多说话的。来同学们，咱们没可能没有去过美国考察或者是访学，但是可能看过美剧啊。那么你回忆你看过美国的那个法制影片，在法庭之上，这个控辩双方是可以站。在法庭之上，这个控辩双方是不是可以站起来，在法庭上走来走去，高谈阔论，是不是得到台下一片叫好？那主要是他推动庭审的法官呢，反而消极被动，不多说话。那请问在美国，他的法官什么数说话，一般是被动发言，比如控辩双方正在对抗，呃这个辩论的很激烈，其中一方大家可能看过经典桥段，说法官大人，呃我反对刚才对方的提问与本案无关，这时候法官才就这个申请这个反对是不是得到支持做出一个评价，否则一般不太主动发言，这叫所谓的当事人主义特色，控辩双方推动庭审，法官消极被动。好，那再往下看，职权主义特色哈，这个职权主义它盛行于大陆法系国家，这个大陆不是说的中国大陆，说的是欧洲大陆，以德国法国为代表，你听这个名字，职权主义职权主义共名词义，它特别重视谁，它特别重视法官的职权，就在德国法国，法官是绝对庭审的灵魂，这么说，他让谁说话谁说话，让谁闭嘴谁闭嘴，整个庭审听法官指挥。好，那么这个叫呃职权主义特色哈，那你看说了当事人主义，说了职权主义，呃这两个主义，呃孰优孰劣，呃谁好谁不好啊，各有利弊。先说当事人主义，他的好是什么，那注重控辩双方平等对抗，有利于保障人权，有利于程序正义，这不挺好吗？那他的弊端是啥呀？控辩双方推动庭审，法官不做干涉，那他们想怎么辩论就怎么辩论，想辩论几轮就辩论几轮，会导致有些重复问题，不断的在那儿扯轱辘话，辩来辩去的，他会大大地降低效率，所以他是以降低效率为代价的，这是他的弊端。好，那职权主义呢？职权主义，你先想法官是受过多年法律训练的专业人才，所以他能。职权主义，你想想，法官是受过多年法律训练的专业人才，所以他能最大限度的提高办案效率啊，能保证裁判的专业性啊，能准确的查清事实，打击犯罪啊。所以实体真实主义，他是以查清事实为追求的，这不好吗？但弊端是什么？法官权力过大，你想他让谁说话谁说话，让谁闭嘴谁闭嘴，那控辩双方整个发言都得尊重庭审法官的指挥，有可能啊，导致控辩双方的发言和辩论不够充分。好，那坚持不够充分，你是提高效率了，能查清实体真实，这是好事儿，但是也有利于，另外一个弊端就是不利于控辩双方的充分发挥和对抗，不太利于保障当事人的合法权益。这不是各有利弊，那为什么要讲这各有利弊啊？在各有利弊的情况下，就出现了第三个结构往下看叫什么混合式，但要注意考点是什么？这个混合式啊，不是当时主义和职权主义随便那么一混，就叫混合式，它是特指而不是泛指。那特指谁？俩国家，日本和意大利，请大家判断日本和意大利这俩国家有什么共性吗？他们俩是二战中的战败国，邪恶轴心国，跟这德国混后来混惨了的两个小兄弟。以日本为例啊，呃日本在他们国家有一个比较著名的事件叫明治维新，大家可能听说过，呃在明治维新之前呀，日本是学的中华法系，当时派着人划着船可就来了，被称为叫遣唐使，当时学习咱们很牛的法律叫呃唐律疏义，那回去几乎是照搬照抄的了。那么从明治维新之后呢，他们从向东方国家学习，转而向西方国家学习，那学习谁了？呃没有学习美国，当时明治维新那个背景啊，美国刚刚建国一百多年一点，当时美国确实也发达有钱，但是在一些老牌的欧洲列强的眼里，感觉是爆发后方，所以当时日本并没学美。一些老牌的欧洲列强的眼里，感觉是爆发后方，所以当时日本并没学美国，学的是德国。自明治维新之后啊，经过一战，经过二战，日本都跟随的是德国脚步。先是跟的是德国学的，所以在法律体系上叫殖权主义特色的。直到二战战败了，发现哎呦还有更厉害的国家，美国。所以他为了自己迅速从战败之后恢复过来，那么美国呢也想利用他，所以一拍即合。在二战之后，他有大量的吸收了美国的当时主义特色。我为什么花时间讲这段历史？你发现没？它是先什么后什么是有先后的。它是先吸收了德国的殖权主义特色，二战之后才吸收了大量的美国的当时主义特色。它是先殖权主义吸收了当时主义，形成了一种所谓的叫混合式构造。虽然在时间的先后上讲是先殖权后当时主义，但是在吸收完最后的效果上来讲，在主和辅上来讲，反正现在是以当时主义为主，以殖权主义为辅的这么一种结构。那考点在哪儿？考试会这么说，说什么叫混合式啊？那就是把当时主义和殖权主义那么一混，哎就叫混合式，这是不对的。是先吸收的德国殖权主义，然后由殖权主义吸收了当时主义形成的构造，才被称为混合式，而不是随便一混就叫混合式。好把它把握好，是当今世界的三大构造。下面咱们看第四我国，因为咱们要讲中国的故事，那中国式的现代化，所以咱们国家是根本。那我们叫什么呢？咱们和他刚才那三个构造不一样，我们有个名字，咱们叫控辩式。你听这名控辩控辩可以没有提谁，没有提审判，其实意思是想进一步弱化法官的那个殖权主义特色，想强化控辩双方的平等对抗。那具体包含什么含义呢？往后看。文化控辩双方的平等对抗，那具体包含什么含义呢？往后看，叫法官要居中裁断，不偏不倚，然后呢，呃控审要分离，法官负责审判，检察官负责指控，然后各司其职，然后控辩双方要平等对抗。这句话本身不难，但下面我们要讲一个难点，下面我们要讲一个难点，请看命题角度一，注意我国控辩式诉讼构造的特点，这个的倒不太难，熟悉就行了。来咱们看这个第一点，不论公诉案件还是自诉案件，都属于控辩式的诉讼构造。那什么意思？咱们国家不叫控辩式吗？那不论是公诉自诉都叫控辩式，考试中会这么干，说我们国家的公诉案件肯定是控辩式的，但是自诉案件，你想想不是一个自诉人告被告人老百姓告老百姓，他说这个属于哎当事人主义的，这个不对，不论公诉还是自诉咱们都叫控辩式。好，第二点，控辩式的诉讼构造仍处于发展阶段，仍有进一步完善的空间，比较简单就不解释了。下面第三，控辩式的构造可体现当事人主义或职权主义的色彩。哎，这个是什么意思？他说的是咱们的控辩式构造，它是个开放体系，就是当事人主义特色或者说职权主义特色里面，其中如果有一些优点，我们是可以吸收借鉴的，比如说像非法证据排除规则，其实咱们就是借鉴的英美法系的一些特色制度。那么未来考题中怎么说呢？考试中会说的比较晦涩，可能不好懂，你不管他，那他可能这么说，你是一个啊，比如说，呃我们国家的法院在正式开庭审判前允许法官提前阅卷，你看这体现了咱们国家的控辩式构造中，还体现了职权主义的色彩，问对不对？猛一听这说什么呢？什么提前阅卷啥意思？你不用懂它什么意思无所谓，总之只要说咱们国家的控辩式构造里有当事人主义或职权主义的特色。咱们国家的控辩是构造里有当时主义或职权主义的特色或色彩，就是对的。但是你不能说我们国家叫当时主义或我们国家叫职权主义，因为咱们叫控辩式。但这个控辩式里可以体现相应的特点和特色，这个是没说错的。好，理解即可。来，再往下看。第二个注意理解控审关系。来旁边写个字儿，难啊，这是咱们本章的，可以说讲到现在一个比较难的考点了。但别着急，老师一定把你讲懂啊。那么难在哪儿呢？往下看，就是叫什么什么是控审关系。咱们说我们的控辩式构造是审判中立，然后控辩平等对抗，还有一个是叫控审分离。在考试当中，他经常喜欢考什么叫控审分离。你说老师简单呀？那法官负责审判，检察官负责指控，他们各司其职，这不就是控审分离了吗？但考试的时候会给你案例让你判断，我们是两个，我说两个题你感受。第一个，在庭审当中，检察官说，法官鉴于被告人认罪认罚态度挺好的，我建议您别判他五年，咱建议您判他三年，请从轻量刑。问，这是一种控审分离的体现，对不对？第二题，法院经审理，一审判被告人盗窃罪三年，判完后，检察院不服，提出抗诉，说判三年不行，应该判五年、判十年、判轻了，所以抗诉引起了二审。这是控审分离的一种突出表现。来，这两个题，哪个对，哪个不对，还是都对都不对。猛一听是不是都懵了，这说什么呢？这是不是啊？来，我们讲一讲控审分离，需要从三个角度来讲，请大家来看大屏幕。第一个，咱们先说控，那么谁行使控诉权？当时咱们国家的检察院了。那么检察院行使的权。诉权，当时咱们国家的检察院了。那么检察院行使的权利也被称为叫做检察院嘛，也被称为检察权。那么检察院到底能干什么？咱们的检察院其实主要的工作是三项：第一项对一些职务犯罪，他拥有侦查权。你说老师不是公安局侦查吗？后边咱们在第四章管辖力会详细说。其实检察院对一些职务犯罪也拥有侦查权，可以侦查啊。那么第二，他是咱们国家的什么机关？公诉机关，提起公诉啊。第三点，他是宪法所规定的法律监督者，法律监督机关。那么他监督谁呢？一般是监督公安，监督法院。有句俗话叫“检察院两把剑，插了公安，插法院”，他是可以监督公安和法院的司法审判啊和侦查行为的。好，这是侦查权、公诉权和监督权。那重点在哪呢？重点在于呀，只有这个侦查权和公诉权，他们俩拼起来被称为叫控诉的职能。哎，这叫控诉。那么他和这个监督，他不是一回事儿。那请问，那控诉和监督这这有什么不一样的地方吗？其中什么叫控诉？如果说的简单一些，两个字儿就是叫求刑。那什么叫求刑？请求法院定罪量刑的权利被称为控诉。至于是请求定A罪还是定B罪，请求量重刑还是量轻刑，这个倒无所谓。只要请求定罪量刑，这个叫控诉。那呃监督呢？监督如果经简说两个字，就是叫找茬纠错。就是你这不对啊，你得改啊，你得纠正啊，这叫监督。所以请把握好控诉职能和监督职能，它并不是一回事儿。划一下哈，控是控，呃监是监。那为什么强调这点？咱们。一下哈，控是控，呃，监是监。那为什么强调这一点？咱们讲的控审分离，控审分离一定得看，首先是行使控诉职能，而不是行使监督的职能。这是第一点，检察院全能权力。再往下，那控审分离的第二个重点，那就是审判房。那审判在咱们国家谁负责审判呀？那当然是法院喽。啊，法院，法院行使审判权，对吧？它是审判权，但这个法院的审判权又该怎么理解呢？它有两层含义。第一层，人家是独立审判。慢点来，什么叫做独立审判呢？就是你检察院指控什么，你不能直接影响或决定法院如何裁判。你诉你的，人家法院判决法院的，法院怎么判，不用听检察院的。你说老师能具体说说吗？举个例子来，比如说第一，我们换个颜色啊，比方说哈，这个检察院控，假设抢夺罪啊，抢夺，这不控到法院了吗？但是法院经过审理发现，这不是抢夺，因为这个人抢的时候都里带着刀去的，携带凶器，人民属于转化型的抢劫罪。那咱们的法院能不能判抢劫？法院可以判什么？抢劫，可以的，就是我想怎么判我就怎么判，甚至如果经过审理，我发现他可能是精神病人，那我还判他不负刑事责任呢。判不负，刑责，我把他强疗了，强制医疗都可以。理解了，也就是我们怎么判是独立来裁判，不是你控什么我就判什么的。你说有罪，我说无罪，你说他正常人，我说他精神病，你说抢夺，我说抢劫。好，这是第一，第二个含义呢。来第二，比如说检察院，比如说建议怎么样。含义呢？来第二，比如说，检察院，比如说建议怎么样，检建议判，比如说建议判三年。好，这量刑问题嘛，那法院经过审理说不该判三年，判十年，可不可以？可以，我想怎么判我就怎么判，不是你让我判几年，我就判几年。所以这个叫独立审判，法院说了算。好的，继续往下，那第二层含义呢？第二层含义叫做不告不理。哎，什么叫不告不理是什么意思？它如果细分又有两层含义。第一层是没有告，就没有理，呃啥意思呢？如果检察院不像法院提起公诉，咱们法院是不允许主动开庭审判的，不是法官，你看谁不顺眼就把谁给判了，那一定法院会滥用他的权力的。所以没有检察院指控，法院不能开庭审判，没有告就没有理。来第二层含义呢？第二层含义是告什么，理什么。哎，什么叫做告什么理什么？咱们法院审理的事实范围是不能超越检察院指控的事实范围的。我们举个例子，比方说哈，这个检察院假设哈，检察院控什么呢？控呃盗窃，啊指控盗窃，这不是诉到法院了吗？然后法院经过审理发现，除了盗窃啊，这哥们儿确实盗窃了，除盗窃发现怎么了？还诈骗。那他不仅盗窃，他还诈骗呢？那既然是有诈骗嘛，请问如果法院认为事实清楚，证据充分，能不能对这个新发现的诈骗罪，咱们也给他判了怎么样？可不可以？这个不允许，因为检察院。咱们也给他判了怎么样？可不可以？这个不允许。因为检察院仅指控盗窃罪，人家没有指控诈骗罪，你只能在人家指控的范围内做裁判，只能判盗窃，不能判诈骗。你说老师，那我确实发现他有诈骗，怎么办？你可以建议检察院，你给他提建议。你说检察官，我发现他怎么还诈骗呢？你们对这个诈骗罪要不要补充起诉？如果检察院在盗窃之外又补充起诉了诈骗罪，那咱们的法官才能把盗窃和诈骗判数罪并罚。如果人家检察院不给你补充起诉，就算法官认为有新的诈骗，也只能判盗窃，不能判那个新的诈骗罪，这叫告什么理什么，是为了防止法官滥用审判权的。说这老师，呃，我有个问题，什么问题？你往上看，你这儿指控抢夺，你不是你想判抢劫就判抢劫吗？你不是想怎么判就怎么判吗？那你下边你发现了诈骗，怎么就不能呃直接判诈骗？呃这是怎么回事？你到底能不能呃独立自主的想怎么判就怎么判呀？这两个有很大的区别，什么区别？说的精简一点同学们。上面这个人家指控抢夺，你可以判抢劫，这里面注意无，为了好理解啊，无六，什么意思？没有新鲜东西，就是检察院认为带着刀去抢叫抢夺，我们认为带着刀去抢叫抢劫。虽然咱们的理解不一样，但是事儿是同一件事儿，都是带着刀去抢这个事儿。那么在定性的理解不一样，没有新的事实出现的时候，法官想怎么判就怎么判。而下方这个人家指控一个盗窃，你发现除了盗窃还有诈骗，这等于怎么了？这等于有什么出现了六，你等于有了新东西啊。因为指控是没有诈骗，你不是发现有诈骗，只是发现新玩意儿了。如果有六有新事实新罪名，那咱们的法官是不能直接独断专行做裁判的。好嘞，这是法官怎么行使他的审判权。第一个，独立审判。第二个呢，是不告不理。好，这是第二点，控和审是吧？再往下，第三点呢，咱们说控审什么来着？控审不是要分离吗？那请问这控审呃怎么分离啥意思呀？第一个，咱们说呃不是说不告就不理吗？但是有告自然就要有理吧。比如说来，只要有控就是有控告，那自然有审理，有指控我就可以审判，对吧？比如说检察院指控被告人犯盗窃罪。那么法官经过审判发现被告人虽然盗窃事实清楚，但是被告人依法不负刑事责任，他是精神病患者。所以请问法官能不能判被告人不负刑事责任，同时把他强制医疗可不可以？咱们说可以，这符合控审的分离。因为检察院你控你的，你控的不是盗窃罪吗？那法官我审我的，你觉得该判三年，我觉得不该判三年，因为他有病，我判他不负刑事责任，我把他强制医疗。你控你的，我审我的，体现了各司其职，这叫控审分离。好，有控就有审哈。那么第二点，那么这个控审分离就是如果检察院和法院之间啊，如果认为对方需要有所调整的时候，你不能命令对方调整。你如果需要调整要尊重人家，怎么尊重呢？那么相互之间可以提建议，你可以建议对方，但是你不能怎么样，你不能要求或直接决定对方，这个是不可以的。你可以建议而已。你说能举个例子吗？比方说，比方说如果你发现呃检察官指控的时候，发现被告人啊他呢本来案理说该判五年，但是这个。时候发现被告人啊，他呢本来案理说该判五年，但是这哥们啊态度特别的恶劣，拒不认罪，又从重情节，你觉得不不要判五年，该判他八年，这时候你不能说法官他态度恶劣啊，跟你说了，别判五年，必须判他八年，这不行，这叫控诉权在干涉人家独立裁判权，那怎么办呢？你可以这么说，你说法官呢，虽然案理说该量刑五年，可他态度非常恶劣，毫无悔改表现，建议您从重判他八年，你可以建议，但到底判几年是法院的事儿，你检察院不能干涉，这叫控和审分离，相反也一样，审判方如果认为控方该调整，也得提个建议，就像刚才举的例子，检察院指控被告人犯盗窃罪吧，法院经审理发现不仅盗窃还诈骗，那此时法官你不能非常粗鲁的说我就判诈骗盗窃的并罚了，不可以，你可以建议检察院，你说检察院，我发现他不仅盗窃好像还诈骗，对诈骗要不要补充起诉一下，你可以建议体现了审判权对公诉权的一种尊重，所以认为双方对方哈，如果需要调整的时候，不能直接要求和命令对方，而是提出一个呃比较善意的呃比较柔和的建议，到底听不听要看对方来决策了，这是体现一种控审的分离。好，来咱们整合一下，刚才讲了什么叫做控，然后什么叫做审，什么叫做分离，那请问咱们做题时怎么办？做题时两步走，哎两步走哪两步？第一步先看是不是控审关系，然后再看是否分离，如果首先是控审关系，而且还符合分离，那就符合控审分离这两个。控审关系，而且还符合分离，那就符合控审分离。这两个有一个不符合，就与控审分离没有关系。你说老师呢？那能具体练练吗？回到咱们刚才举的两个例子上来吧。来，第一个案例啊，检察官说，呃，法官被告人认罪认罚态度挺好的，所以我建议您别判他五年，呃，咱判他呃三年吧。问这是不是控审分离的体现？是还是不是？是。那为什么是？首先，检察官说他认罪认罚态度不错，建议您别判五年，呃，判三年吧。首先，不管判五年还是判三年，是不是还是要惩罚，还是要判啊？那么他体现了什么？往前看大屏幕，他体现了咱们的公诉权呢，这不是在求刑的吗？但是至于求重刑还是求轻刑，这个无所谓的。虽然说啊，他表现不错，别判五年，判三年，判三年也是在求刑，只要体现定罪量刑的求刑，这个就叫控诉。但接着说，你看控哈，他指控要求法院判三年，别判五年，呃，但是到底判三年还是判五年，不是检察官说了算，是谁说了算？是法官说了算。所以咱们的检察院出于尊重，刚才说过，他跟法官提的是什么？是建议，说所以建议您判他三年，别判他五年。这个建议体现了控诉权对审判权的一种尊重，所以他也体现了分离。好，既是控审关系，又体现了分离，所以它确实是控审分离的表现。来接着说第二个案例，回到刚才，咱们讲的，说法院一审判被告人盗窃罪三年，盗窃三年判了，检察院不服，说你判的不对，不该判三年，该判五年，该判十年。所以检察院抗诉，检察院抗诉引起二审，问这是不是体现了控审分离。那这个有没有体现呀？首先还是老规矩，做起两步，先看是不是控审关系啊，那。首先还是老规矩，做起两步，先看是不是控申关系啊。那呃，怎么个控申关系？我问你，法检察院说法官，你不该判他三年，你该判五年，你该判十年，请问这是在请求法院定罪量刑吗？不是的，这是在纠错。他为什么抗诉？因为你一审判三年判错了。有同学说老师，他抗诉启动二审，不是希望二审法院来定罪量刑，也是来纠错的吧？不是，检察院抗诉不是启动二审吗？二审法院他不一定定罪量刑。呃，如果二审法院经过审理发现事实不清啊，或者程序违法，可能二审法院会裁定撤销原判，发回重审。二审法院不一定给你定罪量刑的。所以检察院抗诉他启动二审的目的是什么？不是二审法院定罪量刑，而是让二审法院去纠正一审法院的错误裁判，请求二审纠错的。所以你看，体现了检察院的纠错，而不是请二审法院定罪量刑。那你告诉我，这是控诉关系还是监督关系？它体现的是检察院的监督权，而不是控诉权。可咱们问的是控申分离，而不是监督和审判的关系哦。所以刚才把跟这个案例的从说一遍，检察院认为一审法院判三年有错误，所以抗诉启动二审，问这是不是体现了控申分离？这个不体现，因为里面根本没体现控诉权，体现的是监督权。说明白了，来再来最后一案例，再试一试哈。这么说，检察院指控被告人犯盗窃罪，诉到法院。法院经过审理发现，检察院指控的盗窃罪没问题，但是被告人不仅盗窃，而且还诈骗。所以法院经过审判认为这个诈骗罪事实清楚，证据充分，那么有权把盗窃罪和诈骗。事实清楚，证据充分，那么有权把盗窃罪和诈骗罪数罪并罚，你看这体现了控审分离，不对？不对，来为什么？先说是不是控审关系？是的，检察院控盗窃罪，那法院审了吗？法院进行审判，有控就有审，没毛病。第二点，除了是控审关系，还得看是不是分离呀。你法官是不是遵循不告不理，告什么审什么呀？你发现有诈骗罪，你可不能贸然判诈骗，人家没指控诈骗，你判诈骗，这等于审判权其实是在干扰干涉了公诉权。那么如果发现有新的诈骗，咱们说你得给检察院提什么？提建议，你说检察官能不能给补充起诉一下？我建议建议您这个是可以的，但不能直接对没有指控的事实做出裁判。所以它符合控审关系，但却不符合分离，因此整体来讲不符合控审分离的要求。这个是咱们这张的难点，未来做题时就是给你这么一句话，问你是不是控审分离的表现。那这样咱们再练一个好吧，练了好几个，把它一定要彻底把握了。我们再回来看咱们的教材啊，请看第十六页，十六页我们往下看，测科会是两道题，第一题相对简单，主要是这个第二题，咱们先把第一题做一下，第一题，刑事诉讼的构造下列哪一选项是正确的？是个单选题哈，慢慢来，哎，刑事诉讼价值观决定了刑事诉讼的构造怎么样？咱们说这个不对哈，为什么？还记不记得是价值先影响目的，目的决定构造，而不能说价值直接决定构造，对吧？哎错啊，B混合式的构造是当时主义吸收职权主义的因素形成的，你看这么一混不就混合式吗？是不是？不是，咱们前面刚讲过这个混合是特指而不是泛指，主要是日本和意大利，为什么讲明治维新那段事儿呢？质而不是犯质，主要是日本和意大利。为什么讲明治维新那段事儿呢？他本来是先学的德国，叫职权主义特色。二战后再学的美国，也就是当事人主义特色。它是有先后的，是先职权主义，又吸收了当事人主义，而不是相反，所以必错。来C，职权主义构造适用于实体真实的目的，对不对？猛听一下，这个对还是不对啊？首先告诉你是对的，因为职权主义注重法官的职权指挥。法官职权指挥有什么好处呢？保证裁判的效率，保证裁判的专业，保证准确查清事实，这不有利于查清实体真实嘛。你说老师，我我有点记不住，没事儿，你和D选项两个人一比较就知道该怎么选了。你看D项，说当事人主义构造与控制犯罪是矛盾的。当事人主义构造盛行于英美法系，英美法系虽然注重控辩双方的平等对抗，但是难道在英国美国就不打击犯罪了吗？就不重视打击犯罪了吗？这显然是有点片面了，所以D肯定是不对的。那如果D肯定是不对的，那A也不对，B也不对，本题就选一个，是不是也能推出来？C是对的呀，难度并不高，本题选第三项C。好，下面重点看这个第二问，第二问略难，看一看哈，需要用到咱们刚才学的控审分离哦，试试。孙某因故意伤害在某县法院受审，某县法院对孙某采取逮捕措施，就把他关起来了。某县检察院经过羁押必要性审查，发现孙某身染重病，生活不能自理，便建议某县法院对孙某变更强制措施。意思就是别再关着了，把人放了吧。就this。下面这是控审分离的典型表现，这就是出题的特点了。给你一个小案子，问这叫不叫控审分离？不着急，做题还记记得两步走，先看是不是控审关系，再看是不是分离了。来，我们先说是不是控审关系。关系，再看是不是分离了。来，咱们先说是不是控审关系，还记得什么叫控不，就是请求定罪量刑的求刑。那请问本题这个第二问他怎么说的？说法院你别再逮捕，别关着了，你把他身体不行，再关着他死了，你把人放了吧。你看，你别把人关着，赶紧变错事，赶紧把人放了。请问这是在请求法院定罪量刑的吗？这不是，他是来纠错和监督的。就是如果发现被关押、被逮捕的被告人，比如身体不好啊、危险性降低呀，不用再接着关下去了，为了保障人权，建议法院把人给放了。这证明你关着是不对的，把人赶紧给我放了。他体现的不是来请求定罪量刑，体现的是来纠错的。所以首先控审关系，这是吗？这不是体现的是监督和审判的关系。而本题问的是不是控审分离，自然就不体现吗？所以第二问错。好，回去一定把这个控审分离，什么叫控，怎么叫审，怎么体现它的分离，好好把握一下，这是本章的核心小难点。那讲完这个构造，咱们整个第一章概述这儿呢，就算是收官了。你说说这个第一章呀，是啊，什么价值啊，概念目的的呃挺乱套，不乱套。来咱们说说整个第一章概述，咱们学什么了？每章我们都把它的逻辑总结一下，保证大家不散摊儿啊。那么第一章的重点是什么？概述学了什么？你就想象成一个人，这个人怎么样呢？两点：第一，这个人他的想什么，他的理想是什么。啊，第二呢，那就是他的追求是什么。哎，这不就一个人吗？肯定你想什么，你追求什么，对吧？来先说一个人是什么意思？这个人指的是我们的人权保障，或者说保障人权吧。还不记得咱还记不记得咱们的保障人权是保障什么人的权？不是仅保障嫌疑人被告人的权利。那么他呢是紧急，但是并不高贵，只能说在所有的权利保障当中，我们可能确实要优先保障他的辩护权，但不能说只保护他，他是至高无上的，这个不对。是咱们要保障全体诉讼参与人的人权，这是人。那么他想什么呢？就是理想是什么？咱们说的是刑事诉讼的理念。这个理念还记不记得？一共有三对，不用去背，只需要理解熟悉。第一个是惩罚犯罪与什么？与保障人权。那应当并重都重要吧。第二对呢是咱们要尊重实体公正，就是咱们要查清事实啊，提高效率呀。另外也得保障咱们的程序公正，两者也应当并重，对吧？第三个呢，第三个咱们说的是效率和什么？和公平正义和正义。那么效率正义我们都想要，但是如果一旦发生冲突的时候，那显然肯定是公正优先，哎兼顾效率。好，这是咱们所说的理念问题，你的想法，你的理想。下面那追求什么呢？那么追求这么三件事儿。哪三件事儿？分别是刑事诉讼价值，一个人这辈子要实现什么价值，对吧？第二呢，那咱们的人生目标是什么？目的。第三个呢，是要实现什么样的诉讼的结构？还记不记得？价值影响目的，目的决定构造。其中这个价值往下延伸，嗯这个价值其实你要注意，它是一体两面哦。来还记不记得咱们讲的？价值怎么了？一体两面。从它的本身来讲，咱们说有秩序价值。然后呢，还有什么价值？还有公正价值，其中公正价值。然后呢，还有什么价值？还有公正价值，其中公正价值number one是第一价值。另外呢，还有效益，不仅有速度，还得有快又好，是从刑事诉讼自身来讲的。但是从咱们程序法与实体法的关系来讲，咱们说它又体现两个价值，还记不记得？一个叫工具价值，一个叫什么呢？一个叫独立价值。这是与刑诉法和刑法的关系，这个角度来看。那左边这两个和右边那三个是什么关系？还记不记得相互融通的关系？这是价值。好，目的一般了解，咱们说这个目的有什么正当程序啊，实体真实。其中实体真实又分积极实体和消极实体，对吧？积极实体咱们应当摒弃，因为它为了查清事实有可能无所不用其极，这个是不合适的，它不尊重程序。呃，消极实体真实呢，还算相对合理，它为了查清事实是可以的，但是也得注重人权保障和程序正义，理解即可。好，下面构造注意，构造肯定是本章核心的重难点了。首先这个构造呢，大的这个关系上来讲，就是刚才画的箭头，价值影响目的，目的决定构造。另外完整的控辩审三方构造只存在于审判阶段，在审判前只有控辩关系，没有审判方，对吧？另外当今世界最主要的三大构造分别是，当世主义、职权主义和混合式，这个请大家呃不用去背，但理解它盛行在什么法系国家以及优缺点就行了。另外尤其注意重点是我国，咱们国家叫什么式？咱们国家叫控辩式，对不对？在控辩式里面，咱们刚才讲了半天，一个难点也是咱们概述这张唯一的一个难点，就是怎么理解控审分离。考试时他会给你那么一句话，问你这叫不叫控审分离？咱们说做题两步，先看是不是控和审啊，不能是监督和审判关系。第一两步，先看是不是控和审啊，不能是监督和审判关系。好，第二，如果是控审分离，呃，是控审关系，还得看是不是分离了，怎么分离，是不是有指控，有指控，然后有法院的审判，你控你的，我审我的，咱们相互分离，这是第一点。第二，如果法院想让检察院有调整，或相反，检察院想让法院有调整，不能直接决定和命令人家，要提建议，体现尊重。如果既体现控审关系，又体现了他们的分离，才符合控审分离，有一个不合格就不体现控审分离。你看，这不就是咱们整个第一章概述的逻辑结构：一个人他在想什么，他在追求什么。好，第一章概述我们就说到这里。