应试还得技术流，每一科你都值得更好的。下面咱们来看专题二，刑诉法的基本原则。呃，这张大家来看下面的题型结构，读读读一大堆原则，但是不要害怕。呃，这张其实从历年考题来看，最常考或每年必考的就两个，就是倒数的第二个和第三个。认罪认罚从宽以及具有法定情形不予追究刑事责任这两个最重要，其他的呢以熟悉理解为主。来咱们开始这一章。首先咱们看到第十八页第一节基本原则的概述啊，这个概念特点一般看，这个特点画了一些这个曲线，呃这个曲线呢曾经考过那么一次，而且考的就是曲线的原文，所以大家把它大概熟悉就行了。比如咱们这个原则呢，什么有深厚的法理啊，体现了什么基本规律啊，要有法条明确的规定啊，具有法律约束力啊，熟悉即可就不耽误时间了。来继续往下。下面咱们看十九页第二节侦查权、检察权、审判权，有专门机关依法行使。什么意思？直接看咱们这个法条下方。第一点，办理刑事案件的职权具有专属性和排他性，就是侦查、起诉和审判，不是随便哪个机关都能干的。比如咱们的公安局，人家可以侦查，呃咱们的检察院可以起诉，咱们的法院可以审判，那别的机关比如教育局啊，什么什么商务厅啊，你没有这个资格，就这道理。来下面第二，各专门机关在办理刑事案件时有明确的职权分工，就是各司其职咯。再往下第三，专门机关必须依法行使侦查权、检察权和审判权，就是咱们办理刑事案件必须严格按照法定程序行事，这个都很简单，看看就算。再往下第三节，严格遵守法律程序，你看它右边有一颗星。下，第三节，严格遵守法律程序。你看它右边有一颗星，嗯，这个确实考过，难度也不高，需要大家注意以下几个点啊，不用背。首先咱们看一下这个关联法条，刑事法第三条二款，法院检察院和公安进行刑事诉讼必须严格遵守本法和有关的法律规定喽。来往下看基本含义，呃，第一点呢，就是咱们的公检法办理刑事案件必须以事实为依据，以法律为准绳嘛，严格遵守刑事法及相关规定。下面第二点呢，就是如果程序严重违法，还得承担相应的呃程序后果，比如说一审法院如果程序违法了会被二审法院撤销原判，发回重审，比如咱们的公安局如果非法取证了，那咱们可能会排除相应的非法证据，你的证就白取了，这叫程序性的制裁，你得返工重来，就这道理。好，熟悉即可，我们往下看。下面在第二十页二，程序法定原则，严格守法也被称为程序法定，在这儿有个小重点，但是不难啊，什么呢？就是你看它有两层含义，这个表格，呃，首先它是一个立法原则，另外也是一个司法原则。首先咱们先说什么叫立法原则，程序法定，程序法定，你让我遵守你的法律，前提是不是立法机关得把法写出来，让我有法可依呀，你都没有法条，我怎么遵守嘛。好，所以它是一个立法原则，另外它有司法上的含义，一旦立法机关把法立出来了，那咱们的司法机关在实践当中，那就得有法必依，司法必严，以事实为依据，以法律为准绳。好，这是第一个小考点，既是立法原则，又有又是司法原则。再往下看，世界通用，那什么意思？大陆法系和英美法系，不论大陆法系国家还是英美法系国家，他们都得遵守程序法定原则的。你说老师这不挺简单的吗？好，社会这么干，说你看大陆法系国家也被称为成文法国家，就有法条嘛，那么所以它得。说你看大陆法系国家也被称为程序法国家，就有法条嘛，那么所以它得遵循程序法定，可是英美法系国家我们知道也被称为叫common law，也就是判例法国家，所以你看他们裁判案件没有什么法条，他们是靠呃往年的一个类似的判例，引用当时判例里的观点来裁判，你看他是判例法国家，所以它就不用遵循程序法定了，对吗？这个不对，因为在英美法系国家判例法也是为是一种法，只要判例法视为法，common law它也是law，所以这种情况下那么英美法系国家也得遵循程序法定原则。好了，这个熟悉就行了，那咱们做道小题大家感受一下哈，测科会是关于程序法定下列哪些说法是正确的，多选题我们慢慢来。A，程序法定要求法律预先规定刑事诉讼程序，对不对？对，这个指的是它的那个立法方面的含义，你让我遵守法律前提，是不立法法先立出来再说嘛。A没问题哈，来B，程序法定是大陆法系国家法定原则的重要内容之一，对不对？当然了，不论大陆法系英美法系不都得遵守吗？B对，C，英美法系实行判例制度而不实行程序法定，咱们刚提到过这是世界通用的，不论英美法系大陆法系，哎都得适用的，所以C是错的。D选项以法律为准绳意味着我国实行程序法定，咱们说叫以事实为依据，以法律为准绳，它体现的是程序法定原则在司法方面的含义，D并没有说错，所以这么来看本题正确选项是A、B、D三项了，啊难度不高啊，来继续往下第四节，人民法院人民检察院依法独立行使职权，也是熟悉为主，不用去背它。来首先看这个独立行使职权怎么个独立法呢？第一，先看这个表格里独立的主体，我们国家是机关独立，不是个人独立，咱们是法院独立，检察院。是机关独立，不是个人独立。咱们是法院独立，检察院独立，而不是法官独立和检察官独立。很简单哈。下面第二，独立的根据，当时严格按照宪法、刑诉法及相关的法律，咱们要依法独立办。咱们下，独立的对象主要是不受行政机关、社会团体和个人的干涉。那为什么强调它呢？其实，在考试当中你要注意，我们是不受行政机关、什么社会团体和个人的干涉，但是不代表不受制于其他力量的监督。首先，我们要服从党的领导。另外，我们还要接受人民群众的监督、舆论监督。这个并不违法，它与独立并不冲突。好，咱们下看。下面第二十一，呃，独立的方式，独立方式是这样：咱们国家法院和检察院上下级的关系啊不大一样。我们国家法院上下级叫监督与被监督的关系，咱们的检察院上下级呢叫领导与被领导的关系。那么这种情况下导致他们这个独立的形式啊，呃不太一样。怎么不太一样呢？比如说咱们的法院，你可以说某一个法院独立，比如说某某市中级法院独立，呃，行使审判权。某某区法院独立行使审判权是可以的，因为他们相互之间是监督和被监督关系，可以分别独立办。但是检察院不这么说，我们不说某某区检察院独立行使检察权，或某某市检察院独立行使检察权，我们不这么说。为啥呢？因为检察院上下级是领导与被领导的关系，你下级检最起码就独立于不了上级检的领导，谈不上什么独立。那咱们检察院怎么说独立呢？说咱们中国的检察系统整体独立，从最高检到省检到市检到区县检察院，那么他们是整体独立行使监督权和检察权的。好，注意即可。好，咱们下。第五节是分工负责、互相配合和互相制约。同学们可以把这个原则标一个小。分工负责，互相配合和互相制约。同学们可以把这个原则标一个小重点符号。它重要但不难，嗯嗯，但是你得需需要了解它的考察方式。只要了解考察方式，做题不会丢分儿的。来，咱们看看刑诉法第七条：法院、检察院和公安进行刑事诉讼，应当分工负责，互相配合，互相制约，以保证准确有效的执行法律嘛。那重点就三个词：分工负责、互相配合和互相的制约啊。比如下面你看什么叫分工啊，那就是各司其职喽，不能相互推诿呀，相互协作呀。再往下，那互相配合呢，就是咱们要相互的支持啊，然后呢不要相互的拆台，咱们程序上要好好的衔接。再往下，相互制约就是公安局负责侦查，检察院负责起诉，法院负责审判。那么咱们的检察院对公安局的侦查要进行监督和审查。我们的法院的审判呢，通过审理的这个行为，通过审判的这个程序，也是对侦查和起诉阶段他们收集的证据进行一个最终的审查判断，是一个相互制约，以维护司法公正。这个理解就行了。那请问考试中会怎么干呢？来，它有三个考察角度把握好就丢不了分儿。来往下看命题角度，第一个注意区分分工配合制约的概念。来，譬如问：犯罪嫌疑人在侦查阶段拒不认罪认罚，案件侦查终结移送检察院审查起诉之后，检察院仍应当对嫌疑人继续开展认罪认罚工作。这体现了公安机关和检察院之间的相互配合。问是不是？你看在侦查阶段，公安局问着嫌疑人你认不认罪，认不认罚，那不管他认还是不认，未来这个案件到了检察院的审查起诉阶段，检察官还得问一遍你认不认。你看公安也要问，检察院也要问，它体现了公安和检察院之间的什么呢？既体现了他们的相互分工，这不是分工吗？但是也体现了他们之间的配合。他们的相互分工，这不是分工吗？但是也体现了他们之间的配合，就是公安局在侦查阶段，我不管他认还是不认，就算不认啊，到了起诉阶段，我也在接着帮你问问他，咱们再看看他的态度如何。所以既体现分工，也体现配合。好，再往下，第二个考察角度，分工负责，互相配合，互相制约，规制的是公检法之间的关系，请大家画一下这句话：公检法之间。什么意思？它不包括同一个机关内部上下级的关系。你说啊，老师，这说的什么意思啊？来咱们举个例子，比方说，一审法院判被告人盗窃罪三年，被告人不服提出上诉，不就来到二审法院吗？二审法院案发现啊，案件事实不清，于是将案件撤销原判，发回重审。你看，二审法院把案件发回重审，这不就体现了相互之间的互相分工、互相制约这个原则体现？怎么样？这个不对，二审法院把案件发回重审，确实体现了上级法院对下级法院的制约，这个没错。但是我们这个基本原则强调的是公检法之间的关系，比如检察院怎么制约公安，法院怎么制约检察院，而不是同一个机关，不是说法院内部上下级之间的监督和制约关系。这是第二个考察角度。来第三个角度，分工负责，互相配合，互相制约原则的主体是公检法，画下来，请画一下，主体是公检法，不是其他机关。就是说，这这又说的是什么意思呢？来再举个例子，比方说哈，现在司法局，司法局不是有个叫法律援助中心，是负责那个分配法律师的哈。说这个司法局哈，为了充分的保障嫌疑人被告人的合法权益，所以司法局分别向公安局、检察院和法院都派驻了值班律师，提供免费的法律援助，提供免费的咨询。你看司法局给公检法都派驻律师了吗？这体。的法律援助提供免费的咨询，你看司法局给公检法都派律师了吗？这体现了公检法之间的相互分工、相互配合、相互制约，怎么样？这个不对，因为咱们这个相互的分工配合主体得是公检法之间的事儿，而不是司法局。你司法局是不是向公检法派律师？这和公检法之间的配合制约是没有联系的。只要把握这三个角度，做题不会丢分的。好，这个原则我们就说到这里。下面打开二十二页，咱们来看第六节人民检察院依法对刑事诉讼实行法律监督这个原则。这个原则也是不需要背诵的，以熟悉为主。那么请看刑诉法第八条，人民检察院依法对刑事诉讼实行法律监督。具体请看命题角度有四句话，相对重要。第一句就是注意监督的阶段，什么阶段？四个字儿，各个阶段，就是立案、侦查、起诉、审判执行，全贯穿都监督。第二点是注意监督的性质，检察院去监督公安局或者监督法院呢，一般是给他们提一个相应的建议，有时候可能是通知，但不管是建议还是通知，都显得比较客气和尊重。但是一般咱们的监督不用决定命令和要求。好，第三，注意监督的对象，咱们监督谁呢？我们说俗话说叫检察院两把剑，查了公安，查法院，所以他监督公安局的侦查，监督法院的审判工作。但是有一点，他不监督监委会。后面我们会专门学监委会的工作职责，它主要在咱们国家是打击贪腐啊，是对贪污啊、渎职啊等职务犯罪进行调查的这么一个机关。但是检察院对监委会并不能直接实施法律监督。好，再往下看第四，注意监督的时间，检察院监督刑事诉讼活动呢是这样的，刚才说不是跨越各个阶段立案、侦查、起诉、审判执行吗？但是啊。啊，是这样的，刚才说不是跨越各个阶段立案侦查起诉审判执行吗？但是啊，在立案前，请问检察院能不能实施监督呢？按目前的法律规定，后面咱们还会学，在这先了解一下。如果检察院发现公安局该立案你不立案，他是可以监督的，他会问你你为什么不立案，你给我书面说理，后面会学啊。但是检察院的这个监督，毕竟得在刑事诉讼活动当中啊，所以一般来讲是立案之后才进行监督。那么呃讲这个是什么用呢？考试会这么干。如果咱们的考试这么说，你听哈，说公安机关在侦查工作中，那么能不能请检察院介入侦查，来帮着指导侦查工作可不可以？可以啊，因为咱们的监督权不是贯穿立案侦查起诉各个阶段吗？所以请他介入侦查，可以的。第二，如果咱们说公安机关在立案前能不能请检察院介入立案前的审查研究工作，呃指导咱们是不是立案，这可不可以？这个不行，因为毕竟还没有立案，没有启动刑事诉讼活动，所以公安局是不能请检察院提前介入在立案前的工作来指导怎么取证啊，哎指导怎么办案，这个是不行，一般是立案之后才正式开始。就第二，来接着说第三句啊。那请问，那咱们的检察院在办案活动中，能不能主动介入监察委员会的调查贪官的调查工作进行指导，可不可以？不行，哼，刚讲过，咱们检察院两把剑，查了公安查法院，但是不查监委会，所以检察院是不能主动的直接介入监委会的调查工作的，后面咱们会学，除非怎么样，除非监委会申请，如果监委会请检察院介入，检察院才能介入，但检察院不能主动介入监委会的办案。啊，不对，就把这几个点熟悉即可。但检察院不能主动介入建委会的办，哎，就把这几个点熟悉即可。来再往下，第七节，各民族公民有权使用本族语言进行诉讼的权利，这个也不是特别重要，但但是确实考过那么一次，把握其中一个小细节，这个细节啊，就是看起来挺简单，但有可能我不讲你做不对题的，我们试一试，请看刑诉法第九条，各民族的公民，都用本族语言诉讼的权利，法院检察院公安对不通晓当地通用语言的人，咱们要给你家翻译翻译吧，下面第二段，在少数民族聚居或多族杂居的地区，应当用当地通用语言进行审讯，用当地通用文字发布判决书、报告和其他文件，就这么两段，但是看起来简单，做起题来，并不一定，来请往下看，我们马上做两个题，看这个记忆逻辑哈，第一题，甲是汉族人，在拉萨抢劫，拉萨的警方应当用汉语询问甲。第二题，证人乙是少数民族人，法官应当用少数民族语言来询问他，就说这大题吧，怎么样？原来它是这么个考法哈，对吗？这两道题全错，哇，这这是怎么回事？如果做错了，就是刚才刑诉法第九条这两段话，其实理解的并不到位，来我们分别说哈，先看第一段话，重新看刑诉法第九条，各民族注意什么公民，慢着来，这公民说谁呢？他说的是全体的诉讼参与人，就是咱不管他是嫌疑人还是被告人还是证人还是被害人还是鉴定人，没关系，是什么族的人就能说你家的家乡话，我们尊重你，如果听不懂还能给你翻译，是不是？来第二段，在少数民族聚居或多族杂居的什么呀地区，来告诉我这个地区说的是什么地区。的什么呀？地区，来告诉我这个地区说的是什么地区？你说，少数民族地区，是的，他确实重点强调了少数民族地区，但他并不是专门指或特指的少数民族地区。那他指的是什么？其实他这个地区指的是办案地，啥意思呢？是我尊重你，你是什么族的人，可以说你的家乡话，但是你也得看看你犯到谁手里了。什么意思呢？我们不管他是什么族的人，他爱什么族什么族，只要这案子夹涉犯到咱北京。那北京的公检法可是只说汉语的，可能带点京味儿，但是汉语，咱不管他什么族，他爱什么族什么族。如果犯到新疆，那新疆的公检法可能是要问维语的，不是维吾尔族吧？那请问，那就给我问题哟。也许嫌疑人是个汉族人，他说的是汉语，但那个维族的警官可能问的是维语呀，这互相听不懂怎么办？没关系，找翻译来连通他们双方，帮着翻译翻译不就行了吗？所以这两段话如果用八个字总结都不用背，哪八个字呢？往下看，这两个表述都是错的，如何才能答对呢？记八个字，人地两净，翻译连通。前半句什么叫人地两净？即尊重诉讼参与人，第二也得尊重人家办案地，人和地儿都得尊重。那么如果他们的语言不通怎么办？谁当他们的中介？找个翻译去连通双方，不就OK了吗？所以叫人地两净，翻译连通。那么带着这个点，你再重新审视刚才这两问就错不了了。来，咱们先看第一问哈，重新看，甲是汉族人，问点来，甲能不能说汉语？那当然可以了，你非逼他说别的话，他不一定会呀。往后在哪儿干的坏事儿？拉萨，那请问拉萨说什么语，是不是可以说藏语？坏事儿，拉萨。那请问拉萨说什么语，是不是可以说藏语啊？当然在拉萨你说汉语也是可以的，但至少人家尊重少数民族地方特色，是不是藏语是OK的？那么你看这个第一问后半句，拉萨的警方应当用汉语，看到应当这个词了吧？咱们是高法律的人，什么叫应当，只能必须一定，排他的意思，所以你第一题就错了，你不能说只能用汉语啊，人家万一人家这个警官就是个藏族警官，人家只会说藏语呢，人家不会说汉语，还帮人家办着案子呢，你凭什么呢？是不是？所以这时候咱们不能说应当，也许说可以还说得过去，但不能说必须只能一定。下面看第二，证人也是少数民族人，慢点来，请问这个乙能不能说他的家乡话？可以啊，你非逼他说汉语，他不一定会啊。但后半句，说法官应当用少数民族语言问他，这不一定，你得看这案子发生在什么地区啊。所以重新审视，是不是这两题都错了。好，所以该怎么保障各族公民使用本族语言呢？八个字，人地两定，翻译连通。啊，这个原则就说到这里。呃，翻到第二十三页，咱们看第八节，犯罪嫌疑人被告人有权获得辩护原则，呃，辩护原则重要，但是它很简单的，以熟悉为主啊。来我们往下看，呃，刑事法十四条一款，法院检察机关应当保障嫌疑人被告人和其他的诉讼参与人依法享有辩护权和一些其他的诉讼权利嘛。呃，不用去背，有几个重点，看看就行。首先该原则需要掌握以下两个方面啊。第，嫌疑人被告人享有辩护权利，注意辩护权是嫌疑人被告人最核心权益，不得以任何形式剥夺和限制哦。来再往下，第二，公检法都有义务，那么为嫌疑人被告人保障他的辩护。啊，都有义务，那么为嫌疑人被告人保障他的辩护权实现，这个怎么体现他有义务呢？第一个，你看咱们要告知义务，呃比如说公检法力主动告诉嫌疑人被告人有权委托辩护人，如果符合法律援助条件还得告诉人家，呃有权获得免费的律师啊。第二呢，为嫌疑人被告人提供进行辩护的条件，那比如说你请了律师，你得保障律师行使辩护权，不要给人设置障碍，这都很简单。再往下命题角度低，应当保障嫌疑人被告人依法享有辩护权，但不能说应当保障嫌疑人被告人都享有法律援助权，什么意思？我们是保障辩护权，你想请律师那是你的权利，但不能说我们要为每个犯罪嫌疑人都找免费的法院辩护，这个不是，因为法律援助是一个公益事业，是由国家付费，那么我们并不是为每个嫌疑人都提供免费辩护律师的，嗯我们只针对这个后面也会学啊，就针对一些比如说家庭贫困的呀，或者一些重罪案件呀，如果被告人没有委托辩护人，咱们才找法律援助，但不是说保证每一个被告人都拥有法律援助辩护人，这个我们国家是负担不起的啊，这个注意。第二点，公检法有义务保障辩护权，但其他机关没有。来画一下，其他机关没有，就谁来保障辩护权？是公检法啊。那么什么叫其他机关？比如说税务局有义务保障纳税人有辩护权，有那个法律援助权利吗？教育局有有义务保障每个学生，呃都都有法律援助吗？显然不是，它是公检法的职责，而不是所有什么国家机关的职责。注意这个，哎难度不高啊，来我们做个小题，感受一下，下面此刻会是关于嫌疑人被告人有权获得辩护原则，下列哪些说法问是正确的？多选题啊，慢慢来。哎，在任何情况下，对任何嫌疑人被告人都不得以。问题啊，慢慢来。哎，在任何情况下，对任何嫌疑人被告人，都不得以任何理由限制剥夺辩护权，这个对不对？咱们说对的，辩护权是嫌疑人被告人的根本权利，不可剥夺限制啊。哎，对。B，辩护权是嫌疑人被告人最基本的诉讼权利，有关机关应当为每个嫌疑人被告人免费提供律师帮助。咱们刚讲过，辩护权肯定要保障，但不能保障每个嫌疑人被告人都用免费的法律援助，只针对特定对象才有，所以B错了。C，为保障辩护权，任何机关都有为嫌疑人被告人提供辩护帮助的义务，是任何机关都有吗？咱们说不是，主要说的是公检法，没有什么税务局、呃工商局、教育局，对吧？下面D，辩护不应当仅仅是形式上的，更应当是实质意义上的，这显然没问题啊，所以D是正确的。那这么来看，问题正确选项A和4D，难度不高。好，这个原则就说这么多。下面咱们来看第二十四页啊，第九节，未经法院依法判决，对任何人不得确定有罪，这个原则，呃也不需要背什么，但这里边有那么小难点啊，需要讲解一下啊。来，首先看这个刑诉法第十二条，未经人民法院依法判决，对任何人不得确定有罪。往下看，包含两层含义，第一层呢是明确规定了被告人有罪的权利，由人民法院统一行使，其他任何机关团体都无权行使这个定罪权，所以它也被称为叫法院专属定罪权原则。那么第一个考点就出现了，考试中会这么说的，说你看看咱们刑诉法第十二条说了，未经法院依法判决，对任何人不得确定有罪，它标志着咱们国家立法呀已经确立了无罪推定原则，对不对？不对的，为什么请看大屏幕啊？那么无罪推定，那么无罪。那么无罪推定。那么无罪推定是什么意思？指的是任何一个嫌疑人被告人，在没有经过法院作出生效的判决确定他有罪之前，你要给他一个无罪的待遇和推定，你不能把他当一个坏蛋，当一个罪犯看，这叫无罪推定。那咱们国家目前对这个原则是一个什么的态度呢？来，我简单写一下。无立法，就是目前立法上并没规定无罪推定，没有。但是什么呢？有精神。那什么叫有精神？你可以说我们目前的相关法条啊，体现了无罪推定的精神，但是在立法上并没确定。最咱们的刑诉法第十二条，其实与并不是真正的无罪推定原则。你说老师，可这个第十二条写的未经法院依法判决，对任何人不得确定有罪，好像这就是无罪推定的内涵啊。不是的，咱们当时在立法的时候，就是立法者并没想着无罪推定的事儿，当时只想着你公安局不需定罪，你检察院也没权利定罪，就谁可以，只有法院才行哦。所以它被称为法院专属定罪权原则。这个条文你可以说，再看大屏幕，你可以说它体现了无罪推定的什么精神。但是不能说咱们国家已经确立了无罪推定的原则，这还没有。好，这是第一个点需要把握的。来，再往下看。二，法院判决被告人有罪必须严格按照法定程序，咱们得按程序裁判，比较简单了。来，再往下。呃，二相应规定有这么几个细碎的点，不用去背，只要理解看懂就行哈。咱们先看第一个，呃，第一要区分犯罪嫌疑人和刑事被告人。哎，我先问一下各位，犯罪嫌疑人和刑事被告人是一个人还是两个人？就是同一个人，就是那个小小坏蛋要被追究刑事责任的那哥们儿。那请问他？就是那个小小坏蛋要被追究刑事责任的那哥们儿，那请问他什么时候叫嫌疑人，什么时候叫被告人呢？你来看下面这个表，立案以后那就叫嫌疑人了，侦查中当然还是叫嫌疑人，那请问侦查终结给了检察院审查起诉时呢，请注意审查起诉时还叫犯罪嫌疑人，呀，那什么时候叫被告人是法院审判吧？没错，法院审判肯定叫被告人，但其实进入法院审判之前就变了，咱们的检察院经过审查起诉就两个结果，要么诉要么不诉，对不对？好，如果检察院决定起诉，是要制作一个起诉书，下面有落款时间，那个起诉书的落款时间就是嫌疑人变成被告人那一天。所以说的精简一点，咱们这个嫌疑人和被告人该怎么区分呢？请看刚才这段话，就这个小表格上方表格上方，检研之犯嫌被告什么违界，公诉违界，检察院正式提起公诉前叫嫌疑人，正式提起公诉之后叫被告人。好，注意它的区分哈。再往下第二，控方承担举证责任，就是你证明被告人有罪，那么谁主张谁举证，对吧？是你检察院来指控的，所以是有公诉人检察官承担证明责任，一般情况咱们被告人不承担证明责任，比较简单。下面往后看，那么嫌疑人被告人不负证明自己无罪的责任，不得因为嫌疑人被告人保持沉默，就不说话或者不能证明自己无罪就推定人家呃有罪。咱们虽然没有无罪推定的原则的立法规定，但是我们还是要遵循无罪推定的精神的，所以如果他保持沉默不说话，那么你也不能说呃你看你心虚，所以你抗拒我，所以你有罪，不能这么去推。再往下第三，一罪做无罪的处理，什么意思？明确规定在审判阶段，对于证据不足不能认定被告人有罪的人民法院应当作出。对于证据不足，不能认定被告人有罪的，人民法院应当作出证据不足，指控罪名不能成立的无罪判决。这个被称为什么？叫疑罪从无。大家再看大屏幕，我再写一个。这个叫疑罪什么呢？从无。好，本身含义是什么？法院审完案子，不是咱们该判了吗？结果在判时发现事实不清，证据不足，你说只是判有罪还是判无罪呢？那么证据存疑的时候，这个利益要归于被告人。所以咱们叫疑罪从无，那只能判被告人无罪。啊，含义很简单哈。考点在哪儿？它有这么考，你听。刑诉法第十二条，说未经法院依法判决，不得确定任何人有罪吧？你看，这可以推导出疑罪从无的结论来。怎么样？说说这这这，有没有弄明白？这对还是不对啊？不对，为什么？我们的刑诉法第十二条，就咱们这个原则。它和疑罪从无其实是两个维度的概念，它没有什么交集。那怎么理解呢？咱们这个刑诉法第十二条，是不是叫法院专属定罪权原则？你听名，法院专属定罪权，它在强调什么？它在强调定罪权的归属问题，只有法院可以定罪，别的机关不能定罪。它在强调这个。可是疑罪从无强调的是什么？是法院审完案子，咱们该怎么判？如果事实不清，证据不足，只能判无罪，不能判有罪。它强调的是一种裁判的要求或裁判的规则。所以咱们这个第十二条，法院专属定罪权，它强调这个权力归属。而咱们的疑罪从无强调的是一种裁判规则，裁判方法，它并不是一个维度的概念。所以不能说从咱们刑诉法第十二条，法院专属定罪权这个原则，可以推导出疑罪。诉法第十二条，法院专属定罪权这个原则，可以推导出疑罪从无的结论。他们俩风马牛不相及。好嘞，把握好这几个点，做题应该就没问题了。来，我们做题试一试啊，请翻到第二十五页，上面个题试一下，以下哪些表述符合未经法院依法判决对任何人不得确定有罪的原则呢？就符合咱们这个第十二条啊，看看哎，犯罪嫌疑人或者被告人保持缄默，不能对其推定有罪，对吧？咱们说是一罪从无，虽然咱们国家没有这个立法规定，但还是体现了这个精神的吧？A对啊，B当事人在被提起公诉前为犯罪嫌疑人，提起公诉以后为被告人，怎么样？没毛病，犯前被告什么为界，公诉为界，B也对。来C，证据的收集只能来源于嫌疑人被告人，这一看就不对劲儿，只能是说的太绝对了，呃这个不光是咱们刑诉法，可能呃其他的一些相似的法规，呃相似的科目，基本上都是用这个规律，就是这个选项里如果把事说的太绝对了，什么仅仅只能啊，必须，大概率咱不说绝对，大概率可能是错的。你看咱们这个C选项，证据的收集来源，当然嫌疑人被告人是一个主要来源，靠他的口供啊，靠他的供述，咱们找证据，但除此之外还有很多其他来源呀，可以是被害人呢，是吧？可以是证人呢，那可以鉴定人做鉴定啊，可以收集电子数据，来源多了呀，所以C说的片面错了。D选项，只有法院有定罪权，控方承担证明责任，没错吧？对呀，法院专属定罪权吗？公诉案件控方承担责任，D没问题。好，那这么来看的话，本题正确选项啊，A、B、D三项。好，我们继续往下看，第十节保障诉讼参与人的诉讼权利啊，也很一般熟悉。第十节，保障诉讼参与人的诉讼权利啊，也很一般，熟悉为主。那么你看刑诉法第十四条，法院检察员公安要保障嫌疑人被告人呢，呃他的相关的辩护权以及其他的诉讼权利，呃诉讼参与人对，审判员检察员侦查员如果有侵犯公民权利和侮辱的行为，咱们可以控告申诉追究他的责任，熟悉即可。咱们这个可以直接做题了，应该做不错，我们试一下来，请翻到二十六页，上面个题试一下，测科会试，关于保障诉讼参与人的诉讼权利原则，下列哪些选项是正确的，多选哈，来慢慢来，哎，是对宪法和刑事诉讼法尊重和保障人权的具体化，但这都不用看什么法条，你就推理你觉得对不对，当然对了，咱们要保障的是诉讼参与人，那诉讼参与人的权利也是一种人权呀，那保障诉讼也是保障人权嘛，所以当然是对宪法刑诉法中人权保障条款的一个细化嘛，哎没问题，B，保障诉讼参与人的权利核心在于保障嫌疑人被告人的辩护权，对不对，咱们说对，他紧急但不高贵，你不能说只保护他，呃他第一啊他最厉害，你不能这么说，但是在应当保障的权利中分个轻重缓急，我们确实要优先保障他的辩护权，这么表达是可以的，所以B选项正确，C要求诉讼参与人在享有诉讼权利的同时还应承担法律规定的诉讼义务，啊这个也比较白给吧，没有只有权利没有义务，只有义务没有权利吧，所以C对，D，保障受犯罪侵害人的起诉权和上诉权是这一原则的重要内容，呃这个D选项可能大家现在做不了，呃但是我多说一句你别害怕，就是做错也不怪你，因为咱们的历年真题就是咱们给你这些测科会试的题目都是真题了，它个。咱们的历年真题，就是咱们给你这些测科会试题目都是真题了。它有个什么特点呢？它喜欢把不同章节当中和一个点有联系的，它放到一道题里来考。就是咱们的A、B、C三个选项是现在学过的，但这个D选项是在咱们后面要到了那个专门机关和诉讼参与人那个专题才会详细说的。但在这咱们聊一聊，你是能听懂的。这个D选项直接说它是正确的还是错误的呀？这个是错误的，为什么？为什么错了呢？受犯罪侵害的人，还记不记得咱们前面说过，在公诉案件里叫被害人，在自诉案件里叫自诉人，都是受犯罪侵害，但身份不同。他说保障什么？起诉权和上诉权。首先注意，公诉案件中的那个被害人是没有起诉权和上诉权的。自诉案件中的自诉人才有起诉权和上诉权。首先，自诉案件不是老百姓告老百姓平等主体嘛，所以你自诉人想告你就告，你拥有起诉权。如果对一审判决不服，你想上诉引起二审，你可以上诉。所以自诉人既有起诉权也有上诉权，不难哈。来，那公诉案件中的被害人为什么不能起诉和上诉呢？因为在公诉案件里，国家公诉这个被害人的控诉之能已经主要被谁吸收？被检察官公诉人吸收了。所以公诉案件要由代表国家的检察院提起公诉。所以被害人你本人没有起诉权，你的起诉权是在检察院那儿呢。啊，这是第一点。第二点，那么为什么没有上诉权？因为对一审如果判决不服啊，检察院是有权抗诉的。由于被害人的控诉之能主要被检察院吸收了，所以就不再给被害人以单独的上诉权利了。那么检察院不干了，它是可以抗。以单独的上诉权利了，那么检察院不干了，他是可以抗诉引起二审的。那你可能会问，那老师，那万一检察院不给我抗诉，我是被害人，我不服怎么办？未来会学，被害人不能单独上诉或抗诉，他只能去求检察院，他可以申请检察院帮他抗诉，所以被害人有申请抗诉权，但本人没有上诉或抗诉的权利。好，所以咱们回来看这个D选项，说保障受犯罪侵害人的起诉权和上诉权是这个原则的重要内容，为什么D是错的呢？因为受犯罪侵害的人分公诉案件中的被害人和自诉案件中的自诉人，自诉人拥有起诉权和上诉权，但是被害人没有起诉权和上诉权，所以D选项说的有点太泛泛了，所以D错误。那好，如果这么来看，本题正确选项A、B、C三项。好，这个原则了解到这儿就够了。