应该是还得技术流，每一科你都值得更好的。下面咱们来看第十一节自愿认罪认罚从宽处理原则，来清标重点符号。那么这个原则是本章的核心重点原则，每年必考，不论客观题包括咱们主观题都是特别喜欢考察的重点知识了。那么当然别害怕，它重要但是它不难。来往下开始，没有需要背诵的东西啊，只是理解熟练的。呃，刑诉法第十五条，犯罪嫌疑人被告人自愿如实供述自己的罪行，对承认指控的犯罪事实，那么愿意接受处罚的，咱们可以依法从宽处理。你看他态度很好，投降了呀，又认罪又认罚，那咱们适度从宽。通过这个从宽的方式，反过来也激励嫌疑人能主动的认罪认罚。来往下看这个表格，第一个适用阶段全阶段，侦查起诉审判阶段都是用什么意思？不管侦查阶段他认不认罪，认不认罚，到审查起诉阶段，检察院还要对他开展认罪认罚工作，还得问他。那不管起诉阶段他认不认，到了法院的审判阶段，法官也要重新去问这个被告人他是否认罪认罚。每个阶段都得开展这个工作。那么这边有个小小的细节考点，不难，抬头看一眼，假设哈，你看咱们有侦查阶段，起诉阶段和审判阶段。那我想问，如果这个嫌疑人侦查阶段不认罪，啊，起诉阶段不认，审判阶段幡然悔悟，啊，我投降，我认了。请问这个能不能从宽？咱们说可以的，划一下下边。那下面如果侦查阶段认罪认罚，起诉是啊我也认罪认罚，到审判阶段突然翻供说不对劲儿，我不认了。请问还能不能从宽？注意这个时候如果不认。说不对劲儿，我不认了。请问还能不能从宽？注意，这个时候如果不认，那咱们就不能从宽了。所以到底能不能宽，关键是看哪一步，关键是看审判阶段的态度。注意几个。来，我们继续来看教材。下面案件的范围是不限的。呃，那什么意思？就是不论是轻微的、复杂的啊、重大的、疑难的、简单的，反正都是能用。咱们下。这个基本含义就是认罪认罚从宽嘛。什么叫认罪？什么叫认罚？怎么从宽？那咱们先看什么叫认罪啊。第一，要求认事实，不必然认什么罪名。犯罪嫌疑人被告人自愿如实供述自己的罪行，对指控的画这四个字，犯罪事实没有异议的。注意，并不必然要求认可指控的那个罪名。被告人如果承认指控的主要犯罪事实，但是对请画四个字个别小情节提出异议或者再画四个字对行为的性质，如果提出了辩解，但表示接受司法机关认定意见的，是不影响认罪的认定的。精简来讲，认罪认的并不是指控的罪名，而是他干的那个事儿，只要承认干的那个事实，就算认罪，不用百分百认罪名。那理由是什么呢？因为犯罪嫌疑人被告人不一定懂法，他可能都不知道此罪和彼罪的区别，所以他只要承认他干的那个事儿，就算认罪了。那么不认罪名或个别的情节和性质有点争议，那么不影响认罪的认定。下面第二，一人犯数罪，那么一人犯数罪，仅如实供述其中一罪或者一部分犯罪事实，全案不做认罪认定。这个是什么意思？一人数罪，左老师我一个人，我又盗窃，我又诈骗，这不一个人干了俩坏事儿吗？如果我只。我又盗窃，我又诈骗，这不一个人干俩坏事儿吗？如果我只承认盗窃，我不承认我诈骗了，认一个不认一个。他认为我全案认罪态度不好，仍然有比较高的社会危险性，所以对我全案都不能理解为认罪，不能适用认罪认罚从宽。但往后看，但可以酌情对认罪部分从轻处罚。哎呀，全案不做认罪认定，但是对认罪部分又能酌情从轻。那这一人犯数罪，呃，认一部分，不认另一部分，到底是能不能宽呢？能不能啊？归根结底还是可以宽的，只不过不能用认罪认罚从宽，但可以用坦白从宽，此宽非彼宽。精简总结哈，一人犯数罪，只认一个，不认另外一个，那么全案态度不好，不能用认罪认罚从宽制度了。但是归根结底还是能宽一点，为什么？因为他毕竟不是认了一部分嘛，对认那个部分视为坦白而能酌情从宽。好，再往下，下面认罚，第一点要结合这个退赔的态度。被告人表示认罚，但其案中串供干扰证人作证，毁灭伪造证据或者隐匿转移财产，有能力赔而不赔的，不能认定为认罚。这比较简单，表面上说啊，我认我认，但偷偷把钱给转移走了，不想赔你钱，这是真认还是假认呢？这不假认吗？所以当然不能给他从宽了，对吧？后半句请看。那么犯罪嫌疑人被告人认罪认罚，就是他是有这个态度的，但是但没有退赃退赔赔偿损失，未能与被害方达成调解或和解协议的。哎，他认罪认罚态度诚恳，为什么还没赔上钱？怎么回事呢？这里说的是。他认罪认罚，态度诚恳，为什么还没赔上钱？怎么回事呢？这里说的是他有一个积极赔偿的意愿和态度，他想赔，但是客观上确实没赔上，也许他没有钱呢，对吧？也许被害人那边漫天要价，双方没有达成一个合适的平衡点呢，那这种情况还能不能从宽呢？往后看，那么仍然可以适用认罪认罚从宽制度。换言之，到底能用还是不能用，就看他有没有一个真诚的想赔的一个意愿和态度了。如果完全不想赔，想逃避责任，不能从宽。如果他想赔，只是还没有商量好那个赔偿的数额，或者确实没有钱赔不上，这个还是可以从宽的，只不过客观上不是毕竟没有赔上嘛，这个从宽的幅度要酌减。好，咱们再往下看，下面来看第二点，可以适用速裁程序。重点画这个词，可以，那他怎么考呢？他喜欢说嫌疑人被告人，如果认罪认罚的话，那咱们对他应当适用速裁程序。注意这个点，不是必须用，是可用可不用的。哎，那为什么是可用可不用？这里边的原理是什么呢？是这样，你听这名速裁速裁，顾名思义，是不是速度比较快？那速度快，必然代表着程序可能要删减啊。那程序简化怎么了？我们前面讲过，程序简化并不代表降低了证明标准，还是怎么办怎么办。但是关键程序简化呀，从诉讼原理上讲，我们认为程序越精密，对保护被告人越好，程序越粗疏越简单，对保护被告人可能他不好。老师，那那我没体会到简单的速度快一点，不也挺好的吗？来，我们举个极端的案例，助你理解。比如总有一天你走在马路上，很开心啊，哼着小曲儿啦啦啦啊，突然对面来了个警察，别动同学，我看你偷手机了，是不偷手机了？你说哦我没有偷，不是我干的，没有啊。少来，我说你偷就偷。你说：“哦，我没有偷，不是我干的，没有啊。”少来，我说你偷就偷了。鉴于情绪紧张，无需审判，直接枪毙。来，你告诉我有程序吗？没程序，把咱给毙了。你说我偷手机OK，是不是给我一个辩解的机会？你说我偷手机可以，是把赃物手机拿出来看看，对吧？你有证人吗？你有视频吗？对吧？咱们是不是经过一审和二审？我得给你辩一辩，跟你论一论呢，这才叫正当程序。你啥程序没有，把我毙了。所以极端的没有程序就是极端的司法滥用。所以在这种情况下，从原理上讲，程序越复杂，因为对保护被告人越好，程序粗，对保护被告人认为越不好。所以他如果认罪认罚，事实清楚，情节简单，确实有可能用素材，但是到底用不用，你得问问被告人的态度。你说被告人，你看你认罪认罚，咱们用素材程序，你看行不行啊？你听听他说什么，如果他说没问题，那就素材吧，那咱就能用。如果被告人说他懂行啊，他说不行，这素材，嗯，都不辩论了，都删减了，不行，我得和你论一论，我不要素材，那咱们还得用简易甚至用普通程序审理。所以在这儿第一点，他用的是可以素材而不是必然素材，这是从原理上讲的哈。那么第二点，还需要多说一点是什么？就是我们这个让嫌疑人被告人去选择用普通程序还是素材程序，它凸显了咱们提升了嫌疑人被告人的诉讼权利和地位。这个也考过，你听啊，他这么说，说你看嫌疑人被告人认罪认罚嘛，那么我们在征求了被告人同意之后才用了素材程序审理，这凸显了咱们提升了被告人的诉讼地位，问对不对？是对的，因为你看他有选择权呀，他想用素材就用素材，他不用素材就用普通程序，他是可选的，算是。呀，他想用素材，就用素材，他不用素材，就用普通程序，他是可选的，算是赋予了他一定的权利，提升了他的地位，啊，理解即可。我们再往下看第三，需要悔罪，那啥意思？若嫌疑人表面上认罪认罚，但拒不悔罪，不能适用。就你不能只说你认，你得有个真诚的悔罪态度啊。你说老师，他认罪认罚，不就是表示后悔，他不后悔怎么会认吗？其实并不是这样的，在司法实践中尤其多见一些暴力案件，比如说伤害和杀人，咱们都听说过欠债还钱，杀人偿命。那事实杀人行为的那个犯罪嫌疑人他自己不清楚，他杀了人，他得被枪毙吗？他清楚，但他清楚为什么还杀，这叫明知故杀。也许因为情杀仇杀等原因，可能这个仇恨呃太大了，他明知自己可能未来也被判死刑，呃他也去干那坏事。等他干了以后你把他抓了，你杀没杀人？认罪，判你死刑什么认？认法又认罪又认法，但他有可能并不后悔，他是我就这么干，我想清楚才这么干的，我不后悔。所以他认罪认罚但不悔罪，这个是不能适用从宽处罚的。所以不仅得认还得主观上有悔罪态度。啊，我们再往下讲完了认罪认罚，下面咱们看从宽，从宽第一个点叫可以宽而非应当宽，什么意思？认罪认罚是对嫌疑人一定要从宽吗？不是的，到底宽不宽，咱们得具体问题具体分析啊。如果这个么的行为特别的恶劣，比如说他性侵而且幼女性侵小孩，再比如说他杀人家一家五口一家七口灭门惨案，这么严重这么恶劣，哪怕他再悔罪再认罪，该判死刑也得判死刑，该严惩也得严惩啊。所以咱们是可以从宽而不是必然从宽。来再往下第二点，从宽结果实体上给予量刑优惠。来，再往下第二点，从宽结果，实体上给予量刑，又会画一个词儿，量刑。什么意思？认罪认罚你怎么从宽？注意是宽定罪还是宽量刑，是宽量刑而不是宽定罪。认罪认罚，定罪少判他两年，不能说认罪认罚，呃判他无罪吧，态度不错，算无罪，这个不可以，只是量刑上的从宽而已。啊，注意即可，我们继续再往下看。下面第三点是尽量的非羁押和非监禁，就别把人家关起来了。所以往后看，第一点括号一比较常考。犯罪嫌疑人若在押，画一个词儿，在押，就是后边会学什么叫在押，就是被拘留啊，被逮捕被关起来的，没有自由了。下面如果他自愿的认罪认罚，检查院化应当是必须的，一定要进行羁押必要性审查，就咱们要看一看他还有没有接着被关下去的这个必要性。如果经过审查，因为态度不错，不用接着关了，那咱们该放人要放人。所以只要是在押的认罪认罚是必须进行羁押必要性审查的，注意即可。直接往下看第四点，叫评价一次。哎，什么叫评价一次呢？认罪认罚和自首坦白是不能做重复评价的，画最后几个字儿，不做重复评价。你说是这是什么意思？是什么叫不做重复评价啊？在考试当中的，你只需要注意不能重复评价就足够得分做对题了。但是咱们讲一下是什么含义，让你更扎实的把握它啊。来，请看，比方说张三，呃，涉嫌盗窃吧，小偷，盗窃。假设哈，他本来该被判五年，啊，就本应判五年。咱们发现这个张三这个人怎么了？他认罪认罚，呃，认罪认罚，这个表现不错嘛，行吗？认罪认罚不是可以从宽吗？好，咱们减一年可以吧，就判他四年，可以的。但咱们发现，哎，他不仅认罪认罚，他还自首了，嗯，自动投案如实如如实供述。那行吗？他自首能不能？哎呀，他自首，咱们再减一年，可不可以？如实供述，那请问他自首能不能？哎呀，他自首，咱们再减一年，可不可以？啊，这样行不行？再减一年，可以的。你说老师不是不能重复评价吗？这个不叫重复评价，这个叫分别评价。认罪认罚和自首并不是完全一样的，认罪认罚的人并不一定是自动投案的呀。那么自首的人是自动投案，但是他认罪不一定认罚，哎呀，所以他们俩并不太完全一样。这个时候他们是分别评价，各减一年，一共判三年是OK的。这不叫重复评价，那什么叫重复呢？比如你说，哎呀，这个张三又认罪认罚又自首，哎呀，太棒了，这样综合考量，咱们再减一年吧，怎么样？这个就不可以了，这个黑颜色的叫重复评价，所以可以分别评价，但不能综合起来再重复评价，再减轻一次就不行了。啊，理解即可。我们继续往下看，下面咱们看第五点，未成年嫌疑人自愿的认罪认罚，就小孩，其法定代理人辩护人有意见，不影响认罪认罚从宽制度的适用，就是小孩是认罪的，但是他爸他妈有意见，那咱们说是你父母有意见，但是关键最后承担责任的是小孩，不是他爸他妈，所以只要小孩真诚悔罪认罪认罚，哪怕他父母有意见，未来该从宽还是对小孩可以从宽的，理解即可。好，这是刚才什么叫认罪，什么叫认罚，什么叫从宽，理解熟练。来再往下看，被害方有意见，呃，现在你从宽毕竟是对嫌疑人被告人要从宽，你对他从宽，那站在他对立面的被害人可能不爽了，他有意见，那咱们怎么办呢？有六个字不用背，注意即可，哪六个字看，办理认罪认罚案件应当听取被害人，画三个字，应当。办理认罪认罚案件，应当听取被害人话三个字，应当听，听什么？听他的意见。咱们需尊重嘛，你得听听被害人是怎么想的呀。但是往后看，那么被害人及诉讼代理人不同意对认罪认罚的被告人从宽处理的，不影响。来再画这三个字，不影响认罪认罚从宽制度的适用。什么意思？应当听，但是他的意见并不影响是否从宽。就把握这六个字就行了。来再往下，社会调查考过一次不用背，熟悉就行了。这个三四段话呀，你不用完全去仔细去注意去理解呀，去背诵没有必要。里面有几个点，你把握好就行。来咱们先看第一点，侦查阶段，犯罪嫌疑人认罪认罚，可能判处管制宣告缓刑。停一下，先画下来，管制和缓刑。你先告诉我第一点啊，管制和缓刑，你可以在旁边写个小一，是第一点。你告诉我他的特点是监禁型还是非监禁型？是不是非监禁就不用蹲监狱？那请问，那不用蹲监狱，如果判管制宣告缓刑，他去哪儿了？是不是就回家了？但是他毕竟是干了坏事的罪犯，他是坏人。如果贸然把他放回家，怕他在危害一方，在危害社会。所以咱们要不要判管制和缓刑？咱们提前呀，先社会调查一下，了解了解他在当地的情况，我们评估一下，预测一下放回去会不会有危险性。所以咱们针对的是非监禁型犯的人才可能进行调查，是第一点啊。来第二点往后看，公安机关可以委托犯罪嫌疑人居住地的，再画一下社区矫正机构进行调查评估，把社区矫正机构标个小二。嗯，知道谁是社区矫正机构不？就是司法局，就是这个社会的调查是由司法局来干的，司法局进行，这是第二点。好，再往下看。二，审查起诉阶段，审查起诉阶段不是来到检察院地盘了吗？嫌疑人认罪认罚，检察院来画的三个字，检察院。你提出管刑或管制的量刑建议，可以委托犯罪嫌疑人居住地的社区矫正机构进行调查评估。再画一下，社区矫正机构就是请司法局调查呗。往后看，再画一下，也可以画自行调查评估，检察院也能自己干。就不仅可以请司法局，检察院自己查也行。再往下第三，审判阶段，被告人认罪认罚，法院来画这个词，法院。你判处管制或宣告缓刑的，可以委托被告人居住地的，也是画一下社区矫正机构，就是请司法局帮助调查。再往后，也可以自行调查评估，再画自行调查评估。来停一下，这是咱们讲的第三个小考点了。你看刚才的阿拉伯数字一二三，第一说的是公安局调查，第二说的是检察院调查，第三说的是法院调查。这三段话，你发现没？这三段话公检法有什么不一样的地方吗？检察院和法院不仅能请司法局调查，必要时检察院法院也能自己干。但是你看那个第一段公安局，公安局只能请司法局去干。所以在旁边写个小笔记，写一句话什么呢？公安不自行调查。啊，旁边写公安不自行评估。旁边可以标一个小三。好，咱们的第一点是什么来着？第一点是针对非监禁的人啊。第二点是什么？司法局去干。第三点呢，就是公安局只能是委托司法局公安自己不能去评估的。但是咱们的检察院法院是可以自行评估的哦。这是第三个区别。好，咱们接着说。那么还有一个小重点，就是如果出具了这个调查评估的报告，那么是不是。一个小重点，就是如果出具了这个调查评估的报告，那么是不是如果报告显示，哎呀，他有危险啊，不能判非监禁刑，那咱们的法院是不是就不能判非监禁，不能判管制和缓刑了？来，请看在哪呢？往下找到阿拉伯数字三，审判阶段冒号，再往下括号一，社区矫正机构出具的调查评估意见，是法院判处管制宣告缓刑的重要，就画一个词什么参考，来把参考旁边写个小四。第四个小重点，也就是这个评估报告不起根本性效果，只是供咱们的法院裁判时的一个参考，哪怕评估他有危险，我们法院是实的也能判管制和宣告缓刑的，就算你评估报告认为没危险，法院也不一定必然判管制和宣告缓刑，它只是一个参考的小效果。好嘞，把这几个点熟悉就足够了。好，这是咱们所说的认罪认罚从宽，难度不高，但可是每年都考，呃，分值不小呢。来咱们做几个题，试一试看能不能做对得分啊。来看测科会试第一题，在极端重大疑难复杂的刑事案件中，不适用认罪认罚从宽制度，怎么样？那么重大疑难不能用吧？错，考点刚才讲过，认罪认罚从宽这个制度，它是不区分案件的种类和性质的，不是说只有简单的能用，复杂的就不能用，简单的复杂的疑难的只要符合条件都是可以适用的，所以第一题不对哈。来第二题，认罪认罚从宽制度主要用于审判阶段，在侦查阶段和审查起诉阶段不适用，对吗？咱们说显然也不对，因为它适用于各个阶段啊，这是第二题比较简单哈。第三，呃，犯罪嫌疑人认罪认罚的检查人应当不予逮捕，哎，怎么样？认罪认罚就不能逮捕他吧，一定得放了是吗？显然也不对吧，咱们。哎，怎么样？认罪认罚就不能逮捕他吧？一定得放了，是吗？显然也不对吧？咱们说认罪认罚是尽可能的非监禁、非关押，就是能不关着就不关着，但不能说认罪认罚一定不能逮捕。像咱们刚才讲的，如果是暴力犯罪杀人放火那么恶劣，凭什么不逮捕啊？所以该逮捕的还是逮捕，只是如果符合条件，尽可能的不关押、不逮捕，但不是百分百不能逮捕。所以错了。来，再往下看，这个第四题，对于认罪认罚的案件，应当适用简易程序或者速裁程序。刚才讲了半天不会做错吧？错的，呃，认罪认罚可以简易，可以速裁，这个时候给了被告人一定的程序选择权，提升了他的诉讼地位，但并不是非得用简易或者速裁。好，所以第五题错哈。那么再往下看，啊，第四题错，第五题关于认罪认罚从宽原则，下列表述问正确的有，这是一个大的选择题，多选慢慢来啊，问正确的。哎，假犯数罪但只认一罪，对其全案不得适用认罪认罚从宽原则，法院也不得对其从宽处罚，怎么样？对还是错？咱们说错，前半句还行，一人犯数罪只认一部分，全案不适用认罪认罚从宽，这没说错。但是毕竟人家不是认的一部分吗？所以归根结底到底能不能宽，归根结底还是能宽，只是可以坦白而酌情的从宽。所以这个A选项，他说反正不能从宽，这个有点绝对和片面错误。来B项，对于穷凶极恶的杀人犯，即使其认罪认罚，积极赔偿并取得了被害人家属的谅解，也可不对其从宽处罚，这个怎么样？正确。考点是认罪认罚是应当宽还是可以宽？是可以，如果穷凶极恶非常严重。它是应当宽还是可以宽？是可以。如果穷凶极恶，非常严重和恶劣，该不从宽也不从宽。好，这是B没问题。C，认罪认罚从宽原则只能适用于某一诉讼阶段，这比较白给哈，肯定是错的，因为它适用于各个诉讼阶段。C错。D，在审查起诉时认罪认罚，到了审判阶段不认罪认罚，不能适用认罪认罚从宽原则，对不对？正确。咱们说关键看哪一步，就看审判那一部，哪怕侦查起诉都不认，审判阶段认了还是可以从宽的。当然了，你和那个侦查起诉审判一致认罪认罚，稳定认罪认罚相比可能从宽幅度会小一点，但只要审判阶段认罪认罚，它是可以从宽的。但是相反，如果之前认罪到了审判突然反供不认罪，那可就不能从宽了。所以咱们这个D选项是没问题的，因为审判时突然反悔不认罪就不能从宽了。那这么来看的话，本题正确选项是二B和四D。好，这个原则每年必考，但难度并不高，请重点把握，我们就说到这儿。下面请打开第二十八页，我们来看第十二节，具有法定情形不予追究刑事责任原则，请把它标重点符号。每年必考，而且它比较难，是个小难点，别害怕，老师一定给你弄明白啊。而且只是讲到现在，呃可能需要你要背诵一下的一个小法条了，别着急，我在这儿告诉你怎么背啊。呃咱们来看一下这个法条，刑诉法第十六条，具有法定情形之一，就不再追究刑事责任了。什么情况咱们就饶了他呢？那怎么饶他呢？往下看，那咱们或者撤案，或者不起诉，或者终止审理，或者宣告无罪。咱们看看为什么？第一点情节显著轻微，危害不大，不认为是犯罪的，请大家务必画一个词，显著。这里在考试中常考的一个点是什么？请注意两个概念的区分啊。什么呢？呃，情节显著轻微。与他相似，还有一个概念叫什么呢？叫犯罪情节轻微。大家能不能区分这两句话一样不一样？肯定不一样。虽然都挺轻微的，但最大的区别是什么？他们既然是罪与非罪的区分。那在考试当中最喜欢出现的是考两个犯罪，一个咱们是考这个盗窃，有小偷，另外一个考什么呢？考故意伤害。来，我们先说到窃，请问一个人如果偷了五块钱，够不构成盗窃罪？你说太少了，不够成哈。那五十，呃，五百，呃，八百，呃，九百六，一千，呃，多少算？按照目前的司法解释，最高法最高检联合发布是要求得达到一千块钱，一千。你说老师好像我听说北上广哪哪得两三千以上吧？可能有些地方的司法机关对这个数额有浮动，但是按照最高法最高检的司法解释，目前就是一千元。所以在做题的时候，如果是盗窃罪，你看那个数额是多少？如果是不足一千元的，这个叫什么？这个叫情节显著轻微，就是他可能会受到治安处罚，但是达不到犯罪的程度。那么如果是一千元以上的话，数额一千以上，那么那咱们就属于犯罪情节轻微。但是犯罪情节轻微的前提是他也犯了罪了呀，顶多量刑时少判点呗。但是前提是有罪的。好，这是盗窃哈。那伤害呢？甲八一打伤了，那请问咱们这个甲是有罪还是没罪？怎么判？咱们此时得对这。甲八一打伤了，那请问咱们这个甲是有罪还是没罪？怎么判？咱们此时得对这个被害人以做伤情鉴定。我们大家可能都熟悉这个伤情分什么呢？有重伤、轻伤和轻微伤。未来做题是啊，你看选项里怎么说？说经过鉴定啊，发现是构成叫轻微伤，就带这个微字儿。那么他就属于咱们说的什么呢？情节显著轻微。那么有可能产生行政处罚呀，有可能呃产生民事侵权之诉，但是谈不上犯罪的程度。这叫情节显著轻微，不是犯罪。好，那如果一旦鉴定是什么，是轻伤，那这就叫构成犯罪了。这是比较轻，有可能叫犯罪情节轻微，但前提它是有罪的。好嘞，情把握好。我们的刑诉法第十六条说的是什么？要求的是情节显著轻微，不包括一般的犯罪情节行为哦，别是无罪的那种行为。来，我们继续看教材。第二点，犯罪已过追诉时效期限，那过了最长时效都不用追究，那就算了呗，所以就不担刑事责任。再往下第三，经特赦令免除刑罚，那先被国家给赦免，那还怎么追究？那就算了吧。所以可以画一下时效，画一下特赦啊。下面第四，依照刑法规定告诉才处理，画一个词告诉。那么没有告诉或撤回告诉的，这个告诉才处理也被称为轻告罪，我们在后面专题会说的。呃，也就是发生在一些熟人甚至亲人之间的案件。我们前面举过例子，比如虐待罪呀、暴力干涉婚姻自由啊，谁干涉咱们的婚姻自由啊？就是爸爸妈妈父母啊。但是他呃心是好的，但是手段可能粗暴了。这时候那告不告咱们的父母？那权利在你手里。你要到法院去告，可能法院经过审理把咱爸妈就判成罪犯了。你要想原谅父母，那就算了。所以告不告权利在你这儿。那么如果你要。了，你要想原谅父母，那就算了。所以告不告，权力在你这儿。那么如果你要选择不告或撤诉，那咱们民不告官不究，就这个道理，那就不再追责了。再往下看，第五嫌疑人被告人死亡，换一个词死亡，他都死了，还怎么追究？人都不在了，那就算了呗。再往下呢，就是其他了。好，首先第一点，你需要被告的是什么呢？被告咱们第十六条，他叫什么？为了好记啊，他叫显实特告死。那显什么显，显著轻微啊，实什么实，超过时效啊，特什么特，特赦免刑了，告什么告，他没有告诉啊，死什么死，已经死亡了，这叫显实特告死。好，这是第一个表面小重点，不难。来，咱们再往下看，下面你需要把握的一个另外的小重点在哪儿，请你再跟着老师思路走，往下翻，请翻到二十九页，二十九页看最下方二，预有法定情形时的处理，什么意思？就是在立案侦查起诉审判不同的阶段，如果发现显实特告死，咱们该怎么办？来，咱们看这个表格，请问在立案时就发现这个情节显著轻微，比如公安局还没立案呢，发现这哥们儿偷了五百块钱，那不构成犯罪显著轻微吗？怎么办？那就别立案了呗。好，再往下，如果经过侦查发现偷了五百块钱，显实特告死，那咱就撤案。那再往下，如果经过审查起诉发现显实特告死，那咱就不起诉呗。首先第一点里边是什么细节考点呢？这个不同阶段的处置方式，你可别串了。比如我来问，公安局在立案前还没立案，发现这哥们儿偷了五百块钱，那咱们应当依法撤销案件，怎么样？就是错的，为什么错了？不是不追责吗？立案阶段应该是不立案，而不是撤案。你想想，案子还没有立，你都没立案，谈何撤案呢？就是它的相应处置方式。你都没立案，弹劾撤案呢，就是它的相应处置方式。你别把顺序给弄颠倒了，这是第一小点哈，继续往下看，翻到三十页。请问审判阶段，如果显示他告死怎么办？他得分情况来说。首先第一点，如果是显主轻微呢，经过审理发现偷了五百块钱，那既然不构成犯罪，咱们就判决家无罪呗。第二，是特告呢，时超过时效，特呃特赦免刑，告他没告诉，注意叫裁定终止审理。考点来了，不用背，什么意思？你没有发现，这个时候他并不是判无罪，而是终止审理。哎，对呀，为什么刚才显示无罪，这个时特告怎么是终止审理呢？因为时特告的人其实很可能是有罪的。你看是超过追诉时效了哈，但是当年多年前干没干，可能干了啊，是被国家特赦免刑了，但他干没干坏事，他是坏蛋。是咱们呃想想还是家里人不告咱父母了，可咱父母有没有干涉咱们的婚姻自由，干涉了，就他其实是干了的，所以这个时候不能给他清白，只能叫终止审理。再往下死亡呢，庭审中这被告人挂了，那么如果死亡一般情况哈，就是大概率咱们叫终止审理。哎注意为什么不是宣告无罪呢？因为也许是畏罪自杀呢，所以不能给他清白，咱们叫终止审理。当然除非现有证据能认定人家无罪，这是比较特殊的情况了，那咱们可以宣告人家无罪，但一般是终止审理。好，这是第二个小重点，来咱们总结，第一个重点是被告显示特告死，这是法定不追责的情形了，对吧？第二点呢，就是把握好在立案侦查、起诉审判不同的阶段出现显示特告死，咱们该怎么处置？哎把握好他的处理结果就可以了，这是比较浅显的层次了。下面咱们说说重难点，为什么说他难呢？因为这几年命题。说重难点，为什么说他难呢？因为这几年命题人发现总是考你显示他告死，啊，你考不住你，你挺厉害。于是他开始考其他的情形了。那什么其他情形？我马上出道题，你感受，这是一个真实案例。这个案件发生在江苏，是苏州啊。那么有一对老夫妻就是工作一辈子退休了，然后用这个退休的积蓄啊，他们在苏州的城边就买了一栋别墅啊，是居住在苏州的城边，有又有田，生活乐无边啊。那么有一天是这个妻子过六十大寿生日，那不是很开心吗？所以就把这个亲朋好友啊都聚到他那个郊区的别墅，大家欢聚一下，开个party。但大家知道别墅呢，一般是可能两三层楼啊，有个小院子，呃，住的比较舒服，比较安静啊。但是往往别墅不在闹市区，都在城市的郊区，不就图个清净吗？所以也没什么公交车和没也没地铁了，公共交通不行，一般全靠自己自驾，要开自己的私家车。当天这个party开到了晚上大概十点十一点啊，就把亲朋好友都这个都玩的挺好的，就都送回家了，他们都开车各自返回了。那这个老夫妻就准备要休息，呃入寝了。结果正在这时候，他的妻子突发心脏病，嘴唇都紫了，这不得赶紧救吗？可是这怎么救呢？现在有个问题，已经晚上十一点了，而且在郊区的别墅，这个丈夫马上想，哎，我得开车带我妻子去医院，这第一反应。可想不对，因为开生日party，这个丈夫一开心喝了半瓶高度白酒半斤，那肯定是醉的嘛，这按理说不应该，呃，醉酒开车对吧？好，第二，那咱们该怎么救呢？咱们打幺二零。可他知道打幺二零，他不是说直接打到了附近的医院，是打到咱们那个市中心的幺二零指挥台。这个幺二零还得问你，你家住哪儿，还得再调用当地附近的医院，再找车去救你。那这个前前后后，可能他怕就来不及了。用当地附近的医院再找车去救你，那这个前前后后可能他怕就来不及了，那怎么办？哎，还有一个办法，打网约车呀。于是赶紧拿出那个网约车的app A P P，打开以后，因为他不是在那个城市的郊区嘛，而且晚上十一二点又很偏，那地方旁边附近没有车辆，这打幺二零来不及，对吧？让网约车找不着人，那怎么办？没办法，为了救自己的妻子，还管他内线呢。于是他就把他妻子赶紧抱到自己的汽车里面，私家车开着车，管他那会儿不管醉不醉，已经很清醒，那会儿人都顾不上了，开着车就冲出去朝最近的医院驶去。但怕什么来什么，果然在一个地道桥的地方被这个呃查酒驾的交警就给拦住了。这拦住他马上承认，我真的喝酒，我喝了半瓶，我什么责任我都担，但是我妻子快不行了，麻烦你先救他。那咱们交警肯定是为人民服务嘛，就赶紧用咱们的那个警车把他妻子赶紧送到医院。后来呢，确实是转危为安，就这么个事儿。但这个丈夫是不是确实是醉酒开车，明知故犯吧，而且喝了半瓶白酒，醉一鉴定肯定是达到那个醉驾的标准了。那么经过侦查，就移送到检察院审查起诉危险驾驶罪。检察院经过审查发现这个丈夫他是穷尽了一切可用的方法，实在没办法了，才冒着险呃自驾把他的妻子送到医院。我们就定性为这叫什么？这叫紧急避险。所以说，既然你看你是为了救出自己的妻子，虽然你不该这么做啊，但是你确实明知故犯这么做了，但是我们觉得有情可原。好了，定为这个紧急避险，对你不起诉，饶了你了，回家吧。你看对丈夫可是不起诉，没追究刑事责任啊，可是丈夫真的是明知故犯危险驾驶了呀。你看我们对他不起诉，这就凸显了咱们刑事法第十六条法定情形不追究刑事责任原则的精神和宗旨。怎么样？现在考试这么赶。怎么样？现在考试这么赶，你猛听就懵了啊！一下是啊，是没追责，不起诉了哈。一下呀，紧急避险是吧？这是显示特告死吗？一下这好像不是显示特告死，那这个这个算还是不算呢？也就是他发现显示特告死，弄不住我们看大屏幕，他现在开始考那个其他情形了。所以问题来了，什么叫其他，什么不叫其他呢？来，请看咱们在教材上写的很明白，在二十九页上二十九页。那么咱们不用一个劲儿的去机械的去读教材，跟着老师的思路走嘛，保证你能得分，能做对题，这不就OK了吗？所以这个法条难点在哪儿？不是被一个显示特告死就搞定的。来吧，开始。首先我们现在讲的是刑诉法第十六条。这个第十六条咱们说叫什么呢？法定情形是不是叫不追责任啊？这个不追责任为了好记，咱们总结了几个字叫显示特告死。首先我先问一下各位，这个显示特告死，你现在帮我总结一下，他有没有什么共性？有没有什么共同的地方呀？有没有？有什么呢？全员恶人，没好人。哎，显著轻微，偷了五百块，确实不是犯罪，偷五百块是不是小偷？是啊，是过追诉时效，当年干没干？干了。是被国家赦免，干没干？干了。发现没货多货少是坏蛋，全员恶人，这是他的共性。所以那那个其他该怎么理解呢？显示特告死，咱们再写一个为了好记哈，他就是其他嘛，他怎么了？总之都是坏蛋，他坏但是不再追责，显示特告死，他坏不追责。再追责。现实他告死，他坏不追责。那可是问题来了，那哪些算这个他，哪些不算这个他呢？按照目前的司法解释，他一共可以包含以下四类情形。来，咱们分别说第一类是什么，指的是未达刑事责任年龄的小孩未成年人实施的犯罪行为。咱们举个例子，假设一个三四年级的孩子啊，比如说小学生，呃十岁吧，他特别恨他的班主任，因为他学习不好，班主任总上他叫家长啊，罚他站呢，他有恨。有一天手持匕首就埋伏在他班主任回家的一个必经之路，趁他班主任骑自行车要回家嘛，他突然窜出来，冲人家肚子捅了三刀，结果他的班主任失血过多死亡，这不故意伤害故意杀人吗？可是问题在于他才十岁，没有达到刑事责任年龄。你说这孩子坏不坏？坏坏小孩吧，但是他依法不能追究责任呢，他也是干了坏事，但不能追责。咱们为了好记是什么，咱们说他叫坏小孩吧。啊，为了好记啊，坏小孩。第二种也和小孩有关系，但不是未达刑事责任年龄，而是已经够了刑事责任年龄。比如说已经是十六岁或十七岁了，那么他干的是什么坏事呢？比较轻微的犯罪，比如说一个高三的孩子，比如说十六岁啊，高三，那么他一时糊涂就偷了这个同桌的手机，这不盗窃吗？手机怎么也值个几千块钱，构成盗窃犯罪。但咱们发现如果把这个孩子判了，确实可以错处有余判他，但是把他一生不就毁了吗？那么咱们为了挽救他，咱们给他赋个考验期，就说我现在观察你的表现啊，呃考验你半年，如果这半年你能好好的学习，呃考上好的大学，呃幡然悔悟，那未来我们就不追究你盗窃手机这事儿，咱就翻篇了。如果这半年你没高考没考上大学，你还屡教不改，我就速你本来就应该判你，所以咱们给他。高考没考上大学，你还屡教不改，我就诉了你，本来就该判你，所以咱们给他付一个考验期，如果他经过这个考验期表现非常好，咱们就真的就饶了他，对他不起诉了，这个被称为后面会学叫负条件不起诉制度，也就是经过考验期，经过考验他表现的很好，考验以后他很乖而不追责，好咱们简单写一下叫什么叫考验乖，经过考验表现很好啊，但是他表现好，但他偷没偷手机啊，偷了，他其实还是坏蛋，只是不追责了，来接着说，那么第三种情况是什么，第三种情况指的是精神病人，可能这个人也杀人也放火，但发现丧失刑事责任能力，所以他是个坏蛋，但是他精神有问题不能追责了呀，咱们为了好记啊叫什么他，给他起个名叫怪叔叔，啊哈怪叔叔精神病人，第四个是什么情况，是另外一种情况，什么呢嫌疑人确实实施了犯罪，干了坏事，比如偷了个手机干坏事了，但是咱们发现这个人可不一般，他有重大立功或者对国家有重大的利益和重大的贡献，说通俗点，这哥们儿虽然干了坏事，他是个人才，所以和他干的坏事相比功大于过，功能抵过，那既然是这样算了饶了他了，是他是个人才，咱饶了他，可他毕竟干没干还是干了呀，他还是个坏蛋啊，只是因为是人才饶了他了，好咱们说第四种是什么，为了好记叫是人才，有重大立功重大利益而不追究，你看这四个坏小孩考验乖怪叔叔是人才，他们或多或少都干了坏事，只是依法不追责而已，因此这四个可以符合刚才讲的那个其他，好那这是。这四个可以符合刚才讲的那个其他。好，那这是刑诉法第十条，那它包含这些，那它不包含什么呢？来同学们，它不包含两个，第一，它不含好人，对吧？不是全员恶人吗？所以好人因为是个没有犯罪事实，是个好人不追究，那不管你追不追究，和刑诉法第十六条没有关系。那请问这个好人指的是什么情况呢？可以包括以下几个情况，总之这个好人就是咱们所说的叫没有什么呢，没有犯罪事实呗。那么比如说第一个包括什么？第一个包括咱们说的叫正当防卫。第二个咱们包括就刚才讲的叫紧急避险。那么第三个叫什么呢？叫做意外事件，比如根本就不是人干的啊，张三是死掉了，但不是被人杀的，是被雷给劈死的，是老天爷干的，这叫意外事件。好，所以那个犯罪嫌疑人人家没有实施犯罪行为，是雷劈的嘛。哎，再往下，第四个叫什么？叫职务行为。哎，请问什么叫职务行为？最典型的法警执行死刑，法警令罪犯下跪，从后脑处砰一枪把他毙了，这不执行死刑吗？严格来讲，这个法警是不是在故意杀人啊？是的呀，这不故意剥夺生命吗？但请问这法警是坏蛋吗？不是啊，人家是履行职务，所以他不能认为这叫犯罪事实的。因此正当防卫、紧急避险、意外事件、职务行为，这个都属于是没有犯罪事实，不能评价为有客观的违法性。所以他是好人，那么当然不能追责，但是此不追责，非彼不追。他是好人，那么当然不能追责，但是死不追责，非比不追责，跟刑诉法第十六条没关系的。所以回到咱们刚才给你举的那个案例，说那个苏州的老夫妇，这个丈夫为了救自己的妻子，冒着喝酒的这个这个违法的情况，违法的风险，然后把他妻子送到医院去，被定性为叫紧急避险。所以他的丈夫明知故犯喝酒这个行为，他的客观违法性是被阻断的，这种情况下评价为他是个好人，是对他的丈夫不起诉，但是和刑诉法第十六条没关系。好是第一哈，要讲到这儿，这不就是好坏之分，也很好理解是吧？难在哪儿呢？来同学们第二，还不含什么，还不含其他恶人。哎呀，你不是全员恶人，怎么还不含其他恶人啊？所以说他难吗？他至少不含什么呢？至少不包括两个。第一个来抬头看我，假设左老师盗窃手机，我偷个手机。那假设经过咱们的鉴定，这个手机值多少钱？这个手机值一千二。咱们说一千构成犯罪，一千二是不叫犯罪情节轻微。但是鉴于一千二嘛，刚刚呃构成犯罪，而且左老师认罪态度特别诚恳，特别好。大家未来会学一个知识，检察院经过审查就酌情说姓左的，所以你偷手机了啊，也构成犯罪，但是呢总额不贵一千二，而且你态度不错，算了酌情的饶了你，不起诉你了，这个叫酌定不起诉。你看对我酌定不诉了，可是我偷一偷手机，我偷了呀。你看对我不起诉，是不是就符合刑诉法第十六条的宗旨和精神？怎么样？不对，第一个不含什么，不含因犯罪情节轻微而不追责的。因为咱们的刑诉法第十六条要求情节什么来着？哎，显著轻微而不包括一般的犯罪情节轻微。所以左老师盗窃手机值一千二，这叫犯罪情节轻微，虽然可以酌定不诉不追责，但是跟刑诉法第十六条没关系。好，这是第一个，来再来个第二个案例，第二个。抬头看我，还是左老师盗窃一部手机，经过鉴定这个手机值两万，哦，轻微两万，这肯定不叫犯罪情节轻微，比较严重了哈。好，经过侦查终结，来到检察院审查起诉。经过审查起诉，确实偷了手机值两万，事实清楚，但有一个要命的事，这个手机被公安机关侦查员非法方法获取，那么用非法证据排除规则，把这个手机排除了，等于没这手机了。所以全事实不清，证据不足，咱们说疑罪从什么从无，所以没办法，检察院说算了吧，证据不足，饶了你了。所以检察院对我不起诉。你看他证据不够啊，我很走运，对我不起诉，你看对我的处置就符合刑诉法第十六条的宗旨和精神，对不对？也不对。第二不含因什么，不含因证据不足而不追责。虽然这两种情况，那个行为人可能就是坏蛋，也确实没追责，但是此不追责，非彼不追责，和刑诉法第十六条没关系。你说钱老师这玩意儿确实难啊，这是怎么办？放心有左老师，怎么办？我们在考试当中，他可能给你出各种乱七八糟的玩意儿，问你是不是刑诉法第十六条，我们不如怎么样，我们干脆守住根本吧。什么叫守住根本？抬头看左老师怎么办呢？我们现在这部刑诉法第十六条吗？来咱们画个大麻袋。怎么办呢？我们现在这不刑诉法第十六条吗？来，咱们画个大麻袋，把它都起来。哎，都起来，然后呢，把口扎个死扣啊，别人进不来了啊，扎个死扣。我们不防背一下，我们背什么的同学们？我们只背他根本性的东西，请背现实特告诉，他坏不追责。什么叫他？就是个坏小孩，考验官怪叔叔是人才，这总能背过吧。也就是未来做题时，只有你背的现实特告诉，他坏不追责，顶多延伸一个坏小孩，考验官怪叔叔是人才，他和刑诉法第十六条相关。那么如果选项中说其他乱七八糟的，你管他是好人还是坏蛋，管他追责还是不追责，反正和刑诉法第十六条没有关系。这样保证你做对题得分。那咱们试一试喽，来重新哼，回到咱们的教材上。教材上我来看，在第几页？在第三十页，三十页直接往下看，测科会试。我们做这个题，你感受一下。社会主义法治要通过法治的一系列原则加以体现，具有法定情形不予追究刑事责任是刑诉法确立的一项基本原则。下列哪一案件的处理体现了这个原则呢？就是就是问下面A B C D谁符合刑诉法第十六条呗。来慢慢来，A啊，假涉嫌盗窃，立案后发现涉案金额四百余元，公案决定撤销案件。B以涉嫌抢夺，检察院审查起诉以后认为犯罪情节轻微，不需要判刑，决定不起诉。C丙涉嫌诈骗，法院审理后认为其主观上不具有非法占有他人财物的目的，作出无罪判决。D丁涉嫌抢劫，检察院审查起诉以后认为证据不足，决定不起诉。你发现没？这四个选项有个共性，什么要么。不起诉。你发现没？这四个选项有个共性，什么要么不起诉啊，要么出案呐，要么无罪，反正都没追责呀。但这个题却是个单选题，只能选一个。也就是谁符合现实特告诉坏小孩、考验官、怪叔叔是人才呀？你发现没？只有A。哎，盗窃四百多块，是不是叫情节显著轻微？它是当选的。这个B选项，犯罪情节轻微。你再看这个四D啊，四D选项是不是叫证据不足？虽然犯罪情节轻微和证据不足的人，也许是干了坏事，可能是有罪的，但是死不追责，非必不追责，跟刑诉法第十六条没关系。来，这个C选项，说主观上不具有非法占有他人财物的目的，诈骗和盗窃都得主观上以非法占有为目的。如果这个主观方面不合格，它是不够成犯罪的。那不够成犯罪就没有犯罪事实，所以这种情况它属于那个所谓的好人。因为是好人不追责，是不追责，但和刑诉法第十六条可没关系。那综合判断本题选什么？是不是第一项？A你做对了没有？如果理解做对了，我给你点个赞，真的很棒。这个是本章很难的一个法条了，所以一定把握好。再看一眼大屏幕，我们要牢牢掌握住它的根本。背过现实特告诉他坏不追责，顶多再延伸四个坏小孩、考验官、怪叔叔是人才。除此之外，你不管他说什么天花乱坠的，追不追责，都和刑诉法第十六条没关系哦。好，这个原则大难点你就拿下了。来，我们继续往下看。第十三节追究外国人刑事责任，适用我国刑诉法这个原则。呃，这个确实也常考，但是难度就非常非常低了，也不用背，看看熟悉就行。来，比如说第一个，什么叫涉外？只要沾了外边的因素，要么是沾人的因素，要么是沾。什么叫涉外？只要沾了外边的因素，要么是沾人的因素，要么是沾地的因素，外国人呢，或者发生在外国，都算涉外。再往下，国籍确认，我们肯定是看他入境时的有小证件来确定他是哪个国家的。那么如果确实查不清怎么办？那实在查不清或者他证件丢了撕毁了找不到了，咱们就按无国籍人对待。那请问考点在哪儿？他会这么说：说如果咱们查不清这个外国被告人的国籍，那么就以他自报的国籍为准，对吗？这个不行，不能说他说是哪国人就是哪国人，咱们是按无国籍人对待啊。再往下，管辖法院，除中级法院管辖的案件外，一般由基层法院管辖。呃，这个咱们在管辖后边一个专题会讲。有一些比如可能被判无期死刑啊，比较严重的案件是只能中级法院审判，基层院审不了的。但想说的是老外没什么特殊之处，就是外国人犯罪，一般基层法院审理足够了。除非这个外国人可能被判无期死刑或符合一些条件，才是中院审理。但是不能说因为被告人是外国人，所以必须中院审判。这个把握好即可。再往下，适用法律，不承认外国法院的刑事判决，就是我们这涉及到一个司法主权问题啊。外国法院也可能会作出他们当地国家的生效裁判，但他们那个生效判决里确定的内容，在咱们国家我国刑诉中是不能当证据用的，只是个参考材料，我们不承认他在国外的判决的效力的啊。下面，不援引国际条约作为裁判的根据，这点是咱们和民诉法不太一样。民事诉讼当中，对于咱们国家批准和加入的国际条约和协定，那么在裁判时是可以援引为裁判的根据的。但咱们的刑事诉讼在裁判时，法院审判哈只能援引刑法呀、刑诉法呀、司法解释等等，但是不能援引咱们加入的一些国际条约作为裁判的依据啊，也是基于司法主权原则，是。加入的一些国际条约作为裁判的依据啊，也是基于司法主权原则使然。来再往下，权利我不用多说，再往下语言文字也很简单。呃，审理外国被告人案件，那咱们应当给你提供翻译嘛。那么往下，呃，法院的诉讼文书为中文本，中文本才加盖法院的公章具有法律效力。但是如果他看不懂，咱们给他一个译文嘛。但是这个译文注意是不加盖法院的公章，没有法律的，有书效力的。好再往下，第三，外国籍当事人通晓中国的语言文字，拒绝他人翻译或者不需要诉讼文书外文译本的，应当有本人出具书面声明，画四个字，你得有书面声明。因为有的外国人啊，呃他看似国籍是外国，但也许他精通中文，甚至其实他可能就是他就是华裔，就是中国人。呃因为有的时候他可能是土生土长的中国人，但是可能他的公司经常做一些涉外的贸易啊，可能觉得这个国外的可能这个税务比较低。呃如果他有中国的这个纳税身份，可能需要面临双重缴税啊等等考虑吧。他也许放弃了中国的国籍，加入了外国的国籍。这时候虽然他可能也是黄皮肤，对吧，黑头发黑眼睛是中国人，但是他从国籍从法律上讲是外国人了。那么如果万一他涉嫌的案件，他当然是可以很自如的应用中文了。但是这个时候就算你说我能用中文我听不懂，也不能直接说好你说的啊不要翻译不给了。此时必须有个形式要件，就是要干什么要签书面的声明，有了书面声明才可以不给翻译，否则就得提供翻译。好再往下，委托辩护，若委托律师辩护人，尤其画这个词什么辩护人律师。那么应当委托中国职业律师。若委托其他辩护人呢，是可以委托外国人，一般是他的近亲属。那什么意思？来这个点咱们画一下，后面辩护也会讲的啊，就是如果。那什么意思？来这个点，咱们画一下。后边辩护也会讲的啊。就是如果他要请一个辩护人，就是辩护律师，辩护人。这个辩护人是可以有两种担任的。第一种当然就是律师了，得有律师资格。那么第二个呢，可能是他的一些近亲属，他的亲人。呃，如果这个外国人外国被告人想请一个律师的话，必须得是中国职业律师。这涉及到司法主权问题。但是如果他说我不用找律师，哎，我找我的这个父母，让我的哥哥姐姐当我的辩护人，那这个有可能啊，可以是外国人。只要经过法院的同意，也是有可能让外国人担任的。但是这里需要注意，到底让不让是法院说了算。但是考点在哪儿？总之外国被告人委托的辩护人，请问必须是中国律师吗？不一定，你得看他请的辩护人的身份。如果是律师身份，必须是中国职业律师。那如果是他的近亲属，有可能是允许外国人担任他的辩护人的。好了，这个点说的这哈，再往下。亲属探视，涉外刑事案件审判期间，外国籍被告人在押，就如果被关起来了，那么监护人和近亲属申请会见的，那咱们出于人权主义的一个人道主义的考虑吧。下面可以向受理案件法院所在地的画这个词儿，什么级别？高院。高级法院申请会见，就他的亲人想见一见这个外国被告人，不是说完全不行啊，但是得经批准，经谁批准？不是基层法院，不是中级法院，得高院。注意这个级别即可。来再往下，限制出境一般看不多说了。再往下，刑事司法协助。第一人民法院请求外国提供司法协助的，应当呈报最高人民法院。跟老师画两个词啊。人民法院，第一嘛，人民法院画法院。如果他请求外国的相应的司法机关帮忙。人民法院划法院，如果他请求外国的相应的司法机关帮忙，比如说帮着收集证据啊，帮着移送材料啊，那么应当呈报，划一下呈报谁？呈报最高法。然后咱们的最高法院审核同意之后，再交给有关的外联机构，比如交给外交部啊等等的，再把这个请求移送到外国的相应主管部门。但他的考点在哪儿？旁边可以写一个小笔记四个字什么呢？特别好记，叫各找各妈。哎，什么叫各找各妈？如果是我国的公安机关想请外国的警察帮咱们收集证据，咱们就呈报公安部。那么如果是咱们的检察院想请外国的司法机关帮着收集证据，就呈报最高检。像咱们这个法条，如果是法院想要协助，就呈报最高法，也就是各找各妈，找自己上级，而不能串着来。考试题考过，说这个公安机关打算请这个泰国的警方帮咱们移送一些电信诈骗的一些相关的材料，那咱们我国的公安机关得把这个请求呈报最高检察院，对不对？就不对，得各找各妈，你得呈报公安部而不是报检察院。好，就这么几个点，不用被理解熟悉做题没有任何问题。好，这是咱们的第十三节这个基本原则。讲到这儿，咱们的第二个大专题基本原则就讲下来了。大家发现没？其实最最核心的就两个，每年必考的就两个，一个是认罪认罚从宽，什么叫认罪？什么叫认罚？怎么从宽？另外一个就是现实特告诉他坏不追责的理解。所以咱们走到现在，等于把第一章概述第二章基本原则，也就是咱们整个的基础原理部分就给它拿下来了。那咱们把它汇总一下，它到底学了什么呢？来，请看第三十二页画了一个小图表，很简单，我们讲完第一个。来，请看第三十二页，画了一个小图表，很简单。我们讲完第一个专题，就是概述时总结过，就是一个人，我们要保障什么人全体诉讼参与人。那么我们要注意他想什么，他追求什么，那他想什么，他的理想是什么，是三对理念：惩罚与保障、实体和程序、效率和公正。那么他追求什么呢？咱们说价值、目的和构造，价值影响目的，目的决定构造，是咱们说的第一专题。后来学了第二个专题，就第二章，就是咱们的基本原则，等于再增加两个。这个人坚守什么呢？那当然要坚守原则，坚守底线了。什么原则？最长考每年必考就两个，一个是认罪认罚从宽，一个是现实特告死，咱们法定刑刑不追刑事责任。所以咱们整个这个第一大编，也就是基础原理部分，就是一个人，他想什么，追求什么，坚守什么。同学们，这是咱们的第一编基础原理，要有信心，我们继续往下开进。