硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好同学们，下面咱们来看第二篇，叫通用制度。呃，通用制度里边包括专门机关和参与人啊，管辖回避、辩护证据等等基础的制度了。那么这些制度是贯穿融合在后续的立案、侦查、起诉、审判、执行的各个阶段当中的，也就是每一步可能都离不开这些通通适用的制度。来，咱们先看第一个专题，叫什么呢？叫国家的专门机关和诉讼参与人。其实从这个标题的名称就能看得出来，两个呃重点，一个叫机关，那一个叫人喽。来，咱们先来看这个机关，再来看参与人。其实这个机关和人还记不记得，就是咱们讲课之初说的那个两大类主体，呃，公权主体和私权主体嘛。那公权主体主要说的是《公检法》，这个私权主体说的是一个叫当事人，一个是一些其他的辅助的诉讼参与人。好，咱们先来看这个第啊，刑诉中的专门机关。在咱们刑诉中的专门机关主要指的是《公检法》三家。来，咱们先来看这个第一个叫公安机关。公安机关呢，我们知道上下级是领导与被领导的关系，然后全国公安呃统一一盘棋啊。但公安呢有一点，呃很简单，但它考过这么两个细节吧。第一个细节，既然是全国公安一盘棋，那么请问，如果这个假地公安，那么如果要去异地办案，那他假地公安可不可以请求异地公安提供协助可不可以？那当然可以啊，但是有一点，考试里考过说，如果假地公安请异地公安提供协助，异地公安是必须提供的，呃，确实逻辑上没毛病，但是有一个小细节，需要怎么样，需要法律。机场没毛病，但是有一个小细节，需要怎么样，需要法律手续完备，做题注意要有这个条件啊。那么不能说假地公安请与地公安帮忙，以地无条件的必须帮忙，要看是不是有个形式要件，法律手续完备的咱们就帮。如果手续什么都没有，你不能说你是谁就是谁，那不能说说帮就帮，这个注意就行了。是第一个。那么第二个情况考的是什么呢？有这么一些机关呀，它呢行使类似于公安机关的侦查权。那谁呢？请大家来看教材，看教材咱们看三十六页啊。看这个二，其他侦查机关，比如往下看括号一，有国家安全机关，那公安专门打击危害国家安全犯罪啊。下面呢，军队保卫部门主要是打击发生在军队内部的一些犯罪。下面看括号三，监狱，呃监狱则相对啊重要，它考过一次。那么大家注意看一下监狱负责执行的那些职权。第一个呢，呃监狱可以有刑法的执行权，比如判了有期徒刑，这罪犯不得蹲监狱去嘛。下面呢这个二，监狱内犯罪的侦查权，你看监狱它有一定的侦查权力，主要是打击发生在监狱内部的犯罪，一般是罪犯之间的相互的伤害啊，杀害啊，或者又犯什么新罪越狱脱逃等等。但这里有个小细节是什么？为什么说这些其他的机关它行使类似于公安的侦查权呢？就是公安能管的监狱也能管，那么换言之，公安不能管的监狱也管不了。在这不要求你完全掌握，后边咱们会学，你先听一下。比方说，是发生在监狱内部了，但是呢是一名狱警，他闲着没事就殴打虐待罪犯，他可能构成一个叫虐待被监管人罪。这个罪名是归检察院管的，是由检察院侦查，而不能由监狱侦查。再举个例子，一名狱警，他是在监狱工作，但他干什么呢？利用职权贪污受贿，但是贪污贿赂，现是归监委。但他干什么呢？利用职权贪污受贿，但是贪污贿赂，现在是归监委会调查，所以也并不是由监狱来侦查的。总之，公安能管的最明，监狱就能管，公安管不了的，监狱也管不了，熟悉即可啊。我们再往下看，下面还有第三、第四、第五、第六，呃什么其他的执行啊等等的，呃这个不需要大家把它背过或现在就掌握。这个一、二、三、四、五、六期，它其实是散见在咱们整个刑事诉讼不同章节当中的。比如说在管辖里可能还会学到监狱管什么案件，比如在后边的执行里还会学监狱执行哪些刑法等等。这个只需要熟悉即可啊，不用不用去背它。好，我们继续往下看，下面第四，括号四叫中国海警局，那显然是打击发生在海洋上的一些犯罪案件。那么这些像国家公安机关呀、军队保卫部门啊、海警局监狱，他们行使类似于公安机关的侦查权，熟悉即可。好，再往下，第二第三呢是人民的检察院，检察院是咱们国家的司法机关、法律监督机关。那么检察院的上下级关系与公安局是一样的，那么它上级上下级呢也是领导与被领导的关系。那么这里面在考试当中也是说两个小细节，注意就行，不用背啊。第一个细节就是这个得专门你注意一下，上下级不是领导与被领导嘛，所以上级说什么都对，上级说什么都行。那按理说上级是可以命令下级做任何事情的，比如说上级认为哈你下级提起公诉是不对的，好命令你要求你撤回公诉，没问题的啊。认为你下级的这个出庭公诉的行为不合适，改变你的行为也没问题，领导与被领导啊。但是按目前的法律规定，唯有一个动作一个行为，上级是不能直接要求下级去行为或撤回的。什么呢？我们来写一下，单独记一下，就是如果下级检察院如果认为。如果下级检察院，如果认为一审的判决是错的，那肯定这个检察院他不服要干什么？是不是要抗诉的？好，这个时候呢，咱们说上级检，若认为什么？若认为检察院的抗诉不当。考试中说，请问检察院能不能直接要求下级检察院撤回抗诉？这不领导与被领导吗？你给我撤回来。这个按目前的法律法规不行，在要求撤回之前，有一个前置程序干什么呢？如果抗诉不当，要求下级检干什么？要说明理由。也是咱们的上级检要先干什么？要先听取意见，不能直接撤回下级检察院的抗诉。如果这个意见合理，咱们就支持人家；如果意见不合理，咱们再要求下级检察院撤回那个抗诉。这是唯一处要先听下级检察院意见的地方。那么除此之外，一般上级检察院可以直接决定下级检察院如何办案。就这唯一一个特殊之处需要注意几个，这是咱们的第一点。那么第二点不需要背，大家来看咱们的教材，请看命题角度有个一二三四四段话，这四段话只需要读一读熟悉，就考它的原话。比如咱们你看第一，检察官、检察长、检察委员会各司其职。呃，第二呢，检察官在检察长的领导下呢开展工作。那第三，呃，签发文书，以检察任命意签发的文件呢，由检察长签发，属于检察官职权范围内的，检察长是可以授权检察官签发的。你说老师，那考试怎么考？比较白给，比如说他这么说哈，呃。检察官签发的，你说老师，那考试怎么考？比较白给。比如说他这么说啊，呃，说以检察院名义签发的法律文书，那么检察长都可以授权，检察官签发，对不对？咱们说不对，一般得有检察长签发，除非得说这个认为可以属于检察官的职责的，那咱们检察长才能授权检察官签发，而不是都得授权检察官签发，熟悉就行了。好，这是咱们的检察院啊。再往下看，第四个是人民法院，法院是司法机关啊。虽然检察院法院都是司法机关，但法院的上下级和检察院上下级不一样。你看咱们法院上下级是监督与被监督，它不是领导与被领导。好，于是考点在哪儿？就这个上下级你怎么监督，哪些是合理的，哪些是不合法的呢？来往下看这个表格，最下方上下级的监督方式分合法和违法的，合法的不用背，只需要看看就行。怎么叫合法监督呢？比如第一个程序监督，比如咱们的二审法院，认为一审法院搞错了，好，你给我撤销原判，发回重审或者我改判，这叫二审监督一审，通过二审程序啊，符合程序等来监督，可以的。第二个叫发布解释和判例，咱们的最高人民法院有权发布司法解释，呃，咱们每个季度最高法都会发一批指导法例，通过这个解释和判例，相当于统一国家法律适用标准，也算是起到一种监督下级司法机关，呃，审判行为的这么一个目的。好，这也是可以的。再往下，第三个是检察工作，咱们的上级法院，比如最高法院，呃，经常会派出一些督导组啊、巡视组啊到下级的法院去巡视，看看下级法院的办案，如果发现问题，呃，及时纠错，这个也可以的。好，那什么是不合法的呢？这个容易考，来往下看也不用背啊，违法监督，一，对下级法院正在审理的案件发布命令或者指示。第二。在审理的案件发布命令或者指示。第二，通过召开研讨会等方式对下级法院正在审理的案件，哎制造影响。第三，下级法院对正在审理案件的事实或证据请示上级法院。哎，这这都说什么意思呢？来咱们今天把它归纳一下哈。来，请看什么是违法的监督。其实就是上级干涉下级，或者下级怎么了，请示上级，这个都是不可以的。当然具体说，上级干涉下级分两种，那两种呢，一种是刚性干涉，那一种呢，一种是柔性干涉，两种刚性和柔性。哎，咱们说什么叫刚性和柔性？刚性就是下级法院告诉你啊，这件必须判十年，不能判三年，就这么判，这不是刚性的吗？那显然是这个搜入的，这个是不可以的，你不能直接对下级法院发号施令的。下面柔性干涉是什么意思？柔性是它不明着说你怎么办，但他用别的方式他也干扰你，比如他这么说，下级法院这案子怎么判，我们管不了，你自己看啊。但是这个案件很典型啊，这个领导很关注，我们呢已经请了全省的专家，呃开了好多次研讨会了啊。那么这个研讨会的这个精神啊，会议精神你们注意领会哦。你看他不说你直接你该怎么判，他让你领会会议精神。那上级法院就下级法院这个案件开了会，有了一个结论，你觉得这个会议结论和精神对下级法院的裁判会不会造成影响？当然会，这个也是不可以的，啊既不能刚性干涉，也不能柔性干涉。下面下级也不能请示上级啊，因为下级法院你要独立办案，你该怎么定罪怎么量刑自己看着办，你不能请示上级，但唯有一个例外。定罪怎么量刑自己看着办，你不能请示上级，但唯有一个例外，啊，就一个例外，什么呢？这个例外指的是法律解释问题。啊，这是唯一的一个例外，就是这个法条这个词咱们该怎么掌握，怎么理解。如果这时候咱们是允许请示上级的，哎，为什么这个法律解释问题可以请示上级呢？因为咱们的上级法院乃至最高法院，你不是有这个统一国家法律适用标准的责任吗？所以你可以给一个解释，这个可以，但是有关证据定罪量刑这个不能请示上级，哦，不用背，理解熟悉就足够了，这是咱们的法院上下级关系。下面咱们打开三十九页，我们做道题感受一下，看这个测科会是。某案件经中级法院一审判决后引起社会的广泛关注，为回应社会关注和保证办案质量，在案件由高级法院做二审判决前呀，那么基于我国法院和检察院的组织体系与上下级关系，最高法院和最高检察院可采取下列哪些措施呢？是个多选题，我们逐项来分析哈，哎，最高法可以听取高级法院对该案的汇报，并就如何审理提出意见，告诉我最高法对下级法院怎么审怎么判，能发表意见直接干涉吗？不行，上不能干涉下，对吧？所以A不对，B，最高法可召开审判业务会议，对该案的实体和程序问题进行讨论，咱们说开会行不行？也不行，你表面上看似开会好像不能不要不干涉下级，但你的这个会议结果和精神，下级法院是会关注的，也会对他产生影响的，你不要管人家，所以这个B也不行。C，最高检察院可听取省检察院的汇报，并对案件事实证据进行审查，哦，这可说的是最高检行不行？当然可以，咱们说检察院上下级是领导与被领导，上级说什么都对，上级说。咱们说，检察院上级是领导语，被领导上级说什么都对，上级说什么都行，他让你下级干什么你就干什么。咱们刚才讲过，就唯一一个小例外，你注意一点，就是上级检如果发现下级检那个抗诉不合适，那么咱们不要直接撤回抗诉，先听一下下级检察院的意见，就这一个要先听意见，其他都是上级让下级干什么，下级就干什么。所以C是OK的啊。D最高检可决定检察机关在二审程序中如何发表意见，怎么样，当然可以了，上下级领导语被领导啊。所以C和D是OK正确的。那这么来看，本题正确选项，CD两项了。好，刚才讲的是咱们的公权主体，公检法三加。