应该是还得记住留，每一科你都值得更好的。第二节叫私权主体，也就是诉讼参与人。呃，请把第二节你可以标个重点符号。相对而言，这个诉讼参与人更常考一些，更重要一些。来，咱们往下看。这个诉讼参与人，咱们先来看这个概述。它包括两种，与案件有直接利害。咱们说那个叫当事人。那么如果是来辅助诉讼，没有直接利害那个叫其他诉讼参与人。首先看三十九页最下方有个小表格，就是诉讼参与人包括什么呢？你看左边叫当事人，右边呢叫其他诉讼参与人。左边这个当事人包括大家来看，第一叫被害人，第二呢是自诉人。再往下翻过来，第三是嫌疑人，第四是被告人，第五是附带民事原告人，第六是附带民事被告人。这么六个。那么右边其他那个诉讼呢，也挺对称的，也是六个，分别是法定代理人，哎诉讼代理人，然后辩护人、证人、鉴定人和翻译人员。嗯，这个别害怕，不用背的啊。嗯，大家注意，刑诉法内容不少，但可不是说都得背过，没这必要。真正需要背的，大家讲到现在了，老师会让你在旁边干什么？写个背字，那个是需要背的，剩下主要是理解熟悉的。这块也不是说非得背过啊，咱们说这么几个重点。那么第一个重点，你需要把握为什么诉讼参与人会分为当事人和其他诉讼参与人，就是他这么分类的根据是什么？你看咱们在这个表格的这个第一行就已经写上了，就是关键看和案件有没有直接的利害。与案件有直接利害的叫当事人，反之没有直接利害来帮忙打酱油的那个叫其他诉讼参与人。这点需要把握啊。那么第二点，你看咱们讲完了公权主体、公检法，再讲的私权主体是不是叫诉讼参与人？它可一。主体是不是叫诉讼啊？也就意味着第二个考点是诉讼参与人，他一般不包含公检法的人。在考试经常考，请问公诉人是法定的诉讼参与人，对不对？啊，一审法院的合议庭法官是法定的诉讼参与人，对不对？啊，检察院的书记员是法定的诉讼参与人，对不对？都不对，因为他们都属于公检法的人，公检法的人不是诉讼参与人，他们属于刚才讲的叫国家专门机关的人，这点吧，我好，但是不绝对。诉讼参与人一般不含公检法，但有例外，除非怎么样，除非他们披上了诉讼的外衣，除非他们具备了诉讼的身份。你说老师，那公检法怎么能具备诉讼的身份吗？来举个例子，比方说我是个法院的法官，法官不是诉讼对吧？但是我下班之后呢，我在那个菜市场买菜的时候，我亲眼目睹了一起盗窃案，我成为这个盗窃案的证人了。那么咱们后边会学啊，证人作证身份优先。那么我在这个盗窃案里未来只能当证人，我不能再作为法官审理这个案件了。那好，既然我目睹这个盗窃案，我成为了证人。来同学们，你看一下证人是不是咱们这个表格右边那列里的第四个，叫其他诉讼参与人是证人。那么虽然我是个法官身份，但我成为证人，我就可以成为这个案件里的诉讼参与人了。来咱们再举个例子，比方说一起故意杀人案发生了，那咱们对这个尸体被害人的这个尸体咱们得尸检啊，得解剖啊。那么咱们就请谁呢？请一名法医来做这个死亡原因的鉴定。那请问法医是干嘛的？法医其实人家就是公安局的干警，他是穿警服的，只不过人家从事法医鉴定，从事解。警他是穿警服的，只不过人家从事法医鉴定，从事解剖时他的身份叫鉴定人。可大家来看这个鉴定人，是不是也是右边这一列，就是其他诉讼里的那个第五个。所以他一旦成为鉴定人的时候，他就可以成为本案的诉讼参与人了。所以经检一句话什么呢？这个诉讼参与人一般是不含公检法的，除非这公检法他同时在本案中披上了或具备了诉讼的身份和外衣。这需要把握第二点啊，来接着说第三点是什么？第三点，请看左边这个表格，就这一列当事人这一列，这个当事人这一列，请大家如果能背过最好，背不过也没关系，不是强行样背的。你要注意哪些属于当事人，他必叫高频出现。来咱们看谁是当事人，呃第一个是被害人，第二个是自诉人，呃第三个是嫌疑人，第四个是被告人，下面附民员附民被，这不六个吗？其实很好记，这六个人咱们可以总结为三个人。来哪三个人？别着急，先看三十九页左下方，看到被害人和自诉人了没有？来，我人大屏幕给你写一下哈，请看一个是被害人，一个是自诉人，对吧？这两个你可以写一个词，就叫被害人。什么意思？反正都遭到伤害了呀。呀，那请问都遭到伤害有什么区别？其中被害人是在公诉案件中遭到伤害的人，这个自诉人是在自诉案件中遭到伤害的人，但不管怎么说都是遭到犯罪侵害的人吧。所以经检被害人。好，于是翻到咱们的第四十页，左上角是不是有嫌疑人和被告人？继续，一个叫犯罪嫌疑人，呃一个呢叫被告人。那么这两个也把它拼起来，你写一个叫害人。那么这两个也把它拼起来，你写一个叫害人，啊害人，反正都是伤害别人的人啊。那请问，那犯罪嫌疑人被告人有什么区别？我们前面是学到过的，犯罪嫌疑人，还记不记得都是被追究刑事责任的那位？那么他的区别是什么？是诉讼阶段不同，还记不记得犯罪嫌疑人什么为阶？犯罪嫌疑人公诉为阶，检察院正式提起公诉之前叫犯罪嫌疑人，那么提起公诉之后就被称为被告人，但都是伤害了别人的人。来，我们继续往下说。那第五第六，我们知道一个叫附民原告人，一个叫附民什么？哎，被告人，不论是附民原还是附民被，来也把它扩起来，写一个叫什么？写个要钱，反正都是要要点钱吧，一个想多要点，一个想少给一点，解决民事赔偿责任的问题。好，这不就好记了吗？你说哪些算是当事人呢？呃，被害害人和要钱的人。好，这是需要注意的第三个小重点。来接着说，这个小表格还有第四个小重点。这个第四个重点相对还更重要一些。什么呢？有这么几位或直接或间接参加了咱们的刑事诉讼活动，但咱们并没有给他法定的诉讼参与人的地位，他连刑诉主体都不算。什么意思？有四个人不是咱们的诉讼参与人，哪四个人呢？我们分别说，请大家先看咱们的第三十九页右下角，看到第一是不叫法定代理人，我写一下。第一个和法定代理人长得有点像，他叫近亲属。哎，近亲属，你说老师，哎对呀，这个近亲属，呃，近亲属包含什么人？我们刑诉中近亲属和民法民诉不一样，咱们根据民法典民诉啊，我们知道近亲属是夫妻、父母、子女，呃兄弟姐妹、祖父母、外祖父母、呃孙子女、外孙子女。亲属是夫妻、父母、子女，呃兄弟姐妹、祖父母、外祖父母，呃孙子女、外孙子女，是不是都算哈？咱们刑事诉讼中的近亲属呢，则范围非常狭窄，它只包括呃夫妻、父母、子女和同胞兄弟姐妹，它不包括祖父母、外祖父母、孙子女和外孙子女。你说老师这个这个又是复杂，该怎么记？这个近亲属还挺重要的，来咱们说一下特别好记四个字儿：刑诉中近亲属，上下左右。呃什么玩意儿？以咱们自己为原点啊，我们自己，咱们的上级是谁，爸爸妈妈，那咱们的下级是谁，是子女，现在有和未来会有嘛孩子，那左边你和谁生的，老公老婆配偶，右边如果家里不止在一个孩子，是吧，还有兄弟姐妹嘛。所以它是上下左右。好，那它需要把握两个细节，第一个细节就是上下左右是不含隔辈亲的，也就是祖父母、外祖父母、孙子女和外孙子女不属于刑诉中的近亲属范围，是第一个细节。那么第二个细节就是咱们这个上下左右，其中是不叫兄弟姐妹嘛，我们刑诉中的兄弟姐妹要求是同胞的兄弟姐妹，也就是不同胞的不算近亲属。那你可能问题就来了，老师什么叫同胞啊？它指的是源于同一个父亲或不是病啊，或者源于同一个母亲生的孩子之间，那么就被称为同胞的兄弟姐妹，也就是哪怕是同父异母啊、同母异父的家庭生的孩子之间也被称为是同胞兄弟姐妹的。那什么什么不叫同胞啊？它指的比如咱们常说的，呃叔叔婶子家的，呃舅舅舅妈家的，咱们常说什么表哥呀表妹，堂兄堂弟，在刑诉法中不算近亲属。你说老师那我该怎么做题啊？咱们刑诉法中出这个近亲属题的时候，尤其涉及兄弟姐妹有个规律，你注意就行了，未来做。亲属题的时候，尤其涉及兄弟姐妹，有个规律，你注意就行了。未来做题时，凡是说谁是谁的哥哥、姐姐、弟弟、妹妹，一律推定为就是同胞的。他一般不写同胞这俩字儿。好，就是推定为就是同胞。但是如果不是同胞，他会怎么办？他会在前面加一个统一的字儿表。比如你在做题时说谁是谁的表哥、表姐、表弟、表妹，这在告诉你这不是同胞兄弟姐妹，不是近亲属。好，注意即可。有同学老师，那近亲属里不是也有父母吗？那如果是小孩的爸爸妈妈，那不近亲属，那也是法定代理人，那不属于诉讼参与人吗？如果是未成年小孩的爸爸妈妈，他就不能再被称为叫近亲属，他就直接成为法定代理人了。法定代理人肯定是诉讼参与人，但近亲属不是连刑诉主体都不算。这个注意是第一个哈。来咱们接着说，第二个呢，请翻开咱们的第四页。右上方看到辩护人了吧？和辩护人长得像，我们来写第二个。后边会写一个人，他叫值班律师。呃，值班律师并不是真正的辩护人啊，他不是说接受了嫌疑人的委托，请他呃给他付了代理费啊，他帮人家忙啊，不是这样的，他受到国家司法局、法院机构的指派，提供一些基础的法律咨询服务的，但他并不是真正的辩护人，不是诉讼主体。第二个。来接着来，第三个呢？往下看第四个，咱们的表格啊，第四是叫证人，和他长得像，一个叫见证人，多个见证字儿。那你告诉我证人和见证人有什么不一样啊？证人那么肯定是目睹了案发经过，目击者了解案情。那见证人呢，他并不是去目睹案发经过，那他是目睹什么呀？他是见证办案的经过。比如咱们的警察同志在搜查，呃，扣押。证办案的经过，比如咱们的警察同志在搜查、呃扣押、呃在这个勘察现场的时候，咱们可能请一个与案件无关的人站在旁边看着，做一个旁证。这个站在旁边看咱们的办案单位诉讼行为，以起到一个监督和见证效果的人被称为叫见证人。啊，证人是法定的诉讼参与人，见证人不是。来接着来，还有一个谁呢？接着看教材，你看右边的歌舞是不是叫鉴定人？和这个鉴定人场的像，他被称为叫有专门知识的人。哎，什么叫有专门知识？鉴定人不也是有专门知识吗？是的，鉴定人和有专门知识的人，当然都是有专业专长的。但最大的区别在咱们国家，这个鉴定人哈，你得有鉴定人职业资格证，就像咱们当律师未来，是不是六个叫律师职业证？你要有医师，是不是有医师职业证？你得有资格证的。所以鉴定人不是凡是个专家就叫鉴定人，他是有职业准入资格的。但是这个有专门知识的人则比较泛泛，他泛指在某一个领域有专业专长。在咱们国家后面会深入学习，鉴定人只能接受公检法的指派和聘请。也就是咱们在刑诉法中，这者和民诉不一样啊。民诉你看原告告被告，是不是叫平等主体？在民诉法里，原告一方、被告一方都是可以去委托做鉴定的。但在刑事诉讼中，只有公检法才有资格委托指派做鉴定。也就是嫌疑人、被害人当事人一方是没有鉴定权的。那请问，那你你公检法做了鉴定，呃我们不服怎么办？那咱们只能也请专家。但咱们老百姓当事人请的专家不叫鉴定人，可以称为叫有专门知识的人，可能没有鉴定人职业资质。但是咱们可以请他对鉴定人的意见去发表一些质疑的看法和意见。所以在刑诉中鉴。去发表一些质疑的看法和意见。所以，在刑诉中，鉴定人是诉讼参与人，但有专门知识的人不是法定的诉讼参与人。这四个容易考察，来我们看大屏幕啊，快一下，这次怎么了？写一下，叫非诉讼。他们四个或直接或间接参加诉讼，但并不是法定的诉讼参与人身份。好，这是关于咱们诉讼参与人这个表格，你需要首先把握的这四个细节。来，我们快速总结一下：第一个点，为什么分成当事人和其他诉讼呢？就看和案件有没有直接关联，有直接关联的为当事人，反之是其他诉讼。这第一点。那么第二点，那就是咱们的诉讼参与人一般是不含公检法专门机关人的，但有个例外，除非他们同时具备诉讼的身份。第三，请大家尽量背一下，当事人包含哪些人来着？分别是害人、被害和要钱。那么第四点，有四位或直接间接参加了诉讼，但并没有给他法定的诉讼的身份，哪四位呢？与法代表的像他叫近亲属，那么与辩护律师长的像他叫值班律师，那么与证人长的像他叫见证人，第四个与见证人长的像他叫有专门知识的人，这四位并不是法定的诉讼参与人。好嘞，请把这个表格把握这几个考点，来我们做个小题试一试，在第四十页最下方错科会试，下列哪些人是承担控诉职能的诉讼呃参与人？别小瞧这么简单一道小题啊，来你自己品这个题干，哪些是承担什么职能？首先得是控诉职能的，第二还得是什么身份，还得是诉讼。来，得同时符合这两个条件哦。A公诉人，B自诉人，C被害人，D。这两个条件哦，A公诉人，B自诉人，C被害人，D控方证人，怎么选？这个题只能选两个，B和C，就是中间的两个。来慢慢说，A选项公诉人，我来问你，公诉人是不是控诉职能？当然是了，他负责指控啊。但公诉人是诉讼参与人吗？不是，为什么？因为诉讼参与人一般不含公检法的人啊。所以他有控诉职能，但不是诉讼参不当选。这个B和C，一个自诉人，一个被害人，只咱们说当事人中都是受到犯罪伤害的那个被害一方。那么显然他是具备控诉职能的，另外他也属于诉讼参与人，所以B、C当选。这个D选项控方证人，哎，你看控方的是控诉职能吧？首先证人从身份上讲肯定是诉讼参与人，属于其他诉讼参。但是控方证人是控诉职能的吗？这个咱们前面讲过诉讼的职能哈，控辩审三方，其中像证人呐，包括咱们说鉴定人啊，翻译人，他是没有或控或辩或审的任何方向的，不是控方请的证人，就是控诉职能的，辩方请的证人，就是辩护职能的证人，只负责客观陈述案件事实，没有控辩审任何方向，所以D选项不能当选。那这么来看，本题只能选B、C两项了。好的，这是关于诉讼里的第一个重点，把握好当事人和其他诉讼参与人。下面咱们就具体讲解几个具体的当事人和其他的诉讼参与人。下面咱们看这个第二被害人，他们是相对比较常考的。来，咱们先来看这个第一个表格，就是被害人有哪些权利。你看这个表格里写的权利很多，别害怕，这个不用背。这个表格是把咱们整个刑事诉讼法里各个章节和被害人沾边的，其实汇总到这个表上了。那么只需要大家你现在不需要完全掌握，你先大概过一遍，看一看。总到这个表上了。那么只需要大家，你现在不需要完全掌握，你先大概过一遍，看一看。你比如说咱们举个例子，你看中间是不是有个叫申诉权，对公安机关不立案可以申诉。但是这个知识点咱们是在后续立案那个专题才会学。你看往下看，比如对检察院不起诉怎么申诉，这个在后边起诉那个专题咱们会学到的。就是这个表格的内容，在后续章节你都会学到，也很好掌握。只在这先汇总了一下，你先混个脸熟，多读两遍就可以了啊。但是被害人确实有一个地方，我建议大家能背一下比较好，他喜欢考在哪儿呢？一直往下找。命题角度里的第一，也是给你总结这个汇总表，熟悉为主，重点看这个二。他最常考就是被害人，他不能干什么，也被称为我来咱们边讲边写哈，也被称为叫被害人三步。哎，哪三步旁边写一下，尽可能请背过啊，它比较重要。哪三步？第一个被害人怎么了？是不能撤诉的。啊，慢点儿来，一个一个说，为什么不能撤诉？什么人呀？因为能叫被害人，他指的是公诉案件里被伤害的，还是自诉案件里被伤害的？是公诉，因为自诉案件里被伤害的叫自诉人，是吧？被害人是公诉案件的。但是既然叫国家公诉，一旦检察院代表国家提起公诉，我们认为要惩罚犯罪的其实并不是被害人，而是国家。那么现在是国家要打击犯罪，所以不是你被害人能原谅就原谅，能撤诉就撤诉的。所以被害人是不允许撤回公诉的，就这道理。好，第二不让什么不让上诉。哎，为啥不让上诉？还是刚才这个原理，就是被害人在公诉案件中他的控诉职能啊，虽然不是全部啊，但是主要是被公诉机关被检察院吸收了。所以如果对一审判决不服，认为有错，检察院是有权抗诉的，但是被害人就不再给单独的上诉和抗诉权利了。法院是有权抗诉的，但是被害人就不再给单独的上诉和抗诉权利了。那多问一句，那被害人如果不服怎么办嘛？他只能申请去求检察院帮他抗诉，但是被害人本人不能上诉抗诉。好，第三个叫什么？叫不报实诉。呃，什么实诉？就实诉费用，比如说你要出席法庭，可能如果尤其是在外地异地的话，你可能得坐火车、坐汽车、飞机呀，产生车船费用。嗯，到了当地可能得吃喝、得住宾馆啊，产生一些住宿费用。这个费用对被害人来讲没有明确报销的规定。那么一般给谁报销？一般主要是给证人啊报销，不能因为证人作证呃克扣他的福利啊，要给人家报销的。但是被害人没有这个说法，所以叫被害三步，不能撤诉，不让上诉，不报实诉。哎，也挺好记的啊。但是考点在哪儿呢？考点在其中不能撤诉和不让上诉，怎么了？与自诉人怎么了？与自诉人正相反，也就是咱们的自诉人是又能撤诉又能上诉。哎，那为什么呢？因为自诉案件是老百姓告老百姓，是平等主体，他不是国家要打击那个被告人，他是那个被害人自诉人要打击那个被告人。所以这种案件里面自诉人想告就告，不想告你就别告。我们尊重他对诉权的处分，所以他可以撤诉。第二，兼自诉人和被告人你们是平等的主体，所以如果对一审判决不服，在自诉案件中，不论自诉人还是那个被告人，都拥有平等的上诉权，所以他既能撤诉也能上诉。那邱老师看看到了，那讲这个意义在哪儿呢？他会考的，他怎么考？来同学们做个题，你就感受到了。请看咱们的第四十二页啊，上上方有个侧科会事，司法机关应当保。十二页啊，上上方有个撤科会事，司法机关应当保障受到犯罪行为侵犯的人的撤诉权和上诉权怎么样？对吧？那撤诉权、上诉权保护对不对？不对呀，为什么不对呢？因为受到犯罪行为侵犯的人，在公诉案件里面叫被害人，在自诉案件里面叫自诉人。那么只有自诉案件中的那个自诉人才拥有撤诉权和上诉权，但是公诉案件中的被害人是既不能撤诉也不让上诉。所以笼统的泛泛的说受到犯罪侵害的人都有撤诉权和上诉权是错的。这是他考我们的方式，好注意就可以了。好，这是被害人哈，下面第三个叫自诉人，那比较简单，咱们刚说了被害人是公诉案件里遭受伤害的，自诉案件呃受到伤害的那个叫自诉人，一般也是把它和刚才被害人的一些区别啊混合考察。我们这样直接做个题，你感受一下吧。来往下看撤科会事啊，下面一道题，关于刑事诉讼当事人中被害人的诉讼权利，下列哪些选项是正确的？来咱们看看这个被害人怎么样，你先停一下，他问的是被害人还是自诉人啊？问的是被害人不是自诉人啊。来开始A，撤回起诉申请回避，对不对？肯定不对，申请回避可能还没问题哈，但是撤回起诉是错的，因为被害人在公诉案件中是无权撤回公诉的。A不当选啊，B，委托诉讼代理人提起自诉这怎么样？这可以，委托诉讼代理就是请律师，没毛病。第二他也可以去提自诉的，他遭到伤害就能提自诉，但多说一点，如果这个被害人一旦去提了自诉，那他的身份就变了，就不再叫被害人而叫自诉人，但他确实是可以去启动去提这个自诉，B是没问题的。C选。自诉人，但他确实是可以去启动去提这个自诉，必是没问题的。C选项，申请复议，提起上诉怎么样？那申请复议也许还行，但提起上诉是不可以的，因为被害人不能撤诉，不让上诉，不报时诉，他没有上诉权，所以C错。D申请抗诉，提出申诉，首先申诉就是喊冤，申冤这肯定没问题。那请问他能不能申请抗诉？可以，咱们说被害人他不能直接上诉抗诉，如果对一审判决不服，可以申请检察院帮他抗诉，所以他有申请抗诉权。那么D当选。那这么来看，本题正确选项就是B、D两项。好嘞，尤其把握好咱们刚才的大屏幕上画的这个被害三部以及和自诉人权利的一个区别，做题就没问题了。啊，这个点咱们说到这儿。再往下看第四个角，犯罪嫌疑人和被告人，呃，犯前被告咱们说是不是叫公诉为见啊？但是他这个考点在哪儿？是在他拥有的权利上。大家请看下一页四十三页，有个表格，别害怕不用背，但是喜欢考，那咱们该怎么掌握呢？嫌疑人被告人的权利分两类，一类叫防御权，一类呢叫救济权，我们也写一下啊。一个叫什么防御，一类叫什么，一类叫救济。那么每项权利里包含若干细化权利，你往右看，比如防御权，什么用本民族语言诉讼啊，呃申请回避啦，依法辩护啊，拒绝回答无单无关问题啊，参加调查啊，参加辩论呢，说了一对。下面呢救济权利，什么对驳回回避申请复议呀，控告侵权行为呀，申请变更强制措施，是不是也说了一对？那么这这有什么用啊？考试中他喜欢随便说一个权利，问你这叫防御权还是救济权。来我们举个例子，比如说被告。叫防御权还是救济权？来，我们举个例子，比如说，被告人对一审判决不服，认为一审判错了，那把他判得重了呀，不服，上诉，启动二审。你看，被告人对一审不服提出上诉，这凸显了犯罪嫌疑人被告人的防御性权利怎么样？你说对呀，老师，这玩意好像也对哈，防御，这对还是不对呀？是错的，它属于救济权，不属于防御权。哎呦，那该怎么区分呢？来，非常简单，抬头看大屏幕，什么叫做防御权和救济权？防御说的精简一点，对抗什么，对抗真训，就是对抗办案单位对你侦查呀、询问啊、起诉审判呀，就对抗办案的。但是人下前提，它是一法在办案啊，就我依法就可以审讯你呀，但是你可以依法审讯我，是吧？但是我可以不理你呀，对吧？你审讯我不搭理你，我保持沉默行不行？啊，好，那你依法审讯我是不是？那我花钱请个律师行不行？你确实有权利依法审讯我，但我也有权利依法对抗你，对，对抗依法的真训行为和追诉行为，这个叫防御。那请问什么叫做救济呢？救济是对抗什么，对抗侵权措施，也就是什么呢？违法的。就是如果你认为公检法他的办案是错的，他侵犯你权利了，他是错的，他侵权，我们再去对抗他，那个就叫救济了。那比如说像刚才讲的，一审判决，被告人认为判重了，请问被告人认为判重了，那认为法院是判对了还是判错了？你判错了，你把我判那么重，你侵犯我的权利，所以我收拾你，我要上诉，因此这个叫救济权。那再举个例子，如果在侦查活动中，警察你审讯我是可以的哈，但是你揍我，刑讯逼供。中警察你审讯我是可以的哈，但是你揍我，刑讯逼供那可就违法了。那面对你的刑讯逼供行为，我可以控告申诉你，我告你去，这可以，但这控告申诉就称为救济权了。好，对抗合法的侦讯行为，咱们去对抗它，那个叫防御权。如果对抗非法的违法的侵权行为，那咱们叫救济权。来，我们先学先用，试试看掌握了没有啊？来，往下做道题，测科会试，犯罪嫌疑人被告人在刑事诉讼中享有的诉讼权利可分为防御权和救济权，下列哪些选项是嫌疑人被告人享有的？呃，救济权啊，救济，还记不记得救济是对抗什么？救济，对抗那些非法的侵权行为，你得认为它是错的。来，哎，侦查机关讯问时，犯罪嫌疑人有申辩自己无罪的权利。我问你，侦查机关有没有权利审讯？有，面对依法的侦讯行为，我们可以对抗，但这个对抗不叫救济，这个叫防御。来，所以这个A不当权啊，B，对办案人员的人身侮辱行为，嫌疑人有权控告。首先你审讯我行，但你不能侮辱我呀，那你侮辱我，你就可以就侵权就违法了吧。那咱们去对抗他的侵权违法措施，这个被称为叫做救济权，所以二B不当权。来C，呃，对办案机关应退还取保候审保证金而不退还，嫌疑人有申诉的权利，怎么样？首先如果你依法对我取保候审，这个没问题，但现在是你该退钱不退钱呢，你该给我不给我，你就违法了，你就侵权了，那咱们去对抗他，这个叫救济权，所以C不当权。D选项，被告人认为一审判决量刑畸重，有权提上诉。首先你依法审讯我是可以的，你依法判我也没问题，但是。你依法审讯我是可以的，你依法判我也没问题，但是你判错了，你把我判重了，你侵犯我权利了，那前提认为你侵权，你错了，我去对抗你，那个叫救济权。所以本题正确选项是B、C、D三项，是不是比较好掌握啊？不用去把刚才这几个权利背过他，对抗合法侦讯防御，对抗非法侵权救济。好了，这个点我们就说到这儿。再往下看第五，在四十四页，附带民事当事人这个不重要，一般看看啊，包括原告人包括被告人啊，这个理解就行了。下面咱们来看这个第六啊，单位当事人，把它标一个重点符号，这个特别喜欢考察。我们知道如果是犯罪案件啊，有自然人被告人也可能有单位被告人。呃如果是单位犯罪，咱们说听说过有单法和双法啊，那么有可能只罚这个直接责任人啊，那么主要责任人。那么如果是双法，又罚那个主要责任人，然后呢又对单位判处罚金。但是单位毕竟是一个机构和组织，咱们得找那么一个自然人啊来代表单位，哎，出庭受审啊，领受罚，领受罚金的裁判啊，这个代表单位的人被称为叫诉讼代表人了。来我们往下来看，命题角度里第一个区分几个概念，一般熟悉不再赘述。看这个第二点，请特别注意刑诉解释第三百三十五到三百四十六条中关于单位当事人的规定，尤其就是谁当这个单位的被告人呗。来我们看以下几个重点，第一个谁当这个诉讼代表人。首先诉讼代表人这个词儿，咱们的刑诉法和民诉法都有，但是概念不一样，别弄懵了。咱们在民诉法里也有诉讼代表人，但是在民诉中叫多数人之诉，什么意思？举个例子，假设你们全班五十个人，你们五十个人把左老师给告了，你们五十个人叫原告，被告就我一个人。但是出席法庭的时候，不可能你们五十个人都坐到原告席上，那坐不下。所以你们可能挑几个代表，哎去出庭。你们选的那几个代表，在民诉法中叫诉讼代表人，被称为叫多数人之诉。但是在咱们刑诉中，这个诉讼代表人指的是代表单位出庭受审的那位。来咱们看谁当这个单位的诉讼代表人啊？第一个就是他们老大，谁呢？那就是法定代表人啊，实际控制人呐，主要负责人，就他们的董事长啊总经理，由他代表单位。但往后看，如果他没有正当理由不来，咱们还可以话怎么样拘传。如果这老大说我才不管呢，这单位我不管了，我不去，哎咋地咋地。如果他不来，可以把他抓去，是可以拘传的。来接着说，是一般他要来，但假设这个老大本人要被定罪量刑呢，他你不算过将自身担保，那他可能就不能同时再代表单位了，那怎么办呢？这时候往下看老二。如果法定代表人失控人啊，被指控为单位直接负责的人员或者是其他的一些理由来不了，那往右看，应当由被告单位委托其他负责人，尤其话四个字，单位委托这四个字。或者其他的职工来作为诉讼的代表人，那啥意思？老大来不了，老二来呗，咱们单位另外请一个其他的职工为。但我多问一句，如果单位请了一个别的职工，这职工说你看你们看我老师欺负我，让我代表单位，这多丢人呐，这不是到奖台上领奖金领奖状，这是挨判去了，不不不我不去。如果咱们请了个职工，但这个职工不去怎么办？好啊，还不敢来是吧？把他抓来拘传怎么样？注意考点，不可以。我们的拘传只能拘老大，但是对老二不能拘传。你说老师，那那老二不来怎么办？不来。但是对老二不能拘传，你说老师那那老二不来怎么办？不来就不来，不来咱们可以找老三找别人嘛。但是对老二不能拘传，这是第一个点。接下来第二个细节，刚才你画了四个字，是个单位委托，啥意思？单位的其他职工你不能自告奋勇，说我宣布啊，打今儿起我代表咱们单位立了，这个不行，得有单位有个委托手续，没有单位委托这几个字儿不能当诉讼代表人。好，只咱们找老二，那接着说，那如果确实找不到老二或老二不来怎么办？再往下，老三就是外援，如果咱们本单位找不出人来，咱们请个外援呗，啥意思呢？花钱委托一个律师来看看。依据前述规定，难以确定代表人，可以由被告单位委托律师等单位以外的人员作为诉讼代表人，画一个词儿律师。但考点是往下看，诉讼代表人不得同时担任被告单位或者被指控为单位犯罪直接责任人的辩护人。呃呃啥意思？你请个律师可以，但这个律师只能当单位的诉讼代表人，但不能再任本单位或那个直接责任人的辩护人。可说到这儿，有同学会问说老师，人家律师本来就会辩护，这把人家本来就懂辩护，那人家又当代表人又帮你辩护辩护，呃，咱花一份钱让他办两件事儿，这不挺好的，凭什么不让人家当辩护人？呃对啊，呃为什么不让当辩护人？讲一下背后的原理，不用背啊。那么为什么是这样？你看咱们现在不是花钱请一个律师吗？对不对？这个外援，首先这个律师是来干什么呢？这个律师来当咱们的诉讼代表人。那接着问他代表谁的？那当然代表的是咱们的单位，单位什么？就是单位被告人呗，对吧？那我接着往上推啊，单位被告人算不算被告人？被告人呗，对吧？那我接着往上推啊。单位被告人算不算被告人？当然了，被告人分自然人被告人和单位被告人，那他也算被告人。说白了，就是请这个律师来当单位被告人来了。好，是的。那接着说，如果你要请这个律师同时当辩护人的话，会出现一个问题，什么问题？比如说咱们请他同时做本案中的辩护人。来，应该一目了然了。同样是一个律师哈，他呢又当被告人，同时又当辩护人，发现不对劲的地方了吗？因为被告人咱们说叫当事人身份，而这个辩护人咱们说叫其他什么其他诉参的身份。一个人怎么可能又和案件有直接利害，又和案件没直接利害呢？一个人怎么可能又同时是当事人还是其他诉参呢？这两个身份他是撕裂和矛盾的。所以如果请了律师来代表单位当那个被告人，就不能同时担任本案的辩护人，就这么个道理。好，这个原理说清楚了哈。但是考试的时候特别厉害哦，他怎么考？我出道题你听听。说如果一个单位可能构成单位犯罪啊，先得问这个单位如果想请外援，他请了律师当单位的诉讼代表人，那么先是请的律师嘛，那这个律师只能当单位的诉讼代表人，但不能再履行他的辩护职能，怎么样？你说是没问题，对呀，不能再当辩护人了。错，他仍可履行辩护职能。你说啊老师，为什么不是不能当辩护人吗？他当然不能当辩护人，但他不是被告人吗？我来问你，被告人，请问人家能不能自行辩护啊？就人家给自己辩解辩解，可不可以啊？可以吧，自行辩护也是辩护。人家给自己辩解辩解可不可以啊？可以吧，自行辩护也是辩护职能的体现呀。所以这个考点在哪儿，一定把握好，能就能做对题啊。单位如果请律师当诉讼代表人，确实这个律师不能同时再当本案的辩护人，但不影响他继续履行他的辩护职能，把握好这点。好了，这是咱们说的请外援哈。那咱们接着说，那假如这个单位说：“哎呀，我们单位现在都破产，都穷的不行了，没有钱，请不起外援，找请不起律师，那个怎么办？”那往下看，第四，鉴定。什么叫鉴定？由检察院最后确定。同学们，请加个小笔记，在“鉴定”的旁边，随便找地儿写四个字，最后手段。什么叫最后手段？就前三项，老大来不了，老二来不了，没钱请老三，前三个都不行了，那咱们才能用着。第四招，它是个兜底条款，实在不行，检察院找一个。来往右看，诉讼代表人不符合前条规定或拒不到庭，法院应要求检察院另行确定。再划一个字，谁要求谁确定，是法院要求谁确定，检察院确定。所以这个考点在哪儿？有两个啊，第一个，切记是检察院确定，不是法院确定。法院在审判中顶多他要求检察院确定，但法院是不能直接去确定谁代表单位的。哎，请问那原理是什么？为什么呀？道理简单，法院受制于不告不理原则呀。那么法官是不能直接想让谁当被告人，谁当被告人，想审谁就审谁，他得基于消极被动的要求，对吧？那么谁当被告人，关键看检察院指控谁了。所以谁当被告人得以检察院的指控而不是法院的要求。好，这是第一个。一检察院的指控，而不是法院的要求。好，这是第一个细节，鉴定而不是法定哦。好，第二个细节，考试会这么干，你听啊。说谁当单位的诉讼代表人呢？既可以由单位去委托律师，那么也可以由检察院确定一个怎么样？那么要么咱们花钱请个律师嘛，要么检察院确定一个，可以吧？不对，哎，请问为什么不对？刚才为啥在鉴定上你写了个小笔记，叫最后手段，它必须得是在前三项老大老二老三都失灵都不合格，才有第四鉴定。它不是个可选项，它是个都底项，也就是不是说呃可一可四可二可四可三可四，被前三项都失灵才能轮到四。所以只能说是呃在老大来不了，呃委托不到老二老三也请不来或都不合格，才能由检察院另行确定，但并不是啊，如果既可以请律师也可以检察院确定啊，既可以单位委托也可以检察院确定，它不是一个可选的关系。把这几个点把握好，做题就错不了了。好的，这是谁当单位的诉讼代表人？把握好这个老大老二老三，请个外员，最后一招检察院另行确定。我们继续往下看，下面看追缴和查扣，四十五页啊，就是咱们对单位的财产要不要给扣下来，查封扣押冻结。对，呃追缴查扣违法所得，跟老师画一个词，违法就非法的。被告单位的违法所得及其他涉案财物尚未被依法追缴或者查封扣押冻结的，人民法院应当来画一个词，应当决定追缴或者查封扣押冻结。看第二，追缴、查扣其他财产。画一个词，其他。那什么的其他财产，也许是违法的，也许可能不是违法的，并不是单位的所有财产都一定是违法的吧，可能也有合法的那部分。来往下，为保证判决的执行，人民法院可以先行画一个词，可以可以先行查封扣押冻结被告单位财产，或者由被告单位提出画一个词担保。就是如果被告单位提出担保了，也就意味着我肯定保证，为了能履行相应的这个刑罚呃和罚金，那么咱们也可以对单位的相关财产不一定非得查扣下来，可以不用影响单位的继续运行和生产。好，那你说老师这怎么把握，是不是挺简单的？你就看我画的那几个词，对明确为违法所得非法财产必须追缴，必须查扣。但如果犯犯的说，是单位的其他的一些财产，并不是非得查扣的，是可扣可不扣。如果被告单位提供担保，还有可能不扣。好，非法的必须扣，其他的是可扣可不扣，啊很简单啊。再往下，呃发生变化，单位可能会有两种变化，第一种是单位撤销注销，第二呢是单位的分立合并。来咱们先看这个撤销注销，审判期间，被告单位吊销营业执照，宣布破产，尚未完成清算注销登记的，画一个词，它宣告破产了。但往下后看，应当继续审理，画四个字，接着审理，继续审。被告单位被撤销注销的，画撤销注销。对单位犯罪直接负责的主管人员和其他直接责任人员应当继续审理，画下来，对主管人员直接责任人员继续审理。你说老师这说什么呢？什么意思呀？来慢慢来，单位破产，咱们都学过公司法哈。意思哈，来慢慢来，单位破产，咱们都学过公司法哈。如果单位进入破产清算程序，是它停可连的。但对外来讲，这个单位主体资格还在不在？它还在还存续着，所以咱们的庭审不用停下来，接着审接着判，该怎么办怎么办？接着说，如果它不仅破产了，而且已经完成清算，彻底在咱们的主管部门注销撤销了，那单位可就彻底没有了。这个时候，那咱们惩罚单位没有意义，因为单位已经没了。但是这叫跑得了什么？这叫跑得了庙，跑不了和尚。好，也就是单位没法追究，但对他们的老大直接责任人，咱们接着定罪接着判刑。好，那这句话咱们该怎么把握呢？往下给你总结了一句，叫单位破产，继续审理。那么如果是单位消灭，就彻底注销了，老大来记，是惩罚不了单位，但是还收拾不了他们的负责人吗？负责人接着定罪量刑喽。啊，很好理解啊。下一个，单位分离合并，这个不叫撤销注销，而是变大变小变多变少了，那怎么办呢？往下，审判期间，被告单位分离合并，应当将原单位列被告单位，就话三个字儿，谁原单位。因为虽然它已经发生变化了，但真正干坏事的并不是变化之后的这个新单位，而是变化之前的那个原单位。所以这个被告还得列原单位啊。但往后，那么应当注明分离合并情况，对被告单位所判处的这个罚金怎么承担呢？以他在新单位的财产收益为界限，话三个字儿，新单位。是的，被告这个身份列原单位，但毕竟原单位已经分离合并变成了一个新的主体了。那么所以未来对这个原单位要判处罚金，这个钱从哪儿出怎么出？因为它现在已经变成新单位了，所以只能是以他在新单位的财产和。怎么出？因为它现在已经变成新单位了，所以只能是以它在新单位的财产和收益为承担罚金的那个界限，就是被告现原单位，但罚金的承担以它在新单位的收益为准。好，这是单位消灭和单位分立合并，咱们该怎么处置的问题，熟悉就行啊。再往下，权利相同，嗯，权利相同也比较简单，就是单位被告人，他和那个自然人被告人权利是一模一样的，自然人被告人有哪些权利，单位被告人也有哪些权利，比如说咱们的单位被告人也可以申请法律援助啊，那比如说咱们也是可以申请排除非法证据啊，呃咱们申请休庭啊，对吧？呃咱们对一些侵权行为控告申诉都可以，是和自然人权利相同。好，别小瞧这个小表格，考试里很喜欢考的呀。你说老师这么多内容，我怎么把握？放心，帮你总结了一个逻辑，什么逻辑？凡涉及到一个单位，我们知道单位它肯定是一个财团嘛，是吧？来往下看，凡只要涉及到单位，一定离不开四样事儿，哪四样事儿？人、财、责、权。人财权责肯定是单位得有的吧？好，这是你的记忆逻辑，往下展开，什么人谁当单位的诉讼代表人？谁呢？原则他们老大，直接责任人。如果故意不来还能拒传，那老大确实来不了怎么办？咱们老二，那要单位委托别的职工，那如果这职工不来，咱们不能拒传，那他们不来怎么办？找老三请个外员律师，但这个律师只能当单位的诉讼代表人，不能认胆的辩护人，但不应当履行他的辩护职能。那如果老大老二老三全都失灵都不合格怎么办？最后一步，检察院另行确定，这是谁当单位的诉讼代表人？好，那这个财产呢？财产说的是是不是查扣？咱们说分两种，一种是违法所得。财产说的是是不是查动扣？咱们说分两种，一种是违法所得，一种是犯犯说一些单位的其他财产。对违法非法的，咱们是应当查动扣，应当追缴。对其他财产，咱们是可扣可不扣。如果提供担保是可以不扣的，这不跟财产相关吗？对吧？那责就是单位要不要承担责任，承担什么责任，分两种。第一个是单位，如果是破产消灭怎么办？第二个如果是分立合并怎么办？如果他是破产的话，咱们得看他只是进入破产清算呢，还是清算完毕已经注销了。如果只是单位破产清算，那咱们说怎么样？审理继续不能停，因为主体资格还在。如果完成注销撤销登记，单位消失不了，咱们让他老大来记，咱们收拾他的直接责任人。那如果是分立合并呢？分立合并被告单位还是列原单位的，但是罚金怎么承担，以他在新单位的那个财产收益为承担的界限。好，咱们下呃权就是同什么？与自然人被告人怎么了？权利相同，也能委托辩护，也能申请法院，也能申请排非，也能申请休庭，也能控告申诉。理解即可。这么一下，是不是就把这个整个单位犯罪就放在心里了？人财权责四个角度。来，这样咱们现学现练，做个题，看掌握的怎么样啊。来往下四十五页最下方，测科会是：讯辉制药股份公司主要生产建国消痛丸，公司法定代表人陆某指令保管员韩某采用不登记入库，销税员打白条领取产品的方法销售，逃避缴税六十五万，那可能是偷税漏税了。讯辉公司及陆某以逃税罪被起诉至法院。你注意啊，讯辉公司及陆某什么意思？不仅公司被。你注意啊，讯辉公司及陆某什么意思？不仅公司被起诉，那个老大陆某也被起诉了。来，下面回答三个问题：第一问，可以作为讯辉公司单位的诉讼代表人的是谁当代表人？就那个老大老二老三对吧？来，A公司法定代表人陆某怎么样？老大嘛，咱们说原则上是老大，但如果这个老大本人也被要追责的话，就当不了代表人了。本案中你发现题干里说了，不仅公司被追责，那个陆某也被追责，所以此时陆某不能再当单位的诉讼代表人。A不对啊，B被单位委托的职工王某，C保管员韩某，D公司副总经理李某。哎，这不都是其他的领导，其他员工，咱们说可以，这不都是属于咱们说的老二嘛，老二是可以，但老二不能自报奋勇，你不能直接说打就是旗，我宣布我代表单位立，没这说法，对个什么手续，单位委托。所以只单位委托的只有一个人是谁？是二B被单位委托的职工王某。另外C选项韩某，D选项李某，并没体现出被单位授权了，所以这时候不能直接自动的就成为诉讼代表人。那如果这么来看，本题正确的是第二项二B。好了，再往下看，第二题，对讯辉公司财产的处置，下列选项正确的是，财产处置就叫表查封扣啊。A涉及违法所得及其孳息尚未被追缴的，法院应当追缴。B涉及违法所得及其孳息尚未被查封扣押冻结的，应当查封扣押冻结。A和B比较白给嘛，反正都是违法的，违法所得应当追缴，应当查封扣押。A B都当选。C为了保证判决的执行，对讯辉公司财产，法院应当先行查封扣。这个怎么样？反正先扣吧，咱们说违法的才先扣。查封扣，这个怎么样？法人先扣吧。咱们说违法的才先扣，但是C只是犯犯说公司财产，他没说是合法不合法，这个并不是非得呃都要扣的。对单位如果犯犯说一些其他财产，咱们是可扣可不扣，如果提供担保还可以不扣呢。所以C不对啊。D，如果讯汇公司能够提供担保，对其财产也可以不采取查封扣押和冻结，不是必须的。所以D选项正确的。那好，那如果这么来看本题正确选项ABD三个。来，下面咱们第三题，如讯汇公司在案件审理期间发生了下列变更，法院做法正确的是，变大变小或者是消灭呗，来慢慢来。A，公司被撤销没了，不能免除单位和单位主管人员的刑事责任，怎么样？对吧？虽然撤销也收拾他。咱们说如果只是破产清算还没完成，那是对单位咱们接着审，不能饶了他。但是如果已经说撤销注销，等于单位已经没了，这时候单位都没了还怎么处罚单位啊？所以这个A选项它不对在哪儿呢？是可以免除对单位的责任追究，是对主管人员呃继续追究。所以这个A错了。下面B，公司被合并啊，公司被注销，对单位不再追诉，对主管人员继续审理怎么样？咱们说对的。如果是单位消灭老大来计跑得了庙跑不了和尚。好，所以A错B对啊。C，公司被合并但仍将仍应将讯汇公司列为被告单位，并以其在新单位的财产范围承担责任，怎么样？咱们说没问题。分立合并被告列元原单位，罚金限新现在在新单位的。被告列原原单位，罚金现新，现他在新单位的收益为界限，所以C没问题。D，公司被分立，应将分立后的单位列为被告单位，并以讯辉公司在新单位的财产范围承担责任，后半句没问题，确实是罚金现新啊。但是前半句，这个被告是列原单位的，不是说他分立以后的单位，应该是分立之前的那个讯辉公司当被告，所以D就错了。好，那如果这么来看的话，本题正确选项是BC两项。好的，这是一个重要考点，涉及到单位犯罪诉讼代表人问题啊，我们就说到这儿。