硬是还得记住留，每一科你都值得更好的。下面来看第七，法定代理人和诉讼代理人。哎，和刚才的什么被害人、犯罪嫌疑人、被告人、单位被告人不一样，这不叫当事人了，这叫其他诉讼参与人了哈。那么这两个区分不是个重要考点，理解熟悉就能得分的。首先谁当法定代理人呢？一般就是小孩啊，他的爸爸妈妈监护人。那么谁当诉讼代理人？一般是律师啊，拿人钱财替人消灾，提供法律服务的。好，那么他们俩区别比较喜欢考，难度不高。呃，情往下看这个表格哈，尤其看这个区别。第一个是呃根据不一样，什么叫根据？权利的来源不同。法定代理人小孩爸妈的权利依法授权，法律明确规定的。那么诉讼代理人就是基于委托，咱花钱请他，如果咱不花钱请他不授权，他没有那个权利。好，这是权利的来源。第二个呢是权限不一样，就是权利大小。法定代理人一般是全权代理，就是小孩爸妈说了算。但是有一个小小的例外需要注意，那虽然是全权代理啊，也不是那么的全面。往后看，比如说你不能代替小孩帮他做陈述吧，到底他怎么干的坏事，得他自己说，不能他爸妈帮他说吧。第二也不能帮小孩服刑，如果未成年人最后是有罪的，那蹲监狱的是小孩，并不是他父母啊。理解即可。往右，诉讼代理人到底有哪些权利，则限于授权的范围，因为咱们不是有那个叫委托授权的协议吗？那么到底他能干什么，还是不能干什么？比如能不能在当庭帮我发表一些观点呀，能不能帮我就是决定放弃什么权利呀，或提什么主张，或增加什么主张，看咱们有没有授权了。授权就有，没授权就没有。好，这是权限大小不同。再往下第三个是效力不一样，什么。好，是权限大小不同，再往下第三个是效力不一样。什么叫做效力？就是能不能违背被代理人的意志。法定代理人是可以的，就是小孩爸妈可以违背小孩的意志，但是诉讼代理人拿人钱财替人消灾，他是不能违背委托他人的意志的。啊，来很简单，熟悉就可以了。来我们做个题感受一下，请看第四是企业上方。关于刑事诉讼法定代理人与诉讼代理人的区别，下列哪些选项是正确的？多选。哎，法定代理人基于法律规定或法律程序产生，诉讼代理人基于被代理人的委托产生，怎么样？没问题，这是权利的来源吧。前面B，法定代理人的权利源于法律授权，诉讼代理人的权利呢源于委托协议授权，也没问题。其实A和B说的是一个意思，就是他们的权利的源头，一个基于法定，一个基于委托。好，下面C，法定代理人可以违背被代理人的意志进行诉讼活动，诉讼代理人的代理活动不能违背被代理人的意志，没错吧？也对啊，就是他们的效力不一样。下面D，法定代理人可以代替被代理人陈述案情，诉讼代理人不能代替被代理人陈述案情，这个怎么样？比大家简单哈，D是错的，其实前后半句都有问题。前半句，法定代理人虽然是全权代理，但是像什么陈述案情啊，呃，帮着蹲监狱，这都不能代表的，不能代替的。前半句错。后半句，诉讼代理人有的时候看这个委托协议怎么授权了，可能有的时候这个委托人不太懂法，他需要这个律师帮他去陈述案情，有这可能性的。所以这个诉讼代理人不能代替被代理人陈述案情，这个不一定，有可能是允许的。所以这个D选项前后半句都不对。来这么来看本题正确选项，A、B、C三项，很简单，不再赘述。来往下看第八辩护人与诉讼。B C三项，很简单，不再赘述。来往下看第八，辩护人与诉讼代理人，它相对重要常考。来标一个重点符号，但是不用死记背啊。首先，辩护人，哎，谁当辩护人，律师啊，听说过刑辩大律师吧？那诉讼代理人刚刚讲过也是律师，拿人钱财替人消灾啊，坏了，同样是律师，那又能当辩护人，又能当诉讼代理人，呀，那他们有什么区别吗？好，最喜欢考两个重点，第一个重点，委托的主体不同，哎，怎么委托主体不同，不同呢，请看，同样是律师，那么他既可以成为辩护人，也可以成为诉讼代理人，对吧，都是可以，都是律师啊，那他们最大的区别在哪儿呢？最大的区别是帮助的对象不一样，在我国刑事诉讼中，辩护是什么意思呢？他专门指对抗刑事指控，什么意思，就是对抗定罪量刑的权利，被称为叫做辩护权。那接着问，那那在刑诉法里谁是那个对抗刑事指控的人，就两位，哪两位，犯罪嫌疑人和谁和刑事被告人，你看，就他们俩是对抗刑事指控的，所以他们两位刑事的权利叫辩护权，他们请的律师叫辩护人而不叫什么诉讼代理人。那接着问题来，那那诉讼代理人说的是什么，只要不是犯罪嫌疑人和刑事被告人这么说，其他人你不管是谁，其他人请的律师，请的律师，那都叫诉讼代理人。请的律师，那都叫诉讼代理人，就这么简单。你说老师，那谁是其他人？说什么呢？来，咱们回来看教材吧。请看教材四十七，往下看这个表格，就是这个表格第一个区别就是委托主体不一样。在咱们国家，辩护就指嫌疑人和刑事被告人的。但是往右看，那谁请的律师叫代理人，诉讼代理人呢？什么被害人及法代及近亲属，自诉人及法代什么近亲属，嫌疑人逃匿死亡违法所得的什么近亲属，利害关系人精神病强制医疗的什么都录，是说一堆啊。这个完全不用管，你管他呢，你就把握一点，只要是嫌疑人和刑事被告人，他们请的律师就叫辩护人。除此之外，爱谁谁请的律师都叫诉讼代理人。你说老师，那那考试怎么考？来两个，是是啊，来我来问你来答。准备好。在我国，自诉案件中的这个自诉人有权随时委托辩护人，怎么样？嗯，不对，为啥？自诉人是随时，因为他想什么时候告什么时候来告，咱们控制不了，是随时。但是自诉人他是来对抗定罪量刑的吗？不是吧？因为自诉他是来指控的，他是要求定罪量刑的，他不是对抗定罪量刑的。所以自诉人请的律师不叫辩护人，而叫诉讼代理人。再来一个，再来个。在我国，附带民事诉讼被告人有权随时委托辩护人，怎么样？哎，附带民事诉讼被告人有权委托辩护人，可以吧？也不对。你说老师不是被告人吗？我们说的是刑事被告人，是要被定罪量刑的那个人。但是并不完全是附带民事的被告人，因为附带民事被告人他关键追究的是那个民事赔偿责任。他和那个刑事被告人有可能是同一个人，但也有可能不是同一个人。只有那个刑事被告人请的律师才叫辩护人。也有可能不是同一个人，只有那个刑事被告人请的律师才叫辩护人，这个附带民事诉讼被告人请的律师叫诉讼代理人而不叫辩护人。好，再来一个。好，那么犯罪嫌疑人有权自第一次被讯问之日起委托诉讼代理人，怎么样？嗯，不对，为什么？犯罪嫌疑人是被第一次审讯可以请律师，没问题，但犯罪嫌疑人请的律师不叫诉讼代理人。犯罪嫌疑人是对抗刑事指控的，所以他请的律师应该叫辩护人。好，这是你需要第一个把握的辩护人和诉讼代理人的区别，其实精简就一句话：只有犯罪嫌疑人和刑事被告人请的律师才叫辩护人，除此之外，你管他说爱谁谁，他请的律师都不能叫辩护人，只能叫诉讼代理人。好，这是第一个重点把握好哈，来继续。还有第二个重点在哪儿？接着看这表格，下一个表现形式不一样。咱们的辩护呢，有自行辩护，就嫌疑人自己给自己辩解，可以花钱请律师委托辩护，符合一定条件司法局给免费的，法院辩护。但是咱们的诉讼代理一般都是花钱请的，是委托的啊。三个项，诉讼地位不一样。这个辩护律师他是有独立的立场和诉讼地位的，这点和刑事的诉讼代理人不一样。咱们是诉讼代理是拿人钱财替人消灾，一般是不能违背被代理人的授权和意志的，但是辩护人不一样。我们的辩护律师，辩护人那么不是被告人的代言人，不是不分这个黑白都要去保护他，我们只是维护他的合法权益。那么如果这个被告人坚定说律师，我做无罪辩护，我是清白的，可咱们通过阅卷了解案情，发现他其实是有罪的，只是可以从轻减轻处理，咱们可以不用理他，我们就做罪轻辩护，就是我们到底怎么辩护，不用非得听被告人的意见。而且呢，有的时候如果被告人利用咱们的服务。你听被告人的意见，而且呢，有的时候如果被告人利用咱们的服务，想实现一些违法的构党，比如想利用咱们帮他串供啊，或者对咱们有重大的案情隐瞒，我们甚至可以拒绝辩护，咱们不帮他了，不理他了，都是可以的，所以你是有独立地位的。呃，说到这儿，多说一句啊，你了解一下就行了，他确实这么考过一次。呃，了解一下，呃，他这么说，说有一个律师辩护人，他发现啊，在正式开庭前，咱们的法院就是到底哪天开庭，不得把这开庭通知提前告知辩护人嘛。结果这个法院的法官没有按期把开庭通知告知辩护人，问辩护人有权拒绝出庭怎么样？这属于无中生有，你了解一下，咱们辩护律师顶多拒绝辩护，你可以说我不再帮这个被告人了，我走了，你另请高明，可以的。但如果只要你接受了委托，辩护律师目前没有拒绝出庭这个权利啊，你还是要出庭的。你说那他法官没按期通知我，如果法官没有按期通知你，法官是错了，没错，你可以去请求他纠正啊，或者希望他晚几天开庭给你点准备时间呐，或者咱们去控告他，这个都可以，但是你不能拒绝出庭，没有这个权利啊。只是如果他这个委托违法，咱们可以拒绝辩护啊，这个是当注意。来，再往右看，这个刑事代理就是诉讼代理，那么他是没有独立立场的，不能违背被代理人的授权和意志，就说的这儿。再往下是诉讼的职能不一样，辩护人辩护人主要是辩护职能，也就是对抗定罪量刑，而这个诉讼代理呢，他主要的功能是一般，但不是绝对啊，一般主要是呃负责指控的，他是支持定罪量刑的，当然也可能是请求赔偿或其他的一些法律利益。好，这个理解熟悉就行。好总结，第一个重点什么呢？只有嫌疑人和刑事被告人请的律师才能叫辩护人，除此之外，不管是谁请的律。只有嫌疑人和刑事被告人请的律师才能叫辩护人，除此之外，不管是谁请的律师都只能叫诉讼代理人。这是第一点。还有第二个常考点，什么呢？请翻到下一页四十八页，往上看，请注意委托辩护人和委托代理人在时间上的划分。这个考过，需要你适当注意，但是不用背啊。什么意思？不管你是请辩护人还是请诉讼代理人，你什么时候请呢？咱们分公诉和自诉，先看公诉案件。公诉案件里的当事人无非是嫌疑人啊、被告人啊、嗯被害人啊、附民原告人被告人啊。来咱们先看嫌疑人，往右看时间，叫第一次讯问，画这个时间，第一次被审讯，或者被采取什么话强制措施，就是第一次把你给抓住了，或者开始审讯你了。从这天开始就能请律师了，而且嫌疑人请的律师叫辩护人，你们要对抗指控啊。下面被告人，被告人什么时候请呢？话随时。哎，为什么叫随时？咱们讲过犯嫌被告什么违建，公诉违建。那么公诉之前叫嫌疑人，公诉之后叫被告人。如果检察院已经正式对他提起公诉，如果他之前没有请过律师，被提起公诉之后，他随时随地都可以去请律师了。所以公诉之后随时请就随时。而且被告人是要对抗刑事指控，所以他请的律师叫辩护人。下面看被害人及法定代理人或近亲属，那么他们什么时候请律师？你往右看啊，是案件移送审查起诉之前。哎，这是什么意思？换言之，公安局在侦查阶段，那么你是不能请律师的，得公安局侦查完，下一步给了检察院审查起诉，你才能请律师。哎，对这这凭什么为什么吗？来说一下背后原因啊，是因为公诉案件是由国家的公权机关公安局侦查、检察院起诉吧。所以在侦查阶段，这个收集证据的权利必须得优先给了公安局。那如果你被害人在侦。这个收集证据的权利必须得优先给了公安局。那如果你被害人在侦查阶段，假设你也能取理，你也能请律师，这个律师一定要帮你调查取证吧？律师有取证权啊。那你这同一个证据是给公安局取还是给你律师取啊？你跟陈述老师，我们律师取了也送给你公安局，给你不就完了吗？那就不一定了。公安局是客观公正的，对被告人嫌疑人有利的也取，不利的也取。但是如果允许被害人请了律师，律师也取证，万一他这个诉讼代理人收集了一个对嫌疑人有利的证据，他不一定就给公安局。所以会造成取证上的一个不顺畅。所以咱们在侦查阶段要优先的先由公安局去侦查取证，这时候被害人这方你先别捣乱，甚至被害人还得经常被公安局叫走，还得调取他的被害人陈述呢。所以等公安局侦查终结，案子都破完了，证据确定了，给了检察院，你被害人再请律师维护你的权益。好，再往下看，附带民事诉讼当事人及法定代理人，就是附带民事问题要求赔偿的。往下看，什么时候请律师，和刚才被害人一样，也是案件移送审查起诉制，就是侦查阶段别捣乱。那么侦查阶段，公诉案件，公诉案件优先由国家的公权机关优先公安局取证，那么其他的单位和个人配合一下。所以等侦查终结移送审查起诉，你在请律师再去取证再去维护你的权益。好，这是把握好他们的时间啊。呃而且大家看这个第三格第四格，就是被害人和附带民事原告人，你往最右侧看，他们请的律师可不叫辩护人，而是叫诉讼代理人，对吧？下面咱们来看自诉案件啊。嗯，自诉案件中的当事人有自诉人啊，被告人啊，也是附民人被告人。嗯，你看这个委托时间他们是一样的，什么呢？都是随时。为啥自诉人嘛，你什么时候来告，这我们掌握不了，你啥时候来告你啥时候请嘛。所以他们都是随时，只是往右看身份不一样。你啥时候来告你啥时候请嘛，所以他们都是随时，只是往右看身份不一样。其中自诉人他请的律师叫诉讼代理人，因为他是来指控的，不是来对抗指控的。但是这个被告人请的是辩护人。那么下面附带民事诉讼原告人请的律师叫诉讼代理人。好嘞，刚才这公诉案件和自诉案件这个表格不用死记硬背，考试当中他特别喜欢用什么时间来蒙你呢？你看公诉案件和自诉案件是不是都有一个叫附带民事诉讼的原告人啊？但你发现没，这个附民原告人他们在公诉和自诉里请律师时间不一样。公诉案件里是自案件移送审查起诉之日起，那么自诉案件是随时，它不一样哦。你说老师这什么意思？你把它先标一下，刚才那个公诉案件那个表格最后一行，附民当事人是移送审查起诉之，下面这个自诉表格自诉案件最后一格是随时。考试中他会这么考的，说在我国刑事诉讼活动中，附带民事当事人都有权随时委托诉讼代理人，对不对？错，因为你得看是公诉案件的还是自诉案件的，他时间不一样。注意即可。来我们做两个小练习感受一下测高会试。第一，附带民事诉讼被告人有权随时委托诉讼代理人怎么样？随时吧。咱们刚讲过不一定，你得看这附民被告人是公诉案件里面的还是自诉案件里面的。如果是自诉案件他是OK的，如果是公诉案件，第四案件移送审查起诉之日起，所以第一问错了。第二问，犯罪嫌疑人有权随时委托辩护人怎么样？错，嫌疑人是请辩护人，但他不是随时。犯罪嫌疑人是自第一次被讯问或采取强制措施之日起，所以第二问错了。下面来看第三，自诉人有权随时委托辩护人怎么样？首先呢，自诉人确实是随时嘛，那他什么时候来告什么时候请哦，但是错在哪儿？首先呢，自诉人确实是随时嘛，那他什么时候来告什么时候请哦。但是错在哪儿？他请的律师不叫辩护人，应该叫诉讼代理人。因为自诉人他不是来对抗指控的，他是来支持主张指控的。好，咱们把刚才这个辩护人和诉讼代理人这个考点，咱们总结一下，就两个重点。第一个，什么人请的律师叫辩护人，什么人请的律师叫诉讼代理人，只有犯罪嫌疑人和刑事被告人请的律师才能叫辩护人，除此之外，不管是谁请的律师都叫诉讼代理人。第二个重点就是公诉案件和自诉案件这些当事人，他们委托律师的时间是什么时间？尤其把握好那个附带民事原被告人啊，在公诉案件里是自案件移送审查起诉之日起，在自诉案件里则是随时，并不是完全一样的。好，这个点我们就说到这儿。来往下看第九，叫证人与鉴定人，他们俩的共性和区别也比较常考，难度并不高。咱们先来看这个证人啊，那什么叫证人？来直接看第二段话，证人特点是第一，了解案情啊，可能是目击者呀。再往下第二，诉讼之外了解案情，也就是诉讼之内了解的不算。什么意思？公安局负责侦查，那侦查人员通过侦办案件，你也能了解案情，但能说这警察就是证人吗？那检察官还提起公诉呢，你通过审查起诉你也了解案情，那法官你还审案子呢，你通过一审二审你也了解案情，但不能说这检察官和法官是证人吧？所以是诉讼之外的。下面第三个是证人必须是当事人以外的人。那什么叫做当事人以外的人呢？抬头看一眼大屏幕，证人必须得是案外人。哎，什么叫案外人？最常考的是就是共同犯罪，好多被告人，那么这些被告人之间的相互的推诿，这个不叫证人证言啊，这不叫证人。来咱们举个例子，比如说假设哈，甲乙，比如说盗窃了。例子，比如说，假设哈，甲乙，比如说盗窃了丁，什么案子，比如甲是这么说的，说警察同志，那个偷的钱呀，偷来的钱，怎么了，乙都拿走了。好，我问你，甲说偷的钱乙都拿走了这句话算不算证人证言，算吗？不算。那请问，那为什么不算？因为甲和乙都是这个盗窃案的当事人，你看在这个盗窃案里，甲乙不都是犯罪嫌疑人吗？但是你不属于案外人呢，不管是甲说是乙偷的，乙说是甲偷的，后面咱们会学，这都叫犯罪嫌疑人被告人的供述而已或辩解，但不叫证人证言。那怎么样才算是案外人呢？来咱们再举个例子，比如甲又说一句话往下，甲又说了，说这个警察同志，乙去年，嗯，还诈骗了丁呢。乙去年还诈骗了丁，那请问，那甲说的这话叫不叫证人证言？这次就叫证人证言。那那为什么呢？因为请看，在乙，就这个啊，乙诈骗丁这个案件，乙诈骗丁对吧？在这个案件里边，乙是这个诈骗案的什么人，犯罪嫌疑人。那丁呢，丁是这个诈骗案件中的什么人，被害人。乙和丁是这个案件的当事人，那请问，那甲是这个诈骗的什么人？那甲就是这个诈骗案的案外人喽。那甲和这个乙骗丁的案子没关系哦，所以他说的话叫证人证言，因此被称为叫案外人的陈述。所以把握好考点是什么，同案犯相互的推诿只能叫供述和辩解，却不叫证人证言啊。好嘞，理解即可，我们继续往下看，请翻到第四十九页，命题角度一共列了一二三四五六七八。翻到第四十九页，命题角度一共列了一二三四五六七八，这八个一个都不用背，只需要熟悉就可以做题的。这八项在咱们后边有专门证据那一章，我们还会详细研究的。在这先过一遍啊，比如说第一个，呃，证人如果仅仅是生理上精神上有缺陷或者年幼，但能够辨别是非，能够正确表达的，可以作为证人。换言之，能不能辨别是非、正确表达才是重点。呃，考试会这么说，说一个三岁的孩子啊，一个五岁的孩子是不能做证的，因为他年幼啊，不能说因为他年幼就不让做证。那么只要他能辨别是非，能正常表达，就能做证。注意这个，下面第二，证人的证言不一定是真的，也可能说的是假的，伪证啊，咱们需要经过查证属实，所以这个证言不能直接成为最终的定案根据，还得经过查证属实才行，比较简单。下面第三，证人具有不可替代性，那比较简单，谁目击了案件事实，谁亲自做证呗。三问项，第四，证人优先原则，那什么叫证人优先？如果这个证人他作为证人之外还有其他的身份，那他得优先选择当证人，不能选择其他的身份。我们前面举了个例子，说比如说左老师是个法官，那我是要审案子的吧。结果我在下班的时候呢去菜市场，发现呢两个乘客打起来了，我亲眼目睹了这个伤害案，那么未来我只能当这个伤害案的证人，我不能再成为法官审这个伤害案，这叫证人做证的身份优先。好，三问项，第五，意见证据规则，咱们后边在证据那章会详细说什么意思。证人只能客观的陈述自己对案情的了解和事实，你不能提主观的推测，证人的那个主观的推测会被依法排除的。比如证人说含糊其辞的说，呀，我觉得就是他吧，我感觉就是他吧，那应该就是他吧，像这种推。就是他吧，我感觉就是他吧，那应该就是他吧。像这种推测性的表达都要排除的，不能发表推断性意见。就类似。来再往下，第六是非法证据排除，比如这个证人遭到了暴力威胁胁迫，那所做的证言他可能丧失真实性，就排除不得作为定案根据了。再往下，第七严重过失排除，呃侦查机关收集证言的时候可能存在一些严重的程序违法，可能会影响证言真实性，也就不能用了。咱们举个例子，比如说，呃咱们问完了证人，不是要记一个那个叫证言笔录嘛，假设这个笔录你该让证人签名盖章，让他核对核对，你忘了他签名盖章了，你如果没让他签名盖章，你怎么保证他说的话和咱记的内容是一致的呢？所以这就作废了。那再往下第八，证人应当是自然人，哎这比较简单，就是在刑事诉讼里啊，这个单位啊公司啊机构组织不能作证，只能是自然人哎作证。好嘞，这八项理解熟悉就行，咱们做几个小练习试一试，不难啊。来看测科会是第韩某李某共同盗窃，被县公安立案侦查。第二，韩某告诉侦查员说：“我是在李某的逼迫下才和他一起干的，这属于证人证言怎么样？”是不是刚提到过，同案犯相互的推诿，顶多叫供述和辩解，但不叫证人证言。证言得是案外人陈述。来第二，假持刀抢劫了，在公交车站等车的乙，这一过程被在路边玩耍的三岁的丙看到了一个小宝宝，丙一名年幼，其所作证言不得作为定案的根据。那小孩嘛，那肯定不行，不能这么说。咱们说年幼的话，关键看能不能辨别是非和正确表达。一般三岁的孩子简单的表达，是个哥哥还是个姐姐呀，对吧？手里有没有刀啊，这还是可以表达出来的。所以只要能正确表达，能辨别是非，还是可以作证的。所以第二问。所以只要能正确表达，能辨别是非，还是可以作证的。所以第二问说因为他年龄小，就不能作证，这不对。下面第三，黄某涉嫌职务侵占被立案侦查，黄某所在单位向侦查机关出具的黄某实施犯罪行为的情况说明，那么该说明属于证人证言。你看单位出个说明吧，证言吧，怎么样？不对，为什么不对？这个说明如果和案件相关，有可能成为书证或别的证据，但不叫证言，因为证人证言刚讲过得是自然人作证，而不能是一个单位出什么说明，所以就不对了。好了，这是关于证人证言。再往下看，第二个是鉴定人。咱们说鉴定人在咱们国家往下看这个鉴定人条件哈，第一你得有专业的鉴定人职业资格，不是凡事个什么专家教授就是鉴定人了，关键看有没有鉴定人职业资格证啊。好，再往下看第五十页。第二鉴定人要受到公安司法机关的指派聘请，可以画一下。公安司法就是公检法指派聘请，这一点咱和民诉法不一样，民诉法原告告被告平等主体，他们双方都可以委托鉴定。但在刑事诉讼当中，我们只有公检法才有鉴定资格，他们才能请相关的组织或指派人员做鉴定。那么请问那他做的鉴定，那那咱嫌疑人被告人被害人不服怎么办？咱们说过你不服，你可以怎么样？第一你可以申请公检法重新鉴定啊，你说你这不合适，你再来一次是吧？第二你也可以花钱请个专家对他发表质疑，但咱们老百姓请的那个专家不叫鉴定人，顶多叫有专门知识的人，这个注意啊。再往下，第三鉴定人应当与案件没有利害关系，这比较简单。你要有利害关系，你又是偏驳，你要回避的，鉴定意见不能用的，是不是？来往下，呃命题角度，第一鉴定意见属于言词证据而非实物证据，为什么叫言词呢？鉴定意见。意见属于言词证据而非实物证据，为什么叫言词呢？鉴定意见其实虽然写在纸上是个鉴定报告，但这个纸上的内容其实就是鉴定人发表的看法说的话，他发表的意见嘛，所以视为是言词的。下面第二，鉴定人应当出庭而不出庭，鉴定意见不得作为定案的根据。为什么法官会让鉴定人出庭？一定是对鉴定意见产生了质疑，而你这个鉴定那么高级、那么精密、那么专业复杂，你不出庭，说说我们都看不懂啊。所以如果让鉴定人出庭，他不来，这个鉴定意见死路一条是作废的。好，我们再往下第三，这个鉴定人和有专门知识人，这个表格啊，一般看看，咱们其实刚才已经提到过很多次了，比如关键看有没有相应的呃专业的这个资质啊，呃是不是诉讼主体啊，看看就算了。好，第四，刑诉中当事人不能自行委托鉴定人，而民诉中可以，咱们提到过，因为刑诉中这个鉴定权是被公检法垄断的。再往下第五，鉴定意见的结尾，鉴定人必须签名盖章，鉴定单位的公章不能取代鉴定人的签名。我们知道这个鉴定意见的落款一般是有那个鉴定机构的公章，但是只有公章不可以，因为咱们鉴定意见是鉴定人负责制，得有鉴定人的那个手写签名，其实手写签名和单位公章是缺一不可的。好，熟悉就行，来再往下。第三点，在考试当中难度倒不高，但他喜欢考刚才讲的证人和鉴定人的那个共性和区别。来咱们总结了，不用背的，只需要看，先看有什么共性呢？这个一二三四五，呃重点一和五最常考，重点看一和五啊。第一个都是什么人？自然人，刑诉中不论证人还是鉴定人，不能是个机构，不能是个公司，不能是个组织，只能是自然人。下面第五，控辩双方向法庭申请证人、鉴定人出庭，需要法庭审查。双方向法庭申请证人、鉴定人出庭，需要法庭审查必要性，画三个字儿必要性，什么意思？咱们的法庭是要受法官指挥的，不是你想让谁来，那谁就来了。所以你如果申请证人或鉴定人出庭，到底让不让来，法官说了算，不是你想让来就来的。注意即可。好，再往下区别有个表格，一二三四五六七八，说的一大堆，是不是？但重点把握一四七八九，咱们就看这个一啊，利害关系不一样，鉴定人与案件不能有利害，否则需要回避的。但是证人并没这个要求。那么证人和嫌疑人被告人有可能有利害关系，我们举个例子，比如说一个贪官，那请问贪官是被告人，请问贪官的老婆能不能做证人？那还是可以的。那么只不过由于监狱有这种夫妻关系，可能证言的证明力会弱一点，但是不影响他成为证人啊。好，再往下看，找到这个第四叫可不可替代，咱们说鉴定人可以替代啊，那张专家不能鉴定，请李李专家鉴定，没毛病。但是证人一般不能替代，就是谁看到了解案件事实，谁亲自作证，比较简单啊，来继续往下看。下面翻到第五十页，证据效力不一样。那什么叫证据效力？就是法官让你出庭，你要不来怎么办？咱们刚想过，鉴定意见它比较高端，比较专业，让你出庭你不来，我们都看不懂，肯定就不能用了，结局是作废。再往下看，那个证人证言呢，如果咱们的法官通知证人到庭，证人不敢出庭，哎，证人怎么说？说法官我不敢来，我怕遭到打击报复，这样吧，法官，我把我做的证啊，我写在了一张纸上，我人就不敢来了，来你们就以我这个为准吧。你看他不敢出庭，只给咱们一个在庭外写的证言，那请问那这个证言是能用还是不能用啊？咱们说如果经过查证属实，还能用。不能用啊，咱们说，如果经过查证属实，还能用。精简来讲，如果鉴定人不来，他写的鉴定意见作废；如果证人不来，他的庭外的那个证言还有可能能用，他结局不一样。当然你可能会知道是原理是什么，为什么结局不一样。其实原理就是他们可不可替代呀。鉴定人你不来作废就作废，刚讲了张专家来不了，立专家上他是可以替代的呀。但是证人没有可替代性，谁做的证谁来说，你把他给替代掉，把这个证人作废了，可能没有第二个目击者了，这不麻烦了吗？所以通知鉴定人到庭如果不来，鉴定意见作废；如果通知证人到庭他不来，他在庭外写的证言还是有可能能用的。好继续往下，第八强制到庭，咱们对呃证人后面会学啊，有可能强制他不来把他抓来，不老师抓来做证，但是鉴定人是不能抓的。如果老师，那这个鉴定专家他就是不来捣乱，他不来，不来把他换掉，他是可替代的，但是不能抓，对证人是可以强制抓来的。好再往下，呃缺陷和资格什么意思？先看这个鉴定人精神上有缺陷，不能担任鉴定人，那太白给了，这是很简单，不能说是个精神病做鉴定吧。但往下看，如果生理上有缺陷，还是可以担任的，那只要他这个生理缺陷不影响他的鉴定业务就行。咱们举个例子，比如说张专家，呃从小耳朵失聪，听不见，但是呢，他对这个足迹特别感兴趣，他看这个地上的那个脚印儿啊，就能这是男性还是女性，甚至可以评判出来他的身高体重，甚至推断根据磨损的不同啊，磨损的地方不同，推定他的职业等等，那很厉害吧？足迹专家，请问人家耳朵失聪是否影响他当足迹鉴定专家呀？是不是不影响？好，但我又看，那请问如果生理上精神有缺陷，能。好，但我又看，那请问，如果生理上精神有缺陷，能不能当证人？咱们说有可能，因为刚才刚提到过，生理上精神上有点缺陷不代表不能当证人，关键看能不能辨别是非和正确表达。只要能辨别是非，能正确表达，就能当证人。好了，就把这几个熟悉了，做题应该问题就不大了。来，我们试一试做一个题啊。下面请看测科会是关于证人证言和鉴定意见，下列哪一选项是正确的？但选，哎，证人证言只能由自然人提供，鉴定意见可由单位出具，怎么样？错，因为证人鉴定人都只能是自然人。OK，来B，生理上或者精神上有缺陷的人，有可能提供证人证言，但不能出具鉴定意见，怎么样？生理上或者精神上有缺陷，咱们说能不能提供证言，只要能辨别是非，能正确表达，就能作证。前半句OK的，后半句但不能出具鉴定，这个有点片面了，就是精神上有缺陷肯定是不能当鉴定人的，但是刚才讲过，生理上有点缺陷还是有可能人家是不影响成为鉴定人的，所以二B错。来C，如控辩双方对证人证言和鉴定意见有异议，相关的证人和鉴定人都要出庭，怎么样？你先搞清一个问题，谁对他们有异议了？是控辩双方还是法官？控辩双方是不是C说的控辩双方？如果叫法官有意见，当然有权利把他们叫到法庭上了，那庭审是法官的地盘啊，但是控辩双方有意见不是必然能出庭的，此时法官要审查证人相关鉴定人出庭的必要性，有必要才会通知，没必要不通知到庭的，所以C选项是错的。D，证人应当出庭而不出庭，其庭前证言仍可能作为证据，那么鉴定人应当出庭而不出庭鉴定。怎么能作为证据？那么鉴定人应当出庭而不出庭，鉴定意见不得作为定案的根据，怎么样？咱们刚才提到过，对的啊，因为是根据这个可不可替代的问题，证人他具有不可替代性，所以就算他不出庭，他的庭前那个证言只要能查证属实啊，还能凑合用。但是鉴定人如果让他来，他不来，那鉴定意见死路一条，要依法排除的。所以第OK。好，那这么来看本题正确选项就一个，最后一项死定。下面我们来总结一下这一章咱们学到的重点内容。那么这个专题主要是两条线，一条是公权主体，一条呢是私权主体。这个公权主体咱们说的是国家的专门机关，私权主体呢咱们说叫诉讼参与人。其实本章不就这么两个重点吗？咱们先说这个专门机关咱们学的什么？大家想一下，专门机关咱们主要说的是公检和法了。那么公安机关咱们是全国公安一盘大棋，上下级是领导与被领导的关系。呃咱们重点说两个小细节，一个是呃如果是假地公安机关想要呃异地公安机关提供协助，异地公安机关当时要提供的，但是需要手续完备，如果手续不完备不能说完全配合哈。第二点呢，就是咱们这个公安机关他可能会考一些其他的类似于公安机关的呃相关部门，比如像国家安全机关、军队保卫部门、呃海警局啊、监狱等等，他们行使类似于公安机关的侦查权，复习的时候重点注意一下那个监狱的相关职权啊，比如刑罚的执行权呀，对发生在监狱内部的一些侦查权等等。好，这是公安。那么检察院呢？检察院是司法机关，但他的上下级是领导与被领导的关系。检察院上下级是领导与被领导的关系，那么上级说什么都对，上级说什么都像，上级是有权。领导与被领导的关系，那么上级说什么都对，上级说什么都行，上级是有权决定下级检察院如何行为的。但咱们说，唯有一个小地方需要注意一下，那就是上级检如果认为下级检的抗诉不合适，并不能马上把抗诉撤回，需要下级检察院说一下原因和理由。那么听取意见之后，如果理由合适，咱们就支持抗诉；如果理由不合适，咱们再撤回抗诉。就这一点，并不能直接撤回抗诉。好，下面是法院了，咱们的法院上下级，它不是领导与被领导，它是监督与被监督，也是司法机关的性质了。这个法院最重要的一个考点是，就是你这个监督关系怎么体现，哪些是合法监督，哪些是不合法的。我们说合法的监督，比如说通过呃二审程序监督一审程序啊，死刑复核程序啊，程序监督可以。另外呢，最高法院可以发布司法解释啊，指导型判例啊，这个也可以。那么再有就是咱们最高法院派一些工作组巡视组去巡视，这个也行。但什么是不合法的呢？上不可干涉下级，下级不能请示上级，上级干涉下级既不能刚性干涉，也不能柔性干涉都不行。下级就事实定罪量刑问题也不能请示上级。但唯有一个例外，就是有关法律的解释问题可以请示上级。好，这是咱们说的专门机关公检法。下面咱们就开始说诉讼参与人了。来，咱们说说诉讼参与人又包含什么呢？它包含当事人和什么和其他的诉讼参与人两类。那其中这个当事人和其他诉讼参与人，在具体展开之前，首先你就需要把握一个一、二、三、四。啥一、二、三、四来慢慢来。第一个就是为什么把诉讼参与人分成当事人和其他诉讼参与人？关键看他们和案件的审理是不是有直接的利害。凡有直接利害的被称为当事人，没有直接利害的被称为其他诉讼参与人。好，第二点。当事人没有直接利害的，被称为其他诉讼参。好，第二点，那么这个诉讼参与人，不管是当事人还是其他诉讼参与人，他一般都不含什么人，一般哈都不能含公检法专门机关的人，他是公检法专门机关以外的人，除非这公检法的人怎么样，他披上了诉讼参与人的外衣，有了诉讼的身份。第三小细节还记不记得？咱们说当事人如果能被过最好了，因为咱们在后续的诉讼程序中经常出现当事人，那么他包括什么呢？包括被害、害人和要钱。那被害的，就是公诉案件被伤害的是被害人，自诉案件被伤害的叫自诉人。那害人呢，那就是犯罪嫌疑人和被告人，犯前被告公诉为界。那要点钱的呢，是附带民事原告人和附带民事被告人。好，这是咱们所说的当事人的被害、害人和要钱。那么第四个小细节是，有这么四位或直接或间接啊参加了咱们的刑事诉讼活动，但咱们并没给他法定的诉讼参与人地位，就是他不是诉讼参与人，是哪四位呢？第一个和法定代理人长得像，他叫近亲属；第二和辩护人长得像，他叫值班律师；第三和证人长得像，他叫见证人；第四和这个鉴定人长得像，叫有专门知识的人。这四位不是咱们的刑诉主体，请注意。好，这是咱们基础哈。那再往下展开，我们再把当事人细化展开一下。当事人咱们其实主要学了两位，一位呢是被害人，一位呢是被告人。被害人还记不记得重点是叫被害三部？那咱们说被害哪三部？分别是不能撤诉、不让上诉、不报时诉。当然其中这个不能撤诉、不能上诉与自诉人正相反，自诉人是又能撤诉又能上诉。好，下面学了被告人，被告人主要是分两个，一个是自然人的被告人，一个是。人被告人主要是分两个，一个是自然人的被告人，一个是单位的被告人。其中这个自然人被告人，我们说重点在于他有两项权利，一个叫防御权，一个叫救济权。面对合法的征询行为，咱们去对抗他，那个叫防御权；如果面对是违法的侵权行为，咱们去救济，去申诉控告，符合不符合，这个叫哎救济权。好，这是自然人被告人，单位被告人，还记不记得叫人才责权？人谁当单位的诉讼代表人？什么老大老二老三，请什么外援呀？最后不行，检察院确定啊。那么财呢，那就是单位的违法所得应当查扣，其他财产可扣可不扣，提供担保咱们可以不扣。好，那责呢，就是如果单位破产或者被注销怎么办？如果单位只是破产清算，并没被注销，咱们的审理要继续进行的，因为主体资格还在。但如果单位被注销撤销了，单位不在，单位没法惩罚，咱们对他的直接责任人还要继续定罪量刑。所以叫单位破产，审理继续啊，单位消灭，老大来记。那么另外一种单位的变化是可能变大变小，分立合并。如果分立合并，这个被告单位是列原单位，可不是列新单位。但是仅以他在新单位的财产收益为承担罚金的那个界限。好，下面权呢，那就是单位被告人和自然人被告人，权利是一模一样的，是相同的，也能够申请裁费啊，呃申请回避啊，呃这个申请法律援助啊，这个都是可以的。好，这是单位被告人人才责权这四个点。下面咱们看其他诉讼他人，也可以进行具体展开的。他的具体展开是我们讲了三对其他诉讼。那么第一对是什么？第一对是大家把握好法定代理人和谁和诉讼代理人。法定代理人和诉讼代理人主要是三个区别：第一个权利的来源根据不一样，法代是法律授权，诉代是基于委托的。第二。来源根据不一样，法代是法律授权，诉代是基于委托的。第二是权利的范围大小不一样，法代几乎是全权代理，当然有些例外啊。但是诉讼代理到底有多少权利，看授权多少。第三就是这个能不能违背被代理人的意志不一样，法代能违背被代理人的意志，诉讼代理人是不可以的。好嘞，另外咱们选了第二对是什么呢？是辩护人和谁和诉讼代理人，同样是律师，又能当辩护人又能当诉讼代理人，还记得不记得最大的区别是什么？关键看他是服务于什么对象了。辩护是对抗刑事指控的，也就是只有犯罪嫌疑人和刑事被告人请的律师才叫辩护人，除此之外，不管谁请的律师都只能叫诉讼代理人。另一个细节就是把握好，不论是请辩护人还是请诉讼代理人，他们委托的时间不一样，有的时候是随时啊，有的时候是自案件移送审查起诉之日，这个尤其适当注意。好，另外第三个咱们又选了一对是谁呢？是证人和鉴定人，主要把握好他们的共性和一些区别。比如说共同点，在刑诉法中，证人鉴定人都只能是呃自然人，都是咱们刑诉中的其他的诉讼参与人。另外呢，就是如果在庭审中有人申请他们出庭，他们并不是百分百一定来的，要法官审查他们出庭的必要性再做决定。这些共性，那么区别有很多，比如说和案件有没有利害关系不一样啊。呃，如果通知他们出庭他们不来，那结局是不是作废要不要排除不同啊？比如什么资质啊什么等等的不一样，这个熟悉就可以了。好，大家来看一下，这就是咱们整个专门机关和诉讼参与人的这两条线的逻辑结构。好，这个专题我们就说到这里。