应该是还得技术流，每一科你都值得更好的。下面翻到第五十三页，咱们来看第一节立案管辖。首先咱们看立案分工，就出了事儿，公检法谁管这事儿嘛。在咱们国家绝大多数的刑事案件都是由公安局来立案侦查的，这个所以就不用重点去谈了。重点咱们看其他的几个机关，你看这儿叫监察机关，也被称为叫监察委员会。这个监委会啊，它其实实质就是咱们党的纪委。目前监察委和纪委是一套人马两块牌子，就是监委会的主任其实就是当地纪委书记。他主要是负责打击贪腐和渎职犯罪的。那么他的办案是这样来，请看，我们知道刑事诉讼不是立案侦查起诉审判和执行吗？但是归监委会的案件呢，是由监委会立案啊，他对贪官立案。那么另外呢，毕竟他是按监察法形式，不是按刑诉法形式的，所以它不叫侦查，人家叫对贪腐进行。哎调查，这个也是归监委的，由监委侦查，监委调查。那接着问，那调查终结把贪官办完了，下一步怎么办？从这儿开始下一步就从监察法进入咱们刑诉法的视野了。由咱们下一步干什么呢？叫审查起诉啊，起诉。那归谁？归检察院了。那再往下就好说了。那下面进行审判，对吧？在下面进行，呃执行，那这可能是咱们的法院的地盘了。也就是前面的立案和调查是归监委会的，咱们后面呢就进入到刑诉法的办案程序了。那咱们说，呃监委会到底打击哪些具体的案件呢？具体来讲就是贪污和受贿啊，那么以及渎职案件。大家往下看关联法条里面，找到下一个监察法第十五条，监察机关。下看关联法条里面，找到下一个监察法第十五条，监察机关对下列公职人员和有关人员进行监察，请画四个字：公职人员，就是国家的工作人员利用职务实施的犯罪。下面比如说第一，中国共产党机关，呃人大、几常委会机关，政府、监委会、法院、检察院，呃政协各级机关，民主党派机关和工商联联合会的公务员，画三个字儿公务员。第二，法律法规授权或受国家机关委托管理公共事务的组织中从事公务的人员，就比如常说的公清副，就是工会啊、妇联什么的。三往下，第三，国有企业的管理人员，国企但是画四个字儿管理人员。第四，公办的科教文体卫等从事管理的人员，画一下也是管理的人员。什么叫做公办的科教文体卫，就是事业单位，比如说公办的医院、公立的大学。三往下，基层群众性自治组织中从事管理人员，再画管理人员。什么叫基层群众性自治组织，就是村委会、居委会。刚才这个三词也不用背，核心点在哪儿，就是国企好、大学好、医院也好，不是说随便一个大学老师，呃随便一个医生，呃他的这个犯罪行为都归监委会了，必须得是管理人员，他才归监委会调查的。总之几个字儿可以概括一下，叫公职人员全覆盖，公务员啊，这个参公管理啊，国企啊，事业单位啊，居委会、村委会啊，哎他们是归监委会来调查的对象。好，但接着说，那请问那是不是呃只要是公职犯罪都归监委会了吧？可以这么讲，确实公职人员全覆盖，但是也没覆盖到百分之百。呃如果非得说个量化的话，大概目前监委会能打击百分之九十左右的，呃贪污渎职职务犯罪吧，但是还有大概百分之十左右的犯罪。犯罪吧，但是还有大概百分之十我的犯罪不归监委会，归谁呢？可能归检察院，甚至归公安局。你说老师，哎，检察院和公安局也能打击职务犯罪吗？是可以的。来，我们继续往下看，翻到第五十四页。五十四页，你看这个括号三，是不是叫检察机关立案侦查？请把括号三标一个重点符号，旁边写个字儿。背这个地方是需要背诵的一个点，很喜欢考，就是检察院管什么案子。来，咱们看一下刑诉法十九条第二款，不用背，这个看看啊。检察院在诉讼中实行法律监督时，发现司法工作人员利用职权实施的非法拘禁、刑讯逼供、非法搜查等侵犯公民权利、损害司法公正的犯罪，可以由检察院立案侦查。对于公安机关管辖的国家机关工作人员利用职权实施的其他的一些重大犯罪案件，需要由检察院直接受理的时候呢，经省级以上检察院决定，可以由检察院立案侦查。你说老师这看了没感觉，说什么看看。我们现在把它拆一下，是这样的：目前咱们的检察院管辖两大类案件。第一大类，往下看这个表格，叫司法人员的职务犯罪。我们为了好记啊，我写一下。第一类咱们说叫司法人员的非贪腐类犯罪。你说老师什么意思？什么叫司法人员非贪腐？一个一个说。先说什么叫司法人员呢？司法人员文绉绉的说法就是具备侦查、起诉、审判和监管职责的人。咱们不用那么记，就是公检法啊，就是公检法的人。当然，呃可以包括监狱的狱警啊等等。哈，那么这叫司法工作人员，就是说非贪腐。哎，为什么把贪腐给排除去了？因为目前贪污腐败案件、行贿受贿案件是必须归监委会，由监委会独占调查的，所以不能包括贪腐案件。那请问，那那。有监委会独占调查的，所以不能包括贪腐案件。那请问，那那他到底干的是什么案件呢？请大家看一眼教材，这个表格里边来看这个命题角度，具体来说包括什么呢？非法拘禁、非法搜查、刑讯逼供、暴力取证，那么虐待被监管人，呃滥用职权、玩忽职守、徇私枉法，呃民事行政枉法裁判、执行判决裁定失职、执行判决裁定滥用职权、私放在人员、失职致使在人员脱逃、徇私舞弊、减刑假释啊等等说了一堆，这几个咱显然是被不过，你也没必要被。但是你发现没，规律是什么？而且它是考点。这种非贪腐类的职务犯罪一般都是，你看这几个罪名，都是公检法在各自的侦查起诉和审判活动当中可能干的那些，主要是以渎职侵权类犯罪为主。我们写主要是什么？是一些渎职侵权类犯罪。那么你比方说哈，公安局的警察负责侦查，他如果侦查的时候呢，那万一揍了嫌疑人，那叫刑讯逼供罪呀；万一打了被害人，那叫暴力取证罪吧。那咱们的检察院或者说是咱们的法院在办案活动中有可能徇私舞弊呀，呃徇私枉法呀，那监狱的狱警可能私放呃在押人员呀，或者虐待罪犯、虐待被监管人，这都是他们在自己的工作当中可能干的那些渎职侵权案件。但是那考点在哪？考点有两个，第一个我们换一个颜色，第一个刚才提到过，必须得是非贪腐啊，因为贪腐必归监委会之地。第二，咱们说一般是渎职侵权类的犯罪，但是不含什么，不含国安类啊。你说老师，什么叫不含国安类呀？比如考试他这么说。你说老师，什么叫不含国安类呀？比如考试他这么说：说我们发现某一个检察院的检察官，这不司法人员吗？他利用职权把检察院的一些机密的数据贩卖给境外组织了。你看也是司法人员，也利用职权把一些数据贩卖给境外组织，请问这是不是归检察院管？不是，因为这已经危害了国家安全，这种情况归谁？归国安，由国家安全机关立案侦查，而不是归检察院的。好，这是对咱们的司法人员非贪腐的一个细化解释。来，咱们接着说哈，下面回到教材上看下方这个表格，公安管辖职务犯罪。对于公安机关管辖的国家机关工作人员利用职权实施的重大犯罪案件，需要由检察院直接受理的，经省级以上检察院决定，由检察院立案侦查。你说老师这这这什么意思呀？来咱们再总结一下，为了好记啊。呃，如果刚才第一类叫司法人员非贪腐，第二类呢这么说，叫公安不管怎么了，省鉴定。哎，慢点来哈，先说什么叫做公安不管，就是这个职务犯罪其实是归公安局管的。你说老师，这职务犯罪不是归纪委和检察院，怎么能归公安？公安也能管，因为这个公职人员他利用职权干的坏事儿，这个罪名是属于公安局管辖的罪名。来同学们说几个，比如说公安局能打击什么犯罪呀？什么盗窃、杀人、抢劫、强奸、放火、爆炸、涉黑什么走私，是不是都是归公安管的吧？但是国家机关的工作人员也有可能利用职权实施这些犯罪。那也许某一个公安局的副局长，他可能是黑社会老大，他是保护。也许某一个公安局的副局长，他可能是黑社会老大，他是保护伞，他设黑哦。那一个海关的人员，一个领导，他可能利用职权走私哦，对吧？那一个金融机构的一个负责人，一个机关的国家机关的领导，他可能利用职权飞西哦。所以你看，像飞西、设黑、走私、杀人、强奸这个罪名，是不是归公安局管的？但干这坏事儿的人是个国家机关工作人员，利用职权干的。所以他这个罪名，鉴于归公安局管，那公安局该管啊。但是什么叫不管？不是说他完全真的不管，可能是不方便管啊，甚至他不敢管呢。那为啥呢？就像刚才讲的，万一干这坏事儿的人是他们公安局的局长呢，是他们区长、副局长、市长、副市长呢，公安可能都不敢管。那咱不能这种人逍遥法外不是。所以如果是公安不方便管，甚至就干脆没管的，只要咱们检察院认为我们管是合适的，检察院可以管。所以叫公安不管，省鉴定。好，是第一点哈，为什么是公安没管？第二点，为什么叫省鉴定呢？我来画一下。省鉴定就是你得先层报到省级检察院，省检说好咱们办，那咱们再办。你说老师对啊，为什么报这么高的级别？你想过没，人家当地公安都不太方便碰的人，那你当地检察院就敢管是吧？你这还没管呢，打草惊蛇了，可能自己先被整死了，这不就被动了吗？所以你先别吭声，先慢慢的报到省级检察院，那么经过领导的背书，让领导审查一下，如果他支持咱们，那咱们就哎大胆的去干。所以得经过省检察院的支持和决定，这叫公安不管，省鉴定。好，这两类案件都是检察院可以立案侦查的职务犯罪。所以咱们的贪腐案件肯定是必须归检委会的。罪，所以咱们的贪腐案件肯定是必须归检委会的。但是检委会覆盖了，刚才说大概百分之九十职务犯罪，另外百分之十还是归检察院，甚至归公安的。好，那检察院管什么？司法人员非贪腐，公安不管，哎，省检定。好，还不算完，还有最后一句，什么呢？毕竟检察院打击的是职务犯罪，是一些国家官员。我们感觉这个基层检察院区县级可能没有这个实力魄力，可能不一定能办好这案子。所以怎么办？得是市级检察院来负责侦办。大家往下翻到第五十五页，五十五页大家看一下，就是市检管辖的原则，人民检察院办理直接受理侦查的案件由划一下设区的市级检察院立案侦查。那万一是县检发现的呢？往后看，基层检察院发现犯罪线索，应当报设区的市级检察院决定立案侦查。也就意味着要有市检察院来决定立案侦办，区县检察院不能直接决定立案侦办，是为了保证有力的打击犯罪。好，那咱们把这个抬头看大屏幕，我们再把它写一下。咱们可以说叫什么级别呀？至少得是市级市检，咱们是自己侦查嘛，市检自侦两类案件，哪两类？司法人员非贪腐，公安不管，省检定。请把它一定把握好，能背过最好。来，咱们说一下，检察院管什么？大家市检管辖两类案，司法人员的非贪腐和公安不管的省检来定的，这是检察院侦办案件。好，把握好这就够了。那咱们做个小题试一试，看掌握的怎么样啊。呃，请看五十五页下方有一道测科会试，孙某系甲省乙市海关科的科长，哦，海关的领导哈，于走。某系甲省乙市海关科的科长，哦海关的领导哈，与走私集团通谋，利用职权走私国家禁止出口的文物，情节特别严重。关于本案的管辖，下列哪些选项是正确的？多选。等于这个国家机关的海关的人，他干的是走私罪，而我们知道走私这个罪名，其实它是归公安的。来往下看，哎，可由公安立案侦查行不行？当然可以，因为这个罪名确实归公安管呀。下面B，经省检决定，可由检察院立案侦查。如果检察院发现这罪名，公安可能不方便管，那咱们检察院决定之后，检察院管行不行？当然是可以的了，但得什么级别？省检，所以二B正确。C，甲省检察院决定立案侦查以后，可根据案件情况决定自行侦查。第选项，甲省检察院立案侦查后，可以根据案件情况决定甲省丙市检察院呃侦查，就是要么省检自己干，要么指定给别的市的呃检察院去干，这个行不行？咱们说C和D其实都对，因为在咱们国家检察院上级是什么关系？领导与被领导的关系，所以上级说什么都对，上级说什么都行，所以CD没毛病。那这么来看，本题正确选项是A、B、C、D全对。好了，这是检察院管什么案子哈？来，说了公安，说了检委会，说了检察院，下面还有谁？法院。下面看第四，人民法院立案管辖，由人民法院直接受理的刑事案件，是指不需要经过公安检察院或其他的侦查机关，不通过检察院提起公诉，由法院对当事人提起的诉讼直接审判的案件，其实就是什么案件？自诉。来，这个我们需要在笔记上大概说一下，由咱们的法院直接受理的，其实就是自诉案件，对吧？这个自诉案件首先把握一点，自诉自诉，第一个考点，谁来诉？你不是自。把握一点，自诉自诉，第一个考点，谁来诉？你不是自诉吗？那呃谁来谁来告？谁来诉啊？啊，谁来诉？你老师当时自诉人哈，很好。其实自诉人就是遭到伤害的那个被害人嘛，所以得是这个被害人或者他家的呃法定代理人，或者是什么，或者是近亲属，哎，这个都是可以的，被害法代近亲没问题哦。老师这不是废话吗？这有什么好说的？考试中喜欢这么干，注意不含什么人，注意不含邻居呀，呃什么呃朋友啊，啊什么热心呃热心市民哈，热心市民，这个不算的，只能是被害人和他们家人才有权提自诉，谁遭到伤害谁去告，而一些什么热心人士，什么好哥们好朋友，这个没有资格帮被害人去告这个状的，这个注意即可。好，这是第一点哈，下面打开第五十六页，我们来看一下由法院直接受理的是哪些自诉案件，它可以分成三大种类的，咱慢慢说啊，不用背，但要理解熟练。那么第一大类呢被称为叫告诉才处理，我们也边写边笔画哈，第一类叫什么呢？叫告诉才处理，它呀也被称为什么，也被称为叫做亲告罪。那你听这名，那亲告亲告只能赖于被害人亲自来告，否则法院他不管。那么到底包括哪些罪名呢？如果具体来讲的话，可以包括污诽、暴虐、侵、污诽就是侮辱诽谤，暴是暴力干涉婚姻自由，呃虐呢就是虐待以及侵占啊，呃围绕这个第一类。就是虐待以及侵占案，呃围绕这个第一类自诉案件，不用害怕，把握三个细节，听明白就行啊。第一个细节，就是大家发现没，为什么污匪暴虐侵被成为叫侵告罪，它怎么叫要侵告呢？因为这几个案件往往发生在熟人甚至亲人之间，所以这种案件哈民不告官不究，是第一个点。那么第二个小细节需要注意，这个我画一下，污匪暴虐和侵呢不太一样，这个侵占是纯自诉，什么意思？只要你不到法院去告，法院肯定不会主动追究侵占咱们财产那个人的刑事责任的。而且这个侵占罪你到公安局报警，公安肯定不管，所以它只能是自诉，不可能是公诉，是第一哈。那么另外这个污匪暴虐呢，污匪暴虐轻微限度下是自诉案件，但如果严重到一定程度，它就变成公诉案件了。哎哎什么意思？比如说侮辱诽谤，侮辱诽谤咱们说这个诽谤，比如说是编造一些不实的信息，咱们经常看到一些实物中的案例，什么某某明星啊啊被人通过微博小红书去造谣，说人家什么婚内出轨啊，不检点呀，说的是假话嘛。但如果造成一些恶劣的影响，这个明星很生气，跑到法院呢呃去诉相关人员，这个侮辱罪诽谤罪请求追究刑事责任这么个事儿。但是如果有人侮辱的不是一般的人啊，如果他侮辱的是一户人员，侮辱的是戍边官兵，侮辱的是革命英烈，那公安局就会以侮辱诽谤罪开展立案侦查，就变成公诉案件了。再举个例子，比如说虐待啊，这个虐待呢，你看一般致轻伤是自诉案件，但如果是重伤死亡，那就不是自诉案件了，那公安局就会当公诉案件来办了。所以除了这个侵占是个纯自诉，这个污匪暴虐轻微的时候。所以除了这个侵占是个纯自诉，这个无匪暴虐轻微的时候是自诉，严重的就变成公诉了。这是你需要把握的第二个细节。咱们说讲三个点吧。第三个小细节是什么？就是这个虐待罪。咱们说说这个虐待啊。虐待咱们说是啊，致人轻伤的这不是自诉案件吗？如果是重伤死亡的，是不是就是公诉案件？这两年司法解释新增了一个考点：请问虐待罪，如果没有达到重伤死亡，那就是轻伤，难道真的就不能变成公诉案件吗？这两年增加了一点，哪怕虐待罪没到中重伤死亡的程度，只要这个被害人不能来，不敢来，受到威吓恐吓了，如果被公安局发现，你也不能见死不救，也得当公诉案件来办。你说老师这个是啥意思来着？来咱们看看这个教材有这么一句话，请看咱们这个呃第一类自诉案件其中的括号三虐待案啊，圈一致被害人重伤或者死亡的除外，就是咱们说的一般得是轻伤害的才是自诉，如果重伤死亡的就是公诉，对吧？但往右看二被害人，如果人家是没有能力来告，或受到强制威吓来不了的也除外。什么意思？举个小案例往下看，案例十一，关于虐待案不一定致被害人重伤，那么才转为公诉，只要被害人是无法告诉，仍有可能做公诉案件来办。比如说哈，这个父亲大甲虐待他儿子小甲，被邻居一个发现并报案了。公安局来了以后呢，经过调查发现大甲确实虐待他儿子小甲了，可是小甲呢没达到重伤死亡的程度。那你说怎么办吧？警察说：“哎，虽然你虐待你是不对的啊，但是没到重伤死亡，行了，你们家务事儿，呃自己看着虐待吧，自己看着办，我们走了，拜拜。”是不是不合适啊？所以就算没到重伤死亡，但小甲受到威吓。啊，所以就算没到重伤死亡，但小贾受到威吓、恐吓，不能来不敢来，一旦被公安局发现，认为他父亲大贾构成犯罪，不能袖手旁观，也得当公诉案件来办。好了，就把这几个细节把握好就行。这是咱们的第一类，叫轻告罪，告诉才处理。接着说第二类，看中间这个表格哈，表格中间部分，人民检察院没有提起公诉，被害人有证据证明的轻微刑事案件。这个说的是什么意思呢？别着急往下看，包括故意伤害、非法侵入住宅、侵犯通信自由、重婚、遗弃、生产销售伪劣商品、侵犯知识产权。看第八，刑法分则第四、第五章规定的，对被告人可能判处三年有期徒刑以下刑罚的，大家发现没？总之相对还是比较轻微的哈。那这个叫什么呢？咱们写一下啊，这是第二类，咱们叫可公可自诉。那么重点刚才讲了是几年以下的，咱们也说一下。这叫三年轻微案吧，就可能判三年以下的比较轻微的案件。那慢点来，为什么叫可公可自诉呢？这里有个细节，你看刚才这几个犯罪，你再看一眼，什么重婚、遗弃、伤害，就他本性为什么？其实他的本性是公诉案件。那请问，既然是本性是公诉案件，为什么还可以自诉啊？因为比较轻微，是三年以下的。所以这个时候你到底是走公安局，请公安局侦查起诉，呃，还是咱们走法院，让法院直接去审去判，这个时候把这个主动权，哎，交给咱们的这个被害人了。你想怎么着，哎，都行。但接着往下说，那既然如此的话，那咱们被害人既是可公可自，一方面可能去找法院，另一方面可能去找公安，对不对？来，咱们分别说这两条途径啊。另一方面可能去找公安，对不对？来，咱们分别说这两条途径啊，分别说两个途径。咱们先说第一个途径，如果他先去找法院提自诉，那法院一旦接受，那就不用多说，肯定是自诉案件呀。但是第二，如果他不找法院，他去找公安了呢，也有可能啊。那请问找公安怎么办？别着急，看一下咱们这个教材的法条，先过一下。请看咱们这个表格的中间部分，这是阿拉伯数字二，往下找到理论逻辑啊，理论逻辑。上述八项可能判三年以下的轻微案件，被害人有权选择是找公安还是找法院，对吧？来，这会产生两个走向。第一，如果直接向法院起诉，法院应当依法受理，就咱们刚才这个紫颜色的，找法院，法院自己受理不就自诉案件吗？但我下看。第二，若向公安报上控告，公安应当画一下这个词，应当，法官应当告知被害人向法院起诉，什么意思？就是如果你要找到公安局，公安局首先第一反应，先把你想办法婉拒一下，就是你看你别找我了，你找法院吧。有同学问，这不是本性为公诉案件吗？为什么你要把这个推走呢？两个原因啊。第一个原因，呃，确实我们现在公安局办案，实话说案多人少，工作压力比较大，就是案子多可能办不过来，我们需要集中优势的警力去办那些杀人绑架、放火伤害的一些严重案件。所以如果把这个警力都分到办这些轻微的案件，有可能不利于实现打击犯罪的这个目标，可能办的不及时了。这是一个原因哈。第二个原因，如果你被害人真的有证据，你何必走公安局侦查呢？你先想公安局侦查不也是收集证据吗？你都已经有证据了，何必走公安局侦查，检察院起诉，这不还浪费时间吗？你被害人的诉求不是希望让被告人负。起诉，这不还浪费时间吗？你被害人的诉求不是希望让被告人付出代价吗？那你直接到法院告，不是可以更快的实现你的目标吗？所以你可以先到法院自己告去吧，把它往外推一推啊。但是往后看，那么若被害人要求公安受理的，公安应当依法受理。画一下，公安应当依法受理。如果被害人说他很坚持，说不行，公安局，嗯，我证据觉得不合格，我就想让你帮我收集，你给我立案，那公安也应当立案侦查。为啥？因为本性为公，这几个案件本来是公诉性质的，就该归你公安管。如果被害人强调要求让你公安管，你也只能管。所以来同学们看大屏幕啊，如果去找了公安的话，公安第一个可能性，那公安就接受了呗。虽然我说你去找法院，你不听，你非找我，那我接受。那如果你接受，不就是公诉案件吗？是不是？好，来再往下看，回到咱们的教材上啊，教材上，呃，若公安不予立案，被害人向法院起诉，则属于下面的第三类自诉案件，即公诉转自诉的案件。哎，这个说的是什么意思啊？来接着看大屏幕。第一个公安如果接受，那就是公诉案件，走立案侦查起诉审判去了。但是如果公安说，我就不管你这什么事儿啊，自己看着办，就不管。如果他真不管怎么办？第二，如果他坚决不管来，哎，就不管你，那你不管，咱被害人这证据得不到申张也不行啊。所以此时这个时候，我们就可能转成第三类自诉案件。我们写一下，第三类叫什么？他叫无奈转自诉。那什么叫做无奈嘛？就是没招了呀，他不管我们呀，那我只能到法院告去了，是没办法转成自诉。管我们呀，那我只能到法院告去了，是没办法转成自诉，所以叫无奈转自诉。另外都说一点，这个无奈转自诉的案件呀，它不仅是刚才从第二类转过来的，它还包含什么？还包含那些特别重大复杂的，它不一定非得是三年以下的啊，就是重大复杂的，也可能是转成自诉的。你说老师，那重大复杂的杀人放火，那肯定是公诉案件，怎么转自诉啊？有的时候可能出现了司法腐败呀，或者其他的一些不当的外力干涉呀，那是你是觉得啊，这是杀人放火案，这很严重，公安局你得管我，公安局说我就不管，你就是或者一直拖着你，说行，你回去等消息吧，呃，我要立案了以后我告诉你，结果你回去就等不着这个消息了，那有这种可能性，那实在没办法，你等不及了，那咱们到法院去告也行。总之它突出一个什么，突出一个无奈，本来该走公诉，他就不管，咱没招了，只能拿着证据，咱自己到法院去告。所以这个无奈转自诉的这个第三类案件有个什么特点呢？注意咱们说一下，它有一个考点，叫不调不反诉，就是不许调解，不让反诉。那么它为什么不能调解，不能反诉呢？咱们先说为什么不让调解啊？因为这个第三类自诉案件，它是被无奈转成自诉的，就它本来其实是个公诉性质，我们知道公诉案件肯定是没有调解这个说法的吧。所以它无奈转成自诉，我们认为也还得就是承继它的那个公诉属性，不让调解。第二不让反诉是啥意思？你想想，可能是比较复杂的，公安肯定不管的，没招了，转成自诉案件，就证明审这个本诉本身可能就挺疑难复杂重大的。那么如果允许反诉，那这个复杂程度是不是要成二，是不是double嘛？所以咱们为了能方便的。复杂程度是不是要乘二，是不是要double嘛？所以咱们为了能方便的这个便捷的审理这个案件，第三类自诉案件是不让调解，不让反诉的。好了，这就是咱们目前我们国家法院直接接受的三大类自诉案件，这是由轻到重排列的吧？最轻的是轻告罪，然后无非包卷轻，然后下边一点是稍微轻一点啊，就是三年左右的，三年以下的，它是可供可自诉，被害人自己选。你要重点把握，如果找了法院怎么办，找了公安怎么办，公安是管怎么办，还是不管怎么办。第三类是无奈没办法，公诉转成自诉的这种案件，不调不反诉。你说老师考试会怎么考？难度并不高，比如考试我出几个题你听啊，他会这么考的，你试试。比如说在我国虐待案，只有被害人被虐至重伤死亡的才能成为公诉案件，对不对？咱们说不对，一般是这样，但如果没有达到重伤死亡，但如果是被害人不能来不敢来受到威吓，咱们被公安局发现之后呢，也是可以当公诉案件来办的，是吧？那再来一个。第三类自诉案件就是公诉转自诉，第三类自诉案件是可以提出反诉的，怎么样？咱们说不行，第三类自诉不调不反诉。好，就把握这些就可以了。刚才咱们讲解的是公安局管辖绝大多数刑事案件，监委会是公职人员全覆盖，但也没那么全。咱们的检察院呢是检自侦两类案，司法人员非贪腐，啊公安不管，省检定。另外咱们的法院直接受理三类自诉案件，是他们的一种管辖权上的分工。好，我们继续往下看，找到五十七页第二管辖静合，那有分就有合。哎，什么叫合呀？什么叫静合？就是公检法在办案的时候，如果发现这案子可能还归监。公检法在办案的时候，如果发现这案子可能还归监委会管，怎么办？来往下，它分括号一，公安检察院与法院之间的竞合和括号二，监委会与公检法之间的竞合。其中第一个，看看几乎不怎么考，我们重点需要把握的是括号二，把这个括号二，监委会和公检法之间的竞合，标一个重点符号。但不用背，很简单啊，什么意思？来咱们先看看，监察法三十七条，人民法院、检察院、公安审计机关等国家机关在工作中发现公职人员涉嫌贪污贿赂、失职渎职等职务违法或犯罪问题线索，应当移送监察机关，由监察机关依法调查处置。被调查人呢，既涉嫌严重职务违法或犯罪，又涉嫌其他违法犯罪，一般应当由监察机关为主调查，其他机关予协助。这个非常简单，不用背，什么意思？抬头看，就是如果公检法在办案活动中，如果他发现这个案件可能还涉及到谁，涉及到监委会的时候，监委会，那么到底是以公检法为主还是以监委会为主吧？在咱们国家目前监察机关特别厉害，所以注意一般是以监委会为主。然后公检法是提供什么？是提供配合，这是第一个，你需要把握的大原则。那么具体来讲，到底怎么竞合呢？我们最最常考的是检察院和监委会之间的竞合，那什么意思呢？就是我们的检察院在办理职务犯罪时，发现竞合了谁？发现竞合了咱们的监委会。你说老师这听不懂，给举个例子吧，来马上举个例子，是这么个事儿，比方说，某市检察院啊正在侦办当地名监狱的狱警他虐待罪犯，你看狱警虐待罪犯不是叫司法人员非贪腐虐待被监管人。你看，狱警虐待罪犯不是叫司法人员非贪腐虐待被监管人吗？这归检察院管对吧？查查查发现这个狱警不简单，不仅虐待罪犯，他还利用职权贪污公款。可咱知道贪污归谁管，必归监委会。所以咱们在检察院在侦办狱警虐待罪犯的时候，发现他还贪污，这时候咱们可怎么办呢？来，请大家回来，还看教材哈，看教材大家往下找命题角度，请特别注意一下检察院自身案件与监察机关调查案件竞合的处理。来咱们看，呃，阿拉伯数字一啊，检察院办理直接受理侦查的案件，发现嫌疑人同时涉嫌监察机关管辖的职务犯罪线索，要及时与同级监察机关沟通，换一个词儿，沟通和人家商量商量。那往下商量完了呢？再往下二，经沟通，那么认为全案由监察机关管辖更为适宜的，人民检察院应将案件和相关职务犯罪线索移送监察机关。认为由监察机关和检察院分别管辖更为适宜的，检察院应将监察机关管辖的相关职务犯罪线索移送监察机关，对依法由检察院管辖的犯罪案件呢，继续侦查。你说老师这是说的啰里啰嗦，说啥呢？两个点抬头看，看大屏幕啊，检察院如果竞合了监委会的时候，那怎么办？务必先和人家沟通和商量，就是务必先沟通。那请问那沟通完是什么结果？就俩结果，第一个结果要么怎么样，认为全给监委会，合适咱们就全归监委。那什么意思？咱们检察院把那个贪污案件线索和刚才那个虐待罪犯的那个案件线索都给监委会，咱检察院不管了。你说老师，那个虐待被监管人不是得。委会，咱检察院不管了。你说老师，那个虐待被监管人不是得归检察院吗？没关系，给监委会也行。反正监委会公职人员全覆盖，由他一锅会了，方便就行。好，这题。第二呢，如果认为分别管辖合适，咱们可以分别管辖。咱为了好记啊，叫什么？叫各管各的。那什么叫各管各的？咱把那个狱警的贪污啊一交给监委会，但是把那个虐待罪犯的事儿还是检察院呃自己管，说不了就分案了。那仔细品考点在哪哈？要么全归监委，要么各管各的。反正你发现没，反正不能全归谁。反正不可全归检察院。说的精简一点，就是监监委会啊，监可以管检的，但检不能管监的。其实考点是什么？就是那个贪腐案件，目前是被监委会独占调查的，贪污贿赂只能给监委会。那咱们现在总结一下，检察院进和监委会务必先干什么？先开展商量沟通，沟通完就俩结果，要么全归监委，要么分别管辖。反正不能全归检察院。来，我们做道题感受一下，请看这个侧科会事：检察院侦查一起司法工作人员孙某的非法搜查罪过程中，发现他还触犯了贪污罪和暴力取证罪。哎，慢点来，这哥们干了几个坏事儿吧？三个你发现没？那三个非法搜查、贪污、暴力取证。哎，慢点来，先不着急，先不看B C D。非法搜查归谁管？他是个司法人员，司法人员非贪腐，是不是归检察院？后面那个贪污归谁管？咱们说贪污贿赂，现在是监委会独占的，只能给监委会。再往后，那个暴力取证呢？暴力取证也属于司法人员的非贪。监委会，再往后，那个暴力取证呢？暴力取证也属于司法人员的非贪腐，它是归检察院的。好嘞，来，咱们往下看。下列说法关于管辖的说法正确的是，慢慢来。A，贪污罪应当由监委会调查，对不对？没问题，贪污受贿只能给监委会。A是对的啊。B，暴力取证罪可由检察院侦办，行不行？也可以，因为司法人员非贪腐就是可以归检察院的呀。好，A B都对。C，经检察院和监委会协商，认为由检察院侦查更合适的，可全案由检察院立案侦查。咱们说肯定不对哈，因为如果发生了竞合，咱们是要么全归监委，要么各管各的，反正不能全给检察院啊。C错。D，本案一般应当由监委会为主调查，对不对？咱们说这是竞合处置的大原则，是以监监委会为主，其他机关配合。D正确。那如果这么来看，本题正确选项是A B D三个。好，简单稍微总结一下，因为内容很多，学着学着可能就就迷糊了，咱们及时梳理清楚它的逻辑体系。刚才咱们讲的管辖里的，是不是叫立案管辖？对吧？立案管辖，立案管辖你发现没？其实就两个点，一分一合呀，对吧？分是什么？分就是分工嘛。那咱们学了，呃，绝大多数案件是公安管，是不是？呃，咱们监委会是公职人员全覆盖。另外咱们还学了一个检察院，它是司法人员非贪腐，公安不管什么鉴定由市检来办。此外咱们刚学了一个法院是三类自诉案件，这不是一种分工吗？是吧？合是什么？就是公检法和监委会，如果发生了这个竞合的时候，我们该怎么处置的问题。尤其是检察院和监委会发生竞合，把他的处置把握好就够了。这是咱们的第一节立案管辖，一分一合。这是咱们的第一节《立案管辖一分一合》。