硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。下面咱们来看第二节审判管辖，这个和刚才的立案管辖不一样。审判管辖顾名思义，只和法院相关，出了事儿是A区法院审，还是B区法院审，是基层法院审还是中级法院审的问题。来，我们开始学习。首先第一个重点呢，叫做级别管辖，也就是出了事儿是基层院审、中院审、高院审，还是最高法，它相当于啊，是咱们管辖权上的一个纵向关系，上下级问题。来，我们开始看看，在咱们国家往下看一般规则，绝大多数刑事案件肯定是区县级基层法院审了，但是在全国范围或全省范围有特别重大影响的案件，那才是最高法院一审或省高院一审，对吧？但这个并不典型，所以核心重点是什么，是把握好中级法院一审什么案子。这个旁边写个字儿背，呃这个特别容易考啊。那咱们看看中级法院管什么呢？来看这个表格，看就是最后一格啊，右边第一，危害国家安全的，二恐怖活动的，三可能判无期的，第四可能判死刑的，第五呢，嫌疑人被告人逃匿死亡案件违法所得的没收程序，第六是缺席审判，第七呢是这两年新增的，是证券期货犯罪一审案件由中级法院来管辖，需要事件向中院提起公诉，比如咱们常说的像内幕交易啊，什么操纵证券市场价格犯罪啊等等。好了，那怎么去背呢？往左看，帮你总结了一下，叫国恐无死缺没收证券期货中院收，国恐危害国家安全恐怖活动无死可能被判无期和死刑，那么缺是缺席审判，没收是财产没收程序，后面是证券期货类犯罪。是缺席审判，没收是财产没收程序。后面是证券期货类犯罪，由中院收，就是中院一审。好，是第一点把它背过啊。第二点，光背过不行。那么做题时，它有这么几个考法，需要大家把握一下。第一个，他喜欢考什么呢？来，抬头看，他喜欢考这个外国人。他说外国人犯罪应当由中院一审，这个对吗？这个不一定对啊。一般来讲，外国人如果什么盗窃诈骗，那个基层院就差不多了。除非这个外国人涉嫌的是国恐无死、缺没收、证券期货中院收之类的犯罪，否则单凭他是外国人这个身份还不足以在中院受审。这是第一个考法。第二个喜欢考什么呢？咱们接着看大屏幕，他喜欢考无死。那无死很简单，不就是判无期和死刑吗？但在考试当中，他不会明着说，同学们，判无期死刑是不是中院一审？那你肯定会嘛。他用什么方式呢？比如说他这么说，他说张三涉嫌什么犯罪，涉嫌了这个交通肇事罪，他会说过失犯罪。说这个过失犯罪很严重，然后这个能不能在中院一审？注意是不可能的，因为过失犯罪一般来讲都是七年以下的，就是一般啊，呃超不过七年。所以你想一下，那他不能说是一定是无期死刑的，是中院受审吧。是第一个。第二个喜欢考什么呢？喜欢考危险驾驶。我简单写就是危驾，就醉酒开车。呃，如果大家熟悉刑法，咱们的危险驾驶罪的定格量刑是拘役六个月，就最多半年。你先想最多半年，他是不可能在中院受审的，他判不了无期和死刑的，是吧？除非他这个危险驾驶又造成了其他的公共事故，呃，未来是以这个以其他方法危害公共安全犯罪处罚，那有可能判无死。但是危险驾驶本身是判不了无期和死刑的，他用不着中院管辖啊。下面第三个喜欢考。是判不了无期和死刑的，他用不着中院管辖啊。下面第三个喜欢考什么呢？喜欢考非吸，就这几个罪名你要把握好。非吸就是非法吸收公众存款。请问那这个怎么了？按照目前刑法规定，这个非法吸收公众存款是十年以上的什么有期徒刑，也就是最高最高就十五年，罪他也是不可能判无期和死刑的。所以未来这个犯罪嫌疑人不论是非吸了多少钱，哪怕非吸了两个亿、二十个亿，哪怕二百个亿，也是基层法院审理这个罪名决定，他不可能判无期死刑，不可能中院一审。好，把刚才老师就说的这几个过失犯罪、危险驾驶、非吸适当注意，他是基层法院管辖就足够了。好嘞，这是关于国控无死全部收证券期货中院收的中院管辖案件，还不算完，请翻到第五十九页，五十九页往上看命题角度也喜欢考叫就高不就低对未成年人分案的除外。慢点来，什么叫做就高不就低啊？他指的是共同犯罪，好几个人，只要其中有一个人或者一个罪属于上级法院管辖，则全案都有上级法院审判。来咱们举个例子啊，比如说甲乙杀了丙，看大屏幕啊，比如甲有可能被判死刑，他动的手，乙是从犯，比如说乙呢有可能被判三年。那请问这个案件是甲到中院受审，乙在基层院审理，对吗？咱们说不对，就高不就低，就是甲乙都到中院受审。不难哈，来往后说未成年人除外，这个是什么意思呢？我们为了保护未成年人让他能够回归社会，有时候咱们把成年人和未成年人是要分案处置，分案审理的。那咱们说呃什么叫做分案处置呢？来抬头看，还看大屏幕，还是甲乙杀丙，只是甲是啊。分案处置呢？来抬头看，还看大屏幕，还是甲乙杀丙，只是甲是，比如说这个乙是十七岁，那不就是未成年人了吗？这时候怎么分案呢？咱们就把甲乙杀丙这个案件分成两个案子了，分成甲杀丙和乙杀丙，这个叫分案，就变成两个案子了。那么如果变成两个案子的话，这个甲杀丙肯定是中院受审吧，但是这个乙杀丙呢，就可以留在基层法院受审，就是他并不是必然要和甲到中院受审的，也就是甲杀丙肯定是中院了，这个乙杀丙呢，也可以送到中院，那么也可以留在，哎基层法院，中院、基层都有可能。所以这个叫对未成年人，如果分案就有例外。好了，理解即可，我们再往下看。下面第二个叫移送管辖，指定管辖。那么移送管辖和指定管辖，看下面这个表。第一个上可审下，下不审上，这个比较简单，不用背。什么叫上可审下，就是上级法院在必要的时候可以审理下级法院的案件，比如说中级法院可以审理下级某个区县法院的案子，可以的。再往下，下不审上，因为咱们受到级别管辖的限制，也就意味着什么叫下不审上呢？基层法院肯定不能审理本该由中院审判的案件。你比方说咱们的县法院能审理判处可能判处有期徒刑的案子吗？就肯定不行哦，对吧？再往下，呃上可指下，这个比较容易考察。咱们说一下，什么叫上可指下，就是上级指定给下级去审。那什么样的案件指定给下级审呢？往下，指定管辖不明案，那什么意思？来抬头看，这个案件A区法院也想审，这个B区法院也想审，就是到底给A区还是给B区，这管辖有点不明确，那怎么办？那咱们。就是到底给A区还是给B区，这管辖有点不明确，那怎么办？那咱们中院来指定，中院说算了吧，就A区什么，B区别审了，这就可以，这叫指定管辖不明案。下面一个呢，是指定管辖不一案，那什么叫管辖不一案？比如审理的这个案件可能涉及到B区法院的一个法官，可能是个法官犯罪啊，他就是B区法院的法官，由他审不方便嘛，是咱们指定A区来审吧，异地管辖就这道理。好不难啊，但是难点在哪儿？隐深两个考点，来我们说一下，这个指定管辖隐深什么考点呢？隐深两个，我们用黑颜色哈，呃第一个考点需要把握，咱们管辖权这个问题，那显然需要由检察院向法院提起公诉，这个没问题哈，我们说你看检察院向谁呢？向法院，咱们说叫提起公诉，但是这个检察院向法院提起公诉一定要把握四个字，叫门当户对。哎请问，什么叫门当户对？就是你指定管辖是可以的，但是这个起诉得门当户对，它分为，我们先先把这个查一下，待会儿再说哈，它分为级别要对，分为地区也得对，来分别说什么叫级别对，比如说我问大家，A区检察院A区检能不能向某市中级法院提起公诉？这不行，根本不是一个级别，只能是那个市检察院向中院提起公诉，对不对？再来，那地区对应呢，就是再来A区检察院能不能向B区法院提起公诉？也不行，只能是B区检察院向B区法院呃提起公诉，就是级别和地区你都得对应上啊，是第一点。那么第二点来往下，呃第二点是什么？第二点你可以指定管辖对吧？但是检与法不可。检与法不可相互指定。哎，老师，什么叫检和法不能相互指定呢？你检察院指检察院，法院指法院是OK的。就比如咱们刚才看红颜色这个图，红色的中院说：“呃，必须法院你别审了，给A区法院审，这可以，因为都是法院，你自然可以指定。”或者说：“呃，这个市检察院说必须检，你别起诉了，让A区检起诉，这个都可以，但是不能串着来哦。”哎，什么叫不能串着来？比如说中级法院这么说：中级法院说A区检察院你起诉，你听见了吗？中级的法院让人家A区检察院起诉，这你跟人说不上话。你是法院系统，人家是检察院系统，所以法院不能指定哪个检察院起诉，这个检察院也不能专门指定哪个法院审判。你不能串着来，只能自己指定自己的体系统和体系。好嘞，这是咱们关于指定管辖，注意这两点就可以啊。我们继续往下说，再往下是下可求上，看这个表格啊。那什么叫下可求上呢？呃，基层法院需要将案件移送中级法院审判的，就比如说县法院哈，审着审着发现被告人坏了，这哥们儿可能要判无期死刑，那不就审不了，先给中级法院嘛。往后，应当报请院长决定，支持于案件审理期限届满十五日前提出书面的请求，中级法院应当在接到申请后的十天内作出决定。那什么决定呢？要么同意移送，要么不同意移送。如果中级法院审查发现，哎根本不用判无期死刑，不同意，那咱们要下达不同意移送的决定书。那么如果同意移送呢？那应当下达同意移送的决定书，并且呢还得通知同级检察院，就是和同级检说一声，会发生管辖权改变这个情况。好，不用去背，理解熟悉就可以。会发生管辖权改变这个情况，好不用去背，理解熟悉就可以了。那围绕刚才这个上可审下，下不审上，上可指下，下可求上，呃那么在考试当中，它具体该怎么考察呢？还需要大家把握以下几个细节才能把题做对啊。来咱们往下看，第一个看命题角度啊。第一，若移送检为州，说这这什么意思？说啥呢？什么叫移送检为州？抬头看，我们画个图啊，请看，假设这里是基层检，那和他平级，这肯定是基层法，往上，那这个是市检察院，那和他平级，这个是中级法院，这不两个级别吗？啊，来请看，如果基层检察院向基层法院，这不提起公诉吗？那咱们的基层法院不就是一审吗？假设经过审理发现坏了，被告人可能被判无期死刑，那如果可能判无期死刑，基层法管不了啊，那不得中院管吗？怎么办？此时基层法就可以请求移送中院，叫下可求上，说中院呀，嗯，这个被告人好像要判死刑，我审不了，我想给你，请问给中院，他是必须接受吗？不是的，咱们说中院要进行审查，也许要，也许不要。好，如果不要，那就还得由现法院继续审理，就不用判无期死刑，该怎么判？怎么判？如果中院说，哎呦，是要判无期死刑啊，中院说来拿来，我审拿上来，此时第一个考点来了，既然要拿上去，要移送上去，请问咱们记法说好给你移送上去，对不对？不可以，基层法不允许把案件直接给中院，呃，请问为什么？不是他要吗？怎么不能给他？因为法院受制于不告不理，什么叫不告不理？没有检察院的公诉，法院是不能直接开庭审判的，请看图，基层法为什么能一审？因为基层检向他公诉了，现在你中级法院想。一审，因为基层检向他公诉了，现在你中级法院想审不是不行，但有个前提得想办法让市检察院对中院提起公诉，没有市检察院的起诉，中级法院不能主动开庭审案的。哎呦，那那这时候咱们该怎么办呢？注意咱们这么办，分兵两路。首先咱们的第一步，请看哈，怎么办？第一步咱们的中级法院，大家看，中级法院首先第一步书面通知咱们的检察院，书面通知，哎说什么，就是告诉他，说这个市检啊，呃这案子呢，呃要判无期和死刑，我那下级县法院他审不了，想给我，我同意了，但是你知道，你市检不像我起诉，我想审，他我也审不成，所以呢是这样啊，未来我可能让案件呀发生一下流转和移送，未来市检如果你收到案件麻烦你向我提起公诉，你告诉他一声，让他有个心理准备，啊是第一步，那接着问第二步呢，换个颜色，第二步咱们就要求基层检察院，第二步把刚才基层检察院公诉的案卷材料原封原样退回去，那这不就还给基检了吗？然后呢，请基层检察院，这都是第二步，往上移送，移送到市检，那市检不就拿到材料了吗？因为提前打过招呼，他知道了，所以这时候市检怎么样，都是咱们第二步啊，第二步干什么？再向中级法院提起公诉，就实现了中级法院来审判的这个目的。大家发现没，法院之间是不能直接移送案卷材料的，如果需要移送案卷材料，你发现没，是以谁为媒介和轴心呢？以检察院的移送为媒介和轴心，就这么个道理。好了，因此回到咱们刚才第五十九。轴心就这么个道理。好了，因此回到咱们刚才第五十九页，这个叫“若移送减为轴”，理解就可以了。我们继续往下看第六页。第六页看阿拉伯数字二第二段，涉及本院领导请求移送上级。呀，这个说的是什么意思呀？来，我们看一下，有管辖权的法院因案件涉及，画一下，本院院长需要回避，或者其他原因。哎，什么叫本院院长要回避？慢点来啊。不移行使管辖权，可以请求移送上级人民法院管辖。上级法院可以管辖，也可以指定与提出请求的法院同级的其他法院来管辖。猛一听这个，你说读不懂说什么。下面有一个叫案例示意，看到没？一解释就清楚了，请看啊，假设家住A县的甲因醉酒故意伤害乙，就是甲把乙给揍了。可他没想到这个乙是谁呢？这个被害人乙恰恰是中级法院的院长。那现在问这个甲的伤害案能不能由A县法院来审呢？首先第一反应，他打的被害人是中院的院长。那下级A县法院审，他不就整死这个甲吗？是吧？但是我们的说一下啊，其实A县法院不是说不能审，是可以审的。呃呃，为什么可以审？咱们上下级法院和检察院不太一样，上下级法院是监督与被监督的关系。所以就算这个案子涉及到中级法院院长，这个A县法院审理的时候呢，中级法院对A县法院也不可以发号施令进行干涉的呀。所以从理论上讲，A县法审理是OK的。但这个案件最大的毛病不在A县这儿，抬头看，他伤害的不是中院的这个院长吗？那么由下级的这个A县法院审理，其实OK的，没什么问题。但是问题在于是，如果A县法院。其实OK的没什么问题，但是问题在于是，如果A县法院作出一审判决后，甲是个被告人，万一不服，比如甲上诉的话，那中级法院不就成为二审法院了吗？这能看懂吧？那中院成为二审法院，那你这当事人被害人是你们院长，那你中院还不得把甲给整死啊？这个就不合适了。所以你看前面，它最大的不合适不是在A县，而是在中院。那你说老师这样，那我别给A县法院审，哎，我给那个什么，我给B县审行不行啊？也一样不可以，你不管是A县、B县、C县、D县，只要是你的中级法院的下辖法院审，那么一审都没问题，就怕被告人不服上诉，那你中级法院都会成为二审法院的。而你这个案件又涉及你们院长问题，这个就不合适了。所以你看前面，那正确处理方式咱们该怎么办比较好啊？所以这就叫涉及到中级法院的院长要回避或者是不宜行使管辖权了。那正确处理方式是咱们的A县法院把这个事儿怎么样上报给中院，说中院我审行，但万一要上诉到你这儿不合适了，那么中院干什么？最好继续上报到哪儿？到省高院。哎，给省高院，然后呢，让省高院去指定管辖，比如说省高院指定到别的市啊，指定到别的县法院去审，这个是比较合适的。是不是一看图瞬间就明白怎么回事了？就叫涉及到中级法院那个本院的院长要回避或者不宜行使管辖权，那就一直往上报，报到省高院，指定到别的市、别的县，比较合适。啊，这个点也是理解即可啊。我们再往下看，下面再往下，第三对一审法院降低审级规避监督的处理，有个刑诉解释二十三条，看到没有？审计规避监督的处理，有个刑诉解释二十三条，看到没有？嗯，这个条文难啊，也就是如果不讲，靠你自学，你学不会。来，所以现在别着急，有老师呢给你讲清楚它哈。而且确实考过，来我们看看，刑诉解释二十三条，二审法院发回重新审判的案件，人民检察院撤回起诉以后，又向原一审法院的下级法院重新提起公诉的，下级法院应当将有关情况呈报原二审法院。原二审法院根据具体情况可以决定将案件移送原一审法院或其他法院审判。这猛一听是什么玩意儿？什么上级下级二审一审说啥呢？但是还真考查过，我们给你讲一下背后这个原因，你就知道他在说什么了。这个法条啊，是源于多年前咱们国家一个真实的冤错案件，由那个案件推动的一个立法改进。当然咱们时间有限，不能把这个案例完全敞开去说，那能聊半个小时一个小时没必要。但是把这个核心点和大家说一下，当年那个案件是怎么回事呢？是一个杀人案，听我说，比如说甲涉嫌杀害乙这么干子。但其实它是一个冤案啊，冤案就什么意思？甲其实没杀人，他是冤的。但是呃，当时公安机关找不到证据，通过对甲刑讯逼供，甲就给屈打成招了。但是我想问一下大家，你看哈，呃咱们有这个，县检，哎县检，那这边呢就是，县法院和他平级嘛。县法院，那再往上呢就是市检，这边是中级法院，再往上是不是就是省检？这边就是高级法院，再往上当然就是最高检最高法就不说了，这三个级别。听我说，如果甲涉嫌杀害乙的话，那显然呃欠债还钱，杀人偿命，可能要判无期和死刑。以的话，那显然呃欠债还钱，杀人偿命，可能要判无期和死刑了。咱们刚学过，无期死刑的话，呃，哪家法院来管呀？现法院审不了，是不是得是中级法院？所以请看这个市检察院呀，就向中级法院依法提起了公诉，说他杀人啊。中级法院经过一审，那么以故意杀人罪判甲死立即，要干掉他。因为咱们说这不是冤案吗？甲并没杀人，甲就不服，你告诉，他不服怎么办？他不服，他上诉，那甲上诉了，上诉到高院，高院一审，高院是二审，是不是一样的？高院经过二审发现这个案件确实是事实不清，主要是甲的供述，但是其他证据明显不足，也就是二审院发现事实不清，证据不足，所以高院不同意枪毙甲，怎么办？于是将案件撤销原判，发回重审。来，我们开始换一个颜色啊，此时怎么了？咱们的高级法院不同意枪毙，把案件撤销原判，给发回中院了。来，别着急自己听，发回中院以后，中院说坏了，怎么了？看来判不了死刑。那如果判死刑，人高院同意，应该同意二审维持才对，咱们给发回了，看来判不了死刑。但是咱们也不能饶了他呀，那咱们怎么办呢？注意听，此时中级法院和市检察院他们俩一商量，那我们再换个颜色哈，此时市检察院突然间撤诉了，因为他是公诉机关，他说他不告，他撤诉了。案理说撤诉是个好事儿，那撤诉等于没有提起公诉，那甲不就是无罪的吗？但是不算完，我们知道上级检察院之间是不是领导与被领导的关系啊？市检察院撤诉之后啊，把这个案件仔细看啊，命令性的指定管辖。仔细看啊，命令性的。指定管辖给了县检，然后让县检向县法院提起公诉，也就意味着现在县法院进行一审。你看着图告诉我，他在干嘛呢？这是干什么呢？你发现没？他把审级往下给摁了一级，本该是中级法院一审，现在他不审，给县法院一审去了。呀，这这是为什么？什么原因呀？而且有同学会问说老师，县法院不是判不了他死刑吗？没问题，不用判死刑了，反正判死刑，高院也不同意，对吧？该怎么判？怎么判？反正不能轻饶了他。于是市检察院看着图啊，市检只给县检，县检向县法院提起公诉，县法院不就一审了吗？注意听，一审之后咱们的县法院再换个颜色。县法院判假十五年，啊一审判了十五年，那么判十五年，因为假不是被冤的吗？人家没干坏事儿啊，那么假果然不服干什么上诉？那这次判了十五年上诉，是不是来到中院？中院此时变成了二审法院，经过二审中级法院干什么维持原判？维持原判，咱们国家是集审终审，咱们国家两审终审，我管你服不服，蹲监狱去，案件生效了。你发现没？中级法院的这个操作，他想实现一个什么目的呀？是不是这么操作？这个案件你发现没？和原来那个省高院，就原来那个二审法院已经完全没有关系了。这案子怎么走？对二审院来讲，out of control，是不是失控了吧？啊，而且这个中级法院等于完全就拿捏住了这个案件的走向。虽然判不了假死刑，但还是。拿捏住了这个案件的走向，虽然判不了假死刑，但还是判了十五年。那么当然这是当年一个真实案件，后来这个假去服刑去了，然后这个服刑到一定程度的时候，才发现这是个冤案，后来才给他平反的。好，这个案子咱们就先说到这儿。但是这个案子你看着这个图，有没有发现一个最大的问题在哪里？什么呢？就是这个中级法院为了能拿捏住这个案件的走向，他不惜把审级下放。那么通过这种方式来规避原来那个二审法院，就是高级法院对这个案件的监督和审查。所以请问未来如果再出现类似状况，我们该怎么防范，该怎么办呢？好，带着这个知识点，你再回来看这个刑诉解释二十三条，回来叫他上来，你突然发现你就哎看明白了。来，我们看着这个法条，然后你同时看着我给你画的这个图，咱们一块儿说哈。来，请看，慢点来，第二审法院发回重新审判的案件，看着这个图是不是等于是那个省高院，然后他不同意判死刑，发回重审了。往下，人民检察院撤诉以后停谁撤诉？看着大屏幕是不是市检？因为他是公诉机关嘛，他撤诉市检撤诉。但是那么又向原一审法院的下级法院重新提起公诉的，谁向谁起诉？就是指定县检察院向县法院提起公诉，等于审级下放了。好，如果搁到今天哈，请看这法条，我们要求下级法院干件事儿，请你画一下。下级法院应将有关情况呈报原第二审法院，把这句话给画下来。那请问这个这个是什么意思？抬头看我，什么意思？就是如果搁到今天，要求咱们这个县法院的法官，你得找一套那个省高院，你得说领导有个事儿，我得和您汇报一下，这案子哈，本该他。你得说领导，有个事儿我得和您汇报一下，这案子啊本该他中院一审，他不审了，他非给我审，我和您了说一声，得让省高院了解案件的走向，方便监督和制约。说清楚了，好接着说这句话呀，有几个点需要谈一下，你看这句话回答我，他是要求县法院层报原来那个省高级法院，还是要求县检察院层报那个省检察院，就是他是规制法院的，还是规制检察院的，他是规制法院的。哎对呀，他怎么没有让那个县检察院报到省检，是为什么呀？因为检察院上下级是领导与被领导关系的，上级说什么都对，上级说什么都行，下级检察院对上级检的一些决策是没有讨价还价余地的，所以他是规制法院的，不是规制检察院的，能理解吧？所以请大家再看一眼大屏幕，就咱们画的这个逻辑图，你看啊，所以市检察院虽然撤诉，但你要叫这个真儿，人家市检有没有权力撤诉？由他是检察院，我想告就告，我不想告我不告，那是他的权利，合不合适放一边，他有这个权利。另外市检察院能不能指定县检察院向县法院公诉，合不合适放一边，但市检指定县检没毛病，因为上下级领导与被领导，所以咱们不是规制检察院的，而是规制法院的，所以此时县法院得把这个情况层报原来二审的省高院，请他了解情况监督制约。明白吧？好的，那么这里还有一个点，有同学来问，说老师，你看刚才我画的这句话，下级法院应将有关情况层报原二审法院。他说老师有个层报哎，哎什么叫层报？一层一层的，县法院报市中院，市中院报省高院，这不是一层一层吗？你说老师。一层一层的，县法院报市中院，市中院报省高院，这不一层一层吗？你说老师，那县法院报到市中院，万一市中院，你对吧？他给拦住了，他不往上报了，那怎么办嘛？理论上是有这个可能的，但实践中是不可能的。呃，为什么呢？第一啊，你要敢拦这个往上报批的手续，这个轻则是违法违纪的，重则可能还涉嫌一些渎职犯罪。你要想拦，那你就豁出去赌一把啊，用你这个前程赌一次，这这么干的人少。第二点，你能拦住的也顶多是一个报批程序，但这件事儿你拦不住。那为什么？在传媒这么发达的今天，那个省高级法院、市中级法院和那个基层法院，那法官啊可能都在一个微信实务研讨群里，可能都是微信好友的。所以你拦的程序有什么用啊？那下级法院法官给省高院的领导发个微信呗，说领导这案子你关注了吗？这不就漏了吗？所以他拦这个没有意义的啊，他拦不住啊。来，我们接着看这法条，回到教材上，往后看。原二审法院根据具体情况，可以决定将案件移送原一审法院。慢点来，这什么意思？就是咱们的省高院如果得知这个情况之后，可以说中院你搞什么小动作呢？该一审为什么给下级？告诉你啊，这案子必须一审，不能给下级。就这道理，相当于不让中级法院下放审级，还有原一审的中院来审判。来，再往后，或者其他法院审判，什么意思？如果咱们那个二审的高院不相信这个一审的中院，感觉他自己有小舅舅搞小动作，对吧？那好，中院你别审了，你我给其他了，比如咱们这个省高院给其他的市中院或者给其他的县法院，就看高院认为这个被告人要不要判无期死刑了。如果还是判无期死刑，可以给其他的中级法院呀。如果不用判无期死刑，给个基层法院，这个也OK的。总之，不再相信。如果不用判无期死刑，给个基层法院，这个也OK的。总之不再相信原一审中院，不让他审了。这么一解释，是不是就明白了？好，那请问你你可能会说老师，那那考试的时候这个怎么考怎么设计题目吧？来大家看着大屏幕啊。那么如果出现这种案例，他可能会这么设计题目，请听。看着大屏幕说哈，说在这种案件的情况下，咱们的市检察院是没有权力撤回公诉的，对不对？不对，咱先不说它合不合适，检察院起诉，它就有权撤诉，是它的权力，它有权撤。啊，再来，在这个案例之下，市检察院是没有资格将案件指定县检察院公诉的，对不对？不对，合不合适放一边，但是指定管辖没问题，因为上下级检察院领导与被领导关系。再来，说在这种案例情况下，那咱们的县检察院得把有关情况呈报省检察院怎么样？也错，它不是归置检察院的，它是归置法院的，让县法院呈报原来二审的省高级法院。好嘞，能把这几个角度把握好，做题丢不了分。好，这个点我们就说到这儿啊。呃，有道题咱们练一练，在六十一，我们看一下测科会试啊，先看第一题。某县破获一个抢劫团伙，涉嫌多次入户抢劫，该县法院审理后认为，该团伙中只有主犯赵某可能被判无期。关于该案的移送管辖，下列哪些选项是正确的？还是个多选题，慢慢来啊。哎，应当将赵某移送中级法院审理，其余被告人继续在县法院审理，怎么样？因为赵某判无期，他当然去中院，其他人不用无期，就基层院呗。咱们说不对，为什么？刚讲过，叫就高不就低，共同犯罪里其中一个人或一个罪属于上级法院管辖，则全案都有上级法院审理。或一个罪属于上级法院管辖，则全案都有上级法院审理，所以A错哈。B，团伙中的未成年被告人应当一并移送中级法院，就如果有小孩也都去中院，对吗？咱们说不对，就高不就低，但对未成年如果分案有利外，一旦把小孩分案审判，他有可能不用和成年人一起去中院，所以B错哈。来C，中级法院审查后认为赵某不可能被判无期徒刑，可不同意移送，就基层法院说，呃中级法院这个赵某要判无期徒刑，我给你把咱们刚讲过下可求上，但是你是求上级管，但上级也许管也许不管，不是百分百要管的，所以咱们这个C选项，如果中级法院为不用判无期是可以不同意移送的，就仍然还有那个下级基层法院审理，你不判无期就是了。好，所以C选项是对的啊。D，中级法院同意移送的应当书面通知同级检察院，对不对？咱们说这个中院要么同意移送，要么不同意移送。如果同意移送的话呢，他确实要书面的通知同级检察院，就是提前打个预防针，告诉人家一下未来可能会发生管辖权的转改变问题。如果市检察院，同级嘛，你呃收到这个案件了麻烦，你再向中院提起公诉，因为只要你公诉，法院就拥有啦审判权，所以D没问题。好，那如果这么来看，本题正确选项是CD两项。好，咱们再往下，第二，美国人Tom在我国盗窃陈某钱包，内有五千块现金啊，小偷，Tom应当由犯罪地的中级法院审理。你看他是个外国人嘛，是不是外国人？呃是吧，比较厉害，咱们得中院一审是吗？没有这说法，啊，外国人也没什么特殊的，所以外国人犯罪一般也是基层院审判就足够了，除非这个外国人涉及到国库无私，全部收，政权期货，中院收，应当由中院一审的情形。恐无死，权没收，政权期货中院收，应当由中院一审的情形，否则单凭他外国人这个身份还不足以由中院一审。所以第二题错了。好了，咱们刚才总结一下讲的是什么？是审判管辖里的纵向关系，尤其被告中院管辖的案件以及上下级之间怎么移送，怎么指定，把它把握好。来，再往下看二地区管辖。那什么叫地区管辖？网友是管辖的横向关系，咱们说这个叫地区管辖。地区管辖是管辖权的横向关系，它是横向的，不是纵向的。那什么意思？就出了案件是A区法院审，嗯还是B区法院审，是在一个级别的前提下，归哪家审的问题。那咱们看看一般的规则，一般是谁管呀？来往下，一般规则咱们是犯罪地为主，居住地为辅，很简单，这不用背。往下看六十一下方有个图表，什么？一般是犯罪行为地，包括结果地，犯罪地嘛。那么，嗯这个被告人住的地方，居住地也有管辖权，这个以熟悉为主就行。来往下看六十二页，有个命题角度，这个呢，看一下容易考，但是不用背。注意犯罪地可以包括化预备地，就咱们这个犯罪地，不是仅仅只有那个真正实施那个行为的地方才叫犯罪地，准备工具、制造条件的预备地也是为这个广义的犯罪行为发生的。好，再往下二，对于具有持续状态的犯罪，化持续状态，那最常见的考试中就是考非法拘禁。呃举个例子，左老师在A线将李家老师非法拘禁，那么捆绑起来放在一个面包车里边疯狂逃窜啊，我在A线把他拘禁的哈，那么途径B线、C线到了D线的时候，李家老师终于被解救了。问左老师的非法拘禁案件，这个A、B、C、D四个县法院未来谁能审？那谁能审呢？四个县哎都可以，因为它具有持续状态。我在A县把李老师给拘禁了，但途经B线、C线的时候，这个拘禁状态仍然处于持续中，侵权状态仍然存续，所以途经D的法院都能管。当然你可能会说老师，那你是坐汽车，那你要坐飞机呢？那你跨越好几个省市都能管吗？理论上就是都能管，这叫只要途经D都能管的。但你说老师那也不可能，呃，一二十个地方都能管。当然了，未来肯定是确定其中一家的。你说老师，那我该怎么确定哪一家啊？来往下看第三，注意管辖权冲突。如果两个以上的同级法院都想管，谁管话最初受理，谁先立案，谁先受理是谁的。往下看，必要时可以移送主要犯罪地人民法院管辖，话主要犯罪地，一般是谁先受理是谁的。但是如果呃，比如说某一个犯罪行为，他虽然途经了A、B、C、D四个地方，但是在A地是先立案管辖了，可是这个案件在D线可能更为严重，更为恶劣，在当地可能民愤特别大，舆论很厉害，那咱们把它放到D线去审也行，就这意思。再往后，管辖权发生争议的，应当在审理期限内协商解决。比如说A、B、C、D都相审，到底给谁？你们可以商量商量，能商量好就最好了嘛。那请问如果商量不成怎么办？很简单，那就呈报共同的上级，比如说A、B、C、D四个县同属于一个城市，那就报那个市中级法院指定管辖就OK了。这个不难，只需要看懂熟悉就够了。好嘞，再往下，呃，第二呢是网络犯罪的管辖，这是这两年特别喜欢考的一个重点知识。咱们现在进入到AI时代了啊，网络时代，呃，大家经常听说一些。知识，咱们现在进入到AI时代了，网络时代，呃大家经常听说一些利用网络诈骗啊、涉诈、呃涉赌涉黄，所以这个利用网络犯罪，咱们该怎么审判和管辖呢？别着急，不用背啊，只需要看大标题，来慢慢来。第一个，沾边就管。哎，是什么叫沾边就管呢？请看，利用网络实施犯罪，有犯罪地公安立案侦查，必要时可以有被告人呢这个嫌疑人居住地的公安立案侦查。信息网络犯罪案件的犯罪地包括，用于实施犯罪行为的网络服务使用的服务器所在地，网络服务提供者所在地，被侵害的信息网络系统及管理者所在地。犯罪过程中嫌疑人被告人嘟嘟嘟嘟嘟嘟说了一堆，就这个是不用背的，完全不用背，你就记住四个字，沾边就管。那咱们讲一下背后原理是什么原因？这个利用网络犯罪呀，那么它是有一个特别明显的跨区域性特征，比如咱们听都听说过什么有一些诈骗团伙，在那个缅甸缅北诈骗集团有诈骗园区。他这个犯罪地其实是在缅甸架设的那些装备啊和那个老窝啊都在那儿呢，但是他真正骗的人可能骗的是咱们国内那些老百姓了，但是他不是只骗广东人啊，也不是只骗山东人啊，也不是只骗河北人山西人，他哪儿都不骗，所以它有很强的一个跨区域性特征。那请问谁管？那理论上讲谁都能管，所以叫沾边就管啊，和他的网络架设地呀，服务器所在地呀，呃什么被害人财产损失地啦，什么被告人居住地，只要沾边都能管，为了有效的打击犯罪来设定的。好，还是那个老话，那是都能管，也不可能二三十家都管，最后还得是共同商量其中一家来管嘛。但是从理论上讲都有管辖权，所以叫沾边就管。来，再往下边，帮助犯可并案，什么意思？为信息网络犯罪提供程序开发，互联网接入服务器托管，网络。网络犯罪提供程序开发、互联网接入、服务器托管、网络存储、通信传输等技术支持，或广告推广、支支付结算等帮助。涉嫌犯罪的可以并案侦查。只看大标题，什么意思？就是这个犯罪嫌疑人他并没有和那个利用网络实施诈骗的人呢，呃共同去做这个案件，但是他们这个网络诈骗帮了忙了，技术开发呀、网络拓展呢，帮着打广告了，对不对？或者把信用卡借给人家，是不是构成什么帮信等等的。总之这个帮助犯和那个利用网络实施犯罪的人关联紧密，可以并案侦办。理解即可。下面看第三境外实施三高指定，那啥意思呢？对于具有特殊情况跨省指定异地公安侦查，更利于查清事实，保证案件公正处理的重大信息网络犯罪，以及尤其是后半句画一下。呃他特别喜欢考画一下在哪儿境外实施，把这四个字画一下。在境外实施的信息网络犯罪案件，那么公安部可以商最高检和最高法指定侦查管辖，这是啥意思呢？这个境外实施就像刚才讲的缅北诈骗园区，他的老巢是在缅甸，但他骗的人，那他可不是只骗广东人，还骗广西人，还骗福建人、山东人和别人，他跟哪儿都骗。那跨了这么多省和市，那谁办这案子比较合适啊？这个时候由三高公安部、最高检、最高法他们来统筹安排，比如说看哪个省哪个市被骗的，呃最集中、数额最高、最严重，咱们可以请当地的一家公安机关牵头，以他为主侦查，所以叫三高指定管辖。来再往下，下面命题角度，在命题角度里也是只看大标题，挺喜欢考的难度倒不高啊，咱们看一下不用背。第一个立案之前不记真，哎什么意思？后边咱们会讲啊。来抬头看大屏幕，这个技术侦查，比如说这个监听啊，截留数据啊。数侦查，比如说这个监听啊，截留数据啊，呃，我们认为它有可能会侵犯当事人的一些，如果操作不当啊，会侵犯隐私权，所以它被列为不是任意性的，是属于一种强制性的取证，或者说，是侦查行为吧，强制性的一种侦查行为，这个行为只能发生在立案后的什么侦查阶段，它确实是个合法的取证手段，但是立案后侦查阶段可以用，但是不可发生在什么，立案前不能适用，后面咱们会讲，在立案前只能用比较温柔的，比如咱们呃勘察现场啊，嗯查询一下啊，辨认一下，鉴定一下还行，但凡是可能会侵犯权利的这种强制性侦查行为只能发生在立案后，不能发生在立案前，所以咱们刚才这个标题叫立案之前不记真，那请问考试会怎么考，他会这么说，说对于这种利用网络实施的重大犯罪案件，公安机关在立案前可以对犯罪嫌疑人的手机进行监听，对不对，这个就不对，因为监听属于记真，只能发生在立案后，好了，再往下看二，视频询问应录像，哎，什么意思呀，来往下，询问询问异地证人，尤其画这个词儿异地，我们知道如果是问外地的，因为网络犯罪不是跨区域性嘛，难免咱们可能要问外地的证人，外地的被害人或嫌疑人，咱们问外地人，现在不是说非得坐着火车坐着汽车去找他一趟太费劲了，咱们通过远程视频去问他也行，但是你怎么保证你的远程视频是连续的，客观的，公正的，合法的呢，咱们得把这个视频询问过程给它全程的拍照录制下来，所以叫视频询问应录像理解就行了，来我们。来，所以叫视频询问，应录像理解就行了。来，我们继续往下看，翻到六十三页。第三，抽样取证应说明。哎，也很简单，什么叫抽样取证？办理信息网络犯罪，对于数量特别众多，而且具有同类性质特征和功能的，画四个字，同类性质，就基本都是那个玩意儿。那么，那怎么办？那么这种情况的物证、书证、证言等证据，确因客观条件限制无法逐一收集的，应当按照一定比例或者数量选取证据。画下来，按一定的比例和数量选取是必须抽样取证的。你说老师，这什么叫嗯这个什么同类性质数量特别众多呀？举个例子，呃，有一个犯罪嫌疑人，他利用网络设谎，他弄了个黄色网站，当然这个网站里有些其他性质啊，比如骗取你的一些这个一些密码啊充值啊等等其他的事儿啊。那么他利用网络设谎，那一个黄色网站里的黄片儿，那可不止一部两部啊，有的大型的黄色网站里边上万部黄片儿，对吧？那你怎么证明？嗯，他开了黄色网站啊，你用不用把那一万部都下载下来呀？不用吧，这个叫具备高度的同类性质嘛，反正都是黄片儿嘛，所以你大概弄几部下载下来，证明他开设这黄色网站就行了。所以咱们叫应当抽样取证啊。好，再往下，第四，不看余额看接收。哎，他挺喜欢考的，但也不难。那什么意思，请看，对涉案人数特别众多的信息网络犯罪案件，确因客观条件限制无法收集证据逐一证明核实这个账户的资金来源，但根据银行账户、非银行支付账户等交易记录或其他证据材料，足以认定有关账户主要用于接收流转资金的，可以按照该账户的有计划按照该账户的什么接收的资金数额认定犯罪数额。呃，这说啥呢？很多利用网络实施。数，呃，是说啥呢？很多利用网络实施犯罪，比如他可能听说利用网络诈骗呀，让你投资啊，最后让你的本金都已经不见了，收收骗了。呃，有的这种大型的利用网络诈骗的案件，那个受欺骗的人可能多达几万人，甚至有几十万人的。那这么多的被害人，其实咱们怎么一去落实，每个被害人走访到咱们不现实吧。但咱们发现虽然人特别多，但他们很固定的把这个投资款都打到了某一个或某几个固定的账号上。哎，那咱们找这些被害人不容易，但是反正有这几个账号吧，咱们就以这几个账号他的接收过的款项和数额就推定为是他诈骗的犯罪数额，就这个道理。但考点是只看他接收额而不看他余额，为什么？为什么不看余额？因为余额是不准的呀。往往那个诈骗的案件一旦骗到钱，你把那个钱打到他的账户上，他第一件事儿可能就把钱转走了，因为他也知道可能这个账户会被冻结呀。所以我们是看他的接收额而不是看他的余额，很简单啊。来再往下。第五是否返还，看权属，这个也非常简单。就是往往在这种像这种诈骗案件，可能有的被害人损失了几十万、几百万，甚至更多。嗯，被害人的第一诉求肯定是你把钱还给我，那是我的血汗钱，你还给我对吧？但是不是他想要返还给他，咱们马上就给呢，不是的。来请看，对应当返还被害人的合法财产，权属明确的一定划这四个字，权属明确，那应当依法返还。如果权属不明确，应当在法院判决裁定生效后按比例返还，或者咱们再说，也就意味着不是他想要返还就返还的。咱们看看权属有没有争议。如果确实是合法财产，没什么争议，未来诉讼中也用不太上，那咱们再还给人家，否则暂时先别还，等法院做了判决之后。那咱们再还给人家，否则暂时先别还，等法院做了判决之后，咱们再说。啊，理解即可。来，把刚才这几个大标题把握好。做题你肯定错不了。来，我们做个题，你试一试，好吧？往下看，测科会试做这个真题。周某向白某等三十多人出售恶意软件代码，用于网上低价购买高价商品。后刘某为周某提供网上信息软件服务帮助。哦，这个姓刘的是帮忙的，获利较多。现公安机关依法对周某立案侦查，下列表述问正确的，是多选哈。慢慢来，哎，鉴于周某出售的代码数量特别众多，且具有同类性质，无法逐一收集，公安机关应抽样收集典型证据，对不对？没毛病。咱们怎么说它，说抽样取证应说明，如果这个相关的证据材料具呃数量太多，而且具有同类属性，没必要全收集下来，你就抽样收集几个能说明问题就可以了。A是对的啊。B，对白某可远程视频询问，并对询问过程录音录像。咱们说只要是远程视频的，你得保证你询问的客观性、流畅性和合法性真实性，确实要录下来，必是对的。C，在立案前的调查核实过程中，公安机关可以采取技侦手段。咱们刚讲过，立案之前不技侦，立案后可以，立案前不行的，所以C错了。D选项，公安机关对刘某可并案侦查。你告诉我刘某是干什么的？刘某是帮忙提供软件服务，他是一个帮忙的，可能构成帮信等等。所以这种情况，这个帮助犯和那个周某具有紧密的关联性，允许并案侦办，所以D选项正确的。那好，那如果这么来看，本题正确选项是ABD三项。啊，难度不算高啊，好的，这个点咱们说到这儿。