应该是还得技术流，每一科你都值得更好的。下面咱们来看这个第三点哈，叫并案管辖。这个说的什么意思呢？就是比如说这个，呃，县法院审理假盗窃罪呢，那么审着审着盗窃啊，发现他不仅盗窃，好像还有诈骗呢，用一个新的犯罪，那个盗窃诈骗咱们能不能合到一块儿，呃审了，一锅烩了，就这个问题。那么这个并案管辖，请看这个表格哈，这个六十三页下方有一个格儿，再翻到六十四页，是不是还有好几个格儿？其中前三个格儿都没考过。那么屡次特别喜欢考的是最后这个格儿，就是第二审人民法院这儿。去咱们重点讲这个第四个，还是那句话，虽然课时最长，但是特别喜欢考的，咱肯定掰开揉碎，但他从来没怎么见过的，咱不浪费的时间。你看这个格儿的最后一格，就是在六十四页的中间部分，也就是第二审法院，看一下哈，不用背。第二审法院在审理中发现被告人还有其他犯罪没有判决的，参照前条规定处理。慢点来，什么叫参照前条规定处理？就是也可以并案啊，允许并案。再往下，二审法院决定并案审理的，请画这句话。二审决定并案的怎么办呢？应当发回一审法院，话应当发回第一审。那么由一审法院作出处理。哎，呃这是啥意思呀？来一画你就明白了，它是这么个意思。我们举个例子啊，比方说是大俊，呃盗窃小偷啊，盗窃。好假设现在呢，他是被县检察院，然后公诉，对吧？公诉，公诉什么盗窃罪呀？盗窃，公诉至哪儿？县法院。县法院肯定是一审喽。好假设经过。现法院肯定是一审了。好，假设经过现法院一审判了盗窃罪成立，判三年，判完，判完以后，比如说大俊不服怎么办？他上诉，上诉到上诉到市中院，中一审二审，只能看明白。好注意，中院在二审时突然发现了一件事儿，什么事儿呢？这个现检察院发现这个大俊不仅盗窃，现在听我说，现在人家补充起诉了另外一个什么，还有一次诈骗，又诉到现法院了。就是咱们本来目前那个盗窃罪在二审法院正二审着呢，结果那个现检察院又补充起诉，这哥们儿还有一次诈骗。哎呀，但是对中院来讲注意，如果咱们现在，请看哈，如果咱们是中院这个角度，我们正在审他的什么罪，我们正在审他的盗窃的二审，却发现这哥们儿怎么样还诈骗，那就有个问题，此时可能需要把这个盗窃案和诈骗案咱们考虑能不能合并到一块审，反正都是他大俊干的嘛。所以这个时候就是说咱们可以研究并案这件事儿。那请问如果咱们的二审法院说好，我认为可并啊，假设可并，能并啊，那怎么并啊？你先可以并案怎么并，一个在二审，一个在一审怎么办？可能会这么干。那既然决定并案嘛，那此时由市中级法院对这个盗窃案和诈骗案并案审判作出二审裁决怎么样？不行的啊，为什么不行啊？如果咱们的中级法院直接把那个诈骗罪拿上来审啊，我们国家不是两审终审制吗？一旦你中级法院作出二审裁决直接就生效了，万一大俊不服，对这个诈骗犯罪他就丧失了上诉的救济。不服，对这个诈骗犯罪，他就丧失了上诉的救济资格。文邹邹的说法会侵犯大郡的审级利益的，所以咱们不能并在二审。那请问，那需要并案，呃，咱怎么办呢？如果你认为可并案，此时怎么样，应当看大屏幕，应当怎么着，应当发回。此时你把这个案件撤销原判，发回现法院重审，让现法院把这个诈骗罪和盗窃罪干什么？我们再换个颜色，请现法院把盗窃和诈骗重新审理，也就是并在一审，并在一审，但不能并在二审，因为如果直接由二审来审那个新的诈骗罪，会侵犯大郡的审级利益，就这么个道理。好，看懂就行了。好，我们说到这儿，下面咱们来看括号四特殊管辖，来吧，把它旁边标重点符号。它呢，呃，比较重要，这些年几乎每年都会出到题的，而且略微啊有一点点难，也没那么难，但是略微它会有一点阴谋诡计，待会儿我告诉你怎么识破它哈。那先说什么叫特殊管辖，有点像咱们那个民诉法里的专属管辖，比如说，呃发生在因为这个港口作业的纠纷，那只能是由港口所在地的法院来管，就这道理，就是没什么道理好讲，呃，就是这样管，就这么规定的。呃，那咱们刚才不是学了个叫一般管辖吗？是的，咱们刑诉法中的一般管辖是以犯罪地管辖为主，以居住地管辖为辅，这么讲的。那特殊管辖呢？你往下看，刑诉解释第四条、第五条、第六条一直到第十三条，都挺重要，但是不是非得要背的，但是要理解熟练。往六十五页看，六十五页下方命题角度，老师帮你拆开总结好了。刚才这些条文无非可以分为国内的和社会的，就是要么犯罪地。这些条文无非可以分为国内的和涉外的，就是要么犯罪地是发生在犯罪国内了，要么可能是在国外犯的事儿，但是都有可能咱们需要管辖的。来，咱们先看这个国内的，分为内水领海、国内火车，还有罪犯犯罪、中外使领馆的，还有什么网络犯罪，网络犯罪咱们刚才提到过，专门就管就不多说了。那么咱们先说国内啊，国内这个一、二、三、四、五，最最常考的话项，一、二和三，就前三个最容易考，内水领海、国内火车和罪犯犯罪。我们慢慢说。现在看这个内水领海，内水领海比较简单，就在咱们的长江黄河，呃咱们自己的地盘内干的坏事。那比如说一个嫌疑人他在长江上在船上把另外一个船夫可能给杀害了，扔到长江里了，谁管呀？请看犯罪地、被告人居住地，这不是咱们刚才一般地区管辖嘛，犯罪地为主，居住地为辅，对吧？他又增加了一个什么？登陆地，尤其话一下登陆。那为什么有个登陆地？他在长江里干的坏事啊，他有可能不敢当时就上岸，他被抓嘛，他可能驾着船呃接着跑，他不定在哪个城市上岸呢。为了方便打击他，他登陆上岸的那个城市的法院如果发现了也能审他。所以叫犯罪地、居住地加了个登陆地，就这么俩事儿。好，这叫内水领海干的坏事啊。再往下看第二，国内火车，这个略为复杂一点。来咱们请看，他分在运行中被抓，二不是运行中被抓，三在途经站被抓。我天，这这都什么玩意儿啊？这个需要大家比划比划，要不然不太容易懂，略抽象啊。咱们一个一个说。来，我们先看第一个，第一个他说是在运行途中被抓。来假设抬头看，比如说是京广线，这是北京始发的一辆火车，啊京京广嘛到广州，嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟，比如终点站是广州站。啊，经经广嘛到广州，都都都都都都，比如终点站是广州站。啊，那么假设是哪次车呢？在幺八八八八次啊，但是没那么多号，就是虚构一个，在幺八八八次这个火车。现在从北京始发去广州，往前看，当运行到这个位置的时候，假设哈运行到这儿了。那么突然间，呃两名乘客发生了争执，其中甲，把乙给打伤。那甲把乙给打伤了，两人就撕扯起来，其中甲打成了重伤害。那这时候肯定其他乘客要报警，车上的那个就是乘务警察，那肯定把甲就赶紧抓住了吧。好，现在甲构成故意伤害案，请问此时这个甲由最后由哪家法院来审判他这个故意伤害案，就这个道理，对吧？那请问呃由哪儿审啊？这时候为什么不能套刚才的犯罪地为主，居住地为辅？因为我们很难确定他的犯罪地。甲和乙打起来了，这个打可能是个过程，也许持续了三分钟五分钟，但是这个持续的三五分钟可能说时迟那时快，刚动手的时候还在河北省，等打完打趴下了，已经到河南省了，这是有可能的呀。所以我们不好锁定他具体的犯罪地在哪儿。那那咱们该怎么办？我们大概能确定的有两件事儿。第一，肯定从北京始发的嘛。第二，反正目标是广州嘛，这两个是不是可以确定的呀？你具体在哪儿打的呢？确定不了，至少一个头一个尾能确定。所以一个叫始发站，一个叫终点站，北京的法院和广州的就铁路法院都能审甲，就这个。但是还多了一个什么往后看，始发站前停站，终点站是不是还有个叫前停？请问什么叫前停站？是什么前停站呀？抬头看，甲把乙打伤了，然后咱们报了这个乘警，马上把甲给摁住，大家把甲控制住了。请注意啊，你的设身处地想到那个车厢里，大家摁着甲呢，啊甲在拿着刀正喊呢啊，都得死，是这样吧？咱们正摁着他呢。大家摁着假呢啊，假子拿着刀正喊呢啊，都得死，是这样吧？咱们正摁着他呢，请问此时怎么办？你往下想，咱们摁着怎么办？说同志们啊，已经摁住啊，小心他再有危险，再坚持一下，还有八个小时就到广州了。请问能一直摁住他八小时吗？这么开玩笑呢？那么这个时候咱们可能要马上和下一站取得联系。啊，假设啊，假设比如下一站是郑州啊，比如说郑州站，那咱们在这把假摁住了，那赶紧和郑州联系，说这个郑州铁路警方，我们这个火车上发现一个这个假呀，他特别狂暴，有刀，我们把他摁住了，下一站麻烦你们接应一下。遂到了前方停靠的郑州站，就可以把这个假押下去交给郑州的铁路警方了。那如果是这样的话，未来毕竟这个假的肉身目前是已经到了郑州了，为了方便起见，未来郑州的铁路法院也能办他，这个叫前方停靠站，就这个道理。好，听明白了，这个叫在运行的途中就犯罪并且被抓获，能确定始发站，能确定终点站，还有一个前方的停靠站，相关的铁路法院都能审查案子。说明白了，好嘞，来咱们先看第二，不是在运行中被抓啊，什么意思？往后看是乘务公安对应法院地，我这啥呀？看不懂啊。来一比和就明白了，什么意思？请看哈，还是北京始发，然后嘟嘟嘟嘟嘟，还是到广州啊。好，到广州，那么还是再要把把把此啊，这火车。注意看，从北京始发之后大概走到这个位置啊，咱不管是哪个位置啊，有个小偷怎么了，盗窃，他盗窃了其他乘客的财物，而且怎么了，得手，就偷到了呀。但是有个什么问题，偷了东西以后，因为他是个卧铺车厢，大家都在睡觉呢，没人知道。那么一划就到了广州了，到了。大家都在睡觉呢，没人知道。那么一晃就到了广州了，到了广州大家不都下车吗？你看这些乘客们都下车，是吧？乘客们都下车了，啊，乘客们都下车哈。这个小偷也跟着下车了，小偷不仅下车乐呵呵的，还拿着他的战利品，这不偷的东西也下车了。下车以后注意听，这个时候被害人才发现坏了，我这一下车一整理行李丢东西了，他才报警的。那么假设这个小偷假设哈回家了，只是假，注意没有对任何城市有歧视，我肯定要用到一些城市的啊，没有意没有其他的意思啊，我可能会举各个城市假设他回到西安，比如至他的家啊，他住西安，好回西安了。那么大概半年后，那么这个小偷在西安被抓，就他在西安的家里被抓住的。好，那先问你，对于这个小偷的盗窃行为，咱们什么地方可以管呢？那考试中就说了什么北京的法院、广州的法院、西安的法院就是整这个了。你可能说了西安是居住地吗？咱不是什么犯罪地居住地可以管吧？那叫一般地域管辖。咱现在不是讲特殊管辖呢，特殊管辖从其特殊规定，没什么道理好讲的。那请问，那这个时候咱们是谁管呀？你看他在这个地方是不是盗窃得手，换个颜色的。他是盗窃得手，对吧？但是这个盗窃得手的地方到底在哪儿？是归河北还是归河南？这个不好界定，因为具体他伸手去掏，让拿钱拿出来，他是个过程，也需要路过好几个市好几个县，这这不好确定的是吧？那么而且当时你也没抓住他呀，但是不管怎么样，反正能确定一件事儿，他在哪儿干的坏事吧？他肯定这个犯罪地在哪儿？他的犯罪地肯定是在这趟火车的什么车厢里，对吧？你是不是肯定在那个火车上车厢里干的坏事？好，那问你车厢这列火车有没有这趟火车的安保。好，那我呢？车厢这列火车有没有这趟火车的安保力量？当然有，有这趟火车的什么乘务警察。乘警，所以这个小偷的盗窃行为，他是归谁管的？他是归这趟乘警来侦办的。因为你毕竟犯到我管辖的车厢里了，虽然我当时没抓住你，但你这个事儿是犯到我该管辖的范围内了。那么未来就这个铁路Z幺八八八次的这个乘务公安，他所在的铁路公安局来侦查这个案子，未来有对应的铁路检察院来起诉他，有对应的铁路法院来审判他。那到底这个铁路公安是哪儿？你就看他是哪个局的了。你比如说假设这个Z幺八八八次，假设哈是武汉铁路公安的，那那好吧，那就未来武汉铁路公安侦查这个嫌疑人，未来移送到武汉的铁路检察院提起公诉，未来由武汉的相关的铁路法院来审判就行了。好，所以总结一下，如果在运行中站但并没有被抓住，随后才抓住的，反正只能判断他的犯罪地在那趟车厢里。那他的行为应当归内趟车厢的安保力量乘警来管，所以内趟火车乘警的那个就是公安局铁路公安来侦办他，对应的铁路检察院来起诉他，然后对应的铁路法院来审判他。所以回到咱们这个教材上来，请看括号二，不是在运行途中被抓住的，就由乘务公安对应法院地来审判。好，再往下看第三点，在途经车站被抓，哦，这什么意思？来，请看乘务公安对应法院地和途经车站地，这个是什么意思？什么叫在途经车站被抓呢？来，咱们再举个例子，同学们抬头看啊，还是刚才北京始发。举个例子，同学们抬头看啊，还是刚才北京始发，嘟嘟嘟嘟到广州终点。还是刚才的Z幺八八八八次啊，这个火车。假设还是走到半道，比如说走到中间这儿，啊干什么呢？他偷东西，盗窃，而且怎么了？而且得手。但是接着往下说，他在这儿就盗窃得手了。咱们想想那个小偷的心理，他还敢心安理得的坐到终点站广州吗？一般人不会这么干的，得手了，夜长梦多，得赶紧下车呀，是吧？所以他来不及坐到广州了，比如说坐到下一站，假设在这儿的时候，只是假设，比如说是武汉站，湖北了啊，到武汉，到了武汉站，他赶紧下车，因为偷东西自己心虚啊，边下车边跑啊，眼睛不断向后查看啊，留一滴汗，是吧啊，很紧张啊，很紧张，赶紧跑，这个手里还拿着他偷的东西，这不要跑吗？假设他这不要跑，正好在武汉站跑，他很慌张，被武汉的铁路的巡逻公安就发现了，说你干什么呢？对吧，干什么过来？脑袋是怎么流滴汗呢？手里拿什么呢？呃从哪儿来的？结果这一盘查，发现到了半天，在火车上是个小偷，把他给抓了。哎，听我说，这哥们儿肉身是在武汉落网的，人流到武汉了吧？那车呢？车呢？是人在武汉，但是那趟火车是不是继续南下呀？所以此时你发现火车的方向和这个人他分开了。那么为了方便有效的打击奸人落到了武汉，那么未来武汉铁路公安侦办他，武汉铁路检察院起诉他，武汉的铁路法院审他，可以的，因为他在武汉被落网了嘛，方便。另外一点，咱不管他在哪儿落网，毕竟他在哪儿干的坏事，是不是在那趟火车里干的坏事？还是那个规矩，所以他干这个坏事就这块儿，这个盗窃行为你在。那个规矩，所以他干这个坏事，就这块儿，这个盗窃行为你在车厢里，对不对？所以你本该归内趟火车的安保力量乘警来管，所以也可以由这趟火车的乘务公安侦查，那么相对应的铁路检察院来起诉他，对应的铁路法院来审他也行，所以一共是两个法院能管他。来，咱们回来看教材，哪个法院呀？第一个是乘务公安对应的检察院法院来管他，第二个因为人在武汉不是被抓了吗？途经站的相关法院也能审他，就这么来了。好了，所以未来做题的时候你务必看他是在哪被抓住的，如果是在运行中干了在运行的车上就被抓了，事发前停重点。如果在运行中干了，但是呢一直没抓住，随后在什么其他地方才抓住的，反正能判断他在车厢里干了坏事了，就由铁路公安对应检察院起诉，对应法院审判。那么如果他在中途的途经站慌忙下车就被摁住了，这时候产生了人和那个车分离的这么一个效果，此时为了方便打击，那个途经站的相关法院能审他，那个火车上的安保力量乘警对应的检察院法院未来也能办他。好，这是咱们所说的在国内火车上干坏事把握好他的管辖力。来，我们继续往下，下面看第三个叫罪犯犯罪啊，嗯这个罪犯犯罪也挺喜欢考察的，呃他已经是罪犯，怎么又犯罪呢？这个服刑的罪犯肯定是蹲监狱啊，但是他又可能在监狱里又干别的坏事啊，或者发现有漏罪啊，或者这个越狱脱逃都有可能的。来咱们看分，发现漏罪，发现新罪和逃又犯罪。来咱们先看这个发现漏罪，什么叫发现漏罪呢？发现这个罪犯，比如说是因为盗窃罪判了三年，结果咱们发现他不仅盗窃他在。犯，比如说是因为盗窃罪判了三年，结果咱们发现他不仅盗窃，他在入监狱之前他还诈骗来诈，这个诈骗不就是漏罪嘛，那什么对遗漏的这个诈骗罪谁管啊，不用背，请看原审地、服刑地、犯罪地，慢点来，原审地是谁，就是原来审他那个盗窃罪的法院，那为什么他可以审呢，你看你审过他，你对这个罪犯比较熟悉嘛，嗯而且他不仅盗窃还诈骗，等于你没审干净，那你就接着审呗，所以是原来的审判地也是可以管的啊，第二个服刑地，因为毕竟这个罪犯目前在监狱服刑呢，那么人在当地，当地审不是方便一点嘛，第三个是犯罪地，就是发现了那个漏罪，不是发现还遗漏了诈骗吗，就是那个漏罪的诈骗地，当地法院也能审，为什么那个犯罪地可以审，因为你可能难免要到那个新的漏罪的那个犯罪地去补充收集一些证据，可能是证据比较集中的地方，所以由那个漏罪的犯罪地审也行，所以叫原审地、服刑地和犯罪地，这个熟悉就行了，第二个新罪，服刑期间又干新的坏事，就比较简单，那不正好在你这儿服刑呢，你不负责谁负责，所以就是服刑地管，就完事儿了，服刑地法院审就行，好往下看，括号三逃又犯，请标重点符号，从历年考试来看，逃又犯特别喜欢考，而且里边有个小陷阱，我给你讲清楚，呃首先什么叫逃又犯，这个罪犯不仅服刑期间越狱脱逃，不仅脱逃还不老实，脱逃了以后还干坏事，呀那谁管他呢，往后看是犯罪地、服刑地两个地方，第一为什么服刑地可以管，他在你这儿蹲着监狱，他跑了你不负责谁负责，所以服刑地的法院可以审，那么这个犯罪地不是逃跑以后又干了坏事吗，所以那个又干了坏事的犯罪地也是可以审他，可以管他的，举个例子，假设哈左老师，我是在A市的一个监狱服刑。假说啊，左老师，我是在A市的一个监狱服刑，我是个罪犯，结果在服刑期间我越狱逃跑了，跑到B市，可跑到B市我饿呀，哎呀身上也没有钱也饿，发现前面有个超市，我就萌生了抢劫超市老板的意图，我冲进超市，我说别动，把钱拿出来，开始抢劫，但因为我是个逃犯，然后呢，呃使劲的逃跑，身体虚弱不是很饿吗，然后和老板搏斗的时候被老板给摁住，老板就报警了，等于抢劫失败，所以我在B市抢劫当场被抓，那未来B市的法院也能审我，因为我在B市落网，他审我也挺方便的，就这么个道理，好看似简单，其实有个坑，那这个坑在哪儿呢，同学们请抬头看大屏幕是这么个事儿，请看，假因为盗窃啊，因为盗窃，比如说目前在A线的一个监狱，坐落于A线的一个监狱服刑，啊A线啊，那么假在服刑期间怎么了呢，服刑期间，逃逃，他跑了，那请问跑到哪儿，接着说，跑到B线，还伤害了他人，然后又跑到C线，干什么，有诈骗，后来再跑到D线，一个码头啊，D线码头准备继续坐船，接着逃跑的时候终于被抓了，啊A线服刑，B线伤害，C线诈骗，D线接着想跑的时候，哎呀摁住了，现在问对假的犯罪行为A B C D四个线谁能管，猛一看，哎，服刑地，嗯犯罪地，那A B C呃地A B呃地没犯罪，A B C是吗，不是的，这个坑在哪儿同学们回来看教材。是吗？不是的，这个坑在哪儿？同学们回来看教材，这个教材往上看第三，罪犯犯罪这括号三哈，是逃又犯罪的，是服刑地犯罪地，尤其画上那个犯罪地右边个括号叫发现并被抓，就是不是犯了罪就能管，得是在当地落网了，肉身在当地，所以当地审他方便一点，但如果只在当地犯罪没有被抓，这个没有管辖权，得是发现并被抓，又干坏事儿，又抓住得同时具备。所以请同学们在上演看大屏幕，这个哥们儿讲在A线服刑，跑到B线伤害C线诈骗D线坐船时被抓走了，对吧？你告诉我，虽然在B线C线犯罪了，但在B线C线被抓了吗？没有，是他在D线被抓了，但只说在D线被抓，咱也不知道在D线为啥被抓了，他是在D线又犯罪被抓了，还是在D线里是被B线C线公安抓了，还是在D线被A线的监狱的狱警抓了，不知道，只知道D线被抓，但在D线他又没有犯罪，所以这个B C D他不符合哈，不符合又犯罪又被抓这个条件，所以本题只能谁管呀？只能是他的服刑地，本题只能是A线法院来管辖的，请把这个小坑绕开就丢不了分，好的，这是咱们所说的有关罪犯犯罪，尤其注意那个逃又犯罪的，好了，刚才讲的是国内的，下面咱们来看看这个涉外的，请大家来看大屏幕，我们这里所说的这个涉外呀，他必须得指的是就是中国人在外国干的坏事儿，换言之就是犯罪地啊，在哪儿，在境外，啊犯罪地是在国外干的坏事儿，那么这个涉外大家来看教材。啊，犯罪地是在国外干的坏事。那么这个涉外，大家来看教材上六十六页这个表，看起来好复杂，什么涉交通、涉人，说了一堆。其实真正需要你重点的就两个法条，哪两个法条？请看这个涉交通里的阿拉伯数字二。中国公民在国外的中国船上犯罪，就是涉外。咱们边说边记啊，就是把这个思路给它梳理出来。第一个是什么？是中国人，在中国外的什么？中国船干的坏事。好，那哦，在国外，比如在公海上，在公海上的船舶上，呃，干的坏事。这个在咱们国家有真实案例。呃，前一段时间新闻报道的，就是有一个远航的那个货轮嘛。然后结果驶到公海上的时候呢，就是其中两个船员因为一些琐事儿不和睦，两人在船上就打起来了。其中一个船员用小刀就把另外一个船员给捅伤了。但是他其实这个犯罪地当时正漂在公海上的，所以未来这个案件是归哪儿管，怎么办？就这一次。好，咱们看看谁管。呃，出博地。哎，咱们为了好记哈，咱们写一下这个出博，我就写个出字啊，出博。哎，同学们，出博是什么意思呀，同学们？啥叫出博呀？你往右看，还有登陆地，还有入境地，出博登陆和入境，这是一回事吧？来，咱们分别说。首先，什么叫做出博？就是这个船呀，从公海进入咱们国家的领土，它停靠港口的第一站。出博出博得停在港口上。来，比如说，就是咱们的港口是吧？然后呢，你得把船停下来，咱们得抛锚啊。这个叫停不在港口上第一站啊，出博。再往后，这个登陆地，同学们，登陆是什么意思呀？登陆，这个登陆地得是乘客下船，这是你的呃。这个登陆地得是乘客下船，这是你的呃脚丫哈，就你的脚丫得怎么样？得踩到咱们的土地上呀。你得下船，踩到咱们国家的土地上，就算登陆了。就是说，那入境是什么意思？入境。这个入境地按照咱们目前的司法解释是一个地理概念。什么叫地理概念？你看咱们国家的国境线，比如说东南沿海，这个东南沿海这边是陆地，来的，是吧？这边呢大家知道，这个咱们的临海是有一个叫十二海里。十二海里，所以这艘船啊，这艘船只要它进入到咱们这个十二海里，这个就算是入境了。虽然是你进入这片海域，但这个海域肯定得归沿海的某一个城市来管嘛，这就算是入境，只要进十二海里就算入境。这叫出泊地、登陆地和入境地，是不是很形象了？来，咱们把它总结一下吧。首先看，所以中国人在中国外的中国船干过的事儿，那就是出泊地，还有一个什么呃登陆地，还有一个什么呢？哎，入境地。咱们就精简写出、登、入。那么这个出泊登陆和入境啊，有可能是同一个城市，那么也有可能它不是同一个城市。来，同学们看着刚才下面这个图，看最右边，最右边，他这个入境的时候不是在这十二海里入境吗？他肯定归旁边这个临海城市来管理的。如果这个船正好还停在这个城市，而且乘客还下船了，那此时这个出泊地、登陆地、入境地就都是这个城市了。这没错吧？但是接着说，如果他到了这个临海之内呢？你注意，他并没有来这个沿海城市，请看，我给你画一下。比方说进来以后，这个船往这儿走了，再往这儿走了，然后在这个城市停下来了，那这个A城市A点被称为叫入。听下来了，那这个A城市A点被称为叫入境地，这个B点这个城市才能被称为叫出博地，如果乘客下船才能被称为叫登陆地。所以这三个地方也许是同一个城市，也许不是同一个城市，具体问题具体分析。OK，好，这叫出登入。来接着说，回来看教材，教材下方有个设人，看到没有？设人的重点就一个，就是一中国公民在国外犯罪，我们来写一下。二，这属于中国人在国外犯罪，啊，在中国外犯罪，那也许是在公海上的外国船，也许是在外国的土地上，反正犯指不在咱们国内，在国外犯了罪了。那什么？那这时候咱们该怎么办呢？来咱们看教材哈，上面说，第一被告人登陆地，被告人入境地，被告人前居地，被告人现居地。第二被告人是中国公民，被害人前居地，被害人现居地。这说的什么玩意儿啊？来别着急，看似说的热闹，其实也就三个地方。什么呢？第一个肯定是有居住地喽，只不过这个居住按他所说的包括前居，包括现居，包括后居。你说老师什么前现后？哎，就是在国内住的地方，前就是这哥们离境前在国内住什么地方，现这哥们现在在国内住什么地方，后就是他入境以后在国内住什么地方，反正就是他住的地方。OK，然后再往后看，那么除了这个居住地，你发现没？这对还包括什么？也还说了一个登陆地，另外也有一个什么入境地。所以精简来讲，就是如果是中国人犯指在国外干了坏事，是居住地加登陆地加入境地。来大家看着大屏幕哈，中国人在外国的中国船干了坏事是出登入，如果是中国人犯指在国外干。人在外国的中国船干了坏事是初等儒，如果是中国人犯只在国外干了坏事是居等儒。有老师这这干嘛呢？真考好。这个点我慢点来说，好像有点难，但是我一给你展示就没那么难了。他特别喜欢考什么？他特别喜欢考中国人在公海上的什么呢？船上犯罪。那么如果在公海的船上犯罪归谁管的问题，但这里边看似简单，其实可能有这么两种表现形式。下面我开始画图，同学们来开始。老师画的可能不太好啊，你不要笑话老师啊，只是说为了为了大家能够那个理解啊，理解画的不好大家原谅啊，老师是老师是非常爱国的啊。啊，OK，嗯啊，那假设这是咱们国家的版图啊，那呃大家可以直接反正往大处想象就行了哈。那么呃假设这是咱们国家版图，下面呢有这么一个呃案例，什么案例？现在我们知道在渤海湾这块北边这个城市，比如说叫大连。现在在咱们国家东南就是东南沿海，再往呢再往南，比如说在地球的快到南端了，有一个国家叫澳大利亚。现在有个什么案例呢？从澳大利亚这边一个城市，在它东边，比如说是悉尼。假设悉尼啊，现在从悉尼呢始发，有一艘船就是要回到终点为大连，始发是悉尼，终点是大连，这么一艘船。啊，那么这艘游轮上有个什么问题？就是有一个中国人在游轮上盗窃了其他乘客的财物，得手了。就是有一个中国人在游轮上盗窃了其他乘客的财物，得手了，出现了一个小偷儿。啊，你看，先然后得手了，偷了东西。现在这不就要回国吗？哈。假设在公海上，比如说突然间呀，哎出现了风暴，哎呀，开始刮大台风了。这个船说：“哎呦，得咱们得赶紧靠岸，要不然船有危险。”注意看这个船的轨迹啊，嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟。假设他从这儿来的啊，比如说是从这儿来的，但咱们要从这儿是不是开始进入到咱们的十二海里？咱们写一下十二海里。好，这艘船呢就从这儿进来了，就进入咱们的领海了。那假设至什么地方？我们只假设哈，它属于浙江省，比如说是温州市吧，这温州港。温州。那么结果因为是躲避大风，这个船可能开有点急，到了这个温州进入领海之后呢，突然有个问题，船体有异响，就是咯噔咯噔有异响，坏了，船坏了，那船坏了得修啊。可有个问题，咱们的目标不是大连，你得北上。所以这个时候呃咱们往北上比较经济和节约，因为这船也没坏到开不动了，还能再坚持坚持。所以咱们去温州不合适，那怎么办？于是咱们北上，请看啊，北上往上走。哎，到这儿，假设哈，假设上海，呃大城市嘛，可能这个修船的技术更高一点。所以这个船就到了上海港停靠。停靠的时候注意船长是这么说的，因为咱们是个豪华的大的游轮，上面好几百名上千名乘客呢。就是咱们虽然到了上海港停了，但是各位乘客哈，咱们不能下船，因为一下船一放洋，待会儿咱们要走的时候，那人收不齐麻烦了。因为终点站不是上海，终点站是大连。所以咱们说乘客们，呃你们可以在甲板上行动一下哈，看一看。但是咱们不能下船的，还不到地方呢。现在那个呃，地勤人员人家上来修一下，是个小毛病，修一会儿。啊，还不到地方呢。现在那个呃，地勤人员人家上来修一下，是个小毛病，修一会儿，咱们还接着北上。等到了大连，大家再下船，就这么个情况。所以停到上海港之后呢，地勤上来来修，大概就一个小时，换那个零件就修好了。修好以后注意看，修好了哈，接着北上，嘟嘟嘟嘟嘟嘟，接着北上，北上。好，这不就到了大连了吗？到了大连，乘客们就都下船了。这不，那到了吗？都下船吧，乘客们都下船了啊。假设这个小偷也跟着下船了，拿着他东西下来了。啊，下来了，下来以后怎么样？他就回家了呗，嘟嘟嘟嘟，还是回家，还是老规矩，咱们对任何城市没有歧视，总得举个城市吧，是吧？他不能是太空人吧，对吧？好，假设啊，假设回到他的家里，他家假设是沈阳。啊，沈阳。那么他回家了。后来不久之后，他终于在沈阳的家中被抓住了，就这么感觉。看哈，悉尼来的，然后从温州这儿进来，船坏了，到上海修的船，修好以后呢，又跑到大连，大家下船。这哥们回到了家里，沈阳后来被抓走了。现在就问，对这哥们的这个犯罪案件，那么什么样的法院拥有管辖权？来开始吧，这玩意该怎么选？在考试当中有这么两种玩法。那么第一种玩法，请看，什么玩法呢？他说这艘船是中国船。比如说第一种玩法哈，说这艘船叫熊猫号。啊，熊猫号中国船。那请问此时是谁管呀？如果是熊猫号中国船，我们按一下出场顺序啊，出场顺序咱们就是A B C D四个城市嘛，肯定悉尼咱们不管的是国外的事，A B C D。那A是哪儿呢？是温州，对吧？按出场顺序啊，温州，然后上海，再然后大连，再然后。上海，再然后大连，再然后沈阳。好，请同学们选一次。如果他是个中国船叫熊猫号怎么办？那此时他叫中国人在中国外的中国船上干了坏事。是这么讲的，那请问如果是中国人在中国外的中国船干了坏事，是谁管？还记不记得咱们说叫什么来着？叫出登入，没错吧？是不是叫出登入？好，那如果是出登入的话，那就分别判断这四个地点吧。你先告诉我这个出泊地在哪里？出泊，嗯，温州，温州泊了吗？温州泊了吗？温州没有泊，没靠岸。谁是出泊？上海。所以来上海在哪里？上海check。来接着说登陆在哪儿登的陆？上海可没登陆，那个乘客都不让下船的。在哪儿登的陆地？大连。所以大连是登陆。继续入境在哪儿入的境？就进十二海里，属温州管。那他属于温州。因此本题选什么？本题选A B C。干到了，来接着说，那这不挺简单吗？还有第二种玩法。来什么玩法，请看，他改了。假设现在呢，他不说是中国船了。这不是中国船，那这什么船？这个是澳大利亚船了。现在改了，他不是中国船，现在他是代数号。啊，改了代数号，澳大利亚的船。那呀，那这时候怎么办？这时候你发现没？如果他是澳大利亚船，你就不能套中国人在中国外的中国船干了坏事，因为他不是中国的船，他是澳大利亚的船。呀，那那怎么办？此时你需要重新选择一次。咱们还是出场顺序，先是谁啊？温州，对不对？然后上海。顺序，先是谁啊？温州，对不对？然后上海，然后大连，然后沈阳，是吧？但是这时候你发现没，他套不了中国人在中外的中国船，只能泛指是中国人在国外干的坏事儿。我不管你是哪个船，反正是在公海，是在国外吧。那请问，如果泛指中国人在国外干的坏事儿，那套什么来着？那个就不叫出登入了，那个就要套居登入了，没错吧？是不对居登入。那他就慢慢来，居住他住在哪儿，住在哪个城市，他住在沈阳。哎，沈阳是居住地吧？咱不管什么前居后居，反正现在是住地方吧。好，那么接着说，那登在哪儿？登陆，登陆是在大连。好，那接着说，那个入境在哪儿？入境温州。那所以本题选什么？本题选ACD。看到没？所以在考试当中，我再重申一遍，特别喜欢考中国人在外国的一艘什么船上干的坏事儿。所以此时真正要判断怎么选，务必判断什么判断传奇国。如果他是中国船熊猫号，那就是出登入。如果他是代数号，是外国船，那叫居登入。那么以至于做出的那个选项是不一样的。只要把这个把握好，你做题错不了。看明白了？好，这是咱们刚才讲的有关在涉外的啊，是中国人在中外的中国船和泛指在国外怎么办？咱们就说到这儿。但还不算完。为了让你能得分的做对题啊，考试当中还有另外一种玩法，他要来迷惑你。的来同学们，请再看一眼这个图啊，咱们刚才画的笔记，看着犯罪地在境外的啊，要么是中国人在中外的中国船出登入，中国人泛指在国外。对立在境外的啊，要么是中国人在中外的中国船出登入，中国人犯指在国外举登入，这么讲的哈。来，他会这么出题。再来一道题，这个题搞定，咱们特殊管辖这儿你就拿下了啊。好，那么换一个颜色啊，比如说这还是咱们的中国的版图啊，我还是画的不好，大家请原谅啊，我是非常爱国的啊。然后这个啊，好啊，好台湾啊不能少。好，那么画好这个版图了，注意是这么个事儿，什么事儿呢？换个颜色。左老师，那么是家住北京，北京的老师。现在呢，假设我跑到上海，嘟嘟嘟嘟嘟，比如这上海啊。来干什么？来给你上课。结果在上海上课的时候，假设我诈骗了一个学员，诈骗一个学生哈，诈骗，诈骗了多财多义的你，比如说诈骗你一个亿，你好有钱。我在上海骗了钱，但是骗了钱，我知道你肯定饶不了我，你肯定报警啊，你得抓我呀，反正有一个亿，财物自由了嘛，是吧？在哪儿不一样啊？赶紧跑，怎么跑？那注意，请看，我从上海赶紧跑，跑到哪儿？注意跑到咱们这边。啊，这边一个地方是广西壮族自治区啊，跑到广西了，跑到广西的这个城市叫北海市，北海是个沿海城市，下面有北部湾啊，北海城市。那么这个北海坐的船，注意和广西这儿接壤有个国家叫越南。我从北海这儿坐船，北海啊坐船，我就跑到了越南了，出了国了。哎，顺利跑到了境外哦。大家可能听说过咱们国家有个叫刑事司法协助，前面还讲过各种各门。就是如果公安局希望国外的警方帮咱们收集证据，你要呈报公安部，如果检察院呈报最高检，如果法院呈报最高法，是那个吧啊。那么现在呢，咱们这个上海的公安为了抓我嘛，于是就和。最高法是那个吧？哈，那么现在呢，咱们这个上海的公安为了抓我嘛，于是就和越南的警方取得联系，说这个姓左的是个骗子，希望你们给我带回来。越南警方很给力，在越南就把我抓了。抓了以后呢，从广西的另外一个城市，注意哈，我再画个箭头，从这儿这个城市，就这儿哈，把我给送回来了。这个城市在哪儿呢？这个城市叫防城港市，啊，防城港市也是个美丽的城市，边境城市啊。从防城港把我给送回来，等于从防城港我登陆入境又回国了，被咱给抓住了。看到了哈，北京的左老师到上海骗了你，我呢从广西的北海出境跑到越南躲藏，通过形式这个国际的司法协助，然后现在越南警方把我抓了，从防城港市把我又送回来，所以防城港是我的登陆入境的这么一个地方。好，现在开始问，板中对我拥有管辖权的法院有北京的法院、上海的法院、北海的法院、防城港的法院，开始。这个时候特别容易给你错误的信号是什么？你使劲想，哎呦，啊，北海是出境了哈，北海出境了哈，然后防城港入境了哈，登陆啊，是不是在仔细琢磨那个登陆和入境呢？同学们，考虑登陆地，考虑入境地是可以的，但前提得是犯罪地在外国。我管你是在外国的土地上还是在公海上，反正犯罪地不能在国内啊，这才需要考虑什么登个入啊，登个入，再去考虑这个呢。可是刚才你发现没这个图，仔细看，我在哪儿犯的罪？我在上海犯的罪，我这是在国内犯罪，我没在越南诈骗，我是在上海诈骗的，我只是跑到了越南而已。理解了吧？所以这时候是国内的犯罪行为，那就得套咱们刚才讲的那个叫。理解了吧？所以这时候是国内的犯罪行为，那就得套咱们刚才讲的那个叫一般地域管辖，也就是以犯罪地管辖为主，以居住地管辖为辅就行了。它是个一般地域管辖，它用不着那个特殊地域管辖，因为犯罪地没犯到外国去。好，那请问，那犯罪地和居住地，犯罪地在哪儿？犯罪地在上海。那居住地，我是北京的老师，我住在北京。所以这个案件上海和北京两家法院可以管我，那个北海防城港都没有管辖权。所以知道他出题怎么坑我了吧？表面上给你说一个涉外的因素，你看涉及到越南了吗？但实质上犯罪地并没犯到越南，而是犯在国内。这时候用不着什么考虑登陆地和入境地，而是用一般地域管辖，犯罪地为主，居住地为辅就行了。这个这个小技巧你要把它或者说命题的这个小陷阱你要把它识破。好讲这儿，那就特殊管辖差不太多了。来同学们，咱们整合一下，特殊管辖从其特殊的规定，对吧？其中分国内的和涉外的。国内就三个重点：第一个，内水领海、长江、黄河干的坏事，什么地？犯罪地、居住地再加一个什么登陆地。第二个呢，是咱们说的国内火车，你得看这国内火车，还记不记得前面咱们画的这个图？快速来一下。国内火车，如果说是，在运行中发现运行中被抓，就是始发地、前停地还有中点站的法院，是吧？第二种情况就是运行中干了，但运行中并没有被抓，我们能锁定反正他犯在车厢里了，那就由那趟车车厢的安保力量、乘务公安对应的铁路法院来审。第三个是什么呢？第三个咱们说的是在京亭站中间的中途站被抓住的，那这种情况下毕竟他在。的是在京亭站中间的中途站被抓住的，那这种情况下，毕竟他在中途站被抓了，所以那个京亭站的铁路警方，呃，可以侦办他，相关的法院可以审他。另外，他毕竟犯在那个车厢里了，所以那个车厢里的乘务公安，所对应的铁路检察院也能起诉他，铁路法院也能管他，是咱们说的在国内的火车上犯的罪。第三个是在哪儿？是在咱们所说的，就是罪犯犯罪。这个罪犯犯罪分漏罪、新罪和逃诱犯罪，一定重点把握的是咱们说的逃诱犯。这个逃诱犯服刑地肯定可以管，但是那个犯罪地能管，但有个前提，得是犯罪还得被发现被抓住，又干了坏事还得被抓住的这个犯罪地才能管。如果只是在那儿犯罪但没有被抓住，他管不了。好，是咱们涉及国内的三个特殊管辖，内陆、沿海的国内火车的罪犯犯罪的。好接着说，涉外呢，涉外其实不难，就这个看大屏幕，涉外他的犯罪地得是犯到境外，也许是国外的领土上，也许是公海上啊。那么最长考的是在船上干了坏事，刚才给大家画了这个图。那么如果说在公海上一个船上干了坏事，谁管务必判断船旗国。如果是中国船逃出登陆，如果是外国船逃居登陆，那么相应的管辖地区是不一样的，就把握这个就可以了。此外还有一个命题技巧，就是表面上给你整点涉外因素，我跑到越南了，但其实这个犯罪地犯罪行为都在国内，所以这种情况不考虑什么登陆和入境，只靠一般地域管辖，以犯罪地为主，以居住地为辅就OK了。好，刚才咱们讲的是什么？你别管他是什么，这个特殊地域管辖，一般地域管辖，是不是咱们都说的是所谓的叫地区管辖。咱们刚讲过地区管辖，还记不记得是法院里的什么关系，是法院里的横向关系。法院里的什么关系，是法院里的横向关系，就是A先审还是B先审，是A区审还是B区审的问题。那咱们刚才你看哈，我们好像讲了一个，除了地区管辖，是咱们还讲了个叫级别管辖，还记得级别管辖是个什么关系，是个纵向的关系，纵向。那你这个地区管辖，它是一个横向关系呀，那这个好乱套啊，老师，我做题时到底我该怎么办呢？来下面说一个做题的技巧。未来问哪家法院审理的时候，做题有个判断的逻辑，叫先纵后横，是咱们讲做题的啊，做题技巧。来慢点来，什么叫先纵后横？你先看这个案件是不是中院一审。那什么叫中院一审？国库无死，全部收，正权期货中院收。那如果不是这个，就是基层院，就不是中院。你先判断一下级别了，好，判断级别，是不是判断横，也就是咱们先判断的是级别管辖啊，级别，然后再判断什么，再判断地区管辖。先级别后地区，那这个横向是怎么判断？横向是两层判断，哪两层？你先看是不是刚才讲的特殊管辖。哎，不是先看一般，先看是不是特殊，就是如果国内看是不是内水、沿海，国内火车最犯犯罪。那么如果是在国外，看是不是在一个船上，这是中国船还是外国船，只要涉及到这些因素，它就是特殊管辖。为什么？先说特殊，因为特殊管辖从其特殊规定，没什么道理好讲的。好接着问，那如果不存在这个特殊管辖，就是纯国内的普通犯罪呢？那咱们叫一般地域管辖，对吧？那么一般地域管辖就是以什么为为主来着，以犯罪地为主，以什么，以居住地为主就行了。这个就是咱们做题的逻辑，先纵后横。好，那掌握好这个逻辑，咱们到底看一看，呃，做题爽不爽，能不能把这个题给搞定，是吧？哈，来我们往下找哈。你看一看，呃，做题爽不爽，能不能把这个题给搞定，是吧？哈，来，我们往下找哈，这个翻到六十七页，六十七页这个记忆逻辑二，看到没有，记忆逻辑二已经把这个先纵后横这个意思给你说清楚了，咱们这儿就不再赘述了，一直往下翻到六十八页，六十八页我们做两个题，实战一下，实战一下，错科会是低，甲某在我国海域内乘坐大江市到大河市的轮船，在途经大海市的时候呢，在轮船卫生间拍摄淫秽视频，拍小画面，到达大河市之后乘坐交通工具又到达大山市和跑了好几个地方，在大山市的酒店内把淫秽视频上传至网络，后甲，呃因涉嫌传播淫秽物品被拘捕，以下哪些法院对本案拥有管辖权，分别是大江市、大河市、大山市、大海市这么几个地方啊，猛一看有点懵，这都乱套了，什么山河海，这都说啥呢，是吧？老规矩，把握好咱们刚才讲的做题套路，先什么后什么，先纵后横，你先告诉我这个题，它是中院审还是基层法院审，看不出来，因为这个题只让你分析是大江市、大河市、大山市都是同一个级别是市，所以这个咱们就用不着那个纵了，因为它不需要判断市和县，好，那咱们就开始后横了，那后横的话，咱们说得先看是不是特殊管辖，有特殊管辖从特殊规定，没有特殊管辖再走一般管辖，对吧？那他是不是特殊管辖，是的，因为涉及到内水、临海好几条河，什么大江、大河市，对吧？那坐着船的呀，那好，那既然属于是坐着船，那就叫内水和临海喽，那请问如果是在内水临海干的坏事，是谁管来着？犯罪地、居住地再加一个登陆地，好，咱们慢慢说哈，就是刚才这个第一题，我们可以锁定是属于内水临海干的坏事，那什么地方，咱们说犯罪地，然后居住地。海干的坏事，那什么地方？咱们说犯罪地，然后居住地，再加一个什么，再加一个登陆地。那好，那咱们就套这几个地方吧。那咱们一个一个来，大江市是哪里啊？大江，一个说大江。嗯，他从大江市始发到大河，但是好像并没体现出假，他是住在大江市，就只是从那儿坐船，他坐船的地方不一定是他住的地方啊，这个不一定。嗯，但是大江好像也没有什么犯罪吧，所以大江市是什么地方不详啊，不明白。所以这个咱先不管他。地，大河是什么地方？大河，他从大江坐到大河，到了大河又坐的车去了大山，显然这个大河是应该是他的登陆地，是不是大河登陆？好，那先是登陆地，呃当选，咱们可以把它标一下，这是大河是吧？大河是登陆地啊，来继续。那么呃，大海是是什么地方？大海，他在大海是干什么了？途经大海的时候，在船舶内拍摄淫秽视频。哎，那这是什么地？这是犯罪的预备地。他不是传播淫秽物品，传播什么淫秽物品？他在卫生间里拍的小黄片吗？那这个拍小黄片不就是为了传播准备工具制造条件吗？这不是犯罪预备地吗？咱们先不说，刚讲过犯罪预备地算不算犯罪地，仍然是算。所以这个大海呃这个大海是虽然他是拍黄片做预备，但也是为犯罪地。好，那咱们说说这个犯罪地包括哪儿？大海，大海是哈，再往下，下面还有一个是大山市，大山干什么了？他到大山市正式的上船，这不就构成了传播了吗？所以这是真正传播的行为实施地，也是犯罪地。这个叫大山。来，所以大家看大屏幕，这个案例可以判断是特殊管辖，分别是犯罪居住和登陆。我们可以判断出来，大海和大山是犯罪地。大。犯罪居住和登陆，我们可以判断出来大海和大山是犯罪地，大河是登陆地，因此大海、大山、大河都是拥有管辖权的，只不过最开始那个大江是咱判断不出来，他是犯罪还是居住，这个没说，所以这个自然当权不了了。那因此本题选什么选bcd喽，是不是答案就出来了？来再往下纵深一个，看第二题，看一下。甲因故意伤害被a市b区法院判八年伤害，b区判八，甲在a市监狱服刑，在服刑第三年，甲越狱逃跑了，在c市地区持刀抢劫，还致一人死亡，后甲在e市长途车站被抓。下列哪一法院对甲拥有管辖权？下面是a市b区c市d区a市中院c市中院，还是老规矩猛一看有点懵，这什么乱七八糟的a b c d，什么啊别害怕，做题就那两步，先什么后什么，先纵后横。来咱们先说先纵，请问这个案子是中院审还是基层法院审？那什么是中院？国库无子缺没收，政权期货中院收，是不是？是呀为什么是？这哥们越呃这个被判了八年，好说，他不是越狱逃跑的吗？关键他逃跑以后在c市地区他干了什么事儿？他抢劫，但是你发现没，他不是一般的抢劫，他携带凶器抢劫持刀，他不仅携带凶器抢劫，而且还致一人死亡，是不是都是抢劫的加重情形？所以这哥们很可能被判无期死刑的哈。所以他可能被判无期死刑，他是什么级别法院？中院一审。那如果是中院一审，看刚才这个a b c d直接不用看a b判死，对吧？a说的是b区，b说的是d区，肯定不是区法院审吧，肯定得是个中院呀。所以a b就不用管他，就直接排除掉了，是不是很简单？好，那下一步既然咱们判断是一个中。就直接排除掉了，是吧？很简单。好，那下一步，既然咱们判断是一个中院审了，那下一步是在哪家中院呀？你看一个叫A市，一个叫C市，就是C地嘛。其中A市是它的服刑地，C市是它的犯罪地。哎，本案中那就往下想，开始想横向了。这个横向咱们说得先看是不是特殊管辖，是特殊管辖从特殊规定，不是特殊管辖再说一般管辖，对吧？本案是不是特殊管辖？是因为一个标志词，罪犯越狱逃逃狱犯，这属于涉及到国内的一个特殊管辖。咱们讲过这个逃狱犯是谁管来着？还记不记得？逃狱犯服刑地肯定能管，另外犯罪地也能管，但是咱们说犯罪地得符合什么条件，得是发现并被抓获。那好，本案中服刑地在哪里？在A市，本案中犯罪地在哪里？在C市。但是呢，他在C市被抓了吗？没有，他是在后边那个E市长途车站被抓。所以这个犯罪地这个C市是没有管辖权的，他不符合发现并被抓这个要求。因此本题只能是他的服刑地A市中院来审了。那如果这么来看，本题选第三项C。讲到这里是咱们整个管辖这一章内容不少啊，而且每年题型很考的。那别着急，每章咱们都总结。表面一看老师乱套了这管辖，什么呀指定管辖移送管辖地区管辖说啥呢？来，整个这个管辖咱们前面讲了，出了事儿立案管辖谁来怎么分工，各自分别管什么案子，发生了竞合又怎么办，对吧？那审判管辖咱们说先纵后横，其实你发现一个问题没有，大家看大屏幕，咱们这个管辖其实就是两个重点，一个是立案管辖，一个是审判管辖，这个没问题吧。一个是审判管辖，这个没问题吧？这个立案管辖和审判管辖，未来只要问你管辖学什么了，超简单，分和纵横，分和纵横四个字足以概括这一章。来慢点来，先说分吧，分就是在咱们国家绝大多数刑事案件都是公安管的，这个咱就不用专门说了。但重点需要那个监委会是公职人员全覆盖，但是也没覆盖的那么全，还有一部分归检察院，还记不记得叫司法人员非贪腐，公安不管审鉴定，但是又要由市检来侦办。此外法院管辖三类这个自诉案件，这叫分工啊。那么和呢，竞合，尤其注意检察院管辖的职务犯罪和监委会，如果发生竞合，咱们该怎么办？咱们说些一般大的原则是以监委会为主，其他机关配合配合。另外如果发生竞合，咱们要和监委会沟通协商，经过沟通要么全归监委，要么个管个的，反正不能全归检察院，这是竞合处置问题，这叫一分一合。来看审判管辖，就是这个法院了，一纵一横，这个纵向关系就是被过中级法院审什么案子，咱们说国空无死，全没收，政权期货，哎，中院收。另外呢，就高不就低，对未成年人如果分案，哎，有些例外把它把握好。此外咱们还讲了一些指定和移送的一些问题，比如说这个上可审下呀，下不能审上啊，是不是？呃，上级可以指定下级，下级可以请求移送上级以及具体的一些移送的规则，比如咱们的不同法院之间不能直接移送案件，如果需要移送，要以检察院为媒介和轴心等等，这个是纵向关系。那么横向关系呢，就是在同一个级别到底是哪家法院审呢？咱们学了个一般地域管辖，学了一个特殊地域。哪家法院审呢？咱们学了个一般地域管辖，学了一个特殊地域管辖。这个一般地域管辖是以犯罪地为主，以居住地为辅的。那么特殊地域管辖分国内的和涉外的。国内的有三个：内水、领海的、国内火车的和罪犯犯罪的。那么涉外的最长考的是中国人在外国的公海上一个船上干了坏事，这时候务必判断船旗国。如果是中国船，好出登入；如果是外国船，好居登入。好，那做题是个什么顺序？叫先纵后横。问哪家法院管辖？你先看是不是中院管辖的，先看这个。好，锁定哪个级别之后，再看地区管辖。而这个地区管辖有两个细节：一般先看什么，先看是不是特殊管辖。因为如果有特殊管辖的话，咱们要同期同期特殊规定，没什么好商量的。那么如果不是特殊管辖，那咱们就是一般地域管辖，而一般就是以犯罪地为主，以居住地为辅。是不是这样一下子就把整个管辖这张就梳理的非常通透了？分和纵横。好，管辖这张我们就先说到这儿。