应该是还得技术流，每一科你都值得更好的。下面咱们来看专题三回避。呃，这张呢没有刚才管辖那张那么重要，内容也比较少也比较简单，回避吧。就是公检法，你作为办案人员可能和案件呢有某种利害关系，你要继续办理本案可能就不公平不公正，所以你要退出诉讼程序的这么一种制度啊。来，咱们开始学习它的重点内容。首先第一节是回避的概念和适用人员，那概念不用管了，咱们看适用人员，什么人适用回避呢？往下看，第一审判人员，包括院长副院长啊，审委会的委员啊，庭长副庭长审判员等等，包括陪审员。来再往下看，七是也，呃包括检察人员，各级检察院的检察官呀，书记员啊，司法行政人员，检委会委员，包括侦查人员啊，当然也包括这个公检法里边的一些什么助理呀，书记员啊，翻译人鉴定人这个都算。那么表面来讲说的简单一点，谁要适用回避呢？就是公检法成员啊，比较简单。但常考的是什么？来，请看命题角度，不用背啊，注意几个特殊的。第一个司法警察，那么司法警察回不回避？按照目前咱们的司法解释，就是咱们法院的司法警察不用回避，但是检察院的司法警察需要回避。那为什么会这么规定？呃我个人的理解哈，应该是检察院的法警他是要跟随检察官去办案的，就他有可能会收集或接触到各方的证据，因此如果万一和案件有某种利害，也许可能会出现一些这个不公平不公正的现象。但是法院的法警他是没有权利干涉不到这个裁判的最终结局的。法院的法警主要是比如说进入法院要这个安检啊，呃以及包括一些要提押这些。法院要这个安检啊，呃以及包括一些要提押这些被告人啊，呃维护法庭的这个纪律和秩序可能是这个作用，所以它对最终案件的走向不起决定效果。所以法院的法警目前并没有说要回避这个理解就行。再往下第二，有专门知识的人回避问题，我们知道鉴定人是要回避的，这个有专门知识的人回不回避呢？一般来讲，这个有专门知识的人是老百姓的，就是嫌疑人啊、被告人、被害人当事人请的。那么既然是拿咱们钱财替咱说话，他有明显的倾向性，一般是不用回避的。但是唯有一个例外，谁呢？就是检察院公诉人聘请的，如果他请的有专门知识的人是适用回避的。你说老师，他不是请鉴定人吗？怎么也请专家？有可能啊。为了咱们会学哈，可能有一些领域也许呃冷门啊或高新呢，他可能没有鉴定可做的，那可能会请相关领域的专家来发表意见，有这可能性。那请问为什么检察院公诉人请的适用回避呢？因为检察院要求秉持客观公正的义务。那如果是客观公正，他请的专家也得客观公正。所以当事人请的专家是不适用回避的，但公诉人请的专家他是适用回避的。注意记，来再往下第三，证人不适用回避。那道理比较简单，证人具有不可替代性。那你把证人都回避了，那没人作证，案件查不清楚了。只不过证人和案件如果有些利害关系，可能会影响到他证言的证明力啊。但是他不适用回避制度。下面第四，辩护人和诉讼代理人不适用回避。那辩护人诉讼代理人，那咱们请他帮咱们提供法律服务的，有明显的倾向性，他是不适用回避的。再往下第五，我国没有整体回避制度。那什么意思呢？这考试里考过，说被告人说你这个法院啊，你们法官都不能审，我感觉你们对我都不理，啊你们都走，没有这个说法。不能说申请法院都回避，申请检察院都回避。如果你要是申请整。说申请法院都回避，申请检察院都回避。如果你要是申请整个法院全回避，其实与其说是回避问题，不是说是个管辖权问题，你还不是说他不能管算了。咱们的申请回避只能是一对一，就是你认为某一名警官、某一名法官或检察官需要退出，只能一对一的申请，而不能说整个单位都回避，没这说法。好，把刚才这几个小细节注意就行。来，再往下看第二节，回避的理由和种类。首先为什么叫回避呢？你看从理论上讲，往下看有个叫有因回避，有个叫无因回避。这个一般看看就算，不是个考点了。什么叫有因，就是你申请某一个公检法回避，必须得有特定的法定事由。你这个理由不成立，你还不用回避呢。这个无因回避，这个咱们国家没有，嗯，在美国在国外是有的，比如美国咱们听说过是不是叫陪审团审判？呃，不论控方还是辩方，各有几个名额是可以无因回避的。你不用说为什么他回避，你说不行，我不喜欢他，不让他当陪审员，那他就得回避。咱们国家只有有因回避，没有无因回避。注意即可。好，继续往下看。下面第二回避的理由，来重点来了。一般考回避这章，这个理由是躲不开的。旁边写个字儿，被啊，需要背过，但很简单，其实就是背三个词儿，哪三个词儿呢？身份不当要回避，违法违规要回避，跨越阶段要回避，就是只有这三个是咱们法定的回避事由。来，下面咱们开始学习它的一些细节啊。先看身份不当要回避，什么意思呢？你这公检法是板的当事人或当事人的近亲属。二本人或他的近亲属和案件有某种利害关系。第三，担任过板的证人、鉴定人、辩护人、诉讼代理人或翻译人。第四，与板的辩护人、代理人有近亲属关系。第五，与板当时有其他的利害关系，可能影响公正处理案件的。第五，与本案当时有其他的利害关系，可能影响公正处理案件的，这个我别害怕，是不用背的，你背的就是身份不当就行了，但是具体不用背。这个一、二、三、四、五，如果咱们非得总结一句话，就是这个什么叫身份不当，就是存在某种什么呢？利害关系嘛，你有利害，所以你在参加诉讼不公平，你退出出去。但请问这个利害什么叫利害，其实就是一共三种利害，第一种这个大家不用去背了，理解就行。第一个血缘利害，那么你是你这公权法和案件的当时你是亲戚关系吗？亲缘关系啊。第二个呢是情感利害，啊，比如说是朋友哥们闺蜜男朋友女朋友情感。第三个是什么？第三个咱们说的是这个叫交易利害。那什么叫交易，就是有金钱利益的往来。那你说什么叫金钱利益往来？举个例子，比如说，呃我们审理一个案件叫生产销售有毒有害食品罪啊，一个奸商卖那个熟食熟肉，呃熏肉卤肉呢，他放了好多科技和狠活，把人家消费者给毒着了，呃毒害了。那这种情况生产销售有毒有害食品，结果咱们发现，审他这个法官的爸爸就是买了他家的毒食，吃了以后去世了。那请问这种情况下，那这个法官还能接着审被告人这个案件吗？就不行，因为你曾经购买过他的商品，你挨过坑，你这里边有某种利益关系了，这时候你要审理案件，你肯定对被告人不公平，这个就要回避。好，血缘情感利益金钱交易等等利害，这个就要退出诉讼，比较简单哈。需要大家把握的细节是什么呢？请大家来看一下这个命题角度啊。第一，对这里的近亲属要做广义理解，哎是什么近亲属？你往上看，就是身份不当右边的阿拉伯数字一，是本案的当事人或者是当时。就是身份不当右边的阿拉伯数字一，是本案的当事人或者是当事人的近亲属的，看到没有？你可以把这三个字画一下，近亲属。你说老师考点在哪？还记不记得刑诉中近亲属范围狭窄，只包括上下左右，他不包括祖父母、外祖父母、孙子女、外孙子女，而且兄弟姐妹还得是同胞的，不同胞都不算，是这么讲的吧。但是唯有涉及到回避的时候，它可以做最广义理解，也就是你这公检法只和案件的当事人、亲亲代故什么七大姑八大姨九大舅都构成回避事由。考点是只要刑诉法中出现近亲属，只包括上下左右，但唯有涉及到回避时才能做最广义的理解，这是第一点。好，咱们再往下看，呃，下面呢，所以咱们总结了一个小小的口诀，这不用非得死记硬背，叫上下左右近亲属。近亲属不是上下左右吗？但是唯有回避扩大化，只涉及到回避事由时，这个时候近亲属可以做广义理解，否则都不能做广义的理解啊。注意即可。下面二，影迷、爱好者、忠实读者、粉丝等关系不属于回避的法定利害关系。比如在庭审中啊，这个被害人是这么说的：被害人说，呃，法官，我申请你回避。法官说，你你为什么申请我回避啊？呃，本案的被告人是咱们国家一个著名的歌星，呃，然后刚才出庭的时候，我无意间听到法官你你哼哼了这个被告人写的歌，原来你是被告人的粉丝啊，那那你肯定要偏袒他，你回避，请问像歌迷呀、影迷呀、爱好者呀、忠实读者，这个够不构成回避事由，这个不构成。那为什么不构成？因为很难证明你怎么证明他们是粉丝关系或者是爱好者关系呢？你说老师，他不是刚才说那法官嘴里哼哼的，不是这个被告人的歌吗？他哼哼的是这个被告人的歌。关，嘴里哼哼呢，不是这个被告人的歌吗？他哼哼的是这个被告人的歌，不代表他是这个被告人的粉丝哦。哎，那咱们举个例子啊，比如说说，这个有一个著名的歌手，呃，叫赵雷是吧，唱的像成都啊什么阿刁啊，呃，我也很喜欢，呃，那个歌都挺好听的哈。请问，如果我嘴里边天天哼着歌阿刁，那请问是不是我是赵雷的粉丝是这意思吗？我爱唱着歌，所以我是他粉丝，不代表为什么？其实在我心里，我喜欢的是，嗯，张韶涵，嗯，我喜欢张韶涵唱的那版阿刁，虽然都是阿刁，但不代表就是喜欢他哟。理解啊，所以像这个粉丝还是说到反唱啊，涉及到其他的问题，因此粉丝爱好者忠实读者不是法定回避理由，注意几个。来再往下，第三，主体不适格，不适法定的回避理由。呃，啥玩意儿，什么叫主体不适格？来，只要听懂就行，抬头看我。那么假设在庭审当中，被告人突然说话了，说审判长，我申请回避。那咱们得问，你申请谁回避？他说，我申请坐在你下面这个书记员回避。书记员，那问他，你为什么申请人回避？什么原因啊？被告人说了，说经过我的多方调查，终于有了确凿证据，怎么了？这个书记员本科毕业论文造假啊，他是抄的假论文，他他怎么可能能拿到本科学历吗？他连本科学士学位都没有，他怎么当的书记员？他学历造假，他没有资格当书记员，所以申请他回避。请问，如果咱们真的发现他的证据充分，这个书记员真的学历造假了，他确实没有资格当书记员，那请问被告人的回避申请该不该得到支持？不该，你说啊老师，他都造假还能当，他确实不能当书记员了，但是他与回避制度没有关系。我们说到回避，得是这个书记员和案件的当事人有某种利益往来和利害关系，而不是他主体有没有这个资格的问题。如果这个书记员学历造假，确实主体。是它主体有没有这个资格的问题。如果这个书记员徐立道家，确实主体不适合，对吧？他该退出，但是他的退出并不是因为回避制度而退出的，他和回避制度没关系。明白吗？好，这叫身份不当要回避。来往下看，违法违规比较简单，就是作为公检法，那么你接受当时的执行了，你找你借钱借物了，你请你泡澡按摩了，难就难，吃就吃短，就这意思啊，不多说了。再往下，第三个叫跨越阶段要回避，他比较喜欢考，也被称为叫程序一次原则。哎，什么叫跨越阶段要回避呀？你往右看，参与过办案的调查、侦查、审查起诉工作的监察、侦查、检察人员，调职法院工作不得担任本案的审判人员。第二，在一个审判程序中，参与过办案审判工作的合议庭组成人员或独任审判员，不得再参与办案其他程序的审判。那多多说了一堆，是吧？这个好像看起来好晦涩呀，这不好理解。别害怕，这个具体内容是不用背的啊。那么你重点需要把握的是什么呢？帮你总结了，往下看理论逻辑。咱们能用原理说清的，你就把握原理就能做对题。那么讲不了原理，咱讲逻辑，反正要么原理，要么逻辑，要么口诀，总之服务于咱们能听懂做对就完了啊。下面从逻辑上讲，把握这几个：层参前不参后，弱法回人要换，再上诉人不变。哎，这是说啥呢？第一个层参前不参后，就是如果你参加过同一个案件前序阶段的办理，你就不能再参加同一案件后续阶段的办理。比如你办过张三盗窃案的侦查工作，你就不能再办这个案件的审查起诉工作。你办过这个案件的审查起诉，就不能再办这个案件的审判工作。你审过这个案件的一审，就不能审这个案件的二审，这叫层参前不参后。你说老师，那那原理是什么？凭什么不让人这么干呢？因为在咱们国家，侦查起诉和审判之间应该是什么关系啊？因为在咱们国家，侦查、起诉和审判之间应该是什么关系啊？应该是相互制约、相互制衡的关系。那如果侦查、起诉、审判都是你一个人办的，你怎么自己制衡你自己啊？所以，层三前不参后。但是你可能还会问，说老师，同一个人怎么可能一会儿侦查、一会儿起诉、一会儿审判？怎么可能一般是发生了工作的调动呢？咱们举个例子，同学们，比方说你假设哈，是海淀区，北京是海淀公安局的民警，你正在侦办张三盗窃案，这不侦查吗？查着查着，结果一直调令，你还没查完呢，把你调到了海淀区检察院工作，打进去你变成检察官了。那请问这个张三盗窃案被你海淀公安的前同事们是吧？还得侦查终结嘛。侦查完了以后移交到检察院审查起诉。那么请问你现在作为海淀检察院的检察官，你还能不能办张三盗窃案的审查起诉工作呢？就不可以了，这叫层三前不参后。好，这个说清楚了哈。来再往下，第二，若发回人要换是什么意思？如果案件被二审法院撤销原判，发回重审，那么一审法院的合议庭组成人员是要被更换掉的。你说老师，这原理是什么？为什么更换人家？你想过没有？二审法院为什么没有维持原判，而是撤销原判，发回重审呢？前台此就是二审法院，他不认可你一审法院的判决，或者说你判错了，不相信你了。所以发回重审，你得给换人。但是细节是考点，我们往后看哈。二审法院若因事实不清或程序违法将案件发回，意味着二审法院认为一审确实有错，那么不再信任原合议庭成员。一审法院合议庭成员呢，就需要更换了。但需要把握两个细化考点都考过哈。第一个，合议庭成员、审判员、人民陪审员、几书几员都要更换，也就意味着不。成员、审判员、人民陪审员及书记员都要更换，也就意味着不仅更换的是合议庭成员，连那个书记员也得换掉。他属于司法的一些辅助人员，全换都不信任了。好，再往下。二被换下的合议庭成员不得以任何形式再参加本案的办理。就是一旦换掉，你不得以任何形式过问或参与本案。你说老师，那他都被换掉了，还怎么参与本案啊？来往后看，给你举了例子，比如说二审法院发回重审哈，一审法院呢将合议庭成员贾一丙就替换成了这个丁戊己，这不换了三个人吗？那么此时就算被换下来的这个贾一丙是一审法院的院长、副院长和审委会成员，那么他们也不得再参与本案的这个案件的讨论和裁判了。你说老师他为什么还要参与？因为有一些案件后面会学，有些案件合议庭审完，上上审委会讨论的。这个贾一丙不是分别是这个法院的院长、副院长吗？他是领导，那么因此在上审委会讨论的时候，很可能他作为院长、副院长这个身份能参加这个案情讨论还有投票权的。所以只要贾一丙被换下来了，就不得以任何形式再参与本案的办理了。好，把握好刚才这两点就可以了哈。来再往下看，叫再上诉人不变，呃呃这个是什么意思呀？往后，二审法院发回重审后，一审法院作出判决，被告人再次上诉或检察院抗诉，案件会再次进入二审法院。因二审法院合议庭成员没有参与过一审法院的审判，也没有出现裁判错误，二审法院合议庭成员是不用更换的。你说老师这个有点晦涩，哈没听明白什么意思。来抬出看我，咱们举个例子啊。各位同学，现在请把自己啊想成某市中级法院的法官，中院法官哈。左老师因为盗窃罪被你们下几个县法院一审判。左老师因为盗窃罪被你们下级一个县法院一审判了三年，我不服，他把我冤了，所以我上诉，我对县法院一审不服，上诉是不是来找到你，因为你是中院法官嘛，县法院是一审，请问你是几审，二审吧，好，我上诉来了，我是法官哈，你们那个下级县法院他乱判的，我没有偷东西，他判我三年是冤案，求你救我。好，各位同学，你作为中院法官经过二审发现事实不清，证据不足，怎么办？撤销原判，发回重审。好了，请过你审理发回了，我来问你，一旦发回重审，你下级那个县法院合议庭成员要不要换？要，这叫若发回人要换。好，换了三个法官，重新审理，经过重审，县法院改了，判左老师盗窃罪有期徒刑两年，少了一年，从三年变两年了，但我坚决不服，我就没偷东西啊，你判两年也不对，该判我五罪对不对？好，我我我再上诉，我不服，注意我又上诉，是不是又来找你了，你不是中院吗？我又来了，我是中院法官，你还得救我呀，你把我发回重审，他们还是判我有罪，这不是冤案吗？来你救我吧，我又找你来了，来同学，你马上要见我第二面，你要审我第二次，请问你用不用回避，你还能审我这案子吗？就这个问题，有没有用？你不用回避，你可以接着审我。哎呀，那老师为什么呢？不是说这个叫曾参前不参后吗？是的，确实曾参前不参后，这的是，如果你审过本案的一审，不能再审本案的二审，这叫曾参前不参后。可是，回想到刚才左老师盗窃这个案件，你作为是中院的法官，虽然你见我两次，审我两回，但是你审的我这两次都是第几审，都是第二审，因为你下级那个县法院才是一审法院，你没有参与过一审案件的审理的，所以你不为。现法院才是一审法院，你没有参与过一审案件的审理的，所以你不违背曾参前不参后。因此，我对现法院改判两年的判决，如果仍然不服，再次上诉，你作为中院的二审法官可以继续审我，而不用回避。说明白了，好好来往下看第七十二页。为了方便你理解，我给你专门写了个例，把它过一遍，因为喜欢考啊，咱们耐着心看一下。案情是大军因盗窃在现法院受审啊。大军是小头儿，来往下看，现法院首先一审吧，比如说有法官甲乙丙组合一庭，丁担任书记员。往下一审后，不就做了判决吗？大军不服上诉，来往下箭头，那不就来到中级法院二审吗？中级法院呢，是由左某、李某、戴某三个人组成合议庭。二经过审理发现事实不清，撤销原判，发回重审，等于中级法院又发回到现法院了。再往下看箭头，那现法院虽然要重审，但是要注意重点。此时现法院如果重审的话哈，当时那个甲乙丙以及丁可都需要被换掉，这叫若发回人要换啊。来往下，而且这个甲乙丙丁被换掉是不得以任何形式再参与本案的办理的。好了，那咱们就换掉吧，换谁了呢？换了大喵、二喵、三喵，这三个法官另外呢，由大王当书记员，就全换掉了。好，那经过重新审理又做了判决，请看，如果大军不服，再上诉，他又上诉了。往下看箭头，是不是又来到中级法院二审啊？此时这个中级法院仍然可以原来的左某、李某、戴某当法官，这三个不用换，因为他们不违背曾参前不参后，这个就叫再上诉人不变。好，把它弄明白就足够了哈。好，需要背的其实就有三个词儿，咱们的法定回避理由身份不当要回避。的其实就三个词儿，咱们的法定回避理由：身份不当要回避，违法违规要回避，跨越阶段要回避。来，我们做个题试一试啊，请看，侧科会是第一题。林某盗版销售著名作家黄某的小说，涉嫌侵犯著作权罪。经一审和二审后，二审法院裁定撤销原判，发回原审法院重审。关于该呢回避，下列哪些选项是正确的？多选题哈，慢慢来。第一，一审法院审判委员会假系林某辩护人妻子的弟弟，黄某代理律师可申请其回避。你注意他这个身份啊绕来绕去的，说是什么呃林某的啊辩护人的啊老婆的啊弟弟，是不是绕来绕去？咱们讲过，凡涉及到近亲属关系需要回避时，咱们做扩大化的理解，上下左右近亲属，唯有回避扩大化，只要沾亲带故即构成回避理由。所以A选项没问题，对的。先B选项，一审书记员乙系林某的表弟，而未回避，二审法院可以此为由将案件发回重审。首先表弟如果沾狭义的上下左右，他不属于近亲属，因为咱们只能包括同胞兄弟姐妹，对吧？但是咱们说涉及到回避的时候，是不要做最大化的扩大化的理解。因此这个表弟其实是构成回避的身份不当这个理由的。那好，坚持该回避，没回避不就相当于违反程序了吗？那么违反程序咱们说要承担程序性的制裁。所以二审法院要撤销原判，发回重审。二B选项没错。来C，一审合议庭审判长丙系黄某的忠实读者，应当回避。我们刚才提到过，像这个粉丝啊、读者、影迷、歌迷这个玩意儿其实并不太好证明。所以这个不属于法定的回避事由，所以咱们这个。好证明，所以这个不属于法定的回避事由，所以咱们这个C选项错，B项，丁系二审和一庭成员，如果林某对一审法院重新审判作出的裁判不服，再次上诉至二审法院，就是被发回重审，重新一审，他又上诉到二审法院，好，那么二审法院那个丁法官应当自行回避，对吗？咱们说不对，因为咱们说是再上诉人不辩，所以丁法官不用更换的，于是B选项错了。那好，如果这么来看，本题正确当选的是A、B两项，啊难度不算高哈，下面看第二问，某县法院在审理假诈骗案时，法庭通知鉴定人已出庭，对鉴定意见进行说明，已出庭后呢，假的辩护人丙申请法庭让以回避，理由是有证据证明乙的学历造假，乙不具备鉴定人资质，法庭应当支持丙的申请，刚才咱们是不是重点提到过这，就是如果真的是资格不够啊，这个主体不适格，也许他确实不能继续担任鉴定人了，但是这个和回避回避是没什么关系的，咱们这个回避要求的是身份不当，有某种利益和利害在里面才行，所以第二问错了。好嘞，这是回避的理由，请把我好，再往下看，第二，回避的种类，嗯，回避种类表面上比较简单，有自行回避、申请回避和指令回避，什么叫自行回避，就是公检法比较自觉，他自己发现和案件有利害关系，他自己就退出了，那么申请回避，就是有一些当事人啊，他申请公检法退出去，那指令回避，就是如果这个公检法和案件有利害，被他们公检法的领导给发现了，这个领导要求他回避，就这一次，但是重要考点是第二个，就是中间的申请回避，来我们来看二申请回避，谁申请？申请回避。来，我们来看二申请回避，谁申请？要求回避申请复议的主体一共有四个，谁呢？当事人、法定代理人、辩护人和诉讼代理人，就是他们四位可以申请回避。如果申请被驳回了，还能申请复议，是这么四个人。那你说老师，这四个人有什么呃可考之处吗？有的。来，翻到第七十三页，下面咱们来看命题角度，我们看看在考试当中它的出题的风格和方式是什么。来，咱们先看第一，申请回避的主体只包括当事人、法定代理人、辩护人、诉讼代理人，不包括当事人的近亲属。那什么意思？举个例子，比如说，大俊因为涉嫌盗窃罪被公安机关立案侦查，大俊的妻子大漂亮发现本案的办案民警和被害人是亲戚，问大漂亮能不能申请该民警回避呢？这是考试方式，不行的，大俊是可以的，但是大漂亮不行，因为大漂亮是大俊的妻子，近亲属身份，他们有回避的申请权。好，咱们下第二，申请回避这个回避问题，口头的书面的都可以，考试里考过，说这个申请回避只能是向相关的公检法递交书面的回避申请书，这个不是的，口头书面都可以啊。下面第三，当事人、法定代理人、辩护人、诉讼代理人不仅可以申请回避，若回避申请被驳回呢，还能再申请复议一次，就还可以再纠集一次。一旦你不是申请回避吗？人家公检法说不回避驳回，那你还可以再申请复议一次。好，注意即可。来，那么下面给你总结了一个小的口诀，不用背啊，就是当法变诉无近亲，就是包括当事人、法定代理人、辩护人和诉讼代理人，但不包括当事人的近亲属。那么他是可以申请。和诉讼代理人，但不包括当事人的近亲属。那么他是可以申请回避的，对吧？怎么申请呢？既可口头也可书面，就叫当法变诉无近亲，口头书面申回避。好嘞，宝宝好记可。下面第三节叫回避的程序。首先第一点，回避的期间就是立案侦查、起诉审判，什么时候啊？各阶段都可以，侦查起诉一审二审都行。下面二回避的申请与决定，来把它标一个重点符号。如果说咱们这个回避的章有几个重点，我觉得最为核心的是两个重点。第一个是刚才你背的那个身份不当要回避，违法违规要回避，跨越阶段要回避，就是回避理由。那么第二个重点就是这个申请和决定问题了。那么回避是谁来决定呢？我们先来看这个呃表格哈，看侦查人员。第二点，一般侦查员公安机关负责人决定回避。然后往下看，公安机关负责人的回避呢，是同级检察院的检委会来决定。啊，再往下看，检察人员呢，一般的检察官是检察长决定回避。那检察长呢，往下看是检委会来决定。好，请翻页翻到七十四页。那么一般的审判人员法官呢，是院长决定回避。再往下看，那么院长呢，是审委会来决定回避。那请问，那这个玩意儿咱们该怎么掌握呢？来是这样画一个图，大家一下就明白了哈。同学们，请看，咱们有公安机关，咱们有检察院，我们也有法院。那请问，在公安局里边，请问一般的民警，一般的警察，如果他要回避，谁来决定？当时他们公安局的那个局长了，啊，局长决定民警的回避啊。好，那接着问，那如果在检察院里边，一般的检察官等啊，我写个等，为什么也包括书记。检察官等啊，我加个等，为什么？也包括书记员啊，包括一些什么检察官助理啊等等的。那么请问，他的回避是来决定啊，由他们的老大呗，谁呀？那就是检察长。啊，检察长来决定检察官等回避。那就是说法院里边，那一般的法官啊等啊加个等字儿。呃，比如还有法官的助理啊，书记员等等的。那么谁来决定？那他们的老大，法院的院长。这没问题啊，继续。那请问，那如果是法院的院长的回避，谁来决定啊？那么由法院中一个叫审判委员会，咱们简称为叫审委会来决定院长回避。有同学问老师，什么叫审委会呀？这个是法院里的一个权威的呃一个领导组织了。谁来组成呢？一般是由法院里的院长啊，呃所有的副院长啊，审委会的专职委员啊，以及各个庭不是有民庭、行庭吗？庭长、副庭长啊，以及庭里一些个别的少数的业务骨干组成的，算是一个精英组织了。那么可以决策法院中的一些重大事项啊，然后编纂典型案例啊，干这个了。所以这个院长的回避由审委会来研究决定。那就是说，那请问，那检察长的呃回避呢？一样，是由他们检察院里的叫什么？叫检委会来决定。那请问，那公安局的局长呢？公安委员会什么？咱们的公安局里边没有公安委员会这个设置。所以那他的回避谁决定？注意看，谁决定呢？由检委会决定。也就是检委会能决定两个老大的回避，谁呢？一个是本院的检察长，一个是同级的公安局的那个局长。所以把这个整个的表格拿下来，需要你注意三个考点。那么哪三个考点呢？第一个，请来看，换一个颜色哈。如果说咱们的检委会、审委会是一个集体领导的组织，领导组织吗？那如果是局长检察。是一个集体领导的组织，领导组织吗？那如果是局长、检察长、院长，是各个单位里的老大。那再往下，什么法官、检察官，包括助理书记员，这就算是一般的其他工作人员吧？其他。所以这个回避叫回避谁当家呀？组织绝老大，老大绝其他，这是第一点你要把握好的。好，接着说第二个细节呢。你发现没？我们再换个颜色。这个检委会是可以决两个老大的，一个是本院的检察长，一个是同级公安局的局长，他能决两个老大回避，这你需要把握的第二个重点。好，接着说第三个重点，再换个颜色。什么看？第三个点看到法院的院长了没有？什么意思？这点和民诉法不同，在民诉法里面审判长也是有一定的回避决定权的，但是在咱们的刑事诉讼里注意哈，审判长是没有回避决定权的，只能是法院的院长来决定。把刚才这个紫色的、绿色的、黄色的这三个小细节把握好就可以了。总结一个小口诀叫回避谁当家，组织绝老大，老大绝其他。好，这是第一个大的重点啊。下面还有两个小细节呢，什么细节？请回到教材上，翻到七十三页。七十三页咱们看这个表格下方这表侦查人员，咱们不是说一般的警察是局长决定，局长是检委会决定，是吧？你往右看啊，往右看申请与决定的其他事项，你看二和三。二对回避作出决定前，侦查人员画一下，不停止侦查工作。哎，咱们申请警察回避，他还不停下手头工作，为什么呀？因为侦查工作是收集证据的关键时期，如果有人申请警察回避，他马上停下手头工作，有可能嫌疑人就逃跑了，有可能证据就灭失了。审查回避，他马上停下手头的工作，有可能嫌疑人就逃跑了，有可能证据就灭失了，所以他不能停。那那接着往下说，那他不停手下的工作，那那么一经过咱们审查，他真的有厉害关系，最终咱们真的决定他回避了，那他之前收集的证据是能用还是不能用啊？来往下看，第三，被决定回避的公安机关负责人，侦查员在回避决定作出以前所进行的活动有没有效？由作出决定机关来，话最后几个字儿，根据案件情况决定，也就是一旦最终决定这个警察回避了，他干的那个事儿，收集的那个证据能用不能用，具体问题具体分析，也许能用，也许不能用。那么在考试中会怎么考呢？他会这么说：第一点，说是不是有人申请警察回避，他得马上停下工作呢？咱们说不是，不是马上停啊。那么第二点，那么如果真的决定这名警察回避了，那他收集的证据应当依法排除对吗？也不是，咱们要具体问题具体分析。好的，把这两个细节不用背，把握好，做到小题。往下看，侧科会试，某县公安机关侦查员王警官，因与案件被害人朱某存在亲属关系，被犯罪嫌疑人申请回避。若王警官被决定回避，其收集的证据应当依法排除，咱们刚才刚讲过，并不是必然排除的，咱们得具体问题具体分析的，很简单哈，就不多说了。请往下翻到第七十四页，第七十四页往上面看那个审判员这儿，也有一个细节需要你把握，什么细节？来往右看，往右看，请找到阿拉伯数字四第四段话哈。那么如果申请检察官回避的处理，哎，什么叫申请检察官回避啊？在法院的审判过程中，你想想审判过程中，是不是在法官的地盘啊？可是有时候当事人会申请公诉人回避的，比如说我是法官，正在审案子的，审着审着。公诉人回避的，比如说我是法官正在审案子的，审着审着被告人说话了，审判长我申请回避，我问他你申请谁回避？他说我申请我对面那个公诉人回避，他和本案的被害人是亲戚。你看这个理由还是可以的吧，身份不当。但有个问题，他不是申请法官回避，他申请检察官回避。那请问法官该如何处置呢？来往下看，括号一，属于法定情形的回避申请，画一下法定情形。哎，听什么叫法定情形啊？就是刚才让你背的，身份不当要回避，违法违规要回避，法院阶段要回避，就这理由。那怎么办？那咱们应当休庭，话休庭，并通知，话通知。那咱们就休庭，通知检察院，因为法院的人是没有权力决定检察官回避的呀。那检察官回避得他们的检察长或检委会决定对吧？所以咱们就休庭，把这个情况通知检察院，让检察院尽快处理。好往下看二，不属于法定情形的，什么意思？就是申请回避不是刚才那个法定理由，是乱七八糟的理由。那怎么办？那当庭驳回，画一下驳回，并且怎么样，并且不让复议。有同学问老师，刚才不是学过，当法变诉无尽亲口头书面申回避，呃，当法变诉不仅可以申请回避，是不是被驳回以后也能申请复议，不是可以吗？如果享有复议这个机会啊，前提是申请回避得是那个法定理由。如果是法定理由的申请被驳回，能复议一次；如果是乱七八糟的理由被驳回，则没有复议的机会。所以总结一下这个法条，不用背是什么意思？庭审中，若有人申请公诉人检察官回避，现在赋予法官一个什么权利？审查他的申请的合法性的这么一个权利。你看看他的申请是不是法定理由？如果是法定理由，咱就休庭通知检察院了。如果是乱。是不是法定理由？如果是法定理由，咱就休庭通知检察院了。如果是乱七八糟的理由，咱就当庭驳回，并且不给他复议的机会，熟悉即可。好，这个点把握好。那咱们做道题试一试啊，来往下看，侧科会试是一道选择题，我们看一看。张某在医院持刀砍伤医生何某，正在就医的某县法院院长左某系目击证人。哦，这个左某是法院的院长，但关键他目击了案发过程，他是个证人哦。往后，张某因涉嫌故意伤害罪被某县检察院提起公诉，由某县法院法官王某担任审判长。庭审中，张某以公诉人态度恶劣，申请回避。哦，申请公诉人回避啊。法庭审理中发现张某符合强制医疗条件，是个精神病，遂启动强制医疗程序。对于本案的审理，下列正确的是是个单选题，不着急，咱们慢慢来啊。哎，对张某的回避申请，某县法院应当休庭，并通知某县检察院作决定。怎么样？因为他不是申请公诉人回避吗？那咱们就休庭通知检察院处置吧，对吗？对不对呀？咱们是不是刚讲过这个知识点？不对，目前我们给了法院一个什么权利，审查他申请是否合法的一个权利。如果他是法定理由，那咱就休庭通知检察院。如果是乱七八糟的理由，那咱们直接给他驳回而且不让复议的。请问本案中他申请公诉人回避是个什么理由啊？你看这个题干里怎么说的？说态度恶劣。请问态度恶劣是身份不当要回避，违法违规要回避，跨越阶段要回避吗？不是，这是乱七八糟的理由，所以这个时候应该是当庭驳回，并且不得复议，所以并不是休庭，于是A错了。来B选项，左某。于是A错了，来B选项。左某出庭作证时，张某可申请其回避。哎怎么样，他是法院院长嘛，让他回避，公检法回避对吧？咱们说，如果左某单纯是个法院院长，这个身份当然可以申请他回避。本案中左某是个什么人？左某目击了案发经过，他是个证人。咱们说证人适用回避制度吗？不适用，所以这个B选项不能申请证人左某回避哦，B错。来C，本案书记员系张某辩护人的胞妹，被害人何某可申请其回避。这个C怎么样？首先他是辩护人的什么胞妹，首先书记员是不是也是构成回避的适用主体的，他也属于公检法的人，他是适用回避的。另外，他是什么身份？是辩护人的胞妹。咱们说只要沾亲带故是不是就能回避啊？此外，被害人何某能不能申请？咱们说谁可以申请回避？当法变诉无近亲，口头书面申回避。被害人作为当事人当然有回避的申请权，所以C选项完全正确。来D项，王某因担任张某故意伤害案的审判长，故不能参加后续强制医疗程序的审理。啊，就是他不是审的是本案是个什么案，是个持刀伤害，是个伤害案。那么他既然审了伤害案，后边那个审他精神病强制医疗那个事儿是不是得换人吧？是这意思吧？来这个D对不对？呃这个D如果做不对啊，不怪大家，呃多说一句，这是咱们历年真题的一个突出特点，什么特点？综合性。他喜欢把不同章节的知识只要相关都放到一个题里来考。你看咱们的A B C都学过了，应该做不错。这个D选项是在后边要学那个特别程序一个叫强制医疗程序时才会学到，只他拿到前面来考了。但是难度并不算高，我和大家比划一下，你就明白怎么回事了哈，请看。但是难度并不算高，我和大家比划一下，你就明白怎么回事了哈，请看，咱们的法院一审，本案是什么案件呢？本案不是叫张某伤害吗，是吧？咱们审的是张某伤害案。好，那么经过审理，张某伤害案发现他是精神病，需要怎么样？需要强疗，需要强制进行医治，强制医疗。现在就问你，同样的本案中的这个王法官，因为王某不是担任审判长吗？咱们说王法官，那么既然他审了张某的伤害案，他还能不能审张某的强制医疗程序？行还是不行？注意是OK的，是可以的。那怎么可以呢？本案的普通一审制，咱们所说的叫普通一审。我们写一下哈，叫普通一审，这个强制医疗咱们后边会学，这个叫特别程序。你现在先了解一下啊，特别程序，这个普通一审和强制医疗的特别程序，来我们换一个颜色，大家可以稍微记一下，它是叫同一组织，同时审理。然后呢，同一判决，就是王法官既可以审这个普通一审的伤害案，也可以同时就审强制医疗问题，他是不用更换审判组织的，王法官都能审。而且怎么样？是同时审理，就是又审伤害案，又审强制医疗。因为大家想一下也能理解啊，你审他伤害案的时候，难免是不是得判断他的这个刑事责任能力问题啊？那么你审他的刑事责任能能力问题，就发现他是一个精神病，就可能要强制医疗，所以他们是不可分割的，所以可以在一起审。另外，同一判决，就是别看是个普通一审程序和特别程序啊，但最后出一份判决书。比如这个本案中张某他是个。但最后出一份判决书，比如这个本案中张某他是个精神病人，那咱们普通程序上就在一张纸一张判决书里写，判决张某不负刑事责任，因为精神病嘛，同时决定对他强制医疗，可以写在同一个判决文件里面，所以叫同一组织，同时审理，同一判决。所以本案咱们的王法官既能审他的伤害案，也能继续审他的强制医疗案，王法官是用不着回避的，就这个道理。好，那这么来看本题刚才这个第选项，他说王法官审过这伤害案，就不能再审后面的强疗程序，他是错的，于是第错了啊。那这么来看本题单选题正确选项第三项C。好嘞，这是咱们关于回避的决定主体以及一些细节，把它把握好就可以了啊。呃，我们继续往下看，三到七十五页，七十五页往上看有一个测科会试，我为什么出这道题呢？我来多说一句啊，我一点儿不怀疑大家会刻苦努力的复习咱们的法考和刑诉法的。但是呢，呃鉴于咱们这个通过率在这儿把的，咱的听说这几年通过率大概百分之十五左右，对不对？那什么叫百分之十五呀？政治上一百个里过十五个呗，这个不可怕，反正想很可怕的什么叫百分之十五啊？一百个里最少干掉八十五个以上。所以请大家跳脱出来，你不是考生啊，你是咱们命题人，你拿着纸拿着笔要出题的时候，你脑子里一定得想一件什么事儿，我怎么出道题，一百个孩子来做，至少八十五个以上得做错题，不然他怎么实现通过率？所以像刚才这个什么，嗯组织觉老大，老大觉其他大家都会的啊，什么正当理由咱们就修庭，乱七八糟理由咱们就不会，大家都能学会的，但他怎么实现筛选呢？所以在题目里可能会有阴谋诡计，会有坑啊。呢，所以在题目里可能会有阴谋诡计，会有坑啊。来，这个题咱们展现一下他惯用的一个命题技巧，他坑咱们的方式，未来请防范。来做这道题试一下哈。假设嫌刑讯逼供罪被立案侦查，甲以该案侦查员王某与被害人存在近亲属关系为由申请回避。啊，就是本案的办案人员，他有近亲属关系，对此下列哪一项是错的？问谁不对啊？这个A，王某可以口头提出自行回避申请。B，作出回避决定前，王某不能停止案件的侦查工作。C，王某的回避由公安机关负责人决定。D，如果假的回避申请被驳回，甲有权申请复议一次。好，来咱们说说这个题，咱们选一个错的。这个题有他阴谋诡计的一面，但是也有可以做对的一个技巧的一面啊。因为咱们至少有三个选项是非常有把握的。你看这个A选项，口头提出回避申请没问题。咱们说口头书面申回避，既可口头也可书面，A肯定是对的，不当选对吧？B选项，作出回避决定前，王某不停止侦查工作，咱们也学过，侦查人员在侦查中要求很高的效率，咱得保证办案收集证据，所以不能申请回避，他马上停下来，是不讲过这个，所以B肯定对啊。下面C和D，C王某的回避由公安机关负责人决定，和像也差不多，这不老大学其他吗？再往下，对假的回避申请被驳回，甲有权申请复议一次。这个C和D到底谁对谁错呀？如果咱们从排除法非里挑一个正确的话，显然D选项肯定没毛病。为什么？因为本案中申请回避的理由是认为侦查员王某和被害人有近亲属关系，这是非常地道的法定回避理由。那么如果是这种法定。是非常地道的法定回避理由。那么如果是这种法定理由，他的回避申请被驳回，确实是有复议权力的呀。所以D肯定是对的，所以不该当选吧。但C感觉怪怪的，什么公安机关负责人也没说错吧。所以这个题如果非得用排除法，好像也能把C给选出来，这是用排除法选的。但咱们下面说说它的坑到底在哪儿呢。猛一看C好像也没问题啊，对吧？回避谁当家，组织局老大，老大就其他。那王警官他的回避不就是公安机关局长负责就决定吗？没问题吧。C是错的，C错在哪儿了？你看本案的甲涉嫌什么罪，刑讯逼供罪。仔细品，刑讯逼供罪怎么了？谁才能刑讯逼供啊？是不是叫司法人员非贪腐？嗯，司法人员非贪腐怎么了？检察院自侦案件，也就意味着这个案件里的所谓的这个侦查员王某，他不是警官，他是个检察官。这是涉及到这个罪名的管辖问题。那如果王某是个检察官的话，他的回避怎么可能由公安机关负责人决定呢？应该由他们的检察长决定才对呀。所以C是不是就错了？那本题选非不就C当选吗？发现没？这是有坑的。那么咱们总结一下它的坑在哪儿，请切记啊。凡是未来我写一下，只要咱们的题干中涉及到罪名的时候啊，罪名，请务必重点判断。一般来说，罪名从不白给。那什么呃怎么不白给？一方面这个罪名一般可能会考什么管辖。那怎么管辖呢？首先第一点，比如说他会涉及到一个急。那怎么管辖呢？首先第一点，比如说他会涉及到一个级别管辖的问题，因为有些罪名他可能只能是基层原审，有些罪名得是呃高级得是这个呃中级法院审，还记不记得咱们所说的这个比如是危害国家安全犯罪什么间谍罪等等，咱不管判几年，他属于危害国家安全犯罪只能是中院一审，但如果是一些过失犯罪或者是什么非法吸收公众存款，那他只能是基层法院审判，他用不着中院审判，可能在级别管辖这儿等着你的，对吧？另外还可能考什么考立案管辖，就是谁立案，就好比咱们刚才这个题，这个刑讯逼供罪是谁立案，他不是公安局立案，他是检察院立案，所以这里的侦查人员他不是一个警官，他是一个检察官，理解吧？所以这是咱们未来做题，只要看到这个罪名千万要小心，你得看是谁管这个罪名意味着什么，那么他到底量什么样的刑，这个都有说法，一定要小心防范啊，这个点咱们说到这儿，下面来看第三点对驳回回避申请的复议，咱们说当法辩诉不是可以申请回避吗？一旦他的回避申请被驳回，他能不能复议的问题，来咱们看一下，对法院驳回申请回避的决定，当事人、法定代理人、辩护人、诉讼代理人可以在接到决定时呢复议一次啊，那么对于不属于法定回避理由的当庭驳回是没有复议机会的，那么围绕这两段话有以下五个重点特别常考，不用背，但要看懂。来第一个救济方式，法院驳回回避申请用决定啊，就是决定驳回，那么如果对这个决定不服，是可以申请复议，尤其话一下叫复议，但不叫上诉，考试里考过，说如果把这个回避申请给驳回了，那被告人不服可以提出上诉引起二审，没这个说法，只是复议啊，没有上诉的说法，下面。我可以提出上诉引起二审，没这个说法，只是复议啊，没有上诉的说法。下面，二复议的次数只能复议一次。那么第三，复议机关，复议需要向作出决定的法院提出，就是哪个法院驳回你的回避申请，你就找哪个法院去申请复议。那这有什么好说的？考试中说，比如你被县法院啊给驳回回避申请了，那被告人不服，想上级中级法院申请复议，这个不对，不是找上级，而是找作出决定的这个法院。原有头哎，占有主。再往下，第四，复议主体，能申请复议一次主体是被驳回回避申请的人。嗯，谁是被驳回回避申请的人？就是刚才的当法变诉啊，当事人、法定代理人、辩护人和诉讼代理人。那怎么了？往后看，这个被决定回避的人，画下来，被决定回避的人，哎，谁是被决定回避的人？就是公检法。那么被决定回避的侦查人员、检察人员和审判人员，没有进行复议的权利哦。那啥意思同学们？抬头看我，我是法官啊，正在审案子呢。庭审中被告人说法了，说审判长，我申请回避，我可以问他，你申请谁回避？他说，我就申请坐在你旁边啊，这个呃，人民陪审员回避啊，请他回避。那我说为什么呀？因为呃，他和本案的被害人呃是亲戚，你看，是个亲戚原因，这是法定理由吧？假设经过我的调查，发现这名陪审员真的和案件有亲戚关系，那我只能说，那不好意思，陪审员，鉴于这个利害关系，请您回避吧，你得走了。那走就走呗，但如果他说不行，我不走，这案子非我莫属，就对我审，是不是反而显得他和这个案件有点利害关系啊？所以谁能复议？是当法变诉能申请，但是被决定回避的公检法是没有资格去救济的，让你回避你就走就行了。好。是没有资格去救济的，让你回避你就走行了。好，我们再往下看，第五回避的理由。如果申请回避的理由不是法定理由，咱们说的身份不当、违反法规，呃还有跨越阶段，那么如果是其他乱七八糟的理由，一旦把这个回避申请被驳回，他是没有复议资格的，只有因法定理由被驳回，才可复议一次。好，刚才这五点很喜欢考，不用背，熟悉就行了。下面咱们综合性的做几道题来考核一下，来开始测科会是第一题。被告人大俊以审判员大漂亮长得不漂亮为由申请回避，回避申请被驳回后，大俊有权当庭复议一次，怎么样？不行，为啥？因为人家漂不漂亮，这可不叫法定回避理由，这是乱七八糟的理由，所以一旦被驳回是没有复议机会的。来下面第二，被告人大俊以审判长大漂亮长得不漂亮为由申请回避，回避申请被驳回后呢，大俊有权向上级法院上诉，怎么样？那肯定更不对了。首先这个理由是乱七八糟的回避理由，他根本就没有救济途径的。第二退一步讲，就算能救济，也不是找上级法院呀，冤有头债有主啊，谁给你驳回你找谁呀，对吧？第二点也不叫上诉，也是申请复议，对不对？所以他错了啊。来我们继续往下看，看第七十六页。第三，被告人大俊因盗窃在现法院受审，大俊认为本案陪审员大漂亮系自己前女友，会对自己裁判不公，遂申请大漂亮回避。法庭经过审查，大俊只是从异乡请愿的追求过大漂亮，大漂亮没有同意，不存在男女朋友关系，驳回了大俊的回避申请。大俊不服，有权向某市中级法院申请复议。这个和咱们刚才那个题差不太多。那么你就算是，咱先不。这个和咱们刚才那个题差不太多。那么你就算是，咱先不说能不能申请，就算申请复议是找谁来着？谁驳回你，你找谁？你不是找他的上级单位。这个案件是在县法院受审，他的回避申请是被县法院驳回的，你可以找县法院申请复议，不能找中级法院复议。所以第三题错了。来第四题，被告人大军因盗窃在县法院受审，大军认为本案陪审员大漂亮是自己的前女友，会对自己裁判不公，遂申请大漂亮回避。法庭经过审查决定大漂亮回避了，确实是可能存在这关系，大漂亮内心不服，又去申请复议一次。咱们刚讲过行不行？不行，为什么？谁能申请复议？当法辩诉。而这个大漂亮，他是个被决定回避的人，被决定回避的公检法他是没有救济资格的，让你走你就退出就是了。所以大漂亮是没有复议权的，于是错了。下面咱们来总结一下这个专题我们学到的内容。我们学的这个专题的名称叫做回避喽。那好，回避咱们学什么了？其实一共就三个重点。第一个，谁回避？户，那谁呢？咱们说主要是公检法回避喽。但是表面上是公检法，但其实里面有几个细节的。比如说第一个细节，请问这个书记员要不要回避？也得要，因为这个书记员要么是法院的检察院的，也是为是公检法的专门人员，也是用回避的哈。另外，哎证人要不要回避？证人不需要。哎那个辩护人和诉讼代理人要不要回避？也不用。那么接着问，那请的有专门知识的人要不要回避啊？咱们说一般如果是当事人请的不用回避，但是谁请的是用回避？检察院也就是公诉人请的有专门知识的人是用回避制度。好，这是谁回避的问题。来第二，为什么回避？回避的问题，来第二，为什么回避？也就是why。说白了就是回避的理由啊，那还记不记得咱们三个理由分别是什么？身份不当，要回避；违法违规，要回避；然后呢，跨越阶段，要回避。其中身份不当要回避，要把握几个小细节，比如说身份中的近亲属，就在回避制度里是做最广义理解的，因为一般只包括上下左右，但是接到回避只要沾亲带故即可构成回避事由。另外像什么粉丝啊、爱好者呀，呃票友、戏迷不算法定回避事由。另外如果是主体资格不适格，那么他可能要退出诉讼，但与回避制度无关。好，违法违规比较简单，跨越阶段咱们说叫曾参前不参后，若发回人要换，再上诉人不变。好，这是咱们的为什么。第三，如何操作？你不让人家回避吗？那你怎么操作？也就是好。关于这个怎么操作里可能有几个小细节，比如说咱们学到了，呃谁能够申请啊？申请回避的主体，还记不记得？当法变诉无近亲，口头书面申回避。好，这是回避的主体以及回避的方式，口头书面都行。第二，咱们又学了一个重点，那就是回避他这个呃如何决定啊。决定的主体呢？那回避谁当家，组织决老大，老大决其他。当然里边有几个细节，比如如果你要申请侦查员回避，他不会马上停下手头工作的，那么如果最后确定让侦查员回避了，他之前收集的证据和行为，呃也许有效。如果最后确定让侦查院回避了，他之前收集的证据和行为，呃，也许有效，也许无效，具体问题，呃，具体分析。比如说，在庭审当中，你要申请公诉人回避，检察官回避，咱们赋予了检察，赋予了法官一个什么权利来着？法官审查申请回避的理由。如果理由比较正当，是法定理由，那咱们就休庭，通知检察院处置。如果理由不合适，是乱七八糟的，那咱们就当庭驳回，而且不得复议。好，那么第三个细节就是，如果一旦驳回回避申请了，那咱们请问，能不能够救济救济？可以，咱们说复议一次。但这个复议一次只有一次机会，而且如果享有这一次机会，前提申请回避的理由得是法定的理由。如果是乱七八糟理由被驳回，是没有复议的可能性的。而且一旦被驳回，只能叫复议，不叫什么上诉啊，不叫申诉，叫复议。还有一点，那就是谁能有这个复议权利呢？是当法辩诉。当法辩诉不仅能够申请回避，一旦被驳回申请，还能申请复议。换言之，那个被决定的公检法一旦决定他们回避退出，他们立即退出，是没有救济途径的。好，大家来看，这不就是咱们整个回避的这三条线吗？谁回避，为啥回避，如何操作。好，这个专题我们就说到这里。