硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。之后呢我们就拿到四百五十七，去看一下我们专辑三商标，它是三个法里边最小也是最有意思的一个啊。从考察力度上，跟专利差不多，哎，它俩呢共享整个知识产权的一半分值，而逻辑上也是一样的，也会有实体层面。关于商标的标识啊，权利义务啊，问题啊。再有程序线索里边，我们就申请啊，发现给错了，我小全哥啊，这个没落啊。所以咱们先从第一考点商标法的概念看一下商标的概念，你知道商标我们随处可见吧，哎，无论是一个商品啊服务呀，都会有个商标来标明自身彼此区分的，怎么一个作用，对不对？那商标组成的时候呢，我们会看到它有一些列举的这些素材，有常见的些文字呀图形啊，甚至文字图形组合，甚至呢三维标志甚至颜色组合，还有声音同学们别忘记啊，声音的商标呢是一三年改商标法新引入到商标法中的一个素材，所以呢只要有足够的显著性和个性，能够彼此区分的声音，那也是能做商标的。其实呢我们实践中已经有一些相对来说比较有个性的声音商标被注册下来了啊，各位听歌是不是用过那个酷狗音乐，它是一个女声的声音啊，我学一下，hello酷狗，这个声音是一听就是人家的，这时候呢申请过声音商标给到了没问题。还有大家去看电影的时候你注意啊，就咱们做电影啊准备呢开场的时候，一个大狮子从那个屏幕里面喷国出来说啊，那我大狮子吼的声音，美国的每个美公司申请过的声音商标，所以一听就是人家的，就有这种个性化的对应啊，它呢只要足够的个性，它就能做注册商标，没有问题啊。那么相反那个方面我想说，商标法列举的这些素材当然可以给商标了，那么意味着如果呢没有列举到里头去的，只要是列举之外别的，是不是就都。如果呢，没有列举到里头去的，只要是列举之外的，是不是都不给商标呀？那可不是了，这里边你会看到，它是文字啊、图形啊、字母、数字等等等，声音等，看到那个等字了不？这个等的含义就意味着我们包含但不限于上边这些列举过的不。如果是其他的，只要有足够的个性，能做到商标的区分作用呢，那也可以做商标呀。这里边我特别有名的叫红鞋底啊，因为咱们这个印刷的问题，印不出红色，我就放了个绿色啊。他当年是一个潮牌，国外的品牌是做那个高跟鞋。那咱们女孩子穿高跟鞋，大家大部分那个鞋底呢是两种颜色，要么是黑色，要么是一个肤色，对不对？深浅两个色系啊。可是人家那家就有个性啊，人家把整个高跟鞋底的全部鞋底的整一面铺成了单一的红色，就特别亮眼啊，一看就和别人家的不一样。可是呢，它是一个指定位置及鞋底的单一颜色。它如果放上两仨颜色，叫颜色组合，那肯定能做商标。可是它是一个颜色呀，咱们商标就申请的时候呢，商标局的工作人员就很犯难，是没见过这样的呀。你看法条里边吧，是颜色组合叫商标，单一颜色没说，那怎么办呀？就很纠结啊。这样件呢很典型，也讨论了很久，最后呢还是给到了。因为你会观察，他们这家呢作为整个鞋底这一指定位置单一的颜色，因为有指定位置再加上这个特例的颜色呢，确实和别人家不一样。那一看就知道是人家的呀，不是别人家的呀，是不因为有不一样的鞋柱及个性就给了呀，没问题啊。所以这些列举过的素材之外的其他的素材呢，是只要符合商品特，这个商标特征也是可以给的。希望能够明白这个逻辑啊。那么反过来的时候呢，商标这个注册商标会有一些分类，那不同的标准下会有不同的分类方法。你比如说呢，嗯咱们在具体的使用的对象方面呢，会有一些什么商品呢，服务没问题啊。还有两个需要对比认识的叫集体商标和。会有一些什么商品啊，服务没问题啊。还有两个需要对比认识的，叫集体商标和证明商标。各位，那集体商标呢，它的特点是一个集体组织注册拿到手之后呢，给集体成员来使用的，它是代表了一种身份，一种归属。啊，你比如说沙县小吃，你只有是沙县小吃的会员人才让你挂的啊。比如说我们这里放的像潼关肉夹馍呀，莆田鞋，你只有是莆田鞋行业协会会员人才让你挂这个商标的。话说好像莆田鞋的质量还蛮好的，是不是？来如果有渠道，咱们欢迎分享一下啊。那反过来一种叫证明商标，它和集体商标的关系在于，它也是一个集体组。