应该是还得技术流，每一科你都值得更好的。往下看第二节，我国辩护制度的基本内容，首先是种类了。那么在咱们国家有几种辩护啊？有三种：自行辩护、委托辩护和法援辩护。其中呢，这个自行辩护最为简单，请大家往下翻到七十九页。自行辩护就是嫌疑人被告人自己给自己辩两句儿，自己给自己说点好听话，是吧？那么委托辩护呢，就是咱们花钱请律师了。来看二委托辩护，尤其重点看这个第一，委托的时间不用背啊，但你别有几个细节需要说。第，你看犯罪嫌疑人什么时间请律师啊？叫第一次被讯问或采取强制措施之期，注意这个时间点。第二，被告人什么时间呢？啊，随时。我们学过犯嫌被告公诉为界，一旦这个涉嫌犯罪的人，那么被检察院正式提起公诉了，那他一看坏了，这国家给我动真格的了。那只要被提起公诉之后，随时随地他都可以委托辩护律师了，所以叫随时。再往下，括号三来把它标个小重点，括号三，呃，侦查期间辩护人只能是律师身份。什么意思？辩护人呢，它可以分为这么几种，你看辩护人。那么首先肯定是律师可以当辩护律辩护人了，辩护律师吗？但除了律师还有什么人？还有一种叫其他的辩护人，也被称为咱们叫亲友辩护人吧。亲友辩护人，这个也是有可能的。那么这里需要注意，在侦查阶段只能是律师辩护人提供服务，我们是不接受亲友辩护人的。哎，这这个是什么原因？当然咱们是为了保证提供服务的专业性，因为在侦查阶段是个收集证据的关键时期。那么另外一方面也可能是，如果发生违法行为啊，也是侵犯嫌疑人权益的一个重点的时期。所以在这个阶段。啊，也是侵犯嫌疑人权益的一个重点的时期，所以在这个阶段提供的服务一定要专业，一定要到位。我们要求得是律师辩护人，而不能是普通的亲友辩护人。啊，但有时候出题会这么出，你听啊，如果说犯罪嫌疑人小张涉嫌犯罪了，啊，他被抓走了，现在他的父亲老张说，哎呀，侦查机关，你看这个上阵莫过父子兵吗？我儿子干坏事儿了，请允许我当他的辩护人吗？理解老父亲迫切的心呐，行不行？不行，侦查阶段只接受律师身份，不接受亲友身份，对吧？他爸爸说啊，嗯，不接受亲友，只接受律师是吧？嗯，不好意思，他爸爸从兜里掏出一个证，你看，我是个律师爸爸。如果他既是亲友，但同时又有律师资格的话，他是个律师爸爸，这会行不行？这个就可以，也就是我们只认什么身份，只认律师身份。但是如果没有律师身份，纯粹的亲友身份，在侦查阶段我们不接受他作为辩护人来提供服务。啊，注意几个，啊，我们再往下看。第四，如果再押，那么监护人和近亲属可以帮忙委托辩护律师，这比较简单，一般看看就行了哈。下面这个告知时间也一般看，就是咱们毕竟嫌疑人被告人不一定懂法，所以要求咱们的公检法，你得及时告知嫌疑人他有权委托辩护律师，这个看看就算。下面咱们来看括号三，法律援助辩护，它相对比较重要，其中呢有一个需要大家背的地方，我们先来看哈，特点不用背，以没有委托辩护为前提，道理简单，嫌疑人被告人人家自己花钱请了自己满意的律师，那咱们国家没必要上赶着给他找个免费的吧。下面呢是跨越侦查起诉审判全过程，就不用多解释了。那么第三点只能有律师担任，再画一下还是律师，因为法律援助是国家给他提供的免费的这个法律公益服务，咱们得保证这个免费的服务，它的质量得到位，得专业，只能是律师担任。好，再往下，这个种类啊，它分为申请法院和二通知法院，其中这个括号二通知法院是个重点，旁边写个字儿，背，这个地方需要背过的哈。那么它分为应当通知和可通知可不通知。那么尤其是应当通知的需要大家背过。来，我们看一下什么样的情况，咱们要主动的给你啊提供免费的律师呢。来往右，公检法应当通知法院，第一个是盲聋哑，具备其中一样就可以了，不要求既盲又聋还哑。呃，那么可怜哈哈。有同学老师，这不是废话说这干嘛？因为它和刑法不一样，大家回忆刑法有个条文叫“又聋又哑的人涉嫌犯罪啊，单聋单哑不行的”。那么咱们可以从轻减轻处罚。呃，为什么刑法那么规定呢？一般确实在生活中啊，十聋九哑，聋哑一般是半生的。大家都应该知道，他为什么一个人是哑巴不会说话，不代表他声带是坏的，不一定。那也许是主要的根本原因，是他聋失聪，听不到。他如果听不到声音呢，他就无法去模拟你的发音的那个声音，他发的音是他自己想象的声音，所以就导致你感觉他不会说话了。你比如说一对夫妻生了个小宝宝，那小宝宝好可爱啊，但是呢，如果是天生的失聪二聋，那他看到的世界和你想象的不一样。比如咱们作为父母是吧，热切的心情跟你说叫爸爸叫妈妈好可爱是这样吧，但是在你站在那个小宝宝的视角，他是失聪的呀，他只能看到你，是这样，他没有声音啊。但是人的情感是相通的，你次数多了以后，小宝宝心里明白好像是让我模仿来着，叫爸爸叫妈妈是吧，然后他也很着急啊，他别急别足劲儿一发音哇哇哇哇，你说的是爸爸，他说哇哇，因为他只根据你的口型来发的音。所以你感觉他是个哑巴，其实主要是他耳朵听不。只根据你的口型来发的音，所以你感觉他是个哑巴，其实主要是他耳朵听不见导致的，这叫失聋九哑。但是呢，呃，在实践当中也有后天啊，就是单聋单哑这种现象出现。所以咱们刑事诉讼中盲聋哑只要具备一样，就提供法律援助，我倒觉得更科学一些啊。来，我们再往下看，精神病。这个精神病啊，不是全疯的，是半疯的。因为如果全疯完全不承担刑事责任，他都不用被追责，他自然都不用进入刑事诉讼，也谈不上请律师的问题了啊。那么这个半疯还有一点，你告诉我干坏事时他是呃发病状态还是正常状态？你说发病状态是吧？不对，就算他是个半疯的人，如果干坏事的时候是发病状态，他仍然不需要承担刑事责任，也不用追究他，不用请给他找什么律师啊。我们说的是他是精神病人，但在干坏事的时候是正常状态，所以他才需要承担刑事责任。咱们给这种这个呃精神病患者，咱们给他提供那个免费的法律援助啊。再往下，可能被判无期和死刑的人，呃，因为刑罚比较重。如果他自己不请律师，咱们给他找一个免费的，以维护其合法权益喽。那再往下，未成年就是到不到十八岁。但这个未成年人的考点在于不是单看他犯罪时年龄或单看审判时年龄，而是公检法分别做判断。什么意思呢？比如咱们的公安局就看在侦查阶段，这个嫌疑人够不够十八？够十八就不用管他了，如果不够十八，他没请律师，咱给他找一个免费的辩护人。所以是公检法在各自的阶段去判断年龄的。好，再往下看，法院应当通知法律援助。有两个，第一个缺席审判，那么被。应当通知法律援助。有两个，第一个缺席审判。那么被告人及近亲属如果没有委托辩护人，法院应当通知法律援助机构指派律师为其提供辩护。哎，这个是什么意思呢？你看哈，缺席审判程序，我们都知道台州看言。咱们说整个的刑事诉讼构造，审判方，对吧？下面呢，公诉人这边是控诉方，辩护律师这边是辩护方，这不是控辩审三方结构吗？缺席审判顾名思义，是不是被告人不在啊？一般咱们后边会学，是打击外逃贪官，这个贪官跑到国外去了，一时半会儿抓不回来，没事儿，他不在就不在，该判他也判他，这叫缺席审判。但是被告人本来就不在，如果再没有辩护人保障，你看大屏幕，是不是控辩审三方里辩护这一级就坍塌了？那你就形不成控辩审的三方结构了呀，不完整了呀。所以，在缺席审判程序里，也保证控辩审三方结构的完整。所以被告人不在没关系，但咱们国家给他找一个免费的辩护律师，维护他的合法权益，能保证控辩审三方构造的完整和稳定。好嘞，再往下看。圈二啊，被告人申请排除非法证据，但没有辩护人的，法院应当通知法律援助机构指派律师为他提供辩护。就是申请排非，如果没有请律师，咱们给他找个免费的。哎，他申请排非，为啥给他找免费的？咱们后边在证据专题里会详细说，这个排不排非啊，是特别专业的。你这个是合法证据还是不合法证据啊？是非法的还是瑕疵啊？你要怎么排啊？有线索材料吗？他很专业，一般的嫌疑人被告人搞不定。所以如果他申请排非，为了让他能有效的参与这个排非的程序，维护他的合法权益。如果他没请律师，法院主动给他找个免费律师。好，这是比较详细的讲了几个情形，来准备往左看。免费律师，好，这是比较详细的讲了几个情形，来怎么背。往左看，帮你总结了一下，所以一定要背过啊。王经卫、吴死缺、申排飞、应法员，好嘞。再往下，这个有个法院可以通知法院，这个就不用背了。除了刚才让你背的那个，其他的可能是可给可不给的，比如说你看共同犯罪里，好多被告人，有的人请了，有的人没有请，那么对那些没有请的被告人，咱们也可能给他找个免费律师。下面呢，就是案件有什么重大影响，或者是检察院抗诉的，或者被告人的行为可能不构成犯罪等等，这个看看就完了，一定是把刚才应当法员的背过就可以了啊。呃，下面翻到第八十页，八十页呢，权利告知一般看，就是咱们的公检法，你得告知咱们相关的嫌疑人被告人，他拥有呃这个法律援助的相关权利，因为嫌疑人被告人不懂法，你要告诉他啊。下面法律援助辩护还有一些具体的操作程序，嗯，这个是由咱们的法律援助法明确规定的，但多说一点，这个法律援助法呀是前两年修订的，所以在前两年不是刚修订比较热嘛，因此考了那么一两次，随后啊就基本上就不怎么考了。所以我想说的是，这个就完全不用背，只需要看看，然后混个眼熟就能做对题了。比如说，如果不属于刚才咱们讲的那个王经卫、吴死缺、申排飞、应法员的啊，如果是其他案件的被告人，也比如说家里贫困啊或其他原因，他说你看，嗯嗯，虽然我不是说判无期死刑啊，但是我也想找个免费律师，帮我维护一下合法权益，我想申请一个，他想要个免费的，来往下看第一，申请法援要经济核查的，家庭贫困可以给，但是得看是不是真的贫困，要查一查的，不能说他想要就给啊。下面第二，明显困难免于核查，什么叫明显困难呢？比如是明显的弱势群体特殊群体，比如说是什么人你看，比如说没有固定来源的未成年老年人残疾人特殊群体，或者呢是社会的救助对象什么无保户，或者是进城。或者呢，是社会的救助对象，什么无保户，或者是进城讨薪的一些务工人员等等。像这样的人一看是这个身份，就没必要再做什么经济核查，咱们就给免费的服务就行了啊，这个不用背，熟悉啊。再往下，第三，法源机构最低是县级的，这个法律援助是归咱们的司法局司法行政来管，所以就是区县级的司法局是一定会设置法律援助中心的。那么考试中比较白给他会这么说，说县级的司法局可以设立，可以不设立，但是地市级司法局必须设立法律援助机构，对吗？错的，区县级就必须有了啊。那再往下，这个提供法律援助咱们可以减免收费啊。下面看第五点，申请法院办案地区，这是什么意思？就是如果是申请一个免费的法律援助律师，你是向哪家司法局提这个申请？因为有些案件啊，它可能涉及到多地，比如说这个犯罪嫌疑人家住在呃A县，后来在B县有干坏事，C县干坏事，在D县被抓的，你看涉及A B C D四个县，那你到底向哪个县的司法局去申请法援呀？那么注意，就看在哪儿办案，是被哪儿立案侦查的，你就申请当地司法局给你免费的辩护律师。好，这些刚才的一二三四五这几个，看看熟悉就足够了。好，整个刚才的法律援助总结一下，一定背过那个应当法援的王金卫、吴死缺、申台飞应法援啊。好，再往下看命题角度里边，也有一个小重点，不用背，但喜欢考，在哪儿呢？直接看阿拉伯数字二，对法律援助机构指派律师为被告人提供辩护，被告人的监护人近亲属有代为委托辩护人的，尤其话后边一句话，应当听取被告人的意见，尤其确定辩护人的人选。哎，这个说的是什么意思？就是法律援助机构已经给犯罪嫌疑人找了免费。什么意思？就是法律援助机构已经给犯罪嫌疑人找了免费的律师，请看。法院，比如说咱们这么说哈，张三涉嫌犯罪，他是嫌疑人，现在咱们给他提供了法院律师甲和乙，对吧？甲律师、乙律师。现在有个问题，张三他确实没有委托辩护人啊，没有委托律师。现在呢，张三的妻子认为这个国家给的法院辩护律师甲和乙，这万一服务不到位怎么办？他不太相信甲和乙，只是张三的妻子又怎么样，代张三委托了律师，谁呢？丙和丁。希望丙和丁也为张三提供服务。你看，国家法院给了甲和乙，他老婆又帮着委托了丙和丁。但我们知道一个基础常识，一个犯罪嫌疑人他是不可能同时拥有四个辩护律师的，但是咱们会学最多几个，最多两个。那请问如果是两个，此时咱们是甲乙还是丙丁啊？有听众说老师这不废话吗？咱们不是说吗，法律援助是以没有委托辩护为前提的，人家既然委托了丙和丁，肯定甲乙退出不就完了吗？不是的，刚才你画了那句话，怎么说来着？是应当听取被告人的意见，咱们得看张三的意见，看他选甲乙还是选丙和丁了。你说老师，那不是委托辩护优于法院辩护吗？是这样的，假设大家看这个大屏幕啊，假设丙和丁是张三委托的，那就不用废话了，肯定用不着甲和乙嘛。但是板中这个丙和丁，你仔细看，他可不是张三委托的，是张三他老婆请的，帮着请的，所以这个丙。委托的是张三，他老婆请的，帮着请的，所以这个丙和丁到底是不是张三的自由意志，还不一定呢。所以此时咱们要尊重人家被告人张三的态度，由他选择使用甲乙还是用丙和丁，是这么个逻辑。那咱们接着说，有同学问老师：“那这样，那我如果是张三，我这么选，嗯嗯，我选甲和丙怎么样？”啊，我选甲和丙，这不可以。你要么选甲乙，你要么选丙和丁，不能选甲和丙或乙和丁。为什么？那是因为有了委托辩护，自然国家不会再给你免费的法律援助的。只要你选了丙和丁的任何一个人，甲和乙就都会退出程序了。好嘞，这个点请大家熟悉即可哈。来，我们继续往下。下面有个测科会试，我们做做题，看八十页，看能不能搞定啊。第一题：大俊因盗窃大票档财物被县公安立案侦查，大俊委托其副职业律师老俊担任辩护人，哎，是个律师爸爸哦。案件侦查终结移送审查起诉以后呢，检察院发现大俊系聋哑人，便通知法律援助机构为大俊提供法律援助律师。哎，怎么样？因为聋哑人嘛，那盲经卫嘛，咱们是应当法援对吧？不对，为什么？这就是刚才学到的，这个法律援助得是以嫌疑人被告人没有委托辩护为前提。如果人家委托了自己满意的律师，国家不会主动再给免费服务的。他前面已经有了一个律师爸爸老俊了，所以后边就不用再国家给免费服务了。第一题错了哈。第二题：大俊因盗窃大票档财物被县公安立案侦查，大俊没有委托辩护人，案件随后由县检察院向县法院提起公诉，县法院一审判大俊三年有期徒刑，县检察院呢认为量刑畸轻，向某市中级法院抗诉。法院呢认为量刑畸轻，向某市中级法院抗诉。某市中级法院发现大俊没有委托辩护人，应当通知法律援助机构为大俊提供法律援助。怎么样？他没请律师，所以咱们给他找个免费的吧。是不是必须找免费的？咱们刚才你背了什么来着？盲经卫无死缺申排非才是应当法援。请问本案中这个大俊是盲经卫吗？没提到啊，那是要判无期徒刑和死刑吗？他是判三年，也不是无期和死刑啊。哦，那是缺席审判吗？也没说他逃跑啊，他在呢不是缺席啊啊。那他申请排非了吗？也没有啊。所以你发现没，他不属于咱们的应当法援的对象啊。所以就算给法院也是可给可不给，而不是必须给的。咱们前面其实学到过，如果是检察院抗诉的案件，被告人如果没有委托辩护律师，咱们是可以提供法援，而不是必须的。所以第二题错了。好嘞，这是刚才的辩护的种类：自行辩护、委托辩护、法院辩护，尤其法院辩护这儿是当主关注啊。下面再往下看第二个点，叫值班律师制度，来旁边标重点符号，特别重要，每年必考。嗯，但是别害怕，简单简单而重要。还记得不记得咱们前面说值班律师连诉讼主体都不算？因为什么？他并不是真正的辩护人。那那什么时候才出现这么一个人？干嘛的呀？来往下看，刑诉法第三十六条，法律援助机构就司法局可以在法院、看守所等场所派驻值班律师。嫌疑人被告人没有委托辩护人，法律援助机构没有指派律师为他提供辩护的，有值班律师为嫌疑人被告人提供法律咨询、程序选择建议、申请变更强制措施、对案件处理提出意见等法律帮助啊。但是这么看这个法条，没有太大的感觉哈，就是值班律师干啥的呀？来，他的核心重点，请往下翻页八十二页。觉哈，就这值班律师干啥的呀？来，它的核心重点，请往下翻页八十二页，我们来看这个表格，这个表比较重要啊，咱们慢慢来。首先适用条件，就什么时候会有值班律师的出现呢？没有委托辩护人，请画四个字，没有委托，标个小一。嫌疑人不请，再往后看，法律援助机构没有指派，再画四个字，没有指派，写个小二。那么这种情况咱们才会出现值班律师，那啥意思呢？犯罪嫌疑人自己不花钱请律师，而且他也不符合忙精卫无死缺身台非的给免费律师的条件。换言之，这个犯罪嫌疑人被告人就彻底没有辩护人保护了。我们给这样的人，为了充分的保障他的合法权益，为了让法律援助的这个公益阳光普照，所以咱们给这种嫌疑人被告人也提供一个律师给他简单的，呃帮帮忙。也就是在没有辩护人的时候，咱们找一个值班律师帮他提供点简单的咨询，就是值班律师的功能和作用了哈。换言之，你发现没，他和辩护人是冲突和矛盾的，没有辩护人才会有值班律师。换言之，如果有了辩护人，甭管是委托的还是指派的，就不存在值班律师出现和帮忙的可能性，它是矛盾的。好嘞，那么再往下看，命题角度不帮被害人，值班律师只帮嫌疑人被告人咨询的，不是帮被害人提供咨询的啊。再往下一格，身份和性质画一下，不是辩护人，他不仅不是辩护人，甚至都不是咱们刑事诉讼的主体，都不属于诉讼参与人的好。那再往下看，派驻和管理谁派，咱们的法律机构就是司法局指派，那往哪儿派？他的公检法法院啊，看守所，检察院。一般咱们是在公检法里啊，给他专门找一个办公室，那个一个小屋子，里边一张桌子，有个凳子，是吧？然后门口挂个牌。办公室，那个一个小屋子里边有张桌子，有个凳子，是吧？然后门口儿挂个牌儿，叫值班律师工作室，有的叫值班律师办公室。他在里边在那儿坐着，值班嘛，就在这儿坐一天。那么这一天里，如果有嫌疑人被告人登门造访，请他咨询法律问题，你就给伢解释解释。如果没有人咨询，你在那儿待一天，就是只一天班，这叫值班律师提供咨询的。好，再往下。会见方式，犯罪嫌疑人被告人可以要求会见值班律师。第二，经过办机关批准，尤其画这句话，经过批准，值班律师主动会见嫌疑人被告人，就是怎么值班律师和嫌疑人之间见面呢？要么嫌疑人主动找值班律师咨询问题，要么值班律师主动要见某一个嫌疑人给他提供服务。但这里需要注意一个细节，嫌疑人被告人找咱值班律师，这是他的权利，可以随便找。但如果值班律师想主动的去接触某一个嫌疑人被告人，你需要经过批准才行，不能说没有经过批准，你想见谁就见谁，这个不可以。注意即可啊，来再往下看，下面是诉讼权利，咱们看值班律师能干什么呢？呃，比如说提供法律咨询，呃，提供程序选择建议，呃，申请变更强制措施，对案件处理提出看法和意见，帮助嫌疑人被告人申请法律援助啊以及其他事项。第二，值班律师在认罪认罚案件中呢，还能提供以下的帮助，比如帮助什么呢？释法说理呗，说明法律规定，嗯，对于罪名量刑建议、程序适用提出相关的意见。嫌疑人签署认罪认罚具结书的时候，可以再场见证啊等等。第三，值班律师办理案件时，可以用嫌疑人被告人的约见进行会见，也可以经过办机关的允许呢，呃主动会见。下面第四，自检察院对案件审查起诉之日起，可以查阅案卷，了解情况，就还有阅卷权，是不是刚才这一大堆啊？来吧，同学不好意思，旁边写个字儿。是不是刚才这一大堆啊？来吧，同学，不好意思，旁边写个字儿。背，这个权利需要背过特别常考。你说前面老师这背不过吗？别害怕，凡是我让你写个背字的地方，我都帮你总结点什么，要么原理，要么逻辑，要么口诀，总之让你迅速拿下它。这个权利看似特别多，其实四个词就概括了。你只需要背四个词儿。哎，哪四个词呢？请看咱们八十二页的最下方有个表格，命题角度，请重点掌握值班律师的权责，其中有可以。下面翻到八十三页，八十三页上方是还有个叫不可以，一个是可以干什么，一个是不可以干什么。其中八十二页下方这可以干什么，一共有四个词，你把这四个词背过就行了。刚才说了那么一堆权利，其实就这四件事儿。第一个，拥有会见权，因为你不去见嫌疑人，你给谁提供咨询啊？你发表什么意见啊？你给谁释法说理啊？是不是都是会见权的应有之意啊？但是只说一个小细节，这个会见的细节在于是刚才讲过嫌疑人见咱们是随便见的，可以主动约见咱们值班律师，但值班律师是不能主动想见谁就见谁的。你要想见某一个嫌疑人，你得事先经过办案单位侦查机关的批准呢。注意这个细节。下面第二个叫阅卷权，值班律师毕竟不是真正的辩护人，所以值班律师的阅卷权是遭到阉割的。那那什么叫阉割？往后看，只能查阅，但不能往后看，怎么了？不能复制，不能摘抄，因为完整的阅卷权是查阅、复制、摘抄三合一的。但是咱们的值班律师，你不就为了提供点咨询吗？所以你能查查材料，能看看就得了，但不让复制，不让摘抄。注意这点。好，再往下，申请权，帮助申请什么呢？比如说帮助申请变更。点好，再往下，申请权，帮助申请什么呢？比如说帮助申请变更，呃强制措施啊，比如你发现嫌疑人被告人身体不好，咱们申请一下别逮捕了，别关着，把他放了吧，就类似。第二呢，帮助申请法律援助，比如发现通过咱们的法律咨询，你发现嫌疑人他符合盲经位无私缺身材非应法员的条件，那咱们帮他申请一个正式的免费的辩护人啊。好，再往下是见证权，什么叫见证？指的是认罪认罚的案件，如果犯罪嫌疑人认罪认罚，你怎么保证他是认罪认罚？你不能说一会儿说认一会儿说不认吧，咱们得固定下来他这个态度，怎么固定呢？他需要签一个文件叫认罪认罚拒绝书，可你怎么保证他签这个文件的时候是他自愿的，不是咱逼的呀？得有他自己人在，谁呢？要么是他委托的辩护律师，要么是值班律师。那么如果叫委托了辩护人，那就是辩护人来见证啊，那如果没有委托辩护人，那咱们就是由值班律师来见证拒绝。什么叫做见证拒绝呢？就是我们在旁边看着，以见证嫌疑人是自愿的签署这个文件，就是见证他的自愿性，啊，这个叫所谓的见证权。但是围绕这个见证权也得说两个小细节，我来写一下哈。那么这个见证权有哪两个小细节呢？第一个第二个。那么第一个小细节注意叫只要自愿就签名啊。哎，什么叫做只要自愿就签名呢？有的时候就算值班律师对这个案件的办理有一些意见，但是只要犯罪嫌疑人是自愿认罪认罚，那我们值班律师就得见证拒绝，就得在这个拒绝书上签名子。哪怕你对案件有意见，你可以提，但不影响你签名。你说老师这是什么意思？举个例子嘛，来举个例子。假设哈张三涉嫌盗窃是个小偷，偷了个。举个例子嘛，来举个例子。假设哈，张三涉嫌盗窃是个小偷，偷了个什么呢？偷了个手机。那可能构成盗窃罪吧。经过侦查，来到检察院审查起诉。检察院他，张三认不认罪？张三说：“这认还是不认，我不懂啊。”告诉你啊，认罪认罚，别给我找事儿。认罪认罚，我跟法官说说，到时候量刑从轻。听清了没有？先说啊，那好吧，那我认罪，我认罚，我态度好好，认罪认罚是吧？来签署这个认罪认罚拒绝书，签名，对吧？但这时候咱们知道，是不是得找他的辩护人或值班律师来见证啊，对吧？一看张三没有委托辩护人，那这样吧，你也没有委托辩护人，是不是？呃，今天谁在咱们检察院那个值班律师工作站，在那儿值班呢？谁呀？王律师是吧？哎行，请王律师上来一下。把今天值班的王律师请上来吧。检察官说：“呃，王律师你好，今天您值班是吧？辛苦了啊。现在这个张三啊，认罪认罚，他也没有委托辩护律师。你看他认罪认罚要签这个文件了，麻烦你见证拒绝代为，这在这得签个名，好不好？”王律师比较慎重，他这么说的，说检察官啊，签名没问题啊，但是是这样的，我也不了解这个案情，这个案卷我能看看吗？我不是拥有查阅的权利吗？检察官说可以啊，来给你案案卷你自己看看翻翻吧。这个王律师把那个案卷大概一翻，发现坏了。怎么了？张三是偷了个手机，但经过作价，这个手机值八百块钱。同学们知道，如果值八百不足以签，这叫情节什么显著轻微，危害不大，不认为是犯罪，应该是无罪的。这怎么能起诉呢？对吧？你怎么能认罪认罚？你没有罪啊。所以王律师提出了意见，说这个检察官啊，我这一看案卷不要紧，这个问题啊，你们这是八百块钱显著轻微，你不能起诉的，你这办的不对啊。检察官说，王律师怎么事儿这么多呀？是不是？人家嫌疑人张三认罪认罚，对吧？他是自愿的，你签个字不就完了吗？你你有意见再说，是吧？王律师说不行啊，检察官，那这样的话我不能签这个字，这是昧着良心的，我不能签。张三是无罪的，然后他就问张三，张三你真的签呀？你是无罪的，你怎么能自愿呢？你真的自愿吗？张三说，嗯俺也不懂法。检察官说让我签，那我就签吧，我是自愿的，可以的。听到了吗？那请问此时就问你了，值班律师王律师有没有权利拒绝签名？咱们说不可以。啊为什么？这叫只要自愿就签名，也就是律师的签名只代表了一件事儿，不代表你对这个案件的办理没有意见。你可以发表意见，你说你这是情节显著轻微，你该是无罪，你不该起诉，你可以提啊，但是不影响你来见证拒绝的签名。因为你见证拒绝的签名只起一个作用，就是见证了嫌疑人当时那个自愿性，哪怕他是被骗了，他是不懂法，咱不管，只要他是自愿的就要签名。但不妨碍你该怎么提意见，你可以发表你的看法，发表你的意见，但该签该签名还是要签名的。啊，是第一个细节哈，只要自愿就签名。来第二个细节叫什么？不得代替谁辩护人。这个也考过，什么意思？咱不是值班律师来见证拒绝签名吗？得有个前提，就是嫌疑人人家没有请律师，或者没有法律援助的这个正式的辩护人。如果他有正式的辩护人，这个拒绝书得他的辩护人见证拒绝，而轮不到你值班律师。可是在司法实践中，有的时候可能这个正式的委托的辩护人，呃因为这个时间问题啊，身体问题啊，或者其他的一些原因，人家不愿意签。那这个时候检察官说好啊，辩护人你不签是吧？你不签你等着，你不签是吧？不用你了。然后他找值班律师就帮着给签了。这个行还是不行，注意不可以。只要嫌疑人被告人有自己的正式的辩护人，那就必须得是辩护人来见证拒绝，有辩护人的时候不能请值班律师绕开或替代这个辩护人。那有同学可能会问说老师，那如果这样的话，人家委托的辩护人他就是不来签，那怎么办？那还弄不成了吗？是的，如果他真的有正式的辩护人，如果辩护人拒绝见证拒绝不签，那咱们就不能安排嫌疑人签署认罪认罚拒绝书，就没有这个程序了。你说老师，那对嫌疑人是不是不利？不一定不利，当然它是两个极端了啊。如果没签署这个拒绝书，表示不认罪不认罚哈，那也许未来换来更重的量刑。只第一，但另一个极端，你知道人家为什么辩护人不来签吗？说明辩护人要做无罪辩护的呀。那有可能另外一个极端，无罪辩护成功会获得无罪判决呀。所以总之，有委托的或法院的正式辩护律师得正式辩护人来见证拒绝，有辩护人就轮不到值班律师来见证拒绝。搞定。好了，所以整合一下什么权利，就这四个词儿什么呢？会见、阅卷、申请和见证。但把握咱们刚才讲的这几个细节。来继续看八十二页往上看，讲完诉讼权利，下面是不叫适用范围。适用范围值班律师是不区分案件类型的，什么认罪的不认罪的，轻微的简单的疑难的。只要嫌疑人被告人他没有正规军来保护，没有正式辩护人，就符合值班律师帮助的条件。注意几个。好了，刚才咱们让大家背了一个他可以干什么，但是往下引申，那还有值班律师不能干什么呀？这个也喜欢考，那就不用背了，请翻到第八十三页上方。咱们看他不能干什么哈。第一个不能出庭，值班律师不是正式辩护人，你不能出庭辩护的。下面第二，不得上门，什么意思？不能说你看嫌疑人好像身体不好，在家里躺着呢。这样吧，为了发挥我的专业精神，我去他家里到他床头跟他说两句，不行。再往下第三，不得取证，并不是真正的辩护人，没有调查取证权。其实刚才这个一、二、三就前三个，不得出庭，不得上门，不得取证，都是基于值班律师这个身份，这个值班使然啊。什么叫值班？在公检法里，给你专门找个办公室，你坐着坐一天，你连屋子都出不去，你往哪儿出庭啊？你到哪儿上门啊？你怎么取证啊？是吧？比较简单哈。再往下，不帮被害人，我们是为没有正式辩护人的嫌疑人被告人服务的哈。那么再往下，不带助理，毕竟不是真正的辩护人，不能说啊，今天我有点累了，来让我的助理来助理，你帮我值一天班，这个不可以的哈。再往下第六个叫不转委托，不转委托，其实法条并没有一个明确性的禁止性的规定。但是只能说从法理上来讲，它是不允许这么做的。来，法条说的是不可接受财物，那么也就意味着他是不能接受委托来担任辩护人的。你说老师这是什么意思？什么叫不能接受委托呀？我是值班律师，比如你是犯罪嫌疑人，通过我给你的咨询，你毛色都给你开。你说哎呀，左律师，我一直觉得律师不重要，你这么一说，你好重要，这样吧，左律师，来你开个价，多少钱？我花钱请你，我请你当我的辩护人。通过值班，他认可了我的专业性，想花钱请我变成他的委托辩护人，这个行不行？这个从法理上来讲是推不推不过去的，不可以。为啥？值班律师是谁让你去值值班？是你想去就去吗？不是，是不是司法局法援中心啊？那他让你去坐那儿值班是干什么去了？去践行国家的法律援助公益事业去了，是个公益性的事务。结果呢？践行国家的法律援助公益事业去了，是个公益性的事务。结果呢，你利用这个公益事业干什么？揽客户、拉案源，开始收费了。那是不是公权私用啊？它会对咱们这个法律援助的公益事业，公益事业这个公益性造成破坏。所以它不能转成委托辩护人。但我又看后边，但可转为，画一下，画这句话，但可转为法院辩护人。你说老师，这个是什么意思哈？来举个例子，假设同学们哈，比方说还是我是个值班律师啊，左律师，假设是假的，你是犯罪嫌疑人。如果在侦查阶段，我为你提供了法律咨询，不是值班律师嘛。未来假设这案件到了起诉和审判阶段，比如要开庭进入审判了，那请问我左律师啊，能不能接受司法局的指派，当你的免费的法律援助辩护人，帮你出庭辩护可不可以？可以的，等于侦查阶段，我是你的值班律师，到了审判阶段受到指派，我变成你的法律援助辩护律师也是可以的。请问为什么这个可以转化呀？反正是公益对公益呀，都是免费的呀，所以它是可以转化的。好，不能转委托，但可以转法院。来，刚才这几个不可以考过，但是不用去背熟悉就行。唯一需要你背过的就是前面刚才那几个权利会见、阅卷、申请和见证。好了，这是值班律师制度，每年必出一道题的。来，我们做个练习试试。看八十三页下方有一个测科会试。下列关于刑事诉讼中值班律师职责的表述，正确的有，看一下哈，多选题。哎，值班律师是法律援助的新发展，值班律师与辩护律师权利义务一致，怎么样？前半句还行，算是一种法院的延伸吧。但是不能说他和辩护律师权利义务是一样的呀。刚说过，你又不能代助理，你又不能出庭，你又不能调查取证，你怎么权利一样嘛？所以A错啊，B。出庭，你又不能调查取证，你怎么权利一样嘛？所以A错啊。B，值班律师有权提出量刑意见，咱们说发表意见、发表建议、提出咨询，这个行不行？这都是可以的，这是值班提供咨询的应有之意，所以B对。C，值班律师属于刑事诉讼主体是吗？咱们说不是，还记不记得咱们在前边的专题就讲过，有四个人啊，不是刑诉主体哦，谁啊？近亲属、值班律师、见证人、有专门知识的人，不是刑诉主体，所以这个C选项错了。D，值班律师有权对嫌疑人被告人提出程序适用建议，发表着建议行不行？咱们说咨询、建议、意见、司法说理，这个都是OK的，所以D正确。那这么来看，本题正确选项BD两项啊，难度不高，但挺喜欢考的。好，值班律师我们就说到这儿。刚才咱们讲的这一道，对，及时总结一下，咱们讲的是什么呀？其实咱们讲的是辩护的种类，咱们讲了一个叫自行辩护，咱们讲了一个叫委托辩护，还讲了一个叫什么呢？叫法援辩护。只不过这个法援辩护要把握好应当法援的那个对象，对吧？应当法援，王晶卫、吴思缺、申台飞，应当法援。另外，这个法援有一个延伸，就是刚才讲的值班律师制度，把握好他到底有哪些权利，他到底能做什么就可以了，这是咱们辩护的种类问题，就说到这儿。