应该是还得技术流，每一科你都值得更好的。下面来看第三，辩护人的范围和人数。来，咱们先来看人数啊。什么叫人数？就一个嫌疑人，咱们请几个律师啊。来，咱们来看这个，呃，括号一，辩护人的概念人数里第二段话，辩护人的人数。犯罪嫌疑人被告人除自己行使辩护权以外，还可以委托一至二人作为辩护人，就是一个嫌疑人最多请两个律师啊。但往下看，一名辩护人不得为两名以上的同案被告人，或者为同案处理但犯罪事实存在关联的被告人辩护。那什么意思？同一个律师不能帮助两名以上的同案犯或关联犯，比如说左律师我一个人，那么你不能帮助甲和乙共同犯罪一起保护他们俩不让的。那为什么呀？这不挺方便了解案情的吗？就是因为方便了解案情啊，会有两个风险的。第一个，那律师可能会拥有阅卷权、会见权，你在会见甲的时候难免有意无意的告诉他乙说了什么，你在会见乙的时候呢，又有意无意的告诉他甲说了什么，这不成为他们串供的桥梁和纽带了吗？这不有碍侦查吗？是第一个原因哈。第二个原因也会导致辩护人的这个辩护立场啊前后矛盾和撕裂呀。你想想，那么在法庭上你当甲的辩护人时，你不让扶于甲保护他吗？你要说什么？你可以说法官，呃，被告人甲是个好人哈，那个乙才是主犯，他是坏蛋哈。那过了一会儿，你又要保护乙了，你该怎么办？你的立场马上反了，你说法官刚才我说错了哈，我们乙才是好人，甲才是个坏蛋，你的辩护立场是前后矛盾的。所以同一个律师不得为两名以上的同案犯或关联犯提供服务的。好，这连说到这儿。那么翻到下页八十四页，看命题角度啊。第一，目前法律。按照下页八十四页，看命题角度啊。第一，目前法律没有禁止一名值班律师为两名以上的同案嫌疑人被告人提供法律咨询和帮助。咱们限制的是辩护人不得同时帮两个同伙，但是同一个值班律师为两个同伙提供咨询，这个目前法律并没有限制和禁止。那为什么呢？呃，我个人感觉哈，主要是两个原因。第一个原因就是咱们的值班律师可能没那么多，一般往往一天在一个公检法值班的就那么一个律师，最多两个一两个人。可是那关押的犯罪嫌疑人可能有不少是共同犯罪的，那你要说呃一个律师不得给同伙提供法律咨询，比如说甲乙丙丁是共同犯罪的，你今天帮了甲，今天就不能再帮乙和丙，就不能为他们提供服务，似乎无法满足这个法律援助的要求啊。只第一点，那么第二点就是同一名值班律师为同案犯提供法律咨询，其实并不会导致串供的。为什么？我们只是提供咨询啊，我只是告诉你法律怎么规定，告诉你呃如果你认罪认罚会有什么后果，你如果不认罪会有什么后果，只是给他提供咨询和建议的，但不意味着为他们同案犯就能够去串供，因为我们不会深入的了解案情，只是帮着咨询而已。所以目前同一个值班律师为两名以上的同案嫌疑人提供咨询是合法的啊。好，再往下看二，一名辩护人不得同时帮助两名以上的同案被告人，但两名辩护人可以同时帮助一名被告人，这是啥意思呀？就是考试的时候他喜欢给你玩点逻辑陷阱啊，你要识破他。你看咱们都知道一个嫌疑人是不是最多请两个律师吧，但考试的时候呢，他不这么考，他反着说，他说两名辩护律师不得同时为同一名嫌疑人提供辩护服务，对不对？那肯定是错。为什么？一个嫌疑人可以请两个律师，反着说不就两个律师可以帮一个嫌疑人吗？这个小逻辑。可以请两个律师，反着说，不就两个律师可以帮一个嫌疑人吗？这个小逻辑技巧把它把握好哈。下面第三点，同案被告人可以分别委托同一个律师事务所的不同律师。哎，这个说的是什么意思呀？来画个图，你马上就明白了。抬头看一眼，比方说哈，假设甲乙，比如说这个诈骗吧，甲以诈骗的丙，比如说甲委托的是呃，比如说大状律师啊，大状，乙委托的呢是二状啊，两个律师。可他没想到的是，大状二状怎么了？他们是同一个律所的，他们是同事。请问这种委托可以吗？合法吗？注意是OK的呀，合法，就是只要他们是分别委托律师。举个例子，大状啊，大状不能又帮甲又帮乙，二状不能又帮甲又帮乙就行了，他们分别委托是合法的，同一个律所没问题。你可能说是不对吧？我在哪儿见过好像说这个同一个律所的律师不能帮助控辩双方对抗的双方呀？是啊，很好，你说的很好。那什么叫帮助对抗的双方啊？请看，假设啊，我改改一下，比方说现在二状没有帮乙，现在丙委托了二状，他们是同一个律所的，这种情况一般咱们认为是不可以的，因为甲乙和丙是利益冲突的，一般不能委托同一个所的律师，是这样的。可是咱们的版中人家丙没有委托二状呀，咱们版当中是人家的乙委托的二状，因为他们是同一个账号的，他们都属于是就是犯罪嫌疑人内放的嘛，所以他们只要分别委托律师，哪怕是同一个律所的，是合法的。注意即可。哎，我们再往下看第四点啊，辩护人有权独立形成辩护意见，不仅可以进行实体辩护，也能进行程序辩护，但辩护人不是嫌。不仅可以进行实体辩护，也能进行程序辩护，但辩护人不是嫌疑人被告人代言人，只保护其合法权益，啊，咱们这叫辩护律师的独立地位，比较简单，考试中会说，这个辩护人应当完全按照嫌疑人的意图呢去辩护去发表意见，因为他是嫌疑人的代言人，不能这么讲，我们不是他完全的代言人，只维护他的合法权益，啊，理解即可。下面咱们做一个小练习试试啊，错科会是第一，两名辩护人不得同时为一名嫌疑人提供辩护服务，怎么样？错的，咱们说的是一名辩护律师不得同时为两名以上的同案犯提供服务，但是一个嫌疑人可以请两个律师，反着说，那不就两个律师可以帮一个嫌疑人吗？所以第一题错了啊，那么第二题，大汪与大喵共同盗窃被县公安局侦查，大汪委托了大壮律师当辩护人，大喵潜逃，经过某县法院审判，判大汪有期徒刑一年，大汪服判，啊，一年后大汪刑满释放，等于这案子都结了，大喵此时被捕归案，大喵此时也可以委托大壮担任辩护人，这个行不行？你注意前后虽然是共同犯罪，但是他们已经大汪案子都结了，刑满释放了，大喵才抓获了才审的，所以这时候大喵也委托当时大汪用的那个大壮律师，呃行不行？不行，因为同一名辩护律师不得为同案犯或关联犯提供服务，虽然本案是大汪先审的大喵随后到的，但他们其实是共同犯罪，也算是某种意义上的同案犯，就算退步讲，你说他不是同案，因为大汪已经结案了，那么他们之间是被是紧密关联，也算一种关联犯，所以显然大壮不能既中既帮大汪又帮大喵，所以第二题错了，下面第三，大汪与大喵共同盗窃被县公安局侦查，大汪委托大壮律师担任辩护人。且被现官廉政查，大王委托大壮律师担任辩护人，大喵委托二壮律师担任辩护人，但大壮与二壮是同一个律所律师，这种委托是合法的，对吗？啊，咱们说没问题，刚才在图上咱们还画了一下，是没问题的。如果有多名被告人，他们分别委托不同的律师，哪怕这些律师是同一个律所的，也是可以的，是合法的。好嘞，这咱们说到这儿啊，刚才讲的是人数，请几个律师的。下面第二个呢，是辩护人的范围，来把它标一个重点符号，它相对重要。那什么叫范围，就是谁能当辩护人，谁不能当呗。来咱们看谁能当律师，什么团体呀，单位推荐的人呐，监护人亲友啊，尤其画一个人就行，谁呀？律师，律师肯定是天然辩护人。当然除了律师之外，呃，亲友辩护人也是允许存在的。来，再往下看，谁不得担任辩护人，来旁边写个字儿，被这个特别常考。那么这个不得当辩护人又分两类，一个是绝对不允许，一个是呃相对不允许。来咱们先看这个绝对不得啊，往右看第一，正在被执行刑罚或处于缓刑假释考验期，画一个词儿，刑罚。那么第二个，依法被剥夺限制人身自由，画一个词儿，自由。第三，无行为能力，画一个词儿，能力啊，或者是限制能力的人，也就是刑罚自由能力受限，是肯定不能当辩护人的。你想想，正在服刑中，对吧？蹲着监狱呢，连自由都没有，你怎么你都你不算过将自身难保，你怎么出去给人家辩护啊？不可能的呀，是吧？自由受限，比如被拘留、被逮捕，连自由都没有，你怎么保护别人呢？下面能力受限，一个八岁的孩子，他怎么给别人辩护啊？一个精神病患者，他怎么给别人辩护呢？罪刑罚自由能力受限，是绝对当不了辩护人的。下面来看相对不得担任，啥意思呢？就是一般情况下是不行的，但是有。来看相对不得担任啥意思呢？就是一般情况下是不行的，但是有例外。来，咱们先看是哪些人一般不行啊。来往右看第一，人民法院、人民检察院、监察机关、公安机关、国家安全机关、监狱的限制人员，画一个词限制，就正常上班的呗。那么什么人，公检法、国监，公检法的、国家安全机关的、监狱监委会的，考点是什么？往右看那小括号，不含司法局的限制人员，也就是司法局的限制人员，还是有可能成为辩护人的。哎，对呀，他为什么没有含司法局呢？因为司法局他是管理法律援助这一块的，不是有法援中心吗？所以司法局里不少的这个限制工作人员是可以代理法律援助案件的，所以可以能没有限制他啊。好，总之公检法国监的限制是不可以的。下面第二，人民陪审员，那画一下陪审，也很简单，你不能又审理案件又当辩护人吧，这是显然身份是冲突的啊。再往下，第三，与本案的审理结果有利害关系的人，画一下利害。我们不担心啊，辩护人和被告人利益相同，我们担心的是利益相冲。那么如果你辩护人的利益和被告人利益是冲突是矛盾的，那你担任辩护人的时候有可能会坑害被告人，那就对保护被告人不利了，所以不允许。你可能说老师，我怎么想不到啥意思？怎么和人家利益还冲突？那先是冲突，你干嘛请他当辩护人啊？实践中是有这种现象的，最常见的是什么？就是哎回忆一下咱们刚才讲的一个案例，是不是那个大汪和大喵，还记不记得共同犯罪吧？那么其中大汪被判了一年，已经怎么了？已经刑满释放啊，刑满释放。这个时候大喵怎么了？这时候大喵到案了。现在问啊，那么大喵到案了，大喵此时，咱不说找那大壮，咱不找大壮了，请问大喵此时能不能委托大汪？注意委托。委托大汪，注意委托大汪担任辩护人，这可不可以？对吧？可能大喵说：“你看我谁也不认识，是吧？大汪咱俩是好哥们儿，反正你也刑满释放了，呃这趟流程你走过一遍，你你比较门清，是吧？那你当我辩护人吧，你帮我说说，这行不行？这个原则上就不行。”为啥？这个就叫利害关系，而且有点利冲突。虽然他们是同伙，但你想一下，那大汪如果帮大喵辩护的时候，那是不是要想尽办法把自己责任说清一点，把大喵责任说重一点啊？所以这样一来，是不是对保护大喵就不利嘛？就这个道理。好嘞，注意这个啊，那咱们再往下看。呃，下面第四是外国人或无国籍人，来画一下外国人老外啊，一般不能当辩护人，这就不多解释。再往下第五，检察官法官离任后不得在原单位办理案件中担任辩护人或代理人。那么换一个词，离任就是辞职了或者是退休了啊。举个例子，比如说同学啊，你是北京市海淀区人民法院的法官，一旦你从海淀法院辞职也好，退休也好，不干了啊，那么原则上讲，这一辈子你都不能再代理海淀法院的案子了，因为呢你深耕多年，有些你的是吧老领导啊，老下级老朋友啊，这时候判你办官司案和人情案。好，这是咱们所说的离任啊。但是关于这个离任啊，可以引申两个小细节，在哪儿呢？请翻到八十五页，先往下看页，找到命题角度啊，请注意法官离任后还有一些细节的禁止规定。来，咱们看一下，不用背看一下。第一，审判人员和人民法院其他工作人员从人民法院离任后的两年内，画一下两年，不得以律师身份任辩护人，画一下不得以律师身份担任辩护人，什么意思？两年内你不得以律师身份任辩护人，但是你可以公民代理啊。有同学说老师，那我就懵了吗？你刚才说了你不是从海。可以公民代理啊。有同学说：“老师，那我就懵了吗？”你刚才说了，你不是从海淀法院辞职，不是一辈子都不能带海淀案件了吗？你怎么只有说两年内啊？到底是一辈子还是两年内啊？这两个法条可是不冲突的。他指的是同学，你从海淀法院离职啊，确实是一辈子不能带海淀法院的案子了。但是你为什么辞职？你可能就是为了出来当律师的呀。所以你只要一旦从海淀法院离职哈，你可以马上带哪儿呢？你可以带朝阳区的案子呀，你可以带通州区的案子呀，你可以带河北省的案件呀，你可以带广东的案子呀，可以带山西的案子，这是可以的没问题啊。只不过两年内你不得以律师这个身份进行代理，他会对你的权利有写限制。你可以公民代理是这样的。好，咱们下第二点，审判人员和人民法院其他的工作人员的配偶子女或者父母，话下配偶子女父母，不得担任其任职法院。话四个字，任职法院，所审理案件的辩护人，但是系被告人辩护人什么除外，放到一边啊。这个是什么意思？就是只要你在任职期间，你的直亲之人如果是律师，那不能代理你任职单位的案子。举个例子，你是北京市海淀区法院的法官哈。只要你在海淀法院当法官，比如说你的配偶是个律师，只要你任职一天，你的这个配偶就不能带海淀法院的案子，不能你当法官，你的配偶当辩护律师，这个不可以的。但是他只限制在任职期间，一旦你从海淀法院离职退休，那么你的配偶再代理海淀法院的案子就不受限制了。好，理解就可以了，只是关于有关法官离职的一些规定哈。那咱们还会到第八十四页来啊，回来。下面还有第六点，被开除公职或吊销律师公证员职业证书的人，不得任辩护人。开除公职或吊销律师、公证员职业证书的人，不得任辩护人，就画一个词：开除。那为什么被开了不能当辩护人？当时为什么被开了？那一定是不是出现了一些违法、违规违纪的行为？你不能胜任这工作呀，所以你别干了。好，哎，这是刚才咱们说的一二三四五六相对不得。那接着来，为啥叫相对不得？一般不能当辩护人，但是有例外的。什么例外？你往左边这表格看，基于亲情考虑啊。如果你是被告人的监护人或者近亲属身份，那么也是可以担任的。那么咱们怎么把握好这个知识点呢？来同学们，我给大家总结这个小口诀，请大家尽量背过它，翻到八十四页。那八十五页，翻到八十五页，八十五页大家来看，记逻辑就不说了，看这个精华口诀：谁不得当辩护人？刑罚自由能力，我们也编写一下，这样更有利于理解哈。刑罚正在服刑，或者自由受限，对吧？或者是行为能力受限，刑罚自由能力怎么了？这是绝对不得辩护的，是没有例外的啊。但是往下看，取了几个字儿：，叫限赔、例外、离开。限赔、例外、离开，慢点来，限是什么意思？限制公检法国间的限制，不含司法局啊。那么赔呢？赔审员，利呢？有利益冲突，利害关系。外呢？老外，外国人。离呢？就刚才讲的离职了，辞职了。开呢？被开除了。限赔、例外、离开，他他叫相对不得，为什么呢？因为如果你是被告人的至亲、监护或者是近亲属，怎么了才行？如果是监护近亲，也是可以成为辩护人的。否则，限赔、例外、离开。是监护近亲也是可以成为辩护人的，否则现陪例外离开是不能担任辩护人的，请大家尽量把它能够背一下啊。谁是绝对不行啊？刑法自由能力绝对不得辩护，但现陪例外离开监护近亲，哎还有可能。好了，把这点把握好。我们做个题，你感受感受还挺喜欢考的。来看八十五页的中下部测科会试有这么两个题啊，例题：郭某涉嫌招摇撞骗，在检察院审查起诉时，郭某希望委托辩护人，下列哪一人员可以这个接受委托当他的辩护人呢？就是谁能当辩护人单选哈？哎，郭某的爷爷美籍华人。首先，美籍华人，那管他是不是华人，只要是美籍，法律意义上讲，他是个老外，就外国人。咱们说了，老外是绝对不得，还是相对不得？相对，除非怎么了？监护近亲才行。那请问这个爷爷grandpa，请问他是不是监护和近亲啊？咱们说刑诉法中近亲属非常狭窄，只包括上下左右，只有涉及到回避才会扩大化，否则只有上下左右。那因此爷爷他不属于近亲属，我们只有配偶、父母、子女和同胞兄弟姐妹才算。所以A选项不能当选。来B项，郭某的儿子十六岁，咱们说十六岁不满十八，视为行为能力受限。咱们说只要能力受限，绝对不得，不是相对是绝对，所以B错。C，郭某的朋友甲曾为郭某招摇撞骗伪造国家机关的证件，你发现没？这个朋友甲为郭某干这个坏事儿提供过帮忙，就说白了产生了某种利害关系在里边。那么我们知道现陪例外离开有利害是一般不得当辩护人的，除非是监护人和近亲属身份。可是本中请问甲和郭某是。是监护人和近亲属身份。可是本中请问甲和郭某是监护人近亲属的关系吗？不是，只是个朋友。所以C不当选。D，郭某的朋友以司法行政部门的负责人，就是司法局的。哎，咱们说限制员是不是不行啊？咱们讲公检法国监限制不行，他就不含司法局。所以这个司法局里的工作人员还是有可能接受委托成为辩护人的啊。所以这个D选项没问题。那这么来看本题选择最后一个四D了。来再往下看第二题，法官齐某从A县法院辞职后，在其其红某开办的律师事务所从业。关于齐某与红某的辩护人资格，下列哪一项是正确的？还是个单选题，咱们慢慢来啊。哎，齐某就那齐法官不得担任A县法院审理案件的辩护人。咱们说齐法官虽然辞职了，但咱们说一旦辞职不就是离任吗？原则上讲这一辈子都不能再办理A县法院的案子了。哎，那好像A是对的是吧？但A说的有点绝对。还记得不记得离职限赔例外离开，他是绝对不得辩护，还是相对的？他是相对的，因为有例外。如果他要保护的被告人，他是被告的监护人或近亲属，还是有可能再代理A县法院的案子的哟。所以A选项说的绝对不行，有点片面了，错误。B，齐某和红某不得分别担任同案犯罪嫌疑人的辩护人。那什么意思？就是人家呃同案嫌疑人嘛，好几个被告人，其中齐某保护一个啊，然后红某保护一个，可不可以？咱们说没问题的。如果有多名的被告人，他分别委托不同的律师，而这几个律师是同一个律师事务所的，这个并不是障碍，也不违法。所以咱们这个B选项，齐某红某是可以分别担任不同的。我们这个B选项，齐某洪某是可以分别担任不同的同案被告人的辩护人的。但是当然啊，这个呃齐某不得保护两名以上，那么这个洪某也不得保护两名以上的同案被告人。但如果是分别去保护，是可以的。那么这个B选项说不得分别担任，所以就错了嘛。下面看C，齐某和洪某不得同时担任同一犯罪嫌疑人的辩护人。哎，这个怎么样？咱们说你齐某不得保护两个以上的同案犯，你这个洪某也不得保护两名以上的同案犯，这是没问题的。但是人家C说的是齐某洪某不得保护同一个人，这个不对，他们可以保护同一个人的，因为一个嫌疑人可以请两个律师，那反着说两个律师不就可以保护一个人嘛。所以C选项他说不得同时担任是错的，那A、B、C都不对啊。下面D，洪某以律师身份担任A县法院审理案件的辩护人。哎，洪某以律师身份，洪某是谁？是齐法官的老婆。哎呦，那他是他老婆，咱们不说配偶，这个父母子女不是不能在人家任职的法院担任辩护人吗？是的，那得是齐法官在任职期间呀。但目前齐法官不是辞职了吗？所以目前齐法官不属于任职状态，所以他老婆洪某在代理A县法院的案子是没问题的。于是这个D选项正确了。好，那这么来看本题正确选项是最后一项，四D。好，这是辩护人的人数和范围，尤其这个范围，谁是绝对不得，谁是相对不得，请重点把握好啊。下面请翻到八十六页，我们来看第四辩护人的权利。呃，咱们说有权利就有义务啊，这个辩护人的权利和义务可以说是本专题的核心重点。但是呢，嗯，几乎没有太多需要背的地方，主要是以理解。专题的核心重点，但是呢，嗯，几乎没有太多需要背的地方，主要是以理解熟悉为主的。来，咱们先来看这个权利。权利我们会学五项，咱们先来看第一项，叫做阅卷权。辩护律师通过阅卷，就是看一下有关的诉讼文件呀，相关的证据啊，以形成辩护思路嘛。来注意一下几个重点，第一个叫阅卷的批准，嗯，这个不用背，但是个考点。辩护律师无需经过办案机关的批准，而其他辩护人则需要经过批准方可查阅、复制和摘抄。也就是律师阅卷不用经过谁批准，他到了法院检察院，法院检察院得配合律师阅卷。但是如果是其他辩护人，就咱们说的是亲朋好友类的，那个亲友类的辩护人，如果想阅卷，不是你想看就能看到的，得经过办案单位同意了才能阅啊。好，下面阅卷的时间，画一下审查起诉制，换一下制侦查阶段不让阅卷。哎，为什么侦查是不让阅？呃，得侦查完了到起诉时才能阅，啥原因呢？因为侦查阶段他收集证据啊，他是一个从无到有，从少到多的渐进过程，对不对？如果咱们允许到公安局阅卷，你说公安同志，我是律师，我来阅卷了，是吧？公安可能说律师你好，我到希望你能阅卷哈，但不好意思啊，呃，时至今日我还没收集到什么证据，你可能阅不到或阅不全面。所以干脆在侦查阶段咱就别折腾了，等一下公安局侦查终结，把案卷证据固定好了，然后打包移送给下家检察院审查起诉的时候，你到检察院再全面阅卷，这是第一个原因了。还有第二个原因，什么原因呢？那就是如果你在侦查阶段假设让你阅到卷了，我们知道律师除了有阅卷权，但是还有会见权利。那么你在会见犯罪嫌疑人的时候，可能会有意无意的透露你看到的案卷内容，那么相当于让嫌疑人实时掌握着。透露你看到的案件内容，那么相当于让嫌疑人实时掌握着侦查的进度吗？了解侦查的虚实啊，这是不利于办案的，所以侦查阶段不让阅卷注意这点啊。来，我们再往下看，移送情况的告知。哎，这个大家注意移送情况告知重点在哪儿啊？呃，第一，侦查机关应当在案件移送审查起诉后的三天内，检察院应当在提起公诉后的三天内将案件的移送情况告知辩护律师啊，是啊，咱们得告诉人家这个案件的走向呀，对吧？但这里有个小细节在哪儿，尤其注意公安，我们知道公安是负责侦查的，那么他一旦侦查终结肯定是给下一阶段，检察院干什么呢？他负责审查起诉吧。好，审查起诉，那请问公安局把案子办完，那么移送给咱们的检察院去审查起诉了，这时候咱们得把这个案件的移送转移情况，是不是要告知谁？千万切记，是要告知。换个颜色，公安局要把这个情况告知本案的嫌疑人和他的什么？切记是辩护律师。你说这有什么好讲的？不含什么，不含其他的亲友辩护人，只告知律师辩护人，不告知其他的一些什么所谓的辩护人。呀，对呀，哎，为什么只告知律师身份辩护人，不告诉是他的什么亲朋好友之类的？为啥？因为咱们前面刚讲过，在侦查阶段哈，那么只能是律师担任辩护人。换言之，在公安局的眼中，在侦查阶段，他只承认律师的辩护人身份，而不承认什么亲朋好友的辩护人身份。所以公安局办完案子给了检察院，只把这个情况告知律师辩护人，而不告知其他身份的所谓的。的检察院只把这个情况告知律师辩护人，而不告知其他身份的所谓的亲朋好友的辩护人。好嘞，这个熟悉就行啊，再往下看。下面看阅卷的内容也是个小重点了。那么呃阅卷是阅什么呀？诉讼文书，比如什么拘留证、逮捕证、搜查证。后面呢，证据材料，比如物证、书证、证人证言。表面来看与案件相关的，不让看是吧？其实不是那么简单。来往下看看这个第一，禁止查阅的材料，它相对重要，就是有三样不让看，请标一下。法院合议庭来标个小一，审判委员会小二，检察委员会小三。哎，他们的讨论记录不让看，因为咱们认为合议庭的讨论、审委会的讨论、检委会的讨论应当保密，属于内部的会议的内容，这个是不供查阅的啊。注意即可。来再往下看，阅卷地点也特别喜欢考，就是咱们到哪儿阅卷呀？那么审查起诉制去检察院阅，话检察院。那么公诉到法院以后呢，咱们去法院阅卷啊，话法院，也就是阅卷地点，要么检察院，要么法院。言外之意，不可能去公安局阅卷，也不允许去监委会阅卷啊，这考试题常考。说你看案件侦查结束了哈，那咱们的律师可以去公安局阅卷了，不对，你可以去检察院阅卷，但不能说去公安局或去监委会。好嘞，再往下看。什么不限次数，可以待助理就不多说他了。往下找到最后一格，就是检察院可以派员在场，在检察院阅卷必要时，检察院可以派员在场协助。当然说是帮你忙，其实也是一个监督，是盯着你啊。为什么他可以在旁边看着咱们阅卷？这好像挺尴尬不自在呀啊。这个因为老师也调研过，曾经有检察官确实啊，就是也抱怨过这个事儿。嗯，就是有的律师来阅卷啊，这个素质挺高的，阅完卷像那些纸质的案卷哈，呃一摞一摞的，人家律师不仅阅好了，还整整齐齐的放好，按顺序排列好，还给检察官检察官很。人家律师不仅阅好了，还整整极其的放好，按顺序排列好，还给检察官，检察官很开心很高兴，这不挺好吗？可是有的律师啊，他不太讲究，可能那个案卷呢，人家都装订好了，有时律师看不到那个封里的字，甚至把案卷粗暴的就扯开了，甚至有个别情况啊，就是检察官说，等律师阅卷走了，人家检察官把案卷收拾好之后，发现少了一两页，那关键少的还可能是证据的原件，这可是灾难性后果了，咱也不敢说是不是律师，是吧？咱不能那么说，说律师是偷了或者怎么样，但是至少却是出现过这个现象，就挺尴尬的，那么这种情况咱们允许检察官在旁边呢，哎，协助，注意即可啊。好，刚才讲的是阅卷权，以熟悉为主，没什么小贝的。先看第二个权利，叫会见和通信。来，咱们先看会见的批准，什么叫做会见，嫌疑人被告人有可能被关起来，关在一个叫看守所的地方，咱们可能去那里见见他，听听他现身说法，让他聊聊案情，就这一次。好，下面会见批准，辩护律师可以同在押的或者是被监视居住的被告人会见通信，其他辩护人经法院许可，还是画这句话，其他辩护人经许可，也可以同在押的这个被告人会见通信。老规矩，不论刚才的阅卷还是会见，如果是律师身份，可以直接去，那是你的权利，但如果是亲朋好友的其他辩护人身份，得经过办案单位的同意，不同意你阅不到卷，也会见不着。好，再往下，会见三证一般看不是重点啊，再往下着。八十七，会见的安排，请画一下，就是咱们会见谁安排，会见话看守所安排，不超过四十八小时，尤其画一下谁安排看守所。哎，为什么画看守所安排是什么意思呀？考点是，辩护律师去看守所会见嫌疑人，请问咱们作为律师啊，是直奔看守所呢，还是得先经过公安局同意再去看守所啊？咱们举个例子，比如说你是辩护律师，你接受。过公安局同意再去看守所啊，咱们举个例子，比如说你是辩护律师，你接受了这个嫌疑人张三他的母亲妈妈的委托，请你帮着辩护。现在张三啊，比如说关在了北京市啊海淀区看守所关着呢，那请问咱们作为律师要会见张三，咱们是直奔海淀区看守所啊，还是得先经过海淀区公安局批准再去海淀看守所？就这道理。注意可以直奔看守所，不用经过公安机关的事先批准。注意，节课啊，来往下。呃，一般不得限制会见次数，两人会见比较简单，不多解释。往下找限制会见，喜欢考。那什么是限制会见？危害国家安全犯罪，标个小一。恐怖活动犯罪标个小二。辩护律师会见前需要经过侦查机关的许可。咱们刚讲过，一般不用经过侦查机关直奔看守所就行了，但是两个案件是例外，国控案件。那道理简单，这两种案件一旦继随，那给国家和社会造成的危害是不是太大了？所以那到底是保障咱们办案的顺畅，这个价值更高，还是保障嫌疑人被会见的价值更高？那显然是维护国家安全价值更高了。因此这种案件相当于对律师的会见权进行一定的限制哈。好嘞，但是这里面有这么几个细节需要讲。第一个细节，请问是不是国控案件禁止会见，不让见对吧？注意不是不让见，只是限制见，经过批准还能见，不是完全见不到。是第一点。好，第二个细节，请问是不是只要国控案件，不论侦查起诉审判阶段，不管哪个阶段，你只要想会见都得先经过批准才行，对吗？也不对，我们只限制在什么阶段，我们只限制在侦查阶段，因为侦查阶段是个收集证据的关键时期，他怕你会见了，万一交给嫌疑人一些什么抵抗策略呀，或者帮着串供，这不就阻碍咱们办案了吗？但是如果一旦公安局侦查终结。帮助串供，这不就由咱办案了吗？但是如果一旦公安局侦查终结，把案件都收集固定好了，那么未来案件到了起诉阶段，到了审判阶段，就不能再以案件的性质为理由限制律师的会见权，所以只限制在侦查阶段。这点注意好。好嘞，就注意这两点哈。下面咱们来看核实证据，这是个重点，容易考察的。来，请看，核实证据只能在审查起诉之后画一下。审查起诉之后，那换一只侦查阶段是不让核实证据的。但是有同学问老师，侦查阶段不让核实，侦查阶段我就是来，我会见他的目的是干什么？不就是了解案情吗？那我了解案情难免和他核实一些信息，怎么还不可以啊？是这样，侦查阶段可以了解案情，但不允许核实证据，其实它是有很根本性的区别。的那什么区别？了解案情是可以的，但你不能和他进行对账。那什么叫对账？举个例子一下就懂了。假设我是个辩护律师啊，我去会见一个嫌疑人，我这么问他：嫌疑人，呃你因为什么被抓起来的？先说呃，他们说我偷东西，盗窃，我偷了一家金店啊，偷了个金店。呃你都得手什么了？呃，是我偷金店，我弄了呃三根呃金项链，两根金条。请问这可不可以？这是可以的，这就了解案情啊，我不知道你干了什么，偷了什么东西，我怎么跟你辩护啊？这是可以的。但是什么叫不能核实证据啊？来再来重来啊。嫌疑人你因为什么被抓起来了？哼，做律师，他们说我盗窃，说我偷了家金店，我偷东西啊，偷东西什么？那你都得手偷到什么东西了？哼，我偷了呃三根金项链，两根金条，是这样吧？假我突然说，嗯，不对吧？嗯，老师说啊，为什么呢？我来见你之前，我和你的办案民警我打过电话，民警说了，说你最少偷了十根金项链，你怎么说三根啊？你到底三根还是十根？我告诉你啊，你不如实跟我说，我帮不到你的呀。这个行不行？三根十根，我告诉你啊，你不如实跟我说，我帮不到你的呀。这个行不行？这个不可以，这个叫对账。那请问为什么这个不行呢？你听我说，你跟他说，我听民警说你最少偷了十根，你猜这嫌疑人心里在想什么？社会很复杂呀，嫌疑人跟你说偷了三根，其实都可能是假话，说不定他偷了三十根呢。那他为什么跟你说三根？有时候比重就轻，或者他还没有完全信任你，他想先听听你怎么辩护，先听听你的那个看法和意思，他再决定下一步怎么跟你说，他跟你说都不一定是真话。结果你说哎怎么三根，至少十根，嫌疑人可能想哦原来警察就掌握了十根哈，其实我偷了三十根啊，那好了，下次审讯我反正我最多就承认十根不就完了吗？你这不相当于把件侦查的底细透露给嫌疑人了吗？这不是有案办案吗？理解了哈，所以在侦查阶段你会见他，你可以你问他，他答了解了解案情，他怎么干的怎么干的，他说着你听着就可以了，但不能把你已经有了的信息和他进行比对和对账，就这个道理。说明白了啊，所以侦查阶段那么是这个不可以核实证据的。哎，刚才咱们还是有一个侦查阶段不让干什么来着？侦查阶段还不让阅卷啊，只能移送审查起诉以后才能阅卷，才能核实核对证据。来再往下，不被监听啊，那么辩护律师值班律师会见嫌疑人被告人时不被监听，办案机关不得派员在场，话四个字不被监听。再画一下什么呢？办案机关不得派员在场，我们会见嫌疑人，你要保证我们会见的私密性啊，你不能够监听，也不能派个警察站在旁边，这个道理是比较简单的。考试的时候挺有意思的，很简单，他这么说，他说呀这个辩护律师会见那个嫌疑人，但这个嫌疑人呢是个聋哑。这个辩护律师会见了一个嫌疑人，但这个嫌疑人呢是个聋哑人，所以咱们的公安同志啊，为了保证他们的有效会见，我们请呃精通手语的张警官呃站在旁边帮他们翻译翻译，可不可以？这个不行。一般来讲，会见嫌疑人如果需要有翻译的时候，一般是咱们辩护律师自己带翻译，就是带着翻译一块儿去见。但是你办案单位不能派个警察当翻译，你帮我翻译我不需要的。总之，办案单位不得派人在场啊。好，我们再往下看。下面是通信权，通信不是会见，而是给他写信写条。来咱们看看，看守所应当及时传递辩护律师同嫌疑人被告人的往来信件。看守所可以对信件进行必要的检查。什么叫可以检查？就是咱们写的条不是秘密的，人家是可以打开看的。但是往下哈，那么你可以看啊，但不得截留、复制、删改，你不能看了以后擦两段哈。再往后，那么不得向办案机关提供信件内容，你看守所看了以后不能一转身儿，你把这个内容通知那个侦查机关、公安局了，这个也不行。好，但是往后看还有例外，除非如果一看这个内容怎么了，他可能危害国家安全、公共安全或者是人身安全、危害安全类的，或者呢，或者是涉嫌串供毁灭证据的除外。也就是我们不得截留、复制、删改，也不得告密，对吧？但是并不是绝对的，如果这个信件内容可能透露出来，要妨碍办案，要危害安全，那咱们就可以截留、复制、删改，就可以告密，就这意思。啊，不用去背，理解熟悉就行了。好，这是咱们所说的会见通信啊。哎，有道小题练一下吧。有个参考会是，看守所可以对律师写给犯罪嫌疑人的信件进行必要的检查，但不得截留、复制、删改，对吗？这么说没毛病，但是有问题，什么问题？有点过于片面和绝对。咱们说一般是不得截留删改的，但是有没有例外？有，如果可能防。一般是不得截留删改的，但是有没有例外？有，如果可能妨碍办案呢？嗯，那么有可能危害安全，是不是还是有可能截留复制删改的呀？所以这道题说的就这，片面绝对，因此是错的。好嘞，刚才学了个月卷二会见哈，再往下看，第三个叫什么呢？这个调查取证权呢，它可以分为两类，呃，这个权利略复杂，所以咱们在笔记上把这个条理给它录清楚啊，我们来看一下。调查取证权，调查取证，那么它算是一个广义的一个概念吧。那么如果详细来说，它是分成两大类的。那么第一大类叫什么呢？叫律师直接去取证，这个咱们就算是狭义的调查取证权吧，谁去呢？律师自己直接跑腿啊，你自己去证。第二个呢，咱们是申请检察院或者法院去取证，那什么意思？第一个是律师去跑腿找证据，第二个是检法跑腿去找证据，它不一样。首先啊，从这个大类上来讲，先说第一个细节的考点在哪儿。其中这个狭义的调查取证权只能是律师身份辩护人，也就意味着其他辩护人，比如说咱们的亲朋好友，其他辩护人无权取证啊，是没有直接的调查取证权，只有律师能直接去取证。但是下面这个申请检法去的话，他是律师辩护人，与其他身份的辩护人，就是亲朋好友身份的辩护人，怎么了？均可。就是亲朋好友身份的辩护人，怎么了？均可，就都是可以提这个申请的。这是第一个点，主体不一样啊。好，下面咱们说一些细节。先看第一个，狭义的律师直接去取证，他找谁取证呢？我们来看一下教材，请翻到看八十七啊，八十七咱们先看这个第一，调查取证权，律师自己去的。第，律师向证人或者是其他有关单位和个人去取证，辩护律师经证人或有关单位个人同意，就可以向他们调查取证了，不需要经过检察院或法院的许可的。第二，那么律师向被害人及其近亲属，被害人提供的证人调查取证，注意就是找被害人一方的人呗。来往下，辩护律师申请向被害人及其近亲属，被害人提供证人收集一般有关的证据材料时，人民法院认为确有必要，的应应当，尤其画这句话要签个什么东西？签发准许调查书。哎，这个说的是什么意思呀？来，我们把它比划比划，来看大屏幕。如果律师直接取证，它分为找两种人取证，一般是找一般人，就一般证人呗，找一般人你就直接去就得了，直接去，只要对方怎么样，只要对方同意，那你就取证成功的呀。但第二个，如果你是接触被害人一方，包括被害人自己，被害人的家里人或被害人帮你就是推荐的被害人通知的相关的人员，总之找被害人一方的人取证，切记律师不能直接去。呀，为为什么不能直接去呀？我是律师可以取证啊，辩护律师你是保护嫌疑人被告人的，你贸然接触被害人，你说去取证，你不是吧？你是不是去威胁人家呀？你是不是去勾兑去引诱啊？我们担心发生这个现象，所以律师不能直接接触被害人。那请问那那怎么办？首先来，咱们刚才这个教材上说的很清楚，你要先经过。那那怎么办？首先来，咱们刚才这个教材上说的很清楚，你要先经过谁呢？先经过法院的同意。当然，你看咱们刚才这个法条写的是刑诉解释五十八条，它是规制法院的。其实检察院也一样，如果在审查起诉阶段，你要接触被害人，你得先经过呃检察院同意。你要在审判阶段就经过法院同意。总之，你得先经过办案机关的同意。第一，怎么了，请看，得经过办案机关同意。那么我们辩护律师方可接触被害人。那好，那接着说，你怎么证明他是同意了还是没同意啊？他给你签发一个书面的准许调查决定书，它是一个书面文件。那么他签了这个准许调查决定书，就类似于那个调查令啊，有这个东西。那咱们拿着这个就可以接触被害人了。但我接着往下说，如果咱们有这个调查书了，咱们找到被害人，说被害人，你看那个检察院法院给我签发了啊，允许我接触你的，好吧？那你的配合我，请问此时是不是被害人就有义务配合你了？不是的，这个准许调查决定啊，只是同意你接触被害人。但如果被害人他不配合咱们，咱们照样调取证据会失败的。所以如果找被害人取证成功，不仅得看大屏幕，不仅办案机关被同意，还得怎么样？还得被害人怎么了愿意配合？哎，那么得A加B，这俩条件同时具备，那找被害人取证方能成功。好，这是咱们所说的狭义的律师直接取证的小细节，给大家总结了一句小口诀，不用背啊，但是比较简单把它概括了，请大家来看八十七页下方有个精华口诀，叫律师取证直接取证，一般你就去嘛。但是若找被害人需审批，你得是办案单位书面给你签发文件，而且没有意。批，你得是办案单位书面给你签发文件，而且没有义务配合你。就算办案单位签发了文件，被害人也没有法定义务配合你。如果他愿意配合你，你就能取证成功，否则你就取证会失败的。好，把它熟悉了就可以啦。这是咱们所说的狭义律师直接取证。那咱们往下看看大题目。二申请检法去取证，不是律师去，是找法官检察官帮着跑腿儿。那我想问一句，是不是找他们跑腿儿，他们一定就去？来，第一个考点咱们写一下。你申请检法跑腿儿，人家不会当你的这个当你的枪让你使着用，不是那么简单。那么他要干什么？要审查必要性，就是申请检法，要看看有没有必要，有必要才去，没必要人家不去的。但到底接着说，那到底申请检察院还是申请法院呀？来，我们请看八十八页。我们来看第一啊，先走马观花过一遍，我们再总结他的考点。申请检察院调取，案件，提请批准逮捕或者移送起诉以后，辩护人认为公安机关在侦查期间收集的证明嫌疑人无罪或者罪轻的证据材料未提交，申请检察院向公安机关调取的，检察院负责补诉部门要及时进行审查，就咱们说你的审查必要的啊。那么经过审查，认为辩护人申请调取的证据已经收集，并且与案件事实有联系，那么应当予调取。认为辩护人申请调取的证据没有收集或与案件没有联系的，要决定不予调取，并向辩护人说明理由，就是不是咱们申请人家去，人家就去的，也可能去，也可能不去啊。但往后，公安机关移送相关证据材料的，人民检察院应当在三天内告知辩护人。人民检察院根据辩护律师的申请收集调取证据时，辩护律师可以再场啊，你还可以在旁边看着，呃，他收集证据。好嘞，这段话不用背，来抬头看，咱们总结。旁边看着，呃，他收集证据。好嘞，这段话不用背。来，抬头看，咱们总结一下什么意思呢？就是申请检法取证，他就可以分成两类了。第一类是申请检察院调查，调公安的呀，对吧？让检察院跑腿收集公安的证据。但这里有个细节，当检察院收集公安证据的时候，咱们的辩护律师能不能在场？注意，律师就是辩护人，怎么呢？可在场。哎，有在场权的哈。好，是第一个，来第二个，再往下看括号二，看教材啊。申请法院调取，律师向证人或有关单位个人收集调取本案有关的证据材料，因证人或有关单位个人不同意，申请人民法院收集调取或申请通知证人出庭，法院认为必要的，咱们提到过，他要审查必要性，不是让他跑腿，他就去的。往后。那么有必要呢？同意，在审判阶段，辩护人认为在调查、侦查、审查起诉期间，检察机关、公安机关、检察院收集的证明被告人无罪或罪轻的证据材料没有随案移送，申请法院调取的，要以书面形式提出，并提供相关的线索材料。法院接受申请之后，应当向人民检察院调取。话一下，向谁调？检察院。人民检察院移送相关证据材料后，法院应当及时通知辩护人。那这段话，我们又需要把握哪些细节呢？重点是以下两个，请看。刚才看着大屏幕，是检察院调公安的。第二，咱们也能申请法院调公安的，或者调检察院的，这个都可以，只是让法院跑腿。是你可以调公安的，也可以调检察院的，没毛病。但需要注意一个细节是什么？因为既然涉及到法院，等于案件是不来到审判阶段了。在审判阶段，我们主要是认为有控辩审三方结构，所以就算申请法院调公安局的材料，一般法院不会直接找公安局的。总之，法院只找谁呢？我们换。二一般法院不会直接找公安局的，总之法院只找谁呢？我们换一个颜色。总之，法院只找检察院要证据，就是不论你是申请法院调公安的，还是申请法院调检察院的，反正法院都找检察院要材料。这是第一个小细节啊。那么第二个小细节，那请问，那咱们的法院帮着取证时，律师能不能在场呀？你发现没，刚才的法条怎么说的？说如果法院把证据调取来了之后呢，要及时通知辩护人，就是告诉你证据来了，你可以来阅卷，你来看看。但是你发现没，并没有说律师在场这个说法。往下看哈，就是律师怎么了？可在场，在这儿怎么了？是没有的，也就意味着那么帮忙取证时，律师能在场的只有一个，目前的现存规定是检察院取证时律师能在场。但如果申请法院去取证时，没有律师在场的相关规定，这个考过。好嘞，大家来看这个大屏幕，这样一来就把整个这个调查取证权它的细节就把它梳理清楚了，不用去背诵，但是要好好熟悉一下容易考察的。来，我们做一个小练习，大家试一下啊。呃，请看咱们的八十八页，八十八页中间部分有一个侧科会事，我们试试。大俊因涉嫌盗窃在某县法院受审，大俊的辩护律师大壮申请法院调取公安机关未移送的对大俊有利的一份物证，申请法院调证据。那么公安机关在调取相关材料时呢，大俊是可以在场的，怎么样？对吧？咱们辩护人在场可以吧？刚讲过，辩护人在场只限于谁去取证，是检察院去调取证据时可以让辩护人在场。但是如果申请法院调取证据或者什么公安调取证据，没有辩护人在场这个说法。要去证据，或者什么公安要去证据，没有辩护人代偿这个说法，所以错了。好嘞，这是咱们学的第三个权利，调查取证权。来，再往下看，第四个叫审判阶段辩护权保障，就是进入到庭审中怎么保障出庭辩护的这个辩护人的权利呢？这个不用背，比较简单，只需要看看啊。第一个，呃，经过允许可以带一个助理出庭，律师担任辩护人，诉讼代理人，经法院允许可以带一名助理参加庭审，画一个词儿，一名。考试里考过，说辩护人出庭可以视情况带一到两个助理，不行，只能一个助理，不能两个助理。好，再往下，律师助理参加庭审可以从事辅助工作，但不得发表辩护代理意见。画最后一句，不让说话。也就是助理，你主要是来学习的，但是在庭审中说话可不是闹着玩的，你要为你说的每一个字负责任的，所以助理只能是帮忙和学习，但不能直接发表代理意见。好，再往下，保障律师发言权，这个倒比较简单，就是在庭审中你得保障辩护律师充分发言，一般不能随意打断，一般不要限定发言时间，这看看就算了。再往下一个，可以同时做无罪辩护与罪轻辩护，这个也比较好理解，啥意思？如果你看啊，辩护律师做的是无罪辩护，那不就是被告人无罪吗？再往后，可以当庭就量刑问题发表辩护意见，呃，这是什么意思呀？如果被告人是无罪的，根本谈不上量刑啊，那么量刑不管是判一年判两年，前提是不是有罪的呀？所以相当于律师做了个无罪辩护，紧接着又补充了一个有罪的罪轻辩护，那这不是矛盾吗？那为了最大限度的保障被告人和辩护人的辩护权，我们允许这种看似矛盾的辩护观点出现，你可以先说无罪，再说就算退一步讲，如果有罪也可以从轻减轻，行，可以这么辩护，对法。就算退五讲，如果有罪也可以从轻减轻，行，可以这么辩护。对法官来讲，你感觉他说的哪一段有道理，你就采纳哪一段意见就行了，也就意味着可以同时允许辩护人做无罪辩护和有罪的那个罪轻辩护是可以的。好，注意记课，来下面一道题试一下。测科会是，在庭审过程中，辩护律师带助理出庭的律师助理可以发表补充辩护意见，可不可以不让说话啊，就不让发表什么辩护意见，补充观点都不行。好嘞，所以走，来这是第四个权利，审判阶段辩护权。下面咱们翻到第八十九页，第五叫人身保障权，看到了，来旁边写个字儿，难。这个是咱们学的这五个权利里最难的一个。但是如果我不讲是很难啊，放心，有所老师呢保证你弄明白它。来咱们看看什么叫做人身保障权。第一，辩护人实施干扰诉讼活动的行为，你画一下这句话，干扰诉讼活动就是妨碍办案了。那么如果涉嫌犯罪，应当由办理辩护人所承办案件的侦查机关以外的侦查机关办理。天呐，这可绕口令一样，什么玩意？什么叫所承办案件的侦查机关以外的侦查机关办理？来别着急，再往下。下面看到那个注意里边，注意里边，公安机关发现辩护人涉嫌犯罪，第一应当按照规定，报请办理辩护人所承办案件的公安机关的上级公安机关，或上级公安机关。怎么了？指定来吧，指定，标个小一，写个小一啊，指定其他公安立案侦查，或者由来由写个小二，由写个小二啊，二由上级公安立案侦查。第二，不得指定办理辩护人所承办案件的公安机关的下级公安立案。里辩护人所承办案件的公安机关的下级公安立案侦查，天呐，是不是感觉这乱七八糟，说什么玩意儿呢？关键他还真考，你往下看，是不是有一个叫侧科会师什么假设先犯毒被a生b事，他真考。如果咱们不讲，猛的一看，这都懵了。好，咱们现在花上一点点时间，听老师讲一个案例，这个案例弄明白，保证类似题目不会做错。好，仔细听，请看大屏幕，左律师，那么在北京工作，现在左律师啊，代理了一个案件，呃，是广州市公安局。然后办理了一个案件，什么呢？是戴老师怎么了？戴老师，呃，涉黑啊，黑社会老大。既然戴老师涉黑，现在被关起来，关到了广州市的看守所。那么既然我是他的辩护人，我肯定是拥有会见权，我能见他，对吧？好，所以第一次哈，那么我从北京的首都机场坐飞机来到广州白云机场，我去会见戴鹏。结果没想到的事发生了，我刚走出机场，被几个公安同志给包围了。他们说：“是不是姓左？是左律师吗？”我我是啊，怎么了？是来帮戴鹏做辩护的吗？我是没问题，那就是你了，跟我走一趟。嗯，跟你走一趟，你们是谁？就跟你走一趟。他们自报家门，他们说：“是广州市公安局的。”都说我为什么跟你们走一趟？什么原因呢？姓左的，你刚才下了飞机，你干什么了？下飞机干什么？那我走出机场呀。嗯，你不是直接走出来的，你中途干什么了？中途想了半天，中途我我去了个洗手间呀。那那就没错了。来说吧，你在洗手间里干啥了？我在洗手间里干啥？我在洗手间里洗手了，我干啥？是不是？少来，你下了飞机，我们就盯着你呢。好啊，你刚才在洗手间里偷偷摸摸的，竟然为。我们就盯着你呢，好啊，你刚才在洗手间里偷偷摸摸的，竟然为戴鹏伪造证据啊，说伪证，好了，你摊上事儿了，跟我走伪造，好办我。好，现在我就问你，广州市公安局对我办得还是办不得？大家注意是办不得的，哎，请问为什么办不得，什么原因呢？因为如果他说伪证，那就相当于是干了妨害本案正常办理的，妨害本案诉讼活动的犯罪行为嘛。但是有一点，我作为左律师，我是为了保护戴鹏的，你们这广州市公安局，你们说打击戴鹏的，某种角度上讲，我左律师和你广州市公安局正在冲突对抗，对吧？结果你突然说你要抓我，你广州市公安局是不是有利用职权打击报复我的嫌疑啊？理解了，所以这种情况下，就由咱们刚才所讲的这个法条里比较晦涩的那句话，要有这个呃，我左律师所承办案件的侦查机关以外的侦查机关办理，即广州市公安局对我办不得。那请问，那办不得，万一广州市局说不行，左律师真的干了坏事，我就要抓他，那怎么办？如果真想办我，下面看广州市局，你需要上报，报给谁？报到广东省公安厅，报省厅。那请问，那报到省厅，省厅怎么办呢？注意以下几个处理方式哈。那么第一个，那么要不然，就咱们的省厅怎么样，直接侦办，就他直接办可以啊，他是上级单位啊，对吧？第二呢，也可以怎么样，也可指定其他下级单位侦办。但多说一句，什么叫做其他在下级单位，比如这个案件。但多说一句，呃，什么叫做其他的下级单位？比如这个案件，你就不要让广州市公安局来侦办我了，你可以给呃给珠海市公安，对吧？给东莞市公安，给别人，但是你不能再由广州市公安局。好，接着说第三点，那广东省厅能不能这么说啊？说这个广州市广广州市公安局啊，这个左律师是在哪儿呃伪造的证据啊？说就在咱白云机场呀，就在那个卫生间里，那块正好属于这个白云区啊，白云区啊，那这样让白云区公安办一下不就完了吗？怎么样，能不能指定白云区公安来办？不可以。第三点，不可指定给谁，不可指定原侦办单位的什么，下级，因为原侦办单位不就是广州市公安局吗？那个白云区公安是他的下级单位。可是咱们知道公安机关上下级是领导与被领导的关系啊，你要把这案件给了白云区公安，那不相当于让广州市公安办我，是没有什么区别的，他们是上下级关系啊。就是这个道理。好，请把我好市局不能办，要想办往上报到省厅，省厅或者自己直接侦办，可以的。你提及，要么你只给其他的下级也行，但不能指定给广州市公安局的下级单位来办我。好嘞，所以广州市公安局对我办不得，于是左律师大摇大摆的走了，然后会见戴鹏成功。会见完，我不就返回北京了吗？一晃半个月过去了，我也想坏了，当时有个事儿忘了问戴鹏，哎呀，这个这不行，可能还得再去见他一次。于是过了半个月啊，左律师第二次从首都机场坐飞机又来到广州白云机场，准备再次会见戴鹏。结果让人没想到的事又发生了，刚出机场被几个警察又围住了，是不是左律师？是不是来保护戴鹏的？走，跟我走一趟，又要抓我。我说哎。围住了，是不是左律师？是不是来保护戴鹏的？走，跟我走一趟，又要抓我。我说：“哎，你你们是谁呀？你们凭什么抓我？你们谁呀？”他们自报家门。这次啊，人家是深圳市公安局的。深圳不是广州。哎，我说我跟你们深圳有什么关系？抓我干什么？这么说的。左律师，你上次会见戴鹏，我们发现哈，你没有马上返回北京，你从广州市坐高铁半个小时来到了我们深圳。你呢，竟然在我们一个咖啡厅啊，你竟然向戴鹏涉黑暗的民警，你竟然非前行贿，你的行贿过程我们都记录下来了。好啊，干在我们深圳干这事儿，跟我走一趟。注意他说什么，他说我为涉黑民警非前行贿了，他对我立案侦查，要把我带走。好，那你这次告诉我深圳市公安局对我办得还是办不得？你说老师真没问题了不在深圳啊，没问题。对不起，办不得。呀，为什么呢？这不在深圳行贿吗？这有点无厘头。但是为什么这么讲？考试真这么干？为啥办不得？因为行贿犯罪归监委会调查。从管辖权上来讲，公安局对行贿受贿没有立案侦查权。你说老师受贿咱知道，行贿也是归监委会吗？是的，这是刑法分则第八章贪污贿赂犯罪，什么行贿介绍贿赂什么等等，贪污，哎挪用公款都是归监委会的。所以左老师就算真的行贿了，我的行为是归监委会调查，而不是归公安局立案侦查的。所以深圳市公安局对我办不得。那好，于是左律师又大摇大摆的走了，会见戴鹏成功。于是又返回北京，一晃又过了半个月。戴鹏成功，于是又返回北京。一晃又过了半个月，哎呀，还有件事儿忘了找戴鹏核实，你看又忘了件事儿。于是为了对戴鹏负责任啊，半个月后我又第三次从首都机场，然后飞白云机场去会见戴鹏。这次在飞机上，那眼皮子直跳，嘟嘟嘟嘟嘟，哎呀，真每次都不太顺利。这次说能不能顺利啊，希望一切顺利吧。来到了白云机场，刚出来真是怕什么来什么，又来了一波警察，说姓左的这次非把你给办了。我说你们谁呀，怎么又来一波警察，你们谁呀？他们自报家门，他们说我们还是广州市公安局的，还是广州公安。我说那你们咱们见过面了，打过交道，你们办不着我呀？那你们为什么办我？你说清楚。人家这么说的，左律师，你上次会见完戴鹏，我们发现了你并没有马上返回北京，你在我们广州市多待了一晚，第二天早晨坐早航班回的北京，对不对？我说不是啊，怎么了？因为当天时间比较晚了吗？呃，我会见朋友什么的，我的第二天走，怎么了？好的，那你当天晚上住哪儿了？我说我就住在那个白云机场旁边一个挺好的酒店，我住在那酒店。哦，那就对了，那应该就是你啊。好，你告诉我你住酒店的哪个房间？哪个房间？哎，我记不清了，反大概是十五楼呃幺五八八房间。哦，幺五八八是吧？那没错，就是你了。好啊，姓左的，嗯嗯，你是律师是吧？听说还想法考，受到同学的戏谑是吗？真没想到啊，你竟然在房间里干这事儿，我我干什么事儿了？你呀竟然嫖娼啊！他说嫖娼哎，当时我就懵了，猛地懵一下，嫖娼，哎呀呀呀，坏了坏了。他发现我嫖娼了，但是我反应快呀，转了两下说，嗯，镇定下来，嗯嗯嗯嗯，我我嫖了怎么了？警官说啊，你嫖娼了还不知道错误吗？是不是还怎么了？你是违法呀？我赶紧。警方说啊，你嫖娼了还不知道错误吗？是不是还怎么了？你是违法呀？我跟你说，是啊，我违法了，但是嫖娼不是犯罪呀。啊，顶多治安处罚也不是犯罪呀，也不着你们来广州市局来侦查我吧。警察说哼哼，早料到你会这么说。我们调查了，你嫖的不是一般的娼啊，我们调查了，你嫖的是幼啊。他说我嫖素幼女，那注意如果嫖素幼女，那就是为属于强奸呢，对吧？那这次可就涉嫌犯罪了吧。请坐的跟我走一趟。请问这次广州市局对我办得办不得？这次办得。你说是，对呀，那为什么同样是犯罪，怎么这次就办得？呃，问为什么什么原因？很简单，就回到了刚才法条上那句话，得是左律师涉嫌什么犯罪，得是妨碍你的司法公正，妨碍你的正常诉讼活动的犯罪。那么我所承办案件的侦查机关对我才办不得。咱们说的通俗简单一点，同学们来看，我一开始伪证，你发现没？我是为谁伪的？我是为他戴鹏伪的吧？这不是妨碍办案吗？第二，我行贿，我为谁行贿？我是为他戴鹏行贿吧？这不妨碍办案吗？但第三次我嫖素幼女强奸，请问我是为他戴鹏嫖的吗？是不是不是？等于与我代理的这个黑社会案件完全没什么关系。那这种情况下，这个犯罪地的公安对我是有管辖权的。当然知识老师此黑社会案件，为了让你能够生动形象的了解啊，就是真正在这个时间当中，他可能会说不一定是强奸了，可能会说这个律师自己是不是偷税漏税啦，逃税啦，是不是还涉嫌诈骗呢，还是涉嫌其他犯罪。总之这个律师涉嫌的犯罪，只要和他所代理的这个案件没有什么直接关联，不会影响他的公正办案的时候。这代理的这个案件没有什么直接关联，不会影响他的公正办案的时候，这个本地的公安是可以打击有权侦查的。好了，你如果能把这个案例这三层把握好，做题保证丢不了分。来，下面咱们试一下，好吧，来看一下啊。呃，下面咱们来看八十九页下方有一道侧科会试，咱们现学现练。甲涉嫌贩毒被A省B市公安局立案侦查，律师以接受委托担任甲的辩护人，侦查过程中公安机关发现乙也可能涉嫌犯罪，就这律师可能干坏事儿了。关于对乙涉嫌犯罪的立案侦查，正确的是还是个单选题，慢慢来。哎，如乙涉嫌在B市避去逃税，可由B市公安局下属的B区公安分局立案侦查，请问那这个B区公安能办他吗？因为这个案件你注意，这个贩毒案是不是在B市公安局在侦办啊？那由下辖的地区来办行吗？关键看这个律师涉嫌的犯罪是不是影响了贩毒案件的公正办理呢？他是个逃税，这和他代理的贩毒案根本没什么联系，所以犯罪地公安有权侦办，A是对的。来B项，如乙涉嫌协助甲转移赃款，可由B市公安局立案侦查。哎，这个怎么样？你注意是协助甲转移赃款，这可就有委那个贩毒案办案的司法公正了。那这个时候，请看他说由B市公安侦办行不行？不行，因为这个案件就是B市公安局侦查的。那此时咱们说过，那B市公安怎么办呢？你如果真要想办这个律师，你只能往上报那个省级公安厅，由省公安厅直接侦办，或者呢是指定给别的地方的市公安局来侦办，而且不能指定给B市公安局的下辖的。方的是公安局来侦办，而且不能指定给B市公安局的下辖的其他区县公安局来办，是不是？好，所以刚才这个B项是错的啊。C项：如已涉嫌在B市地区伪造假案的证据，可由B市公安局下辖B区公安分局立案侦查。怎么样？注意它涉嫌什么伪造假案的证据，是不是也是妨碍这个贩毒案的司法公正的呀？好，那往后看，他说B市公安局的下辖B区能管吗？不能管。这个案件B市公安不能管，B市公安下辖的所有基层公安也不能管，所以C错了。来D，如已涉嫌在A省C市向假办人员行贿，可由C市公安局立案侦查。咱们刚才举例子也提到过，案里说他是在C市干的坏事儿，C市应该能管，可是他这个行贿受贿啊，一方面呢，确实有违了贩毒案件的办理，另一方面，关键这个行贿受贿，他从管辖权上来讲，他不归公安局管辖，他是归监委会调查的，所以这个D选项你不能说由C市公安局立案侦查，他没有立案侦查权，所以D就不对了。那如果这么来看，本题正确选项是A。好，这是咱们所说的叫人身保障权。我们总结一下同学们，刚才咱们学的是辩护人的权利，咱们学了几个权利，一共学了五项权利。来，哪五项权利分别是：阅卷权、会见通信权、调查取证权、审判阶段的辩护权和人身保障权。权利我们先说到这儿。