应该是还得技术流，每一科你都值得更好的。下面看第五辩护人的义务，呃，有权利就有义务，对吧？这个义务呢，还挺常考的，蛮重要的。来，我们往下翻到第九十页啊，呃，它有两个义务，第一个请看法定情形及时告知无罪理由，往下看法定情形及时告知违法行为。来旁边写个字儿，背这两个需要背过的。来，咱们先看第一个啊，什么叫法定情形告知无罪呢？辩护人收集的有关犯罪嫌疑人不在犯罪现场，来画一下，不在犯罪现场小一，标个一啊。未达刑事责任年龄，标个小二，属于依法不负刑事责任的精神病人，画精神病，标个小三。怎么了？要应当告知公安和检察院。首先从表面来看怎么去背呢？往右很简单，总结个小口诀，叫不在场，不够大，不正常，应告知。这不好像挺简单呀？但出起题来蛮难的，需要你跳过四个坑啊。来，我们分别说一下，都用一问一答的方式，你知道感觉啊。第一个，辩护律师在辩护工作中得知，当时指证咱们嫌疑人干坏事的那个现场目击证人，他说的是假话，他当时根本没有在案发现场，你看他都不在，那咱们应将此情况及时告知公安机关，怎么样？不对，为什么不在场是谁不在场？咱们说的是犯罪嫌疑人不在场，而不是证人不在场，这是第一个坑。来第二个坑，找感觉哈。辩护律师在辩护工作中得知啊，咱们这个犯罪嫌疑人他实施犯罪行为时，其实才刚过了十六岁生日的第二天，才。其实，其实才刚过了十六岁生日的第二天，才刚满十六，还不到十八，是个未成年呢。那辩护律师应将此情况及时告知公安机关，不够大吗？对不对呀？仍然不对呀，为什么不是不够大吗？我们这个不够大，是不够多大，是未达刑事责任年龄，就是不满十二、十四、十六，换言之，这个极值是十六岁，也就是只要过了十六岁，他其实是够大了。虽然他是个未成年人，不满十八，但是需要承担刑事责任。对于成不承担刑事责任来讲，十六岁已经够大了。所以刚才这个嫌疑人发现实施犯罪时是过了十六岁生日的第二天，他已经满了十六，他够大了，这不是告知的理由啊。好，你得看这个年龄哦。来，第三个坑继续。辩护人在辩护工作中得知啊，咱们本案的这个被害人啊，被害人是个完全丧失了行为能力的精神病人。哎呦，那有鉴于此，咱们应将此情况及时告知公安机关，不正常吗？对不对？也不对，怎么不对？这个不正常是谁不正常？是犯罪嫌疑人疯了，不是被害人疯了，不是证人疯了，得是嫌疑人不正常才告知呢。好，这是第三个坑。来，第四个坑。辩护人在辩护工作中得知啊，本案的犯罪嫌疑人他有重大立功表现，重大立功。那有鉴于此，咱们应将此情况及时告知公安机关，怎么样？对他有利吗？对不对？不对，只有不在场、不够大和不正常才必须告知，而不是犯指对嫌疑人有利的都告知。你说是，对呀，那既然对他有利，为什么不告知呢？是这样，为什么不在场、不够大、不正常要告知啊？因为这三种情。呢是这样，为什么不在场不够大不正常要告知啊？因为这三种情况都会导致嫌疑人无罪或者不用追究刑事责任的。如果咱们赶紧告知了办案单位，人家公安局一查，真的不在场不够大不正常，不就迅速的撤销案件，把人放了吗？有利于他迅速的摆脱诉讼。但是你说他自首，他立功，这都是影响量刑的一些事儿。你就是告知了公安局，也不导致他能被释放或者无罪的。所以不是反制，对人家有利的都告知，仅限于不在场不够大和不正常才告知。这是咱们的第一个义务里的细化重点。来，再看第二个义务，来看这个九十页下面这个第二格，法定情形及时告知违法行为。哎，这说的什么意思？来往右看，辩护律师在职业活动中知悉委托人或其他人准备或正在实施危害国家安全、公共安全以及严重侵害他人人身安全的犯罪的，应当及时告知司法机关。就看到这儿，这个说啥呢？是这样，辩护律师按理说应当保护嫌疑人被告人，咱们不应该去出卖人家吧？因为拿人钱财替人消灾，你不能把人家卖了啊。但是做人是有底线的，如果这个人他涉嫌的犯罪太严重太恶劣，那咱们其实就要揭发检举他，就这道理。好，那咱们什么时候揭发检举？谁揭发检举？别小瞧这个法条，需要你把握三个重点。抬头看一眼大屏幕啊，有关咱们这个揭发检举啊，就是咱们要出卖委托咱们的嫌疑人被告人。你要把握三个细节，第一个细节，谁有这个义务？你发现没？是不是叫辩护律师？所以第一点注意，不含值班律师哦。哎，是辩护律师才有这个义务，没值班律师的事儿。考试里考过，说这个值班律师通过法律咨询嘛，不是可以提供咨询和。的事儿，考试里考过，说这个值班律师通过法律咨询嘛，不是可以提供咨询和意见，他了解了解到嫌疑人准备正在实施犯罪呢，要不要揭发检举，这不是值班律师的义务，这是辩护律师的义务，所以值班律师了解到这相关的情况，他是没有揭发检举的责任和义务的。好，这是第一个细节，第二个细节，那么往下看咱们这个法条，他说的是辩护律师在职业活动中，只需委托人或其他人准备或者正在看到没有，来，所以第二个点时态，得是什么，得是准备或者正在的状态，换言之不含什么，不含曾经，那为什么准备正在的要揭发检举呢？因为准备正在证明那个真正的结果暂时还没有产生和继随，我们是想把那个还没有产生恶劣后果的案件给他扼杀在萌芽当中，所以可以揭发检举，但是如果已经曾经换言之已经完事儿了，已经继随了，该产生的危害都已经产生了，那咱们就没有必要去揭发检举了。当然你可能会这么讲，你说老师你看他是个坏蛋，干嘛不揭发检举他，是这样，你只是没有这个法定的义务，如果你出于你的良心，你想揭发他你可以没问题，只是你没有这个法定义务，那请问为什么不可以这个法定的义务呢？因为我们认为从原理上讲，发现犯罪，打击犯罪，这个责任和义务是你公检法的职责，不是我律师的职责呀，所以律师就算是了解知道了，但是我没有这个法定的打击犯罪的义务的，是你公检法该发现，不是我该发现，所以辩护律师对于已经曾经发生的事儿并没有揭发检举的责任啊，好的，这是第二点，那么第三点，来继续看咱们这个教材哈，呃他说准备或者正在实施什么犯罪呢？危害国家安全，公共安全以及严重危害他人人身。对呢，危害国家安全、公共安全以及严重危害他人人身安全的犯罪案件，那什么意思？你发现没？也就是案件的范围和种类。咱们看一下，我接着写哈。案件什么呢？得是国工人说白了，危害安全类的案件。国工人危害国家安全、公共安全和人身安全的，相对就是比较严重的。那换言之，不含其他种类的案件。再写一下，不含什么哈？不含其他案件。那什么叫不含其他案件？比如说，辩护律师在辩护中得知嫌疑人还可能准备正在布局一个几次诈骗，准备正在进行内幕交易。你看涉及到经济和金融，那么这个并不是你必然揭发检举的，仅限于这几个危害安全的国工人才揭发检举，而其他的什么经济犯罪、贪腐犯罪，并不是必然揭发检举的义务。好嘞，你看咱们刚才这个揭发检举三个重点，其实就是三个不含是考试重点。第一是辩护律师的责任，不是值班律师的。第二呢是准备正在的状态，不含曾经的。第三得是国工人的，不含其他的案件呢。好，因此我们总结个小口诀往右看，叫准备正在国工人揭发检举这坏人，得是准备正在状态，还得是国工人的案件啊。好嘞，把这两个义务把握好。我们做个题试一试啊，来往下看，测科会是第一。关于辩护律师在刑事诉讼中的权利和承担的义务，下列哪一项是正确的？只是把权利义务综合考察的。哎，在侦查期间可以向犯罪嫌疑人核实证据，咱们前面讲过，侦查阶段能核实吗？你不能对照审查起诉以后才行呢。所以A错了啊，侦查阶段你可以了解案情，他说什么你听着。所以A错了啊，侦查阶段你可以了解案情，他说什么你听着，但是不能和他对账的，A错。B，会见在押的嫌疑人被告人可以了解案件有关情况，了解案情行不行？那是可以的，只是会见的应有之意啊，所以A错B对。来C，收到的有利于嫌疑人的证据，均应及时告知公安和检察院，怎么样？有利的都告诉吧，不是，只有不在场、不够大、不正常才应告知，不是犯知有利的都告知，C错。D，在执业活动中知悉嫌疑人被告人曾经实施犯罪的，要及时告知司法机关，是不是只要曾经实施都告知啊？咱们说这个发现犯罪打击犯罪的责任，你不能刻在律师脑袋上，所以只是准备正在国公人的才告知，对于曾经的没有告知义务，所以D错了。那如果这么来看，本题正确的是二B。来第二题，辩护律师在辩护工作中得知本案的被害人系完全丧失行为能力的精神病人，辩护律师应当及时将此情况告知办案机关，哎不正常要告知吧，对吧？那不对，刚才说过得是谁疯了，不是被害人疯了，不是证人疯了，得是嫌疑人疯了才告知呢，所以第二题就错了啊。来刚才讲的内容不少，咱们及时的小小总结一下，刚才咱们其实学的是权利和什么，权利和义务了，对不对？权利大家注意是五个，义务咱们学了几个，学了两个，那么哪五个权利？阅卷、会见、调查取证、审判辩护权保障和人身保障权。那么义务有两个，第一个法定情形告知无罪、不在场、不够大、不正常应告知，第二个法定情形咱们揭发检举他，准备正在国公人揭发检举这坏人。好，权利义务我们说的这，下面来看第六点。这坏人，好权利义务我们说的这，下面来看第六点拒绝辩护。拒绝辩护是两种，一种是律师拒绝的嫌疑人，另一种是嫌疑人拒绝律师。呃其中咱们说这个辩护人啊，如果发现犯罪嫌疑人对咱们有重大的隐瞒，或者利用咱们的服务实现一些违法的构档，咱们是有权拒绝嫌疑人不再为他提供服务的。前面咱们讲过一个，呃稍微记一下，就是咱们是可以拒绝辩护的啊，但是辩护律师如果只要没有解除这种委托，一般是没有拒绝出庭的这种权利的。呃我们提到过一个小例子说，呃法官在开庭前没有按照时间把那个开庭通知啊，通知给辩护律师，那请问辩护律师有没有权利说我拒绝出庭我不来了，这个是不可以的。那么你干脆不来了，也不利于保护被告人合法权益啊，这好像也和你的这个辩护人的，嗯这个职业要求，呃好像相悖啊。所以咱们是可以拒绝辩护，但没有拒绝出庭啊。好，另一方面是犯罪嫌疑人被告人拒绝律师，反正这个是个相对重点。来我们往下来看这个知识点啊。括号一辩护律师拒绝嫌疑人刚才讲过不多说了，反到第九十一。二嫌疑人被告人拒绝辩护人啊，来往下看这个表格，这个表格不着急不用去背啊。看第二列叫应当法援的被告人，第三列叫其他被告人。首先把被告人分成这么两种，第一个什么叫应当法援的被告人，咱们就说的是那个王晶卫、吴思缺、申台飞应法援，就是必须要给他强行指定辩护的人。那么为什么分成这两种被告人，因为他拒绝以后的这个权利不一样。咱们先看第一行第一次拒绝怎么办，在庭审中被告人说法官稍等，这律师不合格，我不要他了，那怎么办呢？如果是应当法援的被告人，理由正当的咱们是准许的，但请大家画四个字理由正当的。那为什么要审查理由呢？因为法援助是国家给他的免费服务，那给他的免费服务不用掏钱你。援助是国家给他的免费服务，那给他的免费服务不用掏钱，你凭什么挑费减收啊？所以由正当的才同意，否则不同意的。往右看，其他被告人，那其他被告人这个律师可能是你花钱自己委托的，那他他购买的服务不满意，我们得允许他退换吧。所以咱们不审查理由，只要你不喜欢这个律师，你有权拒绝，没问题的。好，这是第一次拒绝哈，来往下看，那拒绝以后咱们该怎么办呢？对应当法院的对象，那么你要是不满意的话，那干脆你自己花钱，你另外请一个呗，你请个你满意的。那第二，你没钱是吧？那国家再给他找个免费的。但是浅台词，不管他是另外委托一个，还是咱们再给他找一个免费的，反正对应当法院的对象绝不允许在没有辩护律师帮助的前提下让他自行辩护，这个是不可以的。来往右看，那其他的被告人呢？好啊，那你不满意，你花钱，你再请个你满意的，你再请一个嘛。第二都不满意，就你最最牛是吧？那好，那你就自行辩护也是可以的。好嘞，再往下看，那么再次拒绝怎么办？比如说又给找了免费律师，或者又花钱请了律师，结果他还不满意，第二次开庭他又说不行，法官这个律师还不如前一个呢，我要再换，他还想换，让不让？请看，如果是应当法院对象，就不再允许了。为什么国家给你的免费服务，你凭什么一次一次的挑费减收啊？所以如果第二次拒绝，就不再同意，由第二个那个免费的法院律师就强行为他辩护下去了。往右看，如果是其他身份被告人呢，毕竟是他自己花钱请的，他不满意，咱们允许他去呃退换的可以，只不过这次如果再拒绝了，你不能说我有钱，请一个换一个，耽误时间，那不行，那只能由被告人自行辩护，就不允许再去委托了。好嘞，把握好这么两种被告人，他第一次拒绝怎么办和第二次拒绝怎么办就可以了。来，下面咱们看这个命题角度，第一，被告人拒绝辩护人辩护以后没有辩护人的应当宣布。被告人拒绝辩护人辩护以后没有辩护人的，应当宣布休庭，仍有辩护人的，庭审可以继续进行。就是如果拒绝了这个辩护律师，这庭审还能不能再往下走？你得看他是一个律师还是两个律师。因为咱们说一个被告人不是最多可以请两名嘛。如果呃一旦拒绝了辩护，他没有辩护人了，那这时候可能会伤害到他的合法权益，那咱们可以休庭，那再去找一个给他点时间。但如果他有两名辩护律师，拒绝了一个还有一个呢，那咱们庭审不受影响可以继续审理下去，理解即可。好，再往下找到这个阿拉伯数字二，有多名被告人的案件，一部分被告人拒绝辩护人辩护之后，如果没有辩护人，根据案件情况可以对这部分被告人另案处理，对其他被告的庭审呢，咱们接着进行。就是有好多被告人，有的人拒绝了辩护，有的人没有拒绝，有的人还有律师，有的人就没有律师了。那么对那些拒绝辩护没有律师的被告人呢，可以把他们给分案处理，把他们暂时就暂停下来，然后让他们去另行去找律师。那么有律师的被告人，这个庭审不要停下来，咱们继续进行，等于把案件分案处理，这个熟悉即可。好嘞，这是咱们所说的叫拒绝辩护不用背啊。来咱们做个小题，在法庭审判中，被告人翻供否认犯罪，并当庭拒绝律师为其进行有罪辩护，合议庭对此问题的处理，下列哪一选项是正确的？是个单选哈。来，哎，被告人有权拒绝辩护人的辩护，合议庭应当准许。那首先问一下被告人有没有权利拒绝辩护？当然可以了，我自己花钱请了律师，我不满意，我当然可以拒绝了。除非啊，这个题目里得特意说他是法律援助的那个对象。那么本题中至少从题干上来看，没显示出被告人是个应当法人的对象，所以他天然的是有拒绝辩护的权力的，这个可以啊。哎没问题。B，辩护律师独立辩护不受当事人意思。可以啊，A没问题。B，辩护律师独立辩护，不受当事人意思表示的约束，合议庭不应当准许拒绝辩护。那请问，呃，辩护人有独立的立场，这个没问题。但后半句他说合议庭不应当准许拒绝辩护，这个是错的。对被告人来讲，人家有权委托，就有权拒绝，所以这个B选项说不应当准许拒绝是错误的。下面C，属于应当提供法律援助的情形的，合议庭不应当准许拒绝辩护。哎，怎么样，他是法援的，那么就不应当准许拒绝吧。属于法律援助情形的被告人，不是说不让人家拒绝辩护，而是要审查他的理由，如果理由正当，还是准许拒绝辩护的，所以C选项错了。好，D项，有多名被告人的案件，部分被告人拒绝辩护人辩护的，合议庭不应当准许。我们刚才提到过，如果有好多名被告人，有人拒绝，有人没拒绝，咱们可以把案件呀给他分案，也就是把那个拒绝辩护人，如果没有律师的话，咱们对他另案处理就行了，但是不能说法庭不允许拒绝，所以D选项是错的。那这么来看，本题正确选项是谁呢？那就是第一项，A。好，这个叫拒绝辩护，说的这儿啊。