应该是还得技术流，每一科你都值得更好的。咱们再往下看，翻到第九十二页。第三节是刑事代理，嗯，这个呢相对就没那么重要了。整个这张最重要的就是辩护啊。代理咱们说除了嫌疑人、刑事被告人请的律师，其他人请的律师呃都叫诉讼代理吧。这个代理咱们就说一个小细节啊，在哪儿呢？那么看到这个命题角度一二三咱们一般看就不多解释了，你直接看到这个四就是最后一句话。诉讼代理人与辩护人的权利基本是相同的，就是比如说也可以去阅卷啊，也能调查取证啊，只是他服务的对象不一样，但权利大致是相当的，对吧？但是在考试里喜欢这么考往后看。但是因诉讼立场相对，诉讼代理人一般无权会见嫌疑人被告人。我们知道会见嫌疑人被告人是辩护律师的权利，那请问诉讼代理人能不能会见嫌疑人被告人？一般咱们没有这种规定。考试里曾经考过，他说诉讼代理人如果有权要会见嫌疑人被告人，咱们单位都得给安排，没有这种说法。因为在司法实践中第一方面呢，这个立场是相左的。你想想，诉讼代理人是帮被害人对呀，那你是帮被害的人，你要见见犯罪嫌疑人被告人，人嫌疑人被告人可能一肚子气啊，很生气的，因为嫌疑人和被害人可能是仇人见面分外眼红啊啊。你代表被害人来找我说话，我见你可没好气啊，是被害人把我整进来的，是不是？我可能会理你吗？我会配合你吗？所以这是因为立场问题。那么第二点，就算允许他见到了嫌疑人，往往嫌疑人也不太会搭理他，或者跟他说的可能都是假话，因此也没有办法实现有效的取证。所以这个辩护人可以会见嫌疑人被告人，这个诉讼代理人啊一般不能会见嫌疑人和被告人。你去会见委托你的那个被害人。代理人啊，一般不能会见嫌疑人和被告人，你去会见委托你的那个被害人，这个是可以的，就把这个稍微注意一下就可以了啊。好的，讲到这儿，这是咱们整个辩护和代理这个专题，老规矩，每章总结完，咱们都得把这张的结构好好梳理一下。来，这章咱们学什么了？是的，辩护和代理啊，但是最为核心的，咱们主要说的是还是辩护啊，它最核心。那你告诉我这个辩护咱们重点学什么了呢？主要是两个点，第一个什么人能当辩护人，第二这个人他能干什么，咱们分两点。第一个是什么人，就谁能当辩护人，第二这个人能做什么，哎，这是围绕辩护的两条线。那咱们先看左边吧，什么人能当辩护人，那既然涉及到谁当辩护人，那他又有两个重点，第一个就是资格问题，对吧？什么人能当什么人不能当，第二个呢就是他的种类问题，就是类型嘛，种类问题。好，那咱们先说这个资格问题，这个资格问题，什么人能当辩护人，其实这个资格它离不开两点，第一个是什么，就咱们说人数。第二个呢是范围，我们慢慢来啊。第一个人数，一个犯罪嫌疑人最多请两名辩护律师，但是同一名辩护人不得同时为两名以上的同案犯或关联犯提供服务，这是人数问题了。范围是谁能当谁不能当，在咱们国家谁是天然辩护人律师嘛，但是除了律师，还有些亲朋好友也是可以的啊。那么谁不能当辩护人，还记不记得分绝对不得和相对不得？先说谁是绝对不得的，叫刑法自由能力，如果这个受限是绝对不得辩护，但是现陪例外离开，它是相对不得，为什么呢？监护近亲，哎才行。好，这是人数和范围，当这个辩护律师的资格问题啊。好，下面那种类种类是什么啊？那咱们种类就是说。好，下面，那种类种类是什么啊？那咱们种类就是说，呃，有几种辩护了。那么有几种辩护呢？咱们种类有这个自行辩护，嫌疑人自己不请律师，自己给自己辩解，可以的。第二个呢，委托辩护，那花钱请律师也没有任何问题呀。注意几个小时间，犯罪嫌疑人自第一次被讯问或采取强制措施之日起可以请律师，被告人是随时。另外需要注意，在侦查阶段只能是律师身份的人担任辩护人啊。那么在侦查阶段，我们不承认什么亲朋好友之类的人作为辩护人，除非这个亲朋好友他同时有律师资格。好嘞，这是委托辩护。第三个还记不记得叫什么呢？叫法援辩护。法援辩护又有两个小小的细节。第一个你需要背过的是什么呢？就是什么情况下属于应当法援。嗯，编写在大屏幕上就写着哈，应当法援，王经卫无死缺申台非应法援，对不对？那么第二个算是法律援助的一个延伸和新发展，咱们说叫值班律师制度啊，值班律师。那么值班律师是为谁服务的？为嫌疑人、被告人不帮被害人，而且得是没有委托辩护又不符合法援条件。另外值班律师还记不记得？那么他有四项权利，分别是会见、阅卷、申请和见证。把握相关的细节。所以你看，自行辩护、委托辩护、法援辩护，这是辩护人的类别。这个叫什么人？资格类别。好，那咱们往右看，另外那这个辩护人他能帮咱们做什么事儿？他能干什么呀？所以围绕他能做什么的话，咱们又分两点，哪两点呢？第一个点，那就是他的，全责。第二点，咱们要评价一下他办案的什么质量，呃，全责和品质嘛。那咱们先说这个权和责啊。那全责无非就是要么有权利，要么就是辩护人那什么义务咯。那一个权一个。那么有权利。要么就是辩护那什么义务咯，那一个权一个责嘛。权利咱们学了五个权利，还记不记得？分别是：阅卷权、会见通信权、调查取证权、审判辩护权和人身保障权。当然要把细节大家把它把握好哈。那么义务呢是两个，第一个叫法定情形告知无罪，不在场不够大不正常应告知。第二个是法定情形揭发检举准备正在国工人揭发检举这坏人。好，这是咱们说的权利和义务啊。那么写一下五个权利，然后咱们学了两个呃义务。下面咱们说的是质量。那么质量是什么意思？要么合格要么不合格嘛，这质量。对吧？那咱们分别说一下，要么你合格，呃要么你不合格。那咱们分别说什么叫合格不合格？如果合格，这个叫有效辩护。哎，有效辩护。咱们说比如不能打断辩护人的发言呐，呃然后咱们要告知嫌疑人有权委托辩护人呐，呃而且这个有效辩护不仅是形式上的，还得是实质上的啦。比如有权辩护在侦查起诉审判阶段都同等重要啦。还有一个对可能判无期死刑的重刑被告人，咱们给他提供免费辩护律师得什么条件？三年以上的刑辩护相关经历的哦，这叫有效。那不合格呢？不合格咱们说的是拒绝辩护。那我就不要你了，拒绝辩护。咱们说有律师拒绝嫌疑人被告人也有嫌疑人被告人拒绝律师，其中嫌疑人被告人拒绝律师要把握好第一次拒绝怎么办和第二次拒绝怎么办。那么咱们可以把被告人分为应当法院的对象和普通的一般的被告人。那么如果第一次拒绝辩护对应当法院的被告人，咱们要审查理由，理由正当才同意，否则不让的。那么对其他的委托律师的那种辩护人，那如果他拒绝辩护，咱们是应当准许人家有拒绝的权利的。好，这是第一次拒绝。那请问拒绝辩护怎么办？允许人家有拒绝的权利的，好，这是第一次拒绝。那请问拒绝了以后怎么办？对应当法院的对象，要么他另行委托，要么咱们再给他指派一个免费律师，反正一定得保证有辩护律师。对于其他身份的被告人呢，要么他另行委托辩护人，要么他就自行辩护。好，假设又有律师了，如果再次开庭，第二次再次当庭拒绝辩护，应当如何处理呢？对应当法院的对象就不再准许了，不能一次一次的拒绝的。那么对其他身份的被告人，咱们可以同意，但是不能再委托，这有个被告人自行辩护。好，这是咱们所说的拒绝辩护。大家来看一下咱们这个大屏幕，是不是这是两条线吧？什么人，哎，他能做什么，什么人，什么资格，哎，什么类别。那么他能做什么呢？他的权利和义务怎么样？他的辩护质量合格不合格？从这个角度去想，那这张的结构不就拿下了吗？好嘞，那这个章节我们就先说到这里。