硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好同学们，下面咱们来学习专题五刑事证据与证明。那么这张从重要性上来讲就非常重要，而且这个内容啊略微有些难，有些抽象，但是放心，跟左老师仔细听讲，咱们把它拿下啊。那么这张呢，你看它是叫刑事证据和证明，也就这张是两条线，一条啊叫做证据，另外一条呢叫做证明。那么这两个词有什么不一样地方呢？这个证据啊，你可以把它理解成为一个名词，比如说物证啊、书证啊、证人证言，就是客观的材料了。那证明呢，你可以把它理解成为一个动词，就是咱们把这个证据灵活的应用起来，与案件的事实进行比对匹配这个过程，这个叫证明过程。那么不论是证据还是证明，都是很重要的考点。那咱们下面就开始学习，咱们先来看这个证据啊。好，打开第九十四页，第一节刑事证据。第一个重点是证据的概念和属性啊，呃难度不高。首先证据的概念，大家往下看，呃括号一刑事证据的概念是指以法律规定的形式表现出来的能够证明案件事实情况的一些客观的材料，比如它可以包括往下看物证、书证等等，这个是不用背的，看看就行了。那么往下找到括号二刑事证据的基本属性。这个也是咱们如果在上大学的时候，老师经常会谈到的证据的三性，什么呢客观性、关联性、合法性。但在考试当中啊，这个客观性基本上不怎么考，那个合法性也不怎么考，最喜欢考的是关联性。来咱们一个个说哈，客观比较简单，就是证据得是客观存在的材料，不能是脑子里主观臆想的吧。那么咱们打开第九十五页，那什么叫关联性？关联性也称相关性，是指证据必须与案件事实有客观的关联，但是。关联性是指证据必须与案件事实有客观的关联，但是这个关联性很喜欢出选择题的，呃不需要背。但是往下看，一二三，要好好看一下。先看这个第一点哈，关联性是证据的一种客观属性，是根据与证据事实同案件事实之间的一种客观联系了。第二，关联的形式是多样复杂的，其中最常见的是因果联系。来把这句话画一下，最常见的是因果联系。请问是不是只有因果联系？不是的，也可能是个空间联系、时间联系、方位联系等等。但是只是最常见的、最主要的是因果关系。为什么这么强调呢？考试会这么说，什么叫证据的关联性？它仅仅它就是指证据和事实之间存在因果关系，这么表达是错的，只是最常见的为因果关系，但不是只有这种关系啊。好，再往下。所以你看其次，是与犯罪相关的，空证明空间的证明时间的条件方法的各种事实材料啊，都是认为是与案件事实相关的。再往下，第三，关联性是证明力的原因。来画一个词儿，证明力。那什么叫证明力？说通俗点，就是证明的价值，证明的作用的大小。那显然这个关联性越紧密，这个证明力不就越强嘛。这关联性越松散，那是不是证明力就越弱嘛？这个理解就可以了哈。那么再往下看，呃，证明力是指证据对案件事实的证明作用和价值。一般来说呢，证据案件事实的关联度大，证明力强，反之不就越小嘛。这往后看，需要注意品格证据，画一下品格证据。后面类似行为再画一下，类似行为再画一个被害人过去行为。这几个特别喜欢考，就是画的这三个，认为与案件事实有关联还是没有关联，认为没有关联性。那那什么意思？就说的先说品格证据，就是这次盗窃一定是张三偷。意思就说的，先说品格证据，就是这次盗窃一定是张三偷的，为什么？这哥们一贯偷鸡摸狗，品行恶劣。那请问他品行恶劣，能证明这次盗窃就一定是他干的吗？他不太不一定吧，这没有关联性的。或者说相反啊，这次盗窃肯定不是张三干的，为什么呢？张三品学兼优啊，这个人模狗样，仪表堂堂，所以肯定不是他干的。能这么说吗？也不能这么讲呀，谁能知道从面貌从长相推推定他的性格行为呢？所以这叫品格证据，认为和案件事实没有关联性。往右看，类似行为也很简单，什么叫做类似行为？今年这次盗窃一定是张三干的，为什么？因为张三在去年的今天也偷过一次。你看他去年有过类似行为，能证明今年这个盗窃一定是他干的吗？不能吧，所以认为没有关联性。那再往下，这个被害人过去行为是什么意思？就是被害人之所以遭到伤害，那么和他过去的行为或者职业等等并没有必然的关联。呃，我们随便举个例，比如说，有一位女性啊，那很不幸被人性侵，呃强奸了。那说他为什么被强奸了呀？一调查哦吼吼，原来多年前他就是个卖淫女。咱不管在多年前干没干过什么其他的事儿，是不是卖淫女，但能不能说因为他是卖淫女，所以他现在被强奸，这有因果联系吗？没有的。好，所以把握好，一个是品格证据，类似行为，被害人过往行为，认为与案件时并没有直接的关联性，注意即可。好，再往下，合法就比较简单了，比如说收集证据的主体要合法呀，程序方式要合法呀，呃结果要合法呀，一般看看。好的，总之客观性、关联性、合法性，就重点把握关联性就行啊。那么再往下看这个理论逻辑，这个理论逻辑呢是跟大家讲了一下这个证据三性的理解问题。咱们抬头看一眼大屏幕啊，我们说这个。个证据三性的理解问题，咱们抬头看一眼大屏幕啊，我们说这个刑事证据啊，证据，那么从概念上讲，它是能够证明案件事实的客观的什么呢？材料。那么除了材料证据，还有另外一个词叫做什么？叫做定案的根据。所以需要大家把这三个词的逻辑关系把握好，就是证据肯定是材料，但不能说是个材料，那那就是证据是吧？那请问什么样的材料才能成为证据？什么样的证据能成为定案的根据呢？我们先说什么样的材料能成为证据啊，得具备三性，得具备客观性、关联性、合法性的材料，那才是证据。就是说证据直接是定案根据对吗？也不是。那这个证据怎么才能成为呃定案的根据呢？得经过法庭的四个字儿，叫查证属实，经过举证质证调查辩论是真实的、客观的、合法的，没问题的，那才能最终成为确定有罪和无罪的那个根据。好，请把这三个词的逻辑关系把握好就可以了啊，我们再往下看，下面请看命题角度啊，请注意行政证据与监察证据在刑事诉讼中的转化和适用。这个考点简单，但是重要，特别喜欢考。来咱们看看什么意思。首先咱们看这个表格哈，第一个叫行政证据转刑事证据，这说的是什么玩意儿？啥意思呀？它指的是行政执法机关在行政执法查案活动中收集到的那些证据材料。如果未来这个案件上升到刑事犯罪的程度了，那么在刑事诉讼中能不能把这个证据啊直接当成刑事证据使用的问题。因为老师有点复杂，说啥呢？来举个例子，比方说张三啊，经过有人举报说他偷税漏税，首先查他税的是谁？是当地的税务局啊，税务局不是可以稽查吗？好，经过税务局稽查，就收集到了张三那些什么报税的发票啦，呃什么什么营收报表啦。局稽查就收集到了张三那些什么报税的发票啦，呃什么什么营收报表啦，呃什么各种这个呃这个呃证人证言啦，还有一些他自己对这个是不是偷税漏税的一些相关陈述吧。总之收集了各种材料，综合这分析各种材料，发现张三不是第一次被处理，屡教不改，而且偷税数额非常的大。那么税务局发现这不是简单的行政处罚，罚了钱的问题了，他上升到逃税罪的程度了。税务局就把收集到的这些材料一转手交给谁了？交给公安局。请公安局对张三以逃税罪立案侦查。现在问题是税务局收集的那堆什么财务报表啦，呃发票啦，呃证人证言啦，张三陈述了，就这些玩意儿。那么如果交给了公安局，在逃税罪的这个刑事侦办活动中，这些材料能不能当刑事证据直接来使用？就这么个道理。那能不能用呢？来我们看这个表格。一般而言，行政机关收集的实物类证据，画一下实物类，就比如说物证啊、书证啊、视听资料等有形物吧。那么如果经过查证属实，而且收集程序符合法律规定，行政法规可以作为定案的根据，画一下是可以用的，能当定案根据。但往后看，但言词类证据画下来，言词类证据。当然鉴定意见除外，我们待会讲为什么啊。言词证据，什么叫言词？就是人说的话，比如说什么证人证言啦，被害人陈述啦，这叫言词的。那么它是不得直接作为刑事证据使用的，需要咱们的侦查人员重新询问，重新询问，重新提取固定。那好，我们讲一下为什么实物类的行政证据能直接作为刑事证据来使用，为什么言词的不行呢？是因为我们认为实物类的证据它的客观真实性是比较高的。你比如说那些发票，那些报表，这不就在这摆着客观的材料，当然可以做刑事证据用了。所以实物类证据在刑诉中直接当证据用啊。可以做刑事证据用了，所以实物类证据在刑诉中直接当证据用啊。但是为什么行政机关收集到的言词证据在刑诉里不能直接做证据用？为啥呀？因为言词证据嘛，就是人说的话，这人基于多种因素和考量，可能今天这么说，明天这么说，可变性很高，很高，而且虚假性比较强，所以要经过咱们的公安同志重新询问，重新询问，重新去固定。所以回到咱们刚才这个案例当中来，就是税务局收集到的那个什么财务报表啊，那些发票啊，作为书证等等，它在刑诉中是可以当证据直接来使用的。但是税务局收集到的一些什么公司里的那些人的什么证人证言啦，呃张三个人陈述啦，这些玩意儿在刑诉中是不能直接做证据用的，得咱们的公安局的侦查员重新审讯张三，获取他的供述，重新问相关的证人获取证言，得重新提取的。好，另外一点刚才说的括号里鉴定意见除外。首先鉴定意见相当于是鉴定人发表的看法，它属于言词证据。但是请问他为什么能直接做刑事证据使用？呃不用再重新鉴定了，为什么呀？一方面肯定是他比较专业呀，什么哈比较精密呀，呃这个呃比较规范严谨呐，这是一个原因啊。其实还有一个更为主要的原因，主要是往往不具备重新检测的条件了。哎你说这什么意思呢？咱们举个例子，比方说我们不能喝了酒开车，那如果咱们真的故意喝了酒就去开车，最先在路上把咱们抓住的不是刑警而是交警查酒驾的。那么经过咱们一吹那个检测仪，哎可能构成危险驾驶，那为了能够确定下来，可能会把咱们带到医院去抽血做那个鉴定。如果经过抽血做了鉴定，发现确实构成危险驾驶罪，这个鉴定意见不是一个有力的定罪根据嘛，对吧？但是你想过没，如果他不能够直接做证据使用，未来交通警察把这案子假设移交给刑事警察，按照危险驾驶罪来重新。交警查，把这案子假设移交给刑事警察，按照危险驾驶罪来重新立案侦查的时候，那请问，比如说过了一个星期了，咱们的刑警带着我们到医院再重新抽血，再重新鉴定一次，那是不是酒精含量几乎为零？因为酒早醒了呀，所以它不具备再重新检测的条件了。因此，行政执法机关收集到的鉴定类的这个材料，那么在刑事诉讼中是可以直接作为证据使用的。好，把这个理解了就可以了。那么下面呢是监察证据，就是在最后这个格儿啊，它很简单，在咱们国家监委会非常厉害，打击贪腐。所以监察机关人家收集到的证据，不论是实物的还是言辞的，它特别牛嘛，在咱们刑诉里都可以直接做证据使用的，不用进行什么哪个能用，哪个不能用，没这说法都能用。好嘞，这是行政证据转刑事证据和监察证据转刑事证据理解熟悉啊。呃，下面咱们翻到九十六页，做到小题试一下，测科会是关于证据的关联性，下列哪一选项是正确的单选题哈？哎，关联性仅指证据事实与案件事实之间具有因果关系。咱们刚讲过，是仅仅是因果关系吗？不一定，有的可能是证明时空的证明方位的，不一定非得是因果的。所以A错，B具有关联性的证据既具有可采性。哎，什么叫可采，就是可以采纳作为定案根据的属性，也就是是不是有关联性就具备了可以成为定案根据的特性呢？不是的，因为不能只有关联性，咱们有三性：客观性、关联性、合法性。假设你虽然有关联性，但是你是非法手段获取的，你不合法，我们用非法证据排除规则，可能还把你干掉呢。那怎么可能具有可采性呢？是不是B错了啊？C，证据与待证事实的关联度决定证据证明力的大小，这个怎么样？咱们说没问题，关联性越紧密。证据证明力的大小，这个怎么样？咱们说没问题。关联性越紧密，证明力就越高嘛。如果关联性比较松散，证明力就比较低啊。C是对的。第类似行为一般具有关联性，咱们刚才提到过，类似行为是有关联性还是没有关联性？没有关联性，所以第错了。那这么来看本题正确的是第三项，C。好，这是咱们证据的概念和属性，就说到这儿。再往下看第二个，叫形式证据的种类和分类，也被称为证据的类别了。但是有个问题，你看它叫种类和分类，这不都是类别吗？干嘛叫种类和分类呢？同学们，抬头看一眼，一个叫种类啊，一个呢，哎，叫做分类。虽然都是证据的，这算是什么？这算是类别吧。那么其中这个种类，注意它具备法定性，也被称为叫法定种类，就是咱们证据有几种，不是你说了算，我说了算，是刑诉法明确规定的好。那分类呢？分类也被称为叫做学理分类或理论分类，就是有那么几种分类，法条里几乎没有，是专家学者基于研究的方便进行的理论分类。但是不管是种类还是分类，考试中都非常重要。这里边基本上没有需要你背的，但是一定得活学活用，要理解通透它才行。好，我们下面开始慢慢的讲解啊。呃，那咱们就先看看这个法定的种类吧，来看下方括号一，形式证据的种类。按照咱们刑诉法第五十条规定，目前证据共有八种，分别是物证、书证、证人证言、被害人陈述、嫌疑人被告人供述和辩解、鉴定意见、勘验检查、辨认、侦查实验、笔录、视听资料、电子数据，对吧？这一大堆。呃，这八种证据，不要求你去背它，但是对你的要求其实比背过要求更高。在考试当中，它怎么考？它给你说一个材料，比如收集到一个U盘啊，有这么有这么一个呃，这个聊。比如收集到一个U盘啊，有这么有这么一个呃这个聊天记录，或者收集到一个笔记本，或者收集到一个钱包一把刀，他问你这是什么证据，你得能判断出来。你说老师这不挺简单的吗？其实没那么简单，我们下面分别学习啊。先来看第一个证据，是不是叫物证嘛。你先告诉我，物证是用它的什么样的属性来证明案件事实啊？用它的外形存在的状态，比如衣服的款式，用这个来证明案件事实的，被称为叫做物证。这看起来不难，那么它的考点在哪儿？请大家往下翻到九十七。一项物品它有可能属于什么？第一，属于物证吗？那咱们说确实是它是用客观的外形啊存在状态证明的，那不就属于是物证。但有个问题，有些物品啊，它有的时候容易灭失。比如说呃这个物证是一些新鲜的水果蔬菜或者海产品，那过几天可能烂了嘛。那怎么办？咱们有可能为了保存它，对这个物品进行拍照，就是咔嚓拍张照片。那请问咱对这个物品咔嚓拍张照片，为了把这个照片给法官看，以证明这是那些物品。那请问对物的拍照是什么东西？是物证还是书证？我们认为仍然属于物证，因为那个照片只是这个物证的载体，你真正向法官证明的还是那个载体里所承载的那个物品本身。最低点对物证单独的拍照仍为物证而不是书证啊。好嘞，第二点，下面看二，属于勘察笔录。侦查员在勘察现场过程中对案发现场的格局状况拍照，那什么意思？如果说咱们的办案单位未来做题的时候，是专门对某一个物品，比如说来，这是一包餐巾纸，对吧？我们把这个餐巾纸已经提取好了，咱们现在专门对这个餐巾纸咔嚓拍。吧，我们把这个参金纸已经提取好了，咱们现在专门对这个参金纸咔嚓拍张照片。参金纸是物证，那么参金纸的照片还是物证，咱们讲过了。但是如果通过它的题目里反映的是咱们的侦查员去勘察现场了，是在勘察活动中对案发现场拍照，比如场景是什么样子的，这个尸体是什么样的方位，这个物品和物品之间是隔了多长的距离，整个空间是什么样子，凡是对案发现场的拍照和记载，那么它可不叫物证，它被称为另外一个专门的证据种类叫勘验检查笔录，简称勘察笔录，这个把握好。好，再往下第三，属于书证，什么意思？有说这个物证啊，它和这个书证本来是两个不同的证据种类，但有可能是同体的。什么叫同体？你说它是物证也对，你说它是书证呢，哎也对，关键看你用它哪一方面的属性了。来，我们举个例子，请看哈，譬如在走私淫秽物品案中，走私的那个小黄书是个什么证据？啊，你说小黄书那堆黄色书看是什么呀？你说它是物证可以，这不就是走私的那堆货物吗？但是你说它是书证也行，为啥？因为这个罪名叫走私淫秽物品，如果不淫秽还不构成这个罪名呢？那你怎么证明他淫不淫秽？你得把这小黄书打开，是得看看插图，读读内容啊。这一看插图，一读内容，不就反映出思想和内容了吗？如果能反映出思想和内容，它就变成了书证的一种表现。所以一个一个物品啊，有可能同时是物证又是书证，这个并不一定是截然矛盾的，注意几个。好，这是关于咱们所说的物证的几个理解啊，咱们做的小题试一试，测科会试，下面请看配了个图啊，比较生动。大俊多次收受请托人赠送的珍贵玉石，并为其谋取不正当利益，涉嫌。赠送的珍贵玉石，并为其谋取不正当利益，涉嫌受贿罪。在庭审中，公诉人向法庭出示了大军收受的玉石的照片。这些玉石照片属于书证，对吗？很显然，玉石肯定是受贿的那个赃物嘛，是物证。那么为了反映这个玉石，可能不方便一大堆石头拿到法庭上，咱们就像这样拍了照了。那么对物证的拍照仍然认为属于物证，这个照片只是它的载体，这个载体的属性由它所承载的那个物品的本身属性来决定，所以仍然是物证。好了，因此咱们这个大军这道题是错的啊，不是书证。那我们继续往下看，刚才讲完了物证，下面咱们要看书证了。注意书证的难度比刚才那个物证就高多了。首先书证肯定你像白纸黑字，它也是有一个物质载体的，但是那它和物证最大的区别是什么？书证并不是用它的外形、存在状态和尺寸来证明案件事实，请问书证是用什么证明案件事实啊？书证是用他自己所记录的内容和反映的思想来证明案件事实，对不对？来我们来看这个教材哈。那么书证是指以记载的内容和反映的思想来证明案件真实情况的相关的材料了。但是考点是重点，看命题角度啊，往下看。书证最为常考，掌握好以下考查角度就能做对题目。来，第一，注意判断书面材料的内容系案件事实还是其他证据的载体，这是什么意思啊？你看，圈一，如果书面材料的内容是直接源于案件事实，那就是书证。什么叫直接源于案件事实啊？举个例子，你比如说合同诈骗罪，那既然叫合同诈骗，那他们签的那个假合同，那就是本案的书证呀，因为里边反映内容和思想，甲方是谁，乙方是谁。合同，那就是本案的书证呀，因为里边反映内容和思想，甲方是谁，乙方是谁，标的是什么，它是反映思想的地道的书证。但往下看，圈二，如果只是其他证据的载体，则不是书证。那什么叫其他证据的载体？就好比刚才对那个玉石拍的照片，玉石是物证，咱们对玉石拍的照片不是说就变成书证了，它还是物证。那咱们再举个例子，比如说证人证言，人家证人把看到的内容也白纸黑字写在了纸上，他也反映思想和内容，但是这个不叫书证，这个叫证人证言。再举比如说犯罪嫌疑人把自己怎么干的坏事儿也写到纸上了呀，也是白纸黑字反映思想呀，但这个叫犯罪嫌疑人的供述或者是辩解，因为此时这张纸只是变成了别的证据种类的载体而已。好，我们再往下看，括号二，书证产生于案发前中后，尤其后半句不产生于诉讼活动中。慢点来，什么叫书证产生于案发前中后呢？书证可以产生于案发前、案发中和案发后，我们分别举个例子，比如说左老师，我预谋要抢劫一家银行，你知道抢劫银行是很严重的事儿啦，是不是得计划周密呀？所以我在真正动手抢劫之前的半年前呀，我就租了个房子在银行的对面，我没事儿呢，就画画银行周边的地形图。哎，请问未来如果把我给抓住之后抢劫犯吗？那收集到了我画的那些银行周边的地形图，请问它算不算本案的书证？算，你看这个地形图是产生在我真正动手实施抢劫之前，属于预备行为了。好，继续，假设到那个到那天了，我拿着枪冲进以后开始抢了，别动，快点把钱放到麻袋里，快点别动啊，这不开始抢了吗？抢的过程当中呢，我很猖狂，那么边抢拿着枪指着柜员，快点把现金放进来，另外一只手拿着笔在银行的墙上写。指着柜员，快点把现金放进来。另外一只手拿着笔，在银行的墙上写了几个大字儿：“银行是我抢，有种来抓我。”幺八六电话留了一下，是不是很猖狂？好，那请问我在墙上写的那几个亲手提笔字啊，算不算本案的书证？算呀，因为它产生在案发过程中抢劫过程当中，白纸黑字反映思想，现在墙上也是可以的。好，这叫书证。接着来，假设我顺利的抢劫成功了啊，背着一麻袋钱回到了家里边，哎呀，好开心，好刺激啊，你看这么多钱一下子呃就就财富自由了。那兴奋之余，从枕头下面掏出一个笔记本日记嘛，开始写日记写心得了。今天下午去抢银行，好刺激啊，详细的描述一下我抢劫的经过。那请问未来警方如果找到我这个日记本，请问我日记本的写的内容叫不叫本案的书证？叫。但是它其实是产生于我抢劫记随之后了，所以可以产生在案发前、案发中和案发后都行，但不产生于什么呢？不产生于诉讼活动中。哎，什么叫产生于诉讼活动中？就是不产生于立案侦查起诉审判的诉讼过程当中，不产生于立案之后。你说老师怎么叫产生于立案之后了？咱们举个简单的例子，比如说检察院提起公诉是吧，制作起诉书啊，那法院做判决是不是有判决书啊？那请问起诉书和判决书算是案件的书证吗？那当然不算了，是吧？你看回到咱们的教材上，我给你举了一个例子。括号啊，就书证产生于案发前中后，不产生于诉讼活动中。譬如公安机关在侦查过程中会出具一个叫抓捕经过、到案经过，就是怎么把人给抓住的，是他也白纸黑字反映思想呀，但是它不能叫书证，因为它产生于立案侦查之后了。好，这是产生时间问题啊。来，再往下看，第三，注意判断证据目录和清单的定性，侦查人员。第三，注意判断证据目录和清单的定性。侦查人员在案发现场拍摄的照片、制作的表格清单均属于勘察笔录。咱们说，警察他是拥有勘察现场权利的，呃，这个公权力的。那么他在勘察现场的过程当中，难免会拍照啊、画图啊、做表啊。那么他画的这个图和表，虽然也反映思想，但是它不叫书证，它属于勘察笔录的一部分。好，但你往后看，但是当事人于诉讼过程中提交的证据目录或者清单不是证据，人家警察做的目录叫证据，老百姓交的那个证据目录，那个不叫证据，为什么？因为你老百姓没有勘察的公权力呀。人家警察是基于勘察这个权利，所以人家做的图和表叫勘察笔录，但老百姓没有勘察权，所以你提交的证据表格，这个只是个参考材料，连证据都不是。好，我们再往下哈。括号四是注意区分书证和电子数据。那么书证和电子数据，因为咱们现在不是有一些电子文档嘛。那你怎么来理解它是电子数据还是书证呢？来看第二段话，就是判断的标准是什么。看到它，此时要以侦查人员取证时的证据状态认定。画这句话，取证时的证据状态认定。如果侦查员在取证时拿到的证据就是一个电子存储介质，那这个就叫电子数据。如果咱们在取证时你拿到的就是一张白纸黑字的文件，那这个就叫书证。就看取证时它是什么样貌了。你说老师，这玩意儿是挺重要，但看起来好像没有太大的感觉。我该怎么去做题呢？来，别着急，现在跟着老师咱们走一个大型的案例。你把这个案例，只要里面的东西能弄明白做对了，咱们这个书证你就算过了，未来肯定是丢不了分的啊。好，现在放轻松，听老师说一个案子，是这么一个案例。放松，听老师说一个案子，是这么一个案例。戴鹏老师家有一天遭到了抢劫啊，他们家被抢了，那戴老师肯定就哭了嘛，是吧？赶紧打电话报警，嘟嘟嘟，警察同志快来，我家被抢了，我做的努力功亏一篑啊。一会儿警察就来了，那赶到现场一看是被抢劫的现场，是不是咱们叫立案侦查呀？那经过侦查，咱们是不是得勘察现场呀？一看现场非常的凌乱啊，啊警察就问说戴老师，你这都被抢了什么东西啊，翻的这么乱呀？戴老师哭了，哈哈，我被抢了好多东西呀，啊，我的紫砂壶啊，我的金项链啊，我的大貔貅啊。啊警察说别着急，戴老师，你说慢点东西太多了，我我记一下哈。于是侦查员在勘察案发现场的时候，根据被害人戴老师的回忆，就是被抢了哪些东西嘛，那么就做了一个什么东西，大家来请抬头看，就做了一个叫被抢物品清单吧，被抢的物品清单，对吧？清单就列这个格儿吗，是不是？哎就大概长这个样子，是不是？比如说第一个，被抢了什么呢？比如被抢了金项链，是不是啊？被抢金项链，那么几根呢？比如说三根是吧？那么一共值多少钱，是不是？第二个呢？比如被抢了，大家说被抢了，我被抢了十万块钱现金啊，比如说十万元，是吧？现金怎么样？第三，比如说被抢了什么金条，是不是啊？比如说几根是吧？多少克？多少钱？就是根据戴鹏的陈述就做了一个这个叫被抢物品的清单。好，等把这清单都做好了，现场都收集证据勘察好了，警察说戴老师就不要太担心了，已经是这样，你放心，我们会及时判的，您早点休息吧，天不早了，我们就回去啦，有什么事儿咱及时沟通。所以警察就收队了。那么戴老师在家里，你想想怎么可能睡得着啊？家里边东西全被抢了，是吧？哎呀，家里被抢了怎么办呢？突然间一看那个床头柜坏了，床头柜也被打开了，结果。突然间一看，那个床头柜坏了，床头柜也被打开了。结果他这一看，不要紧，床头柜里还丢了什么，还丢了一对手镯，还丢了两块翡翠。哦，一对手镯，两块翡翠。可是刚才公安机关做的那个表格里被抢物品清单，把这俩给遗漏了，他没记上。坏了坏了，我的手镯和翡翠也丢了呀，这怎么办？于是戴老师就想起来，好像公安机关做了个清单嘛，但是我也懂啊，那我也做一个吧。于是戴老师打开电脑，就仿效咱们公安同志的样子，他做了一个什么，他做了个叫补充清单。你不是还有俩嘛，他做了一个补充清单，也模仿这样打着折，对吧？第一个他说还有个什么呢？他说还发现丢了一对这个手镯，啊手镯，那么比如说一对啊，那么值多少钱，是不是？第二个比如说他还丢了什么呢？呃说还丢了这个呃一对翡呃翡翠吧，啊丢了翡翠玉石嘛，比如说一块啊一块，比如说值多少钱等等。好就把这个手镯和翡翠给写下来了。那么第二天上午九点，戴老师赶紧拿着这个打印出来的补充清单，赶紧跑到公安局，说警察同志不好意思啊，昨天你们走的匆忙，其实还漏了两样，你看我赶紧仿效你们也补了个单子，你看还有还少两样，你们记得帮我找啊。公安同志说，哦还有一个一对手镯啊，还有块翡翠是吧？好没问题，戴老师放心吧，交给我们人家收到这个清单了，说放心我尽快破案。戴老师你回去等消息。那公安局不就得及时破案吗？然后就调取了相应的那个就是治安摄像头。哎果然发现了一个可疑的人影，是谁呀？李佳，闹了半天是李佳抢劫了戴厂。好，那咱们动手抓吧。暂时别，为什么？李佳看着这么怂，他敢一个人动手吗？是不是有同伙内应啊？先别着急打扫警蛇，咱们先看看他有没有同伙。哎。是有同伙内应啊，先别着急打草惊蛇，咱们先看看他有没有同伙。哎，怎么查他有没有同伙呢？有个办法。于是咱们就到了移动公司，我们有李家的手机号，我们把李家实施抢劫之前二十四个小时，就头一天，所有的通话记录详单，我们给他打出来。因为咱们要看他经常和谁打电话，联系事儿，不就可能是同伙嘛。好，所以咱们的警方请看，就到了移动公司，咱们可能见过那个叫什么呢？叫通话详单。通话详单对吧？比如上面写着是什么几点几分到几点几分和什么幺三八哪个号码通话几分几秒，几点几分到几点几分和幺八六哪个号码通话几分几秒等等等等。下面盖着移动公司的公章，这不通话详单吗？好了，把这个详单打出来一看，果不其然，他频繁的联系一个号码，这找是谁呢？哼哼，左宁啊，闹了半天是李家和左宁合伙抢了带盆。好了知道了俩人，那就动手吧，一边警察抓李家，一边警察来抓我左宁。我正在家刷手机正玩呢，突然一边警察把我就摁倒了，不由分说把我的手机就给扣走了。这把我给抓住了吧。那么把我手机扣走之后呢，他们用技术方式解锁，不是那个屏屏幕解锁的那个密码嘛，解锁了，解锁以后就打开了我的那个微信聊天记录的界面。果然他就发现了我和李家是有通谋的，因为我们在微信里聊了好多抢劫带盆的事儿。可是有个问题，是找到了微信里的那个聊天记录啊。但是这个微信聊天记录你知道，呃，他好像不方便，咱们直接把手机拿给法官，说法官你看这个屏幕上写着呢，他们是这么沟通的，来你看我帮你滑动滑动，帮你滚动滚动，这个不方便。所以怎么样，他们就把我和李家的微信聊天记录截图，比如这是手机，大家见过啊，这是屏幕，是吧？然后上面就微信聊天记录，比如说这里是，嗯，啊这是光头李家啊，嗯，老左最近缺钱花。嗯，哎，这是光头李家啊，嗯，老左最近缺钱花啊，然后这个是帅哥左宁啊，好，那不如去抢点钱，是不是？李家说啊，太好了，我知道戴鹏家有钱，我们去抢他好不好？然后帅哥左宁，好的，没问题，打个表情包，么么哒。好，这是能证明我们俩有抢劫共谋的这个证据了吧？但是咱们刚抢过，这好像不方便把这手机拿到法官面前，于是他把这个手机的截屏，这个截图怎么样呢？打到了一张A四纸上，然后把这个A四纸提交给法官，以证明我和李家之间有抢劫的共谋，是不样的？好，这是证据哈。另外，另一波警察不是把李家给抓了吗？就审讯李家，说李家，你看你和左宁抢戴鹏，我们已经报案了啊，老左的，你们这个抢的东西，抢了以后那个赃物怎么处理的？手镯呢？是吧？那个那个金条呢？像这样呢？大貔貅呢？是吧？李家说，是这样样的，我们抢了东西以后啊，嗯，所有的赃物都归左宁了，哈，左宁就给了我一样，什么呢？他就把那十万块钱现金给我了，剩下都不在我这儿。哦，十万现金那一沓子钱呢？现金呢？你看我不太敢花，我想过了这段风声我再花，那钱呢？嗯，我们家楼下有个银行，我们那十万块钱现金存到银行里，嗯，现在开了个存折，哦，有个存折是吧？存折呢？嗯，存折我藏在我家的卧室的床头柜里边了。警察赶紧到李家的家里搜查，我不其然在他家的床头柜里就找到了那张我们见过存折吧，上面写着中国是吧？什么什么什么银行啊，银行是吧？这个折页嘛，把它一打开，里边正好存了十万块钱，就找到了这张十万块钱的存折了。好，这个案件顺利告破。来，案情听到这里同学们，请看，现在老师围绕这个案例。同学们，请看，现在老师围绕这个案例，咱们画出来了A、B、C、D、E，是不是一共五项图表或者说五个证据？那么同学们，这五个玩意儿分别是什么呀？能把这搞明白，那咱们做题就没有任何问题了。可能你在心里边已经有一个自己的想法了，现在我把答案公布一下，呃不一样也没关系啊，然后老师给你讲透就可以了。来咱们先说这个被抢物品清单，这个A是什么呀？这个被称为叫做勘验检查就叫勘查笔录。那这个B是什么呀？这个B啊，B是啥也不是。那这个C是什么？C是书证。啊，那D是什么？D是电子数据。啊，那这个E这存折是什么？存折，存折是书证。你看和你理解的一样不一样哈，是不是有的一样，可能有的不一样哈，别着急，咱们慢慢说啊。我们先来说这个A和B啊，因为A和B有点共通性，都是某一个证据的目录和清单了啊。那么为什么A是呃勘查笔录，B是啥都不是呢？咱们刚才提到过，凡是侦查人员，因为他拥有勘查权利啊，他在勘查案发现场时，画图、拍照、做表都被称为勘查笔录。当然我知道你在想什么，你说老师这个叫被害人陈述吧，这不根据那个被害人带方他的陈述做的吗？这不叫被害人陈述，为什么？被害人陈述得是一段文字，得是主谓宾结构，比如带方说我被抢了句号，这叫被害人陈述。但是不能是做了一个图表。我们根据案发现场的状况做图表、画图案、拍照片都被称为勘查笔录。A听说明白了哈，基于。照片都被称为勘察笔录。A听说明白了哈，基于勘察权做的表叫勘察笔录啊。第二个B，B为什么叫啥也不是呢？因为第二个补充清单，它并不是侦查人员基于勘察现场制作的，而是被害人带朋自己提交的。那么他提交的这个证据清单什么都不是，你说老师这不白纸黑字也反映个思想吗？它是书证吧？不是，还记不记得书证要产生于什么时间呀？书证要产生于案发前中后，不能产生在立案侦查之后的。而这个补充清单是不是公安局已经立案侦查之后，代老师做出来的？所以它不是书证。那你说老师，嗯被害人陈述，还是刚才讲过，这不叫被害人陈述，被害人陈述得是主谓宾结构。那么它不能是一个图表，一个单据的。哈哈，那结论，那它是什么？它什么都不是。也许这个单据里面的那个手镯和那块翡翠啊，可以成为赃物，属于物证。但这个单据是它的一个目录，这个啥都不是，只是个办案的参考而已。好，这是第二个，慢点来，A和B说清楚了哈。下面咱们来看后面这两个C和D，把它放到一起说啊。大家发现没，这个通话详单它是书证，呃这个微信聊天记录，这个叫电子数据。这是怎么回事？为什么不一样呢？因为你发现没，他们俩吧有点共同的表现形式。你说呢？第一方面是不是最终呈现出来的都是一张纸啊，一个纸条吗？这不通话详单是个一个单据，最后不管怎么说你打到A四纸上也是一张纸嘛。但是你如果究其来源的话，他们最初其实你发现没，都是来源于一个电子介质当中。你比如说这个通话详单，那是不是从人家移动公司电脑里边打出来的呀？那你这个微信聊天记录是不是来源于我的手机的系统里边啊？所以呢这么说，应该都叫电子数据才对吧？那怎么你看为什么一个叫书证，一个叫电子数据呢？呀这个咱们呃。啊，那怎么你看？为什么一个叫书证，一个叫电子数据呢？呀，这个咱们该该怎么判断呀？这句话呢，咱们刚才教材上那句话，我们关键看它是书证还是电子数据，要看什么，看取证时的证据状态。你说老师这是啥意思呢？来，我画一个图啊，来，比如说为了形象记忆的啊，比如我画一个小手手啊，嗯，哎，别画多了，一二三四五，好，比如这就是咱们的侦查人员正义的取证之手，就咱们警察不就得拿证据吗？那么他到底是个什么证据，我们怎么判断？务必看取证时状态。你说我该怎么记，为了好记啊，你就记住我们看他什么，看捏捏，那什么叫捏捏？我们去取证，你不得拿着证据得捏吗？就是你捏着什么，你拿到什么，它就是什么证据。你说老师这这这啥意思？能能给解释解释吗？是这样的，我们取证是切忌不看最初表现，也不看最终表现，我们就是看捏到他的那个表现。首先为什么不是看最初的表现？那如果是最初表现，现在很多那个文字材料，除了个别少数的手写的，大部分文字材料不都是通过电脑啊、打印机打出来的吗？你要非说它这个根上，那几乎全是电子数据了，对吧？也不能看他最终的表现，为什么？因为最终呈现在法官面前的，就是一摞子那个案卷材料，都是A四纸的案卷材料。那你要这么说的话，难道都是书证吗？是不是？所以不看初端，不看终端，看什么，看捏捏端。你说老师能具体解释一下吗？来，抬头看我，我们把刚才这个案例稍微改变一下，你感受一下就明白了。假设我们是刑警啊，来来到移动公司这么说，移动公司你好，我们是刑警啊，这个我们侦查这个李家呢，他犯事儿了，呃麻烦你帮我把拿。我们是刑警啊，这个我们侦查，这个李家呢，他犯事了，呃麻烦你帮我把哪年哪月哪日李家这个人的，他的这个通话详单给我打出来，好吗？谢谢啊，呃是这样，别着急，呃你看我带了一个U盘，啊一个U盘U P，然后把U盘给人，然后麻烦你呢插到你们那个就是电脑的USB口上，然后把李家的那个通话详单，你弄个一Excel表格也行，PDF格式也行，反正你把那个电子文件拷到我U盘里，我带走就行了，好不好啊？移动公司说好的没问题，请稍等，不就拿着U盘进去了吗？他回到他的屋里边，是不是得把U盘插到那个USB口上，然后把李家的通话详单那个电子文件不就拷到这个U盘里了吗？然后把U盘拔下来，对不对？然后得还给咱们呀，警察同志，您好，已经好了，就等了，来给您吧，你注意人家移动公司给咱们的，来递给咱们了，给咱们了，咱们就查，递给咱们，咱们怎么办？是不是得谢谢？那是不是得捏过来吗？这不捏着吗？你告诉我，你取证，捏过来，他告诉我，捏的是什么？捏的是个U盘，U盘里面是个芯片，它具有不具备直接的可读性，你得回去插到你的电脑上，把它打出来才能读，是不是？所以它叫什么？它叫电子数据，这没错吧？如果你捏住它，是电子数据，此时这个证据就被称为叫电子数据，哪怕你把它拿回咱们的警队了，你把它插到咱们自己电脑上，一会儿呜，把它那个清单给打出来了，你自己打出来这个清单也不叫书证，还叫电子数据，因为你捏的时候是电子数据，此时你打出来这个清单只不过是这个电子数据的载体而已，但它还是电子数据。不急，再来，再来，换一个例子，警察来了，您好移动公司啊，我们是刑警，李家犯事了啊，这个麻烦你帮我把哪年哪月哪日李家的通话详单啊，帮我打出来，好不好？谢谢啊，移动公司说好的，应该配合的啊，稍等，人家赶紧进到屋里边去，不一会儿把那个通话详单从人家打印机里呜不就打出来了吗？下边啪盖一个移动公司的戳，对不对？来了，呃警察同志久等了，打好了来给你吧，打好了，他给你呢，来给你呢，该咱们了，来给你，你说什么？是不是？哎谢谢，没错吧？你告诉我谢谢，是不是捏了？告诉我这次捏的是什么？是不是捏了一张纸啊，白纸黑字的一张单子呀？那这个时候我们要看捏捏端吗？那他此时就是书证。所以不看最初端，因为最初端很多文字材料都是从电脑里弄出来的，不能说都叫电子数据。也不看最终端，因为最终体现在法官面前全是一个案卷，你不能说都是书证。看什么？看捏捏端，就是你取证时你拿到他，他是什么样子，那他就是什么。好，如果把这个弄明白了，你再回来看刚才C和D，这个C选项，咱们说，呃警察到了移动公司，把这个通话详单请移动公司打出来，他就拿走了。那显然他捏到的是这个单据，那这个单据白纸黑字反映思想，因此他什么证据，他是地道的书证。是不是？听明白了？那么说这稍停一下，有同学来问我，学得很好，他说老师也不对呀，你刚才讲过，书证要产生于案发前中后啊，不能产生于你的立案侦查办案活动中，你这不是在侦查活动中调取的，这不叫书证吧？注意没错，他叫书证，因为他其实就是产生于案发中的呀。我们调的是不是他的通话的那个记录啊？但是你想过没，这个通话的记录是不是在李佳和左宁打电话时其实就已经产生了呀？只是咱们现在把它拿出来调出来了而已。但这个东西是在案发中已经产生了的东西，所以就是为其实是产生于案发过程中。的所以此时他叫书证。来看那个D右边这个，呃就是我和李佳的微信聊天记录。书证，来看那个D右边这个，呃，就是我和李家的微信聊天记录啊，你告诉我，这个我和李家的微信聊天记录，警察是怎么搞到的？警察是把我抓了以后，把我的手机二话不说给扣走了，他拿走的是我的手机哎，就是他捏的是什么？他捏的是手机，手机你要解锁，打开我的微信聊天记录，那是不是地道的电子数据呀？所以如果他捏走的是手机，找到的是我的芯片里存的那些数据资料，他当然是电子数据。所以哪怕后面他打到A四纸上，这个A四纸也是电子数据的载体，所以它仍然是电子数据，因为你捏走的是电子数据啊。说明白了，所以为什么C是书证，D是电子数据，CD说清楚了，来再往下，E，呃这个存折为什么是书证呢？什么原因呀？有同学会这么理解，说的存折不是代表是抢走的那个十万块钱现金吗？那十万块钱现金应该是物证吧，这是抢的那笔钱吗？所以这个存折是物证吧，不能这么理解，为什么？呃两个角度来讲哈，如果说物证咱们刚讲过，是用它的什么方面证明案件事实啊，用它的外形尺寸大小，请问我们是用这张存折长多少厘米，宽多少厘米，什么材质来证明案件事实吗？不是的，咱们是要用它里面反映的存储的数字啊，一些思想来证明案件事实，所以它不是物证，是第一方面哈，第二方面有同学老师你看他抢走了十万块钱，那堆钱现金，那不就是那个物品吗？只是把它变成了存折，那存折不就等于就是那十万块钱吗？所以它是物证吧，不能这么理解，为什么？这个存折只是那十万块钱现金的一个权利凭证，但并不是那十万块钱本身，因为如果咱真。凭证，但并不是那十万块钱本身，因为如果咱真要叫这个真儿哈同学们，比如说，那个李家和我不是把代表那十万块钱，以他的钱抢出来了吗？你要严格来讲，说那个原物原件的话，就那十万块钱原物原件，那十万元是不是都有每张钞票的编码的？是吧？那是原物原件，但是一旦李家把那十万块钱存到银行里面去，不是变了个存折吗？那么未来他持这张存折，在全国这家银行的所有分支机构都是可以把那十万块钱取出来的，对不对？那问你，如果他换了家银行，把那十万块钱取出来，请问如果严格来讲，他取的那十万块钱是当时我们俩抢出来的那十万块钱的原物原件吗？不是的，只是等价物十万块钱，但其实钞票的编码可能都不一样了。所以这个存折只是他的一个权利凭证，但并不是那十万块钱本身，所以它不叫物证，它是书证。因为你说老师，那他为什么不叫电子数据？嗯，他不是从银行的电脑里打印出来的吗？很好，那又回到刚才讲的，不看出端，不看终端，而看捏捏端。那你告诉我这个存折从哪儿来的？咱们的警察通过审讯李家，李家说我这个存折藏到我家卧室的床头柜里了，咱们警察到他的卧室打开床头柜，找到了这张存折，也就意味着警察从他家捏到的就是这个折页卡，就这张纸片。所以咱们是以他取证时的状态来确定，它属于书证。那我们知道存折，你把它你看面上写着中国什么什么银行，不是反映思想吗？你把这折页打开，里边有户主，有谁开的户，下边开户行在哪个网点开的，下边存了多少钱，约定利息是多少，什么时间开的户，是不是都这个玩意儿啊？它反映思想内容，所以是地道的书证。当然，你看他说老师，那那这个存折什么时候从可以称为物证啊？刚才讲过。哎，你看，那说老师，那那这个存折什么时候可以成为物证啊？刚才讲过，你不能用这个存折里记载的数据、思想和内容来证明，你要用这个存折的属性啊，用它的物理属性证明案件事实的时候，它怎么能成为物证呢？你说老师，那那能举个例子吗？来，我举个例子，比如说我们这存折是不是很硬的一个折页卡哈，我只是瞎说的假设哈，我和戴鹏老师有仇，我捡了一张那个很硬的纸板，就是那个存折是不是挺硬的一个折页啊，我趁戴鹏不注意，一揪戴鹏的头发，然后冲他的脖子一割喉，你知道虽然是个纸板，但只要力道够大，速度够快，是不是可以起到刀片的效果，对吧？我把戴戴老师嗯给宰了。那请问未来警察就收集到了我杀戴鹏的这张存折，那请问这个存折是什么证据啊？这次它就是地道的物证了。那为什么？因为你不是用存折里存了多少钱来证明案件事实的，你是用这张存折的尺寸、材质、物理属性来证明它是杀人工具的，那它才能叫物证呢。说明白了吧？好，来，那咱们这样哈，呃，为了检测大家是不是真的学会了，我往下再往前走一步，咱们隐身一步，现现学现练啊。假设看这个图，看这大屏幕啊，比如警察问李佳，李佳，那十万块钱现金到哪儿去了？李佳说，哼，我担心你们抓我，嗯，我没敢花，我存到银行了，我开了一张银行卡。哦，注意啊，这次不是存折，这次是一张银行卡。来吧同学们，那请问如果咱们找到这张银行卡，这张卡是什么证据啊？开始，嗯，物证吗？再想想是物证吗？你是用这个银行卡的长多少厘米、宽多少厘米、呃厚多少毫米来证明案件吗？不是物证啊，那它是什么？如果是银行卡的话，它既是书证，又是电子数据。哎，这个怎么讲呢？首先，为什么是书证？银行卡上也写着中国什么银行银行的名称啊。银行卡上大家都有，自己咱们都银行卡写着六二什么什么一串数，是不是叫账号啊？那是不是反映思想和内容啊？有的银行卡，尤其像一些那个信用卡，下面还有你名字的拼音呐，对吧？你把那个银行卡翻过来，背面还有些识别码等等，这不都是在反映思想和内容吗？所以它属于书证喽。另外，银行卡不仅是书证，而且可以作为电子数据。哎，为什么叫电子数据？我们现在银行卡上是不是都有个小芯片儿？那个小芯片儿你拿肉眼看不出什么，就是个芯片儿。但是你把它插到相关的这个电脑或相关的机器里边，它可以反映出这个账户的基本信息，那是不是就可以作为电子数据呢？所以如果是银行卡，它既是书证又是电子数据。好了，同学把咱们刚才这个大屏幕上讲的这个A B C D E以及咱们取证时看这个捏捏端，把它把握好，未来有关书证的问题应该就丢不了分了。来，我们试一试，现学现练咱们试试啊，请大家翻到第九十九页，九十九页咱们练两个题目，看测科会试。第一个，甲乙一天上午通过QQ聊天约定下午抢劫某家银行，下午甲乙对银行实施了抢劫，乙回家后兴奋之余写下日记，今天下午和大哥去抢劫了某家银行，王芳他收钱真刺激，侦查机关随后抓获甲乙，收集到了乙的日记以及甲乙在网上的那个聊天记录，并打印出来，问打印出来的甲乙聊天记录是书证吗？乙的日记属于犯罪前一人的供述吗？什么难度不算高，前半前半问打印出来的聊天记录是书证吗？咱们说不是，因为你提取的就是那个网上的聊天记录，也就意味着你捏捏的提取。提取的就是那个网上的聊天记录，也就意味着你捏捏的提取到的是个电子数据，所以它就叫电子数据。哪怕你随后打到纸上，那个纸也不叫书证，也是电子数据的载体。好，这前半问啊，后半问。那么乙的日记属于嫌疑人的供述吗？呃，算不算供述？哈哈，这个不算。哎，但多说一句，为啥不叫供述？这个日记里边，嫌疑人不是也明摆着把自己怎么干的说清楚了吗？这里面后边会学啊，字提前说一下，犯罪嫌疑人的供述必须得是供给谁听的？啊，供给谁听？他得是供给公检法听的。那咱们举个例子啊，同学们，呃，大家很喜欢李佳老师，是不是啊？呃，这个听过李佳老师的课了吗？有同学说听过，有同学还没听过，是吧？哎呀，如果没有听过李佳老师课的同学，那太遗憾了呀。昨天晚上我把他干掉了，哎，我把他骗到房间里边啊，我先拿开水烫毛，再拿尖刀放血，哎，我把他干掉了。听我说，我怎么干掉的？尖刀放血，开水烫毛，是不是都告诉你了？但请问我和你说的话叫不叫犯罪嫌疑人供述呢？不叫。为什么？因为我得供给谁听才叫嫌疑人供述，得供给公检法。所以未来等左老师被抓走了，我怎么烫的毛，怎么放的血，告诉了公检法，那才叫嫌疑人的供述。所以回到刚才这个题目里，我在那个日记本里写下了当时的那个犯罪经过和心得。请问我写的这篇日记是写给公检法看的吗？不是的，是不是自娱自乐的？但他反映内容和思想，因此他可以成为书证，但不叫嫌疑人的供述。好了，这是第一题哈，来看第二题。下列哪些证据属于书证呢？来，属于书证的哈，慢慢来。哎，某强奸在嫌疑人的住处收集到的笔记本，其中记载着其作案的经过及对被害人的描述。咱们说这肯定比较简单了。着其作案的经过及对被害人的描述，咱们说这肯定比较简单了，可以产生在案发前、案发中、案发后反映思想和内容地道的书证啊。下面B，某贪官为查明账册涂改人而进行鉴定的笔记啊，那他到底是问什么呢？是问那个鉴定的那个笔记。我们知道笔记属于一种书写习惯，一种痕迹，这个痕迹理解为是物证的。那么它是物证，自然就不叫书证，因为它没有反映什么思想来证明，而是用它的痕迹状态，这个叫物证啊。好，所以B不当选。C，某故意伤害案证人书写的书面证词啊，虽然是书面的证词，也反映思想，但咱们刚才提到过，此时这个书面文件是变成了证人证言的载体，因此它还叫证人证言而不叫书证呀。所以C就不对了。D选项，那么某走私淫秽物品案，犯罪嫌疑人非法携带的淫秽书刊，哎，我们刚才举过这个类似的例子，这个淫秽物品犯罪，其中那个小黄书淫秽书刊，你说它是物证是对的，说它是书证也对，因为用他的思想来证明淫秽这个特征啊。所以D没问题。那如果这么来看，本题正确选项是A和四D。好，书证我们说到这儿。