硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。下面咱们来看第三证人证言，呃，证人证言难度不算太高。其实咱们在之前的国家专门机关和诉讼参与人这块其实也接触到过，我们再来看一下哈。呃，直接看这个命题角度。第一个，证人证言是案外人的陈述。什么叫做案外人？比较喜欢考的就是共同犯罪，有多名被告人，然后呢相互的推诿，你说是我干的，那我说是你干的，这个不叫证人证言，只能叫犯罪嫌疑人的供述或者是辩解。另外，这个证人证言为什么叫案外人啊？不能是当事人，其实呢也不能是咱们就是专门办的公检法，比如说咱们的警察，你通过侦查案件收集证据，你当然也了解案情了，那么请问你这名警察是本案的证人吗？那么你是检察官，你通过起诉案件，你是法官，通过审判案件你也了解案情，那请问那你是本案的证人吗？不是，所以得是当事人以外的那么了解案件情况的相关人员才能被称为证人，但并不能是侦查人员、审判人员或者是本案的公诉人啊。好嘞，再往下看第二，证人身份优先，也比较简单，就是如果呃这名证人同时还兼具有其他的身份，比如说咱们举个例子，一个法官下班了，那么呃他在菜市场买菜的时候发现两名顾客打起来了，发生了这个凶杀案，这名法官他目睹了案件的全过程，那么未来在这个凶杀案件当中，这名法官不能再审这个案子，只能当这个案子的证人啊。好，那么再往下，第三个是证人证言的载体，注意这个载体呢是多样的。那什么叫做载体多样？就是证人可以出庭作证，也可以把他的证言写在纸上，甚至把他的证言录在录音笔里。如果写在纸上，它不叫书证，还叫证言；录在录音笔里，也不叫电子数据，还是叫证人证言。只它的表现可以比较多样而已。好，这个熟悉就行啊。我们再往下看，找到第一百页第四是证人的保护。证人保护考过一次，不用去背，只需要熟悉一下。请看刑事法第六十四条，对于危害国家安全犯罪、恐怖活动犯罪、黑社会组织犯罪和毒品犯罪，证人、鉴定人、被害人因在诉讼中作证，本人或者近亲属的安全可能面临危险。那咱们的法院检察院公安应当采取以下的一项或者是多项措施：下边一二三四五，比如说不公开人家的真实姓名住址和个人信息呀，比如采取不暴露外貌声音呐，比如禁止特定人员和他近接触啊，对人身和住宅采取特殊的专门保护措施啊，哎等等的。再往下看，证人、鉴定人、被害人认为因在诉讼中作证，本人或者是其近亲属的人身安全面临危险的，也可以向公检法怎么样请求与保护。那怎么保呃怎么来学习这个法条重点在哪儿呢？来往下看个表格，不用背，只需要看哈。对证人保护，咱们分两种，一种是必须保护的，一种是得有赖于证人来请求。你不请求，公检法就不再主动提供保护了。咱们先看什么案件是必须保护的：国控黑毒。因为国控黑毒啊，往往第一性质比较恶劣，第二一般是犯罪集团的案件，而证人也最为忌惮，在这种案件里作证。所以国控黑毒的案件是必须保护证人的。另外你看，咱们不止保护证人，还保护鉴定人啊，还保护被害人，还保护他们的呃亲属。那么再往下，谁去保护？公检法都有保护的职责。那怎么保护呢？具体的表现，比如不公开个人的信息啦，不暴露外貌的声音啦，不许有官员人员接触啦，保护人身和住宅。这个看看熟悉就行啊。那么除了刚才的国控黑毒的案件，其他的案件当中，那么公检。那么除了刚才的国控黑毒的案件，其他的案件当中，那么公检法就不再主动的提供保障了。那么如果证人感觉自己可能要遭到伤害或者是报复，可以向公检法提出保护的请求，这个熟悉即可。好，我们继续往下。第五是证人补助，我们知道证人出庭作证可能会产生一些车船费用，不能他吃亏。那那么谁来补助看呢？请看圈一，公检法谁通知证人作证，谁为证人补助，就是谁通知的谁给钱。比如在侦查阶段是公安局通知证人作证，那就公安局给补。那比如说在法院审判阶段是法官通知证人到庭，那就法官给钱，就这道理。好，再往下看圈二，对于被害人鉴定人等因出庭而支出的各项费用，并没有相关的补助规定。我们主要是给谁补？是给证人啊，不包括鉴定人，不包括被害人啊。呃，下面括号六，证人和见证人不一样。我们知道证人是目睹了案件事实的人，见证人主要是见证一个办案过程，那么做一个旁证来保证诉讼程序合法的。那么证人是咱们的法定的诉讼参与人，但是见证人并不是法定的诉讼主体，对不对？来看下面这个表格，不用去背啊。第一个你看出现时间不一样，一个是案发中目击现场了，另外一个呢是案发以后在诉讼活动中参与诉讼作见证的。再往下第二个是不是参与人不一样？证人是法定的诉讼参，那么见证人不是。第三个作用不一样，证人呢主要是陈述案件事实，他就主要目的就是协助查清案件事实的，但那个见证人的目的呢是见证案的经过，是为了保证程序合法的。好，最后一个是不是与案件有利害关系？咱们说证人是有可能和案件有利害关系的，只是如果有这个利害关系，他证言的证明力可能受点影响。但是见证人不能和案件有利害关系，有利害关系的人不能担任见证人。好的，不用背，熟悉就行了。再往下看，下面另外注意啊。人见证人，好的，不用背，熟悉就行了。再往下看，下面另外注意啊，下列人员不得担任见证人，这个看一下，什么人不能当见证人呢？第一，生理上精神上有缺陷的或者年幼，那么不具有相应的辨别能力或不能正确表达的人。第二，与案件有利害关系可能影响案件公正处理的。第三，那么刑事勘验检查搜查扣押组织辨认等监察调查刑事诉讼职权的监察公安司法机关的工作人员或者其聘用人员的。你说老师这玩意儿怎么掌握呀？其实特别的好掌握。来，直接翻到一百零一页啊，看下一页，看到那个精华口诀了吗？不用去背啊，就是主要是熟悉就行了。什么人不能当见证人啊？办案厉害有缺陷不能担任见证人，办案就是参与办案的公检法。那么呃厉害，那和案件有利害关系啊，那么有缺陷，就刚才说不能正确表达的人，那他们是不能担任见证人的，熟悉即可。再往下第七，证言采信规则前后矛盾需要印证，这是什么意思？请看，证人当庭作出的证言与庭前证言矛盾，就是他在法庭上说的话和他在开庭之前侦查起诉时说的话，他内容相反，他不一样。好，那咱们采信哪个呀？是采信庭审中说的话，还是采信庭前说的话啊？来往下。那么证人能够作出合理解释，并有相关证据印证的，关键话这个词儿印证，应当采信其庭审证言，不能作出合理解释，而其庭前证言有相关证据印证的，可以采信其庭前证言。他说的有点啰嗦，说白了，如果这证言前后矛盾，到底采纳前边这个还是后边这个，就看哪个有其他证据来印证了。那么庭前的证言，能得到其他证据印证，就采纳庭前证言；庭审中的证言，能得到其他证据的印证，就采纳庭审中的证言。所以咱们刚才那括号里就那句话，前后矛盾。就采纳庭审中的证言，所以咱们刚才那括号里就那句话前后矛盾，需要印证，谁能印证采纳谁很简单。来，我们再往下看，做到小题试一试，测个会试啊。张某李某共同抢劫被抓获，张某下列哪一陈述属于证人证言？哦，就是什么算证言？哎，我确实参加了抢劫银行，哎，请问这叫证人证言吗？啊，我抢了，我抢了那不叫证人证言，证人证言得是当事人以外的人，案外人陈述。再说的通俗简单一点，这不是张某李某共同抢劫吗？你们俩别老说你们怎么抢的，这赃物怎么分的，我们不想听分赃和安排，我们想听的是说点你们俩抢劫之外的别人不知道的事儿才能叫证人证言呢。所以这个A选项，我确实参加了抢劫，这仍属于犯罪前人的供述啊。下面这个B，李某逼我要去抢的，C李某策划了整个抢劫，抢到钱他拿走了一大半，你发现没？这个B和C它都属于是犯罪前人的，这不叫供述，算是辩解吧。那么不是供述就是辩解，因为说来说去都没说出去他们抢劫这个事儿本身，它属于当事人的陈述，属于嫌疑人的供述和辩解，这不叫证人证言。呀，那咱们再往下看D，李某在这次抢劫前还杀了赵某，哎，你看李杀谁，杀赵，李杀赵啊，就说这案子，李杀赵，李是嫌疑人，赵是被害人，那请问那张某是什么呀？张某就是李某杀赵某这个案件的案外人啊，所以这个D选项算是张某说的证人证言。于是本题选四D啊，难度不高啊。好，下面咱们看第四个叫被害人的陈述，这个相对简单，就是被害人就自己怎么遭到的伤害，所做的如实的陈述哈。但这里边我多说一点，就是考试的时候可能会这么考，但我觉得难不住的。但这里边我多说一点，就是考试的时候可能会这么考，但我觉得难不住大家啊，这个聪明如你啊，肯定是没有人有问题的。有的时候他会把这个证人证言，那么呢与这个被害人陈述啊，怎么样呢混在一起说。那什么叫做混在一起说呢？是这样的，举个例子，请听。有一天在这个商场买东西结账的时候，那么结账时呢，我们就要去排队去结账呀。站在我前面的是戴鹏，那么我站在戴鹏的后面，这没问题。结果现在啊，那么李家假设是个小偷，他在我的身后啊，那么不知不觉的把我的手机就给偷走了。你看李家偷我的手机，李家是嫌疑人，我是被害人，这没问题吧。但是李家偷我的手机之后呢，他不满足，李家还掐个掐到了我的前面，就等于是掐到了我和我前面戴鹏之间。那么他掐到我前面之后呢，然后还说还不好意思兄弟，让一让，掐着了吧。然后趁戴鹏不备，又把手伸到戴鹏的兜里，然后把戴鹏手机也给偷走了。但这一幕正好被我给看到了。问未来关于李家这个盗窃案，然后警察就要问左老师吗？左老师当时发生了什么？一方面我会说我被李家偷了手机，另一方面我会说我看到李家偷戴鹏的手机，这个没错吧。所以现在就问那左老师说的话是什么证据？他就既是被害人陈述，又是证人证言。是李家偷我，那我说的叫被害人陈述，我看到李家偷戴鹏，那我说的叫证人证言，这两个是可以同时存在的。啊，理解即可啊，我们说了这。嗯，再往下看，第五是犯罪嫌疑人被告人的供述和辩解。那么首先把我。嫌疑人被告人的供述和辩解。那么首先把握一点，供述是供述，辩解是辩解，别弄混了。哎，先说什么叫供述。供述就是承认我怎么干的，就怎么实施的犯罪，做的陈述。那什么叫辩解，就是我没干啊，或者虽然我干了，但是可以从轻减轻，这个叫辩解。好，另外不论供述还是辩解，前面咱们提到过，都得供给谁听，都得供给公检法听啊，那才叫供述和辩解呢。好，来咱们看几个具体的细节。我往下看这个命题角度，命题角度咱们看括号二，叫被告人翻供，也是前后矛盾需要印证。什么意思？被告人庭前供述一致，庭审中翻供，但被告人不能合理说明翻供理由，或者其辩解与全案证据相矛盾，而庭前供述与其他证据能够相互印证的，可以采信被告人庭前供述。被告人庭前供述和辩解出现反复，但庭审中供认的，且庭审中的供述与下证据能够印证的，那咱们怎么样？那咱们就可以采信庭审中的供述，把那把把说了一堆，就是还是不叫录号说，说白是什么意思？就是前后反复矛盾了，到底采纳前面的还是后边的，就看前面后边谁能被印证了。那么谁能被印证，就采纳那个能够被印证的供述就够了啊，熟悉就行啊。来我们再往下说，下面看这个第三，被告人供述的对象为公安司法机关，咱们提到过，也是呃到案之后向公检法他怎么实施的犯罪，做的陈述才叫供述和辩解呢。再往下第四，证据的载体，什么意思？它的载体比较多样，比如是嫌疑人的供述啊，那他有可能比如说把这个供述写到一张纸上，是他的自白，那么这个也叫供述不叫书证。比如说他供述的过程被这个摄像头给拍下来了，那这个摄像头拍下来那段视频是什么呢？那么也可以称为嫌疑人的。拍下来了，那这个摄像头拍下来的那段视频是什么呢？那么也可以称为嫌疑人的供述，而不叫电子数据。好，这就是载体比较多样。但是说到载体啊，在考试当中，它有可能会考这么一种情况，就是警察审讯犯罪嫌疑人的这个全过程被摄像头给记录下来了。那么现在问你，这个摄像头记录下来的这个嫌疑人被审讯的这个经过，问是什么证据？是嫌疑人供述呢，还是电子数据呢？这时候不能简单的去判断，你关键要看要证明他的什么方面了。来，请看假设啊，呃，可能我画的不太好，大家凑合看啊。比如说这是警察叔叔啊，这警察叔叔啊，OK啊，好，好指他啊，然后让他招供，是不是啊？比如说这是警察叔叔正在审讯谁呢？呃，审讯一个审讯一个犯罪嫌疑人啊，犯罪嫌疑人，比如说他是坐在这吧，啊，这儿戴着手铐啊，手铐。比如这是一个椅子，这是个凳子啊，他坐在这。好，假设这是在审讯室，咱们的警察叔叔正在审讯犯罪嫌疑人，在这个屋顶上，注意，比如说在这个地方有一个小小的什么呢，摄像头就开门儿。那么这个摄像头就把整个审讯的全过程就拍摄下来了。现在问你，那么这段视频那是什么？就是什么证据？请问这段视频咱们是叫电子数据呢，还是叫犯罪嫌疑人的呃供述或者是辩解？这叫什么呀？其实千万别贸然说是什么，关键看你要用这段视频证明什么。你说老师，这个证明什么？必若要证明什么呢？若要证明犯罪嫌疑人说了什么内容。犯罪嫌疑人说了什么内容？啊，就是我想看看他到底说的什么话，他是认罪还是不认罪，他说什么了，这叫什么？这个叫犯罪嫌疑人的供述，因为只不过是以视频的方式体现，但其实内容还是他说的那个供述内容，对吧？好嘞，那第二个，如果说犯罪嫌疑人说，你看，呃，法官啊，请排除我的口供，那警察打我，他打我了。如果要证明，哎，若要证明是否发生了刑讯逼供啊，是否刑讯，打没打人，我不想看他说什么，我就想看警察打他了没有。那么这段视频就可以证明是不是出现了刑讯逼供、非法侵权取证的电子数据了。因为他以视频的方式记录了审讯的全过程，我们可以看到这个审讯过程是合法还是违法，所以他是证明有没有刑讯逼供这个犯罪违法行为的电子数据。看明白了没？所以这段视频到底是什么？你得看他关键要证明什么，再说他是什么。好嘞，把这个吧，我好啊，好，我们继续往下看啊，呃，下面一个证据呢，第六叫做鉴定意见了。呃，鉴定意见呢，首先咱们看直接看这个命题角度哈，第一，鉴定意见必须得有鉴定人的签字，鉴定单位的公章不能取代鉴定人的签名，其实咱们也提到过，呃，一个是人名，一个是公章，是缺一不可都不能少的啊。下面第二，鉴定人需要有公检法指派或者聘请，咱们也提到过，这是咱们刑诉和民诉不一样的地方，在民诉法里，原告被告平等主体都可以去分别委托鉴定，但是咱们在刑事诉讼里不能这么干，为啥？那个民诉法里原告被告不是平等主体吗？你也找鉴定，那我也找鉴定，经常出现。诉讼法里，原告、被告不是平等主体吗？你也找鉴定，那我也找鉴定，经常出现矛盾鉴定、重复鉴定、多头鉴定。所以咱们刑事法里不让什么干。因此，刑事法中鉴定权是被公检法垄断的，只有公检法有资格指派或者是聘请鉴定啊。那么再往下找到直接找到这个括号五啊，有专门知识的人提出的意见，把它标一个重点符号。这个喜欢考而且略难，但是别害怕，老师一定给你讲懂。就是在考试中如果出鉴定本来其实不难，但他现在喜欢考什么？他现在喜欢考有专门知识的人，也被称为专家辅助人，是一个意思啊。那么请问，嗯，鉴定人发表的意见，那肯定叫鉴定意见啊。但是这个有专门知识的人，他发表的意见是啥呀？你说老师是不是啥都不是，不一定，得具体问题具体分析。来，大家看着这个逻辑图，我们先来看哈，这个专家辅助人发表的意见是什么？你首先得看是谁请的他。来往上，首先你看公检法是不可以委托他。那问题来了，公检法请他呃干啥呀？公检法可能请他干两件事儿，第一件事儿叫协助勘察。来，我们写一下哈，咱们有专门知识的人的什么呢？意见，这个到底是什么？你首先得看是谁请的。第一个，公检法可能会请他。那么公检法请他干什么呢？两个作用，第一个协助勘察。啊，协助勘察，慢点来，那什么叫协助勘察？就是咱们的公安干警，肯定侦查员是可以勘察现场收集证据的哈。但是在勘察现场的过程当中，很可能有时候会遇到咱们警察呀解决不了的事儿。你说老师什么叫解决不了啊？举个例子，比如咱们是警察勘察现场的，正勘察着发现，这个现场的地上比如说有一个迷你保险箱小保险柜，我们。现场的地上，比如说有一个迷你保险箱，小保险柜，我们怀疑这里边有犯罪的证据，想打开看看。可这个保险箱呢，有密码，咱输了几次，都嘟嘟嘟都报错，咱打不开。可是我又想打开，怎么办呢？那说白点，找个开锁的师傅呗。这开锁的师傅不一定有鉴定人职业资格证啊，这开锁的师傅也不需要多高的学历啊，但是在开锁这方面是不是有专业专长？他就叫有专门知识的人。好了，过了一会儿，那个开锁的师傅赶到了，那咱们的公安同志得给他聊清楚，说你看啊，这个师傅这个保险柜麻烦你给打开。那么师傅得给你打吧，那么在打开的全过程咱们得拍照啊，得录像，未来形成一个什么呢？那个勘察笔录上面还得记清楚，还得请这个师傅签个名呢。所以如果请了有专门知识的人协助勘察了，那他最后形成的证据叫什么？被称为叫勘察笔录的一部分。啊，他就属于勘察笔录，这是协助勘察。那其实问，那第二个咱们公检法请他是干什么呢？叫弥补什么？弥补鉴定的空白。老师啊，什么叫弥补鉴定的空白呢？在考试当中最常出现的是两个报告，一个叫做价格报告，就是价格认定书值多少钱。另外一个是什么呢？另一个是事故原因报告，就是出现了事故是为什么出现的，事故的原因报告，事故报告。好慢点来，这个价格报告和这个事故报告啊，如果是鉴定人制作的，那就不用废话，肯定叫鉴定意见了。但有的时候他没有鉴定可做。你说老师什么叫没有鉴定可做？咱们比如说这个价格报告，我说一下哈，呃因为比如说最常见的是贪官受贿，那他如果是贪污公款受贿，尤其是收受贿赂。贪官受贿，那他如果是贪污公款受贿，尤其是收受贿赂，如果他收的是美元、欧元、英镑外汇，收的是金条，这个特别好记价。你按那个中国银行发布的外汇牌价，是不是按这个黄金多少钱一克？这一算一乘就出来了，这个简单。那就算如果他收的是一些表面的什么和田玉啊、翡翠啊、玛瑙啊，这个也很好记价。但是有的时候他受贿的是奇珍异宝，就是咱们按一般的眼光，看不懂不知道这玩意值不值钱，值多少钱。那这个时候可能相关的领域啊，没有具有鉴定人职业资格的鉴定人。但是那这个价格很重要，因为咱们得靠价格来给这个受贿的贪官，是不是得给他定罪量刑啊？那他这个价格高，那可能判的这个刑就重；如果价格低，那判的刑不就轻。他是关乎定罪量刑的，所以咱们得请相关领域的，比如是个奇珍异宝吧，咱们得请相关领域的，比如那个相关协会的什么副会长啊，或者是相关领域有没有搞这个科研的教授啊啊，咱们请这个老师啊教授啊，呃相关领域的专家，按照他们的这个行业习惯，给咱们出具一份价格报告，就是在你们这个行业大概这玩意值多少钱。这个就叫价格报告，没有鉴定可做的时候啊。好，下一个事故报告呢？那每天发生在咱们身边最常见的是什么事故？不就是交通事故吗？那交通事故举个例子，一个人开着车把另外一个路人哎给压死了，这很遗憾。那请问，那他把这个人给压死了，这个开车的司机是不是构成犯罪？是不是不一定？那怎么不一定？你得看责任怎么分配。如果这司机是全责，那有可能他构成交通肇事了，是不是？如果是呃，还有其他他故意，那有可能构成故意杀人，或以危险方法危害公共安全，有其他问题了。那如果发现人家司机不是故意，可能这个被害人还有过错，这责任可能是对半分啊，或者是甚至这个路人被压。被害人还有过错，这责任可能是对半分啊，或者是甚至这个路人被压死的路人全责等等。那这种情况下，是不是这个司机就不构成犯罪？因此到底够不够成犯罪，关键看这个责任分配了。那请问，那这个事故原因谁来出这个责任分配？是不是咱们的交警？那交警不是每名交通警察都有鉴定人职业资格证书的呀？可是他出的最后这个责任分配的报告，是不是关乎到定罪和量刑？那么关键呀。所以精简一句，这两个报告一个值多少钱，一个事故的原因是什么，他可能会关乎到定罪量刑，它很重要很关键。但如果制作者是鉴定人，肯定不用废话，是鉴定意见。但如果制作者他不是鉴定人，是个专家怎么办？那他是什么呢？来，目前咱们给他四个字的评价，叫可作证据。就是你说他是不是证据，是因为关乎定罪量刑啊，那他是什么证据？对不起，现在什么证据都不算。首先他肯定不是鉴定意见，因为制作者并没有鉴定人资质。第二，他也不是书证啊，因为书证要产生于案发前中后，不能产生在你的办案活动中诉讼活动中做出来的呀，对吧？那他也不能叫证人证言呀，因为这个制作报告的专家他也没有目睹那个案发经过呀。所以他不属于任何一个法定证据种类，但他属于叫可作证据，只不过在审查上哈，在审查上他是套用鉴定意见的什么程序而已。你注意，他不是鉴定意见，只是套用他的审查程序，他叫可作证据，比较特殊的一个种类。哦，只是公检法请这个专家，要么协助勘察，要么弥补鉴定空白。那咱们接着说，除了公检法警察，还有谁会请他呀？那就咱们的诉讼参与人。他请他，还有谁会请他呀？那就咱们的诉讼参与人。那请问诉讼参与人请他干什么？也是两个作用。那么第一个作用干什么？对案件中的专门事实发表意见。啊，案件中的专门事实发表意见，那那什么意思？怎么对案件专门事实发表意见？那举个例子，假设啊，某建筑工程公司就盖大楼的嘛。结果突然有一天，他这公司的一一栋楼啊，整个一面墙体轰然倒塌。可这一倒塌，下面有很多工人砸死二十多名建筑工人。那不用多说，这是重大安全事故啊，可能会构成犯罪的呀。这时候这个公司的老板不就急了吗？说：“哎，怎么回事啊？我这房子怎么发生这种现象了？”那个谁，工程部找那个谁王工程师，就是王工。那个王工啊，你赶紧到现场看一下，咱们楼为什么会倒塌呢？你赶紧给我出个意见，出个报告，什么原因？这个王工受到老板的指派嘛，马上跑到现场去看去了。啊，经过调查嘛，出了一个报告，怎么说的呢？说为什么墙体会倒塌？第一是多日的这个降雨导致呢，这个呃墙体的这个组织产生了一些松懈。另外方面呢，就是工人在施工的时候确实出现过偷工减料这个违规操作，所以综合因素导致墙体就倒塌了。你看王工程师是不是出具了一个墙体倒塌原因的这么一个事故报告吧？好哈，请问假设未来认为这公司这老板涉及到重大安全责任事故犯罪，咱们要追究他的时候，请问这个王工程师出具的这个报告是什么？是不是鉴定意见？不是，因为鉴定意见只能受到公检法的指派，而不是他们老板的指派，对吧？那那第二，那这个叫这个叫什么？呃，这个叫呃呃，这个叫书证是吗？这个叫证言是吗？注意，它可以作为证明墙体倒塌原因的一。是吗？注意，它可以作为证明墙体倒塌原因的一份书证吧。那么呃，你发现没，他的产生时间是不是在案发前中后，属于在案发后，但当时还并没有进入到追诉程序当中啊，这个时间是比较合适的。另外，这个报告是不是里边反映了内容和思想，能证明那个墙体倒塌的原因？所以这份报告可以作为本案的一份书证。当然，如果那个王工程师如果应法官的要求去出庭去陈述的话，那么那王工程师如果出庭陈述，那他说的话应该被称为叫证人证言了。好，但是他写的这个报告就是为什么倒塌可以作为本案的一份书证吧。好，接着往下说，第二点，如果咱们请专家干什么呢？对，注意哈，对鉴定意见发表意见呢。你说老师为什么要对鉴定意见发表意见？刚才提到过，刑诉法中鉴定权是被公检法垄断的，所以咱们这个嫌疑人、被告人、被害人他没有鉴定权。那请问，那我对你公检法做的鉴定我不满意，我不服怎么办？咱们提到过怎么办呢？两个救济，第一个救济咱们可以申请他重新鉴定，说你这不对，你再来一次，这是可以的。当然要不要重新鉴定，人公检法说了算是吧？第二呢，我们也可以花钱请个专家，对他的鉴定意见去质疑他。但是由于这个鉴定权，这个诉讼参与人老百姓没有鉴定权，所以咱们请的专家对人家鉴定意见发表的意见可不能叫鉴定意见呀。那请问这个叫什么呀？哎，叫啥？叫书证是吧？啊，叫什么？注意，他竟然啥都不是，只是一份参考材料。你说哎，那凭什么那个鉴定人说的话叫鉴定意见？我请个专家，哎，怎么就叫参考了？这是为什么呢？我跟你说一下为什么，是因为咱们前面早学过证据得。我跟你说一下为什么，是因为咱们前面早学过证据得具备三性：客观性、关联性、合法性，对不对？所以鉴定意见为什么是证据呢？因为鉴定意见它和案件事实是具备关联的。什么叫鉴定？不是对案件的专业事实发表的专业看法吗？它和案件事实紧密相关的。但是我们请专家，你发现没？你不是对案件事实发表的意见，你是对鉴定意见发表的意见。换言之，你这个意见和案件事实之间断开了直接的关联。如果断开了直接关联，没有关联性，你凭什么当证据吗？你说老师，我听不懂啊，怎么断开关联了？来，举例子马上就通了。他说看我，假设这个就是我们当事人，比如说被害人啊，请专家出了一份专家报告去质疑他那个公诉人做的那个鉴定意见的。你听我说啊，这个专家是这么写的，你听。这个叫什么呢？呃，咱们说叫这个呃呃专家意见书，对吧？好，那么经过多次的检验，我们得出如下结论啊：第一，该鉴定意见你不是真知鉴定意见吗？该鉴定意见什么文字什么字号是吧？那么呃，鉴定人的资质已经过期，就资质不行。第二呢，这个检测的方法陈旧不科学，啊。第三呢，检材存在虚假样本。好，那么综上所述，认为该鉴定意见不足以作为定案的根据。下面签名改着。哎，你发现没？这是不是咱们请的专家出的意见吧？是吧？你人资质不行，呃，你检材方法不行，你这个检材虚假性，你这有虚假性，这不说挺好。那我就问你一句话，这是什么案子呀？嗯，这是杀人、放火、抢劫、强奸、诈骗、设黑，这什么案子？你是不是发现你不知道啊？你为什么不知道？诈骗设黑，这什么案子？你是不是发现你不知道啊？你为什么不知道？因为他没有直接针对案件事实啊，他针对的是鉴定意见。所以你和案件事实断开了直接关联，你没有关联性，凭什么当证据啊？所以它只是一份参考材料。说通了，所以未来在做题的时候，有时候经常考问有专门知识的人，专家辅助人，他的意见是什么？你千万别着急选，你得先看是谁请的，再看请他干啥，他也许是个勘察笔录，他也许只是叫可做证据，他也许是个书证，他也许啥都不是，这个得具体问题具体分析哦。好，那咱们回来看教材，请打开一百零三页，我们往上做道题试一试啊。最高会试：假因盗窃以珍贵玉石一枚被立案侦查，公安机关委托有专门知识的人孙某对该玉石出具的价格认定书不能作为证据使用，只能做办案的参考，怎么样？这不请了个专家出意见，咱们说叫参考对吧？怎么做题？先看谁请的，再看请他干啥，再说是啥。来本题谁请的？公检法请的，是不是公安机关委托的呀？好，请他干什么？嗯，请他说一下这个玉石的价格，也就意味着是对什么来着？是出一个价格报告。来，大家看一眼这个大屏幕。本案中，你看哈，我们换一个颜色。本案中这哥们是公检法请的，请他干什么呢？请他弥补鉴定的空白，因为要对那个东西出一个价格报告。咱们说这叫什么来着？这个叫可做证据，是不是？好，那你反过来看刚才这个题，他说不能做证据，只能供参考，是不是就不对了呀？好。不能做证据，只能供参考，是不是就不对了呀？好，请把这个知识点把握好。