硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。下面来看第七个，叫勘验检查、辨认、侦查实验等笔录。这个比较简单了，咱们前面提到过，只要侦查人员在勘察案发现场的时候，对这个案发现场拍照啊、做表画图啊，这个都属于勘察笔录的一部分啊，这就不多说了。往下看，这个第八，叫视听资料、电子数据。哎，它则相对重要一些啊。那么视听资料和电子数据这个有没有什么区别啊？当然有区别，最大的区别是载体不一样。那什么叫做视听资料啊？就是以磁介质为载体的一般为视听资料，比如说咱们小的时候听音乐，还没有出现那个CD啊什么的，呃MP三MP四啊，最早有没有听过那个磁带，一个塑料的壳里边那个磁条磁带卷卷在一起，如果听的时候万一那个磁条甩出来了，还得拿个笔插进去把它再卷进去啊，这磁带。嗯，后来最早的时候如果是看这个一些香港的电影，就是在上个世纪八九十年代了，这个时候呢还没有出现CDVCD，那会儿有个叫录像带，比如呃早期咱们拍照片啊，不相信的叫数码相机了，那会儿拍照片有没有听说过叫胶卷，一个壳啊原原筒里边呢装着一个磁片，这个磁片是卷进去的，大概能拍三十多张照片，这个磁片呢是通过对这个自然光感光来形成图像的。那么像这种胶卷啊，呃磁条啊磁带啊等等被称为叫做视听资料。那么随后随着时代的发展，我们知道现在不是用磁介质来存储信息，而是用什么呢？用芯片用硅介质了。那么一个小小的芯片里边是由零和一两个最基础的数字，然后进行排列组合，然后呢可以传输呃，利用网络进行传输，存储大量的数据。这个呢目前被称为。可以传输，呃，利用网络进行传输，存储大量的数据。这个呢，目前被称为叫电子数据。这么说吧，实质今日我们身边用到的基本上都是电子数据。比如说咱们互相，呃，用手机发微信呢，呃，咱们发微博呀，咱们之间发的电子邮件呀，啊，我们看到的电影啊，呃，听到的歌曲啊，基本都叫电子数据了。其实它是一个时代的产物啊，多年前是视听资料，现在基本上是电子数据。那么这两个证据在咱们刑诉法里它怎么考？首先他们俩的区别，呃，确实存在，但是在刑诉法的考试中并不是一个特别核心的考点。那么我们来举个例子，你就感受到了。假设哈，这里发生一起凶杀案，那比如说嫌疑人拿刀把另外一个被害人呢，哎给扎死了。比如这个过程正好被房顶上一个摄像头，他给拍下来了。那么比如考题问你说这个摄像头记录下来的这个案发经过是不是本案的视听资料啊？你说是的。那如果问，那请问这个摄像头拍下来的视频是不是本案的电子数据啊？你说是，你就把它当成一回事就可以了。问是视听资料，是的，问是电子数据，哎也是的。因为在考试当中，他不会细化到说那段视频存到了一个磁带里，问是视听资料还是电子数据。说另外一段视频存到了一个芯片里，问是视听资料还是电子数据，他不会这么干的。总之能反映案发经过的那个声音和影像，说视听资料也对，说电子数据也对。OK，这个只是第一点需要注意就行啊。那么这个比较浅显了，那在考试当中它的难点在哪儿？请同学们看教材，难点是往下看命题角度里低，需要与案件话相关。你这个声音和影像得和案件是是有联系呀，你和案件没有联系，你凭什么当什么视听资料电子数据？你说老师不废话吗？当然它可以反映案发经过，拍下了案发的事实嘛。但有的时候这个。让他可以反映案发经过，拍下了案发的事实嘛。但有的时候，这个相关还真需要判断判断。那么我举两个案例啊，咱们先说第一个案例。第一个案例，哎，还是拿我自己自黑一个吧，因为这种事儿黑别的老师也不合适啊。这个左老师是有底线的。来假设啊，左老师住在某宾馆里面，到晚上哎孤独寂寞冷啊，怎么办？哎约一下吧。于是拿手机有一个交友的软件那个APP，然后打开这个软件呢，可以搜到附近的异性就交朋友嘛。哎果然刚打开这个软件，有一个异性就嘟嘟嘟提示要和我交朋友。那好咱们交朋友就聊天呗是吧？聊着聊着呢，这个女孩很热情给我发了一些那个，嗯，谈什么录什么的照片。我一看哇怎么这么热情啊？女孩就实话实说了，说可以给我提供特殊服务啊，就是卖淫女啊。那么既然如此，礼貌问价，嗯多少钱一回？女孩回了三千一次。我说好三千，你说三千就三千啊，对吧？我就答为什么这么贵？女孩又给我发了一些更加谈什么录什么的照片。我一看那照片，哇长得和大明星一样。那心一横，嗯三千就三千。于是约好在酒店的前台见面，给你发好地址。他来了以后呢，我把他带到房间里面，发生交易就是卖淫嫖娼嘛。好那我就在前台等他吧，哎左等不来又等不来，哎过了一会儿来了个女孩，然后呢看到我还挺热情，大哥就是我呀。我一看他哦这个来的这个女孩和他给我发的那个手机里的那个照片，他完全毫无相似之处啊。因为这个照片你是到可以什么美颜呀，什么大眼瘦脸什么的，那差距太大了。我心里咯噔一下，我说什么三千啊，嗯顶多三百。那既来之。你搁等一下，我什么三千啊？嗯，顶多三百。那既来之，则敢坏事儿之，是吧？于是把女孩带到房间，我说小妹先来了，来吧，那咱们体验一下。小妹是老手，说大哥，咱们说好三千吗？呃，微信支付宝还是给现金呢？我说小妹别着急啊，咱们先体验啊，这个体验的好，大哥还给加钱啊。小妹说少来，你们这种人我见多了，先给钱再体验，那不给钱不体验，这不让我就有点恼羞成怒嘛。我就实话说了，我说小妹，你把大哥给骗了，你看你说三千没问题，但是你看你可手机上发的那个形象，它差别太大呀，这么着吧小妹，大哥也场两人啊，咱实话说，嗯，三百行不行？三百咱就体验怎么样，要不然咱算了。小妹很生气，说你这不耽误老娘时间吗？人家站起来就走了，不跟我交易了。可是我就觉得我好像受骗了，就感觉面上挂不住，这生气啊，当时没多想冲出去，把小妹强行的又拽回到房间里，把门关上，把小妹摁在床上强行的体验了。那体验完了，人小妹报警了，报警说什么？说我强奸他。那嫌疑人是不是强奸？是的，这不强行发生性关系吗？好了，这个时候警察呢就找到了注意听啊，找到了我和小妹通过手机软件的那个约嫖记录啊，多少钱一次？三千一回，就这么办，不见不散。现在问这个刑事案件是强奸罪，请问之前我和小妹的约嫖手机的聊天记录，是不是后边这个强奸案的电子数据？来做题，啊是还是不是？你可能说，嗯不是吧？那个是约嫖记录，他又不能证明强奸这个事儿，是不是不是吧？来我来告诉大家，是的，你说是为为什么是是的？虽然说如果能拍下来真正那个强。是为为什么是是的？虽然说如果能拍下来真正那个强奸发生的经过，那不用都说肯定是叫视听资料啊，电子数据对吧？但是如果能反映出它的前因后果，能反映出起因和动机的，认为也和案件相关，那怎么讲呢？你看这个强奸案哈，那么我和小妹素不相识，但为什么就来到一张床上还发生性关系呢？就这个起因是什么呀？因为咱们知道动机起因也是在刑法上构成犯罪的，犯罪构成要件之一啊，你们为什么在一起了呀？哦，约嫖约来的。那好，约嫖那卖淫嫖娼吗？这个卖淫嫖娼它并不是犯罪啊，它确实是行政违法，可能需要这个罚款拘留，但是谈不上犯罪怎么变成强奸了呢？因为嫖资没谈拢啊，他要三千，我只想给三百嘛。所以你看这个约嫖嫖资没谈拢就变成了后边这个强奸的一个动机和起因，它能证明这个犯罪的动机起因认为也和案件相关联，所以可以成为本案的电子数据。说清楚了啊，这个这个确实老师自黑了一个案件啊，这个同学们听听就行，这不是真事儿啊，不是真事儿啊，这个这个老师肯定是不能做这个事儿的。哎呀，老师有的时候呃这题外话，有时候经常去这个呃饭店吃饭啊，去商场超市啊，走在路上啊，经常遇到遇到打牌里，经常遇到学生，别说在咱们国内了，就连在港澳在香港澳门，我在国外还经常遇到学生呢。所以我应该是干不了这坏事儿了，我好干这坏事儿死的透透的。就是开个玩笑让大家就是呃通过比较开心的方式轻松的方式获得这个知识哈。好的，这是第一点，能证明起因和动机的认为也和案件相关。咱们不说举两个例子吗？再举第二个案例啊，那么第二个案例是这样的，来接着听。再举第二个案例啊。那么第二个案例是这样的，来接着听。说啊，有一个男性，这个男性呢，他嘛去偷东西，那么就是小偷吗？但是他却不偷一般的什么金条啊、首饰啊、现金啊、值钱的玩意儿，他不偷这个，你猜他偷什么？他偷女士的内衣裤袜，就变态吧，他不偷新的，呃，就偷二手的，就是你用过的，然后你洗洗晾在阳台上了，过一会儿不见，他拿走了。可是一般偷这个的话也不太值钱，可能构成盗窃罪的那个数额。结果有一次，这个男的呢，他偷的是一个，呃，就是奢侈品牌的内衣，所以这样不就数额就值好几千块钱，不就够成盗窃罪了吗？于是公安就把这个小伙子就给抓了。现在你回答我一个问题啊，把这小伙子抓了之后呢，就翻出来这个小伙子的手机了，结果一打开发现这个手机里边充满了上千张，就是女士内衣的各种照片啊、裤袜的那些小视频，就他号这口。好，但是他手机里那个上千张的照片啊，并不是他这次偷的那个奢侈品牌的那个内衣。那么请问，那他手机里上千张的那些内衣裤袜的照片，是不是他这次偷这个名贵内衣的电子数据？是不是？是的。你说啊，那他那些内衣不是不是这个内衣，此内衣非彼内衣啊。很好，你说的很好，他那个上千张照片不是为了证明他偷的是这件内衣，他只证明了一件事儿，他为什么不偷金条，他为什么不偷汽车，他为什么偷的是内衣呢？因为他变态，就是他的上千张照片只证明他为什么偷内衣有这个动机，他怎么不偷别的呢？所以能证明他有特殊批号的这个相关的呃电子数据，就是相关的照片视频也。P号的这个相关的呃电子数据，就是相关的照片、视频，也认为与案件相关，属于电子数据。老师讲这个案例是有点劲儿的啊，那个真题出的更猛。那个真题怎么说啊？有一个男性，他奸淫幼女，就他对成年女性没兴趣，他欺负人家小女孩，把一个小女孩，假设啊，比如说叫小红，给强奸了。那警察不就把他抓了吗？抓了以后，搜到他的手机，结果发现手机里有上百部，就是奸淫幼女的，就那个所谓的小黄片，变态的小黄片。当然那个小黄片是他从网上下载的啊，并不是他欺负的这个小红这个被害人。现在请问，那搜到手机里有上百部幼女的小黄片，那么这个是不是他强奸小红这个案件的电子数据？算不算？咱们说算。你说老师那几个小黄片又不是小红是的，但是它不是证明被害人是小红，它是证明为什么他欺负的是小红，不是大红，不是老红，为什么是小红呢？因为他有特殊的P号，只对幼女感兴趣，所以可以证明这种特殊倾向，特殊P号的这个声音和影像，也认为和案件相关，属于本案的电子数据。我说清楚了吧？好嘞，这点是咱们你看这个命题角度里的第一啊，需要与案件相关。往下看，能够反映案件的起因预备的材料也属于电子数据。这样你做题就不会错了啊。来我们往下看第二。一般呢，需要随案移送原始存储介质。嗯，什么叫原始存储介质？比如说我拿手机，嗯拍下了一个案发经过，比如两个人打架，哎我看热闹了，吃瓜群众，我拿手机就给拍下来了。那么这段视频是存在我的手机里，我的手机就是这段视听资料或电子数据的最原始的存储介质了。最最好的办法是公安局把我的手机给扣走，因为原始存储介质它。最好的办法是公安局把我的手机给扣走，因为原始存储介质它最稳定，它最原初，什么事儿原汁原味儿嘛。但有一点，请看，是一般需要随案移送。那什么叫一般呢？来看，电子数据存储于电子介质中，一般情况下应当随案移送电子数据的原始存储介质。但怎么了？不绝对，什么意思？如果电子数据的原始存储介质已经灭失或不易取得，也可以通过下载、传输等方式获取电子数据。比如说警察找到我，说左老师，听说你拍下来那个打架的过程哈，来手机让我拿走两天。比如说不方便，我手机有秘密，不给你看啊。那怎么办？我不给原始存储介质。那警察可能这么说，那这样吧，左老师没关系，你看，呃咱俩加个微信好友，你把那段小视频你传给我一份，可不可以？可以啊。啊，你看左老师，我有条数据线是吧？我插到你的手机那个呃口上，然后呢传到我电脑里行不行？可以啊。所以原始存储介质能扣当然要扣，但考点是，并不是非得扣原始存储介质。如果不方便扣，或者已经灭失了，或者在国外拿不回来等等，咱们通过其他的方式来下载呀，来传输啊也是可以的。啊，这个熟悉就行了哈，我们继续往下看啊。下面看括号三，是不是录音录像？这个在考试里考过，你看一下不用背，很简单。取证过程有条件的应当录音录像，话四个字有条件的。那什么意思？没条件的可以不录啊。但你看下面拆分过程应当录音录像，也就意味着录不录是不一样的啊。取证的时候有条件录，没条件不录，但是拆分的过程是一定得录下来。这这有什么不一样的地方吗？因为我们去取证有时候会局限于那个案发现场当时的环境，也许那个环境有信号的屏蔽呀，也许那个环境温度过低可能。也许那个环境有信号的屏蔽啊，也许那个环境温度过低，可能你要录像开不了机，可能要受限于当时的限制，所以有条件你就录，没条件不录也没关系的啊，你可以在笔录里记明啊，说清楚啊，有旁证什么都可以的。但是什么叫拆分呢？拆分就是你已经把那个证据拿回到咱们局里了，你已经放在咱们的实验室或办公室里了，他已经完全处于咱们的操控之下，那这个时候你怎么去拆分它？比如一个数据是一个移动硬盘呐，或者是一个U盘呐，或者是一个比如比如说高科技的一个什么小装备啊，咱们可能把它打开，这个整个打开拆分的过程你必须得录下来，保证它的客观合法性。其实说的简单一点，取证时，比如说咱不可控，所以能录就录，不能录就算。但是拆分过程，我们已经完全可控，所以这个过程得录下来，属于就行啊，再往下。第四，判断材料的内容是事实，案件事实或者是其他证据的载体，这比较简单，就是你这段视频也好，音频也好，你得是反映那个案发的经过，案发的事实，当然就叫视听资料或者是电子数据了，对吧？但是呢，如果它变成了别的证据的载体，那就不是视听资料，电子数据了，比如说是一段小音频，但是是证人录下了他看见了什么，那玩意儿叫证人证言，就不叫视听资料或电子数据了。好，是一段小视频小音频，是犯罪嫌疑人向公安同志如实供述他干的那坏事，那这个就叫犯罪嫌疑人的供述，也不叫视听资料或电子数据。这个理解即可。好，就看这么多啊。那么刚才上述是最为典型的主要的法定的八种证据，但是我想多说一句，除了这法定的八种证据之外呢，目前随着咱们时代的发展哈，有这么一种特殊的，就是算特殊的第九种证据吧。为什么叫特殊第九种？按法条只有刚才讲的八种，没有第九种。但是确实有这么一些材料也和案件的定罪量刑沾边，所以咱们把它列为叫特殊的第九种证据吧。在哪儿呢？请翻到第一百零五页，往后看。一百零五页往上看，第九种有几个叫特殊证据。那什么叫特殊证据呢？第一，到案经过、抓捕经过等证据材料；第二，取证合法性的证明；第三，有专门知识的人对案件的专门问题提出的专门意见。这个就是咱们讲前面讲的那个什么价格报告、事故原因报告，如果是一些专家制作的话啊。再往下，第四，证明被告人自首坦白立功的材料；第五，证明被告人有累犯毒品等再犯情节的证据材料。这个一个都不用背。总之这几个玩意儿是不是证据呢？是，但是什么证据呢？又不能归入到刚才那八种里的任何一种。所以这个特殊的第九种证据就给它四个字的评价，在哪儿？在一百零五页往上看，一行。几种特殊的证据材料，画四个字，可作证据使用，画可作证据。他们是不是证据？是，是什么证据？有哪种都不是，只能是可作证据。而以，好，就把握好它这个可作证据的定性就行了。好，只是咱们刚才讲的叫八家乙啊，其中八个是法定的，另外一个是特殊的可作证据的材料，了解就行。下面我们做个题，往前翻，翻到一百零四页。一百零四页下方有个测科会事，我们做一下。甲乙二人系药材公司仓库保管员，涉嫌五次共同盗窃其保管的名贵药材，涉案金额四十多万。一审开庭审理时，药材公司法定代表人丙参加庭审，经审理，法院认定了其中四起盗窃事实，另外一起因证据不足就没认定。甲和乙。用四起盗窃事实，另外一起因证据不足就没认定。甲和乙以职务侵占罪分别被判处有期徒刑三年和一年。关于本的证据，下列选项正确的是。重点是看证据的分析哈。哎，侦查机关制作的失窃药材清单是书证，什么哈？肯定不是书证得产生于案发前中后啊。那么不能是在你侦查活动中你做的。咱们的侦查员在侦查勘察过程中，如果做的表啊清单啊，咱们说叫什么来着？应该叫勘察笔录。所以A错了。来B，为查实销赃情况而从通信公司调取的通话记录清单是书证。你看你调的是什么？是清单证明，还记不记得捏捏？证明你捏捏的是一张单据，是个纸，是个单子，它反映思想内容。那显然这属于书证。来下面C，甲将部分销赃所得十万元存入某银行的存折是物证。我们前面讲过类似的案例啊，这个存折并不是那十万元本身，它只是那个十万元的一个权利凭证，用里边记载的信息来证明它是代表了那个十万元的一个权利。所以它属于书证。因此这个C选项说是物证是错的。下面D，因部分失窃药材不以保存而在法庭上出示的药材照片是物证。这个怎么样哈？咱们说没问题，因为这个药材是那个赃物嘛，肯定属于物证。但是不变保存，拍了照片，那么这个照片只是物证的载体，所以它仍然还是作为物证来使用的。于是D选项正确的。那这么来看，本题选择B D两项。好，刚才讲解的是证据的法定种类。那么有种类就什么，就有分类，是不是？来分类，咱们来看在哪呢？翻到一百零五页，在下方括号二刑事证据的分类。在下方括号二形式证据的分类，它不是法定的，而是学理研究方面的，但在考试中也挺喜欢考的，难度也不算大。我们来看看，它有这么几对分类。第一对叫原始和传来。哎，什么叫原始和传来？说简单点，就是一手和二手。凡是证据的原物原件就叫原始的，但是如果发现不是原物原件，而是什么复印件啊、复制品啊、拷贝件，这个就叫二手材料，这个叫传来。那很显然，咱们收集证据时要更加注重收集什么呢？收集原始的，对吧？好，考点在哪儿？请往下翻到一百零六页。一百零六页，请看一下那个命题角度哈。第，通过技术手段提取的指纹认为属于原始的。来，大家看我，假设这里是一个盗窃案现场，那左老师来偷东西了。我在偷东西的时候，假设呢，哎，在其中的一个小柜子上就留下了我的指纹，对吧？那指纹肯定是个痕迹，属于物证了。现在侦查员要提取我这个指纹，大家都看过一些警匪剧，就是看怎么提取啊。往上边先喷一喷东西，拿小刷子刷一刷，让它显影，那个指纹的那个呃那个形状，那个痕迹就显出来了。然后拿一个类似像透明胶一样的东西，把它粘住，然后往下一撕，就把那个指纹就带走了。等那个指纹从这个上面就转移到那个透明胶条上了，这个叫提取指纹。那请问，那他提取的指纹是原始的还是传来的呀？我们认为属于原始的，为什么？因为它就相当于指纹搬家，一旦把指纹给撵走了，这个上面那个指纹痕迹就没了，相当于指纹搬家到另外那个胶条上了。因此你提取的指纹就是那个指纹的原件，原始的那个证据。好，只是没原始。再往下看二，通过技术手段提取的音视频等电子数据属于传来证据。哎，为什么提取音视频叫传来？那很简单，你怎么提取吧。视频叫传来，那很简单，你怎么提取吧。就像刚才左老师拿手机拍下了打架的经过，对吧？那我的手机里肯定存着视频，是电子数据。你你怎么提取啊？你要不然咱们加微信好友，我传给你。要不然刚才有限的方式传输，不管是无限方式传输，还是有限方式传输，我把那段小影片传给你了。但请问我这个手机里那个视频的原始视频还在不在？它还在，只是相当于是复制粘贴嘛，等于一个变两个，两个变四个。所以相当于你提取走的并不是那个原始视频，而是它的一个拷贝件。因此提取的音频视频是为是传来的，这个注意即可了。好嘞，那么再往下看第二段叫有罪和无罪，这个比较简单。能证明被告人干了坏事的，那有罪证据；那证明他没干坏事的，就无罪证据。这比较简单就不多说了哈。那么一直往下找到第三言词和实物，这个也相对不难。那什么叫言词？言词言词，人说的话啊，比如咱们常说的证人证言啊，嫌疑人供述啊，被害人陈述啊，这个言词。那什么叫实物呢？那就是有形的物品呢，物证、书证、电子数据等等。所以考点在哪儿不用背，你知道，问你一个证据，你得能把它分到这是实物还是言词，能分进去就可以了。比如问你物证是什么，哎，实物；电子数据是什么，啊，实物；鉴定意见是什么，言词；被害人陈述呢，言词，哎，就可以了，就做到这一步。来，我们看一下，看命题角度，括号一。言词证据包括证人证言、被害人陈述、嫌疑人被告人供述辩解、鉴定意见、辨认笔录，这个都认为是言词的。你跟左老师，辨认笔录也是言词啊，是的，因为辨认的笔录就是记录了辨认人说的话。大家可能没见过那个辨认笔录哈，呃，写着辨认笔录啊。下面侦查员问啊，问你看看是他们中的哪一个，下面答辨认说吗？你看看是他们中的哪一个，下面答辨证人说吗？是左数第二个他烧成灰，我也认得他。你发现没？这是不是就记录了辨证人的表达吗？所以认定属于言辞的。好，再往下看。二实物证据包括物证、书证、勘验检查笔录、视听资料和电子数据，把握好，谁是言辞的，谁是实物的，会归类就够，就够了。这个点咱们说到这儿啊。呃，下面有道题，咱们做个小题试一试吧。下列哪些属于实物证据啊？多选题。哎，杀人案中现场的勘验笔录，慢点来，勘查笔录刚才说什么实物？哎，当选哈。B，贪污案中证明贪污数额的账册，注意他问的是那个账册啊，那么贪污数额的账册，那应该是书证呗。请问书证是什么实物？所以B没问题。C，强奸中证明被害人精神状态的鉴定结论，就鉴定意见。来咱们说鉴定意见是什么？是言辞的，就相当于是鉴定人发表的看法和意见，鉴定人说的话，所以是言辞的啊。C不当选。D，伤害案中证明伤害发生情况的监控录像，那证明怎么发生的监控，那叫视听资料和电子数据，是什么实物？所以D当选。很简单，那本题选择ABD三个。好嘞，这是关于言辞和实物的区分啊。来，我们再往下翻到一百零七。第四个叫直接证据和间接证据，来请把它标个重点符号。在考试当中，就是这个分类里哈，直接间接最喜欢考，也它呢相对啊复杂一些。好，我们来看看，别着急。根据证据与案件事实，案件的主要事实的证明关系不同，可以将证据划分为直接证据与间接证据。这说说的什么意思啊？这是啊，凡是能够证明。证据，这说说的什么意思啊？这是啊，凡是能够证明一个完整的案发经过、案发过程的被称为叫直接。如果不能证明一个完整的案发经过，只能证明其中某一个小片段、小碎片，那个叫间接，这是它大概的含义了。但是只了解含义不行，关键在考试当中，他会出各种案例让你判断这是直接还是间接。来同学们，我们下面把这个说几个案例，你感受感受啊，再重来一遍，能反映完整过程的叫直接，不能反映完整经过的是其中一个片段的，那个叫间接，没错吧？来做题哈。第一案例，一个证人说：“警察同志，当时把我吓坏了，我发现那个犯罪嫌疑人手持一把刀啊，气势汹汹的冲进了被害人的房间，那个门咣一下就给关上了，我赶紧跑到门口，侧着耳朵往里面听，我听到被害人在里面啊啊的惨叫啊，没过五分钟门打开了，哇，那个嫌疑人从头到脚都是血啊，他发现我正在看他，他拿着刀迅速向东边逃跑啦。”好，停下来，这是一个证人证言，没问题，请问这个绘声绘色的证人证言是直接证据还是间接证据呢？啊，直接间接，这个叫间接。哦，对呀，那那这怎么叫间接？为什么说的很生动啊？来，我们下面把它解释一下啊，请同学们抬头看一下，这个直接证据对吧？下面咱们还有什么呢？间接证据。我们先说到底什么叫直接证据？你不是说反映一个完整经过吗？可是问题来了，什么叫反映了一个完整的经过是啥意思呀？得是有人而且加上什么有事儿什么样的。人，而且加上什么，有事儿。什么样的人对谁做了什么？这个你都得了解，这才叫直接呢。当然，这个有人不一定非得是姓甚名谁都知道，这个不一定，但大概得知道是个什么样的人吧。比如说长成什么样啊，是吧？身高什么样啊，大概类似于像从事什么职业，你就得描述描述嘛，什么哈。好，有人家有事儿，这个才叫直接。那请问咱们刚才老师给你举这个例子，刚才那个证人证言是直接还是间接？是间接，为什么呢？是的，有这么一个人拿着尖刀的人哈，气势汹汹的冲进了一个房间，门关上了，然后里边被害人啊的惨叫。好，那我问你发生什么了？啊，伤害还是杀人？你什么都不知道，他为什么惨叫呢？说不定个儿在里边宰了只鸡呀，对吧？怎么说惨叫就是受到伤害，他不一定受到惊吓也惨叫的呀。哦，你说打开门，浑身都是血，谁知道是人血还是动物血还是番茄酱啊？所以在屋子里到底真正发生了什么？那个核心的关键的事儿没有。所以这个相当于有人，但是没事儿，什么人拿着尖刀很猛很冲进去的那么一个人，不用知道他姓甚名谁，就是大概描述一下拿着尖刀冲进去那么一个人可以了，但到底发生什么事儿你不知道。所以有人家有事儿才叫直接，少一个就不叫。这第一点说清楚哈。来我们再练案例好吗？再试一下啊。有这么一个被害人啊，他刚走出家门就被车咚一下就被撞昏过去了。你想他被车给撞昏了吗？这时候呃，好多的好心的民众啊，然后都包包围过来了去救他呀，然后还打了这个幺幺零警察也来了。那么警察赶到现场一看，把人都撞昏了呀，赶紧二话不说先送到医院吧。把被害人送到了医院，急诊抢救。在抢救的过程当中，这个被害人短暂的。医院急诊抢救，在抢救的过程当中，这个被害人短暂的就清醒过来了。警察马上问他：“快告诉我发生什么了？”被害人说：“啊哈哈哈哈哈。”警察通知：“我刚出门就被车给撞了。”嗯，又过去了。啊，我刚出门就被车给撞了，词又过去了。来告诉我，这个被害人说的话应该是叫被害人陈述，对不对啊？请问他刚才说这句话是直接还是间接？哎，直接还是间接？你说老师这叫直接被车撞了是不是？直接直直接吧，错，这个叫间接。你说啊，老师为什么这个叫间接？再看大屏幕，是被有人家有事儿，而刚才这个就叫有事儿，什么事儿被车撞了。但是谁撞的不知道。你说老师呢？那可能没看清里边谁开着车，那可以啊，反正你没看清，你也不知道。只说被车撞，而且被车撞是个主要片段，但实际上太不完整了。那我就问你啊，他被被车撞是吧？他被什么车撞了？嗯，来，他被什么车撞了？他被同车给撞了啊，他被独轮车给撞了，二轮、三轮、四轮、六轮、八轮、三十二轮。他是被象棋棋盘里那个局给撞了是吧？对不对？你他被车他被什么车撞了？啥都不知道。而且这个车为什么撞他？一啥都不知道，是有人开的还是无人开？咱们现在有无人驾驶哦，对吧？是不是人开的呀？第二为什么撞他呀？嗯，是因为交通肇事没注意，呃，留号了，呃，那司机把人给撞了，还是故意找杀他，用撞的方式弄死他？啥都不知道。所以只知道一个主要片段，他被车撞，什么车撞的，谁开着车，为啥啥都不知道。所以它相当于只是有人有事儿里那个有事儿里的一个片段，那么人也不知道，事儿还不全。所以叫间接。因此什么叫直接？得有人家有事儿。直接，因此什么叫直接？得有人家有事儿。刚才拿着刀的人冲进房间关上门，阿惨叫那个案例是有了人，但不知道发生了什么事儿。后边这个被车撞的呢，知道什么事儿，但是不知道是谁干的。所以他只是其中一个片段，这不叫直接，这玩意叫间接。你说老师，那你给我举个直接的例子，我听听啊。好，咱们举个直接，你再感受一下，比如这么说：一个被害人他是这么讲的，说当时我拎着我的包啊，从马路的这边到另外一端，那边有个超市，我想去买点菜，结果我刚走到马路的对面呀，我用我的余光哈，就看到一个戴黄色头盔、穿蓝色皮夹克的这么一个小伙子吧，然后开着一个电动车从我旁边迅速经过，我第一反应是不是呃快递小哥外卖小哥吧，没当回事儿，结果这个人从我身边过的时候，他一下子就把就是胳膊上挂的那个包瞬间就抢走了，因为力量特别大，我当时都摔倒了，我爬起来想要追他，可他在前面一拐弯，他就不见了。好，你发现没？这是一个被害人陈述，对不对？你告诉我这个被害人陈述是直接还是间接？这个叫直接。来，有没有人？有人什么人？一个戴黄头盔、蓝色皮夹克骑电动车的人，这就够了，不知不需要知道姓名是谁，大概描述一下就有人了。什么事儿？你告诉我刚才发生什么事儿了？是不是飞车抢夺呀？所以黄头盔、蓝夹克骑电动车的人在经过这个被害人时，把他的包瞬间抢跑，这是一个完整的有人有事儿，这个叫直接。啊，这个大家说了什么叫有人有事儿是吧？啊，好，别着急，继续往下延伸啊。那我再出道题，仔细听。有一天警察找到了我，姓郭的，我们怀疑你杀人了。我说我我杀谁了？昨晚八点你是不是把戴老师给杀害了？啊，昨晚八点戴老师。昨晚八点，你是不是把戴老师给杀害了？啊，昨晚八点戴老师被人杀掉了，他怀疑是我干的。我跟你说，那你们肯定搞错了哈，别的不敢说，那肯定搞错。为啥？昨晚八点我和我的好哥们李佳在路边喝啤酒撸串来着。你看我是在撸串喝酒，我怎么可能杀人嘛？你们搞错了。听见了？好，八点昨晚八点我和李佳喝酒撸串，是直接证据还是间接证据？哎，你说老师，啊，这玩意儿怎么判断？你是否定啊？你说你没干，这个叫直接还是间接呀？啊，直接还是间接？这个叫直接证据。你说老师，那那这是怎么回事儿？怎么判断呢？同学们看大屏幕，目前咱们的直接证据分两种，第一种叫做肯定性直接证据，第二个叫做否定性直接证据。第一个什么叫做肯定性，就咱们说的得有人，再有事儿，缺一个都不行哈。那么什么叫否定性呢？否认或者怎么样，否认事儿。你只要否定一样，只要否认犯罪，就叫否定性直接。这个咱们在考试中也非常简单啊，考试中比如会问你，呃，张三，我怀疑你参与洗钱，你洗钱了没有啊？这有一千多万是你洗的吧？张三说不对不对，这一千万是我的合法收入耶。你看，这千万是我的合法收入，是不是他否认指控，不管是否人还是否认这个事儿，只要他否定指控，就叫否定性直接。不难啊，那接着往下看，那间接呢？间接就是咱们说的是有人，然后呢，或不是病，有人或有事儿，他不太全面，那个叫间接。通过刚才举这些案例，然后看咱大屏幕上梳理出来这个结构，是不是就明白怎么回事了？在考试当中就是像刚才一样举各种案例，然后问你这叫直接还是。在考试当中，就是像刚才一样举各种案例，然后问你这叫直接还是间接。好，直接间接我们就说到这儿啊。再往下找，下面呢，呃，我们看到这个命题角度里边，其实刚才可以把一和二说清楚了。二不就是肯定性直接和否定性之间嘛。再往下括号三，在这个记逻辑的下边，可以仅凭间接证据定案。这个呃，一般看看，主观体就是未来考主观是绝对重要考点，我会让你背的。但是现在客观体几乎考不太到，你就一般看看就不做重点了。再往下看，这个第四与真伪无关，什么意思？无关你是直接还是间接，也许是真证据，也许是假证据，它和真假没关系的。只要哪怕他编的是个假话，只要能描述一个完整的案发经过，那叫直接证据。只不过因为它假，无法经过查证属实，未来是不得作为定案的根据而已啊。好，我们再往下看。第五，与其他证据分类的兼容，这个是什么意思？咱们刚才不是学了有原始传来，有罪无罪，言词实物等等，对吧？它们是可以兼容在一起的。比如同样的一个证据，咱们假设，比如在案发现场，我们发现了一把匕首，一把刀。请问这把刀是原始还是传来？原原件，原物原件，原始。请问是直接还是间接？间接，因为只有一把刀，也不知道发生什么呀。啊，它是间接是吧？那它是言词还是实物？哎，物证，刀是物证，属于实物。就这几个分类是可以综合来考大家的，他会出一个玩意儿问你这是直接还是间接，这是原始还是传来啊，几难度不高，理解即可啊。好，这个咱们说到这儿。下面咱们做一道综合性的题，感受一下，请看第一百零八页，我们往上看啊。最高会是假设嫌盗窃室友以存放在橱柜中的笔记本电脑一台，并转卖他人偷电脑，但假辩称。电脑一台，并转卖他人偷电脑。但假辩称电脑是本人所有，只是暂存于一处，也就是假是不认罪的，说这电脑本来就是我的，我只放在他那儿，那不叫盗窃。下面，下列哪一选项既属于原始又属于直接，这不说了吗？不同证据分类的一种兼容，又得是原始的，还得是直接的啊。来，咱们开始看A选项：侦查员在乙的橱柜的把手上提取到假的一枚指纹，哎，有个指纹，慢慢来，请问指纹是不是原始的？咱们说提取的指纹算原始的，因因为一旦把指纹给粘走，等于指纹搬家了，提取的就是指纹的原始痕迹，原始哈。来，往右看，那接着咱们接着说，那请问这个指纹是不是？因为他说不仅得是原始的，还得是直接的，请问这个指纹算不算直接的呀？一枚指纹，那咱也不知道他是干了什么，你不能说只有个指纹就证明他偷东西了，这个不一定。所以说他属于间接，不能反映完整的案发经过。OK，所以咱们这个A选项指纹是原始和间接，不能当选。下面咱们看二B，侦查员在室友丙手机中直接提取的什么呢？视频内容为丙偶然拍下的甲打开橱柜取走电脑的过程。好，也就确实证明他真的打开人家橱柜，真的把电脑就如果按偷的话就偷走了呗，就拿走了，这是个完整经过。好，请咱们一个也说，是原始还是传来？我们说提取指纹是原始的，但提取视频，咱不管你是不是直接提取，反正要么无限提取，要么有限提取，基本就是一种复制和拷贝了，所以它属于传来的。好，二B是传来的，那接着问，那他是直接还是间接？这个可以作为直接，因为是反映出来，这不就是这个甲然后打开人家橱柜，确实把电脑给拿走的这个全经过嘛，什么人是甲干了什么？储物柜确实把电脑给拿走的这个全经过嘛？什么人是假，干了什么？拿打开柜子把电脑取走，一次是盗窃行为，所以它属于直接。因此二B选项它属于是传来和直接，但是也不当选。我们看C项，是有丁的证言，内容是曾看到甲将一台相同的笔记本电脑交给乙保管。好慢慢来啊，首先这个是丁的一份证人证言，请问这个证人他是直接看到的吧？没错，他是看到了甲把一个笔记本交给乙去保管的。好，既然他陈述的是他直接看到的事实，这相当于是原始的还是传来的？是原始的，是第一手材料，他看见什么说什么，这叫原始。好，那接着问，那这个是直接还是间接啊？内容是甲确实把一个笔记本电脑交给乙去保管的，你发现没？这个证言正好佐证了甲的辩解，因为甲一直是不认罪的，他说这个电脑本来就是我的，我只是放到那儿保管了。现在他的这个是有丁的证言，正好能佐证这件事儿。那么能证明什么？是把电脑放到那个同学那儿交给乙去保管，这不叫盗窃行为，等于是在否认或者否认事儿，他在否定呢。咱们知道如果否定一件事儿，是不叫否定性直接证据，否认指控。所以本这个C选项属于原始证据和直接证据，C是当选的。下面看D，甲转卖电脑时出具的现金收条啊，有个收据。好，一个来，现金收条是原始还是传来？那就是那个收条本身，就那个原件，他也没说它是复印件，肯定是原始的。那接着说，它是直接还是间接呢？光有一张收条，咱也不知道是怎么偷的，是偷还是没偷，是送的还是偷的，还是保管的，证明不了，所以只能是一个间接。于是D选项它是原始和间接，不能当选。因此你看这四个选项能符合题目要求，既得是原始。不能当选，因此你看这四个选项，能符合题目要求，既得是原始还得是直接的，就只有第三项C了。好，这个题我们就说到这儿。下面有个表格，是把刚才这个分类给总结了一下。你看这四对分类，呃，根据证据的来源不一样，原始和传来，简单的说就是一手和二手嘛。下面呢是证明关系不一样，直接和间接，直接有肯定性的和否定性的，肯定性的得有人家有事儿，否定性的呢否认或否认事儿都行。那么间接是有人或者有事儿，但不全面。下面表现形式不同，分言词的和实物的，言词的一般是人说的话，算是有声的，实物的就是客观的一个材料在那儿摆着，一般是无声的。好，三选项是是否有罪，就是有罪证据和无罪证据。刚才讲到这儿，我们总结一下，咱们讲的是证据的类别。那么讲了法定种类八加一，因为刑诉法规定了八种，另外还有一个特殊的第九种可作证据用，要求活学活用，这叫法定种类。那么学理分类，刚才说了，一共有这么四对，原始和传来啊，直接和间接，有罪和无罪，言词和实物，也是理解会应用就可以了。好，种类分类我们先讲到这儿。