应试还得技术流，每一科你都值得更好的。下面咱们来看第三点，形式证据的原则。形式证据的原则呢相对简单，只需要一般看看熟悉就行了。呃，主要是有三个原则。第一个呢叫做证据裁判原则，那道理比较简单，什么叫证据裁判嘛，就是咱们的法庭审理案件必须严格依照证据来裁判，它是裁判的根基喽。但是有的时候呢，比如说公诉人说，哎，我有这个证据啊，但是呢，我现在不方便拿出来，或者说可能得过一段时间才能拿出来。他说有这个证据，但这个证据却无法移交到法庭接受调查，注意，那这个证据就当没有。所以咱们的法庭裁判的根据不是看你说有什么证据，而是得出示在法庭之上的证据，这叫以证据为裁判的根本。好，下面这个是自由心证啊，自由心证也比较简单，什么叫自由心证，我们尊重法官能够自由的按照自己内心的确信和想法来进行裁判。好，再往下呢，是直接言词，直接言词它既是一个证据原则，后边咱们会学也是一个审判的原则，它分为直接和言词两个点。什么叫直接，就是在庭审中法官呀，你得直接的参加庭审活动，那你不说废话嘛，法官当然直接参加庭审活动了。后边会学，有的时候像咱们国家的一审案件啊，一审都是开庭审的，那你开庭审，法官出庭当然要接触庭审活动，参与庭审了。但是咱们的二审程序啊，可开庭，可不开庭。所以你看，如果你要不开庭的话，是不是就无法直接参加到庭审活动当中？所以咱们是鼓励尽可能开庭审判啊，直接参加庭审，接触各方当事人，接触证据，这个叫直接。那么言词原则是什么意思呀？言词说的是整个庭审活动要经过控辩双方举证质证啊，调查辩论，相互交叉询问的方式来推进。你说老师这不言。质证啊，调查辩论，相互交叉询问的方式来推进。你说老师这不也是废话吗？当然，是相互相互辩论了。因为在司法实践中，有的时候证人他不出庭，鉴定人他不出庭。那么如果证人不来或鉴定人不来，那怎么有效的接受控辩双方的交叉询问呢？所以，他想鼓励的是该出庭的人要出庭的。好，这个拼接起来叫直接言词原则啊，这个熟悉含义就足够了啊。来，我们继续往下。下面翻到第一百零九页，看第四点，刑事证据的规则与使用，把它标重点符号。这个规则就特别重要了。那么刑事证据的规则不是只有一个，一共怎么要学七个呢？来，大家可以往下看哈。这个证据规则，看这个第二段，叫可以包括两大类。第一类是调整证据能力的，第二类是调整证明力的。哎，慢点来，什么叫证据能力？呃，证明力呀。证据能力说的通俗点，就是能不能当证据用，要不要排除掉。那如果能当证据用，就是有证据能力；如果是个非法的，要干掉它，要排除掉它，不能当证据用，那就是没有证据能力。好，下面这个调整证明力是什么意思？就是它是能当证据用，但是看它的作用和价值大小。那如果价值高，就证明力大；价值低，证明力就弱，就这意思。好来，那咱们看看哪些是调整证据能力的，能不能当证据的。你看传闻证据规则，非法证据排除规则，意见证据规则，最佳证据规则等。那下面什么是调整证明力的呢？关联性规则和补强证据规则。这个确实考过一次，你只需要记住一个点什么呢？他会问你哪些是调整证据能力，哪些是调整证明力的，怎么记。你就记住只有两个规则是调整证明力的就行了，关联和补强。抬头看一下大屏幕啊，关联性和什么和补强，就这俩是调整证明力，就记住这。就这俩是调整证明力，就记住这个。那么剩下不管他说什么乱七八糟的规则，反正都不是调整证明力的，都是调整证据能力的就可以了。啊，这是第一个点把握好。那下面咱们就要分别的学习刚才说的那几个具体的证据规则了。来，我们往下看。下面我们就来学习一下这七项具体的证据规则。那么这七项规则并不是都同等重要的，有的特别重要，有的呢就一般了。那么咱们重要的地方会让你标记一下啊。来，我们分别来看了。首先呢，你看这个阿拉伯数字一叫关联性规则，对吧？把它标个重点，它喜欢考。这个关联性的证据规则其实和咱们之前讲的就证据有三性客观性、关联性和法性中的那个关联性是一个意思，就是这个证据得和案件事实存在某种客观的联系嘛。那你要和案件事实没有关联、没有联系，当什么证据啊？好，但是考点是什么？是有这么一些事实和材料认为和案件事实没有关联。来往下看，括号一品格证据看到了哈，道理很简单，就是一个人干没干坏事儿和他的品行的优劣没有关系。不能说你看一表人才文质彬彬，所以他肯定是个好人，不能这么讲吧。啊，一个人长得比较凶恶，呃像左老师一样长得比较潦草啊，比较呃粗犷，那么请问他一定是坏蛋？那也不一定。所以这个到底这个人干没干坏事儿和他的品行无关。来再往下，括号二类似行为。那么类似行为是什么意思？就是今年这次盗窃肯定是张三干的。那为什么这么讲？因为这哥们去年也偷过一把。那请问是他去年偷过，但是能直接证明今年这次盗窃一定是他干的吗？认为没有这个关联。好，再往下，这个第三特定诉讼行为一般看，就是比如说呃公安机关将嫌疑人给抓了，说嫌疑人这手机是你偷的吗？嫌疑人吓坏了，没经过这证实啊，吓得直哆嗦啊哈啊是是，就什么都说。嫌疑人吓坏了，没经过这证实啊，吓得直哆嗦啊，是是，就什么都说是了。结果呢，过了三天，他情绪稳定了，他说坏了，这不是我偷的，当时我是被他吓住了，不行，警察同志我反悔了，不是我偷的，不好意思，我不能承认啊。警察说少来，少你第一次承认了啊，第一次承认，所以就是你偷的。因此，如果他先做的是有罪供述，然后随后反悔，不能说因为他做过有罪的供述，所以这个盗窃一定是他干的，这个不一定有关联。好，再往下第四个，叫特定的事实行为。那什么叫特定的事实行为？就是咱们最常见的，是生活中的例子，比如说搀扶摔倒的老人。现在咱们说有的，有的都不太敢搀扶摔倒的老人，因为确实有个别的老人啊，呃，也许是因为就是坏，这是一方面，有的老人呢，可能就是呃，就是可能因为衰老吧，大脑不太好用，然后你把他扶起来以后呢，他有点糊涂，他就觉得可能是你撞的他，他就把你赖上了，不就这个原因吗？啊，所以这个，请问那是不是因此我们就不能够见义勇为，不能做好人好事儿了？咱们说不行，这毕竟是一些个别现象啊。所以见到了老人，如果真的摔倒了受伤害，出于人的良心来讲，还是很想去帮一把搀扶一下的。好了，咱们看到一个老人，比如说被一辆车给撞倒了，那咱们出于办好人好事嘛，赶紧把老人就给搀扶起来了，咱帮着打了幺二零，然后把老人送到医院，说不定还帮着老人垫付了医疗费，这不大善人大好人吗？那请问，为了警察说了，就是你跟我走一趟，你说为什么是我呀？警察说不是你的话，你为什么搀扶这个老人啊？啊，不是你撞的，你不心虚，你怎么能垫付医疗费呢？所以请看，我们就助弱小，我们去搀扶他，送医垫付医疗费，请问，这是否必然意味着是你实施了犯罪和伤害的行为呢？咱们说没有关联性，否则这个社会将没有人再去见义勇为和做好人好事儿了。来，我们再往下，第五是被害。去见义勇为和做好人好事儿了。来，我们再往下。第五是被害人过去的行为，被害人过往行为是什么意思？被害人遭到伤害，那么和他过去的职业和行为并不一定有必然的关联性。呃，我们举个例子，呃，前面老师刚举了一个自黑的案例，还记得吧？左老师约嫖，嗯，然后呃把女孩带到房间以后，因为嫖资没有谈拢，后来转成强奸了，对吧？讲述这个案例，在法庭上左老师这么说的，说法官强奸，我认了，但是我觉得哈，你得对我少判两年。法官说，哎，我凭什么对你少判两年啊？因为这个女孩也不是什么好人，哎，她是卖淫女啊，她勾引我了呀，对吧？要不然我怎么会呃伤害她呢？是不是？所以你看她也不是什么好人，因此你对我也得少判两年，她有点过错。请问我的这个理由能不能得到法庭的支持啊？是不可以的，不能说因为这个女孩是卖淫女，所以她遭到强奸，这个是没有必然关联性的。那你如果这样的话，那不就是被害人有罪论吗？是吧？嗯嗯，我为什么要欺负你啊？我为什么要要摸你啊？呃，伤你穿的那么sexy啊？啊，伤你长得那么漂亮，你是在勾引我吗？怎么可以这样啊？这不是被害人有罪论吗？所以被害人遭到伤害和他是什么职业的，和他过去的什么行为认为没有必然的关联性。好，这个点咱们就说了这，不用背，理解熟悉就行啊。我们再往下看，请翻到一百一十页，有一道题，我们试一试做一做这个关联性的题哈。李某和荣某于网上结识，相约去酒吧喝酒，荣某醉酒昏迷，醒来发现自己支付宝账户被转走了四万块钱，于是向公安机关报案，经检测发现荣某体内含有制昏药剂成分，等于被人下药了。后检察院以李某涉嫌抢劫罪提起公诉，以下证据可证明李某构成抢劫罪。抢劫罪提起公诉，以下证据可证明李某构成抢劫罪的是，就是和抢劫相关联的。来，我们看看不定项哈。哎，聊天记录显示李某曾反复劝荣某将支付方式改为指纹支付。咱们说支付方式可能是刷脸，呃，但是呢，现在说你你别刷脸了，你你改成指纹吧。你发现没，这是为他的下药抢劫做铺垫，这叫准备工具制造条件，这是预备行为。咱们说这个预备行为和案件事实有没有关联？当然有关联，能证明起因的预备的动机的认为都有关联性，所以A当选。来B，上网记录显示李某曾多次搜索迷药、下药等词汇，哎，这个有没有关联？仍然是准备工具制造条件，因为本案就是通过下药的方式实施的抢劫，所以他既然之前搜过这个下药和迷药，证明是在做准备，认为有关联。好，B正确。C，李某朋友作证，李某曾吹嘘自己给网友下药并发生性关系。啊，这相当于是发现他还有另外的一个犯罪案件，就是强奸。但是有个问题，那他这个强奸，嗯，和本案中这个抢劫是一回事吗？不是一回事。虽然好像都有下药的这个共性，但是毕竟不是一个法律关系，一个是抢劫案，一个是强奸案，所以这个C和这个抢劫没有直接的关联性。好，C不当选。D，监控记录显示李某曾在荣某去洗手间时摇晃其酒杯。啊，那么摇晃人家酒杯，这个有关联吗？那当然有了，为什么？那往酒杯里下了药，不得晃一晃吗？那么你说老师，人晃酒杯可能是在品酒啊，是吧？这很很高雅呀。是品酒是吧？你不得摇你自己的红酒杯吗？是吧？嗯，摇晃的红酒杯，那可以，但你不能摇人家别人那红酒杯，你摇人家别人杯子干嘛？你是不是为了把那个迷药摇混的摇均匀呢？那这样一来，是不是就是与案件相关，这是实施抢劫的具体实施动作和行为了？当然和案件相关了，所以D选项正确的。那如果这么来看，本题正确选项是A、B、D这三项，啊难度并不高啊，只是关联性了。来往下看第二个，叫传闻证据规则，只是另一个规则。这规则也标重点，挺喜欢考的。传闻证据规则，先看一下文绉绉的这概念哈，它叫也叫here and there，呃又称传闻法则、传闻规则、传闻证据排除规则，它指证人所陈述非亲身经历的事实以及证人为出庭作证时向法庭提出的文件中的主张，这个原则上是不得作为定案根据，是要排除掉的。你说老师这这没什么感觉吗？是的，我知道没感觉，听老师的就有感觉了。传闻证据规则需要大家把握的是这样的：传闻啊，证据规则，第一个考点，它只针对一个证据，证人证言，就只有证人证言才涉及到传闻证据规则的评价，也就意味着其他证据没有传闻这个说法，比如说被害人陈述是一种传闻错，嫌疑人供述是一种传闻错，鉴定意见是一种传闻错，只有证人证言才有可能传闻，只第一点。那么第二点，那到底怎么个传法嘛？它有两种表现，第一种表现叫咱们为了好记啊，叫道听途说，这也不用背啊，道听途说，哎什么叫做道听途说呀？就是证人向公安司法机关所做的那个对案件事实的描述哈，并不是证人直接从案发现场看到或者听到的，哟，那他没有看到没有听到，那他怎么知道的？他是听别人告诉他的，是别人给他讲了个故事，他在转述别人的说法，来咱们。他是别人给他讲了个故事，他在转述别人的说法。来咱们举个例子啊，同学们。呃前面刚举了个例子，大家回忆怎么说的。说同学们，哎未来可能听不到李佳老师给大家上课了，为什么呢？不好意思，昨天晚上我把他干掉了，我把他骗到房间里面，先拿啊这个开水烫毛，后拿剪刀放血，把他弄死了。哎，这是咱俩关系好才告诉你的，不要告诉别人。好，我不是跟你说这事了吗？过了几天警察找到你，说同学这个左老师有什么不正常的现象吗？啊，有这个异常表现吗？李佳老师被人杀害了，我们怀疑是左老师干的。呃你你你知道吗？那咱们不得如实作证吗？你说这个警察同志，我知道，太惨暴了，好可怕呀。左老师说了，他把李老师先烫的毛，后放的血，太惨暴了。好，你和警察说这话了对吧？请问你和警察说的这个叫什么？当然是证人证言了，这没问题。但请问我怎么烫毛，我怎么放血，你看着了？你没看着，那你怎么知道我烫毛放血了？是不是我告诉你的？你像警察是在转述我和你讲的这个故事，真的假的都不一定。所以这种人传人话传话，这不不靠谱吗？并不是由你从案发现场直接看到和听到的呀。这个被称为叫倒听图说，被称为叫传闻。OK啊说清楚了，来第二个叫什么呢？第二个叫庭外作证。那什么叫庭外作证？就是这个证人按理说不得出席法庭作证，接受控辩双方不要交叉询问吗？但是有时候证人可能是因为身体不好来不了啊，或者可能是因为害怕遭到打击报复，他不愿意出庭。但有个问题，他是不出庭，他在庭外哈，但他做没作证，他作证了。哎，他在庭外他怎么作证了？比如证人这么说，说法庭啊，这个法官我身体不好啊，我可能来不了，但是我知道作证是我的光荣的义务，是不是？我已经把我看到的内容。但是我知道作证是我的光荣的义务，是不是？我已经把我看到的内容我写下来了，你看我写的纸上了。来，你们就以这个为准就可以了。但是我就不去了啊，这个就叫庭外的那份证言，是他在法庭之外形成一份证言。我们怎么知道他在写这个证言的时候，周边是什么环境呢？对吧？我们怎么知道他在写这个证言的时候，心理上是一个什么样的活动状态呢？所以认为这个不太靠谱。那么相当于证人不出庭，控辩双方无法对他进行质证，好像也不利于查清这个证言的真实性了，因此视为传闻。好，所以两种表现，倒听图说，庭外作证。那咱们接着说，那请问如果一个证言是传闻证据，是能用还是排除啊？你注意传闻证据规则是调整证据能力的，也就是倒听图说和庭外作证原则上是要排除，是要干掉的，就是一般怎么了？一般咱们是要干掉啊，排除。但怎么了？有例外。哎呃什么例外？如果这个庭外作证和倒听图说能经过其他证据的印证，或者说叫补充强化吧，如果能得到别的证据的印证和补强，那就还能凑合用。所以并不是非得百分百要排除。好了，一共把握三个考点，来画一下哪三个考点。第一，指针对证人证言。第二，两种表现，倒听图说和庭外作证。第三，它一般排除，但是能得到补强印证，就还能用。请把握好一二三这三个考点就可以了。好，这叫传闻证据哈。但是讲到这儿还不算完，考试的时候还有更狠的一招。我出道题，你现在判断对错啊？我这么说，说传闻证据其实就是一种传来证据，或者反着说传来证据其实就是。来证据或者反着说，传来证据其实就是传闻证据哦。你是不是突然就懵了啊？传传来，前面是不是讲了一个叫原始证据和传来证据？这儿来了个传闻证据，是一回事儿吧，反正都传来传去的嘛，一回事儿吧。不是一回事儿，他们确实有交叉的地方，但更多的是区别。所以下面注意，传来，source，传闻，他们俩别弄混了。来，首先说一下他们最大的一个区别在哪儿呢？首先最大的一个区别，他们针对的证据的种类不一样。这么说吧，适用吧，适用的证据种类不一样。哎，怎么不一样？咱们这个传来证据，还记不记得什么叫传来？原始证据叫一手的，传来证据是二手的，所以它是各种证据，各种证据泛指二手。那都叫传来了。你比如说物证，你把它呃做一个复制品、仿制品，一个书证，你给弄个复印件，呃，给他拍个什么照片，是不是就叫传来的？所以它是各种证据都有可能有二手形式，都可能是传来的。但是传闻则只针对什么？还记不记得，只针对证人证言这一个证据。而什么物证啊、书证啊、被害人陈述啊、鉴定意见，没有传闻这个说法。你看他们适用的证据种类是不一样的，这是第一个，对吧？那么第二个也是一个区别，也是一个交叉表现了。我们换一个颜色啊，来同学们抬头看。刚才你看大屏幕，传闻不是有道听途说和庭外作证两种表现吗？来你看哈，传闻咱们先说道听途说。我把李家老师给干掉了，然后我怎么干掉的这个情况告诉了你，你又转述给了公安同志听。那么你给公安同志说的证言叫道听途说。数给了公安同志听，那么你给公安同志说的证言叫倒听图说，这个没错吧？你发现没？你没有直接看到和听到，是我告诉你的，等于你跟警察说的那个案发事实那个场景，并不是一手材料，而是二手材料，是我告诉你的，不是你直接看到的。所以传闻中的这个倒听图说呀，它其实就是传来，二手吗？对吧？咱们写一下二手。所以从这个角度上讲，传闻和传来确实是一样的，就一回事儿，都是二手的。但是传闻还有另外一个表现，发现没？是不是叫庭外作证？咱们说什么意思？证人因为身体原因或别的原因，他不出席法庭，他在法庭之外去作证。但是请注意，是人家只是不出席法庭啊，但是不代表他不是从案发现场看到和听到的，人家也是直接了解了案情的。所以就算没有出庭作证，哪怕他把那个证言写到了纸上，但那个纸上的内容是他从案发现场直接感受到的事实。所以你发现没？这个庭外作证，这个证言的内容很可能是什么？很可能，是原始的，他并不是传来的，那就是证人直接看到感知到的，只是人家不出庭说而已，是不是这样的？所以你发现没？传闻其中的倒听图说和传来是一个意思，都是二手材料。但传闻中的庭外作证，很可能那个证言内容是原始证据。所以这么来看，你发现没？这个传来和传闻并不是完全一致，它是一种交叉关系，这个熟悉就可以了。好了，咱们讲了传闻证据，我们做个题，你感受感受，它怎么考察哈。来同学们翻到一百一十页，一百一十页直接往下看，侧科会是最下方。我们做个题试试，下列哪一选项属于传闻证据啊？哎，假作为专。先列哪一选项属于传闻证据啊？哎，假作为专家辅助人在法庭上就一起伤害案的鉴定意见提出的意见，怎么样是不是传闻？显然不是呗，为什么不是？传闻针对什么证据？证人证言，而不针对什么专家辅助人有专门知识的人。那我不管你出不出庭，呃说不说什么意见，和传闻没关系啊。A错，B以了解案件情况，但因重病无法出庭，法官自行前往调查核实的证人证言。好，首先针对的是什么证人证言？哎，这个合格。那咱们接着往下说，传闻有倒听、涂说和庭外作证两种表现。这个B选项是符合哪一个？它符合庭外作证。你看证人是要作证，但他身染重病，他来不了，所以咱们法官等于去他家找他去了，是不是？那相当于他没出席法庭啊，这叫庭外作证。二B选项属于标准的传闻证言了。好，所以二B当选啊。我们继续往下看，呃C选项，丙作为技术人员，就证明讯问过程合法性的同步录音录像，是不是遭到过剪辑，在法庭上所做的说明？那我问你，这个技术员是证人吗？显然不是，为什么？什么叫证人？目睹什么才叫证人？目睹案发经过那个才叫证人。那么本案中这个技术员是来说什么的？他说的是审讯录像是完整的，还是经过剪辑的？但他并不是来证明那个案发经过的，案发时是他不知道。所以这个和传闻证据没关系，因为他不针对这个技术人员，我们要针对的是证人。好，下面这个D，丁曾路过发生杀人案的院子，其开庭审理时所做的当时看到一个人从那里走出来，好像喝了许多酒的证言。哎，首先。出来好像喝了许多酒的证言。哎，首先第一点哈，这个是不是针对证人证言？是的，这不证言吗？但是往下看，证人证言如果是传闻，你要回忆得两个表现，一个叫倒听图说，一个叫庭外作证。请问咱们这个第选项是倒听图说的吗？不是，你看内容，当时看到一个人从那儿走出来，他可是直接看到的，这个不叫倒听图说。哎，这个是不是庭外作证啊？你再看第选项，说开庭审理时所做的，什么叫开庭审理时所做的？证明他出庭了，这不是在庭外啊。你看，虽然第选项是证人证言，但既不是倒听图说，又不是庭外作证，所以它是证言，但是并不是传闻证据，所以D不当选。那如果这么来看本题，只能选什么了？那只正选第二项二B了。好，这叫传闻证据规则，我们说到这儿。下面咱们看第三个，叫最佳证据规则。嗯，这个呢就不用不要重点符号了，它不太常考啊，就是一般看看。什么叫最佳证据啊？其实说白了，就是要求书证啊，它得出示原件。那么我们认为原件比复印件肯定证明力要高嘛，所以说这个原件才是最好的证据，最佳的证据。就是能出示原件的时候，不要出示复印件，去去最佳证据规则。好了，一般熟悉。往下看第四个，意见证据规则。来把它不要重点符号，它期望考。什么叫做意见证据规则呢？该规则是指证人在作证的过程中只能客观陈述自己的感知，而不能对自己感知的事实提出这个定性式的意见。证人职责只是把事实提供给法院，而不是发表对该事实的意见。这个他说的耳朵嗦，咱们就说的精简一点哈。首先哈，这个意见证据规则也只针对什么证据？证人证言。那他要求的是什么？证人你不是了解案情吗？你就客观的把案情描述出来就OK了，但是。人，你不是了解案情吗？你就客观的把案情描述出来就OK了。但是你不要提推断性的看法和意见，你没有资格去推断什么。那举个例子，比如证人这么说：法官大人，当天我亲眼看到从面前经过的是一辆黑色的尼桑牌小轿车，我感觉吧，那个坏蛋准在里头坐着呢。你看，这是个证人证言，他的前半句什么颜色，什么品牌，什么车型，是在客观陈述一个事实，什么什么黑色的尼桑轿车，对吧？但后半句说，我感觉那个坏蛋准在里头坐着呢，他看着了吗？他没看着，他感觉的，你凭什么感觉？所以这个后半句属于证人的推断性推测性意见，将会被依法排除，是不是难度不高哈？做题时有个小技巧，就是凡是说，就是选项里说，证人说我觉得，我感觉，他就应该是凡是这种话术的一律排除，因为这都属于是证人提出的主观臆测。好，所以精简一下，什么叫意见证据呢？证人只能说客观事实，不能提推断性意见，那种我感觉，我觉得他就应该是这种推测性的观点，都要依法排除，就这道理。来，我们继续往下看，下面咱们来看第五点，叫补强证据规则。呃，请把它标一个重点符号，相对重要。呃，略微有点难度，但别害怕，给你讲明白啊。什么叫做补强证据呢？咱们先大概看一下，该规则是指在运用某些证明力显然薄弱的证据认定案情时，必须啊，那么要有其他的证据来补充强化他的证明力，才能被法官采信为定案的根据。一般来说，需要补强的证据包括犯罪嫌疑人被告人供述、证人证言、被害人陈述等特定的证据。那到底什么意思？咱们把它给。人供述、证人证言、被害人陈述等特定的证据，那到底什么意思？咱们把它给提炼一下啊，是这样的，就是这个补强补强，它呀有两个证据为前提的，一个是什么？一个是逮捕强证据，对不对？那一个就是要补它吗？那就是另外一个就是补强证据。那比如说咱们逮捕强证据是B，那么补强证据是A，就是由A去补充强化B，提升B的可信度和稳定性。好，那记住吧，那什么样的证据需要这个逮捕强需要被补一补呢？你看他刚才说了，主要是一些什么类的证据啊，言词类证据。那为什么言词的证据需要被补充强化呢？言词证据不就是人说的话儿吗？证人证言呐，被害人陈述啊等等，那人呢受到多种因素的影响，今天这么说，明天那么说，言词证据的虚假性它比较高不太稳定，所以需要被补充强化。那好，那请问那补强证据是不是一定是言词类的呀？补强证据则是言词啊啊，或者是实物证据啊，怎么了？均可。好，被补的一般是言词的，那么补它的言词实物，哎都行。这是第一点需要把握的哈。那么第二点，在考试当中咱们说一个命题的陷阱，有时候他会这么出题，你判断感受一下，对不对啊？这么说，呃，小甲十岁，他呢亲眼目睹了一起当街的抢劫，被他看着了，那他肯定是证人吧。好，现在说因小甲怎么了？年幼才十岁，故其证言，那么需怎么样？需经过补强，方可才呢？哎怎么样？判断一下，对吧？采纳。哎，怎么样？判断一下，对吧？这个小孩小贾十岁啊，目睹抢劫了，因为他不是年幼小孩吗？所以他证言需要被补充强化，呃，才可以用嘛，呃，对不对？注意，这叫逻辑错误是错的。那为什么错了呢？咱们前面刚讲了，是因为什么才需要被补充强化呢？因为它是言词类的，因为它有虚假性，它有可变性，所以需要被补强，这才是真正的逻辑，而不是说什么。来，我们换个颜色，而不是说因为他年幼，所以需要被补强，不是因为年幼才需要被补强的，是因为他是言词类证据，所以才应该被补强的。这是一种逻辑上的小陷阱，把它把握好。好嘞，那所以这个是不对的啊，不能说因为年幼需要被补，应该是因为是言词有虚假性需要被补。好了，这是咱们说的补强证据的表面的内容。那下面说，在考试当中他会怎么考察呢？他会给你出上那么几个案例，问这个证据叫不叫补强证据？所以如果是要比较合格的补强证据，它需要具备三个条件。来，我们把它画一下。好，下面咱们说说这个补强的什么要求，怎么样才是合理合法的补强证据呢？第一个要求需要有什么？需要有a和b两个证据为前提。你先是补强，得有一个被补的和一个补的，是得俩证据嘛，那不，一个证据自己不能补自己啊，这是第一个前提对吧？那第二个呢，是由a补b，对吧？就是a去补充谁，补充b去。那你这个补强证据得对这个被补强或代补强的证据有一个担保性吧。但是接着说，它的考点是什么呀？能证据有一个担保性吧，但是接着说它的考点是什么呀？它的考点是这么说：我们要出道题，你感受啊，说这个补强证据，那么需要对整个的案件事实、犯罪构成均需起到担保和强化的效果，对不对？不对的。你说老师这说什么意思啥呢？文宗宗的说法，补强证据就这个a，只需担保那个待补强的b的真实性就足够了，但这个补强证据a不要求能补c、d、e、f、g，就是不需要把所有案件事实都补充强化了。你说老师这个有点听不懂，来举个例子马上就懂啊，这样假设，呃戴鹏和李佳在一个大排档上啊喝啤酒撸着羊肉串，结果在撸串时两人一言不合打起来了，这个戴鹏突然跳起来拿啤酒瓶打了李佳。注意啊，戴鹏跳起来打了李佳，戴鹏是嫌疑人，李佳是被害人，那群众不就报警了吗？警察就问这个问李佳说李佳怎么回事啊？李佳说，戴鹏，他一言不合跳起来，他打了我，一言不合跳起来打了我，是不是叫被害人陈述啊？但是说的是真的还是假的呀？于是警察就开始找旁边有没有证人，有谁呢？坐在邻桌吃饭的左宁，我是证人啊。警察问这个呃呃左老师您当时这情况看到了吗？我说看到了，那个戴鹏跳到老高了，跳起来就把人家李佳给打了，我看到他跳起来打李佳了。你看被害人李佳说戴鹏跳起来打我，证人左宁说看到戴鹏跳起来打李佳，你发现没？左宁的证人证言就印证了被害人李佳的那个陈述的真实性，因为能对到一起。所以我的证言补强了他的被害人陈述，这个能听明白吧？但是你发现没，我只是能印证李佳的被害人陈述说的戴鹏。没，我只是能印证李家的被害人陈述说的戴鹏跳起来打我这件事儿。但是，什么时间，当时是几点？具体是什么地点，是哪条街和哪条街的交叉路口，是哪个饭店？是不是都没有这个信息呀？但是，如果要证明戴鹏的故意伤害案，什么时间地点动机起因行为结果，是不是都得证明了呀？因此，左宁的证人证言只需担保李家说的那句话，戴鹏跳起来打我这件事儿就足够了。但至于是什么动机打，什么时间打，具体在哪个地点打，左宁的证言不需要完全都能够去证明他。所以总结一下什么意思，就是我们只需要有a这个补强证据去证明印证那个逮捕强的b就足够了，不要求这个a把全案的c d e f g其他证据全证明了，没得必要。好，这个叫有a补b啊，来接着说，第三，这个a和b之间，就这个补的和逮捕之间，不可是同一来源，或什么或者是派生关系。哦，就是a和b里边，他不能是同一来源或派生的，什么样什么叫同一来源？他说看我，假设警察问姓左的老周的干没干坏事儿，比如我是嫌疑人啊，我这么说的，我说哎呀，警察同志，我对天发誓，真的不是我干的，请相信我，这不发誓吗？好，过了三天啊，警察问我姓左的再想想是不是你干的，又来问我吧，我赶紧说哎呀，警察同志，我在对天发誓，真的不是我干的，请问我的第二次发誓可否补充强化我的第一次发誓，我的第二次发誓是不是我第一次发誓的补强证据，是不是不是？这叫同一来源，都是我发的誓。是不是不是？这叫同一来源，都是我发的事。这个不叫补强，不能补的哈。来，那继续说，什么叫派生关系呢？就是由A找到B或由B找到A，由其中一个找到另外一个的。那么举个例子，警察问我，姓左的，你杀完人把那把刀藏到哪儿了？啊，我说那个刀啊，藏在我的卧室的床头柜里了。你听，刀藏在床头柜，是不是叫我的供述，嫌疑人供述？警察呢，顺着我的供述，顺藤摸瓜，果然在我的床头柜里发现了一把刀。注意床头柜里发现那把刀，刀是不是叫物证？现在问，你看果然找到那把刀，这个物证对刚才我的供述是不是起到了补强和印证的效果？这个对吗？不对，为什么？你怎么知道那把刀在床头柜里啊？你是不是根据我的供述说的？如果我不说，你都找不到的。所以那把刀这个物证是我这个供述派生出去的，这个认为相互之间没有补强的这个功能和作用，因为这个补强得A和B啊，这俩证据得有分别的、独立的来源。你说老师，那你能举个例子，什么叫分别独立的来源吗？来，听我说，假设把咱们刚才这个案例哈，我们分开两步，比如说第一步，警察先到我的家里边去搜查我的家，人家在搜查我的家的时候呢，就从我的那个床头柜里面搜到了一把匕首，是警察通过搜查找到刀了。那么警察肯定要审讯我呀，说姓左的，你杀完人，然后那些犯罪工具都怎么抛弃的扔哪儿了？我说那个警察同志，呃那把刀呢，呃我藏在我家那个床头柜里了。你发现没？现在警察已经找到了那把刀，然后我又说，我把刀藏在了床头柜里边。此时请问，那警察找到的那把刀，那么对我所做的供述有没有这个印证？那警察找到的那把刀，那么对我所做的供述有没有这个印证的效果？这个就可以了。为什么可以呢？那把刀并不是根据我的供述找到的，是那警察自己通过搜查找到的，他们有分别的独立的来源，不是根据a找到的b或根据b找到的a。那么他们之间不能有这种派生隶属或同一来源的关系，这才能起到补强效果。好，来咱们整合一下，什么叫做补强呢？首先得有a和b，得两个证据啊，不能自己补自己啊，一个证据不行。第二呢，由其中一个补另外一个，由a补b，这个a只需能担保b的真实就行了，不用把其他犯罪过程都证明了，没这必要。另外，这个a和b不能是同一来源的，也不能是因为a找到的b，这个不可以，他们要分别的独立来源。啊，那把这个把握好，请我们做题时该怎么做呀？如果他问你，请问这个是不是补强证据？再来看大屏幕，怎么办？从上往下撸。那你就先看是不是两个证据，再看是不是a补b，再看是不是同一来源。如果这三个都合格，那就叫合理合法的补强。如果有一个不合格，那就不是合理合法的补强。好，咱们不能光学不练，下面咱们马上试一下，看能不能把题给做对啊。来，咱们翻到一百一十二页，一百一十二页，咱们往下看，中下部有个测科会试，看一下，下列哪一选项所列举的证据属于补强证据？单选题，我们试试慢慢来。A，证明讯问过程合法的同步录音录像。先说A怎么样？证明审讯过程合法的同步录像。首先咱们说做题不是得从上往下撸吗？第一个先看是不是a和b两个证据呗。那你告诉我a选项里面出现了几个证据？你发现没发现a选项里，咱不管他为了证明什么，他可能想证明审讯过程没有刑讯逼供，无所谓，反正a里拿。证明什么？他可能想证明审讯过程没有程序迷宫，无所谓。反正A里拿出来个什么东西吧。A里是不是拿出来个录像吧？所以你发现没？A就有个录像，没有第二个证据。你说老师，第二个是不是要证明那个讯问过程？讯问过程不是证据啊。你说老师，那个供述，犯罪嫌疑人供述不是证据吗？如果犯罪嫌疑人供述他这么表达，可以说这是个证据。但是A选项，他说的是讯问的过程，咱们是没有过程这个证据种类的呀。咱们有物证，有书证，有证人证言，有被害人陈述，咱可没有讯问过程这么一种证据。所以整个A选项里，我就看到一个录像，我不管你想证明什么，反正你拿出来一个录像吧。那你不能自己不自己啊，前提得俩证据相互关系啊。所以A pass。来二B，证明获取被告人口供过程合法，经侦查员签名并加盖公章的书面说明材料，就证明取证合法性的材料。哎怎么样，这个B怎么样？行不行？还是咱们从上往下撸那三个条件，第一个是A和B两个证据对吧？请问这个B怎么样？是两个证据不？你说老师是吧？你看前面说了，被告人口供嘛，口供不就是供述？哎，这是证据吧？你发现没？这个二B选项，他想证明的是口供的内容，还是口供的获取的过程？他想证明的是口供的获取的过程，而咱们的刑诉法有八种证据，没有任何一种证据叫口供的过程这种证据。所以这个二B选项虽然说的比较多，其实二B里我们就看到一个玩意儿什么呢？就是取证合法性的书面材料，就这么一个书面材料，上面写着取证合法。还是那句话，一个证据你不能自己不自己，前提不得俩证据之间的关系嘛。所以大家发现没？A和B都错了，但。题不对俩证据之间的关系嘛，所以大家发现没，a和b都错了，但错误的点是一个点，它只出现了一个证据，你不能自己补自己的。好了，这是a和b为什么错哈，下面咱们看c，根据被告人的供述提取到隐蔽性极强，不能与被告人供述和其他证据相印证的物证，哎，别着急，他说的是能绕来绕去，不管他啊，咱们做题按咱们的做题逻辑走，首先三个条件从上往下录，第一，是不是a和b两个证据吧，是的，哪两个证据，一个叫供述，一个叫物证，哎对吧，一个供述一个物证俩证据，ok好，第二，是不是有a补b，是的，他想用那个物证去补那个供述，挺好的，也符合第二个条件，来第三个条件，那么这两个证据是不是同一来源或者派生关系，是的，你发现没，你怎么找到的那个物证啊，是不是根据人家供述才找到的，等于这个物证是被供述派生出来的，而a和b这两个证据不能是同一来源或者是派生关系，所以这个c选项就错了，啊没问题，来再看d选项，对与被告人有利害冲突的证人所做的不利于被告人的证言的真实性进行佐证的书证，好家伙绕来绕去的，啊，咱们不管他，反正把咱的三个条件就录就行了，第一个条件，是不是a和b俩证据，找有没有两个证据，有，哪两个，一个叫证言，一个叫书证，看到没，一个证言一个书证俩证据吧，好嘞，第二个条件，是不是有a补b，是的，他是想要由书证来补那个证言，这不有a补b，ok，好，再接着说，第三个，那他们俩是不是同一来源或者派生关系，我来问你，是根据证言才找到的书证吗，是根据书证才找到的证言吗，不是，他们之间完全是独立的获取来源，不是同一关系，不是派生关系，那好，那d选项既然符合了刚才的三个。同一关系不是派生关系。那好，那D选项既然符合了刚才的三个条件，A和B两个证据，由A补B，不是同一来源或派生关系，那D选项就是合理合法的补强证据。所以本题选择四D。之所以说这个规则有一点点难，它在哪儿呢？就是你得把刚才那三个条件要学会判断。我们再总结一下，考试中就是这个套路，给你这么一个案子，问你这个证据叫不叫补强证据。首先得看是不是有俩啊，单独一个证据不能自己补自己的，前提得俩。那么第二个，由其中一个去印证强化另外一个。第三点呢，他们俩不能是同一来源或派生关系，要有分别独立的获取来源才能相互的印证。这三个条件都具备，就是合理合法的补强证据，否则就不当选，就不正确。好了，这个点我们说到这儿啊。