应该是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，下面再往下看，第六个叫自白任意性规则，呃，也把它标一个重点。难度倒不高。什么叫自白任意啊？又称非任意自白排除规则，是指犯罪嫌疑人被告人所作的任何供述都应当是出于自愿而非被强迫作出的。对于被强迫作出的自白，不作为定案根据的这么一个规则。实际上啊，最后这句比较重要，画一下。实际上就是我国刑诉法第五十二条中确立的，话不被强迫自证其罪。也就是我们的法条已经有明确立法规定了，叫不得强迫自证其罪，这标志着咱们国家已经确立了自白任意性规则。你说这小规则，这这也挺好理解的呀，就是他的自由自愿的供述，如果他不是自由自愿的，遭到胁迫威胁了，那供述排除掉，这不挺简单吗？考试得把握两个坑，你把这两个坑跳过去，做题就不丢分。来咱们一个说，先说第一个坑，我来问你来答啊。法庭审判一旦开始，法官一般不得打断被告人发言，不得限定被告人发言时间。这意味着我国已经确立了自白任意性规则，对不对？你行不行是是说啥呢？这是这是还是不是？不是，这个是错的。为什么？刚才大家看一百一十二页，为什么你画那句话叫不得强迫自证其罪？是因为我们规定了一个叫不得强迫自证其罪，它标志咱们国家已经确立了自白任意性规则。而在考试当中会说其他的乱七八糟的东西，就像刚才要保障被告人的发言。会说其他的乱七八糟的东西，就像刚才，要保障被告人的发言不能打断，比如接着说，咱们的审判应当公开进行，比如咱们说，控辩双方要平等对抗，对对对，说一些乱七八糟有了没了的，说这意味着咱们国家确立了自白任性规则，这都是错的，因果关系错误，是因为不被强迫自证其罪，所以才意味着我们确立了自白任性规则，而不是其他的乱七八糟的规定，意味着我们国家确立了自白任性规则，好，这是第一个坑，来接着来，第二个坑，什么坑，你听哈，警察审讯所老师，我是涉嫌盗窃啊，姓所的老师交代啊，你这个涉嫌盗窃，你老老实说到底偷还是没偷，是不是你偷了手机对不对，你你偷了几部手机啊，嗯老老实实交代啊，你要是老老实实交代，可以从轻处罚，你要不老实交代，未来从重处理你哦，这不审讯我嘛，但是我心里想，其实我偷了十部手机，那我全加起来，那得判我好几年呢，不行不行，我不能那么老实啊，我我得想办法把我判轻点，于是我就昧着良心说假话了，我说，请审判同志，那个我其实偷了两部手机，也就值个一两千块钱，你看我昧着良心可就说了假话了，所以我的供述是违背自白任性规则的，怎么样？他这么改，是我真的昧着良心说假话了，本来偷了十部嘛，我为了避重就轻嘛，我说我就偷了两部，就值两千块钱，怎么样，你看我昧着良心说假话，违背自白任性，不对，为什么不对，自白任性规则的侵权主体，来同学们我抬头看一眼哈，得是咱们的公检法，那么他对咱们的犯罪嫌疑人，或者说被告人啊，什么意思呢，因为来换个颜色，因。什么意思呢？因为来换个颜色，因为公检法的非法压迫，而导致犯罪嫌疑人被告人怎么了？违背违背自由意志，而供述。这个就叫违背了自白任意性，也就意味着是谁让他违背了自由意志呢？是因为公检法的非法压迫行为，比如胁迫了、威胁了、吓唬了等等的。可是你回来刚才我们这个案例，警察说你好好交代，咱能从轻，你要是不老实可能会从重。这个人是合法的，这不是坦白从宽抗拒从严吗？人家没有违法呀。但是我是为什么说假话呢？我不是受到了他的非法取证，而是我自由自愿的想避重就轻。我说看警察同志，我没偷十部手机，呃我就偷了两部。虽然我说的是假话，但是和自白任意性规则没有关系，因为公检法对我没有侵权违法取证行为。这是他的两种考察方式。好，不着急，咱们往下来看一下，请翻到一百一十三页。我们来看这个命题角度，咱们再加深一下印象。非法取证主体得是侦查机关，当然也包括检察机关、公检法啊。若当事人因其他因素违背意愿作出非任意陈述，这个与自白任意性规则是没有关系的。比如说你看举的例子，侦查员问你诈骗了王某多少钱，嫌疑人担心啊，如果如实供述会遭受严厉的惩处啊，于是他故意编假话，说我就骗了一百块钱。请问嫌疑人所做的供述是不是违背了自白任意性规则？咱们说不是，虽然他说的是假话，可能也不得作为定案根据啊，但是他说我就骗了一百元，是遭受了。电根据啊，但是他说我就骗了100元，是遭受了侦查人员的非法的压迫吗？不是的，所以这和自白任意性没关系啊。好，再往下看，错的也是，我们做个小练习。我国刑诉法规定，应当保障控辩双方平等对抗，这体现我国已经确立了自白任意性规则，怎么样？这个咱们刚才提到过是吧？错的，我们国家确实确立了自白任意性，但是是因为什么确立的？因为一个法条叫不得强迫自证其罪，以他为标志确立的，而不是其他什么乱七八糟的规定，所以不对。好了，这叫自白任意性。来再往下，第七个叫非法证据排除规则，来把它标重点符号，超级重要，每年必考。咱们说证据规则有七个，非法证据排除规则最最重要，而且内容也最多。来不着急，我们开始慢慢学习哈。首先非法证据排除规则是指违反了法定程序啊，以非法方法收集证据，原则上是不具有证据的能力，要依法排除的。哎，这种规则。那么围绕非法证据排除规则，我们需要讲两个重点啊。来，嗯大家抬头看一下大屏幕，就是咱们现在要讲排非的问题了。排非有两个重点，第一个是什么？是怎么排？就是说白了就是排非的具体的程序嘛，怎么排啊？第二个是排什么？就是咱们要排非的一些证据的范围，什么证据把它干掉呢？为什么排掉人家呢？是吧？一个是怎么排，一个是排什么？这考试里都喜欢考。来，我们先说怎么排吧，就假定它是非法的，怎么干掉他呢？来，请看下面这个表格，嗯别害怕不用背啊。那么侦查阶段往下看起诉阶段，翻过来一百一十四页，然后还有什么阶段呀？还有审判阶段，这意味着公检法，因为公安负责侦查，检察院负责起诉，法院是负责审判，证明这三家。公安负责侦查，检察院负责起诉，法院是负责审判。证明这三家他们都担负着排除非法证据的职责的，都可以啊。来，我们先看公安局在这个侦查阶段有非法证据怎么办。第，嫌疑人及辩护人在侦查期间可以向公安机关或者检察院申请排除非法证据，请把这两家给画一下，公安和检察院。首先，侦查阶段非法取证的人肯定是公安局。那好，冤有头债有主，咱们申请公安排非，这肯定是很好理解了。但是，请记住，在侦查阶段我们也可以申请检察院排非的。为什么呢？因为你想想，公安局就是非法取证的人，你还找人家说你取证不对，你给我重来，这不是鱼虎谋皮吗？哈哈。所以这时候咱们请检察院来监督公安也没问题，因为检察院是法律监督者。所以既能申请公安排非，也能申请检察院排非啊，是第一点。那么第二点，对于确有以非法方法收集证据情形，检察院呢，应当向侦查机关提出，哎纠正一点，就你看来是有非法证据，尽可能排掉它，对吧？这个一般看，往下看，括号三。侦查机关发现办案人员非法取证，应当依法作处理，并可以另行指派侦查员重新取证。就如果确实是非法取证行为，该排不就得把证据排掉吗？排掉以后，咱们呢换一名警察重新收集，这个是允许的。来，再往下括号四，呃，请把它标一个小重点符号。嗯，这是这两年大纲算是新增的一个法规了，呃，可靠性啊比较强。我们看看哈，对于可能被判无期死刑或重大的案件，请画一下无期死刑重大。侦查机关在侦查终结前，就是还没结束呢啊，侦查终结还没结束，那么应当书面通知检察院主看所检察人员开展叫讯问合法性核查，画下来叫讯问合法性的核查。检察人员应当在侦查终结前询问犯。法性的核查。检察员应当在侦查终结前询问犯罪嫌疑人，核查是否存在刑讯逼供等非法取证的情形，并全程同步录音录像。再画一句，全程同步录音录像。人民检察院核查结束后，应当制作重大案件讯问合法性核查意见书，送达侦查机关。对于经过核查确有或不能排除刑讯逼供等非法取证情形的，应当通知侦查机关依法排除非法证据。最后这句也画下来，应当通知侦查机关依法排除。尤其画四个字，应当通知。好，刚才是走马观花，笔画了一下。下面咱们说它的重点在哪儿。首先，这说啥呢？什么叫侦查结束前，检察官来什么核查询问，什么取证合法性，这是干什么？他文绉绉的说法是体现了检察院的法律监督职责，是检察院监督公安的侦查行为。那说的通俗一点是什么意思？这么说，就叫满意度回访。你说啊啊，是啥意思？你看哈，侦查结束之前，咱们要求检察官来回访一下犯罪嫌疑人，你得找他，你问他，你说这个嫌疑人啊，你看时光荏苒，岁月如梭嘛，啊，这一晃令人难忘的侦查岁月就接近了尾声啊。那请问你对我们的侦查员他满不满意呀？一到十分，你打几分啊？你要不满意，你可以投诉他哦。这叫满意度回访。如果嫌疑人说我不满意，查评查评啊，他打我，他威胁我。那咱们检察如果发现真的打人了，真的威胁，要排除相关的非法证据，体现的是检察院的法律监督。好，这个满意度回访需要大家把握三个重点就行，不用背。第一个重点，什么是不是每个嫌疑人咱们都做回访？不是，咱回访不过来，我们只回访。每个嫌疑人咱们都走访，不是咱走访不过来，我们只走访VIP大客户。那什么是大客户？无死重大，可能被判无期徒刑、死刑和重大案件，我们才走访。不是每个嫌疑人都走访，是第一个细节你需要把握。那么第二个细节，请问这个回访的过程要不要录下来？那么为了保证这个回访的客观全面，应当录音录像。只需要你把握的第二个重点。那么第三个重点，请问那经过回访，人家打了差评，说警察打人情绪逼供。如果经过咱们调查，真的有非法证据，是不是要干掉非法证据？那是自然要排非的吧。但是第三个重点，刚才你画了四个字，叫什么？叫应当通知侦查机关排非，什么意思？就算有非法证据，是检察院排，还是公安局排？是公安局排，不是检察院排。哎，这是为什么？不是检察院发现的吗？是检察院发现的，但目前不是在侦查终结前吗？等于目前还在谁的地盘？还在公安局的地盘呢？所以咱们的检察院只是起到一个监督建议的效果，但到底怎么排，还是公安局去操作的。来吧总结一下，那么我们的检察院为了发挥它的监督全能，那么在侦查终结前，可能对有的嫌疑人要做满意度的回访，就是取证合法性的核查。那么有三个重点：第一，不是每个人都回访，只回访大客户无死重大案件；第二，回访过程要录音录像；第三，发现非法证据，不是检察院排非，而是要求公安局排非搞定。好，这是咱们说的侦查阶段的排非问题啊。现在我们看起诉阶段，那起诉阶段不是检察院的地盘了吗？来我们看看啊，第一启动方式，要么一审请，要么一职权。申请就是嫌疑人说说检察官啊，呃，警察打我，帮我排非。有人申请，一职权就是检察官如果主动发现这个取证行为。有人申请，一职权就是检察官如果主动发现这个取证行为不对，他可以主动一职权排除都可以。下面来看括号，审查起诉期间啊，人民检察院审查认为确有或不能排除刑事逼供非法取证情形的，画这句话，应当依法排除非法证据，就干掉他喽。往后不得作为提起公诉的依据，人民检察院可以要求侦查机关来画这句话，可以要求侦查机关怎么样，另行指派侦查人员重新取证，就是干掉这非法证据。那么咱们可以请这个侦查机关你更换一个警察，你再重新收集一下，这个还是可以的。好嘞，那这段话核心的考点在哪儿呢？他有可能会这么考，我出个题你感受一下。说法院的法官审理张三盗窃案，法官经审理发现张三盗窃的那个赃物是被侦查机关非法方法获取，于是用非法证据排除规则将该物证排除了。这排除不就是事实不清证据不足吗？所以咱们的法官有权要求侦查机关更换一个警察重新调取这个赃物，怎么样？对不对？不对，哎请问为什么不对？什么原因？来这里有一个重要的小考点，考点是我们如果把非法证据给他排除后，那么是否可再重新给他收集回来？啊，行不行呢？这个时候你要看诉讼的阶段，是在审判前还是在审判中了。那么审判前是谁的地盘？那是公安局侦查和检察院审查起诉嘛。那审判中是谁的地盘？那就是咱们的法院地盘，是这意思吧。在审前阶段，如果这个非法证据被干掉，还让不让重新收集？来，咱们写一下，可以重新收集。啊，可以的，没问题。但是在审判中被法官给排除掉非法证据，注意不可重新收集，不可以的。你说老师对，那这是怎么回事？什么原因？同学们是这样，从理论上来讲，如果一个证据被排除掉之后，是不应该允许重新再收回来的。你想没想过，非法证据为啥要排除？就他排除的目的是什么？第一，有利于保护被告人合法权益，对吧？第二呢，震慑侦查机关的非法取证行为。谁让你非法取证了，对吧？你是非法取证吗？我把你证据给你干掉，你辛辛苦苦收集证据，你摆整了，他用这种方式来抑制侦查人员非法取证的那个冲动。所以干掉非法证据本来不该让收集的，否则你看你你如果干掉非法证据还能再重新再收回来，那你猜猜公安局心里在想什么？他在想我就非法取证，我就刑讯逼供，打了再说，收集到再说，未来你要没发现是非法证据算我侥幸啊，你要发现了，发现就发现，大不了我从头再合法收集一次呀。你看如果这样还怎么震慑非法取证的冲动呢？所以按理说排除掉非法证据不该收集的。但你说老师为什么审判前可以重新收集呢？这是因为我们认为公安局的目的，是侦查犯罪，检察院的目的是公诉犯罪。某种角度上讲，公安局和检察院都是追诉者，他们有着明显的打击和惩罚的味道。换言之，是穿一条裤子的人。既然他们是追诉者，如果他们发现自己收集的证据有毛病。负责的人，既然他们是追诉者，如果他们发现自己收集的证据有毛病，那么自己去纠正，重新收集，我们觉得不仅不该批评，反而应该表扬和鼓励，这是他的自查自纠，自我纠错，这个是可以的。你说老师，这我就迷惑了，为什么前面可以后面就不可以？到底怎么回事？举个生活例子，瞬间就通了。来同学，咱们准备法考吗？为了上了考场，咱们得答题吗？我来问你同学们，只要还没有交卷，你选的那A B C D能不能改答？可以吧？是老师要鼓励你，尽可能咱别提前交卷，多检查检查，有问题才能调整。只要你没交卷前，你就可以改。接着说，一旦到了时间，你点了都完成交卷，这不交了吗？一旦交给这个判卷人，他发现哎不该选A，该选B啊，来扣一分。一旦判卷人说你是错的，给你扣了一分，你说别别别判卷人，不好意思不好意思，拿过来我改一下，我改一下，我重新选，重新选，还可以吗？肯定就不行了呗，买定离手嘛。所以交卷前你随便改，那是你自查自纠，不能批评你，还得表扬你。但交卷了以后被判卷人给判了，这时候可就没有改的余地了。那放到咱们的诉讼中一模一样，你这个公安局和检察院，你们本来就是追诉犯罪的人，如果你们发现你们自己有些不当的行为，你们自查自纠，应该鼓励表扬你们，所以可以重新收集。但一旦把案件诉到法院，被法官这个判卷人裁判者被他干掉非法证据，可就不可能再去重新收集了。这个点千万把握好。所以未来问你说，干掉非法证据还能不能重新再收集回来？你务必判断一下什么，告诉判断什么，判断一下他的诉讼阶段。如果还没有进入审判阶段，这个就还能重新收集；如果进入审判阶段，被法官给干掉，就重新收集不了了。好嘞，这个点说清楚哈，是第一个，另外一个呢，还有一个。重新收集不了了，好嘞，这个点说清楚哈，是第一个。另外一个呢，还有一个细节，大家看一下，刚才这个一百一十三页最下方哈，这个括号二，审查起诉期间，如果发现确有不能排除非法证据，让你画一句话，是不是叫应当排除非法证据？你发现没？他说的很干脆，非法证据应当排除，和刚才上面那个侦查阶段不一样。刚才那个侦查阶段是检察院怎么着呢？是通知公安局去排，不是检察院排，因为当时还不是检察院的地盘。但是到了审查起诉阶段，就来到检察院的地盘了，所以发现了非法证据，此时是检察院直接排非，而不用再去通知公安局去排了。好嘞，把握这两个细节就差不多了啊。那么咱们再往下看，找到括号四啊，看括号四，三页看，看括号四，检察院有权调取公安机关的讯问录像。对于监察委员会办理的案件，检察院需要调取讯问录像的，需要申请监察委员会，你画两个字儿，申请。这个不用去背啊，精简一点，什么意思呢？检察院虽然是一个法律监督机关，咱们常说叫检察院两把剑，插了公安插法院，对吧？它可以监督公安，可以监督法院，但它不能监督监委会。所以检察院对公安局可以毫不客气，说公安局审讯录像，拿来我看看，它是有权调取的。但检察院如果想调取监委会的审讯录像，不是你说调就调的，你得和人家先商量，他同意配合才能调的。所以精简一点，就是检察院对公安局是毫不客气的，但对监委会还是呃，客客气气的。这个注意即可。好嘞，这是咱们关于审查起诉阶段的排非问题。下面翻到第一百十四页，咱们看审判阶段的排非。审判阶段的排非程序最为常考，也不用去背啊。但咱们要说一下它的考察的方式。首先看第一审启动方式，审判阶段不就来到法。方式，首先看第一审启动方式，审判阶段不就来到法院的地盘了吗？那么有可能是被告人辩护人申请法官排非。那么如果法官庭审中主动发现有非法证据，也可以主动以职权调查排非，都是可以的，所以叫以申请以职权都可以。下面第二，权利告知也很简单，因为毕竟被告人有的不懂法，他根本都不知道自己有排非的权利嘛。所以咱们的法官是可以告诉被告人，如果想排非，可以提出这个申请的。再往下看第三，申请时间，就是你被告人不是要申请排非吗？啥时候申请啊？请看，被告人及辩护人申请排非应当在开庭审理前提出，画这几个字，开庭审理前。你如果想申请排非，你在开庭前，你先告诉我法官，让我能有个心理准备。你别到了庭审中突然说法官，稍等稍等，先别往下审了，你给我把证据排了，你会让法官措手不及。所以尽可能开庭前提出来。但是请问是不是只能开庭前提啊？不一定，原则上开庭前提，除非庭前却是不知道是吧，庭审中才知道有这个权利或庭审中才知道这叫非法证据。那么庭审中申请排非也是可以的，只是一般来讲，庭前申排非。当然考试中比较白给，他会这么说的，说如果被告人要想申请排除非法证据啊，只能在开庭审判前提出申请，这个不对，一般庭前申排非，但庭审中申请也行的。好了，再往下看，下面找到这个括号四，提出线索或者材料，也可以喜欢考了，那什么意思呢？嫌疑人被告人及辩护人申请排非，应当提供涉嫌非法取证的，画后边什么呢？人员、时间、地点、方式、内容等相关的线索或者材料。也就意味着被告人不能说法官，呃，他们刑讯逼供我，他们打我，帮我排非。你不能犯犯的说，我挨打了，帮我排非，这个。啊，我帮我排飞，你不能泛泛的说我挨打了，帮我排飞，这个不行。你得说什么？你得说谁打的人员，时间在哪儿打的，什么地点打的，用什么方式打的，打的怎么样，那些具体的细节，至少说一样。来，我们写一下，什么意思呢？人员、时间、地点、方式、内容，这个线索哈，要至少一样。你要是一样都说不出来，那对不起，无法启动排除非法证据的调查程序的。你说老师，那考试的时候呃该怎么考啊？我出个题，你感受一下啊。比方说，在庭审中，被告人说：“审判长，稍等，我申请排除非法证据，是吧？申请排飞啊。”法官说：“你为什么申请排飞？你怎么了？”此时被告人突然从怀里边拿出了一件带血的血衣，他说：“你看法官，他们打我，这是带血的衣服。当时他们打完我身上流了血，我把衣服藏起来了，今天展示出来，你看他们把我打成这样了。”请问这个叫不叫提出了线索和材料？叫呀。那都拿出带血的衣服来了，这不是具体的，这叫什么来着？这叫方式和内容吧。那有方式有内容，这就是具体的线索了。再来一个，庭审中啊，这个被告人说：“审判长，我申请排除非法证据。”法官问：“你为什么申请排飞？怎么了？”请注意看，现在是这样，大家看大屏幕哈。呃，被告人说：“呃，法官，他们打我，他他，你看哈，他们呃，打完我之后呢，呃，我就跑到了那个呃，看守所里的医务所，我请那个检察官帮我拍了一张照片呢。你看我可以出示这张照片，你看这张照片里的我啊，是照片里的他啊。你看照片里的我，然后呢，呃，眼神空洞，两眼无神，你看面容憔悴，我都有黑眼圈了，看到了。”面容憔悴，我都有黑眼圈了，看到了。那么他拿出一张照片，说他眼神空洞，面容憔悴，以此来证明他遭到了非法取证。那么希望法官启动排非的调查程序，请问他的申请能不能够启动排非程序，可不可以？这不行。为什么？来，你发现没？你得说什么，说人员、时间、地点、方式、内容等等。但是你不能只说我好憔悴，我有黑眼圈。因为大家知道关到看所的嫌疑人，你想想一定或多或少有些心理压力的吧。那可能吃的不太好，住的不太好，睡的不太好，难免面容憔悴，是不是有点黑眼圈？那这怎么能证明你就被揍了呢？那不被揍可能也是大概这个样。所以这个不叫具体的线索和材料。好了，所以考试时一定把握好，你要关键看他申请排非指有没有说具体的那些事实，比如人员、时间、地点、工具等等。但泛泛的说我好倒霉，我好憔悴，我好虚弱，这个不叫线索和材料啊。好嘞，这个点我们就说到这儿啊。那咱们继续往下看，下面括号五庭前会议，呃，这是个算是个小中联法条，因为它这个背后涉及的排非证据规程也是这两年大纲新增的啊。我们看看，开庭审理前，人民法院可以召开庭前会议，就非法证据排除等问题了解情况听取意见。那么被告人及辩护人申请排除非法证据，请画一下申请排除非法证据表格小一。且提供相关线索材料表格小二。那法院应当画一个词儿，应当召开庭前会议。好，考点在哪儿？庭前会议并不是正式开庭前的一个必经程序，这个会议可开可不开的。但是什么情况咱们必须开呢？会可开可不开的，但是什么情况咱们必须开呢？第一，被告人申请排非；第二，还提出线索材料，两个条件同时具备，就必须开会了。考点在哪儿？如果未来考试中说被告人申请排除非法证据，那咱们应当召开庭前会议，这个不对。仅申请排非还是可开可不开，还得拿出线索和材料才是必须召开。注意这点就行。好，我们再往下看。第六是证明责任，比较简单。我们刚才要求嫌疑人被告人拿出什么来着？相关的线索和材料，有个初步材料就行了。但是我们的被告人可不承担，是不是挨打的证明责任？这个取证合法不合法，谁来证明？由检察官公诉人证明。所以请看这个括号六，公诉人承担取证合法的证明责任。这个在考试常考，他会这么说，你听啊。被告人说：“审判长，呃，请帮我排出非法证据，他们打我了。”比如也提出了时间地点人员啊，这个线索了。法官问：“那你来证明他们怎么打你了？”啊，被告人说：“我也没什么证据嘛，嗯，但是他们确实揍我了，你看我身上还有伤痕，我只有这个线索，但是你说证据，他们把我关起来，我连自由都没有，我哪有能力拿出证据来呀？”法官说：“既然你没有证据，那好吧，那你就不能证明你挨打了呀。”好了，不排非，这行吗？这个不行。犯罪嫌疑人被告人一般处于被关押的状态和被监管的状态，他怎么可能有举证的能力呢？所以谁来证明取证的合法和不合法？是公诉人检察官证明，而不能让被告人自己证明他有没有挨打啊。好嘞，再往下。调查结果一般看看到括号八排非的证明标准，这个也喜欢考。什么意思？你把这个非法证据这个非法性证明到什么程度？怎么就把证据给他干掉了呢？请看确认存在，换一个词儿，确认。程度，怎么就把证据给他干掉了呢？请看，确认存在，画一个词儿，确认，标个小一。慢点来，什么叫确认？经过调查，真的是非法证据，百分百是非法证据，那咱们当然排除了。但我又看，或者不能排除非法可能性，画一下，不能排除非法可能性，标个小二。哎，什么叫不能排除非法可能性呢？就是百分之五十吧，一半一半。就是经过调查，不能证明他百分百非法，但是吧，也有非法的可能，一半一半。那为了最大限度的保障被告人合法权益，也把证据给他干掉。所以咱们排除非法证据是一高一低两个标准。经过咱们的调查，如果能百分百确认是非法证据，当然要排除。但是就算不能百分百的认定是非法，只要不能排除他有非法的可能性的时候呢，那么也把证据给他干掉。好，这是标准哈。那么下面咱们这个第九点往下找，排非后的裁判，那也很简单，什么意思？排非后若仍然证据充分，判有罪。排非后若证据不足，判无罪。啥意思？排非后也许有罪，也许无罪，具体问题具体分析。刘老师，那怎么考？考试这么难，说法官依法排除非法证据之后，那应当判被告人无罪，不一定。你得看排的这个非法证据关不关键啊。如果排掉的是一个不疼不痒的比较简单的小证据，你把它排掉了，其他证据仍然确实仍然充分，那该定罪还得定罪。如果排掉的证据是个关键物证，一旦排掉它，整个证据链断掉了，事实不清，证据不足，那咱们在一罪从无，判家无罪。所以排非后到底有罪还是无罪，具体问题具体分析。啊，不对，这个点说在这儿哈，再往下，这个第十点是二审排非也很简单，就是如果一审呃该排除非法。这个第十点是二审排非也很简单，就是如果一审，呃，该排除非法证据呢，你没排，或者人家被告人申请排非，你没搭理他，做出了一审判决，被告人不服上诉了，请问二审法院有没有调查非法证据的能力啊？有啊，那么二审法院也有权审查调查，如果发现非法证据，也有权依法排除。好了，把咱们刚才讲的几个点，一个都不用背，但是只需要理解熟悉它的考察角度就可以了，这是咱们国家的排非的程序问题。下面咱们来看第二点，非法证据的审查处理。刚才咱们讲的上面这表格是排非的程序，侦查阶段怎么排，起诉阶段怎么排，审判阶段怎么排。下面是，就是你到底是排哪些玩意儿啊，哪些是合法的，哪些是非法的，是什么呢？首先往下来看一百一十四下方有个小图表，这个图表是很重要的，因为很多同学啊，这个合法、非法、瑕疵、违法都是乱套的。那么是怎么回事呢？我们来一起，就是虽然有图，但跟着老师的思路走一遍，咱们的展开一下哈。在咱们国家这个形式证据啊，那么任何一个都是花开两朵，各表一只嘛，都是一分为二的，这是万事的基本规律啊。比如在数字里分成零和一嘛。那么这个呃，咱们的整个这个按哲学上来讲，有阴和阳是吧，有黑和白，男和女，一般是一分为二的。那么你看证据，它也分为合法证据和不和什么，千万注意，不叫非法，是合法的和不合法的。哎，首先那合法证据肯定是能用嘛，对吧？那请问不合法呢？不合法是干掉是吧？不是的，这个不合法又分两类，哪两类？分别叫非法证据和什么？和瑕疵证据。它的共同点都有毛病嘛，都不合法呀。但是区别在哪儿？这个非法证据它属于是严重的不合法。但是区别在哪儿？这个非法证据，它属于是严重的不合法，所以非法证据的结局就是干掉。但是嘛，瑕疵，你顾名思义嘛，瑕疵是大毛病还是小毛病？小毛病。所以这个瑕疵证据它是允许补救和解释的，就是毛病不大。那么如果能够补救和解释，那咱们就还能哎凑合用，所以给它打个半对号儿吧。好，这是咱们说的不合法。那接着我再说，这个非法证据呢，来往下，又分为故意非法和严重的过失非法，反正都要排除。你看是不是有点复杂呀？那希望同学们呃重点把握的是什么？咱现在不是讲的叫非法证据排除规则嘛哈。而且在考试当中啊，这个从历年的真实题来看，不论客观题还是主观题，他不会说，请问下列哪些证据是故意非法的？哎，请问下列哪些证据是过失的不合法的？一般他不这么问，他只泛泛的说，下列哪些证据不得作为定案的根据，下列哪些证据要排除。所以我们需要大家把握的是什么？是吧？这一块包括故意的和过失的，反正是非法的，反正要排除的，你都得掌握。来，那咱们先看故意的，再看过失的。好了，请打开咱们教材的115页。115页咱们看看到底排除哪些证据哈。第一个非法证据排除规则中出现的非法证据，也就是咱们所说的叫故意非法。哎，什么叫做故意？就是公检法警察故意揍你啊，故意非法取证。那么就是恶意侵权呗。来，我们看这个表格，咱们慢慢来啊。先看左边第一列啊，犯罪嫌疑人被告人的供述。哦，咱们要排除供述。你往右看，为什么排除供述呢？它有1、2、3、4四个小格儿。咱先往上看，第一个小格儿，非法手段是采用殴打，违法使用戒具。往上看，第一个小格，非法手段是采用殴打、违法使用戒具等暴力方法或变相肉刑的恶劣手段。你画一个词儿，总之就是暴力。当然，这个暴力可以分为热暴力和冷暴力，对吧？热暴力就是揍嘛，打的皮开肉绽的，那叫热暴力。冷暴力呢，他不揍你，但是同样让嫌疑人能够剧烈的疼痛痛不欲生，比如说不让吃饭啊，不让喝水，不让睡觉这种的。好，暴力了，往右看，什么程度呢？是嫌疑人被告人遭受难以忍受的痛苦，而违背意愿作出的供述。画一个词儿，痛苦，就是不仅暴力，而且你还很疼很难受。来，不着急，我们边学习边总结，这样保证咱就不乱套啊。你看，我们首先第一个排除的是什么？我们在这儿哈，第一个咱们排除犯罪嫌疑人被告人的什么呢？哎，供述是第一个。那么具体来讲，我们说叫暴力手段，对吧？暴力，而且怎么啦？人家还痛苦，是不是叫暴力加痛苦？好，别着急，我们的节奏会慢下来，因为考试当中考的特别细，这些点跟着左老师要把这个细节把握好，倒不用背过他，但是要把这个细节理解了，做题才能得分呢啊。围绕暴力痛苦有两个方式，整我们来一个一说。第一个方式，我想问一下，如果未来做题的时候，这个选项里说警察用了暴力手段揍人家了，但是呢，他没说嫌疑人痛不痛苦，他只说暴力，他没说痛苦，那这个供述排不排呢？排不排？还是要排，也就意味着在咱们的考试当中，如果那个选项里的暴力行为，为一般人能感知到痛苦，那么在选项里这个痛苦程度是可有可无的啊，不说非得有痛苦这句话。有老师能举个例子吗？来。的啊，不说非得有痛苦这句话。比如老师能举个例子吗？来说侦查人员通过向犯罪嫌疑人的口鼻灌辣椒水的方式获取了供述，应当依法排除，对不对？咱们说对呀。但你发现没，他没说痛苦啊，是这不用说痛苦啊。那是个人灌辣椒水是不是都很痛苦？比如说灌辣椒水往咱鼻子里灌矿泉水，是别受不了啊。所以只要这个行为为一般人能感知到痛苦，在题目里他不一定非得说痛苦那个词儿，该排除也排除。在历年考题里，比如说灌辣椒水了，有的说的是什么倒着给吊起来呀，要么罚跪呀，那一般人都能知道这很痛苦的，那就不用非得说痛苦那句话，该排还是要排的。这是第一个小细节。接下来第二个小细节啊，好，咱们别着急，慢慢来。呃，这个咱们标一下，这是A，就是痛苦是可有可无，是第一个小细节。来，咱们接着说B，第二个小细节。我说句话，你判断对错，看能不能跳出那个坑哈。说侦查人员通过刑讯逼供的恶劣手段，对吧？打的嫌疑人特别痛苦，无法忍受，所做出的供述和辩解应当依法排除，怎么样？啊，是吧？刑讯逼供啊，恶劣手段，是嫌疑人剧烈疼痛不可忍受，做的供述和辩解应当依法排除吗？怎么对不对？不对，哎呀，这是怎么暴力痛苦吗？怎么不对？哎，第二个细节，我们只排供述，注意B怎么了？不含辩解。哎，这个可喜欢考了啊，不含辩解，哎呀，这这什么意思？是为什么叫这个不含辩解是啥意思？非法证据排除规则的一个主要目的是排除对被。非法证据排除规则的一个主要目的是排除对被告人不利的证据，而不是排除对被告人有利的证据。你说老师还是这样抽象，来举个例子，瞬间就懂了。比如我是警察，不是警察。嫌疑人，老师交代，是不是你干的？先说，嗯，不是我干的，不是是吧？咱们揍他，是不是你干的？来，是不是你干的？是不是打他？刑讯逼供，受不了了，嗯，别打了，别打了，是我干的，是我干的。你注意听，是我干的，是不是四个字儿吧？你告诉我，是我干的，这叫供述还是叫辩解？这叫供述。那请问这这供述怎么得来的？揍出来的，这叫暴力加痛苦，要排除，这么一串吧。好，换个例子，我是警察。嫌疑人，老师交代，是不是你干的？先说，嗯，不是我干的，不是是吧？揍他，是不是你干的？是不是你干的？是不是打他刑讯啊？打了半天，咱就说别打了，别打了，真不是我干的，真不是我干的，听到了吗？真不是我干的，是不是六个字儿？你告诉我这六个字是叫供述还是辩解？不是我干的，这叫辩解。那请问这六个字是怎么得来的？是不是也是揍出来的？那请问这六个字用不用排除？不用。为什么？因为这六个字的辩解对保护被告人有利，所以咱们只排除非法取证、暴力取证获得的供述而不排除辩解。好，这是咱们的两个小细节哈。第一个，暴力加痛苦的痛苦可有可无。第二个，只排除不含辩解。下面来看一百一十页啊。那么回到教材上来，看这个表格里的第二格。采用以暴力或者严重损害本人及近亲属合法权益等进行威胁的方法，他说了一大串，反正一个词是威胁。他说了个暴力，不是打人，他是以暴力相威胁，他吓唬你。来往右看，使嫌疑人被告人遭受难以忍受的痛苦而违背意愿作出的供述。再换一个词，痛苦。被告人遭受男一人说的痛苦而违背意愿做出的供述，再换一个词痛苦，不仅吓唬人，人家还难受了。来，我们接着总结，抬头咱们看大屏幕哈，这个说的是威胁，然后呢也是痛苦。好，那威胁加痛苦，具体的考察方式，学他给我三个细节哦。来，咱们先说第一个细节，都是用问答的方式，请听。那请问如果未来考题中只说了警察他威胁了嫌疑人吓唬人了，但是他并没有说痛苦哎啊，只说威胁没说痛苦，那排不排？注意不排，威胁加痛苦中的这个痛苦必不可少。来这是第一个小细节，这个痛苦不是可有可无，而是必不可少。哎，那为什么刚才那个暴力痛苦不是可有可无吗？是因为吓唬人这个事儿呢，他不同的人啊，他心理状态可能不一样，有人害怕，有人他可能不害怕呀。来咱们举个例子啊，比如说警察这么说的，嫌疑人老实交代，你着不着？你不着是吧？好嘞，你想清楚不着是吧？今天晚上把你老婆抓来，哎请问他痛不痛苦？这个不一定，这得看他和他老婆关系好不好。如果两个人关系很好相濡以沫，那人家当然痛苦了。但如果万一关系不好，正闹离婚呢，那嫌疑人想快把他抓来一起陪我。所以如果未来做题时说了威胁嫌疑人，但并没有说痛苦，还不是必然排除的。这里的痛苦是必不可少的，这是第一个细节。来我们继续哈，来第二个细节，我来问你，警察这么说，嫌疑人老实交代，你着不着？你怎么这么傻呀？对吧？一直抵抗，你着不着？着不着？你别犯傻，你老实交代，这么说你找交代了，放心，今天晚上我放你回家。这么说，你只要交代了，放心，今天晚上，我放你回家。先说啊，呃，真的能放我回家，你说话算数吗？警察的话不相信吗？招了吧，招了放你回家。嫌疑人信以为真就招了。当然，咱晚上，咱骗了他也也没放他，他气得要死。请问用这种方式咱们获取了他的供述，应当依法排除，怎么样？你突然发现这个不叫威胁，没有吓唬人啊，这个叫什么？注意，这个叫诱骗，就是引诱欺骗。请问诱骗方式获取供述要排吗？不用。要为什么呢？目前我们只排威胁加痛苦，而不含这个所谓的诱骗手段。那当然接着往下说，那请问是不是诱骗是合法的，对吧？是这样，诱骗肯定是不合法。那他为什么获取的供述没说必须排除呢？在司法实践中讲一下背后的原因啊。我们其实对诱骗这个措施啊是有点又爱又恨的。怎么讲？侦查机关有数审讯嫌疑人，尤其是那些穷凶极恶的，有反侦查经验的那些所谓的老手哈老油条。你有的时候好声好气儿的跟他商量，他不可能配合你的。你为了突破他的心理防线，难免可能引诱一下，欺骗一下，这个被称为叫合法的侦查谋略。但是呢，你怎么来界定怎么引诱威胁比较合适，怎么引诱欺骗是合适的，那超出一个什么限度是违法的？可咱们立法上不能明确的去肯定他，说没关系，骗不死随便骗啊，这个呃使劲引诱，怎么引诱无底线，你不能这么说呀。所以这个度很难拿捏。你要严格说，完全不让诱骗，似乎又对咱们的侦查人员审讯嫌疑人，又好像数手数脚，不利于咱们打击犯罪。于是目前我们立法用了一个比较高超的立法技术。于是目前我们立法用了一个比较高超的立法技术来解决的这个问题。那什么高超的立法技术？听我说，咱们刑诉法有明确的规定：严禁以诱骗的方式获取供述。句号，啊厉害吧？严禁诱骗获取供述。句号。你老师这这什么高超？这不是不让诱骗吗？是他，你不许这样，不许这样呀，不许这样。可他就没说，你这样了怎么办？他没说后果，所以这是严禁诱骗，可没明确说诱骗获取的供述一定干掉，没这么讲。所以目前如果用诱骗手段获取的供述到底排不排？目前有法官自由裁量。你看一下，你要觉得太过分了，你可以排呀。你要觉得还能用，你就能用。但他并不是明确必须排除的手段，不含诱骗呢。第二个细节，来接着说第三个细节考点，请看威胁加痛苦，对吧？这个威胁，刚才教材上写着呢，必须是以损害他本人什么呢，合法权益。相威胁，就是不包括打击他的非法利益相威胁。你老师说这说什么什么意思啊？咱们出道题你感受啊。假设我是警察啊，审讯谁呢？戴鹏。假设戴老师是犯罪嫌疑人，但是假的。假设啊，小戴，老师叫戴，这次诈骗的事儿是不是你干的？戴鹏说，不是我干的，呃，做警官真的不是我干的。告诉你啊，你不招是吧？给我抵赖。好，我们早把你查清楚了。嗯，你家楼底下，你们家开了个发廊吧？嗯，那发廊每天晚上歌舞升平，灯红酒绿，因为到凌晨三四点组织卖淫的吧。我告诉你啊，小戴，这个诈骗的事儿本来不太严重，你招了咱好说。你要不招这诈骗的事儿哈，今天晚上你信不信？我们带着人闯家发廊，你信不信？戴鹏吓坏了，说哎警察同志。信不信？我们带着人闯家发廊，你信不信？带朋友吓坏了，说：“哎，警察同志，没想到我们家开发廊的事儿，您都掌握了，我们家真的开发廊了。”嗯嗯，确实，嗯也组织卖淫了，但那是我们家唯一的经济来源呀。嗯，这样吧，诈骗的事儿不招，我招了，我招了，但是求你不要抄我家发廊啊。用这种方式咱们就获取了他的供述，应当依法排除，对不对？这个不对，为什么不对？他们家真的开了发廊，他也承认真的组织卖淫了，那依法就该打击，那我们去打击他，这不叫损害他的合法权益呀。所以用这种方式，所以威胁他，他也害怕，也痛苦做了供述，但是不用非法证据排除规则，依法排除。那你说老师怎么才算是合法权益？来，比如把刚才还是这个案例，咱改变一下哈。小戴诈骗的事儿你招不招？他们说那我没有诈骗，我不招是不招是吧？你不招是吧？呵呵，早查清楚你了。你家楼下你们家开了个发廊是不是？虽然据群众反映啊，价格公道，同守期，但是呢，你只要诈骗的事儿这个不招，你信不信？我连续消防啊工商城管，所以我哥们，我照上把你家发廊给你查封了，信不信？招不招？不招吧，上弄你发廊去。如果是这种方式，但是说你别，那是我们家唯一的生活来源呀，我们都依法经营，小不忍马上弯，你怎么能这样呢？那算了吧，我招了吧。如果用这个方式获取的供述，那就要依法排除了，因为人家依法经营，你不能动用某种不当的力量去查封人家，这叫损害人家的合法权益，相威胁了。好了，是不是不难？但是别着急，出题是有的时候，我得给你把那个命题方式说出来，不然你得不到分儿。他这个合法权益还是不合法权益，不是那么明晰，你需要好好判断一下，试试。假设我审讯一个犯罪嫌疑人，怎么了呢？他是危险驾驶罪，就是喝了。假设我审讯一个犯罪嫌疑人，怎么了呢？他是危险驾驶罪，就是喝了酒开车。那么当天晚上被交警查了之后呢，他跑了，人跑了，车都不要。到第二天的时候，我们才把这个嫌疑人给抓住。那抓住他不得审讯他吗？我说警察，老刘大，昨晚是不是喝酒了？不喝酒你心虚什么？你跑什么？必须老老实实说啊。然后嫌疑人说：“我没喝酒，我只是害怕警察看到你们紧张，所以我就跑了。”跑啊，不老实交代是吧？我告诉你啊，你不老实交代没问题。我们早查清楚了，你儿子啊，你儿子后天不是明天后天参加咱们省公务员考试，想考公是不是？我告诉你啊，这点小事你要不招，你信不信？不是后天上考场吗？我们明天找你儿子去。哎，我问问你儿子知不知道他老子干这点事儿，还考公务员？你知道吗？你这事被定性了，影响他正审，知道吗？你招不招？嫌疑人吓坏了，说：“你看俗话讲祸不积其而吗？那个你我儿子后天考试，你非明天找他作证，那肯定影响他的心情，他就考不上了吗？你你别你冲我来，我招了还不行？我招了。”用这个方式获取了嫌疑人的供述，应当依法排除，对不对？你第一反应，对啊，你这不是威胁人家吗？是不是？呃，找人家儿子人家影响心情，对吧？你仔细想想，这真的是打击了他的合法权益吗？不是的，是的，呃，他儿子后天上考场，咱非得赶赶着头一天明天找他儿子，是好像有点嗯不太人性化司法了是吧？但是这可不违法。他老子可能涉嫌醉酒，当天晚上跑回家，第二天才抓住的。那咱们能不能把他儿子当证人问一问啊？比如你的父亲回家以后有什么不正常的表现呢？身上有没有酒气呀？他和你说什么了？可不可以？他儿子能不能当证人？能啊。那我接着问你，有没有任何一个法条说这个证人第二天考试，那头一天签。有没有任何一个法条说这个证人第二天考试，那头一天千万不能接触证人，有这规定吗？没有。所以他儿子第二天上考场，咱头一天接触是有点不人性化司法，但是他可不违法呀。所以这不叫损害其合法权益相威胁，因此获取的供述是不用排除的。好，请把握刚才的A、B、C都会考到。来，我们继续看啊，还回到咱们的教材上，看这格的第三格了，这回哈，采用非法拘禁等非法限制人身自由的方法。哦，也画四个字，怎么了？非法拘禁。好，往右看，要不要痛苦？五要求。来，别着急，慢慢总结，接着看大屏幕啊，我们一点一点把它总结下来。呃，第三点刚才说的是非法什么拘禁。呃呃，什么叫非法拘禁呢？就是在法定的审讯地点之外进行讯问。那比如说按照法律的明确规定，比如说拘留逮捕之后，是不是咱们得关到看守所，在看守所审讯才是合法的。比如说你偷偷的把他带到了一个城市郊区的废旧仓库审讯呀，对吧？或者带带到了某一个指定的酒店的宾馆房间审讯呀，这个就叫非法拘禁。再举个例子，还有超期羁押，后边咱们会学。比如说你要把一个嫌疑人刑事拘留，咱们后边学到拘留啊，最长一般是三十七天。如果你都拘到他五十天六十天还不放人，那也处于一种非法拘禁的状态。那么在这种情况下，他所做出的供述应该都是非法的，应当是排除的。这叫非法拘禁剥夺自由。但是考点在哪儿？你往右看，是非法拘禁，请问他的考点是后边，请问有加这个痛苦吗？什么？咱不是暴力痛苦、威胁痛苦，这儿说痛苦吗？没有，他不需要痛苦。哎，对呀，他怎么不说非法拘禁特别痛苦呢？要痛苦，哎，对呀，他怎么不说非法拘禁，特别痛苦呢？因为我们认为非法拘禁本身就是非常严重的侵权手段，所以这个嫌疑人在被拘禁的过程当中，不管他痛苦还是不痛苦，获取的供述都干掉。好嘞，指咱们说的第三个叫非法拘禁啊，来继续往下，还回到教材，咱们看这个第四格啊，采用刑讯逼供方法使嫌疑人被告人作出供述，那先是刑讯逼供打出来的供述，当然排除了，赶紧往右看，之后呢，嫌疑人被告人受该刑讯逼供行为的影响而作出的与该供述相同的重复性供述。好嘞，就画这五个字重复性供述。来同学们抬头，我们继续往下说，这是涉及到了第四个点叫什么呢？我们写叫重复供述。哎，咱们讲讲什么叫做重复供述，说什么呢？抬头看我，举杆力，我是警察审讯一个嫌疑人，嫌疑人老交代，是不是你干的？先说那不是我干的，不老实是吧？揍他，是你干的，是你干的，是不是打他？打的不行，嗯，别别打了，是我干的，是我干的，他就招供了。显然这个供述是通过刑讯逼供手段获取的，这供述得排除，这没错吧？好嘞，比方说哈，过了三天啊，过了三天我又来找他，嫌疑人三天前打的你疼不疼啊？先说嗯嗯疼，好疼是吧？那今天我再来问问你，你再把你怎么干的坏事重新给我想一遍，告诉你想清楚再说啊。你想一下，这个嫌疑人是不是还担心再挨揍啊？三天前挨揍是不是还有阴影呢？所以这个嫌疑人就做出了和三天前有罪供述一模一样的陈述。那请问那这次这个供述要不要排除呢？也排，但可是问题来了，那这次咱们审讯没打他，那为什么还要排呀？因为你之前揍他的影响还在发挥着作用，所以你只要揍了人家，那供述得排对吧？那个后续的和之前这供述一样的供述呢，都给他干掉，这个叫重复性供述。讲清楚了啊，但是重复供述请问是不是必然排除，请注意它的考点是什么？它的考点是，有例外。哎，那什么意思？什么样的重复供述还不用排除呢？请大家回到教材往右侧看，有例外，看全义。调查侦查期间，监察机关侦查机关根据控告举报或自己发现，确认或不能排除以非法方法收集证据而更换，尤其画这个词更换，换了调查侦查人员，其他的调查侦查员再次讯问时，告知有关权利和认罪的法律后果，被告人自愿供述的。就是说通俗点，把之前打人那个警察换了，啊把他调走，然后换了一个新的和蔼可亲的警察。可能嫌疑人一看，哎这个新来的警官同志呢，嗯比较文雅也挺礼貌的哈，那那挺尊重我的，好吧，那我就招了吧。所以他向这个新的警察也如实做了供述，那么这个供述就不用再排除了，就换人了。好，再往下看，全二，审查逮捕审查起诉和审判阶段，换了人，检察人员和审判人员讯问时，告知诉讼权利和认罪的后果，被告人自愿供述的。这个不仅是换人，还换了诉讼阶段，到了起诉阶段，到了审判阶段，如果向法官向检察官如实供述，因为你知道警察可能打他了，但是检察官法官没打他呀，所以他向法官检察官如实做的供述就不用再排除了。所以咱们看着大屏幕，那这个例外是什么呢？这个例外就有两个，一个是。所以咱们看着大屏幕，那这个例外是什么呢？这个例外就有两个，一个是换人，一个是换了什么，一个是换了阶段。好，换人换阶段，向新的侦查人员，向法官检察官如实做的供述就不用再排了。好，咱们稍暂停一下，大家发现没？看这个红颜色的供述怎么排，暴力痛苦，威胁痛苦，非法拘禁，重复供述。尤其这里边的那个黑色的、紫色的、蓝色的、绿色的，这都是考试的小细节，不用说死记硬背啊，但是把它要理解把握了。很喜欢考察，这是供述怎么排。来，我们继续回到咱们的教材上，看这个表格的倒数第二格，还有证人证言和被害人陈述。哎，如果供述是第一个的话，那么这个证人证言是第二个，被害人陈述呢就是第三个。来慢慢来，我们在大屏幕上接着写哈。呃，这是咱们要排的第二个证据叫什么呢？叫证人证言。第三个呢，咱们说叫被害人。哎，陈述是吧？那咱们看看，哎，这俩证据，呃，怎么排啊？来往后看，回到咱们的教材上来哈。呃，看倒数第二格，采用暴力、威胁以及非法限制人身自由等非法方法收集的证人证言，被害人陈述。哦，这是什么意思？来抬头看大屏幕，咱们写哈，这俩证据怎么排呢？你只要对人家暴力，你只要对人家威胁，你只要对人家非法拘禁。啊，暴力威胁拘禁，而且你往右看，有没有说痛苦啊？大家注意，后边有痛苦吗？咱们写痛苦，有没有？没有，不需要痛苦，只要暴力。痛苦有没有？没有，不需要痛苦，只要暴力，只要威胁，只要拘禁，甭管他痛不痛苦，立即干掉。别着急，咱讲啊。那你说老师，你往上看，刚才那个供述呢，不都得暴力痛苦，威胁痛苦，不得说痛苦吗？怎么这儿没说痛苦啊？就是为什么呀？从原理上讲啊，因为人家证人和被害人是不是，并没干坏事儿，没有涉嫌犯罪。那不仅没有涉嫌犯罪呀，你先想证人，还亲眼目睹了惨烈的案发现场，可能就受到一些刺激。这被害人更是直接遭到犯罪侵害的人，你对这两个没有干坏事儿的人，还是可怜的被害者，你还暴力，还吓唬人家，还不让回家，还揍人家，是不是对这个可怜的人进行的二次伤害和打击？所以咱们对证人和被害人的保护就更加的敏感和严格。你只要暴力或者吓唬人家，或者不让回家，甭管痛不痛苦，相关证据立即干掉。好，这是关于证人证言和被害人陈述啊，慢点来。所以这里面就暴露出了一个小的考点，什么考点呢？来，同学们换个颜色，你看这儿是被我叫威胁，对吧？往上找，这儿是不是也有一个威胁？你发现没？这两个威胁的最大的特点在哪儿？上面那个供述的威胁必须得有什么痛苦，而咱们这个证言的威胁可是不需要痛苦的。所以考试中特别喜欢考什么呢？未来做题时，如果说警察威胁谁了，问牌不牌？你可千万看他威胁的是谁。如果他威胁的是犯罪嫌疑人，没说痛苦可不排啊。如果他威胁的是证人被害人，不管痛不痛苦，都立即干掉。把这个小区别把握好。好嘞，这是供述证言陈述啊，还没有啊，继续往下看，来看这个表格的最后一格，我们还排。言陈述啊，还没有完，继续往下看，来看这个表格的最后一格，我们还排第四个叫物证，第五个还有书证呢。好，物证和书证往右看怎么排，收集的物证书证不符合法定程序，违反程序了，那么可能严重影响司法公正，不能补证或解释的，那咱们就应当预排除了。我们把它再把它梳理一下，请继续抬头看大屏幕啊。那么咱们还排第四个叫什么证据呢？叫物证，那第五个呢，咱们说叫书证，对吧？那咱们说说这俩，咱怎么排除呢？按照刚才的法条规定是有三个条件的，第一个得是什么？得是违反了法定的程序，违反程序。但慢点来，什么叫做违反程序是啥意思啊？比如咱们常说的叫非法搜查啊，非法搜查，非法扣押。比如说警察没有搜查证，那踹开你家门，掀你的床，掀你的沙发，拿走你的财物，是不是侵犯咱们的权利嘛？这叫非法搜查，非法扣押，违反程序，往后不仅违反程序，还怎么了？还严重影响公正，影响了公正。而且怎么样？而且第三个还不能解释，不能做出合理的解释，不能进行补证。那么得三合一啊，违反程序，影响公正，不能补证，那这物证书证就给他干掉。好，刚才咱们列下来的，你看是不是供述、证言、被害人陈述、物证书证怎么排除？其中前三个属于言词类证据，后边两个是不是叫实物类的证据？这没问题。那么这个从法理上讲，这个不用你去背它，但是你要看懂，你发现有个比较大的区别在哪儿？就是前三个言词类证据，它的排除是比较决绝的，什么意思？暴力威胁拘禁，别商量，干掉，顶多横梁上痛苦程度。拒绝，什么意思？暴力威胁拘禁，别商量，干掉。顶多横梁上痛苦程度嘛。但是一般只要暴力，只要威胁就干掉了，就排的比较干脆。但你看这个实物证据四和五，物证书证是叫实物证据，它的排除吧，有点默契。那怎么叫默契呢？你看都违反程序了还不排呢。第二，都严重影响公正了还不排，还得不能补救，不能解释，实在要不得了才排呢。哎，请问他怎么实物证据排除的这么犹豫呢？哎，从法律上讲，为什么？给你说一下两个原因啊。第一个原因就是呃，咱们从实物证据的客观真实性上来讲，它比那个言词证据的客观真实性要高一点。那什么意思？比方说，我是警察，我没有搜查证哈，确实我很粗暴，我踹开你家的门，掀你的床，掀你的沙发，拿走你的财物，比如说把你这个财物给拿走了，是的，我侵权，我违反程序，这个不假啊，但是我问你，我拿走的这个东西本身，这个东西不假吧？也就意味着我是违反程序了，但是没有影响到这个证据的客观真实性。所以认为尽可能补救补救，为了能够打击犯罪，查清事实，这是咱们的第一个原因是吧？但是言词证据你要知道言词证据虚假性它就比较高嘛。那你想想言词是人说的话，可能今天这么说，明天那么说，所以它只要稍有问题可能就不可靠了，因此就基本上排除的相对决绝了。啊，是咱们说的第一个原因，真实性不一样啊。那么第二个原因，为什么实物证据排除的比较犹豫呢？是因为侵权的严重性不一样。刚才那三个言词证据，什么暴力威胁揍你拘禁，他侵犯的是什么权利？是人身权利，是健康权甚至生命权，对吧？那么这个物证书证呢？啊，我没搜查证哈，踹开你家门，掀你的床，掀你的沙发，拿走你的财物，是我也侵权，但我是不是侵犯你的是财产权？那你告诉我，一个侵犯人身权利，一个侵犯财产权利，哪个更恶劣一些？那是不是侵犯人身权利更恶劣一些？所以从这个侵权的严重性上来讲，那所以排除言词的证据比较决绝，排除实物证据呢相对有余。这是为什么他们的排除风格不太一样？这是背后的法理。好，来咱们排除看大屏幕，总结一下，大家发现没？刚才咱们讲解的这个，我把它括起来哈，换一个颜色吧，这个深蓝色。这个属于非法证据，没问题，但是它的共同特点是什么？都是故意的。那什么叫故意？他揍你，他吓唬你，是吧？他非法收拾你，没有一个说不好意思啊，嫌疑人，我一不小心打了你一下，哪有这样的？都是故意侵权的，所以非常恶劣，因此不用废话，肯定排除，这叫故意非法。