应该是还得技术流，每一科你都值得更好的。下面打开一百一十六页，我们来看第二严重程序失误造成的非法证据，也被称为叫过失非法。哎，和刚才讲的这个故意非法的区别是什么呀？过失非法，人家警察并没有说故意打你揍你，他不是故意侵权，而是出现了工作中的疏忽和失误。那么如果是一般的小毛病小失误，咱还能补救补救。有的失误呢太严重了，严重到什么程度？严重到都影响这个证据的真实性了，那这个证据也就视为是非法的，不得作为定案的根据了。来，咱们开始学习哈。首先看这个表格，物证和书证又是一他们俩了。看这物证书证，咱们刚才讲的那个非法搜查、非法扣押是故意非法的，这儿说的是过失的。你看发生什么了？提取扣押的物证书证，第未附笔录或清单，画一下。那么第二呢，不能证明物证书证来源，画一个来源，那怎么了？那么不得作为定案的根据。就是提取证据的时候，如果没有笔录清单，那么无法说明它是哪来的，那这证据可就废掉了。你可能会问，说老师，这怎么又是物证书证？刚才不是提到过物证书证吗？而且你发现没，刚才那个物证书证的故意非法，事儿还挺多，得什么违反程序影响公正，实在不能要了，是不是才排呀？可你看这个过失非法，反正挺简单的，没有笔录清单，不能证明来源，哎干掉了，哎对呀，怎么这儿说的还挺简单挺干脆，这是什么原因呢？原因是如果只是程序上有问题，它不影响证据的真实性，咱就能补救补救。但是如果直接影响到证据的真实性，那就没有补救的余地，就要直接依法排除了。你说老师这儿有点略微抽象了哈，举个例子，抬头看我。假设啊，这里是案发现场，案发现场呢有个重要的证据是一个矿泉水瓶，等着放着呢。那请问这是重要证据，我们先假设要收集一个证据，来咱们是警察，这就是那个物证，来开始收集，把它带走嘛，咱们带走，来，咱们来，你说啊，就是它是吧，好来，拿走，是这样吗？不可以的，那么咱们该怎么办？你说啊，戴上手套是吧？啊，好好，来戴上戴上手套，戴上手套啊，戴上手套了，嗯，呃，拿走，不行，可不能上手就拿呀。那么取证的时候，这个瓶不是在这摆着的吗？你得手先先得拍照录像，得记录，那么证明这个瓶在这个房间里的大概是什么样的一个方位和位置，然后咱们是要戴上手套没错，戴上手套，拿它的时候呢，整个这个拿的过程得拍照录像都得记录下来，把它拿起来之后呢，可能还得拍着展示一下，就这么一个瓶，显示它的高度宽度嘛，展示一下，然后再放到咱们的一个密封袋里边，把它封存起来，这个密封袋上还得写着这是什么东西怎么收集的，这才是一个完整的提取过程，你得附相关的勘察笔录啊，相关的这个清单呐，就这道理。那请问那干嘛这么费劲，万一没有又怎么样呢？听我说反着说如果没有啊，假设这这个证据啊，咱们按理说该依法收集啊，比如警察突然他在现场接到电话了，嘟嘟嘟电话响了，谁呀？哦局长怎么了？哦我正在取证呢，哦这么急吗？哦马上，哦好行行，那我知道，呃呃半个小时马上准到准到啊，再见，坏了，局长叫他，他得赶紧走，所以他来不及了，一看这啊，就就这证据，行行就这么着吧，拿了就走，他没有拍照录像，没有笔录清单，把这证据拿了就走了，你知道这是有什么灾难性的后果吗？后果是未来到了正式的庭审当中要审判吗？公诉人检察官在这支持起诉公诉啊，说什么长被告人是有罪的，我方请求出示一个重要的物证，就现场那个瓶，可以证明这是那个犯罪的工具，被告人有罪，这没问题啊，这不叫举证吗？有举证就有质证。法官问辩护人对公诉人出示的这个物证要不要质证？辩护人说要质证。辩护会问公诉人，请问你们这个瓶从哪儿弄来的？公诉说啊我们侦查员从案发现场提取的呀。辩护人说不是吧，我怎么感觉这个瓶像从楼下超市刚买的呢？你就一味着辩护人在质疑这个物证的什么来源。如果你当时有笔录有清单有录像，你就能证明这个瓶就是案发现场的那个瓶，对吧？但现在你不是没有笔录没有清单，你不是公诉疏忽了吗？你赶紧走了。所以你怎么区别这个瓶和其他类似瓶之间的区别呢？你就证明不了它是捡来的还是买来的还是从哪儿搞来的了。所以此时证据的真实性就受到了严重的侵害，此时他就不能再作为定案的根据了。理解了哈。好，所以总结来讲，如果只是程序问题还能补救，如果真实性遭到破坏就直接干掉。那请问考试中怎么考？我出个题你听。侦查机关收集一个重要物证时，因工作疏忽未附笔录清单，不能证明其来源的话，那么应当对该证据进行补救和解释，对不对？不对，如果是有点小毛病小瑕疵才能补救和解释，如果已经侵害他的真实性依法。才能补救和解释。如果已经侵害它的真实性，依法排除了已经干掉的排除的证据，是没有解释和补救的余地的。好，这是物证书证怎么排除哈？再往下看，证人证言怎么排除？看这表格的第三格哈，咱们看看，包括被害人陈述是一样的。证言有下列情况之一，就不得作为定案根据：第一个询问证人没有个别进行，来画一个词儿，个别。什么意思？比如说有甲乙丙三名证人哈，正常的处理方式，你先问甲，然后让甲出去，再问你，然后呢让乙出去，然后再问丙，一个一个来嘛。你不能说把甲乙丙说喊你们三个过来，一一起七嘴八舌一起说，这个不可以的。如果七嘴八舌一起说，他们之间会有相互的影响，会影响证言的真实性，这个证言就不靠谱了，就排除了。来再往下看，第二，书面证言没有经证人核对确认，画一个词儿核对。那什么叫核对呀？就是咱们问完证人，不是得做一个那个证言的笔录吗？一问一答写个笔录。如果这个笔录你忘了让证人签名，看似只是忘了签名，其实后果是很严重的。一旦你没签名盖章，没让核对，你怎么证明证人说的话和你记在纸上的这个话是一模一样的呢？他就影响证言的真实性，就作废了。来我们再往下看，第三，询问聋哑人应当提供通晓聋哑手势的人员为提供。第四，询问不通晓当地通用语言文字的证人，应当提供翻译人员而为提供。三和四是一回事儿，你画一个词儿翻译，就是该给翻译，你没给翻译，人都听不懂，那你怎么保证他的回答是这个什么哈所答为你所问呢？那显然这个证言的证明力可能就很弱了。好嘞，刚才是什么呢？没有个别，没人家核对，该给翻译没给人家翻译，这证言可就作废喽。来先没着急哈，咱。核对，该给翻译没人家翻译，这证言可就作废喽。来，先别着急哈，咱往下看。下一个是被告人的供述。来，咱们看看被告人供述怎么就非法就排除了呢？第一，被告人供述有下列情况之一，不得作为定案的根据：第一个，询问笔录没有经被告人核对确认的，还是画这个词核对，就是咱们审讯完那个笔录没让签名盖章，摁手印呗。再往下。二，询问聋哑人应当提供通晓聋哑手势人员而未提供。三，询问不通晓当地通用语言文字的被告人应当提供翻译人员而未提供。这个圈二和圈三还是一回事，画一个词，该给翻译怎么了，画翻译没给翻译。好，再往下看，它多了个圈四，什么呢？询问未成年人小孩，未成年人被告人，其法定代理人或合适成年人不在场的，就咱们审讯小孩，你没找他爸他妈过来，那获取的小孩供述，那是为严重的违法，那咱们就排除了。好，所以你看一下被告人供述是怎么排除啊，没让核对，没给翻译或者没有他们家大人。讲到这儿别着急，现在我们需要比较一下，因为这是考点啊。你发现没，刚才那个证人证言和下面这个被告人供述，他们俩有点共性，你比如说都得要核对呀，都得给翻译，这个是一样的对吧？但是我一比较，他们俩能比较出两个区别来，什么区别？你发现没，这个证人证言那儿哈，叫没有个别，没让核对，没给翻译，他没说找大人哎。就是比如说咱们问未成年人的证人，未成年人的被害人，如果没有通知他的法定代理人，没找他爸妈在场，那获取的证人证言要不要干掉啊？他没提这事儿呀，是不是这样的？来，你往下看，下面被告人供述，他说了没让核对，没给翻译，没有大人，但是你发现没，这个被告人供述这儿，他没提个别。但是你发现没，这个被告人供述这儿，他没提个别这件事儿啊。就是如果有多名被告人啊同案犯嘛，那如果咱们法官审讯时没有一个一个的问，把他们叫到一块儿问，那这个是合法还是不合法呀？这一比对不是出现这两个点了吗？而这两个区别点还恰恰真是考点。我们慢慢来，先说第一个，往上看，那个证人证言那儿，他没有说要求必须大人在场，也就是问未成年小孩的证人或者是被害人，如果没有大人在场，他并不是必然排除的。但是如果问未成年的被告人，如果没有大人在场，那可就必然干掉了。哟，是啊，那那这是什么情况啊？那到底是大人在还是不在？不在也是对的，还是不对的呢？是不是乱套？来别着急，老师给你总结一下，是这样的。首先抬头看啊，从这个不用背，但是要理解啊，从应然的角度上来讲，应然只要咱们的公检法啊，然后呢问谁？问小孩，只要公检法问小孩，你不管这小孩是嫌疑人、是被告人、是证人还是被害人，无所谓，只要咱们问的是小孩，都应当通知他的法定代理人，或者如果法代来不了，比如咱们找他的，如果他在上初中高中，找他的班主任，找他们校长啊，或者找他们村委会居委会派个代表啊，这个叫什么呢？后边会学，这个叫合适成年人，应当通知法代或合适成年人到场，这是必须的。只要你问孩子，就得找他爸妈的。那好，接着说，那实然如果没找怎么办？来，实然，刚才是应然啊，实然，那请问，若是我应该找，若未找呢？若未通知，我就没通知。若未通知呢？注意此时后果不一样，怎么不一样？第一个，如果是讯问未成年的被告人，未成年被告人，如果未通知获取的供述啊，获取的供述怎么了？是非法证据，什么结局？干掉他。但第二，如果咱们问的是未成年的什么人，如果是未成年的证人或者是被害人，那么所获取的证言，那么或者是被害人什么陈述，如果问他们，你没找他们家大人到场，注意视为什么？视为瑕疵小毛病，怎么了？可以补救，就是能解释能说明，就还能凑合用。你老师对呀，这个是这是为什么？什么原因啊？来给你讲讲背后的原理啊，背后的原理为什么是这样的？是因为一个是未成年被告人，咱们经典为了形象啊，就小坏蛋，这不干坏事了吗？这个未成年的证人被害人是遭到伤害的，说的精简点，小可怜。那你告诉我，咱们的公检法警察，如果抓住小坏蛋，是揍刑讯逼供，揍这小坏蛋的可能性大，还是揍人家小可怜的可能性大？是不是在司法实践中揍小坏蛋的可能性大？所以未成年的嫌疑人被告人可能更容易遭受非法取证。因此如果问未成年被告人，你要没找人家爸妈在场，获取的供述可就排了。但是未成年的证人和未成年被害人人家遭到伤害都好可怜的，你怎么可能警察在打这个可怜的未成年被害人呢？这可能性太小了吧？是不是？所以就算。打这个可怜的未成年被害人呢，这可能性太小了吧，是不是？所以就算问的时候没找他父母到场，也不至于就侵犯他们的权益，就揍他们吧。理解了，这是第一个原理哈。那么还有第二个原因，请问为什么未成年被告人供述要排，而证人证言、被害人陈述是可以补救的呢？是因为取决于咱们审讯时的条件和案发现场的条件。什么意思？既然能叫未成年，大家看大屏幕，既能叫被告人，咱们知道犯嫌被告人是不是叫公诉意见，证明检察院都要提起公诉了。换言之，既能叫被告人啊，就意味着这个小孩已经处于咱们公检法的掌控之下了。他已经被咱们代会局里都已经掌控了，这个情况并不紧急，所以咱们审讯人家的时候，你得依法把他爸妈找来。你为什么不找人家爸妈？你是不是想揍人家？是不是想侵权呀？所以情况不太紧急，已处于我们的实际控制下，应当找父母到场啊。但接着问，那么未成年的被害人和证人呢，有可能是比较紧急的情况。你说老师怎么就比较紧急呢？来我给你举个例子，抬头看一眼啊。假设有这么个案件，什么案件呢？还是我自己黑自己吧，左绑匪啊，我是个绑票儿了啊。那么左绑匪把我们村啊这个大王家的孩子，大王和这个大喵家的孩子，啊分别是小王和小喵干什么呢？我实施绑架啊，绑架行为。其中我把大王的孩子小王，我是这么想的，你别把鸡蛋放到同一个篮子里嘛啊。所以我分开的把这两个孩子关起来了。其中注意啊，小王我们给藏在了一个山洞里头，然后我把那个小喵呢，哎藏到了一个废旧的仓库里头。我把那个小喵呢，哎，藏到了一个废旧的仓库里头。好，我是分开去藏了，然后找他的爸爸妈妈，大大王、大喵，呃，勒索这个赎金。假设警察要开展侦查嘛，比如说警察假设先找到了山洞里的小王。你设身处地，咱是警察，一看小王在那儿嘴上粘着个胶带，手在那儿背着绑着呢，是吧？警察一看哟，小王在那儿呢。第一件事儿是得赶紧给小王松绑，是吧？然后把嘴上的胶带打开，是不是得问他？哎，小王那个左绑匪那怎么没见到啊？是不是那个谁那个小喵在哪儿？他没和你在一起吗？把他关到什么地方？是不是很着急很迫切？是得问这些事儿啊，没问题吧？但你想没想过，如果问未成年的证人和被害人，非得找他父母在场，否则证言和陈述就不能用，那就是灾难性的后果了。那可能会导致这样一种效果：，警察看着图啊，然后警察先解救山洞里的小王哈，一看小王嘴上呃粘着那个胶条，背着手在那儿绑着呢，警察赶紧给小王松绑，把那个胶条一打开，你想想，把嘴上的胶条一打开，小王是孩子不就哭了吗？哈哈哈哈哈。警察叔叔，你们终于来了，我刚想说，警察说，嘘，先不要说话哦，你现在说的话都会被排除哦，你稍等啊，我先把你爸找来。你想想在实践中怎么可能嘛？首先第一点，我们不可能带着他的父母到处去办，这个不方便。第二，我们在山洞里解救小王，因为很着急，得知道小喵是被撕票了呀，藏在哪儿啊，一会儿左绑匪回来怎么办？他很紧迫，你不可能等到他爸他妈来嘛。所以在这种情况下，没有父母在，就问了小王，不能说获取的证言就作废了，只能说确实不太合适，这属于瑕疵是可以补救的。这么一说，是不是就通透了？哈哈，好，所以回来。补救的。这么一说，是不是就通透了？好，所以回来看一眼咱们这个大屏幕啊，它很重要。就是应然角度，只要咱们问小孩，不管是小坏蛋还是小可怜，这无所谓，反正都应当找人家爸妈，这是必须的，不找就是不合法的啊，不找不合法。但实然，如果我就没找呢，它的结果不一样。如果你找未成年被害人被告人去问的时候，没找父母是非法证据获取的供述是要排除的。如果找未成年的证人和被害人，如果没找父母到场，这个还有情可原，视为瑕疵是可以补救的。好，这是第一个重难点把它把握好。好，咱们接着说。第二个点刚才说到，哎，你看这个被告人供述这儿，他没有提各不个别这个事儿，那是不是咱们审讯同案被告人不用收个别，一起说是可以的，是吗？来，把这个点我们再继续总结一下，也考过什么意思呢？抬头看，下面这个知识点就是讯问什么同案犯吧。啊，讯问同案犯，就同案嫌疑人。那么到底咱们要不要个别呢？我们得分别看侦查阶段、起诉阶段和审判这三个主要阶段，我们分别说。首先，侦查阶段主要是谁的地盘，主要是公安地盘。那么请问公安机关审讯同案犯罪嫌疑人要不要个别进行？那不用废话，当然是应当个别。你得分别问。那那道理简单，你想想侦查阶段是不是收集证据的关键时期，你要敢把同案嫌疑人叫到一块儿，他们可能互相不用说话，哎，给个眼神儿可能就串供了。所以这个显然得个别问，对吧？接着说。那如果到了起诉阶段，请问起诉阶段是谁的地盘？是不是检察院地盘？检察官负责审查起诉了。那请问在这个阶段审讯同案嫌疑人要不要个别？没问题，也是应当个别，得一个一个问哈。那接着来，那到了审判。没问题，也是应当个别的一个一个问哈。那接着来，那到了审判阶段是谁的地盘？你说老师审判阶段肯定是法院地盘，不完全。来，请看，审判阶段既涉及检察院，也涉及法院，它涉及两家。为什么？因为检察院此时它属于公诉人角色吧，对不对？那那咱们的法院就呢，就是审判人员，那就是审判员角色吧，一个是公诉人，一个是审判的。那请问，那他们审讯同案被告人要不要个别啊？其中公诉人在庭审中审讯同案被告人也应当个别，他也得个别。那么，但接着问，那法官审讯同案被告人呢？注意考点来了哈，法官审讯同案被告人一般啊，一般也应当个别。但他是一般，为什么？此时在审判阶段有一个特殊的规定，什么呢？若这个同案被告人之间怎么了？若相互的推诿，就是你说是我干的，我说是你干的，那怎么了？在必要时，那么可怎么样？可同时传唤到庭干什么？利用他们相互对峙，也就意味着唯一的那个例外是审判阶段的法官，他一般也得分别问。但如果是同案犯之间相互的推诿，为了查清事实，是可以把他们同时叫到法庭上当庭对质的，也就意味着在必要时不个别进行问，咱一块问，它是合法的。所以你返回到刚才咱们这个教材上来，是不是被告人供述那儿，他没提各不个别这个事儿，就是这个原因。但需要把握的是。还没提各不个别这个事儿，就是这个原因。但需要把握的是，同学们容易做错在哪？你再看一眼大屏幕啊，容易做错的是，说老师，侦查阶段和起诉阶段都得分别问，审判阶段可以不分别问，不能这么讲。审判阶段你得看是检察官问还是法官问，在审判阶段的检察官问也得个别，只有那法官有可能不用个别。好了，把这两个隐身的或隐藏的细节把握好，你做题就不老分。好，这个点我们说到这儿哈，咱们继续往下看，请翻到第一百一十七页，我们来看鉴定意见啊。第鉴定意见有下列情况之一，不得作为定案的根据。咱们看看鉴定意见怎么就作废了。第一个，鉴定机构不具备法定的资质或者鉴定事项超出该鉴定机构的业务范围、技术条件，就机构不行。第二呢，是鉴定人不具备资质，不具备相关的职称、技术等级等等，就是人不行。那么第三个，送检材料样本来源不明，就是遭到污染，这样本不行。那么第四个呢，是送鉴定的对象和送检材料样本不一致。第五是鉴定程序违反规定。第六呢，是鉴定过程和方法不符合专业要求。第七是缺少签名盖章。第八呢，是鉴定意见与案件事实没有关联。第九是一大堆其他的了，大家发现没？这个可不少啊，一大堆，这这怎么办呀？非常简单，由于鉴定意见它的专业化程度非常的高，所以它只要稍微有点问题，就会影响这个鉴定意见的结果和真实性。所以它只要稍微有问题，直接死掉。说白了就是出错记牌，有错就死。它是八种证据里可以这么说，是最脆弱的一种证据。好，鉴定相对简单，有毛病就废掉哈。往下看这个勘验检查、辨认、侦查实验等笔录，咱们先看括号一，什么呢？是勘验检。查辨认侦查实验等笔录，咱们先看括号一，什么呢？是勘验检查笔录。哎，勘查笔录怎么做？费，存在明显不符合法律有关规定情形，请画一下，明显不符合法律。标个小一，往右看，不能做合理解释，画不能做合理解释。标个小二，怎么了？不得作为定案的根据。这里边你发现一个什么问题没有？如果说呀，那个鉴定意见是八种证据里最脆弱的一个，那这个勘查笔录就是八种证据里最皮实的一个。你发现没？都明显不合法了，还不排除，还得不能补救解释，呃，才排除呢。对呀，怎么他这么皮糙肉厚啊？这是怎么回事啊？讲一下背后的原理。因为勘察现场收集证据的过程其实挺不容易的，往往受限于这个案发现场的客观条件的制约，难免出现一些不合法现象。这是个有时候很难避免。你说老师能举个例子吗？你看哈，这个犯罪案发现场，有时候那个场景可能不一定那么美妙啊，也许是在百年枯井下，那也许是在沙漠无人区，那也许是在千米冰峰上啊。可咱们就得去取证啊。那比如说你在沙漠无人区取证，你可能就找不到见证人见证的呀。那没有见证人取证却是不太合法呀。可是那能找到见证人就不叫无人区吗？那无人区就找不到人啊。所以这个难免之低。第二比如说在千米冰峰上，如果达到几千米，那可能温度特别低，零下四五十、五六十度啊。那么在那么低的温度下，你在取证的时候，可能你的拍照录像设备可能就因为天气寒冷，可能开不了机，你就拍不了照，录不了像，可能程序就有毛病啊。但不能因此咱就不取证了吧。所以对勘查笔录这块我们的要求啊，相对的。就不取证了吧，所以对勘察笔录这块，我们的要求啊相对的哎松一点。如果有了一些确实明显不合适的地方，咱们给他一个补救的机会，能补救咱就接着用，实在用不了咱们再排除。所以咱们这是勘察笔录不合法，那么能补救解释就能用，反之才排除哈。我们再往下看括号二辨认笔录，辨认笔录有下列情况之一，不得作为定案的根据。哦咱们看看这个辨认笔录怎么就废掉了哈。第一，辨认不是在调查侦查人员主持下进行的，画一下主持，就是没有主持人或者主持人不是侦查人员。你说老师这这主持人不是侦查员的是谁啊？有的时候咱们的刑警啊，咱们知道刑警队里边咱们的工作人员有的时候人没那么多啊，案多人少，有时候可能该组织辨认了，太忙了还得出别的现场怎么办呢？他一着急，哎这么着吧，请那个对门，我是赶紧得出现场，我得走，请对门的同事帮着呃给组织一下。结果对门是谁？对门是户籍科的，他请户籍科的一名户籍警帮他给组织一下辨认。可你知道户籍警虽为警，但他并不是本案的侦查人员呀。那这种情况这个辨认就作废了，就这道理。好，再往下看。第二，辨认前使辨认见到辨认对象，画一个词见到，就是还不该开始辨认的时候，他就提前已经知道自己认的是哪一个了，他都知道答案了，那待会儿的辨认不就流于形式没有意义吗？所以排除。来第三个，是辨认活动没有个别进行的，那什么意思呢？比如说假设哈，咱们请呃甲乙丙三个人来辨认那个现场的一把刀啊，辨认匕首。那正常来讲应该是甲先进来认，认完以后出去，乙再进来认，认完以后出去，丙再进来认，是一个一个来的。但是你不能把甲乙丙三个人都放进来一块认，这个不行，因为他们会七嘴八舌。把甲乙丙三个人都放进来一块认，这个不行，因为他们会七嘴八舌，你言我语会影响客观真实性，所以就不可以了。来继续往下看。第四，辨认对象没有混杂在具有类似特征的其他对象中，或者供辨认的对象的数量不符合规定的。来画两个词儿，一个叫混杂，一个呢叫数量。哎，这个说的是什么意思啊？就是如果辨认一个物品的时候，比方说哈，辨认这么一支笔，你不能说来看看是不是这根笔，这不行，你得把这根笔和其他类似的长得差不多的笔得混到一块，有一定的数量要求的。当然这个数量现在不用非得掌握，后面咱们学侦查那个辨认错事时再详细说啊。总之，它得混杂，比方说你得把这支笔，你看和长得类似的其他好几根笔，你得放到一块，让它从里边挑出来，这个才行呢。如果该混杂，你没有混杂，或你混的数不对，这个辨认就排除了。来再往下看，呃，下面第五，辨认中给辨认明显的暗示或指人嫌疑的，画一个词儿，暗示，就是辨认过程并不客观，警察在旁边，哎，给帮着提线索提信息呢，是吧？你比如说，来我是警察哈，来你辨认一下这两根笔里，你看是哪一根，你好好看这两根是哪根，好好看啊，你再好好看看大概是这根吧，你好好看是这根吧，那你干脆让我选它不就完了。所以这叫给予暗示。好，再往下看，下面第六是其他的情形，咱们就排除了，这是辨认笔录怎么排除。但这儿咱们得说一句啊，这个辨认笔录排除需要大家得争取把它背一下。哎，你说怎么背呀，老师，什么什么主持啊，见到个别混杂，这怎么背？凡是老师让你背的，一定给你总结了什么，让你比较好背。请问这个该怎么背呢？我们来总结一下，大家假想哈，假想什么？现在在一间昏暗的小房子里啊，昏。假想哈，假想什么？现在在一间昏暗的小房子里啊，昏暗。然后灯光呢不是很明亮吧？我们在这个昏暗的小屋里不是辨认吗？咱们辨认什么呢？我们去辨认一只嗯，这个呃可爱的小猪吧。啊，可爱的小猪。好，那什么意思？咱们跟老师背叫昏暗。见个猪，那咱们的辨认就排除。你说老师这什么乱七八糟的昏暗见个猪，说啥呢？等我讲完就知道他为什么这么干了啊。来慢慢来，先说这个昏是什么意思。我们换个颜色。这个昏是谐音混杂，或者是混杂的数量不过关，反正就是混杂问题嘛。好，那该混杂的没混杂，数量不对可就排除了。接下来暗是什么意思？给予了明显的暗视或指认嫌疑。那见是什么意思？不该见到的时候提前就已经见到了，应该选择那个辨认对象。好，下面各是什么意思？就是有多名辨认，你没有怎么样，你没有个别进行，把他们叫到一块儿，让他们一起辨认，相互影响真实性。那么这个猪是什么意思？谐音主持人，没有主持人或主持人根本不是侦查人员。所以叫昏暗见个猪辨认，哎就排除。你说老师这好无厘头啊，为什么背这干嘛？考啊，而且考的比较难啊，他怎么考？下面我出几个题，你感受一下就知道了，请听。说侦查机关在组织辨认的时候，竟然忘了邀请见证人在场见证。那该辨认笔录作废，怎么样？再来，侦查员组织辨认的时候呢，他竟然没有对辨认过程全程的拍照录像。辨认笔录作废，怎么样？全程的拍照录像，辨认笔录作废，怎么样？再来，侦查人组织辨认完了以后呢，他竟然忘了让那个辨认在辨认笔录上签名，没签名，辨认笔录作废，怎么样？考试是这么干的，什么意思？他会考婚案鉴个猪之外的不合法，没签名，没拍照，没见证，没这个没那个怎么办？我们是不可能穷尽所有的不合法现象的，我们只能守住根本严重的非法，只有婚案鉴个猪，也就是只有婚案鉴个猪辨认才排除呢。而像刚才讲的什么没有见证人，没有签名，没有拍照，呃没有日期写的不清晰啊等等等等，是有毛病，是不合法，但它属于小小的瑕疵，那么经过补救解释还是能用的。所以说到这儿你就知道为什么让你来背了，只有婚案鉴个猪辨认才排除，而在考试中他会掺杂各种乱七八糟的不合法，那都属于瑕疵是可以补救的，而不是必然排除的。所以好，请把这个辨认笔录这儿婚案鉴个猪辨认就排除，把它掌握下来啊，这个点咱们说到这儿，请大家继续往下看一百一十八页，一百一十八页还有一个证据是视听资料和电子数据。那么请问这俩证据咱们怎么就作废就排除了呢？请看，视听资料有下列情况之一不得作为定案的根据：，系篡改啊，伪造，无法确定真伪。第二制作的时间地点方式有疑问不能解释啊，都都说一堆。这个不太重要，重点是看下面这个二电子数据，因为毕竟咱们现在身边用到的主要就是电子数据了。咱们重点看一下，电子数据有下列情况之一不得作为定案的根据：什么情况？第一，系篡改。情况之一不得作为定案的根据。什么情况？第一，系篡改伪造或者无法确定真伪的。第二，有增加、删除、修改等情形影响电子数据真实性的。第三，其他无法保证电子数据真实性的情形。就这么三段话。这三段话咱们可以总结一句话，就是为什么这个数据会废掉呢？就是它遭到了改动。你想这个数据一改，那么保证不了真实性，不就废掉了吗？所以说罢了，就是一改就死啦。但是具体的考点咱们多说一句，是它一改就死。但是现在这个改啊，数据分两种改。来看这个咱们教材，下面记忆逻辑帮你画出来了。目前电子数据的改动，可以被分为篡改和修改两种改。那咱们这有什么区别？不都是改了改吗？咱们先说篡啊，篡本身就有假和伪的含义。比如说咱们常说叫呃篡位，篡权，什么意思？像古代那个呃想要篡位的那个人呢，那个大臣，其实他本人可能是没有当皇帝的那个学统和资格的。但是呢，他可能把那个皇帝杀掉啊，或用什么方式推翻他去当皇帝，这个叫篡。好，那么如果未来出题时说一个证据被篡改了，本身就有假和伪的含义，不用废话，立即排除。但第二种改叫修，哎，那修改是什么意思？修改指的是要么增要么删。但请问是不是一增一删就排除呢？不是，这说要看它增删的范围大不大，是不是影响了数据的真实性。如果它的增删是个小改动，并没影响数据的根本真实性，这个还是可以补救补救的。但如果它的增删很严重，改变了数据的根本真实性，那这个数据才会被依法排除的。所以注意未来做题时，你看选项里说的是篡改还是修改。如果篡改立即废掉，不用废话。如果是修改，你要看它有没有说影响了真实。改立即废掉，不用废话。如果是修改，你要看他有没有说影响了真实性，影响真实性就干掉，否则就可以补救补救。刚才咱们把这个证据的这个严重的过失违法也把它都说了一下。所以如果这个严重违法达到影响证据真实性的程度，那么也是为非法证据应当排除，对不对？再往下看，下面一百一十八页下方这个第三叫瑕疵，瑕疵指的是什么？就是其他的一些小毛病。那这个小毛病嘛，呃不影响证据的根本真实性，那咱们就可以补救补救。但是需要多说一句话，请看一百一十八页最下方，你在逻辑上啊，别觉得瑕疵证据就能用，不是的，只能说瑕疵证据不是必死，但不代表他就一定能用。关键看能不能得到补救了。如果这个小毛病能得到补救，就还能恢复它的可采性，恢复它的合法性，就还能用。但如果他虽然是个小毛病，但是如果不能补救，不能做合理解释，这个小毛病也会发展成大问题，也是为非法，要依法排除的。具体来讲，能补的才能用，不能补的照样干掉。好，刚才我们花了好长的时间讲的是非法证据，我们说了故意非法，过失非法，还有瑕疵。天呐，这考试里特别喜欢考我们到底该怎么办，怎么掌握呢？请大家翻到第一百一十九页，我们来进行一个大总结，请再来看有一个表格，是吧？这个是一个小口诀，来在旁边写个字背啊，不是强行式，我建议你背过。你说老师，我天呐，这什么口诀，暴力威胁好痛苦，什么玩意儿？我好排斥口诀啊，这什么烂口诀啊？说到这儿，我必须得是正式的和大家解释一下这个问题哦，挺重要的。咱们刑诉法为什么会有个叫口诀这个玩意儿？其实它和咱们所说的。咱们刑诉法为什么会有个叫口诀这个玩意儿？其实它和咱们所说的原理逻辑是平行并列的学习方法而已。那么它呢，并不高贵，但它也不低贱，它就是个工具而已。来我跟你说一下，咱们老师讲课的时候不讲原理吗？你像刚才我们讲了半天，为什么非法的实物证据的排除，呃，有点犹豫，为什么非法言词证据排除那么决绝，是不是讲背后原因了？是吧？比如像刚才讲，为什么呃咱们问那个未成年被告人的时候，呃如果没找他的爸爸妈妈是非法证据，为什么问那个未成年的证人被害人时没有找爸妈是瑕疵？咱没说不讲原理吧，原理讲了吧。第二，不讲逻辑吗？咱们讲逻辑了吧。比如说来咱们随便扯一张，是不是咱们讲过管辖那一章？管辖是什么指定管辖，一种管辖乱套都不行。四个逻辑分合纵横，这不是逻辑吗？来咱们再往前说，开篇时候咱们讲刑诉法课的时候，刑诉法和刑法有两个价值，一个叫工具价值，一个叫独立价值，对不对？你光看那个表格的内容，那一堆东西你就懵了。所以咱们得梳理做题的逻辑，保证你得分。咱们说出题时要么是因为所以结构，要么是某一制度结构，你只需要判断那个因和那个制度。它如果代表的是一个程序词，它就既体现工具性，也体现独立性，它全价值。如果呢，它是一个实体词，它就既不体现工具价值，也不体现独立价值。咱们说程序全价值，实体无价值，这样保证大家做对题，这就叫逻辑，没问题吧？不是说不讲原理和逻辑啊，你不能说老师你讲口诀，你不会讲原理逻辑，你好low啊，不是。那请问为什么讲了原理逻辑，还讲口诀呢？因为，这原理和逻辑它覆盖不了所有的考点，很多考点。你懂了原理，懂了逻辑，你是做不对题的。来，比如咱们举两个例子，前面一个例子，呃，刚开始咱们讲刑诉法。大，来，比如咱们举两个例子。前面一个例子，呃，刚开始咱们讲刑诉法，还记得刑诉法第十六条，显示他告死吗？你要讲他的原理和逻辑，为什么显示他告死不追责？因为都是坏人，共性就是坏蛋，他坏不追责。那你要这么说就简单了啊，坏人咱们是呃呃适用刑诉法第十六条，好人不适用，可没那么简单。咱们说那个显示他告死啊，他不仅不包括好人，还不包含其他恶人，是不是？咱们还举了几个例子。这不是用一个什么原理和逻辑能搞定的呀。所以咱们只能守住根本，让你背了一下，背什么显示他告死，他坏不追责，顶多这个其他延伸到坏小孩、讨厌乖怪叔叔是人才。你把这个背过，未来他不管出什么乱七八糟的，只要不是你背的这个呢，就和刑诉法第十六条就没关系。这不是用扣绝的方式拿捏吗？再比如咱们刚才讲了半天，来大家看大屏幕，是不是叫婚案见个猪啊？我为什么总结婚案见个猪啊？是因为在考试的时候，你要非说原理和逻辑，咱们就说吧，婚案见个猪的原理和逻辑是什么？原理是，他是违法收集证据，违法收集证据，侵犯被告人人权，不利于司法公正。为了震慑侦查员的非法取证行为或者是呃过失的程序违法，咱们应当把证据给他依法干掉，对吧？但另一方面，从原理上讲，又不能凡是违法的都排，你不能呃打击咱们侦查人员取证的积极性。那么如果只要沾点边，只要不合法，马上就干掉他，那也算是程序正义，对实体正义的矫枉过正了。这叫原理，那你告诉我逻辑呢？逻辑就是呃严重的不合法，就干掉他，呃轻微的不合法还能补救补救，严重的干掉，轻微的补救，这是逻辑。但是你只把这个原理和逻辑把握好，你怎么能做对题呢？对吧？他在考试的时候，他考婚案见个猪以外的，今天说没签名，明天说没。他考婚案鉴个猪以外的，今天说没签名，明天说没封存，后天说签名不清晰，那再后天说这个说那个，我们是不可能穷尽和判断所有的不合法的，因此不是把握了原理和逻辑就能得分的有些知识点，你反而背个婚案鉴个猪，别人就排除就搞定了呢。所以这个口诀是在干什么？是在弥补通过讲原理和讲逻辑之外，还有一些知识点用原理逻辑做不对题得不了分的那些知识点用它来补足。说清楚了啊，所以这个口诀只是在原理和逻辑之外的一个学习工具而已，建议大家尽量不要排斥它，它是对你好处的。之第一，第二，说到口诀，我知道你在想什么，你老师口诀不错，但是我有一个心理上的障碍在哪儿，我最后担心我背了一堆口诀，但是我和那个知识点对不上，你看我很喜欢背啊，不太长不够大不正常，背得好好啊，不太长不够大不正常，考什么呢？说啥呢？这事儿哦不知道，最后发现背了堆口诀跟知识点对不上，这叫灾难。你是不是发现你你背了以后不会用这么拉倒了吗？放心，左老师的口诀绝不出现这个现象，为什么？左老师的口诀内嵌知识点，就是你背了我的口诀，你不可能和知识点对不上，因为口诀里就有知识点。来咱们举个例子，来看这表格，看这表格，你看那表格中间是叫鉴定意见，鉴定意见错是出错就作废。第一，老老师考，第二，你怎么可能对不上号？里边写着鉴定意见错出错就作废，写着鉴定的呀，这不是鉴定意见排除吗？对吧？你再往下看，那个辨认笔录，婚案鉴个猪辨认要排除，你只要能背得过，怎么可能对不上知识点？婚案鉴个猪什么排除？辨认排除啊，那辨认排除告诉你。公安见个猪什么排除，辨认排除啊。那辨认排除告诉你是辨认排除，怎么可能对不上嘛？就是老师的口诀里，他是内嵌知识点的。你放心背，你不存在，说我背了口诀不知道他在说啥，他对不上考点，不存在的。所以我要为这个口诀证明一下啊，同学们不是说非得要求你背，但是它确实是有利于你复习的一个工具啊。建议大家能尽量掌握。当然，有一些同学说老师你这口诀不顺口，你可以自己总结。这东西其实没有一定之规，千篇一律的唯一目的就是让你能够听懂学会做题，这就是目的。所以不要把它一看口诀好恶心，排斥先不要排斥，你先看看它对你有没有益处。如果对你有好处，建议你试着接纳它一下，好吗？啊，那咱们继续废话不说啊，来回来咱们看一百一十九页上方这个证据种类的口诀表格，跟着老师咱们慢慢走一遍，是把前面四页都缩进去了。为什么缩这个小口诀表格？考试的时候他不区分哪些是故意非法，哪些是过失非法，他不区分，他只问哪些不得作为定根据，哪些是非法证据应当排除。所以咱们这个小口诀里是把故意的和过失的全浓缩在进去了。那我们慢慢来，先看这个公诉啊，公诉，暴力威胁好痛苦，停一下，就是暴力加痛苦和威胁加痛苦。当然有一些细节啊，比如说这个暴力加痛苦，那个痛苦是可有可无，不是必须有的。但是那个威胁加痛苦，那个痛苦是必不可少的，反正要么暴力痛苦，要么威胁痛苦。往后不放不录重公诉，不放是什么？该放人你不放人，那不就是非法羁押非法拘禁吗？好，那么不录该录项的不录项，这多说一句啊，为了咱们会学公安机关审讯嫌疑人，不是说每次都得录项，但是有一些重大案件可能判。一人不是说每次都得录像，但是有一些重大案件可能判无期死刑的，是必须录像的。如果是该录像你却没录像，你想想，你该录音录像你却不录，你为啥不录？你你想干什么？你是不是想揍人家？所以该录不录像的那个供述就排除了。三五六，那么是重供述，就咱们讲的重复供述应当排除，所以叫不放不录重供述。往后看，没有爸妈和翻译，稍等，没有爸妈是什么意思？问未成年被告人没找人家父母在场，就是没有大人嘛，是吧？那么该给翻译没给翻译。再往后不让核对应排除，什么叫不让核对？没有在笔录上签名盖章摁手印。好，那咱们相应的供述就依法排除了。你看这句话里边，把故意的和过失的违法都放到里头了，反正都是要排除的。来过一遍，暴力威胁，好痛苦，不放不录重供述，没有爸妈和翻译，不让核对应排除，这是供述作弊的情形。再往下看，证人证言和被害人陈述，来看一下哈，暴力威胁拘捕什么意思？要么暴力，要么威胁，要么拘禁。所以不需要痛苦的啊，只要暴力，只要威胁，只要拘禁，马上干掉。来往右看，不分不和听不出，慢点来，不分是什么意思？好多名证人，你没有一个一个的问，没有分别，没有分开问。下面呢，不和就是该让核对，没让核对，没有签名盖章的。下面听不出就是该给翻译，没给翻译，听不懂，听不出来呗。好，往右看，关键证人被害怎么了？好无辜，人家没涉嫌犯罪，所以对他们来讲不需要痛苦，该排也排除。这是证人证言怎么干掉？重来一下，怎么说呢？暴力威胁或拘禁人家，要么呢不分不和听不出，关键他们俩听无辜，所以不管痛不痛苦都排除掉。好。关键他们俩挺无辜，所以不管通不通过都排除掉。哦，再往下看，那么物证和书证呢？物书分情况，分什么情况？程序错可不，来源无影牌。咱们讲过，如果只是什么非法搜查、非法扣押、违反程序，只要能补救，就还能凑合用。但如果说未附笔录清单，不能证明来源，一旦伤害到来源和真实性了，那立即干掉，所以叫程序错可不来源无影牌。再往下，鉴定意见就更好记了，鉴定意见费是出错就作废是吧？因为鉴定意见更比较高级，比较专业，稍有毛病废了就是了。再往下，勘察笔录呢？勘察难度大，因为咱们说受现场环境的制约，所以解释原谅它，什么意思？哪怕存在不合法现象，只要能说明、能解释，还能恢复它的可采性和合法性，所以叫勘察难度大，解释原谅它。那再往下，辨认笔录是婚案见个猪，辨认要排除，咱们刚才解释过，什么叫婚，什么叫案，分别去记啊。再往下呢，电子数据，数据不能改，修补篡记牌。慢点来，什么叫修补呃篡记牌？你得看它的改动是篡改的还是修改的。如果它是篡改立即干掉，没有商量；如果是修改，你看它是不是影响了真实性，影响真实性再排，否则还是能补救补救的，所以叫修补篡记牌。建议大家能背过最好，大家发现没？别着急啊，这个表格是什么？慢点来，听我说，这个表格叫非法证据，既含故意也含过失，没错吧？那想说的是什么？为什么非让你背这个表格呢？因为在考试当中他会说特别多，这个表格之外的不合法，比如像刚才咱们婚案见个猪，那个辨认笔录不是说那个主持人。比如像刚才咱们婚案见个猪那个辨认笔录，不是说那个主持人不是侦查员就废了对吧？他考试的时候说，这个组织辨认的时候不是没有侦查员，而是应该两名侦查员吧，只来了一个少了另外一个。你看人家有侦查员，但是人数不够，这就不叫非法，这叫瑕疵可以补救啊。比如说啊，呃收集移送电子数据，人家没说篡改修改没改，他说呢，没有以封存状态移送，就没放到袋里封存起来，直接把那个手机裸着拿过来了。那请问要不要排除啊？这个并没体现数据被改动了呀，没有封存不对，但是瑕疵，对吧啊收集证据忘了写日期，呃收集证据忘了签名啊，没有拍照，没有录像，没有这个没有那个，他会说一堆一堆的不合适。所以你知道为什么你被这个表吗？因为只有这个表才会被依法排除，而未来上了考场，他说剩下那些乱七八糟的那些不合法，都是为瑕疵是可以补救而不是必然排除的。听明白了？好，所以建议大家能把它背过，最好讲到这儿，咱们算是把整个的这个证据规则把它拿下来了。还记不记得总结一下，要不就乱套了哈。证据规则咱们可学了七个，有调整证据能力的，有调整证明力的，只有关联和补强两个规则调整证明力，其他都调整证据能力，对不对？那么具体的规则咱们一个一个都说了说，什么关联性规则啦，传闻证据规则呀，意见证据规则，最大证据规则，补强证据规则，还有自白认罪性规则，但其中最最最重要、最大的是非法证据排除规则。那么这个非法证据排除规则里边咱们讲了两个分支，一个是怎么排，就是排非的程序，一个是排啥。那么怎么排里面咱们学了侦查阶段怎么排。一个是排啥？那么怎么排？里面咱们学了侦查阶段怎么排，起诉阶段怎么排，和审判阶段怎么排，那个倒不用背，但是把那些程序把握好熟悉就行了。但是到底该排什么，就是刚才一百一十九页这个表格，它分故意的非法和过失的非法，建议大家能背过最好。这个是年年考察的重点。好了，那咱们下面做几个练习，我们总的复习一下，试试效果怎么样好吗？来，咱们开始看测科会试第一题，关于非法证据的排除，下列哪些说法是正确的？多选题啊，就问谁是非法呗。来，哎，非法证据排除的程序可以根据当事人 的申请而启动，也可以由法庭依职权启动，慢慢来，对不对？这考的是排非的具体操作程序了。咱们说怎么启动这程序呢？要么当事人申请，要么咱们的法官发现了主动启动，依职权依申请。哎，没毛病。来，B，申请排除非法收集的证据的，应当提供相关的线索或者材料，怎么样？咱们说对的，你不能光说我好巧脆帮帮我排非，你得拿出线索材料，什么人员、时间、地点、方式、内容，你至少得说一样。所以B是对的。C，检察院应当对证据收集和法庭加以证明，对不对？咱们说对的，被告人申请排非，只要拿出线索和材料就行了，但这个证明责任不是由被告人承担的，还是得由检察官公诉方承担。C对。来D，只有确认就是百分百存在刑诉法五十四条、五十六条规定的非法方法收集证据情形，才可以对有关证据予以排除，就是得百分百确定是非法才排呢，这个对吗？这个D不对，咱们前面讲过，考的是排非的证明标准，咱们有一高一低两个标准，能。是排非的证明标准，咱们有一高一低两个标准，能百分百确认当然好，要排除了，但还有一个低标准是什么来的？不能百分百确认，但是也不能排除存在非法取证的可能性的时候，咱们也得把证据依法排除。所以这个D选项说只有确认存在非法才排，有点片面和绝对，所以D错了。那这么来看，本题正确选项ABC，它的考点不是排除哪些证据，而考的是排非的程序适用。好，我们再往下看一道题，第二题下列应当使用非法证据排除规则排除的证据有，就哪些是非法证据喽？来慢慢来，哎，侦查员白天将嫌疑人抓获，连续多天啊，故意从凌晨一点一直问到早上九点，获取了供述。嗯，其实从凌晨一点，如果晚间一点问到九点，那八个小时也还好，后面咱们会学一般哈连续审讯一般是不超过八小时就差不多。那么关键它这个A选项有个什么问题？连续多日，那说白了就是晚上不让睡觉呗。你说老师，没事，晚上不让睡觉，白天睡呀。你想的还挺美啊，白天睡一觉，白天不可能睡觉的呀，白天还得学参加学习，参加劳动好多事儿呢，这就相当于连轴转不让睡觉了。那请问如果连续不让休息，虽然这不叫热暴力，但这叫冷暴力啊，这叫变相肉刑。所以你想想，是个普通的人，多天不睡觉痛不痛苦？痛苦。所以这时候属于严重的非法取证应当依法排除，因此咱们这个A选项属于暴力加痛苦的那个点应当排除哈。下面B，侦查员通过将水灌进嫌疑人的口鼻的方式获取了供述，往鼻子灌水，你说痛不痛苦？痛苦吧。那么这个既然大家都感觉痛苦，在选项里不一定非得说痛苦那句话，所以它还是。大家都感觉痛苦，在选项里不一定非得说痛苦那句话，所以它还是属于暴力加痛苦，是符合的，因此应当排除B当选啊，来看C，侦查员威胁犯罪嫌疑人说：“如果你不讲，我们就找税务局查你公司的逃税问题。”嫌疑人因心虚害怕做了供述，哎，这个是威胁哈，你看威胁加痛苦，是不是咱们也排吧？我们提到过威胁加痛苦，得是以什么相威胁？以损害其合法权益相威胁。可是你看C选项里说查他逃税问题，他还心虚了，证明他真的偷税漏税了，也就意味着我们该查他的税务问题，这个不是损害他的合法权益哟。因此就算他心虚害怕，他痛苦做出的供述也不用完全是依法排除的，于是C就错了。D项，侦查员第一次询问嫌疑人时实施了刑讯逼供，逼取供述，那不是违法取证吗？侦查员第二次询问时没有刑讯，但嫌疑人因惧怕再遭受刑讯而做出了和第一次刑讯时一样的供述，这个排不排？比较简单，这叫什么？这叫重复供述，所以也应当排除，于是D选项正确的。那这么来看，本题正确选项是A、B、D三项，还没完呢，翻下页一百二啊，这个点是很容易考的，再做几个题啊。第三，关于证人证言的收集程序和方式存在瑕疵，经过补正或做合理解释以后，可以作为证据使用的情形，下列哪一选项是正确的？你注意这个题干，人家问的是证人证言非法吗？他没问非法，他问的是谁瑕疵啊。来咱们看，哎，询问证人时没有个别进行的，你告诉我该个别，你没个别。有个别进行的，你告诉我该个别你没个别，这是严重的违法还是轻微的瑕疵来着？大家想想刚才咱们讲的那个证人证言被开庭陈述，暴力威胁居道哭，不分不和听不出，证人被害好无辜，无需痛苦一排除啊，是吧？那你看这个A选项，是不是就是不分不和听不出里的那个不分，没有分别，没有个别进行，它属于严重的非法，要排除掉的，所以它可不叫小瑕疵啊。好，下面这个B，询问笔录反映出在同一个时间内，同一询问人员询问不同证人的啊，这这什么玩意儿啊？因为看不懂啊，来再放再放看C，询问聋哑人时应当提供翻译而未提供的，这是不是那个叫不分不和听不出里的听不出，该给翻译没给翻译，这是非法要干掉的啊。下面D，没有经证人核对确认并签名盖章摁指印的，这个叫不分不和听不出里的不和，该让核对没让核对，也是严重的非法，是干掉的。很显然，就算刚才的二B选项没读懂，也知道ACD是非法的，可本题问的不是瑕疵嘛，所以显然是选二B的，这是用排除法做的啊。但是我得把二B给你讲一讲，因为授课要给你讲清楚啊。什么叫询问笔录反映出在同一个时间内，同一人员询问了不同证人，这个说的是什么意思呀？它是这样的，呃说的通俗一点，就是三头六臂分身术。来大家看，假设张三是个证人啊，张三是证人，那么按理说问证人不得两名警官嘛，比如说甲警官和乙警官，这是两个人问张三，这是没问题的，只是呢同时还有另外一个证人李四也是个证人，那么谁呢？这个丙警官再问李四，但是由于咱们的。那么谁呢？这个丙警官在问李四。但是由于咱们的警力有限，就是丙警官一个人问的李四，我们知道最少得几个人问，两个人嘛。所以问完李四之后呢，他突然发现坏了，就我丙警官一个人，不得两个人才合法吗？算了，把我哥们也写上吧。所以他凭空把假警官也写上了，也就意味着假警官事实上没有问李四，可是被丙警官为了凑那个形式合法，把假给写上了。那么是不是这就显示出来这个假警官这同一个人，假警官同一个人是不是同时问了两个证人啊？这怎么可能三头六臂分身术嘛，就这个道理。好，那请问这是小瑕疵还是严重的非法呢？首先它不属于咱们刚才讲的什么不分不和听不出等等，不属于咱们背的那个严重非法，所以咱们认为属于瑕疵，因为在实践中确实警力有限，有的时候呢是丙警官一个人问的李四，但是问一句话，丙警官一个人问的证人李四，难道证人就一定说的是假话吗？丙警官一个人问证人李四，难道丙警官一定会非法取证，做一些见不得人的小勾当吗？是不是不一定啊？所以可能这个内容证言是合法的，是能用的，只不过形式上不合适了，应该两个人问，不该一个人问。所以咱们认为属于小毛病小瑕疵，这个就可以补救了。好，这是把这个事儿说清楚哈。于是反过来，咱们刚才这个第三题ACD是明显的非法，但是这个二B呢属于小瑕疵，因此它还能补救。这个题选择谁呢？选择二B。说到这儿，我再强调一遍，为什么刚才非让你去背那个咱们表格里的小口诀呀？只有涉及到那个表里的非法证据才干掉，而在考试当中他会说一些乱七八糟的莫名其妙，是咱们都看不懂的一些不合适的地方。他会说一些乱七八糟的莫名其妙，是咱们都看不懂的一些不合适的地方，但那个都属于瑕疵是可以补救的。好，咱们再来一下第四题看一下哈。公安机关发现一具被焚烧过的尸体，因地处偏僻且天气恶劣，无法找到见证人，就勘察时没找见证人啊。那么后边咱们会学，你勘察现场得有见证，你没找见证人确实不合适不合法。往下。于是对勘察过程进行了全程录像，并在笔录中注明原因。好，那么法庭审理时啊辩护人以勘察时没有见证人在场不是违法了吗？申请排除勘察现场收集的证据材料。关于本案的证据，下列哪一项是正确的？单选题。我们先不说A、B、C、D啊，我先问一下，勘察现场时他该找见证人，他确实没找。咱们说，那请问这个勘察的笔录和证据合不合法？咱们叫勘察难度大，解释原谅他。所以当时确实找不到人，那问你他是有违法现象啊？他解释了吗？有没有做出合理的说明啊？有，他怎么解释的？你看这个题干，对勘察过程进行了全程的录像，并且还在笔录中注明原因，等于侦查员尽他最大的能力还是说明了一下。那么这样一来，解释就能原谅他，也就相当于此时已经恢复了这个勘察的合法性。那么他获取的证据相当于是合法证据了。来，我们看A、B、C、D。哎，因违反取证程序的一般规定应当排除，显然不是，因为勘察难度大，只要解释就能原谅他，不是必然排除的。A错。B应予以补正或解释，否则予以排除。这个B选项有干扰性，有同学老师对呀，刚才不是说嘛可以解释，但人家不是已经解释了吗？他不是已经全程的拍照录像，不是都。已经解释了吗？它不是已经全程的拍照录像，不是都注明，它都解释完了，不用再解释一把了，因为它已经拍照录像做了说明，此时已经恢复了它的合法性和可采性，不用再去解释了，所以B错。C不仅物证应排除，对物证的鉴定意见等衍生证据也应排除，那显然不对，因为刚才已经恢复了勘查的合法性，那么取得的物证就是合法证据，不应排除。如果物证是合法证据，不排除，它的衍生证据更谈不上排除问题，所以C错。D选项有勘验过程全程录像，并在笔录中已经注明，所以就不予排除。咱们刚才讲过没问题，已经做了合理的解释说明，咱们就原谅它，恢复它的合法性，D正确。那这么来看，本题正确选项是D。来再来一个第五问，在庭审中，法庭发现公诉人提交的电子数据缺失制作时间，哦，电子数据啊，没有制作的时间，侦查机关也不能给予合理解释，该电子数据仍然还是可以成为定案的根据的，怎么样？对吧？咱们不说，呃，数据是，呃，数据不能改，修补篡记牌，得改动，可是这个题它没说改，它就是忘了写一个制作时间而已，但它并没有改动，这是瑕疵，可以用对吧？嗯，对什么不对？注意刚才讲过，瑕疵确实是可以补救，但是能不能用，你得看有没有救火呀，就是有没有解释，有没有合理补正啊。如果你能解释，能补正，就能用，相反，如果不能补救，不能解释，这个小瑕疵也会成为大毛病，它会被排除的。可是你看本题说的是，缺失制作时间，确实是小瑕疵，不是大毛病，不致死，但它后边有句话，侦查机关也不能做合理解释，结果你这一个没有合理。话，侦查机关也不能做合理解释。结果你这一个没有合理解释，这小瑕疵就变成大的非法了。那这个数据应当依法排除才对。所以这个第五题说仍然可成为定案根据是错误的。好，刚才讲解的是证据规则，尤其要重点把握非法证据排除规则。这个点我们先说到这儿。