应试还得技术流，每一科你都值得更好的。下面咱们来看第二节，叫形式证明。前面讲到的什么证据种类分类啊，证据规则算是一种静态的制度吧。这个证明呢，咱们称理解成为动态的制度，也就是咱们把证据灵活的应用起来，与案件的事实呃进行比对和匹配。比如说谁去证明呢？哎，证明哪些事儿呢？这个责任该怎么分配呢？达到什么标准呢？来咱们先来看第一个，证明的主体和对象，那就是什么人去证明什么事儿。来咱们先说这个证明的主体。对啊，前面讲了各种证据，那么谁运用这些证据来证明这个事实呢？这个证明主体得请看，形式证明的主体是国家公诉机关和诉讼参与人。那这有什么用吗？考试中就一个小考点，来抬头看，我写一下啊，呃，刑事诉讼中的证明主体，那么他情况和谁在一起考呢？和咱们刑事诉讼主体，这俩主体让你进行比较。比如他这么主体，说在咱们国家，形式证明主体啊，其实都属于刑事诉讼主体。或反着说，说刑诉主体其实也都是证明主体。那这个对还是不对呢？那么要分清楚它的使用范围。咱们的证明主体刚讲了是咱们的公诉人以及诉讼参与人。总之呢，这个证明主体有个突出的特点是什么？要求要有诉求。比方说公诉人有没有诉求？有啊，他希望让法院对被告人定罪啊。哎，那这个被害人有诉求吗？也有啊，也希望法院定罪啊。那个被告人有诉求吗？也有啊。那么他希望呃定自己无罪或者就算有罪呃把自己判轻点儿啊。那附带民事原。呃，定自己无罪或者就算有罪，呃，把自己判清点啊。那附带民诉原被告人有诉求吗？有啊，要啥钱呢？所以他们都属于证明主体。但是那刑事诉讼主体呢？注意这个证明主体啊是可以被刑诉主体所包含的，刑诉主体范围更大。你可能会说老师什么是刑诉主体？这个刑诉主体咱们之前讲过，分公权主体和私权主体。这个公权主体就是公检法了，私权主体就咱们说的诉讼参与人，所谓当事人和其他诉讼参与人。所以这个刑诉主体范围更广泛，证明主体是包含其中的。那请问那哪些刑诉主体它不是证明主体呢？你看既然证明主体要去有诉求，那那些没有诉求的，那不就相当于不是证明主体了呗？哪些呢？比如说咱们举个例子哈，比方说证人，咱们说不管是控方证人还是辩方证人，他只是客观陈述案件事实，证人本身是没有诉求的呀。所以他是刑诉主体，但却不是证明主体啊。那再比如说咱们说鉴定人，比如说翻译人，啊，经典的举几个等等。那么这些人他们也参加诉讼，但是他们本人没有诉求，他们是刑诉主体，但并非证明主体。所以把这个逻辑图看明白，是个包含与被包含的关系就可以了。所以说证明主体属于刑诉主体正确，但如果说刑诉主体都是证明主体错误。好，来咱们翻到下一页，请看一百二十一页。一百二十一页咱们直接做这个小题试一下。第一题，在我国刑事诉讼主体都是刑事证明主体，咱们说这个不对了啊，本末倒置了，应该说是证明主体都属于刑诉主体。下面第二，在我国证人鉴定人都是证明主体，对吗？咱们说不对，证人和鉴定人没有诉求，所以。鉴定人都是证明主体，对吗？咱们说不对，证人和鉴定人没有诉求，所以他们属于刑诉主体，但却不属于证明主体。好，这个难度很低，了解就行。下面看第二个，叫证明对象。那咱们这些主体到底要证明哪些事儿呢？来，我们看看下面，呃，关联法条，刑诉解释七十二条第一款，就是咱们要用证据证明哪些案件事实。第一个，被告人被害人的身份；第二，被指控犯罪是不是存在；第三个，被指控的犯罪是否为被告人所实施；第四个，被告人有没有刑事责任能力，有没有罪过，实施犯罪的动机和目的；第五呢，实施犯罪的时间、地点、手段、后果以及案件的起因等等。来，别着急，请把前面这个一二三四五你扩一下，因为这个一二三四五说的是同一件事儿，你发现没？这个一二三四五，一二三四五是不是？来把它扩起来，这都是和什么有关的？这都是和定罪有关的，就是是否构成犯罪息息相关的犯罪构成事实和要件了。来，我们再往下看，请看这个第六和第七啊。第六，是否系共同犯罪或者犯罪事实存在关联，以及被告人在犯罪中的地位和作用。第七呢，被告人有没有从重从轻减轻免除处罚的情节。来，把这个第六和第七把他们俩的扩一下，你发现没？他们俩是和什么相关的？你看共同犯罪里是个什么地位，他是老大老二还是老三？那有没有自首立功从轻减轻，那是什么呀？和量刑相关的，对吧？来，咱们再往下看，呃，第八呢是有关涉案财物的处理，就比如说涉案财物有没有移送啊，有没有查封扣押冻结啊。来再往下，呃，第九附带民事诉讼的相关事实，第十有关管辖回避、延期审理等程序事实，十一是其他了。来吧，把这个八九十把他们仨的扩起来，告诉我这三个。这个八九十，把他们仨再括起来，告诉我这三个是和什么相关的，这都是程序法事实。所以大家来看大屏幕，你说什么是证明对象，就是和定罪有关的事儿，和量刑有关的事儿，和程序有关的事儿。其中呢，定罪量刑咱们合称为实体事实，因为咱们的刑法不就解决定罪量刑吗？这都和实体相关的。所以请问咱们什么是证明的对象，要么实体法事实，要么程序法事实。实体法事实包括和定罪有关的以及和量刑有关的，这就叫证明对象了。这不看起来是不是挺简单的哈？来咱们说说它确实是有两个难点的。这个难点在哪儿呢？请翻到一百二十二页。命题角度，你看上面这个第一点说了，这几个对象可以分为实体法事实和程序法事实，这个就不用多解释了。往下找，看这个阿拉伯数字二啊。在证明对象的理论中，还有一些事实是不需要控辩双方运用证据予以证明，而由法院直接确认。那么这些事实被称为，一定画一下叫什么，免证事实。哎，你听这名，免证免证，用证吗？不用证啊。所以下面这些免证事实不是证明对象。来我们看看哪些是不用证的哈。根据高检规则四零一条，免证包括第一，为一般人所共同知晓的常识性事实。那比如说一加一等于二，你不用在法庭上拿证据证明为什么一加一等于二，那不是废话吗？除非你要证明一加一等于三，违背了常识，那才需要证明。来再往下第二，人民法院生效判决所确认的，并且还没有按照审判监督程序重新审理的事实，就是一个案件事实啊，被法院的生效判决已经认定了。既然当时判决能生效，证明当时庭审时已经经过举证质证、调查辩论、查证。我们校证明当时庭审时已经经过举证质证、调查辩论、查证为真实了，所以那个判决认定的事实呢，咱们就可以直接当证据或当事实来认定，就不用再次证明一次了。好，再往下第三，法律法规的内容，其就这个什么意思？法条，那法律法规就那么规定的，你就直接原因就行了，你不用拿证据证明为什么法条那么规定，没这必要。好，再往下。那么第四，在法庭审理中不存在意义的程序事实。哎，什么叫不存在意义的程序事实啊？就是这个程序，这控辩双方都没争议，那咱们这件事就不用再证明，不要浪费时间了。你们老师能能给举个例子吗？来，咱们举个例子啊。假设在庭审中，我是法官哈，然后下边被告人突然说话了，说审判长，我申请回避。哦，申请回避啊，我们看，你申请谁回避？他说，我申请坐在你旁边的这位旁边这个法官，能回避，因为他和本案的被害人是亲戚。哎，你看他说和被害人是亲戚，这个理由是可以的吧？法定理由没问题是吧？好的，那那我赶紧问，我说你看法官，被告人说了，说你和被害人是亲戚，你这你这是不是亲戚，要不要回避啊？这法官说，哈哈啊，哎呀可以啊，没想到我是亲戚都被你发现了。哎，既然被你发现了，实话说是的，我和被害人确实存在亲戚关系，行了，既然被你发现了，那我回避吧，我退出了，好，就这么办。你看被告人申请他回避，法官说好，你先知道了，我回避，你发现没？他们对回避这件事儿是不是没有争议的？那如果没有争议，请问这个法官到底是被害人的什么亲戚，还用再拿证据证明吗？就没这必要，别浪费时间了。既然他申请你回避，你也同意，你走吧。这是为了提高效率的，双方没有争议的程序事实，不用再具体证明了。好，我们再往下，下面看括号五，法律规定的推定事实。哎，什么叫做法律推定呢？你看给大家举了个例子，比如说。规定的推定事实。哎，什么叫做法律推定呢？你看给大家举了个例子，比如说与不满十二周岁的幼女发生性关系啊，不论这个幼女是不是同意，反正一律推定为就是强奸，没什么好证明的，也没什么好解释的，就是强奸。再举个例子，大家知道抢夺，抢夺啊，抢的时候呢，如果携带凶器去抢，那么咱们就转化为抢劫罪，咱们说就叫转化型抢劫罪，对吧？那么只要携带凶器去抢，那就叫抢劫，这个没什么好说的，直接认定，不用拿证据证明，为什么要转化？转化的原理是什么？没这个必要，直接用就行了。来，再往下第六，自然规律或者是定律啊，那比如说太阳从东边升起啊，呃，西边落下呀，能量守恒，科学公式，这些科学的公式和规律已经被很多科学家在实验室啊反复的验证论证过了，所以你不用在法庭上再做次实验了，你就把这个规律拿来直接引用就可以了。好嘞，刚才这个一、二、三、四、五、六，这个被称为叫做免证事实。来同学们，我们在笔记上稍微写一下哈，呃，为什么要学这个免证事实呢？首先啊，免证事实，刚才一、二、三、四、五、六，不用死记硬背，但是它可以分成三大类，哪三大类？第一类叫做简单的常识。什么叫简单常识？大家都知道啊，一加一等于二嘛，这种没必要证明的，是第一种。第二种是什么？叫反复验证的，比如刚才说的什么自然规律啊，呃，科学定理呀，已经生效的法律法规啊，生效裁判啊，早已经被反复的验证论证实验过了，所以拿来直接用就行，反复验证过的。那么第三点是什么？咱们说是控辩双方没有争议的什么，没有争议的程序事实，既然双方都没有争议，为了提高效率，就直接认定啊。好，简单常识，反复验证，无异议程序，这个叫免证事实。好了，那学它干什么呢？注意免证事实的核心考点在于，它不是。注意，免证事实的核心考点在于，它不是证明对象啊。所以在考试中，他会把刚才右边这三个，比如他问你，请问一些简单的常识啊，虽然简单，但是也属于法定的证明对象，对不对？那就不对。比如说，嗯，控辩双方对某一个程序没有争议，但即便如此，该程序事实也得拿证据证明，属于证明对象，对不对？不对。再比如，嗯，法院呢已经做出了生效的判决，这个生效判决里认定的事实，我们还得再重新验证一次，重新证明，对不对？不对。也就是免证免证，不用再证，所以他们不属于证明对象，把握好。好嘞，这是第一个小难点。我们回到教材上来，我们继续往下看第三点啊，证据事实不是证明对象，而是证明手段。这个略抽象一些，哎，咱们慢慢学哈。哎，什么叫证据事实呢？你往下看解释了一下，证据事实指的是证据本身的来源、组成、成分、状态等因素。这什么说什么呢？什么叫它不是证明对象呀？考试会怎么考呢？来，我出道题，考试是这种玩法，请大家看大屏幕。假设现在出现了一起强奸，那么警察呢肯定是要勘察现场了，在这个强奸发生的案发现场就发现了这么一张破床单啊。在这个床单上呢，被发现一滴人类的体液，这不证据吗？好，回答我一个问题，问这滴体液有没有遭到污染和破坏，属于本案的一个重要的证明对象，对不对？你猛一听，哎呀，这这对啊，有没有污染破坏，还得查清楚吧，是吧？这个啊，是不是？不是的，这个体液。还得查清楚吧，是吧？这个啊，是不是？不是的。这个题有没有遭到污染破坏，就叫证据事实，它却不属于证明的对象。这么一听，人就懵了。老师，你说的是啥呀？来，我们解释解释，什么叫做证明对象？还记不记得？和定罪有关的，和量刑有关的，和程序有关的，相当于强奸案，就是强奸到底发生了什么？那个案发的事实才是咱们需要拿证据需要证明的对象，对吧？那你告诉我，强奸案，它需要证明什么才叫强奸呀？首先咱们就说最主要的啊，第一个是不是一般来讲是男性对女性的侵害吧？那么第二点咱们得查一下起因，就是他们为什么来到一起发生了这个强奸的行为呢？他们俩认识吗？啊，是男的把女的给骗来了呀，还是下药了，还是打晕了，怎么来的呀？好，这点。第三个，他们是不是发生了关系呢？当然不一定非得发生啊，这个发生了属于既遂，没法证可能是中止或者是未遂，对吧？好，但是要看有没有发生关系。那么第四点，这个女孩，呃，怎么说呢？女孩是不是愿意？如果女孩愿意，那个就不叫强奸了。如果你家不愿意违背人家的自由意志，那个叫强奸。所以你看，呃，嫌疑人是谁，被害人女性是谁，他们的身份，呃，他们为什么在一起发生了这个强奸行为？那么他们发生关系了没有？那么女孩愿不愿意？这是强奸必须证明的那个案发经过和事实。那么这四个是咱们需要证据来证明的，证明对象，这个没错吧？好来，但是请注意啊，我们现在不是涉及到一滴这个人类的液体吗？先告诉我这滴液体是什么证据啊？什么证据？啊，电子数据啊，什么证据？是不是物证啊？对吧？物证。那你现在告诉我，这个物证，我们想要证明的对象是什么？就是这滴液体能证明什么事儿啊？来，大家。证明的对象是什么？就是这滴液体能证明什么事儿啊？来，大家想一下，如果说这个液体能证明什么事儿，来，我们把它换一个颜色哈。如果是这个证据向外啊，呃向外干什么？证明发生了什么事实，那么这个叫什么？这个叫证明的，就需要拿证据证明的什么对象，对吧？向外证明发生什么事儿了。那你告诉我这滴液体向外能能证明什么呀？第一，这滴液体有可能能证明身份，对吧？这是嫌疑人的液体，还是这个被害人的液体？那可以锁定他们的身份做DNA呀，对吧？第二，那这个物证请问能不能证明它的起因？只有一滴液体，咱也不知道他们为什么在一起的，这个证明不了，对吧？第三，那这个液体还能证明什么？还可能有没有证明发生关系？那你没发生关系，那液体怎么出来的？是吧？至少有没有行为方式，有没有这种行为吗？好，它可以证明这个。那请问这个液体能不能证明女方愿不愿意？这个证明不了，那咱不知道人家愿不愿意。所以你发现没？至少他能向外证明两件事儿，可能是嫌疑人被害人的身份，那可能是他们有没有发生行为。这个对外证明发生了什么？这叫证明对象，对吧？可是现在同学们，我没问你是男是女，我也没问你他们发没发生关系，咱问的是这个证据怎么了，坏了没，变质了没？那请问这是说什么呢？这个相当于是这个物证往下看，它不是向外，它是向内了啊，向内干什么？自观，自观，自己观察自己，什么呢？自身的这么写哈，自身的呃性状。哈，自身的，呃，形状，啊，形状，然后呢成分，啊，然后规格，等要素。这个自观观察自己大小多少高矮胖瘦组成成分，这个不是向外去证明这个强奸发生了什么事儿，不是，而是这个证据自身的基本要素和成分问题。这玩意儿叫什么？这玩意儿不叫证明对象，这玩意儿叫证据事实。证据事实肯定得查，确实要查，但不是说只要查清的事儿就都叫证明对象了。我们要查证据事实，但它本身并不是证明对象，不是那个案发的事实经过。你说老师这么说好像还是有一点点抽象哈。来这样，我们再换一个例子，你就通透了。怎么回事呢？来抬头看我，讲实说个例子，另外一个例子。左老师啊心怀不轨，然后呢骗戴鹏老师过来。小心，来过来，戴老师过来，来，啊，戴老师来了，什么事儿？说哈，我说你看口渴了吧，来喝口水，解解渴啊。小心并没设防啊，拧开瓶盖咕嘟咕嘟咕嘟就喝了。其实我在里边下毒了，那过了一会儿把戴老师给毒死了，这不是故意杀人吗？请问如果公安局收集到了我毒死戴老师的这个瓶，先告诉我这瓶是什么证据，物证吧，对不对？那你先告诉我这个物证它的证明对象是什么？先说向外，就是证明案发就发生什么事儿了。你告诉我这个瓶能证明发生什么事儿了？能证明是不是被害人戴鹏喝了这个水然后死掉了，就是是不是这瓶喝这瓶水和他的死亡是有因果联系的，就是戴老师的死因，没错吧？好嘞，来咱们多重复几遍啊，这个物证，请问它的证明对象是证明什么事儿？证明被害。来咱们多重复几遍啊，这个物证，请问它的证明对象是证明什么事儿？证明被害人戴老师的死亡原因。来多说几遍，构建脑回路啊，这个物证的证明对象是死因，是死因呀，是死因，没问题啊。好，现在回答我以下几个问题，注意听，仔细听啊，请问这瓶水它的生产日期是哪年哪月哪日？请问这瓶水它的生产批号是多少？请问这瓶水是多少毫升的容量？请问这瓶水高多少厘米宽多少厘米？请问这瓶水是什么颜色？它是什么材质？请刚才我是问你一堆问题，请问这堆问题也是本案的证明对象，对不对？是吧？这个不是它的大小多少，生产日期可能咱们也得查查，但是它不是这个证据的证明对象，因为它的证明对象是什么来着？它的证明对象是死因呢？可咱没问你死因呢，咱问的是他自身的大小多少，高矮胖瘦组成成分，规格要素，是他的自观自身要素问题。所以这玩意儿叫什么？这个叫证据事实，它确实要查清楚，但它并不是本案的证明对象。什么才是本案的证明对象？是这个案发经过，案发事实才叫证明对象。理解了，所以请大家再看一眼咱们这个大屏幕啊，因为这个比较喜欢考。你看这个强奸案，咱们搜集到一滴人类的液体，是不是物证啊？他问你这滴液体坏了没有？人家没问你发生了什么，谁对谁干了什么，他没让你对外证明强奸。你发生了什么，谁对谁干了什么，他没让你对外证明强奸的那个犯罪构成和发生事实，他问你这个证据本身要素成分问题，这个叫证据事实，所以这个液体坏没坏确实要查清楚，但却不是本案的证明对象。好嘞，请把这个连吧不好哈，因此咱们总结一下刚才想讲的是什么呢？什么叫证明对象？呃，实体法事实、程序法事实和定罪有关、和量刑有关、和程序有关，对吧？但是有两样东西不是证明对象，一个叫免证事实，免证免证自然不用证，不是证明对象，第二个就是证据事实，是证据的自观，自己看自己大小多少高矮胖瘦成分性状等等，这个呢要查，但却不叫证明对象。好嘞，把这连吧不好，就应该没有什么问题了，那咱们做个题试一试好不好？来，请大家翻到一百二十三页，我们来做两道题啊，先看第一道题：假向某县法院自诉以诽谤罪，某县法院通知假于八月十二日出庭应诉，前一晚由于假居住的村子因暴雨发生洪涝，假没能按时出席法庭，因为一些客观原因把事儿给耽误了呗。洪涝过后，假附法院说明当时无法出庭的情况，法院询问乙的意见，乙表示也没什么意见，那在庭审中，对于假因洪涝耽误审理期限的事实，属于本案的证明对象。你说老师我没看太明白，这说的是什么意思哈？是这样，本来你该按时出席法庭，结果你没来成，我们知道如果让你来你不来，那可能最后的这个诉讼结果对你不利，对不对？但是他说了，我为什么没有来呀？是因为我不是故意的，是因为有了洪涝灾害，我实在是来不了，所以我把这个审审理期限把这个事儿给耽误了，同学们，你把。所以，我把这个审审理期限把这个事儿给耽误了。同学们，你把该出庭的期限给耽误了，这是咱们一个程序法事实。后面咱们会讲，这个叫期间的耽误和恢复。非自己的主动的原因，是一些不可抗力呀、正当理由，导致把事儿给耽误了。咱们可以申请法院给咱恢复恢复，就这意思。这是个程序法事实。而你发现没，板中那个乙是不是也没什么意见？也就是控辩双方对这个程序事实耽误期限这个事儿都没意见。那到底是怎么导致耽误的？咱们就不用再去证明了。这个叫没有争议的程序事实。既然双方没有争议，那好，那咱们就改天重新开庭审理就行了，允许他把这个期间给他恢复了。OK。好，所以这个第一题是错误的。为什么？因为属于双方没有争议的程序事实，那么就不能再作为证明对象，因为没有争议的程序事实属于免证事实。好，来咱们看第二题：下列哪些选项属于刑事诉讼中的证明对象？来咱们看谁是证明对象。哎，行贿案中，被告人知晓其谋取的是不当利益的事实，就这个事儿要不要证明？但是到行贿必须得是行贿人明知他要谋取的是不当利益哦，这是构成行贿罪定罪成立的必不可少的一个条件。所以可见，是不是明知是构成这个犯罪的什么呢？定罪事实。咱们说证明对象是定罪的量刑的程序的，它和定罪相关呀，所以当然属于证明对象，这是犯罪构成要件，不可缺少的要件之一嘛。所以A对啊，B，盗窃，被告人的亲友代为退赃的事实啊，怎么不是他自己退，怎么是他亲朋好友退？什么意思？这是，因为往往被告人处于被拘留逮捕的状态被关起来，他倒是想退，但是分身乏术，他被关。处于被拘留逮捕的状态被关起来，他倒是想退，但是分身乏术，他被关起来了，没有自由的，所以可能他的家里人帮着他退。那么如果家里人帮着退，呃这份功劳或这份这个表现不错的这个这个结果就记到被告人身上了，未来量刑是给他适当的从轻一点。哎，什么从轻一点，量刑从轻一点，可见这和什么相关，和定罪量刑中的量刑相关。它属于实体法事实，当然属于证明对象了，所以B对。C强奸中用于鉴定的体液检材是否被污染的事实，我们刚才重点说过这个例子。那么这个体液肯定是个物证啊，咱们说这个物证它能证明什么案发经过，它的证明对象是什么，可能是男女的身份啊，犯罪发生关系啊，这还能叫证明对象。可是咱们这个C选项问的是他被污染了没，他坏了没，这是证据自身的要素性状成分问题，这就什么来着，这个叫证据事实。咱们说证据事实不是证明对象呀，所以C不当选。来第，侵占案中自诉人申请期间恢复而提出其偷遭车祸的事实，且被告人和法官均无异议。呃这个D项和咱们刚才上面那个D题其实是一个意思的，都是怎么样因正当理由或不可抗力把事儿给耽误了，这个叫期间的耽误和恢复，属于程序法事实，而双方都没有什么争议，这叫没有争议的程序，它属于免证事实，而免证免证不用证，它不属于证明对象，那因此咱们这个D选项不当选。好嘞，那这么来看总结起来，本题属于证明对象的是谁呀？那就是前两项A和二B。好，刚才讲的是证明的主体和证明的对象，来我们再往下看，第二刑事证明则。证明的对象，来，我们再往下看。第二，刑事证明责任，它相对比较重要。来，把它可以标一个小重点符号哈。那什么叫刑事证明的责任啊？就是控辩双方哈，任何一方轮到你，要把证据拿出来了。万一你要拿不出这个证据，或者拿出证据来又证明不了，你要承担相应的不利的那个后果和责任。这个就叫证明责任，说的通俗点吧，就是轮到你来证明，如果你证明不了，你要担责任。那请问，那证明不了谁担这责任呢？他在公诉案件和自诉案件里，它的分配规则不是特别的一样。来，我们看一看哈。首先，证明责任的概念刚才提到过，就是不论是控方还是辩方，需要拿证据来进行证明的。呃，再往下看这个证明责任的特征。第一，与一定的诉讼主张相联系，这不用背啊，什么意思？咱们都听说过，是不叫谁主张，谁举证嘛，对吧？你说我有罪，你把证据拿出来呗。再往下，呃，这个二需要注意是提供证据的责任与说服责任的统一。哎，这个说的是什么意思？来，请看，完整的履行一个证明责任，它其实是分两步。第一步，你先把证据怎么着提供出来，也为咱们俗称为叫举证嘛，就你把证据先拿出来嘛。第二，只把证据拿出来还不够，还得把这个证据它能证明什么，尽可能说服法官采纳你的观点，也就是咱们所说的说服或者说说服责任。不仅把证据拿出来，还得加上说服法官，那么二合一才算完整的履行了你的证明责任。也就是你要么拿不出证据来，要么拿不出拿出证据来呢，你也没说服法官，那可能就要担不利后果，可能就败诉了。好，它是提供证据加说服二合一。来，咱们再往下看。呃。证据加说服二合一。来，咱们再往下看。呃，下面第三，与定的不利后果相连，画一下不利诉讼后果。因为证明责任，它的核心词不在证明，而在责任，就是轮到你来证明了。你要是证明不了，可能导致不利的后果。什么后果？那可能就败诉了呗。所以证明责任，证明责任是证明不了，可能要败诉的责任，是它的一些基本内涵问题。来，我们继续看下一页。大家发现一百二十四页这个表格，咱们的证明责任可以分公诉案件的和自诉案件的这么两类。我们先说公诉，再说自诉，都挺重要的。咱们先看公诉哈。一般情况下，公诉人承担证明责任，被告人辩护人不承担任何证明责任，也就是谁承担。检察官，为什么？谁主张，谁举证啊？又不是被告人说我有罪，弄死我吧，是你检察官，你说我有罪，但是你拿证据了，这是一方面哈。还有第二个原因，从举证能力的强弱上来讲，显然老百姓被告人的举证能力是很弱的。你作为检察官，你是公权机关，可以动用公权力，有强制力做保证，你的举证能力更强一点。所以当然，是公诉人承担证明责任了。这是第一哈。第二点，那接着问，那请问是不是被告人绝对不承担任何责任？也不是。目前按照通说来讲哈，那么在少量的叫持有型犯罪中，大家看下边这个格二，持有型犯罪中，被告人辩护人要承担一点一定的证明责任。哎，慢点来，什么叫持有型犯罪呀？比如说巨额财产来源不明案啦，比如说非法持有枪支弹药，非法持有国家秘密等等，这个被称为叫持有型犯罪了。那么在这种案件里面，我们要求被告人你得担点证明责任。哎，刚才不是说被告人他没有这个能力承担吗？怎么这种案件让他承担呢？是这样，因为这种案件让被告人担点责任，不是为难他。是这样，因为这种案件让被告人担点儿责任，不是为难他，反而让他担责任还更简单一点儿。那举个例子，比如说巨额财产来源不明，什么意思？有这么一笔钱，说不清来路。但是你对我检察官，我查你的钱怎么来的，我很难的呀。但是这个钱你自己可知道你是怎么来的吧？你可没清吧？所以让你自己说，但是只要你愿意告诉我，那这笔钱的来路应该很好解释啊。所以这不是为难被告人，而是他解释更方便嘛。那咱们再举个例子，比如说非法持有枪支弹药啊。假设同学你是北京某国际射击俱乐部的一个教练，教练家打枪的。有一天，请他把你抓了，说你非法持有枪支。可是你知道咱是教练，我们可以教人打枪的，那难免可能接触枪，怎么都要非法持有枪支呢？那你告诉我，这种案件对咱们来讲，我们拿出什么东西来就可以自证清白了，很简单。第一持枪证啊，这个持枪证有个人持枪证和这个就是单位的持枪证，我们国家不允许个人持枪，那么咱们是单位持枪是吧？所以到咱们的射击俱乐部，哎，有单位持枪证，拿出来就行。第二，你可以出示你的教练证嘛，什么意思？我有资格教别人打枪，我是教练，我很容易接触到枪的呀。所以你只要拿得出来你的持枪证，拿得出来教练证，这就自证清白就ok了呀。而你既然已经是个合格的教练，你难道没有教练证吗？你是这个射击俱乐部的这个教练，你拿不出持枪证吗？所以这个对被告人举证来讲没有难度，因此咱们让他承担一定的责任。那别着急，什么叫做一定的责任啊？来往右看，分一定的范围和一定的程度。慢慢来，什么叫做一定的范围？抬头看，我们比划一下哈。首先一定的范围，它指的是你不用把完整的所有犯罪构成要件都证明了。就是你不用把完整的所有犯罪构成要件都证明了，只证明其中，呃一小部分就行。来，咱们举个例子，比如说巨额财产来源不明啊，巨额，不明，啊咱们就假设是这个罪名啊，巨额财产来源不明罪。那你告诉我，巨额财产来源不明，他需要证明哪些事实呢？就是他的犯罪构成要件是哪些呀？第一，首先这个犯罪主体，你得查他是不是国家工作人员，对吧？因为如果你是个老百姓，你有多少财产，那那是你的隐私，那是你的权利，我们不会去查的。但是国家公职人员，你不能有那么多来源不明的财产吧？好，这是第一，主体得是国家工作人员。第二呢，主观上怎么了，得是故意的吧？就是故意瞒吗？那财产就是不说怎么来的呀？啊，第三呢，就在行为方式上来讲，行为方式上，那是不是这个呃收入啊与他的怎么样支出，呃差额巨大，差额呃巨大，就是挣的少花的多，是吧？另外这个行为还可以，还有一个什么呢？就是确实目前有巨额财产，巨额的财产是吧？或者说这个从结果上来看吧，啊结果上目前是有巨额的财产，怎么了？呃查不清来源，查不清来源。好，大家发现没？你要证明他构成巨额财产的不明，是不是一、二、三、四至少这几个，咱都得拿证据证明才行，对吧？好了，那什么叫承担一定范围的责任呢？我们只要求被告人证明一件事儿，什么事儿？就是你巨额财产的来源，你就把这个证明了就成了。至于是不是你是国家工作人员，哎，你是不是挣的少花的多，这个还是由检察院去证明的，因为公诉案件主要是检察官承担证明。这个还是由检察院去证明的，因为公诉案件主要是检察官承担证明责任。在持有型犯罪里，只要被告人承担一点责任，所以他只需要证明其中的一小部分，而不是把全部的待证事实都要证明了。这个叫一定的范围。来，咱们再类比一个啊，刚才是不是还学了一个叫非法持有枪支嘛？说你是一个教练，然后说你非法持枪。那对我们来讲，那么非法持枪要证明很多事儿的，比如说你的那个枪啊，是呃手枪啊，还是步枪啊，还是冲锋枪啊，呃全自动还是半自动啊，对吧？是多大的口径，什么样的子弹呢，对吧？那么呃你先是持枪的话，那么你什么时候发现你持枪的呀？这个举报人是谁呀？那么持枪造成什么后果了？等等要证明好多好多事儿的。但对咱们来讲，你不用证明那些玩意儿，你只要拿两个证：第一，我有持枪证；第二，我是教练，我有教练证就够了。至于是什么口径的，是什么枪型，是什么威力，这咱不用证明，还是检察官自己证明去。这叫承担一定范围的责任。来，咱们接着说啊，那么不仅是一定的范围，还有承担一定的程度的责任。继续来啊，一定的程度。哎，哎，什么叫做承担一定的程度是啥意思呀？我们前面刚刚讲过，要想完整的履行咱们的这个证明责任啊，证明责任，咱们说完整证明责任，第一个是得把证据提供出来，不仅得提供，还得怎么着，还得去说服法官，是提供加说服，是不是才算是完整的证明责任承担，对吧？那么毕竟啊，咱们这个被告人不一定懂法，也不一定一个个的巧言善辩，所以这种情况下，只要被告人在持有型犯罪中能干什么，同学们，能把证据拿出来，能提供出来，就算履行证明责任了。拿出来，能提供出来，就算履行证明责任了，而不用他非得去说服法官，这个不需要。你把证据拿出来，到底怎么判断，那是法官的事儿。这叫承担一定程度的，只需要把证据拿出来，但不用非得说服法官。你说老师，那这个玩意怎么考啊？来举个例子，他会这么说的：说在巨额财产来源不明案中啊，巨额财产来源不明啊，那么被告人应当就其巨额财产的来源问题向法官承担说服责任，怎么样？这就不对啊，只需要承担提供证据的责任，而不需要承担说服责任。好，这个就叫在持有型犯罪中要求被告人承担什么呢？请看，要求他承担一定的责任，而不是完整责任，一定的范围和一定的程度，理解熟悉就可以了。好，这是咱们所说的叫公诉案件证明责任承担。那么再往下看，下面看自诉案件的证明责任承担。嗯，在自诉案件里，我们知道是自诉人跑到法院告被告人啊。那么这个案件里面谁承担责任呢？那当然，那谁主张谁举证，肯定是自诉人。你拿证据啊，你不是告诉人家，你得拿证据对吧？但往后看哈，括号一，但不能说自诉案件的证明责任分配依据是谁主张谁举证，因为在自诉案件中否认者不负证明责任，请跟老师画一下，把谁主张谁举证画下来，标个小一。把这个否认者不负证明责任画起来，写个小二。什么意思？就是为什么在自诉案件里面是由自诉人承担证明责任呢？是由两个原理共同作用导致的。拿两个原理，谁主张谁举证和否认者不担责，他们俩可是缺一不可。你说老师是什么怎怎么说法？考试会这么干。缺一不可，你说老师是什么怎怎么怎么说法？考试会这么干，我说句话你判断。说在我国自诉案件当中，为什么由自诉人承担证明责任呢？是根据谁主张谁举证的原理来确立下来的，对不对？不对。为什么仅凭谁主张谁举证无法锁定自诉人承担证明责任？是谁主张谁举证加上否认者不担责这俩原理共同作用才能锁定自诉人承担证明责任。你说老师这完全听不懂，再说什么呢？是吧？一举例子瞬间就通透了，他就看我是这么个事儿啊。假设李家侮辱戴鹏啊，摸着戴鹏的脑袋，嗯，小心好可爱嘛，柔柔的啊。戴鹏觉得遭到了侮辱，于是戴鹏跑到县法院诉李家侮辱罪。注意戴鹏诉李家，戴鹏是自诉人，李家是被告人，这个没有问题吧？好，到了法庭上，注意听哈。戴鹏说：“法官，李家你侮辱我，你看李家你侮辱我，这是一个叫积极主张嘛。那既然谁主张谁举证，是不是戴鹏拿证据，这个没问题吧？好，接着听哈。”李家说：“少来戴鹏，我没侮辱你。”哎，你注意少来，我没侮辱你，这也是一种主张，只不过这个叫消极主张，就是否定他的指控嘛。那么问你，消极主张是不是主张？也是啊，消极主张也是主张啊。所以如果按照谁主张谁举证来分配责任，那岂不是戴鹏李家都得承担证明责任吗？这不你不是谁主张谁举证吗？那戴鹏就他的积极主张，那是否成立得承担证明责任啊？那你李家，那就你的消极主张是否成立得承担证明责任，那不俩人全得承担证明责任吗？你发现没，他没有办法把证明责任锁定。不，俩人全得承担证明责任吗？你发现没？他没有办法把证明责任锁定在自诉人戴鹏身上。哎，明白了？那怎么办呢？于是加了一句叫否认者不担责，这一下子就把那个消极主张者的证明责任给豁免了。来重新来一下哈，戴鹏哈，李佳你侮辱我，谁主张谁举证，戴鹏就他的积极主张要承担证明责任，没错吧？李佳说少来，我没有侮辱你，消极主张也就是否认了。现在来了句叫否认者不担责，那这样一来，李佳对他的消极主张就豁免了证明责任，不用证明了。所以你看，谁主张谁举证，加上否认者不担责，他们俩共同作用才把这个证明责任就锁定在了自诉人戴鹏身上了。听懂了吧？所以未来做题的时候，如果说自诉案件当中这个证明责任，那么呃是由自诉人承担的，为什么是根据谁主张谁举证的原理来确立，这个是错的。那么得是两个原理共同作用缺一不可。第一个是谁主张谁举证，第二个是否认者不担责。说明白了哈，好，来再往下引申一个很简单，否认者确实不担责，但如果这个否认者在否认之外，又唧唧歪歪说了点新的，如果提了新的主张，那对他在否认之外的新的积极主张，则需承担证明责任。你说是这这个是什么意思呀？来再重新来，戴鹏哈，李佳你侮辱我，谁主张谁举证，戴鹏举证对吧？李佳少来，我没有侮辱你，否认者不担责，李佳不用举证是这意思哈。但如果李佳话多，他说少来，我没有侮辱你，不仅我没有侮辱你，你还侮辱我了呢。都少来，我没侮辱你，不仅我没侮辱你，你还侮辱我了呢。听到了吗？不仅我没侮辱你，你还侮辱我了呢。这可是在单纯的否认之外，又提出的全新的积极主张。那么在对于这个全新的积极主张，李家就变成了一个积极主张者。那么对戴鹏是不是反过来侮辱过李家？那你李家就去承担证明责任了。说清楚了吧。好，他这是关于自诉案件的证明责任分配，我们就说到这儿啊。表面看起来好像也不难吧，这不是对吧？公诉案件是公诉人承担证明责任，只有在持久型犯罪中，这个让被告人担这个责任。自诉案件中是自诉人承担证明责任，对吧？为什么呢？谁主张，谁举证，否认者不担责，不难。理论上咱们都给讲透了，但是有的时候在案例中啊，这个命题人他喜欢绕来绕去，是不是？他想把你给绕懵了。所以这种情况下，还能不能理性的把它剖析出来？我们做个题试一下好不好？现在放轻松，听老师说一个故事。有一天早上，昨天是为了着急来给你上面授课，我得见你啊。呃本来是九点上课啊，结果我这闹铃一响坏了，我我定闹钟定晚了，应该是九点上课，我一醒八点四十五，还有十五分钟就上课了，我这还得刷牙洗漱穿衣服。而且你知道八九点早上的高峰，那我开车肯定赶不上怎么办？我很着急，也不顾什么，是抹了把脸，蹭了一下啊，赶紧穿好衣服。我就那个手机软件导航，呃看哪条路最快，因为走正常的马路肯定是要迟到的。那么结果导航就帮我导了一个什么呢？避开什么拥堵啊，避开主干道啊，给我导了一个我从来没见过的一个小山村小乡村的小道。但是能保证我不迟到啊，那太好了，管他呢啊，赶紧出门启动五五大招汽车，呃按照那个导航那个小乡村路就开始跑。为了给大家上课不迟到。结果这个乡村啊，我没走过，那个两边全都是那个大红。到，结果这个乡村啊，我没走过，那个两边全都是那个大红高粱，特别的高啊，都挡住视野的，一条小窄道，反正就按着那个导航走呗，五路就走。结果怕什么来什么，在我开着车刚要拐弯的一个地方，突然从旁边出来一个大爷，啊拄着拐棍一个大爷出来了，坏了，那那我也刹不住车了，我赶紧刹车，可是由于惯性车还在往前顶，就把大爷给顶了一下，那个大爷咕噜咕噜咕噜，顶到前面转了三圈，躺地也不动了。我一看完了，哎呀，这这是出事儿了，是不是？啥也别说了，拉手刹，呃熄火，关上门，我赶紧下来扶大爷吧，把大爷扶起来，大爷你还好吗？不好意思，呃把你给碰到了，是吧？大爷躺在我怀里，哦哦哦哦，这是天堂吗？啊，我说大爷不好意思，我着急给孩子们上课，所以你看这事儿，呃把您给撞了。我一看大爷的身上，我说先检查一下吧，我说大爷您您胳膊有事儿吗？大爷动了动，哎呀，没有蛇呀，哦好，那大爷您腿有事儿吗？一看大爷的腿倒是没什么事儿，还能动，可是那个膝盖的地方，因为可能被撞倒了，他膝盖跪到地上了，那个膝盖那个裤子都给磨破了，露出膝盖来，都流血，就皮蹭破都流血，正飙血呢。我说哎呀，我说大爷这是不好意思，把你给碰成这样了，你您还能站起来吗？大爷颤颤巍巍的站起来了，哎呀，我这膝盖都破了，这怎么办呢？我一看那啥也别说了，破财免灾吧。我说大爷这样吧，实在不好意思把您给撞了，您看这样怎么样？我呀这个早晨正好出来的时候呢，我兜里啊揣着五千块钱从柜员机取的那个五千块钱现金，呃这没招了，真是把您撞了不好意思，你看只是裤子蹭破了，皮破了，倒没什么骨头上的伤害啊，那这样吧大爷，这五千块钱现金我从兜里掏出五千，归您了，是吧？你看您到那个就是咱们村子那个医务室，你得开点药啊，磨点红药水，磨点碘伏啊，是吧？那个可能得花一千块钱。你看，我把您的裤子您给磨破了，是吧？您再花钱买条好裤子，几百块钱，然后买个上千块钱的，两千块钱，对吧？另外三千块钱呢，嗯，就是赔偿您，让您受惊吓了。您再是吧，买点大排骨，买点鸡回去炖一顿，补补身体，好不好？我把五千块钱给您，您看咱俩这事儿就一拍两散，和解可以吗？因为我还着急给学生上课呢。大爷说什么多少钱？五千啊，我给你拿出现金来。我说你看大爷五千块钱，你看行不行啊？大爷说怎么你们年轻人都这样呢？放心吧啊，大爷不会讹你的，五千是吧？嗯，五千就五千，嗯，拿过来，大爷接过去了啊。然后颤颤巍巍站起来了，说放心吧，大爷肯定不讹你，是碰破了，年轻人也不容易，对吧？你赶紧去，赶紧上班，赶紧走吧。但是五千块钱我真收了啊，我回去看病去，好吧，再见。哎，大爷好，好明事理啊，我说好好，谢谢大爷，谢谢大爷，谢谢。我赶紧有上车打招呼，呜呜，赶紧来给你上课。哎，索性就没迟到，就这么个事儿，这破财免灾就算了呗。没想到的事。第二天，我被警察抓走了。来，怎么了？大爷报警，说我交通肇事后逃逸，说把他撞了以后跑了。那这可就严重了，那可能是构成犯罪了，是不是？报抓了，经过侦查起诉，来到法庭的审判当中。那我真是百口莫辩啊。我这么说的，我说法官，这个真不是交通肇事逃逸啊，为什么呢？当时我给了大爷五千块钱现金，那么他是同意接收，然后他同意原谅我，我才走的，我不是逃逸啊。法官问大爷，他说给了你五千块钱，给了吗？大爷说什么哪有钱啊，做梦的吧？大爷不承认了。但是法官说，做老师可是您说给大爷五千块钱啊，那你要想无罪，你得拿证据证明你。您说给大爷五千块钱啊，那你要想无罪，你得拿证据证明你是不是给了大爷五千块钱，因为你提出来的呀。那么请问，左老师，就像法庭提出的，我给了大爷五千块钱，大爷何解才同意我走了这件事儿，因为是我提出来的，那左宁应当承担证明责任，对不对？做题，你知道吗？考试就这么干，他先把你烧来烧去，烧来烧去，给你讲故事，最后啪突然来一事儿问，要不要承担责任？你自己说了，你不是说给五千块钱吗？啊，啊，要不要？不要，为什么？万变不离其宗的原理，公诉案件中，只要不是持有型犯罪，被告人不管他说什么，都不承担任何的证明责任，哪怕被告人说自己无罪，想刚才我不是说吗，我给了五千块钱我是无罪的，哪怕我说我无罪，我也不用就我的无罪去承担什么证明责任，我可以拿证据，我也可以不拿证据，但那是我的辩护权体现，就算我拿不出证据来证明，你也不能就直接认定我失败了，我就有罪，不能这样，我到底有罪没罪还得检察院去证明，因为检察院承担证明责任。那咱们详细说一下什么意思，像刚才这个案例，我说我给了大爷五千块钱，他让我走我才走的，请问为什么我对这个五千块钱的事不用承担证明责任呢？第一，你得是公诉人举证，不是我被告人举证，对吧？第二，你如果让被告人举证太不公平，为什么你根本证明不了？哎，你说老师，我给他五千块钱怎么证明不了？你真证明不了。来同学，咱换位思考，比如说咱们现在都是左老师啊，大家都是咱们是一起的，一个站台的，如果这样咱拿证据证明，你怎么证明你给了大爷五千块钱？来，你怎么证明？你说老师，你的五千块钱不是从柜员机上取的，有那个柜员机柜员机那个小条去取款小票吗？很好，取款小票可以证明你取过那五千块钱，就是。取款小票可以证明你取过那五千块钱，就可以证明你是取了，但是不能证明你把钱给大爷了呀，对吧？你说啊，那个那个村里边，你感觉有摄像头吧？刚才不是说吗，倒了一个偏僻的小道，两边都是高高的红高粱特别高，一人多高，没有摄像头，哎呀没有摄像头，那那接着说怎么证明给了五千块钱？你说啊，你说那个呃呃当时给收条了，当时那么着急要来给你上课，哪儿打什么收条，什么收条都没有，君子之约没有收条，哦还有那个什么汽车的行车记录仪，行车记录仪不对呀，刚才说了一看把大爷撞了，马上拉手刹，灭火，灭火，磨烟灭，灭火了，记录仪关了，所以那个给钱没拍下来，你说哎呀，还没有其他证人，当时比较偏僻，那会也没证人录过，来吧，你拿什么证明你给了五千块钱？你说老师，那我证明不了，好，证明不了是吧？如果你要承担证明责任，还记不记这个概念？证明责任，证明责任，证明不了就败诉的责任，也就意味着如果你一旦证明不了，你给了五千块钱，那你的交通肇事逃逸成立了，你有罪，那这对被告人是不是太不公平了？听明白了吧？所以被告人为了防止自己被定罪，他可能会说我有罪，我无罪，我给了大爷五千块钱，他随便说，那是他履行他的辩护权的体现，他或者拿证据，或者不拿证据随他便无所谓，反正他不承担证明责任，对吧？我就算证明不了，我给了五千块钱，我的罪名也不成立，那我的罪名成不成立，关键看什么？看你检察院能不能证明我交通肇事逃逸，如果你检察院你有本事你有证据能证明我真的交通肇事逃逸了，那我有罪，如果你证明不了，不管我拿不拿证据，只要检察院你证明不了我是交通肇事逃逸，那我就。我拿不拿证据，只要检察院你证明不了我是交通肇事逃逸，那我就是无罪的。说明完了没有？好，所以回到咱们这个知识点啊，在做题的时候，他给你出各种各样的案例，说被告人要主张自己无罪，他有主张，那么请问他对他无罪的主张要不要承担证明责任？注意一般只要不是持有型犯罪，被告人辩护人不承担任何的证明责任，要有公诉人证明。把点点把握好就够了。来咱们做道题试一试，往下看测科会是关于我国刑事诉讼中证明责任的分担，下列说法正确的是，不定项啊，慢慢来。哎，犯罪嫌疑人应当如实回答侦查人员的提问，承担证明自己无罪的责任。请问嫌疑人被告人要承担自己无罪责任吗？咱们说不用，除非是少量的持有型犯罪，承担一点责任，但不能说只要说自己无罪就担责任啊。A错，B自诉人对其控诉承担提供证据来证明的责任，是不是自诉人举证？这个没错嘛，谁主张谁举证，自诉案件就是自诉人承担证明责任的。B对，C律师进行无罪辩护时，必须承担提供证据证明其主张成立的责任，对吗？A和C是一件事儿，不管是嫌疑人被告人还是辩护律师，总之辩方对他的无罪主张不承担证明责任，所以C错。D在巨额财产来源不明案中，检察院啊应当证明国家工作人员的财产明显超过合法收入且差额巨大这一事实的存在，这个对吗？哈，咱们刚才是不是还比划过？给你记过笔记啊，就是这是D选项是正确的。巨额财产来源不明案属于持有型犯罪，我们要求被告人承担一定的责任，没错，但他只需要承担那个巨额财产是哪儿来的就行了。但至于咱们说是不是国家工作人员呀。有个财产是哪儿来的就行了，但至于咱们说是不是国家工作人员呀，是不是挣的少花的多差距大，这个还是由检察官去证明的，所以D选项是正确的。那如果这么来看，本题正确选项二B和四D。好嘞，这个点咱们说的这儿，现在再往下看第三，叫刑事证明标准，看到了哈，这个证明标准是这样，别害怕，未来哈，等过了客观体，主观体是绝对重点，我是需要你背的，但是客观体一般看看，嗯不太考，就是相对次要。那什么叫证明标准啊？呃，也算是证明的程度，就咱们把证据收集到一个什么样的程度，能认定被告人构成犯罪呢？那达到什么程度呢？来咱们看一下，刑诉中的标准是，只法律规定的，检察院和当事人运用呃证据证明案件事实达到的程度。咱们国家刑诉标准是什么？是犯罪事实清楚，证据确实充分。把这句话画一下，犯罪事实清楚，证据确实充分，请问那它是个高标准还是个低标准？它是个相对高的标准。那什么叫事实清楚，证据充分？那怎么也得如果非得量化不一定科学，但是非得量化，你怎么也得百分之九十五，百分之九十八，就这样才算证据确实充分了吧？为什么说这个？它和民诉法不一样，咱们的民事诉讼里就是呃达到什么样的证明标准就可以判原告和被告胜诉败诉了呢？咱们民诉法叫什么？叫高度的可能性，也被称为高度盖然性，如实证据证明。所以如果在刑诉法里呃是百分之九十五的话，那民诉法那个高度可能性大概可能就是百分之六十啊，百分之只要超过百分之五十百分之六十就可以判定了。所以民诉法的标准略低一点，刑事诉讼呢比较高，只是低一点，它和民诉不一样啊。那么第二个细节是什么？请大家看一百二十五页，直接看命题角度，认定被告人有。啊，看一百二十五页，直接看命题角度：认定被告人有罪，话有罪；和对被告人从重处罚，话从重。适用证据确实充分的标准。那怎么了？这意味着为了保障被告人 的诉讼权利，认定被告人无罪或者判被告人从轻时呢？标准可以略低一点。那这是什么意思呀？你要对人家不利，那你的标准必须高啊。但是如果你要对他有利，这个标准略低一点也是行的。那说的最简单一点，你旁边可以写四个字儿什么呢？疑罪从无。如果事实不清，证据不足，显然证据是不达标的吧。那这个时候，咱们到底是判人家有罪还是无罪呀？所以咱们可以判人家无罪，可见标准不一定非得卡的那么的严格。因此对被告人不利之裁判标准必须很高，事实清楚，证据充分。如果对被告人有利之裁判呢，可以标准略为降低一点。好，就把这个理解熟悉就足够了。讲到这儿，我们算是把整个这一大章证据拿下来了，是不是内容很多呀？哈，来，我们把它老规矩，咱们把这一章的重点内容，我们把它好好的归总一下，形成体系感啊。那么咱们这章学什么了呢？这张叫做刑事证据，对吧？好，咱们说它呀，一分为二，分为什么呢？包括证据，哎，和什么呢？和证明。咱们说这个证据可以理解成为一个静态的，这个证明理解成为一个动态的概念，对吧？好，其中那咱们先说吧，这个证据里边儿咱们又学什么了？先说这个证据，证据里注意三个细分的小细节，三个啊。第一个是属性，那证据是什么属性？客观性、关联性、合法性。那么当然延伸了一个什么知识点？挺喜欢考，但难度很低，就是行政证据转刑事证据和监察。喜欢考，但难度很低。就是行政证据转刑事证据和监察证据转刑事证据。咱们说行政执法机关收集证据，实物类的在刑诉中可以直接当证据用。但是言辞类证据呢，一般不能直接当刑事证据用，得由咱们的公安机关重新问、重新收集。但是鉴定意见是个例外。好，这是属性问题。那就是说，那然后咱们就学什么呢？咱们学了证据的类别。当然，如果详细说，这个类别有两个，一个是法定的种类，一个是学理的分类。法定种类是八加一，刑诉法规定了八种物证、书证、证人证言等等啊。加一指的是有那么一种特殊的证据啊，比如像那种什么价格报告啊、事故原因报告啊、取证合法性证明材料啦等等的，什么抓捕经过、到案经过，咱们说可作证据用。这八种法定证据呢，就是不要求大家死记硬背，而是咱们都讲了怎么怎么去识别一个材料是不是物证啊，哎，是不是书证啊，啊，是不是什么证人证言呀，把它的这个细化呢，呃，理解好就可以了。那么分类，咱们说是学理上的分类，一共有四对儿。那比如说咱们有原始证据和传来证据，呃，言辞证据和实物证据，直接证据和间接证据，有罪证据和无罪证据。咱们说最常考的是直接和间接了，就看能不能反映完整的案发经过。其中直接证据呢，能反映完整案发经过，但是它还分为肯定性直接和否定性直接。肯定直接得是有人，还得加上有事儿。否定直接呢，是否认或者否事儿。那么那什么叫间接证据，就是有人或者有事儿。好，把它能灵活应用就行了。这是咱们证据的类别问题。那咱们再往下说，下边学了个什么？其实就是证据的适用规则，适用也好，规则也好，没问题。这个规则里边咱们讲了七个，还记得不记得？那七个有调整。这个规则里边，咱们讲了七个，还记不记得？哪七个？有调整证据能力的，有调整证明力的，但只有一个关联规则，一个补强规则是调整证明力的，其他都调整证据能力。那么咱们学了哪七个？咱们学了关联性证据规则，注意像什么品格证据、类似行为等等，没有关联性就行了。另外学了一个叫传闻证据规则，只针对证人证言，有两种表现，道听途说和庭外作证。好，另外学了一个什么呢？叫做这个意见证据规则，就是证人只能客观陈述事实，不能提主观的推测，他的主观推测要被排除掉的。另外咱们学了一个叫最佳证据规则，就是书证最好出示原件，非必要不要出示复印件和照片，对吧？另外学了个叫补强证据规则，那怎么补呢？被补的一般是言词类的，那么补他的言词实物都是可以的。这个补强有三个规矩，还记不记得？得有A和B两个证据，然后呢，由A去补那个B，而且A和B之间不能是同一来源或者派生关系。好，第六个规则叫自白任意性规则，那就是嫌疑人的供述得基于他自由自愿。但咱们说了两个细节，还记不记得？我们国家确实已经确立了自白任意性，是根据什么法条确立的？叫不得强迫自证其罪来确立的。那么第二点，这个自白任意性啊，必须得是呃，侦查机关他通过某种压迫和非法行为逼迫着犯罪嫌疑人，如果违背了这个任意性做出的供述才排除呢，而不包括什么，不包括嫌疑人自由自愿的编瞎话、说假话，那个和自白任意性规则没有关系。啊，第七个也是最最最重要的什么呢？非法证据排除规则，咱们要要求大家掌握。第一个排除的那个具体程序就是怎么排，在侦查阶段怎么排，起诉时怎么排，审判阶段怎么排，有些具体的程序把它把握好。另外第二个重点就是你具体排什么呢？那么咱们有故意。好，另外第二个重点就是你具体排什么呢？那么咱们有故意的非法，有严重过失的非法，咱们还总结了一个小小的一个口诀阵，希望大家尽可能把它背过。当然细节很多，咱们在这就不再赘述了，我们只快速的把这个小口诀过一遍，好吧？甭管故意还是过失，你告诉我供述怎么排吧。暴力威胁好痛苦，不放不录重供述，没有爸妈和翻译，不让核对应排除。甭管故意过失，只要符合就干掉。来证人证言被黑陈述怎么办？暴力威胁渠道库，不分不核听不出。关键是证人被害好无辜，所以不需要痛苦也排除。来第三个，那就是咱们说的物证数字怎么办？不书分情况，程序错科不，来源无即排。来再往下，那个鉴定意见能排来着。鉴定意见错是出错就作废。来那勘察笔录呢？勘察难度大，解释原谅他。来辨认笔录呢？婚案见个猪，辨认应排除。那后边视听资料电子数据呢？数据不能改修补篡即排。刚才背的这些玩意儿，不管是故意的还是过失的，都是要干掉的非法证据，不得作为定根据。但在考试当中，他会说一些乱七八糟的，什么没签名、没拍照、没这个没那个，说乱七八糟的不合法，那个都被称为瑕疵。瑕疵怎么呢？并不是必然排除，可以补救。但多说一句，能补救的瑕疵还能用。如果虽然是小瑕疵，但不能补救也要照样排除的。好，这是关于整个的非法证据排除规则问题，要重点把握。好，请看这是咱们的证据属性类别和规则啊，属性类别规则。那咱们往右看，右边是什么呢？右边是证明，咱们再换个颜色。这个证明也分三个重点。第。这个证明也分三个重点，第一个是什么？是主体，当然包括对象啊。谁是那个证明的主体来着？咱们说一般是公诉机关和咱们的诉讼参与人，总之得有诉求才叫证明主体。呃，证明主体肯定是刑事诉讼主体，但却不能说刑事主体都是证明主体，对吧？那么对象是什么？实体法事实、程序法事实，其中实体法事实包括定罪相关的和量刑相关的。但是考点是有这么两个玩意儿，不叫证明对象。第一个免证事实，第二个证据事实，不属于证明对象。来，下面学了个什么呢？学的是证明的责任，那它又分公诉案件和自诉案件。其中公诉案件一般是由检察官承担证明责任，被告人辩护人不承担任何证明责任。当然在少量的持有型犯罪，他承担一点点一部分的责任，包括一定的范围和一定的程度啊。那么自诉案件里呢，由自诉人承担证明责任。为什么两个原理导致的？谁主张，谁举证，否认者不担责。否认者如果是单纯否认，确实不担责，但如果这个否认者在否认之外又提出了全新的积极主张，那么就他提出的积极主张，则需承担证明责任。好，这是公诉和自诉案件的证明责任分配。最后一个啊，也不算是特别难了，是吧？呃，一个小知识点叫做证明的标准，就是把这个证据达到什么程度认定一个人有罪呢？咱们叫犯罪事实清楚，证据确实充分。这个标准算是相对比较高的标准，尤其认定被告人有罪，罪重，对人家不利，务必达到这个高标准。当然如果认定人家无罪，罪轻，有时候标准可以略低一点。大家来看，这就是咱们整个刑事证据这章的内容。当然绝对的重点按比重来看，还是左边这个证据。内容当然，绝对的重点按比重来看，还是左边这个证据红颜色的属性类别规则。这儿这个更为密集，请同学们重点把握。这是个每年必考的章节。好，那咱们这个专题就先说到这里。