硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。下面咱们来学习专题六，叫强制措施。那么什么叫强制措施啊？你看咱们的公安机关在办案的时候把嫌疑人给抓了，我们很担心啊，他万一要自杀逃跑呢，所以咱们可能需要把他的自由进行限制或者剥夺。那么咱们对自由的限制剥夺，那么一共大概可以采取具体的五个措施，我们来大概比划一下哈。你看咱们这张学的叫强制措施，那么它共有五个，其中前三个，第一个叫做拘传，就是强行抓过来，咱们问问他传过来，问问话啊。第二个呢叫做取保候审，就是只要你交保，也可能是人保，也可能是钱保，可能提供保证人交点钱，你就可以回家了，呃不把你关起来。第三个呢是监视居住，简称监居，比如在家里面你不能出门啊，呃不许逃跑啊，只能待着啊，叫监居。那么其中这三个措施被称为什么？被称为叫做限制自由。呃他不是完全没有自由，只是有点限制。那好，还有两个比较严重的强制措施，第四个叫什么？叫刑事拘留。第五个呢叫做逮捕，那这两个就严重了，这两个不叫限制自由，它叫什么？它叫剥夺自由。那为什么叫剥夺？以拘留和逮捕为标志，就不让回家了，会关到一个地方去，关到哪儿就进了看守所了。好，所以咱们这个主专题啊，就是重点学习这五个措施：拘传、取保、监居、拘留和逮捕的，比如具体的条件呀、程序呀，要遵守什么义务以及相。和逮捕的，比如具体的条件呀、程序呀，要遵守什么义务以及相关的期限等等。另外，在学之前有一个大的规律，咱们可以提前说一下，因为这五个措施它是由轻到重排列的，就是最轻那个是拘传，所以这个拘传呢，它是我们写一下哈，它是公检法，那么都可决定，那么也都可执行，因为它最轻，最公检法谁都能干，也能决定，是也能执行，那就是说那剩下这几个呢，来咱们再接着说哈，剩下这几个就是取保监拘拘留和逮捕，往这儿写，这四个咱们也许哈，公检或者法他们有可能哈有决定权啊，可决定吧或者可，但是呢一律由公安执行，这是一个大的规律，最轻的那个公检法都能说了算，也都能去干，但剩下这四个公检法也许能决定啊，但是一律得是公安执行，也就是检察院和法院是不能执行取保监拘拘留逮捕的，他们顶多有个决定权。好了，那这是一个大面儿的结构问题，下面咱们就开始细化的学习它的具体制度了，来开始，首先第一节强制措施的概述，就是强制措施呃它有什么特点，这个特点挺喜欢考的，但是一个都不用背，只需要看看，比如说呃主体特定性，就是只有公检法才能决定和实施呗，下面二对象唯一性，强制措施，既然要剥夺限制自由，那你想一下，那他是剥夺谁的自由，限制谁的自由，肯定是犯了事儿的人嘛，就是犯罪嫌疑人、被告人、换言之，对证人、对鉴定人、对被害人不能采取强制措施啊，好再往下，呃人身性，就是你看咱们强制措施只是剥夺限。措施啊，好，再往下，呃，人身性，就是你看，咱们强制措施只是剥夺限制什么的自由的，但并不是说咱们罚了他的钱呐，或者或者是把他的钱给没收了，不是这样的。来，再往下，预防性，什么意思？强制措施本身不是一个处罚手段，它的目的是干什么？是保证嫌疑人被告人不要逃跑啊，不要自杀或者是被杀害，那么以保证未来他能顺利的接受起诉和审判，它是一个程序保障手段。啊，我们继续往下看，呃，下面第五个特征呢，叫法定性，这个比较好理解，就是咱们的强制措施必须要依法进行，呃，符合法定条件，呃，才能适用。再往下，临时性，就是什么叫临时性？不管是拘传、取保监拘等等，它都有一个法定期限，你得在法定期限内使用，如果超过期限，得把人解除措施或者把人放。再往下呢，那就是第七个叫可变性。来，这个第七可变性标一个小重点符号，他挺喜欢考的。那么什么叫做可变性呢？往右看，体现在两个方面：第一，由a强制措施变更为b强制措施；第二呢，是解除强制措施，比如说从取保候审可以变成监视居住，那从监视居住，比如说可以变成拘留逮捕，那从逮捕还能变成释放，就这道理，可以是a措施变b措施，可以是这个措施呢，给他解除释放了，这都算。那这是什么好说的？考试会这么干，你听哈。假设张三涉嫌盗窃罪，被公安机关采取取保候审，啊，怎么取保呢？咱们让他哈，他的父亲担任保证人，就是人保。结果在取保候审期间，张三呢，他不听咱们的这个不不服咱们的监管，他私自去外地旅游了，违反咱们的规定和义务，怎么办？咱们就不让他保证人保证了，咱们改为保证金保证，让他交五万块钱的保证金。你看，从人保就变更成了钱保，你看这体现了，咱们强制。你看从人保就变更成了钱保，你看这体现了咱们强制措施的可变性特征怎么样？嗯，这个不对，为什么不对？虽然人保变成钱保了，但这是不是都叫确保后审？咱们的可变性得是从A措施变B措施，或者从强制措施变成解除，而不包括同一个强制措施内部的调整。注意这个点。来，我们继续往下看第八，比例性这个常考，但特别简单。所谓的比例就是见人下菜碟儿。如果嫌疑人犯罪情节比较轻微，咱们尽可能用剥夺还是限制啊？尽可能用限制自由的轻点的措施，比如拘传啊，确保后审。如果嫌疑人干的事特别坏，他是杀人放火很严重，那咱们尽可能用剥夺还是限制？那尽可能用剥夺措施，尽可能拘留和逮捕，也就是用强制措施的这个轻重要和嫌疑人的社会危险性成正比，就这道理。来，我们再往下看第九个叫必要性，也很简单。什么叫必要？非必要不要使用，就是尽可能牵一节点，不要没什么事儿呃想要为了收集证据啊，看他不顺眼就给强制了，那可不行，这叫侵犯权利。因为毕竟强制措施要么剥夺自由，要么限制自由，会造成权利的侵犯，所以非必要不适用。注意即可。好，这是几个特征哈。那么就先看到这儿，呃下面呢咱们命题角度这儿一般了解，往下有个测高会试，那咱们就直接做个题试一试看能不能做对啊。第一个，必要时对证人可以拘传到庭怎么样？那把他拘传吗不是强制措施吗？错错哪儿了？咱们刚讲过强制措施只能针对什么人？嫌疑人被告人，你对证人、被害人、鉴定人不能用的。所以第一题错了哈。来第二题，大俊因恐怖活动犯罪被某市公安机关采取监视居住措施，由于大俊涉嫌的犯罪性质恶劣，某市公安机关决定将大俊在家中监视居住。犯罪性质恶劣，某市公安机关决定将大军在家中监视居住变更为在指定居所监视居住。这种做法体现了强制措施的可变性特征。哎，怎么样？你看这个监拘地点给变了，哎，从家里到了一个指定居所，怎么样？是不是错？我们刚刚讲过可变性，得是A措施变B措施，比如说取保变监拘，监拘变取保，这个可以，但不能是你监视居住里的内部调整。所以第二题错。来第三题，大漂亮涉嫌诈骗，因犯罪数额不算太高，某县公安机关没有对大漂亮采取逮捕措施，而是对大漂亮采取了取保候审，就是没有用那个剥夺措施的，剥夺自由的，用的是限制自由的措施。这种做法体现了强制措施的比例性特征。为什么？因为它数额不高，没那么危险。那算不算比例？算的，这叫见人下菜碟儿，对轻的人用轻措施，对重的人用重措施，所以没错啊。这个第三题正确。这是咱们刚才讲的强制措施几个特征，不用背熟悉就行了。下面翻到一百二十八页，这个扭送啊，一般看这个呃几乎考不到，看看就算了。扭送不是强制措施，为什么呢？你看这扭送谁叫扭送啊？老百姓公民见义勇为，而咱们的强制措施必须得是公检法干的。所以老百姓没有强制措施的使用权利，他充其量叫扭送，理解即可。