硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，下面咱们看第二节，我们就开始正式的学习这五个措施了：拘传、取保和监拘。哎，为什么把他们仨放到一节呢？因为他们三个是叫剥夺还是限制，他们三个都叫限制自由的。来，我们先学第一个最轻的叫拘传啊，不需要被送，但有几个点需要注意。首先咱们看这个拘传，拘传的概念比较简单，就是不需要被关押起来的，把他强行带到局里，咱问文化就是抓来问问啊。往下，第二拘传注意和传唤的区别，在咱们刑事诉讼中，有时候我们也会传唤嫌疑人、传唤被告人来问文化，那他那不是也是把人找来吗？对啊，那他和这个拘传也把人找来有什么不一样的地方吗？来咱们看一下，传唤是指公检法使用传票的形式通知嫌疑人、被告人等当事人呢，在指定的时间自行到指定地点接受询问和询问，它的性质类似于通知，就把你找来问文化。一般不具备强制性，就你不来，不来就不来就算了。下面传唤不是拘传的必经程序，画这句话，这个考过怎么考？说如果对犯罪嫌疑人拘传必须先传唤，这是传唤不来才能拘传，这个不对，他们都是不同的手段而已。这个不一定非得传唤然后再拘传，没有一个先后顺序这个说法啊。下面人民法院、人民检察院和公安机关根据案件的具体情况，可以不经传唤直接拘传犯罪嫌疑人被告人，就是咱们刚才所说的这个传唤，并不是拘传的一定得放在前面进行，没有一个先后可以随意选用的啊。那么毕竟一个叫拘传，一个叫传唤，那么他们到底有哪些具体的区别呢？来往下看，我们总结了一个表格。传唤，那么他们到底有哪些具体的区别呢？来往下看，我们总结了一个表格，这个表格倒不用背，但确实是考过的，要熟悉啊。先看第一个，是不是强制措施不一样。拘传属于地道的强制措施，是最轻的一个，而传唤呢，只是让相关的当事人到案的一个手段，但它并不是强制措施，只是第一个属性不一样。第二个呢，那有没有强制性不一样。拘传拘传顾名思义，不来把你拘过来，所以它是带有强制力的呀。但是传唤呢，一般是发一张传票，你爱来不来，它一般没有强制性的。那么第三个区别是对象不一样，拘传是对谁干，既然是强制措施，那么就是针对嫌疑人和被告人去干嘛。但是传唤呢，你往右看，传唤是针对所有的当事人，不仅是嫌疑人，呃被告人，包括什么被害人呢，附带民事原告人被告人，这个都是可以用传唤的，就是范围适用不一样。第三，第四个呢，是要不要证不一样。拘传必须得有拘传证或拘传票，你得有证件的。但是那个传唤，请注意，如果特别紧急，在案发现场是可以口头传唤的。所以这个尤其第四个区别，可喜欢考了，你就记住，凡是说紧急情况可以口头拘传的，肯定是错的，可以口头传唤，但不能口头拘传。好，这是它的四个区分啊。再往下看，第二第三个呢，是拘传的一些具体的操作程序上，没有需要背的，看一下。首先针对什么人，没有被关起来的嫌疑人、被告人啊。这个地点呢，来把这个地点标个小重点，就是咱们把他拘传弄到哪儿去问他去啊。两个地方，嫌疑人所在的市县内的执法办场所画下来，执法办场所说白了就是带回咱公安局问。第二个呢，是犯罪嫌疑人的住处，来画一下住处，到他家里问也是可以的，但考点在哪儿，要么带回局里，要么去他家，怎么了，不能存在其他乱七八糟的。带回局里，要么去他家，怎么了？不能存在其他乱七八糟的地点。比方说，咱们能不能拘传嫌疑人到郊区的某一个废旧仓库去审讯？这个不行。要么公安局，要么他家，不能是其他的乱七八糟地点。好，这点说到这儿。那么再往下看机关，这个机关呢，需要大家把握两个小细节。第一个呢，就是公检法都能决定，也都可以执行。咱们前面已经提到过了，它作为最轻的一个强制措施，公检法都能说了算，也都能去干的。那么第二个点呢，是大家可能旁边可以记个小笔记，曾经考过一次，就是咱们这个拘传啊，它呢是无需上一级机关批准的。啊，不需要上一级批，考试里考过，说如果对嫌疑人张三要决定拘传，那咱们的县公安局得先报市公安局批准了才行，没这说法。啊，办案单位有权直接决定去拘传。好，注意这个机关的问题。下面这个时间，呃，时间标一个小终点符号。嗯，还是挺喜欢考的。那咱们看看拘传多长时间哈。第一，传唤和拘传持续时间不超过十二小时。如果案情呢特别重大复杂，需要采取拘留逮捕措施，划线拘留逮捕的，那咱们拘传传唤时间可以不超过几个小时呢？二十四个小时，也就是十二到二十四小时。但这里边是有考点的，请同学们抬头看大屏幕啊。一般咱们是几个小时啊，十二小时。那么是不是还可以达到二十四小时，对吧？十二到二十四。这里有个问题，请问是不是天然的就是二十四小时？不是的，天然的是十二小时，一般是不能到二十四的。请问怎么样能到二十四来着？需要被拘留，需要被逮捕的，只有需要拘逮，换言之，需要剥夺自由的这个拘传才能达到二十四小时。那考试会怎么干？我出道题你听听。说公安机关将嫌疑人张三拘传了啊，我们发现这个张三啊，很可能被监视。人张三拘传了啊，我们发现这个张三啊很可能被监视居住哦，所以咱们的拘传时间可以达到二十四个小时，问对不对？不对，为啥？只有是可能变成拘留逮捕的才能达到二十四小时，说如果可能变成什么取保候审监视居住的，那个不能达到二十四小时，只能最多是十二小时。好，这是第一点啊，来继续往下看第二，不得以连续传唤拘传的形式变相拘禁犯罪嫌疑人，那么传唤拘传嫌疑人应当保证嫌疑人的饮食和必要的休息时间，请画两个词儿，饮食还有一个什么呢？必要的什么？画休息时间。好，那那这个有什么好说的呀？首先不得连续拘传，那来变相拘禁，什么意思？不是一次十二小时吗？好，看着表到十二小时了，行，你回家吧。刚走出公安局大门又被抓回来了，接着拘传，那再来十二小时，快十二小时，好你回家吧。刚走出公安局又抓回来，这个就叫变相的连续使用，这不起到一个拘禁的效果吗？这个不允许的啊。那么另外一点，在拘传的时间里最长最长需要拘留逮捕，不是可以达到二十四个小时吗？但是在这个二十四个小时里面怎么样？你得保证嫌疑人必要的饮食和休息时间，让你画了个饮食，画了个休息，里边是有说法的。他在考试里有这么两种方式你要注意防范啊。第一个方式，请听，鉴于啊咱们把嫌疑人拘传之后，你知道最长最长需要逮捕拘留，是不是可以达到二十四小时啊？因此我们对嫌疑人的拘传可以最长连续审讯嫌疑人不得超过二十四个小时，怎么样？嗯，拘传嫌疑人嘛，就是连续审讯他，最长不超过二十四小时，可以吧？对不对？不对，是拘传的时间最长可以达到二十四个小时，但不等于。拘传的时间最长可以达到二十四个小时，但不等于在这二十四个小时里面不停歇连续审讯。如果不让休息连续审讯二十四个小时，那叫变相肉刑，那叫疲劳审讯，那获取的供述还有排除呢。这是第一点哈。来第二点，那他就改了，他这么说：说那我们将犯罪嫌疑人采取了拘传措施啊，那么我们在最长的这二十四个小时里面，只要保证了他的饮食时间就可以了，怎么样？是吧？我们在二十四小时保证他饮食，剩下的就可以审讯，怎么样？不对，不仅得保证人家什么叫饮食吃喝，不仅保证吃喝，还得保证休息，还这样睡觉。所以如果单说保证饮食，那不让睡觉，或者单说保证休息睡觉，不让吃饭，这都不对。所以是饮食和休息二者可缺一不可。当然有同学可能会问说老师，那我知道持续可以达到二十四小时哈，那一次连续审讯一般最长多长时间啊？这个咱们出了一个新的司法解释是关于指定居所监视居住的一个规定，按照那个指拘规定，因为我感觉套用它是可以的，一个是它有这个规定，另外还有咱们的治安管理处罚法，虽然不是刑事诉讼问题啊，但是也涉及到剥夺自由的问题，因此有参考性。一个是治安管理处罚法，一个是咱们指定居所的一个相关规定里面都规定啊，就是连续审讯不超过八小时。所以你拘传时间能达到二十四，但是一次连续审讯一般不超过八小时，八小时之后你得给人家饮食啊吃喝呀休息的时间，不能只有饮食没有休息，或只有休息没有饮食。来注意这个，那咱们再往下看，人数嘛，执行拘传不少于两个人比较简单。再往下证件，拘传应当出示拘传证或者拘传票，当然那个传唤是可以口头的，也就是拘传必须得有证。当然，那个传唤是可以口头的，也就是拘传必须得有证。未来做题时，只要说到口头拘传一定是错的，口头传唤呃还可以啊。好，这是咱们有关拘传的一些相关程序了。我们做一个小练习，试一试，打开一百三十页，测科会试，关于拘传，下列哪些说法是正确的，多选题，慢慢来。哎，对在现场发现的犯罪嫌疑人，经出示工作证件可以口头拘传，并在笔录中注明，怎么样？那显然是错的哈，可以口头什么来着？可以口头传唤，不能口头拘传。A错啊，B拘传持续的时间不得超过十二小时。C案情重大复杂，需要采取拘留逮捕，拘传时间不得超过二十四小时。鉴于这是个多选题，这个B和C其实拼起来是完整的一句话嘛，所以这个B、C哎都对啊，B选项。对于被拘传的嫌疑人可以连续讯问二十四小时，怎么样？最长不是二十四小时吗？拘传确实最长二十四，但是不能连续审讯二十四。咱们刚讲过，连续审讯一般最长不超过八小时，那么在这二十四小时里，你要保证他必要的饮食和休息时间。那所以D错了，那这么来看，本题正确选项是B、C两项。好，只是拘传就说这么多。下面咱们看第二个叫取保候审，来把取保候审标个重点符号，比较喜欢考。取保候审是要么提供保证人，要么交点保证金，你就可以回家了，他不用关押你。那咱们看看，对什么情况咱们能用取保候审这个措施呢？来往下看这个条件，看表格啊，条件篇八是不用背的，但是咱们先过一遍。第一个，可能被判处管制拘役或独立适用附加刑的，停一下。管制拘役附加刑，你告诉我这是比较重的刑法，还是相对比较轻的呀？是不是相对比较轻？所以取保候审一定得针对犯罪情节相对比较轻微、危险性比较低的人才能用啊。但你往下。针对犯罪情节相对比较轻微、危险性比较低的人才能用啊，但你往下看，可能被判处有期徒刑以上，请划一下，有期徒刑以上，你看是不是就相对重了一些哈，但你往后看，采取取保候审不致发生社会危险性的，就是虽然可能有点重，但只要没有危险也是行的。再往下第三，患有严重的疾病，患疾病，生活不能自理，怀孕或哺乳患怀孕的妇女，采取取保不致发生危险，再注意一下没有危险性的，刚才的二和三你不用去背，但考试里喜欢这么考，我出个题你感受一下，说取保候审啊只能针对判处很轻刑罚的嫌疑人，如果嫌疑人可能被判处刑以上刑罚是不能被取保候审的，对不对？错，徒刑以上不是说完全不行，只要衡量他没有危险性就还是可以的。那再来一个，我们发现犯罪嫌疑人张某呢是个女性而且正在怀孕，既然他是个女性还怀孕了，那咱们应当对张某取保候审怎么样？也不对，如果他是生病怀孕哺乳状态也不是非得取保候审，咱们这个取保候审是可以取保，没有说什么情况下啊，咱就啊必须取保，没这个说法，也得衡量他的社会危险性。所以总结一下，一个是徒刑以上刑罚的人，一个是生病怀孕哺乳的人，那么他们能不能取保，不是说完全不行，可以取保，但要衡量他们的危险性再决定。好了，就注意到这儿。第四个，呃羁押期限届满，案件尚未办结需要继续侦查的，羁押就是关押，什么叫关押，就是剥夺自由，比如说咱们拘留和逮捕，后面会讲，拘留逮捕是有一定的时间限制的，你不能无休止把人一直关下去，当你关到期限届满不能一直关着，你可以把这个措施变一下，比如从逮捕从拘留变成取保候审，就这意思。好了，刚才四项。比如从逮捕从拘留变成取保后审，就这意思。好了，刚才是这样以熟悉为主。好，我们再往下看。哦，有两个小练习试一试吧，请看这个测科会试。第，取保后审只能适用于轻微案件，若犯罪嫌疑人可能被判徒刑以上刑罚，不得适用取保后审。对还是错？哎，错。取呃，徒刑以上刑罚，如果认为没有社会危险性，也还是能用的，不是完全不能用。来，下面第二问，大漂亮涉嫌抢劫罪被立案侦查，侦查机关发现大漂亮正在怀孕，那应当对大漂亮采取取保后审。是怀孕呢生病是必须取保吗？不是，也得衡量社会的危险性，所以也错了。啊，不难啊。来，下面机关咱们讲过，呃，除了刚才那个拘传，公检法都能决定，且都能实施。后边像取保监局等等都是公检法可能决定，但一律是公安执行公安操作啊。来，我们再往下看了。下面咱们看这个程序，呃，程序就是一百三十一，这个比较重要啊。那么我们的取保后审是要么人保，要么钱保。来，咱们先学习保证人，再学保证金。学之前有一个点，请问能不能既提供保证人，同时让他交纳保证金？怎么样？不可以。人保钱保二选一，不能存在同时有保证人交保证金。考试的时候，他是这样，听我说，他不会简单的说，哎同学，请问取保后审能不能保证人和保证金，哎同时存在？他不这么考，因为这么考他弄不中呢，你肯定能识别出来，你知道他用什么方式来蒙咱们吗？你听他这么说。如果对犯罪嫌疑人张三取保后审，那么他提供的保证人，我们发现呢，这个保证人没有遵守相关的义务，我们可以责令该保证人交纳保证金。怎么样？哎，你听哦，保证人交纳保证金，好像顺利完成。怎么样？哎，你听哦，保证人交纳保证金，好像顺利成章，其实是错的，因为人保前保只能二选一，这是第一个小细节哈。那么下面咱们先看看这个人保啊，来往右看阿拉伯数字一，保证人应当出具保证书嘛。往右看人数呢，是最多几个保证人两名。那么什么条件与案件无牵连，你画三个字儿，你得和案件没有牵连才能当保证人。嗯，那我来问大家，你感觉一般谁愿意当犯罪嫌疑人的保证人啊？一般就他自己的爸妈或者是他们家亲戚，你别人和他非亲代故的凭什么帮他去做这个保证啊，对吧？一般是他的亲属。但这个亲属呢，要去和案件只要没有牵连就可以，最多两位啊。好，咱们再往下看义务，就是保证人是什么义务，监督和报告。第监督嫌疑人遵守取保候审的相关的一些规则。那么如果发现嫌疑人违反了相关的规定，要及时去报告啊，要要打小报告告知公安机关。好，再往下看，第四个是处罚。一保证人未履行保证义务的，对保证人处以罚款。来把罚款标个小一画一下，小一构成犯罪的依法追究刑事责任，画刑事责任标个小二，这是一个考点，什么考点？如果保证人没有遵守他的责任和义务，咱们怎么处罚他呢？要么罚钱，要么判刑。那那怎么了？只有罚钱和判刑这两个处置，可没有其他乱七八糟的处置方式哦。那你说会有什么方式？考试里这么干庭，他说我们对嫌疑人张三取保候审，由张三他爸老张担任保证人。结果咱们发现呢，这个保证人没有遵守他的相关义务，怎么办？我们要求这个保证人老张和嫌疑人张三对本案的附带民事赔偿问题承担连带的赔偿责任，怎么样？懵一懵二懵，好像民法里学过哈，保证人。懵，有点懵，好像民法里学过哈，保证人被保证人连带赔偿担保嘛，这就在懵你呢，那是民法，那是担保，而咱们这儿说的是取保候审中的保证人保证问题，所以对保证人的处罚要么罚钱，要么判刑，而没有其他什么连带赔偿，没有那些乱七八糟的责任承担方式，注意即可。好，再往下看，还有个圈二，对保证人罚款由公安机关决定，话公安，就是如果发现保证人没有遵守他的规则，谁去罚他，不是法院去罚，不是检察院去罚，而是公安。那请问为什么是公安？因为取保候审是公安机关负责执行的，哪怕是法院检察院决定的，也是公安去操作的。所以这个保证人到底有没有遵守相关的规定，是不是执行者，公安机关看得最明白，所以是公安局来决定罚款，不是检察院，不是法院。好嘞，就把我这两个小细节处罚哈。再往下看第五，未成年人优先适用保证人保证，请把这个括号五标个重点，可喜欢考了。来咱们看看，公安机关办理刑事案件，对未成年人取保候审应当优先适用保证人保证，道理是比较简单的，因为未成年人嫌疑人他也没有挣钱，没有收入，对吧？你你肯定是你让他钱保，他没有钱呢，你非逼他交，他交的是他爸妈的钱，也不是他自己的钱，所以对小孩优先用人保，而不是用钱保，这不挺简单吗？那你才考试会怎么干？考试有两个证咱们的方式，第一个方式他上来就说，这个呃对犯罪嫌疑人张三取保候审应当优先适用人保，这张三也没说是个未成年，因为说什么情况，上来就优先人保，没这说法，只有对这个未成年小孩才是优先人保，不能说犯罪嫌疑人都是优先人保，是他的第一个考法。不能说犯罪嫌疑人都是优先人保啊，是他的，第一个考法。接下来还有第二个考法，你也需要防犯的。什么呢？这么说，请看啊，张三故意伤害了他们邻居八岁的儿子小李。哦，张三伤害了邻居八岁的儿子小李啊，小李是被害人吗？你看，鉴于涉及到被害人嘛，那如果对张三去保后审，应当优先适用人保，怎么变？你说哎，对呀，未成年人优先适用人保，你也得看看这未成年人是谁啊。我们说的是犯罪嫌疑人是未成年人才优先用人保，跟被害人是小孩没关系的。刚才张三伤害他八岁的邻居，那是被害人是小孩，张三是成年人，所以对张三没有说优先用人保这个说法。这就是考试的阴谋诡计，你识破了就不会丢分的啊。来，我们做个小练习，请看这个词格形式，大俊因故意伤害邻居八岁的儿子被公安立案侦查，公安机关对大俊采取去保后审，应当优先适用保证人保证。刚才提到过，对还是错？错。那个被害人是八岁的孩子，这个跟嫌疑人采取什么保证方式没关系，得是嫌疑人是小孩才优先用人保呢？所以错了哈。好，这是咱们刚才讲的人保问题，来往下看，那就该前保了。前保就是压点儿钱交保证金嘛。来，请看，第一个是交退保证金的交退找银行，那么存入执行机关指定的银行账号，画四个字儿，执行机关。慢点来，什么意思啊？第一点，我们现在这个保证金啊，呃，为了规范它的使用啊，现在保证金并不是把钱直接交到警察叔叔手里边，而是存到什么呢？存到执行机关指定的银行的一个账户上。那么请问谁是执行机关呀？其实就是公安这个考官啊，怎么考呢？他说，如果是法院对被告人决定去保后审，那这个保证。如果是法院对被告人决定取保候审，那这个保证金应当存到法院指定的账号上，怎么样？不对，一律存到执行机关指定的账号上。我们不管公检法谁决定的，但操作者是不是一律是公安的？因此，不管是法院决定取保，还是检察院决定取保，反正这个保证金都是存到公安机关指定的账号上。这是第一个小细节。那么接着说第二个细节呢，请看这个命题角度，这个保证金要三天内一次性交了。公安机关决定使用保证金保证，要及时将收取保证金的通知要送达给被取保候审的那个人，责令在三天内向指定银行，尤其划三个字儿一次性把保证金交足了转账上去或者交现金上去。为什么强调这个一次性？考试里考过比较简单，他说如果让嫌疑人张三交保证金五万元，上次说我现在没那么多钱，我一个月交一万，连交五个月，我分期行不行？没这说法，保证金一次交足。好，我们再往下看，下面第二个是数额，就是交多少钱。这个一般看大人一千，小孩五百，但是呢这是一个起点数额，上不封顶啊，上不封顶。那么在司法实践中，这个保证金呃，交易一千和五百的几乎就没有嘛，实践中少的有交七八千，交一两万的，多的有交五万、十万的，这可能都有啊。总之底线是大人一千，小孩五百，一般看看就行啊。好，我们再往下说。下面请看括号三，执行地在哪里？就是咱取保候审是在什么地方对我取保候审啊？看那括号右边那大对，不用仔细看，就看左边那个括号，居住地为原则，划居住地。呃呃，什么意思？为什么强调居住地？不一定是犯罪地。呀，你说老师是什么意思？他就看我，是这意思。假设我左老师，我我假设住在北京市的海淀区，我的住处在海淀区，那么我出差去广州市的海珠区出差时，我在海。那么我出差去广州市的海珠区出差时，我在海珠区盗窃犯罪地在海珠，我的住处在海淀，它都不是一个城市，对吧？那么既然我在海珠区干的坏事儿，人家海珠区公安就把我给抓了。如果海珠公安打算对我取保候审是可以的，但不是在海珠执行，而是在哪儿，要把我还回到北京，由海淀公安对我执行是回居住地的。除非怎么样，除非我的那个犯罪地是我的经常居住地，比如说我已经在海珠区连续居住一年以上了啊，那那个海珠可以视为是我的一个经常的居住地，那么可以在海珠执行取保，否则的话不是在犯罪地，而是回到居住地，这个注意即可。来，我们再往下看，括号四是暂扣和没收。来同学，把这个四暂扣没收标重点符号。这个有坑啊，容易做不对，咱慢慢来看一下哈。被取保候审的人没有违反刑诉法第七十一条就取保的相关义务啊。但是怎么了，在取保候审期间，情况涉嫌故意实施新的犯罪，被立案侦查，又干坏事儿了。公安机关应当暂扣保证金，画一下暂扣下来。待法院判决生效后，再决定是不是没收保证金。如果经过审理发现确实是故意实施新犯罪，那咱就给他没收了。那如果经过审理发现是过失犯罪，甚至不构成犯罪，那咱们还要退还保证金。你说老师这是说的是呃是什么意思呀？来把这个法条你不用去背它啊，但是一定把它的这个逻辑给捋清楚了。是这样的，犯罪嫌疑人咱们看大屏幕啊，在取保期间啊，那怎么样呢？他又实施新的故意犯罪，就又干了新的坏事儿了。那么此时。故意犯罪，就又干了新的坏事儿了。那么此时，如果咱们让他已经交了什么保证金，对吧？保证金，那你告诉我保证金怎么样？咱们先给他暂扣了，扣下来。那行吧，扣了以后怎么办？对他这个新的犯罪，要等法院审判，法院审理。那么经过审理就两个结局嘛。第一个结局，他新犯的那个罪确实是构成了故意犯罪了。如果是故意犯罪，那咱把他交的那保证金给他没收了。啊，就上缴国库了。那么如果发现人家不是故意犯罪，他是过失犯罪，甚至呢，人家无罪，那他交的保证金还得给人退回去，还得给人家退还。是不是这是他的一个呃含义的逻辑啊？你说老师这个可以啊，能理解啊。但是为什么说他呃是一个可能喜欢出题的地方？出题是有两种考察方式，你需要防备。我来问你来答啊，自己听。第一问是这样：张三因为涉嫌盗窃罪，小偷被公安局立案侦查。由于盗窃数额不算太高，所以让张三交了两万元保证金之后呢，对他取保候审，签保啊。结果取保候审不就回家了吗？结果张三不思悔改，在取保候审期间又开着车，然后出据左晃右晃，结果一个不注意把人给撞死了。你看他又开车出了事儿，把人撞死，他还逃逸，可能构成交通肇事犯罪。这不又涉嫌新犯罪了吗？那咱们对他交的两万元保证金应当先暂扣下来，对不对？就取保期间又交通肇事了，咱们把他暂扣了，行不行？呃行不行？不行。哎呃为什么不行？什么原因？不是又犯新罪了吗？来，第一个考点，或者是考生得是新的什么犯罪，故意犯罪。第一个考点或者是坑，得是新的什么犯罪，故意犯罪，不是新的过失犯罪。刚才张三是又涉嫌交通肇事，交通肇事是过失犯罪，所以这个不用先暂扣的啊，这是第一个坑。来再来重来哈，那改了哈，把这个案例改变一下。张三因为盗窃被公安局立案侦查，因为盗窃的数额不高，所以就采取取保候审措施，并责令交了两万块钱的保证金。啊，保证金哈，回家了。结果张三不思悔改，那么和他的那些狐朋狗友照样还喝酒，喝完酒以后还开车，这不是明知故犯吗？结果被人家那个查酒驾的交警查到了，结果一抽血鉴定，构成危险驾驶罪。好啊，这家伙在取保候审期间又涉嫌新的危险驾驶罪，危险驾驶可是故意犯罪吧，对不对？那咱们对张三交的这两万元保证金应当依法没收，怎么样？安置故意犯罪吧，那咱们给他没收了吧，怎么样，对不对？错，错在哪儿？第二个考点，就算涉嫌新的故意犯罪，也是先暂扣而不是先没收，是先扣下来。那请问那啥时候才没收？你得等一等，等未来法院审他那个危险驾驶罪。如果经过审理，判他危险驾驶罪成立，那个时候再没收他的保证金。如果他不构成这个犯罪是过失或者无罪，那咱还得给人退还呢。所以刚才来看大屏幕，画的这两个红色的点，就是给咱们出题的坑啊，千万要小心防范。好，这个法条我们就说的这啊，刚才讲解的是咱们的人保和前保要二选一，那咱们再往下看，下面是义务，义务还是相对比较重要的，旁边写个字儿被，那这个请大家背过，呃，他出几题来几乎比较白给，就是你稍微一背，这分就有了，那干嘛。呃，他出几题来几乎比较白给，就是你稍微一背，这分就有了，那干嘛不背他一下呢？啊，也不难啊。我们看一下，在取保候审期间，嫌疑人要遵守什么义务呀？你来看，第一，分应当遵守的和第二，酌情遵守的。咱们先看这个应当遵守，必须遵守什么。被取保的人，被告人要遵守一下规定。第一，未经执行机关批准，后面还加了个叫决定机关同意，反正都得同意吧。啊，那么不得离开所居住的市和县，就是你别跑了呗。啊，那么第二，住址、工作单位和联系方式发生变化的，在二十四小时内你要向执行机关及时报告。就如果你变了手机号码啊，变了工作单位，你跟人说一声。再往下，第三，在传讯的时候及时到，就是随传随到。第四，不得以任何形式干扰证人作证，就是把你放回家，你别去威胁证人啊，对吧？下面第五，不得毁灭伪造证据或者串供。不能说把你放回家，你把证据全毁了吧。好，这是必须遵守的义务。来，咱们把它稍微总结一下哈。那如果总结一个小小的口诀，呃，什么是必须遵守的义务呀？注意，在取保候审期间，因为咱们的口诀里是内嵌知识点的，防止你背了口诀对不上点，放心，你不可能对不上，因为里边有知识点。就是说取保呢，那取保怎么了？取保你要禁足的，禁足禁足是什么意思？别走了呀，未经许可，别离开市和县，禁足。而且怎么样，取保禁足变要告，哎，什么叫变要告？就是有变化，你告诉人家你的工作单位、家庭住址、联系方式、手机号码变了，你跟人说一声，这叫取保禁足变要告。下面不扰，那停，不扰什么？不许干扰证人啊，对吧？那么什么呢？证据，什么意思？你别毁灭证据啊。而且怎么样，传记到，就是随传随到，让你来，你得来，你。到，就是随船随到，让你来，你得来。你看，这不就是应当遵守的义务吗？取保禁足便要告，不扰证据传递道。好，来咱们再回到教材上哈。往下看二，叫酌情遵守。那什么叫酌情遵守哈？就是这些义务，并不是嫌疑人天然要遵守的。关键看公检法有没有要求遵守。如果公检法要求咱们遵守，咱们再遵守；如果他没有要求咱们遵守，你可以不用管他。来，咱们往下看哈，法院、检察院、公安，可以根据案件的情况，责令被取保的嫌疑人被告人呢遵守以下或多项的规定。来，咱们看看什么是酌情的。第一，不得进入特定的场所。第二，不得与特定人员会见通信。第三，不得从事特定的活动。慢着来，你看这一二三哈，是不是看着有点眼熟？不得去特定场所，不得接触特定人员，不得从事特定的活动，是不是像咱们刑法里那个禁止令？好，再往下看第四，将护照等出境证件、驾驶证件交执行机关保管。哎，为什么交护照和驾照啊？他不是怕你跑了吗？哈，这是要交证件的。好嘞，咱们吧，他再总结一下，同学们再抬头看大屏幕。至于是否上交证件和遵守什么呢？遵守禁止令，对吧？上交证件、驾照、护照，呃，禁止令，未经许可不得去特定场所，不得见特定的人，不能干特定的事儿。那么这些义务怎么样？由咱们的办案机关怎么了？酌情考。啊，什么叫酌情考？就是酌情考虑呗。你可以让你遵守，也可以不让你遵守，除非他要求咱们遵守，否则一般不用主动遵守的。上面红颜色的是应当遵守的义务，下面黑颜色的是酌情遵守的义务。来，咱们一起背一遍，什么是必须遵守？取保期间禁足。是酌情遵守的义务。来，咱们一起背一遍，什么是必须遵守？取保期间禁足，而且有变化，要告诉人家。而且不许干扰证人，不得毁灭证据，随传随到，取保禁足，变要告，不扰证据传接到啊。那么至于是不是上交你的证件和遵守禁止令，那就有办案机关看他怎么说了吧，由他酌情考。你说老师，那这个好背，问题是怎么考啊？考起来几乎是白送分的，只要背了就有分。来，现在咱们口述一道题，你听听，是个多选题啊，请听。张三被公安机关采取取保候审措施，请问张三在被取保候审期间应当遵守下列哪些义务必须遵守的啊，请听。A未经许可不得会见他人，B将护照交公安机关保管，C在传讯时及时到案，D不得以任何形式干扰证人作证。来，怎么选？很显然，是不是C和D啊？考试就是这个玩法。所以把这个应当遵守的和酌情遵守的尽量背过就可以了。这是义务，我们就说到这里啊。下面来看第一百三十三页啊，刚才他要遵守一系列的义务，那如果他要违反了相关的义务，该怎么处罚呢？那咱们可以比如说没收他交的保证金啊，呃，如果不算太严重，让他重新交纳，或者变成监视居住啊，拘留逮捕，变成其他的措施。这需要注意一个点，如果打算把他逮捕的话，注意，如果打算要逮捕他，大家看到屏幕啊，咱们后边会学的，这个逮捕不是说逮就逮的，他需要咱们的检察院有一个审查程序的，不是说逮就逮。这个审查程序需要干什么？需要花时间的。好，那么在没有做出逮捕的决策之前，万一嫌疑人跑了怎么办？所以如果决定把他从取保候审。人跑了怎么办？所以如果决定把他从取保后审，先要给他变成逮捕，因为逮捕需要花时间。咱们可以做他干什么呢？可以先行拘留。那什么叫先行拘留？说通俗点，先关起来再说。万一跑了怎么办？对吧？这个先行拘留注意一个考点在哪儿？这个先行拘留必须得是公安去操作的啊，公安执行。在考试当中他会说法院去先行拘留，注意法院肯定不行，因为咱们前面讲过，除了拘传是公检法都能决定和实施，剩下几个强制措施都只能是公安去干，法院不能去拘留啊。注意这点就够了。好嘞，那咱们继续往下看，下面看自动解除。同学们，请把自动解除标一个重点符号，它不仅重要而且它难。我们先把它走马观花过一遍，别害怕不用背。但是如果不讲，可能我们得被那个出题陷阱啊，可能得坑了。来咱们看一下哈，有下列情形之一：取保后审自动解除，不再办理解除手续，就算视为就自动撤销了。什么情况呢？决定机关要及时通知相关的执行机关。第取保后审，依法变更为监视居住、拘留、逮捕，变更后的强制措施已经开始执行了，就是现在已经不是取保了，变成呃拘留、逮捕，变成其他措施了。再往下二，人民检察院作出了不起诉决定的。第三呢，法院作出的无罪免于刑事处罚或者不复刑事责任的判决裁定已经发生法律效力的。第四，被判处管制或者适用缓刑，社区矫正已经开始执行的。第五呢，被单位判处啊被单处附加刑，判决裁定已经发生法律效力的。第六，被判处监禁刑，刑罚已经开始执行的。啊说了这一大堆，这这什么什么意思啊这是？来下面总结了。啊，说了这一大堆，这这什么什么意思啊？这是啊，来下面总结了。总的来讲，就是那个后面那个行为已经生效都执行了，那前面那个取保候审是不看起来就时过境迁了，所以它不解除也解除了嘛，因此叫后面生效执行取保就自动取消了。这么看好像也不算太难，还挺好挺好说的哈。出去题来是有坑的，下面我出两个小案例，如果能做对，这个点就算过去了啊。来抬头看一眼，咱们先说第一个题假。因为盗窃啊，现在呢在县法院一审，这受审呢，那么由于啊他这个盗窃的数额不算太高，咱们对他采取了什么措施，采取了取保候审。经过咱们法院的审理，注意听，我们经过审理发现坏了，他偷了多少钱？他偷了八百元。我们知道如果盗窃八百块钱，那叫情节什么来着？认为情节属于显著行为，危害不大，不认为是犯罪。于是经过一审，县法院判假无罪。啊，这不就无罪了吗？好，既然已经判了无罪嘛，现在的考点就来了。既然判了无罪，那对人家的这个取保候审措施，此时就视为哎自动的解除，自动的哎取消了。怎么样，对不对？这是第一个案例哦，别着急哈，来咱们把这两个案例全说了。再往下，我们来第二个案例哈。第二咱们说乙吧，乙乙呢也是盗窃，也是盗窃。现在啊他是县公安侦查，真难呐。由于盗窃的数额不高，也是他采取了什么取保候审措施啊，也是取保。经过咱们的侦查收集证据发现，他偷的那东西就值八百块钱，还是八百元。这不情节怎么来着？情节显著行为危害不大。还是八百元，这不情节怎么来着？情节显著轻微，危害不大，嗯，不认为是犯罪，那咱们知道不能追责。对公安局来讲，那经过侦查发现显著轻微，那他不叫判无罪，因为只有法院才能判决，是吧？咱们公安叫什么呢？依法决定对他撤销案件，啊，撤销撤销案件。好，那既然已经撤案了吗？那案子都没了，那现请问此时已经对他采取的这个取保候审措施，那当然就视为自动的取消了吧？怎么样？我们来做这两个案例，哪个对哪个不对，还是都对都不对，这两案例全错。哇，这是怎么回事？这不是无罪了吗？都都不追究责任了，干嘛还不是自动取消吗？来，我们慢慢来啊。首先咱们先看上半边，这个假盗窃，现法院一审，那么采取取保，发现八百块钱，咱判他无罪。那请问为什么此时这个取保候审不会自动取消？什么原因呢？来同学们回到教材上来讲，你看那个小口诀，精华口诀，后面生效执行，看到生效执行了没有？第一个，考察角度啊，咱们说的是，考察角度，就是后面那个行为，你得生效，你得执行才行嘛。所以你往前看，刚才上半边这个案例，假这个案例，那么现在确实是咱们已经判他无罪了，但是请问现法院是一审，一审判完无罪，它生不生效啊？不生效，咱们国家不是两审终审制嘛，所以判完他一审，万一假不服，还能上诉呢，检察院不服还能抗诉，可能有二审呢。所以此时他是真的有罪无罪，还不好讲呢。那比如说万一检察院抗诉了，二审可能改判他有罪呢，那凭什么？嗯，给他取保候审，给他。那比如说，万一检察院抗诉了，二审可能改判他有罪呢，那凭什么，嗯，给他取保候审，给他解除了呀？所以不能说判无罪就解除，还得是裁判生效才解除。所以第一问错了。下面咱们来看这个二乙这个案子，那乙这个盗窃，那经过公安局侦查发现也是八百块钱，人家呢撤销案件了。但需要注意撤销案件，嗯，他可不像刚才做判决有什么两审终审，那撤销案件，案件就结束了呀，那不是已经生效了吗？那这时候怎么对乙这儿，嗯嗯，他也不能自动取消，这是怎么回事啊？来咱们接着说第二个考查角度啊，也是考查角度，他考的是什么呢？咱们刚才说的是后面是不是要生效执行啊？那这个所谓的后面是什么意思？怎么叫后面呢？要么你变措施，要么你变了诉讼的阶段。哎，你说是啥意思？回来咱们看教材啊，看教材，呃，来看刚才这个法条，重点看括号一、二、三、四、五，咱们看一下：一，取保候审，依法变更为监视居住、拘留、逮捕，这个叫变措施了，就是现在已经不是取保了，现在是监视居住了，现在是拘留逮捕了，那你之前那措施不变也得变，不取消也得取消了，对吧？他已经变成别的措施了。再往后看，括号二，人民检察院作出不起诉决定的，那什么意思？之前可能在侦查阶段是这个取保候审，现在都到了起诉阶段了，从侦查到起诉了。再往后看第三，人民法院作了无罪免刑或不负刑事责任的判决裁定，已经生效的，什么意思？现在可能不在侦查阶段，也不在起诉阶段，已经来到审判阶段了。那你再往下看第五，什么被啊？第四被判处管制啊，适用缓刑，第五判处附加刑，等于都已经生效执行了，已经。中缓刑第五，但主附加刑等于都已经生效执行了，已经不再侦查起诉审判阶段到了执行阶段了，也就意味着变更了诉讼阶段，现在都不在侦查中，都到起诉审判了，那你之前的那个取保候审是不是不解除也解除了呀？因此咱们所说的后面生效执行里的这个所谓的后面，再看大屏幕，要么变更了措施的种类，要么变更了诉讼的阶段，这个叫所谓的有所变化，那咱们需要把取保给解除了。好带着这个知识你回来看咱们的看大屏幕下半边，已盗窃这个哈，经过县公安局侦查八百块钱情节显著轻微咱们就撤销案件了，那你告诉我现在对已有变强制措施吗？啊，现在对已监视居住了吗？啊，现在对已拘留逮捕了吗？没有啊，这不还是取保吗？没没有变什么措施啊？那第二，那现在本案有没有变到起诉阶段？啊，有没有变到审判阶段？有吗？没有，它是侦查阶段就给终结就结束了，它没发生起诉也没发生审判，所以你发现没？它既没变更措施也没变换阶段，所以它就谈不上自动取消呀。可是我知道你在问什么，你说老师，那是你不自动取消，人家毕竟现在你看毕竟现在不是撤案了吗？那你不取消取保候审难道还一直给取保着呀？都撤案了，是的要取消，但不是自动取消，而是此时咱们的县公安局得把你的取保候审干什么？你得书面解除决定，书面解除决定，就出一个解除取保候审的决定和通知，书面解除了，但不能叫视为自动取消了，是不比较难啊，但别害怕，你把刚才老师这两个角度学好了，保证错不了哈。来再简单的说一下，咱们所说的为什么叫。角度学好了，保证错不了哈。来，再简单说一下，咱们所说的为什么叫自动取消呢？叫后面生效执行，然后前面的取保才自动取消。但考察两个角，两个角度。第一个就是后面得生效得执行，如果只是比如说判无罪了等等，但是还没生效，还没执行呢，这时候还不能自动取消。第二点，那就是这个后面怎么理解，要么变了措施，要么变了阶段。如果还没变措施，也没变阶段的话，咱们得书面解除，还谈不上自动的解除。好嘞，把这个连说到这里啊。来，我们继续往下看。呃，下面咱们看这个期限和计算，这个不难，但也常考。就是取保后审最长多长时间？画一下，十二个月啊。那么再往下，取保后审期限的这个计算，分累积计算和重新计算。这个考过，但不难，看一下。呃，先看累积计算，依法没收保证金后，责令重新交纳保证金或者提出保证人对犯罪嫌疑人继续取保候审的，那取保候审的时间应当累积计算。下面，二重新计算，公安机关决定对嫌疑人取保候审，案件移送检察院审查起诉以后，注意是公安取保的，但现在给了谁？给了检察院了。对于需要继续取保候审，检察院应当依法重新作出取保候审的决定，并对犯罪嫌疑人办理取保候审手续，此时取保的期限要重新计算。你说老师，那那到底是啥意思？怎么累积计算？怎么重新计算呀？是这样的，很简单，抬头看一下大屏幕啊。是同一诉讼阶段，比如都在侦查中。如果连续两次用取保候审，那咱们这个取保的时间是累积计算的。老师，这是啥意思？什么叫同一阶段啊？我们举个例子啊，比如说吧，呃，张三是个犯罪嫌疑人，现在呢被咱们的公安局立案。呃，张三是个犯罪嫌疑人，现在呢，被咱们的公安局立案侦查。好，那咱们对他采取什么措施呢？采取取保候审，比如他交了什么呢？交了两万元的保证金吧。那咱们知道取保候审多长时间是十二个月，对不对？来，咱们画一个时间轴啊。来，比如说这是一个月、两个月、三个月、四个月、五个月、六个月、七个月、八个月、九、十、十一，一直到十二，这是个时间轴。注意听，把张三，请问如果假设啊，在取保候审到第八个月的时候，这不还剩四个月结束吗？结果这个张三，他违反了取保候审的相关的义务，比如说没有给打招呼去外地旅游了，违反规定了，那怎么办？咱们呢，就把他这个交的两万块钱保证金，罚他，给他没收了，没收保证金。好，但是没收了以后发现张三呢，哎，只是没有打招呼去外地旅游，但他自己还主动回来了，他虽然违规，但不是那么的严重。如果咱们假设啊，还是决定接着对他取保候审，没收了保证金之后，比如他重新再交纳保证金，还取保候审。注意，若还取保候审，请问是还剩四个月呢，还是重新计算十二个月呢？如果还取保，那只剩几个月啊，只剩四个月了。这就咱们所说的叫累计算，一共不能超过十二个月。为什么？因为在同一个什么阶段，同一个侦查阶段。好，咱们接着说，那如果是跨越阶段呢？跨阶段，那咱们就重新算。哎，怎么叫跨越阶段就重新算？呃，怎么个跨法？来，还是刚才啊，张三，对吧？比如说还是被。重新做，呃，怎么个快法？来，还是刚才啊，张三，对吧？比如说，还是被公安局侦查。呃，比如说对他采取了取保候审措施，这不取保吗？咱们说取保几个月，不是十二个月吗？对不对？来，咱们画个时间轴啊。还是刚才，一二三四五六七八九。十，十一，哎，十二，时间轴啊，注意听，在对他执行取保候审到第八个月的时候，还是到第八个月。怎么了？侦查终结，什么意思？公安局活干完了，侦查结束了。那么下一步，注意公安局慢慢把活给谁？下一步侦查终结移送给下家，检察院。干什么？让检察院审查起诉，这能理解吧？好了，那给了检察院审查起诉，检察院一看，哎，张三这个人确实情节比较轻微啊，好像还是可以取保候审啊。问如果检察院在审查起诉期间若仍决定对张三取保，注意仍决定对他取保，那请问此时在检察院这儿对张三的取保候审是还剩四个月呀，还是需要重新计算十二个月呀？那么此时如果仍然取保，那就要重算十二个月了，而不是在延续着往下算四个月。为什么？因为跨越了阶段，你现在从侦查阶段来到了起诉阶段，从公安局给了检察院，如果还是取保候审，这个时间就从头来过。是不是一画图就清晰了很多？好的，把它把握好就可以了。来，刚才咱们等于是把这个取保候审整个给学起来，内容可不少，咱们快速把它稍微总结一下，取保候审适用条件一般是针对啊判处。好，咱们快速把它稍微总结一下：取保候审适用条件一般是针对啊判处比较轻的刑罚，嗯，被判徒刑以上的人或者是怀孕哺乳的人呢，不是说不能取保，要衡量他的社会的危险性哈。另外这个取保候审呢，就两种，要么人保，要么钱保。人保钱保可是要择一适用的。这个关于人保，咱们说最多请几个保证人啊，两个啊，可能是他的爸爸妈妈都可以，但是和案件不能有牵连。另外保证人如果没有遵守相关的法定责任和义务，咱们是要罚钱，要么判刑，而且是由公安局去决定的。另外对未成年的嫌疑人，咱们优先用人保啊。那么钱保呢，咱们说这个钱保啊，现在并不是交到警察叔叔手里边，而是打到执行机关指定的银行账号，而且要一次性给他交上去，不能分期履行的。另外一般大人是一千以上，小孩是五百以上的起步啊。另外还需要注意这个保证金呢，它个什么问题呢？有一个呃，就是要不要暂扣的问题。如果这个犯罪嫌疑人在被取保候审期间，他如果又实施了新的故意犯罪，咱们把保证金先扣下来啊，不是没收先扣，扣完以后等法院判。如果构成故意犯罪，咱们再没收，否则的话是过失犯罪或无罪，还得给人退还回去，对不对啊？另外还需要注意，就是咱们这个取保候审的呃执行一般是在哪儿？是在他的居住地，是在他的家乡，不是在犯罪地。除非他在那个犯罪的地方已经连续居住一年以上，构成一个经常居住地，那是另外一回事，但一般是到他的居住地去执行的啊。好嘞，这是关于人保和钱保，把这事儿注意。另外取保候审还需要把握一个，就是要遵守的义务，它分应当遵守的和酌情遵守的，对不对？那么应当遵守的是取保禁足，便要告，不老证据传记到。那么酌情遵守的呢，是公检法事情框决定让他遵守或不遵守的是什么？是上交证件、禁止令，有办案单位哎酌情考。此外咱们还学了一个取保候审的自。为哎酌情好。此外，咱们还学了一个取保候审的自动解除问题。咱们说自动解除呢，是后面得生效执行，前面的取保才自动取消。但把握好，后边那个动作一定得生效，得执行。如果暂时没生效执行，还不能自动取消。另外，这个所谓的后面啊，要么变了措施，要么变了阶段，对吧？最后呢，是咱们取保候审的时间和期限问题。那么取保候审最长一般是十二个月。那么这个十二个月，如果是同一个阶段连续两次取保，它要累计计算，总共不超过十二个月。但是如果是跨院的阶段，比如侦查阶段是取保候审，未来呢，侦查结束到了检察院审查起诉时仍然取保候审，那这十二个月是要从头计算的，而不能累计计算。好，这是取保候审的重点，我们就说到这儿。下面咱们集中地练习几个题目，感受感受。来，请看咱们的教材一百三十三页的下方，测个会试。呃，第一点，大俊因涉嫌盗窃罪被县公安局采取取保候审措施。大俊的父亲老俊和母亲老漂亮，若与案件没有牵连，有可能同时成为大俊的保证人，怎么样？咱们说可以，因为取保候审最多几个保证人，两个，而且一般来讲就是他的爸爸妈妈和亲属。只要案件无牵连就行，所以第一题没问题啊。来，第二题，大俊因涉嫌盗窃罪被县公安局关立案侦查，侦查终结移送县检察院审查起诉。某县检察院决定对大俊取保候审，并责令大俊交纳一万元的保证金。大俊应当将保证金存入某县检察院指定银行的专门账户中，怎么样？对吧？因为是检察院决定的，肯定是存到检察院说的那个账号上，对吗？不对的，刚才提到过，这个保证金确实交退是找银行，但是是谁指定的银行执行机关？那请问取保候审是谁执行啊？可能是检察院决定的，但是要有公安局执行。所以不是存到。执行啊，可能是检察院决定的，但是要有公安局执行，所以不是存到检察院指定的账号，应该是公安指定的账号，所以第二题错了。来，我们继续往下看啊，翻到下一页，看第三题：大俊因涉嫌盗窃罪被县公安机关采取取保候审措施，大俊的父亲老俊担任保证人，某县公安机关发现老俊呢没有遵守相关的义务，可以责令老俊与大俊对附带民事赔偿承担连带赔偿责任，怎么样？你这保证人不老实是吧？连带赔偿啊，担保吗啊？咱们说个不对，保证人如果没有履行相关的责任和义务，是要么罚钱，要么判刑，但没有其他的乱七八糟的责任承担方式啊，所以第三题错了啊。来，咱们看第四题：大俊因涉嫌盗窃罪被某县公安机关立案侦查，侦查终结移送某县检察院审查起诉，某县检察院决定对大俊取保候审，并同意大俊的父亲老俊担任保证人，某县检察院发现老俊没有遵守相关义务，可以决定对老俊罚款。哎，这对吧？要么罚款，要么判刑，可以罚款吧？是可以罚款，但第四题还是有错，咱们讲过谁决定罚款，谁去干，应该是执行机关，因为公安局是负责执行的，那他的父亲老俊有没有遵守义务，是不是执行机关公安局看的最明白呀？所以这个第四题错在哪儿？不是某县检察院发现决定罚款，而是应该由某县公安决定罚款，所以第四题错了。来第五题：大俊因涉嫌盗窃在县法院受审，鉴于大俊盗窃了五百元人民币，就情节比较显著行为了吧？某县法院对大俊决定采取取保候审措施，经过审理呢，法院认为大俊情节显著行为危害不大，不认为是犯罪，某县法院一审判大俊无罪，判了，此时对大俊采取的取保候审措施自动解除，这考的是那个。对大俊采取的取保候审措施自动解除，这考的是那个自动取消，咱们讲过了对吗？这个你不对，不是做了一审判决马上就取消，不仅得做判决，还得生效执行才行。我们国家两审终审，刚做一审判决，此时还不生效，此时谈不上自动取消，所以错了。来，我们再往下看第六问啊。大喵因涉嫌诈骗被某县公安采取取保候审措施，在取保候审期间呀，大喵未经许可不得进入特定的场所，哎对吧？这不得遵守义务吗？不得见特定的人，不得呃去特定的场所，不得从事特定活动吗？是不是？错的。这个三个不得，咱们说的禁止令，这个禁止令是应当遵守的义务，还是酌情遵守的义务？它是酌情遵守的义务，上交证件禁止令，办案机关酌情考，也就意味着如果题目中没有说公检法要求他遵守，他不用主动遵守这个义务的。所以咱们刚才这个第六问，大喵并没有体现出被公安局明确要求他不许去什么特定场所，因此他不用主动遵守的。于是第六问错了。来咱们看第七问，大喵因涉嫌诈骗被县公安立案侦查，后由某县检察院向某县法院提起公诉，某县法院决定对大喵采取取保候审措施，在取保候审期间大喵违反相关义务，需要予逮捕。哦就是他违反规定要抓他逮捕他，某县法院可以对大喵先行拘留。哎咱们说逮捕不是要审批花时间吗？所以咱们法院先先把他拘留再说嘛，怎么样对吧？对还是错？刚才咱们讲到这儿了，错的错在哪儿？确实审查逮捕啊是需要花时间的，那这个时候我们可以先行拘留也不错，但是先行拘留是谁操作？是公安，咱们的法院是没有权利去先行拘留的，所以你不能说。是公安，咱们的法院是没有权利去先行拘留的，所以你不能说法院可以先行拘留。于是第七题就错了。好了，这是取保候审比较常考的一个小制度，我们就说到这儿。