应该是还得技术流，每一科你都值得更好的。下面咱们来看第三个，叫监视居住。呃，它虽然叫限制自由，但是比刚才的取保候审要稍微严重一点。你看，取保候审是不得离开所居住的市和县，那言外之意，在市县范围内，他的活动还是比较自由的。但是监视居住顾名思义嘛，连住的地方都不能出门了，他的活动范围更狭窄一些。来再往下看，首先什么人咱们可以叫监视居住呢？看这个适用条件也是不用背，只需要熟悉熟悉啊。那么第一，逮捕的替代措施，人民法院检察院和公安，对符合逮捕条件，画这个词儿，符合什么？逮捕就是本该关起来他。但是呢，往后如果出现下列情况，咱们可以监视居住，比如他生病了，或者怀孕哺乳，或者是生活不能自理的唯一抚养人，比如家里有老人或者有个小孩，就靠他抚养，你要把他关起来，那老人孩子可能呃可能饿死了，所以这时候也可以监视居住。再往后，那么就是办的一些特殊情况特殊需要呀，或者是期限届满尚未办完的，这个熟悉即可。再往下，第二，取保的替代措施，符合取保候审条件，画一下取保候审，就是本来该取保候审啊，但是怎么了？往后他又不能提出保证人，也不交纳保证金，等于是又人保不了，也钱保不了，那实在没招，又得采取点措施，那咱就监视居住吧。好，咱们先说这个考点在哪儿，来大家抬头看哈。现在这个监视居住，监居，什么时候可以采用呢？它主要是两个强制措施的一种替代手段，这么说吧，是两个强制措施的一个备胎，哪个呢？第一个是逮捕，本该关起来，但是如果身体。第一个是逮捕，本该关起来，但如果身体不好啊，怀孕呐，什么生活不能自理的唯一抚养人，那咱们给他监居了，不逮捕那个也行啊。第二个呢，是取保的替代手段，就是本来该取保候审，但是呢，他又没人，也没钱，又采取点措施，那咱们就可以监视居住，这是他的第一点是逮捕和取保的替代手段。这第一很简单，第二也就隐深了另外一个考点，考试时有这么出题，你听啊，他说，请问如果啊假设咱们对犯罪嫌疑人采取了刑事拘留措施，啊或者呢，我们只是对嫌疑人采取了拘传啊，拘留和拘传，那如果咱们认为他符合监视居住条件，请问能不能对他监视居住，可不可以？咱们说也行，那为什么呢？你看你不是说是逮捕和取保的替代手段吗？是这样的，他主要是逮捕和取保的替代手段，但是从拘留和拘传也能变成监居的，为什么？因为前面讲过强制措施具备一个什么特征来着？强制措施具备一个叫做可变性特征，他从A措施就能变成B措施，所以拘传拘留变监居也是允许的，注意即可。好，我们继续往下看，下面一百三十五页啊，呃一百三十五页大家来看社科会试，我们直接做个题，看能不能做对它。第一，大王因涉嫌抢劫被现关列侦查，某现关机关认为大王符合逮捕条件，但大王身染重病，社会危险性明显降低，可以对大王监视居住，怎么样？就是本该怎么着来着，本该逮捕，但身体不好，能不能监居？咱们说可以啊，他本来就是逮捕的一个替代手段。如果是身体原因啊，怀孕哺乳，可以监居的。对的啊。来下面第二问，大王因涉嫌抢劫被县公安连侦查，并采取拘留措施。某县公安机关认为大王符合逮捕条件，那么向某县检察院报请批准逮捕，要关起来他。某县检察院认为大王不符合逮捕条件，没有批准逮捕。那么某县公安机关认为大王符合监视居住条件的，那么可不可以对大王监视居住呢？你说老师他他说啥呢？什么意思呀？就是这哥们儿本来是被拘留了，后来没有批准逮捕。请问那从那个拘留能不能变成监视居住呢？咱们说也是可以的，因为强制措施具备可变性的这个特点。虽然监居主要啊是逮捕和取保的备胎，但是从其他的强制措施变成监居也是允许的，所以也是正确的。好了，这是监居条件，熟悉就行了啊。再往下看，机关咱们就不用多说了，呃，取保监居都一样，公检法都能决定，但一律是公安去操作执行的。请再往下看程序。同学们，请把程序标注点符号。呃，这个是监视居住里最核心的重点了。一方面呢，呃涉及到一个新增的法规，另外一方面就是本来他这个制度啊就略难一些，咱们得好好的把它分析明白。来，咱们开始看这个第一点，叫监居的地点。来把它标注点，它是比较难的啊，呃，别着急，老师一定给你讲明白。咱们在什么地方监视居住啊？你看第一个是住处嘛，那监视居住监视居住在他家里啊，但这个住处呃，可以是他租的房子，可以是买的房子，凡是他合法的住处就行哈。那么往下第二，指定居所。那么什么叫做指定居所呢？这个咱们也被俗称为大家看开头叫指居，就是咱们给他找一个地方住，不让他回家。哎，那那什么叫指定居所？就是咱们给他找一个地方住，不让他回家。哎，那那什么叫指定居所在哪儿啊？咱们有明确的规定，不能在公安局，也不能在检察院，那不能在看守所，也不能在监狱，就不能在咱们专门的那个办案点。哎呦，那那这个在什么地方？一般是咱们的公安机关在城市的郊区啊，可能这个租一个招待所啊，租一个宾馆。你知道这个宾馆一条大走廊，两边全是好多房间嘛啊，然后把这个房间要改造一下。你说怎么改造呢？比如那个窗户啊就要钉死了，那你要不钉死，怕万一翻出去或者把纸条传出去就不好了吧啊。那么另外一点呢，就是整个房间基本上是做软包，就像咱们做的软软的沙发一样，墙面都是软的，这是防止自伤自残的。然后把这个需要指定居所监居的人，就一个屋里关一个，一个屋里关一个，那有多少个房间就能关多少个人嘛。这样以来方便管理集中进行监视居住，这个叫指居。但是这个指居如果万一操作不当，他很可能会侵犯嫌疑人的合法权益。所以咱们对什么人才能在这个指定的居所去监视居住呢？他有一个比较严格的规定。来同学们再看这个教材啊，请看括号二指定居所，第无固定住处的划一下，没有固定住处。那么没有固定住处你都没有家，那你跟我来，我给你找个临时的家，对吧？你可能会问老师，他怎么没有家？他是流浪乞讨人员吗？哎，其实多数不是这样的。那么他所说的没有家，指的是在办案地在案发地他是没有家的。那么举个例子，左老师啊，假设家住北京市的海淀区，我在海淀有家有房子，但是我去广州市的海珠区出差的时候，我在海珠区干了坏事坏事了，现在海珠区公安把我抓了。结果海海珠区的公安发现我在广州市可是没有家的，我在北京有家，但是在广州没有家。那么海珠公安就可以对我指定居所监视居住，我在海珠就属于无。海珠公安就可以对我指定居所监视居住，我在海珠就属于无固定住处。好，再往下看。第二，对于涉嫌危害国家安全犯罪、恐怖活动犯罪，来画这两个犯罪啊，国控案件，标个小一。在住处执行可能有碍侦查，画有碍侦查，标个小二。再往后，经上级公安批准，画下来小三。那么也可以在指定的居所执行，这个一二三得三合一啊，得是国控案件比较严重，而且呢，在住处执行还妨碍侦查，并且第三个还得经上级公安局批准过，那么才可以在指定居所监视居住。好嘞，来咱们整合一下哈，原则在哪儿监居啊，在他的家里边为。那什么时候不在他家里，咱们给他专门找一个临时的家呀。那么要么他在当地无定所，没有固定住处。第二个呢，要么就是国控案件有碍侦查，还经过上级批准了。猛的一听，是不是觉得这也不难呢？这不挺好吗？怎么了两个地方啊？但出起题来其实难度很高的。现在是这样，同学们，我出三个案例啊，你来感受一下。咱们把这三个案例弄懂了，那这个地点就算拿下了。拿三个案例，咱开始听啊。第一个案例，我说慢一点。家住某县的戴鹏组织领导黑社会，当地一把被县公安局立案侦查，把他抓了以后呢，发现戴鹏身体不好，可以监视居住。但发现如果在他家里监居啊，会导致同伙逃跑，有碍咱侦查。问经上级市公安局批准之后，咱们对戴鹏还是有可能在指定的居所监视居住的怎么样？第一个案例，别着急啊，你肯定有个答案，心里先揣着啊。来，咱们把这三个例说完了，咱一起讲。第二个案例，家住某市的李家有家啊，那么涉嫌间谍被。李家有家，那么涉嫌间谍，被市国家安全局立案侦查，侦查终结移交市检察院审查起诉。市检察院经过审查呢，发现李家身体不好可以监视居住，但发现如果在他家里监视居住啊，可能会妨碍办案。问经上级机关批准，对李家还是有可能在指定的居所监视居住的，怎么样？好，继续第三案例。家住北京的左宁去广州出差，结果在广州涉嫌盗窃。好，现在被广州市的海珠区法院进行审判。海珠法院啊，法院经过审理时发现左宁在广州市是居定所，北京有家，广州没家。问海珠区法院能不能决定对左宁指定居所监视居住？开始，就这三概念，哪个行，哪个不行，还是都行，都不行。来，我说一下答案啊，看和你心里答案比对一下。刚才这三案例前两个都是错的，最后这个法院这个是对的。哇，你说老师，这知识怎么回事？是不是发现不是咱们看完了就觉得明白了就做对题的呀？别着急，老师给你讲清楚哈。围绕监居在什么地方，首先跟老师这个口诀来，旁边写个字，你是一定要背过的哈。来，怎么背？跟老师说。我们在什么地方监视居住，首先先看他有没有家。如果他没有家，没家，就在犯罪地没有住处嘛。那没有家，你跟我走，咱给他找一个临时的家，所以叫没家，咱们给他指个家。啊，那行吧，那万一他有家嘞？如果他有家，那原则就在家家里，对吧？有家就在家里监居呗，除非他是什么人，除非他是国。对吧？有家就在家里监拘呗，除非他是什么人，除非他是国恐侦批三合一。国恐侦批，你说老师什么玩意儿？国恐危害国家安全，恐怖活动，真有爱侦查，批经上级公安局审批批准了，对国恐侦批得三合一，全一都不可。对这种人，哪怕他有家啊，有家也不让回，有家也给他指个家。请把他尽量背过哈，怎么判断呢？先看有没有家，没家咱就指个家嘛。有家原则在你家里头，除非他是什么人，除非他是国恐侦批三合一的，那咱们有家不让回，有家也给他呃指个家。那请问做题是怎么办？做题时从上往下撸，符合哪句算哪句。你说是那那怎么怎么撸？咱试一下，来套着这个小口诀，我们再返回来重新审视一下刚才这三个案例。我说慢一点，慢点，第一个案例啊，仔细听。家住某县的戴鹏有家吧？啊，组织领导黑社会，当地吧，县公安局按侦查把戴鹏抓了，发现他身体不好可以监视居住，但发现如果在他家里监拘会导致团伙逃跑，有爱侦查问经上级市公安局批准，对戴鹏是不是有可能再指定居所监视居住，这么讲的吧？来怎么做题？你不管他说什么无所谓，你从上往下撸。第没家指家，刚才戴鹏有家吗？有啊，家住某县，他有家，不合格往下走。有家在家，哎，戴鹏有家吗？有家，那既然有家，应该在家里监视居住嘛，对吧？但是你再往下多看一句，戴鹏是不是国恐侦批三合一？刚才戴鹏是组织领导黑社会，他是喝A黑啊，他不是国恐，是不是唱他？所以他可能符合了侦批，咱们说可能有爱侦查还经过批准，但他不符。啊，所以他可能符合了侦批，咱们说可能有爱侦查，还经过批准，但他不符合国控，他是个黑社会，因此他不符合国控侦批三合一，那怎么办？往上再谈一句，那只能是有家在家。所以刚才带旁这个案件，只能在家里边监视居住，这是第一案例。来第二案例，我再说慢一点哈。家住某市的李家涉嫌间谍，被市国家安全局立案侦查，侦查终结移交市检察院审查起诉。市检察院经过审查起诉发现呢，李家身体不好可以监视居住，但发现如果在他家里监视居住会妨碍咱们办案，那么问经上一级机关批准，对李家能不能在指定的居所监视居住，是这么说的吧？来行不行？读呗，来开始第一个，没家只家，李家有家吗？家住某市，有家，不合格。来往下一个，那么有家在家，他在某市有家，那原则当然是在他家里的，对不对？但是咱们再往下多看一句啊，国控侦批三合一，请问刚才李家案件是不是国控侦批三合一？你说是啊，间谍国控，哼，是国控，但他不符合侦批哟。啊，你说什么意思？刚才讲了半天，市国家安全局侦查终结移交市检察院审查起诉，市检察院经过审查起诉发现他可以监视居住，什么意思？侦查已经终结了，已经给检察院审查起诉了，现在案子都侦查都结束了，还怎么有爱侦查呢？是不是国控侦批的侦是爱防着侦查，不是爱防着起诉，不是爱防着审判呢？你到了检察院审查起诉，还爱防哪门子侦查嘛，对吧？另外批也一样，那咱们这个批是经谁批？告诉我经谁批？是不是叫上级公安批啊？可现在案件都。咱们这个批是经谁批？告诉错，经谁批？是不是叫上级公安批啊？可现在案件都已经移送到检察院了，现在案子在检察院手里，他还报什么公安批呢？所以刚才李家这个案件，他符合国控却不符合真批，这点和刚才戴鹏案子相反。刚才戴鹏那个是符合真批，但他不是国控案件，他是黑社会。李家这个是鉴别是国控，但他不符合真批，是不是这样的？所以国控真批得三合一，缺一个往上抬一句，有家再加，只能再加李家家李监局。所以第二题错了。来第三问：家住北京的左宁到广州出差时涉嫌犯罪，那么被海珠区法院一审，海珠法院经过审理发现左老师在海珠在广州没有固定住处，所以海珠法院决定对我指定居所监居，问行不行？是这意思吧？来，录呗。第一个没家只家，那么我在海珠有家吗？没家那就只吗？完了结束就行了。你说老师这么简单吗？是啊，你说老师法院不行吗？不是得国控真批吗？不是爱侦查吗？怎么法院还行呢？你看我就这在这里边可能有个理解的偏差了。来同学们，我来比划一下，同学们抬头看一眼这个小口诀哈，只要他没有家，看的没有，没家只家，这个没有家，公安、检察、法院、公检法分别在侦查阶段、起诉阶段和审判三阶段均可决定止居，均可决定，也就是如果他没有家你就记住，随便，不管是公安局、检察院还是法院，你不管是侦查阶段、起诉阶段还是审判阶段，公检法。是公安局、检察院还是法院，你不管是侦查阶段起诉阶段还是审判阶段，公检法都能决定只拘，不限什么真不侦查无所谓，谁都行。那你说老师，那个什么有爱侦查，那个说的是啥呀？那个有爱侦查说的是国恐而有家的人，就是他有家，但他涉嫌的是国恐犯罪。那么这种情况如果指定居所，却是得有爱侦查，经上级公安批准。所以这就意味着另外一件事儿什么呢？就是国恐而有家的人，往这儿看，国恐有家的人，那么对他如果是指定居所，监视居住，由于他要求爱防招侦查，不是爱防起诉，不是爱防审判，也就意味着对他的这个只拘，只可发生在，只可发生在什么阶段？只可发生于侦查阶段，因为他要求爱防招侦查呀，所以只能发生在侦查阶段。那我接着就往下引申了啊，那请问，那意味着国恐而有家的人，请问如果在起诉和审判阶段呢，请问国恐而有家的人在起诉和审判阶段是不是就不能监视居住是吧？不是的，在起诉和审判阶段仍可监居，可以监居，不是不能监居啊，但怎么样？但只能在哪儿监居？告诉我，但只能在其什么住处监居，不是说不能监居了，但只能在人家家里监居，你不能只拘。这个只拘要求爱防侦查，所以只可能发生在侦查阶段，这是针对国恐而有家的人才有这个说法。那么如果他没有家，你就不用管了，随便，公检法只要发现他没有家，都能决定只拘。不用管了，随便，公检法只要发现他没有家，都能决定止罪，是不是比较难的一个点？因此，请大家把这个小口诀背过它啊。你这个用什么所谓的逻辑什么的，你搞不定吧？你就背口诀吧。然后按着口诀做题是从上往下撸，符合哪句算哪句，很方便就把题做对了。来咱们一起背一遍，没家咱们照随便啊，没家随便给他找个家。万一有家呢？原则在家家里边，除非他什么人，国恐真批三合一的人，这种人有家不让回，有家也可以给他指个家。好，做题是从上往下撸，符合哪句算哪句。好嘞，这是关于地点这个难点，我们就说到这儿啊。呃，下面再往下看，第二固定住处什么的，就是刚才提到过，呃，什么叫没有固定住处呢？就是这个没有固定住处，不是说他完全是居定所，指的是他在案发地犯罪地没有固定的住处。当然这个住处哈，呃是他只他的合法住处，也可能是他租的房子，也可能是他买的房子，就不多解释了。再往下第三个是不可选择，来吧，第三比较重点，喜欢考。什么叫不可选择？比如嫌疑人能不能这么说，说你看，哎呀，我你要对我监视居住我是接受的啊，现在天太热了，哎呀，我也不想在家里边好无聊啊，这样吧，听说你们那个指定居所监视居住，我想体验体验，我去郊区住住宾馆怎么样？也就是在家里监居还是只居，嫌疑人有选择权吗？没有，是在哪监居，由咱办案单位决定，不是嫌疑人可以选的啊。是第一点，第二点，只居免费。那么只居不是住那个郊区宾馆了吗？那你住招待所宾馆不是得产生一些费用吗？是不是要吃要喝要住？但这个费用是国家负担，是不用嫌疑人掏钱的。注意即可。好，那么再往下，这个找到第六叫指定管辖，这个一般看啊，就是犯罪嫌疑人在犯罪地有固定住处的，禁止为了适用指定居所监视居住而指定。禁止为了适用指定居所监视居住而指定异地公安机关管辖，这是什么意思？呃，因为毕竟指定居所监视居住，你把这个嫌疑人放到咱们自己可控的一个宾馆里控制起来，是不是方便咱公安局办案对吧？所以有的时候这公安局呢，为了能把他给指定居所，可能会把管辖权都改走。咱们举个例子，比如说，比如说左老师是北京市住在海淀区。假设我在海淀区干了坏事，那么海淀公安打算对我监视居住，由于我在海淀区是有家的，那按理说你应该在我的住处监视居住，不能指定居所对吧？但是如果海淀公安想了想，不行呢，哎呀，我要把左老师指定居所监视居住，是不是更方便我们办案啊？不想他在家里，那怎么办呢？于是他们动了个小脑筋，然后把我这案子指定给比如说旁边河北省三河市公安来侦查。我本来在海淀干的坏事，他非把我指到到旁边河北省三河市公安去办，为什么？因为我在三河没有住处啊，好让三河公安对我指定居所监视居住，就是为了适用指居而指定管辖。那么显然这是不利于保障人权的，是不允许的啊。注意几个，哎，往下看。下面一百三十六页往上看，通知家属比较简单，公安机关办案部门应当在执行监视居住后的二十四个小时以内呢，依法通知被监视居住的人的家属和辩护律师。就是监视居住，你必须要告诉他的家里人他已经被现在控制起来了，虽然不是剥夺自由，也是一种限制自由，要通知家属。但请问是不是二十四小时一定得通知，没有例外？有的往下看，并将什么立案决定书啊，监视居住决定书都都一大堆，咱们得把相关的副本啊，以及相关的指定居所的地址啊，办案部门等等，你得通通告诉人家家里人。但是你往后看，那么无法通知，来话四个字，无法通知，无法通知被监。无法通知，来画四个字：无法通知。无法通知被监视居住人家属的应当姓名原因并附卷。什么意思？就是监视居住，尤其是指定居所监视居住，不是就不让回家了吗？你得在二十四个小时里把相关的情况呀、地点啊、联系人啊等等，把这个信息通知他的家属。如果有辩护人，得告诉人家辩护律师啊。那么除非有一种例外，就是怎么样？无法通知。什么叫无法通知？指的是客观上联系不上，比如打他家人电话是空号啊，打电话没人接，那是通知不着，那就算了。否则二十四小时内要通知，注意记个。来再往下看。第八，执行监视，什么意思？执行人员画下来，执行人员，你先停一下，你告诉我监视居住的执行人员是谁？是法官，是检察官，还是公安？说的就是公安，因为不管是公检法谁决定，这都得是公安局操作嘛。所以这个执行人员说的是公安啊，可以通过电子监控、不定期检查等监视方法，对被监视居住人遵守监视居住规定的情况呢进行监督啊。就是虽然在指定居所监视居住，关到那个房间里了，但是咱们的相关的这个执行机关公安人员还得要监视一下他在房间里，比如说干什么呀，然后有没有危险性啊，这个是可以进行电子的监控的啊，很简单。再往下第九，叫住讯分离，哎，这个很重要，而且是法条新修订的。什么叫做住讯分离呢？请看，公安机关这个办案部门讯问被监视居住的人，应当出具传讯通知书。这比较简单。往后看，在执法办案场所讯问室内进行，画一下，在执法办案场所的讯问室进行。怎么了？往后不得在指定居所内进行，画一下不得在指定居所内进行。因为在之前这个新的法规修订之前，我们一直认为啊，就是咱们的办。因为在之前这个新的法规修订之前，我们一直认为啊，就是咱们的办案单位是可以到指定居所的那个宾馆房间里，呃，就是他住的那个地方，呃，甚至他的床边啊，呃，旁边那个桌子沙发那儿，就去问他就行了。但是我们认为一方面会打扰他的休息，另一方面甚至可能会出现比如说非法取证啊，刑讯逼供的现象。所以咱们现在要求住讯分离，人家住的地方是住的地方，你审讯他是审讯他的地方，你可以在专门的审讯室审讯，然后再把人送回到那个房间去。所以你不能在假指定居所的那个住的房间进行审讯，这个注意啊。来往后看，且应当对讯问活动进行全程的同步录音录像，画下来应当同步录音录像，你得保证咱们打他呀，保证取证合法呀。所以对指定居所人的审讯全得录下来。来再往下，办案人员不得进入指定居所内，画下来办案人员不得进入指定居所内，就是你是办案人员，你不能去人家那个住的地方。咱们说之前不都进入到住的地方了吗？怕揍他呀，发生刑讯逼供。现在咱们把住的地方和审讯的地方完全分开，你这个办案人员只能去那个审讯的地方，你都不能进人家住的睡觉的那个屋，就这意思。好，刚才这个法条总结起来一共三个细节考点，请注意。第一个，那就是我们可以在审讯的专门场所询问，但不能在假指定居所住的那个屋里进行问，不可以了。那么第二点，这个在审讯被指定居所前一人的过程要全程的录音录像啊。那么第三点，这个案件的侦查人员你是不能进入到人家指定居所居住的那个屋子里房间里的，就担心发生非法取证行为。好，把这三点不用背，但是熟悉。来继续往下看，那么第十叫连续询问，公安机关办案部门每次传讯被监视居住的人的时间不超过。办案部门每次传讯被监视居住的人的时间不超过八小时，画一下几个小时呢？八。这点是和咱们的治安管理处罚法也统一在一起了啊。之前咱们的法律法规几乎啊就没有规定说连续审讯最长多久，等于现在算是有一个相对明朗的规定，就是连续审讯一次啊最长不超过八小时，是当注意就行了。好，就看这么多啊，下面什么检察院监督什么的比较简单，我们就不再多说了。总结一下，刚才咱们这个监视居住的程序发现没？最核心的这个重难点，一个是在什么地点监居，到底在家里还是去指定居的宾馆呢？咱们说没家只家，有家在家，国控真批有家只家。另外一个就是刚才咱们这个指定居所，只居规定新出的一些相关的条文，把它适当注意就行了。好嘞，这是关于程序问题啊，我们继续往下看一百三十七页有几道练习题，我们试一试看掌握的怎么样。测科会试题：大喵因盗窃在某县法院受审，法院发现大喵没有固定住处，系流浪乞讨喵。法院可以决定在指定居所对其监视居住怎么样？在什么地方监居？回忆刚才那口诀，从上往下撸嘛，没家只个家，有家吗？流浪乞讨人没有家，没家随便公检法都行的。所以第一题正确。下面来看第二题，家住某县的大王因贩毒被县公安机关立案侦查，经过某市公安机关批准，那么侦查机关可以在指定居所对大王监视居住，就能不能只居？那在哪儿监居？还是那老规矩嘛，先看没家只家，那板中有没有家？家住某县，那不合格，有家在家，那有家原则应该在大王的家里对吧？那么除非怎么样？是国控真批三合一，那请问本题的就这个第二。那么除非怎么样，是国恐侦批三合一。那请问本题的就这个第二题，他是国恐案件吗？他是贩毒，他不是国恐案件，所以他不符合国恐侦批。那怎么办？还得往上抬一句，那就有家再家，只能在大王的家里。所以他说对大王可以只拘。第二题就错了。来第三题，家住某市的大漂亮因涉嫌间谍，被某市国家安全局立案侦查，侦查终结后移送某市检察院审查起诉。某市检察院发现在家中对大漂亮监拘，可能会导致同伙逃跑，经上级公安机关批准，可以对其在指定居所监视居住。这个跟像咱们刚才讲的家住某市的李家间谍那个意思差不太多啊。那么呃首先先是呃没家指个家，但本题中大漂亮在某市有家，所以不合格。第二句，那有家再家是的，原则应该在他的家里对吧？那么除非他是国恐侦批三合一，本题他确实是间谍，符合国恐，但是呢已经侦查终结，移交检察院审查起诉了，此时不在侦查阶段，就谈不上有碍侦查这个说法。所以他符合国恐，却不符合所谓的侦批，因此还得往上抬一句，只能在他的家里监视居住。所以咱们这个第三题说可以在指定居所监拘是错误的。来下面第四问，大军因涉嫌间谍罪被采取指定居所监视居住措施，止拘了。侦查机关应当在执行监视居住后的二十四个小时内通知大军的家属，怎么样？必须二十四小时通知，刚才学过吧？他说这是绝对了。咱们说确实一般是二十四小时，但是无法通知的除外，不是百分百都要通知的，所以错了。来咱们再往下第五题，大军因涉嫌恐怖活动犯罪被县公安局立案侦查，侦查终结后移送某县检察院审查起诉。某县检察院发现对大军。移送某县检察院审查起诉。某县检察院发现对大军可以采取监视居住措施，而且大军呢没有固定职业和住处，那么可以决定在指定居所对大军监视居住，怎么样？这个题呢就是充满了烟雾弹，前面又说什么监控活动啦，又说移送检察院啦，又说这个说那，关键一句你发现没？大军没有固定的职业和什么住处，所以他没有固定住处，有这一句就够了。为什么没家反证都能指个家？所以咱们这个第五题把它指定居所监居是OK的，是合法的。来第六题，大喵因涉嫌盗窃被公安机关采取指定居所监视居住措施，指居了。为了方便办案，公安机关可以在指定居所讯问大喵，怎么样？不行了，根据咱们新的这个指居规定，是不是叫住讯分离啊？那么你可以在专门的办案区域审讯，但不能在那个指定的居所审讯，而且办案人员也不能进入指定的居所。所以第六题错了。好嘞，只是关于咱们指居的地点和程序问题，很重要，一定好好把握啊。来再往下看，下面是义务，这个被监视居住的义务倒不用去背啊，刚才取保候审需要背，还记得不记得？来来一遍，取保候审是什么义务来的？取保禁足并要告，不扰证据传递道啊，至于上交证件禁止令，由办案机关酌情考，那个要背过，监居不用背，但是其中的考点可不少，请把握以下几个点，咱们慢慢来啊。被监视居住的嫌疑人被告人应当遵守以下规定，什么规定？第一，未经执行机关批准，决定机关同意，这个无所谓。后边不得离开指定监视居住的住所，画一个词，住所。这个住所不用你背，但是有两个考点，第一个考点，它和取保候审不一样，取保候审是不得离开。两个考点，第一个考点，它和取保候审不一样，取保候审是不得离开所居住的市和县，但是监视居住是不得离开住处，它的活动范围更狭窄，是第一点啊。那么第二点，说是未经许可不得离开，那相反来讲，那如果经过许可能不能离开呀？所以是可以的，不是说在只那个监视居住的住所就完全不能走了，如果经过许可也可以出去。那咱们举个例子，比如说人家身体有病了啊，难不成还病死在家里啊？那该去医院是不是得去医院啊？所以经过许可去就医啊，去干别的一些事儿啊，还是可以的，不是说完全走不了啊。好，咱们看第二，未经执行机关批准不得会见他人或者通信，看到了哈，话他人。这个他人需要把握一个什么点？首先它和那个取保候审不太一样，取保候审未经许可不得见特定的人，它是个酌情遵守的义务，不是必须遵守的。但是你看咱们未经许可不得见他人，是监视居住的必须遵守的义务，是第一个小差别啊。第二个差别，这个他人你旁边写几个字儿什么呢？不含辩护律师，也就是如果是见辩护人的话，这个是不用经过侦查机关许可的，他是有会见权的。当然除非怎么样，除非他涉嫌的是国控案件，危害国家安全，恐怖活动犯罪，侦查阶段他是限制会见权，得先经过侦查机关批准，对吧？但除此之外，这个他人是不含辩护人的啊。好，这个注意，来咱们再往下看第三，呃，请把三四五三四五画在一起，为什么？你看三，传讯时及时端，第四不得以任何形式干扰证人，第五不得毁灭伪造证据或者是串供。这个三四五用一句话表达，就是叫咱们说的叫不扰证据传递道，不能干扰证人，不得毁灭证据，随声随道。为什么把它画在一起呢？你发现没？这是取保候审和监视居住唯一的共同点。这个考过，说请问。和监视居住唯一的共同点，这个考过，说请问，取保候审和监视居住都得遵守什么义务呢？就是刚才这句话，不扰证据传记道，这是都得遵守的，剩下都有区别。来，再往下看，下面第六，将护照等出境证件、身份证件、驾驶证件交执行机关保管，请画一个证，身份证画一下。这个第六点又讲两个细节，第一个细节，上不上交证件，这个和刚才的取保不太一样，取保候审上交证件是酌情遵守的义务，不是必须遵守的，但是监视居住上交证件是必须要上交的，是第一个不太一样哈。第二个为什么画身份证啊？取保候审不交身份证，监视居住才交身份证。哎，对呀，这是为什么？什么原因？道理很简单，取保候审不是在市县范围内还是可以行动的嘛，那人家难免可能要去趟医院呀，呃，去趟移动公司啊，去趟邮局，他难免可能需要身份证，所以取保候审不收身份证，但监视居住不是连住的房子、住的屋子都走不了嘛，所以他是收身份证的，怕你跑了。好的，把刚才咱们讲的这六个义务一个一个说的，一些细节考点把它弄明白就可以了，这是监视居住的义务问题啊。来，下面咱们做个小练习，在一百三十八页上方，我们看一下，刺客会试，第一，未经执行机关批准，不得会见他人或者通信，是取保候审与监视居住需要共同遵守的义务，怎么样？咱们刚讲了共同遵守是什么义务来着？是不扰证据传记道，而不是什么未经许可不得会见他人。对取保候审来讲，未经许可见不见人是酌情遵守义务，但对监视居住来讲，则是必须遵守的义务，它不一样，所以第一题错了。来第二题，不得以任何形式干扰证人作证，是取保候审与监视居住共同需要遵守的义务，这个没问题，咱们说就是不扰。取保候审与监视居住共同需要遵守的义务，这个没问题。咱们说就是不扰证据传递道，这是需要共同遵守的。好，第一题错，第二题对啊。好嘞，再往下看期限和变更。期限刚才的取保候审是十二个月，咱们监视居住短一半是六个月啊。下边有个小小的细节不用背，你往下看指定居所监视居住画下来，指定居所。那么它的期限要折抵刑期的，被判管制。那么监视居住一天折一天，被判拘役和有期徒刑，监拘两天，哎折一天。这句话有两个细节需要讲，第一个请问是不是监视居住的时间都得折抵刑期？不是的，监拘分为在家里监拘和在指定的居所监拘，只有在指定的居所监拘才折刑期，在家里监拘是不折刑期的啊，不能泛泛的说监拘就折刑期。那这个原理也很简单嘛。那在家里边监视居住，你想想在家里边啊，看着大片儿，呃吃着冰激凌，喝着可乐，是不是？看着看着电视吹着风，呃美美的，这怎么可能给你折抵刑期呢？但是指定居所，那在另外一个陌生的地方，你可能充满恐惧啊，焦虑啊，睡不好，吃不好啊，所以这个才折抵刑期。是第一点。第二点，你发现没？它的折抵是怎么折呢？是如果未来判管制的一比一的折，判拘役和有期徒刑则是二比一的折。哎请问这对啊，他怎么这么折？是什么原因？因为指定居所监视居住，再怎么指定居所，监视居住的属性决定它是剥夺自由还是限制自由，限制它不叫剥夺。如果未来判的是管制，大家是学过刑法，你知道管制型叫监禁型还是非监禁型，管制是非监禁。所以咱们认为这个限制自由的这个监视居住和那个非监禁刑罚的管制严厉程度相当，所以就一比一嘛。但是如果是拘。严厉程度相当，所以就一比一嘛。但是如果是拘役和有期徒刑的话，咱们知道这个叫监禁刑，是剥夺自由的。我们认为它比这个监视居住要严厉一倍，所以咱们只拘两天，才能折抵刑期一天。好把握好这个折抵规则就可以了。刚才咱们讲解的是监视居住措施，快速过一下。首先，什么人可以监拘呢？主要来讲哈，一般来讲是逮捕和取保的替代手段。但是从居船拘留从别的措施变成监拘也行，因为咱们的强制措施具有可变性，对吧？那么第二个大的重点就是刚才讲了半天的监拘的程序。第一个，在什么地点监拘？千万把握好，没家指家，有家在家，国控侦批得三合一，有家不让回，有家也可以给他指个家，要灵活应用。另外咱们的指拘规定新增了一些呃新的小规定，比如说尤其重要的是一个是什么，就是现在住宿要分离了。那么咱们的办案人员那可以在专门的询问室可以去审讯，但不能在人家的指定居所去审讯人家。咱们的办案人员也不能进入指定居所的房间。另外这个对指拘的人进行审讯要全程的录音录像等等，把这几个细节要把握好。此外一个重点就是监视居住要遵守什么义务，一定把它和刚才那个取保候审的义务要做好区分，哪些是共性，哪些是区别，容易考察。最后咱们监视居住的时间比取保短一倍，咱们是六个月。其中指定居所监拘是要折抵刑期的。好讲到这儿，咱们算是讲完了三个限制自由的居船取保和监视居住。