硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。下面咱们来看第三节拘留，从拘留开始就不叫限制自由，就剥夺自由了。那么以拘留和逮捕为为标志，犯罪嫌疑人或者说被告人就会被关进一个叫看守所的地方。好，我们先来看这个拘留啊。那么这个拘留呢，是在一般呢是紧急情况下，呃也可能这嫌疑人是好人，也可能他确实干了坏事，总之还是有嫌疑的。那咱们为了防止他逃跑啊，有收集证据，咱们不管他三七二十一，先把他关起来再说，是个临时的紧急情况下剥夺自由的这么一个措施。那么这个拘留啊，可能从基础知识上来讲，有同学会说老师好像我们还学过什么违反治安管理处罚法是不是也可以拘留啊，比如说这个吸毒啦，呃卖淫嫖娼了，好像也可以拘留赌博对吧？那么好像如果有人违反了法庭的纪律和秩序，比如旁听人员闹事儿大喊大叫，好像有可能被拘留，这是一回事吗？不是一回事，请大家来看一百三十八页下方这个表格，这个不用背，就是了解一下。我们现在讲的这个拘留是刑事诉讼中的强制措施，它叫刑事拘留，它和咱们所说的那个治安拘留和司法拘留不是一回事儿。来看这个表格，你重点看这个表格的第一行第三行和第五行一三五就行了，就特别典型的区别。第一个针对的对象不一样，咱们刑事拘留那是他打击刑事犯罪啊，他针对的是嫌疑人被告人对吧？那么咱们这个行政拘留呢，是违反了治安管理处罚法的人，就比如说咱们说打架斗殴的呀，啊卖淫嫖娼的呀，赌博的等等。网友这个司法拘留，就是针对扰乱法庭纪律和秩序的闹事的旁听人员等等，是不是你看对象不一样？来直接看这个第三行性质不一样，咱们的刑事拘留他不是一个惩罚手段，不是说好谁让你。不一样，咱们的刑事拘留，它不是一个惩罚手段，不是说好谁让你犯罪了，我拘留你，不是这样的。这个拘留只是为了他别跑了，他别死了，能顺利的接受后续的起诉和审判，它是一个诉讼保障措施。而咱们那个行政拘留和司法拘留，从性质上讲，这是地道的处罚手段。上你赌博了，上你打架斗殴了，关几天，他不在处罚你吗？对吧？上你闹事了，啊，不遵守法庭纪律了，关几天，他不在处罚你吗？这个性质不同啊。来，再看最后一行，地点不一样。咱们的刑事拘留是关到一个什么地方，叫做看守所。那么如果是呃这个治安拘留，就行政拘留，或者是司法拘留呢，咱们是关在一个叫拘留所的地方，它的这个关的地点不一样。当然呢，在有一些城市啊，可能为了方便管理，可能这个拘留所和看守所啊，可能在同一片区域。虽然是在同一片区域，但是有围墙给他间隔开的，还是有实质不同的。一般咱们的拘留所啊，是咱们的公安来执行警戒就可以了，来镇守的。但是咱们的看守所不是咱们的公安民警镇守的，是用咱们的武警。大家知道现在武警是属于军队的，那相当于是属于军队镇守的，它的这个级别是不一样的。好，把这几个点大概了解一下。所以我们这张讲的强制措施这个拘留指的是刑事拘留。未来在做刑诉法的题的时候啊，一般来讲，他不会说刑事拘留这四个字，只要在刑诉法里说拘留，他默认的就是刑事拘留。这个注意即可。好，那咱继续往下说啊。这个拘留需要注意什么呢？第一个重点就是拘留条件，咱们说嘛，紧急情况下，不管三七二十一，先摁住再说。那到底是哪些紧急情况呢？请看，第一，公安机关拘留的条件，公安机关对于现行犯或重大嫌疑分子，请画三个字，现行犯，就正在干呢。来往后，如果有下列情况之一，经出示人民警察证，可以先行拘留，再画四个字，先行拘留。嗯，慢点来，哎，什么叫先。先行拘留，再画四个字：先行拘留。呃，慢点来，哎，什么叫先行拘留？注意先行拘留和普通的刑事拘留不一样，因为一般的普通拘留必须得有拘留证，而先行拘留，什么叫先行？简单来讲，就是可以不用拘留证，先把人关了再说，咱们再补办那个手续。那为什么可以不用拘留证呢？你想想，现行犯，那正在干坏事儿，那么紧急，你从哪儿来证啊？所以先行拘留指的是可以无证，先把人关起来再说。好，往下看什么情况呢？第一，啊，这儿再多补充一句，你说老师，那不说出示警官证吗？那当然了，你不出示警官证，你怎么证明你是警察身份？你凭什么把我带走啊？咱们这儿说的无证，是暂时可以不用出示那个拘留证啊，不是你不出示警官证啊，把人关了以后再补办拘留证啊。OK，来往下看第一，呃，正在预备犯罪、实行犯罪或犯罪以后即被发觉的，就是正在准备、正在干的呗。第二，那么被害人或在场亲眼看见的人指认他犯罪了，什么意思呢？警察赶到现场，哎，群众是谁在干坏事儿？然后你指，警察同志就是他，这个叫指认吗？好，再往下第三，在身边或者住处发现犯罪证据，身边上有刀啊，有枪啊，有些证据。再往下第四，犯罪后企图自杀逃跑再逃，要死要逃。第五，有毁灭伪造证据或者是串供的可能性，要毁灭证据。第六呢，不讲真实姓名住址怎么了，身份不明。第七呢，属于流窜劫，这个流窜多次和劫伙，他总是搭班的在一起出现，那么你就记住叫流窜劫就行了。流是什么意思呢？流窜就是连续跨多个省市犯罪的，那么呃多次几次为多，呃咱们叫三次以上为多啊。那劫是几个人叫劫呢？你就想几个人叫结婚，两个人嘛，所以劫伙两个人是最为基础的劫伙了，两人以上叫劫。不用把刚才这些点完全背过，没必要，但是你给我总结一下什么样的人，咱们。不用把刚才这些点完全背过，没必要。但是你给我总结一下什么样的人，咱们可以没有拘留证先动手啊。来，其实总结几句话就是什么，那就是非常的紧急紧急情况。那么面对什么人，面对现行犯，那他怎么紧急呢？要么正在干，要么预备干，要么要死要跑，要么毁灭证据，要么留作结。所以这种情况咱们怎么样，无证先拘，无证先拘。好的，熟悉几个。来，我们再往下看，做一道小题吧，在这个一百三十九页下方有一个侧科回事，对下列哪些重大嫌疑分子公安可以执行先行拘留呢？来咱们看，哎，为偷毒而买毒药的甲。就他准备干这个事儿，发现他正在买毒药，是不叫准备工具制造条件，相当于其实也就正在干嘛。那这属于正在预备，正在实施，当然可以A当选。B，再其住处发现被盗金项链的乙，这个就是身边住处就发现证据了。既然已经发现证据，你先把他关起来，你要不把他关起来，他到时候把那金项链他就转移了，就逃手了。所以可以的B正确。C，被举报挪用公款企图逃跑的丙啊，这逃跑要死要跑，当然可以先行拘留了。这个C多说一句，有同学来问，说老师，这挪用公款，这是归监委会管的，这属于他们会录啊，你公安能管吗？公安确实没有资格立案侦查，这是真的。但是如果有群众，你看他不是举报吗？因为这个举报人他是个老百姓，他不懂你这什么罪名归哪个机关管，他可能就找到你公安局了啊，难道找到你公安局，然后你发现这个嫌疑人他要逃跑，你还说哎，虽然他要逃跑，这很尴尬，这很遗憾，这很可惜，但是不好意思，这事不归我管，你找监委会吧。那如果这样人逃跑了，已经跑到国外抓不回来了。所以哪怕不归你管辖，只要你。好了，已经跑到国外抓不回来了，所以哪怕不归你管辖，只要你发现他要死要跑，先行拘留是没有任何问题的。你把他抓住之后，经过审查发现确实属于挪用公款，不归咱们管，你把他移交给检委会就是了。但是先采取措施是可以的，C没问题啊。第，不讲真实性名住址，身份不明的丁。那咱们说身份不明也是一种危险，那你为什么不讲真实身份啊？是不是心里有鬼啊？所以咱们先好好查查吧，也是可以的。好的，刚才本题A B C D都当选。总之情况比较紧急，那么这种情况没有拘留证，先关起来再说。好嘞，咱们像机关呢，你看谁来决定，公安和检察院谁执行，呃公安。但你发现没，这个决定主体里是没有法院的。呃，为什么法院不能决定拘留？法院是既不能决定刑事拘留，也不能执行刑事拘留的。因为咱们刚讲过，刑事拘留是面对的是紧急情况，什么要死要跑的这种。一般谁才能够接触到要死要跑的人？一般是侦查机关，顶多加个公诉机关，就是公安和检察院。而咱们的法院相当于是相对啊，比较后端了，他是负责审判的。所以到了审判这一步，一般谈不上法官在审判中发现这哥们儿还现行，他都被关起来，他怎么现行犯，他怎么再去干别的坏事儿。所以一般来讲对法院呀适用不上。所以咱们的法院不决定刑事拘留，也不执行刑事拘留。但多说一句，法院确实可以决定一个拘留。咱们前面刚讲过什么呢？它可以决定司法拘留，就在庭审中旁听人员闹事儿是吧？那关几天，咱们经过法院的院长决定可以司法拘留，由法庭把他抓走，这个是可以的。但是刑事拘留，法院没有决定和执行权，注意即可。好，我们继续往下。呃，下面呢大家看这个程序，就是执行拘留的呃具体步骤了。第一个，公安机关异地执行拘留逮捕的。执行拘留的呃具体步骤了。第一个，公安机关异地执行拘留逮捕的时候，应当通知，画四个字儿，应当通知。被拘留逮捕人所在地的公安机关，只要法律手续完备，画再画六个字儿，法律手续完备。那么被拘留逮捕人所在地的公安应当与配合啊。它有两个细节，第一个细节，如果异地办案，你必须要尊重当地的警方，比如咱们是北京市的公安，我们想去广州抓人，那你一定得通知到广州的公安局，你要尊重人家市内的地盘嘛，对吧？第二点，如果咱们请广州的公安帮忙，广州是不是必须帮忙？这个咱们讲过几次了啊。首先肯定是全国公安一盘棋，呃，可以的要帮忙肯定的，但是有个什么前提，被法律手续完备，手续完备咱就帮忙，手续不完备，那那也不一定。好了，把握这两个细节啊，再往下看。下面是拘留人的时候必须出示拘留证。那咱们说一般的拘留得有证啊，那除非是先行拘留，先行拘留，要出示你的警官证就行了。这个拘留证可以后边再补啊。再往下，第三，拘留后要在二十四小时内干这么几件事儿，请把这个三标个重点符号。二十四小时内干哪几件事儿，挺容易考的。干哪几件事儿呢？第一个，送看，咱们说以拘留为标志，不就没有自由了吗？关进看守所了。那么第二个呢，是讯问，赶紧审讯审讯。哎，为什么要及时审讯呢？咱们说刑事拘留针对的是比较紧急情况下的，可能预备啊，正在实施，有些嫌疑，怀疑之，也许他是好人，也许他是坏蛋，现在好像还不好讲，所以咱们赶紧问问，如果发现抓错了，把人赶紧放了，所以要一定赶紧问啊。再往下，通知家属，你把人关起了，他回不了家了，那家里人不知道他去哪失踪了，所以这时候咱们得告诉他的家里人，哎，他呢已经被关起来了，这个叫送看、讯问和通知家属。围绕这三个词，有以下几个细节需要讲啊。第一个细节，首先，请问是不是把人拘留。有以下几个细节需要讲啊。第一个细节，首先，请问是不是把人拘留以后，咱们得先送餐，再讯问，最后通知家里人就可以了，对不对？是第一个点错的。这三个动作不是先后二再三的顺序，而是要同时发生在二十四个小时里面。就在这二十四小时一天内，得赶紧又送餐了，又通知了，又讯问了，同时发生。好，是第一点哈。那么第二点，我接着问大家，请问既然拘留后，是不是要讯问吗？那我问大家哈，只有将犯罪嫌疑人刑事拘留之后，方可对其展开审讯，怎么样？你不是拘留后要讯问吗？对是错错呵，他喜欢考这种逻辑性的小错误。确实拘留后你必须问他，但不代表只有拘留了才能问，这不是一个逻辑。那请问老师为什么嗯不能说只有拘留了才能问？我问你，就算没有拘留，咱们前面学的监视居住，监视居住的时候就不能问他吗？啊，把他拘传过了就不能问他吗？取保候审时就不能问吗？所以问不问和拘不拘留他没有必然联系，只要进入立案侦查的过程当中，咱们随时都可以审讯嫌疑人，不一定以采取了强制措施为前提的。啊，这个点把握好。来，别着急，还有一个很大的，我再说一句话你来判断啊，还是关于讯问那一块哈。张三涉嫌犯罪，公安局将张三依法刑事拘留，并且关进了看守所羁押，这不关起来吗？请问，公安机关再将张三送看守所羁押后的二十四个小时内要及时对其进行讯问，这个怎么样？是吗？那么羁押了吗？二十四个小时问，对不对？不对，那怎么不对呢？应该是在拘留后的二十四个小时内问，而不是在送餐羁押后的二十四个小时内问。那老师，这说啥有点有点迷糊了。来，你看啊，他喜欢这。二十四个小时内问。那老师说啥有点有点迷糊了。来，你看啊，他喜欢这样考大家。抬头看，这是拘留。拘留后我们知道是二十四小时内，咱们要干三件事，是不是？那三件事啊，咱们说是送刊，然后对他进行讯问，然后呢，然后要通知他的家里人，咱们说通知吧，是不是？要同时发生在二十四小时啊。现在你注意看，那咱们是把他拘留后的二十四个小时内讯问呢，还是送刊羁押后的二十四个小时内讯问啊？应该是拘留后的二十四小时，不能说送刊羁押后的二十四小时。请问那为什么呢？因为你这个送刊羁押，送刊不就关起来，关起来就叫羁押啊。这个送刊羁押本身是不是可以就消耗掉大概二十四个小时啊？因为你要发生在二十四小时以内嘛。那么如果你大概在二十四个小时内送刊了，然后你再在二十四个小时内赶紧进行审讯，那你从拘留到审讯是不是快四十八小时了？这不就违法了吗？所以一定把握好这个逻辑在哪儿呢？是拘留后二十四小时讯问，而不是送刊后的二十四个小时内讯问。好，这看第二个小细节啊，来咱们继续往下看，下面是不是还有一个叫通知家属吧？这个通知家属把握好，不是说百分百必须通知，有两种情况可以暂时不通知的。来咱们看看这个括号三，通知家属往后括号除无法通知，把这四个字画一下，无法通知标个小一。呃，什么叫无法通知？客观上通知不到，不是我不想通知，而是我联系不上，打电话是空号，打电话没人接，就这个啊。再往后，或者涉嫌涉嫌标个小二，涉嫌危害国家安全犯罪、恐怖活动犯罪，通知可能有碍侦查的情形。那说简单点就是国控碍侦，危害国家安全、恐怖活动，通知家属可能会妨碍什么呢？侦查和顺。危害国家安全、恐怖活动，通知家属可能会妨碍什么呢？侦查和顺利的办案。这个不是说我客观上呃通知不到，而是我主观上就不想通知，因为一旦通知了，怕妨碍咱取证了。好，两个情况暂时不通知，一个是无法通知，一个是国控爱侦的，咱们可以暂时不通知。好，把刚才这个逮捕后的呃拘留后的二十四小时，干这三件事的逻辑顺序，把它弄明白就可以了。好，我们再往下看，来看测科会试啊。第一题，只有将犯罪嫌疑人拘留后才能进行讯问，咱们说对吗？不对，我们是拘留后要求你二十四小时内必须问，但不代表只有拘留了才能问啊，错的。第二题，对犯罪嫌疑人拘留的侦查人员应当在将犯罪嫌疑人送看守所羁押后的二十四个小时内及时进行讯问，刚才也提到过，是拘留后的二十四个小时内问，而不是送看羁押后的二十四小时内问。注意这个逻辑。第二题错。来，第三题，对犯罪嫌疑人拘留的，在将犯罪嫌疑人送看守所羁押之前是不得讯问犯罪嫌疑人的，这个对吗？从逻辑上讲，这个也不对，因为咱们说只要拘留之后啊，我管你是送看还是没送看呢，反正拘留后的二十四小时内你问就是了，当你去问他的时候，也许送看了，那也许没送看，这个无所谓，不能说在送看前就不能问，送看后才能问，没得说法，所以错了。来，下面第四问，大喵涉嫌组织领导黑社会性质组织犯罪，那么被某县公安机关立案侦查，侦查员对大喵采取了拘留措施，但发现哈通知大喵的家属可能导致同案犯逃跑，有爱侦查，因此就没有通知大喵的家属，哎，这可以吧？咱们不说有爱侦查的好像，是不是暂时可以不用通知对吧？来同学们看大屏。不说有碍侦查的，好像是不是暂时可以不不用通知，对吧？来同学们看大屏幕，刚才讲的是拘留后二十四小时送看讯问通知，大家还记不记得这个通知有两个例外，就是可以不通知吧，是不是？咱们说不通知，还记不记哪两个呢？第一个是客观上无法通知，第二个是什么？咱们说叫国恐碍侦，危害国家安全犯罪恐怖活动犯罪通知家属可能有碍侦查，也可以暂时不通知，这么讲的吧？那请问刚才这个第四题是国恐碍侦吗？第四题只说了碍侦，可没涉及到国恐，因为它设的是黑社会，它不是国恐案件，因此就算是有碍侦查，只要不是国恐案件，也不能不通知家里人，所以第四题错了。好的，刚才这个知识点算是咱们刑事拘留里比较重要的一个考点，一定把握好拘留后二十四小时，干的这三件事儿，送看讯问和通知家属啊。下面我们来看一下期限，把人拘留之后能关几天呢？来我们先看看第一个是公安机关拘留的期限，呃下面你看还有二检察院拘留的，后边还有一个监委会的，当然最最重要的你掌握的是第一个就是公安局拘留的时间啊，能拘几天？咱们可能在生活中平时听说过，说拘留最长几天啊，最长三十七天，但是你把握的是这三十七天它是怎么加出来的呀？来看一下一般情况咱们拘留是三天，特殊情况延长一到四天，那几天了？几天？对流窜多次劫火，留多劫的重大嫌疑分子，提请审查批准的时间呢，可以延长至三十天到三十了。检察院应当在接到公安机关提请批准逮捕书后的七天以内作出批捕或不批捕的决定，就是它在审批七天，那加起来三十加七，最长啊三十七天。这么一听好像也不难哈，其实它是有一些理解上的小难点的，我们把这个拘留给它掰一掰啊，呃抬头。有一些理解上的小难点了，我们把这个拘留给他掰一掰啊。呃，抬头看大屏幕，公安机关咱们说可以刑事拘留。那请问他拘几天呢？不是三十七吗？是怎么算出来的？他其实是可以分三个档次的。来，第一档次，比如说公安机关将犯罪嫌疑人刑事拘留，咱们说一般是关几天？一般是三天。好，在关的三天里经过审讯他呀调查，发现假如他真的杀人了，那就是他干的，查清了是他。但是是他下一步干什么？咱们得深入的审讯他，获取更多的供述吧。啊，咱们得找一些什么证人证言，调取证据啊，得收集物证书证，是要长期收集证据了。所以此时就不能再拘留他，而是要干什么？要变成另外一个更加严重的或者说呃更加呃严格的一个假错事，那就是变成逮捕了。那么但有一个问题啊，公安局拘留你能说了算，但是逮捕公安局说了不算，要报什么呢？要报咱们的检察院，大家听没听说过，叫审查什么审查批捕。哎，我为什么逮捕需要报你检察院批？呃呃，为什么什么原因啊？最主要的原因就是拘留和逮捕有个共同点，什么共同点？都是关进看守所。所以不论是拘留和逮捕，对这个关起来的嫌疑人，他的生活状况条件没有任何变化，都是在看守所里边住着呗。但是最大的区别，这个拘留逮捕关押的时间不是一个量级的。咱们这个拘留刚才讲是不是最长就三十七天，一个来月，那不算短也不算太长了。但是你知道如果把一个人逮捕能关多久吗？少则可能关几个月，多则可能关好多年的。你说啊，逮捕能关好几年吗？哈，那咱们举一个典型的案例啊。呃，当然这个这个姐们然后已经呃去年前年已经被执行死刑了。大家听说过劳荣枝这个案件啊，那么劳荣枝大家。执行死刑了，大家听说过劳荣枝这个案件啊。那么劳荣枝，大家你搜索自己的大脑，你大概是在哪一年听到他被抓住落网了？那是哪一年的事儿？你听到劳荣枝这个名字了？那是二零一九年了。二零一九年十月，他在江西落网被抓了。那么抓了以后不就立案侦查？在侦查中他就被逮捕着，到了审查起诉阶段，还被逮捕着。那么到了一审也被逮捕着，二审也被逮捕着，死刑复核程序还是处于被逮捕状态，直到上刑场之前他都处于被逮捕状态。你看一九年就把他抓了，开始逮捕，一直到应该是二四年吧，什么二四年咱们呃执行死刑，你看这是不是逮捕了四五年五六年？你说老师这个逮捕怎么能跨越侦查起诉审判这么久？当然可以了，因为咱们现在讲的是什么？咱们讲的不是强制措施吗？强制措施是什么？它不是叫通用制度吗？还记得什么叫通用制度吧？侦查起诉审判每个阶段通通适用啊。所以在侦查阶段，公安局认为需要逮捕他，咱们经过检察院批就能逮捕。那么审查起诉阶段，检察院决定可以接着逮捕他，审判阶段法院决定呃接着逮捕他。所以这个逮捕可以跨越好几个阶段，累积起来的时间有可能好多年。那这意味着什么呀？如果逮捕不严加管控，很可能会侵犯嫌疑人的一些权利哦。那么我们不太放心，由公安机关自行决定，怕他乱抓人乱关人。所以拘留呢时间不算长，你就变移刑事了。但是这个逮捕你得报检察院批，我批了你才能干，理解了。好的，那咱们说公安局拘了三天，发现就是这哥们干的坏事，我们需要深入调查他，要变成逮捕措施。那咱们检察院批批几天呢？批七天。好，那三加七等于几？三加七等于十天。但是。那三加七等于几？三加七等于十天。但是我想问多问一句话，检察院审查批捕审查批捕啊，请问审查批捕的这七天里面，那个嫌疑人是处于被拘留的状态，还是被逮捕的状态？因为审查批捕你还没批呢，所以他仍然处于被拘留的状态，因此这个七天啊，他是算在拘留时间里的。所以这是第一个档次，就是公安局这儿查了他三天，报检察院呢审批七天，所以一共是可以拘留他十天三加七。好，这是第一种可能性啊，来第二种可能性，公安机关拘留嫌疑人几天？关三天。结果到了第三天没查清，挺复杂的，怎么办？咱们说可以延长一到四天。好，如果是延长一到四天到几天了，七天，没错吧？好，到了第七天查清了，是他干的，他杀人了，就是他干的。现在既然是他干的，我们需要深入收集证据了，我们要变成逮捕，那怎么办？还是报检察院批呀。那检察院批几天？还是刚才得批七天。那这是怎么样？这是七加七等于十四天，这是逮捕的第二种可能性，七加七最长十四天。哎，就是说第三种可能性。好继续，公安局把一个嫌疑人拘留最多几天？一般咱们说三天。那么呃万一到三天没查清，挺复杂的怎么办？咱们说延长一到四天。那达到七天，结果到了七天还没查清，哎呀，为什么到七天你都没查清？是不是他？为什么？因为他是留多节，留串多次，结伙很复杂。那如果是这种案件，咱们允许公安局把人关到三十天，请注意三十对公安局来讲是个极限。如果达到三十天，你要是还没查清，你赶紧把人放了。你要是查清了，你赶紧变逮捕。总之三十天后不能再采取拘留的这个措施持续下去。好，那你说好吧，到了三十天。不能再采取拘留的这个措施持续下去。好，那你说好吧，到了三十天，呃，我查清了，就是他干的，我需要长期的收集证据，深入收集证据，我要关他。那咱们报检察院批，那检察院批几天，还是七天？那三十假期等于，三十七天。这会看明白这个三十七怎么来的了，它是分三个步骤三个档次，分别是三假期、七假期和三十假期，分别对应十天、十四天和三十七天的。你说老师，这个我捋明白了，但有个问题，讲这有啥用啊？有一个用处，什么用处？大家发现了没有？唯有留多结，就得出现留窜多次结伙这个关键词，这拘留的时间才能达到三十甚至三十七，换言之，如果一个嫌疑人他没有留多结的要素，请问那对他拘留的最长时间是多久啊？啊，考试该说了，比如嫌疑人啊这个呃涉嫌了某某犯罪，被采取了刑事拘留，请问对该嫌疑人如果不存在留窜多次结伙的嫌疑，那最多能关他几天呀拘留？啊，二十，二十五，十四，十八几天，最长不超十四天，唯有见到留多结才能超十四天，甚至达到三十三十七，只要在案例中没说留多结这三个字儿，那拘留的时间最长不超十四天，否则就是违法的。好，这是咱们公安局拘留的时间怎么计算，把它把握好啊。来，在往下看，下面回到一百四十页下方二，检察院的拘留期限，嗯，它呢则相对没那么重要了，呃，包括咱们刚才不是学那个拘留的条件吗，公安机关咱们说是呃这个现行犯啊，呃比较紧急啊，然后要死要跑啊，咱们可以先行拘留，刚才那个检察院的拘留条件不是也没怎么讲吗？因为在考试中几乎考不到，重点把握好，咱们公安局就是紧急情况无证先拘。中几乎考不到重点把握好，咱们公安局就是紧急情况无证先拘就可以了。这里呢，这个呃拘留期限，检察院这儿也基本上考不到，所以请大家一般看看就算了。但是呢，为了防止你看不懂啊，我还是和你多说一句，请看，检察机关的拘留期限。那么自侦案件拘留时间是七加七加三，什么玩意儿？人民检察院直接受理侦查的案件，拘留嫌疑人的这个羁押期限为十四天，特殊情况可以延长一到三天。那这不就是十七天吗？那你刚才怎么说七加七加三是怎么来的呀？所以把它稍微给你解释一下，它是这样的，这个就不做重点了啊。咱们国家的检察院，这不检察院吗？它是有好多部门的，你比如说里面有专门负责这个案件管理部门的，案管吧我就叫啊，案管，就是专门为了分配案件的，来了案子，这案子归不归咱们管呢？是不是咱们管啥呀？下一步是给哪个部门啊？管理这个管理分配的。第二个呢，比如说咱们有专门负责侦查的部门，比如咱们前面讲过什么司法人员非贪腐，公安不管什么鉴定，就这个部门负责侦办。那么还有负责什么呢？有专门负责补诉的部门。目前咱们的审查逮捕和审查起诉是补诉合一，所以他们是一个部门，叫负责补诉的部门。另外还要干什么呢？负责比如说刑事执行检察，刑事执行检察部门，那什么意思？就负责执行的，比如在监狱啊，在看守所啊，那个狱警有没有打醉犯呢？有没有非法取证行为啊？他来干的啊。再比如说还有什么呢？还有控申部门，控申就是专门接受控告申诉的，如果者有人想喊冤啊，要告状就找这个部门。当然什么还有其他各种部门啊，各种部门。但是不管你是什么部门，反正都是检察院自己的机构和部门吧。来，那咱们接着说，那检察院如果是自侦的案件，那拘留是几天呢？注意它是这样的，首先侦查部门，你把犯罪嫌疑人给拘留了，他最多可以把人拘几天，七天啊，他是。你把犯罪前一人给拘留了，他最多可以把人拘几天，七天，啊，他是七，那么最多到七天，那么你不知道逮捕吗？还是那句话，这个侦查部门自己逮捕说了不算，怕他滥用权力，他得报给谁？他得报给这个叫公诉部门去审查决定逮捕的事儿，由公诉部门来决策。那好，报给公诉部门了，那公诉部门在几天内决定是同意逮捕还是不同意逮捕呢？他是七天，但是如果案情比较复杂，还允许他延长三天，是这样的。所以那不管是你侦查部门还是公诉部门，反正都是你们检察院嘛，因此对检察院这个整体来讲，那你的拘留时间是几天呀？那就是七加上七加三，然后等于几天，等于十七天，是这么来的。其中第一个七是在侦查部门的时间，第二个七加三是在就这个十天嘛，七加三不是十天嘛，对吧？这个十天是在负责公诉部门的审查时间，这是检察院自身案件的拘留时间的计算，这个理解就行了。重重点咱们拘留是学公安局的啊，检察院的一般看啊。好，咱们再往下看到一百四十一，上方二，监委会移送案件的先行拘留，这个咱们在后边的起诉那章会重点说的，在这儿一般看看就行了。什么意思？就是咱们的监委会不是打击贪官嘛，如果监委会把贪官给关起来，后边会讲，监委会把贪官关起来，他不叫拘留逮捕，人家监委会是按监察法形式，不按刑诉法形式，那他把人关起来叫什么？他叫留置。如果他把贪官给留置了，未来如果把贪官办完移交给检察院审查起诉，那咱们检察院是必须要对他先行拘留先关起来的，关几天呢？是十天，一般情况，呃如果是搞不定，还能再延长一到四天，也就意味着最长是十四天。这个一般看后边咱们再说。总之总结一下同学们，抬头看大屏幕，关于拘留的时间和期限，最主要的是把握咱们公安。抬头看大屏幕。关于拘留的时间和期限，最主要的是把握咱们公安局的，也就是最长三十七天，分别是三加七、七加七和三十加七。唯有留多节要素的才能超越十四天，达到三十甚至三十期，否则绝不能超越七加七这个十四天的期限。注意即可。好嘞，那咱们做个小练习试一下。大家来看这个测科会试，在一百四十页中间部分啊，测科会试。第一，对于公安机关侦办的案件，若犯罪前一人涉嫌的犯罪重大疑难复杂，对犯罪前一人的拘留时间可以达到三十七天，对吗？不对，咱们刚提到过，三十七天一定得有三个要素：留多节、留窜多次结伙，只要没有这个，那不能达到三十七，最长不超过十四。来第二，检察院在自侦案件中对犯罪前一人拘留的期限最长为十四天。咱们刚才讲过这个检察院的哈，它是七加七加三，第一个七是在侦查的部门，第二个七加三是在补诉的部门，但不管哪个部门都属于检察院喽。对这个检察院来讲，最长是七加七加三，最长十七天而不是十四天，所以第二题错误了。好的，刚才咱们讲的是刑事拘留，其实内容不算太多，三个重点咱们强调一下，那三个呢。第一个就是公安机关什么情况下咱们可以先行拘留呢？一般针对现行犯很紧急，情况紧急咱们无证先拘，这是条件问题。那么第二个重点就是拘留后二十四个小时内要干三件事儿：送看、讯问和通知，要同时发生在二十四个小时内。注意他们之间的一些内在逻辑。那么第三个重点就是刚才讲的拘留的期限，尤其是公安局这个三十七天是怎么推出来的，把它把握好就可以了。好嘞，拘留我们说到这儿。