硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。下面来看第四节逮捕，这是五项强制措施当中最严厉的一个措施，那么内容也最重要，每年必考，请重点学习。来咱们开始，首先下面的是机关，谁说了算？你看哈，决定机关是检察院法院，嗯批准呢是检察院，执行是公安。猛一看这迷糊，什么检察院法院公安的，这是什么意思？来请看同学们，呃咱们的刑事诉讼有侦查阶段、起诉阶段和审判阶段，对吧？这个侦查主要啊咱们不能说还当然肯定还有检察院，就主要是公安的地盘。那起诉呢，主要是咱们检察院的地盘，审判肯定是法院地盘，对吧？那么面对咱们所说的这个逮捕啊，逮捕请看，呃公安局进行侦查，但如果他想逮捕咱们前面讲了，他说了不算，我们怕他滥用权力，所以如果是公安局想要逮捕的话，他得报给谁？报给检察院，检察院此时要干什么？咱们说叫审查批准逮捕啊，这个叫也叫审查批捕。那么看起来是检察院决策，但其实诉讼阶段是发生在侦查阶段中的。好了，那如果案件到了检察院审查起诉呢？如果之前咱们这个嫌疑人没有被逮捕，可能是去保候审啊，监视居住，可是检察院经过审查起诉发现危险性很大，需要逮捕，那咱们直接干什么？检察院就可以决定逮捕。他做出逮捕的决定，这个时候不用谁批谁，他不用自己批他自己，他就做了决定就行，然后叫公安执行。好接着说，那如果到了法院审判阶段呢？如果法官进入审理阶段，发现这个被告人可能一直被监视居住啊，去保候审没有被逮捕，但万一跑了不就不好吗？所以咱们的法院也是可以怎么样决定逮捕的。法院也是可以怎么样，决定逮捕的。所以你看，检察院和法院分别在起诉阶段和审判阶段是决定逮捕。那个所谓的审查批准逮捕，指的是在侦查阶段，公安想抓人说了不算，报检察院审批一下，它是发生在侦查阶段的事儿。但不论是检察院批准，检察院法院决定，反正最终啊，都是交给谁呢？最终都是公安去执行，是不这样一下逻辑就清晰了。好，这是它的批准决定执行机关，我们继续往下看，翻到一百四十二页。第二点是逮捕的条件，逮捕条件是个重点，来旁边标重点符号，特别喜欢考了，不需要大家死记硬背，但是呢挺容易出题的。呃，它分为应当逮捕、可以逮捕和可以不捕，看到了吧？把那个应当逮捕标一下，重点符号，它最重要。来，到不需要背，但是得好好把握啊。我们慢慢来看，呃，第一，有证据证明有犯罪事实，请画一下，有证据标个小一。往后，可能判徒刑以上刑罚，徒刑以上来标个小二。采取取保候审，上不足以防止发生社会危险，画一下，采取取保候审上不足以防止危险，标个小三。怎么了？应当逮捕。不着急，先研究这句话。这意味着在咱们国家，如果想逮捕一个人，必须要同时具备三个条件。哪三个条件？第一个，你得有证据。那么有证据不行，还得判徒刑以上的刑罚，还得是刑罚条件，咱们说叫徒刑以上。那么还有什么条件？还得有社会的危险性条件，得证据加刑罚加危险，得怎么着？得三合一。那咱们才需要逮捕一个人，没错。好，但是接着往下说，你这个危。那咱们才需要逮捕一个人，没错。好，但是接着往下说，你这个危险不是叫采取取保候审不足以防止危险，对吧？那怎么样就算是采取取保候审就不足以防止危险了呢？具体能说说吗？来往下看这个命题角度。这里的危险是包括三层含义的。第一个严重暴力犯罪，比如说未来出案例的时候，说张三杀人、放火、抢劫、强奸、爆炸，这都属于严重暴力。那当然危险性高，该逮捕，就算是有危险啊。第二个呢，再犯可能，就是他犯的这个罪也许没那么严重，但是你要是不逮捕他，你要放了他，他可能还接着干。比如咱们常说的那种，就是呃惯偷，就是以盗窃为职业的，那他也不找工作，那他就会偷手机啊。这次偷手机把他抓了，你要对他取保候审，你要不逮捕他，虽然偷手机那手机可能没值多少钱，但是你要敢放了他，你能大概预测到他还会去偷的。再举个例子，比如贩毒，这个贩毒呢，有的人是因为有了毒瘾他吸毒，呃他就以贩养吸，呃他每次贩毒贩的克数都不多，因为他知道克数多了就杀头了就死刑了。他每次贩的，就他吸的那一点，比如说一克两克就这样。那么看似贩毒贩的不多，你把他抓了哈，你只要对他取保候审，你能预测到他肯定还接着贩，这叫具有高度的再犯可能。所以哪怕他涉嫌的犯罪没那么严重，也认为有危险性。来再往下看，第三个叫妨碍办案，什么意思呢？就是你推测一下，如果把他放了，他可能自杀逃跑，毁没证据要死要跑的，那这种情况就认为是有社会危险，就该逮捕了他。好，这个不用去背啊，很简单，严重暴力，再犯可能，妨碍办案，那这种就算有危险。好，这是第一段话，别着急，再看第二段话。阿拉伯数字二，对有证据证明有犯罪事实，再话有证据，还标个小一，可能判处十年有期徒刑。一句话，十年有期徒刑，标个小二，来往右，怎么了？十年有期徒刑以上话，十年有期徒刑，标个圈二，来往右，怎么了，应当逮捕，同学们，请观察这段话啊，回答我，这段话有没有证据条件，有啊，有证据证明，哎，有没有刑罚条件，哎呦，十年以上，哎，有没有危险性条件，哎没有是吧，其实也算有，为什么，因为十年以上本身就意味着蛮危险的，所以这段话相当于是把那个刑罚条件和危险条件给合并了二合一了。好，这是第二种逮捕哈，来再往下第三段，三，对有证据证明有犯罪事实，还是画一下，有证据再标个小一，往后看，可能判徒刑以上刑罚，徒刑以上来标个圈二，曾经，来把曾经标个小三，曾经故意犯罪或者身份不明的应当逮捕。来，你看这段话，第三段话咱们总结总结，这段话有没有证据条件，有啊，有证据证明，哎，有没有刑罚条件，有徒刑以上，哎，有没有危险条件，它也有，只不过它的危险性是曾经故意犯罪或者身份不明。来，现在把咱们这三段逮捕啊，我们把它总结总结，大家抬头看大屏幕，首先共性是什么，都得有证据条件，刑罚条件，危险条件，这个缺一不可，被判，那只是仔细看的话，它这个危险条件怎么样，它这个危险性表现各异，那么第一个也许表现为什么呢，叫采取取保，不足以防止发生危险，呃，那什么叫采取取保不足以防止发生危险，还记不记得咱们说有三种情况，第一个是什么，是严重的暴力犯罪，杀人放火抢劫抢劫爆炸，严重暴力，那么第二种是什么，咱们说是高度的再犯可能性。那么第二种是什么？咱们说是高度的再犯可能性，也许不严重，但是有再犯可能性。第三个咱们说的是什么？就是他有可能妨碍办案，啊，他有可能妨碍正常的办案，比如说他要死要逃，毁灭伪造证据。那这个就算是足以采取取保，不足以防止发生危险了。好，是第一种，第二种呢是可能判几年以上，可能判十年以上的。那第三个呢？第三个他叫曾经怎么了？曾经故意犯罪，或什么或者身份不明。好，那么这三个危险是不是也得同时具备？不是，这三个危险不是三合一，它是三选一，就只要具备其中一个，那就算有危险了。啊，这就是咱们所说的应当逮捕的条件了，证据、刑罚和危险，只是危险表现各异。我为什么说你死定被他？是因为考试的时候从不考，请问同学们要逮捕一个人，要符合以下什么条件？A证据条件，B刑罚条件，C危险。他不这么出，他怎么出？他给你个案子，你自己琢磨。来，我口述一道题，你感受感受他怎么考哈。左宁、李佳、戴鹏三个渔民啊，渔夫去海上打鱼的时候，我和李佳合伙把戴鹏嗯弄了一道扔海里喂鱼，把戴鹏杀了。活着的路上我就跟李佳说：“我说兄弟，这事咱俩一起干的啊，你要守口如瓶，保持镇静，是吧？”李佳吓坏了，没干过这事儿，太可怕了。我说完了，他非得弄都不行，干脆一不揍二不休。我找了跟铁丝把李佳非法拘禁捆绑起来，藏在船舱的甲板下头。结果咱们回来，扣案后不久还是东窗事发了。现在问：若公安局收集到。东窗事发了。现在问：若公安局收集到左老师的相关的犯罪证据了，那么对左老师应当依法逮捕怎么样？那该不该逮捕？不就是看逮捕条件了吗？你发现没？他是给你个案子，你自己套去。那怎么套？你要看有没有证据、刑罚和危险，对吧？请问刚才左老师这个有没有证据？有，因为刚才案例中说的是经过收集左老师的证据，有证据。那接着问，那有没有刑罚条件？是不是徒刑以上？左老师干了几个坏事？两个，一个故意杀人，一个非法拘禁。这并罚起来肯定徒刑以上嘛，是不？好，接着问，那有没有危险性？有，为什么危险？首先从那个暴力犯罪这个角度，是不是叫严重暴力？这不杀人吗？这肯定就很危险啊。第二，我一个是这个呃杀人罪，一个是非法拘禁罪，这两个并罚，咱可不敢说是不是无期死刑，但肯定判十年以上，是不是还是绰绰有余啊？所以你发现没？不论是从那个严重暴力犯罪这个角度考虑，嗯，还是从可能判十年以上有期徒刑这个角度考虑，是不是都是具有比较高的社会危险性的？你看我的行为又有证据，又有刑罚，有危险三合一，所以对左老师应当逮捕，就是这么做题的。因此在大能力把握好证据、刑罚、危险三个词，他们得三合一。至于这个危险性的各种表现，只要具备其中一样，就算危险，要活学活用。好，这是逮捕的条件啊。来，我们继续往下看，这样咱们做到小练习，你也感受一下。下面这个命题角度就刚才给你剖析开的这几个条件就不再赘述了，往下找到最下方有个错科会是：大王因在公交车上抢劫大票量，注意还不是一般的抢劫，是在公交上抢劫哈。那么被县公安局侦查，侦查员通过收集证据发现，大王除了这次抢劫之外啊，还曾于一年前。证据发现，大王除了这次抢劫之外啊，还曾于一年前抢劫过大猫。某县官应当报请某县检察院批准逮捕大王，怎么样？就要不要逮他？那要不要逮他？还是你的套咱们刚刚学的是不是符合这个逮捕条件了？什么条件？证据刑罚和危险。来，有没有证据？有没有写的呢？你看咱们这个案例，侦查人员通过收集证据发现，有没有证据？有证据。那请问有没有刑罚条件？是不是徒刑以上的呀？这哥们抢劫，对吧？抢劫肯定是三年起步了吧。而且这哥们还在公交上抢劫，在公共交通工具上抢劫，是不是还是抢劫的加重情形，十年以上无期死刑的。而且他还曾经一年前还抢过大猫，这家伙是个抢劫专业户啊。所以这种情况下显然是徒刑以上的，甚至会判更重刑罚。好了，有了刑罚条件。接着说，那第三点有没有危险性？那他的危险性很明显了。第一，从是不是严重暴力犯罪，抢劫是严重暴力。第二，是不是判十年以上？没问题，他是抢劫公交车呀。那这是加重情形，十年以上无期死刑的。而且你发现没？发现之前还抢过大猫，等于还曾经有过另外的犯罪。咱们说曾经故意犯罪或身份不明也属于危险性。你发现没？这个案例中这个大王把刚才那三种危险性的表现他都给占上了，那显然是具备危险性了。所以本题应当对他报请批捕是正确的。好，这是对逮捕条件的活学活用就说到这儿。来，我们继续往下看，请翻到下一页。第三点，审查批准逮捕和审查决定逮捕。好了，首先俩概念啊，一个叫审查批准，一个叫审查决定逮捕。考试重点在审查批准上，审查决定逮捕一般看看基本上就没考过。那咱们说一下那什么区别哈，是这个区别来同学们，抬头看言。上就没考过，那咱们说一下，那什么区别哈，是这个区别来同学们。抬出看一眼，呃，咱们说审查批捕，那你告诉我审查批捕是谁批谁啊？他专门针对是公安侦查的案件啊，公安侦查，那么发生在什么阶段？发生在侦查阶段，侦查中。那么咱们的公安局想逮捕一个嫌疑人，他说了不算，他报谁？报咱们的检察院干什么？叫审查批捕。OK，这个叫审查批准逮捕对吧？那请问那那什么叫审查决定逮捕啊？审查决定逮捕，他这个不是公安侦查的案件，他这是检察院自侦案件，啊，检自侦的啊，也就是咱们所说的司法人员非贪腐，公安不管审检定，他自侦的，那么也是发生在什么阶段？侦查中啊。要侦查中，那请问那那是谁决定谁？这玩意儿就是咱们检察院里面负责侦查的部门，不是有好多部门，有负责侦查的部门，他想逮捕人，他说了不算，也是怕他滥用权力，报给谁呢？报给自己本院，也是检察院里边负责什么部门？负责补诉的部门。哎，由这个负责补诉的部门审查决定是不是，哎同意他逮捕，审查决定逮捕，也就是审查批准逮捕，是公安侦查的案子，由检察院审批公安局该不该逮。这个审查决定逮捕指的是检察院自侦的案件，由检察院的补诉部门审查决定，检察院的侦查的部门该不该逮。那么在考试当中，审查批捕是绝对重点啊。那个审查决定逮捕，一般看看了解一下就行了。来，咱们开始学习。啊，那个审查决定部一般看看了解一下就行了。来，咱们开始学习。首先咱们看审查批准逮捕。第一点，讯问犯罪嫌疑人。那么人民检察院办理审查逮捕案件可以讯问嫌疑人，就是咱们检察院，不是要审查一下该不该逮这个事儿吗？那呃慎重起见，咱们要不要问问这个嫌疑人啊？一般是可问可不问，不是必须问的。再往后看，具有下列情况之一，应当讯问嫌疑人，画四个字，应当讯问。哎，什么情况咱们得必须问问他。第一，对是否符合逮捕条件有疑问。听一下，什么叫对是否符合逮捕条件有疑问啊？大家看大屏幕，就咱们刚才画的这个，就是是不是有证据啊，是不是判处刑罚呀，有没有危险，就对这几个条件有疑问，可能是不符合条件。那咱慎重起见，问问嫌疑人，就这道理。来，继续回到教材上第二，嫌疑人要求向检察人员当面陈述的，他想见你，要和你说话，那咱就听听呗。再往下第三，侦查活动可能有重大的违法行为，比如说超期羁押呀，刑讯逼供啊等等。再往下，案情重大疑难复杂的。再往下，嫌疑人认罪认罚的，哎，认罪认罚为什么要问问他？咱们得审查审查他为什么就投降了呢？这不都认了吗？那么咱们要审查他认罪认罚的自愿性、真实性和合法性。来，再往下，第五，嫌疑人是未成年人的。那么第七呢，是盲聋哑或精神病的，也就是特殊的群体，盲惊畏的。好了，这几种情况咱们是必须讯问犯罪嫌疑人的。呃，旁边来同学们写个字儿，被，请大家把它背过。你说是为什么非得背？可惜我们考了。来，咱们总结一下怎么背啊，看看这个小口诀。口诀是这样，叫逮捕疑问向简化。慢慢来，什么叫做逮捕疑问？就是对是不是符合这个逮捕条件，他有疑问，是不是符合证据条件呀，刑罚条件，危险条件呀。下面向。他有一问，是不是符合证据条件呀，刑罚条件、危险条件呀。下面向简化什么意思？他想向你检察官说话，他找你聊聊，那咱就听听呗。好，再往下，要么就是重大疑难，啊，重大疑难案件嘛。那既然那么重大、那么疑难、那么复杂，咱了解了解，问一问啊。或者呢，有违法，那就是可能出现了超期羁押呀、刑讯逼供啊，有违法行为。好，再往下，认罪认罚，就认罪认罚的案件嘛。那咱们不得审查他的自愿性、真实性嘛啊。或者呢，呃，盲精卫、盲聋哑、精神病未成年几个特殊的人，那怎么样？那咱们老师的口诀是内嵌知识点的。那咱们审查批捕时怎么着？审查批捕呢，咱们就应问他。所以你不可能背完口诀对不上，再考什么？来来一遍，逮捕一问向简化，重大疑难有违法，认罪认罚盲精卫，那审查批捕应问他。好嘞，第一方面建议大家背啊。那么你说老师我实在背不过，那实在背不过就算了，那就多多看看，把那法条争取熟悉熟悉就行了。好吧，建议你能背的话背一下。为什么不是闲着没事说整证明？因为考来我出几个题你敢说啊？说检察院在审查批捕时发现本案系甲乙丙三个人共同作案，那检察院审查批捕时应当讯问嫌疑人怎么样？啊，三个人共同作案啊，怎么样应当讯问，对不对？你说咱们该怎么判断吧，只能是录这口诀嘛啊。逮捕一问向简化，重大疑难有违法，认罪认罚盲精卫，那审查批捕应问他。好嘞，第一方面建议大家背啊。那么你说老师我实在背不过，那实在背不过就算了，那就多多看看，把那法条争取熟悉熟悉就行了。好吧，建议你能背的话背一下。为什么不是闲着没事说整证明？因为考来我出几个题你敢说啊？说检察院在审查批捕时发现本案系甲乙丙三个人共同作案，那检察院审查批捕时应当讯问嫌疑人怎么样？啊，三个人共同作案啊，怎么样应当讯问，对不对？你说咱们该怎么判断吧那是不是那个重大疑难有违法重大疑难吧？这个咱自己不能往里加料啊，这个人家没说重大疑难，那说不定甲乙丙三个人合伙偷了个手机呢，呃那说不定甲乙丙三个人合伙偷了个共享单车呢，也没说是重大疑难吧，所以这个共同犯罪并不是应当讯问的法定理由啊。来再来一个，检察院在审查批捕的时候，犯罪嫌疑人要求当面向他的辩护律师汇报案情，哦也就当面见律师，那咱们应当讯问犯罪嫌疑人怎么样？哎哎对呀，逮捕一问向检话，他不要见你吗？是的，你得看他见谁呀，如果他要求见你检察官，那咱们要问问他了解情况，但刚才说的是他见谁，他见他的辩护律师，见他的辩护律师并不是咱们必须讯问的情形。好，这个算简单点的，再往下引申一个是一个是一个，检察院审查批捕时发现犯罪嫌疑人的供述哈前后反复，还和其他证据严重矛盾，那检察院审查批捕时应当讯问嫌疑人，这个怎么样？供述前后反复和别的证据还严重的矛盾，那咱们该问问他怎么样？这时候你要说，我非得看这个口诀，这个法条，逮捕一问向检话，这种人好像表面上来看，没有说什么前后矛盾吗？没说这个吧，这个你需要深入思索一下，这个属于应当讯问的情形，请问为什么呢？大家想想，一个人的供述前后反复，呃知道什么叫前后反复不？就是一会儿认罪一会儿不认，一会儿认罪一会儿不认，一会儿认罪，有请问他是不是疯了他？他为什么这样啊？一般情况就是哎揍他，你说老师怎么会怎么会挨揍？你切身感受一下，比如说我说警察把你抓了，同学老张呀，我怀疑你偷手机了，偷没偷？快说偷没偷？咱不是没偷吗？跟你说警察同志搞错了，我没有偷。我怀疑你偷手机了，偷没偷？快说偷没偷？咱不是没偷吧？跟你说警察同志搞错了，我没有偷，不承认是吧？不承认是吧？哎，不是你偷的是吧？是不是你偷？是不是他打你？打了咱实在不行了，疼啊，算了算了，行了，我偷了还不行吗？是我偷的，知道了吧？过了一会儿，那进入下去了。你说不对呀，这不是我干的。你捂着脸又找警察去了，警察同志，你们再看看吧，不是我干的，你们搞错了。又不承认了是吧？哎又不是你干的是吧？又不承认是吧？他又打你，打了又不行啊，算了算了，是我干的，是我干的。这就叫供述前后反复，一般是出现了违法取证的情形，那是不是符合咱们说的重大疑难又违法里的那个又违法？这有这可能性吧？啊是第一个哈，还有第二个可能性呢。你想想，他的供述前后反复和其他证据是严重矛盾的。你注意证据之间严重矛盾，是不是证据就不太充分了吗？那么这个证据不太充分，真假莫辨的时候，来大家看大屏幕。我们如果想逮捕一个人，是不是必须得有一个证据条件的呀？你得有充分证据啊。结果你的证据是前后严重矛盾的，恐怕你就不太符合逮捕条件了。那如果不太符合逮捕条件，是不是咱们说的逮捕条件有疑问了呀？所以刚才这个案例再重来一遍，如果说嫌疑人供述前后反复，还和其他证据严重矛盾，大家抬头看大屏幕哈，不论你从他可能有违法情节这个角度，还是逮捕条件有没有疑问这个角度，我们都应当对嫌疑人进行讯问的。所以刚才应当讯问嫌疑人。好，这是考试的玩法，出各种各样的情况来让你判断要不要应当问。所以这个小口诀建议大家能背过比较好。好嘞，这个点咱们说了这啊。下面我们做一个小练习试一下，请看一百四十三页的中上部有个测科会试，看一下检察院审查批准逮捕时。十三页的中上部有个测科会事，看一下。检察院审查批准逮捕时，遇有下列哪一情形，依法应当询问嫌疑人，就是啥时候必须问？单选。A，辩护律师提出要求的。B，犯罪嫌疑人要求向检察院当面陈述的。C，犯罪嫌疑人要求见律师的。D，共同犯罪的。同学们，你说这玩意儿，你说我靠什么原理，老师，我靠什么逻辑，我就能做对？你休想，你就被口诀就能做对。那怕逮捕一问向简化，重大疑难又违法，认罪认罚，王京卫，那审查批捕才问他。你告诉我A选项，是律师提要求，还是嫌疑人要见检察官啊？是要向简化，是嫌疑人见检察官，A不对。B，嫌疑人见检察官，B对。C选项，嫌疑人要求见律师，没这说法，他要向简化，不是向他的律师化。下面这个D共同犯罪，没这说法。所以本题正确选项二B。好，这是审查批捕什么时候应当问啊，说到这儿。呃，往下要听听律师意见，没什么好讲的。再往下第三，审查批捕的期限，把这个第三标个小重点，不用背啊，但是要注意一下。咱们说审查批捕是检察院批公安嘛，呃咱们说审批是几天来着，前面学过拘留的那个期限是三加七七加七三十加七，是不是都是就七天嘛？其实不是这么单一的一个七天，我们来看一下。括号一已被拘留，就是嫌疑人已经被关起来被拘留了。对公安，提请批捕的嫌疑人如果已经被拘留，检察院应当在收到提请批准逮捕书的七天内作出是否批捕的决定。画一下七天，那确实七天呀。所以是三加七，七加七，三十加七。你发现没？前提他已经是被拘留了的。再往下看，未被拘留的，未被拘留应当在收到提请批准逮捕书后的十五天内作出是否逮捕决定，重大复杂的不得超过二十天。哎，你发现没？他还有一个叫十五天到二十天哎。二十天，哎，你发现没？他还有一个叫十五天到二十天哎，请问为什么没有拘留的时间这么长？这是怎么回事啊？道理比较简单，如果一旦已经被拘留，他没有自由被关起来了，吃的不好，住的不好，是吧？这时候你为了保障他的权利，那咱们尽可能批得快一点，你别磨磨唧唧的，所以最多就七天。但如果嫌疑人没有被拘留，他没有剥夺自由，他在家里呢或者说取保候审，呃监视居住，只是限制自由，没有剥夺自由，所以这个案情就显得没有那么的急迫，这个时候咱们慢点也没关系，不至于侵犯嫌疑人的合法权益，所以可以达到十五天到二十天。所以这个批捕时间一个是七天，一个是十五到二十，关键看他有没有被拘留，被拘留的就七天，没被拘留的十五天到二十天，熟悉就行了。再往下看，第四审查批捕的形式，对重大影响案件，画四个字重大影响，可以采取当面听取侦查人员、嫌疑人及辩护人等意见的方式进行，话公开审查。咱们的审查批捕哈，一般是咱们的检察院闭门造车，那什么意思？就是咱们的检察官在这个办公室里边，然后去翻一翻公安机关移送报捕的那些材料和案卷，合格咱就批了，就是检察官自己一个人就批就行了。但是如果是比较重大影响的，那这种情况咱们为了公开公正啊，是可以组织公开审查批捕的。什么叫公开呢？就是不是咱们检察官自己，咱们看案卷，把嫌疑人也叫来，有律师吗？把律师叫来，对不对？来把公安局警察叫来，咱们几个人坐在一起，咱商量，咱探讨，咱一块聊聊。通过这种公开发言、公开探讨的形式，我再决定是批还是不批，就这道理。所以重大影响的案件是允许公开审查批捕的就行了。来再往下第五，不批捕，来请把第五点标重点符号，他挺喜欢考的啊，来咱们看看。检察院经过审查批捕，无非两个结局，要么批。检察院经过审查，批捕非两个结局，要么批，要么不批，对不对啊？那如果批了就简单，批了就交公安局执行抓人就行了。那如果不批呢？来，请看括号一，检察院作出不批捕决定的，应当说明理由，画一下不批准逮捕决定的怎么了，要说理，连同案卷材料送达公安执行，需要补充侦查的话四个字儿，补充侦查。那么应当制作补充侦查提纲，送交公安机关。这里面就需要重点说一下了，你发现没？是不是他需要补充侦查了？请问他为什么需要补充侦查呀？因为他没批捕，哎，那他为什么没有批捕呢？因为如果要符合逮捕的条件，咱们说得有证据条件、刑罚条件和危险性条件。既然他没有给你批捕，也许可能证据不够呗，所以才需要补充侦查呀。为什么讲这个？第一个逻辑，同学们看大屏幕啊，不批捕，不批捕的怎么了，可补真。为什么不批捕？因为可能证据不行呗，你证据不行，所以才补真，补真不就是补着收集证据吗？所以那想说的是什么？想说的是若批捕的，若批捕的，注意我为什么能批捕啊？就是证据、刑罚是不是都满足？所以相当于是证据没问题，对吧？证据充分我才批的呀，也就意味着如果他批捕了，还用补真补真吗？就不用去补真了。把握好，不批捕的才有可能需要补真，批捕的没必要补真，因为证据不够不可能批捕的呀。既然证据够干嘛要补真呢？OK，这是第一个逻辑，把握好，因为考试里考过，他这么考，说检察院就算是批准逮捕了，那么也可以进行补充侦查，没这说法，你能批捕。逮捕了，那么也可以进行补充侦查，没这说法。你能批捕，咱就不用补；你证据不够，你就不用批捕。好理解这个点哈。那么接着他说：“你不叫补侦吗？那么谁干这活儿啊？”来往下看括号二：人民检察院办理审查逮捕案件，不另行侦查，换这句话，不另行侦查，不得直接提出采取取保候审措施的意见。哎，补充侦查什么叫不另行侦查？说什么意思呢？说白了，如果需要补充侦查是可以的，交给谁补侦呢？抬头看，不批捕的确实可以补侦，没毛病。谁补侦是交公安，是公安局补，怎么了？检不管啊，交公安补，检察院可不管。可是呢，如果有点基础的同学，你可能知道，好像咱们在哪见过说，补充侦查既能退给公安去补，好像也能检察院，咱们自己查是不是也可以啊？怎么这儿说只能退给公安补，检察院不管了？这这是什么什么原因呀？来，我们把这个点说一下，同学们请看，我们的检察院，第一可以审查，批捕，对吧？第二，大家可能听说过，检察院可以审查什么，也可以审查起诉，审查逮捕，审查起诉。目前这个审查批捕和审查起诉是一个部门，都是咱们检察院里负责什么，就是负责补诉的那个部门来干的。这不补诉合一吗？一个逮捕，一个起诉，都是他来干啊。但是接着说啊，这个审查批捕咱们说了半天，审查批捕是谁批谁来着？是检察院审批，公安局。换言之，真正想抓人的是谁？真正想抓人的不是检察院，是公安局，只是他自己没有权力动手，他报你批一下。但真正想动手的人是公安。那你接着说，检察院批公安，那意味着公安他是做什么的？他。那，那你接着说，检察院批公安，那意味着公安他是做什么的？他的主要职责是什么？同学们，公安是不是负责侦查的呀？讲没错吧？也就意味着你发现一个特点了，在哪儿？就是审查批捕这个动作，它是发生在什么阶段的？侦查阶段的。那接着问，这个侦查阶段是谁的地盘？审计公安局的地盘。所以这个时候如果需要补充侦查，是谁补？是公安补侦。检察院不行，因为并没在你的地盘，你不能够越俎代庖多管闲事，顶多公安局干，检察院不插手。但往右看，审查起诉当然是咱们检察院的地盘，负责审查起诉了。那审查起诉，审查起诉顾名思义，审查起诉是到哪个阶段了？它是到起诉阶段了。那么起诉阶段是谁的地盘？起诉阶段当然是咱们检察院自己的地盘了。那好，坚持你检察院的地盘，你的地盘听你的。所以请问，这个时候如果需要补充侦查的话，是怎么补呢？那这个时候如果需要补充侦查的时候，既可以退回公安补侦，那么第二也可怎么样？也可自行侦查，就可以自己补充侦查，就是既能给公安，也能自己干。为什么？因为在你的地盘，你的地盘听你的。好，把握好这个是什么知识点呢？就是如果需要怎么了？咱们写一下，如果需什么补侦？如果需补侦，到底是谁补的问题？审查批捕发生在侦查阶段，就算需要补侦，是公安干，检察院不管。那么到了审查起诉阶段，是检察院的地盘。如果需要补侦呢，既能退给公安去干，也能检察院自己干，因为他的地盘听他的。请把这个做好。检察院自己干，因为他的地盘听他的，请把这个做好区分。好嘞，这个点咱们说到这儿，我们继续往下看哈。下面咱们往下翻到一百四十四页，往上还没讲完啊，咱们看这个括号四，公安机关对人民检察院不批准逮捕的决定，认为有错误的时候，可以要求复议，哎画一个字儿复议。但是必须将被拘留的人立即释放，画一下先放人。如果意见不被接受，还可以向上级检察院提请复核。再画一下上一级检察院干什么，复核。好的，那么这句话不用去背，它的考点在哪儿？它的考点是，人家检察院也许批准也许不批准，那么一旦检察院不批准，公安局可能很生气，因为真正想抓人的是公安局啊。折腾了半天，你不同意我去抓，那我好生气啊。那生气该怎么救济？你可以去复议，可以去复核，一般是找同级检察院复议，不行找上级检察院复核，这个都行哈。但考点是什么呢？考点旁边同学们可以写一个笔记，叫什么？叫先放人再救济。啊，什么叫做先放人再救济呢？只要检察院没有批捕，你公安局二话不说，先把人放了再说。那么考试中会这么干的，说检察院呃决定不批捕，不让逮捕。那么公安局不服，可以向检察院申请复议。那么经过复议复核，如果检察院还是维持不批捕决定，那公安局没办法，此时只能将嫌疑人释放。这个对还是错？这个就是错哈，不能是复议复核之后再放人，你可以复议复核，但是把人先放了，你再去慢慢的救济，而不能说我先救济实在不行再放人，所以叫先放人再救济。把这个点把握好就行哈。来我们继续往下看，下面来看括号五啊，共同犯罪。来，我们继续往下看，下面来看括号五啊，共同犯罪案件中，部分嫌疑人不负刑事责任，检察院作出不批捕决定的，应同时告知公安机关。呃，请画一下，告知公安机关，尤其是告知这两个字，重点画一下，待会儿咱们说什么意思。下面，对嫌疑人呢怎么样，终止侦查。再画最后四个字，终止侦查。好，咱们说说这说的什么意思，咱们举个案例你就知道了，有两个考点的啊。呃，请看，比如说甲乙他们共同盗窃啊。现在呢，比如说被公安机关，然后呢侦查，呃，经过侦查，现在呢，咱们是报检察院干什么？对甲乙审查批捕，要逮捕他们俩。好，那么检察院经审查，请注意，检察院经审查发现什么？发现哈，甲没问题，这个乙，十五岁，十五岁属于什么？未达刑事责任年龄的未成年人，所以他怎么了？他不用负刑事责任。好，现在咱们做题，那于是检察院怎么了？应决定撤销案件。好，做这个题，对不对？咱们说不对，那咱们说为什么不对？需要大家把握两个重点。第一个重点，咱先不说撤不撤案件，检察院这儿是没有权力决定的，这是第一个错误。为什么？你检察院只是负责审查批捕的，也就意味着这个盗窃案，这不盗窃嘛，这盗窃是谁在侦查？是公安侦查，谁侦查，谁才有权撤案。所以。谁在侦查？是公安侦查，谁侦查，谁才有权撤。所以这个案件就算是撤，也是公安撤，而不是检察院。所以检察院只能叫通知。你可以说你说公安局，你看这个乙年龄不够哈，要不然你就饶了他吧。你可以通知公安，但是你不能说直接做这个决定，因为不是你的地盘。这是第一个错。来，还有第二个错是什么呢？不能叫撤销案件，这是第二个错误。你说老师，那为什么不能叫撤销案件呢？这里需要大家区分两个概念，我写一下。一个叫撤销案件，好，那么一个叫什么呢？一个叫终止侦查。那么告诉我这俩案件有什么不一样？一眼以蔽之，撤销案件是针对案件的，而终止侦查，侦查呢，则是针对人的。像咱们刚才这个小案例，大家再看一眼，甲乙两个人盗窃，发现乙是个小孩，不用承担刑事责任，但是甲是不是还得承担刑事责任啊？说的通俗点，这个盗窃案还在不在？这个盗窃还在呀，还有甲呢。所以这个案子你不能撤销的，案子还在呢。那么毕竟乙不是不担责任，那怎么办？那么针对乙这个人，你只能是对乙终止侦查，而不能对这个案件撤销案件。所以那请问这个事儿咱们该怎么办？我们把它纠正一下哈。正确的处理方式，此时检察院不是决定，来咱们写一下，检应干什么呢？检应告知公安，这是第一个问题啊，我们是告诉公安，而不是咱们直接去决定什么。那么第二点，告诉公安干什么呢？告诉公安两步哈，第一步干什么？第一步，既然咱们这个乙是不负刑事责任的，咱们对乙终止侦查，但不叫撤案，因为咱们对检。侦查，但不叫撤案，因为咱们对假还得怎么着？对假还得继续侦查。对假呢，该批捕咱们还照常批捕，只是对就不再追究了。所以把握好这两个小细节，是检察院告知公安，不是检察院去做这个决定的。那么第二点，只是其中一个人不用被追责，不能说整个案件没了，案件不能撤案，是对这一个人，咱们叫终止侦查。好嘞，这个点我们说到这儿啊。呃，下面有个小练习，我们往下看。命题角度记忆逻辑，咱们讲过就不再赘述了。我们看侧科会是啊。括号一，第一个大王因涉嫌强制猥亵被县公安机关立案侦查，县公安机关向某县检察院报请批准逮捕。某县检察院经过审查认为案件证据不足，某县检察院既可以将案件退回某县公安机关补充侦查，必要时也可以自行侦查，怎么样？对吧？需要补真吗？啊，既可以退回也能自己干啊。咱们说你得看是在什么步骤了。如果是在审查起诉阶段，是你检察院的地盘，你随便喽。你既可以退回公安，也能自己搞。但是这个题你看发现没？是不是叫移送检察院？叫报请审查批捕，审查批捕证明检察院批公安，证明目前处于公安局的侦查阶段。所以这时候你不批捕可以补真，是由公安局干，检察院不能帮忙的。所以第一题错了。来第二题，大喵因涉嫌嫖宿幼女大漂亮，被某县公安机关立案侦查，并拘留于某县看守所。某县公安机关向某县检察院呢报请批准逮捕。某县检察院经过审查认为大漂亮系成年人，遂不批准逮捕。某县公安机关不服，认为大漂亮是幼女，向某县检察院呢就申请复议了。某县检察院经过复议维持不批准逮捕的决定，某县公安机关那么。县检察院经过复议维持不批准逮捕的决定，某县公安机关那么就将大喵释放了。某县公安的做法是不合法的。哎，这不释放了吗？怎么不合法啊？对不对？对的，他确实不合法。为什么？因为要先放人再救济。只要检察院不批捕，你把人先放了再说。你可以复议复核，但不能说我先复议啊还是维持不批捕，那我再放人，这个不行，所以错了。下面看第六点，发现漏人的决定逮捕，这个也考过，但是呢不算难，你不用去背啊，看懂熟悉就行了。咱们看看，人民检察院办理公安机关提请批准逮捕的案件，发现遗漏应当逮捕的犯罪嫌疑人的，画一下这句话，就是漏了还该逮捕的人，应当经检察长批准，要求公安机关提请批准逮捕，画一下要求，就是公安怎么有遗漏，给我报过来。公安机关不提请批准逮捕，或者说明的不提请批准逮捕的理由不成立，人民检察院可以怎么了？直接作出逮捕决定，交公安执行。什么意思？举个例子啊，张三李四共同盗窃，被公安局侦查，公安呢将张三报检察院批准逮捕，就想逮张三。可检察院经过审查发现，这不仅张三该逮，那个同伙李四也得逮。哎，怎么公安局你只让我去审查批准逮张三，怎么没让我审查批准逮李四啊？等于遗漏了该逮捕的李四，怎么办？检察院就会要求公安说公安啊，你看你把那个李四，把他的材料有个报过来，他也需要逮捕的。好，如果公安局说，哎呀，检察官没事儿，李四是个从犯，他没那么危险，就逮张三吧。如果他回绝咱们没关系，只要咱们检察院认为该逮李四是不是？我们就直接对李四作出逮捕的决定，直接交公安去操作去执行就行了。换言之，逮谁不逮谁。公安去操作去执行就行了。换言之，逮谁不逮谁，我们不用受制于公安机关，给咱们报请批准的那个范围。就算他只让咱们逮张三，我们认为该逮李四也是有权做出逮捕决定的，理解就行了。好的，刚才讲的是审查批准逮捕的若干重点法条，一定把它好好理解了。下面的是审查决定逮捕，咱们提到过，它就不太重要了，指的是检察院的资质案件，由那个负责补诉的部门来审查决定负责侦查的部门。要想报捕的案件，这个看看就算啊。来，我们继续往下看，翻到一百四十五页，直接看第四点，逮捕的执行程序。好，刚才不是叫审查批捕吗？那一旦我批准了公安，你不得去干吗？来，咱们看怎么干啊。第接到检察院批准逮捕决定后，应当由县以上公安机关负责人签发逮捕证，立即执行，并将执行回执送达作出批捕决定的检察院。公安机关逮捕人的时候，尤其是最后这句，必须出示逮捕证。这一点和咱们前面学那个拘留不一样，但是还记得对于现行犯紧急情况，咱们可以无证先动手。它有个叫先行拘留，但是咱们可没有先行逮捕，逮捕必须得有逮捕证。这个在考试里考过，怎么说呢？说如果呃情况特别紧急的时候，那比如说嫌疑人要死要跑，要毁灭证据，咱们可以先行无证逮捕，只是错的。你可以先行拘留，但不能先行逮捕啊。只是第一个小细节。呃，再往下看第二，逮捕后二十四个小时内干三件事儿，咱们看哪三件事儿。送看讯问通知家属。哎，送看讯问通知家属是不看着眼熟啊？咱们刚才学的拘留后二十四小时也是干这三件事儿，是这不都一样吗？所以那个差别就是考点了。什么差别？送看讯问都一样，差别就在通知家属那儿嘛。你看，咱们什么情况下可以不通知家属。通知家属那儿呢？你看，咱们什么情况下可以不通知家属啊？无法通知的不通知。但你和刚才的拘留回忆一下，是不是有一个什么不太一样的地方呀？来，我们看一眼大屏幕，咱们刚才做过这个笔记，我们回去找一找，就在前面几页。来，往前看，就在这儿。拘留后二十四小时内干三件事儿：是送看讯问通知。咱们学了个例外，绿颜色的。什么时候不通知呢？是无法通知以及国控爱侦危害国家安全恐怖活动通知可能有爱侦查的，咱们可以不通知。那么和刚才这个逮捕相比，是不是他只有无法通知逮捕那儿没有这个国控爱侦这个说法？是这样吧？那请问对呀？为什么逮捕这儿没有说国控爱侦的不通知？什么原因呀？因为咱们讲过拘留和逮捕最大的一个区别就是关押的时间不是一个量级的。拘留最多不就三十七天嘛，那不算短也不算太长，一个来月不通知就不通知吧。但是逮捕咱们说少则关几个月，多则关好多年五六年七八年。你要把他关那么多年，你都不告诉他家里人去哪儿了，那你告诉我会发生什么现象啊？他家里人可能会对他宣告失踪、宣告死亡，会发生剧烈的法律关系的变化，对吧？你把他逮捕了呃七八年，他回家了，一推开门一看，一切都变了，坐他家里的是隔壁老王。所以这种情况下就是可能导致后果太严重。因此逮捕后只有一个不通知，就是我实在联系不上，那就没办法了。但却不包括因为有爱侦查而不通知这个说法。所以想说这点在哪儿？未来做题的时候，如果问你说如果咱们把这个嫌疑人给关起来了，那么如果发现通知家属啊有爱侦查，咱们能不能暂时不通知家属？你千万看把他关起来用的是拘留还是逮捕。如果用的是拘留，如果是国控案件有爱侦查，可以不通知。但如果是逮捕，不能。拘留如果是国控案件有碍侦查，可以不通知。但如果 是逮捕，不能因为有碍侦查而不通知。好的，就把这个小细节把握好就可以了啊。来，咱们继续回到教材上来。我们看第三点，叫审判阶段逮捕的变更，这个是什么意思？它专门指的是在审判法院的阶段，因为咱们刚才只讲了一些公安局怎么执行逮捕，呃，检察院怎么审查批捕批准逮捕，咱们还没怎么提到法院这儿呢。案件如果到了审判阶段，我们的法院也是有权决定逮捕的，对吧？一旦决定逮捕，把人给关起来了。如果咱们发现这个被关起来逮捕的被告人，如果危险性降低了，或一些其他的法定情形，咱们要不要把人给放了？所以咱们这个第三点看一下，在审判阶段，法院对于被逮捕的人能不能给他释放？来，咱们先看第一个诉讼阶段，重点现在说的是审判阶段，法院啊，呃，决定主体是法院吗？下面，呃，变更的前提是什么？这是个考点。变更的前提是已经被逮捕被关押了。你说老师，这什么意思？什么叫被逮捕被关押了？同学们，考试中他有时候出这种玩法来，抬头看大屏幕啊。如果已经我们换个颜色，已经被逮捕，这个时候才谈得上怎么样呢？叫变更，变更怎么变更？咱们是把它就咱们所说叫释放吧，是吧？已经关起来，换起来就是关起来的这个状态，那咱们就把人放了，是这意思吧？但是考点是什么？如果没有关起来，那怎么样？那就谈不上放的问题啊，是吧？你得关起来才谈得上放，你要是没有关，你是不是自然就谈不上放嘛？老师，这不废话吗？那那他会怎么出题？我出道题听听啊。这么说的，说甲因为涉嫌犯罪被监。的，说甲因为涉嫌犯罪被监视居住。啊，监视居住啊，现在呢，县法院一审。那么经过审理呢，发现什么？发现甲无罪。啊，人是好人，人是无罪的，甲无罪。那监视无罪，那咱们就判他无罪吧。于是就判甲啊无罪了。啊，那监视判他无罪了嘛，那咱们即使因怎么样，应对甲。一法域变更错失，对甲是放怎么样？这个不对，表面听是啊，判甲无罪了，先放了人，挺好的呀，应该对吧？不对，那问题你不是放人吗？往哪儿放？放回家呀？他他不就在家里吗？监视居住不就在家里吗？你还往哪儿放？他不就在家里呢？听明白了吧？所以前提得是拘留逮捕，是被关起来的，没在家里边儿啊。你说经过审理他无罪，他是无辜的，咱释放人家，关了才谈得上放。如果他都没有被关起来，何谈放呢？这就是考试的玩法啊。他会说甲被比如说啊被取保，呃被取保候审。啊或者被监视居住，说经过审判判他无罪了，咱把他放了，这是不对的。关了才谈得上放，没关根本谈不上放。就说的这儿哈，是第一个小细节。那么再往下看，咱们翻到第一百四十六页啊。就是变更的理由，就什么情况？咱们要把一个被关起来逮捕的人给他放掉呢？你看，第一审法院判被告人无罪，不负刑事责任或者免于刑事处罚的。那旁边你其实可以总结一下，第一个不用去死硬背啊，说白就什么人免处罚了呗，对吧？无罪免刑，呃不用承担责任。处罚了呗，对吧？无罪免刑，呃不用承担责任，那那不就不用处罚了。你可能会说老师，那你一审判他无罪，这不是还没生效吗？万一二审有罪呢？是这样，二审咱说二审，只要一审无罪，为了保障他的人权，你就不能一直关着他，你得把他放了。而且啊，一般来讲，呃一审判无罪啊，呃确实有可能有二审改罪的可能性，但那可能性其实比较弱的，因为呃咱们知道是不是叫上诉不加刑，一般二审只要不是检察院来抗诉的话，不得改判重于一审的刑罚的。而且一审判了被告人无罪，被告人也不会傻乎乎的上诉的，所以只要检察院没抗诉，大概率应该这个案件的结局就不会再改动了。所以只要是无罪的，不管怎么样，先把人放了再说，为了保障权利的啊，就这道理。好，这是第一点，免处罚的。第二，一审法院判处管制、宣告缓刑、单独适用附加刑，判决尚未发生法律效力的。这什么意思？仔细品，他有罪，他有，但他判的是什么刑？是管制，是缓刑，是附加刑。仔细品，管制、缓刑、附加刑有什么共性吗？这个叫非监禁刑罚，他是有罪，但是都不用蹲监狱，非监禁不用关起来的呀。好，咱们下。那么第三，被告人被羁押的时间已到了一审法院对他判处的刑期期限，就咱们所说的超期羁押。比如说你把一个嫌疑人已经逮捕关了两年了啊，关他两年哈，结果发现他偷那手机，一坐架顶多判他一年。你看你都关了人家两年了，最后他顶多可能判一年。你知道逮捕的时间因为剥夺自由是不是主体刑期的？你这等于关的时间超过判的时间，你得产生国家赔偿了。那赶紧把人放了呗，就这道理，超过期限了。下面第四，案件不能在法律规定的期限内审结，呃后边咱们会学，不论是一审还是二审，你不能无休止的审下去。审结，呃，后边咱们会学，不论是一审还是二审，你不能无休止的审下去，它都有个审限，比如什么两个月、三个月、四个月、六个月，它有个限制的，如果超过这个审限，案子没审完，案子还能慢慢审，没事儿，但是人不能一直逮着一直剥夺自由，你先把人放了，就这道理。好，所以刚才这个第三和第四，咱们再总结一下什么呢？就是超期限了，超过法定的期限，大家看大屏幕，免处罚非监禁超期限，那请问此时怎么办呢？那对咱们法院的逮捕来讲，法院不是逮捕吗？法院逮捕，放或变，对于逮捕的人，咱们要么依法释放，要么变成其他措施，比如变成取保，变成监拘，总之不能再关押着。好，这个建议大家能被就被，被不过没事儿，主要是熟悉哈，免处罚非监禁超期限，法院逮捕放或变。好，这个点我们说到这里，那么变更的结果，那咱们当然就是放或变嘛，立即释放或者变成其他措施。来，那咱们下面做个小题，感受感受吧。先看第一题，大王因涉嫌盗窃被县官立案侦查，经过报请县检察院批准，某县公安机关对大王执行逮捕抓住了。县官发现若通知大王的家属可能导致同患同案犯的逃跑，可以不通知大王的家属。哎，有碍侦查呀，怎么样？可以吧？咱们说因为国恐碍侦，不通知家属，那是针对拘留的而不是针对逮捕的。请问本题的这个第一题，他说的是批捕问题，是逮捕，所以不能因为有碍侦查而不通知家属，何况他也不是什么国恐案件呀。所以第一题肯定错了。第二题，下列哪一情形下，法院对已经逮捕的被告人应当变更强制措施或者释放？就什么情况。的被告人应当变更强制措施或者释放，就什么情况下法院逮捕、放或变。那么也就是考察咱们刚才让大家建议被告的那个叫免处罚、非监禁、超期限呗。来咱们看A选项：涉嫌盗窃的孕妇张某，认罪态度良好，怎么样，被放了吧？啊，你就看是不是免处罚呀，没说吧，孕妇不一定免处罚呀，非监禁，你们说怎么判呢？呃，这个超期限也没说呀，显然不属于法定的放或变事由，A不当选。B涉嫌故意杀人的李某，因对其进行司法鉴定，该尚未审结法律规定的期限已经届满，这叫超过了审限，是不是叫超期限？你超过审限，案子可以慢慢审，但是人不能一直逮着，你得放或变。二B当选。来，下面C，涉嫌走私的王某，由于案件复杂，不能在法律规定的期限内审结，这不还是因为案件时间到了，案子没审完嘛，你可以慢慢审，但是人不能一直关着，这叫超过了期限，所以C也当选，要放或变的。下面B选项，涉嫌贩毒的孙某患有严重的疾病，这个四D啊，跟那个A差不多，不论是孕妇还是生病，这个病没体现出，它是免处罚、非监禁或超期限呀，因此这不是法定的放或变的事由，所以四D也不当选。那这么来看，本题正确选项是BC两项。好，这是法院逮捕的变更，我们就说到这儿啊，呃再往下，什么这个理论延伸，这个一般看啊，我们就不做重点了。