应该是还得技术流，每一科你都值得更好的。下面看第五点，羁押必要性审查，把它标一个小重点符号啊。那么也是考试中常考的一个点，难度倒不高啊。那么什么叫羁押必要性审查呀？它体现了咱们检察院对逮捕的一种监督，就是被逮捕的这个嫌疑人被告人，咱们检察院不是监督者嘛，得时不时看一看这哥们儿还有没有接着被关下去的这个必要性。如果发现危险性降低了，不用关着，呃争取把人给放了，就这么个事儿。但这里有个什么疑问呢？有同学会说老师，咱前面不是刚学了个叫审查批捕吗？对吧？那审查批捕不是检察院对逮捕进行监督吗？你说怎么又说对逮捕进行监督，这这有什么不一样吗？是的，确实不一样。来，我们画一下，抬头看大屏幕。检察院作为国家的法律监督机关，它对逮捕这个措施当然可以进行法律监督了，因为逮捕是极剥夺自由，可能侵犯权利嘛。那么它进行监督没问题，那请问它怎么监督呢？注意分两种，一种叫做事前的监督或者说事前的审查吧。一种呢叫做事后的监督或者说事后的审查，这个都是可以的啊。那请问这个事前怎么监督，事后怎么监督呢？事前就是发生在逮捕之前，也就是咱们前面学到的审查批准逮捕，未经我批准你不能动手，我同意你才能动手，它等于是把这一关卡在了逮捕之前。好，那如果一旦经过批准，公安不就把人给抓了吗？但是把人抓了以后关进看守所之后呢，也不能一关了之，不闻不问吧。所以一旦在逮捕之后，我们还得接着进行监督。所以这个事后的审查叫什么？逮捕之后，我们还得接着进行监督，所以这个事后的审查叫什么？就是咱们马上说的这个叫羁押。啊，羁押，然后必要性审查，它是对已经执行逮捕关起来之后的那个嫌疑人被告人进行羁押必要的一个再次监督。这样不就分清了吗？来，咱们下面看看这个羁押必要性审查哈。呃，来看教材上的这个表格概念：嫌疑人被告人被什么以后话被逮捕以后。哎，那怎么对呀？那那羁押羁押就是关起来嘛，那被拘留了怎么不审查呀？很好，为什么被拘留的不审查？因为拘留的时间比较短，一共最长三十七天，那也就一个来月不查就不查吧。但是这个逮捕可能会长期剥夺嫌疑人被告人的自由，所以对逮捕进行审查。那么考试中怎么说？考试中会说，犯罪嫌疑人张三涉嫌犯罪被公安局依法刑事拘留，问张三的辩护律师能不能申请检察院进行羁押必要性审查？不可以，因为拘留期间不会进行审查的。好，这是第一点哈。下面看这个第二点启动方式，这个一般看一职权一申请一建议。一职权就是咱们检察院作为监督机关嘛，我们可以主动去调查主动审查呀。第二个一申请，就是嫌疑人被告人或者辩护律师他申请检察院来审查，比如嫌疑人不是关进看守所吗？对吧？他跟检察官说说检察官啊，你快来看看我吧，我病了我快死了，你帮我审查一下，把我放走吧。他申请审查。再往下一建议，谁建议看守所？因为看守所不是负责关押这些嫌疑人被告人吗？对吧？看守所可以给检察院说说检察官啊，我们所关这个嫌疑人，但最近好像生病了，好像病的还挺重的，要不然你们看看，不行的话，咱把人放了。这叫一看守所的建议来审查，这是三种启动。把人放了，这叫以看守所的建议来审查，这是三种启动审查的方式吧。理解就行啊。再往下，负责的部门，右边说了那么一大堆，你不要管它，就一个部门。什么呢？看括号，补诉，就是负责逮捕起诉，目前不是叫补诉合一吗？统称负责补诉的部门，由他负责。那么请问，这有什么好说的？考试中会蒙你的，他会这么说：说如果在侦查阶段，检察院进行羁押必要性审查，应该由检察院负责补诉的部门来办理。但是如果在审判阶段进行羁押必要性审查，应当由检察院的刑事执行检察部门办理。怎么样？他乱七八糟说一堆部门，不管在哪个阶段，只要羁押必要性审查，都是由补诉部门办理。注意这个点就够了。好，那咱们做一道小题，大家看一下一百四十七最下面，此刻会是，在侦查阶段，由检察院负责侦查的部门进行羁押必要性审查，在审判阶段，由检察院负责补诉的部门进行审查。就是刚才讲的，他给你乱混淆一些部门，不管什么阶段，都是由负责补诉的部门审查。所以这个题就错了。啊，很简单，说的这哈，我们继续往下看了。审查的内容一般看，就审查什么，就是全面审查啊，包括这个嫌疑人，呃，还要不要继续关押，有没有证明材料啊，呃，在听取相关的办案单位啊，如果有律师听听他们的意见呀，审查一下各种的证据啊，就全面审查一下，不多说了。再往下，是否公开，必要时可以公开审查。就这个可公开，可不公开。那很显然，什么样的案件咱们不能公开呀，就是涉及三密的。往下看这个命题角度哈，一般来讲涉及什么国家的秘密，后边呢商业，就是公司的秘密，再往后呢个人，就是你自己的秘密。那么涉及三密的，咱们不公开，也很简单。来再往下看，审查的方式可以进行社会。的，咱们不公开也很简单。来，再往下看，审查的方式可以进行社会的调查呀，可以组织听证，以熟悉为主。再往下，应当建议。来，同学们把应当建议标个重点，旁边写个字儿被。这个听常考的，只要被过就有分啊。来，咱们说一下什么情况下经过审查，咱们是必须建议把人给放了呢？来，请看，人民检察院审查后发现犯罪嫌疑人被告人具有下列情形之一的，那么应当向公安机关、人民法院提出释放或者变更强制措施的建议。那么如果是在审查起诉阶段呢，要及时决定释放或者变更强制措施。慢点来，咱们看什么情况得把人给放了哈。第一个，案件证据发生重大变化，没有证据证明有犯罪事实或者犯罪行为系犯罪嫌疑人被告人所为的，他说的啰里啰嗦的。经简来讲是经过审查发现什么了吧，没有证据证明人家干了，或者他就没有实施这个行为。说白了，到了半天，他是个好人，人家没犯罪。来，同学们写一下，发现怎么了？这哥们儿没犯罪呀。那既然他没有犯罪，是个好人，咱不能把人家逮捕着，是不是得赶紧把人放了呀？是不是？来，再往下看第二啊，案件事实情节或者法律司法解释发生变化了，嫌疑人被告人可能被判处拘役、管制、独立适用附加刑，免于刑事处罚，甚至呢是判无罪的。那什么意思？要么无罪，要么就算是判了啊，就算是他有罪。你看判的是什么刑？拘役、管制、缓刑、附加刑。告诉我最重是什么刑罚吧，最重是不是？也就是拘役嘛，相当于是拘役以下的刑罚。那你告诉我拘役以下是比较重还是比较轻？是不是相对比较轻？监是相对比较轻，甚至可以非监禁，是不是也没必要非得把人逮捕着，该放就。监是相对比较轻，甚至可以非监禁，是不是也没必要非得把人逮捕着，该放就放了呗。来，咱们总结一下，判什么刑，就算有罪的话，也是判拘役以下的刑罚呀。来，再往下看，第三，继续羁押嫌疑人被告人，羁押期限将超过依法可能判处的刑期的，就咱们讲的叫超期羁押啊。你关了这两年，逮捕两年了，结果发现他偷了手机，一坐架，顶多判一年，那你多关了一年，还得产生国家赔偿呢，所以赶紧把人放了呗。这个叫什么，超过了刑期可能判处的期限了啊，也就是发现什么呢，发现超刑期，那赶紧把人放了。好，我们再往下看，第四，案件事实基本查清，证据收集固定，符合取保候审或者监视居住条件的啊，能取保能监拘。那问你，取保和监拘是剥夺自由还是限制自由，是叫限制自由啊，监视限制自由，不用剥夺自由，那何必要逮捕人家呢，赶紧把人放了呗。所以第四点咱们总结一下，叫什么呢，叫可以取保或什么或者监拘的，可以取保或监拘，那那怎么办，那此时对于这种情况，那咱们的检察院，哎，检察院哈，那是必须不是可以，检察院应当提建议，那建议什么，就是建议放人咯。好好，大家抬头看大屏幕，其实边说咱边总结，就渐渐的把这个小口诀总结出来了。现你发现没有点怪，什么没犯罪拘役以下，因为缺一个主体，请问我们的羁押必要性审查是针对被拘留的人还是被逮捕的人？咱们说是针对被逮捕的人，所以咱们前面加一个叫做逮捕之人，加个主体呗。所以这个口诀就出来了，逮。之人，加个主体呗。所以这个口诀就出来了：，逮不之人，发现没犯罪，或者是可能判拘以下，或者超过刑期期限，或者可以取保，或者监拘。那咱检察院应当提建议，哎，把他给放了。首先这是第一点，把这个小口诀尽量的背过啊。这是第一，第二，那咱们讲讲他具体的考察细节在哪儿啊？两个细节，第一个细节，请看，检察院确实应当提建议，这是没错的。第一点是建议权，而不是命令，不是决定，而是建议。那请问他建议谁呢？对啊，他建议谁呀？如果在侦查阶段，他建议公安局放人；，如果在审判阶段，他建议法院放人。为什么？因为体现他的法律监督权，检察院两把剑插了公安插法院嘛，对吧？侦查阶段是公安局的地盘，放不放人，你检察院不能帮人家公安局做这个决定，你只能给提个建议。审判阶段是人家法院的地盘啊，人家放不放人，你检察院说了不算，你得给人提个建议。所以是建议公安和建议法院，但切记不是建议谁，不是建议看守所。我写一下，不是建议看守所。考试中会说啊，如果认为要放人，咱们建议哎，看守所把人放了吧，别再关着。看守所说了不算，因为看守所只是负责管理和关押嫌疑人、被告人的，但放不放人，他们并不是决定者，是谁呢？要么是公安，要么是法院。所以是建议公安，建议法院去放人。这是第一点哈。来，第二点，你看这是侦查阶段和审判阶段是吧？哈，那请问咱们换个颜色，若检察院在什么呢？在审查起诉时啊，审查起诉时法。审查起诉时啊，审查起诉时发现了这几个情况，哎，审查起诉时，那么发现了，哎，右侧的这些情形，那情况，那咱们是不是，哎，建议放人啊，对吗？不对，此时咱们叫决定放人，而不是建议放人了，嘿，为什么不是建议，怎么是决定？因为审查起诉阶段是谁的地盘，是检察院的地盘，你的地盘听你的，你想放人，你做了决定就行，然后看守所自然就把人放了，所以咱们的建议是建议公安和法院，而对他自己不用给自己建议，你决定放人就可以了。好嘞，咱们总结一下，考点有几个，首先这个审查不针对被拘留的，针对被逮捕的，对吧？第二，本来逮捕的好好的，为啥要放人呢？逮捕之人没犯罪，拘以下超刑期或者可以取保或监拘的，那怎么办？咱们检察院是必须提什么？提建议，不是命令，不是决定，建议给谁？建议公安，建议法院，不是建议看守所。但是呢，如果在审查起诉阶段，在你检察院自己的地盘的时候，你发现出现这些法定的释放情形，就不用再建议，你就决定放人就够了。好嘞，把这个点把握好就行啊。呃，下面呢，咱们来做个测科会试，我们做个题试一试啊，来，甲乙二人涉嫌猥亵儿童，甲被批准逮捕，乙被取保候审，案件起诉至法院后，乙被法院决定逮捕，就是以一开始没被逮捕，到了审判阶段被法官决定逮捕了。下面，关于本案的羁押性审查，下列哪一项是正确的，单选啊，慢慢来，哎，在审查起诉阶段对甲进行审查，由检察院公诉部门办理怎么样？咱们。审查由检察院公诉部门办理怎么样？咱们说不管是什么阶段，总之搞这个审查，现在归一个部门叫补诉部门。那么他写公诉哈，呃其实严格来讲啊，叫这个事儿有点不规范。现在没有一个单独的公诉部门了，因为咱们之前就是检察院机构在改革之前，呃专门批捕有专门的批捕的批捕科，有专门负责逮捕是单独的一个独立部门，呃批捕和起诉不是一个部门的。后来咱们经过改革之后，把这个补诉合一，所以现在审查逮捕和审查起诉放到一家了。所以咱们如果按这个呃精确的说法，一个是负责补诉的部门，而不是说单纯的负责公诉的部门。所以这个A错啊。下面B对假可进行公开审查，并听取被害人同法定代理人的意见。哎咱们说审查好像就是可以公开吧，可公开可不公开对吧？涉及三密不是不公开吗？哎哪三密啊？国家秘密、商业秘密、个人隐私。个人隐私哦，你看本案是不是叫未泄儿童案？这个会涉及到个人隐私的，因此它其实不能公开审查的。所以这个B项就错了。来C，检察院可以职权对进行审查怎么样？就咱们启动这个审查，咱们说以职权以申请，哎以建议是不是都可以的？所以C没问题啊。D经审查发现乙是从犯，具有悔罪表现，且可能宣告缓刑，就是不用羁押的啊，挺好。那么不予羁押，不致发生危险性的，检察院应要求法院变更强制措施。你看现在不用不用关着吗？法院快点放着。对还是不对？首先，如果你真的发现他可能宣告缓刑，也就意味着是拘役以下的刑罚，也就是相当于非非监禁，不用关起来。是的，你应当提建议。但再来一遍，应当提什么来着？建议你得。应当提建议，但再来一遍，应当提什么来着？建议，你得尊重法院。所以这时候你可以法院提建议变更，但不能说我要求你变更，你不能要求法院做什么。一般是提建议，所以B选项就错了。那这么来看的话，本题正确选项就是第三项C。讲到这儿就是咱们整个这个逮捕的大措施了，逮捕内容可不少。来咱们整合一下学什么了？咱们这个逮捕其实主要学了四个打重点吧。第一个就是逮捕的条件，符合什么条件可以逮捕啊？咱们说得有证据条件、刑罚条件、危险条件，得三合一。当他的危险性可能表现各异，只要具备其中一项，就算是有危险了，是条件问题。第二个呢，咱们学了个叫逮捕的批准，就叫审查批准逮捕。比如咱们在审查批捕时，对嫌疑人是应当问还是可以问？咱们说可问可不问。那么什么情况咱们是呃必须问呢？比如说是否符合逮捕条件，有一问的呀。呃嫌疑人要求向检察官当面陈述啊，比如说案情本身重大疑难复杂，或者是有重大的一些违法侵权行为，或者嫌疑人认罪认罚，或者是特殊群体，盲聋哑精神病未成年，那咱们才是必须问的。另外经过审查批捕，反正你要么批，要么不批嘛。那么尤其是不批捕，咱们有可能需要补充侦查，如果批了就不用补真了啊，不批才需要补。那么如果不批捕需要补充侦查是谁补？是让公安补，但是检察院并不会帮忙的等等，这是咱们说的审查批捕问题。后面咱们学了一个逮捕的执行问题。那真正需要执行逮捕的时候去操作，咱们得必须持有逮捕证，这点和刚才那个拘留不一样，拘留是可以无证先拘的，但逮捕得有证。另外这个逮捕把人关关起来之后，也是二十四小时内干三件事儿：送看、讯问和通知家属。注意这点，这个通知的例外与拘留不太一样。我们逮捕之后只有一个不通知，就是客观上通知不到的就算了，但不包括国控爱侦不通知的这种。是客观上通知不到的就算了，但不包括国控爱真不通知的这种情况，这个注意好。另外咱们在执行里还学了一个法院在审判阶段，这个法官对于被逮捕的嫌疑人出现什么情况，就是他自查自究自己审查呗，什么情况赶紧把人给放了。咱们说是免除罚，非监禁，哎超期限，那法院逮捕，哎放活变，是逮捕的执行了。第四个点就是对逮捕，咱们的检察院不是法律监督者嘛，那么他可能叫进行监督监督的叫羁押必要性审查。那么首先针对被逮捕的，不针对被拘留的，那个部门干呢，是咱们负责捕诉的部门干。怎么启动这个程序呢，要么以职权，要么以申请，要么以建议啊。那么这个是公开审查还是不公开，一般是可公开可不公开，但涉及三密的国家秘密、商业秘密、个人隐私咱们是不公开。另外一个重点就是经过咱们的审查，在什么情况下是必须提出释放变更的建议呢？咱们也总结个小课件，叫逮捕之人发现怎么了，没犯罪是个好人，或者可能判拘以下很轻，或者他超过了法定刑期期限，再或者符合取保候审或监视居住这个情形，那检察院应当提释放变更的这个建议。那向谁建议呢？那么咱们是建议公安和建议法院，注意是建议不能直接要求和命令的。那么如果在检察院的审查起诉期间是自己的地盘，如果发现刚才若干情形，那咱们是直接决定放人而不用再提什么建议了。这是咱们逮捕的这四个细节条件呀，批不批准呢，呃执行啊以及监督。讲到这儿，那咱们整个强制措施这个专题就下来了，大家看到内容不少啊。下面咱们还是老规矩，把这张的结构条理给他捋顺一下哈，来咱们开始本章学习的名字大家看大屏幕了叫什么呢？叫强制措施。大家看大屏幕了，叫什么呢？叫强制措施。那么强制措施它其实可以分为两大类嘛，第一大类是限制自由。第二类呢，它叫剥夺自由。是不是两大类？好，接着说。那么限制自由和剥夺自由分别它有哪些具体的措施呢？其中限制自由，咱们说有三个。剥夺自由咱们有两个。好，我们分别慢慢来。限制自由第一个叫做拘传。好，那咱们回忆拘传学什么了，重点把握好。拘传和传唤它是不一样的。呃，拘传是强制措施，传唤不是。拘传有强制力，传唤一般没有。拘传呢，针对嫌疑人被告人，传唤则针对当事人。此外呢，拘传必须得有证，传唤在紧急情况在现场是可以无证的。啊，另外呢还需要把握拘传一个重点，就是拘传的时间问题。那么拘传是多长时间？十二小时到二十四小时嘛。但是需要注意什么时候才能延长到二十四小时呢？得是需要拘留逮捕的。另外就算可以达到二十四个小时，你也不能在二十四小时里边连续审讯，你得给他保留必要的饮食和休息时间。这是咱们说的拘传。来下面第二个措施叫什么呢？咱们说叫取保候审。我就简单写个取保。取保内容不少，咱们把它的重点大概梳理一下啊。首先注意取保的条件，呃主要针对的是判管制啊拘役附加刑相对比较轻微的人。但是如果一个嫌疑人可能被判徒刑以上刑罚或者生病怀孕哺乳，是不是就不能取保呢？也不是。如果他没有什么社会的危险性，也是可以取保。是条件问题啊。另外咱们的取保的程序是要么人保要么钱保，而且人保钱保只能择一适用。其中人保咱们一个嫌疑人最多请几个两名，可以是他的爸爸妈妈，但需要和案件没有牵连。另外这个保证人。两名，可以是他的爸爸妈妈，但需要和案件没有牵连。另外，这个保证人如果没有遵守相关的规定和义务，咱们对他要么罚钱，要么判刑。而且这个罚款是由公安机关去决定的。此外，对未成年嫌疑人，咱们是优先用什么保，优先用人保的。那么关于钱保呢，这个钱是交到执行机关，就是公安局指定的银行账号上。另外，这个钱是大人一千小孩五百哈，而且需要注意是一千以上五百以上上不封顶啊。另外，这个钱是一次性交上而不能分期履行的。此外，这个取保候审的执行地需要注意，它呢是在居住地，一般不是在犯罪里，是在居住地。另外还需要把握一个重点，就是在取保候审期间。那么如果这个嫌疑人又涉嫌是新的故意犯罪，他交的保证金咱们要先暂扣啊，不是没收是暂扣，为了等法院去判。如果构成故意犯罪，咱们就没收；如果是过失犯罪或者无罪，咱们还得给人家退还。这是人保和钱保的问题。另外取保还有一个小重点，是取保候审期间要遵守什么义务，它分为应当遵守的和呃可以遵守的。应当遵守是取保禁足，变要告，不饶证据传记到。那么酌情的呢，至于是不是上交证件和禁止令，由办案机关哎酌情考察。这是义务问题，把它做好区分。此外咱们的取保候审还有一个小重点，就是取保候审有个叫自动的取消。那么自动撤销咱们说叫后面生效执行，那前面的取保就自动取消了，但需要把握细节，就是后边得生效得执行啊。如果只是判了无罪等等，还没生效执行，不能自动取消。第二，这个后面呢，是要么变换了阶段，要么变换了这个诉讼的这个强制措施。那么如果没有变换诉讼阶段，没有变换强制措施，这个取保也谈不上自动取消。好，另外取保还有最后一点，是取保的期限问题了，咱们取。好，另外取保还有最后一点是取保的期限问题了。咱们取保候审一般最长是几个月，十二个月。但是如果中间发生了中断，如果再想取保候审，咱们是累计算还是连续算呢？咱们说同阶段咱们是累计算，跨了阶段咱们是重新算。这是取保候审了。那下面咱们讲的是什么呢？叫监视居住啊，监居。那么监视居住第一个从条件上讲，也是一般熟悉，就它主要是逮捕和取保候审的一种替代性措施。但是并不是只能从逮捕和这个取保候审变成监居，因为强制措施具有可变性特征，对吧？所以如果在一定条件下从拘留啊，从拘传呢变成监视居住也是允许的，这是条件问题。另外咱们的监视居住有一个非常重要的考点在哪儿？那就是这个监居的地点。咱们原则上是在家里监居，但是符合一定条件，咱们在那个指定的居所。那到底在哪儿监居？我们一个小口诀千万重点把握：先看有没有家，没家咱们给他指个家，有家原则在他家。如果他是国控真批三合一，有家不让回，有家也给他指个家，是地点的判断了。另外关于监视居住期间的一些细节程序也需要大家重点把握，比如一个比较典型的法条就是叫住宿分离。在指定居所是不能进行审讯的，你可以到咱们的办案单位专门的审讯室可以，但是他的指定居所的功能只能是居住功能，而且咱们讯问这个指定居所的嫌疑人还得全程录音录像。另外咱们的办案人员是不能进入到人家那个指定的居所的休息的这个区域和休息的地方的。好，把这个适当把握好就可以了。那么另外咱们学到了一个就是监视居住啊，也要遵守一系列的义务的，但是它这个义务倒不用背过，主要是和取保候审的义务做个区分。首先和取保候审都。用背过，主要是和取保候审的义务做个区分。首先，和取保候审都需要共同遵守的义务是什么？是咱们所说的呃，不扰证据传记道，都不得干扰证人作证，不得毁灭证据，而且随传随到，这个是一样的。剩下有不少区别，比如取保候审不得离开市和县，监视居住是不得离开住所啊。但是如果有一些特殊情况，经过批准还是可以离开的，比如经过批准可以外出就医等等的啊。另外一点就是未经许可不得会见他人，这是监视居住要求的。但这个他人呢是不包含辩护律师的，就是一般辩护人会见不用先经过批准。此外，如果上交证件，咱们的取保候审是不交身份证的，但是监视居住是需要交身份证的，这个义务上做好区分。另外最后一点就是监视居住的时间比咱们取保候审短一倍，它是六个月，而且其中指定居所监视居住，它是一张折抵刑期的。好，这是咱们监视居住的一些小细节，这三个叫限制自由。来往相反方面看，是不该剥夺自由了。那么剥夺自由有两个，一个叫刑事拘留。那么咱们先说拘留，拘留内容比较少。首先拘留有一种拘留叫没有证可以先动手的，叫先行拘留。到不用大家去背啊，一般是现行犯正在准备，正在实施，现场发现证据啦，要死要跑啊，毁灭证据啊，留多节等等的。那么总之紧急情况，咱们无证先拘啊，这是第一点。那么第二点，这个拘留后有个重点，是二十四小时内咱们要干三件事儿。那三件事儿呢，送看讯问和通知家属，但是要把握这三个措施要同时发生在二十四个小时以内，以及一些细节的这个逻辑啊。那么拘留还有一个重点，就是拘留的期限和时间。那么尤其公安局的拘留把握好，最长三十七天。但这个三十七是怎么加出来的？一共是三个档次，分别是三加七、七加七和三十加七。考点在哪儿？三个档次分别是三加七、七加七和三十加七。考点在哪？唯有留多劫的案件才能超越十四天，甚至达到三十，甚至三十七。如果没有留留多劫的这个要素，他最多不能超过十四天。好，这是咱们拘留的条件呀、程序呀以及期限问题。下面咱们说说最重的一个措施叫什么，叫逮捕。那么逮捕也最为常考，需要大家把握四个大的重点。第一个逮捕的条件，要想逮捕一个人，得有证据条件、刑法条件和危险条件，必须三合一。只不过他的危险呢表现各不相同，也许表现为采取取保候审尚不足以防止发生社会危险，你比如说是一些严重暴力犯罪啊、高度再犯可能性啊或者妨碍办案等等，也可能是表现为可能判十年以上的有期徒刑比较重，也可能表现为曾经故意犯罪或者身份不明。但是这三个危险只要具备其中一个就算危险，就符合逮捕条件了。好，这是条件问题。第二个重点呢叫审查批捕，审查批捕是检察院批公安。那什么时候咱们是可以问嫌疑人？什么时候必须问呢？本来是可问可不问，但如果出现逮捕疑问、像简化重大疑难又违法认罪认罚、盲惊畏，那咱们审查批捕应问他，这是应当询问的情形，请把握好。此外，经过检察院审查批准，那要么批，那要么不批对吧？那请问，经过审查如果咱不批捕怎么办？不批捕可能证据不够，咱们难免需要补充侦查，但此时如果需要补侦，是让公安去补，检察院不会帮忙的。另外还需要注意，就是咱们的检察院啊，如果是有共同犯罪好几个嫌疑人的时候，如果其中发现一个嫌疑人可能不用追究刑事责任。咱们讲过，你不能全案都撤销案件啊，因为撤销案件针对的是案件，你只能对那个其中不用追究责任的那个嫌疑人，给他叫什么。针对的是案件，你只能对那个其中不用追究责任的那个嫌疑人，给他叫什么叫终止侦查，撤销案件，针对案件，终止侦查，针对人。另外还需要注意一点，毕竟是在审查批捕阶段，目前案件在侦查中，就算是需要终止侦查，咱们检察院不能直接做这个决定，也只能是告知公安，让公安决定终止侦查。好，这是咱们审查批捕中的一些小程序啊。那么另外咱们学了逮捕的执行程序，逮捕执行首先需要注意，必须得持有逮捕证，它和拘留不一样，没有先行逮捕这个说法。另外在执行逮捕之后呢，也得二十四小时内干三件事儿：送看、讯问和通知。但是它的通知和拘留不一样，只有一个例外，就是客观上通知不到的就不通知，但不包括因国恐爱真而不通知的情形。此外咱们学了一个法院在审判阶段，对于被逮捕的被告人出现什么情况要放或变呢？咱们叫免除法、非监禁、超期限，法院逮捕，哎，放或变，这是逮捕的执行程序了。那么最后一点是把握好对逮捕的监督。那么对逮捕的监督重点是注意羁押必要性审查，就是事后监督，它是针对逮捕的。另外呢，是哪个部门去干，是公诉部门去干。那么怎么引起这个程序呢？要么一职权，要么一申请，要么一建议。而且这个审查可公开可不公开，但涉及三密的国家秘密、商业秘密、个人隐私肯定不公开。另外出现什么情况经过审查，咱们一定提出释放或变更的建议呢？咱们总结一个小口诀：尽量被告叫逮捕之人没犯罪，拘役以下超刑期，发现可以取保或监拘，那检察院是应当必须提建议的。考点是建议谁？建议公安，建议法院，不是建议看守所。另外呢，就是在审查起诉阶段，如果是检察院自己发现了刚才的若干情形，你就不用建议，而是直接决定放人就。发现了刚才的若干情形，你就不用建议，而是直接决定放人就可以了。大家来看，这就是咱们整个的强制措施体系，请大家重点把握。好的，这个专题我们就讲到这里。