应该是还得技术流，每一科你都值得更好的。下面咱们来看专题七附带民事诉讼。你看这个名，附带附带啥意思呀？是在解决被告人刑事责任的同时，捎带着解决点赔偿问题。它是以刑事责任刑事诉讼为主的。来，我们开始学习这一章。这张内容没有咱们前面那个强制措施那么多的内容了，但是呢，也是有一些重点的。我们开始打开第一百五十一页，先看第一节叫附带民事诉讼的啊当事人。那哪些是当事人？分原告人和被告人。来，咱们先看原告人，不用去背啊，把握几个小重点。第一个因犯罪行为遭受物质损失的公民、企业事业单位、机关团体，比较简单。那谁遭到伤害，谁有损失，谁去告去啊？重点是看这个二，把二标个重点符号。怎么了？被害人死亡或丧失行为能力，因为有些像伤害和杀人案件，被害人不在了，那怎么办？他的法定代理人和近亲属把他们俩画一下。是有权来提附带民事诉讼的，很简单。那么再往下看第三，如果是国家财产集体财产受损，人民检察院在提起公诉的时候可以提附民，就是不仅仅是那个直接遭受伤害的被害人可以提附民，检察院也行。那请问检察院为什么提附民呢？来别着急，曾经考过一次啊，不用去背，但需要你熟悉熟悉。往下看这个命题角度，请注意检察院提附民的这个角色问题。先看第一，任原告人，检察院呢可以提起附带民事诉讼或者附带民事公益诉讼。哎，这个是什么意思呀？什么时候提普通的附带民事诉讼？指的是国家财产呃集体财产受损。我们知道国有财产受损，那一般也是由国有企业啊事业单位呃来管理的吧。但有的时候呢，个别的那个。也是有国有企业啊，事业单位呃来管理的吧。但有的时候呢，个别的那国企啊，事业单位，他消极，他不提起复民，就受损了，他也不管，那可不行。咱们检察院是国家的公共利益代表，所以此时如果受损单位没有提复民，咱们检察院可以提复民，就是提起普通的复民。那什么叫提复民的公益诉讼呢？那么也就是涉及到了公益受损的一些案件。比方说，在一条河道的上游有一个造纸厂，他违法向河道内排污水，结果把下游的农田啊都给污染了。那么如果是比较严重和恶劣的话，可能涉及到这个环境污染犯罪。那咱们在追究他环境污染犯罪时，毕竟把农田不是污染了吗？那咱们的检察院不仅能对这个企业提起公诉，还能对这个赔偿问题啊，让他恢复环境的这个保护啊，然后赔由赔偿下游的这个农田的农民的损失啊，咱们可以提交附带民事的公益诉讼。但是考点，不论提普通的附带民事诉讼还是附带民事的公益诉讼，这个原告人呢都是检察院。那考点在哪儿？不是列受损的农民，也不是列受损的国企和事业单位，此时检察院就是复民原告人，是第一点啊，来往下看。第二，审判组织由审判由法院审理刑事案件的同一审判组织审理，什么意思？旁边写仨字儿，行庭审，就是附带民事诉讼虽然是解决赔偿问题，但是它是由法院的行庭审啊，不能说刑事部分在行庭审，复民部分给民庭审，不是分开的，全由行庭同一个审判组织审理。下面第三，管辖级别由审理刑事案件的法院管辖，这个是什么意思？因为刑事附带民事诉讼，那个民事诉讼是一个附带关系，所以它依附于刑事案件存在，所以这个刑事案件。是一个附带关系，所以它依附于刑事案件存在。所以这个刑事案件在什么级别法院审，这个附民也跟着在什么级别法院。尤其是涉及到这个公益诉讼，比较突出。我们知道一般的这个公益诉讼啊，可能是要由这个中级法院一审的。但是由于是刑事附带民事诉讼，那你这个附带民事的公益诉讼也得跟着刑事案件去受审。所以如果这个假如刚才那个造纸厂呃环境污染嘛，那如果追究他的污染环境犯罪，如果这个案件是由某县法院审理，那那个附带的民事公益诉讼也是在县法院审判的，而不用去中级法院受审。好，再往下看第四点，提出上诉。检察院对一审附带民事诉讼或者附带民事公益诉讼判决裁定不服，可以向上级法院提出上诉。哎，这里考点在哪儿？注意不是抗诉啊。您说老师，检察院不服不是叫抗诉吗？如果检察院针对的是刑事判决不服，对刑事部分那个叫抗诉。但咱们这儿不是附带的民事部分嘛，所以对民事部分的裁判不服，它不叫抗诉，而是叫上诉，因为它此时的身份不是公诉人，它的身份是附带民事的原告人身份。好了，再往下。第五，赔偿对象，附带民事公益诉讼被告人如果是败诉的话，比如说刚才那个造纸厂不是排污嘛，他败诉不得赔钱吗？这个钱是不是把钱交给原告人？打到检察院账户上不是的。如果他败诉以后，这个钱不是检察院收，而是把这个赔偿金交到相关的政府的一些公益账号，有一些专门的这个部门来收取这个费用，并不是交给原告人检察院的。好嘞，把刚才这个一二三四五不用去背，理解熟悉就行了。来，我们做个小题，下面看测科会试题。检察院代表国家公共利益提起附带民事诉讼的，应当将利益受损的国有企业列为附带民事原告人，对吗？是不是？利益受损的国有企业列为附带民事原告人，对吗？是不是不难哈？不对，只要是检察院提起附民，那这个附民原告人就是检察院。啊，再往下，第二，某化工厂违法向河渠内大量排污，构成污染环境犯罪。某县检察院向某县法院提起公诉时呢，一并提起了附带民事公益诉讼。某县法院当告知某县检察院向某市中级法院去提起附带民事公益诉讼，你看公益诉讼嘛，呃影响那么大，呃中院受审吧。不对，因为刑事附带的民事公益诉讼，你要依附于刑事审判存在，刑事审判在基层法院受审，这个附民部分也在基层法院受审，而不是必须到中院去受审，所以错了。好的，这是谁当原告人问题，下面咱们来看附民被告人，就是谁要承担这个赔偿责任呢？来，请看，对犯罪行为造成物质损失负有赔偿责任的人包括，那咱们看看第一，刑事被告人，那当然他干了坏事，他掏钱，他赔偿啊，往后，以及未被追究刑事责任的其他共同侵害人。哎，什么叫做共同侵害人呢？就是他也干了坏事，但他不需要承担那个刑事责任。啊，举个例子，比如说甲乙打了丙，那故意伤害吧，那甲打了很很正常事实清楚，这个乙发现呀是个精神病患者，那他是精神病，不承担刑事责任，那此时只需要判甲就可以了。可个问题，虽然乙不用承担刑事责任，但他毕竟也参与伤害行为了，所以对乙来讲，刑事责任可免，但附民赔偿责任难逃，这个就叫共同侵害人。再往下，二刑事被告人的监护人，那比如说实施犯罪的是一个未成年，是个小孩，那呃他是没有钱，他没有挣钱，没有工资啊，那怎么办？让他的爸爸妈妈陪监护人陪。下面第三，死刑罪犯的遗产继承人。把妈妈赔监护人赔，下面第三，死刑罪犯的遗产继承人，第四共同犯罪案件中案件审结前死亡的被告人的遗产继承人，那被告人可能死亡了或者被执行死刑了，那他是不在了，但是他的财产肯定是有那个承继者呀，有他的继承人来赔这个附带民事的这个赔偿责任，好比较简单，这个不用被理解熟悉就行了，考点在哪儿？来往下看一百五十二页，上方命题角度有三句话，请重点把握，咱们先看第一句，附带民事诉讼被告人的亲属和朋友话亲属朋友自愿代赔的可以准许，换一个词可以准许，这个点咱们说一下什么意思，就是被告人他没钱赔，但是他的亲朋好友呢，哎挺仗义的愿意帮着赔，你想想反正有人赔，是不是有利于满足被害人的损失，这不是好事儿吗？所以咱们要同意，但考点在于你看是应当准许还是可以准许，这写的是可以而不是必须，为什么强调这个词？这是这两年咱们刑诉解释把它给修改了，前两年是必须同意，现在改成了可以，所以你重点关注一下，哎对呀，那亲亲朋好友愿意帮着赔，这不是好事儿吗？应该同意，怎么这儿改成可以，难道还能不同意吗？为什么呀？讲一下背后的原因哈，是因为咱们都知道这个天下没有免费的午餐，天上一般不掉馅饼吧，所以亲朋好友有的时候表面上说愿意好没事我帮你，但其实有可能是我们在台面上看不到的一些潜在的对价，可能是被告人不可承受之中啊，你说是说啥呢？是什么意思？什么对价？来举个例子吧，假设代鹏跳起来将李家痛伤，好厉害啊，那么这一事儿造成重伤害，那肯定是故意伤害罪吧，那不仅追究代鹏的刑事责任，你绑架捅成重伤，李家对代鹏提起附带。追究代鹏的刑事责任，你把人家捅成重伤，李家对代鹏提起附带民事诉讼，要求赔五十万嘛，五十万块钱的医疗费，五十万啊，代鹏哭了说啊啊，要赔五十万，没有那么多钱，这我可怎么办呢？这时候左宁出现了，代鹏兄弟没钱是吧，要赔多少钱呢？代鹏说左哥要赔五十万，五十万是吧？没事，左哥帮你出了，咱们都是兄弟嘛，好说。代鹏说啊，左宁，你真的能帮我出五十万吗？你真的没有问题吗？我说没问题，咱俩兄弟给你出不就得了吗？啊，左宁真的没有问题啊，你没有问题，那我有问题哦，呃，左宁，我该怎么感谢你，我得感恩你呀。我跟你说，谈什么感谢，咱们都是好兄弟，没关系，帮你赔了，不行，左宁非得感谢你，就得谢谢你啊，就就得谢谢我是吧？呃呃，就谢谢我是吧？嗯，把你老婆让给我呀，听见了吗？那这时候人家代鹏是不生气了，好啊，你左宁，这是这样的呀，你是哪是帮我，这不是落井下石吗？人代鹏正在这儿研究着该怎么办，法院说了，这不挺好嘛，左宁帮你赔，同意了，快点，就这么办，是不是不合适啊？所以如果亲友愿意帮着赔，我们法院得审查一下，是不是有对价，是不是可能会有有违公正，如果有违公正，咱们就不同意，如果呃确实是亲友好心愿意帮着赔，那咱们才能同意，所以注意这不是因当而施，可以哦。来下面第二，共同犯罪案件，同案犯在逃的不应列为附带民事诉讼被告人，换一下，同案犯在逃，不能列附民被告人。哎哎对呀，什么意思？好几个人干坏事儿，有人逃跑了，这个逃跑的人先别列为附民被告人，让他赔钱。呀，那为什么呀？因为如果他逃跑了，就证明他的刑事责任不好解决，他都。因为如果他逃跑了，就证明他的刑事责任不好解决，他都没在，咱审不了，他判不了他。你不知道他要不要担刑事责任以及担多重的刑事责任，就进而无法解决他要不要承担民事责任以及承担多重的民事责任呀。所以那那怎么办？往后看，逃跑的同案犯到案后就抓住了，那被害人及其法代近亲再去提附民。就是同伙逃跑，先别列为附民被告人，等抓回来以后咱们再说比较简单啊。下面第三点，附带民事诉讼不解决第三人之诉问题。咱们就在民诉法里有有独三无独三叫第三人之诉。嘿，可是虽然是附带民事诉讼，但是也很有可能啊，这个被告人可能需要找另外一个人帮他来承担责任，那个叫无独三。那就是存在无独三，那怎么办？如果真的涉及到第三人之诉，干脆你就别提附民了，怎么办呢？你就等刑事审判结束以后另行到法院的民庭单独提起一个民事诉讼，你再慢慢去解决你的有独三无独三吧。那这是什么原因呢？道理简单，我们的刑事审判和附带民事部分呀，咱们这儿会说哈，就是要么先审刑事部分，哎再审民事部分，要么刑民咱们再一起审，一般是一起审的。你想想，如果一起审，人家刑事审判已经有结果了，你这个附民还得把有独三无独三还得纠缠还得扯皮。说白了，由于你附民的效率低下，会等于拖延刑事审判的效率。他得等着你审理刑事案民事诉讼中，你这审明白了，你审不明白，这也判不了，不得一起审嘛。所以这种情况下，为了提高或保证刑事办案的效率，如果会引入到第三人之诉，你就另行提起民事诉讼。所以咱们的附带民诉里面是优先要保证刑事审判的效率的，所以它只解决原告人和被告人之间简单的纠纷。啊，所以它只解决原告人和被告人之间简单的纠纷，因此不含第三人之诉啊。好嘞，那么下面咱们做几个小练习，试一试啊，来看测课会试。第一，大喵因故意损害大汪财物被追究刑事责任，大汪对大喵提起附带民事诉讼，要求大喵赔偿五十万元。大喵表示自己无力赔偿，此时大喵的女朋友大漂亮表示愿意代为赔偿大汪，法院应当准许。咱们刚才提到过，哈哈，这个亲友愿意帮着赔是个好事儿，但咱们得审查审查，这里边到底有没有其他的一些哎小纠纠。如果确实是自愿代赔，没什么问题，咱们才准许；如果其他对价，咱们还得综合衡量。所以这个第一问，他说应当准许是错的。第二问，大俊因故意杀害某医院值班医生大漂亮，在某市中级法院一审，大漂亮的母亲对大俊提起附带民事诉讼，但为防止刑事审判的过分迟延，法官决定先审理刑事部分，经过审理，一审法院判决大俊死刑，经过最高人民法院核准，大俊被执行死刑，就已经这个罪犯已经干掉了。此时大漂亮的母亲呢，可以对大俊的遗产继承人提起附带民事诉讼，这个怎么样？咱们说这个可以，谁当附带民事被告人，原则上是大俊他自己啊，但是他已经是个死刑犯，被执行死刑不在了，那他的财产是不是有承继者？所以把他的继承人列为附民被告人是没问题的。所以第二问正确。好，刚才咱们讲的是第一个小重点，就是附民当事人谁当原告人和谁当被告人，我们先说到这儿。下面咱们来看第二节附带民事诉讼的提起，那么请把它标一个重点符号。在这个专题里，它是最常考的一个知识点了。那么里边有两个重点需要把握。在这个专题里，它是最常考的一个知识点了，那么里边有两个重点需要把握，请看第一个叫什么呢？叫理由，那什么叫理由？就是你这个附带民事到底要赔什么损失啊？来往右看，第一个人身权利受到犯罪侵犯遭受的什么？画一下物质损失。第二，财物被犯罪分子毁坏遭受的，再画一下什么？物质损失。就围绕这四个字，物质损失，有四个考点特别喜欢考察，往下看就是命题角度里的一、二、三、四，我们分别说，先看第一点，一般只赔物质损失，那什么意思？也就意味着精神损害一般咱们是不支持的，先说它，哎，请问那是不是咱们刑事犯罪案件里那个被害人他没有精神损害是吧？显然不是啊，连普通的民事侵权行为里边是不是都可以原告可以请求精神损害的？那请问这个受到犯罪侵害的人为什么不能请求呃精神损害？什么原因啊？你可能说老师这个被告人他已经被定罪量刑，他蹲监狱，他付出代价了，所以就不要了呗，不是这个原因。你想一下，在民事侵权之诉里边咱们的民事判决，什么判决赔礼道歉，赔偿损失，恢复原状，就在这个基础之外，是不是还可以请求精神损害呀？你不能说人家都给你赔礼道歉了，人都给你恢复原状了，他付出代价了算了，你不要精神损害了，不是这么回事儿，这两个是不冲突的。那么为什么在刑事诉讼中被害人不能提精神损害的请求呢？这个是一个原理的东西，听懂就行哈，祝你理解的，呃是因为一个有点无奈的一个现状，呃据最高法最高检他们每年都会出一些官方的数据和案件的情况吧，那么我们国家就是近一两年吧，每年平均下来就是产生的罪犯被法院定为有罪，大概在一百五十万人左右每年啊。那么刑事案件呢，大概是一百万件左右，为什么人多案子少？因为有的案子是共同犯罪。好，那么有学者就进行分析，就是为什么他就成为罪犯，什么人愿意走上这个犯罪道路了。结果这一分析啊，有这么几个惊人的，百分之八十，你听一听，在这些罪犯里面，百分之八十以上性别为男，就是男性多，女性犯罪还相对少一些啊。百分之八十以上年龄三十岁以下，就是相对年轻。百分之八十以上的罪犯，高中以下的学历，没受过高等教育。百分之八十以上的罪犯，在他干坏事的当地是没有购置房产的，是租房子住的。百分之八十以上的罪犯，在他干坏事的当地是没有当地的户籍的。哎好，咱就不用多说了，来同学们，你把刚才我说的这几个百分之八十，咱拼凑一下，咱们来个群体画像，你告诉我这个罪犯的主流群体是不是什么人呢？你发现没，是不是社会相对底层的到处流动打工的这么一批年轻人？当然咱们要有言在先，我们不是歧视这个群体啊，这个群体有很多人还有见义勇为呢，还有热心肠的人，很好的人呢，只是说这个数据是这么来表现的。那么这些人他有个犯罪罪名的高发，就最高发是什么犯罪，就是盗窃、抢夺抢劫、倒梁抢，再往后呢，呃故意伤害、故意杀人，啊再往后呢是强奸、贩毒，这是大排名。那这些人你让他去贪污贿赂哈，嗯他还没那个学历，还找不着那工作岗位。那么这些犯罪你你分析分析发现了吗？我问你一个人他为什么去偷啊，没有钱吧？哎他为什么去抢劫啊，没有钱吧？哎他为什么去强奸啊？好像和没钱也也站在边儿，所以他是因为。好像和没钱也也沾点边儿，所以他是因为没有钱才去干的。所以这事儿你非逼着他不仅得赔物质损失，还得赔精神损害，他是没钱才干的。你逼死他，他给不了你吗？是吧？你说不行，呃你就得给我精神损害，必须给。他是没钱啊，你非逼死他，他可能会二次犯罪，再次犯罪，他会破罐破摔的。所以咱们现在目前没有规定这个精神损害。当然我知道你的疑问是什么，你说我们现在国家也繁荣富强，他怎么能没钱呢？是这样的，如果他诚实劳动，怎么可能没钱呢？是吧？咱们普通去打一个工啊，那咱们不说挣多高的钱，那一个月三千块钱，是吧？高点的五三五千还是有的吧，吃喝还是没问题的吧，对吧？对呀，那他为什么去偷去抢去干什么？因为打工是不可能打工的，这辈子都不可能打工的。听过这台词吧？这是哎几年前，好像是广州还是深圳的警方抓住了一个呃盗窃电瓶车电池的这么一个人啊。然后当时也是啊，然后警察就对他有了这个灵魂拷问啊，说你看年纪轻轻的，有手有脚的，干嘛不诚实劳动挣点儿钱，你怎么去干这个事儿啊？你去打个工啊？他就说打工是不可能打工的，这辈子都不可能打工的，打工是能挣钱，这不是来钱少来钱慢吗？何以解忧，唯有报负吗？所以他可能就走上这个道路了。但是一旦你把他抓了，把他判了，你让他赔基本物质损失可能还行，赔精神损害，他真没钱，他是因为没有钱才干的。这是第一点啊，那接着说第二点，他会问说老师，这不是那几个什么百分之八十吗？那剩下还有百分之二十有钱的人呢？那这个有钱的人立法应该规定让他赔偿呃精神损害，他有钱他得给。为什么目前立法也没这么规定呢？因为啊，这个立法上不好画一条线，什么叫有钱和没钱。因为啊，这个立法上不好画一条线，什么叫有钱和没钱，对吧？那年收入多少啊，还有多少房产呢，有没有负债，这玩意儿怎么画这条线呢？而且这个有钱没钱，有的说是一个相对性比较强的概念，对吧？你比如说，有一个人也许兜里有个三五万啊，有点钱三五万，一查他外债负债一个亿，那请问他是有钱人还是没钱人呢？啊，也有人怎么样呢？哎，他没有工作啊，没有收入，但是他天天游山玩水，怎么回事？人家爸爸妈妈给钱，但他自己是没有钱，那请问那他是穷还是富啊？这玩意儿是个相对概念，所以这是第一，不好在立法上画这条线。第二，为什么那百分之二十就是有钱的，咱们没说这个精神损害的事儿，不用说。如果家里真的有钱，甚至啊可能只是个数字财务自由了，如果能拿钱解决的问题，其实反正对他们这种家庭就不是个大事儿。那往往可能呃出了事儿了，涉嫌刑事犯罪，能拿钱赶紧赔偿的就赶紧赔，如果在公安局立案之前就给赔好了，把被害人嘴给堵上了，可能这刑事案件都不会被发现了。那么就算已经被立案侦查不可逆了，赶紧赔好钱，被害人如果同意的话会出一个那叫谅解书，那有了谅解书，未来量刑是是不是可以适度的从轻啊？所以对真正有钱的，那他赔的速度可能比咱们想象的快，能赔就赔了。那么对真正那百分之八十赔不了的，你逼死他，他赔赔不起吗？所以目前没规定精神损害的赔偿。那好，接着说，那是不是绝对不支持精神损害？也不是，他说的是一般。那请问那二般在哪儿呢？主要是两种情况，第一种就是按照咱们现在的道交法，一些这个交通事故的问题，有时候咱们是支持这个附带民事诉讼的精神损害的，这是一个特殊的地方。那么还有一方面，大家来看咱们教材，有这么一个途径，我们是不限制精神损害的。来看刚才这个一啊，一般只赔物质。不，竟我们是不限制精神损害的。来看刚才这个一啊，一般只赔物质损失，因受到犯罪侵犯，提起附带民事或单独提民事诉讼要求精神损失，我们都一般不受理的。往后看，但附带民事当事人就民事赔偿问题达成调解和解协议的，换下来调解和解，那赔偿范围和数额不受此限制。什么意思？就是如果一个愿打，一个愿挨，被告人说被害人不好意思把你伤害了，我我愿意给钱，我给你钱好吧，呃你你你物质损失多少钱？他说我医疗费五万块钱，好给你五万，我再给你十万精神损失。你看人家被告人愿意主动给，被害人说哦你还能给我十万块钱，呃精神损害，那好，那我收着吧。一个愿打，一个愿挨，人家是调解和解的，这咱就不多做干涉了。我们想说的一般不支持是什么意思呢？是被害人只需要说不行，不能只赔五万，还得多十万精神损害，而被告人真的没有能力给这种情况。那如果你要提起附带民事诉讼，那个十万块钱的精神损失，法院是不会支持的，就这个道理。好的，所以咱们的第一点一般只支持物质损失，精神损害一般不支持。好，一点哈，来往下看第二，被告人非法占有处置被害人财产的，应当依法予以追缴或者责令退赔。来跟着老师换几个词，占有，话处置，再话追缴，再话什么退赔。被害人提起附带民事诉讼的，人民法院不予受理。哎呀，这个这个说的是什么意思呀？来马上出题，他会这么考，假设我是个抢劫的人啊，来抢你同学别动，打倒来的，别动，抢劫，你说抢什么，抢手机拿过了，我把你手机给抢走了，这不抢劫吗？请问未来有一天追究我抢劫罪的刑事责任的同时，你能不能对我提起附带民事诉讼，让我赔你手机，可不可以？有老师当然可以。提附带民事诉讼，让我赔你手机，可不可以啊？有老师当然可以了，你抢我手机，你赔过吗，对吧？不对，你不能提附民。你说啊，这是怎么回事？那怎么才能提？换个例子好吧，换一个啊，从来，比如说过几天我又来了，还拿着啊，同学别动，还是抢劫，你们抢什么？还是抢手机，来把你新买的拿过来，我又把你新买的手机又抢走了。这次呢，你不甘心呐，我在前面跑，你在后面追，别追别喊，抓贼呀。我拿着你的手机不是很紧张吗？这几张不要紧，手机掉地上啪啦摔碎了，这回他坏了。那请问，为了有一天追究我抢劫罪的同时，你能不能对我提附带民事诉讼，让我赔你手机，可不可以？这次可以。哎，你告诉我这两个案例的区别在哪儿？最大的区别就是你的手机坏了没有。如果手机坏了，就能提附民；如果他没坏，你不要提附民。你说啊，起我次李老师，我手机没坏，我还要不回来了。你看这个，呃，逻辑的小点点小错误就在这儿呢。什么不是说没坏要不回来，而是不用通过附带民事诉讼的方式要回来。你说是，那我用什么方式要，请看，回到刚才这个第二段话，被搞人非法占有和处置财产。什么叫占有？我把你的手机抢过来，我来打电话，我来上网，我来听音乐，看片儿，这个叫非法占有。处置呢，我把你的手机，我给转卖了，卖给二道贩、三道贩、四道贩找不回来了。我后边怎么办？咱们要追缴和退赔。卖出来，追缴是什么意思？追缴是完璧归赵嘛，就是同学不好意思啊，左老师一时糊涂，呃抢你手机了，来手机还给你吧，来给你，我把手机给你了，你拿到了，你还提什么附民呢？给你不得了吗？什么来后边，退赔是什么意思？就是比如说把你的手机卖给二道贩、三道贩、四道贩找不回来了，那你说同学不好意思啊，你手机确实是找不回来了，这样吧，你当时有这个。那你说同学不好意思啊，你手机确实是找不回来了。这样吧，你当时有这个购机发票吗？或者那个网上购买的截图多少钱？我给你钱得了吧，直接给钱不就行了吗？所以他用不着提复明呢。那你说老师，那那那那你刚才说坏了提复明，为什么呢？他得怎么坏啊？全坏了，坏一半还是怎么坏？这个不要紧，只要坏了就能提复明。那什么原理呢？来，抬头看我。假设我手里拿了一个手机啊，这个手机如果坏了，它是有说法的。什么说法？如果只是屏幕裂了，那咱们是不是换个屏还是可以用的嘛？这算是呃坏了百分之十吧。那么如果发现不仅屏幕裂了，那个电池都碎了，这算坏了百分之五十吧。那如果一个手机不仅屏幕裂了，电池碎了，主板都烂了都开了，这就算了坏了百分之百吧，是不是它都坏有说法，是不是？好嘞，那听我说，刚才那个例子，我把你手机抢走了，你后会追我，我一紧张，手机脱手啪啦掉地了，是不是就碎了？哎，假设我这么说的，我说同学不好意思啊，你看这个手机，我一紧张摔碎了，屏幕裂了，屏幕裂了算坏了百分之十吧。我听说啊，你这个手机是花一万块钱买的，你看左老师把手机还给你啊，手机还给你，另外呢在外贷百分之十一千块钱嘛，百分之十一千。来手机加一千块钱我还给你，不好意思啊，来给你吧，这不给你了吗？你把一千块钱放到一边，你拿你拿着这个手机看，什么呀？不仅屏幕裂了，那个电池都碎了，我天呐，那个主板都开了，我从这头都看到那头了。那左老师不是百分之十，这明明坏了百分之百，全烂了，你不能赔我一千，你赔我一万。我说同学，碰瓷是吗？嗯，就是百分之十，怎么怎么能百分之百呢？你说老师不是，它全坏了就是百分之百，不是就百分之十。你发现没？咱们俩之间产生了什么了？咱俩之间产生了争。没，咱们俩之间产生什么了？咱俩之间产生了争执了。所以这个时候如果产生争执相持不下该怎么办？那什么是解决争议的最终途径呢？诉讼，那就去告去呗。所以如果他坏了，就能提附民。至于坏多少，其实并不重要。平行了，来整合一下哈。如果是财物坏掉，那么可能这个争议比较复杂。那么你们你们可以通过附带民事去解决。如果他没有坏，不要提附民，太浪费时间了，就通过追缴和退赔得到弥补就够了。你说老师听起来不难哈，考试的时候你得能绕得出来呀。来我出道题，考试会这么敢听哈。假设啊，假设左老师诈骗你两万元现金，一台哈，两万块钱现金，这不诈骗吗？好了，你报了警，警察就把我抓了。把我抓了以后发现那两万块钱已经被我挥霍殆尽，我花了。那请问此时我已经花掉了，你能对我提附带民事，让我赔你两万块钱现金，可不可以？行不行？不行呗，为什么？这不叫坏了，我把钱花了，并没把钱撕碎，我没弄坏它，我是花掉，这个叫处分了。那么此时不能提附民，只能是追缴或者退赔，让我再还你两万块钱就可以了。好，要学会应用啊。来再往下看第三点，国家机关工作人员在行使职权时侵犯他人的人身财产权利构成犯罪。话前面那句话，国家机关的人行使职权时，往后那么呃，犯被害人或者其法定代理人近亲属提起附民的，法院是怎么了？不受理。那不受理怎么办？告诉他申请，话最后几个字，国家赔偿。这个道理不难。比如说警察打人可能构成刑讯逼供罪，你把人家嫌疑人给打伤了，那打伤了肯定是要有医疗费等等的。那请问未来在追究这个警察刑讯逼供罪的同时。等等的，那请问未来在追究这个警察刑讯逼供罪的同时，那那个被害人能不能提附带民事诉讼，那赔医疗费？这个不可以，不是说他不该赔啊，他该获得赔偿，但是不要走附民这个途径，因为咱们有另外的求偿途径，申请国家赔偿去弥补就OK了，啊比较简单。下面第四个，物质损失是因犯罪行为侵害造成的，话直接物质损失，就是不包括那个可期待利益或是间接损失。你们老师什么玩意儿，什么叫直接损失，什么叫可期待利益是这样，直接损失比如说因为举个例子同学们，你捅我一刀，你把我捅了一刀，我肯定要住医院吧，那我是不是得有医疗费呀，这直接损失吧，你把是把我捅伤，我上不了班了，我是不是要有这个误工费呀，这个都是要支持的，但是什么叫不包括可期待利益和间接损失呢？来举个例子同学们啊，乙方你把我捅伤了哈，你构成故意伤害，呃捅伤了我，我去医院，医院看病一共花了五万块钱，那请问我未来追究你刑事责任，能不能提附带民事诉讼，让你赔我五万块钱的医疗费可不可以？咱们说可以，这是直接损害对吧？但是我这么说的，同学你太大事儿了，可不是五万块钱医疗费那么简单哦，你知道吗？你如果没捅伤我，我本来是干什么去，我跟一个大客户要签合同约好了，那合同标的五百万呢，你把我捅伤了吧，结果得了，我去不了跟人签合同，人客户觉得我不诚信，把我给甩了，我损失了五百万呢，到嘴的鸭子飞了，好你不能赔五万，你赔我五百零五万，请问我的请求能不能得到支持啊？不可以，他只会支持那五万块钱的医疗费，但是另外那五百万的合同利益不会支持的，请问为什么呢？因为他有高度的一种偶然性，就算同学你没有伤害我，是不是我百分百能签成内单，是不是也不一定嘛，就算我百分百签成内单了，请问那五百万的合同真的能履行吗？我百分百签成了，那五百万的合同真的能履行吗？也不一定。那也许有欺诈在里边呢，也许可能会情势变更，这不好说。所以这个合同的理解就知道，它不属于必然损失，它是不支持的就可以了。所以请把刚才这个一、二、三、四，这是对物质损失怎么理解，可以说每年都喜欢考，不用背啊，一定要理解明白。咱们做两个练习感受一下，请翻到一百五十三页，有两个小练习，咱们看第一个：大王因抢夺大喵钱包被立案侦查，钱包内呢有一万块钱现金被大王给挥霍花了，后大王由某县法院一审审理中，大喵可以对大王提起附带民事诉讼，要求大王赔偿一万块钱怎么样？咱们刚才提到过，现金给花了，那不叫坏了，这时候不能提附民，而是通过追缴退赔让他还一万块钱就行了哈。所以第一题错了啊，第二题：某县公安局交警大队民警大军工作时间饮酒，咱们这公务员怎么可能工作时间喝酒呢，对吧？往后看，醉酒中违反规定在高速公路上随意拦截车辆检查，造成被拦截的轿车急停，被随后来不及刹车的大货车追尾，事故造成大货车司机重伤，轿车司机死亡，大军被滥用职权罪立案侦查，因为这属于是国家工作人员滥用职权干的坏事儿了。往后看，轿车司机的妻子可以对大军提起附带民事诉讼，要求赔偿丧葬费等合理费用怎么样？因为你把人家弄死了，肯定这个得赔钱了吧，呃对吧？不对，为什么不对？这是咱们刚才讲的那个第三点，国家机关的人滥用职权实施的犯罪，他不是滥用职权，这是个渎职案件嘛。所以咱们要走什么求偿途径呢？申请国家赔偿，而不用再提附民，所以错了。好的，这是关于物质损失的理解，下面。错了。好了，这是关于物质损失的理解。下面咱们来看时间，什么时候能提附带民事诉讼呢？应当在刑事案件化一下立案后及时提起。那么为什么划它？因为一般给我们的感觉，你说附带民事诉讼请求赔偿吗？那肯定是在审判阶段，呃，要求法院，呃，支持咱们的请求。所以一般会认为在审判阶段才能提附带民事诉讼，其实不是的，从刑事案件立案之后就能提了。在侦查阶段向公安机关提，在审查起诉阶段向检察机关提也可以，只不过如果向公安机关和向检察机关以后他们会怎么办呢？他们会把咱们的这个请求啊记录在案，未来呢随案移送到法院去。来往后看一下，在侦查阶段，审查起诉阶段提出赔偿要求的公安机关、检察机关应当记录在案，随案移送啊，但是立案后就能提啊。下面财产保全，财产保全注意是个重要的考点，而且呃这个出题的时候可能会有坑的。来咱们说一下，首先啊咱们看一下什么叫做保全啊，啥叫保全？说通俗点儿，查封扣，把被告人财产查封扣押冻结，以防止他转移财产逃避赔偿责任。来咱们再往下看第二，保全的内容，现与案件相关的财产，画一个词儿相关。那你要和这案件完全不相关的不能乱扣吧，但是相关的。再往下呢，启动的方式两种，第一个以职权启动，人民法院在必要的时候可以采取保全措施。什么意思？法院想保全，他就可以主动保全，不是说非得当事人申请，就算没申请，法院可以主动出击啊。第二段，一申请启动，附带民事原告人或者检察院也可以申请法院呢，哎去采取保全都行。来再往下，适用的法律，人民法院采取保全措施适用民诉法的有关规定。为什么说民诉法呢？是这样的，咱们的刑事附带民事诉讼，你就记住，凡是涉及到。是这样的，咱们的刑事附带民事诉讼，你就记住，凡是涉及到两部法律相交接的时候，这个两部法律都能用。比如说咱们的附带民事诉讼，既能适用刑事诉讼法，也能适用民事诉讼法。再举个例子，比如咱们的监委会办案，他们不是适用监察法吗？但是你监委会把案子办完，要移交给咱们检察院审查起诉，不就进入刑诉法的范围了吗？所以咱们的监委会办案也是既适用监察法，那么在移送起诉时也要适用刑诉法，总之涉及两部法律衔接的时候呢，哎都能用到。再往下看，第五，保全的形式，呃怎么保全有两种，一种叫诉中保全，一种叫诉前保全。咱们先看这个诉中啊，第一，人民法院采取诉中保全措施，可以责令申请人提供担保。如果他不提供担保呢，那咱们就裁定驳回。第二，法院接受申请后，对情况紧急的，要在四十八小时内作出裁定，就是你或者裁定保全或者裁定不保全，要给个答案。下面，裁定采取保全措施的，要立即开始执行。再往下，第二，诉前财产保全。第一，有权提起附带民事诉讼的人呢，因为情况紧急，不立即申请保全将会使其合法权益受到难以弥补的损害，那么也可以在提起附带民事诉讼什么呢？之前向被保全财产所在地，被申请人居住地，或者对案件由管辖权的法院呢，申请采取保全措施。下面，申请人在人民法院受理刑事案件的十五日内未提起附带民事诉讼，那咱们就应当解除保全措施，因为已经先帮你给保全了啊，结果呢，你都过了半个月，你也不来提附民，那证明你就不是真着急啊，你是假着急，那咱们就把保全措施给他解除了。再往下，第三，人民法院采取诉前保全措施，申请人应当提供担保，如果不提供担保的，那么裁定就驳回了。下面第四，法院接受申请后，必须在四十八小时内作出裁定啊。回了。下面第四，法院接受申请后，必须在四十八小时内作出裁定，呃，决策保全还是不保全。下面第五，裁定保全的要立即开始执行。刚才是走马观花，把诉中诉权给过了一遍，但是在考试中会怎么样呢？我们先把诉中诉权的这个区别给它比较出来，请同学们往下翻页。请看一百五十四页上方，呃，老师给大家画了个表，请看这个表很喜欢考，就是咱们的保权有诉中和诉前，对不对？那么他们有什么区别呢？给比出以下四个区别来。第一个阶段不一样，那么也就是什么叫诉中，呃，什么叫诉前呀？如果提起附带民事诉讼，然后要求保全，那个叫诉中；如果还没来的及提附民，马上要保全，那个叫诉前。来，咱们分别说一下。大家先想一般情况下的哈，比如说甲把乙捅了一刀，造成了伤害，呃，现在呢要追究甲的刑事责任。现在这个乙啊打算对甲提起附带民事诉讼，请求赔医疗费，这不是很正常的一个案件啊。那正常如果要求保全是怎么做呢？这个乙啊得先到法院去，先去提起附带民事诉讼，让法院了解甲和乙之间的恩怨情仇。但是为了防止甲转移财产，然后乙呢向法院要求帮忙把甲的财产给查扣一下，这是顺理成章的，先提附民再要求保全财产。那什么叫诉前呢？比如说这个乙还没来的及到法院提附民呢，他发现那个甲就是被告人，他正在转移财产，想逃避责任。换言之，如果案不就办的到法院提起附带民事诉讼，再要求保全财产，那财产早就不知去哪儿了，可能未来再得不到弥补了。所以在这种紧急情况下，那这个乙呢可以不用来提附带民事诉讼，就直接要求法官帮他去保全财产去。所以经典来讲，什么叫诉中和诉前，它的判断标准是什么？就看提没提附民，提了附。断标准是什么？就看提没提富民。提了富民，要求保全叫诉中；还没来得及提富民，马上要求保全，挺紧急的那个叫诉前。好，这是第一个区分问题啊。先不看第二个管辖不一样，就谁帮你保全。来诉中财产保全，谁帮你保全呀？那你向哪家法院起诉的，哪家法院帮你保全呗？那哪家法院审理刑事案件，自然就顺便帮你保全附带民事诉讼，因为刑事和民事不是一起审的嘛。好，也就是受诉法院。但是往右看，那个诉前保全呢？诉前保全不是还没来得及提富民吗？而且情况特别紧急，说白了你爱找谁找谁，你觉得方便就行了。你可以找这个财产利法院，呃，找被告人的呃居住地法院，或者你觉得合适的法院。你觉得哪个法院能帮你，你就找谁。它的管辖比较泛泛。好，这是咱们说的第二个区别哈。再看第三个，叫是否提供担保不一样。诉中财产保全是可以责令提供担保，那么诉前则是应当必须提供担保，这个不一样。呃，慢点来，呃，提供担保是什么意思？什么叫担保啊？比如说你到法院去，你说法官啊，我发现被告人正在转移财产，麻烦你帮把他财产给扣下来，这不咱们希望法官扣财产吗？可是你站在法院的角度想一想，他在想你是谁呀？啊，你让我帮你扣财产，我就帮你扣财产呢？那万一你说扣就扣，我给扣了，万一扣错了呢？未来对方告法院，法院还得产生赔偿责任呢。可是法院一想，那万一他不帮你去保全怎么办？如果他不帮不帮你保全，万一被告人真的把财产给转移了，好像对保护你又不利。所以法院陷入了两难的境地。如果你说保全，他就去，他怕未来对他不利产生赔偿；如果他不去，又怕不利于维护你的合法权益。这左右都不是怎么办。于是法院便会这么说：说同学，你不是申请我们法院帮你保全财产吗？可以的。于是法院便会这么说，说同学，你不是申请我们法院帮你保全财产吗？可以的，你先我们法院押笔钱，就是你先往法院押财物押钱，这个就叫提供担保，只要你押了东西，我马上帮你去保全被保人财产，那什么意思？就算未来真的保全错了，人家告咱们法院，他好把你押的那个东西赔给人家。换言之，法院不承担查扣实物的那个成本，就是你要不要给法院押东西，诉中财产保全是是情况啊，就是可以责令咱们的申请人就是押东西，但是那个诉前财产保全因为情况比较紧急，所以这个查扣实物的可能性更大一些，它是必须要求申请人提供担保的。好，再往下，呃最后一个区别是裁定时间不一样，就是你多长时间告诉我你帮我保不保全呀？诉中保全情况紧急的必须四十八小时，请画四个字，情况紧急的，那换言之如果情况不紧急呢，那就不一定了。往右看诉前财产保全，因为诉前肯定是情况紧急的，都来不及提富民就要保全，你想想对吧？所以它是必须在四十八小时内做出是否保全的裁定。这四个小区别不要求大家必须背过，但是一定得特别熟练，容易考察。我们快速串一下来，第一个什么区别呢？阶段不一样，什么叫诉中，什么叫诉前呀？就看提没提富民，提了富民申请保全诉中，没来的及提富民马上要保全诉前。第二管辖法院不一样，诉中那个受理刑事案件那个受诉法院就帮你保全民事赔偿问题，那么诉前财产保全是你爱找谁找谁比较灵活比较泛泛。第三个呢，那就是要不要押东西担保不一样，诉中保全是可以担保，诉前是必须提供担保。第四个呢是裁定时间不一样，诉中那个是着急的四十八小时，不着急不一定，诉前的那个是必须四十八小时内做出裁定。是不着急不一定，诉前的那个是必须四十八小时内作出裁定。好，这是咱们所说的财产保全。那么是不是学会了以后，这个题就做对了呢？会有点小坑的。来，我们往下试一试啊。咱们现在看这个测科会试的呃第一题，在附带民事诉讼中，为了保证判决的顺利执行，法院应当采取保全措施，查封扣押或者冻结被告人的财产，这个对吗？就是不分三期二十一，反正法官必须扣是吗？不是，这查封扣，咱们说有两种启动方式，什么呢？要么一申请，要么一职权，法官确实能一职权去查扣，但也不是每个案件都得去扣权啊。所以这个A呃这个第一问错在哪儿？错在不是应当啊，是实际情况。来下面第二题，在附带民事诉讼中，法院采取保全措施，应当适用刑事诉讼法的相关规定，无需适用民事诉讼法怎么样？也比较白给哈，错在咱们说涉及到两部法律相衔接的时候，刑事法民事法都能适用的，所以第二题错了。来咱们看第三题，呃这个题呢提示一下，有坑要小心防范啊。来，被害人在法庭开庭审理刑事案件前，向法庭提起了附带民事诉讼，申请法院查封被告人房产一套，法院经过审查认为情况紧急的，必须在四十八小时内作出裁定，对不对？这个题到底对还是错？关键看你怎么判断，它是诉中保全还是诉前保全了。如果你要觉得它是诉中保全，那它是对的呀，因为诉中是情况紧急的呃四十八小时做裁定。你要把它判断为是诉前，它是错的，因为诉前是必须四十八小时呃做裁定。那你说这是对还是错？诉中还是诉前啊？来说一下这道题是正确的。是错，诉中还是诉前啊？来说一下，这道题是正确的。呀，怎么是正确的？老师前面写着呢，嗯，开庭审理刑事案件，钱吗？你知道为什么第一句话叫被害人在法院开庭审理刑事案件？钱，他为什么写钱这个字儿？这就是那个坑，这叫隐君入梦。很多同学一看啊，钱，诉前财产保全。如果理解为诉前财产保全，那这个题就是错的呀，应该是必须四十八小时裁定啊。但是咱们前面刚讲了，诉中保全和诉前保全，关键看什么？是看提没提附民，提了附民要保全，那个叫诉中，还没提附民要保全，那个叫诉前，对不对？请问本题他提没提附民呢？你来看这个道题的第二句话，向法院提起附带民事诉讼，人家提了，他提了以后要保全，这叫诉中财产保全。那坚持诉中财产保全，当时情况紧急的四十八小时裁定，所以它是正确的。它是再用刚才那个钱字儿在迷惑你。也有同学来问说老师，那是啊，那可是有个问题，你刑事审判都没开庭呢，能提附民吗？哎，就是啊，刑事审判没开庭能提附民吗？能啊，咱们刚才刚学的什么时候就能提附民了？刑事案件立案以后，就连侦查阶段起诉阶段都能提，何况你什么审判阶段？所以和你的刑事审判开不开庭就没关系。所以我在重申一遍，未来问你是诉中还是诉前的时候，你就关键看他提没提附民，提了附民要保全，诉中没提附民要保全，诉前就这么判断。好，所以咱们刚才这个第三题是哎正确的。刚才咱们讲的是这个第二节，也就是附带民事诉讼该怎么提起和启动，其实就两个重点。第一个就是怎么理解那个物质损失，第二呢就是财产保全分诉中和诉前，把它弄明白。