应是还得技术流，每一科你都值得更好的。来吧，下面咱们看第三节附带民事诉讼的相关程序。呃，这个相关程序里没有需要背的，但是有几个程序还是比较容易考的，咱们把它说清楚啊。首先，第一个与刑事审判的关系比较简单，就是咱们的刑事诉讼和附带的民事诉讼原则上是一次庭审就把它搞定的，就是一并审理。但是有的时候呢，如果民事诉讼那块比较复杂，为了防止对刑事审判造成过分的拖延，也可以先审刑事部分，然后咱们再审民事部分也行。总之从顺序上讲，要么刑民一并，要么先刑后民，但反正不能怎么着，反正不能先民后刑啊，这个注意即可。来再往下看，呃，权利告知什么一般看，就是因为有的时候被害人啊可能不懂法，他不知道自己能提附民，这时候咱们的法院得告诉他，就是你有权提附带民事诉讼，这个一般看看啊。好的，受理立案就不多说，再往下着。翻到一百五十五页，我们来看附民当事人不到庭的处理。来把它标一个重点符号，我们不用背，但是挺喜欢考的，就是咱们附带民事诉讼开庭审理了，结果发现呢，要么原告人没来，那要么被告人没来，那都不来你说怎么办？来咱们先看第一点哈，附带民事诉讼原告人经传唤无正当理由拒不到庭或未经法庭许可中途退庭的，应当按什么处理呢？按撤诉处理。来咱们边学边比划比划，大家看大屏幕啊。第一个谁不来是原告人不来，那你来起诉的你却不来了，那怎么办？按他没告呗。这个叫做应按撤诉处理。好继续往下看教材哈。二，刑事被告人以外的附带民事诉讼被告人，呃，经传唤，哎稍停一下，他说啥呢？怎么说这么绕？说什么呢？诉讼被告人呃精神患，哎稍停一下，他说啥呢？怎么说这么绕？说什么呢？其实就是那个附民被告人，那你就说附民被告人不就完了？怎么还刑事被告人以外的附民被告人啊？大家回忆咱们前面讲，谁当附民被告人来着？当是刑事被告人他自己了，还有谁？还有那个叫共同侵害人，还有什么比如小孩啊精神病患者的监护人，再还有呢，就是如果被告人死亡，他的财产的遗产继承人，这个都可以成为附带民事诉讼被告人的。但是这几个人里面，刑事被告人是不可能不来的。那为什么？刑事被告人要被追究刑事责任，带着手铐脚镣，处于咱们的管控之下，那来不来他自己可说了不算呐。那把他押过来，他怎么可能不来嘛，对吧？但是另外那几位是有可能不来的。哪几位？比如那个未被追究刑责的共同侵害人，啊比如什么遗产继承人，比如什么小孩他家的什么监护人爸爸妈妈，有可能说哈我孩子涉嫌犯罪是吧？那是他的事儿啊，我们早就不认他了，这个逆子不要他，我们不去不赔不管。有可能他的监护人或继承人等等不想买着账不想管事儿，所以情况那这些被告人不来怎么办？就这么个意思。来重新看一下哈，第二，刑事被告人以外的附带民事诉讼被告人精神患，无正当理由拒不到庭或未经许可中途退庭，附带民事部分可以缺席审判。来不着急慢慢比划哈，第二个看大屏幕谁不来，这回是被告人不来。被告人不来不含刑事被告人啊，他肯定是能来的。咱们说的是那个共同侵害人，呃监护人，继承人这种附民被告人。咱们为了精确，咱们把它写一下，谁呢？呃共同侵害人啊，共亲，然后呢，呃监护，还有什么人？咱们说的继承继承人，就这几个有可能不来。那。还有什么人？咱们说的继承继承人，就这几个有可能不来。那他不来咱们怎么办？注意得做个区分啊。如果他是故意不来，未经许可中途退庭通知也不来，那怎么办？你不来就不来，附民部分咱们可以缺席审判，可以缺席。你不来照样该判他赔偿，还得判赔偿，该败诉还是败诉。但这里面有个小细节，什么细节？你看是应当缺席还是可以缺席？是可以也不是必须啊，就是咱们具体呃情况当中，法官得看一下，就是为什么这个被告人不来，是有什么其他上呢什么方面的情绪吗？还有一些什么误解啊，对吧？咱们给他做做工作。如果他确实能来，咱们也能延期审理，咱们等他几天，把他等来也行。所以并不是非得要缺席审判，但是有缺席审判的权利啊。好，但是别着急，继续看咱们的教材，回来往下接着说哈。呃，刑事被告人以外的附带民事诉讼被告人，如果是下落不明，或者用公告送达以外的其他方式无法送达，可能导致刑事案件审判过分迟延，可以不将其列为附带民事诉讼被告人，告知附带民事诉讼原告人另行提起民事诉讼。我天呐，他说啥呢？这是什么意思？来同学们再看大屏幕，被告人不来是可以分成两种情况的。第一种是刚才讲了，他故意不来嘛，那咱们可以缺席。第二种不是故意不来，他是下落不明了，就是人不见了。那么到底人家是想来还是不想来，还是不知道，这这不不好把握了。这个时候不能说马上缺席审判，那咱们肯定是尽可能找找他呗。可是下落不明都找不见啦，你要非是等着非得审，那可能导致刑事审判的呃过分推迟了。那此时怎么办呢？来叫告知，另诉，那就干脆附带民事诉讼就别解决了。另诉。那就干脆附带民事诉讼就别解决了，咱们就把那个刑事案件那块儿，呃，该判了，啊，咱就判了。未来呢，什么时候这个被害人发现，哎，那个被告人出现了，附民被告人，呃，回来了，那你就另行对他提起单独的民事诉讼去解决就行了。好的，所以看一眼这个大屏幕哈，原告人不来，应按撤诉。那被告人不来，看他是故意不来还是下落不明了。如果是故意不来，咱可以缺席。如果下落不明，咱们是告知另诉。好，在考试当中会怎么考呢？我们来说一下。第一个考察角度，他会把这个处理方式给你打乱。比如我出道题啊，呃，法院开庭审理附带民事诉讼啊，却发现附带民事原告人他拒不出庭，嗯，他来告他不来了。好，没关系，附带民事部分可以缺席审判，怎么样？错的，原告人不来，不叫缺席审判。原告人不来是应按撤诉，被告人不来才可能缺席审判，就是他的这个对应关系把握好。是第一个考察角度。接着来，还有第二个考察角度，怎么说呢？法院审理附带民事诉讼，开庭审理，结果开庭审理发现什么？发现这个被告人，那怎么传唤？他就是拒不到庭态度不好。那好吧，那附带民事部分必须应当缺席审判，怎么样？也不对。如果被告人确实不来，故意不来是可以缺席，也不是必须的。咱们说还得具体问题具体分析。如果他有一些合适的理由，会一些误解啊，咱们可以延期审理，把他等来也行，不是非得要缺席审判的。好，把这几个小细节把握好，问题就不大了。来同学们往下看，下面记忆逻辑，其实咱们从笔记上也画了。呃，精华口诀这个不需要大家非得背，呃，了解一下熟练一下。你看原告不来，应按撤诉。那被告不来呢，哎，可以缺席。如果是下落不明，咱们是告知，哎，另诉的处理。做道小题吧。下面测科会是第一题。之，哎，另诉的处理，做到小题吧。下面测科会是第一题：经过法庭传唤，附带民事诉讼原告人无正当理由拒不到庭，对附带民事部分可以缺席审判，怎么样？对，不来咱缺席吧。错，原告人不来不是缺席，原告人不来是应当撤诉。来第二题：未成年人大俊持刀将大漂亮捅伤，某县法院在审理过程中，大漂亮对大俊的监护人大俊父亲老俊提起了附带民事诉讼，但老俊经法院传唤无正当理由拒不到庭，法院对附带民事部分应当缺席审判，这个怎么样？你看这可是咱们说的附民被告人不来吧？那而且是无正当理由，哎，他就不来，那咱们就肯定缺席吧。咱们讲过错在哪儿呢？不是说非得缺席，是可以缺席。咱们呃如果还能把他请来，能做通工作，咱们可以延期审理，不一定非得缺席的。所以不能说应当缺席审判，所以第二题错了。下面咱们来看权利放弃，呃这个也不用背以熟悉为主啊。看第一点，被害人或者其法定代理人近亲属仅对部分共同侵害人提起附带民事诉讼，人民法院应当告知其可以对其他共同侵害人，包括没有被追究刑事责任的共同侵害人，一并提起附带民事诉讼。当然如果有共同犯罪的同案犯在逃的那个除外。就这个说的比较绕，说什么意思呢？来精简吧，我两个点就足够了啊。这个第一个点，我们尊重附民原告人对诉权的处分，他想告就告，他不想告就别告，他想告谁就告谁。举个例子，李家带朋一起伤害了我，他们俩构成故意伤害罪，那么对我产生了一些医疗费，我需要他们赔偿。那么我想了想，我和带朋关系不错，哎我就只告李家，让李家赔钱，我就不想带朋赔钱了，可不可以？可以的，你想告谁告谁，只不过对法院来讲呢。下了，可不可以？可以的，你想告谁告谁，只不过对法院来讲呢，法院出于好心，他会告诉我的，说左老师啊，你看你怎么只告李家呢，你也可以让戴鹏赔钱的，你得告诉我。好，这是第一点，尊重我的诉权的处分啊，但是第二点还需要多注意一点，法院能不能这么说，说左老师，你看你怎么只告李家，你还能告戴鹏呢，你是不是你忘了？来没关系啊，这个我主动帮你把这个戴鹏呃追加成附民被告人，可不可以？对我没有告的人，法院主动追加行吗？在咱们的附带民事诉讼不允许，法院授予不告不理，对我没有起诉的对象，法院不可以把他主动追加为附民被告人。好嘞，往下看这个命题角度一和二已经说明白了，第一，尊重附民原告人对诉权的处分，附民原告人可以选择告诉的对象，第二，对附民原告人放弃告诉的对象，法院是不可以主动把人家列为附民被告人的，就把这两点把握好就足够了。那咱们做个题试一下啊，请翻到一百五十六页，测科会试看一下，甲乙丙三人共同伤害了被害人，检察院对甲和乙提起公诉，对丙做出了不起诉的处理，被害人欲提起附带民事诉讼，下列哪些是正确的，多选题啊，哎，应将甲和乙作为共同被告，就只能甲和乙是这样吗？不对，虽然说咱们的检察院指控了甲和乙，他是刑事被告人，那个丙不是不起诉了吗？虽然他不起诉，刑事责任可免，附民赔偿责任恐怕还难逃，他可以作为共同侵害人，所以咱们这个A选项说应将甲乙列共同被告，这个不对，如果这样说谁能赔偿，那甲乙丙都可能成为呃共同被告的，所以A不对啊，B，应将甲乙丙作为共同被告，哎这会对了吧？那。B，应当甲乙丙作为共同被告，哎这会对了吧？那必须把他们仨全列被告吧？这个也不对，为什么？甲乙丙只能说他具有成为附民被告人的资格，这是肯定的。就如果把他们仨都告了，没毛病。但是不是在这个案件里，咱们非得把他们仨给列出来？那个不一定，关键看附民原告人告谁了哈。万一人家只告甲呢，或只告丙呢，对吧？你不能说呃不不区分，把他们仨全列成被告人，不能这么讲。所以A和B都不对。C既可以将甲和乙作为被告，也可以将甲乙丙作为被告，怎么样？咱们说这个没问题，因为甲乙丙都具备附民被告人的这个资格。但到底是告谁，就看这个被害人起诉谁了。所以这个C没问题。D，由于只有丙有赔偿能力，可以只以丙为被告。哎，比如说只有他有能力啊，那咱们比如说附民原告人我就只告他，别人我就不告了，可以的。你可以选择，你就他有赔偿能力，你只告他是可以的。所以本题正确选项是C和D啊，就是简单来讲什么意思？附民原告人想告谁就告谁，不是所有有附民被告人资格的人都必须主动的去列为那个附民被告人。那么到底是谁当被告人，看他告谁了。好，就说的这啊。那么再往下举证责任是谁主张，谁举证比较简单。再往下看赔偿数额和调解，也没需要背的，但看几个小法条哈。呃咱们先来看上面那个D赔偿数额，赔偿数额呢重点看括号二，犯罪行为造成的被害人身损害，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入，造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助器具等费用，造成被害人死亡的，还能赔偿丧葬费等费用。这个曲线画了几个费用，你不要背啊，什么意思？就这些费用，就是咱们所说的直接损失。花了几个费用，你不要背，什么意思？就这些费用，就是咱们所说的直接损失，附民是支持的。那么考点在哪儿？往下看命题角度，有两个金，画一下，死亡赔偿金和残疾赔偿金，也叫伤残赔偿金，也被俗称为叫两金。那么这两金算什么呢？咱们认为这两金有精神抚慰功能，所以它大概属于精神损害赔偿的范畴。换言之，这个两金一般不予支持，注意记可。好，我们再往下找，第二点是调解，调解看括号二，调解达成协议并及时履行完毕。因为附带民事诉讼是不是更倾向于民事诉讼？我们知道民事诉讼不是贯穿这个调解原则嘛，能调好了不是更好吗？好，所以如果调解并且履行完毕了，尤其画一个词，履行完毕，什么意思？该给钱已经给了，被害人得到弥补了，网友。那可以不制作调解书，画一下。那么哎，为什么不用做调解书？因为调解书不就是一个具有履行的根据吗？你不是都已经履行完了吗？那还做什么调解书啊？往后但应当制作笔录，画下来。你可以不做调解书，但你总得记录，这是用什么方式结的案呢？所以得把这个情况记到笔录里就可以了。那你说这个挺简单的，那考试怎么考啊？考试也不难，他会这么说，说如果双方已经调解并且履行完毕了，可以不制作调解书，也根本不用写到笔录里，那就是错的，只是可以不做调解书，但还是得记到笔录里。好，我们再往下看，找到括号四，审前阶段调解，审判阶段再提附民怎么办？哎，这个是什么意思哈？慢慢来，侦查审查起诉期间，这不就是进入审判之前吗？有权提附民的人提出了赔偿要求，经过公安机关人民检察院的调解，双方当事人已经达成协议并全部履行，再画一个词，履行，等于进入审判。达成协议并全部履行，再换一个词，履行，等于进入审判之前，被害人已经得到弥补了。往后，被害人或其法定代理人近亲属又提起附带民事诉讼的，法院话不予受理。什么意思？进入审判前，人家被告人早已经把钱给你了，你已经得到弥补，你得到足够的赔偿了。结果到了审判阶段呢，又向法院说不行，还不够，我要提附民，那再赔点，这不是贪得无厌吗？所以咱们的法院一般就不再接受了。当然有个例外，什么例外往后看，除非你能证明之前的那个审前调解是违法的，是违背自愿的，那是另外一回事儿。也就意味着你被害人不能贪得无厌反复要钱。如果在审判前已经通过调解拿到了弥补，到审判阶段不能再提附民，再要一份钱了，就这个意思。当然除非能证明之前的调解是违法的，那是另外一回事儿了啊。好，就看到这儿。下面有个小题，我们试一下，看一百五十六页最下方侧课会试。第一，在附带民事诉讼中，通过调解达成协议并即时履行完毕的，可以不制作调解书，也无需制作笔录。刚才提到过，对还是错？错，可以不用做调解书，但是一定得写到笔录里了。所以错了哈。第二题，在侦查阶段，有权提起附带民事诉讼的人提出赔偿要求，经公安机关调解，当事人双方已经达成协议并全部履行，被害人在审判阶段再次向法院提起附带民事诉讼，等于是要钱没完没了啊。那么法院仍应受理，对吧？很简单不对啊，就是一般是不予受理的。好，难度不高，就说那么多。呃，再往下看，呃，下一页可作为量刑情节考虑比较简单，就是如果是积极退赔赔偿了，呃，那咱们就认为认罪态度呢还是不错的。为了量刑的时候咱们可以酌情从轻一点，不多解释了。再往下找，刑事被告人无罪或公诉人撤诉后对附带。刑事被告人无罪或公诉人撤诉后，对附带民事诉讼的处理，请把它标重点符号。哎，它是个重点。来，不着急，但不用背，别害怕。我们看一看哈。呃，第一，判决无罪，对附带民事诉讼的处理，咱们先过一遍。人民法院认定公诉案件被告人的行为不构成犯罪，对已经提起的附带民事诉讼，经调解不能达成协议，可以一并作刑事附带民事判决，也可以告知附带民事诉讼原告人另行提起民事诉讼。来往下看二，撤回公诉，对附民的处理。人民法院准许检察院撤回公诉的公诉案件，对已经提起的附带民事诉讼，可以进行调解，不宜调解或调解不能达成协议，应当裁定驳回起诉，并告知附带民事诉讼原告人可以另行提起民事诉讼。这就是啥呀？这想这想说什么呀？我们必须要画个图，一下子就清晰了。同学们，他想说的是这个意思。第一点，有可能经过审理发现被告人是不构成犯罪的，是无罪的，是第一种情况啊。第二种情况呢，是审着审着检察院怎么了？审着审着检察院不告了，跑了，撤诉了。请问，要么无罪，要么撤诉，这好理解。请问此时啊，已经提起的附民赔偿请求如何处理呀？就这意思。那对啊，这这这，咱们该怎么办？附民，咱们说附民，因为它类似于民事诉讼嘛，所以咱们贯彻调解原则，咱们都先调一下，对吧？先调，能调成最好呀。那能调成最好，问题是万一调不成呢？嗯，调不成。假设如果经过调解调不成，那咱们现在该怎么处理？就是这个考点。咱们说怎么处理哈？如果是第一个，刑事上如果无罪的话，那此时这个附民调不成，咱们怎么办呢？第一个，要么。无罪的话，那此时这个附民调不成，咱们怎么办呢？第一个，要么咱们就刑民一并宣判，也就是形式上那就判无罪呗，附民那该判赔就判赔，该判不赔就判不赔呗，一起来了。第二个呢，那咱们就告知怎么着，告知另诉，就是告诉被害人，你要不然另行提起单独的民事诉讼去吧。好，再往下，那如果是检察院撤诉的话怎么办？如果撤诉也是附民，咱们先调哈，那请问如果也调不成怎么办？如果也调不成，那咱们就告知怎么着，你另诉吧，啊，另行提起民事诉讼。好嘞，你看着咱们这个大屏幕啊，你告诉我它最大的一个核心区别你发现了没有？在哪呢？最大的区别是如果无罪的话，咱们还能有一个一并宣判的选项，但是你往下看这个撤诉的，是没有一并宣判，直接就是告知另诉的。啊，对呀，这个为什么会这样？是什么原因啊？把这个弄明白就行了，因为在考试当中你猜猜他会怎么出题啊？他会说，法庭审判过程中，检察院撤回起诉，这不撤诉了吗？对附带民事赔偿请求，咱们先调解，如果调不成，刑民可以一并宣判，对不对？不对，因为如果检察院撤诉，没有一并宣判这个选项，只能是告知另诉。所以咱们现在讲一下，它为什么无罪那儿有个一并宣判，怎么撤诉这儿就不行呢？两个原因导致的背后的原理，听懂就行哈。那么第一个原理，如果刑事上先看这个第一啊，上半边，如果刑事上判的是无罪哦，那你告诉我咱们是判决无罪还是裁定无罪呀？咱们都这这应该叫判决哈，哎，判决和裁定有什么区别？说的简单一点，判决解决实体问题，定罪量刑，有罪无罪，这个叫判决，所以叫判决有罪判决无罪。裁定呢是解决程序问题，比如裁定。所以叫判决有罪，判决无罪，裁定呢是解决程序问题，比如裁定中止审理啊，啊，裁定呃什么这个裁定准许撤诉啊，解决程序事项。好，那么既然是无罪，是有罪无罪的实体问题，应该是用判决无罪，对吧？那我接着问你，附带民事诉讼那儿是用判决还是裁定啊？附民他也是判决，呃判决赔礼道歉，呃判决恢复原状，呃判决赔偿损失，他不叫裁定赔礼道歉，裁定赔偿损失，对吧？也是判决。你看刑事这个无罪用判决，你附民也用判决，反正都是判决，你具备这个同类性质，那就干脆出一份判决书不就完了吗？因此可以一并宣判，出一个叫刑事附带民事诉讼判决书，一份判决又解决刑事又解决民事是这么个道理。但你看下半边撤诉啊，好，法官审着审着，检田说我我不告了，我我想走了啊，拜拜，审着审着他想走，注意他来还是他走，这不是个实体问题，这是个程序问题，你是诉还是不诉对吧？这是程序。那请问一旦允许他撤诉，你告诉我咱们是判决准许撤诉，还是裁定准许撤诉？是裁定准许撤诉，所以他用的是裁定解决程序问题。然后接着说，那附带民事诉讼咱们刚讲过，他得用判决，判决恢复原状，判决赔礼道歉，他得用判决。所以个问题，你刑事上用的是裁定，你民事上用的是判决，一个裁定一个判决，你不具备同类性质啊，这不是一个玩意儿，这不是一个文书，所以怎么可能在一起搞嘛？好，这是他的第一个原理，是不是同类的裁判文书性质不一样？好，咱们接着说，还有第二个原理帮你理解，为什么上面那可以一并宣判啊？说还有第二个原理帮你理解，为什么上面那可以一并宣判啊？我们这章的名字是不叫刑事附带民事诉讼吗？你听这名顾名思义，附带附带是刑事粘在民事身上，还是民事粘在刑事身上？是不是民事粘在刑事身上？也就意味着它是一附于刑事而存在的。那么刑事审判顺利完整，附民就允许依附着存在。刑事审判如果戛然而止而消灭，附民就跟着消灭。正所谓皮之不存毛之焉附。这个可以理解是吧？好，所以那你先看上半边，上半边经过审理啊，经过庭审，法院判被告人无罪了。你听哈，法庭调查，法庭辩论，经过审理审下来，被告人可能是无罪的。你先回答我，这个刑事审判有没有顺利完整的走下来？有的呀，那么经过调查，经过辩论，发现他是无罪，这不审完了，挺顺利的吗？就判他无罪了。只要刑事审判顺利完整，那个附民就允许依附着刑事而存在，所以刑和附民就可以一起判了。这第一点哈，你再看下半边，撤诉啊，法官正在审理审着审着还没审完，突然检察官说再见我走了，庭审还没完事儿，他跑了，他撤回公诉等于没有公诉，一切归零。显然刑事审判戛然而止，那一旦戛然而止，这个粘附在他身上的附带民事诉讼跟着就消灭了。能理解吧？你看还没审完的吗？没审完，控方跑了，判他了，整个庭审没了，那刑事审判没了，附民跟着就没了。那一旦附民跟着他就没了，还哪儿来的一并的宣判呢？这时候刑事都不在了，附民还往哪儿在？就提不到这个附民了。所以只能是另行提起单独的民事诉讼去吧。好，这是他背后的理论支撑。民事诉讼去吧。好，这是它背后的理论支撑。因此需要大家把握的是，再看一眼这个图，就是如果刑事上无罪，最终那个附民如果调解不成，刑民有一并宣判的可能性。但如果是检察院撤诉的话，如果那个附民调解不成，最后没有一并宣判这个说法，只能是告知令诉的。好，把这个理解可以理解清楚了就行了啊。来，咱们继续往下看，下面咱们来做道题，大家来看有一个侧科会事啊，我们看一看。大王因抢劫大喵财物，在某县法院受审，大喵对大王提起了附带民事诉讼，请求赔偿。经过审理，法院认为大王没有实施抢劫行为，应当无罪啊。法院对大喵提起的附带民事诉讼进行调解，大喵拒绝调解，法院应当一并作出刑事附带民事判决。哎，这个没问题吧？你看它是刑事上是无罪嘛，附民调不了，一并宣判嘛，对不对？呃，事儿是那么个事儿啊，但它其实表达的有点绝对了，确实可以刑民一并宣判，但并不是必须的。如果咱们认为这个民事部分比较复杂，呃，有可能导致刑事审判的拖延，咱们可以告知令诉，所以并不是必须一并宣判，还有告知令诉的选项，于是错了。好，这是咱们所说的刑事上无罪或者是撤诉，附民怎么办？把它把握好。下面看一百五十七页最后一个，二审期间提起附带民事诉讼的处理。呃，页旁边标一个小重点符号，也不用背啊，但挺简单的看看。第一审期间未提起附带民事诉讼，在二审期间提起的，二审法院可以依法进行调解，因为附带民事诉讼更倾向于那个民事赔偿属性嘛，所以咱们贯穿调解原则，能调的最好啊。往下看，调不成，告知当事人可以在刑事判决裁定生效后话。成告知当事人可以在刑事判决裁定生效后，话另行提起民事诉讼。嗯，这个是什么意思呢？就是一审他没提附民，到了二审突然说想要赔偿，那考点就在于二审法院能不能给他审了判了行不行？不行的，因为咱们国家两审终审制，如果一审没有提附民这个事儿，二审给审了判了，那作出的裁判可是生效裁判，万一当事人不服，就丧失了上诉的机会了，这样会侵犯他的审级利益。所以如果一审没有提请求，二审提的，咱们是告诉他你另行提起民事诉讼，不是欺负他，而他重新有一次两审终审的机会。好，这个熟悉就够了啊，好，这个咱们就说这么多。下面呢一般看看啊，呃这个其他规定呢，看一百五十八页其他规定，就是咱们的附带民事诉讼是不收诉讼费用的，然后什么刑法、刑事法、民法、民诉法都能适用，这个一般看看就算了。好嘞，刚才讲解的是咱们整个附带民事诉讼这个专题，来老规矩，这一章咱们学什么了？内容其实不算太多，是不是？那么这张可以用一句话来总结，什么呢？有人怎么了？要求什么走赔偿，对吧？你不是附民呢，要钱吗，对不对？有人要求走赔偿，来我们分别说，先说有人是什么意思，什么人？就是咱们所说的叫附民当事人。这个当事人分两类，一类是附民的原告人，一类是附民的什么？那就被告人了。来分别说哈，原告人一般指的是受到犯罪行为侵害的被害人呐，什么企业单位他自己，但如果被害人万一已经死亡或丧失能力，他的法定代理人亲属是可以帮忙来告的啊。另外需要注意一个角色是谁，就是我写一下，注意这个检察院的角色，就是国有资产集体财产受损，他代表国家的公共利益，是可以提附民，甚至可以提附带民事公益诉讼的。嗯，它代表国家的公共利益，是可以提附民，甚至可以提附带民事公益诉讼的，好不好？如果检察院提的附民，这个附民原告人不是那个受损单位，就是列检察院的。另外，这个附带民事的公益诉讼哈，不一定非得是中院受审的，不是中院一审，它呢要随着那个刑事案件，刑事案件在哪个法院审，这个附民部分就在哪个法院审，哎等等。那么下面被告人，谁当附带民事的被告人呢？首先刑事被告人他自己吧，另外呢，未被追究刑事责任的共同侵害人。此外呢，就是如果是未成年精神病人，他的法定代理人，就是监护人吧。另外呢，再就是如果已经死亡，他的遗产继承人，这是可以当附民被告人的人。这个呢，一般熟悉就行。呃，重要的考点咱们讲了几个，大家还记不记得？如果被告人没有钱偿还，但他的亲朋好友愿意帮着赔，本来是个好事儿，但咱们法院是必须同意吗？不是，咱们要视情况，可以同意，不是必须的。此外，咱们的附带民事诉讼只是想在刑事案件之外捎带着解决原告人和被告人之间的简单纠纷，所以咱们不解决这个所谓的第三人之诉。如果涉及到有独三和无独三，咱们只能是告知另诉的。此外，如果共同犯罪好几个被告人，如果有人逃跑了还没到案，那这个逃跑的被告人是暂时不能列为附民被告人，得抓回来以后咱们再说了。好，这是原告人被告人问题。好，只有人下面说要求要要求什么事儿，就是要求你要赔什么东西。其实最主要的是两个，说白了就是咱们这么说吧，呃，附民的赔偿的内容吧，或者说附民的启动吧。这个启动里边也把握两个点，就是要求启动什么事儿。第一，我要要求追究的是物质损失。那咱们说我们一般只赔物质损失，精神损害一般是不支持的。呃，另外一点呢，就是呃这个物质损失，得是财物遭到了毁坏啊，坏成什么。是呃，这个物质损失，得是财物遭到了毁坏，啊，毁成什么样不要紧，但它得坏。如果它没有坏，只是处于被非法的占有和处置状态，咱们可以通过追缴或退赔得到弥补，但不能提富民。另外还记不记得国家机关的人利用职权造成的一些犯罪行为造成的损失，咱们不走附带民事赔偿，而是申请国家赔偿。另外一点呢，就是呃，如果呃这个财产损失你需要追究的话，必须得是那个犯罪行为导致的直接损害，而不包括那个间接损失或可期待利益，比如说合同利益。好，这是对物质损失怎么理解。那么第二个重点是什么呢？是咱们说的叫财产保全。财产保全分诉中财产保全和诉前财产保全，要把它的区别把握好。好，这是咱们所说的附民怎么启动，要求赔偿损失，要求财产保全。来第三点，走赔偿其实就是咱们附民的什么，附民的具体的那个操作的程序了呗，具体程序啊。那么这个附民的具体程序里边，咱们有这么几个细节是当注意一下就行了。来，比如咱们写第一个什么呢？那就是一般来讲咱们的刑和民一般是一并审理，刑民要么一并审，要么先刑后民，但是不可能先民后刑，对吧？那么第二点呢，就是注意咱们的权利什么放弃。附民原告人有权放弃他的起诉权，想告就告，不想告就不告，想告谁就告谁。另外对叫原告人没有告诉的对象，法院可不能主动依职权把人家追加为被告人，这个可不允许，是不是？来接着说第三点是什么？第三点是有人不来，还记得不记得？有人不来，谁不来？也可能原告人不来，也可能被告人不来。如果原告人不来，那咱们就应按撤诉呗。如果被告人不来，你看他是故意不来，还是下落不明。如果是故意不来，咱们民事部分可以缺席；如果下落不明，咱们是告知。如果是故意不来，咱们民事部分可以缺席。如果下落不明，咱们是告知令诉，对吧？来接着说，下面呢，咱们还学了一个，就是调解问题。啊，调解，附带民事部分当然可以调解了。那么如果调解的话，咱们一般来讲是赔偿什么损失？咱们前面讲过什么丧葬费呀、误工费呀、什么医疗费呀、呃什么残疾生活辅助器具费，这个都可以，但是一般不含两金的，就是死亡赔偿金、伤残赔偿金，视为精神损害，一般也不支持。另外，如果是调解完毕并且已经履行给钱了，那这时候咱们就不用再制作调解书了，但是要写到笔录里，以证明他的结案方式啊。好，这比较简单。下面呢，第五点还记不记得？就是如果刑事上无罪，啊无罪，或者检察院什么撤诉，那此时咱们对附民该怎么处理？如果刑事上无罪，那么咱们附民可以调解，调解不成，要么刑民一并宣判，要么告知令诉。但如果是检察院撤诉的话呢，附民也是可以先调解，那么能调成最好，调不成咱们只能是告知令诉。注意，检察院撤诉这个附民这儿是不存在刑民一并宣判这种可能性的。好，那么最后一个小点，再写个第六吧。什么呢？就是二审中提附民，一审没有提附民，二审中提附民，那咱们怎么办？咱们说也是先调嘛，能调成最好了，调不成呢，调不成只能是告知令诉。反正二审法院不会直接审理的，否则会侵犯当事人的审级利益。你看，这不就是咱们在程序里你需要重点把握和理解的就可以了。这就是咱们整个的附带民事诉讼，有人要求走赔偿程序。好了，这个专题我们先说到这里。