应该是还得记数流，每一科你都值得更好的。下面咱们来看专题八期间和送达。呃，这个章节啊，内容比较少，也比较简单，算是一个次要章节啊。但是有几个点咱们提示一下。首先，这张你看这个名字，等于就是两条线了，一个叫期间，一个叫送达了。咱们先来看第一节期间。呃，期间呢，第一个知识点，请区分两个概念，一个呢叫做期间，一个叫做七日，请看一百六十页。二期间和七日的区别，有个表格，这个表格呢，不用大家去背，你多看两遍，熟悉熟悉。呃，基本上如果考的话，就是考它的原话。我们知道七日是一个时间点，你比如说，我们决定在九月一日开庭审理某案，那九月一日这一天就会开庭的，这是个时间点。那期间呢，是个时间段，它有一个起始日期，有一个终结的日期。比如说，被告人对一审判决不服，可以自收到这个一审判决书的次日起十天内提出上诉。你看有一个启动的一天，有一个第十天终结的一天，这个叫期间了。好，看看就算啊。但这里有个什么小细节呢，请看这个表格下方有个命题角度，只有公安司法机关的期间可以重新计算，诉讼参与人的期间不会重新计算。嗯，这个到七环考什么意思？精简来讲，就是公检法公权主体的期间确实可以重算，但这个私权主体老百姓的期间没有重算这个说法，就过了村过这一村就没那地儿了。呃，能举个例子吗？来咱们举个例子，比方说哈。假设为了咱们会学一审的审限，比如咱们的一审审限一般啊，假设是最长是六个月，那审理不六个月就可以吗？但如果审着审着，假设突然间出现了补充侦查，就是补证据。你想想，一旦补充侦查不就补。补充侦查，就是补证据。你想想，一旦补充侦查，不就补来了新的证据吗？这时候需要对全案证据重新审查、重新评估，需要花时间的。所以比如说咱们审理期限是六个月，呃假设呢咱们审着审着到第四个月的时候又补充了大量的新证据，那这个时候从补充证据完毕之后，咱们要重新计算一审的期限，就是不是还有两个月，还得重新计算那六个月，就这道理。啊，目的当然是为了呃充分的查清事实，维护司法公正，所以它是可以重算的。但是老百姓的时间没有重算这个说法。来咱们举个例子，比方说，一审做了判决，如果被告人不服，咱们说上诉是十天，好，那么你就这十天时间，如果因为自己的原因啊，可能懒得上诉啊，思想有矛盾各种方式，反正该上诉你没上诉，一旦过了这个十天，比如说到了第十二天、十三天，你说哎呀我后悔了，我想想还是上诉比较好，肯定没有重来一次的机会了。所以公权主体的期限确实有重算的可能性，但是私权主体的期限没有重算的可能性，注意即可。好，我们往下做个小题目啊，做个会试。第七日与期间不同，七日既规定开始的时间，也规定终止的时间，这比较白给吧哈。七日是个时间点，它哪有开始和终止吗？这个开始和终止不叫七日，它叫期间。好，所以错了哈。来第二问，被告人不服一审判决的上诉期限为十日，如出现特殊情况，该期间可以重新计算，怎么样？那么特殊情况从从算一下，咱们刚讲过谁的期限才能重算呀？公权主体的，私权主体没有重算这个说法，那请问他说的是谁？说是被告人，这是私权主体，那当然没有重算的可能性了。所以第二题错了。好了，这是期间七日熟悉就行啊。下面咱们来看第三点期间的计算问题啊，这个也比较简单，不用去背。咱们来看第三点，期间的计算问题啊，这个也比较简单，不用去背。呃，首先呢，期间的这个计算方法啊，你看第一，以十为计算单位，和第二，以日为计算单位。注意这两个，当时当日都不算在内，从第二十和第二日开始计算。咱们举个例子，比如说，假如咱们刑事拘留，我们知道刑事拘留最长不是三十七天嘛，比如说九月三号将嫌疑人给抓住的，那么这个拘留的三十七天是从九月四号开始起算，四号算第一天，三号不算，就这个道理。好，那么再往下第三，以月为计算单位的时间，这个也不用去去背它，什么意思呢？咱们刑诉中一个月哈，不等于三十天，也不等于三十一天，那它多长时间呀？它其实是个傻瓜算法，特别好算，从本月的某一天到下个月的都不是前一天，下个月的同一天算一个月。来试试，六月十五号来下个月几号？就七月十五号。来八月二十四号来下个月，就九月二十四号，就这么简单。那再来一个，再来一个，一月三十一号，下个月。你说老师二月三十一号是吧？你突然发现二月没有三十一号，呀对呀，二月没有三十一号，那那怎么办？如果第二个月没有那个三十或三十一呢，就顺延到这个第二个月的那个最后一天，比如说该二十八就二十八，该二十九就二十九，就看他是不是闰年嘛什么的啊。好的，那咱们再来一个啊，九月一号来下个月。老师十月一号很好，确实是十月一，没问题。但你发现了没？这个十月一是咱们的国庆节，属于法定的节假日。那如果期间的最后一天正好踩到法定节假日，那该怎么办？那要顺延到后边工作日的第一天，也就意味着如果最后一天是十月一号，十月一号不算过期，一直到延到哪儿呢？延到十月的八号或九号，但到底是八九号，就看他放七天假还是放。呢，延到十月的八号或九号，但到底是八九号就看他放七天假还是放八天假了。总之，延到工作日的第一天。但多说一句，不是百分百这么延啊。有一个例外，如果涉及到犯罪前人被告人该被释放，那可就该哪天就哪天。那比如说前人人家十月一号该被释放，你不能说哎我先过个黄金周渡个假，等我回来上班再放人，那个不行，那就该到哪天到哪天啊，比较简单啊。来咱们往下看一百六十一页，一百六十一页这个特殊情形下期间的计算。呃刚才这个一最后一天咱们讲过了，看那个二交由日期。有时候当事人会给咱们的法院可能寄文件，那咱们这个寄文件什么时候算过期还是不过期呢？我们看一下，上诉状或其他文件在期满前已经交由的不算过期。那怎么算交不交由啊？交由的时间按当地邮局划一下什么邮戳记载日，看那个邮戳上的日期，而不看法院收到的日期，注意即可。好，再往下，路途上的时间，法定期间不包括路途上的时间。哎，什么叫路途时间呀？就往后看，有关文件在公检法之间传递过程中的时间是要从法定时间内给它扣掉的。就比如说公安局把案子办完，下一步把文书是吧一交给检察院，检察院呢未来要交给法院，就是公检法之间传递文件，这个时间是不算到咱们的办案期限里的。你说老师这这点时间，那算不算的有什么意义吗？是这样的，如果在咱们的大城市交通非常便利的是的呀，那有的时候这公安局和检察院法院公检法的办案机关可能走路就三五分钟，开车十分钟都能到。但是有些边远的地区啊，那也许不同的县不同的地区离得可远了，有时候可能都不通车，什么还得骑马呢，所以它耗时可能会比较长。如果路上的时间它都比较长，你不方便把这个时间塞到办案期限里，它会大大的挤占办案时间。你不方便把这个时间塞到办案期限里，它会大大的挤占办案时间的，所以咱们说路途时间不算到办案期限里，注意即可。好，就看到这儿。呃，下面咱们做个小题试一试啊，看测课会试。B关于期间的计算，下列哪一选项是正确的？是个单选题，慢慢来。哎，重新计算期限，包括公检法的办案期限和当事人行使诉讼权利的期限两种情况，就是公权主体的期限，私权主体期限呢都能重算，对吗？是不是咱们前面刚讲过错？公权主体的时间还真有可能重算，私权主体的时间没有重算的说法。来，咱们再往下看。B上诉状或其他法律文书在期满前已经交由的不算过期，已交由是指在期满期间届满前将上诉状或其他法律文书递交邮局或者投入邮筒内，怎么样？但我问大家你怎么证明你投到邮筒里了？那个时间怎么证明啊？很难，不是看投不投邮筒，而是看邮戳记载日。好，所以B错了啊。C法定期间不包括路途上的时间，比如有关的文书在公检法之间传递的时间，要从法定时间内给它扣掉，这咱们学过没问题啊。C是对的。来，咱们看D选项：犯罪嫌疑人被告人在押的案件被关起来，在羁押场所以外对患有严重疾病的犯罪嫌疑人被告人进行医治的时间，应当从法定的羁押期限内扣除，怎么样？你说老师这个是这是什么意思啊？这个事儿，就是比如咱们关押了一个嫌疑人，把他关起来了，结果在关的过程当中他生病了，那既然生病了不能接着关着，把他送到外边医院去住了几天院，就是他在外边住院的这段时间，那未来是算他关押的时间呢，还是不算他关押的时间？就这一次。你说老师这这和刚才没学啊，没错，确实没。时间就这次，你说老师这这刚才没学啊，没错确实没有，这个叫你推理的，没有法条，你感觉呢？他出去住了几天院，哎咱们就这么说吧，来同学们，他说看一眼，假设啊咱们就说拘留啊拘留，呃我们只是假设他是最长比方说是三十七天啊，比如说最长咱们就按三十七天算，三十七天，比如说等把他拘留到第三十天时啊，第三十天时，比如说嫌疑人怎么了病了，啊病了病了以后怎么样，病了以后他就住院去了啊住院，就住一天，住了七天院，七天以后康复他又回来了，现在就问题是现在呢已经第三十天了，他住院了七天，那请问他回来的时候咱们这个拘留的时间有没有届满啊？如果他住院的七天也算关押他的时间，那三十七加七，目前拘留时间满了，你不能再拘留，得把人放了或变成逮捕变成别的了，对吧？那如果你要觉得他住院的时间不算到拘留的时间里，那等他七天出了院以后回来干什么，你还得可以怎么样，可再关七天，是不是这样子啊？那你告诉我那个住院的七天是算到拘留时间还是不算到拘留时间呀？你说老师，那他住院呢，那么舒舒服服的肯定不能算回来再关他七天，不能这么说，出于人道主义的考虑，这哥们病了也不是他想病的，谁愿意生病啊？所以他如果病了把他送出去治疗，这段治疗的时间我们就认为出于人道主义考虑也算做关押的时间了，所以如果已经关到第三十天出拘留治病的七天，咱们就认为拘留期限已经满了，即在外的治疗时间是计算在羁押时间里面的。好，那反过来你再看咱们刚才这个第选项他是怎么说的。好，那返回来，你再看咱们刚才这个D选项，他是怎么说的？他说法定期间，呃，犯罪前人被告人在押的案件，在羁押场所以外，对患有严重疾病的嫌疑人被告人进行医治的时间，应当从法定羁押期限内扣除。咱们说该扣还是不该扣？出于人道主义考虑，不该扣除算他的羁押时间。于是D选项理解为错误选项。啊，这个法条没有是一种推理啊。好的，那综合判断本题正确选项第三项C。来，咱们再往下看第二题：大俊因盗窃大漂亮财物，在某县法院受审。经过审理啊，二零二零年一月十四日，某县法院一审判大俊管制，并向大俊送达了判决书。大俊不服，欲提起上诉。经过反复的思考，大俊决定上诉了，但考虑到哈马上过年，便打算年后再上诉。二零二零年一月二十四日除夕开始放假。由于新冠肺炎疫情，国家将春节法定假期延长至二零二零年的二月二日、二月三号开始上班的。大俊于二月三日赴邮局邮寄了上诉状。由于全国在支援武汉物资运输，大俊邮寄的上诉状二月十日才送到法院签收。那么此时问大俊的上诉期，他已经过了上诉期限了，都跑到二月十号去了，是不是过期了？这是咱们考试里非常喜欢考的一种方式，让去推断这个日期去。那咱就推一推吧。嗯，被告人对一审判决不服啊，后面咱们会学是从接到判决书的第二天起算十天时间。好，那请问他哪天得到判决书的？是不是叫一月十四号啊？对吧？一月十四号是从第二天算啊，所以呃咱们得从十五号算第一天，一共算十天，那就是十五、十六、十七、十八、十九、二十、二一。就是十五、十六、十七、十八、十九、二十、二一、二二、二三、二四，就是二十四号，应该是还可以上诉的，呃最后一次机会，对吧？结果你看这个题目，一月二十四号除夕开始放假，也就意味着二十四号裁定了，踩到了法定的节假日。咱们说如果实际的节假日，咱们要顺延到工作日的第一天，那请问那工作日是几？到什么时候啊？那么本来应该是咱们知道春节就七八天假嘛，结果由于这个疫情原因，它延长到了二月三号，就是二月三号才是那个工作日的第一天。于是呢，人家就在二月三号上班的时候，这个邮寄了上诉状，也就意味着他邮寄上诉状过期了没有？还没过期。当然由于当时的物流问题，那个法院二月十号才收到的，可咱们讲过不过期，是看收到的日期，还是看那个邮戳记载日，是不是邮戳记载？那他什么时候邮寄的？二月三号，二月三号是工作日的第一天，也就意味着他的上诉过期了吗？他的上诉没有过期。所以这个题他说已经过上诉期是错的。好，这是咱们所说的期间计算啊，呃再往下看，一百六十一最后一格期间的重新计算，来把它标个重点符号啊，这个挺喜欢考的，就出现什么情况，咱们的时间呃得从头算呢。第一个侦查期间发现嫌疑人另有重要罪行的，自发现之日起重算侦查羁押期限。比如说咱们本来在侦查他盗窃罪啊，结果查查着发现呃他还有杀人罪，你想想查着查着突然发现新的犯罪，那显然还得重新收集证据，那肯定要耗时间的。这样咱们就从头计算比较合理啊。但是有个什么细节是另有什么罪行，另有重罪，当然到底哪些算重，它并没表现出来，但只要得是什么杀人、放火、爆炸、强奸、抢劫什么，得是这种的吧？那想这干什么？考试会这么干。放火爆炸强奸抢劫什么，得是这种的吧？那讲这个干什么？考试会这么干，你听哈。张三啊，比如说，呃，因为盗窃一部手机，目前被公安机关立案侦查。呃，公安机关经过检察院批准，将张三已经依法逮捕关起来了。好，结果查着查着发现张三他不仅盗窃手机，他还偷过一辆共享单车。啊，那咱们侦查羁押期限此时要重新计算，怎么样？这个错他，就算还有别的坏事，得是另有严重罪行。如果那种明显很轻微的，这个不会导致重算的。好，下面第二，公安机关或者检察院补侦查完毕，来画线补侦。那么移送检察院和法院，检察院法院呢要重新计算起诉时间和审判时间。这个道理比较简单，因为一旦补充侦查，那就是补来了新证据。如果补来了新事实新证据，那原来的案情就需要重新的判断和评估，它需要花时间的。那咱们就重新计算相关期限了呗。来再往下，第三，二审法院发回原审法院重审，原审法院自收到发回的案件之日起重算审理期限。那道理很简单，这个案件被二审法院给发回来了，发回重审先是重新审理嘛，当然要重新计算一次一审的审前。再往下第四个，对人民检察院和法院改变管辖。哎这四个字哈，改变管辖的公安机关从改变后的案件收到案件之日起重新计算办案期限。这个道理也太简单了，比如说，呃咱们的海淀区检察院啊，那么呃认为应该向海淀法院提起公诉嘛。结果经过审查发现坏了，这不归咱海淀区管，弄了半天，这是在朝阳区。所以咱们的海淀检察院会把案件移送给朝阳检察院，请他来提起公诉，对不对？但咱们的海淀检察院你审查了半天，花了好几天时间了，你一旦给了朝阳检察院。检察院，你审查了半天，花了好几天时间了。你一旦给了朝阳检察院，对朝阳检察院来讲，人家是拿到了一个全新的案件呀。所以这个审查起诉时间不能延续海淀检察院那个审查起诉时间，接着往下算。朝阳检察院拿到案件，人家要重新计算审查起诉时间的，就这个道理。好，所以今天总结一下，往前看，总结一个小口诀，不是说非得死记硬背，但叫熟悉哈。什么呢？另有重罪，补真发回，改变管辖，期限重推。啊，是不是很好理解哈？另有重罪，发现还有其他的严重罪行，那么补真补充侦查之后有了新证据，发回二审法院发回重审的以及管辖权改变，改变了管辖范围的，那咱们的期限要重新计算。那为什么非要总结这个小口诀呢？来咱们说一下它的命题方式啊。我出道题，你听一下。一审法院在庭审时，被告人突然说审判长稍等，我申请回避。他申请回避，法官你申请谁回避？他说我申请那个公诉人回避。公诉人和被害的本本案的被害人是亲属关系。哎，这个理由挺好的是吧？咱们说如果理由是法定理由，法官要要求休庭，并且呢让检察院尽快做处理。好，那请问，既然法官已经休庭了，待检察院对这个公诉人的回避作出决定之后，咱们的一审法院的审限需要重新计算怎么样？就是处理完回避要重算期限，对吗？不对呗。也就是考试中会出一些五花八门的乱七八糟的事，问你要不要重算期限。那建议你能背比较好哈。只有这几个才重算，另有重罪，补真发回，改变管辖，期限重推，而没有什么因为回避，因为这个，因为那个而中断，那个不会导致期限的重算的。好嘞，请把握好期。而中断那个不会导致期限的重算的，好嘞，请把握好期限重算的法定事由啊。来，我们继续往下看，呃，翻到第一百六十二页，一百六十二页呢，大家往上看有个叫命题角度，有两句话不用背，看明白啊。第一句，嫌疑人不讲真实性，明住址，画一下，总之身份不明，那应当对他的身份进行调查，侦查羁押期限呢，自查清他的身份之日起计算，画下来，查清开始算，但是不得停止对犯罪行为的侦查取证，呃，为什么要画这个呢？考试里他喜欢蒙你，他怎么说，如果咱们在侦查中一直查不清犯罪嫌疑人的身份，那侦查羁押期限需要重新计算，身份不明不是重新计算的理由，那先身份不明就查呗，啥时候查清啥时候算嘛，从什么时候查清开始起算就行了。好，下面一个二，对嫌疑人被告人做精神病鉴定的时间，画这几个词儿，精神病鉴定，不计入办案期限，其他鉴定都要计入办案期限，那什么意思？咱们国家的这个司法鉴定啊，鉴定种类，那何止成百上千种很多了，但是一般来讲这个鉴定都不会花太多的时间，你比如说比对两枚指纹呢，或者比对这个笔记呀，如果不是特别的不清晰啊，可能几个小时是吧，慢点的一两天两三天，哎总能出结果的，但是唯有精神病鉴定它比较慢，因为你想想这个嫌疑人他为了逃避惩罚哈，他有可能一时一刻的呃装疯卖傻，他能装得可像呢，但是如果他是真正的正常人，他是做不到时时刻刻都是那个精神病的那个状态的，所以为了能够确认他是真病还是假病，可能有一个长期的观察，也许可以长到一个月甚至两个月，所以这个期限太长不方便计入办案期限，好，但是其他的鉴定均计入办案期限啊，熟悉就行。来，做个小题，下面测科会试，第一，大俊因涉嫌抢劫被某县公安机关立案。是第，大俊因涉嫌抢劫被某县公安机关立案侦查，并被逮捕羁押于某县看守所。经过侦查，侦查人员发现大俊还涉嫌盗窃一辆共享单车，对大俊的侦查羁押期限应当重新计算。呃这个应该不难吧，刚才提到过，如果另有重罪的话，确实要重新计算的，但是得是严重的犯罪杀人放火的。那他说是偷了一个共享单车，这好像也没有那么严重，这个不会导致重算的，错了哈。第二问，检察院发现嫌疑人不讲真实姓名住址，身份不明，那审查起诉时间呃重新计算怎么样？刚才也提到过，身份不明就是查清楚以后开始计算，而不是什么重新计算，所以第二题错了。好，刚才讲的是期间的计算和重新计算，把它熟悉就行。下面来看第四期间的耽误与恢复，这个不做重要知识点，看看就算。那什么意思呢？看关联法条的刑诉法一百零六条啊，当事人由于不能抗拒的原因或正当理由而耽误期限的，就是把事儿给耽误了。举个例子，被告人是不是刚才说上诉，是不是在十天内嘛，结果在时间里他没有来上诉，你说哎你怎么没有来上诉耽误事儿了呀？他说不好意思啊，我突然间嗯被车给撞，遭车祸了，我去住院去了，所以我昏迷了十天，你说我还怎么来上诉？你看这是因为不可抗力来导致的把事儿给耽误了，那就是怎么办呢？给了他个机会往后，在障碍消除后的五天内可以申请继续进行应当羁绊前的诉讼活动，就是赶紧跑到法院说法官这真不怪我呀，能不能再给我一次上诉的机会呀？就这样，来往下看，那么前款规定前款申请要不要准许是法院说了算的，当然法院肯定要看什么呢？看他到底耽误这个事儿是他故意耽误的，还是真的是不可抗力。如果确实是有正当理由，咱们是要给加恢复允许。还是真的是不可抗力。如果确实是有正当理由，咱们是要给家恢复，允许他再上诉一次的。但是如果发现他是故意的消极的原因，各方面给耽误了，那咱们就不准许他再恢复了。好，理解就行啊，这叫期间的耽误与恢复，就说这么多。咱们看一百六十三页，第二节叫送达，呃这是本章的第二个小重点啊，也很简单。那什么叫送达，就是咱们的公检法肯定要把一些诉讼文件送给咱们当事人嘛。那咱们怎么送达有哪些方式呢？来往下看，直接看二，送达的种类有直接送达，咱一个一个说哈，直接送达。什么叫直接送达，就是公检法把那个文书直接塞你手里，这不就直接送达吗？但是往下看哈，命题角度第一，直接送达也得需要有送达回证，送达回证就类似于是一个回执，就是如果送到了呢，也得有这个受送达人在那个回执上要签名签日期。就算你送不到，也得在那个回执上要注明原因为什么没送到这种情况。所以这个回执一定得有，哪怕是直接送达也得有的。来下面第二，直接送达时，如果本人不在，可以交给他的话，成年家属或所在单位的负责人人代收，就是他们的单位可以收，那么他们家的成年亲属也能帮着收啊。下面第三，收件人或者代收人在送达回证上签收的那个日期即为送达日期，这比较简单。好，那咱们接着说，如果直接送达他收了不就很好吗？担心是万一他不要怎么办？有的人态度很不好的，你给他送文件，他还骂你呢，那怎么办？来往下，那咱们就改为留置送达。那什么叫留置呢？请看命题角度，注意留置的两种方式。第一邀请见证人，比如咱们是法院啊，然后呢到这个某某小区给一个当事人送文件，你敲他家门，当当当是吧？那个里边人问谁啊？啊我们是法院的，给你送文书来了。里边说少来滚蛋，还挺厉害。那怎么办？那咱们可以敲他邻居家的门，把邻居请来做。还挺厉害，那怎么办？那咱们可以敲他邻居家的门，把邻居请来做个见证，这叫邀请见证人，见证他拒收的这个情况，把文书扔在他家，就算视为送达了。这是一种。当然你说老师，万一找不到邻居，那咱们就找家委会呗。那呃家委会也不来，就找不着人，那怎么办？那往下看第二，拍照和录像。如果确实找不到人，咱们就随身携带那种专门的拍摄的装备吧。那咱们就拍摄记录下来他拒收的经过，然后把文件也塞给他，这算就视为送达了。好，这叫留置送达啊。咱们再往下看，下面是委托送达。这个委托送达主要说的是外地，就比如说咱们北京的公检法要给这个广州的一个当事人送文件，有可能咱们委托广州的公检法，哎帮着给送一下，这个就叫委托了。下面邮寄呢，邮寄就是寄咱们那个邮政的EMS，它快专利啊。那么再往下转交送达，这个转交送达主要说的是特殊人群，比如给这个监狱里的罪犯送达，嗯给这个军队里的军人送达。我们知道像这个监管区监狱，还有咱们的战区军队，那不是随便谁都能进去的，所以咱们可能得请相关的部门帮着给转一下，这个叫转交送达。以上呢就是咱们刑事诉讼法当中这个五种法定的送达方式，呃和民诉法相比哈，呃其实这五种一模一样，但是民诉比咱们刑诉还多两个，一个叫电子送达，一个叫公事送达，请注注意啊，咱们刑诉法中肯定是没有公事送达的。那咱们说，比如说在报纸上，等个豆腐块的小文章，说我公事怎么怎么样，刑诉不允许这么做啊。那道理很简单，那刑事诉讼追究的这个责任比较严厉了啊，剥夺自由，剥夺生命，不能说通过报纸的方式，就算是告知和送达了，这个不行啊。好，这是咱们五种送达方式。那在考试当中需要把握什么呢？往下看有三点，不用背，看看命题角度低，不论何种送达，必须有送达回证。看看，命题角度低，不论何种送达，必须有送达回证。就是刚才不是有五种送达吗？哪怕连那个直接送达也得有送达回证。考试题考过，说如果是法官把文书直接塞到被告人手里直接送达，那就不用再签字，不用签送达回证，错的，送达回证必须有。如果送到了，由受送达人签名签日期。如果送不到，由咱们的办案人员在那个送达回证上注明情况和原因，但是一定得有啊。好，第二点，当事人为他送达文书时，那么应当在送达回证上写明回执信息。尤其看画后边那句话，不能在送达的文书上写明回执信息。这个说的是啥意思呀？你往后看，给你举例子，譬如法官为被告人张三直接送达自诉状副本，张三呢态度恶劣拒绝接受，那么法官可以采取留置送达，并在自诉状副本上注明张三拒收的情况吗？不对，你确实要注明他拒收的情况，但是你不能写在那个自诉状副本上，因为自诉状副本是你送给人家的文件材料，你不能在上面写字儿。那请问在哪儿写？在送达回证上，不能写在你给他送的文件上，就这么简单。来，再往下看第三，五种送达可视情况进行转换。呃呃，什么意思？比如刚才讲直接送达他不要，咱们呢可以给他留置送达，其实不一定非得留置送达，还可以怎么样？还可以邮寄送达也行，这几个方式是随便用的。那考试怎么考呢？你听他这么干，他说如果法官啊给被告人送自诉状副本的时候，如果被告人拒绝接收他不要啊直接送达失败，那法官应当转为邮寄送达的方式怎么样？啊，这个不对，如果他拒收可以转邮寄，不说不能转，但不是必须转，也可以留置送达呀。好，这是刚才的三个小考点，理解就。必须转也可以留置送达呀。好，这是刚才的三个小考点，理解就行。我们做个题试一试。下面看测科会试第一题：被告人徐某为未成年人，法院书记员到其住处送达起诉书副本，徐某及其父母拒绝签收，不要。那么关于该书记员的处理，下列哪处理这个问题的做法，下列哪一选项是正确的？多选题啊。哎，邀请见证人到场怎么样？那他们直接送达不要，咱们转成留置送达行不行？可以邀请见证人或拍照录像，这都是留置送达的方式。A可以啊。来B，在起诉书副本上注明拒收的事由和日期，该书记员和见证人签名或盖章怎么样？嗯，这个不对，怎么不对啊？你他就算是拒收，你确实要注明情况。咱们刚讲的是在哪儿注明，是在送达回证上注明，不是在人家送的文件上注明。所以必错了。C采取拍照录像等方式记录送达过程，这个没问题。A和C都对，这是留置送达的留置方式啊。下面D将起诉书副本留在他的住处，就扔他家就行了，管你要不要扔哪儿，给你了。好，这也是留置送达的应有之意。所以本题正确选项是ACD三项。好，再往下看第二题：大喵向某县法院起诉大汪对其进行侮辱的罪行，某县法院经过审理判决大汪无罪，并通知大汪大喵来法院领取判决书。大汪大喵按时到了法院，法官呢将判决书就直接送到他们手里了，就直接给的嘛。那此时就不用再签送达回证了吧？怎么样？错啊，咱们说不管是哪种送达，哪怕直接送达，也得有送达回证的。所以错了。这张内容不多，也相对简单。来咱们总结总结，这张学什么了同学们？来咱们再画一下看。相对简单。来，咱们总结总结这张学什么了。同学们，来，咱们再画一下，看大屏幕啊。那么这一章可以总结为叫“计时”，怎么了？“必答”，有点像咱们的快递的口号。首先，计时说的是什么？计时就说的是咱们的期间问题了。啊，期间，那必答必答就说的是咱们的送达问题嘛。好，一个期间，一个送达。那咱们慢慢说，这个期间咱们重点学了什么呢？期间有三个小重点。第一个，注意这个期间和谁呢？哎，和这个七日。期间是一个时间段，七日是一个时间点。另外还需要注意一个小第小细节，就是公权主体公检法的期间是有可能重新计算的，但是老百姓私权主体的时间是没有重新计算，哎，这个说法的对吧？第二个。重点什么呢？就是咱们的期间的计算吧。啊，期间的计算问题，那怎么计算？咱们说当时当日，呃不算在内，从第二十第二日开始计算。另外呢，咱们一个月，从本月的某一天到下个月的同一天，哎，咱们算一个月。另外这个期间的最后一天，如果正好踩到了国家的法定的节假日，咱们叫所谓的工作日的，哎，第一天。当然如果涉及到嫌疑人要被释放，那就该到哪天，哎，就到哪天。以及如果是要交邮邮寄的话呢，那咱们是要看那个邮戳的，呃记载日啊等等，这就是计算方法问题了。另外接着说，还有一个点，请把握好期间计算，有个叫重新计算的，还记不记得？那什么意思？就是出现什么情况，咱们的期限得重新来过呢？大家回忆叫什么来着？叫另有重罪，补真发回，改变管辖，期限重推。好，这是期限的重算问题啊。另外接着说第三个点，呃，第三个点嘛，相对次要一点，就是咱们期间的什么耽误与恢复。啊，耽误。要点就是咱们期间的什么耽误与恢复。啊，耽误与恢复，那什么意思？如果当事人因为正当理由和不可抗力把事儿给耽误了，在那个法定时间内该干的事儿他没干，那他在这个障碍清除后的五天内是有权申请公检法给他重来一次的机会的。但是到底能不能重来，还是咱们的法院要进行审查的。如果他确实理由正当，可以恢复，否则就不让恢复了。好，这是咱们的期间问题，期间七日，期间计算，耽误与恢复。来往右看，那送达呢？送达其实我们就是几种送达哈，其实就是五种送达，分别是直接送达，然后呢，咱们叫留置送达，然后还有一个叫什么呢？叫做这个委托送达。另外还有一个叫邮寄送达，然后还有一个叫什么？叫做转交送达。好，在考试当中最最常考的其实是前两个直接和留置。一般来讲，咱们的办单位都是直接把文件送给当事人的，是直接的。但如果他万一不要的话呢，那可能会产生这个留置送达的方法。留置要么是邀请什么见证人，要么是拍照录像记录他拒收的经过，然后把文件扔到他那儿，就算视为送达了。此外这几种送达咱们讲了几个考点，比如说这几种送达哈，不管哪种送达，你都得有送达回证，哪怕直接送达那也得有。另外呢，像咱们这个送达的时候，不管是送到还是没送到哈，我们要在那个送达回证上要注明原因和日期的。但是是在回证上注明，不能在给你家送的文件上呃写字儿哈。另外这五种送达它是可以进行转换的，比如咱们直接送达不方便，那改成留置啊，直接不行，咱们改成邮寄，这个都行。但不能说直接不行必须留置，直接不行必须邮寄，这个是不对的。好，把这个逻辑关系。必须有制，直接不行，必须有制，这个是不对的。好，把这个逻辑关系把握好就可以了。这是咱们的期间和诉讼这个小章节，我们就说到这儿。恭喜大家，我们把刑事诉讼法的第二大编通用制度就把它拿下了。来同学们，用一点小小的时间，我们不可能很细节的讲一遍，那不可能吧。但是每章是什么大概的逻辑结构不可松散。来同学们抬头看一眼，请看啊。好，这是一、二、三、四、五、六、七，把咱们的第二大编真的就有八个专题，正好八个。来，咱们把这第二大编的八个专题，我们只说大的粗的结构，要的是体系啊，体系感。告诉我咱们刑诉中有哪些通用制度，开始。来开始，第一个是什么？还记得不记得叫什么？国家的专门机关和谁和诉讼参人。那么机关和诉讼参里边，那就两条线嘛，一条叫什么机关，那一条叫什么，叫诉讼了。这个机关主要说的是谁？是公检法。当然公安呢，注意那个有这么一些呃相关的单位，行使类似于公安的侦查权，比如像什么军队吧，不部门保卫部门呢，呃，中呃海警局啊，呃以及这个国家安全机关呢，包括监狱啊，监狱比较常考。另外检察院，咱们上级是领导与被领导的关系，法院上级则是监督与被监督的关系，比如说哪些是合法监督，哪些是不合法监督。还记得不记得？上级法院是不能直接干涉下级法院怎么裁判的，既不能刚性干涉，也不能柔性干涉。下级法院呢，那么就事实和证据判断问题，也不能请示上级法院。这是咱们说的是公检法的问题了。来接着说，那诉讼呢？诉讼还记得不记得？这是咱们说的是公检法的问题了。来接着说，那诉讼呢？诉讼还记不记得？它分为当事人和什么？和其他诉讼，对吧？那么首先当事人和其他诉讼，请问它是为什么这么分类的呀？就看案件的审理结果是不是直接的利害。有直接利害的叫当事人，反之辅助帮忙的叫其他诉讼了。另外这个诉讼参与人啊，他一般可不包含公检法的人，因为公检法叫专门机关的人，除非他能披上诉讼的身份和外衣。另外请背过当事人包含哪些人来着？还记不记得？被害害人要钱。另外有这么四位，或直接或间接参加诉讼，但咱们并未给他法定的诉讼的身份，还记不记得？哪四位？和法代表的像叫近亲属，和辩护人长的像只叫值班律师，和证人长的像叫见证人。那么和鉴定人长的像叫有专门知识的人，他们不属于法定的诉讼主体。另外在当事人里边，大家回忆咱们重点讲了两个，第一个是被害人，还记不记得？被害三部不能撤诉，不让上诉，不报时诉。第二个咱们讲的被告人，分自然人被告人和单位被告人。自然人被告人呢，大家注意，那么被告人有两个权利，一个叫防御权，一个叫救济权。防御权是对抗合法的征控行为，而救济权是对抗违法的侵权行为。另外除了自然人被告人，咱们还有单位的被告人。那么单位被告人把握好人财责权，人谁当单位的诉讼代表人？那么财单位的财产要不要查封扣押冻结？违法的应扣，其他的可扣可不扣。那责单位发生变化怎么办？如果破产怎么办？如果注销了怎么办？如果变大变小怎么办？对不对？另外同同权是什么意思？就是咱们的单位被告人和自然人被告人权利相同，所以叫人财责权。这是单位被告人。好，下面的其他诉讼参与人，咱们是重点讲了三对。被告人，好，下面的其他诉讼参与人，咱们是重点讲了三对儿：第一对儿，法定代理人和诉讼代理人，它有什么区别？第二对儿呢，是辩护人和诉讼代理人有什么区别？还记不记得？只有谁请的律师叫辩护人，犯罪嫌疑人和刑事被告人，因为要对抗刑事指控。除此之外，其他的任何人请的律师都叫诉讼代理人，对吧？第三对儿，咱们还比较了证人和鉴定人的相关区分。这是咱们的第一个大专题，机关和诉讼没问题吧？来接着说，第二个咱们学什么了？第二个叫管辖，还记不记得？这个管辖呢，咱们说有两个，一个叫做立案管辖，一个叫什么审判管辖，对不对？其中立案管辖审判管辖，你说该怎么记？很好记，四个字就搞定了：分和然后呢，纵然后横，是不是？分和纵横就概括了。什么叫分？除了刑事案件，公检法包括检委会，该怎么分工各自管什么案子？重点注意那个检察院，呃是市检自侦两类案，司法人员非贪腐，公安不管，省鉴定，对吧？另外需要注意法院管辖三类叫什么？自诉案件，一些呃告诉才处理的呀，然后可公可自诉可以选择的啦，还无奈转自诉的，把它把握好。另外和是什么意思？发生竞合，公检法办案子，如果和检委会发生竞合了，大的原则以谁为主？以检委会为主，尤其是检检发生竞合该怎么办？咱们说先沟通协商，最后结局，要么全归检委，要么各管各的，反正不能全归检察院嘛。这是一分一合，纵呢就是纵向关系，尤其一个考点需要你背过中级法院审判什么案件来着？国库无死，全部收，证券期货中院收，对吧？当然还有一些什么就高不就低啊，这个大家熟悉就行了。这个横指的是什么？是地。然后还有一些什么就高不就低啊，这个大家熟悉就行了。这个横指的是什么？是地区管辖，在同一个级别的话语权，话语语境的下面，到底是哪家法院来审呢？它分为一般地域管辖和特殊的地域管辖。一般管辖是以犯罪地为主，以居住地为辅，对吧？那么如果是特殊地域管辖呢？那咱们从其特殊的规定，我们说分国内的和国外的。这个国内的呢，注意在内水领海干坏事，注意在国内的火车上干坏事，以及罪犯犯罪的相关问题。那个国外的呢，最喜欢考中国人在国外的公海上一艘船上干坏事。那么关键得看这个船籍国是中国船还是外国船。如果是中国船，咱们套出登陆出国登陆入境；如果是外国船，咱们套居登陆居住登陆入境等等，这是咱们整个管辖的分合纵横。下面来第三个专题叫什么？还记不记得？叫回避，对吧？来咱们说说回避我们学什么了。回避就三个小重点。第一个是户，就是谁回避啊？咱们说公检法回避吧。但是需要注意的是，这个当然也包括书记员了，呃但是不包括证人啊，也不包括辩护人和诉讼代理人。另外有专门知识的人呢，一般也不用回避，除非是公诉人检察官请的需要使用回避，这是谁回避。那么第二个呢是外，就是为啥回避啊？身份不当要回避，违法违规要回避，跨越阶段要回避。当然具体信息咱们就不多说了，比如这个呃跨越阶段要回避是曾参前不参后，若发回人要换，再上诉人不变等等啊。那么第三个是什么？是号，就到底你怎么操作呢？比如说谁能申请回避？当法变诉无近亲口头书面申回避，对吗？那回避谁说了算？回避谁当家组织绝老大老大绝其他，是吧？回避谁当家，组织觉老大，老大觉其他，是吧？此外，如果一旦当法变诉申请回避被驳回，他们还能申请复议，注意只有复议一次机会等等，这是咱们说的回避。来继续，第四专题咱们学的什么？第四专题咱们学的是辩护，辩护和代理，但是最主要主要说的是这个辩护哈。那辩护还记不记得学的什么呢？第一个是什么人？第二个他能做什么？这是两条线索哈。咱们第一条，那么什么人？那是什么人当辩护人？无非是两个细节，第一个是什么？是资格。第二个细节呢，就是这个呃呃类型吧，种类啊种类。第一个是资格，那就是什么人能当辩护人？什么人不能当辩护人？还记不记得？呃天然的能当辩护人的，那肯定是律师嘛。嗯，但是呢，这个什么人不能当辩护人，分绝对不得和相对不得。绝对不得刑罚自由能力绝对不得辩护，那么相对呢，是现陪、例外离开、监护、近亲才行，这是能不能当的问题。下面类型，咱们的辩护主要是有三类：自行辩护、委托辩护和法律援助辩护，对吧？那么其中重点是把握好这个法律援助辩护，需要大家背一个东西，什么情况咱们是应当法援来着？盲经未无死缺身排非应法援。此外，这个法院有个新发展叫什么来着？值班律师制度。那么他和辩护人是矛盾的，在没有辩护人时才有值班律师提供法律咨询。那么值班律师有四个主要的权利，还记不记得？会见、阅卷、申请和见证权。好，这是咱们所说的类型。下面做什么？那咱们的辩护律师做什么也是有两个重点。第一个就是他有什么权利和有什么职责，就是权利和义务。那么第二点呢，就是他的辩护这个这个质量怎么样。什么职责就是权利和义务。那么第二点呢，就是他的辩护这个这个质量怎么样啊？啊，质量好不好啊，合不合格啊？第一个先说权责，那就是权利和义务吧。那么权利咱们说了五个，还记不记得？阅卷权、会见通信权、调查取证权、审判阶段辩护权，还有人身保障权。义务呢，有两个，第一个法定情形告知无罪，不在场，不够大，不正常，应告知。第二个法定情形咱们要揭发检举，准备证在国工人揭发检举这坏人。好，这是权利和义务问题了。那么下面说辩护的质量怎么样啊？那要么就是合格，要么就是不合格嘛，对吧？如果合格的话，那个就叫有效辩护。这个有效辩护不仅是形式上的，还得是实质意义上的。有效辩护在侦查起诉审判各个阶段都很重要。为可能判无期死刑的重刑被告人，怎么提供有效的法律援助啊？得找三年以上的刑辩相关职业经历的律师提供法律援助啊，就叫有效。那如果无效呢？无效辩护可能那人家就把律师给干掉了，觉得你不合格，这就叫拒绝辩护。咱们把辩护人可以分为应当法援的对象和其他一般的辩护人。那么要把不好被告人第一次拒绝怎么办？和第二次拒绝之后该怎么办的问题。这是咱们整个辩护这个专题。来继续，那第五点咱们学什么了？第五点咱们学的是形式证据。形式证据啊，形式证据两条线，一条是静态的，一条是动态的，还记得吧？静态的是就是证据咯，动态的叫什么？叫证明咯。好，那咱们接着说证据里咱们学什么了？证据里第一个咱们学到了证据的属性。证据有三性：客观性、关联性、合法性，没错吧？第二个呢是证据的类别，但需要注意这个类别可以分为法定的种类和学理的分类。法定种类有八种什么？可以分为法定的种类和学理的分类。法定种类有八种，什么物证、书证、证证言等等，需要你得活学活用。分类有四对儿是学理分类，哪四对儿呢？分别是原始证据和传来证据，有罪证据、无罪证据、直接证据、间接证据、言词证据和实物证据。尤其是直接证据和间接证据一定要重点把握，只是类别问题。第三个就是适用启示，咱们就说白了就是证据规则，适用规则。适用规则可是有七个，有调整证据能力的和调整证明力的。只有关联规则和补强规则调整的是证明力，其他都调整证据能力。比如说咱们学了哪七个呢？关联性证据规则、传闻证据规则、意见证据规则、最佳证据规则、补强证据规则、自白任意性规则和非法证据排除规则。但需要你把握的是，最最核心的是非法证据排除规则，要把握好它的排除程序怎么排以及排除证据的范围及排除哪些东西。这个非法证据可以分为故意的和过失的，建议大家尽量背过，这是咱们所说的规则问题。来下面，那证明是个动态的，咱们也有三个重点。第一个是证明的主体，其实也包括对象。我们知道刑事诉讼的证明主体和刑诉主体它不太一样，证明主体肯定是刑诉主体，但不能说刑诉主体都是证明主体，因为证明主体得有诉求啊。那么证明对象呢，就是和定罪有关的，量刑有关的，和程序有关的。但需要把握两个重点在哪儿？有这么两个不叫证明对象，还记得不记得？第一个是免证事实，第二个是证据事实不属于证明对象。好，这是咱们说的主体再写一个，就是主体和对象吧。那么第二个是证明的责任，它分公诉案件和自诉案件。在公诉案件里面，一般来讲是公诉人承担证明责任，嗯，被告人和辩护人一般不承担任何证明责任，他不用证明自己无罪的。但是唯有在少量的。承担任何证明责任，他不用证明自己无罪的。但是，唯有在少量的持有型犯罪中，我们被告人承担一定的证明责任，比如说一定的范围和一定的程度了。好，自诉案件呢，由自诉人承担证明责任，为什么？两个原理导致的，一个是谁主张，谁举证，一个是否认者不担责。啊，但需要注意，否认者如果是单纯否认，不用担责。如果在单纯的否认之外，又提出了全新的积极主张，那么则需承担证明责任。好，这个叫责任问题。第三个是咱们的证明的标准问题，这个比较简单，认定一个人有罪，犯罪事实清楚，证据确实充分。当然，只是如果对他不利啊，如果对被告人有利呢，比如证明他无罪或罪轻，那标准可以稍微的略低一点。这是咱们整个的刑事证据。那好，我们继续往下说。那下面第六个专题咱们又学到什么了呢？那就是咱们学到了强制措施。好，那什么强制措施，咱们学什么了？还记不记得？它分两种，一种是什么？一种是限制自由，一种是什么？一种是剥夺自由。好，限制自由有三个，还记得吧？那三个分别是这个拘传，注意它的时间以及和传唤的区别。第二个呢是叫取保候审，注意它的适用条件以及人保前保二选一，以及要遵守什么样的法定义务以及一般是十二个月，对吧？第三个呢叫做监视居住，监视居住它一般来讲是逮捕和取保候审的替代手段，但是鉴于强制措施有可变性特征，那么从其他的手段，比如说拘传和拘留也能变成呃监视居住的。另外监拘有个难点，咱们讲了半天，就是监拘的那个地点，没家只个家，有家原则在他家，除非是国控侦批，有家不让回，有家也给他只个家，一些细节。家除非是国控真批，有家不让回，有家也给他，这个家一些细节程序。另外，请把握好监视居住的义务和取保候审的义务的那些区别。另外，监拘最长六个月。好，下面剥夺自由的两个，一个叫刑事拘留，对吧？另外一个叫什么？另外一个叫逮捕。那么刑事拘留第一点，针对特别紧急的情况，一些现行犯等等，咱们可以无证先拘，叫先行拘留。另外拘留后二十四小时内干三件事儿：送看、讯问、通知家属，一般要同时推进。另外咱们的拘留期，公安机关的拘留时间最长是三十七天，可以分三个档次，分别是三假期、七假期和三十假期。这是时间问题。来，再往下。那逮捕呢？首先要把握好逮捕的条件，得有证据条件、刑罚条件、危险条件，要三合一的。只不过那个危险条件表现各异，具备一样就算有危险。另外咱们学了一个叫审查批准逮捕。审查批准时什么情况应当讯问嫌疑人？逮捕一问：像简化重大疑难有违法认罪认罚、盲禁卫审查批准应问他。另外咱们经过审查，要么批，是不是要么不批？如果不批捕，咱们有可能需要补真。如果需要补真呢，是让公安去干，检察院不会帮忙的。另外咱们在逮捕里还学了一些它的执行程序，比如说咱们这个逮捕啊，必须得是签发逮捕证，没有先行逮捕啊。另外咱们逮捕后也需要干三件事儿：送看、讯问、通知家属。但是和拘留那个通知不一样，逮捕后只有客观上通知不到的才不通知，但不包括因国控爱真而不通知的情形。此外咱们的法院在审判阶段，那么对于被逮捕的被告人出现法定情形，要及时释放或变更措施。什么情况呢？咱们说免除罚、非监禁、超期限。那法院逮捕放或变，这是逮捕的执行程序了。最后一点就是检察院对逮捕。放货变，这是逮捕的执行程序了。最后一点，就是检察院对逮捕体现了一种法律监督，叫羁押必要性审查。那么我们只针对被逮捕的人才审查，对于被拘留的就不用审查了。而且谁来干呢？是检察院负责补诉的部门。那怎么启动呢？要么一职权，要么一申请，要么一建议。那么一般是可以公开审查，也可以不公开。但如果涉及到三密，国家秘密、商业秘密、个人隐私的，咱们是不公开审查的。此外有个小重点，建议大家背，就是经过审查出现什么情况，你要提出释放或变更的呃建议呢？咱们说逮捕之人没犯罪，拘以下超刑期，可以取保或监居，检察院应当哎提建议，是建议给谁呢？建议公安，建议法院放人。但如果检察院在审查起诉阶段发现刚才的若干情形，就直接决定放人就行，就不用再建议了。好的，这是咱们整个强制措施的专题，来吧。第七个咱们学什么了？我们学的是附带民事诉讼。附带民事诉讼也是三个重点。第一个重点是，还记得不记得有人怎么了？要求，然后走赔偿。好，那么什么叫有人？就是当事人，谁当原告人，谁当被告人，对吧？原告人一般是被害人他自己。那如果确实来不了丧失能力，呃，法代进行可以帮忙。另外检察院代表国家的公共利益可以提附民，对吧？那谁当被告人呢？刑事被告人自己呀，呃，共同侵害人呐，监护人继承人都是可以的。但需要注意，如果被告人没有钱，他的亲朋好友想帮着赔，让不让？咱们法院可以同意，并不是必须同意等等。这是原告人被告人。好，但注意咱们的附带民事当事人里不含什么第三人之诉，我们只解决原告人和被告人的简单纠纷。好，下面要求要求什么事儿？两点事儿。第一个，物质损失怎么理解？我们说一般不支持。物质损失怎么理解？我们说一般不支持精神损害。另外，财物得损坏得坏，不能提复民，否则需要通过追缴和退赔得到弥补。再有国家机关的人利用职权干的坏事，那么咱们是不能提复贷民事诉讼的，要走国家赔偿的这个途径。另外，这个物质损失得是犯罪造成的直接损害，不含期可期待利益或者说一些间接的合同利益等等。好，这是物质损失。另外还可能会要求什么？还可能要求财产保全。财产保全分诉中财产保全和诉前财产保全，要把握好它的区分，并且能会应用就行了。再往下咱们学走赔偿，赔偿什么其实就是各种的赔偿程序了。这边比较多，咱们简单说几个，比如说咱们的刑民怎么啊，一般是一并审理了。啊，那么必要是可以先刑后民，但是不能够先民后刑哈。另外一点就是我们可以对权利怎么样，权利可以放弃吧。啊，我们尊重复民原告人被对诉权的处分，想告就告，不想告就别告，对吧？想告谁就告谁。如果他放弃了对有些人起诉，法院不能主动把人家追加为复民被告人。好，接着说，另外咱们还学了一个重点，咱们说挑最重要的说了，就是如果有人不来怎么办？我写一个不来。如果是原告人不来，那咱们应按撤诉处理。那如果是被告人不来呢？你看他是故意不来还是下了不明？如果是故意不来，咱们复民是可以缺席审判。如果是下了不明，咱们是告知哎另诉，对吧？另外还有一个小重点，咱们说最重要的什么呢？就是如果要判被告人无罪，或者检察院撤诉，此时咱们对复民该怎么处理？我们说肯定是先调解嘛，能调成最好了。万一调不成呢？如果是刑事上无罪调不成，刑民可以一并宣判，那么也可以告知另诉。但如果是检察院撤诉的话调不好，那咱们只能是告知另诉而没有一并宣。可以告知令诉，但如果是检查一遍车速的话，调不好，那咱们只能是告知令诉，而没有一并宣判的说法。好，这咱们整个附带民事诉讼，有人要求走赔偿。来，第八个专题是什么？那就是咱们刚才讲的，叫期间和什么和送达。好，那么期间咱们讲了，首先要把握好这个期间，谁呢？与七日，期间与七日的区别。呃，公权主体的期间是有可能重新计算的，但是私权主体的期间是没有重算的可能性的。第二个重点是期间的计算，比如说当时当日不算在内，比如说按月该怎么计算，比如说出现什么情况，咱们的期间要重新计算等等，这叫计算问题。另外呢，是期间有可能会被耽误。那么耽误以后自然就希望怎么样呢？能够恢复。如果耽误期间是因为不可抗力或者是一些这个呃法定理由吧，这种情况，呃正当理由的时候还有可能能恢复。如果是当事人是主动的消极行使权利呀，自愿放弃，则没有恢复的可能性，这叫期间。送达比较简单，咱们一共五种送达，分别是什么？分别是直接送达。那么如果他不要怎么办？那咱们就留置送达。好，那接着说，如果还有一种送达，如果是送给外地人怎么办？这个叫委托送达。另外咱们还可以给他寄挂号信啊，寄特快专递的EMS，这个叫邮寄送达。另外对于特殊的人群，比如说是给罪犯送达或者是给这个呃军人送达，这个叫转交送达。这五种送达是可以随意选用的，而且不管哪种送达都必须得有送达回证。而且你给人家送的时候，不管是送到还是没送到，要在送达回证上去注明一些情况和签名日期，但不能在给人家送的文件上去写字啊。好，这咱们的期间。期，但不能在给人家送的文件上去写字儿啊。好，这是咱们的期间和送达。同学们非常伟大啊！来，同学们，咱们看一眼整个第二编通用制度，就是这些机关和诉讼管辖、回避、辩护、刑事证据、强制措施、附带民事诉讼以及期间和送达，这是在立案、侦查、起诉、审判每一个步骤都能通通发挥作用的基础制度。那好，第二编咱们的这个通用制度就先说到这里。