应试还得技术流，每科你都值得更好的。不知不觉呢，咱们已经学到了这么多的内容，啊，走到现在大家都很棒啊，来，请一定报报自己啊，非常棒，非常棒。下面咱们就开启第三遍的旅程了，第三遍叫具体的办案流程。那办案流程就是五大步，从立案为标志启动咱们诉讼，经过侦查收集证据，检察院提起公诉，法院开庭审判，到最后一步呢，以执行把刑事诉讼画上句号。下面咱们开始这个办案的流程，来咱们先来看，呃，第一个专题啊，咱们叫做立案。立案呢，从意义上讲，那挺重要的呀，因为它标志着刑事诉讼活动的正式启动啊。但是在法考当中啊，这张其实并不算是特别重点的一个章节，里面呢有几个小重点，咱们把它学好就行啊。来咱们开始看这一章。第一节是概念特征，一般熟悉，不占时间。我们翻到第一百七十页。第二节，立案的材料来源和条件，这是个小重点。来咱们先来看这个第一立案的材料来源，那什么叫来源，就是你公安局凭什么立案，你怎么发现有刑事案件发生了呢？主要是这么几个来源，请看这个表格，报案、举报和控告。不要求背，但是你得区分这三个词儿。来咱们先看什么叫报案，谁报案，一切单位个人谁都能报案。那么比如说三打幺幺零，嘟嘟嘟，警察快来呀，杀人放火了，这叫报案。下面内容呢，不要求说的很详细，你就说出事儿了，快来吧，这就叫报案了。来往右看举报，举报呢，在咱们的生活当中其实被滥用的比较厉害，所以咱们要看一下真正的专业的举报是什么意思，谁举报叫被害人以。的专业的举报是什么意思？谁举报叫被害人以外的人举报啊，就是被害人可不叫举报。为什么说他在生活中就是被大家误解和滥用了？我们经常看一些这个短视频啊，这个短视频有的时候会发现一个人拿着那个他的身份证放在胸前，是吧？我实名举报谁是谁见过吧？好，那他要举报是吧？那咱听听他举报谁呀？啊，我实名举报谁谁谁啊，他欺骗了我，伤害了我，说了半天，他是个被害人。其实严格来讲被害人他不叫举报，那他叫什么呢？往右看，大数据，他叫控告，所以应该说如果是呃自己遭到了伤害，应该叫我实名控告谁谁谁，这个才对，因为这个举报应该是被害人以外的人才叫举报呢。呃举报的方式很多了，比如说写举报信呐，打电话举报啊，当面举报这都可以啊。往下看内容得要求什么人干了什么事儿要详尽具体。网友控告，呃谁才能控告？注意只有被害人才能控告，换言之控告人等于被害人，而且这个内容得详尽具体，得是什么人干了什么事儿都得说清楚。好，这是第一点把这三个词儿呢弄明白了。嗯这个举报比较简单，被害人以外的人，但是你发现没啊？这个报案和控告有一点点相同的地方，比如说同样是被害人，其实又能控告，其实也能报案。那怎么区分这俩概念呢？就看这个内容是不是详尽。如果只是犯犯的说出事儿了，快来救我，这个叫报案。如果能说的很详尽，什么人为什么恩怨情仇是怎么产生的，怎么遭到的伤害，说的很详细，那个叫控告。好了，区分这三个概念，来做到小题试一下。测科会是国家机关工作人员李某多次利用职务之便向境外间谍机构提供涉及国家机密的情报，同时赵某发现他的行迹后决定写信。国家机密的情报，同事赵某发现他的行迹后决定写信揭发李某。关于赵某的行为性质，下列哪一项是正确的？是他的同事，而且要写信，你想想，先是写信嘛，什么人他干了什么坏事，怎么把情报弄出去的，是比较详尽的。那你说这个叫什么呀？显然这个是不叫举报被害人以外的人，说清楚什么人什么事儿举报。所以本题选C。好，不难啊，往下看。第二，立案的条件，就是什么情况咱们要立刑事案件呢？你看有犯罪事实发生啦，需要追究责任啦，符合管辖范围。这个不用去背。但是它的考点在最下面，请看那个命题角度。立案不要求犯罪事实已经查清，二立案不要求知道犯罪嫌疑人的身份，第三立案不要求嫌疑人已经到案。这个在考试里常考，但是比较简单，他会这么说：如果啊，呃接到群众的报警，可咱们并不知道嫌疑人姓甚名谁，那还不能立案，那不对。不需要知道他姓甚名谁，只要出现了案刑事案件需要追究刑事责任，该立案，哎就立案。比如他这么问，说公安机关接到群众的报案啊，说发生了一起什么呢，凶杀案。那如果咱们一直没有抓住这嫌疑人，还没抓住人呢，那咱们不能立案，没这说法，该立案咱就立案，是通过侦查咱们抓人，而不是抓了人才能立案。熟悉就行了。好，这是咱们所说的立案的条件。我们再往下看一百七十七页，第三节立案的程序。立案的程序里面咱们首先看对立案材料的接受，不用去背，有几个重点法条，先看第一，公安机关检察机关法院对于报案控告举报和自首都应当，画这个词儿，接受。哎，画他干嘛呢？因为考试里会这么说，说公检法对于报案控告举报都应当先立案，对不对？是错的，是先接受而不是先立案。那区别在哪儿？立案是个比较严肃。接受而不是先立案，那区别在哪儿？立案是个比较严肃的事儿，你只有对这个案件有管辖权的机关，你才有资格立案的。所以对于面对老百姓的报案控告啊，你不能把老百姓拒之门外对吧？所以咱们干什么？你先接受下来，接受完了以后进行审查。如果是咱自己管啊，有犯罪发生了，那咱们再立案。如果不给咱们管，再移送给有关的主管机关。所以咱们是先接受而不是先立案啊，这这一点。另外往下找到阿拉伯数字三第三段话，报案控告和举报可以用书面和口头形式提出，就是既可口头也可书面。那考试会这么说：说这个报案当然可以口头了，但是举报啊只能是书面的举报信。那不对的，呃，既可以书面举报，也可以打电话举报，也可以口头举报，都可以，所以书面口头都行的。好嘞，那就看这两点，咱们做两个小题，往下看，测科会是第一，公检法对于民众的报案控告举报，应当先立案怎么样？哈，咱们说错了，你先接受不是先立案。下面第二，报案控告可以口头举报，应当书面怎么样？也错，报案控告举报，既可口头也可书面。好嘞，再往下看，下面对立案材料的调查核实，可喜欢考了，小重点但不用背。往右看，第一段不要看，看这个二，就是公安机关的调查核实，你把它标个重点符号。咱们看什么调查核实哈，发现案件事实或者线索不明的，必要时经办案部门负责人批准，可以进行调查核实。调查核实过程当中，公安机关可以依照有关的法律和规定采取询问、查询、勘验、鉴定、调取证据材料等，不限制被调查对象的人身财产权利的措施，但是呢，不得对被调查对象采取强制措施，不得查封、扣押冻结被调查对象的财产，不得采取技术侦查措施。这这干嘛说啥呢？这是啥？而这个在考。不得采取技术侦查措施。这这干嘛说啥呢？这是啥？而这个在考试里可以说这几年啊，几乎每年都会出到题的。所以不用背，但是一定得搞清楚它在搞啥呢。来，它是这样的，同学们抬头看。我们现在讲的这不是立案嘛。嗯，待会立案讲完了，下一张叫什么呢？叫做侦查。但现在在立案之前，咱们说公安同志可以先调查核实一下，这个也被称为叫做什么呢？叫做初步调查。初步调查也被称为叫做初查啊，初查。你看立案后，呃，它叫侦查。立案前那个叫哎，初查。请问这俩查有什么不一样啊？那当然阶段不一样，一个是在立案后，一个在立案前了。其实还有一个特别大的不同，我们先说说侦查吧。立案以后，咱们要侦查，是吧？收集证据的。大家能不能试着说几个？咱们可以用什么样的行为去收集证据啊？比如咱们说几个啊，比如咱们可以询问犯罪嫌疑人，可以吧？审讯他。比如咱们可以干什么呢？我们可以搜查，对不对？比如咱们还可以扣押，对吧？咱们可以查封。啊，咱们可以干什么？咱们可以冻结。啊，冻结。咱们可以通缉，发通缉令。我们还能干什么？比如咱们还能技术侦查，技侦。啊等等等吧。好，这就是咱们在侦查阶段能干的那些活儿。其实你再想想，除了这些，呃，还有好多事儿可以干。侦查阶段还能干什么？来，我们不仅可以询问哈，咱们还可以询问。大家知道询问和询问的区别不？询问指的是针对嫌疑人叫审讯，但是呢，对其他像证人呢、被害人，人家没涉嫌犯罪，那个叫询啊，叫询问。好，再就说还能干什么呀？我们还能勘验呀，对吧？咱们还能干什么？呃，我们还能检查呀。啊，咱们还能干什么？我们。对吧？咱们还能干什么？嗯，我们还能检查呀，啊，咱们还能干什么？我们还能查询呢，查询对吧？咱们能干什么？我们能组织鉴定啊，鉴定听说过对吧？咱们还能干什么？我们还能组织辨认啊，啊，等等吧。大家请看，是不是老师写了一大堆咱们在侦查阶段能干的那些活儿？那么大家请分析一下哈，现在我如果把它这么画一下，同学们来看，换个颜色啊，你看我把它这么画一下。好，请告诉我上面这两行和下面这两行，你仔细品一品有什么嗯不太一样的地方吗？有什么区别？其中上面这两行也被称为叫做强制性质的措施，就是带有强制力啊，注意它和咱们前面学的那个强制措施不完全一样。其实严格来讲，强制措施也能归入到强制性质的措施里边。那强制性质不是范围更广吗？但是强制措施只是狭义的，咱们举的是那个指的是拘传啊，取保候审，监视居住，居住逮捕，这是犯指带有强制力的。好，那下面这个呢，被称为叫做任意性的措施，任意性就是没有强制力的。大家往上看，什么搜查扣押，为什么叫强制性啊？你想想，警察来搜咱们家来了啊，同志，我们要搜他你的家，是不是？你说少来，不让搜，你不让搜他就不搜了是吧？再举个例子，比如记真，记真是什么？监听你的电话，你说少来啊，不去偷听啊，千万不能偷听，你不让人家听，人就不听了是吗？它是带有强制力，不以你的意志为转移的，这是强制性措施。那什么叫任意性的呢？就是嗯不一定有那个强制力，咱们举个例子，比如说勘察现场，那我到案发现场看一看，我也没碰什么，我看看，没招谁，没惹谁吧，对吧？再举个例子，鉴定，我从地上捡一根你的毛发，我回去捡。对吧？再举个例子，鉴定：我从地上捡一根你的毛发，我回去检测一下，我可没从你头上薅下来，我没伤害你啊，对吧？比如说辨认，我找一个人，哎，偷偷看你一眼，咱不能说你长得样不让别人看呀。所以它是带有任意性的，没有侵犯你权利的。好，在侦查阶段注意，不论强制性的还是任意性的，可以随意选用，你爱用啥用啥，只要有利于打击犯罪收集证据就行。那好，考点在哪儿呢？考点出来了，考点是咱们在立案前的这个初查阶段，注意只能用任意性措施，不可以用强制性措施。所以在考试里经常会出现，这几年每年都考，你比如说咱们这个二零呃二五年吧，咱们考察了一个什么题目呢？关于讯问啊，就讯问啊。好，可以发生在下列哪些诉讼的阶段，是个多选题啊。来，A、B、C、D分别就是立案阶段、侦查阶段、起诉阶段、审判阶段，就这么一个多选题。来，同学们选一下，这题怎么选？我同学一看，哦，审讯嘛，那哪个阶段都是可以审讯的，没问题啊。那那A、B、C、D就选错了哈。那么这个题正确答案是B、C、D，没有A。因为立案阶段，什么叫立案阶段？就是正在研究是立还是不立的那个阶段。换一只，你还没立案呢。所以在立案之前只能用任意性的，不能用强制性的。而这个讯问往前看，讯问在这儿呢，它是不是属于一个强制性的措施？只能发生在立案之后，不能发生在立案之前。那你。强制性的措施只能发生在立案之后，不能发生在立案之前。那你可能说老师，那我立案前我就发现嫌疑人了，那我还不能问他吗？你发现嫌疑人可以问，但是你不能把他当成嫌疑人问，你可以把他当成什么？当成证人去询问。往下看，看到这儿了没有？啊，一般咱们司法实践都这么操作的。如果立案前你感觉他有嫌疑，你先别说他是嫌疑人，你先把他当个证人叫来，咱询问一下，这个是允许的。那么咱们问着问着，如果发现确实不是人家干的，那就算了嘛。如果发现是他干的，你就对他立案啊。一旦立案进入侦查阶段，就可以把他当犯罪嫌疑人进行正式的询问了。所以请看刚才这个题，只能选B、C、D，不能选A，这是考的询问。前两年还考过什么？说请问在立案前的侦查阶段，咱们能不能对嫌疑人的电话呀进行监听？能不行啊？因为监听属于技术侦查，也只能发生在立案后，不能发生在立案前。在前两年还考过，考什么呢？说在立案前呀，我们能不能把这个证人，因为证人呢，他拿他的手机把那个案发情况他给录下来了，那那个手机不属于电子数据吗？是吧？他就说监视呃重要的一个证据。在立案前，我们的公安同志能不能把这个证人的手机给他扣押了？哎，能不能？咱们说像查封、扣押、冻结都属于强制性的措施，只能发生在立案后，不能发生在立案前的，这是比较喜欢考的一个知识点。所以回来请大家再看一眼大屏幕，把这儿一定把握好哈。立案前能适用任意性措施，不能适用强制性的措施。这个点我们就说到这儿啊。好，咱们回到教材上来，下面两个小练习我们试一试，在171最下方，侧科会试。第，公安机关在立案前的调查核实过程中可以采取询问、鉴定、监听、辨认等措施，怎么样？你发现没？这个措施里是基本上是任意性的，但有一个监听，监听属于技侦，它属于强制性的侦查行为，只能发生在立案后，不能发生在立案前的，这是比较喜欢考的一个知识点。所以回来请大家再看一眼大屏幕，把这儿一定把握好哈。立案前能适用任意性措施，不能适用强制性的措施监听属于技侦，它属于强制性的侦查行为，只能发生在立案后，不能发生在立案前，所以它错了。来第二题，大漂亮跑到某县公安机关报案称自己的钱包被抢了，某县公安经过调查核实发现犯罪嫌疑人是大军，但大军呢已经逃跑不知去向，就嫌疑人不见了，某县公安还不能决定立案，因为人还没抓住怎么立案，对还是错？错。我们说立案不以查清事实为前提，不以知道性身明谁为前提，也不以抓住人为前提，只要有犯罪事实发生需要追究责任，该立案咱就立案。所以第二题错了。下面咱们来看一百七十二页第四节叫做立案的监督，嗯这是本章的一个重要考点了。呃一般来讲如果出立案这章题目监督这一般呃会站上那么一道题的。来咱们重点看看哈。那么首先立案监督的启动有两种方式，要么一申请，要么一职权。那监视一职权，你告诉我谁是咱们国家的法律监督机关，当时检察院了哈。所以要么是检察院发现问题主动监督，要么呢是咱们的这个被害人啊当事人，要么申请检察院监督都有可能的。好，再往下看，那么咱们监督什么事儿啊？两件事儿，该立案的不立案，不该立案的反到立案，监督这么两件事儿啊。再往下看，这个到底谁能进行监督，一般是有三个人有监督权。第一个往下看是控告人监督，那么先大概往下看哈，你再翻下一页是谁呢？行政执法机关监督，再往下一个是检察院监督。我们重点就讲这三个啊。来咱们先来看这个被害人的监督，呃也就是控告人。那么公安机关经过审查，如果决定不予立案，应当不立案的原因通知给控告人，话气下给谁？控告人。咱们想了半天，控告人是谁来着？控告人其实就是被害人嘛。好，那你告诉他我们不立案，那你人家被害人就是想要追究责任，结果你说不立案，他肯定不干了，那他怎么救济啊？往下看。人家被害人就是想要追究责任，结果你说不立案，他肯定不干了，那他怎么救济啊？往下看，第一，控告人如果不服，可以申请复议，对复议处理不服，还能向上级公安申请复核，哎，咱不管复议复核，他是找谁呢？找公安局，同级公安复议，上级复核。好，再往下看二，控告人也可以申请检察院进行立案监督，因为咱们检察院不是监督机关嘛，那么他去找检察院，希望检察院帮他去做个主，帮他去监督制约，是找检察院。下面第三，控告人还可以向法院提起自诉，对吧？那我到法院告去也可以啊，好，这是公诉转成自诉。你发现没？咱们这个控告人他有三种救济方法，分别找的是公检法都能救济，找公安局再来一遍，同级复议，上级复核，找检察院申诉，请他监督啊。第三到法院去告也是可以的，启动自诉。好，咱们讲一个表面重点，两个深层的重点啊。先说一个表面的重点，表面重点，请问这个一二三是不是得先一后二再三？先找公安救济，不行再找检察院，实在不行找法院，不是的。第一个重点就是这一二三没有必然顺序限制，可以一二三二一三三二一，没关系啊，没有顺序限制是第一点。那么第二个稍微深层点的考点，就是同学如果不注意啊，可能就会做错的。来下面我来给他再举个案例，请你判断一下啊。一天凌晨四点，咱们说凌晨四点天黑，一个呢环卫阿姨要清捡马路嘛，他扫马路扫着扫着扫到一个垃圾箱的旁边，结果他听到这个垃圾箱里传来了婴儿的啼哭声，他吓一跳，怎么会有婴儿呢？赶紧把那个垃圾翻出来，发现果然一个刚出生的宝宝被扔了，这不叫遗弃吗？环卫阿姨赶紧报警幺零，一会儿警察赶到现场了，这一看可能涉及到遗弃罪啊，那怎么办？在立案前咱们先初步调查一下，看谁扔的孩子呀，结果一调取。在立案前，咱们先初步调查一下，看谁扔的孩子呀。结果一调取相关的那个监控录像啊，我们发现离这垃圾箱旁边大概三五百米，正好有一个妇产医院。这个监控显示，大概凌晨三点多，有一对年轻的夫妇，呃高清摄像头，咱们都能看到啊，年轻夫妇抱着这孩子来到这垃圾箱旁边，犹豫了一会儿，确实还犹豫了一会儿，然后呢，呃很不舍，但是把孩子扔了。这不找到了吗？因为是高清摄像头啊，发现是谁，就是本市某一个大学的，大四学生。那警察不就找到他们吗？说怎么回事，怎么还有孩子，还把孩子扔了，怎么回事？俩孩子吓坏了啊，就说这个啊，我们这不是大学生吗？呃谈恋爱，然后也不太懂那些什么性知识方面的东西，呃就是避孕方面的，这就有孩子了，这有孩子了呢，就挺害怕的，然后这把孩子生了，可是把孩子生了以后，我们又担心父母不接受，因为虽然我们是大学生，但在父母眼里还是个孩子呢，这现在又弄出个孩子来，这这不敢不敢交代啊，所以一糊涂把孩子给扔了。那警察叔叔，我们知道错了，既然干这个事儿了，我们得承担责任，嗯麻烦您把孩子还给我们吧，我们我们回去我们办个休学，我们先回去是吧，把这第一年啊哺乳期等等的，我们先度过，跟我们父母好好说，我们一定好好养大孩子，放心吧，我再不敢扔孩子了，这不错误承认的挺诚恳嘛，是吧？警察一想，这也陷入两难，为什么呢？你说这俩孩子严格讲这叫遗弃，那你是办他还是不办他呀，对吧？你说你把他办了，第一这俩大学生前途毁了，第二呢，本来这孩子就是被扔了，你再把他父母给办了，这不更缺爹少娘吗？所以这这这怎么弄呢？一看这俩孩子态度诚恳，说这么着吧，鉴于这样给你们两个机会啊，把孩子领回去好好抚养，对吧？既然生了，就得负责任，再不能这样啊，好了，行了，就这么着吧，走吧。于是就没有立案，就没当遗弃罪来办，理解了，好，结果这不是不立案了吗？环卫阿姨来了，听说以后不干了，说警察同志啊，你们简直是这这图样图森破啊，图样图森破，你们怎么能这样相信他们呢？你知道吗？我我属于环卫阿姨，我扫马路二三十年了，你知道吗？实话说，这孩子不是我扫出来的第一个，啊，就有这样的父母不负责任，他们把孩子扔了，你知道他们为什么现在把孩子领走吗？他们承认错误，他们害怕你惩罚他呀，但是等他领走之后，没过几天万一又扔到哪个河沟里了，又是扔到哪个下水道里了，你怎么弄啊？你不能放走他，你得办，你不立案是错的。警察说：“哎呀，环卫阿姨，心情我能理解啊，但是孩子也挺可怜的是吗？涉世未深吗？对吗？行了，你也不能放，您您回去吧。”阿姨说：“不行，你不能这样。”好，请问如果环卫阿姨对公安局的不立案决定不服，可否向该公安先申请复议怎么样？行不行？表面听好像可以啊，先复议再复核，是不是？不行，为什么不行？就是刚才这个点，请看，公安机关经过审查，如果决定不立案，应将不立案的原因通知给谁？通知给控告人，看到了吧？咱们说过控告人等于什么人？控告人等于被害人，只有被害人才有刚才这几个救济途径，像咱们一般的什么报案人举报人没有救济资格。刚才这个阿姨她属于报案人，她是没有救济途径的。那你说老师，那这个案件谁能救济？这个案件只能那个那个被扔了的宝宝救济呗，对吧？但是宝宝他就是未成年，他法定代理人救济，可他法定代理人是犯罪嫌疑人，所以像刚才这个案件其实就没有可救济的了啊。那么所以把握好，能够救济的得是控告人或者说被害人，呃单纯的一般的报案人和举报人不行的，注意这个点啊。这是一个深层的考点，还有一个，那还有一个就更狠了。来，咱们快速把这知识先来总结一下，回忆一下哈。如果公安做了不立案决定，被害人不服是怎么着来着啊？先找同级公安复议，不服可以向上级公安复核，对吧？咱们还能申请检察院进行立案监督啊，不行咱还可以找法院提起自诉，是这么讲的哈。来，那下面我再出道题，请大家做一下。抬头看，呃，现在是这么案件，甲他把乙给打伤了，甲伤害乙，那么乙呢，赶紧到县公安干什么去？控告甲的行为，控告。那县公安呢，很负责任，依法对甲，那就开展立案侦查，那就查呗，可能涉嫌犯罪啊。好，就侦查吧。经过侦查发现，甲确实打了乙，怎么打的呢？抽乙的脸，啪抽了一巴掌。那我们知道是打是打了，但打了乙巴掌，一耳光。请问这构成犯罪吗？这叫情节什么来着，同学们？这叫情节显著轻微，危害不大，不认为是犯罪。那既然不是犯罪嘛，经过侦查，咱们就依法对这个甲就撤销案件，等于就不再追究了，撤案了。可这乙撤案不要紧，乙坚决表示不服，他说：“都把我打成这样了，这么疼还不追责，有没有天理？”现在问，若乙不服该如何开展救济？来，我口述啊，不定项选择题，不定项。来，哎，乙可以先向该县公安局申请复议，B若对县公安的复议处理不服，还能向上级市公安申请复核。C乙可以向县检察院申诉请求监督。D乙可以向县法院提起自诉。来，不定项怎么选？第一感觉，哎，A B C D嘛，这四个都可以的，没问题，A B C D是吧？错，错，来，同学们重来一遍。没问题，A B C D是吧？错，错，来同学们重来一遍。假如这次我告诉你，答案只有一个，单选题单选只有一个，你挑一个相对感觉这四个选项谁更顺眼。我告诉你是选第四项，四D只能向法院自诉，前三项都不对。你说是不对，你刚才学的是不是三三个方式吗？对吧？来为什么说是难点哈？回来咱们看到教材上来，还看一百七十二页，还是咱们刚才这个控告人的监督啊，还是重新看这句话。公安机关经过审查，如果决定不予立案，来多读两遍不予立案，不予立案，不予立案呀，不予立案，怎么了，不予立案？是不予立案是这么监督，没错吧？但抬头看大屏幕，本案那么现在假伤害了以一跑到县公安局控告，公安依法对假立案侦查，经过侦查撤销了案件，经过侦查，经过侦查，经过侦查呀，经过侦查。怎么了同学们？现在这案子已经没有在立案阶段，证明他已经立过案了，人家都进入到下一步到侦查阶段，他是结束在了侦查阶段。换言之，你不能用对不予立案的救济手段去救济撤销案件呢。你说老师差不多吧？怎么不能啊？来，那我举个例子，来刚才那个A选项，是不是说以先到县公安局申请复议，对吧？你告诉我你复议什么呀？你说县公安局，我来复议了，你凭什么不给我立案，对不对？县公安局说啊，不好意思哈，我我我我好像给你立过案了呀，人家给你立案了，没说不立案呢，对吧？啊，像刚才那个C选项，跑到县检察院申请立案监督，哎你怎么说？你跑到检察院，你说检察官你要救我呀，他们公安不给我立案，请你帮忙监督他，是吧？检察院说他他他他他好像给你立案了呀。你帮忙监督他是吧？警察也说他他他他他好像给你立案了呀。所以他的考点在哪儿？这个被害人竟然对不立案、撤销案件，他的救济方式，他不一样。那怎么办呢？来，请回到一百七十二页看教材，下面有个表格，我帮你总结了。呃，但是别害怕，不用背，现在不用背，你只是感受一下他怎么出题就行。因为这个表格里的内容，在后边几个章节侦查起诉审判，我们都会学的。在这你先看一下啊，请看这个表，第三啊，看这个阿拉伯数字三，就是命题角度里边的。注意区分被害人对不立案、撤销案件、不起诉、无罪判决的不同救济方式。咱们先看第一个立案阶段，如果被害人对不立案不服，往右看，是咱们刚刚讲的那三个救济方式。什么呢？先找同级公安机关，不行上级公安机关，找检察院申诉，找法院自诉，不就那三个方式吗？赶紧往下看。侦查阶段，如果对撤案不服，就只能向法院自诉了。再往下呢，如果在审查起诉阶段对不起诉不服怎么办？要么咱们向上级检察院申诉，要么到法院去自诉。那再往下，如果到了审判阶段，对法官判无罪不服怎么办呢？如果他还没有生效，咱们申请检察院去帮助抗诉去。如果他已经生效了，咱们只能喊冤，向法院检察院去申诉去喊冤。好，别着急，不用背啊，后边咱们都会学到的。但你发现他的考点在哪儿了吗？这个被害人在不同的诉讼阶段对不立案、撤案、不起诉和判无罪，他的救济方法，竟然是不一样的。那么它提示我们什么事儿呢？就是未来做题的时候哈，只要问你被害人不服怎么办，你别着急，你先看什么，告诉我。哎，什么很好，先看在哪个阶段，你先看他对什么不服，再说怎么救济。这是考试的一种玩法。好，这个点咱们。救济，这是考试的一种玩法。好，这个点咱们说到这儿啊，那咱们再往下看一百七十三页。刚才讲的是被害人不服怎么办，是吧？下面咱们看这个二行政执法机关不服怎么办。来咱们看移送案件的行政执法机关对不予立案决定不服，可以在收到不予立案通知后的三天内向把这个画起来向什么向作出决定的公安申请复议。好，往后，呃，公安机关应当在收到行政执法机关的复议申请后的三天内作出决定，并书面通知移送案件的行政执法机关。那它的考点在哪儿？你反省和咱们刚才学的那个控告人被害人有个不一样的地方。刚才那个控告人或被害人，如果对不立案的决定不服，可以向同级公安复议。如果不服还能向上级公安复核，他是可以找向上上下两级公安的。但你看行政执法机关只能找谁？只能向作出决定，就是找所谓的同级公安去复议，他没有向上级公安复核这个救济方式。你可能会说老师什么叫行政执法机关不服？说啥呢？举个简单的例子，比如说某县税务局正在查办张三偷税漏税。经过税务稽查发现张三的情节特别严重，构成逃税罪，所以税务局就把那些材料收集好，就移送给县公安局了，让县公安局把张三按逃税罪立案侦查。结果把材料给了公安之后呢，没过多久公安说哎情节显著轻微，公安没立案。你看税务局认为是构成犯罪给了公安，公安说不立案。那么税务局如果不服怎么办？就可以向这个县公安局申请复议，就这么个道理。好，那么在考试时会怎么考呢？他会把刚才那个控告人的救济和这个行政执法单位的救济给你混到一块儿，比如你听哈，像刚才这个案例，说如果县公安局对那个张三的逃税做出了不立案决定，问这个县税务局如果不服怎么办？对那个张三的逃税做出了不立案决定，问这个县税务局如果不服怎么办呢？他说可以先向县公安局申请复议，若对复议的处理不服，还能向上级市公安申请复核，怎么样就是错的，行政执法机关只能同级复议，没有上级复核这个救济手段。注意就行了。好，再往下看，第三个监督者是谁？就是检察院监督了。那他是咱们国家的法律监督机关嘛。嗯，这里分两种情况啊，第一种情况是对公安这个机关管辖的案件立案监督，就是检察院监督公安的。大家可以往下看，有一个一百七十四页下一页有个二，就是那个表格上面二，就是检察院对自侦案件的立案监督。那么检察院自侦案件的监督几乎就没考过，这个一般看看就算了。重点是学咱们前面这个第一，就是检察院怎么监督公安局，就是当检察院发现公安该立案的不立案，不该立案的反倒立案，咱们该怎么办的事儿。好，慢慢来，咱们先看第一个啊，叫书面说理。检察院经过审查，认为需要公安机关说明不立案理由的，应当要求公安书面说明不立案的理由，就是发现他该立案不立案，你先告诉我你为啥不立案，你先说说原因。七天啊，来往下看二，括号二，理由不成立，咱们通知他立案或者撤案，画一个词通知。哎，为什么要画这个通知呢？因为咱们知道检察院两法鉴查了公安，查法院不是行使监督权嘛，他的监督权一般情况下都是叫建议，就是给你提个建议。嗯，但是这儿呢是极少的那么一两处，他没用建议，他用的是通知。那么这个通知和建议相比，虽然哈都没有决定性的效果，但是至少从这个语气上来讲，通知比那个建议显得好像更刚性一点啊，更硬一点。所以这个要专门记忆考过，呃，让要求公安局立不立案，这儿不是建议他立案。专门记忆考过，呃，让要求公安局立不立案，这儿不是建议他立案或建议不立案，而是通知立案或撤案，用的是通知啊。来往下看，公安机关说明不立案或者立案的理由后，检察院要进行审查的，认为公安机关不立案或者立案的理由不能成立，经检察长决定要通知公安立案或者撤案，就是通知立案，通知撤销。那么再往下看，括号三一般看啊，找到括号四，十五日内立案或者立即撤案，什么意思？公安机关应当在收到通知立案书后的十五天内立案。那么对通知撤销案件书没有意见的，应当立即撤销案件。刚才不是检察院要通知你立案或撤案吗？你就乖乖的立案，乖乖的撤案不就行了吗？来再往下看，括号五，如果公安拒绝，咱们可以纠正违法，甚至协商上级。来，公安机关在收到通知立案书或者通知撤销案件书后超过十五天不立案或者呢未要求复议，提醒复核也不撤案的，人民检察院应当发出纠正违法通知书进行纠正。如果公安机关仍然不纠正，报上级检察院协商同级公安处理。你说老师这玩意儿该怎么掌握呀？来帮你总结好了，来往下看看命题角度有个记忆逻辑看到了啊，这个记忆逻辑它是咱们的小考点啊，就是当检察院发现公安局该立案的不立案，不该立案的反倒立案，注意第一步先干什么？咱们先要求公安局叫书面说理，就你先告诉我你为啥立，为啥不立，请问要求他几天说？七日内啊，七天内说理。好，如果说理成立，咱就支持他就算了呗。如果说理不成立呢？第二步，那咱们叫通知撤立，就是为了谐音啊，通知撤案或者立案，注意这里不是建议而是通知啊，让他撤案或者立案。那么如果。建议而是通知啊，让他撤案或者立案啊。那么如果要是这个立案呢，要在十五天内立案。如果撤案没什么想法没什么意见的话，立即给他撤了就行了。那如果听话不就算了吗？假设他既不在十五天内立案，也不复议复核，更不撤销案件，他根本不刁你，这是怎么办？那咱们第三步叫干什么？叫书面纠违，就是发出书面纠正违法通知。有同学说，来发着通知有什么好说的？其实这个书面通知啊，呃是一个非常严肃的事情了。在司法实践中啊，如果检察院给公安局发了一个书面纠正违法的通知，那是个很严肃的事儿，可能咱这公安局这一年 的业绩就白干了。所以它还是蛮严重的啊，书面纠违。好接着问，如果书面纠正违法他他听话了，那就算了呗。如果他坚决不听话，就是不理你怎么办？那咱们第四步叫做协商上级。呃什么叫协商上级呢？咱们举个例子，比如说哈，县检察院发现县公安局一案件怎么都不立案，你通知他，你纠正他，他怎么都不理你，那怎么办？那咱们的县检察院就往上报，报到市检察院，由市检察院呢找他的上级，就是找市公安局，市检找市公安，等于让咱们的上级单位他们去决定立案还是不立案吧。这个叫协商上级。好，这是咱们的检察院，我们写一下啊，检察院什么啦，监督公安的什么问题，立案问题，连监督啊。那么做题时重点在哪儿？这四步是从上往下走，也就是先一后二再三再四，不是跳着来的。你说老师，这这什么意思？怎么个跳着法啊？我出个题你感受一下啊，这么说。某县检察院发现某县公安局对一个刑事案件应当立案而没有立案，那某县检察院有权通知该公安。立案而没有立案，那某县检察院有权通知该公安依法立案，怎么样？对吧？你该立案没立案，通知你立嘛？怎么样？行不行？不行。一旦你发现他该立案没立案，第一步不是直接通知撤立，而是先干什么？先让他书面说理，理由成立，咱就不立就不立吧。如果理由不成立，你再通知他立案，而不能跳着来，得先一后二再三再四，把这个顺序把握好就可以了。好，这是检察院对公安的立案监督程序，我们就说到这儿。下面翻到一百七十四页，一百七十四页这个检察院自身的监督，一般看这个就不做重点了啊。好，咱们把刚才这个监督说一下。呃，首先这个监督怎么启动？要么检察院可以主动依职权监督，要么咱们的什么被害人行政执法机关申请监督，这个都行。但是像这个被害人呢，行政执法机关啊，检察院，都算是广义上的监督主体吧。那咱们监督什么事儿呢？两件事儿：公安局该立案的不立案，不该立案的反到立案，对吧？那具体怎么操作呢？分被害人怎么监督，分行政执法机关怎么监督，和检察院怎么监督。其中被害人也就是所谓的控告人了。如果他对不立案不服，注意是三种救济方式：找同级公安复议，不行还能找上级复核呢。另外可以申请检察院立案监督。第三呢，可以到法院提起自诉，他们三个是没有顺序限制的这个属性啊。另外呢，行政执法机关不服，那么他也可以救济，但他只能是向那个做出不立案决定的，就是这个同级公安申请复议，但他没有上级复核这个权利。那么第三个就是检察院的监督了。检察院监督注意是四步走啊。如果发现该立案的不立案，不该立案的反到立案，先让他书面说理。那么如果说理不成立，咱们再通知撤立，不是建议是通知。那么再不听话，咱们第三是书面纠违纠正违法，实在。那么再不听话，咱们第三是书面纠违，纠正违法，实在不行。第四步，咱们是协商上级，必须得是先一后二，再三再四的，按这个顺序来监督。好的，那咱们做几个小练习试一试啊，请大家看一百七十四页下面有几个侧科会试，我们看看。第一，大王在小区遛弯时发现邻居大俊正在殴打其妻大漂亮，地上有很多血迹，大王急忙报警。某县公安机关将大俊抓获，经过初查发现本案是家庭纠纷，地上的血迹呢为大俊所留的鼻血啊，和着这血是大俊的，便对大俊批评教育后予以释放，并决定不立案。大王呢认为大俊把大漂亮打得很严重，应当追究大俊的故意伤害刑事责任。大王认为某县公安不立案是错的，有权向该县公安机关呢，咱们申请复议，怎么样，先复议再复核，对吧？对还是错？错错哪儿了？这个隔壁大王，他是个邻居，那么他属于报案人，他是没有救济途资格和途径的。那么谁才能救济？比如说本案中被害人大漂亮，他如果认为不立案是错的，他可以申请复议，但是这个大王不行的，第一题错了啊。来第二题，某县税务局在稽查过程中发现大喵公司偷逃巨额税款，税务局将案件材料整理后移送县公安机关立案侦查，某县公安机关经过初查后认为证据不足，决定不立案。某县税务局不服，可以向某县公安机关申请复议，若对复议处理结果不服，还可以向某市公安机关申请复核。哎怎么样，先复议再复核，对吧？那被害人控告人才有这权利呢，行政执法机关只能向同级公安复议，而没有向上级复核这个说法，所以错了。来再往下看第三，大王嘲弄大喵。对错了，来再往下看。第三，大王嘲弄大喵，大喵跳起来抓伤了大王的脸后逃跑。大王来到某县公安报案，称自己的眼睛被打伤，希望追究大喵故意伤害的刑事责任。某县公安机关对大喵立案侦查，经过侦查发现大王的眼睛没有达到轻伤程度，便决定撤销案件了。大王不服，认为公安不作为，有权向某县检察院申请立案监督。怎么样？咱们找检察院监督你可以吧？不行，不行，为什么不行？因为这个案件公安机关已经帮他立案了，就是你自己看，被害人不服他不要救济吗？你得看是在什么诉讼阶段。本案中是结束在侦查阶段撤案了，那么你不可能找检察院再去申请立案监督，已经给你立过案了呀。所以就错了。咱们说如果对撤案不服，只能是到法院提自诉去了。好，这是第三题啊。第四题，卢某坠楼身亡，公安机关呢排除他杀不予立案，但是卢某的父母坚称他杀可能性大应当立案，请求检察院监督。那么检察院的下列哪一做法是正确的呢？是个单选题啊，慢慢来。哎，要求公安机关说明不立案的理由怎么样？嗯，没问题吧？检察院如果发现公安该立案不立案，不该立案反倒立案，怎么监督？第一步书面说理啊。所以A选项没问题，你先说理，被拒绝受理，并向卢某的父母解释不立案的原因。哦，人家父母来你这儿申诉来了啊，结果呢你还不搭理他肯定不行。为什么？因为咱们说被害人这一方就是控告人这一方，那么本案中关键这个卢某不是已经身亡了吗？所以只能是卢某的这个法代近亲他的父母来告了，人家到检察院来申诉，希望检察院来监督，你不能把人家拒之门外的。所以这个B选项拒绝受理是不行的，而且人家。拒之门外的，所以这个B选项拒绝受理是不行的，而且人家刚找你来喊冤申诉，你怎么能马上能马上解释的出来不立案的原因呢？这个也不现实，所以这个B不对啊。C认为符合立案条件的可以立案，并交由公安机关侦查，哎怎么样？那既然符合立案条件，那肯定要立案吧？这个C选项其实是个文字游戏了，你就算认为要立案，你可以通知公安局立案，对吧？咱们不叫通知立撤嘛，但是你不能说C认为符合立案条件的可以立案，检察院对这个案件是不能立案的。哎，你说老师，那为什么检察院不能立案？因为检察院只能立案职务犯罪。大家回忆咱们在管辖那个专题学过，叫市检自侦两类案，司法人员非贪腐，公安不管，省检定是这么讲的吧？但是不管是司法人员非贪腐，还是公安不管，省检定都得是职务犯罪。可是板中你看这个卢某坠楼身亡，并没检出这个案件是个什么职务犯罪吧？你说老师，哎，那个公安不管什么检定，那个不一定是职务犯罪吧，也得是职务犯罪，只是国家机关的工作人员利用职权实施了，公安局该管的罪名而已，但是还是用了职权，比如说这个金融机构的国家机关员利用职权非吸，利用职权集资诈骗，对吧？国家机关的一个人员利用职权设黑，海关的一个领导利用职权走私，虽然说走私设黑，呃非吸都是归公安管的罪名，但这些国家机关的人还是利用了职权的，得是职务犯罪。好，所以咱们这个C选项，你就算是要立案，你通知公安立案，不是检察院你自己立案，所以C错了。D选项认为公安机关不立案的理由不能成立，应当建议公安机关立案，哎，这个怎么样，理由不合适，呃，咱们不说建议他立案，监督一下嘛。立应当建议公安机关立案，哎，这个怎么样？理由不合适，呃，咱们不是说建议他立案监督一下吗？是不是刚才提到过这个点？首先是书面说理，理由成立咱们就支持他，理由不成立咱们就要通知撤立，是通知而不是建议。这里用了比建议可能语气更重一点的通知，所以第错了。那如果这么来看，本题正确选项是第一项a了。来翻过来，还有一个呢，一百七十五页，咱们看第五题啊。大王因被大猫咬伤，向某县公安机关报案，某县公安机关作出不立案决定，大王不服，申请某县检察院立案监督。某县检察院经过审查发现，某县公安机关确实应当立案，应当向某县公安机关发出纠正违法通知，怎么样？那么纠正他，不难，还是考的刚才咱们检察院的监督程序。一旦你发现公安局该立案或不该立案，还是得先干嘛？先书面说理，不是马上就书面纠违了，先说个理，说理不成立，再通知他立案或撤案，通知他，再不听话，你再书面纠违，不能上来就书面纠违。所以第五题错了。好的，这是咱们整个立案这个章节内容并不算太多。好，来咱们说说了规矩，这张咱们学什么了？大家就想一下这个办案流程，比如说如果咱们是个警官，我们是个警察，那现在咱们怎么走一下这个立案的流程呢？首先同学们，是不是有人报案控告举报，咱们得先把材料给收一下吧。对吧？收材料，那收材料需要注意的是什么？收材料就是要把握好这个呃报案，然后呢控告举报啊，他们三者的区别。注意，不论报案举报控告，呃都是即可口头也可书面的。尤其注意这个举报人只能是被害人以外的人啊，这个控告人就等于是被。这个举报人只能是被害人以外的人啊，这个控告人就等于是被害人自己。这个把握好好，这叫收材料。那接着说，那收完材料不能说有材料就一定得立案，是咱们得先大概的初步的啊调查调查。所以咱们要搞初查，对吧？搞初步的调查。这个搞初查这儿呢，咱们说重点在哪儿，就是在立案前啊，立案前只能用什么措施？还记不记得只能用任意性措施，而不能用强制性质的措施来收集相关的材料和证据，这是搞初查。好，那咱们接着说，那搞完初查干什么？那咱们就得做决定了呀。呃，做什么决定？那初查了半天，你是立案是不立案，你不得做个决定吗？那咱们知道要么立案，是不是要么不立案吧？这里边尤其注意这个立案的条件。那么立案的条件肯定是得有犯罪事实发生啊，需要追究刑事责任啊，符合咱们管辖范围。这比较简单，但是把握好。要想立案，并不以抓住坏人为前提，不以了解他性身明谁为前提，是吧？那么不以查清了案件事实为前提。注意就行，该立咱就立。那接着说，那有可能立，有可能是不是也可能不立案是吧？如果不立案，认为有问题怎么办？那咱们第四步，那咱们就受监督了。受监督，什么监督？就咱们所说的立案监督。但是这个立案监督主要是呃监督公安局该立案的，不立案，不该立案的反倒立案这个对象了。那么到底该怎么监督？有三个人，第一个是谁？控告人的监督，对吧？第二个呢是行政执法机关的监督，第三个呢是咱们的检察院的监督。好，咱们接着说控告人怎么监督。当控告人对不立案的决定，如果不服气的时候呢，那么咱们说他可以有。当控告人对不立案的决定如果不服气的时候呢，那么咱们说他可以有三种方式：可以向同级公安申请复议，不服还能向上级公安申请复核；第二呢，可以找检察院呃去申诉，请他监督；第三个到法院提起自诉。而且这三个救济方式是没有顺序限制的。但是重点有两个，还记不记得？第一个是控告人等于被害人才能有刚才这几个救济方式，而一般的举报人和报案人是不行的。另外一点就是如果未来做题时问被害人或控告人不服怎么救济的时候，你先别着急，你先看在什么诉讼阶段，他是对什么不服，因为被害人对不立案、对撤案、对不起诉、对判无罪不服，他的救济方式都不一样。好，这是控告人啊，行政执法机关如果对不立案决定不服怎么办呢？那么他只能向同级公安，就是做出不立案决定的那家申请复议，但他不能向上级申请复核。好，第三个，那检察院不服怎么办？咱们说检察院如果发现公安局该立案的不立案，不该立案的反倒立案，四步监督，先干什么？第一步书面说理，那几天七天啊，说理成立就算了，不成立呢，那么通知撤立，不是建议而是通知，好，听话就算了，如果还不听话，第三书面纠违，发书面的纠正违法通知书，那听话就算了，还不听话，第四步协商上级，而且考点是这四步必须得先一后二再三再四，按顺序监督。这就是咱们整个立案这一章，请看了材料，大概查一查，做个决定，咱们监督监督。好，立案专题我们就说到这儿。