硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。翻到一百七十九页，来第二节侦查行为，重点来了。第二节是咱们整个这张的核心。那侦查是什么呀？就是具体的侦查措施。那哪些是侦查措施啊？就是咱们前面讲立案那一章提到过什么讯问、询问、勘验、检查、搜查，各样。那是那一大堆的强制性的、假认性的侦查行为。但是当然别害怕啊，虽然咱们要学九个侦查行为呢，有九个，但是并不是都重要，有几个挺重要，我会重点讲解的。来咱们开始，第一个叫讯问犯罪嫌疑人，来把它标重点，特别重要，很辛苦很考。因为咱们收集证据的一个主要证据来源，那就是嫌疑人的供述啊，所以咱们得审讯他嘛。那审讯他需要注意哪些事儿呢？来往下看，第一个讯问人员，第讯问嫌疑人必须由侦查员进行，话下得侦查员进行，非侦查员没有这个讯问的权利。后面讯问时侦查员不得少于两个人，这个得必就是废话了，是个规律。只要咱们这个公安局去收集证据，不管是讯问、询问、勘验、检查，一般你都不能少于两个人。再往下，二讯问同案的嫌疑人应当个别进行。那道理很简单呀，那共同犯罪的你把他们叫到一块儿互相是吧，十个眼神儿都不用说话就串供了，所以当然要个别进行。但是说到个别这儿，大家还记不记得我们之前在讲刑事证据那个专题时，和大家提到过，就是咱们审讯同案犯，是不是都得个别？注意公安局在侦查中必须个别，就是审讯同案嫌疑人啊，检察院在起诉中也得个别。那请问在审判阶段呢？审判阶段你得看是检察官还是法官了。检察官不是作为公诉人角色嘛，他审讯同案被告人也得个别，唯一的那个例外是谁？就是法院的法官。如果有多名被告人相互的推诿，你说是我干的，我说是你干的，相视。如果有多名被告人相互的推诿，你说是我干的，我说是你干的，相持不下，那为了查清事实必要的时候，咱们法官可以把多名被告人同时传唤到法庭之上，令他们当庭对质。所以只有在审判阶段的法院对同案被告人他的讯问不一定受到个别的限制。好，这个注意哈。另外还有一个小细节，这个法条表面上没说，但是呢有可能会这么考，大家抬头看一眼。比方说我举个例子，犯罪嫌疑人张三被抓住了，他发现哈第一天审讯他的是甲乙两名警官，第二天呢换人了，变成乙和丙两个警官了，到第三天又换了，变成丙和丁两个警官了，你发现没，这每次问的人他都不一样啊，请问这是不是违法的？违法吗？注意不违法，就是他是合法的，是可以的。我们只要求哈每次审讯时不少于两个人就行了，但不要求每次审讯的警官都一样，所以这样是OK的。注意即可。来我们再往下看，这个命题角度，命题角度里面大家注意一下这个括号三，连续讯问嫌疑人不得超过八小时，嗯之前并没有这种硬性的规定，呃只是按照现在呢咱们有一个叫止居规定，关于止居住所监视居住的一个相关的规定，里面明确提到过就是连续审讯啊一般是不超八小时的啊，注意即可。好，下面咱们做两个小题试一试，侧科会是第一，小帅因涉嫌盗窃被某县公安机关立案侦查，小帅发现第一次讯问自己的是大王和大喵警官，而第二次讯问自己的是大漂亮和大俊警官，小帅提出申诉，认为某县公安机关变更讯问的侦查人不合法，小帅的申诉应当得到支持，对吗？咱们说不对，刚才已经在大屏幕上给大家比划过啊，呃只要每次审讯的时候啊别少于两个人，只要这两人的身份啊是侦查员身份，这个就可以了，不要求每次审讯的人都一样的，来再往下看第二题。这个就可以了，不要求每次审讯的人都一样的。来，再往下看第二题。大喵因涉嫌诈骗被某县公安机关立案侦查，大喵拒不招供。侦查员对大喵连续审讯十五个小时，大喵终于对犯罪事实供认不讳。侦查员的讯问行为不符合法律规定，就是这是违法的，对吗？咱们说对。连续审讯一般我们认为不能超过八小时，你这个十五个小时明显违法，属于是疲劳审讯了。好，这个就说的上啊。再往下看第二点是讯问的地点，嗯，讯问地点也特别喜欢考，就是咱们在什么地方审讯嫌疑人啊。你说是的，当然带回公安局吧，一般是带回局里，其实有很多其他的地方，我们来看一看。首先括号一，对于需要拘留逮捕的嫌疑人，来画一下需要怎么样拘留逮捕，什么意思？就是需要关进看守所的人。好，那咱们在哪问？第一，公安机关的讯问室，讯问犯罪嫌疑人应当在公安机关执法办场所的讯问室进行。那咱们经常看一些警匪剧啊，那警察把人抓了，第一句，第一句话怎么说？跟我走一趟，这么说的吧？那请问跟他走一趟去哪啊？那不就去公安局吗？所以回公安局问没毛病。第二，案发现场，紧急情况下在现场问也是可以的，因为有些情形有些犯罪可能现场啊，咱马上就得问你来不及把他带回局里，比如像一些贩毒案啊绑架案，你抓住他马上得问人质在哪儿呢，死票了没有，这很着急的，对吧？贩毒案啊，你暴露了吗？一会儿和谁交接，这个来不及把他带回局里的。好，再往下。第三，住处或者是医院，那比如说呃他现在家里呢，那咱们去他家里问，嗯或者他现在生病在医院动手术呢，刚动完手术，那咱们病房问他也很方便。再往下，看看守所，如果已经送交看守所机啊，那咱们是必须在看守所内审讯，什么意思？不得以讯问为目的啊，把已经关进看守所的嫌疑人把他提出去在外边问是不允许的啊，这个背后的原因是什么呢？看守所的嫌疑人把他提出去，在外面问是不允许的啊，这个背后的原因是什么呢？目前咱们国家的看守所管理是非常严格的啊。那么据说哈，就这个监控录像是网格化的，无死角的。当然除了那个什么卫生监等等的另外一个事儿啊，但是呃是无死角的。换言之，也就是在看守所，你如果想刑讯逼供人家，揍人家几乎是不太可能的。所以只要把人关进看守所，那么就只能在看守所进行讯问，不得已审讯的目的，把他带走，怕你揍他。好，咱们下。呃，第五处罚或者刑罚的执行场所，这个是啥意思？比如咱们要抓一个毒贩，结果发现这个毒贩自己也吸毒，已经被抓走了，在一个强制戒毒所正在戒毒呢。那好，那咱们就去戒毒所问他。比如说另外一个案件，这个嫌疑人因为另外一个犯罪已经被判了刑，正在蹲监狱服刑呢。那好，咱们去监狱问他，总之他去哪儿，呃咱就去哪呗。好，这是需要被逮捕拘留的，往下看。二，对于不需要逮捕拘留的呢，画一下，不用逮捕拘留，就是不用关进看守所。那咱们去哪呢？经办案部门负责人批准，可以传唤到嫌疑人所在的市县的公安机关执法办场所。画一下，公安机关来标个小一，就是还是带回咱们局里，肯定带回局里没问题。后面或者到他的住处进行讯问，画住处标个小二，要么带回公安，要么去他的住处。好了，这是刚才讯问的地点。你说老师说这玩意好像也挺复杂呀，是吧？来给大家总结这个小小的口诀，不要求你背啊，就是要理解和熟悉的，请问咱们在什么地方去讯问犯罪嫌疑人啊？我们写一下，一般在哪儿？一般公安讯问室啊，对吧？反正带回公安局肯定没问题吧。那么接着说，那特定情况呢？特定情况，那咱就就地问，那慢点儿来，什么叫特定情况？呃，就地问，就是不方便带回公安局。那比如说他正生病呢，刚才讲过。情况呃就地问，就是不方便带回公安局。那比如说他正生病呢，刚才讲过他正住院呢，那咱就去病房问问。比如在案发现场特别着急，就现场问呗。那比如说他因为呃戒毒，在戒毒所呢，那就戒毒所问，反正他去哪儿，呃咱就去哪儿嘛。这叫特定情况就地问哈。旁边请同学们可以记一个小的笔记，它有一个考点什么呢？你可以就地问啊，我写一下，可就地问。但若咱不说到拘留逮捕嘛，对不对？但若拘或者是逮啊，但若拘逮不得就地关。哎，什么意思？可以就地问，不能就地关。说说啥呢？呃比如我出道题啊，说一个毒贩贩毒，呃我们正在侦查他，看他到底犯没贩毒。结果咱们发现呢，他现在因为吸毒问题，正在一个戒毒所强制戒毒呢。那咱们知道可以去戒毒所问他，是没问题的哈。结果到了戒毒所经过一问，他真的贩毒了，还挺严重。我们当场要决定拘留他，那可以啊。你看我们既然当场决定拘留他，反正他在戒毒所正戒着毒呢，那这样吧，就在戒毒所接着关着就行了，就这个拘留在戒毒所执行就可以了。怎么样？这个不行。你可以在戒毒所讯问他，这叫就地问。为了方便，但如果你一旦决定对他拘留和逮捕，咱们前面学强制措施那个专题还记不记得？不论拘留还是逮捕，要二十四小时内干什么来着？送看讯问通知家属。所以一旦你决定对他拘留或逮捕，你得在二十四个小时内把他换地方，他得搬家了，得从戒毒所搬到看守所管理边去。你说老师，他不正戒着毒呢吗？那能行吗？把他从这儿带走啦，没问题啊。戒毒就是不让吸呗，那他去看守所，反正也不让吸。没问题啊，借读就是不让吸呗，那他去看守所反而也不让吸接着借呗，所以他不能在那儿接着关下去，所以叫可以就地问，但是不可就地关这个把握好。好，咱们接着往下看，一般公安询问是特定情况就地问对吧？再往下，已送看的看守所什么意思？如果已经送看，刚才说为了保障其合法权益，你不能以审讯为目的再把他带走，你注意我强调的是不得以审讯为目的啊，如果是其他的目的，不是说完全不能从看守所带出去的哈。那咱们举个例子，你未来总得审判他吧，那你法院开庭审判也不能从他也不能把他从看守所带走吗？当然要把他带走带到法庭上了，那么再举个例子，比如咱们请他出去指认现场，我们都看过一些这个法制纪录片，经常看到一些嫌疑人带着手铐是吧，然后指着一个地方，那个叫什么，那个叫指认现场，就是我就是在这干的这个坏事儿，我把赃物埋在这了，这个叫指认，那么反正带出去不是说不行，但不能以审讯他为目的把他带出去。好，所以叫已送看的看守所，再往下，那如果未送看的呢？未送看的注意可在家，就是还能在他的住处，这边有个问题，什么叫做送看和未送看？其实这个所谓的已送看呢，其实就指的是被拘留和被逮捕的，因为咱们知道拘留和逮捕之后二十四小时内咱们要送看，那么这个未送看就是不需要逮捕拘留，那么就是他相当于是有一定自由的，那么这种人咱们在哪儿问他对吧？所以叫已送看的看守所，未送看的可在家。好，接着说还有一个细节的小考点在哪儿，就是这个未送看，我们再换个颜色，未送看不用逮捕拘留的，那请问无需逮捕拘留的写一下，无需。逮捕拘留的，那请问无需逮捕拘留的写一下，无需拘逮的啊。好，那么无需逮捕拘留的，呃，他不是可在家里问吗？其实一共可以在两个地方问，那在哪两个地方？未送看的人，第一个可以在公安局问，因为不管是拘逮还是不拘逮，反正带过局里问都没毛病，都是合法的。第二，只是还可以去哪呢？还可以去他的家。咱们说这个住处是他的合法住处，呃，既可以是他租的房子，也可以是他买的房子，这个都行。所以对于不需要逮捕拘留的，是两个地点问，要么公安局，要么去他家。考点在哪儿？不存在其他的乱七八糟的地点。比如对于不需要逮捕拘留的嫌疑人，不能把他带到郊区的某一个废旧仓库问，不行吧？那还有一种考法，你听啊，说张三涉嫌盗窃犯罪，我们对张三采取了指定居所监居住，注意不是一般的监居，是指定居所监居。那未来审讯张三，咱们可以在指定的居所进行，怎么样？是为他的家吗？住处临时的住处怎么样？不可以。我们前面学强制措施的时候，咱们今年新出的这个《指拘规定》，《指拘规定》里明确规定叫住讯分离。那么你要审讯他，只能带到你的公安局专门的讯问室。那么你不能在指定的居所展开讯问，而且咱们的办案人员都不能进入人家那个指定的居所，这叫住讯分离，就是他住的地方和你审讯的地方是分开的。好，这是咱们整个审讯的地点问题，把这个红颜色的熟悉了，把刚才这个黑色的还有这个绿色等等那个细节把握好就行。来，在什么地方审讯呢？是一般公安局的讯问室，特定情况他在哪儿，咱就去哪儿。如果已送看只能在看守所，如果还不需要送看，既能去公安局，也能去他家。好嘞，这是讯问地点，我们就说到这儿啊。呃。家，好嘞，这是询问地点，我们就说到这儿啊。呃，那咱们再往下看，这个体检这个一般看这个就不重要，就是进入看守所肯定要体检嘛，得看一下身上有没有既有的这个伤痕呢，有没有增加新的伤痕呢。如果有一些说不清楚的伤痕，那咱们的看守机关啊，就有理由怀疑公安局是不是对人家刑讯逼供啊，此时看守机关就要上报这个情况，甚至是拒绝收看的，就是他不收这个人啊，所以一定要进行体检啊，这个看看。呃，再往下一百八十页，咱们看第四询问的内容，呃也很简单，犯罪嫌疑人对侦查员的提问应当如实回答，就画这四个字儿，如实回答什么意思？咱们国家没有沉默权啊，那么不仅没有沉默权，面对审讯还得如实供述这点注意。好，下面第二，犯罪嫌疑人请求自行书写供述应当准许，因为给我们的感觉，就这个询问嫌疑人，一般你见过那个询问的笔录，他是一问一答方式的，警察问你现在谈一下当天晚上八点你在哪里啊，答我就在家里，问你在家里做什么，答我在打游戏，他是不是一问一答一问一答的结果。有时候嫌疑人说，哎，警察同志你别问我了，好麻烦，来来来给我张纸，我给你写了就得了，就他要书写自白，这个让不让，咱们说当然可以了，为什么？你审讯他的目的不就是为了获取信息和他的供述吗？现在说你别问了，我直接给你写，这不是求之不得吗？这个是同意的，所以公安机关可以要求嫌疑人写自白，嫌疑人也可以要求自己要写自白，我们都是要同意的。来咱们看，刚才这个呃括号二，犯罪嫌疑人请求自行书写供述应当准许，必要时侦查员也可以要求他，哎自行书写这个供词，呃这个怎么考，考试中很简单，就是说审讯当中嫌疑人要求自行书写自白，公安局不同意，那肯定是错的，应当准许啊。好嘞，看下面来个小练习试一试。第一问，讯问犯罪嫌疑人应当采取一问一答的方式，禁止嫌疑人自行书写供述。咱们说了好几遍了，错的啊。好，下面第二，我国立法已经明确确立沉默权，嫌疑人对侦查员的讯问有权不予回答。对不起，咱们国家目前立法上没有明确确立沉默权，不仅没有面对审讯还得如实供述，所以第二题错。好嘞，再往下第五是讯问笔录也很简单，呃咱们讯问完犯罪嫌疑人不是根据他的供述，咱们有一个记录叫讯问的笔录嘛，这个笔录最后得找他签字盖章摁手印啊，得逐页的去摁手印，咱涉及到日期啊，会有公证地方都得摁，最后得写一句话，什么以上我看过和我说的是一致的啊，这叫笔录了。但是就有一个小考点，如果有的时候是个别的情况哈，警察讯问完了以后说好嫌疑人，你看都审讯完了，这是那个材料来你签个字吧，把这个笔录给他签字对吧？结果这嫌疑人说，嘿嘿，我不签，哎，你都说好了，说的挺好，怎么就不签？嘿嘿，逗你玩，他说他逗你玩，你你碰到这种人怎么办？他不签字了，那什么未来这笔录能当证据用吗？这个时候请看咱们的括号二啊，拒绝签名那只认的，侦查员应当在笔录上注明，就是如果他是故意的，他就是不签，那咱们的侦查员在这个笔录上注明情况，也就是说未来这种被咱们侦查员注明情况，他故意不签字的笔录能不能当证据用？可以的，认为具备合法性。好嘞，那咱们往下做个小练习啊，请看有个测科会是，在特定情况下，犯罪嫌疑人拒不签名，而有侦查人员在笔录上注明的讯问笔录不得作为定案的根据，可不可以？可以，因为他说的是在特定情况下，他就是故意不签的，所以还是可以成。因为他说的是在特定情况下，他就是故意不签的，所以还是可以称为定案的根据的，据他说不能是错的。好嘞，这是询问笔录问题啊，来咱们继续往下看。第六个是询问时的录音录像，它也是个小重点，很喜欢考啊，别害怕，咱看一下哈。第一个公安机关侦查的案件，呃，公安机关呢侦查员在询问嫌疑人的时候，可以对询问过程呢录音录像。对于可能被判无期徒刑、死刑或其他重大案件，应当呢录音录像，也就是公安局审讯不是每次都录的。大家还记不记得咱们前面给你讲过一个数据，我们国家这个每年就是罪犯啊，可能要一百五十万人左右。那这么多人，你每个人都录，而且大家如果有实务经验，你会知道审讯一个嫌疑人不是只问一次，往往可能得问他十次八次的。你想一个人问十次，一百五十万人次，你得录多少回啊？没必要的。那么什么案件咱们才录无死中？那为什么无死中必须录呢？第一个这种案件吧，有可能这个比如嫌疑人出于侥幸心理想逃避惩罚，他可能呃对抗你的审讯。那万一如果侦查员个别的哈，如果着急了，可能容易滋生刑讯逼供暴力取证。所以这种案件是必须录下来的啊。来继续往下。第二，检察院自侦件，人民检察院办理直接受理侦查的案件，应当在每次询问嫌疑人时都要录音录像，就是检察院办可都是要录的。呃，其实不光检察院，还可以再增加一个谁呢？监委会也是这样的。检察院和监委会办职务犯罪，每次审讯都得录下来。那为什么？第一呢，出于慎重吧，可能是时比较复杂啊。虽然这个检察院和监委会办的案子不是杀人放火的案子，是一些贪腐渎职等等。但是呢，这些贪腐和渎职往往可能更加有技术含量，可能更加复杂。所以咱们把它录下来，比较。更加有技术含量，可能更加复杂，所以咱们把它录下来，比较谨慎和客观吧。另外一点呢，就是从办案的总量上来讲，这个职务犯罪的总量，呃，毕竟还是少数，所以咱们就是录下来，成本上咱们也承担得起。所以咱们是监委和检察院办，哎，都要录。除此之外，我们还要补充一个还要录的，我们是在前面强制措施，指定居所，监视居住那儿咱们学到的，咱们不是说叫住讯分离吗？那么住讯分离一方面你不能在指定的居所审讯嫌疑人，而且侦查员不能进入指定居所的房间，对吧？另外呢，就是审讯被指定居所的嫌疑人的时候，也得全程的录音录像。所以你看这么多录音录像，那咱们该怎么呃把它总结一下呢？来同学们，下面看给你总结一个小的口诀，我们写一下哈，叫什么呢？叫简监指拘，然后无死重。简监指拘无死重，怎么了？那咱们的讯问应当录音像。好，那么首先简监就是检察院和监委会职务犯罪，指拘指定居所的犯罪嫌疑人，那么以及可能被判无死重的，可能被判无期死刑和重大的，所以叫简监指拘无死重。怎么了？那必须审讯的时候要录音录像。所以把它能背过最好啊，能背过最好，实在背不过你就了解熟悉也行啊。好，那这是必须录像的，也就是除此之外，一般审讯嫌疑人，尤其是公安局一般审讯嫌疑人，不是说非得哎录音录像，这是第一点。第二点，大家请看这里，录音像什么意思？是录音或录像还是录音并录像啊？注意是录音并录像，不能说我们只是单录音或者单录像，这个是不可以的。好，就把握咱们这个什么时候录音录像以及。这个是不可以的。好，就把我咱们这个什么时候录音录像以及是录音并录像啊。嗯，最后再说一个小细节啊，那请问，如果咱们对嫌疑人审讯的时候打算对他录音录像啊，开始录了，嫌疑人说你不要拍我，你不要拍我，快点快点，我有隐私权，你不要侵犯我的隐私权，他拒绝录像，那人家说你不用录，那咱们是不是就关掉录像设备是吗？不是的，换言之，就是犯罪嫌疑人是没有录音录像的选择权的，不是他想录就录，他不想录就别录，没得说的。好了，把这点把握好就够了啊，那咱们做个小练习吧，来往下看有个侧科回事，公安机关侦查人员在询问犯罪嫌疑人时，若犯罪嫌疑人明确拒绝录录像，侦查人员应当关闭相关设备。咱们提到过他有选择权吗？没有，所以是错。好，这是刚才咱们讲的询问这个侦查行为很喜欢考，请重点把握。下面翻到一百八十页，咱们看第二个叫询问证人和被害人。嗯，这个呢相对次要一点，嗯知识点就那么一两个，咱们看看啊。首先在什么地方问呢？咱们可以在案发现场问证人，那为什么可以在现场问？因为案发现场往往是目击者最集中的地方，方便问吧，方便找到证人。下面呢可以在证人的单位啊，可以到他的家里边去啊，还有一个叫证人提出的地点。哎，为什么是证人提出的地点呀？因为在实践中往往证人都不太愿意作证或者说不敢作证，怕遭到报复吧。那么所以如果证人他愿意给咱们作证，那可太好了，那您说去哪儿，咱就去哪儿。所以叫证人提出的地点。再往后，那必要时带回咱们的公安局啊，带回咱们检察院，到咱们办案单位问也是可以的。首先你熟悉一下这几个问证人的地点啊。那么考点在哪儿？考点是看命题角度，对证人不可以拘传或者传唤。这个在考试里会出现的，他怎么说？他说必要时咱们可以传唤证人到公安局，哎去询问。他说必要时，咱们可以传唤证人到公安局，哎，去询问。首先，到公安局没问题，地点可以，但是对证人不可传唤。你说老师，那那对证人不能传唤，那叫什么呀？抬头看，咱们一般是叫通知证人坐着，它是通知啊。但是注意考点是对证人，证人怎么了？既不可拘传，那么也不可怎么样，也不可传唤。那请问，那拘传和传唤是对谁的？这个咱们在前面强制措施里学拘传时还比较过呢。大家回忆一下，拘传针对什么人？它既然是一个强制措施，那你说它是对谁的？那他肯定是对犯罪嫌疑人或者是被告人呢。这个叫拘传。那请问传唤呢？传唤也可以针对嫌疑人、被告人，除此之外还能针对被害人呢，附带民事原告人，它是针对当事人的。但是不管是犯罪嫌疑人还是当事人，他都不含证人啊，因为证人不叫当事人，他和案件没有直接利害的，他叫其他诉讼参与人，对不对？所以咱们对证人叫通知，既不能拘传也不能传唤，这个点把握好就可以了啊。好，那咱们做两个小练习，往下看。资格考试，第侦查机关可以通知证人到证人住处进行询问，也可以传唤证人到证人单位进行询问。首先单位和住处这个地点没毛病，但是对证人不能传唤呢？所以错了。来第二问，侦查员在办案场所以外的地点询问被害人所获得的被害人陈述应当依法排除，怎么样？咱们不说，呃，只能在看守所是吧？啊，移送看的看守所，那说的是犯罪嫌疑人，不是证人和被害人。他说在办案场所以外，就是在公安局以外。那请问在公安局以外不能问证人和被害人吗？咱们证人和被害人的询问规则是一样的，当然可以了。刚才是不是说到一个叫证人？人的询问规则是一样的，当然可以了。刚才是不是说到一个叫证人提出的地点，也可以代为叫被害人提出的地点，都是可以的。他只要愿意给咱们作证，愿意给咱们陈述相关的案情，他说去哪儿，咱就去哪儿。那他说的那地方，也许是他们小区楼下的一个公园，也许是他们单位楼下的一个咖啡厅，也许是在汽车里边，不一定是咱们的专门办案场所。所以问证人和被害人不一定在办案场所，也就是在非办案场所问证人被害人也是合法的。所以刚才这个第二题，他说在办案场所以外问了被害人，那个获取的陈述要排除是错误的。好，再往下，呃什么通知方式可以打电话，书面就不多解释了。另外需要注意第三个叫个别询问，询问证人应当个别进行，道理比较简单嘛，因为你有好多个证人，因为他们叫到一块儿，那七嘴八舌，那互相有影响，会可能会影响证据的真实性的啊。下面来看第五点啊，被害人适用，就是咱们说问被害人是套用问证人的程序的，比如说问证人要个别进行，问被害人也得个别，这个熟悉就行了。但是多说一点哈，这个被害人虽然说是问的程序和他一样，其实和问证人还是有一个比较大的区别的，什么区别呢？就知道就行。刚才咱们讲过，对证人是只能通知而不能传唤，这没错吧？但是对被害人能不能传唤呢？嗯，告诉我对被害人，来同学们抬头看，咱们刚才大屏幕上写着呢，证人是可以通知，不能拘传，不能传唤。但是我再换个颜色，但请注意，对被害人啊，被害人怎么了？被害人是可以被传唤的，因为传唤针对的是当事人。当然对被害人也不能拘传，因为拘传针对的是呃嫌疑人和被告人，针对坏蛋的啊。但是对被害人是可以传唤，对证人不能传唤。好人针对坏蛋的啊，但是对被害人是可以传唤，对证人不能传唤，这个小区别注意就行。好，我们继续往下看。下面第三个叫勘验和检查，来把它标个重点。呃，刚才这个询问证人这块吧，呃，相对次要一点，了解就行。这个前面那个询问很重要，这个呢，勘察很重要，容易考察，但不用被被害怕。咱们看一下，第一个是必须持证，也就是咱们的侦查员勘察，你就相关的证明文件呀。道理很简单，你想想一个人他都没有证件，他说来来来，小朋友，警察叔叔给你检查身体，这不是你不可能他碰你吧，所以一定得有证件啊。来再往下看，第二，应当邀请无关的见证人。侦查员对现场进行勘察，不得少于两人。勘察现场时应当邀请与案件无关的公民作见证人。这个咱们在前面的证据专题是提也提到过，就是见证人和证人是不一样的。证人和案件可能可以有点关联，但是见证人和案件不能有关联。比如咱们专门的办案人呀，与案件有某种利害关系的呀，或者是这个行为能力受限的人，他是不能够担任见证人的，熟悉即可啊。那么往下看哪儿呢，请看括号三，你把这个括号三标个重点。这个考过什么呢？公安局开展哈，勘验检查，后面还有搜查、辨认、查封、扣押等侦查活动，都是要要求有关的公民作见证人的，就是个见证人一般都要要的。但是有这么几个是不需要见证人的，往后看什么呢？询问询问，就是咱们问嫌疑人，还得找个人旁边人听着，你还不怕他不给你穿供啊。所以询问询问是不需要什么见证人。再往后，查询冻结记真实不需要见证人，因为咱们这个查询和冻结，有时候查询，比如说查询那个银行的账号哈。现在呢，咱们这个公安系统就是办案系统和这个金融机构，呃，包括证券机构，包括银行，它的电脑是可以联网的，也就意味着如果说这个公安机关真的想通过。他的电脑是可以联网的，也就意味着，如果说这公安机关真的想通过相关的软件哈，就是就是办案的软件，去查你在银行的这个存款，他不需要非得肉身啊，开着车到银行啊，提供证件和手续，说我要查谁谁谁，一般不会这样，他在这个办案单位的电脑里，他就能查到。所以你想想这时候他自己办案就能做的事儿，何必在邀请一个什么见证人旁边站着看呢？所以这个查询冻结不用见证人，后边记真也不用见证人，那么记真不用见证人，更好理解了，记真往往是秘密的，他见不得人，见不得光的，怎么还能再找个人在见证呢？好好一定把握好这五个啊，这五个是两个两个一组，第一个讯问询问，因为这个咱们是单独警察问相关的一个人员，不需要第三个人旁证的，后边这个查询冻结，咱们公安同志在自己的系统上就可以做到的，也没必要找人旁边看着，下面一个技术侦查本来就是个秘密措施，他也不需要见证人，好在考试当中就可以给你出这五个词儿，说讯问的时候啊，呃记真的时候啊，查询的时候啊，咱们应当邀请见证人，就是错误的，把这个点重点把握一下，好，我们再往下看，做到小练习吧，测高会试，五岁的小红目睹大军实施盗窃的全过程，哦小红是个证人哈，往后侦查员在询问小红时，应当通知小红的法定代理人到场，但无需要请见证人在场，怎么样？啊询问小红不用找见证人，对不对？咱们说对，讯问询问，就是咱们的警察单独问某一个人的时候，我们是不需要找一个什么旁证的，你找旁证反而还可能会走路风生呢，可能会出工呢，所以这个是不需要见证人的，没毛病。第二，那请问，呃问小红是要不要找他爸妈过来？要的，我们之前也提到过，只要公检法问小孩，你不管这个小孩是小坏蛋还是小可怜。只要公检法问小孩，你不管这个小孩是小坏蛋还是小可怜，只要公检法问小孩，都得找他爸妈来。所以咱们这道题是正确的。好，这个点我们说的这哈，我们继续往下。呃，客观记录就不多说了。先看第四个，叫专家辅助人勘察，他也考过，不用背。什么意思？在必要的时候，可以指派或聘请有专门知识的人，在侦查员主持下进行勘验和检查。嗯，我们侦查员勘察呀，那是我们侦查员的工作和权利啊。你一个什么专家，你来干什么呀？咱们说是因为在勘察现场的时候，往往总有咱们侦查员可能搞不定的事儿。还记得咱们之前举过案例吧？就是侦查员勘察现场时，发现一个小的保险箱，这保险箱有密码，我们怀疑里边有证据，想打开看，可咱们能力打不开，是不是咱们要找一个开锁的师傅呀？那这开锁的师傅就是有专门知识的人，他不就是在协助帮助咱们一块勘察吗？就这道理。这很简单，但考试怎么考呢？你做个题，往下看，测科会试啊，只有侦查人员才有权进行勘察，对吗？这说的片面和绝对了。为什么这么说？因为总有侦查员可能搞不定的事儿，所以必要时咱们会吸收有专门知识的人，咱们一起协助咱们一块勘察吗？所以不能说只有侦查员这种身份的人才能勘察，所以就错了。好嘞，咱们再往下看，第下一个，第五个叫解剖尸体，也考过。对于死因不明的尸体，画四个字，死因不明。公安机关有权决定解剖，并且通知死者家属到场。画决定，画通知，两个细节。第一个就是解剖尸体之前，用征得家属的同意不？不用。为了查清事实，不用经过家属同意。你说老师怎么不照顾家属的情绪啊？万一家属就是犯罪嫌疑人呢？那如果他是嫌疑人，他当然不同意解剖了，所以不能以他的意见为准哈。那如果他是嫌疑人，他当然不同意解剖了，所以不能以他的意见为准啊。第二点，那请问，那解剖尸体时，呃要不要呃请他的家里人在旁边看啊？你说啊，好，好可怕，好残忍，怎么能这样？注意是要通知家属有权看。你说啊，是吧，这么残忍的事，怎么还要通知来看？你往前看，画了四个字，是不叫死因不明啊？这种案件往往家属会质疑死因，进而质疑你的尸检报告。所以咱们为了能够公平公正啊，那么让这个家属可以在旁边看的。呃举个在生活中有这种例子吗？怎么说呢？比如说一个孩子啊，一个孩子，呃比如说是从那个很高的十来层的那个楼上啊，就给跳下来，等于是高坠自杀了。然后警是警方赶到现场呢，说这个符合是高坠的这个呃现象和特征，认为属于自杀，不叫他杀。可他的父母不干了，他父母说我的孩子一直很阳光啊，他没有说受到什么压力呀，或者有有抑郁啊，他没有啊。而且这个孩子这两天跟我们说过，呃他好像遭到他们学校几个孩子的霸凌，有几个孩子欺负他了。所以我们认为，这孩子不应该是自杀，说不定是不在楼顶上被那几个孩子给推下来了，这是他杀吧。公安说不是，是自杀。父母说不可能自杀，这就是他杀。你发现没？是不是在质疑这个死亡原因啊？所以警方在解剖尸体时，家属可能就想来看，虽然是很痛苦和残忍，但他们想看看，比如除了高坠伤之外，还有没有其他的什么推搡啊、抓伤，有没有其他的伤痕，想看看有没有其他的他杀的蛛丝马迹呀。所以对死因不明的尸体解剖时，是确实要通知家属到场的。当然咱们是通知人家来啊，他有权来，但是他有权放弃，可来可不来，但咱们要通知到。好，这个点说的这儿啊。再往下，第六强制检查很简单，犯罪嫌疑人如果拒绝检查，侦查人员认为必要时，咱们是可以强制的。嗯，这里需要注意一个什么点哈，检查本来他是。咱们是可以强制的，嗯，这里需要注意一个什么点哈，检查本来它属于任意性的一个侦查行为，不是强制性的一个侦查行为。咱们说像搜查、扣押、查封、冻结，那它叫强制性的。像这个勘验、检查相对温柔，属于任意性的，但只对一个人能变成强制性的，对谁？对犯罪嫌疑人。如果他不配合，咱们可以强行摁在那儿检查。但是考点就来了，那意味着对谁不能强制啊，也就意味着对证人、对被害人千万不能强制。来做到小题吗？下面请看，侧科会是公安机关在侦查过程中必要时，为了证明被害人受到的伤害，可以对被害人强制检查，显然不行，人家被害人遭到伤害了，遭到羞辱了，已经都已经受过一套一次罪了，你还把他摁在那儿强行检查，这不是二次伤害吗？所以我们可以对嫌疑人强制，但是对被害人和证人千万不能强制。如果他不配合，咱们只能给他做工作。明白了哈，好，咱们下。第七，检查妇女，检查妇女的身体应当由女工作人员或者医师进行。把女工作人员画一下，标个小一，把医师画一下，标个小二。这个挺喜欢考的，但没什么难度啊。首先检查妇女身体，不用废话，肯定是女对女嘛啊。那么但是有一点，你看到那个医师了没有？医师是性别不限的，也就是必要的时候由男医师检查女性犯罪嫌疑人的身体是合法的。哎，那为什么医师不限个性别？为啥？因为咱们认为这个医师吧，他是这个很伟大的，呃白衣天使嘛。那么当然有个别败类就不说啊，整体是白衣天使，他的这个职业是超越性的。大家想想现在这个医院里边，呃妇产科其实也是有男性的主治医师和助产师麻醉师的呀，对吧？这个呃像这个动手术。性的主治医师和助产师麻醉师的呀，对吧？这个呃像这个动手术，同学们可能身体很健康，你们没经历过。呃老师从小的时候曾经在幼小的心里就有过一次这个羞耻感，怎么会是呢？老师小的时候男孩嘛比较调皮，呃我记得您在我小学了，小学大概是三四年级那样，呃十来岁十岁吧啊，呃当时我们家住在小区的三楼，每天吃完饭呢，然后楼下的小朋友叫就叫我左宁下来玩儿，一一起约着玩儿吧，挺好啊，我就赶紧呃饭刚吃完，呃左姨妈了就往外跑，当时特别调皮，你知道那个没有电梯嘛，到三楼不就是走廊的那个楼梯嘛，当时我调皮成什么样知道吗？我能从那个三楼家门出来以后助跑，从三楼那个楼梯的平台直接跳到就跳八九层楼梯，跳到那个三楼和二楼之间的那个中间楼层，那个平台，再从那个中间那个楼层的平台助跑，然后直接跳到那个二楼那个平台的那个楼层，再从二楼再往下跳，就是我不走楼梯，一节一节的走，我直接噌蹦下去，噌蹦下去，噌蹦下去，这样的结果挺开心哈，蹦两下，急性阑尾炎，肚子疼急性阑尾炎送医院去了，人一看是急性的是恐怕得做手术了，然后呢当时就需要就是割掉阑尾嘛，是个小手术了，呃当时我印象很清楚，然后我爸爸拉着我的手把我带到那个手术间外面，上面写着手术间嘛，那个呃进手术间的时候呢，我爸爸就把我交给了一个医生，就是呃我父亲不能进去的呀，然后是那个医生把我又带进去，带进去我到那个动手术的地方是一张手术床嘛，手术床的人还鼓励我对我挺好的，说小朋友不用害怕，你现在自己躺上去可不可以自己躺上去，让我躺上去，我说可以就躺吧，结果在躺之前医生说小朋友把衣服脱了，虽然我才十岁啊，但是我有一点羞耻感，让我脱衣服，可是虽然十岁我也能明白动手术嘛，你不可能呃一一关楚楚的躺在那儿动手术，给那个脱。吧，动手术嘛，你不可能，呃，一、一、一关处处的躺在那儿，动手术，肯定得脱光了。等我把自己呢脱光了以后，躺到那个手术台上，然后我就看旁边在我身边转的人，有男有女的。虽然我是个小孩是个儿童，但是也有一些这个性别上的羞耻感。就旁边有一些女医生或女麻醉师在你身边转的呀。所以这个医师他是超越性别的好的，这点把握好。那请问考试中会怎么考呢？来咱们看一眼，请看这个资格考试，检查妇女的身体啊，应当由女工作人员或者女医师进行。对还是错？是错的，女对女工作人员没毛病，但这个医师不一定非得是女性的，必要时男性也可以啊。好说到这儿，下面复验复查一般看，第九侦查实验一般看，这个就相对次要一点啊，是咱们所说的勘验和检查。下面来看一百八十三页啊，咱们来看第四点叫搜查，呃搜查也考过一两次，适当注意一下。咱们先来看第一个要不要持证，第一，进行搜查必须向被搜查人出示搜查证，就是你得有证啊。第二，那么在执行逮捕拘留的时候，请画一下，逮捕拘留的时候，来标个小一啊，那么遇有紧急情况画一下，紧急情况标个小二，那怎么了？那么不应用搜查证也能进行搜查。那总结一下，就是搜查原则上有证，如果紧急的时候呢，呃没有证也行。好看起来不难，出几题来，挺阴的，我出的题大家感受一下哈。咱们是警察，我们意图去搜查贩毒嫌疑人张三的家。据线报啊，张三此时正藏在家中，而且手中持枪。我们意识到在搜查他家的时候一定情况万分紧急，可能当场就得拘留他。那么鉴于这种情况，咱们可以没有搜查证搜查他的家，怎么样？错。查他的家怎么样？错。哎，不是紧急时可以无证吗？来同学们看大屏幕，跟老师写四个字：上门搜查，应当持证，就是必须得有证。那么哎，什么叫做上门搜查？如果你的目的就是去搜查的，不论这情况多么多么紧急，你都得有搜查证。你说老师，那不写着紧急时可以无证吗？你再看一眼这个教材啊，你看刚才这括号，在什么的时候执行逮捕拘留，也就意味着你发现没，你的目的不是去搜查的，你的目的是去抓人的，是在抓人的同时，如果情况紧急，捎带着无证搜查一下，可以理解。你说老师，那为什么抓人时可以用搜查证？因为你的目的如果是去拘留和逮捕啊，你兜里可能有拘留证，可能有逮捕证，但大概率不太会有搜查证，因为你的目的不是去搜查的嘛。可是如果咱去逮捕他假设啊，来到了他家了，把门踹开，找找，别动，把他摁地上，这拘留了吧。结果眼睛一瞟，哎呦，旁边有个抽屉哈，隐约着拉开一条缝，里边露出两颗手雷来。那问题在这种情况下，咱没有搜查证，能不能把抽屉打开，咱看看行不行？可以，这叫在抓人的同时情况紧急捎带着无证搜查。但如果咱们的目的就是去搜查的，不论多么紧急，都得持有搜查证啊。好，只是要不要证，我们说到这儿啊。呃，做一个小题看一下，下面一个测科会是，在侦查大军犯毒案时，侦查员打算搜查大军的家，但根据现报啊，大军此时正藏在家中而且手中持枪，侦查员预计在搜查时和大军会发生冲突，情况比较紧急，那么侦查员可以不用搜查证来搜他的家，咱们刚举过。情况比较紧急，那么侦查员可以不用搜查证来搜他的家。咱们刚举过了一次例子，不可以的。只要你的目标就是去搜查的，必须持有搜查证。好，再往下看。二，何人在场？在搜查时应当有被搜查人，来被搜查人标个小一，对吧？那搜你的家，你得在啊。来往下。有的时候犯罪嫌疑人早就逃之夭夭了，早都不见了，可咱们还需要搜他的家，那怎么办？没关系，往后或者话他的家属邻居或其他见证人，把家属邻居其他见证人标个小二。如果嫌疑人不在，他家里人在也行，或者找个邻居啊，见证人在也行啊，很简单。那么再往下，搜查妇女，搜查妇女的身体应当由女工作人员进行。那不用废话，女对女嘛。哎，但你发现没，和刚才学的那个检查不太一样。刚才那个检查还有一个医师，而这儿呢，没说医师的事儿。是啊，他怎么没说医师，他忘了吗？肯定不是忘了啊。那么因为搜查是用不到医生的。哎，那为什么搜查用不着医生？怎么检查就需要？为什么呢？其实就是因为地点。来问大家，检查身体，咱们像同学，每年我们可能会体检，检查身体，咱们去哪儿检查身体啊？医院、医务所，是不是去医疗机构嘛？那肯定是有医生的呀。但是我问你，公安干警搜查一般咱们是去哪里搜查呀？去嫌疑人的家，对吧？带回公安局或者案发现场等等，这些地方一般是没有医生的，所以搜查是只要女对女就可以了，用不着医师。注意这点和刚才那个检查的区分就行。好，这是咱们所说的搜查。