应是还得技术流，每一科你都值得更好的。下面来看第五点，叫查封扣押、查询冻结，请把它标一个重点符号。还挺喜欢考的。首先啊，从大的概念上先做个小区分，什么呢？查封扣押是一回事儿，查询冻结是另外一回事儿。那咱们先说查封扣押是针对什么呢呀？它一般针对的是物证、书证等等这个有形资产、无形物，比如说咱们查封一套房子，呃，扣押一辆汽车啊。那么查询和冻结呢，一般针对是财产的账户或者是电子数据这种无形物或无形的财产。那么比方说咱们把一张银行卡一个账号给它冻结了，啊，比如咱们冻结一个电子数据，这个是可以的。好，那么在考试当中他会怎么干呢？来我出道题，你感受。张三是一个诈骗嫌疑人，我们发现啊，他把骗来的赃款那个钱啊存到了一家银行里开了个账号，开了个银行卡吗？好，那既然是赃款账号了，请问咱们的警察同志能不能赶到那家银行，把他的这笔赃款给他依法扣押了怎么样？行不行？不行，为什么不行？这个赃款存在银行里面，咱们警察是没有权力把它取出来的，所以咱们只能对那个账号叫查询或者冻结，所以对那个赃款这笔存款咱们谈不上查封和扣押的。这个注意就行。好了，来咱们先看查封和扣押哈。第一个叫应扣尽扣，很简单，往右看第一啊，在侦查活动中发现的可用于证明嫌疑人有罪或者无罪的各种材料件，话有罪话无罪话各种怎么了，应当查封扣押，什么意思？还记不记得咱们刚学这个专题时，侦查有个叫客观全面原则，这只就是那个客观全面，就是与案件相关的应。全面原则，这只就是那个客观全面，就是与案件相关的应扣禁扣。当然，换言之，与案件相关的应扣禁扣，那如果与案件无关的，你可不能乱扣啊，那个是不可以查扣的啊。来往下看二，侦查员认为需要扣押嫌疑人的邮件电报，经公安机关或者人民检察院批，什么意思？不是你这个警察说扣邮件电报就扣邮件电报的，因为这可能会涉及到隐私权问题。这种情况需要经过这个你的领导得同意，得批准，然后才能去办啊，得经审批才能办。好，那么往下咱们做个小练习啊，刺客会是，第只有在勘验检查的过程中才能采取查封和扣押。有同学听懵了，是吧？好像是这意思啊，对还是不对呀？这就是在给你玩逻辑上的错误呢。咱们前面刚学了勘验和检查，勘察现场对吧？检查身体啊，那么这个勘验和检查是一种侦查措施。咱们现在的查封扣押是不是也都是侦查措施？就这些侦查措施，询问询问，勘验检查，搜查扣押，查封冻结，它们是平行并列关系，逻辑上平行并列，就是你只要觉得有利，你收集证据，你随便用，一起用都可以。但是他们没有一个谁是谁的前提，这种逻辑关系。比如说只有询问了才能询问，只有询问了才能勘察啊，只有勘察了才能扣押，没有这种逻辑关系，它们是平行都可以使用的。所以咱们这个第一问说只有在勘验和检查的过程中才能查封扣押，肯定不对。那咱们举个反例，我们呢，搜查过程中就不能扣押吗？咱们在搜查他的家，不就为了获取证据吗？看到证据难道不能扣吗？所以它不是一个呃，只有A侦查行为才能产生B侦查行为，不是这个逻辑。所以第一题错了，第二题。侦查行为不是这个逻辑，所以第一题错了。第二题，侦查员对与案件有关的邮件和电报，可以直接通知邮电机关将有关的邮件电报检交扣押，就是公安局的办案人员，他说扣就扣了怎么样？咱们说不是，尤其像邮件和电报会涉及到一些隐私问题，这种情况慎重起见，还是得经过领导批准才行，不能说办案单位的侦查员说扣就扣的。好，所以错了。我们继续往下看，第二个与案件无关的财物的返还，咱们说呃有关的应扣尽扣，无关的不要扣。但请问万一要是给扣了与案件无关的怎么办？你得还给人家嘛，几天内还呢？请看第二行，应当在三天内解除。这个比较简单，考试里考过，说五天内解除，呃七天内解除，不是五天，不是七天，三天就行。好，咱们再往下，随案移送，法院裁处也不用背，很简单。什么意思？请看第一，对查封扣押的嫌疑人的财物和孳息、文件以及冻结的财产，作为证据使用的，应当怎么样？随案移送，就是咱们的公安局，你扣了财物，移交给检察院，为了检察院移交给法院，这叫随案移送。好，往下看二，对于实物不宜移送的，应当将清单、照片或其他的证明文件随案移送。就看到这儿，什么意思？我们移送这些财物和证据，原则上讲当然是移送原物和原件，这个最好，但并不是非得这么干，有的时候那个实物可能不方便移送。嗯，比方说这个实物是毒品的，你像这个毒品它有一些危害性，你别在移送来送去的时候再丢失什么呢？再再产生一些这个污染就不好了。所以这种情况一般是按现在的规定，是由省级的公安部门，它是要统一来保管的。所以未来移送的时候，一般是移送它的照片和清单就可以了。所以不一定是原物和原件啊。再举个例子，比如说像这个涉及到抢劫和盗窃，呃巨额的贵金属黄金啊，钻石。像这个涉及到抢劫和盗窃，呃巨额的贵金属黄金啊、钻石等等，那这些实物也不方便，呃就是把这个真正的东西送来送去的，一般也是移送实物，实物的照片啊或者是清单啊，哎都是允许的，注意即可啊。那么这里边还有一句话叫法院裁处是什么意思呢？往后看，待人民法院作出生效判决后，按照人民法院送达的生效判决书裁定书依法作出处理，并向法院送交回执。公安给检察院，检察院给法院，这个赃款赃物到底怎么办？听法院的裁判，按照法院的裁判去执行就可以了，所以叫随案移送法院裁决。好了，很简单啊。那么刚才讲的是对这个物证书证等有形物的查封和扣押，下面咱们看看查询和冻结。首先第一点收集提取冻结电子数据，就这个冻结不仅仅针对的是财产和账号，对电子数据也是可以冻结的，而且挺喜欢考，我们看一下。第一收集提取电子数据，能够获取原始存储介质的，应当封存原始存储介质，有条件的侦查人员应当对相关活动进行录像。这句话不用背，但是涉及了两个考点哦。第一个考点什么叫电子数据的原始存储介质呢？咱们说如果比如说左老师，我拿我的手机录下了一个，就是两个两个人打起来了那个伤害案的过程，我给录下来，那显然我的手机是电子数据了。最好的办法怎么提取我的数据？是把我的手机给扣走，因为我的手机是这段视频的原始存储介质，它最稳定、最原初、最安全，就这道理。但请问是不是百分百必须把我手机扣走？不是的，尽可能能扣，如果不方便扣，我的手机已经灭失了，扣不了，可以通过别的方式，哎咱们再进行传输啊，下载也是允许的。可以通过别的方式，哎，咱们再进行传输啊，下载也是允许的。好，我们再往下。第二个考点在哪儿？他说有条件的侦查员对那个取证过程要录音录像。什么叫有条件的录啊？就是没条件就不用录了。大家还记不记得咱们在讲证据那个专题时，我们讲到这个电子数据的收集时，是不是有一个叫取证和拆分是不一样的？来回忆一下，就是咱们的取证过程是有条件的录音录像，因为咱们要受限于现场的环境限制，可能他没那个条件录啊。但是拆分过程则必须录。什么叫拆分？就是你把那个数据已经取回来了，已经处于咱们的控制之下了。这个时候，为了客观和合法，你再拆分它呀，研究它呀，检测它呀，这个过程你得全程录下来了。好，把握刚才两个点哈，我们继续往下看。第二，对于原始存储介质位于境外或者远程计算机信息系统，呃，尤其划线境外。那么这个喜欢考，可以通过网络在线提取。因为有一些这个犯罪分子，咱们都听说过什么网络设簧啊，网络网络开设赌场啊，什么网络诈骗电诈等等。真正他的这个犯罪的基地并不在国内，因为咱们打击犯罪很严格，他跑不了，他往往找那些比较就是法制上可能略松一些点的一些东南亚国家等等，他那个点建到那儿了。那这就意味着什么？那个服务器呀，真正的存储的那个硬盘等等，他没在国内，这个不好取证，就面临咱们要去别的国家取证。那不管怎么说，那那个国家可能是个东南亚的小国，它再小国也是个独立主权的国家，这涉及到一个这个司法主权的问题。所以不是说咱们说全叫国家想怎么取证就怎么取证的。所以这个时候就可能出现了一些困难，那怎么办呢？请看，刚才重新看这个圈二啊，对于原始存储介质位于境外的，那怎么办？刚才重新看这个圈儿啊，对于原始存储介质位于境外的，那怎么办？可以通过网络在线提取。比如说，它不是在网上那个什么吗？呃，开设黄色黄色网站吗？就是啊，当然，真正那个黄片儿的那些数据是在他那个境外的那个物理的硬盘和存储设备里边。我们可能不方便去境外去去搞，怎么办？你不是在网上大家可以下载吗？那我们也下载呗，通过网络传输，通过下载的方式取证也是可以的啊。来，再往下。第三，收集提取数据，这个一般看看，肯定得做笔录啊，记录案由对象内容啊，什么地点方法呀，各种清单呀，交验值，这个了解就行了啊。再往下看第四，收集提取的原始存储介质和电子数据，应当以封存状态随案移送。画一下什么呢？封存。那什么叫封存？就是比如说你获取了一个手机，手机是原始的存储介质，或获取了一个U盘等等，你得把这个手机和U盘得放到一个专门的那个存存储它的一个呃袋子里或一个盒子里面，上面得密封上，还有个标签儿得注明它是什么。这个叫封存状态移送。当然为什么讲这个啊？首先应当封存对吧？那问你，如果警察同志移送的时候，他忘了，他疏忽了，他该封存，他没封存，他把那个手机就直接裸着捏着给你了。来法官，你看，就这个手机，他没封存，那请问，那这个电子数据应当排除，不得作为定案的根据，怎么样？对不对？大家回忆一下，咱们在证据那个专题讲的不对，因为数据不能改、修补、篡改。就是数据会怎么死掉呢？你看它有没有被修改和篡改？如果是篡改必死，如果是修改呢，看修改严不严重，咱们再说对吧？但是刚才问你，他没有封存，没有封存真的不对，但他属于小瑕疵。这时候不是说必然作废，你得看他这个瑕疵能不能得到补救，如果能够补正，能解释。作废，你得看他这个瑕疵能不能得到补救。如果能够补正，能解释就还能用；否则如果补救不了，咱们再排除，但不是必然作废啊，注意即可。好，我们再往下看。下面找到这个圈五，哎，这个圈五考过，大家注意。具有下列情况之一：经现以上公安负责人或检察长批准，可以对电子数据进行冻结。哦，数据还能冻结嘞，哎，怎么冻结？往下看，什么样的数据咱们要冻结呢？哎，数据量大，的啊，那么无法或者是不便提取的。b，那么提取时间长，可能造成电子数据被篡改或者是灭灭失的。第三呢，通过网络应用可以更为直观的展示电子数据的。d是其他需要冻结数据的，这个不用背啊，就你要熟悉一下就行。你告诉我什么样的数据咱们是要冻结它呢？简单的说，大、长、值啊，啊，数据量太大了，啊，长下载时间太长了，值这在网络上直观一点开就能演示了，很直观的感受。怎么了？那咱们动数据，大、长、值，动数据，这不用背啊，就熟悉熟悉就行了。那么在考试当中比较好考啊，比较简单啊。他这么说，呃，一个人利用计算机网络是吧？这个设黄，呃，搞了个黄色网站。那请问，搞了个黄色网站，它的上面有上万部黄片儿。你说那咱们怎么取证啊？一步一步往下下呀，那显然不太现实吧？怎么办？那咱们又担心一件事儿，一旦打草惊蛇，他又发现咱们正在侦查他，他很可能把他的那个网上的黄片儿都给撤了或删掉，是不是这种可能性？他情恐怎么办？于是咱们可以采取冻结技术手段。一旦冻结是什么意思？呃，客户也下载不了了，然后他呢想主动删也删除不了了，就等于是处于一个固定的状态了，是为了方便后续取证的。这个叫大、长、值，动数据，注意即可。好，咱们再往下说，下面第二个是。注意几个啊，咱们再往下说。下面第二个是不得扣划，公安机关根据侦查犯罪的需要，可以依照规定呢去查询冻结嫌疑人的存款和汇款。这个说的是账号了啊，这个账号你可以查询和冻结，但是你不得怎么样，扣划什么都不得扣划，你不能把人家的存款给转走吧，你不能把人家账上钱取出来，这个是不允许的。所以你看这个最后一行，对于上述规定的财产，就是那些账号，不得划转转账或其他方式变相的扣押，就是你不能把钱取走或转走。再往下一百八十五页，第三不得重复冻结，嫌疑人的存款、汇款、债券、股票、基金已经被冻结的，不得重复冻结，但可以怎么样，可以轮候。呃，这是说什么呢？什么叫不得重复是啥意思？是这样的，来假设同学嘛，比方说咱们是北京市海淀区公安局海淀官，我们正在侦办张三诈骗，咱们发现张三把骗来的钱啊已经存到了一家银行的账号里边，那咱们知道这是个账户，那我们我们作为侦查人员是不是可以冻结这个赃款没问题的，我们刚准备要冻结，突然发现一查坏事儿了，怎么了？我们发现他这个账号的状态是异常的，怎么异常？这个账号显示在上个月一个月前已经被朝阳区法院给冻结了。呀，那怎么朝阳法院截足先登了？也许这张三还在朝阳区发生过别的官司或别的事儿，被人家司法机关抢先一步给冻住了。那请问咱们海淀官怎么办？管他呢，来再接着动一起动啊，是这样吗？不可以，这时候咱们就只能排排座吃火锅，就咱们得等待了，什么时候朝阳法院把这个钱给解冻了，如果那账上还有钱，咱们海淀公安再来接着动。所以叫不得重复，但是可以轮候，就是one by one排队啊，好嘞，就说到这儿。下面咱们来做个小题，看刺客回事，侦查员为了保存证据。下面咱们来做个小题，看侧科会是：侦查员为了保存证据，可以赴银行将犯罪嫌疑人的银行存款以法扣押，这行吗？咱们说不行啊，就是除非怎么样，比如说你在嫌疑人的家里边啊，收集到了大量的这个现金的实物，那你对这个现金的实物咱们可以扣押，这个没问题。但是是在银行里的存款，银行存款就是个账号，咱们的侦查员是没有权力把这笔存款从银行里取出来现金再扣下，这个不行的。所以对他这个存在银行里的赃款呢，只能是查询或者冻结，而谈不上扣押啊。好嘞，所以错了。下面第四点，出售和变现也很简单，什么意思？呃假设啊，比如说咱们犯个事儿了，现在侦查机关把咱们一只股票给冻结了，股票不是账号吗？嗯，可是呢，现在牛市来了，咱买这个股票它翻了三番，那价格涨了，那请问咱们能不能申请一下，把这股票卖一下行不行啊，让不让啊？来咱们请看哈，这个圈二，权利人书面申请出售冻结的债权、股票、基金等财产，如果不损害国家的利益、被害人或其他权利人的利益，不影响诉讼的正常进行，以及呢，冻结的相关的这个股票、支票等等，即将解满，那么经现以上官负责人批准，就看后边这句，可以依法出售或者变现，让卖，就是冻结的财产是可以卖的，但是卖有个前提，你不能折价，你的涨了，就是卖了以后财富更多才能卖，如果卖了以后跌了，这不让卖啊。好，那卖是吧？那请问卖了以后不是挣了钱吗？挣了钱怎么样啊？往后看，继续冻结，就是可以卖，但是挣的钱你拿不走，还得接着冻结在相关的账户里边，还是那句话，随案移送法院裁决，最后等法院的裁判再说怎么办。好嘞，这个不用背，熟悉就可以了。呃下面个侧科会是。好嘞，这个不用背，熟悉就可以了。呃，下面一个测科会试，我们做一道这个综合性的题目试一试啊。李某为了报复前女友江某，将标注其姓名的大量裸照上传至某境外色情网站，并将一百T容量的，就容量特别大。那么淫秽视频保存至国内的某网盘系统。检察院以传播淫秽物品罪对李某提起公诉，下列说法正确的是，多选题慢慢来。哎，若在案件审理过程中，江某以侮辱罪对李某提起刑事自诉，法院可以将两案合并审理怎么样？你说老师我还没学到啊，是的，这个放到这儿我就多说一句，这就是咱们真题的一个特色了。什么特色？他喜欢画章节，就是把不同章节的知识只要沾边儿都给你放一道题题。这个A呢是咱们后边别着急，在审判专题会讲到的。但是咱们现在凭朴素的法律观啊正义感，你也能做对，你觉得A对不对啊？本来这个李某等于是干了几个坏，呃李某干了几个坏事儿。第一个坏事儿，他把件那个淫秽视频给人传到网上去了，他构成一个叫传播淫秽物品罪。第二呢，他这个行为确实对人家被害人这个江某产生了一种人身侮辱的效果，他确实可能构成侮辱罪。只不过那个传播淫秽物品罪是个公诉案件，这个侮辱罪咱们说这属于自诉案件。好，但不管是公诉案件还是自诉案件，反正都是他这个李某干的吧，都是这一个人干的，等于是一人三书罪吧。那请问你觉得出于提高效率的考虑，能不能把两个案子合并审，行不行？当然可以了，有利于提高效率，反正都是李某干的坏事儿，这个是允许的啊，所以A正确。来B，公安机关对李某上传至境外网站的裸照，可通过网络线。李某上传至境外网站的裸照，可通过网络线上提取的方式进行取证。咱们刚才提到过冻结数据这块，是吧？就是如果是境外的数据，或者说是远程的数据，为了取证的方便，咱们在线提取、在线下载、在线传输，这个都是可以的。所以二b是正确的。c公安机关对李某保存至某网盘的视频，可通过线上冻结的方式进行取证。哎，冻结视频啊，为什么要冻结证件啊？一百T，是不是量特别大呀？来，量特别大怎么了？抬头看大屏幕，大长直动数据。所以一百T太大了，所以咱们可以冻结的方式来固定和取证，没问题。那所以刚才这个c选项正确啊。来下面d，若李某提交某未提出不公开审理的申请，本案还是可以公开审判的，怎么样？公开审判有利于教育民众吧，咱们听好吧。这个d项又是穿到那个审判的专题来出题了啊，那但是难度也不高，这个d是错的，为什么呢？一般来讲确实是要公开审判的，但咱们应该有这个基础知识，涉及到国家秘密啊，这个商业秘密、未成年人、个人隐私，这个是不公开审理的。本题你看他上传的的裸照啊，淫秽视频啊，这是涉及到个人隐私问题的，所以这个案件是不能公开审理的。于是d选项就错了。那好，如果这么来看的话，本题正确选项是a、b、c三项。好嘞，这是咱们所说的查封扣押和查询冻结。来再往下看第六个，叫做鉴定啊，鉴定呢，呃算是个一般重点吧，但是咱们把其中的小细节说一下啊。首先先看鉴定人签名，鉴定人应当按照鉴定的规则，运用科学方法独立进行鉴定，鉴定后应当。按照鉴定的规则，运用科学方法独立进行鉴定，鉴定后应当出具鉴定意见，并在鉴定意见书上签名，同时附上鉴定机构和鉴定人的资质证明或者是其他的一些证明文件啊。那么这个呢，它说的挺啰嗦的，咱们就精简一句话，就是鉴定人是必须签名的，因为鉴定意见是鉴定人负责制，换言之，如果这个鉴定意见上只有他所属的那个鉴定单位的公章而没有鉴定人的签名，这个是违法的，所以人名一定得有啊，这不难哈，但是考试可能会这么干，我出的题，那请问，如果假设咱们发现一个鉴定意见哈，有鉴定人的签名，有人名，但缺少了他鉴定单位的公章，哎，有人名但少了公章，那该鉴定意见不得作为定案的根据，对不对？啊，对不对？对，你说啊老师不是强调人名，那个嗯，有人名不就行吗？还记不记得鉴定意见错是出错就作废，所以人名和单位公章缺一不可。这儿为什么强调这个人名呢？只他想说鉴定意见是鉴定人负责制，所以只有单位章还不行，一定得有个人名。但是其实人名和单位章缺一不可，少一个鉴定意见都作废。好，这是第一个点需要把握。第二点，请看二多人参加鉴定，鉴定人有不同意见的应当注明，话最后四个字应当注明，这什么玩意说说啥呢？啥意思啊？来是这样的，抬头看大屏幕啊，甲将以大伤，那甲不就是犯罪嫌疑人吗？但是你把乙打伤了，那请问未来这个判甲多重，咱们得取决于乙的伤情啊，对吧？你得看他的伤情怎么样啊。好，那么为了慎重起见，咱们现在请了三名专家，对乙的伤情。好，那么为了慎重起见，咱们现在请了三名专家对乙的伤情做鉴定，分别是左专家、呃李专家、呃和戴专家，请了三个专家来做检测啊，经过鉴定，左专家说：“哎呀，这是重伤。”啊，重伤。李专家说：“没错，没错，我也看了，这是重伤。”啊，戴专家说：“不对，不对，呃，这是个轻伤嘛，明明是轻伤。”你发现没？这三个专家意见不一样。那于是考试该会这么说，你听哈，既然如此，少数服从多数，那么以重伤为准怎么样？没这说法，没有少数服从多数啊。那再来，那既然如此，你看咱们出于最大限度的保护假的合法权益的角度出发，咱们采纳戴老师那个轻伤意见怎么样？也不对。哦，那再来这样，鉴于左专家、李专家、戴专家意见不一样，是不是？那这样吧，呃咱们再去请这个呃窃专家，再请个窃专家，第四个专家帮咱们再检测一次怎么样？也没这说法。那么不需要再另行找专家，又那他们仨意见不一样，咱们该怎么办呢？同学们怎么办？就是你刚才画的四个字，应当注明，换言之，侦查机关并不进行筛选。你说重伤，那就重伤喽，你说轻伤，那就轻伤喽，没关系，反正我都给你记下来，然后干什么？随案移送，未来给了检察院，检察院诉到法院，咱们是不是有法庭调查，法庭辩论呢？对吧？到底重伤轻伤，你们调查，你们举证，你们辩论，法院你看着采纳呗。反正我们只负责收集证据啊。所以公安机关不进行筛选，而是客观记录，随案移送，注意即可。好，来咱们做到小练习往下看，四个回事：甲乙两名鉴定人对大军的伤情进行鉴定，经过鉴定，甲鉴定为重伤，乙鉴定为轻伤，此时公安机关应当聘请鉴定人丙再鉴定一把，没这必要，你重伤就重。应当聘请鉴定人，并再鉴定一把。没这必要，你重伤就重伤，你轻伤就轻伤，我记录下来，给你往后移送就是了。好，所以它是错的啊。好，这是第一个签不签名以及呃意见不一致该怎么办啊。翻到第一百八十六页，一百八十六页鉴定意见要告知，没什么好讲的。重点看这个四哈，也是看看就行。精神病鉴定不计入办案时间。我们之前在证据专题里时鉴定意见那儿提到过，就是这个鉴定意见呀，一般来讲耗时都不算太长，可能几个小时、一两天、两三天就完事儿了。所以鉴定的时间它是要计入到办案时间里的。但唯有一个鉴定不计入，就是精神病鉴定，因为它的耗时比较长，可能得一二十天、一个月、两个月。所以它是不方便计入办案期限的，注意即可。好，这是鉴定啊。下面咱们来看第七技术侦查措施，呃把它标重点符号。这个可喜欢考了啊，但是别害怕，呃没有需要背的，主要是理解的。来咱们先看第一个适用条件，讲之前先多说一下，哎这个技术侦查是个啥玩意儿啊？哎你看咱们现在呃马路上都有那些什么治安摄像头啊，还有一些这个高清人脸识别呀，然后这个比如咱们有什么DNA的检测技术啊，哎怎么样，这都是技术侦查吧，很厉害的怎么样？这不叫技术侦查，这叫什么？这叫侦查技术。就是咱们现在随着时代的发展，科技的进步，咱们的侦查技术得到了大大的提升。那么什么叫做技术侦查呢？就是不能拿到台面上来的，得偷偷摸摸干的，不能让你知道的。哎最常见的比如说监听电话，呃截留数据啊，那么截留电子邮件，哎这个属于咱们说的叫技侦。但是你知道技侦它如果一旦要是管控不力的话，很可能会严重的侵犯隐私权的。所以咱们对技术侦查必须要严格管控。来咱们现在看适用案件，什么案件咱们。侦查必须要严格管控。来，咱们先来看适用案件，什么案件咱们能即真呢？来，第一个，先看公安干的事儿。公安的即真，公安在立案后，甘老师画三个字儿：立案后。对危害国家安全犯罪、恐怖活动犯罪、黑社会性质组织犯罪、重大毒品犯罪或者其他严重危害社会，再画六个字：严重危害社会。的犯罪案件，根据侦查犯罪的需要，经过严格的批准手续，可以采取即真。画再画一个字，可以，是不是一共就画了三个词？哈，这三个词理解熟悉是三个考点。来分别说哈，第一个考点，请问情况紧急，在立案前能不能对嫌疑人的手机实时监听？不可以，监听即真作为强制性侦查行为，只能发生在立案后，不能发生在立案前的。是第一个哈。那么第二个再接着来，呃，技术侦查只能针对国控黑毒的案件实施，怎么样？国控黑毒吗？啊，对吗？不对，主要是国控黑毒。但是只要是严重的危害社会的就行，不一定限于国控黑毒。那当然问题来了，呃，什么叫做严重危害社会的？这个你不用去背它。下面咱们我在下面的命题角度里给你提到了，一般现在的司法解释规定是可能判七年以上的，就认为是比较严重的，可以即真。好，那再接着他，我往下说哈。那么这就意味着对严重危害社会的案件可以即真，对那些很轻微的案件是不能即真的，对不对？正确，只能针对国控黑毒为代表的严重危害社会的，可能判七年以上的案件，咱们可以即真，对那些很轻微的还真不能用。好，咱们接着还看下面，还个叫可以是吧？就是说，呃，如果为了抓捕一个犯罪嫌疑人，如果他是重大的贩毒案件，那。在抓捕一个犯罪嫌疑人，如果他是重大的贩毒案件，那公安机关应当对其开展技术侦查措施，对吗？没有应当这个说法，咱们是视情况决定的。好，把这三个词弄明白就够了。下面看第二，检察院寄真啊，来看检察院在立案后对于利用职权实施的严重侵犯公民人身权利的重大犯罪案件，根据侦查犯罪的需要，经过严格批准手续，可以采取技术侦查措施，按照规定交有关机关执行。只需要画一个字，交。哎，为什么画这个字？啥意思？这个交这个字就意味着检察院可以决定，但他不能去实施。如果需要实施，还得交给公安机关去干，他只有决定权。就注意这点。来再往下，第三，对逃犯寄真，追捕被通缉或者批准决定逮捕的在逃的嫌疑人被告人，你画一下，再逃跑了。经过批准可以采取追捕所必须的技术侦查手段。那么首先他针对的是在逃的嫌疑人了，但是有个考点在哪儿？是不是只要一跑就能寄真？也不是。这个在逃的人还得符合两个前提呢，他得被通缉了，或者呢是被批捕了。如果只是一逃跑，暂时还没有发通缉令，但是还没有批捕，呃，那还不能用寄真措施。其实他也是迎合了咱们刚才讲的这个寄真呢，它是有点门槛的，不是对很轻微的案件都能用的，得是有一定的严重程度的。所以这个在逃犯也得是符合通缉和逮捕的条件才能实施寄真。好嘞，把刚才画的这几个点熟悉了就能做对题。我们试一试啊，来往下方看，呃，有个测科会试，有三道题咱们看看。第一，在紧急情况下，在立案前可以对犯罪嫌疑人采取跟踪和监听措施，可不可以？咱们说寄真只能发生在立案后，不能发生在立案前，所以错了啊。可以，咱们说，技侦只能发生在立案后，不能发生在立案前，所以错了啊。下面来看第二题：不论轻微案件还是严重案件，侦查机关在必要时均可采取技术侦查措施。这个对还是错呀？哎，错的。咱们说技侦呢，主要得针对以国控黑毒为代表的严重危害社会的案件，对很轻微的还真不能用呢。好，再往下看第三题：在检察院自侦案件中，由检察院决定并实施技术侦查，怎么样？嗯，不对，检察院可以决定，但不能说检察院实施啊，他只有决定权，实施还要交给公安机关去干。好了，这是咱们说的适用案件范围啊。我们继续往下看，呃，翻到第一百八十七，第二个是批准机关，就是技术侦查是什么级别的公安局去干这个活儿啊？来，你看，第需要采取技侦手段的，应当制作申请采取技术侦查措施的报告书，报社区的市一级，换下来，社区的市一级，那么以上的公安机关负责人批准。啊，下面二，检察院等部门决定采取技侦手段，交公安执行的也是怎么样呢？要有社区的市一级上的公安机关按照规定办理手续，交技术侦查的相关部门去干这个活儿啊。他这两段话其实就一句话，什么呢？谁去干呀？来，写个字，市局，就是得是地市级以上的公安局，换言之，区县公安不能干。哎，为什么区县公安不能干？什么原因啊？两个原因大家听懂就行，是背后的原因了。那么第一个小原因呢，就是这个技术侦查，呃，它是需要依赖于一定的高科技的装备的，比如说监听。你说的好听，监听，你用啥监听？你有专门的监听车、监听仪器的，还得有专门的授权人员去操作它。的所以往往从物质条件上来讲哈，不是每个基层公安都能具备这个物质条件的，但是一般地市级公安他是可以具备的，这是从物质。具备这个物质条件的，但是一般地市级公安，他是可以具备的，这是从物质力量上来讲。第二点呢，就是从另外一个方面来说，毕竟这个技术侦查可能会有比较强的侵权性，所以我们也不太放心有基层公安来掌握这个权利，他滥用。所以一般是在地市级一级来掌握比较好。所以咱们是市局来干啊。好，呃考试中怎么考？两种考法，第一题，在我国技术侦查必须得是省级公安机关批准决定，不是市以上就行。或者相反，在我国技术侦查啊，那么应当由县公安局去操作，这个也不对，一般是市公安局。好嘞，咱们下有效期限很简单，就是批准了一次技术侦查，能有多长时间呢？就三个月。那请问，那达到三个月没搞定，还没查清楚，你经过批准可以再延长三个月，怎么延长呢？就是三个月三个月的延长，就是三加三加三，这么延长。注意即可啊。呃，再往下查阅就不多说了，就是咱们技术侦查跟有一些批准技侦的那个文件吧。这个文件未来要附到案卷里边，律师拥有阅卷权，律师是能看到的。咱多说一句啊，律师只能看到，就是本案用了技侦手段，是经过了批准，它是合法的。但是到底是谁在用具体的方式，这个律师是无权知晓的啊。来咱们再往下，第五重新报批也很简单，在有效期内，如果需要变更技术侦查的种类和适用对象，要重新办理批准手续。举个例子，咱们对啊，贩毒嫌疑人甲实施监听，结果听了半天没听到什么有效的信息，那咱改了，咱们呃改为监听乙，可不可以？也行。但是你从监听甲改为监听乙，得重新办理审批手续，就这一次。好，我们做个小练习，看一下，四个会是：大句因涉嫌故意杀人，被某市公安局立案侦查，并采取了跟踪措施。一次跟踪中啊，侦查人被大军给发现了，哎，露馅了。侦查机关打算对大军改为监听措施，但需要重新办理批准手续，对不对？就是从A措施变B措施，那么从这个记真A对象变成B对象，都得重新报批，它是正确的。来，再往下，第六，记真的对象，这个第六点挺喜欢考的，就是对谁记真啊，请看，技术侦查实施的对象是犯罪嫌疑人被告人，来画下来小一，以及与犯罪活动直接关联的人员，来画下来标个小二。就是为什么说记真那么厉害呢？你发现没，他不仅能对嫌疑人适用，他对非嫌疑人也能适用，只要他认为这个人和案件有关联就够了。在考试中会怎么考呢？他会这么出题，比如说，呃，我们为了抓捕啊，贩毒嫌疑人张三，那么为了抓他找他的行踪，请问咱们能不能对张三的不知情的他的老婆的电话实施监听，可不可以？可以的，虽然他老婆不是嫌疑人，但毕竟他们有夫妻关系，可能住在一起，对吧？所以这个时候认为他老婆和案件有直接关联，那咱们就可以实施记真手段。好了，再往下，下面面第七是无关销毁，那么对采取记真措施获取的案与案件无关的材料，必须是销毁。那么注意，不是什么封存啊，藏起来啊，保管呢，是销毁掉。好，再往下，呃，是秘密侦查，来注意这个秘密侦查，挺喜欢考的。咱们先看什么叫秘密侦查哈，为了查明案情，在必要的时候，经公安机关负责人决定，可以由有关人员隐匿身份实施侦查。来，把隐匿身份画一下，标个小一。但是不得诱使他人犯罪，不得采用。但是不得诱使他人犯罪，不得采用可能危害公共安全或发生重大人身危险的方法。咱们先走一遍哈，往下看。对涉及几副毒品，画一下毒品。等伪禁品或财物的犯罪活动，公安机关根据侦查犯罪的需要，可以依照规定实施控制下交付。再画一下控制下交付，写个小二。好，我们开始讲解什么叫秘密侦查呢？两个，就你画的一和二。一个叫隐匿其身份，一个叫控制下交付。咱们分别说什么叫隐匿其身份啊？你告诉啥叫隐匿身份？你说卧底是吧？对，无间道这是最常见的。但其实除了卧底还有好多呢，比如没听说过钓鱼，就是叫这个诱惑侦查。呃，另外呢还有这个化妆侦查，男扮女装，女扮男装，便衣警察。哎，这个都叫隐匿其身份。但是不管你怎么隐匿啊，有两个底线不能触碰的。那么一个底线是什么呢？你不得诱人犯罪。哎，什么叫不得诱人犯罪？这个一般说的是诱惑侦查。可是有个问题，这个考我一次。说老师，这诱惑侦查，诱惑侦查不就是诱人犯罪吗？怎么还不让诱人犯罪呀？来，咱们说一下。诱真，那么诱惑侦查，它分合法的和不合法的呗。那请问怎么算是合法的诱真？怎么算是呃违法的不合法的这个诱真呢？合法的诱真指的是，隐合法意是可以的。比方说，一个毒贩，他想把毒品给卖出去，贩卖他正在寻找买家。咱们是警察哈，我们伪装成买家，和他靠近，说哥们儿你有货哈，正好我需要，卖给我吧。那说太好了，卖给你吧。趁卖在的时候，咱把他给抓了。这个是OK的，这叫合法诱真，他有犯意，我们给他提供一个交易的机会，一拍即合，这不就促成犯罪吗？这个是可以的。但请问什么是？一回一拍即合，这不就促成犯罪吗？这个是可以的啊。但请问什么是不合法的？不合法指的是勾引翻译，这个不行。那什么叫勾引翻译？比方说，还是这哥们身上有毒品，咱们知道了哈，咱们是警察，伪装成买买家和他靠近，说哥们儿，哎听说听说你有货是吧？来给我，我需要。结果他这么说的，他说：“哎，我看这行啊，太危险了。给你说实在的，这些年我挣的钱已经挣够了啊，我兜里也是还有几包啊，我还有几包货。但这几包呢，我自己留着用，我就不卖了。你找别人吧，拜拜。”哟，他不卖给咱们，别呀，咱们说，别兄弟，这这我我急需这样吧，不是钱不是问题啊，我出三倍价格你卖我一次怎么样？我很着急。他就说啊，能给三倍价格，动心了。说要不然，要不然再来一次，行，再来最后一次，趁咱们交易时，咱们把他给抓了。这个叫违法的诱惑侦查，为什么？因为这次虽然他可能持有毒品是另外一个问题啊，但这次至少是不是没有贩卖的故意的。那他为什么卖给咱们了？是咱们用三倍价格给勾引出来的翻译，这个就叫诱人犯罪，这个就不合适了，是违法的啊。好，把握好，这是不得诱人犯罪。另外呢，呃，法条写着，也不得采用可能危害公共安全或发生重大人身危险的方法。呃，这个一般说的是，比如说卧底啊。那么一旦卧底，我们知道表面上看起来咱们是不是就属于坏人一帮的了。那为了查清他的组织机构是吧？查清他的这个形式方式，可能难免会出去干点坏事。走一块出去诈骗，走去一块盗窃，走吧都可以。但不能说走今天晚上咱俩出去杀俩人去，走今天晚上咱们出去炸两座大桥去，这个是不可以的。好，这是咱们所说的叫隐匿身份啊。下一个叫控制下交付，这是啥呀？他主要针对的是毒品类犯罪，就是违禁品的。什么叫控制下交付呢？说的通俗一点，就是能抓。的什么叫控制下交付呢？说的通俗一点，就是能抓却放，欲擒故纵。那啥意思？一个卖毒品的和一个买毒品的正在交易对吧？他其实处于咱们的重重包围之下，知道咱们一生命下其实人赃并获，可咱们呢就是不抓，眼睁睁看着他交易成功。呀，为为为什么会这样啊？为了放长线钓大鱼呗。咱们想看看这个卖了毒品的人，那一转身找什么上家进货，他的进货渠道在哪儿，对吧？这个买了毒品人一转身又卖给哪些下家，对吧？他哪些关系网在哪儿？这是咱们要打击更大的犯罪，获取更大的利益啊。当然这里面的这个控制下交付多说一点，就是那个卖毒品的人和那个买毒品的人，也许都是嫌疑人，也许有咱们的线人或者咱们这个卧底都是有可能的。但不管怎么说，是在可操控的情况下短暂的放纵这个交易，放纵这个犯罪，这个叫控制下交付。好嘞，现在你知道两个秘密侦查了，一个叫隐匿身份，一个叫控制下交付，对吧？这是第一含义把握好。第二考点在哪儿呢？来，它有个突出的考点，请往下看命题角度。秘密侦查只需要画什么级？县级。也就是秘密侦查是县公安局可以决定和操作的。呀，你说老师刚才讲了技侦不得是市公安局，怎么是县公安局？为什么呀？来咱们说说为什么？哈，是因为啊，咱们这个秘密侦查他不太或者说一般啊，他用不着高科技。你看咱们说为什么技侦得是市公安局，是知道监听啊，截留数据啊，他得依赖于高科技的装备设备技术，还得有专门的授权人员。咱们担心一些基层公安不具备这个条件，对吧？但是这个秘密侦查他用不着什么高科技啊。哎，怎么用不着？举个例子，刚才的隐匿身份，隐匿身份咱们说是不是有个叫便衣警察？那你告诉我什么叫便衣警察嘛。刚才的隐匿身份，隐匿身份咱们说不是有个叫变衣警察，那你告诉我什么叫变衣警察吗？那不穿制服，那着便装就叫变衣警察，请问这有什么高科技在里头吗？是不是没有啊？因此这个咱们的区县公安局就可以变衣形式了。好，所以整合一下，技术侦查并不是非得哈只能由市公安局去干，但是你也不能说只能由县公安局去干，只能说一般情况涉及到呃一些技术装备等等的，一般都得是咱们的市局，但只有秘密侦查，一个叫隐匿其身份，一个叫控制下交付，就这两个是区县公安局可以决策的，注意即可。好，我们继续往下看，请看一百八十八页，证据使用，这个证据性质的是你通过技术侦查是吧？你难免截留了数据也好啊，你这个监听到的内容也好，这不都是咱们说的叫电子数据或者是技术获取的证据吗？那这些证据是能用还是不能用啊？来有这么几个点需要注意，不用去背。第一个，具备证据资格无需转化，尤其画这四个字，无需转化就够了。那什么意思呢？请问技术侦查手段获取的证据是不是证据？那当然是证据了，既然是证据，就得在法庭上举证质证调查辩论，对不对？所以它可以直接做证据来用，那么这不是废话吗？那有什么好好讲的呀？考试中这么干听，说对于技术侦查手段获取的证据哈，不能在刑诉法中直接当证据用，得由咱们的侦查人员重新对这个证据收集一次进行一番转化才能做证据使用，这肯定是不对的，没这么多说法，技侦证据就是证据，可以直接作为证据来审查判断，所以不需要转化是第一点啊，来往下看第二，当庭调查为原则，庭外调查为例外。下面有圈一和圈二两段话，这个不用仔细看了，你就重点看标题就丢不了分，什么意思？呃，技侦。不用仔细看了，你就重点看标题，就丢不了分。什么意思？呃，既真证据确实是证据，咱们说得经过调查和辩论哈。但是毕竟如果在公开的法庭上调查辩论呢，有可能会暴露那个既真方法或者是卧底的身份，是不是就不太合适了？如果有这种风险的话呢，咱们允许法官在庭外私下里边去核实也是可以的。所以是当庭调查为原则，如果会产生危险，庭外核实，哎也可以，就这么个道理。这不挺简单吗？考社会怎么干？你听他这么说，说鉴于一个证据是既真手段获取的证据，那该证据只能由法官在庭外核实，这个对吗？这个就错了，还是原则上在法庭之上调查辩论的，只有说可能产生一些危险才允许在庭外核实，不是必须在庭上或必须在庭外。这种片面说法都太绝对了。好了，我们再往下看，括号三，裁判文书的要求，这个也喜欢考。什么叫裁判文书的要求啊？法院审理完案子，你不得出份判决书吗？那请问你在这个判决书里，是不是咱们都见过判决书？什么本院经过查明，呃，本院认为，你这里边这条论证案件事实的，你在判决书里这个既真证据，你要不要论证论证，表达表达呀？来咱们看一下，采用技术调查侦查证据作为定案根据的，人民法院在裁判文书中可以表述相关证据的，画一下，可以表述什么名称，表述种类，表述对象，名称种类对象可以写，就比如说本案，呃，侦查机关通过技术侦查手段获取了一个U盘。那么该U盘是一个电子数据，可以证明诈骗的信息，这都没毛病。你看刚才说的就是证据的名称，呃，种类以及证明的对象。但是往后看什么不能说呢？不得表述有关人员的身份，请把身份画一下。不得表述有关人员的身份，请把身份话一下，标个小一。就是你总不能说卧底是谁吧，对吧？往后看。那么也不能表述技术调查侦查所使用的技术设备，话设备标个小二。你不能说你用了什么装备。再往后，那么技术方法话方法标个小三。你不能说具体的操作方式。所以身份、设备和方法这个是要保密的。但是这个证据的种类名称和证明对象这个是可以表达的。好，尤其重点把握那三个要保密的啊：身份、设备、方法。在判决里不能写。再往下，第四点，未移送的记真证据不得直接认定。嗯，这个就看标题就行，啥意思呢？就是记真证据，你也没什么好神秘的，你也是个证据。这是证据咱们说了，要么庭上调查，要么庭外核实。总之是得经过法庭的调查吧。可是有个别的情况怎么样呢？法庭审判中啊，公诉人说：“审判长，我方呢调取了一个非常关键的物证，该物证是咱们的侦查机关用记真手段获取的，可以证明被告人有罪。”有这么个证据，法官说：“哦，很好啊，有这么个定罪证据是吧？来拿出来看看。”公诉人说：“鉴于过于高级，不便展示。”听到了吗？你说有这证据，你说他高级，不不拿出来，你不拿出来，可就当没有。所以记真证据也得随案移送，接受调查。如果他没有移送，就当没有，依法排除就是了。好了，把刚才这几点熟悉就行。来咱们做个小练习哈，往下看。此科会是：第一，侦查人员通过记真方式获取的证据应当在庭外进行核实，是吧？必须庭外吧？咱们说错，当庭调查为原则，庭外核实也可以，不能说必须当庭或必须庭外。第一题错啊。第二，采用技术侦查证据作为定案根据的法。第二，采用技术侦查证据作为定案根据的，法院在判决书中不得表述该证据的名称种类和技术方法，怎么样？不能写吧。刚才提到过，确实这个方法呀、设备呀、身份啊，不能表述，但是像这个证据的名称和这个证据的种类，这个可以说的。比如说我们收集到了呃一把匕首，这把匕首属于物证，这个是可以的。所以第二题错了。第三题，通过技术侦查方式获取的证据可直接作为定案根据，咱就直接用了是吗？不是的，听我说，技侦证据可以直接做证据用，但不能说直接做定案的根据。咱们在前面的证据专题我们提到过，还记不记得？来快速写一下，这个证据还记不记得？它肯定是一种什么来着？材料。但是你不能说证据一定是什么啊，一定是定案的根据，这个还不是一回事儿。咱们说这个中间最大的区别在哪儿呢？那么具备了三性：客观性、关联性、合法性的材料才能是证据。而证据还得经过法庭的一个什么程序来着，叫做查证属实，那方可成为定案的根据。所以你看刚才这个第三小问，通过技侦方式获取的证据，那你肯定是个证据，这没错。但不能说就直接成为定案的根据了，还得查证属实、举证辩论才行嘛。所以第三题就错了。好的，刚才的技侦，请重点把握，听喜欢考察，它咱们先说到这儿啊。下面看第八叫通缉，呃，通缉，呃，不是个重点，呃，也不太常考，看看就算了。通缉就是发通缉令嘛，但需要注意的是哈，公安机关当然有权发通缉令了，在本辖区内发就行了。但尤其注意检察院啊，请看这个最后一格，第三检察院决定通缉，人民检察院。请看这个最后一格，第三检察院决定通缉。人民检察院办理直接受理的案件，应当逮捕的嫌疑人再逃，或者已经被逮捕的嫌疑人如果脱逃了，经过检察长批准，咱们是可以通缉的。检察院只能，尤其这句话画一下，决定，就是检察院是决定通缉，但他没有资格发通缉令，发通缉令还得移交给通缉的公安局去发布，就注意这点。其实除了检察院，还有另外一家也是，就是监委会。来往下看这个命题角度，一个检察院，一个监委会，都只能是决定通缉，真正发这个通缉令还是公安的职责。好了，这个注意就可以了啊。翻到一百八十九页，咱们来看第九，叫辨认啊，来把辨认标个小重点，它相对重要一点，呃也不需要大家死记硬背啊，但是有个数字需要熟悉。往下看第一个，辨认的混杂的数量，呃辨的混杂数量是什么意思呀？大家回忆咱们在证据那个专题，有关证据的排除那儿，咱们是不是背过一个小口诀，叫“昏案见个猪辨认就排除”。其中“昏”是什么意思？就是没有混杂或混杂的数量不对。咱们说过，比如说辨认这么一支笔，你不能说来，你看看是不是这根笔，你得把它和好几根笔，你得混到一块儿，那从里边挑，这个叫混杂。那咱们看看这个辨认是要混杂多少个数量，往右看。注意公安和检察院的不一样，公安局侦查的案件，如果是辨认人的话，那么那必须得是不得少于七个人啊，就站那儿一排，你不能少于七个人啊。下面那么这个照片呢是不得少于十张，物品不得少于五件，这个物品的照片是不少于十张。好，再往下，检察院呢人也是不少于七，人的照片呢也是不少于十张，物品呢也是不少于五件，呃物品的照片呢也是不少于五张。哎，是不是基本上是一样的对吧？你看有一个不一样，就是检察院的自侦案件。对吧？你看有一个不一样，就是检察院的质证件，他那个物品的照片，他不是十张，而是五张，就这一个小小的差别。所以往下看，给你总结这个小小的口诀：你看那个精华口诀，叫辨认混杂七十五。那七是什么？人不少于七十呢，照片不管人的照片还是物的照片，反正不少于十张。那么这个五呢，就是物品不少于五件，所以叫辨认混杂一万是七十五，没有一个差别，就是检察院的物证，检察院的物品照片，他不是十张，他少了五张，他是五张照片就行了。好，这是第一个数字，熟悉就行了啊。那么第二个细节在哪儿？请大家看一下这个命题角度，它比较常考啊。咱们先来看这个第一，对场所、尸体等特定辨认对象，尤其画一下这个尸体，他考过啊。那么或者辨认能够准确描述物品的独物特征，这个陪衬物呢不受数量的限制，这个是什么意思啊？呃，我先问大家，尸体属于人还是物品？那由于已经去世，没有灵魂了，就算是物品了，那就一堆血肉嘛，是吧？那么现实物品，如果严格按辨认数量来说的话，是不少于几件，五件，不少于五具尸体。但是有个问题，在真正实践当中，呃，两个原因为什么它不受数量限制？第一个原因，咱们不好找五具尸体的，到哪儿找那么多尸体去啊？有同学还问我呢，说老师，你没找对地方啊，我没找对地方，那去去哪儿找？那那个那那个什么，医院有太平间呀，那么有那个殡仪馆，有火葬场，那儿多，你找到那儿找就有了，是，有是吧？问题是借的来借不来呀？你想想设身处地想想，呃，咱们跑到那医院去了，是吧？人家那个亲人刚去世，家属围坐团聚哭呢，哦，去世了是吧？你过去了，你说，嘿嘿嘿啊，四人已逝，简顺变，要不然尸体让我拉走两天呢，是吧？当场就被打死，了，是不是你借不来？所以那咱们。两天呢，是不是当场就被打死了？是不是你借不来？所以那咱们能够辨认的尸体，一般是咱们的侦查机关能够掌握和掌控的。那么能掌控的，一般来讲就是正在办理的一些凶杀案等等的。但是咱们国家国泰民安啊，虽然我们是地大物博啊，可能偶尔今天这个省那个市发生个凶杀，这个是有的。但是在同一个时间，同一个地方，那连续发生五六个案件，这这种还是比较少的吧。所以咱们这个尸体哈，它这个不太好找，是第一个原因。其实还有第二个原因呢，就是就算是能找到五具尸体，你不得想想人家被害人亲属的心情吗？你想想辨认尸体，被害人是尸体了，那是不是他的家人来辨认啊？本来就够悲痛的了。你设想一下，这躺了五个尸体，是不是还没辨认完呢？先给吓死了，家属来了，本来很悲痛，这是不是啊？先聊开第一个吧，那不一聊开，哎呀，好可怕，不是不是啊，盖上了。呃第二个，第二个呢一看啊，太可怕了，不是不是，还没辨认完自己先吓死了，是不是这也不合适吧？所以尸体不受数量限制，就是未来做题时说这个辨认被害人尸体，只把这个就是被害人尸体和另外一具尸体，哪怕一共提供两具，就是合法的，不用非得是混杂在五具当中。很简单啊，咱们看第二，被辨认的人物品照片算一个数。嗯，什么叫算一个数呢？来抬头看我，笔方说让嫌疑人辨认这么一支笔，它是物品，咱们说笔的话应该是不少于五件，对不对？那请问这个假设就是那个被辨认的那那根笔哈，请问那是把它混在另外的四根笔里，还是五根笔里，就是一加五还是一加四呢？注意一加四就可以，也就是一共够五个就行了。被辨认的物品，它也算一个数，就这么简单。好，就看到这儿啊。呃，那咱们做个小练习试一试，往下看第二个回事，检。呃，那咱们做个小练习试一试。往下看第二个会试，检察院办理自侦案件，组织辨认的，若让犯罪嫌疑人辨认一根木棍，木棍就是物品呗，混杂的木棍的照片数量不得少于十张，怎么样？呃，你注意，说是认木棍，但其实他提供的是这个物品的照片。那么咱们的公安局辨认，不管人的照片还是物的照片都是十张，但是检察院辨认物品照片是五张，所以他说是十张，这个是错误的。好，这个是混杂数量问题啊。再往下看，第二单独辨认比较简单。咱们说辨认时，主持辨的侦查人员不得少于两个人，而且只能由辨人单独进行辨认。在这他倒是不是特别重要，但是我想提示大家一个未来我担心他考察的一个方式。大家还记不记得混案见个猪，辨认应排除，什么意思？就是如果这个猪啊，咱们说这个主持人，如果没有主持人或者主持人不是侦查人员，辨认笔录不就作废了吗？但是这儿说的是侦查员不少于几个人，两个人。我担心他这么考，说组织辨认的时候呢，本来是不少于两个人对吧？目前只有一名侦查员主持，另外一个人有急事儿走了不在。现在问，只有一名侦查员主持，因此该辨认笔录作废，怎么样？是错的。那么如果少一个人，这叫瑕疵，是可以补救的。如果没有主持人或者这个主持人都不是侦查员身份，那个辨认笔录才会作废的，这个细节做好区分。好，我们再往下看，下面辨认保护比较简单，呃，辨认因为怕是吧，被被这个被辨认的对象看到了，未来可能会报复他，他需要对自己的这个呃影像啊等等的，可能想遮蔽啊，这个都是可以的，因为咱们都看过一些警匪片，实践中的辨认现在也是这个样子，那个被辨认的人在那儿站了一排，对吧？然后辨认在他们。这个样子，那个被辨认的人在那站了一排，对吧？然后辨人，在他们对面去辨认他们，但是他们中间是隔了一道墙的，隔了一个玻璃，但这个玻璃是单面的，就是这个辨认人是可以看到那几个被辨认人的，但是那几个被辨认人是看不到辨认人的，他是一个单面的镜子，这个了解就行啊。再往下，呃，辨认记录要咱们进行签名盖章，不多说了。再往下，第五辨认的形式，这个第五哈，辨认的形式不要给小钟连，他挺喜欢考的。什么叫做辨认的形式？说通俗点，就是谁认谁呀？来，你看，辨认主体主体是被害人、证人和犯罪嫌疑人，辨认的对象呢是物，就是物品啊、文件、尸体、场所以及人，是犯罪嫌疑人。哎，这这什么意思呀？考试中会这么干，你听哈，我来问你，你反应快一点啊，快速一点。请问我们能不能让证人辨认犯罪嫌疑人怎么样？那我们让证人辨认被害人怎么样？那咱们让被害人辨认证人怎么样？哎，我们让犯罪嫌疑人辨认被害人怎么样？我们让嫌疑人辨认嫌疑人怎么样？是不是懵了？注意不是谁都能认谁的，那大家到底是谁能认谁呢？来画一下，马上就明白了。抬头看，证人、被害人和犯罪嫌疑人，他们三个可以去认别人。请问那那谁是那个被认的？注意，只有犯罪嫌疑人能够成为那个被认的人，也就是证人认嫌疑人，OK，被害人认嫌疑人合法，在共同犯罪犯罪集团里边，同伙嫌疑人认嫌疑人也成，但是那意味着不存在什么，不存在嫌疑人认证人。什么不存在嫌疑人认证人，也不存在嫌疑人认被害人，更不存在证人与被害人之间的相互辨认。你说啊，老师，这道题好复杂，不复杂，一言以蔽之，你告诉我谁才是那个被认的，你就记住，只有犯罪嫌疑人能成为那个被认的人就行了。所以未来做题的时候，说什么证人认嫌疑人，被害人认嫌疑人都是可以的，只要被认的是嫌疑人就是对的。但是只要说不，你不管是谁啊，甭管是嫌疑人证人等等，只要说去辨认证人，去辨认被害人，这都是错的。好，把这个谁认谁搞明白就可以了。呃，讲到这儿，是咱们刚才不知不觉讲了九个侦查行为：讯问、讯问、勘验、检查、搜查、扣押、查封、冻结、技侦、通缉、辨认等等。这些里，那么凡上你标重点符号的，一定要好好把握，比较常考。这个侦查行为是咱们本章的核心考点。