应该是还得技术流，每一科你都值得更好的。下面咱们来看第三节侦查终结，经过咱们前面讲的若干的收集证据的措施，那么把案子破了，人抓住了，那下一步就结束了。这个侦查的终结呢，有这么几个重点需要说。首先呢，翻到一百九十页，看这个二，对案件的一些处理，呃都不用背，只需要看明白啊。第一个移送告知，侦查终结应当将案件的移送情况告知犯罪嫌疑人及其辩护律师。来，这个点会有两个考点的，请抬头看。第一个公安局把案子办完，给咱们的检察院，相当于是移送过来了。从侦查结束到哪儿呢？到咱们检察院开始审查起诉。好，这个时候既然移送到检察院了，这个程序的变动，你让嫌疑人啊有知情权。所以咱们要告诉谁呢？此时换个颜色。这个情况就是咱们移送这个情况，要告知犯罪嫌疑人及他的什么辩护律师。好，那么考点在哪儿？考点有这么两个。第一个，请看是犯罪嫌疑人或他的律师，还是及他的律师？是及，就是嫌疑人律师都得告诉人家。当然，如果他没有律师，那就另当别论了。那只告诉嫌疑人就行了。只要有律师，千万别把律师给拉下。告知嫌疑人，告知律师，这是第一点。那么第二点，你看这个告知是谁告知，请问是公安局告知，呃，还是咱们的检察院告知啊？换言之，前手告知还是后手告知，是第二个考点。注意，公安局他作为前手，由他来进。公安局它作为前手，由他来进行告知。注意是前手告知，不是后手告知。好，这是第二个小细节。此外还有一个细节的考点，咱们之前其实学到过，再再重申一遍，就是你看告知嫌疑人和他的辩护律师，对吧？来，请画一下，告知什么呢？律师。那啥意思？不包括其他的亲朋好友类的那种所谓的辩护人，因为在侦查阶段只能是律师身份的辩护人来介入侦查活动。我们的公安机关只承认律师身份辩护人，所以公安局只告知嫌疑人和他的律师辩护人，而不会告知他的所谓的亲朋好友的。注意即可。好，这是几个小细节。下面回到咱们的教材，你看这个第二格啊，叫提前介入。第一，经公安机关申请，哎，画一个申请，或者检察院认为确有必要，再画一个必要。可以派员适时介入重大疑难复杂案件的侦查活动，干什么去呢？参加公安机关对重大案件的讨论，对案件的性质收集证据、适用法律等提出意见，监督侦查活动是否合法。再画一个词监督，就是咱们的检察院呀，因为他监督者嘛，可以主动的介入公安去监督他的侦查活动，呃，引导他怎么监督啊，怎么收集证据啊。下面第二，经监察机关申请，画申请，检察院可以派员介入监察机关办理的职务犯罪案件。好，这两段话不用背，但是你给我总结总结，这啥意思呀？首先第一点你发现没，检察院能不能主动介入公安？当然可以，但检察院能不能主动介入监委会？不行，检察院两把剑，插了公安插法院，但他不插监委会。好，至低第二，检察院如果介入公安局，他是干什么去了？有个词儿，他是去监督的，去挑毛病的，去引导真。是干什么去了？有个词儿，他是去监督的，去挑毛病的，去引导侦查收集证据的，对吧？但请问，那咱们的检察院如果是经过监委会的商请，咱们去了监委会，咱们是干什么去了？你看他说的是介入监察机关办理的职务犯罪案件，他连监督这个词儿都没写，说白了帮忙去了。因此说的精简一点，下面给你总结一句话，不用背，看一下，就是检察院对监委会，特客气气，咱们不能不请自去，人家商请咱才能去，但对公安局是毫不客气，公安局没请咱们，咱们能主动去侦查啊，去监督他的侦查行为啊，把这个熟悉就可以了。咱们下看，撤销案件，不应当对犯罪前一人追究刑事责任的公安机关应当撤销案件，犯罪前一人已经被逮捕的应当立即释放，发给释放证明，并且通知原批准的人民检察院。这段话呢不难，但是也不用背啊，但是有个什么考点呢？他是这样的，我们前面学过公安局想要逮捕一个人，他说了不算，要报检察院审查批捕，对吧？但是刚才这段话，他不是要抓人，他是要放人撤案嘛。那么请看，如果你要撤销掉这个案件，要放人，用不用再报之前批捕的检察院再审批一次呢？就不需要了，他只需要干什么，通知原批捕的检察院。所以说的精简一点是什么意思呢？就是你要抓人逮捕，抓人怎么样需批准，就需审查批捕啊，但现在是放人对吧？放人怎么样，只通知，就是你告诉他一声就行了。呃，其实原理上非常简单，因为逮捕是一个有可能侵犯权利的一个措施，嗯，所以他需要接受事前的监督和审查，检察院不批你不能抓，对吧？但是如果放人，放人对保护前一人有利啊，所以这种情况不用非得接受事前审查，接受事后的监督就行。所以只要是把人放了，告诉检。非得接受事前审查，接受事后的监督就行了。所以只要是把人放了，告诉检察委一声就行了。因此叫抓人去批准，放人哎只通知啊，只是第一个小细节。第二个细节来往下看这个命题角度里的圈二啊，看第二点，请注意区分撤销案件和终止侦查这俩概念。咱们前面其实提到过，再再再重申一遍，撤销案件它针对的是案子案件，而这个终止侦查针对的是人是嫌疑人。嗯咱们前面举过例子回忆一下怎么说的，说甲乙啊共同犯罪俩人，但是经过侦查发现其中那个乙是个精神病，不承担刑事责任。那现在问你咱们要不要把这个案件撤销案件呀？你说老师，显示他告死呃什么怪叔叔精神病，是的撤案呀？不行，因为本案是两个人，一个甲一个乙，目前只是乙不追究刑事责任，咱不能把整个案子给撤了。所以怎么办？此时对这个乙叫终止侦查，终止侦查是针对人的，但是对那个甲还得继续侦查，因为这个案件还在是不能撤案的。好，把这俩概念弄好它的区别就可以了。来咱们再往下看，意见复卷在案件侦查终结前，辩护律师提出要求的，侦查机关应当听取辩护律师的意见，并记录在辩护律师提出的意见。尤其就最后这句，人家律师要么不提意见，只要提了意见是应当复卷，就是你别把律师的意见不当回事儿。他只要有意见，你一定给他复到卷里。什么意思？未来公安局移送给检察院，移送给法院，让检察院法院及时了解辩护人的观点。所以只要是律师发表了书面意见，是必须复卷的。好，这几个不用背，理解熟练就能做对题。我们试一试好吧，来往下看，侧科会试第一题，大王因涉嫌盗窃被县公安局侦查，大王委托了在广告公司工作的妻子大妙作为辩护人。立案侦查，大王委托了在广告公司工作的妻子大喵作为辩护人。某县公安机关将案件侦查终结后呢，就移送了某县检察院审查起诉。那么，某县检察院应当及时将案件的移送情况呢告知大王和大喵，对吧？你不是侦查结束了吗？你得及时告诉人家，呃，对还是不对啊？不对，他错了两个点。第一个点，就算告知，咱们说是前手告知还是后手告知，前手是公安局告知，不是检察院告知，是他的第一个错。第二个错，就算是告知，是告诉谁来着？是告诉嫌疑人和他的辩护律师。而板中这个大喵是谁啊？是在广告公司工作的一个职员，所以他并不具备律师身份，因此咱们的公安机关只会告知大王而不会告知大喵的。啊，所以第一题错误啊。来第二题，大王因涉嫌盗窃被县公安侦查，大王委托律师大喵作为辩护人。哎，这回大喵是律师了。某县公安将案件侦查终结后移送检察院审查起诉。某县公安机关应当及时将案件的移送情况告知大王或大喵。哎，这回怎么样？人家大喵现是律师，可以了吧？是的，应当告知大王及大喵，大王及大喵及及。OK，他说的是或，是不是就错了？只要人家有律师，一定得告知律师。你说老师为什么非得告知律师？其道理很简单呀，因为你侦查终结，移送检察院审查起诉，从审查起诉之日起，律师可就拥有了阅卷权、核实证据等权利。所以这个这个诉讼阶段的变化对律师来讲是非常重要的。只要有律师，一定得告知律师，而不是或的关系。所以第二题错了。来下面第三题，在侦查终结前，辩护律师向侦查机关提出的书面意见可以附卷，对吧？哎，他那意见。辩护律师向侦查机关提出的书面意见，可以复卷，对吧？哎，他那意见，重要的话就复卷，不重要给他扔了，是吗？不是，只要律师提出意见，应当复卷，必须的，所以错了。来下面第四问：大汪大喵因故意伤害大军，被公安机关立案侦查。经过侦查，大汪实施伤害行为是清楚，但大喵情节显著轻微，危害不大，不认为是犯罪。哦，显示超高四级的显，哎，哦，那公安应当对大喵终止侦查怎么样？哎，老师不是撤销案件吗？呃，就把显示超高四级撤案吧。咱们刚才提到过，如果这个案件没有大汪，只有大喵一个人，那确实咱们是撤案了。但是本案是大汪大喵两人，所以其中这个大喵不被追责，咱们对大喵这个单独这一个嫌疑人确实是叫终止侦查，对大汪还得继续侦查，因为这个案件这个伤害案，它是在的，你不能把这案子给撤了。其实考点就是刚才说的撤销案件和那个终止侦查的区别问题，撤销案件针对的是案件，终止侦查针对的是嫌疑人。好了，所以第四题是正确的啊，没问题的。刚才讲的是侦查终结的一些办案的小程序，把它弄熟悉了哈。下面翻到第一百九十一，第二点叫侦查的羁押期限，侦查的羁押期限不太常考啊，呃，隔上好几年，呃，考过一次，所以把它呢适当熟悉，哎就行了，不用死记硬背的。那么先说什么叫做侦查的羁押期限呢？是侦查中啊，指嫌疑人，在侦查中被逮捕以后，换这个词儿，被逮捕后到什么，到侦查终结的这么一段时间。来请注意，呃，首先你区分两个概念，我们现在讲的不叫侦查期限啊，咱们讲的叫侦查什么？咱们讲的叫侦查羁押。侦查什么？咱们讲的叫侦查羁押期限，不是一回事啊。哎，你说这什么区别？不明事义，什么叫侦查期限？那么从立案后，是不是就进入侦查了嘛？那立案后一直到什么？一直到侦查结束啊，到侦查终结。那这个被称为叫侦查期限了。那什么叫侦查的羁押期限啊？它是立案后后，对不对？已经怎么了？已经开始侦查了，对吧？他不已经开始侦查了吗？但是在侦查中怎么样？从对犯罪嫌疑人逮捕之，从逮捕之一直算到什么？算到侦查结束。那么从逮捕到侦查结束这段时间叫侦查的什么关押时间嘛？侦查羁押期限指的是关他的时间。好，那么呃，请问这个侦查羁押期限为什么要设定这么个期限是什么意思呀？因为一旦把人逮捕关进看守所，咱们说可以少则关几个月，多则关更久是吧？这种情况毕竟有可能会严重的侵犯权利，所以咱们要求这个公安机关你把嫌疑人逮捕关起来了，不能一关了之，不闻不问啊。一旦把嫌疑人给逮捕了，那么不是说最短，因为你的办案越短越好，效率高嘛，就是最长你得在多长时间内把这案子给我结了，你不能无休止把人关下去，就这个道理。好，那咱们看看这个关押的时间能有多久啊？下面看括号一具体的侦查羁押期限的计算啊，来看对犯罪嫌疑人逮捕后，的侦查羁押期限不得超过两个月。那么案情复杂，期限届满不能终结的，可以经上级检察院批准，可以延长一个月。你需要画一下谁批啊？上一级。那延长多久一个月？就是二加一等于三个月嘛。月，你需要画一下谁批啊？上一级，那延长多久？一个月，就是二加一等于三个月嘛。怎么画？对于案件在上述期限届满，不能侦查终结，经省自治区直辖市人民检察院批准，画起来，省自治区直辖市检察院就是省级检察院批准。那么可以延长两个月，那就是三加二等于五个呗。好，往下看什么情况呢？交通十分不变的边远地区的重大复杂案件，重大 的犯罪集团案件，那么流窜作案的重大复杂案件，犯罪涉及面广取证困难的重大复杂案件，就可以达到五个月。来，再往下。如果同时对嫌疑人可能被判十年有期徒刑以上刑罚的，你画一个词儿，同时，就什么意思？得有刚才上边的那五个月的基础，就他得是什么交通不变呀，重大集团呀，得符合这个条件，同时可能被判十年以上有期徒刑的。也就换言之，如果仅仅是判十年以上，但并不是刚才那些什么交通不变的案件，你还达不到延长的条件啊。怎么下？得是同时还十年以上，怎么办？在上述五个月仍然不能届满，经省自治区直辖市检察院还是画一下省级检察院批准决定，可以再延长两个月，那就是五加二等于七啊，最多七个月。往下。因为特殊的原因啊，在较长时间内不宜交付审判的特别重大复杂的案子，那就最高检报全国人大常委会去，呃延期了，那就可以无限延长是另外一回事了。这个一般考不到，需要大家把我的是刚才怎么从两个月延长到三个月，怎么从三个月变到五个月，又怎么从五个月变到七个月的，也就是一般来讲，当然除非期限还有可能重新计算。如果一般不会重算期限的话，最多把人逮捕之后到侦查结束持续七个月的事儿。那这个七个月到底是怎么来的呢？往下看命题角度里二，关于侦查期啊期限，咱们公安机关侦查。题角度里二，关于侦查级啊，期限，咱们公安机关侦查的案件与检察院自侦案件它是一样的，都是这七个月啊，怎么算呢？往下看，一般是两个月，那搞不定，二加一等于三，考点是，要想达到三个月，是谁说了算，是办案单位的那个上一级检，那这个上一级就得看办案单位是什么级别了，如果办案单位是个区县级检察院，那他上级就是市检，如果办案单位是个市检，那他上级就是个省检，反正他上级，再往下，如果三个月搞不定怎么办？往下看三加二，如果达到五个月啊，那就不是上一级，必须得是什么级，省级检察院，而且往后看，是凭什么达到五个月，五个月的标志是什么？叫交集流广，重大复杂，在考试当中重点你要记四个字儿，交集流广，啊特别简单，交是什么？交通不变，交通集呢？犯罪集团，流呢？流窜，广呢？涉及的面比较广，交通集团流窜面面广，只要有交集流广的情形，可以达到五个月啊，接下来，如果到了五个月还没搞定，他不仅交集流广，他可能判十年以上，那挺严重的，那再经省级检察院审批，可以达到七个月，五加二等于七，好，请把握好二加一，再加二，再加二，每次延长，谁批准，每次延长，什么理由就足够了，好的，那说到这儿，他该怎么考试呢？请大家往下翻到一百九十二页，我们做个题，你感受一下，难度并不高，咱们看看，黄某住甲市A区，因涉嫌诈骗罪被甲市检察院批准逮捕，就是办他的是什么级别，是个市检，由于案情复杂，期限届满，侦查不能终结，侦查机关报请有关检察机关批准延长一个月，就是二加一了呗，其后，由于该案件重大复杂，涉及面广，取证困难，哎，这是交集流广里的那个广。设计面广取证困难，哎，这是《焦集刘广》里的那个广。下面侦查机关报请有关检察院批准后，又延长两个月，那就是三加二等于五了呗。那么后，但是延长两个月后呢，仍然不能侦查终结。且根据查明的案件事实，对黄某可能判无期徒刑，那是不是显示是十年以上的？好，那么侦查机关第三次报请检察院批准，再延长两个月，可能同时判十年以上，五加二等于七。好，往下。在报请延长的手续问题上，下面哪一选项是错的？选非，看谁不对了。这个题两个细节，第一个细节，它不是区县检察院办的，它是市检察院办的。好，是第一。第二呢，就是这个案件，其实把那几次延长都用尽了，从两个月延长到三个月，又从三个月呢变成五个月，还从五个月变成了七个月。好，那咱们看看他的几次延长的审批机关。A，第一次延长啊，那么需经甲市检察院批准。B，第二次延长呢，需经甲市检察院的上级检察院批准。C，第二次延长需经甲市所属的省检察院批准。D，第三次延长需经甲市所属的省检察院批准。好，这都这这这都谁批呀？别着急，咱们一个说，先看那个第一次啊，第一次就是二加一嘛，咱们说从两个月延长一个月，是谁批来着？叫上级检察院，没错吧？那请问本案是哪个级别检察院办的呀？你看咱们案例的第一行，黄某虽然住在A区啊，但是他是被甲市检察院批捕，等于这个案件是个甲市级的检察院来办的。那你如果从两个月延长一个月，那请问是不是得是甲市检察院的上级，得是那个省检察院呀？那好，那你这个A选项说由甲市检察院审批是不是就不对？应该是甲市检察院的上级才对呀。下面咱们看B和C。B第二次延长需经甲市检察院的上级检察院批准。C第二次延长需经甲市所属的省检察院批准。这个B和C其实就是同样的话，分成两种表表达方式了。那个甲市检察院的上级检，那不就是甲市所属的省检吗？因为第二次延长就是从三个月要变成五个月，因为存在交集流广的法定情形，那么达到五个月都得经过省检察院审批的。你说老师他的第一次延长不就是省检吗？那你管他呢，管他第一次是谁批，反正只要从三变到五，从五变到七都得是省级检察院来审批。所以B和C都是对的。下面D，第三次延长需经甲市所属的省检批，就是从五个月再变七个月，因为说他可能被判无期，属于十年以上的，是可以达到七个月，也得经过省级检察院审批。所以这个D选项也正确。因此本题错误的是谁？就是D项A。大家发现没？由于本案的办案机关是个市级检察院，所以导致这个案件的侦查羁押期限的延长，不论第一次延长、第二次延长还是第三次延长，都是由那个省检察院审批的。好了，这个点咱们就说到这儿啊。下面下面这个括号二是羁押期限的重算，这个一般看不着重点。回忆咱们之前在讲那个期间和送达的那个专题时，其实咱们提到过什么时候期限会重算啊，比如说这个呃，另有重罪啊，呃然后补侦发回呀，呃改变管辖呀，咱们是不是期限重推？就是大概在这儿赘述了一遍，看看就算了啊。咱们想看第三个叫补充侦查，来把它标重点符号，它很重要。刚才那个侦查羁押期限是已熟悉就行了，但这个补侦请重点复习啊。呃首先你看这个名字补充侦查，顾名思义，那。真，请重点复习啊。呃，首先你看这个名字，补侦查，顾名思义，那曾经侦查过没有啊？查过。那为什么要补呢？就查的不够，证据不够，再补一补。好，咱们看看分这么几个重点来讲啊，请看下方这个表格。咱们先看看谁去补这个事儿啊，主体是谁啊。来，请看这个表格，分公安侦查的案件，检察院自侦的和监委会调查的，因为他们三个都是可以打击犯罪的啊。那么整个这个案件流程呢，咱们说最主要的是侦查、起诉和审判。你看这个表格的第二列、第三列、第四列，就这三个大的步骤了。我们按阶段来说，先看在侦查和调查阶段谁去补。那为什么有个调查？公安局叫侦查，监委会叫调查，所以叫侦查调查阶段。那谁补呢？你看，如果是公安局侦查的案件，那就公安补啊。那么下面如果是检察院自侦的案件呢，那就检察院你负责侦查的部门你自己干啊。再往下，那如果监委会的案子呢，那就监委会你们那个承办部门，你们自己办呗。超简单，什么呢？你旁边可以写四个字，什么意思？谁查，谁补呗，对吧？你侦查的你就补，你调查的你就补，谁查谁补呗。好，这是在侦查调查阶段啊。来，咱们看这个表格的第三列，起诉阶段。我的问题啊，如果到了起诉阶段，是来到谁的地盘了？是来到检察院地盘了。好，那么对公安局侦查的案件，如果经过审查起诉发现有点证据不够，需要补，怎么补呢？因为到了检察院地盘，你就得听检察院的了。所以既可以你看，既能退给公安补，也能检察院自己补。那往下看，那检察院自侦的呢也一样，那既可以退回那个侦查的部门补，也可以咱们公诉部门呃自己补。啊，再往下，呃，监委会呢也行，既可以退给监委会干，也能咱们检察院呃自己补都可以。你发现一个共同点在哪儿了没有？那就是只要是，在审查起诉阶段，这个怎么补？是咱们检。那就是，只要是在审查起诉阶段，这个怎么补，是咱们检察院说了算了。既有权退回去让他们干，也能咱们检察院呢，呃自己干都行。好，这是在起诉阶段。那再往右看，最后一列，审判阶段。那你告诉我，审判阶段是到了谁的地盘？是不是法院的地盘啊？那么在庭审中，如果发现需要补证据，此时怎么办呢？你不管他是真公安局侦查的，检察院侦查的，还是监委会调查的，到了审判阶段，我们只有控辩审三方结构。什么意思？如果法官认为需要补证据，他只盯着谁？他只盯着公诉方，盯着检察院。所以这个时候，不管是谁真办的案子，都是检察院去补真。当然，检察院可以要求咱们的公安局或监委会帮忙提供协助是可以的，但是不可以再退回公安局、退回监委会去补充侦查或补充调查，只能检察院自己来。好，这是第一个重点，谁去补？咱们精简一下，侦查阶段谁补啊？谁查的谁自己干。那起诉阶段谁补啊？既能还给真办单位去补，也能检察院自己干。第三，审判阶段谁补啊？只能给检察院补。好，这是第一个主体问题啊。来，我们继续往下看，翻到一百九十三页，往表格的上方看，补真次数和补真时间。来，把补真次数和补真时间把他们括在一起。次数和时间，他们俩咱们一起说啊。请看这个次数和时间，在侦查阶段，如果呃这个补充侦查的话，限不限时间和次数？它不限次数，也不限什么时间，随便搞。但你往右看，在起诉阶段和审判阶段，如果是退补的话，就是退回去那个公安局或监委会，只能退几次，最多两次，每次多久？每次一个月。哎，这题挺有意思哈。为什么起诉和审判时限两次，每次一个月？那个侦查阶段怎么没限时间和次数？对呀，这个是为什么有这个区别，什么原因呀？给你讲一下原因，是这样的，因为同学们，侦查阶段咱们就说这个侦查，侦查阶段你在干嘛呢？侦查呀，很好。那我问你，补充侦查算不算一种侦查？算补充侦查也是侦查呀。好了，那你本来就在侦查中，你补不补充侦查，反正你在侦查，反正你在干这个事儿啊。那有什么计算时间次数的说法，不需要的，反正你在干这个呀。但是到了起诉阶段，你本来该干什么？咱们本来该审查起诉呀，对吧？你决定要不要诉啊？那请问到了审判阶段，你本来要干什么？咱们法院该审理案件呀。很好，在这个起诉阶段和审判阶段，你本该起诉，本该审判，换言之，你本不该再去侦查案件了呀。那么你非要再补充侦查一下，为了保证办案的效率，所以退补以两次为限，每次一个月。这是为什么起诉和审判时限时间次数，而咱们在侦查阶段没限时间次数，这个听明白啊。那么第二点还有个细节，我需要说。你看这个表格的第二列，呃第三列和第四列，尤其是第三列，起诉阶段退补以两次为限，每次一个月，是不是他说的是这个退补啊？来同学们看，也就是检察院，咱们说这个审查起诉。好，如果他认为需什么需补侦，这不要补充证据吗？请问那需补侦他是给谁？咱们说既可以怎么样，既可以退回公安补，对吧？那怎么了？也可自己查，是吧？既能给公安，也能自己干，这里面有有个需要注意的。是吧？既能给公安，也能自己干。这里面有有个需要注意的地方，如果是退补的话，退，为了保证效率，咱们说怎么来着？两次为限，是吧？然后呢，每次多久？一个月。好，那接着问，那如果他不是退补，嗯嗯，他他自己干呢？请问，如果他自己查是不是也是两次为限，每次一个月，是不是？注意这个点不是。他考过啊，注意，如果是自己去查的话，就不用受限，不受限咱们所说的这个呃次数了。那么怎么样？只需你不是正在审查起诉吗？只需在审查起诉的这个期限内，然后完成即可，就你能查明白就行了。完成即可啊，只要在审查起诉时间内能查清就行。他不用受限于什么两次三次，无所谓了。那接着你可能会问老师，那他的审查起诉是多长时间呀？嗯，这个倒不是个重要考点，后边咱们在起诉那个专题会学的。嗯，一般的正常的这个审查起诉呢，一般是一个月。呃，如果比较复杂呢，可以延长半个月，就是三十天到四十五天左右吧，也就是你在这一个月到一个半月左右，能把这案子能查清就够了，就不用再限制什么次数。好嘞，再看一眼哈，如果需要补充侦查，退补是两次为限，每次一个月。如果检察院自己补，则不受什么次数的限制，只要在审查起诉的期限内能查清，能完成就OK了。好，那请问讲这玩意儿，考试会怎么考啊？考试会这么干的，你听听啊。他说，检察院在审查起诉阶段，如果发生了补充侦查，那么以两次为限，每次一个月，怎么样？这么。那么以两次为限，每次一个月怎么样？这么犯犯笼统的说是错的，因为如果只有退补才是两次为限，每次一个月，但不能说犯只补真就是两次每次一个月，因为如果检察院是自己补的话是不受这个次数的限制的。OK，是第一点，第二点，有同学学的很好，他还在问说老师，那如果咱们先退回去补充两次啊，然后呢，那两次都用完了，没有第三次机会了，那检察院人家再自己补一补行不行啊？我先退两次，我自己再补行不行？这个立法没有明确规定，但是我只能说应该是可以的吧？为什么呢？因为人家补补补，其实你不知道啊，因为你发现没，人家只要在审查起诉期限内完成就行了，对外来讲，他就是在审查起诉啊，你怎么知道他在这个审查起诉的一个月到一个半月里他查了几次，查没查呀？他是一个内部的事啊，所以只能说理论上讲应该是可以的，反正只要在审查起诉期限内你能查明办就得了。好，这是咱们所说的，如果退补是两次为限，自己补不限这个次数，行把它把握好啊。好的，这个点咱们说到这儿，下面咱们来看这个表格的啊，最后一行叫期限重算，咱们说它啊，那什么意思？什么叫期限重算呀？就是你补充侦查完毕，不是相当于补来了新的证据吗？那你补来了新的证据，那整个案情可能得重新判断评估一下，需要花时间的。那相关的比如侦查期限，起诉审判期限要不要重算一下啊？来请看，侦查阶段补真完毕不会重算侦查期限的，但是起诉阶段和审判阶段那需要重算审查起诉的时间，需要重算审判的期限。哎，为什么前面这个不重算，后边两个重算？什么原因？给你讲一下背后的原理，在咱们国家审查起诉和审。给你讲一下背后的原理。在咱们国家，审查起诉和审判是有一定的时间限制的。比如说咱们的检察院刚讲过，审查起诉一般是一个月啊，还能延长十五天，就是三十天到四十五天左右吧。那么你不能老是在那儿审查着犹豫着，也不说诉也不说不诉，不行，你得在一个月到一个半月里，你得给个结论，你到是诉还是不诉，只审查起诉时间。审判呢，后边咱们会学，一审也好，二审也好，你不能说我无休止的审下去，我也不做判决，那个不可以。一般一审呢最长是六个月，二审一般最长是四个月。你在这个时间内把判决给我做了呀，你看他们有一定的时间，对吧？既然你补充了新的证据和事实，那么原来的案情咱们说得重新判断，重新评估了。那所以它确实需要花大量时间的。因此为了能保证司法公正啊，咱们的审查起诉时间，咱们的审判期限就从头算一次，是这么个道理。但是王总看那个侦查阶段为啥不重算呀？为什么？因为咱们国家注意侦查没有期限，起诉和审判有时间，侦查没有时间。哎，什么叫没有时间？也就是一旦立案侦查，如果这嫌疑人跑了，一直抓不住，那么理论上讲，查十年，抓二十年，抓三十年，抓五十年，直到抓住为止，没有时间限制的。说老师不对，咱们学过好像说最长时效不是二十年，超过二十年就过时效了吗？那个说的是当年干坏事的时候没有被发现，没有被立案侦查，或者就算当年被立案侦查了，但他并没有逃避追诉，他没逃跑，只是咱们没有证据，这种情况会计算那个二十年的时效。只要一旦立案侦查，他跑了，一直抓不住，他对抗追诉，那就不用计算什么时间了。那么咱们经常看到新闻有一些这个案件的报道嘛，说我局啊成功抓获了一名逃亡二十多年前的杀人犯，见过这种。啊，成功抓获了一名逃亡二十多年前的杀人犯，见过这种新闻吧？你像他逃了二十多年，那就等于侦查了他二十多年，这是抓住了，加上没抓住呢，那就三十年、四十年一直抓下去。所以侦查是没有时间限制的，好好，既然侦查都不用算时间，它都没有一个时间的概念，那合弹重算呢？它都不用算，你合弹重新算呀。所以补充侦查之后，侦查阶段不用重算侦查期限，起诉阶段和审判阶段则需要重算起诉和审判的时间。来，我们把它整个整合一下，刚才这个补充侦查，其实看似这个表格，大家可以从一百九十二页到一百九十三页是分了一二三四四行，但咱们可以总结为就是三个知识点。第一个知识点是补侦的主体，就是谁去干这活儿，侦查阶段就是谁查谁自己补，起诉阶段呢，既能还给侦查单位补，也能检察院自己干，审判阶段呢只能是检察院自己补，这是主体问题。那么第二个重点就是咱们的次数和时间问题，其中在侦查阶段不用算什么次数和时间，因为反正你本来就在干这个事儿呢。但是在起诉阶段和审判阶段如果退补的话是以两次为限，每次一个月啊。但是在起诉阶段如果检察院自己去补就不用受什么次数限制，只要在审查起诉的时间内能完成，哎就行了。好，第三个重点就是补侦完了以后这个时间要不要重算，由于侦查是没有时间限制的，所以他补侦完毕在侦查阶段不用重算任何期限，没有重算侦查期限这个说法。但到了起诉阶段和审判阶段如果补来了新的证据，这个审查起诉的时间和审判时间是要重头计算的。好，把这几个点把握好就可以了啊，来往下看，这个命题角度这儿咱们基本上都谈过了，但是有一个需要特殊注意的点啊，请一直看到哪儿呢？看到这个第五点，请把这个第五点表个。做书注意的点啊，请一直看到哪儿呢？看到这个第五点，请把这个第五点标个重点符号。这个曾经考过是和监委会相衔接的，你看一下，注意一个特殊重点：对于监察机关调查终结移送检察院审查起诉案件，就是监委会给咱们的。检察院若退回监察机关补充调查，你看，既然到了检察院审查起诉，咱们说既能还给监委会，也能检察院自己干，对吧？如果选择退回监委会，你往后看退什么？只需将案卷退回。那么已经由监察机关移送过来的那个犯罪嫌疑人，为了保证办案的顺利和维护他的合法权益，应由检察院继续掌控，不再退回监察机关。换言之，对监委会办的案子，如果检察院打算退补的话，是退案不退人，只把一些案卷还回去，你补一补。但是这个嫌疑人一旦从监委会移交到咱们检察院处于咱们检察院掌控之下的时候，我们就不再把这个人再还给监委会了。好，这叫退案不退人。考试里比较简单，他会这么说的：说监察机关把一个贪官办完了，然后呢，调查终结移交检察院审查起诉。那么检察院经过审查发现事实不清，哎，打算要补真。如果要退回监察机关补充调查，那检察院得把这个补充调查的提纲啊、材料啊以及犯罪嫌疑人通通的退回监察机关去补充，对吗？错，只退材料和案卷，不退人，这叫退案不退人。注意即可。好，这个咱们说到这儿啊，那么咱们再往下看，找到一百九十四页有几个练习，我们统一试一试感受一下啊。第一，大喵因涉嫌强制猥亵被县公安机关连侦查。经过侦查，某县公安机关报请某县检察院审查逮捕。某县检察院经过审查认为，大喵是实施强制猥亵的证据不足，做出了不批准逮捕。啥认为大喵是是强制未写的证据不足，做出了不批准逮捕的决定。注意补了还是没补，没补啊。好，并通知公安机关补充侦查。公安机关补充侦查完毕后，应当重新计算侦查羁押期限。哎怎么样？那补完了吗？是有了新证据，不得重算吗？你可能会说老师刚才你讲过，侦查阶段补完了以后不用重算侦查期限，侦查没有期限的。你说的很好，侦查真的没有期限对吧？人家没说重算侦查期限呀，人家说的是重算侦查羁押期限呀。嗯，这个这个怎么样？这个对不对？仍然错。哎，请问为什么侦查羁押期限也不重算呀？这里面是个逻辑问题，什么逻辑问题？你看刚才这个题目的案例中的第三行是补了还是没补，不批补，等于怎么了？等于没补，是不是目前状态是没有逮捕？所以为什么没补？肯定是证据，为啥不补啊？因为肯定是证据不过关呗。证据不过关，那咱们干什么？所以需要干什么？需要补真，是不是这么个逻辑啊？那我问大家，现在证据不过关，需要补真，那补完了以后要不要重算侦查羁押期限？听起来好像是那么回事儿，不用的，为啥不用？因为没有补啊。哎，是没补，这不废话吗？没没补怎么了？大家还记不记得呀？侦查羁押期限，写一下哈，侦查羁押期限，这个期限是从什么时候算到什么时候啊？是从逮捕开始起算，一直算到什么？一直算到侦查终结的一段时间。咱们说把人关起来，你不能一关了之，不问不问。所以你把人关了，你最长在几天内，你得把事儿给办了，是不是这个道理？咱们说个叫二加一加二加二，最长七个月，这叫侦查羁押期限。你从逻辑上看明白怎么回事了吗？第二最长七个月，这叫侦查羁押期限。你从逻辑上看明白怎么回事了吗？这个期限如果想要起算的话，起算你得从什么时候？从逮捕开始起算。可是本案你不是没捕吗？那你都没有逮捕，那就谈不上计算侦查羁押期限呀，你还没有起点呢。那好，如果这个期限都没有开始起算，又何谈重算呢？这不是逻辑问题吗？是不是道理？所以这个第一题其实提示大家，就是呃在侦查阶段，如果补充侦查完毕，其实不用重算任何时间，既谈不上重算侦查期限，因为侦查无期限，也谈不上重算侦查羁押期限，因为还没逮捕，还没起算呢，更谈不上重算了。好了，这第一题说的这啊，下面第二题，在审判阶段，被告人提出新的立功线索，法院建议检察院补真。检察院既可以自行补真，也可以叫你退回公安补真，怎么样？对吧？审判阶段咱们不咱们不说嘛，既可以退回公安补，也可能自己干，怎么样？你得看在什么诉讼阶段。如果在审查起诉阶段是这样的，但现在是，在审判阶段呀。审判阶段我们认为只有控辩审三方关系，所以在这种情况下，如果法官认为需要补真，只能是检察院自己干，不能再退给公安局去补了。好，所以第三题啊，第二题是错的。来，下面看第三题，在侦查起诉审判阶段，如果发生补充侦查，补充侦查的次数不得超过两次，对吧？咱们不说，呃两次为限，是不是？哎，对不对？这个不对啊，怎么不对呢？首先他其实错了好几个地方。第一个地方，侦查阶段就算是补充侦查，他是没有什么次数限制的啊，是第一个啊。第二，就算在起诉阶段，好，就算有次数限制。次数限制的啊，是第一个啊。第二，就算在起诉阶段，好，就算有次数限制，也得是退补，就是退回去补，才是两次为限。如果检察院自己补，也不限次数。所以这个第三题错了。来第四题：对于检察院自侦案件，补诉部门在审查起诉时认为案件需要补充侦查，应当将案件退回负责侦查的部门进行补充侦查。你看，他说的是检察院自侦案件，补诉部门只能给侦查部门让他的干，对吗？不对，因为到了审查起诉啊，咱们检察院的补诉部门既能给侦查的部门补，也能补诉部门自己查，他说了算。所以刚才这个第四题不是非得给负责侦查的部门，这个补诉部门自己补补也行，所以错了。下面咱们看第五。大俊因受贿被县监察委员会调查，调查终结后移送县检察院审查起诉。某县检察院认为需要补充核实证据，决定呢自行补充侦查的，应当在一个月内补侦完毕，那么以两次为限，怎么样？这个咱们也强调了半天啊，对还是错呀？错的，确实可以退回监委会，也可以自己干，但是退回去补确实是两次为限，每次一个月。但这个题他说的是决定自行补充侦查，如果是自己干，其实没有次数的限制，只要在审查起诉时间内搞定就可以了。好，所以咱们这个第五题就错了。刚才讲解的是补充侦查比较难啊，那背倒不用背，一定把刚才补侦的主体啊、时间、次数啊，要不要重算呀，好好的复习好啊。好，这个点咱们就说到这儿。