硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。下面第四节叫侦查监督了，呃，侦查监督不太重要，哈，一般看就行了。里面只有一个小考点，咱们说一下。首先监督的方式，那比如说咱们要处理一些非法证据啊，发现有这个公安局非法取证，咱们提点纠正意见啦，这个一般看不作重点。往下找，找到一百九十五页，一百九十五页请看二，核准追诉，来把它标重点符号，简单而重要，它挺喜欢考的。那什么叫核准追诉？就咱们说，一般如果这个人干了坏事，呃，如果当年咱们发现他干了坏事，最长超过二十年才发现，咱们就不再追究他了，叫过了追诉时效了。但是请问过了二十年时效是不是百分百肯定不追究啊？只能说一般就不再追究了。如果这个性质特别恶劣，而且证据还比较充分，如果经过最高检察院核准的话，还是可以追诉的。这里面第一个重点就来了，这个核准追诉不是最高法核准，而是最高检。来，请大家看一下，二核准追诉，法定最高刑为无期徒刑、死刑的犯罪，已过二十年追诉期限的不再追诉。如果认为必须追诉的，需报，话下谁批准，是最高检核准。所以这里面就有一个问题，什么问题？是最高检核准是吧？嗯，那怎么报到最高检呢？啊，你说老师什么意思？什么叫怎么报到最高检？他说看，假设啊，假设，呃，张三杀人，啊，这么干点，假设发现呢，二十年前干的，已经二十年前了，是不是过追诉时效了？现在听我说，现在市公安局，市公安局，来侦查张三这个杀人，结果经过侦查发现他已经什么了，过时效了，这不超过二十年了吗？那请问现在发现。失效了，这不超过二十年了吗？那请问现在发现过时效了，咱们是办它还是不办它？咱们说一般来讲是不能办超过时效，但如果想办它也行，得谁核准来着最高检？那你看这个图，最高检在哪儿？如果往上来讲的话，那最高检在这个位置上。最高检，那请问问题就来了，你看着，这是市公安局，那是最高检，嗯，你回答我，此时咱们市公安局是报省公安厅，哎，由省公安厅报公安部，你看，市公安局报省公安厅，然后省公安厅再报谁？报公安部，然后由公安部怎么样？再报最高检去，呃，核准不得经经过他的复核吗？啊，他在核准，哎怎么样？是这样报吧？是第一条线路啊，第一条路线来，第二条路线接着说，那要市公安局移交给市检，这咱们说第二条路啊，然后市检呢，嗯，报到省检，嗯，然后省检再报最高检，由最高检呃核准，也就是咱们经最高检核准，是走公安这条线儿还是走检察院这条线儿呢？这个题选一还是选二啊？啊，选什么？同学们，选二，注意选二，不是走公安这条线儿，因为核准追诉核准追诉，为什么叫最高检核？其实根上还是讲的是要不要公诉他，国家还要不要追诉他的问题，所以咱们不是走公安这条线儿，所以市公安局要先报给市检，市检报省检，省检报最高检去核准追诉。好，这是第一个小细节，来第二个细节继续往下看。那么我来问大家，你看既然你要往上层报嘛，那在报的过程中肯定是需要花时间的，你比如说可能花上半个月、一个月几十天，那请问在这几十天里。呃，可能花上半个月、一个月、几十天。那请问，在这几十天里边，万一嫌疑人跑了怎么办呢？最最高检还没有核准追不追诉的时候，请问咱们对这个嫌疑人能干什么，不能干什么？这是考试的一个小重点。来，我们看看这个表格哈，是否可以对嫌疑人采取强制措施呢？第一，需报最高检察院核准追诉的案件，侦查机关在核准之前，可以依法对嫌疑人采取强制措施。什么意思？虽然最高检还没说追不追究，咱们为了防止他逃跑或者自杀，先把他拘留了，呃，把他拘捕后审，可以的。再往下，二，侦查机关报请核准追诉，并提请逮捕嫌疑人，检察院经过审查认为必须追诉，而且符合逮捕条件，可以依法怎么样批捕？就是还是刚才那句话，可以采取强制措施，先拘留啊，先逮捕啊，都是可以的啊。那么后，同时要求侦查机关在报请核准追诉期间不得停止对案件的侦查，就是侦查工作不能停。你可能说老师，人最高检还没说追不追究呢，你那么早收集证据干嘛，等一等嘛。因为收集证据可是对效率的要求很高啊。呃，虽然最高检还没说追不追究，但是你如果停止了收集证据的活动，那可能证据就灭失了，对吧？那未来如果有一天最高检人家核准追诉了，可是由于你没有及时收集证据，证据灭失了，这不就有碍咱们办案和打击犯罪了吗？所以不能停止侦查取证工作啊。再往下一个格，是否能不能提起公诉呢？未经最高检核准，不得向不得对案件提起公诉。这什么意思？能不能这么说？你看哈，像咱们刚才张三这个杀人案，大家再看大屏幕啊，是张三杀人案。现在最高检还没有核准追诉，还没说追不追究。张三没事儿，咱们市检察院，我们先把张三诉到中级法院，咱先审着，边审边说。请问最高检还没说追不追诉，市检能不能贸然依法。请问最高检还没说追不追诉，市检能不能贸然依法提起公诉呢？不行，你先等一等最高检的说法。如果他说核准，市检再诉到中院；如果说不核准，就不要再起诉了，这个道理。好嘞，那刚才这个表格怎么把握呢？很喜欢考，旁边写个字儿，被这个地方需要背过。来帮你总结好啦，什么呢？核准追诉可强制，不停真不起诉，来什么意思？最高检核准追诉能不能对嫌疑人采取强制措施，可以拘留，可以逮捕，OK的。那么能不能停止侦查工作，不能停止侦查取证工作。那能不能贸然起诉，不可贸然依法提起公诉。好，最叫核准追诉可强制不停真不起诉，把握这几个点就足够做对题了。来，我们试一下啊，翻到第一百九十六页，我们来看一下，侧科会试。一九九六年十一月，某市发生一起故意杀人。二零一七年三月，当地公安机关根据案发时现场物证中提取的DNA抓获犯罪嫌疑人陆某。二零一七年七月，最高检察院对陆某涉嫌的故意杀人案核准追诉。因为你看九六年到一七年嘛，九六零六一六肯定已经超过二十年了嘛。好，但是最高检他要核准啊，往下。最高检核准前，关于本案的处理，现在哪一项是正确的？单选，慢慢来。哎，不得侦查班怎么样？咱们说是不能停真呐，所以A错了。B可对陆某先行拘留，行不行？可强制，B对。C不可对陆某批捕，可不可强，可不可以强制措施？可以，所以C错。D可对陆某提起公诉，咱们说不停真不起诉，不能贸然起诉，所以D错了。那这么来看，正确选项就是二B了呗。好，咱们总结一下这个核准追诉的知识点，就两个。第一个就是要报最高检察院核准追诉，不是走公安系。啊，第一个就是要报最高检察院核准追诉，不是走公安系统上报，是走检察院系统上报，是第一点。那么第二点，在核准的过程中能干什么，不能干什么，需要背一下。核准追诉怎么啦？可强制，但是不停真不起诉。讲到这儿，咱们整个侦查这一大章就下来了。好，下面来吧，老规矩，这章咱们学什么了啊？来吧同学们，看大屏幕，说说这章咱们学什么了。请把自己想成是一个侦查人员啊。那对于咱们来讲，咱们去收集证据，怎么去查这个事儿呢？首先在动手之前，你得有一个指导思想的啊。首先你要明确咱们的指导思想问题啊，思想要正确。那什么指导思想啊，其实就是咱们的侦查的一些原则。呃，这个很简单，也不用背啊。比如说你要客观全面，呃，你要程序法治，依法办事儿。比如咱们要遵循比例原则，嗯，对一些这个强制性的侦查措施，最好能进行事前审查，对于这个任意性的措施可以进行事后的审查等等。好往下，思想明确，下一步该干什么了？那咱们就要展开收集证据的行为了，那就展开侦查呗。那就开始收集证据了。那么展开侦查，其实它是本章的最核心重点。咱们学了九项什么侦查行为啊，九个。那么哪九个？别着急，咱们把这九个，只是把它的最核心重点串一下哈。那么比如说第一个，咱们学到了叫讯问，还记得吧？讯问，咱们说侦查员不得少于两个人。呃，而且呢，这个只要保证呢，每次是两个人，身份是侦查员。那么不要求每次都一样啊。另外，审讯的地点在哪儿？是一般咱们带回公安局，一般公安讯问室。特定情况咱们就就地问。移送看的话，咱们在看守所。如果还没送看，也能去他家里边，这是。问，移送看的话，咱们在看守所。如果还没送看，也能去他家里边，这是地点啊。另外，当然什么咱们国家没有沉默权呀，呃，这个要如实供述，就不再多说了。另外还有一个重点，就是咱们的审讯过程，要不要录音录像啊？公安机关办理的案件，不是说非得录，是可录可不录的。但什么案件咱们必须录，是不是还总结过一个小的口诀，叫什么呢？叫“简监只拘无死重”。简监检察院和监委会的，只拘只定拘所的嫌疑人，无死重可能被判无期死刑的一些重大案件。简监只拘无死重，应当怎么样询问录音像，就这种审讯必须录下来。而且注意录音和录像是并的关系，不是或的关系，录音录像都得全啊。好，这是咱们说的询问，来接着说。第二个呢，咱们学的是叫询问。那主要针对的是证人被害人，尤其重点注意是证人，特别简单。对证人一般叫通知作证啊。对证人既不能拘传，也不能传唤。如果有多名证人，咱们得分别进行，比较简单。来第三个接着说，咱们学的什么像？第三个咱们学的是勘验，是吧？和什么呢？和检查也被称为叫勘查了。首先这个勘查呢是必须要呃持有相关证明文件的，而且邀请无关的见证人。另外这个勘查注意，是不是只有侦查员才能勘查？不是，因为在必要时可以吸收有专门知识的人来帮忙。此外，如果检查妇女的身体，咱们说女对女，女工作人员或者怎么样医师，但是医师呢性别不限。另外呢，解剖尸体不用征得家属的同意，但是要通知家属他具有权到场的等等这几个细节。好，咱们再往下。第四个学的是什么？第四个咱们叫搜查。首先第一个搜查和检查不一样，刚才说勘查是一定要有证的。这个搜查原则上你得有搜查证，但是如果在执行逮捕拘留的时候，情况紧急没有证也能搜查啊。另外和这个检查有个大的区别在哪儿？就是女性，如果搜查女性嫌疑人，只要女对女，他是不需要医生的。就是女性，如果搜查女性嫌疑人，只要女对女，它是不需要医生的，检查才需要医师。好，是咱们搜查，来就说第五个学的是什么呀？第五个叫做查封，然后呢扣押，还有什么？还有叫查询，它在一起啊，查询，然后呢冻结。好，首先查封扣押针对的是一些实物证实物的，比如说物证啊、书证啊、有形物。那么这个查询和冻结呢，则是针对账号啊，呃电子数据啊等无形财产的。咱们说几个重点，比如说这个查封和扣押。那么与案件沾边的，有罪无罪相关的，当然是应扣尽扣，但是没有关联性的，你不能乱扣啊。另外这个查扣的财物要随案移送的，比如说公安局给了检察院，检察院给了法院，能移送原物原件最好。那么如果移送不了原物原件，移送复印件照片清单也是允许的啊。那么最后怎么处理，要依照法院的裁判来处理，是查扣啊。那么查询和冻结呢，首先一定注意这个冻结不仅仅只能是账号，也可以是电子数据的，尤其像一些在国外的呀，或者是远程的呀，咱们可以通过线上下载，线上这个传输的方式来取证。呃另外呢，还记得不记得一个叫大长值？这个如果数据量特别的大，然后呢要么就是取证时间下载时间太长了，呃要么呢就是在网络上如果展现它比较直观，这种情况咱们可以通过对数据进行冻结的方式来固定和收集证据等等把它把握好啊。此外呢就是像财产和账户，呃它是呢不得重复冻结的，但是可以轮后。另外这个冻结的财产呢，嗯它是可以进行变卖，可以变现，但是如果变现之后得到的那个钱款不能拿走，还是要继续冻结的。好，是咱们说的查封扣押，查询冻结，对吧？下面呢第六个，想想咱们想的讲的什么？鉴定啊，啊鉴定也不难，这个鉴定首先得是鉴定人负责制，所以鉴定人的签名和鉴定单位的公章都是缺一不可的。另外，咱们重点说了个什么呢？就是如果在侦查阶段，咱们找了好几个鉴定人做鉴定，结果他们的意见啊不太一样怎么办？我们不进行筛选，咱们只是客观记录，给他随案移送。此外，基本上鉴定都计入办案的时间，唯有精神病鉴定不计入办案的时间，对吧？好嘞，再往下，第七个咱们去了什么？叫记真。那就是技术侦查，它相对重要一些。这个记真，比如说公安机关是在立案以后才行，立案前不记真。另外，主要是针对以国共黑毒为代表的严重危害社会案件，就能记真。此外，记真是可以，并不是必须的。另外，咱们的检察院注意，它是可以决定记真，但他不能实施，他得交给公安局去干等等，这是范围的重点啊。另外，就是技术侦查是什么级别公安局呢？咱们说一般是市局。那请问区县局不行吗？也不是绝对不行，区县公安局只针对什么来着？秘密侦查。一个叫隐匿，去身份，一个叫控制下交付，才可能是区县公安局，否则一般是市局啊。多长时间呢？一般是三个月，怎么延长？三加三加三，这么去延长。另外，如果变化了记真的对象和记真的这个手段，这个审批程序啊，你得重新报批。另外，这个技术侦查不仅能对犯罪嫌疑人弹啊，那么与案件有直接关联的非嫌疑人，必要时也是可以采取记真手段的。另外，对于法院来讲，记真证据就是证据，可以直接用，不需要转化的。此外呢，这个记真证据怎么调查？当庭调查为原则，庭外核实也是可以的。此外，在判决书里面，像记真证据什么，它的名称种类对象，这还能说一说。但是涉及到身份设备和方法，这个咱们是不能在判决书里表示的。此外，记真证据也是证据，你需要随案移送的。如果检察院拒绝移送，那咱们就当没有，依法给他排除。好，这是记真问题。接着说第八个，咱们说叫通缉。排除。好，这是既真问题。接着说，第八个咱们说叫通缉。通缉则相对简单，公安机关有权直接决定发布通缉令。但咱们的检察院呢，注意它可以决定通缉，但他没有资格发通缉令。如果需要发，还得交给通缉公安去发啊。下面第九个叫什么？第九个咱们说叫辨认。啊，辨认。那么辨认首先第一个要注意混杂的那个数量，咱们说一般辨认混杂七十五。那么但是检察院的物证少五张，另外呢像尸体比较特殊，所以它不用受那个混杂数量的限制等等。此外一个重点就是谁认谁，千万注意，被认的那个人只能是犯罪嫌疑人，证人和被害人不能成为被辨认的对象。刚才等于快速的把这九项侦查措施，咱们把它过了一遍，这叫九项侦查什么呢？哎，九项侦查行为。好，那咱们接着往下看。那既然是有了指导思想，通过九项侦查行为，咱们把案子也办完了。那下一步干什么呢？就是咱们说侦查结束，说通诉了，就是成功破案了。破案了，抓住坏蛋了，成功破案。那么咱们这个成功破案里面需要大家把握几个点呢？那就是你到底是呃破完了，就是有问题吗？是顺利的破完了，还是有点问题，证据不太够呢？所以咱们可以分成几个细节啊。第一个比如说如果完全没问题，那没问题，那没有问题就太好了。那咱们就移送审查起诉呗。那咱们就移送从公安局移交给谁？检察院。但是从公安局移交检察院，咱们取了几个细节对吧？是前手告知还是后手告知？前手公安局告诉。那么告诉谁？告诉嫌疑人和他的辩护律师啊，只告知律师。嗯。那么另外需要注意就是咱们的检察院对公安局好不客气，但对监委会是呃客客气气等等。哼，把那些细节把握好。此外咱们还有一个叫什么呢？叫侦查的几案期限。侦查的。咱们还有一个叫什么呢？叫侦查的羁押期限，侦查的羁押的时间啊，羁押的期限。咱们说它是呃二加一，咱们写一下二加一加二加二，一般最长七个月，把握好。它延长的理由以及批准的机关就可以了啊。好，这是第一个。第二个，如果是这是没有问题，万一如果有点问题怎么办呢？哎，有点问题，你说是什么叫有点问题？说白了就是需要补真，对吧？证据不太够，需要补一补，可以吧？可以的。那这个补充侦查，咱们需要三个大重点。第一个，补真的主题，谁补真，是吧？侦查阶段谁查谁补，起诉阶段既能退回去补，也能检察院自己干，审判阶段只能是检察院干啊。那么第二个点，次数和时间，侦查阶段补真不用计算什么次数时间，但是起诉阶段和审判阶段如果退补两次为限，每次一个月。但如果检察院他要自己干的话，嗯不受什么时间的限制，只要在这个呃不受次数限制，只要在审查起诉期间内能完成，他就OK了。好，那么第三个重点就是补真完了以后要不要重算相关的办的期限？咱们说侦查阶段如果补真完毕，不用重算侦查期限，因为侦查没有期限。那么起诉阶段和审判阶段如果补真完毕，因为补来了新证据，需要重算起诉期限和审判期限，这是咱们说有点问题可能需要补真的问题。再往下第三个，那么虽然你是成功破案了，但是整个的侦查动作到底有没有毛病，你要接受法律的监督。所以下面一个是接受什么？是接受监督啊，接受监督。那么在这个接受的监督里边，其实最最最核心的就是核准追诉，核准追诉啊。超过了二十年追诉时效的案子，一般咱们不能追究了。但是如果经过谁核准，最高检核准，还是可以追究的。但是。了，但是如果经过谁核准，最高检核准还是可以追究的。但是报最高检，咱们说不是走公安系统，而是走检察院系统往上报，对吧？另外一点，在这个核准的过程当中，咱能干什么，咱不能干什么，还记不记得？有个小口诀，请背一下：，合追诉可强制，但是不停真不起诉。好嘞，大家来看一下，比如咱们是这个警察，带着这个指导思想和原则，我们就展开了若干的侦查措施，通过收集了证据，成功破案。咱们最后没毛病，咱就移送到检察院；有毛病，咱就补真补真。另外，对于追过了追诉时效的案件，如果还需要追究，咱可以报到最高检去核准核准。这就是咱们整个侦查专题的脉络和内容了。好，这个专题我们就先说到这里。