应是还得技术流，每一科你都值得更好的。第二节提起公诉的程序，那么程序里第一个叫审查起诉啊，这是可以旁边标一个重点。公安局把案子给咱们检察院，咱们不得先看看吗？那就是怎么审查呀？我们来看看哈，这个案件受理的公诉案件一律由检察院审查，这就不用废话了。看第二个，对于移送起诉的案件，犯罪嫌疑人再逃的，应当要求公安机关采取措施保证嫌疑人到案后再移送起诉。呃，这个简单，尤其后边几句重要一点，看一看哈。共同犯罪案件中一部分嫌疑人再逃的，对在案的嫌疑人的移送起诉应当受理。那这个是什么意思呢？哈，很简单，比如说甲和乙共同犯罪啊，公安局把他们俩侦查终结就移交到检察院了。结果检察院在审查甲和乙的时候呢，假设乙逃跑了，甲还在，但是乙跑了。考题会说既然乙跑了，那咱们对甲乙的审查起诉工作，哎先暂停吧，先中断，等把乙抓回来以后，咱们再进行这个对吗？这个不对，审查起诉工作咱们对效率的要求非常的高，什么意思？谁在案就审查谁，谁没在案抓住以后再说。所以刚才乙不是跑了吗？那么咱们对乙的这个部分审查起诉可以中断，但是对甲的审查起诉要继续进行，不能把他们俩的这工作都暂停了，这不行。好，理解即可。下面一个小题试一下，侧科会试。大汪和大喵因涉嫌共同盗窃被某县公安机关立案侦查，侦查终结后移送某县检察院审查起诉。此时大汪逃跑，某县检察院应当对全案终止审查起诉，在大汪到案后再审查起诉。对还是错呀？咱们说错啊，那么谁跑了，对谁中断，剩下的还得继续审查起诉。来往下看，下面是具体的审。对谁中断，剩下的还得继续审查起诉。来往下看，下面是具体的审查方法。那决定逮捕就不多解释了。往下看这个二，询问听取也很简单。检察院在审查起诉时，因为涉及到到底是诉还是不诉的问题，那么一旦提起公诉，很可能就要定这个嫌疑人被告人有罪了。所以慎重起见，咱们要全面的听取各方意见的，请看一下。检察院审查案件，应当询问嫌疑人听取辩护人或值班律师、被害人及诉讼代理人的意见，并记录在。辩护人或值班律师、被害人及代理人提出书面意见的，应当复卷。其实不用去看那么多了，就是四个字儿往下看。命题角度审查起诉阶段对各方意见，话下全面听取什么被害人的啦，嫌疑人的啦，包括公安局那一块儿啊，辩护人代理人咱们都听一听啊，很简单。那么再往下看，呃第三有新事实，来把这个第三标个重点符号，不用背啊，但是挺喜欢考的。呃猛的一看有点看不懂，来咱们试一下。人民检察院对经退回监察机关两次补充调查或者退回公安机关两次补充侦查的案件，在审查起诉中怎么了又发现新的犯罪事实，那么应当将线索移送监察机关或者公安机关。对已经查清的犯罪事实，应当依法提起公诉。那不用背，但是你得弄明白他说什么呢，啥意思就是什么两次退回又发现新事实啊。来同学们，请抬头看，我们出一道题啊。呃假设张三盗窃小偷，好，那咱们的现公安立案侦查。好，那侦查终结以后怎么办？那自然移送给咱们的现检察院审查起诉呗。现检咱们是审查起诉。好，注意听，如果现检察院经过审查起诉发现，这事实有点不清楚，认为怎么样需要补充侦查，认为需。有点不清楚，认为怎么样，需要补充侦查，认为需补真。我们在前面的侦查侦查那个专题里学过，如果在审查起诉阶段需要补充侦查，因为是检察院地盘，怎么补，既能退给公安补，也能检察院自己查。好，咱们假设如果退回公安去补的话，请问咱们能退几次，还记得？两次，每次一个月是吧？好，需要补真，那咱们退回去补一下啊，请看，呃退回去，然后哎补回来了，就第一轮回去了，然后补回来。结果发现哈，哎呀，这个盗窃还是没查清楚。那请问如果还没查清，那么再退一把可不可以？可以，因为可以退两次嘛。好，咱们再退一次，换个颜色。好，那再退一次，然后哎又回来了，这不两轮嘛。好，经过这个第二次退回补充侦查，大家看着大屏幕，哎呀真不错，呃这个盗窃查清楚了啊，经过两次补真，嗯很好。突然发现坏事儿了，怎么了？是盗窃到查清了，但经过这两次补真，节外生枝，发现张三怎么还诈骗呢？发现新玩意儿了，现在问，那检察院怎么办吧？好，考试中会这么出题，你听啊，说既然发现新的诈骗了吗，那就把这个诈骗再退回公安去补真啊，这个怎么样？不可以，为什么？因为在审查起诉阶段只能退两次，刚才已经把这两次用尽了，所以就算发现新的诈骗，也没有第三次退补的可能性，不可以了。那接着说，他可能这么考啊，说那这样吧，把这个盗窃和这个诈骗一并全退回县公安，等公安把这俩罪都查明白了，再一并移送到咱们的县检察院，咱们再综合起来一起审查起诉，怎么样？这个也没必要，为什么？审查起诉对效率的要求非常高，什么意思呢？谁查清了你就诉谁，谁没查谁没查清呢，你就慢慢查就行。意思呢？谁查清了你就诉谁，谁没查，谁没查清呢你就慢慢查就行了。那意思是什么？此时经过两次补真，你注意盗窃是不是已经查清了呀？那请问那他查清了干什么？查清了对于这个盗窃罪，大家注意盗窃你不要犹豫，马上把他提起公诉，查清就诉。那请问那发现诈骗了怎么办？发现诈骗不是一个新的犯罪事实吗？你把他退回现官退回去，但不是补真，因为没有再补真的可能性了。而且这个诈骗还是个新的没有侦查过的犯罪事实，退回去干什么？让咱们的公安局重新侦办，重新啊侦办，相当于就是把盗窃罪和诈骗罪怎么了？其实说开了怎么处理，就是分案处理，个走个的吧。盗窃罪查清了，别犹豫，提起公诉。新发现了诈骗，退回公安让他重新侦办。这就是这个法条的含义。所以注意刚才老师给你说的那个考察的两种方式，别弄错了就行。好的，那咱们回来做个小练习，看看掌握了没有啊。翻到一百九十九页最下方，测科会是：大军啊因涉嫌盗窃被现官立案侦查，侦查终结后移送县检察院审查起诉。县检审查发现呀，大军盗窃的数额不清，将案件退回现官补真。经过两次补真呢，某县检察院发现大军盗窃数额已经查清了，但发现大军还涉嫌一次诈骗，这不发现新事儿了吗？好，某县检察院应当将案件退回某县公安机关，待某县公安机关将诈骗事实查清后，与盗窃案一并移送某县检察院审查起诉。对还是不对？咱们说不对，不要相互牵扯，咱们的审查起诉注重效率。你盗窃查清了你就诉了他，不要犹豫。你不是发现诈骗了吗？退回去让他重新侦办，咱们分兵两路分。发现诈骗了吗？退回去，让他重新侦办，咱们分兵两路，分案处理就可以了。好，所以这道题是错误的。好，我们继续往下翻到二百页。二百页往上看，第四叫监委移送，来把它旁边标一个重点符号，也喜欢考。我们知道监委会是打击贪腐的，那么他把贪官办完了，立案调查终结，下一步也得移送到咱们检察院来审查起诉的。那在这个程序衔接上啊，有个小细节需要注意的，来咱们看一下这个内容啊。对于监察机关移送起诉的已经采取留置措施的案件，画一个词留置。人民检察院应当，话应当。对犯罪嫌疑人先行拘留，话先行拘留。来，我们先说这个点，什么意思？呃，监委会把贪官关起来，监委会没有拘留逮捕的说法，他们关起来叫留置啊。那么一旦监委会把人关起来，未来把案子办完移交给咱们检察院，我们检察院不管三七二十一，也把人先拘留了再说。这叫什么？这叫措施对等，就是你把人关起来，那我也把人关起来这么个道理。但是有一点需要注意，必须是监委会人家已经采取了留置移送给咱们检察院，咱们才先行拘留。换言之，未来做题的时候不能说凡是监委会移送的案件，我们都要先行拘留，不是的，他留置咱才拘留，他没留置咱不一定非得拘留，这是第一个细节。第二，那咱们把嫌疑人给拘留了，能关他几天呢？往后看，一般是十天，在这十天里你要做决定，咱们是把他取保候审呢，还是逮捕啊？下一步怎么办？你要做这个决策啊。往后如果是特殊情况呢，可以延长一到四天，也就是对监委会移交到咱们检察院审查起诉的这个案件，如果对嫌疑人拘留是十加四，最多十四天，注意即可。但是围绕这个小法条，还有以下几个细节容易考察，来请往下看命题角度啊。第一，监委会。查，来，请往下看命题角度啊。第一，监委会留置，检察院应当先行拘留。若未留置，检察院不一定先行拘留。刚才咱们提到过这儿啊，就不多说了。下面看二，在执行拘留时，应当告知嫌疑人画一下，有权委托辩护人，这个很重要。因为老师，撤委托个辩护还有必要？这这有什么重要的？不得告诉他，请律师吗？这没什么新鲜的呀。很重要，有标志性意义。为什么？辩护这个概念是咱们刑诉法独有的概念，别的法里没有辩护这个词儿。你看咱们的民诉法、行政诉讼，什么叫答辩也不叫辩护啊。那么你说，那监察法目前监察法里没有辩护权保障的相关内容，也就是贪官被监委会抓走了之后啊，他是没有资格委托辩护律师的。那么国家也不给他找免费的法援律师，更谈不上值班律师帮助了。所以监察法里是没有辩护这个说法的。但是一旦监委会把贪官办完，不就移交到咱们检察院审查起诉了吗？你就意味着从监察法的范围就来到了刑诉法的范围。而咱们的刑诉法可是充分全面保障辩护权的。所以在执行拘留的时候一定要告诉他，就是打击体你拥有了辩护权保障了。所以在执行拘留时一定告诉他，有权委托辩护人很重要。来，咱们下看第三，先行拘留，公安机关执行。咱们的法条的表达是检察院应当先行拘留，怎么怎么样？它只是那么表达。但是真正在实践中，检察院是不能执行拘留的。咱们前面讲过，除了那个强制措施里的拘传啊，公检法都是可以决定，也都可以执行。剩下什么取保候审、监视居住、拘留和逮捕，呃，公检法也许能决定啊，但是一律要有公安局去执行的。所以咱们这儿的拘留也一样，检察院只是做出拘留的决定，但真正去干的去抓人。检察院只是做出拘留的决定，但真正去干的去抓人的还是公安去干啊，这个注意。下面来看第四点，拘留后留置自动解除啊，比较简单，这个不再解释。往下看第五啊，呃清吧，括号五标个重点符号，不用背，但是它呢理解上有一点点小困难，我给你讲清楚的，我们看一下。对监察机关移送的案件需要指定审判管辖的，检察院应当在监察机关移送起诉二十日前，这个时间很重要。移送起诉前的什么呢？二十天。那么协商同级法院相关事宜。老师这这是说啥什么玩意儿？关键还考你往下，咱们先做个题，你看一下，下面这个四个会是，国家监委会调查假贪官，调查终结后移送最高人民检察院。最高检察院呢应当在国家监委会调查终结后及时与最高法院协商指定审判管辖事宜。它就这么考，你这么一看，get不到那个点，这这是对还是错呀？啊，它是错的，但是咱们会说为什么？这里边有一个重重要的考点是什么？什么叫做监委会移送的案件需要指定审判管辖呀？来，我们画个图，你马上就明白了。对于监委会打击的贪官来讲，咱们说可以分成，就俗称叫大老虎小苍蝇啊。那么大家想一下，小苍蝇可能是一些区县级监委会啊，市监委会就能办了。但如果是大老虎呢，咱们举个假假设举个例子，比如说是一个假设啊，某部的部长是个省部级高官了，你告诉我，如果是省部级高官的贪腐问题，区县监委会能管吗？管不了，市监委会也管不了，甚至省监委会都管不了，因为他本来就是省部级官员，对吧？怎么办？可能得国家监委会来收拾他。好的，来咱们画一下哈，比方说现在是国监委啊，国监委，那么他打击什么人？打击大老虎。好，那接着问，那如果国监委把这个大老虎。好，那请问，那如果国家委把这个大老虎调查终结，自然下一步不得移交给检察院吗？那和国家检委会平级的检察院是哪家啊？那不也得是中央级的了？那就是最高检。啊，最高检喽。好，那最高检审查起诉。可下面还有一个问题，那最高检如果打算提起公诉的话，请问，那下一步是像，对吧？因为平级吗？那是不是像最高法提起公诉，由最高法呃一审吗？是这样吗？显然不是。在咱们国家，最高人民法院它确实有初审的权利，就是它理论上是可以一审的，但是在司法实践中它基本上不会一审。所以你就算是再大的贪官，就算是判了死刑，咱们知道一般的中级法院是不是也足够判死刑了？所以没必要由最高院一审啊。那请问此时咱们该怎么办啊？那此时咱们的最高检察院和最高法院他们俩就得协商一下了。协商什么事儿？协商指定管辖事宜。就是这个事儿，总不能诉到最高法，由最高法一审对吧？那咱们给谁审呢？来，咱们假设经过他们俩一商量，说这样吧。正好今年啊，我们那个呃山西省啊太原市中级法院，太原市山西省会啊，呃挺好的，呃刚给的嘉奖的，让他来审吧。一旦他们俩确定了，由太原中院来审，那么请看，一旦国家检委会把这个案子办完，移交给咱们的最高检，最高检是不会向最高法提起公诉的。那么最高检怎么样把案子往下指定啊？指定，请问指定给谁？太原吗？不能那样啊，不能说越级那么走。他先指定给山西省检，山西省检察院，山西省检给谁？给太原市检。OK，然后再由太原市检怎么样向太原市中级法院提起。太原事件怎么样？向太原市中级法院提起公诉，最后实现由咱们的太原中院一审的这么个目的。这叫最高检和最高法协商指定管辖事宜，也就是哪怕是由国家监委会调查的一个大老虎，他最终审他的肯定不是最高法，应该是某地的一个中级法院，就这么指定管辖，指定下去的。好，那考点在哪儿同学们？来再换个颜色，考点是你们哥俩不是要协商这个指定管辖的事儿吗？就啥时候协商好啊？哎，协商是监委会，国家监委怎么样，在调查终结移送起诉前的这么说吧，调查终结前几天二十日，你就得协商好这个事儿。也就是考试考的是这个时间。但你可能会说老师，那我怎么知道他还有调查终结前十天二十天？我怎么知道？这个根据监委会和相关的法规啊，它有规定，就是监察委员会在办理案件调查终结前二十天左右，我们要求他得把这个相关情况告知最高检，就是国监委会告诉检察院的，说最高检啊，呃我们这贪官办的差不太多了啊，大概还有二十来天，我们就给你了，到底未来谁审，你们商量吧。那这个时候最高检和最高法就得赶紧协商指定管辖这个事宜。这么一句话是不是就明白了？好，带着这个知识，你再回来看咱们刚才这个练习，你就知道怎么回事了。来回到教材上来，我们重新看一下刚才这个侧科会事啊，国家监委调查假贪官，国监委啊，那么调查终结后移送最高检，最高检应当在国监委调查终结后及时与最高法协商指定管辖事宜怎么样？确实最高检和最高法要协商，但并不是在你啊调查终结移送过来之后，那时候再协商就晚了，是不是？那就效率就低了。移送过来之后，那时候在协商就晚了，是不是？那效率就低了。咱们说什么是协商啊？在国监委移送前，就调查终结前的二十天就要商量。好嘞，注意怎么回事就可以啦。呃，这是监委会移送的程序衔接问题，我们再往下看审查期限。咱们检察院审查起诉，你在多长时间里做出诉还是不诉的决策呢？有这么两种表现，不用去背，一般看啊。第一个是符合素材程序的，后边咱们会讲素材。你现在不用了解的很透，但听着名，素材素材顾名思义，是不是裁得特别快，就审得特别快。所以那程序可能比较精简，比较快，比较简单。所以咱们的审查起诉时间也跟着快一点。那有多快呢？请看嫌疑人认罪认罚，检察院经审查认为符合素材条件，那么在十天内做出要不要公诉的决定。如果对这个被告人可能判超过一年，就相对略重了一点，那咱们的审查起诉时间呢可以延长到十五天，就是十到十五天，最多半个月左右，你就得决定诉还是不诉了。往下看，如果是一般的案件，就是不用用什么素材的，咱们之前面提到过，一般是一个月三十天左右。那么如果重大复杂，可以延长十五天，就是一个月到一个半月左右。好，精简一下，一般的审查起诉是一个月到一个半月。如果是打算用素材程序比较简单，就是十到十五天，熟悉就行了。来，我们再往下看，下面找到认罪认罚，把它标中间符号啊，这个比较喜欢考，因为咱们在审查起诉阶段要求检察官是不是要训训问犯罪嫌疑人是否认罪认罚，要告诉他相关的权利的。来这里边请看第一签署认罪认罚具结书，犯罪嫌疑人自愿的认罪认罚，同意量刑建议和程序适用的，应当在辩护人或值班律师在场的情况下签署认罪认罚具结书。稍停一下，不用。或值班律师在场的情况下，签署认罪认罚具结书。稍停一下，不用背哈，什么意思？这个具结书是很重要的。呃呃，怎么重要？不能嫌疑人说我认罪就是认罪。这个具结书是证明他到底认不认罪，认不认罚的一个凭证。所以认罪认罚一定得签这个文件，如果没签这个文件，就当他是不认罪的。这是第一点。第二点就是签这个文件时，怎么保证他是自愿的，不是咱逼的呢？刚才你看到的两个人在谁呀？辩护人或者是值班律师。但注意，辩护人和值班律师他是矛盾的。什么意思？如果你在嫌疑人请了辩护人，就是辩护人来见证，那么在没有辩护人的时候，才轮得上值班律师来见证。好，只需要签这个文件哈。来，再往下看第二，无需签署。来同学们，旁边写个字儿，背这个地方需要背过。来，别着急看一下，嫌疑人具有下列情形之一，不需要签署认罪认罚具结书。哎，什么人？他他不用签，就是哪怕他认都不用签。呃什么呢？往后提，嫌疑人是盲聋哑人或者尚未完全丧失辨认或控制自己行为的精神病人。的第二，未成年犯罪嫌疑人的法定代理人辩护人对未成年人认罪认罚有异议的，那么第三，其他不需要签署认罪认罚具结书的情形的，有上述情形，嫌疑人未签署认罪认罚具结书不影响认罪认罚从宽制度的适用。咱们刚讲了，如果你不签这个文书，可就等于你不认罪啊。但是有几个特殊群体，如果人家没签，如果他真的表示认罪认罚，还是可以按认罪认罚来对待的。那那什么人呢？来需要大家背一下，帮你总结好了。看最后一行，精华口诀：盲聋哑精神病大人不干不具结。你说老师，哎，这这这这，这是啥意思来着？别着急，请看，我们把它写一下，大家来看大屏幕啊。咱们说的是盲。你看，我们把它写一下，大家来看大屏幕啊，咱们说的是盲聋哑，然后精神病，然后大人不干的不拒绝。那为什么总结成这样？咱们需要说一下啊，是因为盲聋哑精神病和大人不干，它不太一样。什么叫做大人不干？就是小孩儿嫌疑人是认罪认罚的，但他们家大人就是法定代理人啊，呃这个辩护人啊，人家有意见，那咱们就不用签署了。有同学说老师你这个口诀有点啰嗦了，我帮你出个主意，老师这个叫盲精卫不拒绝怎么样？你看盲精卫不拒绝不挺好吗？为什么老师没采纳这个盲精卫不拒绝，用了个叫盲聋哑精神病，大人不干不拒绝呢？因为呀盲聋哑精神病这两个和大人不干不是一回事儿，怎么不是一回事儿呢？盲聋哑精神病注意，他们是根本不签，绝对不签，谁来都不签，呃为什么？因为他们可能认知能力比较弱，就是就算是签了，可能都不知道自己签的是什么，所以他是压根儿不签的，这点和咱们这个大人不干不一样。那那什么意思？我举个例子，比如说小孩哈，他认罪认罚，假如他们家法定代理人和辩护人也同意他认罪认罚，大家都没争议，请问那这个小孩要不要签署认罪认罚拒绝书了？他本来要签的，也就是写一下小孩怎么了，本应签的，这点和刚才的盲聋哑精神病根本不签，他是不一样的，除非小孩认他们家大人有意见，那才不用签，所以把它要去分开。儿认他们家大人有意见，那才不用签，所以把他要去分开，因此叫盲聋哑精神病，大人不干不拒绝，把他要背过啊。还有同学来问，说老师你这个口诀还有一个不精确的地方，我给你建议建议，我说什么呢？他说你一个精神病啊，人家写是呢，人的精神病指的是这个半疯的，人家没说全疯的，那你这精神病也没区分半疯和全疯，这不合适吧？不需要呀，啊为什么不需要？你想想，半疯的人上不需要签署，况全疯乎，这不半疯的都不劝，难道全疯的还用签吗？反正脑子有病不签不就得了嘛。所以是盲聋哑精神病，大人不干不拒绝，把他把握好哈。好嘞，这是第一点。第二点需要注意的是，就是虽然小孩认罪，他们家大人有意见，这不就不用签这个文件了吗？但请问鉴于小孩认罪认罚，未来是否影响对这个小孩从宽处理呢？不影响，该从宽还是可以从宽的。好嘞，把这个理解可以理解清楚就行了。我们继续往下看啊，翻到第二百零一页，二百零一页往上看，还有几个细节，看命题角度，呃一二三四你就看这个大标题就可以了。第一个，不得绕开辩护人，呃什么意思？咱们说，如果嫌疑人签这个拒绝书的时候，人家花钱委托了自己的辩护人，必须是辩护人来见证拒绝，你不能说呃辩护人算了吧，你也不方便来，呃得了，我让值班律师呃代替你见证，有辩护人就不能让值班律师代替。你说老师，那那那万一辩护人他不想签呢？如果辩护人不想签，咱们就不签了，我们就不再组织嫌疑人签署拒绝书这个程序了。之前和大家提到过，为什么辩护人不想签？说不定人家想做无罪辩护呢呀。当然不签认为是不认罪，未来有可能哈一个极端，可能导致判处更重的刑罚，从重处罚，从重处罚了。但是还有另外一个极端，人家律师可能做无罪辩护呢，那说不定。出发，从中出发了。但是还有另外一个极端，人家律师可能做无罪辩护呢，那说不定是无罪呢呀。所以只要辩护人不愿意见证，那咱们这个拒绝书就不用再签署了。但是你不能说好辩护人你找事儿是吧？啊，你你不见证，好嘞，我找个值班律师把你给替了，那个不行。值班律师和辩护人是冲突的，所以第一个叫不得绕开辩护人。下面第二，只要自愿就签字，这个咱们提前再讲值班律师制度时也提到过，什么意思？只要犯罪嫌疑人是自愿的认罪认罚，那么咱们这个辩护人值班律师你就签了名就行了，但是不影响你对这个案件的办理，有保留意见，你可以认为这个案件办错了，程序有错误啊，咱们可以向检察官提出我们的意见，是没问题的，但是不影响你见证拒绝签名，因为律师的见证签名只起一个作用，不代表你对案件没意见，而只起到什么作用呢？你见证了嫌疑人认罪认罚的自愿性就是了，所以只要自愿就签字。第三，小孩未签仍可宽，刚才提到过，小孩认罪认罚他们家大人有意见，所以最后就没签这个拒绝书，但是未来不影响对小孩从宽处理。来，再往下，审前反悔即失效，什么意思？如果之前签署了认罪认罚拒绝书，因为你这不是在检察院和检察官签的吗？好，未来一旦起诉到法院，结果你当庭反悔，你说法官少来啊，之前我签的文件我后悔了啊，我被骗了，我不认罪了，只要当庭反悔，那这个认罪认罚拒绝书就失效了，就按照不认罪来对待了。好，理解熟悉就可以了，我们做两个练习试一试。来往下看，侧科会是第一题，大喵因涉嫌盗窃被某县公安机关立案侦查，侦查终结后移送某县检察院审查起诉，大喵承认犯罪但拒绝签署认罪认罚拒绝书，对大喵不影响适用认罪认罚从宽。认罪认罚拒绝书，对大彪不影响适用认罪认罚从宽制度怎么样？是吧？咱们不说，不签也不影响嘛啊，呃，是不是？错哈，那个不签也不影响的是那几个特殊的人：王龙雅、精神病、大人不干不拒绝，他们如果真的没签，不影响从宽，而不是说是个嫌疑人不签就不影响。咱们说这个文件是证明他是否认罪认罚的一个关键证据，你签了才能证明是认的，你不签就是不认。所以咱们这个第一题大彪这个，他嘴上说认，但他拒绝签这个文书，可就视为他不认罪哦。所以后半句说不影响从宽，这个是错的，是影响的啊。来咱们看第二题。大俊因盗窃被公安机关立案侦查，侦查终结移送检察院审查起诉。大俊表示认罪认罚并签署了认罪认罚拒绝书。某县检察院向某县法院提起公诉前，注意公诉前哈，大俊反悔了，称自己是呃借用而非窃取被害人财物，应当属于侵占而非盗窃，整个都不认了。那么大俊签署的认罪认罚拒绝书随即失效，对不对？咱们说对的。你签了以后要保持稳定的认罪认罚，如果到了庭审中或者是提起公诉之前，你突然签就反悔了，反供了，那就视为不认罪不认罚，那这个拒绝书就失效了啊，所以是对的。好了，这是关于认罪认罚拒绝书相关的一个知识点。好了，这是咱们整个的审查起诉，其实最核心的。刚才发现没？就三个重点。第一个就是经过两次退回补充侦查，结果呢又发现了结拜生事的新的事实，咱们该怎么办？咱们说是分兵两路分处理。第二个呢就是那个监委会办了贪官，如果一交给咱们检察院，程序上的衔接。第三个重点就是刚才学的认罪认罚拒绝书的签署，谁可以不签？好嘞，这是审查起诉的三个重点吧。啊，那往下说。谁可以不签？好嘞，这是审查起诉的三个重点吧。啊，那往下说，经过审查起诉无非两个结局嘛，要么诉，要么不诉呗。来往下看，第二提起公诉，提起公诉也重要，但内容并不多。我们看看，首先公诉条件不太重要，一般看，就是经过审查起诉，犯罪事实清，哎，证据很充分，呃，也符合咱管辖范围，那就起诉吧，就不多说了。那么再往下看，进行起诉不用背，但它算是个小重点。什么叫做进行起诉呢？来看，人民检察院在办理公安机关移送起诉的案件当中啊，发现遗漏，换一个词儿，遗漏漏什么？罪行，话罪行，漏罪。或者依法应当移送审查起诉，同案犯罪前一人，再换一个人，就是发现公安局有漏罪，有漏人。来往后，应当要求，换这个词儿，要求公安机关补充侦查或补充移送审查起诉。对于犯罪事实清楚，证据确实充分的，那么也可以直接提起公诉，画一下，事实清楚，证据充分，可以直接起诉。哎，请问这个是呃什么意思呀？来咱们举个例子，比方说哈，呃，公安局侦查张三涉嫌盗窃，侦查终结自然移交给检察院审查起诉，这没问题啊。经过检察院经过审查发现坏了，不是张三一个人偷的，还有他好哥们李四帮忙呢。可是呢，这公安局就给咱移送了一个张三，他没移送李四，这叫漏什么？这叫漏人了。那怎么办？检察院会要求公安，说公安呢，我们发现呀，不止张三一个人偷啊，他哥们李四也得追究责任。你你怎么只移送张三了？你给我把一李四给我补充过来，就是要求他补充移送审查起诉。那接着问，如果公安说，哎，检察院错觉错觉啊，哈哈，没有李四，没有李四，就是张三，就诉张三，不用管李四。如果他拒绝或不理咱们，可是咱们检察院经过审查确实认为那个李四事实清楚，证据充分，好，你不不不给。审查确实认为那个李四事实清楚，证据充分。好，你不不不给我吗？你爱给不给？检察院对那个李四照样可以直接进行提起公诉。那么不用被，什么意思？用一句话总结，就是咱们的检察院，你诉谁不诉谁，诉什么罪不诉什么罪，他不是必然受到公安局移送的案件范围的限制的。检察院发现你有一漏，漏人还是漏罪，对吧？给你个机会，你给我补一补，你或者补或者不补呗。你如果不补没关系，只要检察院认为你漏的人和罪是存在的，检察院对你漏的人和罪是有权直接公诉的。把这个理解好就可以了。那么为什么强调这一点？你有没有发现这是检察院和法院特别大的一个区别？法院咱们讲过是不是叫受制于不告不理？啊，如果检察院只公诉了盗窃罪，你可别节外生枝去审查的诈骗罪。如果检察院只公诉了张三，你可别节外生枝，你不能直接判下李四，因为法院受制于不告不理是这么讲的吧。但是咱们的检察院，人家可是主动出击的法律监督者，他不受制于不告不理。你公安局不给我是吧？你爱给不给？只要我觉得存在，我就起诉，就这么个道理。啊，熟悉就行啊，我们再往下看。下面翻到二百零二页，哎，有一道题，我们做一下试试啊。上方有个测科会事，某县检察院在审查起诉某县公安机关移送的大票粮诈骗案时发现，大票粮诈骗时还有大俊协助，而某县公安机关没有移送大俊的相关材料。若某县检察院认为大俊与大票粮共同实施诈骗犯罪事实清楚，证据确实充分，可直接就大票粮大俊的共同诈骗案提起公诉。这不说的挺好，怎么样，没问题吧？哈，就是虽然你给我漏了个人，你不给我是吧？不给就不给，只要我觉得存在，我就起诉，就这么个道理。啊，熟悉就行啊，我们再往下看。下面翻到二百零二页，哎，有一道题，我们做一下试试啊。上方有个测科会事，某县检察院在审查起诉某县公安机关移送的大票粮诈骗案时发现，大票粮诈骗时还有大俊协助，没问题吧？哈，就是虽然你给我漏了个人，你不给我是吧？不给就不给，只要我觉得清楚，我就起诉是可以的。这个就叫进行起诉，啊，说的这儿啊。那么再往下看，管辖错误。来旁边标个重点符号，这两年比较喜欢考。你看说了一大堆一、二、三、三段话，哈，别害怕，不是死记硬背，讲完就明白怎么回事了。我们先耐心过一遍啊，先看第一，检察院错管监委会的案件。人民检察院立案侦查时，认为属于直接受理侦查的案件，再审查起诉阶段发现属于监察机关管辖的，应当及时上监察机关办理。慢点儿来一段一段说，这是什么意思？说啥呢？抬头看同学们，我们的检察院是不是他负责审查起诉工作啊？结果再审查起诉时发现怎么了？发现咱们的检察院的那个侦查部门，他不是负责侦查吗？他不是吗？因为审查起诉是咱们检察院负责什么？公诉部门负责审查，这个没问题啊。他发现咱们这个侦查部门，他错误的侦查了一起什么呢？侦查了一起贪污案。可你知道，如果他侦查了一个，我在这写，比如说侦查了一个贪污，我们知道贪污应该是归监委会的呀。结果被检察院侦办了，那相当于是检察院错管了监委会呗。我们写一下，这叫错管，不该你管你管了。那咱们说怎么办？咱们找监委会，呃商量商量。你看这事儿该怎么办是吧？那么你说监委会不好意思啊，呃这是个贪污的事儿，应该归你们管，不小心被我们一个给管了。你看这事儿行不行？这时候你听监委会怎么说。如果监委会说，哎没关系，咱们是一家子嘛，咱们不都是为了打击犯罪吗？是不是？呃都是共同的目标哈。呃这么着吧，你们觉得事实清楚，你们就诉吧。如果监委会没有什么意见，那咱们就将错就错，咱们就把这个贪污罪就直接提起公诉了就行了。但如果监委会说，是啊，这贪污归我们管，怎么你管了呢？怎么能多管闲事儿呢？不行不行。可以说是啊，这贪污罪我们管，怎么你管了呢？怎么能多管闲事了？不行不行，咱们还是得依法办事，拿过来退给我，我再重查。如果这样的话，咱们检察院此时可不能把贪污罪直接起诉，你得退还给监委会，请监委会重新调查，就这道理。好，这叫检察院错管了监委，来继续往下看。二，检察院错管了公安，属于公安机关管辖，案件事实清楚，证据确实充分，符合起诉条件的就可以起诉。往后看画一下怎么了，可以直接起诉。当然事实不清证据不足的，那咱们再退还给哎相应的公安机关。来接着看大屏幕，这次是怎么回事啊？咱们把它画一下啊，分割开。这次还是检察院审查起诉啊，对吧？没问题。但这次他发现怎么了？发现咱们检察院错管了谁？这会是检察院错管了公安。哎，那什么叫检察院错管了公安呢？比如说检察院查了一个抢劫案，我们知道抢劫罪归谁？抢劫罪是不是归公安局啊？结果检察院嗯给错管了。好，那请问此时咱们该怎么办？搞错了，你发现没？事实清楚，证据充分，直接起诉。也就意味着发现没？对监委会挺客气的，对公安局可是不客气啊。对监委会还商量商量看怎么办，对公安局只要事实清楚，证据充分，没关系，诉了就是了。当然除非如果事实不清楚，你再退还给相关的公安局啊。好，这是咱们说的检察院错管了公安的怎么样可以直接起诉？咱们写一下，可以直接起诉啊。好，别着急，再往下看，还回到教材上来看第三段话，公安机关错管了监委会的案件，或监委会错管了公安的案件，在审查起诉阶段，发现公安机关移送起诉的案件属于监察机关管辖。在审查起诉阶段，发现公安机关移送起诉的案件属于监察机关管辖，或者监察机关移送起诉案件属于公安机关管辖，但犯罪事实清楚，证据确实充分，符合起诉条件的，就是能诉。那诉不诉呢？要征求，换一个词儿，征求，要征求监察机关和公安机关的意见，没有不同意见的，那就可以直接起诉了。当然，如果有不同意见或者事实不清，咱们再给加退还回去。不着急，请大家抬头看，这回是怎么事儿？怎么回事呢？还是我们的检察院审查起诉，对吧？但是这次他发现谁错管谁了，好像是公安，然后呢，他错管了监委会的案件，或者呢，这个监委会，他错管了谁？公安的案件。你说老师他们俩怎么能错管呢？也有可能啊，我们举个例子，你比如说哈，这个公安局，呃正在侦查了一案件，比如说是张三的职务侵占啊。那么张三是一个民营企业的一个呃负责人吧，然后他偷偷的把钱自己给灭了啊，这等于是呃呃类似于这个贪污，但是因为他这个主体是民营企业，所以这个不叫贪污，这个叫职务侵占，非法的侵吞窃取。好，那职务侵占是不是归公安管？等公安侦查终结，移交检察院审查起诉。结果检察院经过审查起诉发现，虽然他这是个民营企业，但这个张三这个负责人是由咱们的政府，等于是授权委托指派过去的，他其实履行的是公权力性质。我们觉得这种侵吞窃取，不叫职务侵占，应该叫贪污。哎，你看如果是贪污的话，是不是应该归监委会管，等于是公安错管了监委会的。好，相反也一样，那什么叫监委会错管了公安呢？监委会是当成贪污罪来办了，办完以后给了检察院审查起诉。可检察院经过审查发现，这个企业的责任人其实是一个完全的私营主体，他不具备公权力性质，所以这个应该叫职务侵占，这个不叫咱们所。应主体，它不具备公权性质，所以这个应该叫职务侵占，这个不叫咱们所说的呃贪污，因此应该是归公安管的，这叫监委会错管了公安。呀，是他们之间搞错了，那咱们怎么办？同学们，咱们说先沟通，就算是事实清楚，证据充分，你也不能贸然直接起诉的，你先问问监委会和公安的意见，如果他们都没什么意见，那你再起诉，如果有意见，你再给人退回去，该谁管谁管去。好了，刚才把这个列完以后，你告诉我发现什么规律了没有啊同学们？来，请看这个规律是，上半边看着图啊，是不是都涉及了一家？是不是都涉及监委会？看的没，不管是检察院错管了监委的，公安错管了监委的，监委错管了公安的，什么啊？那么都涉及监委会，你有没有发现它的共性是什么？检察院就算认为案件事实清楚，证据充分，也不可直接提起公诉，而是干什么都和监委会去沟通去协商，然后再说怎么办。所以咱们总结一个规律，四个字叫“预什么”，预监就监委会啊，预监必商，只要错管的和监委会这边先商量，再说咋办，绝对不能直接起诉。但是往下看，下半边，那检察院对谁不客气啊？检察院对公安局不客气。如果检察院错管了公安，只要是清楚，证据充分，不用商量，干什么直接起诉。所以看起来好像挺复杂，其实很简单，还是内句化，检察院对监委会克客气气，对公安局毫不客气。注意即可，所以只要错管的遇到监委会，必预监必商，商量完再说咋办。好，就说到这儿啊。那咱们往下来看，做一道小练习试试啊，错科会试。那咱们往下来看，做一道小练习试试啊，测课会试。公安机关侦查大郡职务侵占，侦查终结移送检察院审查起诉。经过审查，检察院发现大郡系某局某处处长，系国家机关工作人员，该应当定性为是贪污罪，属于监委会管辖。这等于是认为谁错管谁了，公安错管了监委的。好，若检察院认为案件事实清楚，证据确实充分，符合呃起诉条件，那也可以直接起诉，怎么样？绝对不行。如果检察院错管了公安，还能直接起诉，但只要涉及到监委会，那就得预监必商，得先沟通协商，再说怎么办。好，所以就错误了。来，再往下看，全部移送，这个比较简单，就是咱们在检察院向法院提起公诉的时候，得把什么有罪的无罪的，什么罪重的罪轻的各种材料，要呃不能说保留，都移交到法院去，就是全都移送过去就行了。这个比较简单就不多说了，我们再往下看。二百零三页上方有个叫门当户对，门当户对啊，其实咱们当时在讲管辖那个专题时也提到过了，就是级别要对应，呃地区要对应，很简单的。首先什么叫做级别要对应啊？你比如说，某县检察院能向某市中级法院提起公诉吗？这不能，它不是一个级别的，对吧？好，那什么叫地区要对应呢？比如说A县检察院能向B县法院提起公诉吗？也不行的，所以级别要对，地区也要对。好了，就是咱们所说的提起公诉，其实最核心的一个重点就是把握好那个预监必商，发现管辖错误该怎么办的问题。好嘞。