应该是还得技术流，每一科你都值得更好的。来下面看第三不起诉，嗯把它标重点，这是本章核心难点，下面咱们开始学习。我们先来看括号一啊不起诉的种类，嗯在咱们国家这个不起诉制度一共就是三大种了，那么哪三大种？第一种叫做，请看法定不起诉，也被称为啊叫绝对不起诉，嗯这个小别名，你看叫绝对，待会儿咱们还学，像酌定不起诉也别称叫什么相对不起诉。这个绝对啊，你适当注意一下，因为咱们在历年真题来看，偶尔他会说绝对不起诉相对不起诉，有时候说什么绝对相对都反映不过来，所以你就知道绝对不起诉就是法定不起诉是一个意思就行了啊，那咱们看看什么叫做法定不起诉呢？来往右边看，人民检察院对于监察机关或者公安机关移送起诉的案件，发现犯罪嫌疑人没有犯罪事实，来画一下，没有干坏事儿小一。或者符合刑诉法第十六条，画下来，标个小二。那什么叫刑诉法第十六条来着？显示他告死，他坏不追责啊，那什么叫其他呀？坏小孩考验官，怪叔叔是人才啊，那么这种情况先是不追责，那咱们就叫法定不起诉，这里需要注意点，那个小一没有犯罪事实，他肯定不能纳入到刑诉法第十六条里边啊，他第十六条没关系，对吧？因为第十六条咱们说过不包含好人呢，但是不管你是好人还是第十六条，反正如果在审查起诉阶段他统一都是做法定不起诉的这个结局啊，都这个决定，好这叫法定不起诉。呃另外里边的难点有一个什么呢？咱们刚说过第十六条是显示他告死，他坏不追责对吧？这个其他里边咱们说可以衍生为四个坏。告诉，他坏不追责，对吧？这个其他里面咱们说可以延伸为四个：坏小孩、考研官、怪叔叔是人才，对吧？其中啊可能会考这个是人才。那什么叫是人才？记不记得？来这个法条往下看啊，在这里呢，请看命题角度里的第三段啊，请注意，一项制度叫特别不追责，也可能是特别串，也可能是特别不诉。那什么呢？往下，犯罪嫌疑人自愿如实供述，画这六个字，他是招供的态度好，自愿如实供述，涉嫌的犯罪事实有重大立功，画四个字，重大立功，或者呢涉及国家重大利，话重大利益，就这哥们儿是个人才。好往后，经最高检察院核准，话最高检核准，那么公安就可以对他串，检察院呢可以对他不起诉。这就说因为是个人才而不追责的。嗯，这个法条还挺喜欢考的，呃，我往下总结个小口诀，但是如果能背一下比较好啊，来往下看精华口诀，自愿供大公益，高检核不追责。建议大家如果能背背一下比较好。来，什么叫自愿供？就这哥们儿自愿供述啊，态度挺好。那么大公益，重大的立功，重大的利益，他是个人才。那么经过谁核？对，最高检核准。那咱们就可以不再追究他的刑事责任了。好，咱们说因为是人才不追究啊，但是他的考点在哪儿呢？你看最后也得谁核吧，是不是最高检核准？所以问题来了，那咱们是沿着公安这个条线往上去报核呀，还是沿着检察院这条线往上报核呀？你们老师前面好像核准追诉那儿学过，是报检察院那个体系往上核，对吧？那是核准追诉，因为他要解决的是到底要不要国家公诉的问题。所以咱们走的是检察院报。那咱们这个因为是人才而不追究，那咱们是走哪条线呢？来，这个得具体问题具体分析。好，同学们抬头看。线儿呢？来，这个得具体问题具体分析。好，同学们抬头看，我来画一下啊，是这样的。假设某市公安局，市公安局啊，比如说侦查，比如说张三涉嫌犯罪啊，啊，张三犯罪，现在市公安局侦查，对吧？那么经过侦查发现，呵，这张三怎么了？是个人才，嗯，发现人才，那可以不追究。咱们照，如果他是涉及重大利益，重大利益不追究，得谁说了算来着？最高检，你注意看，最高检在这儿呢，得他干什么？得他核准啊。所以那请问，那这时候咱们怎么报核？这个时候，这个时候，那就市公安局往上报给谁？省公安厅。省厅呢，再往上报给谁？报给公安部。然后请公安部再去报最高检去核准。一旦最高检核准了，就把这个信息反馈回公安部。公安部呢，再反馈回省公安厅。省公安厅呢，再告诉市公安局，那市公安局对这哥们儿就可以依法的撤销案件了。可见这次走的是什么途径？走的是公安局体系往上报。注意这是第一种可能性哈。来，咱们接着说还有第二种可能性呢呀。来什么可能性？请看，我们换一个颜色，换个红色。假设还是市公安局侦查张三犯罪啊，咱们把这擦掉。好，先是市公安局侦查张三犯罪啊，侦查。注意，市公安局侦查终结之后，认为事实清楚，证据充分，侦查终结移交市检察院。干什么？审查起诉。市检经过审查发现，嘿，张三是个人才，嗯，他是个人才啊。注意，这回是谁发现的？不是公安发现的，是检察院发现是人。注意，这回是谁发现的？不是公安发现的，是检察院发现是人才，可以不追究。那怎么办？那咱们市检就往上报谁，报省检。那省检报谁？省检报最高检，由最高检核准。那么最高检核准以后，反馈回省检，省检再反馈回市检。反馈了之后呢，那咱们市检就可以对这个张三，咱们做不起诉决定，你就饶了他了。好，所以你总结出什么来了？咱们这个因为是人才而不追责的，到底是怎么报到最高检？关键看是公安局发现的还是检察院发现的，就看谁发现他是人才的。如果公安局发现他是人才，想要撤案，就走公安系统往上报。如果公安没发现，已经弄到检察院，检察院发现是人才打算不起诉，那就走检察院系统往上报。这个得具体问题具体分析。只不过公安往上报的话，最后的结局叫公安局撤销案件；检察院往上报的话，最后的结局是检察院对他不起诉而已。好，这个点我们就说到这儿哈。这是第一个法定不诉，请翻到二百零四页往上看，酌定不诉。酌定不诉呢也被称为叫相对不起诉啊。那么咱们来看什么内涵。人民检察院对于犯罪情节轻微，请画一下犯罪情节轻微，标个小一。那么依照刑法规定，不需要判刑或免刑，画下来，不需要判主刑罚或者免于刑处处罚，标个小二。那怎么了？那咱们经检察长批准可以做出，哎不起诉决定。别小瞧这句话，不用死刑为。两个考点，哪两个？就你画的小一和小二。先说小一，这个是犯罪情节轻微还是情节显著轻微啊？犯罪情节轻微。为了做题时，如果是情节显著轻微，那不叫酌定不诉，那个叫法定不诉，对吧？比如他会出题说这个张三涉嫌盗窃，啊偷了八百块钱，八百块钱是什么来着？情节显著。张三涉嫌盗窃，呃，偷了八百块钱，八百块钱是什么来着？情节显著轻微，那对他就叫法定不诉，而不叫酌定不诉。这是第一点。好，那么第二点，来我出道题，你感受感受啊，他会这么出题的。张三涉嫌盗窃一部手机，小偷吧啊。那么经过检察院审查起诉呢，发现这个手机啊，价格不算太高，犯罪情节轻微，依法顶多判他一年以下有期徒刑，也不算重，就判一年以下。你看犯罪情节轻微，顶多判一年以下有期徒刑，那咱们对他是可以酌定不起诉的，对不对？不对呀，呃怎么不对同学们？这里边同学们千万小心一个误区在哪儿，不要看到未来选项里说犯罪情节轻微，马上反应啊，犯罪情节轻微不起诉不起诉是错的，犯罪情节轻微，抬头看大屏幕啊，你要有一个脑子里的关联，犯罪情节轻微怎么了，诉还是不诉？注意本应诉，谁说轻微不起诉，得诉他，为啥？再轻微，他也是犯罪情节，你也是犯罪了嘛，所以不要看到犯罪情节轻微就是不起诉啊。你说老师呢？那那刚才不是说可以酌定不诉吗？你再看一下你写的那个小二，得微到什么程度啊？得微到尘埃里，得是超级微，特别微，得微中微。用法律术语叫可以不需要判刑或免于刑事处罚，微到这个层次才能酌定不诉呢。而回到刚才老师举的案例，说咱发现嫌疑人张三涉嫌盗窃手机哈，呃，手机价值不高，犯罪情节哎轻微，顶多对他判一年以下，是猛的一听，一年以下不算重对吧？但是一年以下是可以免刑。是猛的一听，一年以下不算重对吧？但是一年以下是可以免刑的吗？显然它比可免刑是不还是重多了。因此像刚才这个案例，对张三应当依法提起公诉，只不过未来量刑是可以稍轻一点，但不能不起诉他。好，所以第二个细节，这个酌定不诉不能看见轻微就不诉，非得微到可免刑的层次方可酌定不诉。好嘞，来咱们做一个小练习哈，往上看此个回事。某县检察院对甲盗窃案审查起诉，经过审查，某县检察院认为甲盗窃数额不大，犯罪情节轻微，可以对甲相对不起诉，怎么样？是不是只要说了犯罪情节轻微就可以相对不诉了？不是的，刚才提到过必须得说一句话，微到什么程度，微到不用判刑或可以免刑的程度，而不是只要轻微就能不诉，因为轻微的还得诉，只是少判他两年。好，因此这道题错了。好，这是咱们的第二个种类，酌定不起诉。下面往下看，咱们来看看证据不足不起诉，这是第三个种类，证据不足不诉也被称为叫什么？叫存疑不起诉哈。来，咱们往后看它的重点内容。这个存疑不诉呢，分两种，一种叫先天不诉，一种叫后天不诉。来，咱们先看先天的，一般证据不足称为先天。嗯，慢点来，哎，什么叫先天是啥意思呀？他想说的是，就是公安局把案子办完，一交给咱们检察院的玩意儿，他给咱们的东西就不够，所以咱们还需要补充侦查。你想想，如果公安局给咱们东西是很够的，咱干嘛吃饱了撑的去补充侦查呢，对吧？好，那既然不够要补真，咱们都知道如果退补能补几次来着，两次为限，每次一个月，对吧？所以你往下看，第二，呃，第二次补真，人民检察院对于二次退回补充调查或者补充侦查的。法院对于二次退回补充调查，或者补充侦查的案件，仍然认为证据不足，发现还是证据不足。那我来问大家，已经退了两把，还是证据不足，我问你还有第三次机会吗？没了，因为最多两次，那还是证据不足怎么办？往后，那不符合条件，那咱只能是不起诉了呗。来往下看第二，一次补侦。人民检察院对经过一次退回补充调查或补充侦查的案件，认为再换一下怎么了，证据不足，那不符合起诉条件的。那我想问一下，一次退回补充侦查，证据不足，你觉得是应当不起诉还是可以不起诉啊？是可以而不是应当。哎，为什么不是应当？因为必要时还能再补一次啊。所以如果事实不清，证据不足是可以不起诉，因为必要时还能再补充侦查一次。好，把刚才这两段话咱们总结一下，他想说的是什么意思呢？二次退补，对吧？如果咱们证据不足，此时注意是应当不起诉，因为没有第三次机会了，只能不起诉了。那么接着问，那如果是一次退补，证据不足怎么样？那就是可以不起诉。那为什么是可以？因为必要时还能再补一把嘛。好，是第一点你需要把握的。第二点，那请问这挺简单的呀，那考试会怎么考呢？我出道题，你小心那边有个逻辑错误啊，他会这么干的。说，检察院经过审查起诉，发现案件事实不清，需要补充侦查，对吧？注意听，检察院将案件一次啊退回补充侦查之后，即可以作出不起诉决定，怎么样？那就把人家一次退补嘛，是可以做不起诉决定，对不对？啊，不对，怎么不对？对不对？哎，不对，怎么不对？一次退补，你凭啥不起诉啊？你说是什么意思？退补完不是补了证据吗？你得看补的怎么样啊。如果退补这一次，万一补清楚，不明白了怎么办？你补清楚，你凭什么不起诉啊？所以它的逻辑陷阱在哪儿？不是说二次退补就应当不诉，一次退补就可以不诉。关键是退补完发现什么问题，仍然证据不足，不能说一次退补就可以不诉了。那如果一次退补补清楚了，你凭什么不起诉？他会把这个证据不足，刻意给你丢掉。请把这个细节把握好。好的，两次不真，证据不足应当不诉，一次不真，证据不足可以不诉。这个证据不足这个条件不能缺。好了，这叫先天不足。来咱们往下看，二有个叫排除证据不足，也被称为后天不足。哎慢点来，他为什么叫后天是啥意思呀？他说的是，公安局把案子办完，他移送给咱们检察院的证据够不够？他给咱东西是够的，是圆满具足的。那件是够的，为什么不够了呢？来请看，检察院经审查发现存在非法取证行为，依法对该证据予以排除后，画俩字儿排除。也就是发现了吧，本来给的东西是够的，但咱们后边挑找到毛病，把这个毛病给挑出去了。你发现是非法证据，把它干掉，结果导致事实不清，证据不足了。呀，那这是咱们怎么办呢？往后看，其他证据不能证明嫌疑人实施犯罪行为的，应当不批准或者是决定逮捕。已经移送审查起诉的呢，可以依法将案件退回检察机关补充调查或退回公安补充侦查。那么也或者怎么样呢，也可以直接做出哎不起诉的决定。这个后天不足，我要说两个考点。什么呢？来咱们先说一下这个后天啊。后天不足，那么我们在做题时，我们该如何区分它是先天还是后？不足。那么我们在做题时，我们该如何区分它是先天还是后天呢？这个后天有一个标志词，就是你只要见到这个词，一定是后天，肯定不是先天。什么呢？排非。只要是因为排非导致不够，就叫后天不足。那什么？那后天不足咱们嗯该怎么办呢？两个办法：或退回补真，就侦查一下呗；或怎么样，或直接怎么样，或你就不起诉。要么补真，要么不起诉。那于是考点在哪儿？注意，或补真，或补诉，是不是二选一呀？考试里会这么说：说如果检察院排除非法证据导致证据不足了，是不是叫后天的嘛？那么检察院必须先补充侦查，实在不行才能不起诉，对不对？这个不对。对后天不足的，他并不是以补充侦查的存在为必要的前提的，就算不用补真，直接不起诉也是可以的。好了，就把我这几个小细节就足够了啊。呃，那咱们再往下看命题角度，命题角度里看一下这个第三段话，不用背，看看就行。就是不管是先天的还是后天的，如果存疑不起诉以后呢，随后又发现新的事实、新的证据，如果认为符合条件，能不能再重新起诉？可以的，因为咱们奉行实事求是，有错必纠，一追到底。咱当时没证据哈，随后有了新证据，还是可以随时提起公诉的。好，就把这吧。我好，那咱们往下做到小题感受一下，请看侧科会试，先看这个第一题：检察院对孙某敲诈勒索案审查起诉后认为，作为此案关键证据的孙某口供，其刑讯所获，呃，依法呢应当予以排除。在排除该口供后，其他证据显然不足以支持起诉，于是作出了不起诉决定。显然这是先天的还是后天的呀？看到排非了没有啊？这是后天不足。显然这是先天的还是后天的呀？看到排非了没有啊？这是后天不足了。来往下看。那么关于该案的处理，下列哪一项是错的？选非哈。哎，检察院的不起诉属于存疑不诉，是不是？是的，这不就是证据不足不起诉，只是证据不足里的后天不足呗。A是对的啊。B，检察院未经退回补充侦查，即做了不起诉决定，违反刑诉法的规定。对呀，你看你不是这个什么两次补侦，一次补侦吗？你都没有补侦就不起诉就行吗？两次一次那个是先天不足的，后天不足或补侦或不诉，也就意味着补侦也行，如果不补侦直接不起诉也可以。它并不是以补充侦查的存在为必要前提的，所以二B是不对的啊。C，检察院排出刑讯逼供获得的口供，体现了法律监督机关的属性，这就比较白给了嘛，是吧？检察院是法律监督者。那么咱们说如果发现有非法取证行为，应当依法审查作出处置，肯定C是对的啊。D，检察院不起诉以后又发现新证据符合起诉条件的，可以公诉，对吗？没问题，咱们实事求是，有错必纠。当时证据不够，随后有证据还是允许起诉的，所以D是对的。那咱们来看本题选非，错的是谁？就是第二项二B。好，别着急，下面还有啊，咱们往下看二百零五页，还有道题，看第二题。哎，这个题咱们仔细看，说慢点哈。大俊、大漂亮、大汪三人因共同盗窃被县公安局立案侦查。侦查终结后呢移送县检察院审查起诉。某县检察院经过审查发现，大俊和大漂亮是夫妻。哦，共同盗窃过一次，数额刚盗窃行点就刚构成犯罪。大漂亮和大汪呢系情人关系。哦，原来大漂亮和另外那个汪是情人。大漂亮。起情人关系，哦，原来大漂亮和另外那个汪是情人，大漂亮与大汪也共同盗窃过一次，数额巨大，但是大漂亮呢具有自首情节，态度不错。再往后，大漂亮自己还单独盗窃过一次，但数额没达到起刑点，那就数额不够。好，某县检察院应当对大漂亮作出酌定不起诉的决定，怎么样？猛一开始不觉得这猛，这是好几，他干了好几次啊，是吧？这个怎么样啊？这时候就得抽丝剥茧，大漂亮一共偷了三把，你发现没？偷了三把，第一把和他老公大军偷的一次，那么偷的那次怎么了？刚刚达到起刑点，你先不管他刚不刚刚，我就问你，达没达到起刑点吧？达了，达到起刑点，那原则上就该追诉啊，是吧？来往后看，第二次呢，大漂亮和他的情人汪怎么了呢？和情人汪也偷过一次，数额很大，但他又自首情节，那但是你知道自首只是量刑情节，他数额很大，盗窃肯定是存在的，只是少判点呗，是吧？是第二次。第三次呢，是他自己还偷过一次，但是这一次呢，数额没达到起刑点，虽然他没达到起刑点，但咱们知道盗窃罪的数额是不要累计计算的，所以你看他和他老公有一次刚达到盗窃数额，和他的情人汪有一次还数额巨大，那自己偷了一次，虽然没盗数额，咱给他加上，但总体来讲，他的盗窃数额够不够定罪的？当然够了，所以咱们对大漂亮应当依法提起公诉才是。所以他最后说对大漂亮要作出酌定不起诉，那显然是不对的。好嘞，咱们再往下看第三题啊。大汪因涉嫌盗窃被县公安局侦查，侦查终结移送县检察院审查起诉，经过审查，若发现案件事实不清证据不足，某县检察院将案件一次退回某县公安机关补充侦查后，可以作出不起诉决定。哎。退回某县公安机关补充侦查后，可以作出不起诉决定。哎，一次退补，咱们不起诉对吗？刚才咱们重点说过，一次退补是有可能不起诉，但得有个前提，你得说仍然事实不清，证据不足。如果经过一次补真，把事实补清楚了，你凭什么不起诉啊？所以不能说一次补真就能不诉了，于是错误。好，这是刚才讲的咱们的三大不起诉的种类：法定不诉、酌定不诉和存疑不诉，尤其刚才讲的细节都是考点，要把它把握好啊。下面来看二不起诉的程序，呃具体操作程序也蛮重要的，也是每年常考知识点。来，咱们先看第一个，公职犯罪上级批准。人民检察院直接受理侦查的案件，把它画一下小一，检察院自侦的往右看，监察机关移送起诉的画一下，来表个小二，检察院办案子怎么了？做不起诉决定的应当报请上级检察院批准，画一个词批准。慢着来，哎，这什么意思？为什么他们俩要报上级批呢？你发现没，他们俩办的案子啊，有个共同性质，都办的是职务犯罪公职人员。那么他为什么要不起诉，还得报上级批？什么原因？公职人员吗？你想一下，是不是有一定的权利啊？那么他们如果假如说啊，真的想要滥用点儿这个权利，是不是更为方便一点啊？那本来该起诉，万一通过多种关系各方面，万一再不起诉呢？所以咱们可千万得慎重，不能错放了坏人啊。因此得报上级批，这一个原因，还有第二个原因，毕竟呢这个公职人员身份比较特殊。呃，咱们国家培养一个公职人员，实话说挺不容易的。你就说咱们在座的各位吧，咱们辛辛苦苦备战这个法考，本来就不容易，考过了以后如果想当法官和检察官，不是说有了执业资格证就当了，是不是还得考公务员？如果想当法官和检察官，不是说有了职业资格证就当了，是还得考公务员呢。那公务员也不是很好考啊啊。那好不容易过五关斩六将，考了公务员，啊终于进法院了啊。哎呀，到法院了，比如说当法官了哈，法了时那个制服，哎呀，大法官一戴，是不是？哎呀，这蹭一蹭，哎呀真亮，打今起哥们也是法官了啊。你看哇，你看这个明亮的这个审判台，哇，你看这个法锤，哇多么神圣。你放心，你三年内敲不上这个锤子，你可以擦这个锤子。因为刚进去的时候咱们知道叫法官助理书记员是吧？你得呢去摸爬滚打，去跟着师傅学习，然后过上那么个两三年三五年。你要参加法院的一个考试，考完了以后这个叫入员额，那么成为了员额法官才能成为合议庭的组成人员。所以呢，在你经常看到那个法官穿着法袍在上面审敲锤子，那得是员额制法官才行呢。那么呃辅助人员是不能审的哈。所以好不容易入员额才能去敲锤子审案子，你还得保证多少年如一日，还得保证别判错了。这时候未来就要晋升了，比如说咱们这个给你升个庭长副庭长是吧？如果干的更好了，呃副院长啊干的更好，调到别的地方当个正院长，一层一层往上走。你想想，等你呃升到了什么市级或者是省级的，比如升高院的什么副院长院长，基本上就快退休的年龄了。所以说你看咱们培养一个国家的官员和干部真的蛮不容易的。一方面咱们不能放纵坏人哈，另一方面咱也不能冤枉好人啊。所以对于国家这个官员，咱们要不起诉的时候，最好还是慎之又慎，经过上下两级审批，以示慎重吧。这是第二个原因。还有第三个背后的原理是怎么回事呢？来同学们抬头看啊，假设这是区监委会啊，区监委。好，他把一个贪官办完了，移交给谁？区检，是不是要审查起诉吧？区检说，哎。办完了移交给谁？区检，是不是要审查起诉吧？区检说：“哎，这证据不行啊，我打算不起诉哎，我打算不起诉。”注意区检，你感觉他能直接做不起诉决定吗？一般是不太方便的。为什么？如果区检直接做了不起诉决定，但不是全部是个别啊，偶尔可能区监委就得找他聊一聊，请他核备查，是吧？检察院检察官啊，我们好不容易没日没夜，终于把这贪官给拿下了哈，费了半天劲，把案件移交给你们了，嘿，你把人放了，不起诉了，你对这个我们的打击贪腐没有信心吗？嗯或者你对我有什么意见可以说一说呀。检察院瑟瑟发抖，为什么？检察院也是可以成为监委会的调查对象的呀。所以这种情况下，那假如检察院说他就是不该起诉啊，是不该起诉，但这个时候咱们给这个区检察院降低一点工作的压力，那怎么办？你往上走找谁？你找市检，找你领导干什么？批示一下，哎，请他哎批示。那么请他批了说白了，他帮你背书了，这时候你就可以做不起诉决定了。如果做了区监委会不干了怎么办呢？你跟他解释啊，你说这个也不能完全怪我，是吧？是我的上级领导他让我不起诉的，你把这个上级领导给他推出来，给你找个背锅的，是要经上级批准。好听清楚了哈，这第第二点呢咱们接着说，呃考试还需要注意是什么？是经上级批还是报上级备案呢？咱们说是给咱们的下级检察院减轻负担的，而不是往上背个案，告诉他一声，你得经过他批示是批准而不是备案，这是一个点。另外再接着说，请问大家来看着这个图啊，那么你看这个不起诉经过了区检和市检，那你告诉我最后这个不起诉决定啊，到底是区。就经过了区检和市检，那你告诉我最后这个不起诉决定啊，到底是区检做的还是市检做的？到底谁做的不起诉决定啊？你说老师那个市检批的市检吧，不是的，最后那个不起诉的决定书那个文书，还是咱们区检察院制作，只不过是市检察院批示一下，但真正的不起诉决定还是区检来制作的。好，把这几个点把握好哈，那么接着往下说，这是刚才给你解释清楚了，为什么这两种职务类犯罪，出于慎重也好，减轻工作压力也罢，那咱们要报上级批示啊，那就意味着谁办的案子，如果打算不起诉是不用报上级批的呀，公安。如果公安局侦查终结的案件移交检察院，如果发现不该起诉，就直接做不起诉决定就行了，经过本院的检察长决定就行，不用报上级批示的。检察院对公安局毫不客气。好的，把这把握好就足够了啊，那咱们做到小练习你试一下哈，往下找侧科会是大王因涉嫌盗窃被某县公安机关连侦查，侦查终结后移送某县检察院审查起诉，某县检察院经过审查认为大王盗窃数额不够，起刑点应当不起诉。某县检察院应当报请某市检察院批准，你怎么样不起诉不就报批吗？对还是错？错呵，只有职务犯罪一个是检察院办的，一个是监委会办的，如果不起诉才报上级批，不包括公安局侦查的案件。好，这是咱们的第一个重点，公职犯罪要报上级批准呢。下面第二个宣布生效，那这个倒不难，就是不起诉这个决定，画一下什么时候生效呢？哎，宣布不是什么做出生效啊，考试的时候说做出生效，什么送达生效没有，就是宣告才生效。但这里面他喜欢用另外一个制度来蒙你什么呢？来，我在这个屏幕上写一下啊，咱们的不起诉决定啊，不起诉决定。上写一下啊，咱们的不起诉决定啊，不起诉决定，什么生效呢？咱们说是宣布，就是宣告吧，宣告生效啊。那为什么说它是个重点？是因为一般的决定类的哈，一般就是决定类的东西。一般的决定类的东西，一般确实是做出生效，啊就做出就生效了。但只有这个不起诉的决定，它确实是宣告生效的，这个要单独记一下，只第一点啊。那么第二点呢，他喜欢拿什么蒙你呢？他喜欢我换个颜色，他喜欢说，请问那附条件不起诉，那是不是咱们也是呃宣告呃生效啊？哎，你不是不起诉吗？你看附条件不起诉，是不是宣告生效？他给你整了一个附条件不起诉。大家需要注意一下，附条件不起诉，后边咱们讲未成年才会说，他并不是一个真正的不起诉制度，他只是长了一个不起诉的脸。你看也叫什么什么不起诉，但它不是不起诉制度，后边咱们会详细说的。附条件不起诉，听我说，他呢在这个国外，因为咱们也借鉴了国外的制度，国外的那个名字更好理解。附条件不起诉，在国外被称为叫做暂缓起诉制度，这名就很好理解了吧？什么叫暂缓起诉？本来该起诉，但咱们现在暂时呢，我先不起诉，我呢观察他的表现，以观后效。如果他表现好，我就饶了他了，该起诉我也不起诉了，让他出罪。如果他表现不好，我就诉了他，我再判了他也不迟，就这个道理。所以咱们这个附条件不起诉，它是专门针对什么人的？未成年人的，未成年犯罪嫌疑人。呃，如果确实他确实呃涉嫌犯罪，干个坏事儿，但咱们把他判了也行，但是把这孩子不就相当于废了吗？前途就黯淡了。所以这时候呢，咱们给他一次机会，什么我们给他附一个考验期。按淡了，所以这时候呢，咱们给他一次机会，什么，我们给他付一个考验期，到时候会给他付一个考验的时间，后面咱们会学，这个考验期一般是一年半载，少则六个月，多则十二个月，咱们已关后效，如果他在这个考验期里表现的很不错，那咱们就这页就算给他翻篇了，就不起诉他，这事儿就过了，如果他表现不好，咱们再去起诉他，这个玩意叫附条件不起诉，所以附条件不起诉这个决定只意味着一件事儿，什么呢，就是把这个小孩进入考验期去考察他，所以考点在哪儿，这个附条件不起诉再换个颜色，附条件不起诉从决定之日开始计算什么呢，开始计算考验期，就咱不需要考验他了吗，所以他是决定之日算考验期，而不是什么宣告生效，这点和刚才那个不起诉是不一样的，所以在考试里可能会这么考，你适当的注意就行了，所以正式的终局性的不起诉就是法定不起诉，酌定不起诉，存疑不起诉，它是宣告生效，不是什么做出生效，但是附条件不起诉呢，专门针对未成年，他是从做出决定之日开始计算那个考验期，他谈不上什么宣告生效这种说法，好，把这个做好区分就行，来我们做个小练习，大家试一下啊，请看在二百零五页下方有个侧科会事，大喵十六周岁，因盗窃被县公安局侦查，侦查终结后移送县检察院审查起诉，某县检察院经过审查认为呢，对大喵可以附条件不起诉，那么附条件不起诉决定书自公开宣布之日生效，咱们说不对，附条件不起诉决定只是做出决定之日进入了考验期而已，他没什么生不生效呢，那么因为附条件不起诉并不是真正的不起诉，只有得经过那个。因为附条件不起诉，并不是真正的不起诉，只有得经过那个考验期，如果他表现的挺好，考验乖，最终才有可能真的不起诉他。附条件不起诉，并不是终局性的真正不起诉，仅仅意味着要开始对他考验了。OK，所以这道题是错误的，它是作出决定之日进入考验期，而不是宣告之日生效。咱们那个终局性的法定不诉、酌定不诉、存疑不诉这个不起诉决定，才是宣告之日生效。好，就说到这儿，来继续往下看二百零六页。呃，请看撤销不起诉，挺喜欢考的，尤其这两年近两年考的比较多。我们看看什么意思哈。人民检察院发现不起诉决定有错，就原来不起诉给我搞搞错了。那好，重来。符合起诉条件的应当撤销不起诉决定，提起公诉。这个表面其实挺简单的。那我原来不起诉，你我搞错了嘛？那我就撤销了，我该起诉，我就起诉不就得了嘛？看似简单是吧？两个考点，来咱们说说这个第一个考点，请看那个命题角度，不起诉决定可以撤销，但没有自动撤销的说法啊。考试里考过，说这个呃，如果当时的不起诉决定是错的哈，那咱们检察院就直接起诉就行了，原来的那个嗯不起诉决定就视为就自动撤销了，没这说法。你要认为他确实有错，你得书面去撤销他，没有自动撤销这个说法，这是第一点。好，那么第二点，嗯，那我就用案例来说明了，在考试当中他会这么出题，同学们请抬头看啊，换个颜色黑色吧。假设假盗窃小偷啊，然后公安局侦查终结移交给谁？检察院审查起诉了。好，没问题。经过审查起诉，检察院发现怎么了？事实不清，于是怎么样？两次退。啊，事实不清，于是怎么样？两次退补，两次退补怎么了？仍然证据不足。都两次了，还证据不足，那你告诉我是应当不诉还是可以不诉？那只能不起诉，没有第三次机会了。所以咱们就怎么了，做出了存疑不起诉的决定，于是对甲不诉。这能看明白？好嘞，注意听。那么结果在六个月后，就半年啊，一晃半年过去了，咱们的公安局啊收集到什么？收集到something六，就是发现了新证据，那么可证明什么？可证明甲有罪，就甲是构成犯罪的，证据够了。哦，半年后证据又够了，那问问检应撤销之前的什么不起诉，然后呢依法提起公诉，对否？这就是考试的玩法。嗯，你坚决是哈，现在又有证据了吗？那就撤销之前不起诉，呃，诉了吧，怎么样，对不对？不对，怎么不对？原来的这个不起诉不用撤销。呀，哎，为什么不不说得撤销吗？请注意，你要撤销之前的不起诉，有个什么前提？原来不起诉错了，那才需要撤。可是现在你发现没？当时两次退补，你仍然证据不足，所以才不起诉的。你在当时真的证据不足啊，所以当时的不起诉人家没做错，理解了吧？所以做错了，你撤他，没做错不用撤他。那请问不用撤，那怎么办？没事儿，现在有证据你就直接怎么样，你就直接起诉就完了。但之前那个不起诉。现在有证据，你就直接怎么样，你就直接起诉就完了。但之前那个不起诉，就不用再撤销掉他了，因为他没做错。好把握好这个考点哈，你要看撤不撤不起诉，得看之前那个不起诉是对的还是错的。如果是对的，就不用撤销；如果是错的，咱们再撤销。好，这个点说的这儿啊，来继续往下看。那么下面咱们再来看这个程序倒流啊。那么程序倒流，来旁边可以标个重点符号，可喜欢考了而且有难度。这个程序倒流，请看第一，分公安局侦查和鉴委会调查的。下面有个二，叫检察院自侦的。检察院自侦呢，就没考过。这个一般看，我们重点就讲那个第一。你看就这么两行，你别小瞧这两行，出起题来有难度的。来我们看一下，不用背，别害怕，咱们看这个第一啊。对于犯罪事实并非嫌疑人所为，需要重新调查或审查的，应当在作出不起诉决定后书面说明理由，然后呢将案件材料退回监察机关或者公安机关，并建议重新调查或者侦查。就这么两行。这这这说什么呢？啥意思？这是来举例子马上就听明白了，请大家看大屏幕，是这么个事儿啊，请看公安局，假设侦查张三盗窃是个小偷，侦查终结自然移送给咱们检察院干什么？审查起诉啊，这没问题哈。好注意听，检察院经过审查发现坏了，不是张三偷的，可能是李四偷的，王五偷的，赵六偷的，反正不是张三偷的。说白了，发现什么了？发现另有其人。那既然发现不是张三干的，可能是李四、王五、赵六干的，现在问那检察院咋办吧，就这样。嗯，怎么办？首先案件是不是在你检察院审查起诉呢？你既然发现不是张三干的，那不是张三干的，不就相当于张三是没有犯罪事实吗？那咱们首先。案子，那不是张三干的，不就相当于张三是没有犯罪事实吗？那咱们首先你得还张三一个清白，咱们先对张三干什么呢？咱们先对他法定不诉，因为没有犯罪事实嘛。接着问，不是张三干的，但可能是李四、王五、赵六干的。换言之，这个盗窃案在不在啊？还是在的，所以这个案子你不能取消掉吧？那怎么办？于是第二步把这个案件给他退回去。但注意，退回就产生了程序倒流。那什么叫做程序倒流啊？咱们知道那个程序不得是侦查、起诉、审判，顺着走嘛。倒流等于现在又从检察院退还给谁？退还给公安了呗。这不相当于又从起诉阶段又还到侦查阶段去，这不就相当于程序的逆转了吗？好的，那退回公安干什么？建议公安重办，那就另擒真凶呗。这么看好像也不难是吧？哈哈，对不对？再快速来一遍哈，公安办完给了检察院，结果发现呢，不是那哥们儿干的，有别人干，另有其人。那咋办？既然不是那哥们儿干的，咱先对他法定不诉呗。那有别人干，咱退回去让他重新侦办呗。这不也不难呢。好，考试时怎么考，请注意有两个证咱们的方式你要防范。来我用案例说，他就看我先说第一个点，请问公安局侦查张三盗窃小偷，侦查终结移交检察院审查起诉，检察院经过审查发现换了，不是张三干的，张三没有犯罪的时间，可能是李四、王五、赵六，但肯定不是张三。现在问哈，检察院应当案件退回公安局，并建议公安对张三撤销案件，怎么样？这是第一种玩法，对还是错？错错哪儿了？他错了两处，第一处不是马上退回，为什么？了，他错了两处，第一处不是马上退回，为什么？因为公安局已经把案件移送检察院审查起诉了，目前这个案件在你检察院手里呢，所以你检察院你得对张三给个说法，而不是还给公安让公安给说法。所以第一步不是退回公安，应该是检察院对张三先法定不起诉，这是他的第一个错哈。他第二个错，刚才说检察院要退回公安并建议公安要撤案，是这么讲的吧？这是第二个错，为什么呢？退回公安不是他撤案的，这个案件虽然不是张三干的，但是有李四、王五和赵六换言之，这个盗窃案在不在？这个案件他是在的，你不能撤了这个案件，所以怎么办？退回去是建议他重新侦办，另擒真凶，而不是撤案。好，这是他的第一种考察方式，别着急再来，第二个方式更有点防不胜防，请听哈。公安局侦查张三盗窃，侦查终结移交检察院审查起诉，检察院经过审查，还是哈发现不是张三干，张三没有作案时间，不是他干的，可能是李四、王五、赵六干的，但肯定不是张三干的。注意听，若检察院将案件两次退回公安机关补充侦查之后，仍然无法查清到底是谁干的，因为经过退补两次没有第三次了，那检察院应当作出不起诉决定，怎么样？存疑不诉啊，嗯，是吧？啊啊，重新再听一下，检察院啊经过审查起诉啊是吧？发现呢这个呃不是张三干的，可能是李四、王五、赵六，反正不是张三。若检察院两次把案件退回公安机关补充侦查之后呢，仍然还是查不清，嗯，到底是谁干。案件退回公安局补充侦查之后呢，仍然还是查不清，到底是谁干的，那那没招了吧，只能是存疑不起诉了呗，对不对呀？蒙清好像，是哈两次补侦，就是应当不起诉吧，错了，错在哪儿呢？来听我说句话同学们，刚才这个案例你发现没有哈，这个案例是谁干的，确实存疑，因为咱们现在不知道是谁干的，但不是他张三干的，这点不存疑，因为咱们说张三没有作案时间，张三肯定没干，虽然可能是李四、王五、赵六不知道是谁，但肯定不是张三吧，理解了？所以这个案件你对张三是不可能存疑不起诉的，因为张三不存疑，张三才是本案的犯罪嫌疑人呀。我们现在解决的是张三的责任问题呀，可张三不存疑呀，所以你对张三是不可以做存疑不起诉决定的，张三没有犯罪事实，你对张三只能是法定不起诉呀。这是他的深层考法，好了，把刚才这两个点把握好，做题就错不了了。这咱们所说的叫程序倒流，就是怎么从起诉阶段又回到侦查去了。来，我们做个小练习试一下啊。呃，下面这个命题角度咱们都谈到过了，直接看这个侧科会试，第一题第二题一般看，不做重点，重点看这个第三题叶某这个，看叶某，叶某因涉嫌非车抢夺行人财物被立案侦查，移送审查起诉以后，检察院认为实施该抢夺行为的另有其人，哎，就是不是姓叶的干的，可能是别人干的。下面关于本案的处理，下列哪一选项是正确的，单选哈，慢慢来，哎，检察院可将案卷材料退回公安机关，并建议公安机关撤销案件，怎么样？刚才是不是提到过呀？哈，错了，错哪儿？既然不是姓叶的干的，而且现在案件就在你检察院审查起诉呢，你检察院。营业的干的，而且现在案件就在你检察院审查起诉呢。你检察院得给人家姓叶的一个说法和清白，所以不是退回去，而是检察院对姓叶的法定不起诉啊，对吧？是第一，第二，就算是退回去，也不让他撤案，因为这个案件还在，只是不是姓叶的干的，退回去让他重新侦办，另寻真凶才对。所以A错了。来B，在两次退回公安机关补充侦查后，检察院应作出证据不足不起诉的决定，是刚才提到过这点。表面说的行挺对呀，两次退补证据不足不起诉对吧？可是这个案件是谁飞车抢夺可能不详，但不是他叶某干的，这点是能确定下来的。所以咱们对姓叶的谈不上存疑不起诉，因为叶某不存疑。所以咱们正确处理方式，对叶某是法定不诉，不能存疑不起诉的。所以B错了。再看C，检察院作出不起诉决定后，被害人不服向法院提出自诉，法院受理后不起诉决定，视为自动撤销。我们刚才是不是提到过不起诉决定有自动撤销吗？没有。如果之前不起诉真的是错的，咱们叫书面撤销，而不能说叫自动撤销，没这说法。C错了。第，如最高检认为对叶某的不起诉决定是错的，可直接撤销不起诉决定。哦，最高检直接撤了，这个行不行啊？肯定行啊，因为上下级检察院是什么关系来着？领导与被领导吗？那何况是最高检了，他说啥都对，说啥都行呗。所以D是对的。那如果这么来看，本题正确选项最后一项是D。好，这是咱们刚才讲的程序倒流这个问题啊。来再翻下来二百零七页，二百零七页是财产处置。那什么叫财产处置？咱们检察院如果做了不起诉决定，那么对之前你查封扣押的财产，咱们。咱们检察院如果做了不起诉决定，那么对之前你查封扣押的财产，咱们是返还被害人呢，还是上缴国库啊，还是怎么着呢？来，请看第一个，解除查封扣。一旦都做了不起诉决定，不再追责，那你扣的东西该解除就解除了呗，该解冻就解冻呗，比较简单啊。下面第二，返还被害人，喜欢扣。请看，追缴的财物中属于被害人的合法财产，话合法的，不需要在法庭出示的，话下来不需要在法庭出示，应当及时返还被害人。考点在哪儿？他说的是，比如说共同犯罪，假如说哈，嗯，被告人有甲乙丙三个人。现在呢，检察院对甲和乙提起公诉，对丙不起诉了，甲乙起诉，丙不起诉。现在呢，被害人打算要返还他的合法财产，咱们要不要返还？首先得看是不是合法的，如果是合法的，不是马上返还，还得看虽然对丙不起诉了，对甲乙起诉，未来还会发生审判的。所以查封的这个财物未来可能是要当做证据，要随庭出示，接受调查辩论的。所以这个时候如果未来还能用得到，哪怕是他合法财产也不能马上还给他。所以合法财产并非必然马上给，还得看是不是未来用得到。如果是合法财产，未来也用不到了，咱们再返还给他，很简单啊。来再往下看，第三，无权没收，一定画这四个字，没有权利没收财产。有老师，那什么意思？往下看，检察院决定不起诉的，需要没收违法所得，经检察长批准，应当提出检察意见，划一下移送有关的主管机关处理。这个所谓的主管机关，多为法院，也有一些这个省级的市级的一些政府部门啊。但是总之，检察院你可以解除查封扣，但是检察院没有资格把相关财产上缴国库，你不能没收。如果要没收，要一。把相关财产上缴国库，你不能没收。如果要没收，要移交给有关的部门去处置。当然，有同学来问，说老师，人家都不起诉了，都不追责了，无罪了，怎么还没收人家财产呢？这不是无罪吗？不是好人吗？注意，不起诉就是被不起诉的人，不一定是个好人。咱们是不是讲过一个叫酌定不起诉啊？那酌定不起诉是不是犯罪情节轻微啊？所以不起诉的，他不代表他是好人，说不定也有赃物呢，也有违法所得，有可能是需要没收的啊。OK，只不过咱们的检察院不能直接操作这个事儿，得移交给有关的主管部门。注意即可。好，这个点咱们说到这儿。哎，下面有个小练习，我们试一下啊，看这个资格会试。第，检察院经过审查起诉，认为犯罪嫌疑人虽然盗窃了财物，但犯罪情节轻微，可以酌定不起诉。检察院作出不起诉决定后啊，对涉案财物解除了扣押，并决定将赃物予以没收上缴国库，怎么样？这个其实很简单了，检察院确实可以决定，就是解除查封扣押，这个没问题。但是解除之后，这个赃物上缴国库没收，他可说了不算，他只能移交给有关的主管部门，所以错了。来第二题，检察院在审查起诉过程中发现，已经扣押的一辆汽车属于被害人的合法财产，哎，合法的，并且公安机关已经拍照取证，并附有该车的相关证明材料，检察院有权将该车返还被害人，这个行不行？这个可以。你说老师，不是说什么不不能说合法财产就给吗？是啊，你看是不是未来还需要当庭出示吗？我们呢，这张汽车怎么当庭出示啊？啊，第第第，柴油门挂挡开到法庭上呀，是不是显得不现实啊？而你发现没，已经对他拍照，还附有相关的证明材料了，也就意味着其实这辆车的实物不出现在法庭上。名材料了，也就意味着，其实这辆车的实物不出现在法庭上也没问题，那咱们就可以返还了。说的通俗点吧，就是这个被害人的合法财产，你要考虑一下未来还用不用得到这个原物。如果能用得到，暂时别给；如果用不到，就可以给人家了，就这道理。所以这个第二题是正确的啊。来，再往下，检查意见也很简单，呃，考过，但是难度不高啊。什么呢？对不起诉人需要给予行政处罚、政务处分的，就是虽然他犯罪情节轻微啊，或者是什么情节什么显著轻微等等，咱们可能法定不诉，呃，酌定不诉，刑事责任可免，也许行政处罚难逃啊，对吧？比如说一个人偷了八百块钱，是偷八百，法定不诉吧，但他是不是小偷？所以咱们还有可能给他其他的呃治安处罚呀，或者是罚款呢，或者其他的问题。所以咱们可以给相关的主管部门提一个什么记个处分呐，行政处罚的相关的一个建议和意见吧，这个就叫检查意见是允许的。好嘞，刚才这若干程序都蛮重要的，不用背，但是要理解透彻。好，程序咱们先说到这儿。