应该是还得技术流，每一科你都值得更好的。下面咱们来看括号三不起诉的救济，这是啥意思呀？就是检察院做了不起诉决定啊，有这么几位可以表示不服，也叫四个不服气啊，也挺喜欢考的，慢慢来啊。第一个是公安不服，那道理很好理解啊，嗯公安同志公安干警不为牺牲流血流汗把案子给破了，结果一交个到检察院，你说你不起诉把人给放了，那公安觉得白忙活了，那他不服怎么办呢？这里面其实可以把握一个规律，什么规律？咱们前面学到现在啊，呃你会发现有时候公安你看对什么不立案决定不服啊，对检察院什么不不批捕决定不服啊，这是对不起诉决定不服，你记住公安只要认为检察院错了，他都那么救济，怎么救济？同级检察院复议，上级检察院复核，而且得先复议再复核。好，这是咱们公安局的救济方式啊，同级复议，上级复核。呃下面第二个是被害人不服，首先检察院你得告知被害人为什么，因为被害人他其实不一定懂法啊，他可能都不知道自己有救济途径，所以咱们检察委得告诉人家啊，那告诉他怎么救济呢？你看第一个被害人可以自收到决定书七天内向上级检察院申诉，画一下谁上级。好，那么第二被害人可以向法院自诉，也就意味着他有两个救济途径，一个是申诉，一个是自诉。那请问是不是得先申诉，然后再自诉是吗？不是，他们俩没有顺序限制啊，也就是可以先申后自，也可以先自后申，还能又申又自，都是可以的，他是两个救济途径。但是那请问一下，如果他又申又自全去告了，那到底是按检察院的处理为准，还是法院的处理为准呢？来往下看这个命题角度啊，首先第一点刚才讲过。处理为准呢？来往下看这个命题角度啊。首先第一点，刚才讲过，申诉自诉没有什么顺序限制，可以双管齐下啊。往下看二，被害人又申又自的，人民检察院收到人民法院受理被害人对被不起诉人起诉的通知后，就知道他去法院告状去了。那么应当终止复查，一下检察院就不再管这事儿了。往后那么将作出不起诉决定所依据的有关案件材料，咱们就统统移送到法院去。什么意思呢？被害人又申又自，两家双管齐下都去找去了。这个时候呢，你总不能说呃检察院的处理结果也行，法院结果也行。那万一他们的结果是相矛盾的怎么办？所以一旦又申又自，一旦法院把这件事告知检察院，检察院知道法院已经受理自诉之后，我们检察院的工作就终止了，所以就不再复查。那么一切以法院的裁决为准，就这道理。好，但是对于这个被害人来讲，人家是又可以申，哎，又可以自，他是两个途径都可以走。好，这点咱们说到这儿啊。那么继续往下看，翻到二百零八页有个小题，我们试一下。被害人对于检察院作出不起诉决定不服，而在七天内提出申诉时，下列哪一说法是正确的啊？被害人救济啊，哎，由作出决定的检察院受理被害人的申诉，对吗？咱们说不对，因为他找哪级，找上级检察院，不是作出那个决定的检察院。哎错了，B，由于作出决定的检察院相应的法院受理被害人的申诉，呃错了，虽然他可以找法院，但他找法院那个叫自诉，那不叫申诉，申诉找的是上级的检察院，所以B错了。C，被害人提出申诉同时又向法院起诉的，法院应裁定驳回起诉。哦，人家申诉然后又自诉，反说那我不管了，你去申诉去吧，咱们说不是这样的。如果又申又自是可。自诉，反说那我不管了，你去申诉去吧。咱们说不是这样的，如果又申又自是可以的。一旦法院受理自诉，他会通知检察院，然后谁听之工作，不是法院听之，而是检察院就不再复查了，以法院的裁判为准。所以C错。第项，被害人提出申诉后又撤回的，仍可向法院起诉，这个没问题。你就知道申诉自诉没什么顺序，他随便搞，可以先申再自，可以不自就去申，也可以又申又自都行的。那所以这道题选择最后一项是D啊，难度不高。好，只是被害人不服，再往下看。下一个叫被酌定不诉人不服，稍停，先看这个大题目哈，被酌定不诉人不服，咱们都不起诉他了哈，哎他不来谢谢我们，怎么还敢不服气来，这怎么回事啊？好，这是咱们要讲的第一个重点，因为被酌定不诉虽然是不起诉，法理上确实是无罪的，因为咱们讲过只有法院才专属定罪权，所以只要不起诉，法理上是无罪的。但是至少在检察官心目中认为这哥们是好人还是坏蛋，他是坏蛋，你是干了坏事，只是比较轻微算了饶了你了啊。但是这种不起诉，对于这个被不起诉的人来讲，他感觉名声不好听，他觉得有否定评价，因为他可能觉得自己我是没有犯罪事实啊，我应该是法定不诉，怎么叫酌定不诉啊？所以他有可能会不服气，这是第一点。那么第二点细节在哪儿，请注意，你发现没，咱们学了三个不起诉，法定不诉、酌定不诉、存疑不诉不是三个吗？只有被酌定不诉人有资格不服气，被法定不诉和被存疑不诉没有救济途径，这点是个考点，请注意，就是考试中会说，呃张三被不起诉了，那么他不服，能不能去法院，能不能申诉，你得看他是为什么被不起诉的，如果他是被酌定不诉。能不能申诉？你得看他是为什么被不起诉的。如果他是被酌定不诉，就能救济；如果他是被法定不诉，或者是存疑不诉，不能救济。别着急，要讲原理。哎，对啊，为什么那俩人不服？凭什么我就不能救济？什么原因啊？先说法定不诉，不是没有犯罪事实吗？那我都没干坏事儿，你不起诉啊，那不是天经地义的吗？那有什么不服不服的？他一般不会说不服的，是第一啊。那存疑不诉呢？同学们你告诉我，存疑不诉哈，有点证据证明他干了，但这个证据不太够，咱们不说绝对啊，大概率这哥们干没干？干了，他其实就是坏蛋，只不过因为某种客观的原因呐，证据收集不到啊，灭失了等等，反正定不了案了。好了，算你走运，行了，走吧，走吧，不起诉你了，是不是叫存疑不诉？你听我说，这个被存疑不诉的嫌疑人他是什么心理状态呀？是不是特别侥幸，特别开心，感觉上辈子拯救了银河系，对吧？请问这种人怎么可能反过来挑战检察院？别检察官，有种起诉老子，这种人几乎没有。好，是第一几乎没有，万一有呢？哎，有这样的他就挑战你，少来，你们不就是工作能力不行吗？有种你起诉呀，怎么就起诉不了？你来呀，你看，如果他真这么干，可咱们检察院又得依法办事儿，他确实事实不清，证据不足，咱就起诉不了，可他还挑衅你，这不是不利于司法权威吗？所以干脆就不给这种人救济途径了，理解了。所以只有被酌定不诉人可以救济，被法定不诉、被存疑不诉没有救济资格，是第一个考点。继续第二个考点，那请问那他这个被酌定不诉人不服，怎么办？你往右看，可以是收到决定书后的七天内向作出不起诉决定检察院申诉，话下向哪家检察院作出不起诉决定的检察院？哎，那怎么了？你发现没？和刚才那个被害人不一样，哎，刚才。你发现没，和刚才那个被害人不一样，哎，刚才咱们学那个被害人不服，是找哪个检察院来着？找的是上级检察院，而他找的是做出不起诉决定的这个所谓的同级检察院，发现没？他的级别不一样。那么这个别弄混了啊，考试里可能跟你混着考，但是你可能说老师这好像挺简单的，是简单。但是呢，如果我要不跟你讲讲背后的原理啊，未来可能看似是同级上级，你可能就记串了。我跟你讲讲原理，未来你就忘不掉了。为什么被害人找的是上级，这个被酌定不诉人找的却是这个所谓的同级，这是怎么回事儿？干嘛不是都找上级或都找同级呢？原理是这样的，我们先说被害人，同学们，被害人之所以不服，是因为被害人认为是该诉还是该不诉，当时该起诉了，对吧？结果检察院做出了不起诉，一个认为有罪，检察院说他无罪，一个要起诉，检察院说不起诉，这是罪与非罪黑与白的根本对抗。而这个检察院已然做出了不起诉决定，他都做了决定书了，你再找他评理，是不是无异于对你无弹琴呢？所以怎么办？找他爸爸。于是咱们向上级检去喊冤去申诉，是这么个原因。说清楚了，来就是说这个被酌定不诉人哈，来你告诉我被酌定不诉人他为什么不服来着？因为他觉得名声不好听，对吧？那么他感觉他自己应该是什么不起诉来着？他觉得他自己应该是法定不诉，对吧？好，他觉得应该是法定不诉，检察院给了他一个酌定不诉，注意听哈，法定不诉，酌定不诉，法定不诉，酌定不诉，是不一样哈。但你发现没有什么共性吗？反正都不起诉，反正法理上都没定罪，都是法理上无罪的，只不过是用哪种不起诉，好像有点不同的意见。所以。只不过是用哪一种不起诉，好像有点不同的意见。所以这个时候呢，你不用找他的上级，为什么？因为你们两个之间没有根本矛盾啊，反正都同意不起诉吧。检察院虽然是对你酌定不诉，那也是一种不起诉呀，他也没说起诉你呀。所以你可以找这个做出不起诉决定的同级检察院，你和他商量商量。你说检察官，首先你对我不起诉，我很感谢，但我觉得呢，我不该是酌定不诉，我该是法定不诉，能不能调个种类呀？由于不是根本的罪与非罪的区别，所以不用找上级，找同级，看能不能微调一下就可以了。所以他找的是同级，听清了啊。这个未来在考试当中，你猜他怎么考啊？他就会说：这个被酌定不诉人如果不服，向上一级检察院申诉，或者说被害人不服，向同级检申诉。他给你拧着来，把握好。被害人不服找的是上一级，被酌定不诉人不服找的是那个所谓的同级。好嘞，这个点我们就说到这儿啊。呃，再往下最后一个是监委会不服怎么办？来我们看一下，监察机关认为不起诉决定是错的，可以向上一级检察院提请复议。哎，你注意找的画一下谁，上一级检干什么复议。哎，对呀，他他怎么找上级检？这个是怎么回事？为什么？同学们来看大屏幕，往前找，咱们做了一些笔记哈，有一张图，你看看是不是眼熟。来看这张图，区监委会把案子办完给了区检，区检咱们说他不太方便直接做不起诉决定，那他担心区检，我会请他核查，他压力山大，对吧？所以他要报上级市检，请市检帮他背锅，请市检给他批，对吧？所以这时候一旦区检察院做出了不起诉决定，如果区监委不服怎么办？如果你不服，你别难为区检察院，你找谁去啊？你找市检察院，请他干什么？复议一下，就是这么个道理。到市检察院，请他干什么，复议一下，就是这么个道理。所以监委会是向上级检察院提起复议。好嘞，刚才大家看到了，咱们一共是学了几个不服期啊，四个不服，哪四个来着？分别是公安不服、被害人不服、被酌定不起诉人不服和监委会不服，要把他们的程序把握好。来，翻到第二百零九也有道题，我们看一下啊。侧科会是王某因涉嫌受贿被监察机关调查，调查终结后移送检察院审查起诉，下列表述问正确的是。好，咱们看看那啥来啊？哎，检察院若对王某决定不起诉，可没收王某的违法所得。好，我问你，不起诉以后检察院能不能直接没收违法所得？上缴国库，刚讲过不行的，他顶多能解除查封扣。但如果需要没收和上缴，要移送给有关的主管机关，所以A错了。来B，检察院若对王某决定不起诉，需报上级检察院备案。哎，怎么样？因为是国家机关的职务犯罪吧，官员犯罪，所以咱们慎重起见，报上级备案行吗？不对，咱们说了是报上级什么来着？报上级批而不是备案。好，B错。C，检察院若认为监察机关移送的部分证据未鉴定，需要补充调查，那么必要时检察院可以自行补充侦查，怎么样？这其实考的是咱们之前学的那个补充侦查。检察院经过审查起诉，如果发现监委会证据不行，咱们说监审查起诉是你检察院的地盘，那你说了算。你既可以退回给监委会补充调查，那么也可以检察院你自行补充侦查，这个都是可以的。只不过如果退回监委会，咱们说是一两次一线，每次一个月，而且退案不退人，是吧？好，所以这个C选项没问题，必要时检察院自己补充侦查，可以的。下面D，检察院若经过审查发现案件事实清楚。下面第，检察院若经过审查发现案件事实清楚，证据确实充分，但王某的行为属于非国家工作人员受贿，哦，属于非国受，那么我们知道非国受是归公安局管的，就不是归咱们的监委会了啊。下面本案应当由公安机关立案侦查，应当将案件退回监察机关处理，对吧？你不是搞错了吗？那你搞错了，我就给你退回去吧，这边对不对？大家还记不记得，审查起诉时只要遇到了监委会之间的管辖错问题，都预监必什么，预监必伤，而不是你马上直接决定退回或直接决定起诉不行的，你先商量再说怎么着。所以这个案件并不是马上给你退回去了，你呢先和监察机关、公安机关商量商量，如果他们之间没有什么不同的看法，如果事实清楚，还可以直接起诉呢。所以必错了，考的是那个预监必伤那个点。好，那这么来看本题正确选项是第三项C。讲到这儿是咱们整个起诉这一章，来吧，咱们这张总结总结，这张结构上其实是非常简单的。来同学们，咱们说说这张什么结构来着？首先我们说公安局把案件办完，首先得给咱们检察院，那肯定咱们是要看一看，这个叫审查起诉，对吧？那经过审查起诉，无非就俩结局，要么诉，要么什么，要么就不诉呗。所以结构上讲就这么三个，但咱们说一下它具体那个主要内容，只是最主要的啊。咱们现在说这个审查起诉，审查起诉里边是三个比较主要的内容，第一个还记不记得，经过二次补真，结果呢又发现了什么，又发现了新证据，咱们说该怎么办呀？此时也不可能第三次退回补真了吧？那怎么办？咱们干脆就分案，也就是分兵两路，分案处置。那么谁查清了就起诉别犹豫，那么发现。两路分案处置，那么谁查清了就起诉别有罪，那么发现新事实退还公安让他重新侦办，这是第一个重点，第二个小重点注意就是咱们的监委会，然后调查终结与咱们检察院在审查起诉方面的工作衔接，比如说监委会调查终结如果是监委会对贪官采取了留置措施，那咱们检察院不留分说也要先行拘留，呃人家留置才拘留，不留置咱不一定非得拘留啊，那么在执行先行拘留的时候呢要告知这个嫌疑人从现在起有权委托辩护人，拥有着辩护权的保障，此外还注意一个小重点就是如果是比较高级别的监委会办，咱们讲过说比如说国家监委会他办了案子，这个贪官未来肯定是要移交给最高检，但最高检一般不会向最高法起诉，由最高法一审，此时最高检和最高法要协商指定管辖事宜，那么他们什么时候要协商好这个事儿呢是在监察机关调查终结移送审查起诉前的二十天要商量好就行了，这是一些程序衔接问题啊，来接着说第三个重点大家注意把握什么呢，认罪认罚的，认罪认罚要签个什么玩意来着，认罪认罚拒绝书对吧，那么呃签署这个文件的时候要有他的辩护人或值班律师在场，有辩护人就辩护人见证，没有辩护人才轮得到值班律师见证对吧，另外有这么一些人就算他认罪咱也不用签这个文件，叫盲聋哑精神病大人不干的不拒绝对吧，那么就算是小孩呢认罪他们家大人有意见没签这个文书，但未来是否影响对小孩从宽呢咱们说不影响，好这是咱们关于审查起诉里的几个重点程序吧，那咱们接着说经过审查起诉就俩结果，是不是要么诉呃要么不诉吧，那咱们先说如果要提起公诉他的重点在哪里呢，咱们只说最核心的几个重点啊，提起公诉里第一个是不是有个叫进行起诉，那什么叫进行起诉就是咱们的检察院发现。行起诉。那什么叫进行起诉？就是咱们的检察院发现公安局有遗漏，就是移送的案件里要么漏人要么漏罪，那咱们可以要求他，你给补充补充。如果他不补充，没关系，检察院不受制于不高不低。只要咱们认为他漏的罪和人事实清楚，咱们可以直接提起公诉，这个叫进行起诉，对吧？第二个呢，咱们说比较重要的是什么？是管辖错误。这个管辖错误有可能是检察院错管了监委会的，有可能是检察院错管了公安局的，有可能是公安局错管了监委会的，还可能是监委会错管了公安局的。你不管他谁错管谁，反正遇什么避什么吧。反正只要遇到和监委会相关的，遇监避伤，你先和他商量再说怎么办。但是检察院对公安局不客气啊，如果发现错管了公安局的，只要事实清楚，呃证据充分，咱们可以将错就错，直接起诉也是允许的，这是咱们说的管辖错误了。第三个呢，就是很简单，就是咱们说叫全部的移送啊。呃，什么叫全部移送？就是咱们检察院向法院提起公诉，嗯，这个案卷材料和证据不能有所保留，只要与这个案件相关的，有罪的无罪的，翻证的翻供的，反正都拿到法院去啊。好，那么第四点还有一个重点是什么？就是咱们所说的叫门当户对，也就是咱们提起公诉级别要对应啊，地区也要对应，比较简单，这是咱们说的起诉。那下面，那还有一种可能性是不起诉，其中不起诉相对更重要一些啊。这个不起诉有这么几个重点，第一个重点是什么？咱们学到的一个叫不起诉的种类，对吧？不起诉几种，三种，分别是法定不诉、酌定不诉和存疑不诉。当然其中有些细节你是需要把它把握好的，比如说法定不诉要注意那个是人才，就是自愿供，大公义，高检和咱们不追责，那是不追责，那请问是走公安系统报还是检察院系统报？如果是。那是不追责？那请问是走公安系统报，还是检察院系统报？如果是公安局发现他是人才，打算撤案，就走公安系统报最高检。如果公安没发现，移送到检察院，检察院发现是人才，打算不起诉，那就报检察院系统往上走。好，这是一个法定不诉了。酌定不诉的重点在哪儿？就是犯罪情节轻微的人，其实本来是应该起诉的，除非得微到什么程度，得微到免刑的程度，方可酌定不起诉，对吧？接着那个存疑不起诉的，存疑不起诉分先天不足和后天不足，请把握好他要不要补充侦查呀，以及相应的具体程序，咱们就不再赘述了。好，这是三种不起诉。好，那接着说第二个咱们需要什么呢？第二个咱们学的是具体的不起诉的那个程序。但是这个程序的东西是不少的，当然咱们只说几个最核心的重点哈。第一个重点还记不记得？就是职务犯罪啊，职务的犯罪。那么职务犯罪如果打算不起诉得怎么样呢？得报上级检察院干什么批。但是仅限于公检察院自侦的和县委可以调查的，换言之对公安局侦查的案件，如果检察院打算不起诉是不用报上级去批准的。这是第一个重点啊。那么第二个重点咱们说就往下写了，就是程序倒流，只说最主要的程序倒流。那什么叫倒流？就是从审查起诉阶段，在逆转回侦查去。那关键就在于审查起诉时发现了另有其人这种情况，不是嫌疑人干的，是别人干的，怎么办？两步走。第一，你得先对嫌疑人给个清白，咱们叫法定不起诉。第二步，咱们退回去干什么？建议公安机关去重新侦办另擒真凶。好，把这个要把握好啊。另外咱们接着说，那么第三点还需要注意一个，只说最核心最主要的就是财产处置。那怎么个财产处置？我们的检察院做了不起诉决定哈，他把那个查冻扣的财产可以解除。我们的检察院做了不起诉决定哈，他把那个查东扣的财产可以解除查东扣，这个没问题，但是他却不能怎么样，不能直接决定没收。如果打算没收上缴国库，还得移交给有关的哎主管机关主管部门。另外当然还有些细节就不说了，比如还可以提检察意见啊，就是虽然是不起诉了，但是可能会请相关的主管部门给他个政务处分啊行政处罚，这还是可以提意见的，这个了解就行了几个重点啊。下面第三个是什么？是咱们所说的叫救济。这个救济指的是四个不服，四个不服。好，咱们分别说哪四个不服。第一个公安不服，公安不服咱们说都怎么救济？同级检察院复议，上级检察院复核，先复议再复核，对吧？来第二个呢，第二个被害人不服。来告诉被害人不服怎么办？要么可以向上级检察院申诉，要么可以向法院提起自诉，而且申诉自诉没有顺序限制，可以双管齐下。但如果他真的双管齐下了，咱们该怎么办呢？一旦法院受理自诉，会通知给检察院的，那检察院就对他的那个申诉啊就终止复查了，未来以法院的裁判为准。好接着说第三个谁不服啊？是被什么被决定不诉人啊，决定不起诉。那么决定不诉他向谁去救济？向作出不起诉决定的那个检察院去申诉，不是上一级。另外三大不诉里，只有被决定不诉有资格不服，被法定不诉和被存疑不诉是没有救济途径的。好，另外接着说。那么第四点还有谁不服了？就是咱们所说的监委会不服。咱们说如果监委会对检察院做的不起诉决定不服，他是向上一级检察院去提请复议。好大家来看一下哈，整个这一屏幕我们写的就是咱们本章的三条逻辑：审查起诉、提起公诉和不起诉及相关的内容。好，这一章我们就先说。起公诉和不起诉及相关的内容。好，这一章我们就先说到这里。