硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。下面咱们来看第四节审判组织，在二百一十六页，把第四节标重点符号，这是咱们本章的核心重难点。来，咱们先来看这个审判组织是啥意思啊，它指的是法院审判案件的一种组织形式。在咱们国家刑诉当中，一共是有三种审判组织，什么呢？独任制、合议制和审判委员会。来咱们分别说，第一个呢是独任制，独任制最简单，就是一个法官自己审呗。来，请看基层法院适用简易程序或者速裁程序进行的第一审案件，换俩词儿，简易和速裁，什么意思？在刑诉法中只有简易程序，只有速裁程序才允许一个法官独任。那什么意思？换言之，只要不是简易，只要不是速裁，你管他一审、二审呢，还是再审，你管他普通程序还是特别程序，反正都得组成合议庭啊，只有简易速裁才可能独任，是第一点。那么第二，大家来往下看，二合议制，合议制重难点咱们开始哈，往下看第一个叫合议庭组成方式，下边有个表格你发现没有，就是咱们有几个法官组成合议庭啊，里边能不能有陪审员啊，来往下看看哈，这个你看有基层院、中级院、第一审审判员三人，然后呢如果是加陪审员是或者三人或者七人，嗯高级法院呢是审判员三五七，然后或者是审判加陪审员是要么三个人要么七个人，那最高法院呢就是审判员三五七啊，这个二审呢那就是审判员要么三个人要么五个人，死刑复核呢呃是这个最高法院法官就三个人，天呐，这什么玩意儿啊，是吧？关键，哎考这几年每年都出题的，所以咱们把它一定得把握下来，来同学们。这几年每年都出题的，所以咱们把它一定得把握下来。来同学们，下面咱们进入一个名场面，下面跟老师啊，我们一起来背一首诗，这个是需要背过的同学们，来开始。七中三三七，三五七三七，负三上三五，最高三五七，好诗啊，好诗啊，你可别再想什么玩意儿，老师你在干嘛呢？听我说，这个玩意儿你看死无头，等我讲完你就知道了，这可能是现在最高效、最简单掌握刚才那个表的方法。不着急，跟老师咱慢慢来，这说的是什么玩意儿？好，我们先说一审，再说二审，再说死刑复核，来跟老师慢慢来啊。首先我们先用蓝色表示吧，呃基层法院、中级法院，来咱们都先说一审啊，先说一审。基层院、中级院如果是一审案件，假如是纯法官组庭的话，法官呃三个人就行了。那为什么三个人？因为想想，尤其是基层院审案子，大部分来讲是比较简单点的，还是特别复杂的，是不相对简单一点的。所以一般三个法官哎足够对付啊，三个人。往后看，三七是什么意思？如果是法官加上陪审员的话，那就是要么三个人，哎要么七个人。哎为什么加陪审员？三个好理解，怎么七个人这么多呀？呃啥案件能七个人组庭啊？很好，什么样的案件咱们是七个人。旁边还有一个小小的口诀需要你注意，后边也会涉及到的，叫什么呢？叫十五死重拆。无死重，拆还十要，法三陪四。你说老师什么玩意儿嘛？耐心点，别着急。先说十五死重是什么，就是对被告人可能被判十年以上，无期徒刑或者死刑，而且还得社会影响重大的。那么拆什么拆？拆迁。我问你，拆迁是拆一户吗？是不对，拆一片，拆一个村一个镇。好，那么还呢？环保、环境污染、十要、食品药品安全。那你告诉我，拆还十要，他往往涉及什么？他往往涉及公共利益，也是影响比较重大的。好，所以这种案件咱们是三名法官，四名陪审组合一庭，是七个人嘛，所以叫法三陪四。注意不能什么法四陪三，法二陪五，只能是法三陪四。好的，整个看一遍，基层院和中级院一审三个法官。那么如果加陪审员是要么三个人，要么就是七个人，怎样是七个十五死，而且得重大拆还十要案件，以及法三陪四，是一种组合方式。别着急，再往下。那么三五七三七是什么？刚才咱们不讲的是基层法院和中级法院嘛，这个咱们说的是高院，也是一审。咱们都先说一审啊，高院一审。那么高级法院如果是纯法官组庭的话，法官那就三个五个七个都行。哎，为什么人这么多？三五七啊？大家想想，能有高级法院一审的案子，是不是在全省范围内是特别重大复杂的？所以咱们可以组一个豪华团队，人可以多点，三个五个七个，哎，都行啊。往后，如果是法官加上什么人，加上陪审员的话，那就是要么三，哎，要么七。哎，但你发现没？往上看，是不是只要。哎，要么七。哎，但你发现没？往上看，是不是只要法官加陪审都是要么三要么七？少了个什么数？没有五哎。对呀，他没说五呀，这是怎么回事儿？也就是旁边写一下，你会发现陪审员怎么了？陪审员，不参加几人庭，不参加五人庭。你说老师，那是不是咱们国家没有五人庭？不是往前看，这不有五吗？也就是我们国家有五人庭，但是五人庭只能是纯法官庭，但里面不吸收陪审员的。你说老师，这这五都乱套了，这是啥呀？所以停一下，别着急，我们需要给你补一个基础知识，不然你确实看的有点凌乱了是吧？慢慢来，别着急，一定给你弄明白了哈。抬头看一眼，我们国家的这个合议庭组成，咱们这么说吧：一个法官，两个法官，三个法官，四个，五个，六个，七个，八个，是写不下，就这么多吧，没那么多啊。好了，那我来问你，这合议庭咱一个也说啊，你别看这个什么三五七，一个数字都不乱套，每个数字背后都是有理由支撑的。我问你，合议庭一个人行不行？来说一个法官行不行？有行可以，不行，为什么？一个人不叫合议庭，一个人叫独人庭，但是合议最少俩以上，所以一个人不行，这不叫合议。哦，那好，那接着，哎，二四六八怎么样？可以吧？不行，为什么合议庭组成人数只能是单数，不能是双数？为什么？道理简单啊，你别说两个法官组庭，那什么了以后，一个法官认为有罪，一个法官认为无罪，判不成了呀？你得形成一个多数票决吧，所以得是什么呢？单数的。那你看一下，就剩谁了？那不就剩三五七了吗？是不是就只剩这三个数了？来，咱们从大数往下说啊，咱们先说七人庭。你先告诉我同学，咱们慢慢来，给你讲背后的原因呢。这个能有七个人组庭的，你觉得审。慢慢来，给你讲背后的原因呢。这个能有七个人组庭的，你觉得审的是一般比较简单的案子，还是比较复杂的案子？那肯定是比较复杂的案子了，是吧？所以这种比较复杂的案件，我们对这种案件里的陪审员呀，是个说法的，是个说法，什么说法呢？在这种案件里，陪审员他不可以表决法律事项，不表决法律。你说老师说什么意思呢？他可以表决事实问题，但他不能参加表决法律问题。你说那为什么呢？有个基础知识大家应该知道吧，就是陪审员懂法吗？陪审员都不能是以法律为职业的。换言之，都是法律的门外汉。哎，为什么要找门外汉？什么原因？因为人民陪审员他想体现的是人民大众对司法的参与和监督。所以他先是人民大众嘛，就要体现这个来源的多元化和广泛性。所以陪审员不是以法律为业的，甚至不懂法。所以他可能有能力表决事实。什么叫事实？有没有杀人？有没有放火？用刀杀的还是用枪杀的？这叫事实。那什么叫法律？这是此罪还是彼罪？这是不是非法证据？还是瑕疵证据？这个用什么程序？法条问题，法律问题，听不懂。所以他可以表决事实，但不能表决法律。不是欺负他，而是他不懂法导致的。清楚了，好接着说，是人家不懂法，不让表决法律，但是毕竟对人家的审判权是不造成了一定的侵夺吧？那怎么办？那既然不让表决法律，咱们给他一个什么呢？咱们给他一个补偿吧。什么补偿呢？我们要求陪审员的在合议庭中的人数要过半数。你想想，陪审员我又不表决法律，我审判权就受到限制，然后我人还那么少，我还陪什么陪？我别陪着了。所以给他个补偿，让他的人。然后我人还那么少，我还陪什么陪？我别陪着了，所以给他个补偿，让他的人数超过半数以上。来，同学们不要急，七人庭哈，重新来，不表法律人数过半，不表法律人数过半，没问题哈。来，同学们往下看，我们慢慢来，七人庭吗？对不对？七人庭。哦，来，请看啊，这是法官，这是陪审员。好，既然如此，七个人，那咱就开始来吧，来一个法官，六个陪审，怎么样？反正七个人凑七个人呗，这个行不行？这样可不可以？不行。呃，为什么呢？什么原因啊？你想想，那么复杂的案件，你一个法官凭什么独断专行呢？那么复杂的法律事项，你为什么一言堂呢？对吧？你说啊，那这样是吧？那这样吧，我我找那六个陪审员问问，对不起，我们六个是法盲，听不懂。所以这么复杂的案件，一个法官对法律的定性问题不能独断专行的，所以这个组合不合格。哦，那这样是吧？那加一个来来来，两个法官，五个陪审，这可以吧？哎，这行吧？行不行？不行。请问为什么呀？两个法官就法律问题，行不成多数票。比如经过审判啊，一个法官认为有罪，一个法官认为无罪，这不法律问题吗？还判不成了。你说别，我问问他们五个意见不就行了吗？对不起，我们五个听不懂，我们是法盲。所以这种组合不行。那再来来来，三个法官，呃，四个陪审，可不可以？这行，为什么行？三个法官就法律问题能形成多数票。这个四个陪审人数还过半数，哎，多么合适。那再来来，那那四个法官，呃，三个陪审怎么样？可以吧？不行，为什么哈？四个法官就法律问题行不？怎么样可以吧？不行，为什么哈？四个法官就法律问题，行不成多数票，没法判。那么这三个陪审人数还不过半数，那肯定不行了。那再来来，那五个法官，呃两个陪审，六个法官，一个陪审，那更完，肯定陪审员就不过半数吧，远远没过半数啊。所以大家发现没有啊？咱们一个一个去排列组合，真正能合格的只有谁啊？你发现没？只有法官三个，陪审四个。因此咱们说叫法三陪四，是这么组成七人庭的，不能说是什么呃法四陪三，法一陪二，法六陪五，不可以的啊。好，是咱们说的刚才能能看懂这个点哈，来往上说慢慢来啊。这是刚才的七人法庭，陪审员不表法律，但是人数过半。好，那咱们七人说完，下面咱们说五人庭。那同学们接着说，你感觉能有五个人组庭哈？嗯，一般是审的很简单的案子，还是也是相对比较复杂的案子呀。五个人是不是也是相对比较复杂的人也不少？所以如果有五个人组庭的话，假如里边有陪审员，也得和七人庭是一个道理，怎么了？也是不表决法律，但是人数过半数是一模一样的原理呀。好，不表法律，人数过半哈。这会注意是几人庭？五人庭来，同学们慢慢来，我们有时间。五人庭啊，好五人庭来，一个意思啊，一个意思。这是法官，这是陪审员。好，那咱们开始，呃，一个法官来，一个法官，四个陪审凑五个人嘛，怎么样，可不可以，行不行？咱们说不行，为什么不行？一个法官就那么复杂的法律问题，你凭什么独断专行呢？你凭什么一言堂呢？是不是你行不征讨论呢？你说没事，我找他们四个讨论，对不起，我们四个是法盲，听不懂啊。好，所以不行，那来加。四个讨论，对不起，我们四个是法盲，听不懂啊。好，所以不行。那来加一个来，两个法官，呃这个，呃这个，呃三个陪审，这总可以吧？反正加起来五个数，怎么样？不行，为啥？两个法官就法律问题行不成多数票决。一个同意有罪，一个同意无罪，判不成了，是吧？你说别，我问他们三个意见，对不起，我们三个听不懂，我们不懂法，所以这个不行。哎呀，不行是吧？再来一个，那三个法官，两个陪审，这总可以吧？不行，三个法官确实对法律问题能形成多数票了，但是这两个陪审员人数不过半数，咱们得要求人数过半呢。不行，来四个法官，一个陪审，这怎么样？等完，四个法官就法律问题行不成多数票，那一个陪审员更不过半数，那肯定完了。好嘞，你告诉我发现什么问题了吗？如果是五人法庭需要陪审员的话，你发现什么问题了？怎么组都组不成，不是不想组，是组不成，怎么怎么结构他都有毛病。理解了啊。所以往前看，同学们，因此如果五人庭里，那咱们吸收陪审员，怎么组都有毛病的话，那咱们是怎么解决的呢？五人庭里面注意，只能是什么？只能是不说没有问题，只能是纯法官庭，而怎么样而不吸收谁，不吸收陪审员。所以未来同学们只要看到五人法庭啊，不管是一审还是二审，这是五个人的，里边准都是法官，没有陪审员的，陪审员不参加五人庭，因为怎么组都不对劲儿。说明白了，好嘞，那别着急，再往前，是不是有一个三人庭啊？来，我们再换个颜色啊，三人庭。那么在三人庭。来，我们再换个颜色啊，三人庭。那么在三人庭里边，因为大家想想，三个人审的相对来讲啊，相对审的是相对简单的案子，还是也是特别复杂的案子，是不是相对就简单多了？所以咱们在三人庭里注意，对陪审员，对陪审员哈，有了新的说法。什么新的说法呢？在三庭的陪审员是既可表决事实，然后呢又可表决法律，啊，既能表事实，是又能表法律，也就意味着在三人法庭里，他是全面审判权，没给他克减。可是你说老师，他不是不懂法吗？是的啊，就算是不懂法，至少也有一个朴素的正义感吧，是不是有个朴素的价值观嘛？所以就是可见，呃不管怎么说，三人法庭审的案子不是说那么那么复杂的，因此啊让他表决法律也就表决了吧，还是说的怎么说呢，就是尽可能的扩大他的审判权，尽可能不要侵夺。所以在三人法庭里是既表事实，哎又表法律，全面审判权，这和那个七人庭是不一样的。那讲这干什么呢？来，那我就来问你了，同学们，他说看我，如果三人法庭吸收陪审员的话，看着我，一个法官俩陪审怎么样？两个法官一个陪审怎么样？哪个行哪个不行？啊，三人庭啊，一个法官俩陪审，两个法官一个陪审，啊，哪个行哪个不行？都行，都合法。你说啊老师，为为什么都合法？什么原因？你刚才说的那个，呃一个法官俩陪审还好说，但是你两个法官一个陪审，陪审员他们有过半数啊，啊对，没过半数是吧？他凭什么过半数？他。啊，对，没过半数是吧？他凭什么过半数？他算老几？他凭什么过半数？哎，你说的是你刚才说了他过半数的。你往右边看，看着大屏幕，刚才咱们说的那个过半数，你发现没有？他为什么让他过半数？你发现这个词叫什么？叫补偿。哎，怎么补偿的？因为人家不表决法律，所以咱们给他补偿了一下，人数才过的半数。可你往左看，黄颜色这儿，在三人法庭里，他既能表决事实，又能表决法律，他是全面审判权。他凭什么要求人数过半数呢？看明白了，所以三庭里没有人数过半这个说法。所以怎么样，反正你们和法官权力一模一样，都能表决事实，也能表决法律。所以不管是一个法官俩陪审，还是两个法官一个陪审，反正一共你们几票，一共三票，少数服从多数就完事儿了。说明白了没？得把这个基础知识给你补到脑子里。那咱们在在讲刚才那个口诀的时候，你就能搞定它了。咱们再做一个题外话，那我问你啊，刚才如果我们三，哎我两边啊，我们三个都是陪审员，怎么样？可不可以啊？那肯定不行啊。这个三个人里最起码做中间的C位的这个审判长必须得是个法官，因为你中间这个如果是个陪审员，他都不懂法，他都不会只会庭审，他怎么有效的参加和组织审理啊？所以只要中间的那个是法官，剩下两个到底是两个都是陪审员啊，还是两个法官一个陪审员，在三庭里都是任意组合，都是合法的。好嘞，在着这个基础背景知识，同学们请回来重新看一眼咱们刚才这个口诀，我们重来啊，重来，请看集中三三七，慢点来，基层法院，中级法院一审案件怎么样呢？纯法官三个人，如果加上陪审员，是要么三，哎要么七，这会你知道为什么没有五了吧？因为五人。加上陪审员是要么三，哎要么七，这会你知道为什么没有五了吧？因为五人庭里边怎么组吸收陪审员，他都不合适，所以咱们不吸收，只要么三要么七。那接着问什么样的案件咱们是七个人那么多人呢？可能判十五死的挺严重的案件，要么就是涉及到社会的公共利益的拆迁需要案件。那这个七个人怎么组只能是法官三个陪审四个，所以叫法三陪四，而不能是其他的组合方式，是不是这样一来就看明白一些了啊？来第二行，高院一审三五七三七，高级法院第一审如果纯法官三个五个七个都成，因为级别比较高，咱们可以组豪华团队啊。那么往后如果法官加陪审员呢，又是要么三要么七，再次印证了一下，有陪审员参加的合议庭是不组成五人庭的，那么五人庭组不了陪审员，但是不代表咱们国家没有五人庭，我们的五人庭只能是纯法官庭。好，这叫三五七三七。好，下面呢咱们先跳过第三句啊，直接看这个第四句话，就是最高三五七，咱们还是都先说一审啊，最高法院第一审，那么它是由纯法官三个五个或七个组庭就可以了。那么哎你发现没，为什么人这么多呢？因为能由最高法院第一审的，那是不是在全国范围内得是特别重大复杂的，所以咱们可以组一个豪华团队，人多点三个五个七个，哎都成。但是你仔细品，是法官三五七，你发现没没有陪审员，是不是？所以旁边写一下，现在最高法第一审哈，最高法第一审怎么了？它不吸收陪审员了，不吸收陪审员。哎对啊，但这是为什么？不是陪审员能参加一审程序差不多，怎么最高法不要。哎，对呀，但这是为什么？不是陪审员能参加一审程序差不多，怎么最高法不要人家？为啥？因为一般能由最高法一审案件，别说咱们是全国主谋，可能是全世界都主谋的。所以最高院一审，我们优先保证的是专业性。如果非得来个法三陪四，也整四个陪审员，你知道陪审员都不懂法的，那轮到他说话，他是说还是不说呀？再说几个题外话，这一一笑大方，这显得好像不太合适了。所以咱们的最高院一审保证专业性，所以是纯法官三五七，那么不吸收陪审员。刚才这个蓝颜色的是什么？是咱们所有各级法院的一审案件怎么组庭。好，说完一审，来咱们往下看，附三上三五，下面咱们说说这个二审，同学们请来看换一个绿颜色啊。上三五慢点来，先说上上什么上啊？上诉抗诉。那请问，如果有人上诉抗诉，那引起的是几审？那引起的叫二审。好，刚才蓝色是一审，绿色咱说二审啊。那么二审是怎么组庭呢？二审是纯法官或三或五。哎，首先第一点，哎同学们为什么对啊？三和五怎么不说七呀？为啥呀？因为你发现没，蓝色一审时曾经七个人过，其中三三啊七嘛，三五七三七最高三五七，就是七个人在一审时出现过。而且一审大家听说过，是不是叫事实审？那先审事实嘛，咱们人多一点，一块调查证据，哎，可能有利于查清事实。但是咱们知道二审俗称为法律审程序审，它重点审查那个法条和程序，所以咱不用那么多人，有三个五个法官足够对付了。所以二审是用不着七个人的啊，要么三要么五。接着来，同学们二审有陪。是用不着七个人的啊，要么三要么五。接着来，同学们二审有陪审员吗？你发现没，二审是法官三个或五个，怎么了？咱们再写一下，就是二审不吸收谁呀，陪审员。哎，那请问为什么二审不吸收陪审员？什么原因？咱们说陪审员是不是不懂法嘛？咱们的一审叫事实审啊，审事实的时候可能吸收他还有点用处。二审叫法律程序审，他也不懂法也不懂程序，你二审吸收他没有任何帮助，所以他只参加一审而不参加二审。所以咱们是上三五。来，咱们走看，那附三是什么东西？同学们，来用红色哈，附三附指的是死刑复合程序。如果是死刑复合，那就纯法官三位啊，死刑复合三个法官，慢点来，哎为什么没有五和七呀？为啥呀？因为一审的时候事实审，咱们曾经出现过七人庭。二审咱法律审的时候曾经出现过五人庭，那么到了最高法院死刑复合，没必要整那么多人，你已经走过一审和二审了，所以最高法院三个高素质的法官就足够搞定，所以三个法官不用五和七啊。第二点有陪审员吗？没有，为啥没有？咱们讲过陪审员不懂法，所以他顶多参加个一审程序，二审以后就不再吸收陪审员了。这是咱们整个这首小诗小口诀带来的内涵，重新来一遍，集中三三七三五七三七附三上三五最高三五七。对大家的要求是什么？你得能把它还原回去，跟老师一起来慢慢来，你没问题，你肯定行，慢一点来哈，相信自己，先看蓝色，跟着我的思路走，蓝色哈，基层。行，慢一点来哈，相信自己，先看蓝色，跟着我的思路走。蓝色哈，基层院看着，中级院，基层，基层为中，基层，一审，由法官三人或法官与陪审员共三人或七人组成合议庭，这叫集中三三七。下面来三五七三七，高级法院，基层，一审，由法官三至七，注意它的三至七，当然不可能是四和六，只能是单数嘛，是吧？所以指的是三五七啊，由法官三至七人或者呢，往后法官与陪审员共三人或者七人组成合议庭。那最后一句，最高三五七，来最高三五七，最高法，基层，一审，由法官三人至七人组成合议庭。好，看绿色，上三五，法院审理上诉抗诉的基层二审案件，由法官三人或五人组成合议庭，这叫上三五。来负三，更简单了，那就是法院审理死刑复核程序，由法官三人组成合议庭。这是这首诗的内涵，别着急，慢慢来。那老师，我是不是背完这首诗，我就会做题了？不是，这首诗背过之后，它相当于是一个什么？是一个使用说明书啊。那么咱们该怎么去提取它和使用它呢？有一句点睛之笔，同学们再写一下什么呢？做题时，不看层级，看审级，这个特别关键。你说老师是什么玩意？什么叫不看层级，看审级？说啥呢？现在马上做题，咱们试试，看好使不好使？好吧，来开始，我先出两道题啊。呃，出两道题，咱们做啊。第一道题，甲故意杀人，被中院一审。故意杀人，被中院一审判死立即。好，然后呢，这个甲上诉。那么现在问高级法院，高级法院可由法官七人组成合议庭，怎么样？不着急，咱们出两个案例啊。第二个来二，以杀人。啊，然后呢，中院一审判，这可以判死缓吧？啊，判死缓。好，然后呢，以复判。嗯，检察院呢也未抗诉，检察院没抗诉。好，那么高院可由法官与陪审员组三人庭进行审理，怎么样？OK，考试这种个玩法，就是给你说个案子，然后什么一审也好，二审也好，就问你是几个法官，几个陪审员能组庭，这对还是不对，就这么干的。不着急，我知道猛一看懵了哈，慢慢来呀，听我说，咱们说做题是怎么着，不看层级，看审级是什么意思。你先不要看他是中院还是高院，你比如说咱们这个第一题啊，第一题，第一题你告诉我，他到底是问哪个法院的组庭方式呢？是不是问高院能不能组成这个庭？是不是问的是高院对吧？那么什么叫不看层级？你不要管他是不是高院，为什么？因为高院能审的事多了。来举个例子，高院能不能一审？可以，如果高院是一审，是不是叫三五七三七？是吧？刚才那个手势，咱们来看一下，如果是高院一审的话，是不是高院一审蓝色三五七三七？接着问你，高院能不能二审？也可以审理上诉抗诉二审案件，如果是二审，那就叫上三五。法院能不能二审，也可以审理上诉抗诉二审案件。如果是二审，那就叫上三五。接着高院对死缓还能核准，它可以是死刑复核法院。如果是复核法院，那它就是复三。所以能由高院组庭形式太多样了。所以不看它的层级，而看它的什么审级。你告诉我什么叫看审级呢？你做题时要看问的那个目标法院，它是个一审院，二审院，还是一个死刑的复核院，要看这个。然后再根据它是一审二审和复核，再找咱们刚才那首诗，你看它的组庭对不对？来，别着急，咱们看好是不好是吧？往下看哈，来做这个题：甲杀人，中院一审判死，李直甲上诉，高院能不能由法官七人组庭？是不是这么个题吧？首先看目标法院，问的是谁？目标问的是高院。咱们这目标问的是高院，咱们说不看层级，看审级。你先告诉我本案中这个高院是一审院、二审院还是复核院？它什么法院？由于它不是上诉嘛，上诉抗诉引起什么？它是个二审法院，所以是二审，是不是锁定二审了？如果它是二审法院，告诉我套刚才那个口诀里的哪一句，他就套上三五，没错吧？来回来看这个口诀，是不是绿颜色的二审嘛，上抗诉是要套上三五这句话。好，那现在给我还原还原什么叫上三五？法院审理上诉抗诉的二审案件怎么着来着？什么叫三五？由法官三人或者五人组成合议庭，是这么个说法吧？好嘞，那你回来看刚刚这个题。如果是上三五，由法官三人或五人组成合议庭，他说法官七人这对吗？就错。就这么做题，那再来再来第二个啊，乙杀人，中级法院一审判死缓，乙复判，减为抗诉，高院能不能由法官与。审判四环，一复判，减未抗诉，高院能不能有法官与陪审员组成一庭？某一庭也是，不知道说啥呢，没关系，你先看目标法院问的是谁。告诉我，这个目标法院问的是谁，是不问的也是高院，对吧？他是目标法院，最后问他行不行，对吧？好嘞，不看层级，看审级。告诉我本案中这高院是一审院、二审院还是复合院？啊，什么法院？你说一下，他没上诉是吧？这不是二审，你看没一复判，然后减也没抗诉，没上没抗，那高院是干嘛的？因为判的是死缓，必须得高院核准才能生效，所以就算没有上诉抗诉，这案件还得报到高院死刑复核，所以此时本案中高院是个什么法院？是个复合审级，它是个复合法院。那你告诉我，如果他是复合法院，套刚才口诀里的哪一句？套套复三，没错吧？那你告诉我，如果是复三的话，还原一下是什么意思来着？法院审理死刑复核程序，由法官就是审判员几人三人组合一庭，是这么说的吧？好，那你看他怎么说的？他说法官与陪审员组成一庭，三庭没问题，但是没有陪审员，死刑复核程序不吸收陪审员的，所以就错了呀。是不是感觉原来如此？所以大家再回到咱们教材上来，你在看一眼刚才这个合议庭的组成，什么三级三级三五级，天呐，两眼一抹黑。所以而且每年还真出题，你说咱们该怎么办？这个看起来是个无厘头的一首诗，但它其实是最有效、最经典掌握这个知识点的一个方式了。同学们来快速再看一下，呃，怎么组庭呢？是集中三三七、三五七、三七复三、上三五、最高三五七。首先把它能背过，第二点呢，就是做题的时候别着急，一定看他那个目标法院，是不看层级，看他。的一定看他那个目标法院是不看层级，看他的审级，看他是一审院、二审院还是复合院。然后再套咱们刚才这首诗，你再看他的主停方式是对还是不对，这个答案就出来了。好嘞，这是一个大难点，一定把它把握好。我们继续往下看。