应试还得技术流，每一科你都值得更好的。第二，人民陪审员制度，呃，陪审员的具体的权利呀、义务呀，能干什么、不能干什么，它的难度就没那么高了啊。来我们往下看，呃，一般规定一般看，咱们往下看任职条件，什么人可以当陪审员，它分为积极条件和消极条件。那么积极条件谁能当，往后看，拥护宪法，年满二十八周岁，呃，品行比较良好，具有正常的履职的条件，然后呢，一般还具有高中以上的文化，只需要画两个点，第一个年满多大，二十八岁，画二十八。为什么画大？因为在前几年还没修订人民陪审员法的时候，是年满二十三周岁，现在呢，呃，长了五岁，可能认为这个更成熟一些哈，二十八岁啊。另外一个是什么学历呢？是高中以上，呃，之前修订之前说是要大专以上的大学生，现在呢把这个学历降低了点，其实目的是想扩大能够担任陪审员的这个范围啊，注意二十八岁和高中。那么再往下第二，不能担任就是消极条件，什么人不能当，两个，第一个法律职业禁止，不用去背，那什么叫法律职业，往后人大常委会的组成人员，监委会，法院检察员，公安，国家安全机关，司法行政机关的工作人员，律师，公证员，仲裁员，基层法律服务工作者，其他什么一些职务人员啊，不适宜担任的。大家发现没，要么是立法的，要么是司法的，要么是监察的，要么吃法律饭的，总之以法律为业的人不能担任陪审员。那为什么我们前面提到过，陪审员一般是法律的门外汉，因为他想体现的是人民大众对司法的参与和监督，那么先是人民大众嘛，就得注重他来源的多元化和广泛性。所以如果有你的立法机关的人，司法机关的人，吃法律饭的人，当陪审员是蛮专业的哈，但是就显得你们这个法律审判啊，还是你们法律小圈子的一种自娱自乐了，没有。是就显得你们这个法律审判呀，还是你们法律小圈子的一种自娱自乐了，没有体现出人民大众的来源的广泛性。所以以法律为业的人不能担任啊。那么下一个是第二，违法违纪禁止。那比如说受过刑事处罚呀，被开除公职啊，吊销执照啦，纳入失信人名单啦，受过惩戒呀，严重其他的违法呀，比如被什么其他的一些严重的治安处罚呀，被拘留啊等等。因为陪审员啊，那么虽然说人家是不懂法的，但你想想在咱们国家陪审员他坐在什么位置上，他是和咱们的法官一起坐在审判席上的，而且他相当于其实就是主任法官。那么因此对他有一个比较高的所谓的道德要求，不能有前科劣迹。好的，这两个条件不用去背，熟悉就可以了。来我们继续往下看。下面个小题我们试一下啊，在二百一十八岁上方，测科会是在我国陪审员需要由成年人担任，呃前一半句有呢大专以上的学历怎么样？这两句全错了啊，第一句陪审员需要由成年人担任，这个你说也对，肯定得是成年人。但问你十八岁和就成年了，那十八十九二十的行吗？啊，二十一二十二三的行吗？不行，得什么样的成年人，得是二十八周岁以上的，所以不能泛泛的说成年人就行啊。前半句不对啊，后半句说大专以上，咱们讲了不是大专，什么呢？高中啊，很简单。下面看第二，大俊系某小区居民，在新冠肺炎防治期间不戴口罩，拒绝小区保安测量体温，并殴打保安，保安报警后呢辱骂民警，后被行政拘留十，大俊不得担任陪审员，这个怎么样？可以，这个叫前科劣迹，这个不叫前科，但算是劣迹，属于严重的行政违法了。那这种情况不能担任陪审员啊，正确。好，再往下看，呃名额确定，就是这个陪审员是怎么确定下来的，谁让他当的呀？啊，是他自己想来就来吗？是咱们想请谁来就来吗？不是的，来往下看，往右看，人民陪审员的名额由基层人民法。谁来就来吗？不是的，来吧，小哥，往右看。人民陪审员的名额，由基层人民法院根据审判案件的需要，先划一个层级，什么层？基层，呃，提请同级，再画一下，同级人大常委会来确定的。呃，陪审员是这样，嗯，他们可以由咱们基层法院的院长提名，但是院长啊是没有任命权的，必须得是同级的，也就是区县级的人大常委会来任命的。嗯，这里就需要注意两个小考点了。第一个考点，我们国家的陪审员都是基层法院的陪审员，那么中级法院或者高级法院，那么他的一审程序里可能也会有陪审员参加，那请问那中院和高院审理案件需要陪审员，那去哪里找呢？他们自己法院没有，要到他们的辖区内的基层法院的陪审员名单中去抽取，是第一点，都是基层法院的啊。那么第二点，既然是基层法院的，刚才讲了是什么级别的人大常委会任命的同级，那和咱们的区县级基层同级，那就是区县人大常委会，换言之，市人大常委会和省人大常委会不会任命陪审员的，只有区县的人大常委会才有权力任命陪审员。你说说这干嘛呢？考试会这么考，你听哈，说如果某市中级法院一审一个刑事案件中院啊，那么如果这个合议庭中有陪审员参加，那么这里的陪审员是应当由他们当地的是人大常委会来任命的，对不对？错，陪审员都是基层人大常委会任命，这个市级的和省级的不任命，把握好几个。好，那这是咱们的名额确定问题啊。那么再往下看，产生任命有两种，一种叫随机的，一种叫申请推荐的。随机抽选就是随便挑了，那么呃申请推荐就是有专门性的推荐某一个人去当陪审员，那很显然你觉得哪一种更公正？那肯定是随机的更公正了，所以随机抽取为主，呃专门推荐是为辅的，这个熟悉就行。有一个小题咱们做一下，来往右看那个圈二，任命陪。这个熟悉就行。有一个小题咱们做一下，来往右看那个圈二，任命陪审员那儿。然后咱们看一下侧侧回事。某市中级法院审理被告人故意杀人案，合议庭中的陪审员应当由某市人大常委会任命。刚刚提到过哈，谁才能任命区县级啊？当然再往下乡镇级也不行啊，就区县级人大常委会才有权力任命。那么这个市人大常委会和省人大常委会是没有任命权的。好，说到这儿。呃再往下找什么任职宣誓一般看，我们翻到二百一十九页。我们看一下合议庭的组成，第一个看组成的形式，就是由陪审员参加合议庭，咱们是能组成几人庭呢？我们说要么是三人庭，要么是七人庭，注意没有五人庭的，在五人庭里怎么吸收陪审员，这个组合都有问题，所以咱们是要么三，要么七。重点看这个七，那怎么样才能是组七个人的法庭呢？其实前面咱们见过了，叫什么十五死重，嗯，拆环是要法三陪四，就这个法条。请看右侧的这个命题角度里的C啊，基层法院、中级法院、高级法院，审判下列的一审案件，由审判员和陪审员组七人庭。第一个呢是十年以上的无期死刑的，而且怎么样，社会影响得重大的。下面是涉及到拆迁征地的生态环保的食品安全的，而且影响得重大的。C呢是其他的一些影响重大的。嗯，这就是咱们所说的叫十五死重，拆环是要法三陪四。但说两个细节，第一个细节，十五死啊，必须再得来一句社会影响重大。换言之，如果未来出题是假设说张三故意杀人，可能被判死刑，是十五死，问那应当由法官和陪审员组七人合议庭，对吗？这个不对的，仅仅十五死还不一定非得是七个人法庭，得是十五死还得来一句社会影响重大，影响恶劣，关注度高，只有这样的表达才是法三陪四的七人庭。这是第一点啊。那么第二点，这个七人庭特别喜欢考的是它的组合一定得。人庭，这是第一点啊。那么第二点，这个人庭特别喜欢考的是它的组合，一定得是法官三人，陪审员四人，不能是其他乱七八糟的组合，比如什么法四陪三，法一陪六，这个都不可以的。好嘞，那咱们下面做到小题啊，往下找到侧科会是。大俊因在交通工具上抢劫，注意还不是一般的抢劫，交通工具哦。在某市中级法院受审，某市中人认为大俊可能被判无期，且民众对本案的关注度高，就影响比较大。那么某市中级法院决定由法官四人，陪审员三人组成合议庭进行审理，怎么样？是，就算是七个人，是法四陪三还是法三陪四啊？是法三陪四，所以它的组成方式错了啊，因此不对。好，就看到这儿。再往下看第二个叫参审案件，就是有陪审员参加的，是什么案件呢？就画一个词儿看。第一审，就是他只参加一审，这个第一审三个字有两个细化的考点，需要注意就行。第一个，陪审员不参加二审以后的程序，什么二审啊，死刑复核都不参加，因为一审俗称为叫事实审，对吧？一审呢，虽然陪审员不懂法，但事实呃总还是能看明白的，所以他是可以参加的。但二审以后主要是法律审和程序审，陪审员也不懂法，二审以后吸收陪审员没有什么帮助，所以只参加一审，这第一点。第二点，考试的时候可能会这么来表达，你听啊，说在咱们国家刑事审判中啊，陪审员可以参加各级法院的第一审程序，怎么样？那么为什么各级法院一审不对？为什么不对？因为还记不记得有一家法院的一审不再吸收陪审员了，那就是最高法第一审强调专业性，因此最高法一审是纯法官三五七而不需要陪审员的，所以你不能说各级法院一审呃都都可以有陪审员参加，除非你加个定语什么呢？叫地方各级，地方各级法院一审可以吸收陪审员，这个还差不太多，但不含最高法第一审，注意即可。好，我们继续往下看。不太多，但不含最高法第一审，注意即可。好，我们继续往下看，请翻到二百二十页。二百二十页，咱们是合议庭的组成里，还有个第三角被告人申请，就是咱们的被告人啊，他是有全申请的，说我希望我的合议庭里有陪审员参加，我希望社会的关注度更广泛一点。但有一个问题啊，他是可以申请，请问是不是他申请，法官一定得把合议庭里放个陪审员是吗？不是的，他是没有选择权的，他只是可以申请而已。到底合议庭中有没有陪审员，是法官决策的。好，我们再往下啊。那么下面什么抽取，这个没什么好说的，咱们说是随机抽取，这个为主啊，专门推荐为辅。嗯，再往下参加的审判，呃第一个呢是指引提示，也比较简单，一般看看，就是咱们的法官哈，那么对陪审员可以对他进行一些呃提示啊，呃或者说给他解释解释啊，这个是可以，因为毕竟他不是不懂法嘛，所以向一些法律的概念啊，条文呢，呃帮着说一下。但是有一点，那么法官你不能对陪审员发号施令啊，你不能说要求他干什么，命令他干什么，这个是不可以的啊。来再往下，陪审员参加的两种法庭，咱们说一个叫三人庭，一个叫七人庭。这里想说的是啊，这个在三人庭和七人庭里，他的权责不一样。在三人法庭里，前面咱们提到过，他是完整审判权，是既能表决事实问题，也能表决法律问题。但是在七人法庭里边，咱们讲过怎么着来着，他只能表决事实问题，因为他确实也不懂法，而且七人庭审的案子比较复杂，所以他不能表决法律问题。就这个小考点。但是你看表面简单，三人庭啊，能表事实，也表法律；七人庭呃只表事实，呃不表法律，对吧？考试中有一个比较狠的方法，我出道题，你听一下哈，说如果一个陪审员啊，他参加的是七人合议庭，那么在这个法庭的庭审中，陪审员就法律问题是不能发表意见的，怎么样？是吧？七人庭。就法律问题是不能发表意见的，怎么样？是吧？七人庭吗？就法律问题不能说话，不能发表意见，错，怎么错了？你说老师不是不能对法律问题呃进行表决吗？没错，他确实不能表决，但是人家还是可以说两句的，他是可以发表意见的，只是最后投票的时候他不占一票，没有表决权而已。来，同学们看一眼这个法条，请看这个括号三啊，参加七人庭，陪审员参加七人合议庭审判的案件，对事实认定独立发表意见，与法官共同表决，就是事实是可以表决的。尤其后面这句话，对法律适用话可以发表意见，但不参加表决，他只是不表决，但是对法律问题还是可以说两句的，这个适当注意就可以了。好，我们再往下看括号四是合议规则，合议规则比较简单，就是少数服从多数。呃，最后咱们的合议庭，不管是法官还是陪审员，比如说咱们就事实问题或法律问题投票，少数服从多数。但这里面有一个小小的细节是什么？请问如果是陪审员对这个合议庭的审理结果呀，有一些意见，他说不行，咱们判的是不对的，那么他有没有权利？就是再往上走一走，比如说咱们去找院长啊，是上审判委员会，咱们集体研究一下可不可以？是可以的，但他有一个程序在哪儿呢？请看右侧这段话，合议庭评议少数服从多数，人民陪审员同合议庭其他成员如果有意见分歧，应当将意见写入笔录。合议庭组成人员意见有重大分歧，人民陪审员或者是法官可以要求合议庭将案件提请院长决定，是否提交审判会讨论。就最后这句话，我们要给大家画一下他的逻辑是什么意思，请看，如果说咱们的法官或者谁呢，就是陪审员，都行啊，法官或陪审员，如果他们的产生了比较剧烈的重大的分歧，那相持不下怎么办？那么他们首先哈，比如这是一个法官或一个陪审员有这个意见了，那咱们首先你得先征得咱们的合议庭的一个同意。那咱们首先，你得先征得咱们的合议庭的一个同意，就是咱们，呃，好，先咱们意见不一样，我们呢一致同意，把这案件往上报，合议庭报给谁？报给他们法院的院长。然后由院长再把这个案件提交到哪儿？提交到审委会进行讨论。好，它是这么一个流程，呃，法官陪审员，咱们呢先合议庭形成一个合议，要往上去报，然后报到院长，院长再找审委会，这是OK的，但考点在哪儿？考点是法官或陪审员，你不能直接就找审委会，没有这个资格啊，不能说，呃，陪审员或者是法官对这个案件的处理有重大的分歧，那么有权将案件提交审委会讨论，不能这么说。好的，把握好几个，来咱们往下看二百二十一页，正好有个小题练习一下。最上方有个侧科会是：大俊涉嫌盗窃，在现法院受审，在审理过程中，大俊主张自己遭受刑讯，公诉人呢予以否认，审判长没有审查，便认定没有刑讯发生，陪审员大漂亮认为不妥，有权将案件提交审委会讨论，怎么样？大漂亮不能把案件直接带到审委会，他没这个资格的，他得先和合议庭的人商量，然后合议庭报到院长去，院长带到审委会，不能是大漂亮直接到审委会去，所以错了。好，很简单啊，刚才讲的是有关的陪审员的相关的制度程序啊条件权利义务，在考试当中，他特别喜欢考的是什么？请看下面个表格，有个记忆逻辑，叫陪审员的保障和限制，也叫三重保障五重禁止，那么旁边写个字儿，被，这个需要背过啊，特别喜欢考，难度很低啊，咱们先看这个保障，分审前审中和审后，请问审判前保障什么？让陪审员能阅卷，哎，为什么叫他阅阅卷？你想想，他本来也不懂法，你庭审前再不让他先看看案卷，了解了解这是个啥案子，出了什么事儿，他往那儿一坐，他可能。他先看看案件，了解了解这是个啥案子，出了什么事儿。他往那儿一坐，他可能听不清楚，所以不利于他了解案件的情况。所以保证他提前先预习一下，了解一下案情。好，下面庭审中呢，独立发问。嗯，请画一个词，独立。哎，发问就发问，什么叫独立发问呢？咱们说陪审员啊，虽然有些权利上的限制，但咱们视为他就是准法官。所以陪审员如果向被告人被害人发问的时候，他用不用先经过审判长的同意呢？比如说审判长，嗯，我有句话，不知当问不当问。审判长说，嗯，问吧。不是这样的啊，因为他们认为是平起平坐的。所以陪审员如果需要发问的时候，直接问就好了，这个叫独立发问。好，接着说，审判之后呢，审判之后把后边那个判决书要给家送达一份，因为人家参加审理了，给家留个纪念。好，所以审前保障阅卷预习，审中保障他独立发问，审后给家送达留念。很简单，来往右看，那陪审员有什么限制？陪审员的限制叫七C五二一。你说老师啥啥七C五二一？嗯，你要觉得这个别口你就五二一七C，反正你把它背过就行了。来七什么七？陪审员在七人庭不表决法律，对他的限制。那C什么C？陪审员不占C位，就是中间那个审判长必须是法官。五什么五？陪审员不参加五人庭。来二什么二？陪审员不参加二审。一什么一？目前最高法院第一审也不需要陪审员，这不就他的禁止和限制吗？好，来快速来一遍，陪审不可以七C五二一，七什么七？啊，七人庭不表决法律，C什么C？不占C位啊啊。五什么五？不参加五人庭。二什么二？不参加二审。一什么一？最高法第一审不吸收陪审员。好，请把它重点把握。刚才咱们讲的是整个的合议庭，那么合议庭就是把握两个小重点。整个的合议庭，那么合议庭就是把握两个小重点，一个难点，一个重点吧。难点就是把那个集中三三七、三五七、三七负三上三五最高三五七，把它有灵活应用。做题时不看层级，看审级。第二个重点就刚才讲的陪审员的相关的权利义务和程序问题，熟悉就行了。好，那咱们再往下看，除了独任制和合议制，下面还有一个叫审委会，审委会没那么重要，也没那么多内容，咱们大概看一下。我们说这个审委会呢，它是由各个法院的院长啊、副院长啊、审委会委员呀、庭长副庭长以及业务骨干组成的一个精英的核心组织，可以决策法院中的一些重大事项哈。但是有个问题，就是虽然它很厉害啊，这个很核心，但是你觉得大量的合议庭审的刑事案件是上审委会研究好，还是不上审委会研究好啊？尽可能不上审委会，为什么？我们要求审判长审，审判长判，审判长担责任，就是你审判长判的，你去审啊，你决策呀，你干嘛把这责任推到审委会呢？你不要动不动上审委会讨论，是这样的。所以你往下看，分为应当上审委会和合议上审委会两种，就上不上会。那么你看一下这个应当上审委会，其实目前必上审委会的只有两种案件，那么绝大多数案件尽可能不上审委会，由合议庭你们自己决策。来咱们看看，那目前什么案件还得必须上审委会呢？括号一应当上审委会，对下列案件合议庭应当提请院长决定，然后呢咱们提交审委会啊，对高级人民法院中级人民法院，你判处死刑立即执行的案件以及中级人民法院你判处死刑缓期执行的案件。慢点来，猛的一看就是跟死刑相关的吧？那请问为什么死刑的上审委会？那当然涉及到生杀予夺，生命的剥夺呀。所以呃那咱们就慎重一点吧，上审委会咱们集体研究一下，哎以示我们的这个呃重视。慎重一点吧，上审委会，咱们集体研究一下。哎，以示我们的这个呃重视，只能理解。这是表面一看啊。那么咱们如果详细一看，你看他的表达很有意思。重新看一下刚才这个圈意：高级法院、中级法院，你判死立执就杀头吗？后半句以及中级法院，你判死缓。你发现没？他好像就少说了一个，少说了什么？他是不是没有说高级法院你判死缓的？你看他说了个高院和中院死立执就不用多说杀头的，他说中院判死缓的，但他却没说高院判死缓的，发现没？对呀，这是为什么？什么意思？这意味着高院判死缓的不是非得上审委会不可的。呀，那是为什么？什么原因？其实道理应该是这样的：高院判死缓，虽然死缓也属于死刑，这个不假，但是死缓咱们说大概率一般还用死吗？一般就不用死哈。而且高院还有死缓的核准权，所以说白了，虽然叫死刑，但是肯定是死不了了，不会剥夺他生命，因此不上审委会也没关系，反正不用死嘛。那你说老师，那个中院判死缓的为什么上审审委会呀？第一个一方面是慎重考虑吧，另一方面，中院判死缓不代表他最后真的不死。为什么？中院只是一审，因为可能判无期死刑，它是一审法院，他审判以后也许检察院还可能抗诉呢。检察院要是抗诉，说不定二审就改成死立执了呢。所以他还是有死的可能性的。因此慎重起见，咱们上会研究研究，看判的对不对。而咱们的高院如果判死缓，那就没有死的可能性了，因为高院有死缓的核准权，等于就是不用死了。所以把握好第一个点啊，是什么呢？这个死刑里面有一个不上审委会的，是什么？就是高院判死缓的，这个不是说非得上审委会。的是什么？就是高院判死缓的这个，不是说非得上审委会不可的。这是第一个小细节哈。下面咱们看第二，本院已经发生法律效力的判决裁定，确有错误需要再审的案件。再看第三，人民检察院依照审判监督程序提出抗诉的案件。其实二和三是一件事儿，什么事呢？就是需要启动再审了，原判是错的，要推翻掉它。哎，那为什么为什么启动再审还要上审委会研究呢？在咱们国家启动再审是个非常严肃的事情，一旦启动再审，原来的生效裁判会被定性为是个冤假错案。一旦定为冤错案件，相关的承办人和领导要被追责的，那轻则影响晋升和前途，重则下岗了，更重则锒铛入狱的。所以这么慎重，咱们还是上审委会大家研究一下，看要不要启动再审，怎么启动比较好。所以大家看一下，现在其实只有两件事儿是必上会的，那三件事儿啊，一个是死刑的，一个是再审的，只有这两件事儿是一定要上会研究。如果说细节，就那个死刑的有一个例外，就是高院判死缓的那个是个例外，不是说非上审委会不可的。好了，把这点把握好就行了。呃，下面这个可上审委会的，一般什么重大的复杂的上不上，这看情况了。总之把刚才那个应当上会的好好把握一下。好嘞，咱们看二会议要求，审判委员会会议需要过半数委员出席才可召开。就是审委会的成员不是说全体都得到，呃，总有难免有的是可能去外地办案啊，正在开庭中啊，或者是生病了等等，也可能来不了。只要这个成员数啊过半数，那个呃出席，这个会议的召开就是合法的。那么下面第二，审委会评议时院长最后发言。哎，为什么是院长最后发言呀？因为大家想想审委会它经过讨论的时候，最终肯定得有一个决策，一个结论吧。会他经过讨论的时候，最终肯定得有一个决策，一个结论吧。如果让院长先发言，院长把自己结论给抛出来了，院长说：“我认为这个人就得死刑。”他只要这么一定性，那下面那些庭长可能就不太敢说话了，肯定说啊：“那好吧，我同意院长的意见，这好像就可能会有违公正的。”所以你这个院长，你最后总结，先听别人怎么说哈。好，这个比较简单。第二点，考试中他会怎么干啊？考试中这么迷惑你，你听，他说如果召开审委会的会议啊，审判长应当最后发言，怎么样？这个是错的，是院长他们整个法院的老大，最后发言，不是那个审判长。相反，其实审判长还是最先发言的。哎，那为什么？你看召开了审委会，大家都各个领导都做好了吧？那是不是得有个人来汇报一下案情啊？往往是审判长来汇报这个案情，他会说：“尊敬的各位领导啊，各位审委会成员，我们呢审理一个案件，比较重大复杂，而且被告人可能要判死刑的，所以这个案件向各位汇报一下，是审委会倾听审判长的汇报，然后再讨论做表决。”所以是审判长最先发言，院长最后发言啊，一定注意好他的身份就行。好，这个我们就说到这儿啊。然后翻到第二百二十二页，第二百二十二页大家看到，请背过以上就是应当上审委会的情形。嗯，这个其实也不一定非得背啊，但是把刚才我讲的那个能理解透就行。你看，死刑再审上审委会，一个是判死刑的，一个是再审的，必须上审委会。但往后高院死缓不上会，就是高院要判死缓，因为毕竟死不了了。这个是可以不用上审委会，不是必上审委会的，注意即可。好嘞，就说这么多啊。下面咱们做个小题试一试，测科会试，关于人民陪审员，下列哪些选项是正确的？慢点来，哎，各级法院审判一审刑事案件均可吸收陪审员作为合议庭成员参与审判。看一审刑事案件均可吸收陪审员作为合议庭成员参与审判，怎么样？一审都可以吧？对还是错？错，错哪儿了？说各级不太对，因为各级包含了最高法，最高法一审不再吸收陪审员，除非前面加个定语。什么呢？地方各级还凑合，所以A错了。来B，一审刑事案件被告人有权申请有人民陪审员参加合议庭审判，哎，这个怎么样？可不可以？咱们说没问题，它是确实可以申请啊，但是不是说申请了就有，但是它是可以申请的。B对，C，职业律师不得担任陪审员，怎么样？呃，没问题。这个咱们说以法律为专业，师法律犯的这个不可以的，那么陪审员要求不能是以法律为职业背景的。好，所以这个C对。D，高级法院审判案件，依法应当由陪审员参加合议庭的，在其所在城市的中级法院的陪审员名单中随机抽取，怎么样？嗯不对，为什么？咱们说陪审员都是谁的陪审员呀？都是基层法院的，所以不管是高院还是中院，如果他们的法庭中需要陪审员了，那么是到他的辖区内的基层法院的名单中去抽取。所以B错。那这么来看，本题正确选项就是B和C两项了。好的，这就是咱们整个审判概述这一章的内容了。来老规矩，本题章总结总结，这张难度并不算高，其实从重点知识来讲主要是四个方面了。审判概述，来咱们看一眼审判的概述哈，四个重点吧。那么第一个就是审判的什么呢？特征吧，特征特征很简单，有什么被动性、亲力性，什么中立性、法定性，但是重点是把握好。第一个是什么？是被动性，咱们说叫不告不理，告什么理什么。另外一个呢，叫做亲力性，亲力亲力亲身经历，要直接参与庭审，直接接触证据和当事人等等。好。里亲身经历，要直接参与庭审，直接接触证据和当事人等等。好，下面第二个咱们学的是什么呢？第二个咱们学的是原则。原则咱们学了四个，一个是叫审判公开，但是重点反而是把握好什么情况不公开，国家秘密、个人隐私、商业秘密、未成年人，是吧？另外呢咱们学了一个叫什么，叫做直接言词，它是直接加上言词拼接起来的，直接就是直接参加庭审，直接接触各方证据，言词就是整个庭审要经过辩论、交叉询问的方式来推进。好，这叫直接言词。另外学了个叫什么呢？叫做辩论，就是控辩双方要平等对抗，积极辩论，是吧？还学了一个叫什么？叫做集中审理。什么叫做集中审理呢？它强调庭审的一个连续和流畅性，也叫不换人、不换庭、不中断，但不是说绝对不能换哈，若换若断，重新判，你得重新来过。好，这是咱们说的四个原则。那么第三点咱们学了一个叫审级，就是咱们的审判，我们国家是几级法院？咱们说是四级两审，两审终审，但是考点在哪儿？是两审终审的，就是二审终审的什么例外？例外注意有三个，哪三个还记不记得？最高法院，人家一审终审，第二个死刑复核不是两审终审，另外在法定刑以下减轻量刑也不是两审终审，但只有这三个例外。那么除此之外，不管未来做题是他说什么乱七八糟的，都和两审终审的例外没关系的。好，这是咱们说的审级。那么第四个点是咱们的审判的组织，但需要注意，其实第四点审判组织是最最核心最重要的。那么审判组织有三个，分别是独任制。那么慢点来，独任制在咱们国家主出现在两个程序里，一个是简易程序，一个是什么速裁程序，只要不是简易，不是速裁，只能是合议庭，不出现一个法官独任。素材程序，只要不是简易，不是素材，只能是合议庭，不出现一个法官独任审判。第二个呢，咱们讲的是合议制，对吧？就是合议庭。这个合议制呢，需要大家把握两个细节。第一个就是背过那个集中，三三七的那首诗，集中三三七，三五七三七，负三上三五，最高三五七。做题的时候切记，不看什么，看什么，不看层级，看审级，这是个每年必考的点，千万把它把握好啊。那么第二点，咱们学了一个叫是人民陪审员制度，人民陪审员的一些相关的制度吧。比如说，呃，什么人可以当陪审员呀，年满二十八呀，什么高中以上学历呀，那么什么人不能当啊，什么呃，职业法律职业禁止，违法违纪禁止等等，以及他参加几人庭呢，要么三人庭，要么七人庭，哪些权利哪些义务，就不再赘述了。下面咱们讲了一个什么呢？独任合议之后，还有一个叫审委会，审判委员会，它是一个集体领导的组织。什么样的案件重点是应上会，对吧？那什么案件应上会，现在就两个，一个是呃要判死刑的，一个是其中呃再审的。但尤其注意，这个判死刑的有个例外，就是高院打算判死缓的，这个并非必须上会的。好，大家来看，这不就是咱们整个审判概述里的重点内容，特征原则，审级组织，尤其请重点把握好，审判的组织绝对考试重点。好，这张我们就先说到这里了。