应该是还得技术流，每一科你都值得更好的。下面咱们来看专题五第一审程序。现在咱们到了哈整个刑诉法里单个章节最大的一章，就它内容特别多，而且每年必考分值很高，绝对重点章。那么为什么说它很重要？它内容可不少呢。那一审程序嘛，抬头看一眼，我们一审程序在这章里，我们重点主要学习四个具体步骤。第一个是什么？我们这有公诉一审啊。那接着说，那有公诉就是什么？那有公诉，嗯，就自诉呗，自诉一审。那么除了有普通的程序，咱们还有比较相对简化了程序。咱们学一个简易程序，另外还有一个什么？还有一个叫速裁程序。OK，公诉一审、自诉一审、简易和速裁。那么这四个里是同等重要吗？不是的。那么咱们现在排排座，谁最重要？公诉一审绝对重点。那么这个简易和速裁算排老二，自诉一审算排老三吧。就是从它的分值量和重要性，大概是这么一个排序。好，那咱们就开始第一审的程序的学习了。咱们先来学习公诉案件第一审。好，请大家往下翻。翻到二百二十四页第一节，公诉第一审程序很重要啊，很重要。咱们先来看这个第一，公诉案件的庭前审查。哎，什么叫庭前审查呢？人家检察院把案件公诉到咱们法院了，是吧？法官这是案件材料来给您，我来起诉了，张三有罪，是吧？法官说好嘞，马上开庭。不是这样的，你把材料弄到法院，法院大概要先看看吧。这个叫什么？这个叫庭前审查，正是开庭前要做好多工作的。来，咱们先看看这个庭前做哪些准备性的工作啊，请看这边。好多工作的。来，咱们先看看这个庭前做哪些准备性的工作啊。请看这表格，呃，什么受理案件审查内容一般看，审查方式呢，画一下形式性审查，就是咱们什么叫形式性。法官只先看一下，检察院有没有一送过来起诉书啊，证据的一些目录啊，呃，证据材料啊。哎，只要这个形式上是够的，咱就可以开庭了。这时候先不说看看这个证据是真的还是假的呀。哎，咱们看看是不是非法证据要不排除，这时候还管不了这事儿呢。等后续的正式庭审中才能具体审查每一个证据。所以刚开始的时候接受材料的时候是形式审看一看啊。来，咱们再往下看。那么审查后该怎么处理？第一个，如果起诉书中有明确的事实，以及案卷的材料卷宗都挺齐的，那咱就开庭审呗。下面来看应当退检，来把它标一个重点符号，旁边呢写个被字，这个需要被告听容易考察的。就是经过咱们的庭前审查，出什么情况，就是你起诉不和，你给我回去吧，那给他退回去呢。来，请看。第不属于本院管辖，那都不归咱们管，你让我怎么审吧，你搞错了，你回去从起诉去吧。啊，下面第二，被告人不在，被告人不在，你让我审空气吗？可能同学说老师，咱们不是可以缺席审判吗？后面咱们会学啊，缺席审判是一个特别程序，不是说哪个被告人不在都能缺席的。他只针对比较特定的几个对象，比如什么外逃的贪官等等，有可能，但不是说每个被告人都能缺席。所以如果被告人不在，我开庭审不了啊。你先把他抓回来，咱们再说吧啊。再往下第三，法院裁定准许撤诉的案件，检察院没有新的事实证据，有重新起诉的，什么意思？法院裁定准许撤诉，就是可能检察院觉得证据不行，他心虚他已经撤过诉了。那既然撤诉了以后，我想问他撤诉了，如果他撤诉以后有了新的证据再来起诉，咱们让不让？那咱们是欢迎的。只要你有新证据，咱们可以开庭啊。结果他没有新证据，他。安宁的，只有你有新证据，咱们可以开庭啊。结果他没有新证据，他又来了，哎，这不是没事找事又来了。哎，他没有新证据，干嘛还来呢？一般在司法实践中，就是受到了一些不当的压力，也许是来自他上级领导的不当压力，非逼着他起诉，也许是来自于民间的社会的舆论压力。那咱们随便举个例子，你比如说哈，呃发生一起凶杀案，那按理说检察院该对这个被告人提起公诉，对不对？但假设啊，那确实就是证据不足呢，可能用各种方式真的收集不到证据，咱们法律是不要讲证据的。所以咱们的检察院公诉之后发现证据不足，自己心虚，说算了吧，那我就撤诉了，这不就撤了吗？这一撤诉不要紧，在当地引起了轩然大波，老百姓不干了，说这杀人犯还不惩处啊，你叫什么人民的检察院，你搞什么呢？压力山大。那么在这种舆论背景之下，上级领导也说，你看这案子怎么办成这样了，先诉了，先给老百姓一个交代，先诉了。这时候检察院很无奈，他明知证据不行，但鉴于受到这么大的压力也没办法，硬着头皮又来起诉了，这叫没事又来找事了。但是咱们的法院也不能给他背着锅吧，所以咱们给他退回去。好，咱们再往下。第四是刑诉法第十六条第二至六项，咱们说刑诉法第十六条是显实特告死嘛，对吧？那么这个二至六就是不含那个显。哎，对呀，怎么没说显呢？因为咱们的庭前审查刚讲了，是一种形式性审查，只大概看看文件，看看文书，看看日期就可以了。我们不会对这个证据它的真伪啊，证明力进行仔细的调查的，因为这个真伪和仔细的是真还是假，能不能用是后续庭审中才有调查的。因此这个被告人的行为是不是显著行为，此时我们查不出来，看不明白。那么但是有没有国家的赦免的命令啊，对吧？看看这个日期是不是超过了追诉时效啊，这个还是很容易。啊，对吧？看看这个日期是不是超过了追诉时效啊，这个还是很容易发现的，所以是刑诉法第十六条的二至六项的。好，刚才是把它讲了一下，你说老师这边咱们怎么背啊？凡是老师说背的地方，都帮你总结点什么，让你好背啊，是这样的，什么情况退检呢？咱们叫清告，不在，不应管，死亡，时效，已赦免，没事儿，又来，应退检。这个口诀里是有知识点的啊，别怕对不上，什么知识点退检啊？对吧？你什么时候要退检呢？来，清告，发现本案是一个清告罪，清告清告，顾名思义由谁亲自来告，是不是被害人自己来告？所以轮不到你检察院公诉，你搞错了，回去吧，是不是？不在，被告人不在案，你不能让我审空气，你回去吧，不应管，不归我管辖，你的管辖权起诉错了，你回去找正确法院，你该找谁起诉找谁起诉。再往下，死亡，被告人死亡了，我还审什么呀？审判有什么意义呀？干脆你回去自己你消化了吧，你就他不起诉算了。下面时效，那么赦免，这都咱们刑诉法第十六条，现实通告里的那几个法定情形，反正追究不了责任嘛，检出就不了责任，我还审他干嘛？审半天也是不追责，所以退回去你自己，呃不起诉就可以了。来再往下，没事儿又来是什么意思？就是刚才讲的，检察院曾经证据不足他撤过诉，如果他有了新证据再来起诉，我们是欢迎的，如果他没有新的证据，他没事儿找事儿又来了，那咱们不能管他，咱们给他退回去，这叫没事儿找事儿又来了。好，清告不在，不应管，死亡时效已赦免，没事儿。好，清告不再不应管，死亡时效已赦免，没事儿又来，应退检。这个请大家需要背过。你说老师，那我背完了，他会怎么考啊？他会这么考，来我出几个题你听听哈。检察院将被告人张三依法公诉至法院，这不起诉了吗？法院经过庭前审查发现哈，检察院移送的材料里面有一些遗漏，就少了点儿材料，那法院应将案件退回检察院怎么样？请问有遗漏少材料是退回检察院的理由吗？不是吧？来再来一个。检察院将被告人张三诉到法院审判，法院经过庭前审查发现，张三说他自己叫张三，但其实没有证据支撑，就他叫不叫张三还不一定，就是身份不明，那鉴于他身份不明，应当退回检察院怎么样？你看这个清告不再不应管死亡时效已赦免，没事儿又来应退检，有身份不明吗？没有。来再来第三个考察方式，听听哈。检察院把被告人诉到了法院，没问题哈。法院经过审查发现怎么了？他已经被国家赦免了，已赦免，那法院应当裁定不予受理怎么样？哎，你说是赦免吗？注意不叫不受理，刚才这些情况叫应当退检而不叫不受理，这就是考试的玩法。所以请建议大家把它能背过最好。好，这是应当退检的法定情形啊，我们继续往下看。下面补充材料，你看就是如果发现有遗漏材料，你说遗漏材料你就补呗，这个不是退检的法定理由啊。再往下看依法受理，呃依法受理第一个被告人真实身份不明，但符合犯罪事实清楚证据确实充分的，应当按他画一个字自报。和犯罪事实清楚，证据确实充分的，应当按他画一个词自报，按他自报的姓名依法受理。咱们刚才说过，如果身份不明，他不是退回检察院的法定理由，那请问，那身份不明怎么办？查呗，尽量查。你说老师实在查不清怎么办？那就按他自报的姓名，他说叫张三，好，那你就叫张三吧。好，咱们再往下看，下面第二，呃，来把这个阿拉伯数字二这个第二段话标个重点符号，它比较重要。因证据不足，宣告被告人无罪。检察院根据新的事实证据材料重新起诉的，应当依法受理。那么，人民法院应当在判决中写明被告人曾被人民检察院提起公诉，因证据不足指控的犯罪不能成立，被人民法院依法判决宣告无罪的情况，前因证据不足作出的无罪判决是不予撤销的。懵逼，这啥呀这是？是自己看可能挺晦涩的，我给你举个例子，你瞬间就明白怎么回事了。但它是个重点啊，什么意思呢？是这样的，同学们来咱们出道题啊，比如说甲，呃，盗窃是个小偷啊。甲盗窃，那么咱们的这个现，比如说现检啊，现检就把他公诉到现法院来了。那咱们的现法院肯定就是进行一审了，对吧？进行一审，假设经过咱们的审理发现本案盗窃怎么了，事实不清，啊，事实不清怎么了，证据不足，那没办法，于是咱们知道是不是叫一罪从无啊，所以判甲什么，判甲无罪。好判了吧，判了以后呢，甲没上诉，然后检察院怎么了？检察院呢也没抗诉，对不对？那过了段时间，判决怎么样？那此时判决后来就随后吧，判决随后就生效了。这个没问题，好，那接着说结果嘞，半年。这个没问题，好，那接着说，结果嘞，半年后，啊，半年后怎么了？现检收集到新证据，收集到something new，啊，新的，那么可证明什么？可证明甲是有罪的，就他那个盗窃是成立的。好，既然现在有了新证据，对吧？有了新东西，可以证明他有罪。那请问啊，法法条会呃考题会这么说：，那此时应当把之前那个无罪判决，请看这儿不是无罪吗？应当把这个无罪判决，那么依法推翻，咱们要启动审判监督程序进行纠正，就启动再审呗，怎么样，对不对？啊，要不启动再审。注意第一点哈，来，比此时原无罪判决怎么了？无需启动再审，啊，不需要启动再审。哎，请问为什么不需要启动再审？在咱们国家启动再审，这个前提就是原来那个判决是个冤假错案，那它是错的，所以要纠正它，推翻它，启动再审。请问本案当年判无罪，判错了吗？当年判的时候是不是事实不清，证据不足啊？所以咱们一字从无换言之，当年判无罪是半年前判无罪，没判错呀，它不是个错案，是你说后来有新证据，那你是后来半年以后才找到的呀，你不能用半年以后的标准衡量当时的标准呢，所以当年没判错嘛，那如果没判错，你自然不能启动再审，所以与无需启动再审，那检察为什么怎么样？检只需什么重新起诉，你就直接拿着新证据。起诉。你就直接拿着新证据，按这个假盗窃罪，你再重新起诉一把就可以了。这是第一点哈。来，咱们接着说，这不重新起诉了吗？好，接着哈。那么重新起诉以后，咱们的县法院，县法院，那不就得重新一审吗？那重新一审，一审完了以后判了哈，判甲有罪三年。OK，这重新是判了三年。那有个问题，你现在是判了他三年有罪了，原来不是有个无罪判决吗？那请问此时我的第二个问题来了，第二个，那原来的原这个呃无罪判决，原无罪判决，请问要不要给他撤销掉？你看你现在已经有了一个有罪的判决，你只是那无罪判决，咱得撤掉吧，要不要？注意，无需撤销，那不用撤销掉，那怎么办？只需怎么样，在原来的就是在现在这个新的有罪判决当中，把原来那个无罪判决只需注明。什么意思？在新的判三年的判决里，你注意一下，说就是该被告人甲曾于哪年哪月哪日，因当时案件事实不清，被判过无罪，注明即可。好，这么一笔话，是不是就瞬间明白怎么回事了？刚才这两行黑色的话是比较重要的，曾经因为证据不足宣判过无罪。等判决生效之后，你又找到了新证据，能证明他好像是构成犯罪的。此时原来的无罪判决是不用被推翻启动再审的，因为之前判无罪人家也没判错。好，那怎么办？检察院重新起诉。那重新起诉，那法院重新审判，判了被告人有罪。那原来的无罪判决要不要给他？起诉，那法院重新审判，判了被告人有罪，那原来的无罪判决要不要给他撤销掉？也不需要，只需要在新的有罪的判决里，把之前他判过无罪的状况给他注明一下就够了。好，这个制度叫什么呢？同学们，这个制度也咱们就给他总结一下，就叫重新起诉制度吧。重新起诉啊，不用去背它，但是要理解就可以了哈。来，我们继续往下看。下面翻到二百二十五页，二百二十五页往上看，有个叫分案审判。嗯，这个分案审判也考过，但是它特别简单，不用去背啊。我们看一下，呃，分起诉对分案起诉的共同犯罪或者关联犯罪案件，人民法院经过审查认为合并审理更有利于查明案件事实，保障诉讼权利，准确定罪量刑的，可以并案审理。再往下，呃，并案起诉对一对一案起诉的共同犯罪或者关联犯罪案件，被告人人数众多，案情复杂，人民法院经审查认为，分案审理更有利于保障庭审质量和效率的，可以分案审理。他说的啰里啰嗦的，精简来讲吧。检察院你不管他是分案起诉还是并案起诉，对法院来讲怎么了？你写句话，分案并案，法院说了算。你就是分案起诉的，我就想并案审理，我合并可以；你就是合并起诉的，我想分开审可以。所以你诉你的，我审我的，也体现咱们的独立审判。好，所以叫分案并案，法院说了算，把握好。但是讲到这儿看似简单哈，说唯一的一个例外，什么例外？就是如果大家看大屏幕，如果有成年人与未成年人的共同犯罪，啊，共同犯罪，咱们说得把成年人和未成年。啊，共同的，咱们说得把成年人和未成年人，咱们尽可能一般要分案处置的，呃，因为咱们要保障未成年人的合法权益，如果这种案件咱们的检察院是分案起诉来的，那咱们的法院只能注意是应当怎么样，分案审判，因为涉及到未成年人的保护，人家分案起诉，你只能分案审判，不能说哎为了方便把咱们放到一块儿审，这个不可以的，这是唯一的一个例外，好精简一下，到底是分还是并，法院说了算，但是唯有一个例外，就是有未成年人掺杂其中的时候，如果检察院是分案起诉的，那法院也只能分案审判，好呗，注意即可，来我们再往下看，呃，下面命题角度，刚才都提到过就不多说了，下面咱们看侧科会试，第一，法院对检察院提起公诉的案件进行庭前审查，下列哪其做法是正确的，多选题，我们逐项分析，哎，发现被告人张某在起诉前以从开锁脱逃的退回检察院怎么样，他跑了等于是清告不再不应管理的那个不再案，咱不能审空弃，只能抓回来再说，A对啊，退回去，B，法院裁定准许撤诉的抢劫案，检察院因被害人范某不断上访重新起诉的，这等于是没事找事呗，那怎么办，那么不予受理怎么样，咱们说这叫不予受理吗，这属于是没事又来，应退检，这叫退检，不叫不予受理，必错，C，起诉时提供的一名外地证人石某没有列明住址和通讯处的通知，检察院补送，这个怎么样，就是缺了点材料，咱们说缺材料就补吗，所以C没说错啊，因为缺材料也不是说不受理，缺材料也不是说退检，就是让他补一步就行，C没问题，第。也不是说不受理，缺材料，也不是说退检，就是让他补一步就行。C没问题。第，某被告人被抓获后一言不发，也没有任何有关姓名、年龄、住址、单位等方面的信息和线索，不予受理。咱们说身份不明怎么着来的？身份不明就查呗，那实在查不清，就按他自报的姓名为准。但这个也不叫不予受理吧？身份不明既不是不予受理，也不是应当退检，就查就是了嘛。所以这个第错。好，那这么来看，本题正确选项是A、C两项了。好，我们再往下看第二。检察院以大王涉嫌盗窃罪向法院提起公诉，法院经过审查发现，本案犯罪事实清楚，只是没有证据显示大王叫大王，而大王呢却称自己叫大喵，就是还是身份不明啊。下面，法院应当通知检察院在三十日内补充相关材料，这个对吗？还是错，就是如果身份不明，这个不需要补材料，因为他不是材料有缺失，是有材料，但是不清楚，可能不是真的。这时候咱们就查他的身份就行了，但这个不叫补材料，只有缺材料才需要补材料，所以错了。下面这个第三，大喵大王涉嫌诈骗，某县检察院将二人分别起诉至某县法院，某县法院经过庭前审查认为呢，这个大喵大王系共同犯罪，犯案审理会影响庭审调查，那么应当将案件退回某县检察院，对吧？你怎么对吧能分案给我来起诉呢？那么咱们一个并案啊，你搞错了，你重来吧。请问这是退检的理由吗？这不是，咱们说分案并案，法院说了算。你要觉得这个分案影响庭审调查，你就并案审判不就完了吗？但这个不叫退回检察院呀。来同学们再背一遍，退回检察院是什么样的法定理由才是退回呢？清告不再不应管，死亡时效已赦免。清告不再不应管，死亡时效已赦免，没事儿又来的，才应退检。其实反过来复习考这个玩意儿啊。那么第三题是错的，我们就说这么多啊。好，刚才讲的是庭前咱们怎么审查的材料，什么情况给他退回去是吧？呃，下面翻到第二百二十六页。第二，开庭审判前还要做一些细节的小准备，比如第一个要通知和送达。这个十天前、五天、七天前不用去备，只需要看看啊。比如说开庭十天前，呃，你得把这个起诉书副本送给被告人和辩护人，让他们知道啊，咱们被起诉了啊，做好出庭和辩护的准备。下面比如说开庭五天前呢，要通知当事人等等人有关证据和相关情况。开庭三天前呢，比如咱们要通知开庭的时间和地点。这里面有一个细节需要注意一下是什么，你看这个二啊，用传票和通知书，传唤当事人通知辩护人代理人，包括证人鉴定人等。通知有关的人员出庭可以采取什么方式呢？这个电话呀、短信呐、传真呐、电邮啊，即时通信等方式，只要他能知悉、能了解就行了。也就意味着不是说非得给他写信啊，打电话也行，发短信也行，是吧？发邮件也可以。再往后，对被害人人数众多的涉众型犯罪案件，画一下涉众型，就比如近些年常出现的一些什么P two P啊、集资诈骗啊、非息啊，这不是人特别多嘛。往后可以通过互联网公布话，互联网公布的相关文书通知有关人员出庭，就是允许通过网络公示的方式也算是一种，就是告知的方法吧啊。那么第三，公开审理的案件应当先行公布案由啊、姓名、开庭时间等等，熟悉就可以了。来往下看。命题角度，命题角度呢，就是第一个通知当事人到庭，可以采取书面、电话、邮件，包括什么互联网公示，这个方式都可以综合运用的啊。第二点，若没有按时送达，比如说咱们刚才讲过，法院不是得在开庭十天前得把那个起诉书副本。比如说咱们刚才讲过，法院不是得在开庭十天前，得把那个起诉书副本不得送给辩护人嘛，同学们，万一法官没按这个时间送达，咱们讲过好几次了，这辩护人一生气，有没有权利拒绝出庭？注意，辩护人是没有拒绝出庭的权利的，那他确实文件给他送晚了，他违反程序了，怎么办？你可以和法庭商量一下，能不能就是开庭的时间往后延延几天，或者呢，如果他拒绝，而且咱们还真来不及准备，那咱们能不能比如去投诉控告他，咱们找他的上级领导啊，咱们请检察院监督都可以，但是不能因此啊，说辩护人有权拒绝出庭，这个是不对的，注意即可。好，再往下看，括号二，庭前会议，来同学们，标重点符号，庭前会议特别重要。那么在正式开庭审判前，我们可能是要开一个预备会，哎，那为什么开这会干啥呀？来，我们往下看看，为啥开会，谁来参加啊？呃，首先看召开条件，看这个表格，案件有下列情况之一，法院可以决定召开庭前会议，换一个词儿，是可以开还是必须开，是可开可不开。这个会议并不是开庭前的一个必经程序了，那什么样的案件庭前还开个会啊？第一，证据材料较多，案情重大复杂；第二，指控控辩双方对事实证据存在较大争议；第三，社会影响重大；第四，需要召开庭前会议的一些哎其他情况。其实说的精简一点，是什么意思？就仨字儿，什么呢？多杂大，对吧？多证据材料多，杂比较复杂，大影响比较大，是吧？争议比较大，那咱就开会研究研究，所以叫多杂大，哎，可开会啊。但是往下看，请找到命题角度里的括号二，按照这两年咱们新增的司法解释，本来这个会议不是可开可不开吗？目前增加了一个必须开的情况，咱们看看。可开可不开嘛，目前增加了一个必须开的情况，咱们看看。庭前会议不是开庭前的必经程序，是可开啊，不是应当开。但往后，唯一例外，即被告人及辩护人申请排除非法证据，请画一下，申请排除，标个小一。且提供相关线索材料，话线索材料，标个小二。人民法院应当召开庭前会议，啥意思？如果被告人申请排除，还拿出了线索材料，那咱们是必须召开的，只是唯一一个应当召开的情形。来往下看，总结个小口诀，不用死记硬背啊，注意就行。多砸大可开会，但申台非的是必开会的。但咱们讲一个细节，是的，申台非应开会哈，但是一定得有一个附加条件，拿出线索或者材料了。如果未来做题的时候只说被告人申请排除，那法庭就应当召开庭前会议，这个还不能说就是对的，不仅得申台非，还得有线索和材料才应当召开。好，这是开会的条件，就注意到这儿啊，我们继续往下看。二百二十七，上方，那么启动的方式，要么法庭主动一职权启动，要么咱们当时呢申请他召开都可以。但多说一点，如果被告人辩护人申请召开，是他说开就开的吗？不是，最后开不开还是法院说了算啊。来咱们再往下看，呃，参加人员，第一个主持人，挺重要的，就谁来主持呢？庭前会议由审判长或承办案件的审判员主持，合议庭其他审判员也可以主持，你自己品，审判长、审判员、审判员，总之谁主持吧。总之，抬头看，只能是咱们的法官，你是审判长也好，你是审判员也好，反正法官行。那那意味着那谁不行呢？注意，有两个人不行，在哪儿往下看命题角度，第一，陪审员，陪审员他作为合议庭组成人员，他。角度第一，陪审员，陪审员他作为合议庭组成人员，他是可以参加庭前会议的，因为咱们的庭前会就是合议庭成员来来组织来召开嘛，所以他作为那个成员有可能参加，但是陪审员是没有权利主持的，为啥他也不懂法，你让他主持他也不会啊，是吧？下一个法官助理不能主持，就咱们所说的司法的一些辅助人员，法官助理不行，只能是法官才可以，好把握这两个细节，呃下面是谁参加，控辩参加，就是咱们这个庭前会议是三方，呃肯定是合议庭的法官嘛，组成人员，然后呢是公诉人检察官，然后是辩护人辩护律师，控辩审三方来参加的，好再往下看，那被告人要不要参加呀，根据案件情况，被告人可以参加话可以，就是可来可不来，换言之法官不是非得让被告人参加，是可来可不来，是情况上的，但根据新的司法解释，有这么一种应当的行情形啊往后看，被告人申请参加庭前会议，请画四个字，申请参加标个小一，或者申请排除非法证据，再画四个字，申请排除标个小二，那人民法院应当话应当通知被告人到场，来什么意思，本来被告人是可来可不来的，来不来法官看着办，但是增加了这么两种必须来的可能性，第一个是被告人如果想来，他申请参加，就让他来，第二个是他申请排非，那咱们哎让他来，好，所以从这个法条里他会引申一个考点，我说句话你来判断，请听，第一，法庭召开庭前会议，法官必须通知被告人和辩护人参加，对不对？不对，我们并不是说非得通知被告人，肯定是通知辩护人，辩护人参加。我们并不是说非得通知被告人，肯定是通知辩护人，辩护人参加，但是被告人可来可不来，不是非得让他来。是地点。那除非怎么样，看他说，除非是他那个呃申请参加或者申请排除，那才是必须来的，否则就是可来可不来嘛啊。再来。若法庭召开庭前会议，被告人是有参加庭前会议的权利的，怎么样？啊，他有参加的权利，对吗？对的，为什么对？因为只要他申请参加，就得通知他参加。换言之，不就是他想来就能来吗？所以相当于被告人有了参加庭前会议的权利。好，整合一下，虽然法官不是必须非让他来，但被告人却有参加这个会议的权利。好，注意到这儿，我们再往下说。下面会议地点比较简单，这个会议地点就是可以在法庭啊，或者在一些办案场所呀，也就意味着不一定非得是在咱们法院的办公场所，也可以在其他的地方，因为往往有的时候，比如说被告人，嗯，假如他是关在了看守所里边关着呢，有时候咱们也觉得被告人应该参加一下，咱们可以啊到看守所，咱们就这被告人去，到看守所找个专门的一个屋子，一个办公室，咱们在这儿开庭前会议也是允许的，就是地点是比较灵活的，注意即可。下面咱们来看这个会议内容，把会议内容标重点符号，他特别喜欢考，但是不用背，别害怕，咱们看看哈。这个庭前会议到底想讨论点啥事儿？主持人可以就下列事项向控辩双方画八个字儿：了解情况，听取意见。什么事儿呢？第一个，对是否啊案件的管辖权问题有意见，你可以画一下管辖问题啊。第二，是否申请关人人回避，画一下回避。第三，是否申请不公开，画不公开审理。那么第四，是否申请排除非法证据，画申请排除。那么第五，是否提供。请排除非法证据，话申请排除。那么第五，是否提供新的证据材料？画一下提供新的证据。那么第六，是否申请重新鉴定？话重新鉴定。第七，是否申请调取在侦查起诉期间，公安检察院收集但没有随案移送的证明无罪和罪轻的材料？就说白了，申请调取证据呗。画四个字，申请调取。第八，是否申请向证人或者有关单位个人收集调取证据材料？还是调查取证？申请调取。再往下第九，是否申请证人鉴定人有专门知识的人，侦查员或其他人员出庭？就是说白了，是否申请证人到庭吧？可以画一下申请证人。第十，是否对涉案财物的权属情况和人民检察院的处理建议有异议？可以画一下财物的权属，就有没有查封扣押冻结，有没有返还等等啊。再往下，那么第十一，与审判相关的其他问题。再往下，庭前会议中，人民法院可以开展画一下附带民事诉讼的调解。咱们认为附民调解也是一个程序事项，比如说你被告人愿不愿意再多给点钱呢？是吧？哎，你被害人他也不容易，你少要点。这个调解认为是一个程序可以进行的。刚才说了这么一大堆，那咱们说说它的核心考点在哪儿啊？大家发现没有？庭前会议它只解决什么事项？刚才这里都有个共同特点。来，我们写一下，庭前会议里边它只处理程序事项。你发现没有什么回避管辖申请排除申请证人出庭证人名单有没有意见要不要调取证据要不要附带民诉条件调解全是程序。换言之，庭前会议里边对事实和证据啊，事实和证据怎么了？不可做实质的调查。事实和证据怎么了？不可做实质的调查或者说处理。哎，那那这是为什么什么原因？因为事实和证据应该在什么时候去调查和处理啊？应该是在后续的正式的开庭审判中，你去法庭调查，法庭辩论，你再去判断去。这个庭前会为什么处理程序事项是什么意思呢？说白了吧，就是希望把那些能够影响庭审顺利进行的一些程序上的一些阻碍，咱们在开庭前争取把它梳理一下，能解决就给它解决了，别在庭审中找麻烦。我说老师怎么就找麻烦了？他说看我，咱们法官我是法官正在审案呢。好，被告人请发言，这不挺顺畅正在审案吗？突然间被告人说话了，审判长稍等，呃怎么了？我申请排除非法证据，他们揍我，请帮我排除，来该你了。来法官，他们揍我，请帮我排除，快救我，来该你了。你什么表情？真正的法官估计和屏幕前的你差不太多，张了嘴啊，是吧？他真法官也这样啊，申请排除啊，哎你现在在申请啊，我是排不排？我是谁？我在哪儿？他不是打他一个措手不及吗？真实法官也是这样的，所以他希望你要不要排除呀，你想申请谁回避呀？你最好在庭前你告诉我，让我有个心理准备嘛。所以是为了保证庭审的顺畅，所以在庭前集中性的把一些可能阻碍庭审顺利的程序问题，咱先处置处置。比如说你先告诉我你这个管辖有没有意见啊，确实管辖不对是吧？好，那咱们就赶紧呃退回去让检察院往别的处起诉去，咱们就不管这事儿了啊，你是不是要申请回避啊？咱们先处理是涉及到回避问题了，好，该回避就回避掉，把这个事儿提前给处置了，就这么个道理。好，所以对程序问题咱们是了解情况听取意见可以做处理，但是对事实和证据不能调查和不能处理，这是第一点啊。那么第二点，那么明白这个意思了还。和不能处理，这是第一点啊。那么第二点，那么明白这个意思了还不算。考试中他会这么干的，你得区分他到底是程序还是事实和证据。你说老师怎么讲？我出个题你听。说被告人或者说辩护人在庭前会议中，那么如果申请排除非法证据的话，那申排非吗？法官经过调查，真的属于非法证据，有权将该证据依法排除，怎么样？这个就是错的，为什么错了？因为庭前会议里不能调查事实和证据，你不能排除非法证据。可以说老师，你是讲义上写着呢，可以申排非吗？注意可以怎么着？可以申申，你可以申请排非，因为申请排非是个程序，我们可以了解了解发生了什么，是不是挨打了。这个咱可以了解情况没问题，但是在庭前会议里不会展开真正的调查的，比如说他到底是合法还是非法，对吧？比如有没有证人证言拿来咱们看一看，请证人出庭论一论，有视频嘛咱们播放一下，不会干这个事儿的，因为这会涉及到对事实和证据的实质调查和处置了，这个只能在后续的庭审中再说。所以庭前只能是申请排非，但不会调查和处置的啊。这第一，第二，那咱们接着说，请问来同学们看大屏幕啊，我出个题，请问在庭前会议里边，第一，那是否允许控辩双方进行证据的展示呢？啊，就是你控方证据拿来我辩方看看，我辩方什么证据给你控方看看，咱互相看看行不行？第二，就像刚才，如果被告人说我挨打了，我申请排非，如果申请排非，请问咱们的法官能不能，比如说咱们通知啊，通知那个疑似打人的侦查人员，通知侦查人员让他到场干什么，说明。通知侦查人员让他到场干什么？说明一下情况。就你给我说说，你打了还是没打呀？你说明情况，这个行不？就这大题。庭前会议可否证据展示？庭前会议可否通知侦查人员到场说明情况？这个行还是不行？行不行？注意两个都不行。啊，你说老师不是不能调查不能处理吗？是啊，没有人调查，没有人处理啊。你说哎这还不叫调查吗？不叫呀，就是控辩双方证据展示什么意思？控方证据，辩方看看，辩方证据，控方看看，我看看，我没调查。你说老师我看了，我有意见，有意见是吧？有意见怎么办？有意见憋着忍着不许吭声。什么意思？有意见，未来庭审中啊，开庭的时候你再详细重点辩论。你如果没有意见，未来庭审中咱们可以简化的调查，可以简化的辩论。总之，庭前你可以看看，但是不能真正的去质证去辩论，我们不进行实质调查的。好下一个，那请侦查员出庭说明情况，这个怎么可以能行吗？可以啊，就是我了解了解情况呀。你看咱们的教材上写着呢，大家来看这个会议内容，是不是叫了解情况听取意见呀？那侦查员他不跟我说一说，我怎么了解情况呀？我听取谁的意见呀？我不就听听他的意见吗？所以他是了解情况听取意见的应有之意。但是你说我听，我就问你，侦查员呀，被告人说自己挨打了，你们打了吗？警察说我们依法办案没有打人。我们说好了，那我知道了，仅起到这个作用。但咱们不去调查，他说的是真话还是假话？我们也不调取当时到底打人审讯时的一个视频真实性，我们不管，我们就听听了解一下。然后未来到底排不排？咱们庭审中再论，就这道理。好，所以庭前会议。来，到底排不排？咱们庭审中再论，就这道理。好，所以庭前会议可以证据展示，可以通知人员出庭说明情况，但是怎么着注意，但是不质证，不辩论，啊，这是不可以的，因为事实和证据到底怎么处分，未来庭审中咱们再说。请把刚才我画的这些东西把握好，喜欢考察啊。来，我们继续往下看，呃，请大家翻到二百二十八页上方，命题角度里再说两个，呃，看这个第一个角度，调查事项，庭前会议只处理程序事项，不调查事实和证据，咱们讲过。那么庭前会议中对于控辩双方决定在庭审中出示的证据啊，法院呢可以组织展示有关证据，看到展示了吧，看看没毛病。但是你看了以后有意见，你先憋着，但你可以看看啊，来往后。那么并可以呢，简要的说明证据的内容，听听对方的一些想法和意见啊，处理存在争议的一些证据，但往后看，控辩双方画一下，不质证，不辩论，只是看看，了解一下。下面对于控辩双方在庭前会议中没有争议的证据，话没有争议。那么庭审时举证质证可以简化，画三个字儿，庭审时啊，举证质证可以简化。考点在哪？如果这个证据经过展示，你要么有意见，你要么没有意见，对吧？但不管你有意见还是没有意见，切记在庭前会议里面不会质证辩论调查的。那么如果你有意见，未来庭审中咱们再详细调查；你要没有意见，未来庭审中咱们可以简化调查，但总之在庭前会议里不会调查的。注意即可。好，再往下找，找到阿拉伯数字三啊，第三，撤回证据和申请。在庭前会议中，人民检察院可以撤回有关证据，撤回的证据没有新的理由，不得在庭审中出示。这个是什么意思？就是。撤回证据，没有新的理由，不得在庭审中出示。这个是什么意思？就是在庭前会议里，不是可以进行证据的展示吗？你看看我的，我看看你的。如果在展示过程当中呢，公诉人突然说：“哎呀，坏了，我们给你展示这个文件，好像有问题，坏了，坏了，这个文件有问题，算了，这个文件我不当证据了，行了，这个文件以后我不做证据出示，庭审中我不再拿出来了，我撤走了啊。”一旦你撤走，君子一言既出，驷马难追。那未来在庭审中，你不能说：“哎，我后悔了，这个证据我还是想出示一下，就不行了。”一旦庭前会议表示撤回的证据，在庭审中如果没有特定的一些正当理由，不允许再出示出来，就这意思。好，我们再往下看。下面第四和第五咱们谈到过，但是对管辖权的意义，对第五回避申请，这个是真可以做处理的，因为它属于程序性事项，程序事项可以处置。但是事实和证据的调查辩论在庭前会议里不能进行啊。好，就看这么多。再往下看，召开方式，庭前会议一般不公开，换这几个字，一般不公开。哎，老师，咱们审判不是什么公开审判是个原则吗，对吧？公开审理，那说的是后边那个正式开庭，咱们一般遵循审判公开。但这个庭前会议呢，人民是开庭前的一个法院的内部会，所以它不受制于审判公开的制约，它一般是不公开的啊。啊，就看这么多。下面什么建议撤诉，以熟悉为主。其实它最核心的考点在哪儿？主要是两个考点。第一个就是谁来参加，一定注意得是法官主持啊。另外一个注意就是被告人参加，目前是他的权利了。那么另外一个大重点就是刚才庭前会议里边只处理程序事项，对事实和证据不进行调查和处置，把握好就够了。好嘞，我们往下看，做道题啊，测科会试。第一，关于庭前会议，下列哪些选项是正确的？多选哈。哎，被告人有参加庭前会议的权利，对不对？咱们。正确的多选哈。哎，被告人有参加庭前会议的权利，对不对？咱们说按照现行的法律是对的，因为只要他申请参加，法官必须让他来，相当于有这个权利了。下面B，被害人提起附带民事诉讼的审判人可以在庭前会议中进行调解。哎，附民调解是程序事项还是实体程序，对吧？调解就活活稀泥，呃，被告人多给点钱啊，那那别别耍赖是吧？哎，被害人人家不容易，少要点，这不是一种调解程序吗？这个是可以的，所以这个B正确。C，辩护人申请排除非法证据的可在庭前会议中就是否排除作出决定，咱们刚才提到过，确实可以申排非，那么也可以去了解了解情况，甚至请侦查员到场说明，这个都可以。但是他到底是不是非法的，要不要干掉，在庭前会议里是不能进行的，所以C错了。D选项，控辩双方可以在庭前会议中就出庭作证的证人名单进行讨论，注意他讨论的是证人的什么名单，注意不能讨论证人证言啊，就是证言的内容属于证据和事实问题，庭前会议里不能去解决。但是谁出庭，谁不出庭，这个名单它属于一个程序问题，这个是可以解决的，所以D是正确的。那这么来看本题正确选项啊，A B D难度也不高，但它挺常考的哈。来我们继续往下，二百二十九页，还有几个题咱们看一下。第二，庭前会议中控辩双方可以进行证据展示，有异议的证据应当重点调查，没有异议的可以简化调查，对吧？有意见咱们使劲调查，没有意见就简单点呗，对吧？表面看好像对，是不是啊？其实暗藏杀机，我管你有意见还是没有意见，你都得在后续的开庭审判中调查，而不能说在庭前会议里调查。所以你看他的逻辑是在庭前会议中重点调查。调查，所以你看它的逻辑是在庭前会议中重点调查还是简化调查，这个都错了，庭前会议里不调查。好，咱们再看第三题啊，在庭前会议中，控辩双方可以进行证据的展示，这没错，对于展示过的证据，在后续庭审中，那可以简化调查怎么样？是吧，先展示过了嘛，后边咱们就简简单化了吧，对不对？这不说是后续庭审嘛，怎么样？也不对，为什么？展示过的证据，你得看下有没有意见吗？不是说展示过就简化，你看有没有异议，有意见的还得详尽调查，没有意见的才能简化调查，不是说展示过就简化了，这是个逻辑错误，对不对？好，这是第三题错了啊。第四题，大俊因盗窃罪被县检察院诉至县法院，县法院在开庭审理前发现控辩双方对本案的关键证据争议较大，可以召开庭前会议，还记得不记得多杂大可召开啊，证据材料多比较复杂，争议大影响大，那咱们可以召开。他说的是争议较大，这不就是多杂大里的那个大吗？确实是可以召开的。第四题是对的啊。第五题，在我国刑事审刑事案件的庭前会议一般是公开进行，这个比较简单，庭前会议毕竟并不是真正的后续的开庭审判，所以它一般不受制于审判公开原则的制约，它一般是不公开的，所以错了。好，这是庭前会议的内容，是个庭前常考的小重点，请好好把握啊，讲到这儿稍停一下，咱们总结一下，讲这大队咱们还没开庭呢，刚才咱们讲的是请看，我们讲的是不是叫先说的是公诉一审对吧？公诉一审咱们随时总结它的逻辑，保证咱们不散摊儿哈。第一个重点咱们讲的其实是什么，是叫庭前审查，庭前程序。好慢点儿来，这个庭前审查咱们学了什么呀？庭前审查，庭前审查咱们其实。好，慢点儿来。这个庭前审查咱们学了什么呀？庭前审查，庭前审查咱们其实学了三个重点，还记得不记得？第一个，什么情况下叫应当退检？这需要被告，清告不再不应管，死亡时效已赦免，没事儿又来，应退检。这第一个重点。第二个还记不记得？叫重新起诉。那什么叫重新起诉啊？曾经啊，因为当时证据不足，法院判过无罪。结果案件都生效了以后呢，那么检察院又收集到新证据，证明人家是有罪是构成犯罪的。那请问原来的裁判用不用启动再审去推翻他？不用，因为原判当时没判错呀，所以不用启动再审。检察院只需重新起诉。好接着问，那重新起诉法院经过审理又判了被告人有罪了对吧？那之前那个无罪判决用给他撤销掉吗？也不用，只需要在新的有罪判决里把之前他判过无罪的情况注明即可。这叫重新起诉制度。好，第三点是咱们刚才讲的召开庭前什么玩意儿？庭前会议。这个庭前会议第一个就是为什么召开？多杂大可召开。但如果是申裁非，还提出线索材料，那咱们是应当召开。这是开不开这个会。另外这个会议谁参加呢？咱们说是法官来主持啊，陪审员不能不能主持，法官助理不能主持。那么谁参加？控辩审三方。那被告人参加能不能来呢？首先法官没必要非让他来，但如果他要求来或者申请裁非，咱们必须通知他到场，等于他有了参加这个会议的呃权利啊。另外一个重点，这个会议的主要内容是干什么？是对程序事项了解情况，听取意见，可以处理程序问题，但是对事实和证据不能调查，不能质证，不能辩论，不能做实质的处理。好，另外咱们这个庭前会议一般咱们是不公开进行的，把握好就可以了。好，你看这是咱们的正式开庭前应当退检，重新起诉，庭前会议这叫。正式开庭前，应当退检，重新起诉，庭前会议，这叫庭前审查。