应该是还得技术流，每一科你都值得更好的。那讲完它就该什么了呢？大家来看咱们教材二版十九页第三，看到法庭审判了没有啊？这个法庭审判从现在开始正式开庭了。这个正式开庭有几步，一共由五步。来咱们看这段话，第二段话写着的。根据刑事法及相关司法解释规定，法庭审判分为开庭，是第一步，调查，第二步，法庭辩论，第三步，最后陈述，第四步，评议宣判，这算一起吧，算第五步，一共五个步骤。来同学们抬头看大屏幕，下面咱们要学的这个叫庭审五步。啊，这五步里注意，刚才说了开庭，调查，辩论，最后陈述，评议宣判哈，不是平均重要的。每年必考的重难点主要是两步，最主要是两步。第一个是法庭的调查，就是怎么举证，怎么质证，怎么调查证人证言，怎么调查鉴定意见等等。那么第二步呢，是咱们最后那个叫评议和什么宣判。就这两步相对最最重要。下面咱们开始学习。我们先来看第一步啊，开庭。那么开庭并不是一个特别核心的重点，但是里面有几个法条呢，也考过。咱们适当注意。现在看这个第一个叫开庭的地点，咱们在哪儿开庭啊？你看，开庭审理主要是在法院，咱们有审判庭。那么但也可以在其他适宜的场所设置法庭，画一下其他适宜的场所，这个考过。怎么考呢？就说咱们的法院开庭啊，那必须得是在法院的呃审判厅里啊，对吧？那不能在其他乱七八糟地方去开庭啊，不是这样的。呃，有的时候呢，咱们是为了方便当事人，体现一种司法为民吧。有时候咱们的法官，大家有没有听说过叫带着国徽去审判。法为民吧，有时候咱们的法官，大家没听说过叫带着国徽去审判，就是咱们的法院的法官啊，我们扛着国徽，扛着打印机，呃，扛着各种设备，咱们呢去就当事人去，到他家里去，到田间地头，咱们去开庭。哼，你说老师还可以这样吗？来，请同学们看一眼大屏幕啊，这个大屏幕上是这个网上公开的一个资源，一个图片啊，大家来看，你看这就是相当于是法官，你看中间审判长，两边是人民陪审员，然后这边是公诉人，这边是辩护人，这边坐的是被告人，你看在一张桌子上，后边呢还有个书记员，呃，还有法警，这相当于是到了被告人的家中来开庭的，那显然是家里，你看那边还露着厨房呢，应该是是吧？这是为了一种司法为民方便被告人啊，因为有的时候被告人在一些刑事案件里面，比如说像一些危险驾驶交通肇事，那有可能在这一起犯罪里他是涉嫌犯罪，但他本人也可能因为这个汽车的撞击呀，或者等等原因，可能自己身体不方便甚至瘫痪，那么这种情况下，为了方便被告人这个接受审理，咱们到他家里开庭，这个也可以的。所以回到咱们刚才这个知识点上来，来回来咱们看这个教材啊。那么所以咱们不仅可以在法院开庭，在其他的十一场所也是允许的。来咱们做道小题看一下，最高会是大俊醉酒驾车发生车祸，涉嫌危险驾驶罪，某县法院决定开庭审理时发现大俊因车祸已经瘫痪了，目前在家中修养，某县法院可以到大俊的家中开庭，可不可以？咱们说没问题，可以，并不是非得在法院的审判庭。好，很简单啊，来咱们往下看，下面咱们来看第二，旁听禁止，就是什么人不让听啊，呃，精神病人、醉酒的人、未经法院批准的未成年人以及其他不宜旁听的人员。你心想这脑子有病啊，醉酒，这不得闹事儿吗？小孩是为了保护他，还比较弱小，因为有些像暴力杀人放火的案件，那他听了。是为了保护他还比较弱小，因为有些想暴力杀人放火的案件，那他听了以后晚上要做梦的呀，是吧？但这里面有一点啊，是未经法院批准的未成年，因为有些典型的，像什么盗窃案、诈骗案，有时候咱们还可能组织一些这个中小学的学生，是吧？可能还来听一听，受一下法制教育，这个是可以的，经过批准行，但是没有经过批准，小孩是不能旁听的啊。来往下看，第二，尤其重点是这个第二段，证人、鉴定人有专门知识的人，调查员、侦查员不得旁听案件，尤其希望考的是证人。那么当然证人为什么不让旁听什么原因啊？因为证人啊，他可能嗯，虽然了解了案情，不一定了解的那么全面，可能只是其中的某一个片段啊。那么也就意味着他对这个被告人不一定有过于强烈的这个爱或者是憎啊。但是如果允许他旁听，他完整听了这个庭审，很可能听着听着对这个被告人产生了就过于强烈的憎恨呢，或者怜悯呢这种主观情绪。如果带着这个情绪，他再作证，有可能他当庭会改变自己的证言，就不利于咱们查清事实了。这比较简单哈。但多说一个细节，考试会这么改，说是的，证人张三啊，他出庭作证，但是等张三出庭作证完毕之后，作完证了，那可以退到旁听席上，旁听怎么样？作完证了可以听吧，怎么样？不行，你就记住只要是证人，反正就不让听。那为什么呢？因为也许待会儿调查其他证据的时候，他还有二次出庭的可能，就算一审不用出庭，完了有二审，也许还让他出庭，反正是证人就不能旁听就对了。注意几个啊。来，咱们下看，第三个是被害人和辩护人不到庭的处理。哎，它相对重要，可以标一个小重点，也不用背。什么意思？开庭审判了，结果发现被害人没来怎么办？来看一下，第一被害人没来，被害人及诉讼代理人经过传唤或经过通知不到庭，不影响开庭审理的，法院可以开庭审理，说的精简一点，不用背。我通知不到庭，不影响开庭审理的，法院可以开庭审理。说的精简一点，不用背，就是被害人不来，你爱来不来无所谓，接着审就行了。呀，那为什么呢？因为在公诉案件里面，这个被害人的控诉之能一般主要是被谁吸收了？一般主要是被检察院公诉人吸收了，所以只要是公诉人到了就可以，被害人不来也没什么事儿啊。那么往下看，那么辩护人不来怎么办？辩护人经通知未到庭，被告人同意的话这几个字，被告人同意，法院可以开庭审理，但被告人属于什么呢？话应当法律援助的对象除外，是什么意思？开庭审判发现辩护律师没来，那怎么怎么办？没事儿，往下审吧，不可以，辩护人没来可能会伤害到被告人的有效辩护，所以这时候咱们得问问被告人的态度，你得问他，你说被告人，你律师不来怎么办呢？你听他说啥？如果他说，哎，没事儿，这事儿我都清楚，我也认罪，不来就不来无所谓，那咱们就直接往下审了。如果他说不行啊，法官，没有律师我都不敢说话了，那咱们得休庭，给他去找律师查。好，如果他同意说不用律师，咱们不是可以接着往下审吗？除非是什么对象，除非他是应当法援的。大家还记不记得在辩护专题里提到过什么是应当法援的对象呀？王金卫、吴死缺、申台飞应当法援，就是如果他是这种对象，哪怕被告人同意没有律师，咱法院也不能同意，也得主动给他找免费的律师。好，所以咱们精简一下，被害人不来，爱来不来无所谓，辩护人不来呢，要征得被告人的同意才行啊。那么除非他是什么对象，除非是王金卫、吴死缺、申台飞应当法援的对象，那么就算被告人同意没有律师，我们也得给他去找免费的律师。注意这个，好，我们再往下，什么公开审理要公开宣布原因什么的，一般看看就算了。这个开庭就把刚才的一、二、三理解熟悉就足够了啊。来，我们继续往下看。这个开庭就把刚才的一二三理解熟悉就足够了啊。来，我们继续往下看，请翻到二百三十页。二百三十页看第二步叫法庭调查，来标重点符号。咱们说这个庭审的五步最核心的一个是调查，还有后面一个宣判。调查要好好学，但宣判没有需要背的，但是考点挺多的。来，咱们先开始啊。嗯，首先这个法庭调查，先看第一个是一般的发问规则。那调查开始是对交叉辩论，你问我，我问你，怎么说话？这个顺序是啥呢？来，咱们看看这个发言顺序，有个括号一二三四五六，我们先走马观花过上一遍，完全不用背，你先看一下哈。第一，审判长宣布法庭调查开始后，要先由公诉人宣读起诉书。二，公诉人宣读起诉书以后，审判长应当询问被告人对起诉书指控的事实和罪名有没有意见。第三，附带民事诉讼存在的，公诉人宣读起诉书以后，由附带民事诉讼原告人或者其法定代理人诉讼代理人宣读附带民事诉讼的那个诉状。那么第四，在审判长主持下，被告人被害人可以就起诉书中指控的犯罪事实分别陈述。啊，第五，审判长主持下，公诉人可以就起诉书中指控的犯罪事实询问被告人，根据案件情况就证据问题对被告人询问发问，可以在举证质证环节进行。那么第六，经审判长准许，被害人及其法定代理人诉讼代理人可以就公诉人询问的事实补充发问，附带民事诉讼原告人及法代诉代可以就附带民事部分向被告人发问。那么被告人的法代辩护人、附带民事诉讼被告人及法代诉代，也可以在控诉方附带民事原告方就某个问题询问发问，以后向被告人发问。我的天呐，这是啥呀？是啊，这是什么问来问去的？我该怎么办呢？考试里还真喜欢考怎么办。来跟老师学，教你三个词你就做不错题了。哪三个词呢？不管是怎么说，怎么问，遵循三个。不错题了，哪三个词呢？不管是怎么说，怎么问，遵循三个规则往下看写着呢命题角度，关于这个发言发问的顺序，请把握先说后问，先控后辩，先言后物这几个先后。来，我们慢慢说，先说什么叫做先说后问啊。先说后问，大家看大屏幕啊，那什么叫做先说，是这样的，就是咱们的控辩审这三方法官往这儿一坐啊，公诉人一坐，辩护人、被告人这么一坐，往这儿一坐，不是上来就说你干没干，你快点说你你是坏蛋吗？不是上来就问的，先干什么？你得先自报家门嘛。咱们都知道像法庭上，大家可能看过一些模拟法庭或正式庭审，法官往这儿一坐啊，那么本院，那么今日公开开庭审理什么什么涉嫌什么什么一案，由审判长谁是谁，审判员谁谁谁，人民陪审员组成合议庭依法公开开庭审理，这是在干嘛？这叫自报家门，我来干什么了？我来审案的，对不对？法庭调查开始，法官一般说，下面请公诉人宣读起诉书，是不是这么个程序啊？公诉人开始读了啊，呃，某某某什么什么检察院起诉书，被告人姓名年龄，哪年哪月哪日，在哪儿涉嫌盗窃什么财物，共计多少元，根据刑法刑事法的规定构成盗窃罪，请求法院依法判处。什么长起诉书宣读完毕，是不是读了个起诉书？这干嘛呢？自报家门，我今天是来指控的，他有罪，我是来干这个的，对吧？法官一般会问往下怎么问，被告人对公诉人指控听清了没有？那么对公诉人指控你有什么意见？就让他说说你是同意还是不同意，你是认罪还是不认罪，这是在干什么？控辩审三方往这儿一坐，其实不一定大家都谁和谁都认识，可能是陌生人，咱们往这儿一坐呢，先大家哎先自报家门，你是干什么的？你是谁？你来做什么？先说一说，然后下一步法官会说，下面公诉人可以。先说一说，然后下一步法官会说。下面公诉人可以就起诉书中指控的犯罪事实向被告人发问，这时候才开始问。公诉人会说：“被告人，现在问几个问题，先问你如实回答，听清了没有？”好，你当天几点到达现场，对吧？到了以后你上楼没有？上了以后你做了什么？就是一问一答的方式，所以叫先说后问，先自报家门，说清楚自己来干什么了，认还是不认，下一步再相互的进行发问，这个叫先说后问。其实你说这个玩的很好记啊，你有点像你就想想吧，法律不外于生，不外乎于生活嘛。但是想想咱们同学们啊，不管你是上班的同事还是在大学里的同学，咱们有时候刚到大学开学或者刚到一个单位去工作，往往可能都挺陌生的，这时候可能会有个老大哥或者有个老大姐，他可能干什么呢？组织咱们在一起吃个饭嘛啊，团建一下吃饭啊。那说好大家咱们坐到一起了，今天很开心啊，有几个新的朋友咱们互相认识认识是吧？咱们坐到这儿来这样吧，你告诉我大家往这儿桌子上一坐，先干什么？是先说还是先问？你觉得呢？对吧？如果是先问，大家都还不认识很陌生，往这儿一坐，你在旁边先问哈，嘿嘿嘿，你喜欢什么颜色？人是不是觉得你是变态呀？对吧？所以你上来得先说，一般可以说好从我开始介绍一下每个人姓名，哎家乡来自哪里，哎喜欢什么啊有什么爱好，是不是得说呀？哦我来自于北京，我叫什么，我希望大家都关照啊，我来自于山东，我叫什么啊，我喜欢怎么样，希望大家都关照，是不是？哎介绍了一圈，大家都熟络了，那下面是不是可以自由活动，互相问了，你再说哦，听说你你喜欢这个汽车是吧？请问你喜欢哪个牌子的，是吧？是跑车呀还是轿车，对吧？哦你喜欢这个东西哈，这个你喜欢什么颜色的？你再问一下喜欢什么颜色，是不是顺理成章啊？就这道理，你得先说再问，好这是第一点啊，来往下看，第二点叫什么？叫。好，这是第一点啊，来往下看。第二点叫什么？叫先控后辩。来，慢慢来。第二个叫先控后辩，啥意思？就是发言和发问，包括举证质证，都是先控方再辩方。那道理简单，谁主张谁举证。你说我有罪，是不是？你的你先说话呗，你先拿证据呗。但是这个先控和后辩，后辩呀，里面有个隐深的考点，咱们需要讲。什么考点呢？我问句话你判断。法庭调查开始啊，问公诉人向被告人发问之后，辩护人也可以向被告人继续发问。怎么样？哎，先控后辩嘛，对不对？不对。哎呦，为什么不对呢？来，这个先控后辩，它的考点在于，请把这个控方理解为大控方。啊，啥叫大控方？就是控方里包含这么几位：第一个肯定是公诉人嘛，他肯定是控方呀，对不对？好，公诉人问完，注意控方不算问完了。大家如果见过咱们的法庭或参加过，你想一下，就是控方不就检察官坐的座位吗？请问检察官那个座位除了有检察官，好像还有一些人和他们坐在一起。请问谁和检察官肩并肩坐在一起？还有谁？还有本案的被害人及法代及诉代，法庭代理人、诉讼代理人，就算是被害人一方吧。啊，被害人一方，这是控方，咱们说他也履行辅助的控诉职能啊，对吧？就是说还有谁？还有附民原，就是附民原告人算一方吧，及法庭代理人及诉讼代理人。你说老师，那被害人不就是附民原告人吗？他不是要损失吗？有的时候被害人和附民原告人是重合的，有的时候他不一定重合。那咱们举个例子啊，比如说左老师，我喝了酒以后开车危险驾驶嘛。那么在拐弯的时候，不仅把一个行人给挂倒。后开车危险驾驶嘛，那么在拐弯的时候，不仅把一个行人给挂倒了，就把人撞了一下，然后我还失控了，撞到了旁边的街上，把人家邻街的商铺老板的一个商铺的玻璃门给撞碎了。你看，我撞伤了一个行人，我还把人门给撞碎了，被我撞伤的那个行人可以作为算是被害人吧，对吧？但是那个商铺老板的门是被被我给撞碎了，人家也可以在追究我危险驾驶罪的同时，让我赔他那个门，他就可以成为叫附民原告人，就这个道理。好，那么呃公诉人问完，被害人问，被害人问完，附民原告人问，他们仨全问完了，才算控方问完了，才轮得到辩方。所以回到咱们刚才这个案例，说公诉人向被告人发问完毕之后啊，辩护人可以紧接着发问，为什么错了呢？因为公诉人问完，还原人轮不到辩护人。公诉人完，你得看被害人问不问，被害人问，你得看附民原告人问不问，他们都问完了，才轮到辩方问呢。好，这个叫先控后辩。好，别着急，再来一个，还一个叫先什么来着？叫先言后物。哎，这个这个是什么意思呀？就是不论控方还是辩方，你在举证的时候，一般来讲哈，就大概率一般是先举是言词类证据，再出示实物类证据。比如说不管是控方还是辩方，一般比如说公诉人举证，你先得宣宣读一下证人证言呐，嗯被告人的供述啊等等的鉴定意见呀，言词类的，然后再出示有关的什么物证啊、书证啊、电子数据啊，所以叫先言词的，再实物的，就这个道理。你说老师，这个好像挺挺简单的，先言后物哈，其实也有一个隐藏的考点。那么在考试当中，他喜欢给你出排序题，同学们，下面请排个顺序哈，来一，在庭审中，公诉人请求向法庭出示一。公诉人请求向法庭出示一把匕首，就一把刀。好，第二。那么辩护人啊，那么呢，向法庭请求宣读啊，宣读一份什么？一份证人证言。来吧，现在做排序题。好，一个是先一后二，一个是先二再一，哎，还是B怎么选？你说老师哦，先言后物吗？哎，选B啊，选B二和一，对不对？不对，选A。你说老师不是得先言后物吗？所以咱们要讲，不然做题容易做错的。来，这个先言后物，你再怎么出示言词和实物证据，也得遵循一个大的前提，是不是叫先控后辩呢？来，咱们刚才讲过，是不是得先控方拿证据，然后再辩方拿证据，对吧？先控后辩，别着急，慢慢来。那么轮到你控方拿证据的时候，控方拿证据，因为控方有好多证据嘛，你不能一股脑全C出来吧，你是不是得呃分类来拿出来吗？所以他先拿控方的什么证据，先拿控方的言词类证据，就宣读证言啊、被害人陈述等等，然后再拿控方的什么证据，再拿控方的实物证据，什么物证啊、书证啊、电子数据啊，就这些。好，控方把证据拿完了，咱们法官得问，请问辩方有什么证据向法庭出示吗？控方拿完还得问辩方吧。如果辩方也有好多证据，他也得遵循先先言后物的这个顺序。所以那一会儿轮到辩方了，那辩方呢，也得先出示你辩方的言词证据，然后再出示你辩方的实物证据。这就叫所谓的先言后物，没问题。但这个先言后物你发现没？得遵循先控后辩的大原则。所以这几个证据的出。先控后辩的大原则，所以这几个证据的出示，如果非得排个顺序，你发现这个顺序是什么？是控言控物辩言辩物，这是它的大顺序。好，那如果是这样的话，来往下看，公诉人请求出示一把匕首，这个叫什么来着？这个叫控物，对吧？控方的实物证据吧。那下面这个辩护人请求宣读个证言，这个叫辩什么？这个叫辩言。这能看明白哈？控物和辩言。那你告诉我这俩来往前看，这俩谁在前谁在后啊？是不是控物在辩言的前头啊？因此刚才这个题应该是选A而不是选B。所以刚才再回到咱们这个教材上来，上面的一二三四五六，你背过它也没用，你就大概看看就算了。但是把刚才老师讲的这三个先后一定把握好，你做题就丢不了分。先说后问，先控后辩，先言后物。好嘞，那咱们往下找哈，我们做个小练习试一试。呃，请往下看咱们这个侧科会事啊。在法庭调查阶段，公诉人就起诉书中指控的事实向被告人发问后，辩护人也可以向被告人发问，对吧？咱们刚才提到过这个是侧探，因为你要把这个控方理解为是大控方，所以公诉人问完还得看被害人问不问，还得看附民原告人问不问。那所以说公诉人问，不是说马上就轮到辩护人发问了啊，这就错了。好，这是咱们的发言发问顺序，把它把握好。下面翻到二百三十一页，咱们来看这个第二一般出庭规则，就是像证人鉴定人他们是怎么来到法庭上的，是只要是证人就得来吗？他不一定，请看一下。第一申请，控辩双方可以申请法庭通知这个证人等等人，哎出庭。但是画一个小词什么呢？你看后半句，法院经过审查认为必要的，画。小词什么呢？你看啊，后半句，法院经过审查认为有必要的，画仨字，有必要，不是咱们想让谁来就让谁来，到底来不来，法院说了算啊。来，下面第二，是依职权，法院可以依职权通知证人、鉴定人、有专门知识的人、调查人员、侦查人员或其他人员，哎出庭。呃，第一点呢，就是法院他是一职权，为了调查清楚这个事实和证据，他可以主动的让证人、鉴定人到庭，这个是可以的，这个看来不难，但是考点会这么干的，排除看我，我来问你来答啊。请问，如果在庭审中，法官在必要时驻听这个人哈，能不能请值班律师出庭说明情况？值班律师，再来，法庭在必要时，为了查清事实哈，能不能请驻听见证人出庭说明情况？我没说证人，我说是见证人。你说老师，这没有啊，不对吧？来，听我说，都可以。第一个，你说通知值班律师出庭，不对不对，老师，我学过，值班律师不能出庭辩护的，是吧？哈，谁让他出庭辩护了？嗯，他出庭就是他辩护来的，不是。我可能让他，我让出庭干什么？我问问，当时审查起诉时，对吧？嫌疑人认罪认罚，你见证拒绝了，他真的是自愿吗？你把当时情况说一下，我只是问一下认罪认罚的情况呀，我没让他辩护啊，对吧？第二，见证人，那我就问一下，当时警察勘查现场的时候，你见证人看到什么了？当时程序合法吗？他跟你说什么了？我了解了解，可不可以？我是想调查取证合法性啊。那行还是不行？行，为什么行？请看这个依职权哈，就是括号二，依职权，法院可以依职权通知证人、鉴定人，嘟嘟嘟嘟嘟嘟，后面或者什么人员，话其他人员，话限制，旁边写句话，法官让想让谁来就让谁来，所以不仅仅限于证。关让想让谁来，就让谁来。所以不仅仅限于证人和鉴定人，他想让谁来，就能让谁来，包括见证人、值班律师、专家、辅助人等等人，都行。好，这是出庭的两个方式：以申请和以职权。把它把握好啊。来，咱们下面看这个命题角度里注意几个点。这个括号二，证人出庭作证，应当对支出的住宿、交通、就餐费给予补助。呃，公检法谁通知的，谁给补助。提前咱们也接触过这个，就是谁找的，谁给钱。比如在侦查阶段，是公安局找证人作证，就公安局给钱。那审判阶段，法官找的证人，法官给钱。这个考试里特别摆给，他会说，审判阶段啊，法官通知证人作证，那应当由检察院给补助，就是错的。好，咱们再往下这个第三，证人包括鉴定人、被害人，因为出庭作证，本人或其近亲属的人身安全面临危险的，法院呢应当采取不公开真实姓名等保护措施去保护他的一些安全。咱们前面其实也提到过，证人的安全应当得到保障，尤其是那个国控黑毒的那种案件，证人应该是主动保障人家，对吧？但是注意一个细节，这里是包括见证人的啊，就是不能说因为我是个见证人，所以请保证我的安全。我们保证的是证人的安全，见证人并没有目击案件事实，见证人一般也不会直接遭受犯罪分子的这个报复和侵害，因为见证人只是在目睹侦查人员的收集证据的活动和过程，是个旁证而已。所以咱们是保护证人，但不是保护见证人。这个注意即可。好，就看到这儿，下面做两个小练习吧。四个会是：第一，在法庭审理过程中，被告人大俊申请法庭通知证人大漂亮出庭作证，法庭应当准许。是被告人想让谁来，谁就来吗？不是，以申请出庭，法院要审查出庭的必要。想让谁来谁就来吗？不是以申请出庭，法院要审查出庭的必要性的，不是百分百同意的。下面第二，在庭审中，法官对一份鉴定意见产生质疑，有权通知有专门知识的人出庭对鉴定意见提出意见，可不可以？可以，你就记住，法官想让谁来就让谁来是可以的。所以第二题是对的。好，这是出庭的方式，以申请和以职权啊。来，咱们再往下看。第三，叫证人调查规则，因为咱们在法庭调查当中啊，除了调查一些什么物证书证，其实最主要的主要是调查证人证言。待会儿还会讲，再调查鉴定意见，这两个是重难点。来，咱们先看怎么调查证人证言这块哈。括号一可以不出庭，嗯，这个不用背，只需要看看熟悉就行了。就是证人要出庭，什么时候他可以不来呢？你看这个一二三四，圈一，他严重疾病，第二呢，住的比较远，交通还不便利，第三呢，他在国外一时半会儿回不来，这时候他就可以不出庭了。但是这个什么住的远呀，在国外很简单。我想说的是，亲们，是不是因为住的远身体不好，在国外，所以就不用作证了，就豁免了，作证的义务是吗？不是的，在咱们国家，证人不可能被豁免作证的义务的，他只是可以不出庭作证。你说老师，那不出庭作证还怎么作证？你可以把你写的看到的证言，你可以写在纸上呀，你可以远程咱们视频作证啊，只是你肉身可以不来而已，但不代表他可以不作证了。这个注意就行了。好，咱们再往下看这个括号二，证人拒不到庭的后果。来，把括号二标重点符号，超级喜欢考啊，但是别害怕是不用背的，但它特别喜欢考。来，我们把这段话好好看一下哈。经人民法院通知，证人没有正当理由不出庭作证的，人民法院可以强制其到庭，把他抓来。但是被告人的配偶、父母、子女除外，强制证人到庭的应当有愿。但是被告人的配偶、父母、子女除外，强制证人到庭的，应当由院长签发强制证人出庭令。好，再往下，证人没有正当理由拒绝出庭，或出庭以后呢拒绝作证，咱们要训诫他。那么情节严重的，经院长批准，处划一下几天，十天以下的拘留。咱们说这个拘留不是刑事拘留了，这个叫司法拘留啊。再往下，被处罚人对拘留决定不服的，可以向上一级法院申请复议。划一下哪个法院，上一级啊，找上级复议。但是这个复议还不停止执行。好，这两段话要求大家得熟练，不用去背它。但是这两段话的可考的角度特别特别多。来，下面我慢慢的说，都用问答的方式，咱们把这两段话给他整透了哈。来，第一，我来问你回答。法庭调查开始，如果经过法庭通知哈，向证人、鉴定人啊、专家辅助人等等，如果经过通知他拒不到庭，那法庭必要时是可以强制他们到庭的，对不对？不对，为什么？只能强制证人，不能强制被害人，不能强制鉴定人，不能强制侦查员等其他人，只能抓证人。你说老师，那那鉴定人不来怎么办？不来就不来呗，不来不来大不了鉴定意见作废就是了。但是对鉴定人不能抓，也不能抓被害人。你说老师，被害人不来怎么办？咱们前面刚学过，不来就不来呗。反正被害人的控诉职能一般被检察院不是吸收了吗？所以咱们只能是强制证人，这是第一个点。来继续哈，来，法庭调查开始，如果这个证人经过通知他就是不来的话，那咱们的法庭必要时可以拘传证人到庭怎么样？把他抓来嘛，拘传，对不对？强制嘛。不行啊，不行啊，那改一下，那必要时咱们可以强制传唤证人到庭怎么样？强制传唤，抓来，全错。对。强制传唤证人到庭怎么样？强制传唤抓来，全错。对证人前面讲过，对证人既不能拘传，也不能传唤。拘传针对前一人被告人是个强制措施，传唤针对当事人，但也不含证人。所以对证人一般叫通知，对吧？但是那你不是要把他抓来，是根据什么呢？是根据法条写着呢，叫强制证人什么玩意儿？强制证人出庭令。咱们是靠这个命令把他抓来，但既不叫拘传，也不叫传唤。好，这个点把握好哈，还没完，继续往下。如果法官签发了强制证人出庭令，我签命令了吗？要尽快叫同级公安局执行，把证人抓来怎么样？赶紧叫公安抓吧，对不对？不对，这个命令不是叫公安局执行，而是叫法院中的司法警察，就是法警执行，不是公安执行，这是执行主体。把这个把握好。来，再继续啊，再继续，法庭调查开始，注意听。法官发现本案被害人的妈妈，注意听着身份哈，案被害人的母亲是个案件的关键目击者，是个证人。就咱们通知被害人他们的妈妈呢出庭来作证，都不知道出现什么情况。这个被害人他妈妈打死都不来，怎么都不来。那请问必要时咱们可以把他妈妈抓来怎么样？啊，对不对？对的，可以抓。你说啊，老师写着呢，被告人的配偶父母子女出案，父母出案了啊。很好，考试中真这么干，他就读你被告人被害人啥啥分不清楚。刚才我说了好几遍，被和爱害人的妈妈不是被告告人的妈妈，那那什么意思？被害人他妈可以抓，被告人他妈不能抓。你说啊，哈老师这是怎么？可以抓，被告人他妈不能抓。你说啊，老师，这是怎么会这样？不都是伟大的母亲吗？为什么会这样？给你讲一下背后的原因，什么原因？为什么被告人的妈妈不能抓呢？是因为呀，我们是不希望在法庭上啊看到亲情撕裂的惨象。你想象一下，庭审开始了，被告人在那儿耷拉脑袋，在那儿坐着呢，是不是？他的八十多岁的老母亲拄着拐杖被法警搀扶到法庭之上作证，对吧？他妈妈说：“法官大人，我养这儿子很不容易，但不要顾我的感受，把他判死刑吧。”是挺厉害，大义灭亲啊。你告诉我，给人的一种观感是什么？这是母亲撕儿子，或者什么呃爸爸撕女儿啊，这个女儿撕撕母亲，儿子撕爸爸，呃丈夫撕妻子，这干嘛呢？古代大家知道是不是上有亲亲得相守呢，或亲亲相饮呢？所以咱们认为应当照顾这个至亲之间的亲情人伦关系，所以是被告人的配偶父母子女除外，而不是被害人的。为什么人家被告人的妈妈，那不想撕自己儿子，那被害人他妈还是有比较强烈的撕被告人的冲动的吧。所以被害人的母亲如果不来，是真的可以强制到庭的。注意看是被告人还是被害人呢？来继续，考点角度很多啊，再来再来啊，请听，呃，法庭调查开始，法官发现本案被告，注意说是告告告，被告人他姐姐，是案件那个关键目击者，咱们通知被告人的姐姐到庭，可能他姐姐为了保护他弟弟啊，打死都不来，表示咱们可以把他的姐姐抓来，怎么样？怎么样把他姐姐抓来？哎，可以。你说哎不对，刚才不说除外配偶父母不出外吗？是配偶。你说哎不对，刚才不说除外配偶父母不出外吗？是配偶父母子女除外，不含兄弟姐妹。那什么意思？说白了就是第一继承顺位的，在里边。那个第二继承顺位或者现在咱们这根据那个什么呃这个民法典，包括什么这个呃孙子女外孙子女都被排除出去了，是吧？所以我们只包括什么呢？第一继承顺位的认为是最至亲的配偶父母子女除外，不含什么祖父母外祖父母啊，还有不含那个什么兄弟姐妹，这个必要时是可以抓的啊。好，这是这个细节，别着急，还没完，再接着说啊。如果法庭通知证人到庭，而证人呢无正当理由拒不到庭，如果情节非常严重的话，经过院长决定可以拘留他十五天，怎么样？那拘留十五天，对是错？错啊，是拘几天？十天以下的司法拘留，不是十五天，是十天啊。好的，就把咱们刚才这些玩意儿，你可把握好，到不用背。但是考试的时候，刚才这几个角度全都出现过，弄明白就可以不丢分了。好嘞，这个点咱们说到这里啊。下面请翻到二百三十二页，二百三十二页包括这些细节和记忆逻辑都帮你讲明白了。咱们下面做几个小练习，我们试一试好吧？请看这个二百三十二页中间部分，这个参考会是：第一，大军因诈骗在现法院受审，法官通知大军的弟弟小军出庭作证，小军为了保护大军呢，无正当理由就是不来，法院可以强制小军到庭，把他弟弟抓来怎么样？咱们说可以，因为是配偶父母子女除外，但是不含兄弟姐妹的啊，好，兄弟姐妹是可以抓的。来，再往下第二，大军因诈骗在现法院受审，法官通知大军的弟弟小军出庭作证，小军为了保护大军无正当理由就是不来，法院认为情节严重，经过院长决定对小军可以处十五天。无正当理由就是不来，法院认为情节严重，经过院长决定，对小军可以处十五天的司法拘留。咱们说这个也不对，是几天呀，是十天而不是十五天。好，就大概这个意思理解就可以了。好，咱们就先做到这儿啊。那么往下看一个知识点，括号三询问证人的规则。那证人来了，咱们不得问他吗？请问谁先说话，谁先问啊？这个也喜欢考，不用背。咱们看一下，证人出庭后啊，画一下，一般先向法庭陈述证言。什么意思？证人出庭不是马上先接受发问，先自己说一说，法官会问他，说证人你可以把你当时了解的案情先说一说吗？他先自己先描述一下，先说一遍。那么说完了以后呢，往后看。然后经过审判长许可，由申请通知证人出庭的一方发问。发问完毕后呢，对方也能问，就看到这儿。什么意思？谁找的证人，谁先问。这一边不是完全遵循像大家说的，什么呃不管是谁找的证人，都是得公诉人先问，不是这样的。我们知道要先控后辩，这个没错。但是谁找的证人，谁先发问。当然可能说老师，那如果万一是辩护人找的证人，那那不就得，嗯辩护人先发问，这不违背了先控后辩吗？先说到这儿，我就跟你讲一下，根本不违背先控后辩。为什么这么讲？同学们抬头看一眼，咱们说这个举证是先控方，然后呢后辩方，是这意思吧？那么先是先控方举证，现在等于话筒在人家控方这儿呢，就是发言权在这儿呢。那这种情况下他可以发言，所以他有可能怎么样呢？请求证人出庭，请证人出庭，这叫什么？这叫控方证人。也就是人家公诉人举证出示了一个控方证人，当然是人家控方先问，是人家的证人啊，能理解吧？那过一会儿听我说。那么等控。控方先问，是人家的证人啊，能理解吧？那过一会儿听我说。那么等控方把各种证据出示完了，人家没证据了，是不是才轮到你辩方说话呢？是不是后辩啊？这时候话筒才传到你辩方这儿了，是该你说话了。所以这时候你有可能请证人出庭，这时候叫什么证人？这时候叫辩方证人，对吧？那么既然能让你辩方找证人来，证明现在话筒在你这儿呢，已经轮到你说话了。既然轮到你说话，当然是你先问了，他是不违背大的先控后辩的规则的，理解了哈？好的，所以回到咱们刚才这个知识点，总之两个细节什么呢？第一个证人出庭之后并不是马上接受发问，他先自己说说，这是第一点。第二点，如果接受发问是谁先问呢？谁找的谁先问，控方证人控方先问，辩方证人辩方先问，就这意思。好，理解即可，我们再往下说。啊，下面咱们翻到二百三十三页上方有一道题，我们试一下啊，此题会是：证人出庭后呢，应当首先由提请通知的一方发问，再由对方发问，这个对吗？咱们说不对啊，为什么呢？证人来了并不是马上就接受发问的，他一般先自我做个陈述，然后再接受谁申请的谁先问。所以这道题是错的。刚才咱们讲的稍微总结一下，是怎么去问证人，证人什么时候可以不出庭啊？如果他不来，咱们怎么抓他，能不能抓呀？以及他来了以后谁先说话啊？这是问证的一些规则了。来往下看，第四个是鉴定人的调查规则，这说的是鉴定人，里面也有几个中难点的。来咱们看一下，第鉴定人拒不出庭的后果，来请把它标重点符号，可喜欢考了，而且有一点点小难度啊。我们往右看，鉴定人拒不出庭作证的，鉴定意见不得作为。鉴定人拒不出庭作证的，鉴定意见不得作为定案的根据。但鉴定人由于不能抗拒的原因或其他正当理由无法出庭的，人民法院可以根据案件情况决定延期审理或者重新鉴定，就这么两行案。你别小瞧这两行案，出题起来有点难度哦，不用去背它哈。现在老师还是出两个问答的方式，你感受，只要学会了做题不是问题啊，来开始。第一题，说法庭调查开始，如果法官通知鉴定人出庭说明情况，如果这个鉴定人拒不到庭，他就不来，那鉴定意见最终绝对不得作为定案的根据，怎么样？对不对？是对的。你说啊老师，这太绝对了，刚才有有但是嘛，有例外，说如果是正当理由不可抗力，是可以延期和重新鉴定的呀。啊，很好啊，是的，如果正当理由可以延期是吧？你告诉我延期干什么？什么叫延期？就晚几天再开庭，那意思是等他来呀，对吧？比如说咱们找鉴定人通知鉴定人出庭啊，我是法官，我给那个专家打电话，我说张教授您好，啊您这案件是鉴定人是吧，您很专业啊，但这个鉴定意见我们有点疑问，那个麻烦您出庭和我们说说好不好啊？张教授说了，说不好意思哈，最近我身体不好，我在医院里边动了手，动了个手术，我先住着医院呢，来不了，哟动手术呢，哎呦不好意思啊，您多保重身体，请问您大概什么时候能出院呢？哎呦出院怎么还得再半个月吧？哦还得半个月是吧？成。但这个鉴定呢特别的关键，他影响定罪量刑，而且很专业，您不来解释解释，我们也不太好查清楚他。这样吧，我宣布延期审理，麻烦您半个月后出院以后，我再请您来法院。好，您多保重，再见。看到了吗？你不是正当理由吗？不是半个月吗？好，半个月后再来喽。请问延期审理，他来不来？还得来。好，说极端的极端，他死了，来不了了，很不幸，挂了。那来不了怎么办？来不了，重新鉴定，把他换掉。哎，他来不了，他换个鉴定人吗？所以你发现没？只要法官让他来，只要他不来，最后的结局就是死路一条。虽然可以延期，延期是等他来，实在来不了，把他换掉，反正让他来，他必须来。这第一点把握好啊。好，来咱们再说第二点啊，来再感受。法庭调查开始，公诉人这么说的：，说审判长，我方请求出示一份鉴定意见。哦，有鉴定意见啊，拿来看看吧。于是就法警把这个鉴定就拿上来，只鉴定啊，然后就出示给法官了嘛。我就看，哦，这个鉴定写的还挺规范的，写的不错。谁出的鉴定？我看看下面，落款啊，有人名，有电话单位啊。啊，他呀，哎，他我认识啊，这是我大学同学，我们大学都是那个大学里的法学院的。后来毕业以后呢，我就考公务员当法官了。然后呢，他喜欢这个法庭证据，法庭科学，他当鉴定人了，只是我哥们啊。哟，坏了，不对不对不对，怎么了？嗯，哎呀，我这哥们，三天前我刚参加他的葬礼啊，我刚把他送走啊。哎呀，这年纪轻轻的，真太可惜了。我的同学品学兼优，可专业了，这真不幸，呃，去世了。哎呀，坏了坏了，真是可惜啊。你发现没？我发现这个鉴定意见的制作者是我的同学，但我的同学三天前已经去世了。换言之，这个鉴定人是说什么都不可能来到法庭之上了呀。是不是？那只能说那很遗憾，那该鉴定意见不得作为定案的根据了，对不对？因为肯定来不了了，怎么样，对不对？对还是不对？不对，该鉴定仍可作为定案的根。对还是不对？不对，该鉴定仍可作为定案的根据。你说啊老师，这不矛盾了吗？刚才你说必须来，怎么现在不来又没事儿了？好的，来我来纠正你，咱们大脑里的一个小误区。你看你存不存在这个误区哈？来，我通过大屏幕写的方式，我把你这个误区给勾出来啊。你看一下啊。来，我来问你，你你跟着我的思路走啊。同学们，在咱们国家，证人应当来，往后填，证人应当来什么？证人应当，嗯，应当什么？嗯，证人应当，哼，作证啊。好，那在咱们国家，鉴定人，鉴定人应当出，哎呀，都写出来了，应应当出来，后边来应当出什么？出什么？应当出具鉴定意见，是不是把你脑子的那个词型都出来了？你重新再想，我说你再，你现在你再想什么？出庭，出庭，出庭，是不是？第一件事儿，把他给我干掉。出庭，证人应当作证，不是应当出庭作证。鉴定人应当出具鉴定意见，不是应当出庭说明他的鉴定意见。咱们刚才前面刚讲过，证人鉴定人是怎么来，一职权一申请，一申请是你想让来他就来的吗？是不是法官审查必要性啊？所以不是说他天然的要出庭，他只是要作证。他可以写一个什么？他可以写一个书面证言，他不一定来到法庭上呀。鉴定人你要出鉴定意见，他不一定来到法庭上呀。那请问那那什么时候呃才是出庭？那出不出庭啊？同学们来，出不出庭关键看什么？同学们，关键看法官是否通知到庭了。法官让他来，他才必须来。如果法官没让他来，他可以不来的。他不来不代表没有证言，他可以书书面证言嘛。他不来不代表没有鉴定，他有那个鉴定意见书啊，只是人不用来嘛。但接着问，你告诉我为什么法官会让他来，一定是法官对他的鉴定啊等等产生质疑了呗，所以才让他出庭的。那咱们接着往下说，请问，那如果法官一旦让他来，请问如果他不来，那那可怎么办呢？来，若经通知啊，而怎么了，而不来就不来，那怎么办？注意结果不一样，证言和咱们说的鉴定意见啊，鉴定结局不一样。如果法官让证人来，他就不来，他为什么不来？他说法官，我怕遭到打击报复，我可不敢来啊。但是这样，你看法官，我写了我的证言，我写上了，来你就以这个为准吧，我就不去了，不代表没有证言，是个书面证言。那请问，如果证人不来，请问他的庭外证言怎么了，同学们，视为什么？还记不记得，视为瑕疵，怎么样可补救？记不记得，如果证人不出庭，他的庭外作证还记不叫视为什么？叫传闻证据，一个叫到庭图说，一个叫庭外作证，请问传闻证据是必死吗？不是，如果能得到其他证据的印证或者补强，这个庭外证言他还能用，不是完全用不了的。来接着来，那请问如果咱们通知鉴定人来，他就不来怎么办？那如果他不来，这个鉴定的意见视为非法证据，为什么鉴定意见错？非法证据，为什么鉴定意见脆是出错就作废？哎，请问为什么他那么脆？因为鉴定意见往往它里边掺杂了一些科技和技术的东西，他很专业，我们都看不懂。那么你这个专家你不来解释解释，我们都搞不明白，那就不方便作为定案的根据了。所以如果鉴定人不来，那他的鉴定意见是为非法，这个证据就要干掉了。所以他的结果只是不一样而已。说明白了？好嘿，那回到我刚才那个案例当中，回到那个场景中啊。哎呀，我这个同学英年早逝啊，他在本科时候他学习可好了，年年拿奖学金，你看他去世了，他肯定来不了了，他是来不了了。但是你看他的鉴定，哎呀，写得好专业呀，多么简洁呀，哇，特别到位，嗯，很不错很不错，就这么办吧。如果我觉得没有质疑，就这么办吧，我那个同学鉴定人不用到庭，这个鉴定照样可以成为定案的根据。说明白了没有？好，所以把它整个总结一下，请看证人，再看大屏幕，大屏幕，证人和鉴定人肯定是要作证，要出鉴定意见，但千万不是必须出庭。那么他来不来，关键看法庭有没有让他来。那么如果让他来，当然是必须来了。那如果让他来还不来，结果不太一样。证人如果不来，那个庭外作证是传闻证据，如果能经过补救认证还能用。但如果鉴定人不来，那鉴定意见脆嘛，所以鉴定意见是必死就排除了。好，请把这个点把握好哈。来，那我们继续回来，我们看这个知识点啊，呃，这个括号一鉴定人拒不到庭的后果，咱们做两个小练习吧。命题角度咱们讲过了，就不再赘述了。看此刻会是第一，法庭通知鉴定人出庭说明情况，鉴定人拒不出庭作证的，鉴定意见不得作为定案的根据，对不对？咱们说对，只要最终他没来，这意见肯定是作废的。不得作为第二的根据，对不对？咱们说对，只要最终他没来，这一件肯定是作废的。如果他有正当理由，咱们可以慢点，可以延期，等他来，但不代表他可以不来。如果实在来不了，把他换掉，OK。好，所以这是第一题正确。第二题，法庭通知鉴定人出庭说明情况，鉴定人因正当理由来不了，法庭将裁定终止审理。注意不是终止，刚才说是可以怎么着，延期啊。那么请问你说什么叫做终止呢？终止一般是天灾人祸，就是那些不可抗力，不是程序本身的原因，比如说审着审着停电了，审着审着地震了，海啸了，是吧？这种咱们叫终止审理。但是由于鉴定人他来不了，可能需要把这个庭审往后延期天，这属于程序本身导致的，这个叫延期而不叫终止啊。注意即可。好，就说到这儿，咱们下第二，申请有专门知识的人出庭也是个小重点，不用背。但挺喜欢考的，咱们看看。申请有专门知识的人出庭不得超过两个人，有多种类鉴定意见可以相应增加人数。什么意思？对，我们知道，呃，我们有的时候呢，可以请专家辅助人，就是有专门知识的人，对鉴定意见去发表一个质疑意见，对吧？嗯，但是请问围绕一个鉴定意见可以找几个专家来发表质疑啊？围绕一个鉴定可以请俩专家来发表质疑。那请问如果我质疑的不是一个鉴定，我质疑三个鉴定怎么办？那就三乘二。总之每个鉴定能找俩专家，那就可以找六个专家呗。这很简单啊。来了，咱们做个小练习，你往下看一下。测科会试，在庭审中被告人对公诉人出具的A B O血型鉴定及足迹鉴定有意见，告诉我他对几个鉴定意见？两个，还不同种类，一个是血型的，一个是痕迹的，对吧？往后可以最多申请两名有专门知识的人出庭发表意见，怎么样？这个不对。针对一个鉴定意见可以找俩，那两个意见可以找四个嘛，很简单啊。好，咱们再往下。意见可以找俩，那两个意见可以找四个嘛，很简单啊。好，咱们再往下看。第三，申请重新鉴定，审判长应当告知当事人及法定代理人辩护人诉讼代理人，请把这几个人画一下，是不是看有点眼熟啊？当法辩诉，哎，当法辩诉怎么了？咱们早在前面通用制度里学过回避，还记得不记得？当法辩诉无尽亲口头书面申回避，他们还能申请回避呢。在这儿啊，就是这几个人，如果认为这个鉴定不满意，也能申请法庭重新做个鉴定啊，当法辩诉。来往下看，有权申请重新鉴定，申请重新鉴定的要说明理由啊，法庭认为有必要的，还是画三个字儿，有必要的，那么应当同意并宣布休庭，那么根据案情呢，可以决定延期审理。哎，你可能看到一个点，就是休庭或延期审理，那到底是休庭还是延期审理，它有什么不一样的地方吗？呃，一般认为哈，就是这个到底是休庭还是延期，由法官自己裁量一下。一般休庭认为就是中断的时间比较短，比如说只中断一个小时，呃，中断半个小时，甚至中断一天两天，这个叫休庭比较短，但是延期审理一般时间比较长，比如说可能得超过半个月、一个月、两个月、好几个月，这个叫延期。但到底怎么办，由法官自己看着来啊。这是第一。第二点呢，需要注意的是，就是申请重新鉴定是法庭马上就同意了吗？不是，也得审查必要性，有必要才鉴定，没必要。面对这个申请也可以不同意的。好，注意即可，这个咱们就不做重点了啊。好的，呃，下面咱们看第五点，翻到二百三十四页，就是一些其他的调查规则。等于刚才咱们讲的是怎么调查证人证言，怎么调查鉴定意见。下面呢，除了证言和鉴定意见，还有一些其他的证据可能也需要调查，咱们把它汇总在一起了啊。呃，也没有需要背的，主要是理解熟悉的。咱们看第一个，控辩双方证据偷袭，哎，啥叫证据偷袭来着？请看，公诉人申请出示开庭前未移送人民法院，画几个字，未移送法院的证据，哎，慢点来，什么叫要出示一个未送到法院的证据啊？如果公诉人把证据都移送到法院，我们知道辩护人是拥有阅卷权的，也就意味着咱们到法院是能查阅到这些证据，是可以阅卷的。那了解了证据，咱们根据证据是不是形成制作自己的辩护思路和策略，对吧？结果呢，到了庭审中，他突然拿出来一个咱们见都没见过的证据，这不是出奇不意吗？这叫证据的偷袭了。好，往下看，辩方提出异议的，画一个词儿，异议就有意见，说你怎么偷袭我，没见过啊，这证据不许出示。再往后看，审判长会要求公诉人干什么，说明理由，就是你为什么偷袭啊？下面理由成立并且认为有出示必要的，应当准许，画一下，有必要的应当准许。换言之，在咱们国家，这个证据让不让偷袭还是可以的。来再往后，辩护方提出需要对新证据做辩护准备的，画四个字，辩护准备。好，既然我挡不住他，你让他出示了，但是这个新证据我从来没见过，没做过辩护的准备，那咱们可以申请法庭说能不能给我几天时间。来往后，法庭可以宣布休庭，话休庭，那咱们可以晚几天开庭呗，给你准备时间。那么并确定准备辩护的合理时间。好，精简来讲，如果控方拿出了一个全新的证据，辩方没见过，这个辩方该怎么维护自己的合法权益呢？第一个咱们提异议，就是说我没见过，希望你别出示。但如果法官认为有必要，还是准许出示的。如果没拦住，还是出示了。还有第二个救济干什么呢？叫准备辩护，希望能休庭，给点时间。理解即可。好，再往下看，第二个法庭调取的证据也应质证。哎，这个点是什么意思来着？来往后看。的证据也应质证，哎，这个点是什么意思来着？来往右看，对公诉人当事人及法代辩护人诉代补充的，这不重要，是后边这半句啊，后边这半句，审判人员话庭外调查核实取得的证据，应当经过当庭质证，才能成为定案的根据，就画在这儿。这点是和民诉法很大的区别，在民诉法里，如果一个证据不是原告被告拿出来的，是法官依职权自己调取的，那么对这个证据法庭就直接认定就行了，但在刑诉法里不允许，哪怕这个证据不是控辩双方拿出来的，是法官找来的，那对这个证据原则上也得拿到法庭上听取双方的辩论意见，也就是质证为原则啊，好很简单。再往下看第三，单独质证啊，这个也比较简单。那么什么叫单独质证啊？对可能影响定罪量刑的关键证据，如果双方有争议，就是你控方可能有好多证据，可能几十个上百个证据，但是对其中某一个很关键证据，如果有疑问的话，干什么呢？把它单独拿出来重点举证质证，就是对有争议的咱们重点单独质证，这个是允许的，也很简单。来再往下看第四，补充侦查，审判期间公诉人发现案件需要补充侦查，建议延期审理的合议庭可以同意啊，而且这个延期不得超过两次。这个咱们在之前的侦查专题是不是咱们学过叫补真，我们学到过，在审判阶段如果需要补真是可以的，但只能是检察官公诉人补真，而且呢回去补以两次为限，每次不超过一个月，什么学过这点。但这里呢咱们说两个细节哈，第一个细节，如果咱们的检察院打算要补真，请问咱们的法庭是必须同意，还是可以同意啊？注意是可以同意，不是必须的，到底同不同意听法官的，这第一点不是一定同意的。那么第二点请注意，这是检察院建议法院说咱们能不能呃完。第二点，请注意，这是检察院建议法院说咱们能不能，呃，晚几天让我去延期哈，呃，让我去补充侦查呀。那么相反，必要时法官也可以建议检察院说，检察院，你看你证据不太够，你回去补一补，这个都可以的。但是考点在哪儿呢？我来画一下，同学们抬头看，就是我们的检察院和咱们的法院认为，如果需要补充侦查、补充证据的时候，注意它是可以双向干什么，可以双向的建议的，这是没有毛病的。就是检察院建议法院说我想回去补一下，法院说检察院你回去补一下，可以建议。但考点是什么？考点是法院不可要求检察院补真啊，不可要求补真，这是绝对不行的。为什么？因为法院受制于被动消极中立，不告不理。那证据不足，不足就不足呗，不足怎么了？不足大不了一罪从无呗。你不能说检察官，你证据不够啊，来快点快点，快去补真，赶紧补真，要不然咱弄不死他，快点。那不相当于控审不分吗？所以你充其量能建议他，你说我建议你看能不能补一下，你这证据不行，但是不能要求命令他去补真，注意即可。好，就说到这儿啊。那么再往下看，哎，有一个侧科回事，咱们做一下，检察院建议法庭延期审理的，合议庭应当同意。哎，就是刚才讲的，是不是检察院想延期就他说了算呀？不是的，到底同意不同意，法院说了算，也可以同意，也可以不同意啊。来再往下，第五，发现新的量刑证据的处理，这个确实考过，所以咱们不用背。但是咱们说一下它的区分啊，请看有两段话，第一段，审判期间，合议庭发现被告人可能有自首坦白立功等法定的一些什么情节，量刑相关的情节。但是检察院移送的材料中呢，没有相关的材料。量刑相关的情节，但是检察院移送的材料中呢，没有相关的材料，就是漏了。那咱们应当通知检察院，你再指定时间，你给我补充移送过来呗，拿过来。再往下第二段，审判期间被告人提出新的立功线索的，就是原来没有是新东西。那检法院可以建议检察院干什么，补充侦查。那这个玩意儿他会怎么考呢？来，我画个图你就知道了，他就看同样是因为发生什么事儿了，就是遗漏了啊，遗漏一些什么呢，一些新的有关的这个量刑的材料吧。自首立功和量刑相关是遗漏了。那么如果发现有遗漏，咱们该怎么办？注意你得看是谁发现的，什么意思。如果是合议庭主动发现的，合议庭发现检察院遗漏了，该给我拿过来，你没拿过来怎么办？告诉下面，注意它是叫应当，然后呢叫通知干什么，你给我补充移送就移送吧。叫应当通知拿过来，你说老师这不挺简单的是吧？来再往下看，这是合议庭发现的，但如果合议庭没发现是被告人提出的，被告人提出的什么新证据，哎新的。那请问如果被告人提出不是合议庭发现的，那咱们是怎么办来着？注意他不是应当，他是可以，他不是通知，他是建议，他不是移送，他是补侦。哎，完全这仨词都不一样，请做好区分这个黑色的和红色的处置不一样的。那你猜考试是会干什么？拧过来，别套问你，说合议庭如果在庭审中突然发现公诉人该移交一些自首立立功的量刑材料，他没有移送，那咱们可以建议检察院补充侦查，对吗？就不对，所以把握好它的对应关系就。院补充侦查对吗就不对，所以把握好它的对应关系就可以了，好这个熟悉就行啊，好这个点咱们就说到这里，下面翻到第二百三十五页往上看，还有一个第六，被告人当庭认罪认罚怎么办，也很简单，看看，被告人在侦查审查起诉阶段没有认罪认罚，但当庭认罪什么意思，之前不认罪，当庭突然反悔他认了，那往下看，那么愿意接受处罚的法院怎么办，应当根据查明的事实，就定罪和量刑听取双方的意见，依法作出裁判，嗯什么考点呢，就是第一点啊，既然庭前不认罪，庭审中认罪，咱们早就学过，这还能不能给他从宽呀，可以的，因为关键是看庭审阶段的态度，如果真诚悔罪可以从宽，是第一点，第二点，同学们如果当庭认罪认罚，是不是怎么说，哟之前不认怎么就认了呢，来，哎休庭，先中断下来，咱们聊一聊，同学们用不用休庭，不用休庭，这考过，说认罪认罚咱们就休庭，没这说法，不用休庭，他认了你就按照他认的这个方式，咱们当场调查不就得了吗，看他是不是自愿的，真实的，合法的，如果是自愿的，根据现存证据咱们给他从宽就行了，这个不是休庭的法定理由，这个是当熟悉就可以了，好的咱们总结一下，内容刚才学了不少，但都不需要背的，来咱们看着这个结构总结，大家来看大屏幕，咱们学了庭前审查，然后学了庭审五步，咱们学的刚才是叫法庭调查没问题吧，来同学们告诉我法庭调查里咱们重点学了什么呀，来第一个是一般的发问规则对吧，发问是三个先后注意是什么来着，是先说后问，先控后辩，先言后物对吧，第二个呢是一般的出庭规则，就有关证人鉴定人是非得来吗，要么一申请要么一。规则，就是有关证人鉴定人是非得来吗？要么一申请，要么一职权，对不对？另外咱们学了调查什么人，调查证人证言那些规则，就是证人必须出庭吗？如果他不来，能不能抓呀？对吧？证人来了，谁先说话，谁后说话，谁先问呢？这是关于证人的规则。另外咱们学了一个刚才什么呢？是鉴定人的规则，比如说这个呃，鉴定人如果让他来，他就是不来，鉴定意见还能不能用啊？对吧？如果有人要申请重新鉴定，行不行啊？那针对一个鉴定意见，找几个专家可以发表质疑呢？这是相关的程序。另外一个是什么？就是咱们说的是其他方面啦，其他的一些证据调查规则，比如说呃控方证据偷袭，咱们该怎么办呢？对吧？再比如说这个法庭自己庭外调取的证据，要不要质证啊？啊等等的一些细节吧。好，这是咱们整个的法庭调查有关发问、出庭、证言、鉴定人和一些其他规则，请重点把握。好，法庭调查咱们先说到这儿。