应该是还得技术流，每一科你都值得更好的。下面看第三个，叫法庭辩论。来，经过调查就要辩论，但是辩论呢，不算是一个特别核心的重点。呃，有这么几个点说一下，熟悉就行了啊。首先咱们在法庭辩论阶段肯定是双方针尖对麦芒要辩论的，但是他可能会这么考，说你看哈，这个控辩双方的辩论，它主要就是要出现在法庭辩论阶段嘛。那之前那个法庭调查阶段是不存在控辩双方的辩论的，怎么样？这么说不对啊，最集中的辩论当然是在辩论阶段了，但是在法庭调查的时候前面他刚才讲过，是不有举证和质证啊，你听，举证把证据拿出来，对方去质疑你，他在质疑你的时候也是存在一定程度的辩论的，所以不能说法庭调查阶段完全没有辩论，只是并不算那么的集中。好，来做一道小题就感受到了，请看这个命题角度啊，在二百三十五页的中间部分，法庭辩论阶段是控辩双方集中辩论的阶段，但在法庭调查阶段由于有质证这个环节，也存在一定程度的辩论。你看下面一道题，控辩双方的辩论只存在于法庭辩论阶段，在法庭调查阶段不存在辩论，这么说是错的，注意就行了，这是第一个小细节啊。那么第二个小重点往下看，叫量刑建议问题。在法庭辩论过程中，咱们的检察官可能会提量刑建议，就是建议法庭对被告人是从重处罚还是从轻处罚。关于建议也不用背，有几个法条是当注意，请看，呃，检察院怎么提这个建议呢？第一个，认罪认罚应当提，看这个表格，那啥意思？只要嫌疑人认罪认罚，检察院应当就主刑附加刑。那啥意思？只要嫌疑人认罪认罚，检察院应当就主刑附加刑是否用缓刑等提出量刑建议。咱们注意两个细节就行。第一个，请问为什么认罪认罚的案件是必须提建议的？为啥呀？因为认罪是认什么？检察院指控的犯罪事实吧，认罚认的是什么呀？就是检察院提出的量刑建议。换句话说，人家认罪认罚认的那个罚呢，就是你的量刑建议内容。如果被告人打算认罪认罚，你却不提那个量刑建议，那你让他怎么认？他认什么呀？所以认罪认罚是必须提量刑建议的，是第一点。第二个细节，那请问如果被告人认罪认罚，那检察院是不是必须提出从宽处罚的量刑建议呀？你看这是另一个问题了。我们认罪认罚是必须提建议，但不是百分百提从宽的建议哦。咱们早就讲过，认罪认罚从宽是应当宽还是可以宽，是可以宽而不是必然宽。如果他的手段过于残忍啊，这个情节太恶劣，后果太严重，该不宽也不宽，说不定提从重处罚的建议呢。所以认罪认罚是提建议，但不必然是从宽的建议哦。好，把握这个就可以了啊。那么再往下，确定幅度两相宜也不难，就是如果是认罪认罚，嗯，你看人人都认罪认罚了嘛，事实比较简单比较清晰，那一般要提一个确定刑的建议，这个看看就算。下面从业禁止可建议，什么叫从业禁止？就是咱们提这个量刑建议不一定非得是什么判三年以上五年以下，呃几年到几年，也可以说建议对他怎么样呢？不许再从事特定的行业等等，这个也认为属于量刑建议的一部分，这个是允许的。注意即可。再往下看，呃，二百三十六页上方，应当听取被害人，因为提量刑建议，尤其是认罪认罚的案件，大概率确实是从宽处罚的建议。所以你对被告人从宽，就怕被。概率确实是从宽处罚的建议，所以你对被告人从宽，就怕被害人不满意，所以咱们出于尊重听听他的意见，但还是那个咱们前面讲过的，是出于尊重听他的意见啊，但到底从不从宽，并不是以他的意见为准的。好，就把这几个法条熟悉就行。先看第二，法院该怎么审查，人家检察院提的建议，那请问法院你是采纳还是不采纳呀，按不按他的建议做判决呀，请看是否采纳法院的你建议你的，但怎么判，法院不是独立裁判吗，请看对于检察院提出的量刑建议，法院应当依法审查，对事实清楚，证据充分，指控罪名准确，量刑适当的，那咱们就应当采纳，就是如果觉得他合适，那就采纳，那不合适的，往下看二，法院经审理认为，检察院的量刑建议怎么了不当，可以告知检察院调整量刑建议，那么注意就是说检察院啊，你这个好像不太合适，呃，你建议判三年实在太轻了，能不能调一下啊，来往后看，检察院也许调，是不是也许不调嘛，但往下，如果他要调的话，话一句话，应当在什么时候调，在庭审结束前提出啊，如果庭审都完事儿了，你再调那建议就没啥用了，所以如果要调，在庭审结束前可以调，就这一点，好，那接着吧，那他调了以后，咱们采不采纳呢，调完以后咱们要审查他调了以后的这个建议是不是当，如果是当了啊，咱就采纳，如果不是当，还是可以不采纳，反正总的来讲，法院想怎么判，哎就怎么判，来再往下，量刑说理是必须，下一个格，就是不管你是采纳了量刑建议，还是没有采纳，最后在判决里你要充分说明的为什么采纳和为什么不采纳，但是考试里只有一个细节怎么考呢，他这么说，说一般咱们的法院，当然在判决里要说理了，但万一法院用的是简易或者速裁成。判决里要说理了，但万一法院用的是简易或者速裁程序，不是庭快庭简单吗？那咱们在判决里就不用量刑建议，再说理了，怎么样？不对啊，来，咱来请看，嗯，圈一，人民法院应当在刑事裁判文书中说明量刑的理由，这是必须说的。然后剩下不用看，直接往下找，找到圈三啊，圈三，对于适用速裁程序审理案件，可以简化量刑说理，换一个词儿，简化。你告诉我，是简化还是删除，只是简化，也就是量刑说理是必须的，不能说我不说理，这个不可以。好，就把刚才两点把握好，就足够了。来，咱们做两个题，你试一下，往下看，此刻会是，第一，被告人认罪认罚，检察院应当提出从宽处罚的量刑建议，哎怎么样，认罪认罚应当提的吧？第一题错哈，认罪认罚是应当提建议，但不是百分百都是从宽的呀，那说不定是从重的呢哈，所以第一题错了。第二题，若法院适用速裁程序审理案件，在判决书中可以不再说明量刑的理由，你看速裁那么快，就不用再说理了吧？咱们说说理是必须的，只是速裁，你可以简单点说啊，但不能说不说啊，所以错了。好嘞，就是咱们刚才讲的叫法庭辩论相对简单，不再赘述了。那经过法庭调查，法庭辩论再往下，该第四步叫被告人最后陈述，也比较简单，就是最后咱们请被告人再说一说，你对这个整个的犯罪事实怎么看呢？对被害人要不要表示愿意赔偿和这个要被申请人家，请加谅解呀，对吧？你认识没认识到错误啊，就把这个说一说。但是就把握一点，被告人最后陈述是被告人的一项基本人权，什么意思？绝对不可省略。考试里曾经这么说，说如果咱们用简易程序或速裁程序审理，那被告人就不用做最后陈述了，不行的，不论是。或速裁程序审理，那被告人就不用做最后陈述了。不行的，不论是普通的一审，还是简易，还是速裁，被告人最后陈述绝不能省略，一定得有的。就注意到这儿就足够了。好，那咱们继续往下看啊，请翻到二百三十七页，第五评议和宣判来标重点。我们说庭审五步两个大重点，前面那个调查讲完了，下面就是宣判是重难点。来，咱们开始慢慢来，也是没有需要背的，但是有很多考察角度。我们先看第一个，宣判前撤诉的处理，请看内容，在开庭后宣告判决前，花这个时间宣告判决前。人民检察院要求撤回起诉的，法院应当审查，花四个字应当审查。那么撤回起诉的理由作出是否准许的裁定。好，咱们讲两个点哈，第一个点，呃，检察院说不想告了，他想撤诉，这个当然可以，他有这个权利啊。但是最晚的撤诉时间点是什么时间？是宣判前。如果都已经宣了判，你还撤什么诉？对吧？但考点在于只要宣判前就能撤哦。考试里这么考，说如果法官法院的庭审已经经过了法庭调查、法庭辩论，连被告人都做了最后陈述了，这时候检察院才要求撤诉，法院不应准许怎么样？错的，只要还没宣判，就还有可能同意的。所以一定注意时间点，最晚是宣判前撤诉啊。那么第二点，请问是不是他想撤就撤的？显然不是啊，法院不是为他开的，不是想来就来，想走就走。所以他想撤诉，法院审查必要性，也许让也许不让。注意这两个细节。另外还有一个第三个小考点，请看这个命题角度，找到括号三，这个不用背，知道就行了。对于撤回起诉的案件，就让他撤了，那撤了以后怎么办啊？撤了以后，检察院要在撤回以后的三十天内做不起。怎么办啊？撤回以后，检察院要在撤回以后的三十天内做不起诉决定。你为什么要撤诉？因为你感觉定不了罪呀，所以你才撤回去的呀。但是你撤回去以后，人和案卷你都撤走了，你总得给这个案件一个说法吧？那你就不起诉呗，或法定不诉啊，酌定不诉，你自己看着办。所以叫三十天内要做不起诉决定就可以。好，这是关于撤诉的小细节啊。往下看第二个，叫宣判前更换审判人员。这个这两年也挺常考的。来，什么意思？宣判前有的法官可能身体生病啊，或退休辞职，他来不了了，那怎么办呢？请看第一，庭审结束后评议前，尤其话评议什么前。那么部分合议庭成员不能履行审判职责，法院应当依法更换合议庭成员，重新咱们开庭审理。别着急，先看第二个啊。评议后来话这个词儿，评议什么后？宣判前，部分合议庭成员因为调动、退休等正常的原因来不了了，在不改变原评议结果的情况下，可由审判员的其他审判员宣判。裁判文书上仍属本案合议庭成员的哎姓名，这是咱们大概把它过了一遍。先我们说说是啥意思啊，同学们，请抬头咱们看一眼大屏幕，我写个笔记啊。呃，第一个咱们要看是评议前，还是要看评议后了。这个很重要，前还是后。我们先说评议前吧。那么想想法官把案子审完了，还没评议呢，它意味着什么？就是意味着合议庭法官对这个案件有定论了没有啊？还没有呢，定不定罪判几年还没开会呢。这时候有人来不了了，来比如说咱们假设啊，比如说甲乙丙三个法官吧啊，假设丙法官病了，啊病了来不了了。那那怎么办？他来不了了，这时候咱们得换人。呃呃怎么换呢？我来问你，是只换丙，还是把甲乙丙全换了呀？换人，嗯嗯，怎么换呢？我来问你，是只换丙，还是把甲乙丙全换了呀？因为只有丙病倒了嘛，咱们只换丙就行了。好，咱们换人啊，换成甲乙丁，哎，丁，这可以吧？当然可以了，这不换人了吗？但考试里会这么讲，说换了甲乙丁之后，这个丁法官应当尽快的参加评议，然后做出判决来，怎么样？换了赶紧判，对吧？不对，一旦换了丁法官，甲乙丙审理的案件很遗憾，归于无效了，白审了。呀，为什么呢？因为新来的丁法官对甲乙丙审理的案件说的专业点，就是叫丧失亲理性，他没参与过，不了解，那他来了，他怎么可能有效的参加你们的评议呢？所以换了丁可以，但是怎么样得重新来过，重新审理了。好，这是评议前有人来不了，要换人还得重新来过。往下看，评议后，同学们，评议后意味着是什么呀？那就是这个法官有没有开会，有没有形成一致的这个结论了。有，已经说有罪无罪，判几年都有意见了，只是就差宣读判决书那个形式了。这时候有人来不了了，来假设啊，还是甲乙丙，还是他们仨啊，假设还是丙病倒了，他来不了了。那请问怎么办？见如此换吧，换成甲乙丁可以吗？这时候不用换人了，为什么？反正他们已经有了一致结论呢，不就差宣判了吗？不用换人了，那怎么办？那就怎么样，那就甲乙宣判就行，对不？就他们俩，那就他们俩宣判呗。但需要注意，是他们俩宣判哈，但在判决书上得怎么样？仍然署谁，仍署甲乙丙三人的名字。虽然丙法官没参加宣判，但他毕竟参加评议了啊，他也审这案子里有他的角色呀，所以他值得拥有姓名。你得把甲乙丙都。啊，他也审着案子里有他的角色呀，所以他值得拥有姓名，你得把夹一笔都写上。哎，是不是这么看？挺好理解的哈。来，那你告诉我咱们该怎么把握呢？如果用一个小口诀就非常好总结了，请看哈，评议前，如果有人来不了怎么办？评议前来不了哈，那咱们人要换，而且怎么样还得重审判。那接着问，那如果评议后呃有人来不了怎么办？评议后来不了，那人就不换了，不用换，那么剩下谁谁宣判，但是怎么样，未来那个名给人写全，夹一笔都得写上，是不是这样就很好理解？评议前来不了，人要换重审判；评议后来不了，人不换，但名给人写全。好，把它弄熟悉了就可以了哈。这是宣判前有人来不了怎么办啊？我们继续回到教材上二百三十七往下看第三，检察院变更追加补充起诉，把它标重点符号，这是个难点，嗯不用背的，但是希望大家做好一些区分。来，我们先来看这个知识点过一遍啊。一，人民法院宣告判决前，检察院发现被告人的真实身份或者是犯罪事实与起诉书中叙述的身份或指控的事实不符，或者事实证据没有变化，但罪名法律和起诉书它不一致，可以怎么着？叫变更起诉。来往后，发现遗漏同案嫌疑人或者是罪行，应当要求公安机关补充移送起诉或补充侦查，对事实清楚证据充分，可以直接怎么样呢？追加补充起诉。好，第二段话，变更追加补充和撤回起诉要以什么方式书面？那么在判决宣告前，向法院提出一定画一下判决宣告前什么意思？你想变一变你的起诉内容对吧？要变更也好，补充也好，追加也好，你得在宣判前你去变呀。人都判完了，你变的还有什么用吗？具体道理这很简单啊，但是。你去变呀，人都判完了，你变他有什么用嘛？就听道理，这很简单啊。但是重难点在哪儿？重难点是，请大家要区分，什么时候叫做变更起诉，什么叫补充，以及什么叫做追加，这都是咱们检察院的工作了。好，那你说老师他会怎么考？我出个题，你感受一下哈，请听。检察院假设指控戴鹏犯盗窃罪，诉到了法院。结果法院在审理中，检察院发现坏了，怎么了？不止戴鹏盗窃，还有他好哥们李佳帮忙，是戴鹏和李佳俩人偷东西。那咱们检察院可以把这个案件呢进行变更起诉，变为戴鹏李佳共同盗窃来起诉，怎么样？对吧？变更了吧？怎么样？不对。所以要区分这三个概念，别着急慢慢来。先说变更起诉是什么意思呀？变更起诉说的通俗点，就是a变b，也就是一个怎么了？一个替一个。可以是a人变b人，a罪变b罪，a事实变b事实，都是可以的。但是总量没增加，只是一个替一个。比如说啊，检察院指控戴鹏犯盗窃罪，对吧？诉到法院了。到了法院庭审中，检察院发现坏了，怎么了？这个戴鹏偷完东西啊，他拿刀反抗抗拒抓捕，这不叫盗窃，这个转化为抢劫。所以咱们检察院把戴鹏盗窃罪就替换为戴鹏抢劫罪来起诉了，这叫啥来着？这叫a罪变b罪，这个叫变更起诉。那再来一个啊，那么检察院指控戴鹏犯盗窃罪，诉到了法院，对吧？那么结果在庭审中，检察院发现坏了，其实不是戴鹏偷的，戴鹏是帮他好哥们李佳顶包，其实李佳干的，搞错人了。所以咱们检察院把戴鹏盗窃就替换为李佳。李家干的搞错人了，所以咱们检察院把戴鹏盗窃就替换为李家盗窃来起诉了。这叫什么？这叫A人变B人，这叫戴鹏变李家，这叫一个替一个，这叫变更。好，那咱们接着说，下面这个补充和追加说的是什么意思呀？补充和追加说的是A加B，你得多出来点东西啊。那呃怎么个加法？也许是A人加B人，也许是A罪加B罪。那具体该怎么区分呢？请注意，凡是如果出现了什么，如果出现了漏罪的时候，这个叫补充起诉。如果有一漏同案犯，漏人的时候，这个叫追加起诉。我们都分别举个例子啊。哎，假设检察院指控戴鹏犯盗窃罪，诉到法院了。那么在庭审中，检察院发现坏了，戴鹏不仅盗窃，他还诈骗，哎，有个新的犯罪。那么咱们检察院就把这个诈骗罪怎么着叫补充起诉，等于是盗窃加诈骗，对那个诈骗就叫补充起诉了。好，咱们再来一个，检察院指控戴鹏犯盗窃罪诉到了法院。在庭审中，检察院发现坏了，不仅戴鹏一个人干的，有他好哥们李家帮忙，是俩人干的坏事儿。所以咱们检察院在戴鹏盗窃之外呢，再把李家给这叫追加起诉，把它加上来，这叫戴鹏加李家，这个叫追加。好，请一定区分好这三个概念啊。另外，关于这个漏罪哈，其实还可以有两种比较细化的理解，就到底怎么才算是漏了这个罪呢？大家适当注意一下啊。那么第一个是漏了什么，漏了不同种罪名。就刚才戴鹏不仅盗窃，发现还诈骗，还杀人，还抢劫，就不同种类罪名。第二呢是漏了。发现还诈骗，还杀人，还抢劫，就不同种类罪名。第二呢，是漏了，同种罪名中的什么新事实，比如发现戴鹏确实是盗窃，没错，结果发现呢，还有另外一次盗窃，你看都是盗窃同种罪名嘛，但是发现是新的一次盗窃事实，这个也被称为叫补充起诉。好的，请大家区分好变更、补充和追加。另外还有一个小细节在哪儿，请大家打开二百三十七页往下看这个记忆逻辑这个图，刚才提到过就不赘述了，再往下找，找到括号三啊，括号三，判决宣告后就不能再变更、补充、追加了，就是你不管怎么变，你得在人家宣判前嘛，宣判以后就没什么意义了啊。下面再看这括号四，变更、补充、追加起诉属于检察院的职权，由检察院决定，无需经法院同意，由计划最后那版局，无需经过法院的同意啊。这考试立场好，怎么说呢？说在庭审中，检察院发现这个戴鹏不仅盗窃还诈骗，他打算对这个诈骗要补充起诉。那请问这个要补充起诉之前，要不要先经过法院的同意再补充起诉那个诈骗罪呀？没这必要，诉谁不诉谁怎么诉，是你检察院的事儿，你直接来补充、变更、追加就可以了，不用事先经过法院准许的。把握好即可。呃，下面翻到咱们的第二百三十八页，二百三十八页有测高可以试两个，我们试一试练一下哈。第一个，大俊呢因涉嫌盗窃被立案侦查，后由某县检察院向县法院提起公诉，在审理过程中，某县检察院发现大俊盗窃的物品不是起诉书中所称的手机，哦，偷的不是手机啊，是什么呀？是具有通话功能的迷你平板电脑。哦，某县检察院若认为犯罪事实清楚，可以补充起诉，怎么样？补充说一下，这不是手机，是电脑，怎么样？不对。补充起诉怎么样？补充说一下，这不是手机，是电脑怎么样？不对，这玩意儿不叫补充起诉。补充起诉得是漏了新的犯罪，要么新的罪名，要么新的事实。这不叫遗漏，只是搞错了，咱们把这个事实给它替换一下就行。那请问一个替一个，就说这个不叫手机，这个叫电脑，同一个玩意儿名称不一样，这叫什么？这叫变更起诉，这是一个替一个，它不叫补充啊，所以错了。下面第二问，某县法院在审理大汪故意伤害时，县检察院发现大汪还涉嫌一起诈骗，某县检察院准备对诈骗案补充追加起诉，应当征得某县法院的同意怎么样？对吧？先同意咱们再去补充怎么样？错，咱们说补充也好，追加也好，变更也好，这个是检察院之责，不用经过法院同意啊，所以错了。好的，刚才把握好，什么叫变更，什么叫补充，什么叫追加，会灵活应用就可以了。再往下看第四，法院发现新事实的处理，这个本身不难，但是有一个类似的考点咱们需要比较学习，请看，审判期间，人民法院发现新的事实，听一下，这是检察院发现还是法院发现的？法院发现，但咱们知道法院受制于，是不叫不告不理啊。来往后，可能影响定罪量刑或需要补查补证，怎么办？应当通知检察院，画这句话，应当通知检察院。然后呢，尤其决定要不要补充、变更、追加或补真。人民检察院不同意或者未回复，就他不理你，那怎么办？那法院应当就起诉指控的事实依法作出判决或者裁定，画一个词，按什么判？按指控，尤其画这个词，指控的来判。好，什么意思？法院受制于不告不理，人家告什么，咱们审什么。比如说检察院指控的是盗窃罪吧，结果你在庭审中发现啊，他还抢劫，他还诈骗，有别的犯罪。对这个新的犯罪事实，法院是不能直接裁判的，那怎么办呢？只能是通。对这个新的犯罪事实，法院是不能直接裁判的，那怎么办呢？只能是通知检察院，说检察院呀，他好像还有诈骗，还有抢劫，看人家检察院对这个新犯罪要不要给你补充起诉了。如果补充起诉了，你才能判；如果不补充起诉，咱们法院只能就人家指控的这个盗窃罪成不成立，作出裁判而已，就是不告不理。好，这个不难对吧？但他的小难点在哪儿？考试的时候他喜欢和另外一种情形给你混着来看，你能不能识别出来啊？在哪儿呢？跟着老师思路你往下走啊。第五什么宣判是必要性，你不要理他。看第六，第六是不叫宣判的情形是吧？宣判情形往右看，用判决括号一判决有罪对吧？再往右看，你先不管他，你直接看圈二啊，就看圈二，我们读一下。起诉指控的事实清楚，证据确实充分，但指控的罪名不当的，画一下什么不当，罪名不当，应当依据法律和审理认定的事实作出有罪判决。听一下，他是按什么来判？话按审理认定的来判。所以现在需要把刚才咱们学的这两个法条你比较一下，上面说的是按指控的来判，下面这个是按审理的来判。那到底是按指控的来判，还是按审理的来判？对啊，这个该怎么区分？是不是有点迷糊啊？来把这两个点我们做一下区分，画一个案例，你马上就通了啊。来咱们看一下，抬头看大屏幕。我们先看左侧，假设跟老师走个案情，检察院指控被告人犯抢夺罪，抢夺，诉到哪儿？那当然就诉到咱们法院了呗，是吧？法院审判啊。经过法院审判发现坏了，这个被告人说他带着刀去抢的，为了防身，但怎么着带刀哎。那如果携带凶器抢，那不叫抢夺，那叫什么啊？那个。带刀哎，那如果携带凶器抢，那不叫抢夺，那叫什么？那个叫抢劫哈，是不是叫转化成抢劫罪吧？对吧？于是咱们法院说就找检察院去了，说检察官有这毛病，这被告人说他带刀来着，那这刀你知道，这玩意儿不叫抢夺，这叫抢劫，所以你们那个抢夺罪好像不合适，你们要不要变更一下罪名啊？对吧？结果检察院说，法官，经过我们去勘察现场，搜查他的家，搜查身体，实话说没找见那把刀，没有，所以咱还是定抢夺比较合适。可法官说，明明他说有刀吗？这不有刀吗？啊，那这应该是抢劫呀。来，不同意见，如果请问各位你是法官，现在判什么？此时你得尊重不告不理，人家说没刀，你就得按没刀的来判，所以咱们只能按叫什么，按指控的判什么，判抢夺，即按人家指控的来判，你不能直接判抢劫的。理解了哈，来别着急，再往右看，往右看，还是检察院指控被告人还是犯抢夺，抢夺，好，那不就送到咱们法院来了吗？啊，法院一审哈，经过法院审判发现，这哥们儿说他带着刀去的，法官说，哦他带刀哎，我们知道如果带刀的话，这不叫抢夺，这叫什么来着？这个叫抢劫，所以咱们呢就去找检察院去了，说检察官呀，这哥们儿带着刀，应该不是抢夺，应该是抢劫，你们要不要变更调整一下啊？对吧？听我说，检察官这么说的，说法官呀是的，我们理解他确实带刀了，真带刀了，但是呢那把刀他是放到兜里，他没掏出来比划，我们认为并没产生现实的危险性，所以我们觉得定抢夺还是比较合适的。可法官认为，我管你有没有比划呢，只要带着刀去，这个就叫抢劫呀，跟。法官认为：“我管你有没有笔划呢？只要带着刀去，这个就叫抢劫啊，跟笔不笔划没什么关系啊，这是抢劫啊。”来相持不下，请问各位，如果你是法官，怎么判？此时你可以大胆的判抢劫，按什么来判？按你审理认定的来判。可所以你发现问题来了，哎，对呀，为什么左边这个按指控的判，右边这个按审理的判？这个最最大的核心点在哪儿？如果咱们总结一下，就是法院不是受制于不高不礼吗？法官审理的这个案件的事实范围，你是不能超越检察院指控的事实范围的。只要咱们审的这个事实没超越他指控的事实，换言之没出现什么新东西，只是对这个行为和这个情节定性的理解不一样。那咱们尊重法官的独立审判权，你想怎么判你就怎么判。来同学们，我们换个颜色，你看右侧，右侧，呃，法官说带刀，他也说带刀。我问一句话：咱们法院的审理有没有超越检察官指控的事实范围？没有超越，对吧？你说有刀，我也说有刀啊，没什么新玩意儿啊，没超越呀。如果没有超越他的指控，那咱们的法院独立裁判，想怎么定性就怎么定性，咱们按审理定抢劫，没毛病。但你往左看，人家说没刀，你非说有刀，请问你有没有超越检察院的指控？你注意，你已经超越了，人家说没有，你非说有，这不是超越了新的事实吗？这等于你发现了咱们说了发现了什么新。没有，但是你发现了什么新？没有，你这个法院受制于不高不礼，你对新东西是不能直接定。你这个法院受之于不高不礼，你对新东西是不能直接定性裁判的呀。所以如果检察院对这个新事实，如果拒绝给你变更补充，那咱们法院也只能按家指控的判抢夺罪，成不成立？说明白呗。所以核心点在哪儿？就在这个谬。如果咱们审理的案件没发现什么新玩意儿，和他指控的事实一致，只是定性理解不同，法官想怎么判就怎么判。但是如果咱审理的事实超越了他指控的范围，你发现了一些新玩意儿，对这个新东西你可不能直接裁判，只能不高不礼，按家指控的来判。是不是这一下就搞清楚了啊？好，嘿，这个点咱们说到这儿哈，来继续往下。下面第五宣判时被告人到庭，这个咱就不说他了。先看第六，就是这个宣判的情形啊。把这个第六宣判的情形标重点符号。这个是咱们要讲的一个难点，而且喜欢考。慢慢来，别着急，一定给你讲明白啊。嗯，就是咱们经过法院的审理，你到底该怎么判嘛？是不是？来，咱们先看用判决。第一，判他有罪呗。呃，怎么判有罪？先看一，呃，起诉指控的事实清楚，证据充分，那咱们认为罪名成立，那咱就判他有罪。下面第二，刚才讲过，就是呃，指控和审理认定的这个事实是一样的，只是这个定性上理解不同。那没关系，法院有权按自己的想法去定罪也行。但不管怎么说，是不是也是定罪了嘛，这都是判了有罪了。好，不用去背他啊。来往下翻到二百三十九页。第二种情况不仅判有罪，还能判无罪呢。什么呢？呃，第一个是确定无罪，就是经过咱们的审理，事实清楚，证据充分，他真的无罪，那当然判无罪了。第二个呢，是疑罪从无，就经过审理，事实不清，证据不足，咱们的有罪被告人也可以判他无罪，是吧？啊，这都很简单，你发现没？要么有罪，是不是？要么无罪呀。关键是。啊，这都很简单，你发现没？要么有罪，是不是？要么无罪呀。关键是往下看这括号三，请把括号三标重点。往右看两个情况：第一个，小孩未成年，被告人因未达刑事责任年龄，不予刑事处罚，应当判决宣告被告人不负刑事责任。哎，再往下看二，精神病，在不能辨认和不能控制行为时造成的危害，不予刑事处罚，应当判决宣告被告人不负刑事责任。嗯，你发现没？这两个，他没说判有罪，也没说判无罪，他说叫判决不负刑事责任。我请问这是啥玩意儿？对吧？这这这，这是有罪还是无罪这玩意儿？啊，有没有罪啊？你先告诉我有没有罪。你说有罪，因为毕竟干了嘛，是有罪是吧？好，请问他是有罪啊？那请问这是不是咱们国家最轻的一个叫定罪免罚的判决，就是有罪但不处罚，是定罪免罚吗？是定罪免罚吗？也不是。哦，那不是是吧？那他有没有罪？有罪哈。那他是不是定罪免罚？不是啊。那他是不是有罪？有罪哈。那他是不是定罪免罚？你发现没？你陷入一个循环里了。你说他有罪，那你不得给人定吗？结果咱说又不是定罪免罚，那不是定罪免罚吧？你又说你是有罪的。所以这玩意儿该怎么理解这个叫判决不负刑事责任呢？这是一个重要的考点。来，下面咱们开始讲解一下什么叫判决不负刑事责任。来，往下看，我们需要从法条和法理两个角度来阐释这个问题。同学们，来抬眼看大屏幕啊，我们来比划一下。现在咱们要解决的呢，就是这个叫判决不负刑事责任。我们写一下哈，判决不负，刑责，就这到底是个啥啊？来，我们需要从两个角度谈。这到底是个啥啊？来，我们需要从两个角度看，一个是法条角度，一个是法理角度。好，咱们先说法条，从这个法律规定是来看啊，判决不负刑事责任，它既不是有罪判决，它也不是个无罪判决，那它是啥呀？它是咱们国家的单独第三判，这就是个独立的判决。你说老师还有这样的判决呢？有的，现在咱们的一些裁判文书啊，都传到网上是可以查到的，有兴趣可以查一下。如果一个人有罪的话，该怎么写啊？咱们判决书是可能比较长啊，前面什么本院查明，本院认为等等，最后一段就那个核心判词，判决如下，对吧？如果有罪呢？被告人谁谁犯盗窃罪，那处几年有期徒刑，这是有罪判决。那如果无罪呢？判决如下啊，谁谁谁不构成犯罪，或者说谁谁谁，哎无罪，这叫无罪判决。但是如果这被告人是个精神病患者，或者是一个没有达到呃责任年龄的小孩，那怎么判呢？判决如下，谁谁谁不负刑事责任，去号，就这么写，既不说有罪，也不说无罪，就叫判决不负刑事责任，所以他是既有罪和无罪之外的第三判。你说老师那那掌握这个有什么用？他会怎么考？来咱们下面说，考试的时候会这么干，做一道题啊，来，请看假，嗯，比方说他诈骗了啊，涉嫌诈骗，目前呢，比如说在现法院一审，啊，那么经过审理，咱们发现他多大呢？他才十五岁，啊还是个孩子嘛，才十五，那既然如此，那咱们应判假无罪，小孩嘛，来怎么样，对不对？我们说他肯定是不对啊，为什么？因为如果年龄不够未达刑责年龄，既不叫有罪，也不叫无罪，应该叫判决不负刑事责任才对，是不是？所以没错哈。叫有罪也不叫无罪，应该叫判决不负刑事责任才对，是不是？所以没错哈。那如果这么出题，是不是就比较白给了吗？大家发现没，中间是不是空了好大一块？咱们加个料啊，加个料。还是假诈骗十五岁啊，但是经过审理发现这个案件怎么了？事实不清，证据不足，那咱们应判他无罪，再重新判断一次，呃，这会对吗？这次对。哎，不是小孩，这不十五岁，不是说第三判吗？怎么这儿来了个呃呃无罪呀？为什么？注意考点是这个第三判哈，前有个前提的，就是这个小孩或那个精神病他干没干？他事实清楚，证据充分的干了，他杀人了，放火了，诈骗了，抢劫了，只不过因为精神问题或年龄问题，那个才叫判决不负刑事责任。如果一个人哈，事实不清就是干没干你都不知道，那和他是十五岁还是五十一岁就没关系了。那咱们只能一罪从什么？咱们叫一罪从无，所以咱们得判假无罪。OK，所以未来在做题的时候不要看到被告人是个精神病或是个小孩，马上就叫判决不负刑事责任。你先看这个案例中介绍他干了还是没干，如果他清清楚楚的干了，那个叫判决不负刑事责任。如果干没干都不知道，咱们就一罪从无。好的，这是在法条上的考察方式。还回来看大屏幕。那么右侧从法理上讲，从法学原理上，我们是不接受第三判的。一个人要么有罪要么无罪，哪儿来的什么灰色地带嘛？所以那想问一下，如果把判决不负刑事责任，非得归到要么有罪要么无罪归一个，你感觉他更倾向倾向于什么？应该说应该是有罪吧，干了坏事了是吧？哈，来我们说一说是这样的，从。你说说，应该是有罪吧，干了坏事了是吧？来，我们说一说是这样的，从法理上讲啊，那么这涉及到我们的刑法学理论了啊，刑法学，刑法学认定一个人有没有罪，是不是叫犯罪构成要件嘛？好，那么不管是什么要件，至少两个要件是一定得有的吧。第一个是什么？你是不是得具备客观方面，客观方面，就是干没干的坏事嘛？啊，那么必须得具有，也就咱们所说叫客观的什么违法性，你得具备这个违法性啊。好，那么请问，如果有客观方面，有这个违法行为，是不是就是罪犯，就干了坏事是吗？也不是，还得有第二个条件，什么呢？你还得有主观方面，主观方面咱们说叫有责性，主观有责，或者说你是有罪过的，要么就是故意，要么过失什么的，是吧？那好，如果是有客观方面加上主观方面，这个才有可能是构成犯罪，你要有缺失，咱这就不构成犯罪了对吧？好了，那你告诉我一个坏小孩，一个怪叔叔，他们俩干了坏事，先说有没有客观的这个违法性，那当然有了，干了坏事了嘛，是吧？他也是杀人放火危害社会啊。接着问，那他们有没有主观方面的有责性啊？咱们学过刑法，你知道，如果一个人未达刑事责任年龄或丧失刑事责任能力，这叫主观方面或主观有责性的什么来着？主缺性是有，很好，叫什么？叫主缺性是有，对相关的被告人即丧失了非难可能性。所以综合起来，他有客观的违法行为有违法性，但他的主观方面那个责任被阻断了，相当于有客观违法性，但主观有责被阻缺，东西没了，那两条腿，他缺了一条啊。所以在法学原理上讲，他竟然倾向于是一个无罪判决，法理上的无罪。你说我话哈，原来是这样的，那可是老师，法理上无罪又怎么样呢？就是还是那句话，考。你说我哈原来是这样的，那可是老师法理上无罪又怎么样呢？就是还是那句话，考试里会怎么干？他总不能问我说法理上等于无罪就完了吧？是的，考试中是这个玩法。我出道题大家感受啊，是这样，呃甲比如说故意伤害了乙是吧？那现在呢这个甲在哪儿？在现法院受审啊，现法院，然后受审，好，那么在受审活动当中怎么了呢？乙对甲提了复民，因为你把人打伤了，是不是有医疗费嘛？提复民要求多少钱？要求赔五万元医疗费，赔五万块钱。那么经过审理，注意精神里发现一个重大的问题，什么问题啊？甲有病，甲有精神病，闹了半天他不承担刑事责任哎。我来问你，如果他有精神病不承担刑事责任，那咱们怎么判呀？咱们说既不叫有罪也不叫无罪，是不是有个叫第三判？所以只好判甲不负什么刑事责任，当然也可以叫他强调啊，判甲不负刑事责任。好，这不挺好的吗？现在问题就来了，是判甲不负刑事责任，没有问题。我想问的是，这个乙对甲不是提了复民嘛？请问这个复民怎么办呢？来解决这个问题，是甲不负刑事责任，那复民咋办？你说一下，就是这复民呃怎么办？是判还是还是怎么弄啊？啊这个事儿，按照目前的法规或司法解释啊，没有一个明确的法条，说刑事上判决不负刑事责任，然后复民该怎么办？他没有，所以你得进行一些推理，那怎么推理也同学们？首先从法理上讲，咱们刚讲了法理上，这个甲他的行为有客观的违法性，但是他的主观方面主观有责。这个假，他的行为有客观的违法性，但是他的主观方面主观有责性被阻断了，所以倾向于法理上的什么？法理上的无罪，这没问题吧？那接着吧。那如果他在法理上把不负刑事责任推定为无罪之后，那复民该怎么办？我们就有解了。咱们学过一个形式上无罪复民怎么办的法条。你说老师我我我记不得了，有学过这玩意儿吗？来吧同学们，请打开你的教材往前翻，翻到一百五十七，往前找吧，幺五七，翻到一百五十七，翻到之后，然后你往上半部分看，上面那大概可能是表格的第二格啊，往上找，往上找是不是有一个条？附带民事诉讼的问题，其中审理程序上如果经过审理，形式上无罪或者检察院撤诉，呃咱们该怎么办？当时是不是记了好多小笔记在上面啊？你看如果形式上发现不构成犯罪，以提起的复民怎么办来着？咱们先调，那么能调最好了，调不成怎么办？要么刑民一并宣判，要么告知另诉，我们就要去套用那个法条了。好，回来咱们再看这个大屏幕哈，法理上把它推定为是一个无罪的裁判，那请问此时那个附带民事诉讼咱们该怎么办呢？那就对复民咱们先调，能调就好，如果调不成怎么办？调不成那咱们两个办法，第一个要么刑民一并宣判，怎么一并宣判？形式上就叫判决不负刑事责任，复民呢，该判赔就判赔，该判不赔就判不赔，对吧？好，要么怎么样？要么咱们就告知以，也不是被害人吗？那就告知以怎么样？另行提起民事诉讼也是可以的，是这种处置方式。好了，回来看一眼，这就咱们的判决不负刑责，在法条和法理上的两重理解比较喜欢考。判决不负刑事责任，在法条和法理上的两重理解比较喜欢考察。来同学们，我们往下做道题啊，大家翻到二百四十页，往下翻页。二百四十页上方有参考会示，我们试一试啊。第一题，大漂亮因涉嫌诈骗在某县法院受审，法院经过审理发现，大漂亮曾更改过户口，大漂亮犯罪时是不满十六周岁的啊，就是没有达到法定的责任年龄，那么法院应当判大漂亮无罪，怎么样？如果并没有他事实不清，只是因为年龄没达到，这个既不叫有罪，也不叫无罪，这个叫判决不负刑事责任才对，所以这个第一题错了，不是判无罪啊。下面第二题，大王十六岁，因那么嫉妒同班同学大喵找到了女朋友，迟到将大喵刺伤，案件随后在某县法院受审，大王拒不认罪，法官经过审理认为本案事实不清，证据不足，而且大王系未成年人，因此判决大王不负刑事责任，怎么样？对吧？不是年龄不够吗？所以判决不负刑事责任，呃这个行还是不行啊？哈，呃注意这个不行，为什么？因为两个方面哈，这个第一方面其实他已经十六岁了，其实够了十六岁，其实已经达到了刑事责任年龄了，哈哈。咱们说没有达到年龄，只是像这个十四岁啊，十五岁，如果只要够了十六岁，其实基本上已经达到年龄，只是叫未成年人犯罪了，只是一方面啊。另外一方面呢，本案是叫事实不清，证据不足啊。如果事实不清，证据不足，其实和他是成年人还是未成年人，其实也关联性就不大了。只要事实不清，证据不足，那咱们就一罪从什么，一罪从无了。所以咱们不可能是判他不负刑事责任，其实他年龄也够刑事责任了，只是事实不清，咱们叫判他什么呢？判他无罪，一罪从无。所以咱们这个第二题就错了。来，下面咱们看这个第三题啊，大军因故意伤害大漂亮在某县法院。大军因故意伤害大漂亮，在某县法院受审，大漂亮对大军提起附带民事诉讼，要求赔偿两万块钱的医疗费啊。庭审中，法院认为大军属于依法不负刑事责任，拟判大军不负刑事责任。法院就大漂亮提起的附带民事诉讼进行调解，结果大漂亮呢他不同意调解，调解失败，法院可以一并作出刑事附带民事判决怎么样？是不是咱们刚才讲过这个例子没问题，正确的，因为刑事上要判决不负刑事责任，法理上推定为是无罪的。如果刑事上无罪，提的附民就是先调，咱中国是调不成吗？调不成怎么办？要么刑民一并宣判，要么告知另诉，是不是二选一？所以咱们的法院采用一并宣判是合法的，可以的。所以第三题正确的。好嘞，这是咱们怎么理解判决不负刑事责任这个第三判把它把握好啊。呃下面咱们看第七判决书要说理，这个一般看不做重点。第八呢法律文书要签名，也一般熟悉啊，几乎考不到。下面第九点公开宣判与送达也不是重点，一般了解一下。呃咱们这个宣判啊就是宣告判决都是要公开进行的。嗯但这个宣判分两种往下看，一种叫当庭宣，一种呢是定期宣判。那么区别就在于送达文书的时间不一样。如果是当庭宣判的要在五天内给人送达，如果是定期宣判呢宣判完要立即给人家送达，这个也是熟悉就行了。刚才讲解的是整个咱们的评议和宣判这个大的重点，哎咱们还是及时的把它稍微总结一下。我们抬眼看大屏幕啊，找到之前咱们讲的一个小笔记这儿，这里庭审五步咱们说重点一个是法庭调查，一个是评议和宣判，调查咱说完了，下面咱们说出这个评议和宣判。请问这个评议和宣判咱们重点学什么呢？评议和宣判第一个咱们学了一个叫撤诉，检察院能不能撤回公诉，可以的，但是。撤诉。检察院能不能撤回公诉？可以的，但是最晚时间点是判决宣告前。而且如果他想撤诉，让不让撤，法院说了算，对吧？那么第二点是什么？第二点是有人怎么了，不来，来不了了。那怎么不来了？呃，在宣判前，有的法官呀，可能因为个人原因呀，一些合法理由，他无法再参与庭审，这时候得看评议前还是评议后。评议前来不了，人要换还得重审判；评议后来不了，不用换，但是名跟人写全就来不了了，是吧？接着说，那后面咱们学什么呢？咱们学了一个检察院的变更，对吧？然后呢，补充，然后追加起诉，要把它区分开。变更呢是一个听一个，要么变更，要么变更罪名，要么变更事实啊。这个补充和追加呢是a加b，呃其中如果是漏罪就要补充起诉，漏人就要追加起诉，对吧？咱们下，后面咱们学了个什么呢？学了一个法院的，还记不记得叫不告不理？不告不理就指的是咱们现在法院如果发现了新的事实和证据，他是不能直接进行裁判的，他是通知检察院，由检察院决定要不要变更补充和追加了。如果检察院不理法院怎么办？那咱们只能按家指控的来裁判了，是吧？再往下，那么一是什么？就是咱们说的这个三判啊，重点是理解它。哪三判？判决有罪，判决无罪，还有一个叫判决不负刑事责任。尤其这个判决不负刑事责任，从法条上讲既不是有罪也不是无罪，是单独一判。那么从法学原理上讲呢，它倾向于是理论上的无罪，把它把握好。这是咱们所说的评议和宣判。你看这个结构在这摆着，是不是？这个他就脑子里这个思维意识，他就不散啊。你看咱们学了庭前的审查，学了庭审的五步，那接着往下说，那该什么了？第三点，公诉一审第三步还有一些其他的一些程序啊。第三点，公诉一审第三步还有一些其他的一些程序啊，就是一些其他的琐碎程序了。在这个其他程序里边，咱们要重点也是谈两个重点两个。第一个呢，咱们要学一下什么情况下咱们是延期审理，什么情况咱们是终止审理，什么情况咱们要休庭。这是第一个你需要把重点。那么第二个重点呢，是咱们要学一下法庭的纪律和秩序。法庭是要遵守一定秩序的呀。那么如果有人违背了法庭纪律和秩序，咱们该怎么处罚的问题。好，不着急，咱们先看第一个延期、终止和休庭。同学们，请翻到第二百四十一页，看第四其他程序。一、延期、终止、终止和休庭啊，大家发现没？咱们我们说重点说那个第三个终止，就彻底终结的那个，因为那个咱们早就学过了，显实特告死。如果咱们在庭审中呃发现呢，这个被告人死亡了，或者庭审中咱们发现呃已过出诉时效，咱们不是叫裁定彻底终结就终止审理吗？所以他就不用重点说了，咱们要重点说的是延期中断的那个中啊，终止以及休庭。来，咱们先来看这个延期和终止。延期和终止，咱们看一下这个关联法条，在二百四十一页的中间部分，我们大概走一遍啊。刑诉解释二七三条第一款，法庭审理中，控辩双方申请通知新的证人到庭，呃调取新的证据，申请重新鉴定或者勘验，应当提供证人的基本信息，证据的存放地点，那么说明你证明的事项，申请重新鉴定或者是勘验的理由，法庭认为有必要应当同意，并宣布休庭。根据案件情况也可以决定延期啊，这是出现了延期了。下面刑诉解释九十九条第二款，经法院通知鉴定人拒不出庭的，鉴定意见不得作为定案的根据。鉴定人由于不能抗拒的原因或其他正当理由无法出庭，法院可以根据情况也是决定延期或者咱们就重新鉴定。你看这都是和延期审理相关的。再往下，那关于终止就中断。或者咱们就重新鉴定，你看这都是和延期审理相关的。再往下，那关于中止就中断这个呢，刑诉法二零六条，审判中有下面情况，是案件较长时间无法继续，咱们就中断了。那什么情况咱们中止呢？第一，被告人患有严重的疾病，无法出庭。第二，被告人脱逃，他病了，他跑了。第三，自诉人患有严重疾病，无法出庭，未委托诉讼代理人。第四，由于不能抗拒的原因，中止审理的原因消失，要恢复审理，中止审理的期限不计入审理期限。这么一看，是当时走马观花念了一遍，但是感觉get不到重点啊，是吧？我怎么区分中止还是还是延期啊？来往下看这个精华的口诀，请旁边写个背字儿，因为他喜欢考，建议你背一下啊。来，我们看一下，延期审理的原因你发现没？主要是有两个，就什么时候咱们要延期呀？第一个需要等人，那什么，比如说咱们请鉴定人来呀，对吧？或者咱们需要通知新的证人来，他来，你得给他打电话，你得通知他，还得约他有没有时间，是吧？人家还得可能坐车、坐飞机、坐火车、坐轮船还得来，他是需要花时间的呀。好，咱们得等人哈。来，再往下看，二需要等证据，比如说咱们需要重新鉴定，重新勘验，需要重新补充侦查，你想想，你需要重新取证，那不得花时间吗？是吧？要么等人，要么等证据，那只好等一等就延期呗。来往下，那中止审理呢？中止审理说通俗点，天灾人祸，就是咱们人力不可控，我怎么知道他突然病了呢？对吧？我怎么猜得到他突然逃跑来？我怎么知道地震了、海啸了、停电了？就是一般是不可抗力的天灾人祸，这个叫中断。好，那怎么把握比较好？来往下看，就是最后一行这个小口诀，等人等证可延期，需要等人来，需要搞重新收集证据，花时间，咱叫延期。如果出现了些不可抗力，那咱们叫中断，叫中止审理，所以叫等人等证可延期，不可抗力需中止，是不挺好记的。所以叫等人等证可延期，不可抗力须终止，是不是挺好记的呀？好嘞，这是延期和终止啊，我们再往下看。那么二百四十二页，就是一般而言，终止和延期还有五个区别，这五个吧，一般看看。嗯，你看下边测科会试有道题，这个一般看看，我们就不再重点说了。它要么不考，要么考，就是考刚才上边那五点区别中的原话。所以你把它熟悉熟悉就算了，咱们不占时间了啊。但咱们做一个小题在哪儿呢？请看测科会试里的第二题啊，括号二，把这个第二题试一下。被告人孙某在法庭审理中突发精神病，致使案件在较长时间内不能继续审理下去了。法院的下列哪一做法是正确的？就是他突然生病了，请问是我让他生病，他就生病吗？我不让他生病，他就无病吗？他生不生病是不是咱控制不了的？这个叫意料之外的天才人祸问题。那咱们说了天才人祸是怎么着来着？这个叫终止审理。所以往下看选什么？那先选第二个二B裁定终止呗。啊，比较简单哈，一定把刚才那个小口诀争取背过，怎么说的呢？就是等人等证可延期，不可抗力呢，咱们是须终止啊。好的，这是延期和终止审理，我们再往下说。下面这个二百四十二页下方这个彻底的终结，这个咱就不多说了。现实特告诉刑诉法第十六条，咱们不占时间了哈。我们再往下翻到二百四十三页。二百四十三页大家往下找到第三，有个叫休庭，看到了吧？这个休庭是这两年，就是之前几年吧。他总是喜欢考前面那个延期和终止的区别，没怎么考休庭。但这两年呢，这个休庭也挺喜欢考的。而且休庭有点复杂在哪儿？它分为应当休庭和可以休庭，还不太一样。但是放心，老师肯定给你整明白了哈。咱们看一下，呃，先看这个括号一应当休庭，你说你不看一遍吧，咱精讲课也不行。所以咱们快速的把它走一遍吧，好吧。来第一，什么时候咱必须休庭啊？也不行，所以咱们快速的把它走一遍吧，好吧。来第一，什么时候咱必须休庭啊？当事人及法代申请出庭的检察员回避啊，申请回避。法院经审查符合法定理由的，那咱们决定休庭，并通知检察院，就是赶紧把人拿掉换人了。咱们下第二，在被告人最后陈述以后，审判长宣布休庭，合议庭进行评议。咱们刚才说庭审不是五步嘛，呃，开庭、法庭调查、法庭辩论，然后被告人最后陈述，等被告人最后陈述之后，法官会宣布休庭，然后这几个法官调到办公室里去评议，看怎么判决，这时候要休庭的。咱们下第三，辩护人严重扰乱法庭秩序，被责令退出法庭，那么强行带出法庭或者被处以罚款拘留，被告人自行辩护的，庭审咱就接着进行。被告人要求另行委托辩护人或者被告人属于应当提供法院情形的，应当宣布休庭。说不了怎么了，没律师了，你现在没有律师，可能会伤害到他的有效辩护的权利嘛，所以咱们得暂停下来，给他再重新找律师去，所以需要花时间的啊。咱们下第四，被告人当庭拒绝辩护人辩护，要求另行委托辩护人或者被告人属于应当提供法院情形的，应当宣布休庭。说不了怎么了，没律师了，你现在没有律师，可能会伤害到他的有效辩护的权利嘛，所以咱们得暂停下来，给他再重新找个律师去，就这意思。好，咱们下第二个是可以休庭，咱们看看哈，控方证据偷袭，还记不记得公诉人在法庭上拿出了辩方没见过的东西啊？那这时候辩方呢，需要提出啊对新证据做准备的，那咱们法庭可以宣布休庭，并给他一个确定一个合理的准备时间。咱们下第二，公诉人当庭发表于起诉书不同的意见，属于变更、追加、补充或撤回起诉的，人民法院应当要求检察院在指定时间内以书面方式提出，必要时也可以宣布休庭。就你看他这个变更啊，补充追加，要耗时长不长？如果不会耽误庭审中断，咱就接着来。如果需要庭审要中断，还得重新准备准备。你说变更起诉，你不得改改起诉书吗？是吧？如果需要准备，那咱就休庭。咱们下第三，控辩双方申请通知新的证人到庭，调取新的证据，申请重新鉴定或者是勘验的，法庭认为有必要应当同意并宣布休庭。根据案件的情况呢，也可以延期审理，就需要调取新的证据，你调取新的证据不得花时间吗？所以咱们也可以先中断，先休庭下来。好嘞，刚才讲的是应当休庭的和可以休庭的，需要大家都背过。那考试里考啊，他就问你出现这个情况是应当休庭还是可以休庭啊？别担心，来我们往下看精华口诀。大家没有发现这个应当休庭，出现于庭审必须中断，只能断，否则根本无法往下进行的这种情形。比如说当庭就需要公诉人回避，那他当时把你晾着了，说他要回避，你还怎么往下审？你说他不回避接着审，那不就违背司法公正了吗？所以咱们只能停下来解决要不要回避这件事儿，就导致庭审不解决你就审不下去了。那么只能停，只叫应当休庭。下面看可以休庭呢，则出现在什么情形呢？需要等待，要么等人要么等证据。你要取证重新去鉴定重新取证不得花时间吗？那咱们就呃可以休庭等一等嘛。好嘞，那一个是必须中断的，一个是需要等人等证据的。来咱们把它总结一下，看下面。因此口诀为：回避审完确律师应当休庭，作出质等人等证做准备，可以休庭等一会儿。哎，别着急，先说前面那个哈，回避审完确律师回避，有人申请公检法相关人员回避，你只能先解决回避问题啊。或者是审完了，就是被告人做最后陈述都审完了，你只能休庭，嗯去评议做出判决，你不休庭，你也不可能直接做出判决来呀。了，你只能休庭，呃，去评议做判决，你不休庭，你也不可能直接做出判决来呀，肯定得休庭评议嘛，是吧？或者是缺律师，他都没有律师，你不能直接再往下审了，因为要不然会侵犯他的合法权益的。所以咱们只能停下来，给他找律师缺，所以叫回避审完缺律师，那必须休庭做出知了。而往后等人等证做准备，要么等人来，要么等新的证据，要么遭到了证证据的偷袭，我们需要重新呃准备准备，这是不是都需要花时间嘛？那咱们就可以休庭，哎，等上那么一会儿。这是第一，把它背过。第二，有同学可能问说老师，等人等证，嗯，刚才不是学了个叫等人等证可延期吗？这不延期审理吗？你这怎么等人等证还休庭啊？没错是的呀，他法条就这么说的，可以休庭，事情况也能延期。换言之，等人等证这个情况是既能休庭也能延期一样的。那你说老师，那那那到底有什么区别？记得和大家提过一嘴，注意就行了。就是一般认为他也没有硬性的规定啊，就一般认为休庭的时间更短，延期呢比较长。嗯，如果你你自己可以感受一下预测一下，如果法官觉得哎我这个事儿呢可能一两个小时就搞定了，或者长一点的，一两天两三两三天可能能搞定，你可以宣布休庭。如果你要觉得取这个证据很难，可能得一两个月，好长时间，那就决定延期审理。所以到底是用休庭还是用延期，就是看这个时间长短，由法官来裁决了。但只要是需要等人等证据，是既可休庭也可延期。好的，来同学们咱们一起背一遍，请问延期审理和中止审理是什么区别来着？等人等证可延期，然后呢不可抗力需中止，就天灾人祸的。好，那咱们休庭分应当休庭和呃可以休庭，那应当休庭呢，回避审完缺律师是必须或应当休庭做出知的。而等人等证要做准备，那咱们可以休庭等一会儿。是的，而等人等证要做准备，那咱们可以休庭等一会儿。好，那我们做做练习，看能不能做对它哈。来，往下找到咱们的二百四十三页下方有个参考会试，我们试一试。第一，大军因涉嫌盗窃被立案侦查，大军拒不认罪，案件随后由检察院向法院提起公诉，在审理活动中，大军当庭认罪，法庭应当宣布休庭并听取公诉人的意见，怎么样？哎，为什么休庭啊？因为这个被告人当庭认罪了。哦，他认罪之前是拒不认罪，庭审中突然间认罪了呀。那那咱们是不是要停下来呀？你注意他问的是应当休庭对吧？你告诉我应当休庭的理由，被口诀是什么来着？叫回避审完缺律师。请问这个题有说申请回避吗？啊，有说被告人作最后陈述什么了吗？哎，有说他缺少律师吗？没有，可见这根本不是应当休庭的理由啊，所以错。来，咱们看第二题，法院审理大漂亮诈骗案时，公诉人发表了与起诉书不一致的意见，哦，就是当庭说的话和他提供的起诉书不一样，法院认为属于变更起诉，可以宣布休庭，要求检察院在指定时间内以书面方式提出，也就意味着比如说哈，你指控的是盗窃罪，结果在法庭上呢，你的起诉书里写的是盗窃，结果庭审中你突然说，哎，他这属于抢劫，你看你说的话和你起诉书里东西不一样，相当于A罪变B罪，是不是叫变更起诉？那你要一变，你恐怕是不是得把那个起诉书得调整调整吧，你得重新做做准备吧，这叫什么？这叫等人等证做准备，可以休庭等一会儿。所以咱们这个第二题说可以休庭，没毛病。第二题是对的。好，把它把握好哈。那么刚才咱们讲解的就是呃第一个，算是其他程序，区分延期终止和休庭。呃，第一个算是其他程序，区分延期、中止和休庭。休庭里注意把握好，应当休庭和可以休庭。我们继续往下看，二百四十四页。第二个是法庭秩序，也是个常考的小知识点，难度不高啊。就是如果在庭审中有得旁听人员闹事儿，违反了法庭的纪律，咱们该怎么办？请看这个表格，不用去背啊，看一下。那由轻到重，如果情节比较轻呢，那咱们就警告他，然后训诫他，训诫就是批评批评他，说他一顿啊。但考点是，呃，如果违反纪律较轻，法官可以让他写一份书面的拒绝检查书，书面的悔过书，有的说法吗？没有，没有写检查，写悔过的说法啊，只是警告批评就算了。来往下看，那如果训诫无效，他不听话呢，那可以法庭把他带出去啊。那接着说，如果是情节比较严重，那经院长决定，看这第三个格，咱们处一千块以下的罚款或十五天以下的拘留，两个细节。第一个，这个罚款是一千以下，拘留是十五天以下啊。第二点，这个罚款和拘留是并还是或？是或，是二选一。第三，这个拘留叫司法拘留，是不是叫十五天以下？好像前面在哪儿学过一个是十天以下的拘留吧，十天，那是干什么呀？那个是强制证人到庭，如果证人就是不来，情节严重，咱们可以拘他十天，那是证人出庭问题。而咱们这儿旁听人员闹事儿的话，咱们是可以拘十五天，别弄串了。但是这两这两个拘留呢，都叫司法拘留，由法院的院长决定，法院是可以去决策这个事儿的啊。好的，那么再往下，情节严重的，如果是构成犯罪的话，那咱们就追究他的刑事责任，就不用废话了。好，把刚才比较轻的警告批评不听话的，法庭带走，很严重的罚款或拘留，构成犯罪的追究责任，熟悉就行了。好，那咱们再往下看，有一个法条呢，算是一个这两年司法解释，算。好，那咱们再往下看，有一个法条呢，算是一个这两年司法解释，算新出现的，嗯，考过一次，但我担心再出现，大家看一下，不用死记硬背啊，这里面有个点，把握住就能做对题。我们看一下，是除了旁听人员闹事啊，有可能这个律师，也可能是辩护人或诉讼代理人，也会违反庭审的纪律和秩序。如果咱们对他处罚之后会有什么样的后果呢？我们看一下，在这个表格的下方哈，此外，请掌握辩护人诉讼代理人违反纪律的这个惩戒问题，辩护人诉讼代理人被责令退出法庭，强行带出法庭或者被处以罚款后，拒绝保证书，保证服从法庭指挥，不再扰乱法庭秩序，经法庭许可可以继续担任辩护人诉讼代理人。辩护人代理人有下列情况之一，就不得再继续担任同一案件的辩护人诉讼代理人了：第一，比如说是擅自退庭的；第二，无正当理由不出庭或不按时到庭，严重影响审判继续进行的；第三，被拘留或者是拒绝保证以后再次被责令退出法庭，强行带出法庭的，那就不允许在这个案件里再当辩护人了。卢老师这玩意儿该该怎么掌握呢？你往下看，我帮你总结个口诀，但这个不用背啊，你看一下，被动出局或罚款，拒绝保证仍可辩。听一下，如果这个律师不是主动想走，是被人给撵出去了，被法庭给带出去了，他不想走是被动撵出去的。好，第二，如果是罚点儿钱啊，因为罚款嘛，感觉认为也不算是太重的一个处罚了。这两种情况，如果这个律师能悔过，保证说我再不捣乱了，给我一次机会吧，那就还能允许接着当本案被告人的辩护人。但又看，主动不来拒载感，不可代理不可辩。慢点来，主动不来是什么意思？不是咱把他撵出去了，人家自己就是故意不来的，成年人对为自己的行为负责任。不是咱把他撵出去了，是人家自己就是故意不来的。成年人得为自己的行为负责任。你不想来，那你你自己做的决定。我们说什么呀？那你不要当辩护人了，你自己的决策呀，对吧？往后看，拘是什么意思？就是被拘留。你想想，他被拘留了，他都没有自由了，他还变什么户啊？咱们想，那么再敢，什么叫再敢？咱们说第一次给撵出去了，也许还能再当辩护人。如果他说啊，我后悔了，我再不再不违反了，咱好心软行吧，同意你接着当辩护人。结果他还闹事儿，第二次又被撵出去了，就是两次撵出去，证明这个恶性比较强。你就别再当咱的被告人的辩护人了。好的，你说老师我这玩意儿被不过，我不是说吗，不用你背。但是你发现没，什么情况还能当辩护人，什么情况不能当辩护人。从逻辑上讲，那肯定是违规比较轻的还能当，违规比较重的就不让当了呗。那咱们记哪一个呢？你干脆记个轻的就得了呗，你就记什么时候能当不就完了嘛。那剩下如果严重就不能当了呗，是吧？那你告诉我什么时候能当啊？比如说，抬头看，你有没有发现，如果是我们为了好记啊，初感。什么叫初感？第一次被赶走不是第二次，第二次被赶走就不能再当辩护人了。初次赶走或什么哈，初感或罚款。一个是初次赶走，一个是被罚了钱，怎么样？这时候还有可能啊，还是仍可怎么样担任？啊，可以或者说仍可吧，仍然可以嘛啊，仍可担任辩护人就可以了啊，初感或罚款你就记着俩就得了，不用背啊。第一次被弄走了或者是罚了点儿钱，这个如果能表示后悔还能当辩护人，剩下的你管他呢，被过就算了。比如说他自己主动来的，是吧？两次被撵走的，他被拘留情节很严重的，那就肯定不能再当辩护人了。好，简单记忆就可以。好，这是违背了法庭的纪律。就肯定不能再当辩护人了。好，简单记忆就可以。好，这是违背了法庭的纪律和秩序。我们做到小题吧。来往下看，测科会是，在某案件的法庭审理中，旁听的被害人亲属甲对辩护律师的辩护发言多次表示不满，并站起来指责律师。经审判长多次警告制止无效，法院对甲可以做以下的什么样的处理？就咱们已经警告训诫过了，他没听话啊。来下面，A由审判长责令甲拒绝悔过，就是写个检查，有的说法吗？没有，违反法庭的，咱们是警告批评，不听话的，法警带走，但没有写悔过书，这说法啊，这个A不对。B由审判长决定将甲强行带出，怎么样？咱们说可以，如果不听话，给撵出去啊。再往下，经院长批准对甲处五百块钱以下的罚款，怎么样？就是如果情节比较严重啊，他不听话，能不能罚钱？可以，罚多少？是罚一千块钱以下或十五天以下的司法拘留，对吧？所以这个C选项，五百块可以，只要一千以下就行啊。C是对的。D经院长批准对甲处二天拘留，我们说拘证人是拘十天，拘旁听人员闹事是拘十五天，咱没有司法拘留二十天这个说法，所以D是错的。那这么来看，本题正确选项就两个，那就是B和C呗。好，这是咱们所说的法庭的纪律和秩序，把它熟悉了就可以了。来再往下翻到二百四十五页，二百四十五页看这个第三，涉案财物的处置，这个相对把这个表格啊多看两遍，看看就算了，这个就不做重点了。什么叫涉案财物的处置呢？就是比如说咱们对一些涉案的证据财物有没有查封扣押啊、冻结呀，比如说你看那个财产返还啊，要不要返还给被害人啊，咱们是前面都见到了。第一，你得权属得明确吧？嗯，第二呢，未来可能也用不着了啊，确实是合法的，权属明确的也用不着咱们再返还，否则先不能返还。那么要经过法院审判之后再说怎么办，对吧？否则先不能返还，那么要经过法院审判之后再说怎么办，对吧？下面呢，你看第二格，被告人合法财产，那么赔偿执行后呢，剩余的咱们再返还，就是呃比如说被告人是你的财产，那最后扣的财产是还给被告人呢，还是怎么办呢？不能说完全就还给被告人了，因为被告人不是涉嫌犯罪嘛，他可能会产生一些赔偿责任，那就该赔的先赔，赔完之后如果还有剩下的再返还给被告人啊，这都很简单，看看就算啊。下面比如说实物移送，咱们也提到过，实物移送就是相应的证据，这个物证书证一般要移送原物和原件，但是这不是硬性的，如果这个原物原件不方便转移或者有毒性放射性或者等等原因，咱们可以转移它的什么呢？复印件、照片或清单也是可以也是合法的，这个看看就算，咱们就不再多占时间了啊。往下找到二百四十五页最下方第四，一审程序的审限，一审的审限在考试里几乎不怎么考，那么就一般看看就行，一般咱们是两个月一审啊，两个月审完，呃搞不定延长一个月达到三个月，如果还是没搞定呢，一些比较复杂特殊案情，经过批准再延长三个月，所以咱们的一审一般来讲最长是三加三，一般是六个月，但也不是极限六个月，如果还需要延长，那再往上报甚至报到最高法院，经过核准，经过审批还能接着延长的，但是一般来讲最长是六个月，这个注意即可，不做重点。我们再往下看，呃下面找到第二百四十六页上方五，检察院出席一审法庭，那么即对审判活动的监督，就下面这句话也特别简单，看一看，人民检察院认为法院审理案件违反程序，在庭审后提出书面纠正意见，法院认为正确的呢应当采纳。嗯，就两个小细节，第一个细节，请问如果在庭审当中啊，你知道咱们的检察官要出庭，他一方面是公诉人身份来支持公诉的，另一方面是不是也是来做法律监督的，那么在庭审中。公诉人身份来支持公诉的，另一方面是不是也是来做法律监督的？那么在庭审中，如果这公诉人发现法官这些行为不端、违反程序的话，请问公诉人能不能当庭质责，一拍桌子？嗯，法官刚说了不对，重说这个不行，因为在法庭上你要照顾法官的这个尊严。所以如果要提意见是可以的，你看什么时候提？庭审后，比如休庭了以后，你在提，别当面就突然间击掌鼓，呃，不合适啊。这第一，第二点，如果提这意见，请问是以你公诉人的名义提吗？不是的，你发现他违法，你赶紧汇报给你们检察院的领导，要以检察院的名义来进行监督，而不是以个人的名义来进行监督，就把握好这一点就够了。好的，讲到这儿，这是咱们整个的公诉一审。来同学们不要散摊儿啊，往前看，请看大屏幕。为什么老师边写边讲边写边讲？这样一来，整个结构都在咱们的掌控之下。公诉一审也是最重要的一个部分了，它分为庭前审查、庭审的五步和一些其他的程序。刚才其他程序咱们讲了延期、中止和休庭的区分，还讲了一些违反法庭纪律、秩序和制秩序的，咱们该做怎样的处罚等等。好，把它把握好就可以了。这是公诉一审程序。