应该是还得技术流，每一科你都值得更好的。那咱们继续说，有公诉一审自然有什么，是不是自然就有自诉啊？来吧，下面咱们来看看自诉第一审程序，请翻到第二百四十六页下方第二节自诉案件一审。嗯，但是它的重要性啊，就陡然下降了。从分值上讲，大概平均每年啊，自诉案件也就一道题吧，单选值一分，多选不定项值两分的事儿啊。但是把其中一些重点还是要说一下的。来，咱们来看教材，首先自诉案件的范围，这个一般看咱们在之前的那个管辖专题已经提到过了，三类自诉案件。第一类呢是告诉才处理的无诽谤虐亲呃亲告罪。第二类呢是可公诉的，一般是判三年以下的轻微案件。然后到底是走公诉还是自诉，被害人可以选。第三呢是无奈没招了，公安局不管，才转成的自诉案件，叫公诉转自诉，也被称为叫无奈的转成了自诉，是吧？这三类自诉啊。来我们往下看第二，自诉案件的受理和审理。咱们首先看第一个自诉案件有哪些特点。来把这个特点旁边写个字，被。这个需要背一下，但是很好背。请看自诉案件有什么特点呢？叫五个可以，两个不行。来咱们看哪五个可以呢？第一，自诉案件可以调解，第二也可以和解啊。哎慢点来，请问调解和解有啥不一样的地方吗？哎，调解注重法官的居中调停，调停完会制作那个调解书，而且调解书上是有法院的公章的，它是一个生效的正规法律文件。如果当事人不履行，还可以申请强制执行呢。那么和解，和解是法官不介入，顶多帮着可能给你们主持一下，组织一下，但具体你们怎么谈，法官不管的，完全是双方当事人自己和好。而且你们自己和好的那个和解协议上哈，是不加盖法院。自己和好，而且你们自己和好的那个和解协议上哈，是不加盖法院的印章的，就它的这个强制力或稳定力稍微弱一点。好，再往下。那么呃可以允许撤诉，咱们尊重人家自诉人对诉权的处分，想告就告，不想告就别告啊。那么再往下是允许提起反诉，而且还能适用简易程序，所以叫五个可以。那么两个不行呢，就说的是第三类那个自诉案件，就是公诉转自诉的。咱们之前也提到过，公诉转自诉，它本来应该是个公诉案件，甚至可能是比较严重和复杂的，但是公安局和检察院它就是没管你。那怎么没管呢？也许出现了司法腐败呀，或其他一些意想不到的一些因素的影响啊，反正他该管他就没管，那实在没招了，咱拿着证据到法院告是可以的，但鉴于它本身的严重复杂性，所以第三类自诉不让调不让反。好嘞，于是咱们总结一句话往下看，最后一行精华口诀：自诉调和撤反检，公转自诉不调反。那自诉案件可以调解，可以和解，可以撤诉，可以反诉，呃可以简易程序，所以叫自诉调和撤反检。其中第三类自诉公转自诉的不是不让调不让反吗？所以叫公转自诉不调反。那小口诀背完了，那请问考试怎么考啊？其实不难，听我说个题，他这么考，说在我国呀，这个自诉案件都是既可调解也可和解的怎么样？这个就不对，自诉案件确实都能和解，不能说自诉案件都能调解，因为公转自诉的就不让调解，就是它的出题方式啊。来，我们做一下试试，翻到二百四十七页往上看，参考会试，在我国自诉案件都能调解和解，刚才讲过，可以说都能和解，但不能说都能调解。第三类公转自不让调。第二题，和解调解应当制作调解书和解协议，由审判人员和书记员签名并加盖法院的印章，是不？刚才也提到过，他在考和解和调。举原签名并加盖法院的印章，是不？刚才也提到过，它在搞和解和调解的区别呢。调解才有调解书，才加盖法院的公章。但是和解的那个和解协议是没有法院的公章的啊。好，所以第二题也就错了。好，清白话，刚才这五个可以，两个不行啊。这是特点。下面咱们看二百四十页下方，叫审查处理，就是谁来告状呢？请看第一个，自诉人当时他自己来告了。但是如果他不能来怎么办？王用。如果被害人死亡丧失行为能力，或因受到强制威吓无法告诉，或者是限制行为能力人以及年老患病、盲聋哑等不能亲自告诉。往后画一下，谁来告？法代近亲可以来告。啊，不用去背，考点是什么？你注意法代和近亲帮忙是没毛病的，因为他们一家人嘛。但是有个问题，有个前提，他为什么来帮忙？得是自诉人自己不能来，无法来，不敢来，对吧？但是不包括什么，不包括不想来，不好意思来。如果人家自诉人自己都不想来，那家里人不能够说没关系，我帮你告这个不可以的啊。好，这是第一点。下面咱们看第二，提起自诉的方式。嗯，这个考试这么考，说如果要到法院提起自诉，必须得出具书面的自诉状，怎么样？错的。其实里可以总结一个规律啊，什么规律呢？凡是和老百姓沾边的，一般都是既可口头也可书面的。凡是和公检法沾边的，一般都是只能是书面文件形式的。你比如说什么和老百姓相沾边呢？比如咱们这个提起自诉，提自诉既可口头也可书面。再比如说咱们申请回避，老百姓申请回避既可口头也可书面。再比如说发表辩护意见，既可口头也可书面。反正和公民和老百姓沾边，一般是既可口头也可书面的，就不多说了啊。那么再往下第三，叫缺乏罪证的处理，这个也需要大家注意一下。来，咱们看看，人民法院对自。最正的处理，这个也需要大家注意一下。来，咱们看看，人民法院对自诉案件进行审查后，按照下面情况分别做处理。第一，在立案前，就是咱们的法院刚收到你的自诉状和相关材料刚拿到还没立案呢，往后发现自诉人缺乏最正，法院应当说服自诉人撤回起诉，自诉人不撤回起诉的裁定不予受理。来，别着急先看啊。第二，在立案以后啊，就是当时没发现，立案以后才发现证据不行，发现自诉人缺乏最正的，如果自诉人提不出补充证据，人民法院应当说服其撤回起诉或者裁定驳回起诉。你说老师这这这玩意儿怎么考啥意思呀？现在跟你说一下他的意思哈，抬头看，这个考点是这样的，他说的是发现自诉人怎么了，缺最正，啊，缺证据没证据，那请问那如果没证据咱们怎么办？关键得看，咱们的法院是立案前发现他没证据，还是立案以后发现他没证据是不一样的。我们先说这个立案前发现他没证据怎么办呢？哎，为了简单记这个被称为叫先软后硬，先软哎后硬。那如果是立案以后发现没证据呢，这个咱们说叫可软可硬。啊，这好记啊，先软后硬，可软可硬。那是怎么个软法，怎么个硬法啊？来，先说这个软哈，这个软这两个是一个意思，就是好言相劝，也就是咱们所说的叫说服撤诉。就是你看你有没有证据吗？你没证据告什么告？你回去吧算了吧，说服他给他打退堂鼓啊。那请问他说不行，我就要告，那他没证据还叫叫批准告，那怎么办？那咱们来硬的，告诉硬是什么呢？立案前。还要叫叫批准告，那怎么办？那咱们来硬的，告诉我硬是什么呢？立案前那个硬和立案以后那个硬其实还不一样。立案前那个硬叫裁定不予受理，因为还没立案呢嘛，可以不受理的，就我不要了，你材料拿走吧，我不管你走吧，不予受理。那么立案以后，立案以后你已经收了材料，你都已经受理，你都立案了，所以这个时候谈不上不受理，因为你已经受理了，那怎么办？那咱们叫裁定驳回起诉啊，要么咱们是裁定，因为裁定解决程序问题嘛，裁定不受理，或者是咱们裁定怎么样驳回起诉，就他们两个硬还不太一样。好嘞，那需要大家把握的是什么重点呢？需要大家把握三个重点。好，哪三个重点？第一个重点我们换一个颜色啊，第一个重点，立案前和立案以后它的处置逻辑不一样，什么逻辑？立案前咱们说前哈，它是先和后的关系，这是你需要第一个把握的啊，先和后什么意思？一定得先好言相劝，不能上来就不受理，先劝劝回去，如果他不听话，你再不受理，是个先后顺序的。但是如果是立案以后呢，它是可和可，就是既可软也可硬，如果立案以后发现没证据，你也不用，你可以不用告诉他你回去吧，直接咱驳回起诉也没毛病，注意它的逻辑不一样，是第一个细节。那接着问，那第二考点在哪儿？第二考点就刚才讲的这个硬的方式啊，硬的方式不一样，那么是第二点，立案前那个硬它是叫不予受理，立案后这个硬它叫驳回起诉，注意处理方式不同，是第二个重点，接着说，那么第三个重点呢？来接着说，那么第三个重点是这样，就是不管是裁定不予受理，还是驳回起诉，对这个裁定如果不服的话，请注意自诉人，自诉人怎么了？可。服的话，请注意自诉人。自诉人怎么了？可上诉。你是不给我受理吗？我觉得你是错的呀。那么你针对他这个裁定是允许上诉的，可以进入二审，请更高级法院来审查这件事儿。好，请大家把，是咱们这个黄色写一个第三，这三个重点。来同学们看着大屏幕，也就这个处置方式呢，需要大家把握三个小细节就行了。第一个，立案前和立案以后，他的处置逻辑不一样，一个是有先后的，一个是平行并列的。第二个呢，这两个应的方式不一样。第三，对这个裁定，自诉人都是可上诉引起二审的。那好，咱们就说考试中会怎么干，我出个题你感受一下。比如说啊，呃，自诉人到法院对被告人提起自诉来告状了。注意，如果啊，咱们的法院在立案前就发现这个自诉人他缺证据，而且还拿不出补充证据来，那咱们的法院应当裁定不予受理怎么样？对，还错错啊，因为要有先后，不能直接裁定不予受理的，而是干什么？你得先告诉他好言相劝让他走。来再来一个。自诉人到法院提起自诉啊，法院立案以后，注意立案后发现这个证据不足，缺乏罪证，也拿不出什么补充的证据来，那咱们法院可以直接裁定不予受理怎么样？啊，我直接裁定不予受理吧。错错在哪？立案后就谈不上不受理，因为你已经受理了。就算来硬的叫裁定驳回起诉，不叫裁定不予受理。好的，把这个考察方式把握好就没有问题了啊。这个点咱们说到这儿啊，下面有个小题我们试一下，测科会试啊。大汪这个大汪因琐事故意伤害大喵，大喵呢向某县法院对大汪提起自诉，某县法院立案后啊注意。院对大王提起自诉，某县法院立案后，啊注意立案后，发现大喵缺乏罪证，某县法院应当说服大喵撤回起诉，怎么样，对吧，可以说回说服撤诉吧，对吧，对错错，为什么错呢，先告诉我这是前还是后是后，后的话应该是什么逻辑，是可软可硬，既可说服撤诉，也可裁定驳回起诉，而他怎么讲的，他说应当说服撤诉就错了，因为还可以裁定驳回起诉呀，好把握好他的考察方式啊，这个点咱们说到这儿，再往下看第四个叫自诉人对诉权的处分，这个一般熟悉就行，什么意思，咱们尊重自诉人对诉权的处分，他想告就告，他不想告就别告，他想告谁就告谁，我们尊重就行了，对人家自诉人没有告诉的被告人还是老规矩，法院你不能主动把一个人就列为被告人啊，因为你法院属于不告不理的，好这个熟悉就可以啊，此外自诉案件曾经也考过一个很搞笑的，他也说这个自诉案件在审理当中，嗯这个被告人可以把这个第三人给拉进来参加庭审，自诉案件也没有第三人之诉，其实咱们的第三人之诉说的是民事诉讼是吧，原告被告第三人有独三无独三，咱这是自诉案件，自诉案件追究的不是民事责任，自诉案件追究是刑事责任，更没什么第三人之诉这个说法了，注意即可就行啊，好这个咱们就说到这儿啊，我们继续往下看，那么下面呢咱们翻到第二百四十八页，第二百四十八页是具体的审理程序了，就咱们的自诉案件如果开庭审，他要注意哪些程序呢，呃呃基本上没有需要背的，主要是熟悉的啊，来咱们看第一个并案审理，被告人实施两个以上的犯罪行为，分别属于公诉案件和自诉案件，法院可以一并审理，那不管是公诉还是自诉，反都是他这一个被告人干的，那等于是一人犯数罪呗，那出于呃方面的考虑提高效率就。一个被告人干的，那等于是一人犯数罪呗。那出于呃方便的考虑，提高效率就一起办呗。来，咱们做个题，你感受一下。侧科会是：甲因侵占乙的财物被乙提起自诉，法院在审理过程当中啊，检察院向法院提起公诉，指控甲还盗窃过丙的财物。法院能不能把甲的侵占罪和盗窃罪咱一一锅会了，行不行？咱们说可以的。虽然一个是侵占罪是自诉性质，盗窃罪是公诉性质，但不管怎么说都是他甲这一个被告人干的吧。所以为了方便考虑，咱们一起审也没有任何问题的，是可以的啊。好，再往下看。二，调查取证，来，请把它标一个重点符号。这个调查取证容易考，而且有一点点可能看不太懂。我们把它说一下啊。来，咱们先看一下旁边那个一和二，括号一。当事人申请法院调取证据，自诉案件当事人因客观原因不能取得的证据，申请人民法院调取，应当说明理由，并提供相关的线索或者材料。人民法院认为必要的，还是画三个字儿，有必要。什么意思呢？不是咱们想让法院跑腿儿，他就二话不说就跑了，他得看看你调取的证据重不重要，有必要才去，否则他不去啊。来，再往后。那么如果有必要，但咱们就及时调取。对通过信息网络实施的，画一下信息网络，实施什么呢？侮辱诽谤行为。被害人向法院告诉的，但提供证据却有困难，法院可以要求公安机关呢提供协助，就请公安局帮忙。再往下第二，法院依职权调取公安机关已收集的证据，法院审理自诉案件依法调取公安机关已经收集的案件材料和有关证据的，公安要及时提供，是必须给的。那请问这这怎么这好像也不难吧？考试会这么干的。那请问，法院在自诉案件的审理中，可否请公安机关协助调取证据呢？你说可以，这不是写着呢？不是的，什么时候能让公安干，什么时候不能让公安干，是有说法的。来往下看这个记忆逻辑，有个括号一二三，这三段话是总结它的精华规律，不用去背，但一定得看明白怎么回事啊。咱们看，法院可以调取公安机关已经收集的证据，但法院不能调取公安机关没有收集的证据。哦，第三，只有网络无匪的案件可以去公安局给取证。这啥呀？怎么这么复杂了？出什么问题就是。来，这个咱们得举个例子，一目了然啊。我们来举一个例子啊，就一目了然了。请看这个啊，左宁那么有一天在一个酒店吃饭，什么呢，叫丽都酒楼啊。好，我在这吃饭啊，那我在吃饭，吃我的，没招谁没惹谁，对吧？旁边邻桌坐着俩人，谁呢？嗯，坐着戴鹏和谁和李佳啊，他们俩。那么我不认识他们俩，这不挺好的，下午是吧？结果没想到他们俩突然就凶冲冲过来了，那戴鹏拿了个啤酒瓶，突然间噌就跳起来，跳得可高了，然后砰一下打我的头，那我不是瞬间就晕了吗？然后李佳赶紧跑过来，趁我倒下冲我的屁股，咚踹了一脚，他们俩跑了。啊，戴鹏跳起来打我的头啊，然后李佳踹我跑掉了哈。那当时不就昏昏厥过去了吗？大概过了半个小时，然后呢，我就开始清醒过来了。我天哪，一看满头都是血，赶紧啥别说了，跑到县公安局报案。县公安局很负责任，马上对戴鹏李佳开展立案侦查，那就侦办吧。好，那么经过侦查，马上把他们俩都抓住了。那抓住李后，那咱们公安就想，哎，这个戴鹏怎么这么狂暴啊？啊，怎么跳的那么。哎，这个戴鹏怎么这么狂暴啊？啊，怎么跳的那么高啊？是吧？哎，这么暴力怎么回事啊？于是第一件事儿，警察做两件事儿。第一，对戴鹏，我们就开展了鉴定工作。啊，鉴定就看为什么那么残暴，跳为什么那么高，对吧？这鉴定不要紧。啊，原来如此，怎么了？原来戴鹏是个啊，是个傻，老师比较文明啊，是个傻十三呢。啊，他是个傻子，注意他不承担刑事责任，对吧？好，那李佳呢？下一步李佳发现李佳是趁我倒下，要冲过来，冲我屁股踹了一脚就跑了。注意他只冲我的屁股踹了一脚，是吧？我们认为他属于情节怎么了，属于情节显著轻微，危害不大，不认为是犯罪。所以这时候问题来了，一个是个傻十三，一个呢是显著轻微，你告诉我，那你说怎么处置吧？是不是都追究不了责任呢？所以于是没办法，只好对他们哥俩就撤销了案件，因为都追究不了，撤销案件啊。好撤了吧，撤了以后我坚决不服。天呐，还有没有天理啊？把我打成这样，还不管了。好，你们不管是吧？好嘞，我去哪儿？我去县法院，干什么去？我提自诉去。这不就是公诉转自诉了吗？好了，我跑到县法院提自诉，注意听回答我两问。第一问，县法院不就受理我的自诉了吗？他这么说的，说哎，公安局啊，你看你们当时对戴鹏做过鉴定，不说他是个傻十三吗？是吧？这样你们把那个鉴定拿过来，我看看。请问这个可不可以行不行？就是公安局要不要给？要，就叫法院可以调取公安局他已经收集过的证据。你先鉴定过，你拿过来筛一下嘛。是不是这个是可以分享一下的吧？这个没问题啊。但接着说第二啊，第二，县法院说，呃，你看你们公安局。没问题啊，但接着说第二啊，第二，先法院说，呃，你看你们公安局当时大意了啊，你们只对戴鹏做鉴定，你们对李家怎么没鉴定鉴定啊，这样吧，呃，请你们，呃，请对谁，请对李家，呃也鉴定一下，也鉴定一下，看看他是不是也是，呃，啥十三呀，请问这可不可以让他对李家也鉴定一下行不行？这个不行，什么意思？法院不能请公安局收集人家当时没有收集过的材料。哎，那是为什么什么原因呢？因为你看红颜色，此时左老师到法院来告，也就是左老师变成什么人，左老师现在变成自诉人了。那么在自诉案件里谁承担证明责任？应该是自诉人左老师拿证据，而不是公安局拿证据，因为公安局他是公诉中的公诉案件里的主诉者，所以他不承担在自诉案件里的证明责任啊。所以你得左老师拿证据，不能是公安局拿证据嘛。理解了吧？所以人家已经收集过的拿来看看，小意思喽，但人家如果没有收集过的，你不能请他跑腿，得左老师拿证据，就这个道理。但唯有一个例外是什么？就咱们说的叫网络污诽。那哎什么叫做网络污诽啊？不用看大屏幕了，看老师哈，那什么叫做网络污诽呢？就是利用网络实施的侮辱诽谤。那最典型的就是比如说啊，你早晨睡醒了啊，挺开心，哎打开手机看一看吧，结果一看，好家伙，什么抖音、小红书、微博，全是你的PS无底裤裸照。你说哎呦呵，怎么怎么是这样呢？这谁在攻击我？你看全都是那个什么AI生成啊，PS都是造假的。但是你想一下，那在你的亲戚朋友之间、同事之间是不是造成了恶劣影响啊？这叫被侮辱诽谤了吧？那但是有个问题，请问是咱们被侮辱诽谤了，呃咱们怎么取证啊？啊怎么取证？我们最大的本事。呃，咱们怎么取证啊？啊，怎么取证？我们最大的本事不就把那个照片咔嚓截个图呗？但是问题来了，是谁发布的？谁注册的这个号？那个账号后边组织者是谁？这咱们以我们自己的能力几乎是没有能力查到的。所以这种案件不是没有证据，而是以自诉人的能力取不到这个证据。所以这种案件是唯一的一个例外，什么例外？动用公诉案件中的公安局帮自诉案件中的自诉人收集证据是这么个道理。所以带着这个知识，你再回来看一眼刚才咱们这个记忆逻辑里的三句话，你做题就不会错了。再看一下哈，法院可以调公安，他已经收集过的，咱们晒一下是很方便的。第二个呢，但不能调公安人家没有收集的材料。那么第三点，除非是网络无匪的可以除外，咱们可以请公诉案件中的公安局帮自诉案件中的自诉人去找证据。来，那咱们做个练习试一试，此刻回事哈。第一，左小宁因被戴小新跳起来打伤膝盖，向某县公安机关报案。某县公安机关在侦查中对左小宁的伤情进行鉴定，发现左小宁系轻微伤，于是决定撤案。哦天呐，给撤案了。好，左小宁不服，向县法院提起自诉。某县法院通知某县公安机关移送左小宁的伤情鉴定。某县公安应当移送。这个对不对？就之前做没做过这件令，做过。对公安局已经收集过的材料，拿来看看，这很方便，正确的啊。来，下面第二题。大俊因侵占大漂亮的汽车被大漂亮向法院提起自诉侵占。因大漂亮无法提供大俊的具体住址，法院可以要求公安机关协助取证。哎怎么样？不是说可以请公安局帮忙吗？对不对啊？对还不对，对不对？不对。只有什么案件才能请公安局去收集证据来？不对，只有什么案件才能请公安局去收集证据来着？网络污匪，因为自诉人很难举证。本案中就是个侵占，这不叫网络污匪。此时法院不能请公安局调取相关证据，得自诉人承担证明责任。好，所以第二题错了。好的，这是咱们所说的取证问题啊。先看第三点，叫自诉人不到庭的处理，也特别简单。哎，你想一下，自诉人是来告状的，结果呢发现他不来，那你说怎么办？那肯定就按你没告处理呗，就按撤诉了，啊，很简单哈。来，再往下看，呃，第四是被告人下落不明，被告人在自诉案件审判时下落不明，找不到人了，法院可以裁定中止审理，因为是下落不明，我们也不知道他为什么下落不明，这是一种天灾人祸，咱们是中断啊，中止。往后，如果符合条件，可以对被告人依法决定逮捕。这个考点，两个啊，就两个细节吧。第一个为什么是决定逮捕？因为一旦决定逮捕呢，呃，就是一般会把他列为网上追逃，这个时候他只要在全国各地的什么火车站、机场啊、汽车站只要出现了，方便他落网，能找到他。是第，嗯，第二个细节，请看，是依法对他逮捕，还是依法决定对他拘留？是逮捕。考试中说，哎，如果被告人这个找不见了啊，那咱们的法院可以对决定对他刑事拘留，法院只能决定司法拘留，得是什么扰乱法庭纪律秩序才行呢？那么被告人找不见了，咱们没有资格对被告人去拘留的，就算拘留是公安局干的，法院没有刑事拘留的决定和执行权，这点注意。但他可以决定逮捕，叫公安操作，这个是可以的。好，这是第四啊。再往下看第五，和解撤诉审查自愿性，有两个小细节。呃，第一个是看括号一，判决宣告前，自诉案件的当事人可以自行和解，自诉人可以撤回自诉，人民法院经审查认为和解撤。人可以自行和解，自诉人可以撤回自诉。人民法院经审查认为和解撤诉属于自愿的，就画这俩字自愿。我们说尊重自诉人对诉权的处分，想告就告，想撤就撤，没关系。但是他撤诉的时候，我们要审查一件事儿，什么呢？看他是不是自愿撤诉，有没有遭到威胁呀、胁迫呀。如果是自愿的，咱们当然尊重他对权利的处分，是让的。但如果发现他遭到了胁迫，咱们就不让撤诉了啊。审查自愿性是低。还有一个细节，来往下看括号三。裁定准许撤诉的自诉案件，被告人被采取强制措施的人民法院应当立即解除。那首先什么强制措施啊？前面刚讲过，是不是法院可以决定逮捕，就这个被告人可能被关起来了，被逮捕了，有可能。但是如果一旦人家撤诉了，你想一下撤诉是不是诉讼都不在了，你在关押人家不就没有理由了吗？那赶紧把人给人放了呗，就这道理。如果说这不太简单了，就是什么好说的。考试中会这么干，你听一下。说自诉人和被告人，那么不是因为自诉案件就开始对抗了吗？其中这个被告人呢，已经被采取逮捕关进了看守所关起来了。现在问，如果在庭审中啊，被告人积极悔罪，而且积极赔偿，取得了自诉人的原谅。注意双方已经达成了和解协议，和解了啊。那建议已经达成了和解协议，双方兵士前先和好。那咱们法院应当赶紧把被告人给释放了，怎么样？人家和解和好了，不得放人吗？怎么样？对还是错？错的。怎么错了呢？旁边同学们，请写四个字啊，叫什么？叫撤诉放人。那什么叫撤诉放人？不是调解放人，不是和解放人。请看，不是调解放人，不是和解放人，是撤诉放人。是调解人，不是和解放人，是撤诉放人。考试中说啊，调解了，和好了，所以放人吧，不先不放。呀，人家调解和好还不放，为什么呢？因为在司法实践中出现了些问题。那什么问题？有的时候今天调解了，表面调解了，第二天就反悔。啊，后悔了不行，不能放他，我还要收拾他，对吧？注意。第二，有的人你知道吗？调解的和好了，都和好了，就不撤诉，说啊，我原谅你了，我是原谅你，但是我觉得嗯还得判你，什么人都有。所以咱们这个调解和和解不是放人的一个必要前提，而是干什么一定得撤诉。你只要一旦撤了诉，整个诉讼都不在了，那你就再也没有关押人家的根据了嘛。所以是撤诉放人，不是调解放人，也不是和解放人。注意结合啊，这个咱们说到这儿哈。来，我们继续往下看了。呃，请翻到二百四十九页。二百四十九页，咱们有个第六角，提起反诉啊，反诉比较简单，就是咱们的自诉案件是允许提起反诉的。但是有这么几个细节，我需要讲，什么细节呢？嗯，就是要想反诉得是第一类和第二类自诉案件，就是那个轻微的呃咱们所说的无诽谤罪、轻的轻高罪，以及第二类就是可公可自诉相对比较轻微判三年以下的，这个是可以反诉的。但咱们前面讲过那个公诉转自诉的第三类自诉，它是不能调不能反的，所以第三类自诉案件不允许反诉，是第一个细节。那么第二个细节呢，大家请看一下这个命题角度啊，请注意结合第二审自诉案件的相关程序学习，请看第一，在二审期间注意不是说的是一审，说的是二审。自诉案件当事人提出反诉的，应当告知其另行起诉。就是一审没说反诉，二审才提反诉，咱可不管这事儿，然后告诉了你另诉吧。哎，请问为什么二审反诉不能给解决解决啊？道理很简单呀，你二审如果把反诉反诉。不能给解决解决啊，道理很简单呀。你二审如果把反诉，反诉是一个新的法律关系，你要把这个新的案件、新的法律关系在二审里直接审了。咱们国家不是两审终审制吗？那一旦判完了，那当事人可能就丧失了上诉的机会了，会侵犯他的审级利益。所以咱们就直接告诉你，你另行去提自诉吧，二审不管，就这意思。来往下看第二，第二审期间调解结案的应当制作调解书，第一审判决裁定视为自动撤销，当事人自行和解的应当裁定准许撤回自诉，并撤销第一审判决和裁定。这个第二段话我们后边在二审程序里还会提到过，但是在这儿先设计了，我们就把它说一下，因为考试里还真挺喜欢考他。这是说的什么意思哈？来，请看，是二审中，咱们对这个自诉案件哈，就是允许调解，也允许和解啊，可调可和。但是要注意，一旦调解，一旦和解，啊，调解和解，你要注意，调解和解相当于双方兵士前贤和好如初，等于自诉人已经原谅了被告人，是这意思吧？那请问如果是这样的话，你已经是二审了呀？那请问，那一审判决被告人那个一审的有罪判决，此时怎么办呢？你们因为你们是二审和好的呀，那一审不是判过有罪吗？那这个一审判决咋办嘛？哎，怎么办呢？注意，如果是调解结案的话，来画个箭头啊，调解结案，一审的有罪判决咱们叫视为自动撤销，我写两个字叫视撤，就看起来想撤销了。如果是和解结案呢，那一审这个有罪判决要专门出个裁定，咱们叫裁定给他撤销，简称叫裁撤。这是什么玩意儿？为什么什么叫视为撤销，裁定撤销？为什么这样啊？讲一下原因。是什么玩意儿？为什么什么叫视为撤销，裁定撤销？为什么这样啊？讲一下原理啊。先说第一个，为什么叫视为撤销？因为调解和和解有个最大的区别，咱们刚讲过，调解有法院居中调停，而且制作那个调解书上告诉我有没有法院的公章，有的。换言之啊，那个调解书就是加盖法院公章的正式的生效的法律文件，咱们说你敢不履行，可以申请强制的。所以这个正规的生效的加盖公章的文件，等于把一审那个有罪判决已经pass已经推翻了，就就没必要再出什么文书了。所以一审裁判就看起来视为撤销就行了。好，下一个和解，咱们说和解和调解不一样，是双方当事人自己和好，还写了个什么和解协议。那个和解协议上也许有双方当事人的签名和摁手印，但是和解协议上是没有法院的公章的。换言之，这个和解协议并不是一个正式的有国家公权力作保的法律文件。因此，那你怎么证明你们俩私下的这个和好的成果取得了二审法院的认可呢？如果二审法院认可你们之间和好了，同意不追责了，那咱们二审法院专门出个裁定书，然后呢把一审裁判给他撤了，就这个道理。好，所以调解案件一审裁判叫视撤，和解案件一审裁判叫裁撤。那你说老师考试怎么考？你裁判要干什么？嗯，是不是给的拧过来对吧？比如说这个在二审当中，如果双方当事人啊已经调解了，建议已经调解了嘛，那一审那个有罪判决咱们就要裁定给他撤销，对不对？错，应该是视撤。或者说啊二审中两人和好了，和解了啊，那咱们一审有罪判决就视为撤销，错。如果和解得是裁撤而不是视撤。好，把这两个一定要区分好啊。好嘞，这个点我们就说到。是撤，好，把这两个一定要区分好啊。好嘞，这个点我们就说到这儿啊。下面来看这个第七点，叫做审限，呃也不是重点，看看就行。那么被告人如果被关押起来了，那咱们就和公诉案件一审的审限是一样的，咱们说一般是呃三个月，还能再延长三个月，最多就是六个月吧，三加三啊。那么如果被告人没有被关押呢，那就不用受制于什么三加三，只要在六个月内能审完就拉倒了啊。你不用去记这个，你就知道公诉一审和自诉一审这个审限它不太一样就可以了，不是完全一样的。好嘞，就这些玩意儿。刚才讲的是自诉案件一审，来老规矩，因为一审太大了啊，咱们把它总结一下。刚才咱们前面说过公诉一审，咱们现在说一下自诉一审来。自诉一审程序，来我们说说自诉一审学什么了，告诉我。第一种点咱们学了自诉一审的什么特征，那特征是什么还记不记得？叫五个可以，然后呢两个不行。来，请大家试着背一下，什么叫五个可以，两个不行啊。自诉调和撤反检，公转自诉不调反，对吧？自诉可以调解，可以和解，可以撤诉，可以反诉，可以用简易程序。但是公诉转，公诉转自诉的呢，不能反诉，不能调解。好的，这是特征问题。来下面第二，第二个是自诉案件的一种审查程序。那什么叫审查？就是有人来告，咱们该审查哪些事儿呢？也有几个小细节，一个一说。第一个先告诉我是谁来告。啊，谁来告？那当时自诉人他自己了，但咱们说如果他自己受到威吓、强制，他不能来丧失能力，那怎么办？他的法代和近亲可以帮忙，对吧？但要注意，第身家不能来，不敢来，无法来，而不是他不愿意来啊。如果人家自己不愿意来，家人不能帮忙的，是第第二呢，是口头，呃还是书面呀？口或书都行，既可以口头，也可书面，什么来？第三个是什么？第三个咱们是。书都行，既可口头也可书面，是吧？来，第三个是什么？第三个咱们是缺罪证，还记不记得？如果发现自诉人没证据怎么办？那没证据咱们得看立案前是立案以后了。如果立案前没证据叫先软后硬，立案以后咱们叫可软可硬，对吧？而且两个硬还不一样，立案前那个硬叫裁定不予受理，立案后以以后这个硬叫裁定驳回起诉。而且自诉人对这两个裁定如果不服，均可上诉引起二审。好，这是缺证据啊。呃，第四个呢咱们说算是叫作处分吧。那什么叫作处分？就是咱们尊重自诉人对诉权的处分，你想告就告，你不想告你就别告，你想告谁你就告谁，叫作处分。好，这是咱们的审查，谁来告，方式口或书，缺罪证怎么办？呃，尊重对诉权的处分。好，接着往下看，那第三点呢，就不是审查，就是具体开庭的审理了呗。那咱们接着想，审理呃咱们是学了哪些东西啊？也说几个重点哈。第一个是什么？还记不记得，公诉与自诉怎么样，可一并审理，对吧？同样是一个被告人，他又可能涉及到自诉案件，又可能涉及到公诉案件，反正都是他一个人干的，咱们一起审没有任何问题。好，这是一并审理问题。第二个呢是调查取证，调取证据，对吧？调取证据还记不？咱们总结了三句话，就是法院可以调取公安局他已经收集到了材料，但法院不但是公安调取人家没有收集过的材料，除非是什么犯罪网络污诽案件，那咱们自诉人确实拿不到证据，咱们可以用公安机关协助取证。好，这是取证问题，对吧？接着说，那第三点是什么？第三点是请问如果自诉人不来怎么办？自诉人不来，那自诉人不来是你来告，你不来，那就按撤诉处理呗，是不是？比较简单哈。那么第四点注意，如果是撤诉的话是可以，咱们只说最重要的撤诉可以，但。那么第四点注意，如果是撤诉的话是可以，咱们只说最重要的撤诉可以，但审查什么来着？审查自愿性，自愿才让撤，如果不是自愿的，呃，咱不让撤啊，是吧？那么第五点是什么？是提起自诉啊，是提出反诉啊，提出反诉。好，那么注意提出反诉只限于第一类自诉和第二类自诉，因为第三类自诉不让调，不让反啊。另外还需要注意，就是二审当中啊，那么自诉案件是可以调可以和的，但是在二审中如果调解和解啊，那么请问第一审的那个有罪判决是怎么处置？咱们记住处置方式不一样。如果是调解结案，那么一审的有罪判决咱们叫是撤；如果是和解结案呢，咱们一审的有罪裁判呢，咱们是叫裁撤。把这个做好区分也就可以了啊。另外呢，如果在一审中我们才允许你提出反诉的，那么如果一审没提反诉，二审才提反诉怎么办来着？那咱们是直接告知另诉，因为如果在二审中如果处置这个问题的话，那可能会侵犯当事人的审级利益等等，只是咱们所说的反诉问题了。好，这就是咱们整个自诉一审的逻辑结构啊，特征，然后怎么审查具体的审理程序。好，自诉第一审，我们就先说到这儿。