硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。下面咱们来看第三节简易程序，它的重要性就比刚才这个自诉一审要重要多了。那么简易程序啊，呃来我们写一下哈，简易，嗯它和后面呢咱们还学一个叫什么呢，叫做速裁程序。呃这不都是挺简单挺简化的吗？有什么不一样吗？咱们先从感性上认识一下。这个简易程序虽然简化，咱们这么说吧，它是五步俱全的。那啥叫五步俱全？咱们前面学那个公诉一审还记不记得有开庭、法庭调查、法庭辩论、被告人最后陈述、评议和宣判，是不是这五步啊？咱们的简易程序五步一个都不缺，只是相对啊，简化了点。但是这个速裁呢，速裁程序它是对接一个制度产生的，什么呢？咱们前面讲过叫认罪、认罚从宽制度。我们说怎么宽，量刑上咱们可以优惠，可以少判两年。另外在这个程序上哈，咱们可以对接一个速裁程序。当然咱们说给了被告人一个的选择权，呃你要觉得用速裁程序觉得可能可能会伤害你的权益，那你咱们可以不用速裁，咱就用普通。但是认罪认罚却是可以用速裁，所以速裁是认罪认罚的一个配套程序了。好，那它的特点是什么？它可不是五步俱全，它是它是五步不全。哎，它怎么不全？刚才那五步里，它把最费时间的法庭调查和法庭辩论这两步，竟然给删掉了。哎，为什么不调查不辩论啊？因为又认罪又认罚呀，他什么都认嘛，什么都承认，他也不反抗你，那调查不起来，辩论不起来嘛。所以它叫五步不全。说白了，比那简易程序更。辩论不起来嘛，所以它叫五步不全。说白了，比那简易程序更精简。好了，那历年简易和速裁它的共性和区别呢，就是是每年的必考重点。下面咱们才先学习这个简易程序啊。嗯，在这个学习当中啊，和前面那两个程序不太一样，就是公诉一审、自诉一审不同。这里边有一些需要你背诵的地方，来咱们下面开始讲解。首先咱们先看简易程序概念特点，就没什么好说的啊，相对普通程序比较简化。呃，翻到二百五十页，第三简易程序的适用条件与程序。来先看适用条件，分积极条件和消极条件，旁边写个字儿背。这个是需要背诵的，那么不仅需要背，待会儿咱们要和那个速裁程序能用还是不能用，要进行必教学习，因为它的区别就是历年的考点。我也在它这个图上呢，给它加画一下，咱边学边比划，就把它弄通了啊。来，我们画一个图。好，来画一下啊。好，这样吧，那么咱们先来说这是简易程序。那这个呢是速裁程序。上面什么时候咱们可以用，什么时候咱们不可以用，什么时候还要学一个，什么时候进行程序的转化。好，咱们边学慢慢就把这个表填完了，填完以后这个是叫什么，需要你背过的。好，很喜欢考察的，不到题，咱们慢慢来啊。来回到教材上，咱们先来看这个简易程序的积极条件，可以适用简易程序审判，需要同时符合以下几个条件：第一，得是基层法院管辖的案件；第二呢，案件事实清楚，证据确实充分；第三，这个被告人承认自己所犯的罪行，对指控的犯罪啊，也没什么意见。第四呢，被告人对适用简易程序呢没有异议，他都同意。这是咱们说的是呃积极条件。下面总结一个口诀，叫什么呢？叫基层认罪清楚同意可以简易。咱们慢慢来，写一下，大家来看大屏幕啊，什么时候用简易呢？基层还得怎么样？认罪，嗯还得事实清楚，还得表示被告人没有意见同意。那咱们就可以适用什么了？就可以适用简易程序了。基层认罪清楚同意可以简易。好，第一背这几个词儿好背啊，但咱们得说考试的时候，那个命题点在哪儿呢？命题点请看，一个在基层上，一个在同意上，一个在可以上。来咱们分别说这三个词儿哈，第一个基层是什么意思？只有基层院审的案子才能用简易程序，换言之，如果是中级法院审的案子是不能用简易程序的。同学们背一遍什么是中院审案子呀？国恐无死，缺没收政权，期货中院收，对吧？那考试中他会怎么答呢？他有两种方式，你试着避开啊，来看一下。第一个，我来出道题，假设左老师假的啊，比如说我呢是这个大学教师，然后利用这个大学教师的身份啊，我把我手上能经过的一些国家的秘密材料贩卖给了境外组织。我呢就被市国家安全局不就被抓了吗？就问姓左的为什么这么干呢？我说这个是这样的，当大学老师吗？我嫌工资有点少，我就想动了歪心思搞点外快，好啊，看看卖的什么材料。结果打开一看，发现我卖的那个材料呢，是上个世纪八九十年代的，一九八零一九九零年代的一些什么图纸啊，一些材料是关乎国家秘密，但好像呢已经有点过时了啊，快脱密了，呃有危害，但危害的没。那好像呢，已经有点过时了啊，快脱密了，呃，有危害，但危害的没那么严重。鉴于左老师又积极的认罪悔罪，顶多对我啊，也就判三年的事儿。好，那么请问，如果左老师同意适用简易程序，那本案对我是可以用简易程序审判的，怎么样？你们听老师，这这这这这对呀，可能是吧？可能就判三年啊，对吧？还认罪，还同意，没问题的吧？不行，为什么不行？别说这案子判我三年，就是判我三个月都不行，因为我干的坏事儿是危害国家安全犯罪，是吧？国家秘密贩卖境外组织，这是危害国家安全的啊，危害国家安全怎么了？国恐无死，全没收，政权期货怎么着，中院收。所以他是由中院一审的，那咱们的简易只能用于基层法院，所以刚才我的案件用不了简易程序，说明白了，或者他相反的反着给你说，他这么说，你看哈，左老师持枪抢劫一辆公交车，这不持枪抢劫公共交通工具是吧？现在呢是在县法院受审，县法院觉得我呀可能得判十五年有期徒刑，判十五年很重的，那鉴于这案件这么严重，那就左老师是不可能用简易程序审理的，怎么样？持枪抢劫公交那么严重，肯定判十五年呀，不能用简易程序对吗？不对，不管是不是十五年，只要是在基层法院审的，刚才不是县法院在审我吗？十五年有期徒刑也是基层法院审的，所以只要在基层院审，只要符合条件，还是有可能用简易程序的，所以他是在这个管辖级别上给咱们挖坑的地方。好，第二点，那么这个你发现没有，往右看多说一句，是不是叫基层叫认罪哈？这个咱们只要求认罪不一定非得认量刑，哪怕在量刑上可能有些不同看法，也是有可能用简易程序，这个适当说一下。再往下看，看到同意了没有？这个同意是另外可能给咱们挖坑的地方，怎么挖呢？这个挖法，来，我出个题你来听哈。是另外可能给咱们挖坑的地方，怎么挖呢？这个挖法，来，我出道题你来听哈。呃，比如说张三故意伤害李四，那么鉴于张三认罪态度挺好，所以法院哈打算对张三用简易程序审理。可是呢，李四说什么都不同意，用简易程序，认为这样可能会导致司法不公。鉴于李四不同意用简易程序，那咱们也只能用普通程序审理了。怎么样？这不他不同意吗？啊，是否影响？不影响。我们说的同意是谁同意啊？是被告人同意，不是被害人同意。所以刚才张三伤害李四，只要张三没意见就行，跟李四的态度没关系，不是被害人同意哦，只是个细节。他真这么干啊？来咱们再来啊，这个同意这儿还可能有个考法，什么呢？就是对未成年被告人小孩，如果对未成年被告人，如果他同意用简易程序啊，光他同意还不行，就是小孩简易得三同意。什么叫三同意？小孩得同意，他的法定代理人就他爸他妈监护人得同意，还得他的辩护律师也得同意，小孩同意，爸妈同意，律师同意，那么才能用简易程序。如果只有小孩认可啊，他父母有一件或他的律师有一件，那就不能用简易程序的啊。啊，这个熟悉就行了啊。下面一个看到可以了哈，可以怎么考呢？他就会说你什么这个案件比较轻微呀，可能被判三年呀，呃，被告人表示同意呀，那应当用简易程序，必须用简易程序就是错的，简易没有必须这个说法，符合条件也是可用，可不用，法院看着办的。请把刚才咱们画的基层同意可以这仨词儿适当注意，容易考察。来，咱一起背一遍，什么事咱们能用简易程序啊？基层认罪清楚同意可以简易啊，很棒。来，我们继续往下。呃，下面呢，咱们有个小题，我们试一试啊，看这个侧科会试。第一，大王因。下面呢，咱们有个小题，我们试一试啊，看这个侧科会试。第一，大王因涉嫌间谍罪在法院受审，法院发现大王犯罪事实清楚，认罪态度很好，而且造成的危害结果不严重。若大王同意适用简易程序审理呢，咱们是可以适用简易程序的，怎么样，不太严重嘛，可以吧？啊，不行，为啥不行？间谍，间谍怎么了？危害国家安全，那又怎么样？中院一审，所以不行。好，咱们看第二题，大喵涉嫌持枪抢劫，某县法院在审理时认为大喵犯罪事实清楚，认罪态度很好。若大喵同意适用简易程序审理，也是可以适用简易程序的，怎么样？你说老师，他这个很厉害，持枪抢劫，不是判十年以上无期和死刑吗？万一判无期和死刑呢？你注意他有个定语在哪儿呢？他说某县法院在审理中，既然已经是在县法院审理了，那就意味着不用判无期和死刑了，那肯定是十年以上的有期徒刑呗。那请问十年以上的有期徒刑在基层院受审，有没有可能用简易程序啊？还是可以的呀。所以这个第二题没问题是对的啊。来第三题，大俊因强制猥亵大漂亮，被县检察院公诉至县法院了，县法院准备对大俊适用简易程序审理。大漂亮认为这样对自己不公，不同意适用简易程序，他不同意啊，那法院应当适用普通程序审理，怎么样？也不对，为啥？刚才说这个同意是谁同意的？是被告人同意，不是被害人同意，跟被害人意见没有关系的，所以错了。好的，这是积极条件，再往下看消极条件，就什么情况咱不能用简易程序啊。第一个，被告人是盲人啊，第二呢精神病，第三呢重大影响，第四呢共同犯罪，有的人叫不认罪，第五呢辩护人作无罪辩护，第六呢咱们是呃他认罪，但经过审查发现其实他可能是哎不构成犯罪的。来，那就叫什么呀？往下总结了，叫盲精重大，可能无罪。来，那就叫什么呀？往下总结了，叫“盲经重大，可能无罪，不可简易”。慢点来，盲经是什么玩意儿？盲聋哑，精神病。那重大呢？社会影响重大，是吧？什么叫可能无罪？同学们看教材，你看这个四五六啊，第四点、第五点和第六点。第四点是共同犯罪里有人不认罪，那么第五点是律师做的是无罪辩护，呃第六点他虽然自己认，但经过审理发现其实他可能是无罪的。你告诉我四五六有什么共同点？都是有可能，是不是定不了罪的，可能是无罪的吧？所以咱们叫可能无罪。来，我们继续把它写一下，什么情况咱们不能适用简易程序呢？来叫盲经重大，然后可能无罪，那咱们就不可简易了。快速来一遍，盲聋哑和精神病哦，重大社会影响重大哦，可能无罪，共同犯罪里有人不认罪，呃律师做的是无罪辩护，啊或者被告人呢，他可能是认罪啊，但经过审查，但人家是可能无罪的，反正定不了罪嘛。那咱们就不能用简易程序。啊，这个才相对比较简单，但是把握一个细节是什么，就是你看盲经重大，有未没有，就是未成年没有，就意味着未成年是能用简易程序的啊，不是不能用。那么咱们刚讲过未成年是能用，但是未成年小孩小孩简易得三同意，得未成年被告人同意，他爸他妈同意，律师同意，只要都同意，对小孩还是能用简易的。好，只是咱们说可以用和不可以用，先说到这儿，我们继续回到教材上来啊。呃，咱们往下翻到二百五十一，二百五十一有个适用条件，咱们来做个小题吧。此刻会试，下列哪一情形不能用简易啊，不得用？哎，未成年人小孩能用吗？能，只要三同意不就行吗？所以这个A它是可以用的啊。B共同。能只要三同意不就行吗？所以这个A它是可以用的啊。B共同犯罪能不能用？哎，共同犯罪行不行啊？哎，刚才什么人不能用来着？《芒经重大》可能无罪，不可简易，有说共同犯罪吗？没有，所以它还是有可能能用的啊。再往下看，C有重大社会影响，这不是《芒经重大》里的重大吗？这个不行。下面这个D，被告人没有辩护人的，《芒经重大》可能无罪，不可简易，有说没有辩护人吗？没有，所以这个D还是有可能能用的。那这么来看，不能用的是第三项C啊难度不高哈。来再往下看，决定适用程序，先看一和二。第一，检察院在提起公诉的时候可以建议法院适用简易程序。第二，被告人和辩护人可以申请法院适用简易程序，就是咱们的检察院可以建议法院用，呃当事人可以申请用。但想问的是，你检察院建议了啊，当事人申请了，法院必须用是吗？不是的，到底用不用简易程序，法院说了算哈，最后决策权在法院这儿。好，再往下看第三，不用背什么意思？适用简易程序审理案件，审判长或独任审判员应当当庭询问，请画这六个字，应当当庭询问。被告人对指控犯罪事实的意见，告知被告人适用简易程序的相关法律规定，去确认他是不是真的愿意用简易程序。这个法条重点在哪儿哈？就是你看，呃我们如果打算用简易程序，确实需要被告人认同和同意这个条件，对吧？但是如果被告人在开庭前说好法官你用吧没问题我都同意了，不能说开庭前他说同意就同意。我们要求法官在正式开庭审理的时候，必须要问他一句，说被告人咱们现在可是开庭审理了，我再问你一遍，简易程序你愿意还是不愿意？这个当庭确认程序不可省略就是了。那考试会怎么干？考试中说在开庭前被告人表示愿意用简易程序。考试中说，在开庭前，被告人表示愿意用简易程序，既然他已经表示愿意了，那么在未来用简易程序开庭审理的时候，就不用再次确认被告人的态度了，这个是错的，一定得当庭再问一次。好，把握好。呃，下面做个小练习试一试，来往下找到侧科会是第一，检察院向法院建议适用简易程序审理的法院应当适用简易程序，怎么样？咱们说肯定不对哈，你提建议，那到底用不用法院说了算啊？再往下第二，某县法院准备对被告人大俊适用简易程序审理，由于大俊已经签署了认罪认罚具结书，法官无需当庭再询问大俊是不是同意适用简易程序，怎么样？他都签文件了，不用再问了吧？我们刚才刚提到过，这个当庭询问他的态度是不可省略的，不管他签没签什么具结书，一定得当庭问问他。所以这个第二题是错的。好了，再往下看，下面是具体的审理程序了。第一个叫审判组织，来标个重点符号，这个不用背啊，但是咱们得重点看，也就意味着咱们的简易程序是独任制还是合议制啊？这点和民诉法不一样，咱们民诉法里简易程序就是一个法官独任制呗，可刑诉你看看，适用简易程序审理案件，可能判三年以下的比较轻的，可以合议也可以独任，但可能被判超过三年的应当组成合议庭。什么意思？三以下可独任可合议，超过三只能合议。你看咱们刑诉中简易程序反而是以合议庭为主要的审判组织的，这点和民诉法只能是独任不一样哦。注意即可啊，再往下第二，呃，公诉人出庭适用简易程序审理案件，检察院应当派员出庭，就画四个字应当派员，这个其实也可以说是作为一个规律吧，什么呢？咱们不管它是一审二审还是再审，我们也不管它，是普通程序简易程序还是速裁程序，只要法院。审，我们也不管他是普通程序简易程序诉裁程序，只要法院是开庭审理的，这通期检必须去。而在咱们国家，我们前面讲过，一审案件必须开庭。二审，咱们后面学二审可开庭可不开庭，一审是必须开庭的。哎，请问为什么一审必须开庭啊？一审不是俗称也叫事实审吗？你不开庭调查辩论，你怎么能查清事实论清那个证据吗？所以一审必须开庭的。但是二审咱们说不是重点是法律审程序审，有的时候不开庭，咱们通过二审法院去阅卷去查阅卷宗，也能大概看到法条用的对不对，程序用错了没有，它不一定非得开庭，但是一审必须开庭。那你看咱们的简易也好，诉裁也好，再简单你也是一审程序啊。那么只要是开庭审的，通期检都得去的啊。呃再往下，通知辩护人不用说了。第四点，虽然简化也可辩论，什么意思？咱们的简易程序前面刚说过，他要求认罪，对吧？请问他要求认罚吗？不要只要认罪就行。所以先是认罪，在认罪这块就可以比较简单的，甚至不用再去辩论了。但是在量刑那儿呢，还是可以重点调查和辩论的。所以咱们只是程序简化了，但是五部俱全，该调查还得调查，该辩论还得辩论，注意即可。好，这个咱们就说这儿啊，我们继续往下看二百五十二页。往上看第五，叫简易转普通来标重点，前面写个字儿被，这个需要背过啊，就是本来咱们用的是简易程序，出什么情况，咱不能再用了，转成普通呢。来请看，适用简易程序审理案件，在法庭审理中，有下列情况之一，应当转为普通：第一，被告人行为可能不构成犯罪的；第二，被告人可能不负刑事责任的；第三，被告人当庭对起诉指控的事实予以否认的；第四，案件事实不清，证据不足的；第五，是一些其他的情形。李叔老师这这这玩意儿怎么背啊？来没关系，老师都帮你搞定他啊。来咱们看一下，那么什么情况咱们进行。啊，来没关系，老师都帮你搞定好啊，来咱们看一下，那么什么情况咱们进行转化呢？我们写一下，叫无罪，无责，不清，不认，然后由简转繁，然后重新审判。好慢点来，无罪无责，无罪是不构成犯罪啊，无责不承担刑事责任啊，不清事实不清啊，那不认他突然反悔他不认罪了，那怎么办？那我们要由简转繁，这儿需要多说一句，什么叫由简转繁呢？同学们抬头看啊，你看咱们有素材程序对吧？咱们呢也有简易程序，那再复杂点，那咱们还有普通审理程序。好，那么这三个程序是怎么转化？请问是不是在符合条件下可以相互转化？不是的，素材可以转简易的，简易也能转普通的，这个素材其实也能转普通，这个没毛病。但是不能怎么样同学们，这个程序不可以进行反向转化，就是程序可以由简转繁，不能由繁转简。哎，这这是为什么？什么意思呀？从原理上讲，诉讼程序越精密，认为对保护被告人越好，程序越粗，认为对保护一个被告人呢可能越不好。所以如果你本来用的是一个比较简单的程序，咱们往复杂处转，反正对保护被告人有好处嘛，那咱就可以转。但是如果未来做题的时候，说本来用的是普通程序审理，但如果被告人认罪情节简单，咱转成简易程序或者转成素材，这个不允许的。好，这叫由简转繁，但不能由繁转简，这是第一点。第二点，这是第一个哈，转移的方向。第二个转后呢，就你不是转转了以后呢，要重新来过啊，重新审判。你不能说转了以后啊，咱接着往下审，那不。重新审判。你不能说转了以后啊，咱接着往下审，那不行，得从头开始了。好的，往前看，所以叫无罪、无责、不清、不认，由检转烦，重新审判，要不他背过，这是转化条件。说到这儿，还有一个法条没有规定，但是它有可能会这么考。这个角度你是当注意。我用个案例你感受一下，这么说的：检察院指控被告人张三犯盗窃罪，那么送到法院了。鉴于张三呢认罪态度很好，嗯数额也不太高，所以法院决定对他适用这个简易程序审理，这不用简易吗？结果审着审着突然间，被告人张三不认罪了，他说：“少来，不是我干的，我不承认了。”请问，如果一旦不认罪，是不是无罪、无责、不清、不认你的那个不认、不认罪了吧？好，注意听。既然如此，咱们需要程序转化了，那法院应当让检察院撤诉，重新按照普通程序向法院重新提起公诉，怎么样？没有法条，这个靠你推一下，推理一下，你觉得怎么样这个啊？是吧？你不是检简易程序审着不对劲儿吗？你撤诉吧，然后按普通程序重新起诉，咱普通程序重新来过怎么样？不对，来怎么不对？你用简易，用素材，用普通，那是你法院的事儿，跟检察院没关系。人家检察院只负责提起公诉，目的是想追究被告人刑事责任，是要求刑的对吧？至于你法院用普通、用简易、用素材，那是你法院的事儿。所以用简易程序你觉得不合适，要转成普通，你转就行了，重新审就行了，但不需要检察院撤回公诉再重新起诉，没这必要，因为检察院的公诉没毛病，人家只是来追究责任的而已。所以不需要检察院撤诉再起诉这个步骤，法院直接转化。好了，这是咱们所说的程序转化。法院直接转化，好了，这是咱们所说的程序转化啊。来，回到咱们的教材上来。呃，下面再往下看，有一个第六叫被告人的最后陈述。呃，这个也标个小重点符号，不用去背的。那想说的是什么？被告人最后陈述是被告人的一项基本人权，绝对不能省略。哪怕是简易程序，哪怕待会儿那个素材程序都不可省略。考试里考过，说如果咱们用简易程序比较简化嘛，所以就不用被告人最后陈述了，是错的，必须有。好，咱们再往下看哈。下面第七是审判，呃宣判和审限。适用简易程序审理案件呢，一般应当当庭宣判，宣判不是必须，但尽可能当庭宣判啊。如果比较复杂，呃定期宣判也行。咱们想，适用简易程序审理案件，人民法院要在受理后的二十天内审结，画一下二十天。对可能判超过三年的，可以延长到一一个半月，再画一个半月，就是简易程序的审理期限是二十天到一个半月，这个也不用背，熟悉看看就行了。刚才讲解下来的，是简易程序的适用条件呀，基础程序等等，请再看一眼大屏幕。刚才把这个可以用、不可用和转化一定记到心里面，我们待会儿要和素材程序进行比对哦，而且比对出来的那个不一样的地方就是考点。来，那下面咱们就开始进入到第四节素材程序的学习了哈。咱们说素材对接认罪认罚，它更速，它没有调查，没有辩论的。来，我们开始往下看，请翻到二百五十三页，又是适用条件和不适用条件。来吧，旁边写个字儿背，那需要背过。来，咱们先看这个适用条件啊。呃，第基层人民法院管辖可能判三年有期徒刑以下刑罚的案件，事实清楚，证据确实充分，被告人认罪认罚并同意适用素材程序的，可以适用素材程序，由审判员一人独任审判。你们老师。是用素材程序的，可以使用素材程序，由审判员一人独任审判。你说老师这这这，get不到哪些是重点呀？来，咱们开始比对着学习哈。大家发现没？来抬头看一眼咱们这个大屏幕啊，我们比着学。素材程序什么时候可以用？它不仅仅是基层法院，而且是可能被判几年以下的，三年以下的啊。而且他不仅要求认罪，还要求怎么样？还要求认罚，咱们说叫罪罚吧，因为他是罪罚双认，又认罪，又认法。好，下面是一样的，也得事实清楚，对吧？也得被告人表示呃同意。但是他呢是一个人，也就是他和简易程序不一样。刚才简易不是以合议庭为主流吗？素材咱就是一人怎么样独任，就是一个法官审的。好，请看，那么呃三年罪罚清楚同意一人，咱们说素材吧，因为一人本身就是独任的意思啊。一人，素材。好，请把这个小口诀比对着上面，你看一下有什么不一样的地方吗？你可以比出来三个词，哪三个词？三年，罪罚，一人。是不是这三和上面不太一样？这个不一样就是考点了。来，首先那个人家简易是基层，咱这是三年，啥意思？素材程序要求更高，不仅得是在基层法院，还得可能被判三年以下的，比较轻微的犯罪才行呢。好，第二个，咱们的简易只要求认罪，但是素材是罪罚双认，又得认罪，还得认罚。好，第三个呢，咱们的简易程序，咱们说一般是组合议庭的，但是咱们的素材程序就是一个人独任就够了。好，这是咱们素材的条件啊，三年罪罚清楚同意一人素材。来，我们继续往下看，看下一个不适用什么情况，咱们不能用素材呀。具有下列情况，不适用素材。什么情况咱们不能用素材呀？具有下列情况，不适用素材：第一，被告人是盲聋哑的；第二呢，精神病的；第三呢，未成年人的；第四呢，重大影响的；第五呢，共同犯罪一部分被告人对指控的罪名事实怎么了？有意见的可能不认的。那么第六呢，被告人与被害人或者是法定代理人没有就附带民事的赔偿问题达成调解和解协议的。第七呢，是辩护人作罪辩护的；第八是其他的。好家伙，这么多呀，这这玩意怎么背呀？放心，既然你背，我一定给你想办法找找规律，咱尽可能好背啊。来同学们，我们看着大屏幕说哈，什么情况不能用素材呀？和简易几乎是一模一样的，也是盲经重大，可能无罪。哎，你发现没？是不是一模一样呀？盲经盲聋哑精神病啊，重大社会影响重大呀。呃，可能无罪，就比如说共同犯罪里，呃，有人可能是有不同的看法和意见，呃，或者是这个辩护律师做的是无罪辩护吧，这不是可能是无罪的嘛，一样的好背吧。它其实相比简易程序多了两个什么呢？多了个小孩儿未成年，或者是什么呢？没有赔偿未赔，就多了个小孩儿未赔。然后呢，不可素材，是不是就相对好记忆嘛？因为几乎是一样的，就多了俩小孩儿和未赔。那么多的就是不一样的地方，反而就是考点啊。那慢慢来，别着急，跟你解释清楚啊。请问为什么素材程序这儿小孩儿的不让用？什么原因？啊，啥原因呀？因为我们审理未成年被告人，当然一方面要打击他惩罚他，对吧？但另一方面还有一个刑事政策，咱们要充分保障未成年人的合法权益，咱们得去教育挽救感化他。法权益，咱们得去教育挽救感化他，咱们得批评教育他，那么让他重新走上正途，这是一个很大的、很重要的对未成年人的关爱一个政策。所以咱们的庭审不能太潦草。咱们的简易程序，刚刚说简易程序小孩还能用，因为小孩简易三同意嘛，只要同意就能用。为什么？因为简易程序就算简化，简易不是五步俱全嘛，他每步都有，只是相对简单点，小孩还能用。但咱速裁程序是五步不全，连调查和辩论都没有，有点快了，潦草了，这样一来就体现不出来咱们对小孩的那种爱啊，那种温柔，那种嗯耐心，就体现不出来啦。所以速裁程序未成年人的被告人不让用的，这是小孩。来接着说，这个未赔是什么意思？这个说的是这个就附带民事诉讼的这个赔偿问题，还没有达成调解和解，说白了还没赔偿人家的损失呢。哎，没赔损失，凭什么不能用速裁？什么原因啊？这个道理很简单，我们前面学过附带民事诉讼对吧？刑事审判和附带民事诉讼一般来讲不是在一起审理嘛。那你想过没有，速裁速裁顾名思义是不是速度特别快呀？结果人家刑事不分，速度可快呢。结果你附带民事不分，就这个赔偿问题，调解问题还得纠缠，还得扯皮，还得辩论，说白了不就速度不起来了嘛。等于你这个附带民事审判会拖刑事速裁审判的后腿儿的嘛。所以如果民事赔偿没有解决，那就不要用速裁，先用速裁赔偿问题先优先解决了。所以就多了个小孩未赔。好，咱们背一遍，什么时候不能用速裁呀？王晶重大可能无罪，多了个小孩未赔，咱们不让用速裁。好，这是可以用和不可。说了个小孩未赔，咱们不让用素材。好，这是可以用和不可以用，把它把握好啊。那咱们再往下看，开庭前通知。适用在教材上二百五十三岁下边啊，适用素材程序审理案件，法院应当在开庭前，划三个字儿，开庭前。将开庭的时间地点通知检察院，被告人辩护人也可以通知其他的诉讼参与人。通知可以采用简便的方式，但应当记录在。这个法条特别重要，还喜欢考，但你别害怕是不用背的。什么意思呢？来同学们，呃，抬头看大屏幕，一个是咱们的简易程序啊，一个是咱们的素材程序，都是一样的。什么意思？这个他们两个程序哈，程序的简化是应有之意。因为既然叫简易素材，肯定程序可以简化嘛。那请问那那怎么了简化？所以如果你用的是简易程序和素材程序，第一，那么不用受制于法定的通知，或者是什么呢？送达的期限限制。第二，在法庭上，啊，法庭上怎么了？可以不进行发问。呃，你说老师这是啥意思啊？第一，简是简易程序，不用按照法定的时间去通知和送达，只要开庭前告诉你就得了。你说老师什么叫法定时间？回忆咱们前面学那个公诉案件第一审，有个庭前审查，还记不记得什么？这个法庭要在开庭十天前，对吧？什么起诉书副本送达辩护人，什么开庭五天前干什么？开庭。什么起诉书副本送达辩护人，什么开庭五天前干什么，开庭三天前公布案由什么的，它是有个时间的，十天前干啥，五天前干啥，三天前干啥，是不是说过这玩意儿？简易和速裁本来程序就简化，它不用受限于那个什么十天前、五天前、呃三天前，只要怎么样，只要在什么，我写一下，只要在开庭前通知到即可，所以它不用受限于那个什么七天、八天、十天，不管它，开庭去送达就算合法，就是合法的，不是不合法的。好，下面一个，是用简易程序和速裁程序，因为事实清楚，有时候被告人也同意也认罪，速裁还又认罪，还又认罚。如果事实特别清楚，庭审中有时候公诉人可能就不问了，问啥呀，他都认了，还问他干嘛，有可能不发问，但请问，如果用简易程序和速裁程序，那个公诉人该发问他没发问，这违法吗？这不违法，他是合法的，可以不问，因为他认罪的或者认法，问什么问？因此想说的是什么，如果未来做题的时候，他会说，如果没有在法定的时间内通知和送达，只是在开庭前通知或者法庭上，他该问他没有发问，请问这是合法的还是违法的？这是合法行为啊，这是合法的，这个不是违法的，你不能说这是违法了诉讼程序，他没违法，因为精简本来就是这样程序的应有之意呀。好，就把这个理解了就可以啊，来我们继续往下看，下面翻到第二百五十四页，咱们来看集中开庭，主案审理，呃这个呢还挺喜欢考的，难度不高，看懂就行啊，咱们看一下，是用速裁程序审理案件，那么可以集中开庭，主案审理就画这八个字儿，那到底什么叫集中开庭？呃，主案审理是啥意思呀？主要是因为速。叫集中开庭，呃，主案审理是啥意思呀？主要是因为素材程序，因为他没有调查和辩论，他审一个案子呀，特别的快，在司法实践中大家可能不知道知不知道，审一个素材程序，就是从开庭到宣判，前后可能就就十十来分钟了，哇这么快，为什么？因为不用调查不用辩论啊，你看上来法官说现在开庭是吧？那么首先请公诉人宣读起诉书，因为认罪认罚那个素材程序的起诉书特别短，有时候就一页纸啊，公诉人就开始宣读了啊，什么什么检察院起诉书，被告人姓名年龄啊，哪年哪月哪日涉嫌盗窃了一部手机啊，鉴于认罪认罚呢，那么呃按照咱们刑法的规定是可以从轻处罚的，请法庭呢，呃按照刑法的规定依法判处，好起诉宣读完毕，这不就读完了吗？被告人起诉书听清了没有？被告人嗯听清了，对起诉书指控的犯罪事实你是否认可？因为他认罪认罚嘛肯定是嗯认可，知道认罪认罚的后果吗？嗯嗯知道知道，还有什么想说的吗？嗯没有，好被告人请起立，叫他站起来干什么？现在被告人可以做最后陈述，你发现没？没有调查没有辩论直接就最后陈述了，被告人站起来，法官我是第一次犯罪，偶然犯罪我是从犯，我知道错了，我再也不干了，希望从轻发落，谢谢，是这样吧？好一般素材程序是当庭宣判，拿着判决书，好现在宣判，被告人犯盗窃罪，鉴于认罪认罚表现积极，因此判有期徒刑一年，缓期二年执行，通结束了，啊这个就结束了，十分钟，所以有个什么问题，你不能咱折腾半天一上午，就十分钟审一个案子吧，所以咱们可以集中开庭，哎主案审理，就开这一次庭，比如说咱们这一次庭开两三个小时，但这两三个小时里咱们审上七八个或八九个素材程序的案件或者更多，你说老师这啥意思？来往下看。七八个或八九个，素材程序案件或者更多。你说老师这啥意思？来往下看，请看这个命题角度，看懂就行哈。简言之，法院可以集中时间开庭审理多个需要适用素材程序审理的不同案件。譬如呢，法院可以用上午两个小时的时间，适用素材集中开庭审理甲的盗窃案、乙的帮信案、丙的危险驾驶案、丁的诈骗案，物的，就是好几个人都排好队了，反正上午十分钟一个，十分钟一个，审好几个。这个就叫集中开庭，主案审理啊，理解就行了啊。再往下看，应当出庭，请画重点，又简单又重要。还是那句话，不管简易还是素材，因为它是一审程序都得开庭审，检察官必须去。考试里考过，说如果用素材程序审案，因为情节比较简单嘛，那检察院可以不来，不对，必须来。你来了可以不发问，刚才讲过，你可以不问他，但是你得来。好，再往下，审理程序啊，审理程序看这个二，适用素材程序审理案件，一般呢不进行法庭调查和辩论。你画一下，一般没有调查，没有辩论。发现没，把最费时间的两步给删了。再往后，但是在判决宣告前要听取辩护人意见和有句话后半句，被告人最后陈述。再说一遍，被告人最后陈述是他的基本人权，绝对不能省略啊，一定得有。好的，那咱们再往下一个格看审限啊，嗯，来把审限标个重点，他喜欢在这挖坑，我们说一下，适用素材程序审理案件，人民法院应在受理后的十天内审结，画一下十天。对，可能判有期徒刑超过一年的，可以达到十五天。也就是咱们的素材是几天呢？十到十五天，一般是十天，啥时候才能达到十五天？嗯，可能判超过一年，就相对严重一点的，才能达到十五天呢。这没什么难度啊。他喜欢结合一个罪名考，什么罪名呢？危险驾驶。哎，危险驾驶怎么了？比如他说张三危险驾驶啊，被抓。是，哎，危险驾驶怎么了？比如他说张三危险驾驶啊，被抓了吧？那么酒驾，现在呢，法院要审他，鉴于他认罪认罚态度很好，所以法院用诉裁程序审张三的危险驾驶罪。那如果是诉裁程序审理，那咱们的审限啊最长最长不能超过十天怎么样？有说老师不对，因为如果超过判一年还能达到十五天，不能是十天，还能十五天呢，你就中计了。为什么？危险驾驶罪这个罪名，它的最高法定的量刑是拘役六个月，就是这个罪名最高就判半年，它超不过一年。所以如果用诉裁程序审危险驾驶，最多真就是十天，还真达不到十五天。这是他等着考咱们那个坑，你适当注意就行了。而且在咱们的就是刑刑诉法考试当中啊，经常会出现一些罪名，看似是个罪名，其实考的是背后的量刑。来给你总结一下，比较喜欢考的三四个啊，请看第二百五十四页下方，咱们看命题角度里的第二点，从历年真题来看，以下几个罪名他喜欢给咱们考察出来。第一个是危险驾驶罪，注意它最高只有六个月，达不到一年以上哈。那么第二个呢是非法吸收公众存款，最高的法定刑十年以上的有期徒刑。换言之，他连无期和死刑的设定都没有，这意味着这个罪名是说什么都不可能由中级法院一审的。这个也考过，怎么说呢？说比如说哈张三，呃是一个企业的老板，但是呢他非法吸收公众存款，假设说的显豁点，他非法吸了二百个亿，而二百个亿好厉害吧，特别重大，呃特别复杂，在当地影响特别恶劣，那对他是可以在当地的中级法院一审的，怎么样？错，这个罪名就没有无期死刑的设定，他最多就是十到十五年这个有期徒刑。所以他别说二百个亿，他。它最多就是十到十五年这个有期徒刑，所以它别说二百个亿，它就吸了两万个亿，也是基层法院审理。好，是第二个啊，第三个罪名，注意看抢劫和强奸。抢劫和强奸，它不属于轻罪，属于重罪。什么意思？请注意，它是三年起步。就这种案件一般判不了一年和两年，一般至少是三年起了。好，把这几个罪名的量刑适当关注一下就可以了。好的，这是咱们所说的审限问题啊，我们继续往下看，请翻到二百五十五页，请看素材转普通来吧，重点旁边不要重点符号。咱们刚才说了一个简易转普通，现在又来了个素材转普通，我们先看一下法条。适用素材审理案件，在法庭审理过程中，有下列情况之一，应当转为普通程序或者是简易程序，就不能再用素材了。第一个，被告人的行为可能不构成犯罪，或者是不应当追究刑事责任的。第二，被告人违背意愿认罪认罚的。第三，被告人否认指控的。第四，案件呢复杂疑难重大的。第五呢，是一些其他的。哎呦，你说老师这玩意咱们该怎么背啊？别害怕同学们往前看，抬头看这个大屏幕啊。我们继续，刚才咱们讲了简易程序转普通，叫无罪无责不轻不认，由简转繁重新审判，看到了吧？好了，那咱们现在呢，这个素材转普通或者说素材转简易，其实口诀和它几乎一模一样，就是为了给你减轻背诵压力的。来是什么呢？也是无罪无责啊，然后呢不轻，然后不认，也是由简转繁，也是要重新审判。这不基本上一模一样吗？不是为了你好背吗？是吧？但是。这不基本上一模一样吗？不是为了你好背吗？是吧？但是这里边需要就是注意这么几个细节啊。第一个细节，你发现没？你要非说一样，还是有一点点区别的。什么？这里的“清”，老师用了个汉语拼音“清清”。为啥？因为如果叫这个“真”，他这个“清”是有两层含义的。第一个“清”是什么？说他是不情愿，就他认罪认罚可能遭到了某种压力和逼迫，不是情愿的。第二个“清”指的是什么意思呢？指的是呃，重大疑难复杂，说白了就是不太清晰吧。啊，不太清晰，不情愿，不清晰。但其实整体来讲和那个简易转普通其实意思差不太多啊。只要是事实不是那么清晰了，不太简单了，违背他的自由意志了，那咱就不能用了呗。好，无罪无责，不清不认，由简转繁，重新审判。请把这个条件一定背过把握好。这是第一个细节，还第二个细节再接着说。什么细节呢？同学们，我再换一个颜色啊，咱们换一个蓝色吧。请大家看，我来画一下。你看，无罪无责，不清不认，无罪无责，不清不认。哎，他这个转化的理由是不是几乎是一样的呀？那想说的是什么？未来做题的时候，只要说无罪无责，不清不认，那就既不能用简易程序，也不能用素材程序，只能转成普通程序了，对吧？因为你看这四个理由既不能简易，也不能素材的。那考试里曾经考过，他这么说：法庭是用素材程序审理，用素材审，结果审着审着呢，被告人突然翻供，不认罪了。那既然不认罪嘛，咱们别用素材了，我们转成简易程序怎么样？也不行，因为不认罪，简易也用不了，只能转成普通了。好，无罪无责，不清不认，简易素材都不行，只能转成普通。但说这这，我知道你有个问题，你会说老师。简易素材都不行，只能转成普通。但说这这，我问你个问题，你会说老师，那如果这样的话，那素材还能转简易吗？是不是素材都转不了简易了？可以啊，素材也是可以转简易的呀。来，我给你举两个例子。比如说啊，假设左老师涉嫌盗窃，事实清楚，认罪认罚态度特别的好，没问题吧？于是法院对我用素材程序审理，好，素材审左老师，审着审着发现一个问题坏了，我偷的那个财物价值比较高，虽然我又认罪又认罚，但发现可能得判我五年。哦，要判五年，行吗？那还对我能用素材吗？就不行了，因为素材得是判几年以下的，三年以下的。所以这个案件就能转成简易，因为简易程序就是基层院审的都能用，所以哪怕五年十年都是可以的，这不就是素材转简易吗？那再来一个，好再来一个啊，注意听，还是左老师涉嫌盗窃，然后呢认罪认罚态度非常好，对吧？于是法庭对我用素材程序审理，那么结果在庭审中出什么问题了呢？左老师突然说，法官，我认罪不敢，我肯定是认罪，我是左老师是的，但是检察院说建议判我三年，有点重吧，我觉得我这点事儿顶多判一年，不能判三年，我对量刑不满意，你发现没？我是认什么不认什么，我是认罪不认罚了。可是认罪不认罚能用素材吗？不行，素材得是又认罪又认罚，对吧？但是如果认罪不认罚，能不能用简易？这个是可以的，因为简易只要求认定罪，不要求认量刑的，那咱们不能用素材，但是可以转成简易呀。所以素材是可以转简易的啊，只不过再看一眼大屏幕，出现这个蓝色小方框，如果说无罪无责不清不认的时候，那就既不能用素材，也不能用简易，只能给他转成普通了。好，同学们，请看咱们到现在就把整个这个小。普通了。好，同学们，请看，咱们到现在就把整个这个小口诀证，就把它表达下来了。啊，什么时候可以用简易和素材，啥时候不能用以及程序的转化，请务必背过，这都是每年考试的重要考察点。好，这个点我们先说到这儿啊，那咱们继续回来，请看二百五十五页。嗯，二百五十五页往下看，还有叫二审的救济，这个就一般看一下就行了。那什么叫二审救济？就是就算是被告人认罪认罚，那咱们的法院把它做了一审判决，请问难道他就没有权利上诉了吗？因为认罪认罚就不让上诉，不能这么说，他人家还是有上诉的权利和资格的。当然，如果他是上诉的话，可能检察院就很生气啊，你都同意我的量刑建议了，咱俩商量好认罪认罚，你还反悔了，有可能检察院会抗诉。如果检察院抗诉的话，二审法院可能会判的他比较重，这个有可能，但不管怎么说，就算人家认罪认罚，也不可剥夺他的上诉权。所以，素材程序审理的案件也是有可能出现二审的，这个注意就可以了。好的，这个咱们就说到这里啊。讲到这儿，咱们算是把刚才的简易程序和素材程序的基础制度都把它拿下来了。下面咱们翻到第二百五十六页，我们现在在记忆逻辑上再讲两个重点。第一个就是咱们刚才其实给大家画那个表，画出来了，只是这个表格表达的那个纵向横向不太一样，其实一个意思。就是咱们的简易素材，啥时候能用，啥时候不能用，啥时候转化，要把它背过啊，就不多说了。咱们下看一个记忆逻辑二，这俩程序有什么共性，有什么区别，特别喜欢考，但这个别害怕，这个不用背，咱背不过。九个共性也有九个区别，我们分别走一遍啊。先看这九个共同点，第一，审理法院都是什么层级，反正都是基层院，中院不能用。第二呢，就是级别都是一审呗，那么要不要认罪都要认罪，只不过素材还要认罚，但都认罪。咱们下呢。那么要不要认罪，都要认罪，只不过素材还要认罚，但都得认罪。再往下呢，要不要被告人表示同意，嗯都得表示同意。那再往下，嗯能不能可能出现一个法官独任，嗯可能啊，素材是必须一个人，简易程序，呃判三年以下还是有独任的可能性的呀。来咱们再往下，检察院能不能提建议，可以的，可以建议法院用简易或者用素材，但到底用不用是法院说了算啊，但是检察院可以建议。再往下，那检察院要不要出庭，不论简易还是素材，同级检都得去啊，必须出庭。下面，那被告人要不要最后陈述，这个不能成，最后陈述他的基本人权都得有。再往下，这是咱们新增的一个法条，大家适当看一下啊，什么呢，就是身份清不清楚，要想用简易和素材，必须身份是清楚的，如果他身份不明，就不能用简易和素材，这是新增的，但其实很简单，如果身份都没查清，是别属于事实不清那个状态呀。你想用简易和素材，都得事实比较清楚才行的，你身份没查清，就等于事实不清，当然就不能用。但是注意一下，只要身份不明，既不能简易也不能素材就可以了。好，再往下看，还有九个区别，这九个区别，某中脚头上讲，呃更重要一点。来咱们看一下，第一个区别能不能用于小孩，咱们说简易程序可以呀，小孩简易三同意就行了，但是素材不行，因为太太快了，呃体现不出对小孩的挽救感化和教育来，什么啊所以不行啊。下面能不能用于判三年以上的人，呃简易程序别说三年，十三年都行，只要是基层院审的就行，但是素材只能是三年以下的。再往下，要不要认罪认罚，简易程序要认罪，但不一定认量刑啊，素材是又得认罪又得认罚，它是罪罚双认。好，咱们再往下看，要不要合议庭，简易程序可以呀，咱们说，嗯可能判三年以下的，嗯可独任可合议，如果判超过三年，那必须合议，反正合议庭是主流啊，但是素材只能是一个人。如果判超过三年，那必须合议，反正合议庭是主流啊。但是素材只能是一个人独认的。那咱们再往下，是不是要进行法庭调查和辩论？简易程序是要的，它是五步俱全，只是简化。但素材一般是不要的，因为它是五步不全，一般没有调查，没有辩论。来咱们再往下，要不要当庭宣判？简易程序是一般当庭，但不是必须的，素材就是必须当庭宣判。好，再往下，审限有点差别，一个二天到一个半月，一个十到十五天啊。再往下呢，程序转化有一点点差别，咱们说就是那个无罪无责，不轻不认的那个轻啊，就是素材程序那个轻呢，一个是不情愿，一个是不太清晰简单，有点重大复杂，这个理解熟悉就行了。呃，尤其再往下看一个是否适用自诉案件，请把最后这一行标重点符号。这个同学们很容易答错题，什么呢？咱们的自诉案件，它可以用简易程序，但它往右看不能用素材程序。同学们看，他先看大屏幕，写一下，这个叫自诉不素材。那咱们说，哎，为什么叫自诉不素材？什么意思？先说为什么自诉可以用简易程序啊？大家回忆咱们前面学那个自诉案件第一审程序，让你背了个自诉案件的特征，叫五个可以，两个不行，叫自诉调和撤烦减，公转自诉不调反，对吧？其中前半句，自诉案件调和撤烦减，它是能用简易程序的，但是自诉却不能用素材。这是为什么？凭什么呀？来说一下哈，原因是这样的，大家抬头看大屏幕，素材程序咱们讲了，它是对接哪个制度来战，叫认罪认罚从宽。啊，它是对这个制度的。那我就接着问大家，这个认罪认罚慢慢说，请问这个认罪是认什么罪啊？认什么罪？认检察院指控的犯罪事实，咱们讲过，不是说非得认那个罪名啊，认事实就行。那认罚呢？是认检察院提出的那个量刑建议。好仔细品，认检察院指控的犯罪，认检察院提出的量刑建议。所以你发现没，这个认罪认罚是发生在谁和谁之间的事儿啊？是发生在被告人和谁和公诉人，就是检察官之间的事儿，也被称为叫什么？也被称为叫共变协商。好，再看一遍，它是发生在谁？被告人和公诉人之间的事儿，这叫认罪认罚从宽制度。所以自诉案件里，看自诉，自诉案件那儿来的检察官呢？你说老师，难道自诉案件被告人不能认罪认罚吗？自诉案件的被告人也可以表示我接受这个罪名，我认罪，然后法院你怎么判我都接受，也可以表示。但是此认非彼认。咱们说的认罪认罚从宽这个制度是特指被告人和公诉人之间的事情。所以鉴于认罪认罚从宽，那适用于公诉案件，而它又对接的是诉裁程序，所以诉裁程序也只能适用于公诉案件。那自然自诉案件就不可能用诉裁程序啊，是它的逻辑。说清楚啊，一定把握好自诉不诉裁。在考试里怎么考？他就会给你出一个自诉案件，比如说甲告以侮辱诽谤啊。那么请问在这个庭审过程中，如果被告人认罪认罚态度很好，那咱们能不能呃把这个自诉案件用诉裁程序审理？不可以，自诉重启，要用简易程序，但不可用诉裁程序。好嘞，把这点把握好就可以了啊。来吧，那咱们再往下看，翻到第二。好嘞，把这个点把握好就可以啦啊，来吧，那咱们再往下看，翻到第二百五十七页，来咱们集中的做两个练习感受一下，好吧，来第一题，张三因醉酒驾车涉嫌危险驾驶罪，在某县法院受审，法院决定用速裁程序进行审理，下列关于速裁程序的说法错误的是，看谁不对啊，来，哎，法官经过审理认为案情复杂，决定择日宣判，就咱不当庭宣判，改天宣判行不行啊，说可以吧，择日宣判，本案用的什么程序审判，速裁，请注意速裁是必须当庭宣判的，简易程序可能说，呃，一般情况当庭宣判，特殊情况可以择期宣判，但速裁一定是当庭宣判的，不一样啊，来咱们看B，那么指派值班律师帮助张三进行辩护，咱先不说能不能指派值班律师，但是辩护这个词儿就错了，因为咱们说值班律师根本就不是辩护人，他履行的不能说是严格的辩护权，他只是提供了一些法律帮助对吧，所以这个B不对啊，下面C，法官经过审理认为案件不符合速裁程序适用条件，决定改为合议庭，哎继续审理怎么样，既然不用速裁嘛，那咱们转成简易或者是普通嘛，就程序转化了呗，那可以吧，转化以后咱接着审怎么样，可以吧，程序确实可以转化，我不管你是转成简易还是转成普通，你可以转，但记回忆那个口诀怎么说来着，无罪无责，不清不认，由简转繁，最后一句最后一句，重新审判，你怎么能继续审判的，所以C错了，第，若张三构成危险驾驶罪，本案的审限应当是十天，哎，不是还可以达到十五天吗，还记不记得，他就结合危险驾驶给你考，危险驾驶最多就判六个月，所以他超不过一年，这个审限还真的是十天，还。减价时最多就判六个月，所以它超不过一年。这个审限还真的是十天，还真达不到十五天，所以D没说错。本题选非，那咱们选A、B、C三项。这是它的考试的玩法了啊。来，咱们再往下做道题，看这个第二题啊。古某诽谤李某从事淫秽色情行业，啊，对李某造成了不良影响。李某对古某向某县法院提起自诉，哦只是个诽谤罪自诉。县法院进行审判之后呢，由于古某通过网络还诽谤了好多人，不仅诽谤了李某，还诽谤很多人，在社会上造成了影响的恶劣的影响，对网络环境还造成严重破坏。县公安局对古某以诽谤罪还立案侦查，等于不仅李某去告他是自诉，公安局还以公诉案件侦办他。来往下，并由县检察院向县法院提起公诉。关于本自诉和公诉的说法，下列哪一项是正确的？单选题啊，慢慢来。哎，在自诉案件中，若古某认罪认罚并同意适用速裁程序审理，可以适用速裁程序，怎么样？是吧？人家态度很好啊，还同意适用啊，而且诽谤罪好像一般也三件以下比较轻微吧，可以了吧，没问题吧，是不是速裁？哎行不行？不行，因为A选项是自诉案件，刚才刚刚讲过什么不速裁，自诉不速裁，所以这个案件的性质就决定它不能用速裁程序的，所以A错了。来下面B，在提起公诉案件后，可以将自诉案件与公诉案件一并审理，怎么样？这个是综合考察了咱们前面讲的那个自诉案件第一审，同样一个被告人是吧？又涉及到自诉案件，而且检察院又提起公诉，反正他都他一个人干的嘛，出于方便的考虑，咱们可以一起并案审判，所以二B没问题是对的。来C，在公诉案件中，若古某认罪认罚并同意适用速裁程序进行审理，即可。若古某认罪认罚，并同意适用速裁程序进行审理，即可适用速裁程序。哦，这个怎么样？人家说的不是自诉是公诉啊，自诉不速裁，公诉还是有可能的吧？你看，认罪认罚，同意适用，呃可以速裁吧？那这时候咱们还真有啥拿不准了，行不行？只能套咱小口诀了，告诉我这个速裁程序的适用条件是什么来着？叫三年罪罚清楚，同意一人速裁，那就录这几个词儿，先告诉我是不是三年以下。嗯，其实可以算是，因为诽谤这个罪名不算太重，三年以下，好，就算是吧？三年，是不是认罪认罚说了吗？哎说了，认罪认罚，若认罪认罚，有罪罚，嗯，是不是这个呃呃被告人表示同意了？哎同意，同意适用，但还差一个，有说这个案件事实清楚，证据充分吗？你看一下题干，啊什么造成严重破坏，呃有重大的影响，提起自诉，提起公诉，是不是题干和选项都没说事实清楚这句话呀？所以这个条件里还遗漏了一个事实清楚，证据充分，在不知道清不清楚的前提下，还不能贸然就用速裁程序用，所以C选项不对。来D，若古某对李某真心悔过，双方达成和解，无论是自诉案件还是公诉案件，古某都可以被判处无罪。就你看人俩人和好了吗？那肯定都给人判了无罪算了吧，怎么样？这个就算没学过没关系，你可以从诉讼的法学原理上来推。来咱们说一下，一个是公诉，对吧？一个是自诉。好，请问如果一旦双方和解和好了，请问是不是都可以判无罪呢？首先，如果是自诉案件和解，它是有无罪的可能性的，要么无罪，要么自诉人可能会干什么？也可能自诉人会撤诉，就不告了就算了，这是有可能的，因为自诉案件是老百姓告老百姓，我们尊重他对诉权的处分，对吧？但请记住，公诉案件如果和解，绝对不可能。诉权的处分，对吧？但请记住，公诉案件如果和解，绝对不可能无罪，只可能怎么样？只可能量刑从轻而已，但绝不可能无罪。呀，请问那是为什么呢？因为从原理上讲，国家公诉是谁要打击犯罪，是国家。罪一旦启动国家公诉，就不是你被害人的事儿了，跟你没什么关系了。主要是国家要打击犯罪，所以这个案件不是你被害人说我原谅他了，判他无罪吧，你没这资格了。所以就算你原谅了，国家可能考虑到你们可能这个破坏的关系，修复了大不了，咱们从轻发落，少判他两年，但不能因此而无罪哟。好，那回到咱们刚才这个第选项来，他说若国某对李某真心悔过，双方和解，无论公诉还是自诉啊，都能判无罪，这个不对，自诉也许能，但公诉肯定不行，只能量刑从轻，所以D就错了。那这么来看本题，正确选项是第二项二B。这是咱们刚才讲解的简易程序和诉裁程序，一定把握好它的共性和区别，什么时候能用，什么时候不能用，以及程序的转化，这是每年必考点。好的，这个咱们就说到这儿啊。呃，再往下第五节叫判决裁定决定，嗯，这个已经好几年不怎么考了，呃，算是一个大家看看熟悉就得了，不算是个重点。咱们只点几个重要的说说啊，就是判决裁定决定这仨玩意儿有什么区别呢？第一个，先看表格第一行，适用主体不一样，判决和裁定是专属于咱们法院的，就法院才有资格出判决出裁定。但是决定是公检法，哎都能做的，比如咱们的呃公安局是吧，决定逮捕啊，决定拘留，决定撤销案件。咱们检察院呢，决定起诉，决定不起诉。咱们法院呢，决定延期审理啊，决定休庭都可以用。但这个判决裁定只有法院能用，公安局和检察院没有资格出裁。可以用，但这个判决裁定，只有法院能用，公安局和检察院没有资格出裁定或判决的啊。下一个阶段不说了，第三格就是适用对象不一样，判决只解决实体，就是定罪量刑有罪无罪这个判决，但是裁定呢，主要解决程序问题，比如什么裁定准许检察院撤诉啦，嗯裁定延期审裁定中止审理啊什么的，是程序问题。那么当然也个别地解决点少量的实体。后面咱们会学在执行那章，就是裁定减刑啊，裁定假释这个熟悉就行。决定则只解决程序事项，就是决定这个程序还往前走不走，决定休庭啊，决定延期审理啊等等的熟悉即可。好，下面一案中的数量看一下，嗯判决在一个案件里不只有一个，可以有好几个判决的，你比如说一审做个判决，人不服上诉，二审改判，这不俩判决吗？是你可以有几个判决啊，但是生效的最终只能有一个啊。好，那个裁定和决定都可以有好几个的，实际情况可以做几个决定，几个裁定都行啊。再往下看，翻到二百五十八页，适用方式，判决肯定得是书面的判决书嘛，不可能有口头判决的啊。但是裁定和决定是书面口头，哎都是可以的。另外再往下看，这个救济的方式，什么叫救济方式，就是判决和裁定啊，一般做出来不会马上生效，因为咱们下一章马上要学到二审啊，什么意思？对判决和裁定不服，是可以上诉抗诉引起二审的，当然时间不太一样，对判决不服，刑诉法一般是上诉期十天，对裁定不服是五天啊。但是对决定这个玩意儿，一般来讲是做出以后就生效，对决定是没有上诉抗诉的救济方式的。好，就把这些熟悉熟悉就可以了。来咱们做个小练习，感受一下啊，请看下面这个测科会是关于刑事判决和裁定的区别，下列哪一选项是正确的？呃咱们看看单选题哈，哎，判决解决案件的实体问题，裁定解决案件的程。判决解决案件的实体问题，裁定解决案件的程序问题。哎，说的蛮好的吧，是吧？一个解决实体，一个解决程序，对不对？这个A呀，尤其后半句说的有点绝对。裁定呢是解决程序问题，但是也解决个别的事体问题，比如裁定减刑和裁定假释。所以A错了。前面这个B，一案中只能有一个判决，裁定可以有好几个。是的，后半句没错，裁定决定都可以有好几个，其实判决也能有好几个，但只是生效的，最终生效只能有一个。所以前半句说一案中只能有一个判决，这个不一定。好，再往下C，判决只能以书面的形式表现，裁定只以口头方式作出。前半句判决是书面，没毛病，判决书嘛。裁定不能说只能是口头的，咱有书面的裁定书也是有的，只裁定口头书面都行。所以C错了。来D选项，不服判决与不服裁定的上诉抗诉时间不一样。嗯，这个比较简单是对的哈，一般咱们对判决不服上诉是十天，对裁定不服一般是五天，确实不一样。所以本题正确的就一个，谁呀？最后一项，呃，四D。这个表格的区别就是多看看熟悉就够了，就不做重点了。来吧，巨大的一审程序我们就拿下来了，大家非常棒，非常棒。下面别着急，我们还是老规矩，这么大的一张，但是你注意，咱们其实已经把它给切割开了。公诉一审是什么，咱们是总结过的，自诉一审咱们也总结过，刚才的简易和诉裁咱们也总结过，现在咱们只是把那个最初的大架子，咱们再来一下，保证这个结构咱们是尽在掌握的啊。来同学们，请看我们刚才刚刚讲的是不叫一审程序吧？这个一审程序里咱们说你要把握四个重点，啊，四个重点对吧？分别是什么？公诉一审是不是？然后呢，那就是自诉一审，呃，再然后呢，就是简易，那再然后呢，就是诉裁。呃，再然后呢，就是简易，那再然后呢，就是素材啊。我们现在不可能，不现实是把每个细节都讲一遍，那不等于再重重讲一遍啊，把它的结构我们捋一下。好，先告诉我，现在回想啊，慢慢来，公诉一审咱们学什么呢？公诉一审，回忆他三个主架构就行了。第一个架构，庭前审查。那么庭前审查如果较真的话，还有三个细节，还记不记得？第一个是什么？第一个是什么情况？咱们是应当退检，警告不再不应管，死亡时效已赦免，没事又来又退检，对吧？第二个呢，还记不记得？咱们什么情况？检察院要重新起诉，曾经证据不足，咱判过他无罪，是吧？后来呢，这个又收集到新的证据，好像证明他有罪。那原来那个无罪判决又推翻其中再什么？不需要，检察院只要重新起诉就得了。法院如果判了有罪之前的无罪判决也不用撤销掉，只要在新的判决里注明情况就行了，是吧？第三个点还记不记得学了什么？咱们说的是庭前会议，多杂大可开会，审台非咱们可能是应当开会，比如谁来主持啊？这个会议解决什么问题呢？一些程序事项等等。好，这是咱们的庭前审查，来接着说第二个学什么？第二个叫庭审几步五步，哪五步？开庭，法庭调查，法庭辩论，最后陈述，评议宣判。但咱们说最核心的是两步，还记得吧？第一个是什么？第一个是法庭调查。那么法庭调查里重点，比如说咱们学了这个一般的发问规则，比如说先说后问啊，先控后辩，先言后物，这发问规则。又学了一个什么呢？一般的出庭规则，要么咱们当事人申请证人出庭，要么法官主动一直劝他来，对吧？另外咱们还学了对证人证言怎么审查，证人不出庭咱们怎么办？后面还学了鉴定人不来，咱们怎么办？鉴定意见。证人不出庭，咱们怎么办？后面还学了鉴定人不来，呃，咱们怎么办？鉴定意见，咱们怎么审查判断？另外还有一些其他的情况，比如说这个证据偷袭啦，嗯，比如说出现了遗漏了一些量刑材料，咱们该怎么办呢？法庭主动收集的证据要不要质证啊？等等情况，这是法庭调查。下面一个重点是什么？是咱们说评议和宣判，尤其在宣判这儿。比如说在宣判前，检察院可不可以撤诉？可以的，但到底让不让撤，法院说了算。另外在宣判前，如果有的法官来不了，咱们该怎么办？就看评议前评议后的呗。评议前来不了，人要换，呃这个重新判。评议后来不了，这个人不换，名人给人权，对吧？另外区分检察院的什么变更起诉、不中起诉和追加起诉，对不对？此外咱们一定注意有三判，判有罪，判无罪，还来了一个叫判决不负什么玩意儿刑事责任，怎么理解？好，这是咱们说的庭审五步里最重要的调查和宣判了。好，下面第三点，注意还学了个什么？咱们学了一个叫其他的程序，对吧？这个其他程序里咱们也是学了两个重点的。第一个就是区分延期审理、中止审理和休庭。什么时候延期，啥时候中止，休庭分应当休庭和可以休庭，对吧？另外呢，咱们学了一个叫庭审的什么，也就是咱们所说的法庭秩序。如果旁听人闹事儿，违反纪律和秩序，轻则怎么办？呃，重则怎么办？另外还学了一个，如果辩护律师找事儿，咱们把他给撵出去了，或者罚钱了，那未来如果他表示拒绝悔过，还是有可能让他再当辩护人的。好，就等等这些细节。你看，这是咱们的公诉一审、庭前审查、庭审五步、其他程序。来，后面咱们学了自诉一审，来自诉一审学什么了？第一个自诉一审的特征，特征叫什么？叫五个可以，然后呢两个不行。来背一遍，哪五个可以？自诉调和撤反检啊，然后呢不行，公转自诉的不调反。好，第二个咱们学。啊，然后呢，不行，公转自诉的不调反。好，第二个咱们学了什么？学是自诉案件的审查程序。什么叫审查？比如说谁来告诉啊？自诉人自己啊，如果他不能来不敢来，他家里人可以帮忙，但是如果他自己不愿意来不能帮忙，对吧？另外呢，这个自诉的审查就是怎么提这个自诉，口头也行，书面也行，不一定非得是书面的。另外，如果他缺乏罪证怎么办？缺乏罪证，看是在立案前发现的还是立案以后发现的。立案前叫先软后硬，立案以后咱们叫可软可硬，对吧？另外咱们尊重他对自诉权的处分，那么想告就告，不想告就别告，这是咱们的审查程序。另外咱们学了一个什么呢？具体的审理程序了呗。那审理，比如说一个被告人又涉及了公诉案件，又涉及了自诉案件，咱们为了方便一并审理，没毛病吧？比如说咱们能不能申请法院帮着调取证据啊？咱们说法庭可以调取公安局人家已经收集的材料，但不能调取公安局人家没有收集的材料，除非是网络无诽案件，有例外，可以请法请公安局帮咱们收集证据，对吧？另外如果要开庭审判，自诉人不来怎么办？你不来那就按撤诉处理呗。是吧？另外如果被告人下落不明呢，那咱们是可以终止审理，必要时可以决定逮捕他。啊，此外呢，嗯，自诉人确实可以撤诉，但咱们要审查他撤诉的什么自愿性，自愿的才能撤，不自愿的不让撤。另外咱们的自诉允许提出反诉等具体细节。好，这是咱们自诉案件的特征审查审理。下面咱们就咱们就学了简易和素材了。这个简易和素材细节咱们不一个一个去白吃了，但是你需要注意两个重点。第一个重点是什么？什么时候可以用，什么时候不可以用，什么时候程序进行转化。咱们课总结了一个大的表格，请大家一定把它背过，并能灵活应用啊。另外第二个细节就是简易和素材，咱们有个很大的表，比较它的什么，比较它的异同。咱们说。简易和素材，咱们有个很大的表，比较它的什么，比较它的异同。咱们说九个共性，九个区别，倒不用背，但是一定好好看看，特别常考。这是咱们整个的第一审程序，单个章节最大的一章。那么这个程序里，如果真的排排座，还记不记得？那排排座的话，最重要的是谁，公诉一审绝对重点，它是最重要的啊。然后咱们这个简易和素材算排老二吧，啊。然后自诉案件一审算是排老三吧，这是大概的一个重要程度。好的，这是咱们的一审程序，我们就暂时说到这里。