应该是还得技术流，每一科你都值得更好的。下面咱们来看专题六第二审程序。那么有一审，如果被告人不服上诉或检察院抗诉，就会引起二审。嗯，二审程序啊，它的内容没有一审那么多，但是它是有一定难度的，为啥呢？你看咱们的一审程序，虽然可能有公诉一审、自诉一审、简易素材，但它都处于从一个同一个层级间的问题啊，可咱们现在是立体的两个层级之间的关系了。那么一审审完以后怎么来到二审呢？二审该怎么办呢？要不要发回呀？所以它会略微的复杂一点。那咱们开始慢慢的学习，这张也是一个重点章啊，咱们开始。首先第一节二审的概念特点，你们看，翻到二百六十页。第二节二审程序的提起，是咱们讲的第一个重点啊。那么二审该怎么启动啊？来，请看要么上诉，哎，要么抗诉。咱们先来看这个主体啊，谁能上诉？有独立上诉权人，就是被告人、自诉人和他们的法定代理人，就是对一审不服，我就上诉去，可以的。但往下看这个二哈，无独立上诉权人，这两个相对重要一点，请画一下两位，一个是辩护人，一个是近亲属。哎，为什么他们叫无独立上诉权呢？他们是不可以直接去上诉的，在上诉之前要经过被告人的同意和授权。未来考试当中会这么说，比如说一审哈，判被告人张三有期徒刑一年啊，张三还没说话呢，张三请的辩护律师说不行，判一年太重了，我要上诉去。他的辩护律师是不能直接去上诉的，如果想上诉得取得被告人张三的同意才行，就这个道理。好，再往下看，呃，第三是民事上诉权人，就是附带民事原告人、附带民事被告人是可以上诉的，但他们只能针对那个民事赔偿问题上诉。人附带民诉被告人是可以上诉的，但他们只能针对那个民事赔偿问题上诉才行哈。来往右看看诉。提到抗诉这个词是专属于检察院的，只有检察院才叫抗诉。但既然说到抗诉呢，我们还需要多说一点哈，同学们来看一下，呃我来画一下哈。这个检察院他拥有的权利叫做抗诉权。但检察院这个抗诉权其实可以分为两种，一种叫二审抗，一种呢叫再审抗。那注意没有什么一审抗这个说法，三审抗没得说法，就叫二审抗和再审抗。先说什么叫二审抗，如果检察院认为一审判决有错误，那么他去抗诉，希望引起二审，这个就叫二审抗，这么说吧，想启动二审去抗诉，呃就叫二审抗诉。那么什么叫再审抗诉呢？就是他发现呀一个已经生效的判决，也许是两审终审生效的，也许是一审判完以后呢没有上诉没有抗诉，过了段时间呃自动生效的，反正他认为一个生效的裁判确实有错，想要推翻它，这个就叫再审抗诉，这么说，想启动再审去抗诉就叫再审抗诉。虽然都叫抗诉，它最大的区别就是针对的对象不一样。二审抗针对的是一审暂时还没有生效的那个裁判，而再审抗针对的是一个已经生效的裁判。好了，那咱们这一章现在学的是什么抗？我们正在学的是二审抗，他准备启动二审去抗诉。呃我们后面呢还有一个专题叫审判监督程序，到时候咱们再学那个再审抗。那到时候呢咱们把二审抗再审抗好进行比对学习。现在先好好学一下这个二审抗啊。来我们继续回到教材上来。下面第二有个叫申请抗诉权人是谁呀？被害人还记不记得被害人有三部，那么不能撤诉，不让上诉。还记不记得被害人有三部？那么不能撤诉，不让上诉，不报时诉。那么他是没有单独的上诉抗诉权的。如果他不服，只能去求检察院，申请检察院帮他抗诉。好嘞，这是上诉权主体和抗诉权主体，咱们做个小练习吧。来往左边看，主体下边有个侧科会事啊。第一个，大俊因故意伤害大漂亮，被县法院一审判了三年。大漂亮不服啊，认为对大俊量刑太轻了，大漂亮有权向某市中级法院上诉怎么样？人不服不是上诉吗？但你得看看大漂亮是谁呀？大漂亮是被害人，被害人是没有上诉抗诉权的，他只有申请抗诉权，所以错了。来第二问，大汪因抢劫大喵，在县法院受审，大汪委托了律师大壮。某县法院经过审理呢，判决大汪一年有期徒刑。大壮认为大汪没有抢劫事实，应当无罪啊，有权直接向中院上诉，就他的律师直接上诉去，可不可以？不可以，咱们说辩护人是没有单独上诉资格的，得经过被告人授权方可上诉，所以错了。好，这是主体问题啊。下面方式，方式很简单，还是那句话，和老百姓沾边的被告人嘛，是既可以口头上诉，也可以书面的都行。但是抗诉是咱们的公检法司检察院，他肯定得是书面的，抗诉书吧，比较简单。好，那么如果他表示上诉了或者是抗诉了，那请问我能不能说第一天上诉啊，我说哎呀，第二天我后悔了，我不上诉我撤回吧，行不行？可以的，咱们待会会学，他有一个上诉和抗诉的期限，在法定的上诉抗诉期限内是可以表示撤回的，就是我不告了，我不上了。但是那万一他撤回以后，第三天又后悔了，说不行，我再上诉，第四天不行，我再撤回，能不能反复？可以的，只要在上诉抗诉的期限内想撤回上诉抗诉都同意。那请问那咱们到底。诉抗诉的期限内，想撤回上诉抗诉，都同意。那请问，那咱们到底看它是上诉还是抗诉，怎么确认呢？就看上诉抗诉期限前最后一次意思表示为准，很简单啊。再往下看，理由不用多管它，请看期限，刚才提到过，不服判决的上诉期限是十天，不服裁定的上诉期限呢是五天，往右看一样，不服判决的抗诉是也是十天，不服裁定的抗诉呢也是五天。总之精简一下什么意思，就是对一审判决不服，那么不论是上诉还是抗诉哈，对判决不服都是十天，对裁定不服呢都是五天。这点咱们和那个民诉法和行政诉讼相比，咱们比它短一点，咱们的民事诉讼对判决不服，上诉是十五天，对裁定不服是十天，咱们是分别短五天，判决是十天，裁定是五天啊。在这个十天五天里面，你如果上诉了还可以撤回，再上诉，哎再撤回，没关系，反正一至十天，和五天届满之的最后一次意思表示为准。好嘞，理解就行啊，我们再往下看，请翻到二百六十一，先来看上诉抗诉的程序，同学们这里有重难点。咱们先来看这个上诉程序啊，它比较简单，就左边这列，上诉人可以通过第一审法院上诉，画三个字儿，第一审，剩下不管它，直接看二，上诉人直接向第二审画，第二审什么意思？被告人不是可以上诉吗？你既可以通过一审法院上诉，你要不相信一审法院，你直奔二审法院上诉，这都行，可以的。所以一般看就行了，重难点看右边这一列，抗诉的程序。来，咱们先来看第一段话啊，第一段话来旁边标重点符号是重点，旁边写个字儿，背这个是需要背过的，很喜欢考的，别着急慢慢来。地方各级检察院认为本级法院第一审的判决裁定确有错误的时候，应当向上一级法院提出抗诉，画线，上一级法院抗诉。之后应当向上一级法院提出抗诉，画一下上一级法院抗诉。地方各级检察院对同级法院的第一审判决裁定的抗诉要通过，再画一下原审法院提抗诉书，并且签抗诉书。再唱再画一下，超送上一级检察院，就这么三句。这这说的是什么玩意？说啥呢？这个事儿。来同学们，给大家这个得比划比划，请同学们来抬头看啊，抬头看。假设这里是一个基层检察院，那和他平级这个就是基层的法院，那上面呢这个是市检察院，对吧？那这个呢就是中级法院呗。好，两个级别。现在跟老师思路走一下，如果基层检察院假设哈认为基层法院一个一审裁判是个错，他觉得不满意了，那请问基层检不是要抗诉的吗？请回答我一个单选题，看着图说，请问他是抗基法，呃抗中院，那还是抗市检，反正总得挑一个抗吧。你告诉我他抗谁？抗谁？抗基法什么啊啊？不是的。注意，首先二审抗是下抗上。基层检向中院抗诉。哎，你说老师他怎么是向中院啊？来，你看咱们的教材法条上写着的呀。你画的那句话，嗯，你看地方各级检认为本基法确实是错的，怎么办？应当向上一级检察院提出抗诉啊。那不就是下抗上吗？来接着看着图啊，你看下抗上。可是你的问题肯定，我正在想什么。你说他认为基层法错了，他为啥不抗基层法？怎么抗中院呢？哎，就是啊，他怎么不抗基层法？什么原因？听我说，基层法院在一审开庭审理的时候，你告诉我基层检有没有派人出庭啊？有啊，是叫公诉人嘛。好，当时公诉人出席法庭，据理力争，支持公诉，阐明观点，进行监督，在这种。力争支持公诉，阐明观点进行监督。在这种情况下，他基层法院仍然做出了让咱们不满意的判决。什么意思？这意味着咱们再去找他平理无疑对牛弹琴，他都已经判了。所以怎么办？找他爸爸。于是咱们找谁？找中院。这就二审抗下抗上。好，是第一点啊，我们接着往下说。是你看基层检向中院抗诉了对吧？那咱们都知道基层检察院咱们得做一份什么东西来着？我们都见过是吧？什么写着某某某检察院的抗诉书，这边嘟嘟嘟，这儿盖个章。那既然你做了抗诉书，你要向中院抗诉，就拿到中院去呗，怎么样？不行，你别看基层检向中院抗诉，但这个文件你还真不能直接给中院。呀，你让我向他抗诉，怎么文件不能给？凭什么嘛？因为你们不是一个级别的，一个是市级的，一个是区县级的，你和人家说不上话，他不想理你啊。哎呦，那你让我向他抗诉，文件又不能给你，那我怎么办？所以请回答我第二个单选题啊，请看咱们的基层检把写好的抗诉书看着图，是给基层法院呢，还是给市检呢？来调一个，给谁？你说是给市检什么？不是的，还是忠于咱们的法条的表达。你看教材上写着呢，是吧？地方各级检对同级法的一审判决裁定的抗诉，应当通过谁？通过原审法院提抗诉书。所以请大家再看图是什么意思呀？就是咱们得把抗诉书怎么着？抗诉书是同级法，是给基法，不是给市检。那就说哎对呀，那那给他干什么？给他两个用意。第一个用意宣战啊，看看吧，不服你了抗议了是不是？第二个用意呢？这个基层法和中级法院毕竟他们都属于法院系统嘛，是一家子。所以干什么？请他帮忙怎么样？把。法院，毕竟他们都属于法院系统嘛，是一家子。所以干什么，请他帮忙怎么样，把这个文件往上送一下。是不是用这种曲折的方式实现基层检向中院去抗诉的这个目的？所以咱们可以总结一个小的口诀，叫什么呢？叫二审抗。然后呢，下抗谁，下抗上。但这个抗诉书怎么着？咱们抗诉书是同级放，请把他背过，这是二审抗诉程序啊，二审抗下抗上，抗诉书是同级放。在这儿切记有个考点，千万不是同级抗同级啊，一定是下抗上的基层抗中院的。你说老师，这个嗯为什么是下抗上？我听说不是得同级抗同级吗？来，我给你展示一个文书，真实的文书你就知道了。同学们往下翻两页啊，请翻到二百六十三页，我帮你弄了个图，你看一下。这个理解延伸，为什么二审抗是下抗上，一定不是同级抗同级呢？你看看真正的文件呗，往下看哈。这个图，扬州市邗江区人民检察院刑事抗诉书二审程序适用，就是二审抗，对吧？这个没关系，上面上下那个中间内容不用看，什么扬州市什么邗江区法院第几号，不要理它，直接往下看此致，此致落款，此致江苏省扬州市中级人民法院。你看没有？你告诉我这是谁写给谁的信？这是不是邗江区检察院写给扬州中院的信？这叫什么？这叫下抗上。只不过这个邗江区检察院他没有资格把文件直接递到中院去，因为不是一个级别。所以邗江区检得把文件递给同级的那个邗江区法院，请邗江区法院帮着送到扬州中院，是这么个事儿。所以同学们回来再看咱们。然后这送到扬州中院是这么个事儿，所以同学们回来再看咱们这个图啊，看大屏幕。所以叫二审抗，前面注意下抗上，然后抗诉书是同级方，你明白了？好，不算完，没讲完，继续看啊。你看，嗯，基层检察院中院抗诉了，那文件呢也拐着弯上去了，对吧？那显然咱们的中级法院不是得开庭二审吗？那想问大家一句话：如果中级法院如果开庭二审哈，你看是基层检察院派人上去呢，还是市检察院派人过去啊？还记不记得前面讲了好几次门当户对呀？出席法庭你得同级对同级对吧？所以这个时候你会发现，如果要是出席中级法院，得想办法让市检过去。可你看这个图，市检周围是空白的，他现在啥都不知道呢，那那咋办？往下看，此时基层检察院把抗诉书，注意怎么样，抄送一份，哎，把文件抄送市检一份，注意不是原件，原件已经拐着弯上去了，他是抄了一个复印件，行吗？抄给他干什么？让市检了解情况，知道这个事儿，然后呢，让市检做个代表，请他出席咱们的二审法院去支持这个二审的抗诉。支持咱们的二审抗诉程序图，但是别着急，再讲两个细节。那请大家告诉我，这个图画完了，你觉得真正启动二审抗诉的这个主体哈，到底是基检在抗诉，还是市检在抗诉？到底谁在抗？谁在抗呀？我们的基层检察院有一个规范的名称，它叫什么呢？它叫抗诉机关。咱们这个市检也有一个名称，它叫什么？它叫支持抗诉。哎，机关，说的简单点，下面那个叫抗机，上面那个叫支抗机，是负责支持的。那你告诉我，真正的抗诉主体是。上面那个叫支持机是负责支持的，那你告诉我真正的抗诉主体是谁呀？真正的抗诉主体是纪检，那个市检只是帮着出头露面的人。好，这是第一点啊。那么第二点接着说，那请问人家市检不是要出席法庭吗？请问市检这么说，说你看基层检察院哈，我们要出席法庭，但这个案件呢，你们比较了解，我们不太了解，这样吧，你们派一个人上来跟我们咱一块去中院，怎么样？也就是市检察院有没有权利调用下级基层检察院的检察官和他一块去出庭，这个行不行啊？能不能调用？当然可以，为什么？因为上下级检察院什么关系，领导与被领导嘛，他是可以调用下级的检察官上去和他一块出庭的。但把握一个细节，出庭可以，但得打着谁的招牌，打着谁的名义啊，得以市检的名义出庭，因为得同级对同级。好来，这是咱们完整的二审抗诉程序图，一定记到心里边。后边咱们学几个章节的时候还得和那个再审抗诉来进行比较呢，来一起背一遍，怎么抗？二审抗谁抗谁？二审抗下抗上，抗诉书是同级法。好嘞，这个咱们说到这儿啊，来继续回到教材上来。呃，下面这个图给你画了，你知道怎么回事就不多说了啊。那么再往下找这个案例实例给你举例子，咱不多说了，再往下找到这个二啊二，呃，上级检察院如果认为抗诉不当，画四个字什么不当？抗诉不合适，应当听取下级检察院的意见，画这句话，应当听取下级检的意见。听取意见后呢，仍然认为抗诉不当，应当向同级法院撤回抗诉，同时同级下通知呢下级检察院。请注意，目前呀，只有撤回下级检察院抗诉，需要事先听取下级检察院的意见。那么画言之，若上级检要求。下级检察院的意见。那么换言之，若上级检要求下级检察院不立案呐，或者不起诉啊，或者撤回起诉等等，是不需要先听取下级检的意见的。这个咱们在之前讲那个上下级检察院领导与被领导关系时，咱们也提到过这一点。既然是领导与被领导嘛，上级说什么都对，那上级说什么都行。案例说上级想撤销下级什么决定，是随便搞的。但是目前只有一个小例外，就是刚才这个。认为下级检察院抗诉不合适的时候，不能直接撤回，要先听一下下级检察院的啊意见。如果他的理由是合适的，咱支持他；如果不合适，咱们再撤回。总之是不能直接撤回的。但是考点是只有这一个是不能直接撤回的。那么如果是其他的一些行为，其他的一些程序，上级检是可以直接撤销或者是撤回下级检的决定和措施的。啊，理解就可以了。来，咱们做到小题感受一下。下面咱们来看这个侧科会事啊。呃，大俊因盗窃罪被现法院一审判了三年。某县检察认为对大俊量刑过轻，有权报上级某市检察院啊，由某市检察院向某市中级法院提出抗诉，怎么样？对吧？不得交给那个事件，事件去嘛，怎么样？对不对？不对，为什么不对？来同学们，在抬眼看一眼大屏幕，到底谁才是抗级，谁才是知抗级呀？那个基层检察院才是抗级，那个事件叫知实抗级。所以真正的抗诉主体是那个与一审法院同级的那个基层检，不是上级那个事件，事件只是帮着出头露面的。所以你回到咱们刚才这个题目里，你现检察院不是认为一审法院错了吗？你应当直接向中院抗诉，因为你现检才是那个抗级，对吧？不能说我报给事件，让事件去抗，事件不是抗级，事件只是帮你。报给市检，让市检去抗，市检不是抗级，市检只是帮你出头的人，所以错了。好嘞，这是关于呃二审咱们抗诉的程序，要重点把握好啊。下面翻到二百六十二页下一页啊，我们来看一下这个申请的撤回。哎，这个呢，嗯不难，咱们看一下什么意思，不用背啊。第一个，上诉期限内申请撤回上诉的，法院应当准许。停一下，什么叫上诉期限内啊？就刚才讲的，对判决不服是十天，对裁定不服是五天，就在那个十天和五天以内。你说我撤回了，我不上诉，我撤回来了，可不可以？当然可以。往后，上诉期限后申请撤回。哎，什么叫上诉期限后？就是我上诉，你已经上诉了，然后呢已经进入二审，二审都开始审了。这时候你说，呃算了算了，我服了，我撤回，那还让不让撤呢？往下看，二审院应当审查。那什么叫应当审查？也许让撤，也许不让撤。来，别着急，往右边看啊，咱们看抗诉这儿哈。人民检察院在抗诉期限内要求撤回抗诉，还是期限内，就那个十天五天内。那人民法院应当同意，肯定准许的。往后，检察院在抗诉期满后要求撤回的，还是已经抗诉了，都进入二审了，他还想撤，往后，二审法院可以裁定准许。稍等，什么叫可以裁定准许啊？你就意味着也可以裁定不准许。所以把刚才这两段话其实意思是一模一样的，咱们总结一下是什么意思呀？你撤回上诉也好，撤回抗诉也罢，关键看是不是在那个十天或五天以内的那个上诉抗诉期内了。在那个上诉抗诉期内，那是你的权利，可以上，可以撤，可以再上，可以再撤，可以反复。反正你那十天五天届满前最后一次意思表示为准，对吧？但是一旦你已经表示上诉，表示抗诉，而且都已经进入到二审。但是一旦你已经表示上诉，表示抗诉，而且都已经进入到二审程序了，这时候你再想撤回，让不让都需要经过二审院的审查，也许让撤，也许不让撤，这是个规律，对吧？好嘞，呃有两个考点需要讲。首先看一下左边这列的命题角度，嗯，这个法条有点难，咱们好好说一下啊。被判处死刑立即执行的被告人叫沙头的，那么提出上诉在第二审开庭后宣告裁判前一定划线，二审开庭后，那么他申请撤回上诉应当划不予准许，继续按上诉案件审理。那么我想问的是，刚才讲过，如果在那个上诉期内，当然随便撤，但是本案中他说的是这个法条说的是二审开庭审理后，证明已经进入二审，过了那个上诉期了，那再想撤，咱们不说经过二审法院的审查，也许让撤，也许不让撤嘛，那这个怎么怎么还说完全就不让人家撤了，人都认命了还不让人家撤回去啊？为什么呀？你知道他为什么要撤诉吗？啊，来我们把它笔画一下，你就明白怎么回事了。同学们请抬头看啊，我们知道如果判死立即，基层院审不了，是不得中级法院，中院一审，比如说咱们判他死立即，判完了吧，判完如果不服他会干什么？他会上诉，那请问上诉的哪一家？那当时省高院了，高院是几审？高院就是二审呗，这个能理解吧？好嘞，来接着说，那么如果他上诉以后，请问如果他说哎呀算了，我后悔了，我认命，我想撤回让不让？如果是在那个十天的上诉期内啊，在什么上诉期内怎么了？那可以任意撤回，那我们肯定是同意的呀，那是你的权利，想撤。撤回。那我们肯定是同意的呀，那是你的权利，想撤就撤。你撤了以后不服，还能再上诉，还能再撤，还能再上诉。反正以那个上诉期那个十天五天，反正最后一次意思表示为准，对吧？这是你的权利啊。但是刚才这个法条说了，它是怎么样？它是在二审都开庭审理了，那意味着他已经上诉了，过了那个上诉期，都进入二审，他才想撤回，说不定二审都快审完了，他才想撤回，这个让不让肯定不让，行吗？那为什么就不让了呢？来同学们，假设如果让你看会发生什么啊？来换一个颜色，假设二审法院都快审完了，他要撤回，你看如果让他撤啊，咱们说他要干什么呢？他要撤回他的上诉。好假设让他撤了，一旦撤回不就又回到中院来了吗？等于他的这个死立之怎么了？他复判了呗，对吧？他服了。好问你，是撤回了，他复判了，那请问拉出去毙了怎么样？还不行哎，大家可能知道一个基础知识，死刑立即执行，它可是咱们两审终审的例外哦。中院判完不生效，高院同意还不生效，必须报最高法院。所以这个时候咱们得怎么办呢？我们得接着说，咱们如果他复判之后还得自动的自动的再报到高院干什么？这个是自动报核，就是得报到高院干什么？这次得把它进行死刑的复核，得复核一次。如果经过复核同意判死刑不生效，再往上报，报到哪儿？咱们说得报到最高法，由最高法最终进行核准，那这个案件才能生效，是这意思吧？所以如果是这样一来，你发现一个什么问题了没有啊？来我们再换一个颜色，请看，等于刚开始上诉时人家已经二审了。颜色，请看，等于刚开始上诉时，人家已经二审了，都快审的差不多了。案理说如果是正常路径，二审同意判完死刑，二审直接报最高法复核，不就完事儿了吗？可是现在由于二审快审完了，你给撤回去了，然后被中院再重新报到高院，再复核一把，然后才能报到最高法院。你看这个图，发现没？这个黄颜色的，等于高院审了两把，把这案子二审了一把，快还审完了，差不多了又给还回去了，然后又上了又复核了一把，也就是同一案件大概审两次。那么一方面是不是浪费司法资源呢？但另一方面是不是浪费的时间呢？但浪费时间正是有的被告人所求呀。为什么晚点死啊？对吧？为了避免赶紧报核，赶紧同意不就给杀了吗？所以多活两天呗。在司法实践中除了这种操作啊，你知道吗？还有好多种操作呢。比如说在死刑案件，就是个别的一些被告人想多活两天，审审审审，突然就说了我申请回避，法官你和被害人是亲戚，其实根本就是胡说八道。但用这种方式不是想往后拖一拖吗？是吧？审审审，法官这律师我不满意，我要拒绝辩护，我要换律师，咱们知道如果要换律师咱们得休庭给他再找律师等等，反正找各种各样的事儿给你拖延庭审，就是为了多活两天。所以你看着这个图，我们不允许他用咱们的程序来实现他自己的那个小目的。所以一旦已经进入二审了，都开庭审着快审完了，你还想撤对不起不让撤了，然后呢我们就继续二审，审完以后给他报到最高法去核准去就完事儿了。说明白了吧？好这个点咱们说到这儿啊，这是第一个小难点。下面再往右边这里看，有一个命题角度，这是第二个小难点，呃不算难，但是有点重要。看一下撤回上诉抗诉以后裁判的生效时。不算难，但是有点重要，看一下撤回上诉抗诉以后裁判的生效时间。呃，就是你不要撤回嘛，如果一旦允许你撤回上诉了，那啥时候这个判决生效呢？请看：一，在上诉抗诉期满前撤回，就在那个十天五天以内，哎撤回的，那请问是不是撤回就就生效了？不是的，因为在那个十天五天以内你撤回，因为还在那个上诉抗诉期呢，咱们得等着，一直得等到这个十天，等到这个五天结束的时候，发现这个被告人没有反复不会再来上诉了，咱们不说以他最后一次意思表示为准嘛。所以如果在期限内撤回，往后看，那么第一审的判决裁定就在上诉抗诉的期满之日生效。第二，在上诉抗诉期满后要求撤回呢，那么就是相当于就进入二审了，他想撤回，咱们说法院审查也许让撤，也许不让撤。那假如如果让撤了，那一审裁判算啥时候生效的呀？往下看，那么二审法院如果裁定准许，一审判决裁定自什么呢？二审裁定书就是准许撤诉那个裁定书，送达上诉人或抗诉机关之日生效。好，下面总结个小口诀，这个不用背，熟悉就行了。期满前撤诉，期满日生效，那么期满后撤诉，送达日生效。注意这个期满日和送达日的生效时间点就够了。来，咱们做个小练习试试，往下看撤可回事。第一，大王因故意杀害大喵，被某市中级法院一审判死刑立即执行，大王上诉，某省高级法院进行二审，在宣判前，大王感觉上诉意义不大，表示要求撤回上诉，某省高级法院应当审查大王撤诉的理由，再决定是不是准许他撤诉，怎么样？审查一下，因为已经过了上诉期嘛，咱们审查对吗？不对，因为。怎么样审查一下，因为已经过了上诉期嘛，咱们审查对吗？不对，因为他被判的是什么刑啊，他判的是死里值。如果判的是死里值，如果在上诉期内撤回还是可以的，过了上诉期进入二审再撤就不让撤了，是不予准许，不是经过审查来做决定的，所以错了。好，我们来看第二题啊，呃，大喵因盗窃被某县法院一审判有期徒刑一年，大喵不服上诉，某市中级法院在二审过程中啊，大喵申请撤回上诉，那人家不告了要撤回去，某市中级法院裁定准许，那么该案判决自法院裁定准许之生效。他可是过了上诉期再想撤回的，是不是？裁定准许就生效对吧？咱们还记不记得那个上诉期内期限内撤回是期满日生效，如果期限以后撤回呢，则是送达日生效，不是裁定准许的那天生效，是这个准许的那个裁定书送达到的那天才生效，所以就错了呗。好的，这是咱们所说的上诉抗诉的撤回问题，刚才讲的是咱们二审的第一个重点，就是有关怎么启动，要么上诉，要么抗诉，把握好谁能上诉，谁能抗诉，核心重点是那个上诉抗诉的程序，尤其被告二审抗下抗上，抗诉书同级放这个知识点啊。好嘞，咱们这个第一点先说到这里。