硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。下面第三节第二审程序的审判，这是咱们本章第二个啊大的重点，什么呢？请看二审程序的审判原则。咱们有两个审判原则，第一个呢叫做全面审查，它呢还相对简单一点。那什么叫全面审查？我们往下翻到二百六十四页啊。大家来看这个中间部分的一个表格，咱们的全面审查原则肯定是共同犯罪，好多名被告人。那呃不管是上诉的还是没上诉的，哎咱们都看看。那么二审呢，对这个事实证据和法律咱们也都看看，刑事附带民事诉讼呢，刑事部分民事部分咱们也都看看。总之全面审查事实证据程序和法律，这里面有个小细节不用去背，我们看一下在哪，在这个表格里的最后一格就是这个共同犯罪的。共同犯罪啊，咱们来看一下这个二啊第二段话，共同犯罪案件，上诉的被告人死亡，其他被告人未上诉的，第二审法院应当对死亡的被告人终止审理。但有证据证明被告人无罪，仅缺席审理确认无罪的应当判决宣告被告人无罪，具有前述规定情形，第二审法院仍应对全案进行审查，对其他同案被告人呢作出判决和裁定。嗯这段话说什么呢？咱们不用去背它啊，但它确实考过，说的是这么个意思。来同学们，他说看言，比方说咱们是甲乙两个人啊，比如说咱们盗窃了。现在假设现法院一审经过审理，比如说一个判了三年，呃一个判了一年，两人哈三年一年。现在是这样，这个被判三年的甲觉得自己重，甲上诉，然后呢乙未上诉，一个上诉一个没上诉，那咱们的中院。然后呢，乙未上诉，一个上诉一个没上诉。那咱们的中院不就二审吗？中院二审，但注意听，二审是什么呢？突然间这个甲因病死亡。你注意他上诉的，可他挂了。那你说咋办吧？那他上诉去世，咱们说现实特告死。如果死亡，原则上咱们对甲是裁定终止审理，对吧？甲吗？那就终止审理吧。那么如果是现有证据能认定他无罪，那咱再宣告无罪，这咱就不再多解释了。但是问题在哪儿？二审法院不是全面审查吗？什么意思？上诉的没上诉的咱们都看看。虽虽然换个颜色，虽然乙没有上诉，但咱们的二审法院也需审查乙的部分，哪怕你没上诉也得看，这叫全面审查。所以对甲是裁定终止审理，但是对这个乙呢，还得怎么样？还需作出裁判。那人家没上诉，你还做什么裁判呀？那如果乙的部分没有毛病，咱们对乙就叫维持一审裁判呗。如果乙有问题，咱就改判，就改判呗。总之对这个没有上诉的人，二审也得给个说法，不能只给那个上诉的人说法，那个没上诉的也得给个结论，就这么个道理。啊，能听懂哈？那考试会怎么干？考试会这么干，请看哈，从先来一下，甲乙盗窃，然后一个判三年，一个判一年，其中甲上诉，乙没有上诉。那么二审当中，如果这个甲突然死亡了，他这么说：既然甲死亡了，那咱们的二审法院应该对全案裁定终止审理，怎么样？不对，你只能对那个甲终止审理，因为他死了。但是那个乙不是没上诉吗？但二审也得全面审查，你对乙不能叫终止审理，对乙还得给说法，或维持原判，或者是改判等等。好，这个点理解就行啊。另外还有一个小知识点，大家往下看这个命题角度。好，这个点理解就行啊。另外还有一个小知识点，大家往下看这个命题角度：共同犯罪案件，部分被告人上诉或者被抗诉，所有被告人全面进二审，没有上诉或被抗诉的被告人一审裁判是不生效的。那什么意思？同学们再看一眼大屏幕，还是刚才这个案例。甲已道歉吧，现法院一审一个三年一个一年。甲上诉，乙未上诉，你看一个上诉，一个没有上诉。那请问进入二审法院，因为甲上诉嘛，肯定是进入二审不生效。那个乙不是没上诉吗？那请问进入二审之后，乙的裁判部分生效不生效啊？咱们说也不生效。共同犯罪里，只要有一个人上诉，大家全面进二审，大家都不生效。直到二审法院对他们全做出最终的裁判之后呢，大家再一起生效。就这么个道理。好，这是全面审查原则的一个小细节。我们做道题试一试啊，大家来看下面这个此刻回事：大军和大漂亮合谋诈骗大王一百万元，某县法院经过审理判处大军七年有期徒刑，大漂亮三年有期徒刑。嗯，大军服判，大漂亮不服上诉，你看一个服一个上诉啊。某市中级法院进行二审，请判断以下两个问题。咱们看第一个，某市中级法院对没有上诉的大军的案件部分也应当进行审查，对不对？咱们说对，甭管上诉不上诉，全面审查嘛。下面第二，某市中级法院二审中，大漂亮突然突发疾病就死亡了。若现有证据不能证明大漂亮无罪呢，那某市中级法院应当对大军大漂亮的这个案件裁定终止审理，怎么样？死亡了吧？注意是上诉的那个大漂亮死亡了，咱们对他是终止审理确实没问题，但不能全案终止，因为还得给大军一个说法。如果大军事实清楚没问题，咱还得裁定对大军维持原判。如果需要改，咱们可以改判。所以。咱还得裁定对大竣维持原判，如果需要改，咱们可以改判，所以不能对全案终止，所以就错了。好了，这是咱们所说的这个全面审查原则的呃重点以及小细节啊。那么我们再往下说，不是两个原则吗？一个叫全面审查，另外一个叫什么呀？另外一个，请翻到二百六十五页，叫上诉不加刑。把这个原则旁边标重点符号，超级重点。这个原则内容可不少，往下看，有个大表格，是不是叫一三八？叫一个概念，三个加重，八项具体理解。嗯，别害怕，一个都不用背，没有需要背的，但是要求必须得理解会应用才行。我们慢慢来，多给你举例子的啊。来，咱们先慢慢看，掌握下面的一三八。第一个叫一个概念，嗯，跟着老师需要换俩词儿的。第二审法院审判仅有，画这个词仅有，被告人一方上诉，画这个词一方啊，仅有一方。那么上诉的案件不得改判重于原判刑罚的原则，就这个就叫上诉不加刑。别着急，哎，请问为什么？嗯，被告人上诉二审不能加重啊？那确实判轻了，实事求是就得加重吗？为啥不让加重啊？为什么呀？两个原因啊。这个第一个原因大家想一下，如果被告人上诉可能招致二审更重的裁决，那在实践中是不是就没有被告人敢上诉了？那如果大家都不敢上诉，大家想想我们国家检察院抗诉的案件本来也比较少，长此以往我们国家的二审程序就消亡了。所以呢，你得保证二审程序能存在吧？另外呢，上诉如果加刑是不是对保障被告人人权也不利呀？为了保障二审程序的存在，为了保障被告人的合法权益，所以咱们就得维持上诉不加刑这个原则，是它背后的一个原因啊。好，那就说考试怎么考呢？我出道题，你判断。他这么说，说在我国上诉不加刑这个原则。他这么说：“说在我国，上诉不加刑这个原则哈是没有任何例外的，对不对？”你说：“嗯，不对，老师，好像有例外。呃，我学过，那个检察院如果抗诉是可以加重的呀，对吧？有例外吧。”好，大家注意，上诉不加刑原则没有任何例外。你说啊，那那检察院抗诉能加重，那算什么？检察院抗诉确实可以加重，但它不算上诉不加刑的例外。为什么呢？来，刚才你是不是画了两个词？哪两个词？是不是叫仅有被告人什么一方？你帮我翻译翻译，什么叫仅有一方呀？就是在只有被告人他自己上诉的这种状态下，二审法院肯定不能加重他的量刑，对吧？但你说老师，检察院抗诉是的，检察院抗诉可以加重。但问你，如果检察院来抗诉，那还能叫仅有被告人一方上诉吗？那应该叫既有被告人上诉，又有检察院抗诉才对呀。这等于你在仅有被告人自己上诉这个语境之下，又加入了新的外来因素啊。所以我们说的上诉不加刑指的是只有被告人他自己这种单纯的语境下，二审是真的不能加重，这点没有任何例外的。理解了，好的。所以往下看这个命题角度，上诉不加刑是没有例外的。虽然有可能介入了其他要素之后是允许加重，但它不叫上诉不加刑的例外。好了，这是第一个知识点，叫一个概念：上诉不加刑没有例外。来，下面第二个叫三个加重。正如刚才咱们所讨论的，如果介入了新的外来要素，那他真是有可能加重的。那什么要素咱们可以加重啊？往下看，有可能发生加刑的情形有三个呢。来，第一个，第二审法院发回原审法院重审的案件，请画四个字：发回原审，就是被二审发回来了。往后。案件，请画四个字，发回原审，就是被二审发过来了。往后，有新的犯罪事实，画新的犯罪事实，新事儿。检察院补充起诉的话，补充起诉这四个字。好，那咱们就可以加重了，慢一点来。你看咱们刚才画了三个词，发回原审，新的事实，补充起诉。如果这三个词里挑一个，你告诉到底是哪个词导致咱们可以加重量刑的，挑一个是谁导致加重的，新的事实是吧？挑错了，重来。啊，发回原审是吧？挑错了，再来。只剩补充起诉了，是不是？重点是补充起诉。你说老师不是发现新事实吗？没错，是发现了新事实，但咱们讲过法院受制于不告不理，法院发现有新事实，白打。所以到底能不能加重，关键看检察院有没有对这个新的事实补充起诉。他补充起诉了，咱就能加重，他没有补充起诉，你发现新事实你也加重不了。所以核心是补充起诉。来，咱们再往下看第二点啊，检察院提出抗诉，那第三个是自诉人提出哎上诉，那咱们二审法院是可以加重量刑的。好，一共这么三个可以加重哈。现在慢着来，这三个你仔细品一品，检察院补充起诉，检察院抗诉，自诉人上诉，你发现没？他们三个有没有什么共同点呀？就是因为什么？咱们二审院或者说一审法院可以加重他们的量刑啊。这三个个共性，大家抬头看，结尾控方不满，是吧？都是控方不满意。那接着说，如果控方不满意，咱们不说绝对啊，大概率一般认为对被告人是判重了还是判轻了，是判轻了，想往重处涨的。所以咱们就实事求是，该加重咱们就加重。好，这叫三个控方不满可以加重。好，但别着急，把刚。这叫三个控方不满可以加重。好，但别着急，把刚才那个一个概念咱们结合说一下。那我想问一下哈，如果一个案件只有被告人上诉，没有检察院抗诉，能不能加重？不能啊。那就是说，如果一个案件呢，没有被告人上诉，但有检察院抗诉，能不能加重啊？可以。那再来，如果一个案件既有被告人上诉，又有检察院抗诉，都有，能不能加重啊？可以。什么意思？反正不能加重的只限于一个语境，什么就是单纯的只有那个被告人自己上诉，而没有其他因素的时候，二审才不能加重。只要一掺杂检察院抗诉啊，自诉人上诉，就这三个加重，只要掺进去就肯定能加重了。好，这是咱们说的三个加重啊。呃，再往下看八个具体。什么叫八个具体？就是上诉不加刑，在司法实践中有八种具体的表现。这八个一个都不用背，但是需要理解活用。来咱们开始看第一个，关于共同犯罪，这比较简单。我们看一下第一，同案审理案件，就是好几个被告人，只有部分被告人上诉，既不得加重上诉人的刑罚，也不得加重其他同案被告人的刑罚。那什么意思呀？哈，比如说甲和乙俩人共同犯罪哈，一审他们以后呢，甲上诉，哎，乙没上诉，一个上诉一个没上诉。那请问二审对甲能加重吗？不能啊，甲上诉这不叫上诉不加刑吗？好，对甲不能加重。请问那对乙能加重吗？那对乙不是更不能加重吗？人家上诉的都不用加重，都不可加重。那那个没上诉的不是更不能加重人家吗？就这道理。好，下面看第二句话，人民检察院只对一部分被告人抗诉，或者自诉人只对一部分被告人上诉的，二审法院不得对其他同案被告人加重刑罚。这个也比较简单，还是举刚才的例子，甲和乙共同犯罪哈，一审把他们给判了，如果检察院。还是举刚才的例子，甲和乙共同犯罪哈，一审把他们给判了。如果检察院只对甲抗诉，认为甲判轻了，但是对乙没有抗诉啊，抗甲没抗乙，那么进入二审之后，请问咱们的二审法院能不能对甲加重刑罚？可以，因为他被抗诉了，就不受上诉不加刑的限制，就可以加重了。那请问二审法院经过审理发现，不仅甲可以加重，那个乙也判轻了，来咱把乙也判重他两年，可不可以？这个不行，因为第一人家乙没有上诉，第二呢，呃这个乙也没有被检察院抗诉，没有被检察院针对的那个乙，二审是不得加重人家量刑的，就这么个道理。所以来往下看记忆逻辑，没有上诉，没有抗诉，与之无关的被告人，人家二审当然不能贸然加重他们的量刑了，理解就行。好的，再往下看，呃关于罪名和罪数，有个一和二对吧？这两个重难点，可喜欢考了。来，咱们慢慢来啊，先看第一个，被告人上诉，原判认定的罪名不当，画一下什么？罪名不合适，那么可以改变罪名，画可以改变，但不得加重刑罚或者对刑罚的执行产生不利影响。哦，这个是呃说什么意思呀？来举个例子，每个法条都用例子来润滑它哈，听我说，假设张三涉嫌这个生产销售有毒有害食品罪，被某县法院一审判了五年，张三不服就上诉了，那么就来到二审的中级法院了，中院经过审理发现呢，他这个定性有点问题，就给改了。那看能不能二审啊，改成张三为生产销售不符合安全标准的食品罪，但是咱们还判他五年，问二审院的做法可不可以啊？咱们说可以，你发现没改了什么？改了罪名了，一审叫生产销售有毒有害食品，二审改。你发现没改了什么？改了罪名了。一审叫生产销售有毒有害食品，二审改成了生产销售不符合安全标准的食品。这个是可以改罪名的，但是量刑并没加重。一审判五年，二审还是五年，这个认为是合法的，不违背上诉不加刑。别着急，咱们讲一下背后的这个原理哈。请问为什么可以改罪名呢？是什么原因啊？因为我们认为比较一个人干的事儿，就是犯的罪重不重，其实不是靠罪名比较的，我们是靠什么，就看蹲几年监狱来比较的。蹲的年头长就是重，蹲的年头少就是轻。因为这个罪名是不能直观的直接进行比较轻重的。来咱们举个极端的例子啊，比方说同学们，你告诉我你感觉故意杀人罪重还是盗窃罪重啊？那第一感知嘛，感性的认识肯定杀人罪重对吧？但其实并不一定的。这个故意杀人罪如果有正当防卫存在，只是防卫呢有点过当了，那有可能判三缓四呗。说不定判缓刑呢。那那盗窃罪虽然没有死刑，但如果盗窃的数额特别巨大，他有可能判无期徒刑了。那问你，蹲一辈子监狱出不来的那个无期徒刑的盗窃和判三缓四判完就回家的故意杀人，你觉得哪个重啊？那是不是盗窃罪比较重？所以咱们可以调整罪名没关系，只要不加重量刑，就认为没有比一审更严重就不违法。好，这么听很好理解，那我就再出道题，你感受一下哈。来同学们抬头看大屏幕，我比划一下。甲，那么在县法院受审啊，县法院一审。那么甲干了什么坏事呢？盗窃，小头，因为他盗窃的数额比较大，一审判他十五年，盗窃数额。那么甲不服怎么了？上诉，上诉了哪？来到市中院，一审二审。中院经过二审发现，这个甲呢，这个认定的事实没问题，但这个事实的定性有问题。什么呢？甲偷完东西拿刀。是没问题，但这个事实的定性有问题。什么呢？假偷完东西，拿刀反抗抗拒抓捕。请问，如果拿刀反抗抗拒抓捕，这就不叫盗窃，这叫转化型的什么抢劫。所以二审就给他改成了抢劫罪，但是呢，仍维持他十五年的量刑。现在问二审法院的做法是否合法呀？这不改了罪名吧？一审是盗窃十五，现在改成抢劫十五，怎么样？可以的，是不是？错，二审法院违法了。你说啊老师，这这怎么违法？你不说可以改罪名吗？很好，咱们讲一下，看，就它的难点啊。嗯，可以改罪名，但是有一个底线，什么底线呢？那就是我们大家知道学过刑法学哈，有一个法条，这法条帮你列出来了，大家可以看一眼咱们的教材二百六十五页啊，二百六十五页，请看最下边这个脚注啊，我们看一看，帮大家列出来了。刑法第八十一条第二款规定，对累犯以及因故意杀人、强奸、抢劫、绑架、放火、爆炸、投放危险物质或者有组织的暴力性犯罪被判处十年以上有期徒刑、无期徒刑的犯罪分子，不得假释。什么意思？来，就是这几种暴力犯罪，对吧？挺严重的。什么呢？比如说这个呃杀人呢，是吧？什么放火啊，呃然后抢劫啊，什么等等等吧。这种暴力犯罪，如果同时被判什么呢？呃十年以上，啊甚至什么无期的。好，暴力犯罪加十年以上无期的，怎么样？同学们，人家说了这两个是不得假释的。好的，那意味着什么呢？那意味着再看大屏幕，刚才假这个案件，人家一审法院是盗窃罪十五年，这该减刑减刑，该假释假释不受影响。可是一旦你改成抢劫罪十五年，抢劫是暴力犯罪吧？十五年是不是咱们的十年以上或者是无期徒刑？那么一旦改成抢劫十五年，导致未来人假不得假释了。那请问这叫什么？来再回到教材上，回到教材，看咱们刚才这个第二第一段话，第一段话就是关于罪名罪数这儿。被告人上诉原判认定的罪名不当，可以改变罪名，但不得加重刑罚或者他是考到了或涉及到了，或者后边哪版句，对刑罚执行产生不利影响。一旦改了罪名，导致不得假释，等于对刑罚的执行就产生了不利影响呗。人家该假释不让假释，该减刑不让减刑，那不得多蹲几年吗？是不是对他不利啊？所以这样的改变就不允许了。因此咱们整黑二什么意思？按理说二审随便改罪名无所谓，只要量刑不加重就行了。但是底线是什么？就是你改完罪名，别导致人假不得减刑不得假释就成。那改了什么罪名就不得减刑和假释呢？就咱们刚才讲的刑罚的第八十一条这个，你别改成那几个暴力犯罪，同时十年以上就不得减刑假释了。所以盯着找那个罪名，是不是改成那几个暴力型罪名以及量刑是不是在十年以上？如果要改成这种定罪和刑罚，那就要慎重了。这是第一个细节。好，那咱们第二个，来同学们往上看，请问现在我把它改一下，假设假还是现法院一审涉嫌盗窃犯罪，咱们请看我改一下判他五年，然后假不服上诉，来到中院，中院发现呢，他不是盗窃是抢劫，改了该抢劫仍然维持五年。那请问此时重新判断咱们的二审法院这个做法是合法还是违法？你说老师不是不能改抢。这个做法是合法还是违法？你说老师不是不能改抢劫吗？是违法对吧？注意这次是合法的呀，为什么这次是合法？不是说不能改成暴力性的犯罪，你可以改成抢劫杀人绑架抢劫是可以的，但同时别判人家十年以上。你看咱们刚才这个法条，一个得暴力，还得十以上，这俩得是同时具备的。那么所以往前看，你改成抢劫仍然是五年，这个不影响减刑和假释，所以这种改变是OK的，是不违法的。看明白了，这是咱们刚才这个第一段话的难点，快速总结一下：罪名一般随便调，只要不加重刑罚，但唯一的一个底线就是别调完罪名变成这个样子，看大屏幕，别变成了暴力犯罪加十以上的。如果是暴力犯罪加十年以上，导致不得减刑不得假释，这个罪名就不能改，否则是违反上诉不加刑的。好，这是咱们的第一段说的这哈，来我们往前看第二段话，被告人上诉，原判认定的罪数不当。哦，话下，这不是罪名了，说的是罪数，可以改变罪数，话可以改，并调整刑罚，话调整刑罚，但不得怎么样，加重决定执行的刑罚或者对刑罚执行产生不利影响。哦，这段话说的啥呀？他说的是改什么罪数了是吧？每个法条咱们都得用案例润滑一下，这样就更好理解了，请大家抬头看大屏幕啊，来假设假，因为严重的犯罪在某地的中级法院一审啊一审，他干了什么坏事？干了俩坏事，第一个强奸妇女，强奸妇女判他无期徒刑，好，他不仅强奸，他还杀人，哦还故意杀人呢，那判他死力值。好了，一个无期，一个死力值，数罪并罚是什么？那他死定了，死力值。一个死罪值数罪并罚是什么？那他死定了，死罪值，对吧？好嘞，甲可能为了保命吧，所以他上诉不服，上诉了，上诉了到哪儿？来到高院，高院一审，高院二审，真没问题哈，注意听，高院经过二审发现这事儿确实有蹊跷，哎，咱们蹊跷呢，这个甲他是在强奸这个女孩的时候，他害怕这个女孩大声呼救，把旁人引来，不就暴露了吗？所以他把扯下人家女孩的衣服啊，堵人家女孩的口鼻，把女孩给给憋死了。那咱们学过刑法，你知道这叫强奸罪和杀人罪的数罪并罚吗？这不叫，这叫什么？这叫强奸致人死亡，对吧？好，所以二审院就改了，怎么改了呢？把那个杀人罪给删了，杀人罪删了哈，就判了一个强奸，就一个罪，然后呢，但是把强奸一审这个无期徒刑给改成二审的死罪值了，杀人罪删掉了，就用强奸一个变成死罪值了。现在问二审法院的做法是否违背了上诉不加刑原则？哎，违背违背，这是合法还是违法的哈？注意这个是OK的，是可以的，不违背上诉不加刑。你可能说老师，他把那个强奸的无期改成死罪值了，这不是加重其中一个罪名了吗？这不合适吧这个？来我们来解释一下，重新回到刚才这个法条上，说二审法院可以改变一审法院的罪数，对吧？来什么叫罪数啊？大家来看大屏幕，呃一审你看一个罪，两个罪，变成二审中一个罪，两个变一个，一个变两个，三个变四个，这不调整罪数吗？无所谓的哈，接着来，也能怎么样调整他的刑罚？哎，什么叫改变刑罚，调整刑罚？你看把一审的强奸无期改成二审强奸的死罪值，这不就调整他各罪的量刑了吗？你说老师，这给加重了，来听我说，各罪的刑罚随便搞，重点轻点。重啊，来听我说，各罪的刑罚随便搞，重点轻点无所谓。呃，这是为什么加重刑啊？从法学原理上讲哈，最后这个被告人蹲几年监狱，不是蹲的那个各罪刑罚，而是蹲的是什么？是那几个各罪拼起来那个最终决定的总合量刑，他蹲的是那个最后的结果。所以这个各罪刑罚重点轻点，无所谓。的那么底线是什么？底线就是请抬头看，底线是你二审的总产出，就是二审的结局，你不能重于一审的总产出就可以了。你看咱们一审是死里值，二审你不管他一个罪还是两个罪，反正最后是不是还是死里值吧？当然已经是极刑啊，但不管怎么说，是不是二审没有比一审更严重啊？叫二审的总和最终的结局没有比一审的最终结局更严重，这就不违背上诉不加重。至于其中的数量罪数以及各罪的量刑，重点轻点随便搞，就这么个道理。是不是一画案例就清晰了哈？各罪可加重，罪数可调整，但二审总和不超一审总和就行。好了，这是刚才说的第二段话，关于罪名罪数的调整问题。来我们继续往下翻到第二百六十六页。二百六十六页大家看，关于执行的方式啊，执行方式来咱们看第一个，被告人上诉，原判对被告人宣告缓刑的二审法院不得撤销缓刑或延长缓刑的考验期。嗯，这个法条表面上看其实难度是很低的，什么意思？一审有缓刑，那咱们都知道一旦判了缓刑是蹲监狱还是回家，判了缓刑就回家了，是吧啊？但是人家不服上诉，二审把缓刑给撤了，你告诉我二审把缓刑给撤了，那是不得服执行蹲监狱，相当于对被告人不利了，这不就违法了吧？就这一次，这么看。服实刑蹲监狱，相当于对被告人不利了，这不就违法了吗？就这一次，这么看不难，但是在考试的时候啊，他可能用另外一种方式来给咱们挖坑。同学们，我出道题大家感受一下哈。嗯，来加，因为还是小偷啊，盗窃。现在呢被县法院一审，好，经过一审咱判了啊，比如说判他两年吧，啊判两年，判两年后假不服怎么了，上诉呗。那上诉到哪儿？那上诉到市中院，市中院是继审二审呗，对吧？那中级法院经过二审呢，认为盗窃事实清楚，证据充分没问题，但是这个量刑不太合适，就给改了。注意怎么改的哈，改成了判三年。哎，你出老师加重了对吧？后面还有一句话，判三年怎么了，缓期四年执行，缓四年，判三缓四，你知道缓刑就不用监禁了，等于判完以后把被告人放回家了。那现在问咱们中级法院的这个二审是合法还是违法呀？一审是两年，但是你得蹲监狱服实刑哦，没有缓刑哦。那么二审表面加重了一年，变成三年，但叫缓四年哦，判完就放回家喽。所以二审原来的做法是不是违背了？上诉不加刑，合法还是违法呀？违法，不可以。你说啊，这是为什么？什么原因？来不着急，我们来看一下是这么个原因。我画一下同学们，请看啊，好，我们把它拆开说啊。大家请看这个一审判两年还是判三年，这个叫什么来着？这个叫主刑，自由刑嘛，对吧？那嗯是蹲监狱还是回家执行？就是在监狱里执行还是回家执行？这个叫什么？这叫主刑的，咱们算它的执行的方式吧。好，那考点在哪儿？请注意，凡带这种缓刑的案件。好，那考点在哪儿，请注意，反待这种缓刑的案件，主刑不可加重，那个执行方式也不可加重，有任何一个加重，全算违法。所以咱分别说，我们先看那个执行方式啊，执行方式，你看，我们再换个颜色。一审他的执行方式是怎么样，是蹲监狱，对吧？你不是服死刑蹲监狱啊，二审是缓刑是这么意思，是可回家，对吧？因为缓刑是非监禁啊。好，一审是蹲监狱，二审可回家。先看看哪个对保障这个假更有利，是不是回家对他更好啊？因此二审他的做法是可以的，因为比一审轻啊，可以回家不是对他好吗？好，往左看，主刑一审是两年，二审变成三年，你是比人家重，这个就不可以了。咱得分别说哈。那么这个主刑比人家重，哪怕执行方式轻，只要有一个有毛病，整个人是违法的。你说老师，你叫这这是干嘛？表面不就是名义上重了一年，但事实上你得到了实惠，你不是回家了吗？来同学们换位思考一下，换位，假设假设哈，你是这个假，你是这被告人，现在我是二审法院中院啊，我跟你勾兑勾兑这事儿。我说这个被告人啊，是这样哈，你给我个面子啊，一审我觉得判轻了，呃，我觉得你不该判两年，我得给你加年判三年啊。但你听我说，你别害怕，我判你三年，但是我给你缓四年，哎，你一天监狱不用蹲，缓完你就回家了，怎么样？你接不接受？你换位如果是你，你接不接受？你别说，还行是吧？那行法官，我接受了，可以放我回家就行。好，判三缓四回家吧，哎，这不挺好的吗？你猜猜会发生什么？如果法院真想收拾你，在你回家的第二个月，他找个茬，他把你的缓刑给撤销了，因为听过撤缓撤假撤销缓刑撤销假释，对吧？你说他怎么找？因为听过撤销撤销缓刑撤销假释，对吧？你说他怎么找我查？那真要去查，还是很好找的嘛。是不是？哎，最近打电话怎么不接啊？你说你没给我打电话，少来打多少电话你不接啊？是不是想跑啊？啊，是不是想呃想不好好服刑对抗啊？啊，收收回来，呃撤销缓刑。他一旦找个理由给你撤销掉，我来问你，那撤了以后你是蹲两年还是蹲三年啊？那你是不是得扎扎实实的蹲三年？这样一来是不是就对你加重了呀？OK，我们要防范当时个别的一些司法机关表面上用缓刑的方式麻痹被告人让他回家了，但是其实判了一个更重的刑罚，一旦撤销掉这个缓刑，他可能蹲更长时间的监牢，那这样是不允许的。所以主刑不能加重，执行方式也不能加重，任何一个加重都认为整体判断为是违法的。说清楚了，好的，只是关于这个缓刑的问题啊，来还回到教材上来，咱慢慢说。呃下面咱们再看这个第二啊，被告人上诉，原判没有宣告职业禁止禁止令的，二审法院不得增加宣告，原判宣告职业禁止禁止令的不得增加内容延长期限。嗯这个呢比较好理解，只要看明白就行。我们知道什么叫做职业禁止和禁止令啊。嗯比如说哈张三呢他是生产销售有毒有害食品罪被判的刑，嗯就是比如说他是卖熟食的呃熏肉的，在里边放了好多那个添加剂等等。那鉴于他的这种行为，未来把他判了以后，咱们可以宣告职业禁止，未来禁止他再从事这种熟食加工和销售的这种业务了啊，这是可以的。但是请问这条什么意思呢？如果一审没有给人家加这个职业禁止，那就上诉了，二审不能加这个职业禁止的，因为一审没有限制他从事类似的工作和行为，二审你给他增加限制了，这不等于还是侵犯他的权益，限缩他的权益了吗？所以认为就违背了上诉不加。这不等于还是侵犯他的权益，限缩他的权益了嘛，所以认为就违背了上诉不加刑啊。来再往下看第三段，被告人上诉，原判对被告人判处死刑缓期执行，没有限制减刑，决定终身监禁的，二审法院不得限制减刑，决定终身监禁。呃，这个是什么意思呀？来出道题，假设啊，左老师故意杀人，被中级法院一审判死刑缓期二年执行，判了个死缓。好，我不服上诉，然后来到高院吧，高院经过二审维持原判，事实清楚，还是判死缓，但高院加了句话啊，还是判死缓，但限制减刑，请问一旦加这四个字意味着什么呀？我们知道死缓是不是缓两年，如果在那两年里表现不错，那过了那两年也给我减成无期甚至有期徒刑的对吧？但是一旦二审法院你加了限制减刑这四个字，到时候该减的时候可能就不减了，或减的幅度可能就小了，这不相当于也是加重了对我的处罚吗？认为是违背上诉不加刑的注意即可。好了，这比较简单，看懂就行啊。呃再往下看关于必须加重这一块，这个也挺喜欢考的，看看哈，原判判处的刑罚不当，应当适用附加刑，而没有适用的，不得直接加重刑罚，适用附加刑。原判判处的刑罚畸轻，必须依法改判的。那么换几个换一个词，就是确实清楚，我非得改怎么办？往下，应当在二审判决裁定生效后，划一下，二审判决裁定生效后，依照审判监督程序重审，也就是启动什么，启动再审。他说的是什么意思？咱们举个例子，比如说哈，呃，甲涉嫌盗窃罪，现法院一审判了他三年，那么甲不服上诉了，那么来到二审的中级法院，中院经过审查发现确实判三年真的不对，该判他五年，不该判三年。经过审查发现，确实判三年真的不对，该判他五年，不该判三年。可是鉴于是假上诉的，咱们二审法院要尊重上诉不加刑，他不能加重，对吧？可是如果二审说太离谱了，真的不该判三年，该判五年，就得改。如果二审院非想改怎么改？注意反证二审肯定改不了。你非想改怎么办？也是有办法的。那你就咬着牙把他这二审啊怎么着维持原判。你说好三年判的对，维持原判，两审终审这不就生效了吗？你要真想改，你就再另行启动审判监督，通过再审程序你去纠正。就是总的来讲能不能加重还是有加重的途径的，还是能加重，但是在二审中肯定不能加重，你可以通过再审去加重。有同学来问我，说老师，好假呀，你看这说来说去保障被告人，这不还是可以加重吗？来我来和你说一下，当然是还可以加重，因为咱们国家有审判监督程序这个设计啊，它就可以推翻一个生效裁判，这是制度设计问题，可以啊，没问题啊，因为要实现公正啊。第二点，你可能觉得那万一有的法院就钻这个漏洞呢？好，我二审先维持，我启动再审，我就加重你，我就绕着弯怎么的。在实践中几乎是不太存在，理论上有这个路径，实践中几乎没有法院这么干。你说啊，那那是为什么呢？因为启动再审会把原来的生效裁判定性为是个冤假错案的。一旦启动再审，那么相关的承办人和领导要被追责的，轻则可能影响晋升和前途，重则可能丢工作，更重可能蹲监狱了。所以这么说吧，在咱们国家启动再审的同一词是什么？启动再审是有办案人员要倒霉了。所以这个再审不是那么容易启动的。那所以你刚才这个法章回来回来，他为什么说了句话啊，让你话了一下，说如果你真想加重，得在二。回来，他为什么说了句话啊？让你画了一下，说如果你真想加重，得在二审判决裁定生效后。这这句话很猛的，什么意思？只要你二审法院维持了原判，那这案子在你二审法院生效的，对吧？你对这个案件承担历史责任。也就是如果你想启动再审，那你就得有壮士断腕的勇气，你得扇自己。哎呀，我判错了，哎呀，我该死，我承担责任，我启动再审，可以，你启动再审可以加重，但是你也要付出一些代价的。所以从理论上讲，是能加重，但是实践当中，嗯，其实很很少这么操作的。理解了哈。但是这个法条的核心在哪儿？就是只要被告人上诉，没有检察院抗诉这个要素在里边，二审院肯定是不能加重的，说啥都不能加重。如果你非得加重，不能在二审加重，只能通过再审加重，就这个道理。好嘞，刚才咱们讲的是八个具体理解，对吧？每个咱们都大概举了个例子，不用背，但得活学活用。来，还不算完，这样呢，总结完这呃八个具体理解了，我去个小练习，看看大家能不能绕过来这个弯啊，大家试一下，是这样。假呢，嗯，把乙给打伤了，啊，假打伤乙。呃，现在现法院呢，一审，哎，一审啊，经过一审呢，咱们判假，济南呢判三年吧。然后因为不是把人打伤了嘛，所以富民人有赔偿，要赔医疗费，富民判赔五万吧。啊，判三年，富民赔五万块钱。然后现在这个假就不服了，他就上诉了，对不对？上诉来哪儿，来到市中院呗。中院咱们就二审，对不对？注意听哈，中院经过二审呢，认为事实很清楚啊，仍然还是维持啊，还是判三年，没毛病。但是这个富民呢，说一审有点判少了，改了，富民赔十万。嗯，从五万啊，上面是五万变成十万了。哼，二审法院做法。从五万啊，上面是五万变成十万了。二审法院做法是不是违背？上诉不加刑。嗯，这就靠咱们对法条的理解了，怎么样？一审是判三年赔五万，二审是还是判三年，但变成你赔十万了。那二审法院做法是不是违背了？上诉不加刑。违背违背，不违背。啊，你说怎么不违背，不不加重了吗？请注意，咱们是上诉不加刑，而不是上诉不加民。是不是？我们是不是说叫上诉不加什么？告诉我不加什么？不加什么填空？不加刑。所以只要二审的那个刑罚没有比一审中就是OK的。至于那个民是不分重不重，这个不违背上诉不加刑原则哦。好，再把这个把握好，这都是咱们在考试里容易出的那几个坑哈。来讲到这儿，还有最后一个重难点。这八项讲完以后，呃，这两年还是司法解释新出现的一个法条，这法条读起来几乎都读不太懂，我们得把它重点说说，而且考试里容易考察。它也算是一种对上诉不加刑的一个一种延伸，会一种变形啊。咱们看一下。行往下看，有个理解延伸。然后关于上诉不加刑，还有一个常考的难点，请看下面这个法条哈。来，叫刑诉解释四零三。先看第一段话。被告人或者其法定代理人辩护人近亲属提出上诉，人民检察院未提出抗诉的案件，就是有上诉但是没有抗诉的。二审法院发回重审后，除有新的事实且检察院补充起诉以外，原审法院不得加重被告人的刑罚。看到了这一段话，可以滋生两个考点。那哪两个考点？请看第一个考点，它是这么个意思啊，请看加，比如说盗窃啊，盗窃，呃，然后呢，比如说现。甲比如说盗窃，啊盗窃，呃然后呢比如说现法院，一审，啊经过一审哈判三年，那现在判了以后甲不服怎么了上诉，啊上诉然后来到怎么样市中院二审，好现在注意一下我的提问啊，那么中级法院经过二审发现，哎这不对呀怎么了不该判三不该判三年认为哈应就应当判十年，那不该判三年该判十年一审判清了可是你知道受到上诉不加刑的限制咱中院不能直接改判十年那不就违法了吗于是中院动个脑筋什么脑筋呢中院说我把案件给你撤销原判注意发回重审我们换个颜色哈中院呢撤销原判发回重审，然后经过一审法院的重审注意哈，重审后改判十年，这怎么样，哎我中院没有改啊我只觉得你这个不合适啊我撤销原判发回重审然后你一审法院你去改判十年这怎么样，这样做是不是违背上诉不加刑违背违背违背这是违法的，哎请问为什么违法我二审没加重啊是你二审没加重吧回来看咱们刚才这个第一段法条，就是被告人上诉本案中不是甲上诉吗检察院没抗诉啊二审院发回重审后你看他是给发回重审了但是除非你得发现something new你得发现新事实而且检察院对这个新事实还补充起诉那你那个现法院才能加重的可是你看咱们大屏幕上这个题你发回现法院重审你并没发现那个盗窃罪之外的新事实啊而且也没有检察院来补充起。你并没发现那个盗窃罪之外的新事实啊，而且也没有检察院来补充起诉啊，所以这种情况发回重审。现法院你重审后不能从三年变成判十年的，也就为了防止二审法院通过发回重审的方式加重，这叫借刀杀人。听明白了吧？好的，这是他的第一个玩儿法。那咱们接着说，嗯，还有第二个玩儿法，什么呢？来，重新来，请看，甲啊还是甲，嗯，盗窃，然后现法院还是一样啊，现法院一审，嗯，咱还是判他三年啊，判三年。好，甲不服怎么了，上诉，那上诉到哪儿？呃，中院二审吧。啊，中院二审。好，注意仔细听，中级法院经过二审发现本案事实不清，呃，证据不足，就没查明白。那基于上诉不加刑原则的限制，那咱们的中级法院也不得将案件撤销原判，发回重审，怎么样？对吧？刚才不是说吗，基于上诉不加刑，你不能给人发回去啊，是吧？所以你事实不清，证据不足，也不能发回。对还是错？错，可以发回啊，来。如果认为事实不清，证据不足，怎么了？可以发回。咱们刚才讲的，来往前看这个例子，比较一下，不是说你不能发回，你可以发回。但是我们想限制的是什么？你不能以什么样的目的发回啊？你不能以借刀杀人发回，让一审院加重的这个目的而发回。比如咱们往前看，大屏幕这个案例，这个案例当中，市中院为什么发回？他的目的认为是量刑轻了，想让一审法院给加重一点，这叫借刀杀人，这种是不允许的。但咱们下边这个案例接着看，这个红色的是吧？那么人家中级法院二审为什么发回？不是为了让一审加重。那么人家中级法院二审为什么发回，不是为了让一审加重的，而是因为事实确实不清楚证据不足，你重新给我查一查，而且发回重审之后，如果真的是是查不清，说不定还改判人家无罪呢。所以只要不以加重被告人量刑为目的，还是可以发回这个并不违法的。好了，把刚才这两个小例子把握透了哈，来不着急，再接着回来二百六十六页，往下看四百零三条的第二款这个粗体的，它就更难一点了，别害怕，老师一定给你讲明白，别着急，请看对前款规定的案件，原审法院对上诉发回重审的案件，一审作出判决后，人民检察院抗诉的，哎哎这回又抗诉了，二审法院不得改判为重于原审人民法院第一次判处的刑罚，什么呀，说什么乱七八糟呢，什么一会儿又上诉没抗诉，一会儿又抗诉了，还不得改判为重于一审，什么第一次判处，这说啥呢？这两年可以完考这个法条了，别着急，我给你举个例子，咱们代入一下，马上你就明白怎么回事了。人类的悲喜啊并不相同，所以有些事儿，咱老举张三李四王五，你可能没感觉，来举个你自己的例子，这事儿只要到自己身上，马上就有感触了。来同学们，咱们举个小例子，假设的不是真的假的啊，来比如说你啊，就你自己，假设咱们干了坏事，假的干什么坏事，比如说咱偷东西了盗窃，真偷了啊盗窃，现在呢，现法院一审，对吧，经过审理，比如说判了啊，嗯比如说判咱们两年吧，好一审判了两年，同学们把咱们判了两年设身处地想一下，咱一起出主意，哎呀这个事儿，咱是上诉好还是不上诉好，你说说上不上诉，当然上诉为什么，上诉不加刑，不上白不上，反正最惨不就两年嘛，好听大家的，咱上。为什么上诉不加刑，不上白不上，反正最惨不就两年嘛？好听大家的，咱上诉啊，来上诉。那请问上诉到哪一家了？市中院，对吧？一审二审。好，中级法院经过二审发现，哎呀，咱这偷了多少钱，确实有一点事实不清啊。啊，他认为事实不清，证据不足。咱们说如果事实不清，证据不足怎么办？咱可以发回重审，对吧？于是撤销原判，发回重审又给弄回来了。那请问发回到哪一家？那不是又回到现法院了呗，对吧？那又回到现法院，现法院怎么样？现法院重新一审呗，不是重审吗？重新一审。经过现法院重新一审说，哎，既然被二审院发回了，是吧？呃，上级都表达一个否定立场了，行吧，给你改清一点，就改了。经过重审判了哈，判咱一年。原来是几年，两年假如咱确实是偷了啊，两年，先改一年，开心，开心。果然上诉有好处，是不是？这不挺开心的吗？你猜怎么样？正在开心时，突然间，现检生气了。哎，为什么生气？说当时判两年挺好，怎么改一年，这不胡闹吗？注意，现检生气了怎么办？现检生气了，他抗诉了。注意他抗诉了，那抗诉那到哪一家？咱们说上诉抗诉引起二审嘛，那又来到市中院。那中院一审二审。哎，那问大家，咱们国家一审终审制，是不叫两审终审制，对不对？最后一次机会了吧。中院说，鉴于检察院那么生气，人都代表国家来监督了，总得给检察院点面子，对不对？好了，改了啊。呃，经过审理判你，判咱们三年。嗯，两审终审案件生效。现审案件生效了，咱现在被判了三年。各位同学，你告诉我，你现在想什么？你再想，早知如此，老子就不上诉了。是。你再想，早知如此，老子就不上诉了，是这意思吧？对吧？咱当时判了两年，说实话，咱要不上诉，最惨也不就是两年的事儿吗？哦，结果我这一上诉不要紧，好家伙，你这一路十三招，最后变三年了，理解了吧？所以就是咱们的二审法院，你不能判加三年，就这么个道理。但是你说老师，这这有点乱套啊，上上下下的，这什么原因，什么原理吗？别着急，给你讲背后的原理啊。来，原理是这样的，同学们，我来画一个红色的方块，你来看一下啊。好，我把这个给扩住啊。好，来大家发现没有，这个案件在红色的方块里出现了跌宕起伏的剧情，什么有发回，有上诉，有抗诉，什么一大堆，是不是？咱不管它，但你发现没，之所以能有这个红色的方块的内容，它都是源于咱们那一次的上诉。如果当时判了咱两年，假设咱没上诉，咱服判了，那是不是这个红方块是不存在的？是这意思吧？所以我不管你这个红方块里发生了什么，你爱发生什么发生什么，反正你这个红方块的总产出最后的结局都得受到那一次上诉不加刑的限制。也就是你再怎么重，最后的总产出不能超过这个两年，只要超过两年就违背上诉不加刑，是不是道理？但是别着急啊，你我让你想问什么？你说是，我懂这个意思啊。但是毕竟人家检察院不是抗诉了吗？咱们学过抗诉不是可以加重吗？不就不受上诉不加刑的限制了吗？那那怎么还不能重于两年呢？来，别着急，这就是关键的一个点了。你告诉我，检察院是抗诉了哈。你现在告诉我，检察院认为判两年判错了，还是认为判一年判错了？他是认为判一年判错了，也就意味着。他是认为判一年判错了，也就意味着当时重看，当时红颜色红色最上面，判咱两年的时候，检察院抗诉了没有？没有啊，为什么？为什么当时判两年你不抗诉？为什么？因为就意味着检察院认为判两年是合适的，最变成判一年时，他才抗诉的，是可以加重，因为抗诉可以加重啊，对吧？呃，能重于谁？你能重于一，因为你不是对他不满意，你可以重啊，但是你再怎么重都不能重于几，都不能重于一审的那个二，你可以在一年以上两年以下来决定你的刑罚，抬头看一眼大屏幕，也就意味着咱们这个中级法院的二审，你最后的这个审理结局啊，可重于一年，但不可重于几年，重于两年，因为一旦重于两年，你就违背了上诉不加刑，一旦重于两年，对咱们来讲当初就不如别上诉了，我们就失去上诉的意义了，是不是道理？当然你可能还会说，说老师，那这可重于一年，不能重于两年，一和二中间没了吗？有啊，你可以改判他二审法院哈，改判他一年零六个月，一年半，一年零八个月，一年零十个月，你改成两年也行，反正不能超过两年，只要超过原审法院第一次判处的那个两年，那么被告人即丧失了上诉的意义，认为违背上诉不加刑，说透了吧。好了，这就是咱们刚才这个比较晦涩的法条，尤其你看那个法条的最后那句，为什么叫检察院就算是抗诉这个二审法院就算是能加重，也不得重于原审法院第一次判处的那个两年，就这么个道理。好好，能够应用就可以了，大家发现没？咱们的上诉不加刑一个概念，三个加重，八项具体理解，法条是一个都不用背。但是老师举了大量的案例给你润滑，因为在考试当中就会出这种各样的例子，问你他是不是违背上诉不加刑。下面咱们集中练习一下，我们感受一下，好吧。请翻到二百六十七，咱们看侧科会试，先看第一题。朱某自诉陈某犯诽谤罪，哦，这个题可好玩了啊，你感受感受，听意思是个自诉案件。朱某诉陈某诽谤啊，法院审理后呢，陈某还反诉朱某侮辱，你告我呀，我告你。往后，法庭审理认为符合反诉条件，合并审理此案。审完以后判陈某有期徒刑一年，判朱某一年，俩人都不是好人，各打呃三十大板，什么各判一年。两人不服，均以对对方量刑过轻，对己方量刑过重为由提出上诉。好，关于二审的判决，现在哪些选项是正确的，是个多选题啊。哎，如果认为两个人量刑都轻了，没事，两个人都能加重。B，如果认为其中一个人轻了，那咱就对那个人加重。那么C，即使两个人都轻了，两个人不能同时加重的。下面D，如果认为确实是轻了，咱只能通过再审来纠正了。这个题咱们怎么做吧。什么你看我，这个题说，有这绕啊，什么什么你告我，我告你啊，两人还都上诉了，那这是能加重，还是不能加重啊？这个题如果要选的话，要么你可能选AB，要么你可能选CD，因为AB都是说可以加重的，CD是说其实都是不可以加重的，是吧？到底是能加重还是不能加重啊？哈。来，我们把这个题剖析一下哈。呃，这个题抬头看大屏幕，是朱某自诉谁陈某。那么朱某自诉陈某，朱某的身份是自诉人，那么陈某的身份是这个叫。是自诉人，那么陈某的身份是，这个叫被告人，这个没错啊，结果起诉之后呢，有个什么问题，陈某反诉了朱某，那如果是陈某反诉朱某，那此时这个陈某就变成了反诉中的，自诉人，对吧，那这个朱某就变成了反诉中的那个，被告人，慢点来，这个能看懂吧，啊也就意味着此时这个朱某和陈某他们俩人分别各具备两个身份，他们都是自诉人，同时又是被告人，都是自诉人，同时又是被告人，他们这俩身份是都有的，好吧，好，那接着说一审判完，各打三十大板，每个人都判了一年，都不是好人，好，于是他们俩可都上诉了，来你告诉我他们的上诉理由是什么，上诉的理由，哎你告诉我他们什么上诉理由，你看一下这个题，题目里的第三行，两人不服，均对对方量刑过轻，别着急，来，对什么，对方量刑过轻，啊，还有一个理由是什么，对几方量刑过重，来，对几方量刑过重，是不是上诉了，好，其实这是破解这个题的一个关键点，同学们，对对方量刑过轻，你假想一下好，法官不行，你把他判轻了，我不干，听我说，你把他判轻了，我不干，说这话的时候，你是自诉人身份说的话，还是站在被告人身份上说的话，哎，对吧，法官，你把他判轻了，我不干，这是不是站在了自诉人的身份上在说话，这相当于是谁上诉，相当于是自诉人上诉，你现在是自诉人身份，所以才能指责对方判轻了呀，对吧。诉人上诉，你现在是自诉人身份，所以才能指责对方判轻重呀，对吧？下面对己方量刑过重，这么说的，法官你把我判的太重了吗？你判我判的重不合适，听我说，那你现在是谁？啊，法官你对我判的重，你是不是被告人啊？所以这时候是以被告人身份在上诉，听这能看懂吧，是吧？所以这个案件的上诉相当于是既有自诉人上诉，是又有被告人上诉，能看懂吧？而这哥俩一个朱一个陈，分别都兼有这两个身份，而这个案件又有被告人上诉，又有自诉人上诉，那你告诉我这个案件是能加重还是不能加重来着？回到上诉不加刑，仅有被告人一方，只有他自己上诉，不加其他要素，是二审不能加重。但是请问，如果既有被告人上诉，又有自诉人上诉，加杂了其他因素，能加重不能加重，可以加重，那可加重是吧？而这俩哥们呢，又兼有被告人和自诉人的双重身份，所以这他们俩都能加重，因为他们俩都有被告人这个身份，没错吧？所以那如果是这样的话，你说这个题咱们选什么呀？那是不是选A和B两项呀？A选项认为两个人都请同时加重，没问题。那么认为其中一个人重了加重一个也行，所以本题选的是A B而不是C和D啊。好，这是咱们的第一题说的这儿啊，来咱们看第二题，慢点来，大喵这个，大喵啊因强之威胁被某县法院一审判了三年，大喵不服上诉，某市中级法院经过审理发现案件事实不清证据不足，但基于上诉不加刑的要求，某市中级法院不能就案件撤销原判，呃发回重审。哎怎么样，反正不能发回，不是违法吗？对吗？中级法院不能就案件撤销原判，呃发回重审。哎，怎么样，反正不能发回，不是违法吗，对吗？啊，我们刚才是不是讲过类似案例，是错的。不是说二审就不能发回，关键我们禁止的是二审法院以什么样的意图发回呀？二审法院想发回一审，让一审加重，他揣着坏心眼，想借刀杀人这种方式发回，咱们是禁止的。但如果确实事实不清，发回重审，这是很正常的。也就是本案中就是第二题，二审法院发回并没有意图让一审加重的意思，说不定还可能改判更轻的刑罚或者无罪呢，这个是合法的啊。所以咱们这个第二题错。来下面看第三题，大王因犯强奸罪和故意杀人罪，被市中级法院分别判无期和死刑，数罪并罚决定执行死刑。大王为了求生呢提出上诉，省高级法院经过审理发现，大王是在强奸的过程中，因害怕被害人呼救而利用被害人身上的衣物呢捂住其口鼻，而致被害人窒息死亡，应当定强奸罪一罪从重处罚即可。因此省高级法院改判大王犯强奸罪判处死刑。省高级法院做法违背了上诉不加刑原则。这个案例咱们刚才给大家比划过，也就是二审院可以改变一审院的罪数，还能改变各罪的量刑，而且这个各罪调重点儿调轻点儿无所谓，反正底线是什么，就是二审的总和别超越一审的总和就可以了。那么一审是死里值，二审呢还是死里值，至于是按几个罪定的，是吧，这个是无所谓。的所以咱们这个第三题它是不违法的，它说违背了上诉不加刑是错误的。下面咱们看第四题，大王因涉嫌诈骗被县法院一审判有期徒刑一年，大王上诉，某市中级法院经过审理改判大王有期徒刑三年缓期三年执行，一审是一年，二审是判三缓三。某市中级法院，他的裁判违背了上诉不加刑，违背违背。咱们也讲过违背，什么意思？表面你加了个缓刑，你可以回家了对吧？但是执行方式对他有利，可以的。但是主刑你也不能加重啊，主刑和执行方式都不能加重的。所以本题中的主刑二审把人家一年改成了三年，这可就违背了上诉不加刑啊。所以咱们这道题说是不是违背？是的，违背正确。好，我们继续往下看，我们看第五题啊，呃，大俊和大漂亮因共同盗窃被县法院一审分别判一年和三年。大俊和大漂亮不服提出上诉，某县检察院认为对大俊量刑过轻，提出抗诉。注意抗抗谁？抗大俊啊，没抗大漂亮，抗大俊。某市中级法院经过二审改判大俊三年，大漂亮一年，反过来了。一审是大俊三漂亮啊，大俊一漂亮三，二审改成了这个大俊三呃漂亮一。那么某市中级法院做法违背上诉不加刑，怎么样？这个对不对？别着急，分别说。你先告诉我检察院抗谁了？检察院抗的是大俊，检察院没抗大漂亮。那么这意味着二审院能加重谁，不能加重谁。二审法院能加重大俊，但不能加重大漂亮，没错吧？好，那么一审中大俊是几年？一年。二审大俊是几年？三年。能不能加重？可以，因为他被抗诉了。好接着说，大漂亮一审是几年？三年。二审呢，变成一年。注意从三变一，对保护大漂亮有利还是不利？是有利的。所以这道题的做法是可以的，是合法的。所以他说违背上诉不加刑，是错的，没有违背。好，咱们再往下看第六题啊，大王因抢夺罪。再往下看第六题啊。大王因抢夺罪被某县法院判有期徒刑三年，大王不服上诉，某市中级法院经过二审认为大王应当构成抢劫罪，那可以依法改判大王犯抢劫罪仍处三年。哦，改罪名了啊，从什么改的？从抢夺变成抢劫了呀，改成暴力犯罪了，这个行吗？我们说罪名理论上随便调，只要量刑不加重，唯一的底线是你别调成那几个暴力犯罪同时判十年以上就行。好，本案从抢夺变成了抢劫，确实调了那几个暴力犯罪其中之一，抢劫杀人放火吗？对吧？但是量刑是几年，是三年，并没有达到十年以上，也就意味着未来不会影响减刑和假释的，那么它的调整就是合法的。所以咱们这个第六题没问题，正确。好，再往下第七题。大喵因故意伤害被某县法院一审判有期徒刑十年，大喵不服上诉至某市中级法院，某市中级法院经过审理认为呢，一审违反法定的诉讼程序，将案件撤销原判发回县法院重审，就是二审又给发过去了。县法院经过审理纠正程序违法，并改判大喵六年，从十年少了四年变六年了。好，某县检察院认为量刑过轻抗诉不干了。某市中级法院经过审理认为，某县法院对大喵量刑确实是轻了，可以改判大喵十二年怎么样？因为检察院抗诉了可以加重吗？怎么样，对不对？对还是错呀？哎，错的，检察院抗诉回答我是抗诉哈，你告诉我检察院之所以抗诉是认为判十年判错了，还是判六年判错了，他认为判六年判错了，所以二审法院确实可以判的比六年重，但是再怎么重都不能重于什么来着，原审法院第一次判的那个十年，一旦重于十。来着，原审法院第一次判的那个十年，一旦重于十年，人家当时大喵就不如别上诉了，这就会违背上诉不加刑。所以你看，本题中这个中级法院经过审理，二审改成了十二年，这十二年呢比一审的那个十年更严重，认为是违法的，所以这道题是错误的。好嘞，刚才通过这些练习，可以说是完整的就把咱们的上诉不加刑这个重点原则把它拿下了。好，两个原则：一个全面审查，一个上诉不加刑。我们先说到这儿。