应该是还得技术流，每一科你都值得更好的。下面咱们看第二，第二审案件的具体的审理程序。嗯，这个是咱们整个这一章的第三个大支柱，就是第三个重点。那么具体操作程序上有一些重点法条，还有一些难点，咱们开始逐项解析。首先看审理方式啊，审理方式来排个表，重点符号。那么咱们审理方式的是开庭审还是不开庭审？你看第一是否开庭啊，分开庭审和不开庭审两种方式，这点注意和一审不一样。咱们国家的一审程序都得开庭。那咱们想为什么？因为一审也俗称为叫事实审。那一审不开庭调查不辩论，你怎么查清事实呢？那么二审才有可能开庭，有可能不开庭。为啥？因为二审也俗称为叫法律审和程序审。虽然啊它是全面审查，但是还是有侧重的。重点是看法条用的对不对呀，程序违法吗？主要是这方面。所以有的时候不开庭审理，哎大家知道什么叫做不开庭吧？就是咱不用说，呃去敲锤子，断先有现在开庭，控辩双方都坐在法庭上辩论，不用。等于咱们的法官呢，自己抱着一摞子案卷回到办公室里边，自己阅读案卷，翻阅案卷，形成裁判观点。说白了就是书面审理，阅卷审理。但是通过书面审和阅卷审，它是很容易通过案阅读案卷看到程序是否违法，它会能审查出来法条用的对不对。所以不是说非得开庭审理才能实现这个目的。好，所以二审是可开庭可不开庭。好，再往下看，那什么情况咱们是必须开庭呢？来看一下。下列案件应当开庭审理：第一，被告人自诉人及法定代理人对一审认定的事实证据提出异议，可能影响定罪量刑的上诉案件。画一下对什么。事实证据提出异议，可能影响定罪量刑的上诉案件，画一下对什么有意见，事实和证据。好，第二，被告人被判处死刑的，包括死罪值和死缓的上诉案件。嗯，第三个呢是检察院，哎抗诉案件。第四呢是应当开庭的一些，哎其他案件，这是必须开庭的。呃，这是咱们要讲的一个小难点，来我们说说它怎么个难法，大家抬头看大屏幕啊。现在咱们学的是二审什么情况下咱们是应当开庭审理，咱们说主要是有三个，第一个是对什么呢事实，或者是证据，有异议的什么上诉案件，对吧？第二个呢是判处死刑的，当然既包括死罪值，对吧？也包括死缓的上诉案件。第三个是什么是检察院怎么了，检察院的抗诉案件。这三类案子二审是必须开庭的，不知道急慢慢说，哎，请问为什么他们三个二审必须开庭啊？我们倒着往上说，里边有些细节需要把握啊。第一个为什么检察院抗诉二审必须开庭呢？因为检察院是国家的法律监督机关，一旦检察院如果抗诉成功啊，那原来那法院的判决一审判决会被定性为是个缓，那么相关的法官要承担责任，这个还是个蛮慎重的蛮谨慎的一个事儿。所以既然检察院代表国家来监督了，咱们得严阵以待，哎好好开庭，呃审议审以示慎重吧。所以检察院抗诉的咱们必须开庭。好往上看，死刑的上诉案件，死刑上诉，请问为什么这个二审必须开庭啊？这个就比较好理解了，那涉及到生杀予夺嘛，那出于对生命的重视和尊重，那咱们呃开庭好好论一论，呃以维护司法公正嘛。好，但是这个死刑的上诉啊，我们需要往下隐深这么两个细节，在考试当中他喜欢考。要往下隐深这么两个细节，在考试当中他喜欢考共同犯罪，什么意思？有人判死刑，有人没判死刑，因为共同犯罪肯定有主犯从犯。那这种如果引起二审，咱是开庭还是不开庭呢？来同学们抬头看大屏幕，假设哈，甲乙杀了丙这么案子。好，现在呢在中院一审，好，经过审理，甲是主犯判死里直，他动的手，乙呢是帮忙的，就是他望风，然后呃等杀完人之后呢，他帮着掩埋尸体了，所以他是从犯判他三年。判完以后注意甲说服了，杀人偿命，有死就是二十年后又条好汉啊还挺厉害是吧？这个乙不服，他说又不是我杀的，甲杀的我没杀，我不就帮着埋了个尸体吗？就判三年，这个也太狠了吧。于是乙不服上诉，注意甲可没上诉，乙上诉了，于是那就来到咱们的高院一审啊，那就二审呗。现在我的问题来了，人家甲是死里直，但人家服了呀，人家没上诉，是三年的哥们上诉了，那请问那咱高院二审是开庭审还是不开庭审啊？嗯，是应当开庭可以开庭，还是可以不开庭啊？是啥？同学们注意第一个重点，二审法院应当开庭，为什么？因为有人判了死刑，你说他不是没上诉，你管他上诉不上诉，来，可以记四个字叫什么？叫见死即开。只要一审法院沾了死刑的边，你不管那哥们上没上诉有没有被抗诉，只要引起了二审，二审必须开庭啊，见死即开。好，这是第一个细节，别着急，还有第二个细节，那好，你二审不是要开庭吗？来注意二审不是开庭哈，那我上说开庭，那再回答我两个延伸。来注意二审不是开庭哈，那我上说开庭，那再回答我两个延伸的问题。第一个，那二审如果开庭审理的时候，请问这个甲，呃用来吗？呃为什么说因为他服判了呀，他没上诉嘛，所以二审有他的角色嘛，他来不来啊，是必须来吗？嗯，注意可以不来，啊为什么？因为确实服判了，嗯，人家也不想来是吧？跟他也没太大关系，那所以那可以不来，但是接着说第二，若甲要来呢，比如甲说虽然我服了，啊但是二审呢，我还想来听听，我想听听你说我看出来了没有，请问那那咱们是让还是不让这个事儿啊，让不让？注意是应当准许，默兰庭外，他是有参加二审程序的权利的，他是可以不来，但是他有参加的权利，来了以后咱们还得呃尊重他的这个诉权，比如说他可以参加法庭调查呀，法庭辩论啊，呃可以去对抗调查呀，这个都可以的。好整合一下，红颜色的见死即开，只要一审沾了死刑的边，你不管上没上诉，抗没抗诉，只要有二审，二审必须开庭。第二，那个没上诉的哥们儿在二审中是个什么角色的问题？第一，他确实可来可不来，不是必须来的。第二，如果他要求来，二审院是必须准许的，允许他参加调查和辩论。好，这是咱们说的关于往上看这个死刑上诉案件的一个延伸吧。那咱们再往上看，对事实和证据有意义的上诉，那咱们说一下，哎为什么是对事实和证据有意义的上诉，二审要开庭啊？因为如果不调查辩论，不开庭审查，你怎么能查得清事实和证据？这个得倾听双方的辩论的。好，所以要开庭没问题。但是在考试中会怎么干？慢点来，这个第一点挺容易考察的，我现在说几个案例，请大家来判断一下哈，他就看。挺容易考察的，我现在说几个案例，请大家来判断一下哈，抬头看我。第一案例，假设啊，左老师因为盗窃手机被县检察院诉到县法院去了，但是同学们我没有投，他把我给冤了，我才不判他呢，我也懂法啊，对不对？同学你等我好消息啊，这个我出庭跟他们对抗去，你放心，我一定要拿到那个无罪判决书，对吧？他们冤我了，我好告诉我的亲人们朋友们，告诉我的学生们，他们冤我，好等我好消息。于是我就出庭和他们对抗，在庭审中经过我和检察院的积极对抗，听我说啊，县检察院怂了，他这么说的，说法官，嗯，鉴于本案的证据状况啊，我方请求撤回起诉，县检要撤诉要跑，县法院经过审查发现，经过本院审查裁定准许检察院撤诉，咚结束了，准许撤诉结束了，我愣在了原地，我为什么？因为同学们咱是要什么去了，咱是要无罪判决书啊，证明咱被冤了对吧？结果他没判我无罪，他说叫裁定准许检察院撤诉，给莫我，这算什么玩意儿？我我怎么跟我的学生交代呀？等我回来了，你肯定要问我，左老师你回来了，你有罪吗？我说我我我好像是没有罪啊，没有罪是吧？无罪判决书，我看看，嗯他他他他他他没给我无罪判决书，啊，没给你无罪判决书，那你是有罪还是无罪呀？嗯，那我也不知道，检察院撤诉了，这多尴尬，所以咱是要无罪判决的，你怎么让他跑了，能他撤诉呢？你你这程序不对呀，你不能让他撤诉，你得判我无罪，我有意见上诉，于是我对这个裁定准许撤诉的这个裁定我不服上诉了，有鉴于此，二审法院对我应当开庭审理，怎么样？坐底，这第一个小案例别着急啊，我连说三个啊，来第二案例再听，假。这第一个小案例，别着急啊，我连说三个啊，来，第二案例再听。假设，呃，县法院一审以左老师犯抢劫罪判了三年啊，抢劫三年。我不服，为什么？我不是去抢劫，我是趁人不备抢了就跑，那个叫抢夺。他们非说我是抢劫，为什么？说我兜里有刀，我说带凶器了，是我是带刀，但那是我是为了防身嘛，我没有笔划，没有使用，没有产生危险性，对吧？你应该用抢夺那个法条，你不能用抢劫那个法条，你法条用错了，不服上诉。有鉴于此，二审法院对我应当开庭审理，怎么样？第二案例，来最后一个，第三案例啊，来接着听。县法院假设以盗窃罪，小偷定左老师有期徒刑三年判了，我不服，为什么呢？盗窃我认，我是偷了我认，但是呢，那破玩意不值钱，你判我三年太猛了吧，你顶多判我一年，你量刑也太重了，不合适，我上诉。有鉴于此，二审法院对我应当开庭审理，对不对？来，做刚才咱们我说的三个案例，那考试就是给你案子让你去套呗，是不是？来，刚才这三个怎么样，是都是应当开庭吧，还是有的开庭，有的不开庭啊？刚才三个案例，二审法院都可以不开庭。哎，你说这是为什么同学们？再来一遍，请看排除，看必须得是事实和证据的案件，那二审需要开庭，因为不开庭辩论查不清事实和证据，对吧？但它不含什么，我写一下，不含什么呀同学们，不含程序违法的原因而上诉，那么也不含什么，不含法律适用错误而上诉，不含什么，不含量刑错误而上诉。这其实就是我刚才分别举的三个案例，第一案例啊，我说法官你。是我刚才分别举的三个案例。第一案例啊，我说法官，你不应当裁定检察院撤诉，你该判我无罪，你该用判决的那个程序，不该用裁定的那个程序，这个叫程序违法。那么因此上诉二审不是非得开庭的。那么下一个法律哈，你看，呃事实没问题，我们对事实没有争议，就是你应该用抢夺罪那个法条，你不能用抢劫罪那个法条，这叫法律适用错误。那么这种情况我上诉二审可以不开庭。第三个，你不该判我三年，你该判我一年，量刑问题上诉。这三种原因上诉二审是可以不开庭的，那么那为什么可以不开庭？因为你到底程序对不对，人家一审法院裁定准许撤诉，这合适不合适？这不用非得开庭辩论，咱通过阅读案卷大概就知道它是对还是不对了，没必要开庭。下面这个法律错误，是你不就带着刀去抢的吗？你带刀去抢，到底是定抢劫还是抢夺，这不用开庭辩论，这不就是转化型抢劫罪吗？通过阅卷能看出来的，所以不不需要非得开庭辩论的。下面量刑，那事实没问题，确实偷东西了，只不过是判三年还是判一年，这个事儿也不用非得辩论，通过阅读案卷也能看到对还是不对，是量刑恰当还是不恰当。所以只有针对事实和证据的意义上诉，那二审才必须开庭。注意不含程序违法，不含法律适用错误，不含量刑错误，这三种情况上诉二审都可以不开庭审理。是不是还是有点难哈？这是咱们刚才说的二审应当开庭的这三种情况的具体细节。好，不着急，还不算完，我们继续往下看，回到教材上来，请看这表格的阿拉伯数字三第三，可不开庭。嗯，什么对上诉抗诉案件哈，第二审法院经过审查，注意。诉案件啊，第二审法院经过审查，注意画一下经过什么审查，认为原判事实不清，证据不足，或者具有违反法定诉讼程序的情形。来，请画一下事实不清，证据不足，标个小一。下面违反法定诉讼程序，标个小二。需要发回重审的，可以不开庭审理。哎，这个说的是啥意思啊，同学们？来，说的是这么个意思，他说的是，你看二审这不是应当开庭的，一二三吗？必须开庭对吧？就算这三个应当开庭的，也是有例外情形的。如果再介入了一个新的外来要素时，这三个应当开庭的也可以不开庭。哦，那什么时候这个应当开庭也可以不开庭啊？注意，若二审法院，二审法院怎么了？还没开庭啊，庭前什么审查，它不是经过审查吗？就是还没开庭，经过庭前审查发现了两件事儿，来告诉我发现哪两件事儿。第一个案件事实不清，啊，第二个是程序违法。如果出现了这两种情况，那怎么了？那咱们就可以不开庭了。啊，可以不开庭。那就同学们为什么凭什么就可以不开庭？什么原因？因为会导致开庭没有意义啊。哎，什么意思？你看，呃，还没开庭的发现这完全是事实不清，对吧？什么叫事实不清？我问你，一审法院叫事实审，是不是？一审法院叫事实审。结果你一审法院都没审明白，你让我二审法院，我怎么审？等于你一审法院没干好的事儿啊。去按你说该怎么办？是不是叫撤销原判，发回重审？那么这个时候你开庭没有意义。好，咱。撤销原判，发回重审。那么这个时候你开庭没有意义。好，咱开庭审理哈。开庭审了半天，哎呀，终于弄明白了，你真的事实不清呀。那不还是得发回重审吗？对吧？程序违法是吧？好，开庭审了半天，审了半天发现，哎呀，你真的程序违法了哈，怎么办？还是发回重审。事实不清，程序违法的结局就是发回重审。所以你开半天庭，你最后结局不还是发回吗？所以你何必开这庭，浪费时间呀，你给弄回去算了呗。所以出现这两种情况会导致开庭没有意义，因此咱们可以不开庭，给他干什么，直接给他发回重审就可以了，就可以不开庭审理的啊。那么说到这儿呢，可能同学还有一个小疑问，说老师，我有一点点小意见。什么意见呢？你看啊，你上面讲到了，说因为事实的异议的上诉，不是得必须开庭吗？那你这儿事实不清，怎么又可以不开庭啊？你这事实问题到底，是开庭还是不开庭吗？明白这一次吧，说啊，啊，我跟你说不一样的。上面那个事实证据的意义，这里的事实，听我说，这个事实是清楚的，不是事实不清，人家事实清楚，只是有什么，只是有意义，就是确实他拿到杀人了，他确实是杀了，这个事实是在的。但是我对这件事儿的理解不一样，我觉得这个行为叫正当防卫，你觉得这个行为叫故意伤害，他觉得这个行为叫故意杀人，对吧？就这个事儿是存在的，很清晰，只是怎么理解有不同的看法，这叫异议。而咱下面这个事，事实什么是不清楚，就他有没有拿刀杀人这个动作，你都没查明白，这叫事实不清。所以还是不一样的同学们。如果事实比较清楚，只是怎么理解，有点意见，有点争议，这个二审的这个庭审是要开庭审理的，因为咱们得好好调查一下，你对这个事实是怎么看法啊，是吧？咱们论一论啊。听审理的，因为咱们得好好调查一下，你对这个事实是怎么看法的，是吧？咱们论一论啊。但如果完全事实不清楚的话，那还论啥呀？发回去重新反攻吧，就这个道理。好，所以总结一下，呃，事实证据的意见，死刑的上诉，检察院的抗诉，这三个是不是必须开庭审理啊？但是就算是这三个该开庭的，如果在庭前发现了事实不清和程序违法，会导致开庭没有意义，咱也可以不开庭，给他弄回去，是不是？好，那接着问，考试中会怎么考？我出个题，你感受一下哈。它是这么说的，咱们写一下吧，这样可能更直观。抬头看，比如说甲，呃，因为盗窃吧，啊，甲盗窃，现在呢被县法院一审，好，比如说判了啊，判几年，判三年。好，判三年以后呢，现在检察院现检啊，现检不干了，认为怎么了？认为量刑啊过轻，量刑过轻，于是怎么样抗诉。那既然抗诉不就来到了中级法院吗？那么市中院，市中院准备怎么样？它是准备二审呗，啊，准备二审。结果在庭前就开庭前，在庭前发现什么了？一审法院就是县法院，一审法院怎么了？合议庭成员组成人数不合法，组成人数不合法。那么此时啊，此时怎么了？那咱们的市中院可以不开庭审理。来做题，你注意检察院是抗诉的啊，咱们更巧了，抗诉得怎么。做题。你注意，检察院是抗诉的啊，咱们讲掉了。抗诉，这怎么着？抗诉，抗诉二审哪开庭啊？来往前看，往前看，是不是这儿抗诉？是不是抗诉二审应当开庭啊？对吧？来往下看，但是他说，是应当开庭，可是在庭前发现一件事儿，什么事儿呢？他他组成人员不合适，这叫什么？这叫程序违法了，是不是程序违法？好，那程序违法，咱们怎么办？可不可以不开庭？可以不开庭，而将案件撤销原判，发回重审。这就是他的出题方式，其实挺白给的。前边先给你说一个什么呢？来听我说，他先说一个应当开庭的理由，对吧？这不抗诉吗？先你说一个应当开庭理由，马上紧接着怎么着？马上啊，然后附随一个，再附随一个什么不开庭的可能。然后他说庭前发现什么，发现程序违法了，所以那咱们确实就可以不开庭。这是他的出题的玩法。所以在前面做题的时候，凡是说对事实证据有争议了，啊，死刑的或抗诉的，你听哦，肯定得开庭，别光顾着开庭。你看他后边有没有附加条件。如果他说突然发现事实不清或程序违法，那这三个应当开庭的也是可以不开庭审理的，不是非得开庭不可。就把这个点把握好就足够了。好的，这是咱们的第一个难点，就是二审开不开庭的问题啊。呃，有个小口诀，这口诀倒不用背，就是理解熟悉就行了。你看这个精华口诀在这个小小表格下边，叫“死抗事实有异议，死刑的抗诉的或者对事实有意见的，那二审应当要开庭吧”。下面如果庭前程序是不清，就是庭前发现一个是程序问题。如果庭前程序是不清，就是庭前发现一个是程序问题，要么就是事实不清，那怎么办？那可以发回，咱们不开庭，也是可以不用开庭审理的，熟悉就行了啊。来，我们往下翻，翻到二百六十九页，这个大家往下找，找到一个这个命题角度有一二三四五，对吧？前面一二三咱们都提到过了，你重点看一下阿拉伯数字四和五，第四啊，就是在二百六十九的中间部分，第四，呃，二审案件一法不开庭审理的，应当讯问被告人听取其他当事人辩护人代理人的意见，这什么意思？你可以开庭，可以不开庭，对吧？但如果要是不开庭审理，你不能总说我法官闷在办公室里，我闭门造车，自己越这样就算了，嗯，最好是把双方当事人的意见你都听一听，不开庭，但是该讯问的讯问，该听取的听取，要保证法官具有所谓的那个叫亲历性啊，这很简单。再往下，第五，被告人没有权利选择二审开不开庭，咱们刚才讲的挺热闹，什么时候开庭，什么时候不开庭，但那个都是法院来决策的，被告人无权选择，说哎我觉得咱开庭吧，或者咱别开庭了，他说了不算啊，很简单。来，往下咱们做侧科回事，大王和大喵故意杀害大漂亮，某市中级法院一审认为大王是主犯，判处死刑立即执行，大喵是从犯，判三年。一审宣判后，大王表示接受判决不上诉，而大喵认为量刑过重提出上诉，就判三年的上诉了。下列回答两个问题：第一，某省高级法院二审是应当对本案开庭审理，怎么样？咱们说对，这叫见死即开，只要有人判了死刑，你管他上不上诉，反正二审就开庭。第一题对啊，第二题，大王要求出席第二审程序，说两句，因为大王不是服判了吗？但他想来，由于大王没有提出上诉，某省高级法院应当拒绝，怎么样？也很简单是吧？啊，也就是人家确实可以不来，但如果没上诉的人想要来，我们是。也就是人家确实可以不来，但如果没上诉的人想要来，我们是应当准许，莫兰庭外要尊重他的程序参与权，所以这个第二问错的。好了，就看到这儿，下面什么审理第一点一般看啊，再往下，呃，审理的具体程序里面，嗯，不用去背，但是有几个点需要说。第一个，审理步骤，审理步骤往右看，原则上按一审进行，一定划仨字，原则上，呃，什么叫原则上呀？什么叫原则按一审，就是咱们的一审，还记不记得有个叫庭审五步，开庭，法庭调查，法庭辩论，被告人最后陈述和评议宣判，什么这五步？那什么叫原则上和它一样，就是二审程序也要经过这五步一模一样。但是为什么强调那个叫原则上呀？考试中会这么干的，来，请看下方那个侧科会试，我国的二审与一审在程序上完全相同，是完全一样吗？不是，只是那五个大的步骤一样，其实边有好多好多区别。的来，我跟你说几个典型的区别，大家听听。比如说，呃，一审出庭的那个这个涉嫌犯罪的人是不叫被告人吧？那么如果叫二审是他上诉的话，他会被称为叫做上诉人，就不叫被告人那个前面那个牌儿叫上诉人。一审出庭的检察官，检察官桌子前面有个牌儿，他叫公诉人对吧？那么你知道二审出庭的检察官前面有个牌儿，二审检察官那个牌儿叫什么人？抗诉人是吧？不挺好，叫检察院，哎，为什么叫检察院呢？想体现人家二审不是来公诉的，人家二审是来法律监督的，所以你看身份都不太一样，这个还是个小细节了。另外发言顺序也不太一样，咱们发言顺序不一样，我们知道在一审中发言顺序是不叫先控后辩，对吧？那请问二审是不是也是先控后辩呀？不必然是。来，我们说一下这个，你了解一下，祝你帮助你理解的，不用去背它啊。呃，我们的二审到底谁先说？你帮助你理解的，不用去背他啊。呃，我们的二审到底谁先说话？你看这个二审是怎么启动的，它有可能是抗诉启动的，检察院抗诉，或者可能是右上右抗，对吧？呃，这这是第一种启动方式。第二就是被告人上诉，呃启动的。如果是抗诉启动的，或者是右上右抗启动的二审，那咱们的发言发问顺序就是先控后辩，这个没错。就咱们的检察院检察官呢先说话，然后呢咱们再让被告人辩护人就再说话，是吧？但是如果是上诉的话就反了，它是先辩后控的发言顺序。好的，你看这个发言举证顺序是不是也不太相同？所以反过来说，就是回到咱们教材上来讲，这是原则上，我们几个大的步骤，但不能说二审和一审完全一样啊。这个注意即可。好，我们再往下看。下面来看第二点，检察院派员，再二百七十页啊，往上看，人民检察院提出抗诉的案件，或者二审法院开庭审理的公诉案件，换一个词，开庭。那么同级检察院应当派员出席法庭，换一下，应当派员。那什么意思？很简单，我们的二审程序我们知道是可以开庭审理，或者是不开庭审理的。只有开庭审理的，我们的法院还得通知检察院，就是你得来阅卷，呃你要派人出庭的，就是开庭的检察院才去。那为什么？如果不开庭呢？你先想，不开庭审理，人家法官坐在办公室里边，人自己翻案卷书面审理，那你同级检察院去哪儿啊？人不开庭，你总不能说嗯去法院坐在人家办公室里不回去了哈。所以只要开庭审，嗯咱就去，不开庭不用去。关键看是不是开庭啊。好嘞，咱们再往下看第二，抗诉案件，人民检察院接到开庭通知后不派员出庭。哦，他是抗诉引起二审的结果嘞，呃他不来了。那么且未说明原因，咱们法院可以裁定案。呃，他不来了，那么且未说明原因，咱们法院可以裁定按检察院撤回抗诉处理，这个道理比较简单，你来抗诉引起二审，结果开庭审你不来了，那算你没抗呗，算你撤诉了，就这道理啊，很简单。但是说到这个检察院抗诉哈，来考试中有这么一种玩法，检察院不是抗诉，然后启动了咱们的二审啊，是不是？他说呀，在二审中的时候，检察院说：“哎呀，你这个不仅哈，不仅一审比方说假设啊，一审这个盗窃，呃，量刑轻了，对吧？一只，所以他抗诉嘛，认为盗窃罪量刑轻，所以抗诉。而且怎么样注意，而且发现这个被告人怎么了，还存在诈骗，也就是发现了一个六，发现了一个新的罪名。那么请问此时咱们检察院可否对新发现的诈骗，咱们补充抗诉怎么样？我再补一个啊，不仅本来那个盗窃罪量刑轻，我来抗诉了，现在发现还有诈骗，我针对他我补充抗诉可不可以？行不行？决不可以，咱们就没有补充抗诉这个概念，没这说法。你说老师，检察院不是那个叫补充什么来着，那个叫补充起诉，那不叫补充抗诉，补充起诉是发生在一审程序中的，比如说检察院就指控了被告人一个盗窃罪，后来发现庭审中啊，他不仅盗窃，他还有诈骗，那咱们检察院对新发现的诈骗，咱们可以叫补充起诉，但是咱们国家没有补充抗诉这个说法，那就是说，那请问，那如果人家像本案中，嗯，确实二审中二审的时候发现还有诈骗新的事实，那可咋办呀？这时候只能是建议法院说这案件事实不清，证据不足，那是不是能撤销原判，发回重审等。证据不足，那是不是能撤销原判，发回重审？等发回重审之后呢，咱们检察院可以对那个诈骗罪干什么？叫补充起诉，由一审法院把那个盗窃罪和诈骗罪数罪并罚。但是你不能在二审法院中，二审程序中去补充抗诉，我们没这个说法。把握好即可。好，咱们再回来。呃，命题角度咱们就不多说了，往下找到侧科会试，咱们做两个小练习啊。第一个，大俊因贪污罪被某县法院一审判五年，大俊不服上诉，某市中级法院应当通知某市检察院查阅案卷，派员出庭怎么样？对吧？判五年上诉了，咱们得通知检察院来出庭吧？怎么样？这么说呀，不太对，为啥？不是说人家上诉了，你马上就得通知来出庭，关键看你二审法院是不是开庭审理了，你得说句话。若二审法院决定开庭审理的，那确实是通知同级检察院来阅卷来出庭。但是如果你不开庭审理的，没必要通知他来阅卷和出庭的。所以咱们这个第一题只说一审判了五年，然后大俊上诉，咱也不知道是不是因为事实和证据的争议啊，嗯，是不是也不是判死刑啊，也没说检察院抗诉，好像表面上看起来不符合二审必须开庭的那几个情形。所以如果二审万一如果不开庭审理，没必要让检察院出庭和阅卷，所以不对啊。来往下看第二题。大漂亮因受贿罪被县法院一审判十年，县检察院认为对大漂亮量刑过轻，提出抗诉，某市中级法院决定开庭二审，因本案复杂疑难，某省检察院可以指派检察员随某市检察院检察员出席某市中级法院的二审庭审，就什么意思？其某市中级法院的二审庭审，就什么意思？本来应该是市检出庭，对吧？结果现在省检更高级别的省检，怕你这个市检搞不定，于是怎么办？人家省检可能派了个业务骨干，然后呢，跟你市检咱一块去，这行不行？你说老师这法条里可能没说这玩意行不行啊？肯定行呗，为什么？咱们上下级检察院是什么关系啊？领导与被领导关系，什么意思？上级检不仅可以调用下级检察院的检察官，那么上级检也可以派本院的检察员到下级检察院中去办案，这个都可以，是基于领导与被领导的关系。但是需要多说一点，你可以调用，你可以派员，但是真正出席法庭的时候，必须得打着与那个法院同级检察院的名义出庭，因为出席法庭得同级对同级。比如说本题中，你省检派个人是吧？跟着市检一块去是可以的，但是得打着市检的名义出庭。好，所以这个第二题正确的好理解就行啊。那再往下看，呃什么查阅新证据一般看，就比如说在二审中，万一出现了什么新的材料和证据，呃及时通知对方要阅卷，要了解案情就不多说了。好，我们再往下看委托辩护，这个也很简单一般看看，就是咱们在二审程序中是全面保障辩护权的。嗯这个被告人哈，那么既可以引用一审的辩护人，你要对他不满意，你说二审我重请一个，可以的。比如说共同犯罪里哈，可能有人上诉，有人没有上诉，我管你上不上诉，反正在二审程序中，不管上诉的被告人还是没有上诉的被告人，都是可以再委托辩护人帮着来维护自己的权益，发表意见都可以。总之是自由委托辩护的。好，我们做个小练习试一下，往下看，侧科会是大汪和大喵因盗窃被某县法院一审判有期徒刑三年和一年，大汪服判，大喵上诉啊，某市中级。和一年，大汪服判，大喵上诉啊。某市中级法院二审时，大汪就那服判的哥们儿。那么可以委托辩护律师提出辩护意见怎么样？哎，他都服判了，还能请律师啊？咱们说了全面保障辩护权，管你上诉不上诉，你都可以自求委托辩护律师。你既可以沿用一审的律师，也可以再另外请一个，这都行。所以就算大汪没有上诉，二审中仍然可以请律师发表意见，也可以更换辩护人，都是可以的。所以咱们这个题正确的啊，比较简单啊。来，我们继续往下看。呃，咱们看二百七十页第二审自诉。这个第二审自诉，咱们在前面讲那个呃一审程序里自诉案件一审程序时，咱们其实提到过这一点。来，咱们看看这就理解起来简单了哈。呃，第一对二审的自诉案件，必要时可以调解，当事人也可以和解。如果调解结案，应当制作调解书，一审裁判就视为自动撤销了。如果是和解呢，咱们是裁定准许撤回自诉，应当撤销一审的判决和裁定。是不是猛一听这这说什么玩意儿了？是吧啊？我们前面提到过，再重申一遍啊，是这样的，就是咱们的自诉案件，呃二审是可以调，啊也可以和，可调可和啊。那么但是调解结案和和解结案以后，你先听我说，调解和解，不管怎么解，是不是双方都和好如初，并是前嫌了。那一旦和好了，不就同意不再追究被告人刑事责任了吗？这不叫和好吗？那请问，那此时这个一审的有罪判决，你肯定是判了有罪，不然要么怎么上诉了嘛？是吧？一审的有罪判决，此时问咋办嘛？你们不是和好了吗？二审和好的，一审的判决怎么办？咱们说，如果是调解结案的话，那么一审的有罪判决，咱们叫视为自动。结案的话，那么一审的有罪判决咱们叫视为自动撤销，叫视撤。如果是和解结案呢，咱们一审的有罪判决咱们叫专门出一个裁定，咱们叫裁撤。有点这个回忆了是吧？那为什么一个叫视撤一个叫裁撤呢？因为调解和解最大的区别是没有法官这个第三方居中调解了，这个调解是有法院的深度介入的。那么最后这个调解书上是有法院的公章，有国家强制力作保的。如果你敢不履行，可以申请强制。所以这个加盖了法院公章的调解书就视为是一个正式法律文件，它相当于已经把一审判决给覆盖给pass了，就这一次。所以咱们就视撤就完了。但是和解呢，法院不会深度参与，双方当事人老百姓自己你们的和好的那个协议啊，不会有法院公章的。但是你们毕竟俩人不是和好了吗？那你们这个和好的成果怎么证明被二审法院给接受了呢？如果二审法院同意他接受了，那这时候要专门出个裁定把一审判决给他撤掉，所以叫裁撤就这么来了。那么考试当中会怎么考呢？咱们说会把它拧着来考，比如说二审中调解了，然后说咱们把一审判决得裁撤，或相反说二审中和解了啊，咱们一审裁判叫视撤，这个都是错的。调解叫视撤，和解叫裁撤，就把这个把握好就可以了。来咱们做个小练习，大家感受感受啊。下面来看这个撤科会试，这是一道自诉案件的综合程序题，我们试一下。关于自诉案件的程序，下列哪一项是正确的？来咱慢慢来啊。哎，不论被告人是否被羁押，自诉案件与普通公诉案件的审理期限都相同，审限一样吗？我们前面好像提到过吧，审限不是完全一样啊。如果非得要详细说，咱们公诉案件一审的审限一般是两个月，搞不定可以达到三个月是吧？如果确实是一些重大复杂的，还能再长三。限一般是两个月，搞不定可以达到三个月，是吧？如果确实是一些重大复杂的，还能再延长三个月，达到六个月，是三加三，一般最长六个月啊。那么自诉一审的审限呢？你得看被告人是不是被关押了。如果被告人已经被逮捕被羁押的话，那就咱们套公诉案件那个审限也是三加三，最长是六个月。但如果他是没有被关押的，有自由啊，那咱们就不用非得是啊三加三，只要总量在六个月以内宣判就可以了。只咱们详细说，你不用把握这么细，你就知道反正公诉一审和自诉一审不是完全一样就行了呗。好，所以这个A错了啊。下面B，不论在第一审程序还是第二审程序中，在宣告判决前，当事人都可以和解啊，都能和解和对不对呀？没问题，还记不记得自诉调和撤反检，公转自诉不调反，就是不管你是第一类自诉，第二类自诉，还是第三类自诉，咱不能说都能调啊，但至少还是都可以和解的呀。所以不论一审二审，只要自诉案件，也不管是第一类第二类还是第三类自诉，和解都没问题。所以这个B正确的。来C，不论当事人在一审还是二审中提出反诉的，法院都要受理，都要接受，对吗？咱们说不对哈，这个一审，嗯第一类自诉案件和第二类自诉案件确实是可以反诉的，嗯但是呢，这个在二审当中，我们知道这个如果一审没提反诉，二审突然提反诉，咱们是连调解都不调解，直接告知另行提起新的诉讼，新的自诉。咱们说为什么？因为在二审中如果提反诉是一个新的法律关系，新的事实，而咱们国家两审中审，一旦二审把这个反诉给解决了，那咱们就可能就侵犯了当事人的审级利益，他就不能再上诉了。所以二审提反诉的，咱们直接告知另诉，而不是说这个应当受理。所以C就错了。下面D选项，在二审程序中调解结案的应当裁定撤销第一。选项，在二审程序中调解结案的应当裁定撤销第一审裁判，怎么样？这是咱们刚才在笔记上画的这个图哈，二审中是怎么结案的？调解，调解，那一审那个裁判是事撤还是裁撤呀？因为已经有了调解书了，对不对？咱们是事撤而不是裁撤，所以第一选项就错了。那这么来看，本题正确选项是第二项二B。好，这个点咱们说到这儿啊，好，再往下看，下面是第二审的附民，来把它标一个中点符号。嗯，不要求大家非得背过，但它的理解上有一点点难，而且喜欢考，别着急，给你讲明白它，咱们慢慢来啊。呃，先看咱们这个第一点，只对附带民事部分上诉，且刑事部分正确。二审法院只处理民事部分。第二，只对附带民事部分上诉，刑事部分上诉期满后生效，反之亦然，只对刑事部分上诉，附带民事部分在上诉期满后生效，即刑民可以分别生效。停一下，有些同学刚把这两段读完就懵了，说啥呢？什么玩意儿这是？来，首先在讲之前，你需要对两个基础的知识把它做好一个区分哈。来，第一个，请看，甲乙共同盗窃，咱们举个用案例说哈，那么现法院，一审，好，然后判甲三年，乙一年，好，这不是一审判决吗？好，判完以后注意，甲上诉，乙复判，一个上诉一个复判。那请问中院二审时，请问甲乙两个人生效了没有？中院二审时哈，二审时，那么甲乙生效否？首先我们知道甲。生效否？首先我们知道甲上诉肯定不生效，他要进入二审的。但是乙不是复判了吗？那请问乙这个时候生不生效啊？人家可没上诉啊。咱们前面讲过这个点，此时甲乙怎么了？全都不生效，然后呢全面进二审，接受二审法院的全面审查。好，就是大家可都不生效，直到二审法院做出终审的裁判，大家再一起生效，是这么说的哈。这第一个点。来，那咱们说第二个点，请看啊，甲比如说呃故意伤害，甲伤害乙，现在呢现法院一审判甲三年，然后因为你伤害你甲有医疗费，有附民请求，所以附民赔结赔五万。好，判三年，然后咱们这个附民啊赔五万。那么判完以后注意甲对形式部分，就判三年不服上诉。那么对附民赔偿就赔五万，附民五万元，复判。形式上不干了，上诉附民是满意的。好，那进入到哪儿？是中院二审，对吧？请问此时本案的形式部分与附民部分生效否？来二审时啊，二审时请问形式和附民生不生效？注意此时形式部分不生效，形式不生效，因为他。刑事部分不生效，刑事不生效，因为它不是上诉了吗？那刑事部分要干什么？那么进行二审，对不对？那附民呢？由于附民已经服判了，此时附民已生效。那请问为什么附民生效了？因为他服判没有上诉啊。你注意这一点，和刚才咱们讲的这个共同犯罪的上诉不一样。共同犯罪有人上诉，有人没上诉，大家全面进二审，谁都不生效。但是如果是刑和附民只是两个单独的，因为不太相同的判决。如果他只对刑事部分不服上诉，那刑事进二审，但是他对附民那个判决呢，他是服判的，那过了上诉期，该生效可就生效了。好，然后呢，咱们再写一个。然后反之亦然，那什么叫反之亦然？比如说他是对那个附民部分不服上诉，对刑事部分服判。那好，那进入二审之后呢，对刑事不是服判了吗？刑事该生效就生效了，那个附民不生效，进入二审程序进行审理，也就意味着刑和民怎么样，也就是刑与民可怎么样，可分开生效。这点和咱们刚才这个共同犯罪的不一样。好，在讲之前先把这两个基础点你先弄明白了，快速看一遍。共同犯罪有人上，有人没上，都不生效，全面进二审。下面刑和附民的，只对刑不服，或只对民不服，进入二审之后，服判的那一部分，该生效可就生效了。刑和附民是可以分开生效的。好，先把这个点把握好，我们再继续往下学习。