应是还得技术流，每一科你都值得更好的。咱们来看第三点啊，这个呢相对简单，看一下，只对附带民事部分上诉，刑事部分已经生效。一审被告人若是二审附带民事诉讼被告人的，可以暂缓交付执行。哎，这说的啥意思？比如说把张三判了三年，附民赔五万，对吧？他说呢，呃，判三年我服气了啊，我服了，呃，但是赔五万我没钱，我上诉，他对附民上诉了。你既然对附民上诉，那为了不得出席二审法院，呃，还得跟去辩论，看到底赔多少钱嘛。所以这个张三他不仅是个刑事被告人，其实他同时也是个附民被告人，对吧？但是这时候他对刑事部分判三年不是服了吗？那呃附民事上诉了，但刑事复判，那进入二审程序之后，这个刑事部分该生效可就生效了。那生效了以后有个问题，那现在要不要把张三送到监狱交付执行去啊？对监狱去啊。既然他对附民上诉了，未来二审审附民的时候，可能张三还得参加法庭调查辩论，还得论一论赔多少钱的事儿。换言之，此时二审还需要张三。因此就算刑事部分生效了，也暂时可以先别把他扔到监狱，咱们暂缓交付，等二审那个附民审完了，用不着张三了，再交付执行，就这么个道理。所以你看后边括号写的很清楚，因为这哥们还得出席二审，参加民事赔偿的那个调解或者是辩论调查，那因此呢可以等这个完事以后，呃然后再把他交付了啊，这很简单。重难点是下边四和五，我们慢慢看哈。第四，对刑事部分上诉抗诉，民事部分生效，但发现民事部分。民事部分生效，但发现民事部分错误，对民事部分进行再审。第五点，对民事部分上诉，刑事部分生效，但发现刑事部分错误，对刑事部分进行再审，尤其划最后一句，并将民事部分和刑事部分一并审理。就这两段话最常考，这个说的什么玩意儿这是？来，只要画个图，大家马上就弄明白了，是这么件事儿啊，同学们抬头看言，我们把大屏幕一分为二，先看左侧。嗯，比方说这里是咱们的呃，县法院吧，县法院呢一审，呃一审呢，比如说判这个被告人刑事上，比如说判三年，呃，附民呢，比如说咱们赔五万啊，刑事和附带咱都判完了，判完以后啊，这个被告人这么说的，刑事上不服，啊不服，不服怎么办？不服上诉呗，是吧？不服上诉，那请问那他上诉到哪一家？那当然是中级法院，一审那就是二审，对吧？那附民呢，附民说服了，啊，刑事不服，附民服了。我们慢点来，那你告诉我，此时这个案件刑事部分和附带的民事部分分别处于什么状态？大家发现没？刑事由于上诉目前在中级法院，在这干什么呢？等着，就咱们说的最最通俗的说法，等着二审呢，什么呢？等着二审。来，那那个附民呢，附民他不是服了吗？咱们说服了以后，刑和民是可以分开生效的，那进入二审之后，这个附民部分该生效，他就已生效了，就能看明白吧？一个是去二审法院等着二审去了，一个是已经生效了。好，但咱们知道我们的中级法院不是二审吗？咱们的二审是奉行一个原则的，二审什么原则？咱们奉行叫全面。二审嘛，咱们的二审是奉行一个原则的。二审什么原则？咱们奉行叫全面审查。全面审查原则，这个没错吧？假设经过咱们的全面审查，就是刑事、民事、上诉不上诉，我都看看对吧？这看不要紧，发现刑事部分哈，没毛病是对的，刑事可以，就是那既然是可以，二审不就可以维持原判吗？对吧？但是他他突然发现已经生效的富民是个错案，刑道没毛病，民错了，你说咱们现在怎么办吧？就这意思。大家注意，刑事上既然没有错，那肯定是二审维持原判的做法。但是民事有错，毕竟他已经生效了。同学们知道用什么程序才能推翻一个已经生效的裁判？咱们只能对他启动什么，启动再审了。所以刑事上咱可以维持原判，富民通过再审纠正。咱们总结一句话，这个叫什么呢？这个叫刑上对吧？刑事不服嘛，那么进入二审法院以后呢，却发现那个生效的民错了，那此时怎么办？那咱们用什么方式，咱们对民事部分进行纠正呢？那咱们民再审，然后刑事上如果没有问题，刑事上二审给他维持。所以叫刑上民错，那民再审刑维持，就这么个道理。好，只是左边哈，来现在咱们慢慢看右边，不着急，慢慢说。还是咱们的现法院一审啊，还是判刑事以及呢，富民还是刑事判三年，呃，富民赔五万啊，判完了。这次呢，刑事部分人家说服了，嗯，没问题。但是富民赔五万不干啊，不服。刑啊，富民是不服的，不服怎么办？不服上诉，上诉对吧？那上诉的哪一家？上诉的是中院啊。那咱们中院一审，中院肯定是二审嘛。好嘞，现在是。啊，那咱们中院一审，中院肯定是二审嘛。啊嘞，现在是刑事上服了，然后那个附民不服了，还是老规矩慢慢来。现在告诉我刑事和附民现在分别处于什么状态。由于附民上诉，目前在二审法院在这等着干嘛呢？在这等着二审呢呗，对吧？很通俗的说法等着二审。那呃刑事部分呢，由于已经过了上诉期了，那怎么办？他没上诉啊，此时该生效就已经生效了，对吧？咱们说刑民可以分开生效嘛。好，是他目前的状态，没错吧？那还是老规矩，咱们的二审法院他奉行什么原则？全面审查原则，对吧？那什么意思？就是呃生效的不生效的，呃刑事的民事的，啊咱都看一看。好，结果这一全面审查，注意听啊，右半边。这个民事错不错先放一边，肯定生效的刑事部分是个错案，他肯定是错啊。那请问此时这个二审法院呃怎么办吧？还是咱们知道用什么样的程序才能去推翻一个已经生效的裁判，是不是对？再审啊。所以此时对刑事部分只能启动再审进行纠正了，但是对那个附民不能简单的维持就拉倒了。为啥？此时回到刚才咱们教材上那个第五点后边是不是有句话？那句话他怎么说的？他说对刑事部分进行再审，并将民事部分与刑事部分怎么着一并审理。这个是什么意思呀？他想说的是，此时不能只再审刑事那么简单，得把附民和刑事部分咱们得想办法一起处理。那请问为什么要一起处理呢？因为你看左半边这个图，左半边如果刑事没毛病，只是附民搞错了。什么叫附民？不就多赔点钱少赔点钱吗？所以你就单独纠正这个。搞错了，什么叫复民？不就是多赔点钱少赔点钱吗？所以你就单独纠正这个赔偿事宜，不就完了吗？但你再看右边这个图，如果是刑事搞错了，就不是单条刑事的裁判，那么简单了。那么可能会附随着要调整附带民事诉讼的赔偿数额。来，我们举个通俗的例子，同学们，只是假设啊，同学，因为你故意伤害，你涉嫌伤害别人，判你三年赔十万。好，刑事三年复民十万，请问你为什么要赔那十万？因为你伤害别人，判你三年为前提，对吧？假设突然有一天发现同学不好意思啊，这个把你给冤枉了，其实不是你干的。哎呀，你看看搞错了，改判改判，于是对你启动再审，把你从判三年改成无罪了，不是你干的，请问一旦从三年改成无罪，那你十万块钱还用赔吗？是不是就不用赔了呀？所以刑事上有变化，可能复民会跟着一块变。因此咱们右边面这个图，此时并不是简单的把刑事启动再审就完了，还得把附带民事诉讼和他一起调整。来，我们再写一下，那这个叫什么呢？这个叫民上刑事复判，对复民不复上诉了。结果二审经过全面审视，就发现已经生效的刑错了，对吧？那怎么办？咱们说怎么改变生效裁判？那咱们刑再审。但此时民事诉讼没那么简单，民一并就是和刑事咱们得一起调。所以就形成了这么一个小小的一个口诀，叫刑上民错，民再审行为，民上刑错，刑再审，但民要和他一并处置。好，这是第一点，把这个大的逻辑捋明白了。第二点呢，就是有同学说回来看这个图，说老师，那你到底该怎么一并审理？我感觉有点迷糊有点糊涂，能不能给我具体说说呀？下面我来给你具体比划一下，这个就不用去。具体说说呀。下面我来给你具体笔画一下，这个就不用去，呃，完全记忆了，你听懂看懂就行了啊。好的，咱们来看一下。我们来看左半边这个图哈。那么既然刑事部分它是没有问题的，那咱们就二审我写一下，二审干什么？那咱们对刑事部分就维持原判。这是他的解决方式，附民不是搞错了吗？那附民搞错，咱们要启动再审，行吗？那谁对他启动再审啊？呃，有两种处置方式，后面咱们在再审专题会学，这儿先了解一下。就第一种方式，咱们的二审法院不是发现这个问题的吗？因为二审法院全面审查发现的。第一种方式咱们可以怎么样？注意叫指定或者说指令再审。因为这个附带民事部分由于他没有上诉，他相当于是过了上诉期，在县法院这儿生效的，等于他指定咱们的县法院对附民干什么？那进行再审不就对了吗？即中院指定县法院再审。好，这是第一种处置方式，咱们写个小意啊。那行吗？那第二种方式是什么呢？第二种方式咱们接着说。还有一种方式，那就是咱们的二审法院也可以把这个附带的民事部分干什么往上拿。这第二叫什么？这个叫提审。就是基层法院，我不相信你了，你把附民给我拿出来提上来给谁？给中级法院。由咱们的中级法院干什么呢？对附民再审。就是由中院去再审他也是可以的。换言之，要么指定县法院再审，要么咱自己提上来提审，这个都是可以的。反正都启动的是再审或者说审判监督程序。那么唯一的区别是什么？如果指定那个下级的县法院再审，所做的那个再审呢？他是按一审裁判来审的，因为当时不是在一审生效的吗？那做的这个判决还是可以上诉的。那么如果是咱们。是不是在一审生效的嘛？那做的这个判决还是可以上诉的。那么如果是咱们的中级法院提审上来的，那他就按二审程序启动再审，所做的裁判直接就是一个生效裁判了。好，总之形式部分二审给他维持了就结束了。对附民部分呢，要么给下级再审，要么他提上来再审都是可以的。好，只是左半边来看右半边，右半边有个特别令人迷惑的地方在哪儿呢？就咱们说是不是叫民一并哈。关键这个怎么个一并法呢？来咱们看右半边。现在咱们的中级法院经过二审发现形式部分是不是搞错了？那咱们现在要对形式部分启动再审对吧？那就他怎么启动再审呢？两种处置方式。第一种方式，咱们的中级法院干什么，请看。第一种方式也是咱们说叫指令，下级再审，就是让咱们的县法院然后把这个形式部分进行再审。可以的，因为它是在县法院这儿生效的，复判生效嘛，所以让他自查自纠自我启动没什么毛病的。但是慢点来，是让他启动再审哈。哎，那个附带民事部分在哪儿呢？你不是民事和刑事在一起吗？那个民事在哪儿呢？民事是不是在这等着二审呢？看到没有？那你要把它和刑事在一起搞，是不是得放到一家法院去啊？可你现在指令县法院一审刑事部分，可你的附民却在中级法院在这二审，这不是一家法院，你没办法一起处理，那怎么办呢？所以咱们这样把这个等着二审的民事部分干什么？这都咱们说的第一种情况啊，给他撤销原判，发回重审。一旦把民事发回附民，不就也就回到县法院了吧？然后由咱们的县法院对刑事和民事部分，咱一锅烩了就可以了。这是第一种处置方式，形式给县法院，把附民发回让县。第一种处置方式，刑事给县法院，把复民发回，让县法院一并处置。那接着说，还有第二种方式。来，那咱们说第二种方式，咱们该怎么办呀？第二种方式，咱们不把这个刑事部分指定下级，而是把它干什么？第二种，把刑事部分提审。就是我不相信你县法院了，拿上来我审。把刑事部分提审到哪儿？到中级法院，由咱们的中院干什么呢？对刑事再审。啊，中院进行再审。好，那接着问，是中院对刑事再审哈，复民在哪儿？复民，复民这不在这等着二审的吗？是不是？那这次怎么样？这次咱们都是二，这次吗？不发回。我不发回重审。那好，如果不发回重审，正好他在中院，那咱把刑事部分还提上来了，这一来，刑事和复民不都来到中级法院了吗？那就由中级法院把他们俩一锅烩了，不就完了吗？所以这是两种咱们一并审理的方式，看到了哈，快速一点。第一种方式，刑事给县法院，让他再审，然后把复民给他发回去，到上县法院一锅烩了。第二种呢，就是把刑事部分提上来，在中院提审，复民不发回，然后由中级法院把刑和复民一锅烩了。你要说区别，最大的区别就是如果指定县法院由县法院一锅烩的时候做出的判决，还是为是个一审判决，不生效，还可以上诉抗诉。那如果是咱们的中级法院提审上来的，由中院把刑和复民一锅烩了，那所做的审理呢是二审程序审的，所做裁判就生效了，就不允许再上诉抗诉了。好的，就把这个具体程序，祝你了解的看明白就可以了。这个知识点最关键的，你需要把握好他的这个处置逻辑。咱们用一句话就把它总结下来了。那么如果生效的民错了，就可以通过再审单改这个民就完事儿了。但如果生效的。错了，就可以通过再审单改这个民就完事儿了。但如果生效的刑事部分错了，就不能通过再审单改，刑那么简单，得把民事和刑事一起处理。就把握好这个逻辑，就可以做对题了。来，我们试一试啊，回到咱们的教材上。呃，下面可以看到一个精华口诀：刑上民错，民再审行为迟；民上刑错，刑再审民并。这个咱们说过了，就不多解释了。然后我们往下着，呃，下面呢有一个错科会事，我们把它做一下啊，就是大俊这个。大俊呢，因故意伤害大漂亮，被某县法院一审判处有期徒刑三年，附带民事赔偿大漂亮医疗费一万块钱。大俊认为自己无力承担民事赔偿，便对附带民事诉讼部分呢提出上诉了，对什么上诉？民啊。好，那么某市中级法院经过二审发现，大俊伤害大漂亮为轻微伤，不应追究刑事责任，也就意味着谁错了？其实那个他服判的已经生效的刑事是错的。某市中级法院应当对大俊的刑事审判部分启动审判监督程序，对附带民事部分咱们不予处理。对还是错？你关键做题时你告诉我，这叫刑上民错还是民上刑错？这个题典型的是民上却发现已经生效的刑错了，那你告诉我，民上刑错怎么办？刑再审民还得一并。所以这个题错在哪儿？后半句对附民说可以不处理，这个是错的，得把附民和那个刑事部分一并审理。所以错了。好，是咱们的附民二审这个小知识点啊，来我们继续往下看。下面咱们看审理后的处理，审理后的处理，来旁边不要重点，它难度不算高，但旁边写个字儿被这个需要背过，嗯，可喜欢考了，不仅咱客观题，连主观题都挺喜欢考察的，难度不算高，看一下，第二审法院。连主观题都挺喜欢考察的，难度不算高。看一下。第二审法院对不服一审判决的上诉抗诉案件，经过审理以后，应当按照下面情况分别做处置：第一个，维持原判，什么情况呢？原判认定的事实和适用的法律正确，量刑适当，应当裁定驳回上诉抗诉，维持原判。就说白了，一审都没毛病，事实证据程序法律全对，那就维持呗。第二，应当改判，原判决认定的事实没错，就是确实杀人确实放火事实没错。后边呢，但法律搞错了或者量刑不当，如果是单纯的法律错误或者单纯的量刑错误，咱就直接改了就算了。那考点在哪儿？如果事实没错，只是法条错了或者是量刑错了，这个是没有必要发挥重审的，因为基本事实是准确的呀。那么你只需要改判了就行了，是保证咱办的效率。来再往下看，第三，应当发回。一审法院审理有违反法律规定的诉讼程序的情形的，应当裁定撤销原判，发回原审法院重审。咱们说程序是有独立价值的，程序正义本身就是一种公正和正义。如果违反了程序，就二话不说，发回重审必须发回。再往下，第四，可改判可发回。原判认定的事实不清或证据不足的，可以在查清事实后改判，也可以撤销原判，发回原审法院重新审判。这叫事实不清怎么办？那就看你能不能二审中查的清。如果很方便，一查就查明白了，你查清以后改了他也行。如果查不清，咱给他发回重审，这个也可以。好嘞，咱们该怎么背呢？来我们先总结一个小小的口诀啊，这个是个重点，请大家尽量的去背一下哈。就是咱们经过二审，如果发现一审呢全都对，就是事实证据程序法律。审，如果发现一审呢，全都对，就是事实证据程序法律定就能没毛病，那怎么办？那咱们就应维持。好，接着说，那如果经过审理事实没问题，但是发现法律有错，或者是量刑有错，那怎么办？那咱们就应改判，直接改了，但不能发回，因为事实没错，改了算了。好，接着说第三，如果发现程序违法，那怎么办？咱们说程序有独立价值，那咱们只只能是发回重审，应发回。接着说，如果经过审理发现事实不清，怎么办？事实不清，咱们叫可改回。那什么叫可改回？就是可改可回，那到底是改还是回？你要能查得清，你就改，你要查不清，你就给它发回。第一个，请把它背过哈，二审全对应维持，法律量刑应改判，程序违法应发回，事实不清，哎，可改回。但是背是一方面，我们得把其中一些细节讲一下，不然有可能会做不对题的。来，请问一审全对维持原判这个没什么好解释的，下面每一句话咱们都得解释解释。看这个法律量刑应改判。那么首先什么叫做法律适用错误啊？来，同学们出的题，假小偷盗窃啊，那么偷多少钱呢？比如说在多年以前哈，假如他偷了是八百元。现在现法院一审，比如说哈，假说判了，呃，比如说判他两年。你说老师不是显诸轻微吗？那是后来出的新的司法解释新的法律，就之前啊，就是最早的时候，就是偷五百块钱都构成犯罪了。所以在最早的时候偷八百，现法院判他两年，还是有这种可能性的。注意行，假设是可以判的啊。来，假不服怎么办？上诉，那是不是来到市中院？来，甲不服怎么办？上诉，那是不是来到市中院，对吧？中院一审二审。现在给你假设一个场景，就是在二审时怎么了，出台了新法规，说怎么样，说盗窃得偷一千元，才怎么了，才构成犯罪。啊，一千才构成了，那有鉴于此，那我们的中院，应当案件怎么了，发回重审。就是当时哈，就是五百块钱，五百元啊，最早的是五百元构成犯罪，这是老法律啊，老法律，五百元构成犯罪。所以他偷了八百块钱，现法院判了三年，然后呢，他不服上诉，中院在二审时这个时候出现了新法规，说了偷一千才构成犯罪，这法条改了。那既然如此，咱中级法院撤销原判，发回重审去吧，怎么样，对不对？就这是考题的一种玩法，对还是不对？这个不对，为什么不对？你告诉我，原来是老法规，现在是新法规，咱是从旧开始从轻啊。啊，这个是刑法的一个呃原则了，叫什么？是不是叫从旧兼从轻？就是原则上是按旧的来的，就是按那个偷五百构成犯罪来的。但是什么叫兼从轻啊？如果这个新法对保护被告人更有利，那咱们得按新法来。很显然，现在按新法，一千才构成犯罪，等于原来是有罪，现在应该是无罪了，就它是有利的，没错吧？那咱们就得从这个新法规了呗。那你告诉我，这叫事实不清吗？清吗？他偷八百块钱这个事儿清不清楚？很清楚啊，这叫什么问题？这是根据新的法规，认为一审法院法律适用错误了，你该用新法条，不该再用那个。法院法律适用错误了，你该用新法条，不该再用那个旧法条，这叫法律适用错误。那咱们回来想，法律适用错误是应该怎么办啊？那中级法院应当依法改判就好了，你直接应改判甲无罪就是了。这个并不是发回重审的理由，这就是考试的玩法，看懂就行。好，再接着说，那量刑错误呢？那很简单呀，比如说一审判甲两年啊，然后甲不服上诉了，然后二审法院发现哈，嗯这个案子呢事实很清楚，甲确实道歉了，但是不该判两年，就该判一年半啊，该轻一点，再没判重他吧，也没违背上诉不加刑对吧？那此时认为不该判两年，该判一年半，二审法院可以发回重审吗？不可以，这叫什么错误？这叫量刑错误。那你就二审法院直接改了，改判他一年半就行了。好，这叫法律量刑应改判，不可发回哟。来再往下，程序为法是发回的，因为咱们说程序有独立价值对吧？但这个程序为法发回，它个深层次的考点是什么？来，他会这么考，再来个甲，然后道歉啊。好，现在呢咱们是现法院，一审由于甲认罪态度情节比较简单，那怎么办呢？那咱们就他适用了简易程序审理啊，简易程序审的，那么判了以后呢，就判甲两年吧。此时甲不服上诉了，那咱们是中院二审呗。好注意听，中级法院二审是发现一个事儿什么呢？他发现就是一审是啊，怎么了，公诉人证人在法庭上没有对甲发。公诉人，竟人在法庭上，没有对假发问。哦，一审时他没有发问，哇，天天发问都没发问，这不是违法你的这个支持公诉的程序吗？他认为程序违法。于是二审法院应将案件怎么样撤销原判，发回重审。哎，怎么样，对不对？我讲的都是平时可能会做错的地方，你把它把握好啊。我们都知道说啊，程序错了咱们要发回，那请问是不是？这不程序错了吗？咱们发回，对不对？不对。那他的点在哪儿同学们？咱们回忆之前是不是讲一审程序里讲过简易和素材？简易和素材，程序简化是简易和素材的应有之意。什么意思？如果用简易程序和素材程序一审的时候，第一，他不用按照什么开庭七天前五天前三天前，不用按时送达，只要能在开庭前送达你告知你就可以了。第二，在庭审中不用煞有介事的去提问去发问，可以不发问，不发问是合法的。哎，为什么呢？因为简易和素材被告人可能认罪还可能认罚，他什么都认了，没什么好问的，他都承认了呀。所以如果用简易程序和素材程序，程序会简化的，可以不按时送达和通知，可以不用当庭去发问，这是合法的而不是违法的。所以回到刚才这个题目上来，他用的是什么程序同学们？用的是简易。那么他发现公诉人没有发问，没发问就没发问，他是合法的。所以他说这程序违法，这程序不违法，因此你发回重审这个是不对的，无需发回。为什么？因为这是合法的，你发什么回呀？所以把握好这个所谓的程序违法怎么。合法的，你发什么回呀？司法不好，这个所谓的程序违法怎么理解？他情况考简易程序，考速裁程序，说程序被简化了，人家程序被简化是合法的，这不叫违法。二审法院不能因此发回重审哦。好，这是这个点我们就说到这儿啊，继续往下啊。来，下面事实不清可发回。那咱们知道事实不清到底是发回还是改判。如果很容易查清，你就改了；如果实在查不清，你再发回，对吧？但是呢有个隐藏的考点是什么，请看我换个颜色。你看这里有一个发回回吗？是不是这儿也有一个发回回啊？你就意味着一个程序违法，一个事实不清，都是有可能会发回的。但是请问，那是不是无无次数的限制，随便发回？不是。那么以事实不清这个理由如果发回，限一次，就只能发回一把。但是以程序违法这个理由发回，则不限次，不着急慢慢来。哎，什么叫以事实不清为由，呃限一次？这个说的是啥意思呀？如果认为这个案情根本查不清楚，你不要反反复复把这个案件在上下两级法院之间去循环，这个又浪费时间和资源，又对保护被告人不利。你说老师这个这个我理解不了啊，还是哪句话？人类的悲喜不相通，你把这个事儿揽到自己身上就感受到了。来同学，我假设假设，假设你被法院审判，他非说你故意杀人，你把你邻居杀了，其实不是你杀的，你被冤了呀。但是人家屈打成招，非说你杀人了。好，于是听我说，中院一审以故意杀人罪判你死刑立即执行。听我说，不是你干的，他要判你死立即，你服不服？不服怎么办？上诉。好，咱上诉了啊，来到省高院二审，省高院经过二审发现严重事实不清，只有你的供述，还可能是屈打成招的，没有别的证据。现严重事实不清，只有你的供述还可能是曲打成招的，没有别的证据，这不乱套吗？事实不清，证据不足怎么办？于是省高院撤销原判，发回重审，是不是又回到中院来了？你说哎呀，有点有点希望啊，发回中院了，看怎么办。你没想到的是，中院经过重审，谁说事实不清啊，我非得整死你。经过中级法院重审，第二次再判你故意杀人罪死刑立即执行，非毙了你。那他又判咱们死刑，怎么办？不服，呃再上诉，你又上诉到省高院。高院一看，跟你说了事实不清，证据不足，你怎么又来了呀？事实不清嘛。于是省高院第二次撤销原判，发回重审，还是不同意枪毙，是不是又回来了？你说有，是不是还有点转机？这次看怎么样吧。结果经过中院重审，谁说事实不清，证据不足，我就弄死你。经过中级法院的第三次重新审理，再次以故意杀人罪判你死刑立即执行。你说不行，我还是不服，我再上诉，你又到省高院了。官说这不还是事实不清，证据不足吗？我再发回，明白了吧？请听我说，你此时作何感想？你在想你们在搞啥呀？你们把我当球踢呢？啊，下边死刑，上去又发回，下边死刑，上去发回，这你干嘛呢？第一，不利于提高咱们或者保证咱们的办案效率。第二，是不是对咱们被告人也是很不利的？你有没有揣摩过被告人的心里呀？一会儿要毙了咱们，是不是心情特别沮丧啊？哎呀，要死了，好赶紧上诉，发回重审，有点期待，有点希望啊，又死啊，呃再上诉啊，又发回，有点期待啊，又死，你干嘛呢？所以如果以事实不清为理由，你可以发回一次。但如果再次上诉到二审法院，仍然是事实不清，你不能把被告人当球踢，你干脆一罪从无，改判无罪就是了。比如咱们刚才这个案例哈，现在中院一审判咱们死刑了，不服，咱上诉，高院二审发现事实不清，你可以发回一次，这个没问题。来上诉，高院二审发现事实不清，你可以发回一次，这个没问题。好，比如说省高院发回一次啊。如果发回来，中院第二次再判咱四厘值。如果咱不服，再上诉，是不是第二次上诉了？高院拿到案件一看又来了，还是事实不清，此时不允许再把咱们发回，而是你就直接改判无罪就得了。罪是以事实不清，证据不足的，不由发回，最多一把。好，那请问什么叫以程序违法发回，不限次数？因为咱们的程序啊，就是有独立的价值。呃，如果只要你程序有错误，你可以不断的发回，直到把所有的程序错误全纠正了。你说是这个是什么意思？来再举个例子，假设同学们啊，还是刚才，比方说，现法院这次是现级法院啊，审咱们盗窃罪，我们偷东西了。经过现法院一审呢，判咱们有期徒刑三年。请问如果咱不服，是不是上诉的哈，就来到了市中院进行二审，注意听。中院经过二审发现不太对劲儿，怎么不对劲儿呢？发现你是个小孩，你是个未成年人。那如果是未成年人，我们知道是不是不该公开审理，但是现法院给公开审判了，这不是违反了审判公开的原则吗？所以咱们的市中级法院经过二审认为程序违法，将案件撤销原判，发回重审，这是可以理解的吧？好，发回来了。现法院说呀是啊，没注意你是个孩子，呀不该公开，好好好，就改了。现法院改成了不公开审理，重新审理，再次判了咱们三年。可这次你还是不服啊，你觉得量刑重吗？然后你又上诉了，这不第二次又来到市中院进行二审，对吧？市中院经过二审发现，判三年好像也没什么问题，但是又有问题了，什么问题？一审的现法院确实不公开审理了，这次弄好了。但是这个合议庭有一个法官，他竟然和被害人是亲戚，他该回避，他没回避。这次不是咱们公布公开的问题，而是回避问题了，又违反程序了。那此时中级法院能不能再把案件发回重审？可不可以？可以，可以再次发回重审。为什么？因为程序有独立价值，可以反复发回，直到把所有的程序错误都纠正了。好的，因此再回来看，以事实不清发回，只限一次；以程序违法发回，不限次数。下面关于这个事实不清啊，它还有一个延伸的考法。来，咱们再接着说哈，来，请抬头看，我们举小题，一看就明白了。比方说哈，甲乙共同的盗窃。现在呢，现法院一审，好，比如说判了，然后甲是三年，呃，然后乙是一年啊，反正判完了啊，判了以后呢，注意甲乙怎么了？甲乙不服上诉。那上诉是不是来到中院二审吧？好，中院二审，好注意听，中院经过二审发现一个问题，什么问题呢？甲事实清楚，没问题啊。但是怎么了？乙事实不清，嗯，不是都事实不清，甲清楚，乙不清楚。现在问咱们的中院怎么办？那就是中级法院，咱们是刚才不说事实不清是可改可回吗？我就想问你，如果中院若打算发回的话是可以改，但如果打算发回，请问咱们是只把那个乙发回啊，还是甲乙全都给发回啊？来，这时候怎么处理啊？把握一个核心考点，此时咱们的中级法院要审查什么？甲乙的关联性。啊，关联性就是虽然是共同的盗窃，但看看他们这个关系是不是。啊，关联性就是虽然是共同的盗窃，但看看他们这个关系是不是特别的紧密不可分割。如果他们俩的关系特别的紧密，怎么办？全案发回。注意，来关联性哈，如果是呃具有关联性，具有紧密的关联性，那就怎么样？咱们就全案发回。接着说，那如果无关联性呢？没有吧，没有紧密的关联性，那怎么办？那咱们分案发回，犯是谁？说白了就是只发谁，只发回一就可以了。看明白了啊，俩人结果二审发现不是都不清晰，是一个清晰一个不清晰，那咱们是全案发回还是分别发回的问题？注意务必看他们之间判断他们之间的关联度，如果关联紧密全案发回，如果没那么关联性的紧密，咱们可以分案发回，谁不清楚就把谁发回，理解就行了。来同学们再看一眼大屏幕，所以表面上咱们是要背这么一个小口诀：二审全对，应维持；法律量刑，应该判；程序违法，应发回；事实不清，哎可改回。但是把老师刚才那个每一行就是每一个小口诀背后隐藏的考察角度，咱们都举了案例，一定把它弄透了，这样咱们就可以得分了。好，这个连我们先说到这儿，咱们做个小练习，试试看掌握的怎么样啊。来，咱们看一下二百七十三页，二百七十三页咱们看一下测科会是前面那个一二三四的角度，咱们刚才都已经说过，就不再赘述了啊。我们来看直接做题吧。第一题，第二审法院经过审理发现，第一审法院审理的案件事实不清，证据不足，第二审法院应当依法改判，怎么样？那事实不清得改判吧。咱们说了，事实不清是怎么着来着？事实不清是可改回，能查清就改判，查不清就发回。所以这个第一题他说应当改判是错的，因为。判查不清你就发回，所以这个第一题，他说应当改判是错的，因为还可以发回呀。好，下面看第二题啊。第二审法院经过审理发现，第一审法院审理的案件事实不清，证据不足，遂将案件发回重审。第一审法院重新审理作出判决后，被告人再次上诉，第二审法院应当裁定不予受理，怎么样？对吧？咱们不是说事实不清吗？以事实不清最多发回一次，对吧？是啊，你确实最多发回一次啊。但问你，被告人难道不能上诉吗？你不能剥夺被告人上诉权，哈哈。所以就算被发回重审之后做了判决，被告人不服，他还是可以再次上诉的。你二审法院还得接受，只是二审法院接受以后，如果你经过审查仍然发现事实不清，你就不能再发回了，你就一罪从无，改判无罪就是了。但是被告人还是拥有上诉资格的，对吧？所以咱们这个第二题错了，不是不予受理，还是要受理的啊。好，下面看第三题。某县法院适用简易程序审理大军盗窃，简易判决后大军不服上诉，某市中级法院经过审理发现，某县法院一审时公诉人没有对大军提问，咱们刚才练过这个，哈哈。那么市中院认为县法院严重违反诉讼程序，将案件发回重审。如果是普通一审程序，你没有调查，没有讯问，肯定是违法的。但如果用了简易或者速裁程序，这程序的简化本来就是其应有之意，所以该发问的没发问，案期没送达等等，这都是合法的，这不叫程序违法，所以不能以程序违法为由发回重审的啊。所以错了，来第四题。某区法院一审以集资诈骗罪判被告人黄某十二年，黄某不服上诉，某市中级法院经过二审认为一审认定案件事实不清，证据不足，遂将案件撤销原判，发回。一审认定案件事实不清，证据不足，所以将案件撤销原判，发回重审，发回去了。某区法院重审后，以非法吸收公众存款罪判黄某三年。哦，原来可是十二年，现在变成三年，少了九年呢啊。来往下看，某区检察院认为一审裁判确实有错，提出抗诉。哦，检察院抗诉了，市中院进行审理，先列表示问正确的事，单选题。这是一个综合考题，我们慢慢来。哎，某市中级法院开庭进行审理，检察院要求撤回抗诉，某市中级法院应当准许。哦，就是二审法院开庭审理了，检察院说我不告了，我撤诉，那咱们肯定同意吧？怎么样，是吧？撤诉就走吧，是不是啊？想撤就撤对吧？慢点来，这个A在考什么？他要撤回抗诉，来对，撤回抗诉，还记不记得二审怎么启动？要么上诉，要么抗诉。那请问上诉抗诉以后能不能表示撤回呀？咱们说关键看什么？看是在上诉抗诉期内还是超过了上诉抗诉期。如果在上诉抗诉期内，就那个十天五天以内你要撤回，那是你的权利，你随便搞对吧？你撤了还能再后悔，还能再上诉，还能再撤，还能再上诉，随便，反正是以那个十天五天届满前最后一次意思表示为准，是这么讲的吧？但是如果过了上诉抗诉期，都进入二审了，你再想撤回，那要经过二审法院的审查，也许让撤，也许不让撤，是不这么回事？来，那你看A选项，市中院都开庭进行审理了，中院是二审啊，等于他已经过了抗诉的那个期限，已经抗过诉了，都进入二审了，再想撤回，那咱们说二审法院可以裁定准许，也可以裁定不准许。所以这个A选项，他说中级法院应当准许，这个是错误的。好，咱们下面看B，某市中级法院开庭进行。好，咱们下面看B，某市中级法院开庭进行审理，某市检察院不派员出庭，也未说明原因，某市中级法院可以裁定案撤回抗诉处理怎么样？这个咱们前面讲到过，你检察院抗诉引起的二审，那你你肯定得出庭，你得来嘛，结果你抗诉的结果你不来了，还没什么正当理由，那咱们就他没有抗诉处理了，就撤诉了，所以B没问题啊，B是对的。C，某市中级法院经过审理，仍然认为案件事实不清，证据不足，可以再次将案件撤销原判，发回重审怎么样？事实不清不是可以发回嘛，对吧？但你注意他为什么说了个叫再次啊，因为你往上看那个题干里面，当时判了十二年，黄某上诉，中院已经以事实不清发回过一次了，所以能不能以事实不清再发回一次啊？咱们刚才讲了，以事实不清发回几次，最多一次，所以不可能再发回的，于是C就错了。来D项，某市中级法院经过审理，可以改判黄某犯集资诈骗罪，判有期徒刑十三年怎么样？检察院抗诉了嘛，可以加重嘛，改十三年可以的吧？这个又考到了，刚才咱们学的上诉不加刑，那么我们说检察院抗诉是可以加重，但是再怎么重有个底线，不能重于什么来着，不能重于原来那个一审法院第一次判处的刑罚，你看本题中检察院确实抗诉了，但你告诉我他认为是判三年判错了，还是那个判十二年判错了呀？是判三年判错了，当时一审判十二年的时候，检察院并没抗诉啊，所以你抗诉以后，咱们的中院二审可以加重，你可以比那个三年重，但不能超过那个十二年，否则就违背上诉不加刑，于是D选项改判成十三年，这个是错误的。好，那这么来分析，本题正确选项是第二项二B。好，这是二审的。前项是第二项二B。好，这是二审的处置，我们说到这儿。下面咱们来看这个代为宣判和送达。嗯，这个不做重点，一般看看就算了啊。就是咱们的二审法院，嗯，因为人家是两审终审做出的裁判嘛，它是可以委托一审法院帮着去宣判和送达文件的，看看即可。我们再往下看，二百七十四页上面的审限，嗯，二审审限一般也考不到，就是咱们的一审审限讲过，一般是两个月，嗯，还能延长到三个月。如果是比较重大、复杂、疑难等等的，可以再延长三个月，就是三加三等于六个月啊，只一审。咱们二审呢，一般是二加二，一般是两个月啊。如果比较重大呀、死刑等等的，咱们可以再延长两个月，就是二加二等于四，这个熟悉就行了。嗯，再往下是宣告生效，嗯，这个有一个小重点，词注意就行。二审判决裁定是终审判决裁定的，自宣告至生效，话宣告。在考试的时候，他用别的词来迷惑你，比如你往下看那个命题角度，考试中说是不是裁定生效啊，嗯，是不是作出生效啊，是不是送达生效，都不是，是宣告生效，注意即可。好，再往下，基本这一章就没有重点了。下面这个什么查洞口啊，一般看看不怎么考。