应该是还得技术流，每一科你都值得更好的。第四节，这个在法定刑以下判主刑罚，我们知道这个法定刑以下判主刑罚属于减轻裁判，那么基层院或中院打算，呃减轻裁判说了不算，得一直往上层报到最高法院去核准才能减轻判刑，这个在这一二十年的咱们的司考和法考时代好像只出现过一次，所以有功夫你就看看，实在没时间就算了，这个咱们就不做重点了啊。好，整个的二审程序大概就这些内容，大家发现没，看起来比一审好像内容略少一点，但其实它的难度反而略高一点。下面咱们把整个这一章咱们好好的串一下，来同学们，说到二审咱们学的是什么呢？二审里是三根支柱，就三个大重点，第一个是咱们这个程序该怎么启动的问题，我们说这个启动就两个方式，要么叫上诉，要么叫什么，告诉啊，要么叫抗诉，这个没问题吧。但是上诉抗诉咱们重点学了什么呢？咱们学了上诉抗诉的主体，比如谁才有独立的上诉权，谁没有独立的上诉权，比如咱们说像被告人的什么辩护人近亲属是没有独立上诉权的，另外抗诉的主体是谁，是检察院，此外注意被害人啊，他这方没有上诉抗诉能力，他如果不服只能申请检察院，哎帮着去，哎抗诉去，这是主体问题。后边咱们又学到了什么呢？就是咱们学的是这个上诉抗诉的期限，咱们说对判决不服，呃上诉抗诉是十天，裁定不服呢，哎是五天，对吧？另外咱们还学了一个重点的是上诉抗诉的程序，尤其是抗诉程序特别重要，这里有一个需要背的地方，就是二审抗谁抗谁，二审抗下抗上，抗诉书同级放，对吧？这个。哎，二审抗下抗上，抗诉书同级放，对吧？这个程序把握好。另外呢，咱们还学了一个上诉抗诉的什么呢？叫做撤回。哎，怎么叫撤回？就是如果上诉了或抗诉了，表示反悔，想撤回来，哎，行不行？咱们说，就看是不是在那个上诉抗诉期限内了。如果在那个十天五天的期限内，那随便撤。如果已经表示上诉抗诉，过了期限，都进入二审，再想撤，要经过二审院的审查，也许让撤，也许不让撤，对吧？好，这是咱们的二审怎么启动，要么上诉，要么抗诉。来接着说，本章第二条主线回忆是什么？咱们是二审有两个原则，哪两个原则？一个叫做全面审查，对吧？全面审查就是呃什么都看看呗，然后甭管上诉的、不上诉的，呃刑事的、民事的、定罪的、量刑的都看看，它相对还简单一点。第二个尤其重要，叫上诉不加刑，对吧？咱们学了一个叫一三八。一指的是一个概念，上诉不加刑本身是没有例外的。三呢，就是如果控方不满，还是有可能加重量刑的。那么八呢，咱们就不再赘述了。但是有几个比较细节的对上诉不加刑的理解，咱们都从案例润滑了，一定要把它理解透了啊。比如说咱们呃能不能改变这个罪名啊，那能不能改变罪数啊，调整各罪刑罚行不行啊。呃一审如果说是呃有缓刑，二审能不能给撤掉啊，二审能不能加重等具体的信息就不再赘述啊。好，这是两个原则，这是第二条主线。那么第三条主线，那当然就是二审具体的那个审理程序了。那么具体审理程序，咱们只抄最重要的哈，有这么几个程序，尤其要重点把握。第一个，你开庭否啊？二审可开庭，可不开庭。但还记不记得什么案件必须开庭？比如说对事实证据有意见的上诉案件。第二，比如说死刑的上诉。比如说对事实证据有意见的上诉案件，第二比如说死刑的上诉案件，第三比如说检察院抗诉的案件，当然还有些细化的理解啊，这三个是应当开庭的，但是也不是完全那么绝对的，如果二审法院在开庭庭前审查发现呃事实不清或程序违法，那也可以不开庭给他发回重审了，只是开不开庭的问题，好第二，那咱们接着说检察院那出不出庭啊，检察官出不出庭关键看什么，关键看你二审是不是开庭审的，你要开庭审，通气检就来，要不开庭审那就不用来了，重点说这个是吧？那么第三点还记不记得咱们讲了一个就是自诉二审，那么怎么了，如果调解或者和解后，那此时咱们的一审判决怎么办？那就咱们说如果调解结，一审的有罪判决叫什么撤，叫示撤，和解结案子审判咱们叫裁撤，别能混了就行，好，下面第四个重点还记不记得，就是二审中的什么问题附民，就是有附带民诉的二审，发现要么刑事错了啊，要么民事错了，咱们说刑和民是可以分开生效的，咱们总结了个小口诀，叫如果刑上啊，但是二审发现生效的民错，民再审刑维持，那相反如果民上，去二审发现生效的刑错，那么刑再审，但此时得把民和刑一并处理啊，这是附民二审啊，那么第五点就是最后二审后的处置和处理问题，咱们需要背一个小口诀，二审全对咱们应维持，法律量刑咱是应改判，程序违法咱是必须发回，事实不清是可改可回，当然口诀好背，咱们分别把每一句口诀背后可能考察的方式都用案例的方式给你介绍了，一定把它好好把握，好大家看一眼，这就是咱们整个二审程序的三个主要。我，好，大家看一眼，这就是咱们整个二审程序的三个主要的支柱：怎么启动、什么原则和具体的操作程序。好，二审专题我们就说到这里。