硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。下面咱们来看专题七，死刑复核程序。嗯，这张内容啊就相对少一些了。死刑复核啊，它可以分成两条主线嘛，一个叫死刑立即执行的复核，一个叫死刑缓期执行的复核。那你说有什么区别？呃，首先核准机关肯定不一样。我们知道死刑执谁说了算，得报到最高法院拥有核准权。那么死缓是高级法院即可核准啊，级别不太相同。但是在讲课之前啊，我们先说一个小的知识点，这个死刑复核程序呢，它是有一些特殊之处的。我们写一下哈，特殊哎之处先了解一下，最主要的是两个特殊的地方。第一个咱们的死刑复核程序从来怎么样，它不开庭审理。大家回忆咱们前面讲一审程序，一审都是必须要开庭审的，道理简单，一审叫事实审，你不开庭调查辩论，怎么查得清事实和证据呢，对吧？咱们前面刚讲的二审呢，二审之可开庭，可不开庭。那么如果涉及到什么对事实证据有意义的上诉案件，呃死刑案件以及这个呃检察院抗诉的案件，二审必须开庭，否则也是有可能不开庭的。可咱们的死刑复核从来不开庭审理。哎对，它为什么不开庭啊？呃主要是呃在实践中不太现实了，不方便。怎么不方便呢？你看，呃最高人民法院核准死刑对吧？那么最高法院在北京，那你告诉我咱们死刑被告人他押解在什么地方？是不是在全国各地的省市县的看守所里边？你说这庭咱怎么开呀？啥叫开庭？法官坐的上面砸锤子咣，现在开庭，控辩双方坐两边，咱们要辩论，有人旁听，是不是叫开这个庭啊？你告诉我怎么开？难道在北京开？那。咱们要辩论，有人旁听是叫开这个庭啊，你告诉怎么开？难道在北京开？那如果在北京开，难道要把全国各地的死刑被告人，要不然咱整个死刑专案，统一输送到北京来受审，是不太合适啊。第二说，那这样呗，咱们让最高院的法官你们出来，你们到各省各市，你们到当地审不就完了吗？也不方便，为什么？咱们前面学过小公爵，集中三三期，三五期三期，复三上三五，最高三五期，其中有个叫复三对吧？什么叫复三？死刑复核，三个法官组合一庭，而且其中不能陪审员的，也就意味着复核一个被告人需要消耗三个法官的人数。那咱们你想想，全国各地有一些死刑被告人，合准每一个被告人，咱们最高法得出三个法官下去去开庭审去，咱最高法院死刑复核庭没那么多法官，所以人力上也不够。因此咱们的死刑复核不开庭审，那请问那不开庭审，呃呃咱们怎么审啊？是通过阅卷，加什么加提讯，用这种方式审理了，就是咱们最高法院去阅读相关的一审二审的卷宗，看各种证据，辩护意见和观点，然后形成看法啊，这是第一个。另外呢，确实我们要提讯一下，虽然咱们不开庭审理了，但是我们要求最高院的死刑复庭的法官，在作出合准死刑的这个裁定之前，一定得见这个死刑被告人一面，得再确认一下这个裁判是正确的，不会有什么其他的冤情。但你说老师不是不方便吗？那怎么去人不够吧？如果咱要开庭审判，一个死刑被告人需要咱花三个法官，是有点不够。但如果咱们去问问他，派一个法官问就可以了，这个还算方便。而且咱们现在随着科技的发展，不一定咱们的法官亲自到当地派这个看守所，咱们用什么呢？远程视频的方式问也就可以了。所以咱们是用阅卷加提讯的方式来审理，但是不开庭审，这是他。是用阅卷加提讯的方式来审理，但是不开庭审理，这是他的一个特殊之处。接着来，第二个特殊之处是什么呢？死刑复核呀，不再主动什么提供法律援助了。哎，什么叫不再主动提供法援？嗯，大家回忆，如果被告人没有委托辩护律师，咱们在什么情况下要主动给他找辩护律师？叫忙经为无死缺申牌非应法援，对吧？也就是对于被判死刑的被告人，如果他自己没有委托律师，咱给他找给他主动找免费律师。但是那主要限于一审程序和二审程序，到了死刑复核这一步，如果他没有请律师，没请就没请，咱也不吭声了，就不再主动给法援了。除非怎么样，后会学，除非被告人申请，如果他说他说最高法，虽然到了死刑复核这一步了，我觉得我还可以被抢救一下。如果他申请，咱们再给他找免费律师，否则就不再主动给了。那道理很简单，因为能到死刑复核这一步，证明已经经过一审和二审了。而且在一审和二审时，辩护律师一般来讲已经充分的发表过辩护观点，该说的好话说尽了。所以大概率一般到咱们死刑复核这一步，一般不再会出现一些新的观点和证据了。所以咱们就不再主动给他找免费的律师了。但如果他要需要，咱们给他提供也是可以的。好，这是死刑复核的两个特殊之处，有个呃认识。好，下面咱们开始学习这张的知识，那就分两条线，先学死罪值的复核，再学死缓的。其中每年从考试来看，死罪值的复核是尤其重要的。来开始第一节，死刑复核程序的概念和特点，一般看咱们就不再多说了。