硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。二百七十八页第二节，判处死刑立即执行案件的复合程序。首先第一个是判处死刑立即执行案件的报核程序，画一个词儿报核。那什么叫报核？我们知道基层法院是没有资格审死刑案件的，至少得是中级法院对吧？但中院判完死刑不可能说马上生效，他就报到哪儿，报到高院。那高院同意判死刑也不生效，还得报到最高法。其实他想说的就是这个死刑案件怎么叫呃报核呢？得一层一层往上报。中院审完以后不行，报到哪儿，报到高院。高院同意不行，报到哪儿，报到最高法。直到最高法同意才能算生效，才能执行，就这么个道理。但是这里面确实有一个难点需要讲，什么呢？你看中院判死立即，不是报到高院，高院报最高法。现在有个问题，万一高院假设啊，如果他不同意判死立即呢？比如他觉得这个不行了，你这个量刑重了，那请问咱们这个高院他怎么办？嗯，他是直接改判呢，还是发回重审呢，还是怎么办？这是一个重要的考点。来同学们给大家画一个图，你就感受到了是这样的，我们把它一分为二啊。往左侧看，比如说咱们的中院啊，现在是一审，比如说判被告人死立即，那无非要么服要么不服对吧？假设啊不服。那不服不服怎么办？不服上诉呗，上诉请问上诉到哪一家？上诉到高院对吧？好同学们，现在我需要同学帮我填一个空啊，你看现在高院要审了，填个空，你觉得这空里填二审还是填复核啊？空，你觉得这空里填二审还是填复核？啊，二审还是复核？很好，填什么？二审为什么？因为上诉抗诉引起的那个程序叫二审，去它是二审法院。好接着说，如果经过二审维持原判，同意死立直也不生效，咱们说报核嘛，报给谁？报给最高法。最高法，如果他核准同意，那不就生效，就可以执行死刑了，是吧？好，现在的考点在哪儿？请看，如果咱们上诉到高院，高院不是二审吗？假设好，高院经过二审发现，嗯，不对劲儿啊，怎么了？我们认为不应死立直啊，你这个量刑重了啊，应该是无期，应该是有期啊，甚至无罪，反正不该死立直。先去问，那咱们的高院怎么办吧，就是怎么办？你说老师这不知道怎么办，你知道咱们前面刚学了的，那怎么办？此时你发现没，高院是二审法院，二审发现量刑有问题，你告诉我二审发现量刑有问题该怎么办？来，往前，咱们前面有笔记，学前面章节的时候，来同学们请看这里，还要去你背，是不是叫二审全对应维持，法律量刑应改判，程序违法应发回，事实不清可改回，对吧？刚才咱们的高院是二审法院，他发现量刑有问题，你发现这不就是这儿吗？什么呢？是不是量刑有问题？怎么办？那就应改判嘛。好，所以还回来，因此这种情况下，如果你认为量刑重了，那你就直接应当改判就完事儿了，对吧？那你就改成无期，改成有期，改无罪，你是不是改？而且两审终审改完就生效了，就这么办。好，不着急，往右看啊，往右看，还是中院啊，还是一审啊，还是判死立。是中院，啊，还是一审啊，还是判，四立直。这回这哥们说服了，嗯，杀人偿命，有死就是啊，还挺硬啊。那如果他服了，请问，他服来拿出去毙了是吧？不是，你不管他服不服，四立直都得报到最高法。那此时请问咱们怎么办呢？那也得往上报啊，往上哈。但是注意人家可没上诉也没抗诉，他服了，那此时怎么上去的？这个被称为叫做自动的层报，就自己往上报，自动报，报到哪儿？那报到高院呗。好高院啊，来同学们，请帮老师再填个空呗。这个空里填二审还是填复合？填什么？很好，这次可是就叫复合审了啊，就是属于中死刑复合嘛。那为什么不叫二审？没有上诉，没有抗诉，哪来的二审呢？是吧？上诉抗诉才引起二审的。好，他叫复合。那经过复合，咱们说如果同意的话也不生效，还得报给谁？反正四立直必须得最高法说了算。你就报最高法呗，他同意那就生效，对吧？好，现在请问，假设高级法院经过复合，还是嗯不对呀，我认为不应四立直啊，你这个还是量刑重了。哎呦，高院不同意判四立直，认为量刑重了，请问高院怎么办？你注意他现在可不是二审法院，他是个复合法院，呃怎么办？按照咱们法条的规定，现在有一个法条我就不给你读了，特别多啊，看看就算了。咱直接说他最核心的地方，此时抬头看，那咱们的高院该怎么办呢？目前是两个办法。第一个办法，你可以把他提审，对吧？就是咱高院咱自己审呗。那我们审了以后干什么？你就改判，就是你就改了呗。你该改无期改无期，该改有期改有期，你就改的就是了。第二个呢，也可以将案件怎么样，那就发回重审。第二个呢，也可以像案件怎么样，那就发回重审，你发回也行，让呃中院再重新审审也可以。它是两个处理方式哈，要么自己提审改判，要么发回重审。我就问题是，哎呀，你往左边看，左边是应当改判，不许发回，右边这个怎么还可以发回吗？为什么呀？什么原因呀？哎，为什么？咱们先说左边这个，左边那个为什么不再发回了？因为基本事实没问题，咱们讲过二审法院发现事实没错，只是量刑重点儿轻点儿，你别耽误时间浪费咱们的资源，你改了不就完了吗？所以它不能发回，只能改判，对吧？但右边这个符合的你看，它为什么既能改判也能发回？为啥可以发回？什么原因？因为那个高院它不是二审，它是什么？符合。我们前面刚讲了，符合审是开庭审还是不开庭审？符合是不开庭审，等于法院自己看看案卷，就合或不和，就同意或不同意了。这就意味着他没有开庭辩论，只是大改翻了翻案卷，也有可能能查清，也有可能查不清。所以你发现没？右边这个案例，右边边这个案件，真正只在哪家法院被详细的调查辩论审理过，就在中级法院一审时事实审的时候被调查辩论详细审过。那个高院符合，只是翻翻案卷。那所以如果他要能查得清，你就改了；如果你查不清，也给了他一个发回重审的可能性。好，所以整合一下，同样是判死立直，请问往上报的过程当中，如果高级法院他卡住了，不同意死立直，此时怎么办？你关键看什么同学们？你关键一定得看这个高级法院，它是二审院还是复核院？如果是二审法院，只能改判是不可发回的，但如果是一个复。二审法院只能改判是不可发回的，但如果是一个复核法院是既能改判，也可发回。所以未来在出题的时候，你猜他会怎么出题呀？他会问你这个省高院不同意判死刑立即执行，大俊不服上诉，某省高级法院经过二审发现，大俊不应被判处死刑立即执行，应当判无期，就量刑重了。那么某省高级法院应当对大俊依法改判。啊，必须改判是吧？不能发回好像也可以发回吧啊。到底能不能发回？刚说了你尤其要判断什么来着？这个高院是二审还是复核？请问本题中高院是什么？大俊上诉，他是个二审法院。如果他是二审法院，咱们该怎么办？是只能是一法改判，不能发回。所以这题正确。好，就把咱们这个高院不同意死刑怎么处置把握好，就足够了。来，咱们再看第二，判处死刑立即执行案件的复核程序。刚才咱们说的是往上怎么报是吧？现在咱们说。执行案件的复核程序，刚才咱们说的是网上怎么报是吧？现在咱们说，如果已经到了最高法，咱们该怎么去审查，怎么复核这个事儿。里边有几个小重点法条需要说说，不用背，别害怕啊，看一下。首先，呃，刑诉法第二百四十九条，最高法院复核死刑案件，高级法院复核死缓的，应当由审判员三人组成，咱们说就叫复三，就是复核案件三人组庭，而且不吸收陪审员。来往下看，二百五十一条，注意二五幺，咱们要重点说，庭型会考的，请看。最高法院复核死刑案件，应当询问被告人，换一个词，应当。辩护律师提出要求的，应当听取律师意见，换一下，应当。第二段，在复核死刑案件过程中，最高检察院可以向最高法提出意见，换一个词，可以。最高法应当将死刑复核结果通报最高检，换应当，是不？画了几个应当可以哈，在考试里他就考这几个应当可以。但是这样，咱们刑诉法里表面上好像说你说老师考无了啊，考应当可以，他其实不是为了考而考的，他是在考。你知不知道背后的原因呢？就是凭什么是应当，怎么就不是可以？为什么是可以？为啥不是应当？你得把这个理论支撑弄明白。来，我给你讲一下为什么，这不用背的，听懂。先说，死刑复核时对被告人是应当问还是可以问？咱们是必须问，没错吧？那为啥必须问？那道理简单，这是保护他生命的最后一次机会了，对吧？所以咱们肯定得问问，以示慎重吧。这比较好解释。那我接着问你了，死刑复核程序，请问对辩护律师的意见是应当听还是可以听？想清楚再说。死刑复核对辩护律师的意见是应当听还是可以听？老师应当听错了，是可以听。你说啊，老师法条写着应当呢。来同学们，再看一眼刚才这个二百五十一条哈，就是后半句，辩护律师提出要求的应当听，仔细品，提要。辩护律师提出要求的应当听，仔细品，提要求应当听，提要求应当听。换言之，不提要求呢，就可以不听。你说啊，老师，这是这是为什么？怎么回事儿？是因为这个案件走到死刑复核这一步，刚才提到过，证明肯定经过一审和二审了，也就是辩护律师在一审和二审的时候，基本上早已经把该说的话都说了。所以到了死刑复核这一步，一般来讲哈，大概率不再有全新观点。当然万事无绝对啊。如果律师说，哎法官，我有新观点，我想说，只要你提了要求，法官肯定是要听的。但如果你要没有提要求，我们就就是默认为你可能没有什么新观点了。那咱们的最高法呀，就不再主动的安排听律师意见这个环节了。所以提了要求才听，不提要求可听可不听。因此综合起来，死刑复核，最高法对律师的意见是可以听而不是必须听的。这个细节把握好。来下面，那我接着问大家，那么请问最高检察院，那么是可以向最高法院提意见，还是应当向最高法院提意见？注意是可以不是必须。哎，为什么这是可以不是必须什么原因啊？你想想，最高检向最高法提的意见是表扬意见吗？啊，是嘉奖鼓励意见吗？肯定不是，一定是纠正违法的意见对吧？而最高法也不可能每次都出错吧。所以最高检只是在认为最高法有错误有必要纠正时才提，所以是可以提而不是必须提。这个把握好。好，那么再来，那请问，嗯嗯，最高法，那如果复核了，不管核准还是不核准这个结果，是应当通报最高检，还是可以通报最高检呀？是应当。哎，请问这为什么是应当呢？显然得接受最高检察院的法律监督了。而且其实背后还有一个深意。显然得接受最高检察院的法律监督了，而且其实背后还有一个深意，为什么咱们讲过，呃最高法院符合死刑案件是不是从来都不开庭审理？我们说如果开庭审，是不是同级检察院必须派员出庭，人家从来不开庭，也就意味着最高检对最高法的死刑复核程序，其实没有办法完成事前和事中的监督的，他参与不了，但是你最起码保证检察院进行一个事后审查和监督吧，所以最高法院不管你是合了还是没合，最后这个裁定你都得告知人家最高检接受监督的，好这么一听就明白什么是应当，为什么是可以就可以了，好的这个点咱们说到这儿啊，那么下面咱们看命题角度，命题角度里的一、二、三咱们刚才提到过，在这不赘述了，往下看第四，关于律师提交手续，那么也就是在死刑复核程序中，咱们如果有辩护律师也可能会，呃精心的保障被告人的合法权益啊，那么咱们看第一问啊第一点，最高法院符合死刑案件，辩护律师应当自接受委托或者受指派之日起十天内向最高法院提交有关手续，花一下十天内交手续，交什么手续，就是交你的这个呃律师执业证啊，这个复印件啊，然后律所的一些这个证明啊等等，就是证明你接受他的委托，你是他的辩护人了，那么未来方便你和最高法沟通，发表提供你的辩护观点嘛，来往后，并自接受委托或者指派之日起一个半月内提交辩护意见，花一下一个半月提交辩护意见，就是他是在督促律师你尽快一点，因为有的时候这个被告人啊可能一审用的律师，二审用的律师和死刑复核请的律师都不是同一个人，所以到了死刑复核他可能新请了个律师，但是新请的律师不是对案件不太了解嘛，所以在接受委托之后你别磨磨唧唧的，你最慢最慢在一个半月内你要把你的意见如果有的话你就交给咱们的最高法，好所以叫一个半月。在一个半月内，你要把你的意见，如果有的话，你就交给咱们的最高法。好，所以叫一个半月提交辩护意见啊。再往下，第二，辩护律师提交相关手续、辩护意见及证据等材料的，可以经注意经谁，高级法院来写个小一，高级法院啊，代收并随案移送，也可以怎么样，记把记写个小二，记最高法院，就啥意思。律师写好的辩护意见，你要是相信地方的高院，你可以给地方高院，请地方高院送到最高法去。你要是可能很，你觉得地方高院你觉得不信任啊，或者你觉得不方便，你直接把这文件直接邮寄到最高法，直接给最高法也可以，既可以通过高院给，也能直接给最高法都行。来再往下，第三，最高法复核裁定作出后，哎，什么叫复核裁定作出，已经合准死刑了，合了。再往后，律师提交辩护意见及证据材料的，什么意思？人家都合准死刑了，这时候律师才把那辩护观点给写出来，就是给晚了。那请问这时候你才交辩护观点，人都合准死刑了，最高法还要吗？往后看，应当接受，画这四个字。只要枪还没响，就可以一直发表他的辩护观点，哪怕合准死刑，我们还可以提辩护意见，最高法还是应当接受应当重视的。如果确有冤情，应当倒下留人啊。好把握好这个时间就行，不是说合准死刑之后就不能发表辩护观点了，合准死刑之后仍然可以继续发表辩护意见啊。理解即可。呃，翻到二百八十一页，关于这个裁判的送达，这个请大家一般熟悉一下就行。比如说你看咱们这个第一，最高法院复核裁定下发后，受委托进行宣判的法院呢，要在宣判后的五天内将裁判文书呢送达辩护律师，这特别简单，就是不管你是合准了还是没合准，最后的结局一定得把这个文书得。就是不管你是核准了还是没核准，最后的结局一定得把这个文书得交给辩护律师的。为啥？那如果你要是不核准死刑，那等于咱律师不就辩护成功了吗？是吧？为下一步该怎么办？咱们做准备。如果核准死刑，那交给律师，律师好准备。如果说继续服务，我们可以去申诉，接着喊冤也可以。所以律师是有知情权的，这个文件要给律师啊。好，就看到这儿。呃，下面咱们看这个第六点，叫关于法律援助，这个也常考，但不用背的，看一下。第一，最高法找司法部。来，最高法院符合死刑案件，被告人申请法院的一定画这句话。被告人申请法院的，那应当通知司法部法院中心，指派律师为他提供辩护。那么这句话不用背，但再次等于是印证了咱们说的哪一点。最高法院在死刑符合时，不再主动提供法律援助了，除非被告人提出申请，否则咱们就不再主动给了。好，咱们再往下看。第二一般看看这个括号三，刑辩三年有经验，这个大家应该不陌生。往后司法部法院中心在接到最高法院的法院通知书后，要在三天内指派具有三年以上刑事辩护相关职业经历的律师担任被告人的辩护律师，并函告最高法院。这个咱们在之前辩护那个专题讲有效辩护时也提到过，对于重刑被告人无期的死刑的，那么当然死刑符合程序，咱们不说不再主动给律师了吗？但如果人家要求找一个，咱也不能马马虎虎的，要给人家保证一个有效辩护的法律援助，得是什么条件呢？三年以上还得是刑辩或相关的职业经历啊。当然不能说是比如说不够三年的刑辩经历啊，或者是五年十年的非诉业务经历，这个都不行的。所以三年以上刑辩的相关经历都得具备的。好，但多说一句，请问是不是要找给免费的法院，不管什么被告人，只要是给法院律师都得三年。只要找给免费的法院，不管什么被告人，只要是给法院律师，都得三年以上刑辩经历，是吗？不是的，一般的法律援助有一个比较新的律师或者一两年的或其他业务经历的，也可以提供法律援助。仅针对这种重型的可能涉及到要杀头的，咱们要非常慎重，得保证是个有经验的律师。好，注意记格，来咱们往下做个题试一试啊，咱们看侧科会试。第一，关于死刑复核程序，下列哪一选项是正确的？单选。第一，最高法院复核死刑案件可以不讯问被告人。慢点来怎么样？可以不问。错，是一定得问。虽然你可以不开庭啊，不开庭审，但是一定得问到他，得提讯，应当问。A错。第一，最高法复核死刑案件应当听取辩护律师的意见，怎么样？我们刚才刚提到过吧，不能说应当听取啊，律师提出要求的才听，不提要求的可以不再主动安排听取意见这个环节了。下面C，在复核死刑案件过程中，最高人民检察院应当向最高法院提出意见，怎么样？最高检必须挑毛病，是吗？咱们说不是，最高检只在认为最高法确有错误需要纠正时才提意见，它是可以提而不是必须提。C错了。来D，最高法应当将死刑复核结果通报最高检，这个怎么样？对的，你怎么也得接受最高检的法律监督嘛。D是正确的。好，综合看，来看本题正确选项是最后一项啊，四D。来咱们再看第二题，最高法院进行死刑复核，应当在最高人民法院或者地方人民法院的办公场所当面听取辩护律师的意见。其实考点咱讲过了，为什么要出这个第二题呢？考试的时候他喜欢绕来绕去，想把你给绕懵了，因为你很容易把这个注意力已经被吸收在什么地方上了。哦，得在最高法要么地方法院，哎，得在办公。什么地方上了？哦，得在最高法，要么地方法院，哎，得在办公场所听意见。那肯定啊，那法官肯定得是在办公场所听意见，不能约到咖啡厅，约到酒店听意见吧，这不挺好的吗？但其实第二题是错的，错在哪儿？只要律师没有提出要求，最高法不会主动安排听意见这个节目的。所以咱们这个第二题不能说最高法符合死刑就应当听意见，这个逻辑不对。当然往下说，如果确实律师提出要求了，确实咱们需要听意见，那是得在办公场所听，这个没错。所以这个第二题错误，错在不是最高法符合就必须听意见这个逻辑上。好，是第二题啊。下面这个第三题暂时先不做，嗯，它的考点并不难，但它考点涉及到一个死缓的一个复合问题，我们待会儿放到后边那个死缓复合时再说，先不管它啊。咱们看第四题：大俊因故意杀人被判处死刑，案件曾报最高法院核准，大俊申请法律援助，最高人民法院便通知司法部法院中心为大俊提供法院没问题，他申请咱们给对吧？往后法院中心可以指派具有十年非讼业务经验的大状律师为大俊辩护，怎么样？很简单啊，肯定是错的。咱们说得是几年呢？三年就行，十年当然也很棒啊。但是关键在于得是什么业务，得是刑辩相关的服务，不能是非讼业务经验。所以本题十年行，但是非讼业务是错的，所以就不对了。好，刚才咱们讲解的是咱们的最高法院该怎么复合这个死刑案件，嗯，这些法条没有一个需要背的，但是理解熟悉就可以了。好，这个复合我们说到这儿，下面咱们来看第二百八十二页，我们往上看啊，第三，叫判处死刑立即执行案件复合后的处理程序，嗯，它比较重要，这个算是咱们死刑立即执行复合中的一个核心知识点。嗯，它比较重要，这个算是咱们死刑立即执行中的一个核心知识点了。嗯，最高法院不是符合死刑吗？那符合完以后，那你是核准还是不核准，该怎么办呢？来，我们往下看，有一个叫三二一，三个发回，两个核准，一个可改核回。呃，这个能被过最好，被过也没事儿，以书信为主啊。但是能被过最好。来，咱们看一下这个刑诉解释四百二十九条，先过一下，最高法院符合死刑案件，应当按照下面的情况呢分别做个处理。就咱们做什么处理呢？第一，原判认定事实和适用法律正确，量刑适当，诉讼程序合法，那咱们就裁定核准。那就证明这案件审得很好啊，事实定罪量刑都没毛病，那就核准死刑。好，往下看括号二，原判认定的某一具体事实或者引用的法律条款等存在瑕疵。来，咱们知道瑕疵是大毛病还是小毛病了？小毛病。来往后，那么但是判处被告人死刑没什么问题，可以在纠正后作出核准的判决或裁定。慢慢说，就是他有点小问题，但问题并不算大，是个小瑕疵。那什么瑕疵呢？举个例子，比如说，这个被告人没错，就是他干的。但是咱们在打一审判决和二审判决书的时候，呃可能打错了，怎么打错了？他是呃一九七九年生人，咱们哎手一哆嗦，打成一九九七年生人了。可能这个个别 的标点，个别 的字打错了。但是这个事儿是这个事儿，人也是这个人，没错，这叫小毛病。那咱们把这个错误更正之后，该核准，呃还是核准的。来，哎听一下，刚才这个一和二你发现没？不管怎么说，是都核准的是吧？来往下看第三，原判事实不清，证据不足的，应当裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判。事实不清，咱们是不可能核准的，要发回。哎，但是问一下，哎为什么要发回？什么原因呢？事实不清，来咱们都学过好多遍了，哪个法院被称为叫事实审的法院？是不是一审法院？那么你当地的中院一审。被称为叫事实审的法院，是不是一审法院？那么你当地的中院一审都没审清楚，你让我远在北京的最高法，我怎么审呢？你回去吧。所以咱们是发回。好，咱们下第四，复核期间出现新的影响定罪量刑的事实证据。哎，出现什么了？新东西了，应当裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判。哎，为什么出现新的事实也发回呢？因为在此刑复核时，如果出现了新的事实和证据啊，那么也可能整个全案的这个事实可能需要重新判断和评估了。那么大概也属于事实不清，需要重新审查事实这个意思。显然事实审不是咱们的一审法院嘛。所以咱们就撤销原判，给他发回重审就算了。好，咱们下第五，先不看啊，直接看括号六。原审违反法定诉讼程序，可能影响公正审判的，应当裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判。这第六是怎么回事？违反程序，咱们知道这个程序是有独立价值的，所以违反程序不用废话，肯定发回。大家发现没？刚才的三、四和六这三点，它都有个共同的处理，都是不予核准死刑，给他弄回去。好，这是三种发回的情况。下面咱们再往上看有个括号五对吧？咱们看五啊。原判认定事实正确，那么证据充分，但依法不应判处死刑的，这什么意思呀？就是事实没问题，也杀人也放火了，只是量刑重，不该死的值，可能该死缓该无期。往后，应当裁定不予核准死刑，撤销原判，发回重新审判，把发回标个小一，给他发回去呗。后面根据案件情况必要时也可以依法改判，来吧，改判标个小二。也就是事实没问题，但是量刑重的，咱们是既可发回，也可改判，所以叫一个可改哎可回。那请问这明明是量刑问题，你就改了不就得了嘛？为什么还要发回呢？其实咱们在死刑复核也常反复强调了一个点，因为死刑复。还有发回呢？其实咱们在死刑复核里边反复强调了一个点，因为死刑复核的程序比较特殊，它从来不开庭审，它就阅卷，所以有的时候难免他能查清，也许他查不清。如果他有觉得自己能搞明白，他就会改，否则他也可以发回重审。所以量刑问题对死刑复核来讲是可改可回的。好，那咱们把这个法条整个结合起来，发现我们可以总结为叫三二一，三个发回，两个核准，一个可改可回。来同学们往下看这个命题角度总结了这个小表格，这个三二一要能背过就最好了哈。来咱们先说哪三个发回啊，事实不清发回，新的事实发回，程序违法发回，这叫三个发回。那么两个核准，哪两个核准？没毛病直接核，小瑕疵纠正核，但是都核准了。来一个可改可回呢，就是事实正确，就是量刑重不该死的，那咱们是可改可回。具体问题具体分析。好，只是最高法院经过复核的三二一的处置把握好。好，咱们再往下看，呃下面呢咱们看这个第二，关于这个裁判的生效问题，我们叫终审裁判，咱们在前面二审专题学到过，是从宣告制生效，不是什么呃裁定日、作出日、送达日，就是得宣判啊，宣告生效这比较简单。往下看二，注意几个特殊的情况。这几个特殊情况里，其中这个圈一和圈二，咱们已经在二审程序之后咱们都学过了，再快速过一下，待会儿咱们重点讲那个圈三啊，先看一下一和二。第一，刑事附带民事诉讼案件，一审宣判后，被告人对刑事部分复判，对附带民事部分上诉，上诉期满后，刑事部分生效，反之亦然。咱们讲过，只对刑事或者只对附民上诉，对另外一部分复判。那么进入二审程序之后呢，那个复判的部分该生效就生效了，即刑事和附带民事诉讼是可以分开生效的，对吧？来咱们往下看第二。既刑事和附带民事诉讼是可以分开生效的，对吧？来，咱们往下看第二，共同犯罪案件，一审宣判后，一部分被告人上诉，一部分被告人服判。那么上诉期满后，服判的这部分被告人呢，那么裁判不生效，全案进入二审。咱们也提到过共同犯罪。那么一审作出判决以后呢，呃有的人上诉了，呃有的人没有上诉。那么就算是没有上诉的那部分被告人也不生效，大家全面进二审，等二审作出终审裁判再一块生效。这个咱们前面提到过，下面我们需要重点说一下这个圈三，喜欢考。来，咱们先走马观花过一遍啊。共同犯罪案件，有的被告人被判处死刑，有的被告人没有被判处死刑。没有被判死刑的被告人适用两审终审原则，经过一审二审法院审理，裁判呢宣告即生效了。被判处死刑的被告人仍需经过死刑复核程序裁判才能生效。注意呢，第一暂缓交付执行，根据刑诉解释五幺二条规定，同案审理的案件中部分被告人被判死刑，对未被判死刑的同案被告人需要羁押执行刑罚的，应当根据前条规定及时交付执行。但是该同案被告人参与是有关死刑之罪，应当在符合讯问被判处死刑被告人后交付执行。第二全面审查，最高法院死刑复核时对判处死刑的被告人及未被判处死刑的被告人的案件材料全面审查。第三呢，最高法院复核死刑时，若发现未被判处死刑的被告人生效裁判有错误，要通过审判监督程序来纠正。咱们是走马观花你过一遍，因为你发现内容是不少的。这个该怎么把握呀？不要死记硬背，你知道怎么对付就行，它容易出题的。来，我举个例子马上就通了，抬头看一眼啊，咱们举个这么个案件。呃，比方说啊，甲以杀了丙吧，啊是个杀人案。那么中院一审审理后，比如说判甲。那么中院一审，审理后，比如说判甲死里直，他说死刑，然后呢，比如说判乙三年，乙是从犯，甲死里直，乙三年是吧？哥俩不服，全上诉，都上诉了。那咱们的高院二审，高院二审，经过高院二审法院事实清楚，那么呃证据很充分，怎么样呢？于是裁定维持原判，啊维持了。好好，这种情况下咱们要说下面四个重点啊，咱们先说第一个重点，来第一，完了问，既然咱们的高级法院二审维持原判了，请问此时甲乙的裁判，那甲乙裁判生效否？那么二审维持原判嘛，是不是都生效了啊？什么生效？注意此时甲的裁判生效吗？甲是判死里直，注意甲不生效，那他干什么？需要报最高法死刑复核，报最高法死刑复核，这没问题吧？那接着问那个乙生效不？乙判的几年？乙判的三年。那么经过两审终审，那个非死刑的人，那么他该生效可就生效了。所以此时怎么样？乙咱们先详细点哈，经过什么？乙经过两审终审，怎么了？乙生效。现在是甲不生效，乙生效。好慢一点，这个能看明白啊。好嘞，那咱们继续往下问了哈。下面第二，咱换个颜色，绿色吧。第二，现在既然是甲不生效，乙生效，乙不是已经生效了吗？那么是否将乙啊，应呃立即怎么样交付执行刑法？啊，是不是对吧？应该立即交付吧，因为乙被判的三年。啊，是不是对吧？应该立即交付吧，因为已被判了三年，扔到监狱去，他都生效了，不得服刑去了吗？怎么样，对不对？对还是错啊？原则上是要交付，对吧？但是怎么样呢？此时要暂缓，暂缓交付执行。哎，请问为什么对乙要暂缓交付执行呢？因为甲乙共同杀丙，他俩是共同犯罪，关系比较紧密，所以这个时候你先别着急把乙交付执行了，那那咱们等什么呀？告诉我等什么？此时等最高法，最高法院不是对甲正在核准死刑吗？等最高法对甲复核，不是进行死刑复核，复核讯问后，就是最高法院会问甲的，如果感觉这案件没什么毛病了，事实很清楚了，这个案情就说的通俗点，案情不会有反转了啊，就用不着乙了，再把乙交付执行，所以对乙先暂缓交付，最高法复核甲讯问之后没毛病了，然后呢，呃咱们说一下，没问题了，那么再交付乙，能看明白？好，就是对乙先停一停，别着急啊，那么咱们再往下看，下面咱们说第三点。那么第三点，我想问一下，这个乙的案卷不是已经生效了吗？那请问你现在把甲报到最高法院，请问乙的案卷啊，咱们就说乙的，乙的案卷，应否一并报最高法呢？乙不是都生效了吗？那他的案卷还报到最高法院去吗？啊，去还是不去啊？注意要报，为什么要接受最高法院的全面审查？我们的死刑复核也是一种全面审查，那么不管你是生效的，还。我们的死刑复核也是一种全面审查，那么不管你是生效的还是没生效的，凡是共同犯罪，最高法都看看，所以生效了，案卷也得报上去，这是咱们的第三点，来继续。那么第四点也是最后一点，需要注意的是什么？现在最高法院不是对甲进行死刑复核吗？来注意，最高法经过什么死刑的复核，不是甲和乙的案卷都上去了吗？他全面审查吧，经过复核却发现什么呢？发现甲没问题，就判死刑是可以的，但乙乙怎么了？应判一年。注意之前不是判三年吗？现在我们发现他其实应该判一年，来可否对乙改判？就是乙判错了，不该判三年，改判一年少点，你看对他有好处呢？最高法嘛就改了吧，怎么样？可不可以？不可以，为什么呢？因为大家发现没，乙的裁判部分经过两审终审后，已经怎么了？已经生效了。但是你最高法院现在进行的看一下，你进行的是复核程序啊，那么在死刑复核程序里是不能纠正一个已经生效的判决的，那请问用什么程序才能纠正一个生效裁判呀？那你只能是对甲做出核准或不核准的裁定之后啊，你得另行对乙启动再审，用审判监督程序去纠正乙，也就是最高法在死刑复核程序里不能纠正生效的乙的裁判，所以那怎么办？那么如果需要修改怎么样？只能通过什么方式？只能通过再审纠正，而不能在死刑复核程序里直接对乙进行纠正，是不是把它变成一个案情分着一二三四四种处置，是不是就一目了然了？是不是把它变成一个案情，分着一、二、三、四、四种处置，是不是就一目了然了，对吧？好的，知识咱们把这个知识点啊一定把握好，不要求去把法条背过没有用，你只要知道咱们这个处置方式，做几题来你就不会丢分了。快速来一遍，两个被告人，一个死，一个不用死啊。但是经过了两审终审之后啊，那个死刑的哥们儿不生效，报最高法还得复核去。那个非死刑的哥们儿经过两审终审，该生效可就已经生效了，对吧？那第二点，那既然生效了，要不要扔监狱服刑去啊？先别着急，如果是共同犯罪，他们参与这共同案件了，那咱们就暂缓交付庭一行，等最高法院把那个死刑的哥们儿符合讯问之后，没什么毛病，剧情不反转了，那咱们再把那个乙交付执行。另外，虽然乙的裁判生效了，但要不要把他的案卷也报最高法接受全面审查呢？要的，不管生效不生效，最高法都看看。好，那最后一点，那不是都看看吧，这一看不要紧，发现那个死刑的哥们儿没毛病，那个非死刑的判三年的乙却判错了，那么应该是改判他一年判轻一点，但是最高法却不能直接改，因为乙的裁判部分经过两审终审已经生效了，如果要改的话只能另行启动再审来纠正了。好，把这个点把握好就够了啊，来咱们说到这儿。