应该是还得技术流，每一科你都值得更好的。下面咱们来看括号二，发回重审的处理。哎，这说的啥意思呢？大家回忆咱们刚讲过，就是最高法院经过复核，不是有个叫三二一吗？其中有个叫三个什么发回，对吧？那三个发回呢，事实不清的要发回，新的事实要发回，程序违法要发回，对吧？咱们相当于是对这个三个发回的往下的一个什么呢细化。什么意思？你不是发回吗？你发回给谁呀？怎么办呢？具体怎么着？来，我们看看这个发回的延伸程序。嗯，这几个几个法条，你看刑诉解释四三零啊，四三幺四三二，这个是不用背的。但是呢，这里边确实是有些难点，咱们需要让大家学会的啊。我们来看一下，先看刑诉解释四三零条，咱们先看第一款啊。最高法院裁定不予核准死刑的，根据案件情况，可以发回第二审法院或者第一审法院重新审判。什么意思？你是三个发回，是发回给谁呀？那么对最高法来讲，他爱给谁给谁，他既能给二审，也能给一审，他想给谁给谁。当然在实践中肯定不是随便扔的，你感觉他啥时候给一审，啥时候给二审啊？如果认为基本事实都没查清，那大概率是给一审了。因为一审不是叫事实审吗？但如果要认为事实没问题，只是什么法律量刑程序等等，那他可能给二审。但不管怎么说，对最高法来讲，反正他想给谁就给谁，这是第一点。考试中会怎么考？考试中说最高法如果要发回重审，只能发还给二审，不能发还给一审，那自然就是错的，对吧？好嘞，这是第一段。呃，第二款先不看，跨过去，再入再说。看第三款啊，第三款。第一审人民法院重新审判的，应当开庭审理。哎，画一下，第一审怎么了？应当开庭。第二审法院重新审判的，可以。怎么了？应当开庭。第二审法院重新审判的，可以直接改判，话可以直接改判，必须通过开庭查清事实和事实证据或纠正原审程序违法，那应当开庭，也不用背。他说的啥意思？不是既能给二审也能给一审吗？那有什么区别呢？如果给了一审法院，一审必须开庭审。但如果发还给二审法院，二审法院是呃可开庭呃可不开庭，不是说非得开庭审的。好，这不挺简单吗？整合一下哈，最高法发给谁呢？既能给二审也能给一审，爱给谁给谁。如果给了一审呢，一审必须开庭审。如果给了二审呢，二审可开庭可不开庭，什么这么个事儿啊？但这里边还得讲一下背后的原理，不然有同学啊一会儿就有一问了啊。你看发还给一审，一审开庭比较简单，因为咱们知道一审叫事实审，那你不开庭调查不辩论，怎么查清事实？这个好解释。但是发还给二审法院，他说二审法院可以不开庭，对吧？因为可以直接改判呀。所以这种问题就来了。大家回忆咱们前面学的那个二审的原题，涉及到死刑案件，二审是不是必须开庭？咱学了个叫见死即开，还记得不记得？对吧？死刑案件二审是必须开庭的。怎么你这死刑案件被发回来，二审可以不开庭了呢？那你死刑案件二审到底开不开庭啊？是不是出现问题了？来，我们把它说一下，别着急啊，给你讲明白，很简单。它是这么个事儿，请看，呃咱们的中院一审，然后呢，司礼职，对吧？那么判完司礼职，如果他不服的话，那他肯定是要上诉的，对不对？上诉嘛，上诉到高院。好，同学们，咱们说大家填个空，此时高院是叫二审还是叫复核呀？有上诉抗诉引起的咱们是叫二审，这个没问题。好，告诉我，如果是上诉引起二审，请问这个二审开不开庭？咱们说死刑的二审案件是必须开庭的，见死即开的，那此时咱们的二审是应当开庭。的，见死即开的，那此时咱们的二审是应当开庭审理的，这个是没有任何问题的吧？来，咱们为了把它表示的明确一点啊，咱们给他画个反差颜色，你看，上诉高院提审二审，那咱们是必须开庭的，是这意思哈。好了，假设经过开庭审理，高院同意判处死刑，此时不生效，因为死罪值要报给谁？再往上报给谁啊？最高法，由他进行死刑复核。如果他同意核准死刑就生效，否则还可能发回重审，对吧？来，请看，最高法咱们说如果不同意，呃判处死刑要发回重审，他说既可以发还给二审，也可以发还给一审，这个没错。如果假设最高法不同意判死刑，请看发回，比如人家发回的是二审法院。如果他发还给二审法院重审的话，请问此时二审法院是不是必须开庭审理？注意，可不开庭。来，咱们再给他画一个反差的颜色，什么意思呢？如果最高法看最高法给你发回来了，对吧？你确实也是二审，但这时候你就可以不开庭了。那看着这个图，尤其两个不同的颜色，是不是一下就感知到什么了？如果这个案件是自下往上走的时候，那为了慎重起见，那么生死攸关嘛，那咱们应当开庭审理，以示公正啊。但是你发现没，那个不开庭的，他的程序不是往下从下往上走，而是从上面怎么样发回来的。而且都说一点，那个最高法发回来是吧？他为什么没有直接发还给一审，而是发还给二审了呢？那就意味着最高法院没这个案件基本事实其实没问题，他确实杀人，确实犯法，没什么问题，只是法律程序问题，让那个二审法院稍微改一下就算了，所以他才发还给二审法院。一般意味着不是大毛病，不是大问题，所以不开庭也能搞定，这是一。是大毛病，不是大问题，所以不开庭也能搞定，这是一方面啊。另一方面，为什么从上面发回来二审可以不用开庭？因为这个案件从下往上走的时候，二审人家开过庭，详细的审过。现在从最高法发回来，只是解决点小程序小法律问题，没必要非得开庭了，就这么个道理。所以这个死刑案件，高院用二审程序审，你到底开不开庭，务必看这个颜色喽。你看是自下往上走的还是从上发回来的喽？如果从自下往上走，二审死刑案件是必须开庭的。但是如果被最高法发回来的，是可以不开庭的，是不是这一下就明白了？好，这是咱们刚才说的，刑事解释四百三十条的第一款和第三款，对吧？大家发现是不是把这个第二款给空出去了？为啥呢？来，下面咱们看四百三十条的第二款和四百三十一条，咱们先看四百三十条的第二款啊，慢慢来。对最高法院发回二审法院重审案件啊，发回二审啊，二审法院一般不得再发回一审法院重审。哦，就是给了二审，你二审你就审了，你别再给一审了。好，往下看，刑事解释四百三十一条，高级法院依照复合程序审理后报最高法院核准死刑，最高法院裁定不予核准的，发回高级法院重新审理的。哎，最高法又发还给高院了，高级法院可以依照第二审程序提审，来把提审标个小一，就自己审，审完以后你自己改判呗。下面呢，或者发回重审，把发回标个小二。也就意味着他既可以自己审，也可以还给下面那个一审法院去重审，是不是感觉到矛盾了？你看刚才的四百三十条第二款和这个四百三十一条，他都是被最高法院发回那个高级法院的吧？怎么一个说高级法院只能自己审不能给下级了，怎么一个说既能自己审也能给。怎么一个说高级法院只能自己审不能给下级了，怎么一个说既能自己审也能给下级，你到底能不能给下级啊？啊，它的区别在哪儿呢？来，把这两个条文也不用背，但是要把它弄明白是怎么回事儿，还是我来画一下图就明白了啊，请同学们来看。好，左侧啊，左侧，呃，中院一审判死刑，对吧？好，比如说不服，啊，不服怎么办？不服上诉呗，上诉对吧？上诉哪儿？高院。好，老规矩，这高院告诉我是二审还是复核。啊，咱们说这叫二审，因为有上诉抗诉，咱们这个叫二审，对吧？好，那二审以后如果同意判死刑怎么办？同意还不生效，得往上报，因为死刑必须报最高法。报最高法院死刑复核，这没问题哈。就已经如果核准那不就完事儿了吗？假设最高法说不行，我不同意判死刑，如果他不同意，咱们说了三个发回，那你告诉我，如果他要发回的话，看着这个图，他是发还给二审的高院，还是发还给一审的中院？他给谁？咱们刚讲过，他爱给谁给谁，他既可以给中院一审，也能发回高院二审，给谁都行。嗯，请看哈，那如果要发回哈，我换个颜色啊，比如说发回最高法，好，发回，比如发还给高院，对吧？我不同意死刑，我给发回了。那请问如果发还给二审的高院，二审高院说，哎呀，还是这不清楚，呃，这个这个这个，我再发回。请问二审高院再发回中院一审，这个行不行？咱们说原则上不允许，就不可以了。不管你是因为量刑问题、程序问题、法律问题，原则上不行了。呃，什么原因评凭什么？什么原因啊？同学们，请看左边这个图啊，我就问你，这个最高法院既然要发回重审，他为什么没有直接发回到中院一审，而是发还给你高院的二审法院呢？就是他怎么没。发回到中院一审，而是发放给你高院的二审法院的，就是他怎么没直接给中院呢？就意味着最高法院认为这个案件的基本事实可能是没有问题的，可能只是法律程序、量刑等等问题，所以就是不太很严重的，好修改的，所以才发回你二审的高院的，所以你高院你就别节外生枝，别画蛇添足了，你改了就得了。所以被最高法发回二审的高院只能自己去纠正，一般不能再给下级的中院了，为了提高效率的。你要真想给下级中院，人最高法可以直接给，还用得着你给吗？就这个道理。没问题啊，来咱们再往右侧看啊，往右侧看，下面还是中院，嗯，还是一审，然后还是判四厘值啊，好，那这次呢人家说服了，服了，咱们说就算是服了，呃也不能说拉出去就毙了，这时候必须得报最高法院复核的，所以怎么办？那还得往上报啊。只不过这次人家没有上诉没有抗诉，那怎么报的？咱们说这个叫自动的什么，这个叫自动层报，就自己往上报，报到哪儿？那报到高院了。好同学们，来填个空，这高院叫二审还是叫复核来着？咱们说这回就叫复核审，它不叫二审，因为没有上诉抗诉，应该叫复核了。那如果经过复核同意判死刑，也不生效，反正四厘值必须报谁吧？必须报最高法，对吧？好，最高法如果同意，那就核准了，咱们还是那句话，万一他如果不同意了，啊不同意，请看啊，我不同意，我发回中审，假设他如果要发回，好给高院了。假设他发回了复核的高院，那我想问一句，复核就说，哎呀还是有问题，不行，我再给中院，请问这次可不可以，能不能再给中院重审？可以的，哎对呀，这个呀他凭什么就可以？为什么什么原因啊？其实道理非常简单，我们在前面刚开篇时也提到过，原理是。什么原因啊？其实道理非常简单，我们在前面刚开篇时也提到过，原理是相通的啊。你看右半边这个图，就右半边，这个案件真正只在哪家法院被详细的审理过？就在中院一审，对吧？那个高院因为它不是二审院，二审你要死刑案件还得开庭审，审庭详细。关键它是个复合院，咱们早就讲过，死刑复合从来不开庭审，所以这个高院只是大概把案件翻了翻。所以如果从最高法发还给复合的高院，如果他觉得自己能搞定，那就提审。如果他觉得哎呀我我只是翻了翻，我也审不太清楚，还给了他一次发回重审的机会。所以从最高法院不同意死刑，如果发还到省高院之后，现在问这个省高院还能不能再还给一审的中院时，你关键看什么同学问？还是那老规矩，看这高院它是个二审院还是个复合院。如果他是个二审法院，原则上自己搞定，不要再给下级了。因为如果想给下级，最高法就直接给下级，就不用通过你了，是吧？但如果他是个复合法院呢？咱们说他审可能不是那么的详尽和深入，他也可能能查清，他可能查不清，至背后的原因。所以被最高法发回给复合的高院之后呢，他既能自己审，也能再发回下级中院去重审。把这个看懂了就可以了。好的，这个点咱们说到这儿啊，嗯，还回到咱们的教材上来，咱们再看一个法条，叫刑诉解释第四百三十二条啊，把它看一下，也不用背啊。但是也考过，最高法院裁定不予核准死刑，发回重新审判的案件发回了，原审法院应当另行组成合议庭，划一下，应当另行组庭。哎慢着来，哎为什么另行组庭啊？你想想，最高法院为啥没核准死刑给你发回了呀？那肯定是因为这，因为你判的不对嘛，是吧？所以检台此。那肯定是意味着认为你判的不对嘛，是吧？所以前台词是原合议庭有错，不相信你了换人这么个道理。但我后看，但本解释第四百二十九条的第四项和第五项规定的除外。什么是第四项和第五项呢？你看括号里帮你写了。第四项就是那个死刑复核过程中出现了新的事实、新的证据而发回的那个第五项呢，就是事实认定准确，但是量刑不当，量刑有点重，不该判死的值。好，一个是新事实，一个是量刑重，不该死的。这两个情况如果发回原合议庭，不用换人。哎，凭什么他们俩不用换人？什么原因？其实他们的共性就是这两种情况，认为原合议庭法官没出错。来，第一个新事实是死刑复核时才出现的新事实和新证据，也就意味着原来的法院审案时你的新事实没出现嘛。所以你不能说用现在的标准去苛责当时人家的审案的那个情况吧。所以不能认为原合议庭搞错了。好，你可以发回重审让他去纠正，但原合议庭的人不用换，因为人家没犯错，是不是？对了，好，后边这个叫什么呢？叫不该死，不该死说的是啥？量刑重不该死，不该判死的值，该判死缓，该判无期。你说老师这还不算判错吗？不算，只要他认为事实清楚，到底是判死的值还是判无期判死缓，我们认为法官是有权自由裁量的。嗯，我们举个例子，比方说，假设左老师我杀人了啊，我我是杀人犯，现在经过法院的审判，比如说假法官认为左老师很残忍，该判死的值。一法官认为确实很残忍，但是呢，有情可原可以判个死缓。好，一个说我判死的值，一个说我判死缓，问你他们俩谁判错了？某种角度上讲也许都不算错，只是他的一种自由裁量的表现。所以最高法院你要觉得判死的值有这。它的一种自由裁量的表现。所以最高法院你要觉得判死的值，有点过分了，那你发回去，那改一改可以，但是不能苛责原核一庭出人价判错了，只要他事实没认定错就不算错案。所以刚才两个，一个是新事实的，一个是量刑重不该死的，其实背后的原理就是原核一庭认为并未出错，所以发回之后不用换人，注意即可。好，就看这几个法条，就差不多就够用了啊。呃，再往下找有个括号三，听取辩护意见啊，这个咱们前面其实已经学到过，在这儿呢大概顺一下就行，很简单。刑诉解释四三四啊，死刑复核期间，辩护律师要求当面反映意见的，最高法院有关合议庭啊，应当在办公场所听取其意见，并制作笔录。辩护律师提出的书面意见呢，应当复卷。那考点在哪儿？就是咱们死刑复核程序里，确实如果听取律师的意见，肯定是在办公场所，这不用废话了啊，不能去酒吧里听意见嘛，是吧？不能去舞厅里听意见嘛，对吧？但是就是是不是只要死刑复核就必须听呢？咱们说不是，对律师意见是可以听，不是应当听，除非怎么样，除非律师提出要求的。所以未来说最高法在死刑复核是听不听意见，你千万看那个题里有没有说律师提要求了，他提要求就必须听，他如果没提要求是可以不听的。好，就把这个注意好就行了。再往下看，下面二百八十四页，呃，第四最高检法律监督，咱们说最高法不得把那个复核结果必须得通报给最高检察院嘛，那最高检怎么监督呢？我们说人家最高法院根本就不开庭审，人家不开庭审，你肯定谈不上出庭了吧，只能进行一种事后的监督。所以那咱们该怎么监督呢？直接看这个命题角度就行，死刑复核程序不会开庭审理，所以检察人员谈不上出庭监督，只能通过什么呢？书面审查、提出意见、询问、听取等方式进行监督。就经检来讲，没有说最高检出庭监督这种监。是进行监督，就经典来讲，没有说最高检出庭监督这种监督方式是错的啊。一般是事后的书面的呀，呃提出点看法啊，呃发表的纠正意见呀，一般是这样的啊，看看就算了。好，这个点说到这儿，呃来吧，下面咱们把这个测科会是做几个大的练习题啊，是综合性的，把咱们刚才这个最高法院经过复核是吧，它是怎么往上报，然后怎么进行复核，复核之后做什么样的处理，咱们综合练几个题目慢慢来。第一题，大王因强奸大漂亮被某市中级法院一审判死刑，案件随后呈报最高法院核准，最高法院经过复核发现，大王由于常年找不到女朋友，对你性产生变态心理，虽然可恶但罪不致死，就什么意思？他干没干，干了，但是量刑上可能是吧，罪不致死，也就是量刑问题。往后最高法院应当直接改判大王无期徒刑怎么样？是吧，这个量刑不当，事实问事实没问题，量刑问题，那必须改吧，对吧？那不就是咱们学的那个三二一吗？三个发回，两个核准，一个可改可回。像这种事实没问题，量刑重的这个叫一个可改可回，是可以发回，但必要时也能改判啊。所以咱们这个第一题，他说应当直接改判是错的，因为还是可以发回呀。第一题错了哈，来咱们看第二题，最高人民法院经过死刑复核，若裁定不予核准死刑，将案件撤销原判，发回重审啊，应当将案件发回第二审法院审理怎么样？对吧，只能给二审吧啊，咱们说不对，最高法如果发回，他既可给二审，也可给一审，他爱给谁给谁，所以第二题错了。来第三题，大喵因抢劫被某市中级法院一审判死刑，大喵复判，案件经过某省高级法院复核，报最高法院核准，最高法院经过审理发现大喵是不。报最高法院核准。最高法院经过审理发现，大喵是为了给女朋友买礼物实施抢劫，虽然有罪，但罪不致死，就还是事实清楚量刑问题啊。最高法院裁定不予核准死刑，将案件发回某省高级法院重审。某省高级法院原则上只能自己提审改判，不能再将案件发回某市中级法院重审了。这个怎么样？啊，被最高法发回给高院了，高院只能自己搞，不能再给中院了，对吧？咱们说发回高院，高院还能不能给中院？关键看这高院是二审院还是复合院。如果他是个二审院，是一般不能再给下级了，但如果是个复合法院，还允许他再给下级。那请问本案中高院是个啥法院呀？本案中大喵复判，高院是个复合法院，所以被最高法发回之后，他既能自己提审改判，也能发回下级重审的。所以这个第三题，他说不能再发还给中院是错的。好，再往下看第四题。大俊因故意杀人被某市中级法院判死刑，大俊不服上诉，某省高级法院开庭审理后裁定维持原判，案件报最高人民法院核准。最高法院经过审理认为，大俊罪不致死，将案件发回某省高级法院重审，还是从最高法回到高院啊。下面，那省高院应当按照第二审程序对大俊开庭审判怎么样？对吧？那既然发还给二审法院嘛，那二审不就高院？那肯定是二二审程序开庭审判，死刑案件不得必须开庭吧，对吧？啊，是不是？如果发还给这个高院，因为原来就是他不服上诉引起的二审，所以发还给这个高院，高院肯定是重新再二审一次，这是没问题的。但最大的一个问题有一个词埋在其中，就是他是不是必须开庭呢？还记得刚才咱们画过一个图，关键看这个案件是从下往上走还是从上往下发回的。五，关键看这个案件是从下往上走还是从上往下发回的。同学们抬头看一眼，这图就在这摆着呢。你看，如果是从下往上走红色的，那咱们高院二审是应当开庭审。但如果是被这个蓝色被最高法给弄回来的，如果回到高院，那他不一定非得开庭，是可以不开庭的。来，那你告诉我本题这个第四题是自下往上走呢，还是从上呃发下来的呀？它是从上发下来的，随即说可开庭可不开庭。他说的是应当按二审开庭，不是说按二审，按二审是对的，他错在那个开庭那儿了，是可开庭可不开庭，不是必须开庭审啊，所以错了。来，再往下第五，大汪和大喵因共同故意杀人被市中级法院分别判死10和10年，哦一个死10一个10啊。大汪和大喵提出上诉，某省高级法院经过审理维持了一审法院的裁判。由于大汪被判处死刑立即执行，大汪大喵的裁判均未生效，需要报最高法院进行死刑复核怎么样？对吧？反正俩人嘛，谁都不生效，最高法复核了再说，一起生效怎么样？三审终审嘛，是不是？咱们说不对，哈哈，一个死刑一个非死刑，死刑的哥们儿经过两审终审不生效，得报最高法去核准权。但那个非死刑的哥们儿经过两审终审该生效可就生效了。所以本案中那个10年的喵其实已经生效了，所以咱们这个第五题就错了。来，下面看第六题，大俊因涉嫌爆炸罪被某市中级法院判死刑，大俊上诉，某省高级法院审理后维持原判，案件报最高法院核准。最高法院经过审理认为，大俊实施爆炸犯罪事实清楚，证据确实充分，但依法不应当判处死刑，就是事实没毛病，量刑重了啊。下面遂将案件撤销原判，发回某省高级。没毛病，量刑重了啊。下面，遂将案件撤销原判，发回某省高级法院重审。某省高级法院应当另行组成合议庭审理。怎么样，发回重审，不相信你了，我换人。怎么样，对吧？我们说原则上确实是要换人嘛，但是是有两个例外的，哪两个例外？反正前台词都是合议庭没出错呗。一个是死刑复核时出现了新的事实证据的，一个是就是事实没问题，但是量刑重了点的。咱们版中不就是那个事实没问题，但是量刑认为重了点嘛，认为原合议庭没出错，所以不用非得另行组成合议庭的呀。所以这个第六题错了。来，咱们继续看第七题哈。大汪和大喵共同抢劫杀人，被某市中级法院一审分别判死刑和十年啊，还是一个死一个十年。大汪和大喵上诉，某省高级法院经过审理维持原判，对大汪需要报最高法院进行死刑复核。最高法院经过全面审查发现，大汪判处死刑没问题，但是大喵事实抢劫事实不清，证据不足。最高法院可以对大喵查清事实后进行改判，同时对大汪作出核准死刑的判决。怎么样？因为其中那个喵事实不清，咱就单改那个喵吧，怎么样，可不可以？行不行？我们说这个是不可以的哈，为什么呢？呃，因为这两个人一个是死刑，一个是十年，死刑的哥们儿经过两审终审是不生效的，报到最高法。但那个十年的喵经过两审终审，它就生效了。那么现在最高法院在复核时，如果发现那个生效的喵有错，你是不能在复核中直接去改喵的，那怎么办？如果非得改，只能启动再审去纠正了。因此这个第七题错在哪儿呢？不能说直接查清后对这个大喵直接改，因为它已经是一个生效裁判，不能在复核程序里直接去改了，所以就错了。好的，这是关于咱们死刑。啊，所以就错了。好的，这是关于咱们死刑立即执行的复合的相关重点。