应是还得技术流，每一科你都值得更好的。来下面看第三点，有死罪值不就死缓吗？但是死缓这个相对就不重要了，重点是把握一下三个细节啊。直接看这个表格，第一个应当询问，这点和死罪值一模一样，只要是死刑案件，在复合时都必须要询问被告人的，要问一问啊。往下看第二格，死缓复合不加刑是什么玩意儿？来看一下，高级法院复合死缓案件是不得加重刑罚，不得改判为死罪值，不得限制减刑，决定终身监禁。我这这什么玩意儿说啥呢？来出道题，请看啊，一画一笔画什么都明白了，请同学们来抬头看啊。我现在再来画一个图。好，关于死缓，把握好这个图就可以了。先看左边啊，左半边，呃还是中院一审，这次不是死罪值是死缓啊，死缓。好，那判判死缓肯定是要么服要么不服对吧？假设啊，假设这次服了，哎服了，那服了请问生不生效？也不生效，因为死缓虽然不用最高法院核准，是不是也得高院核准吧？所以咱们班那往上走呗，往上不走，报到哪儿，报到高院去。那请问为什么能到高院？他也没上诉也没抗诉啊，咱们说这个叫自动的申报，对吧？报到高院。那你告诉我这个高院是个什么程序？是二审还是复合？那没有上诉没有抗诉，当然是死刑复合程序了，这个只要复合。没错，好注意听。那么高院经过复合突然发现坏了，怎么了？高院说这判死缓不对呀，经过复合发现这哥们很厉害，最大恶极，应当死罪值啊，认为应当死罪值。现在请问那。死理值啊，认为应当死理值。现在请问，那此时高院可不可以改判死理值？但同时要报最高法院再去核准怎么样？就是你不改死缓判轻了，你得改成死理值。那么变成死理值后报最高法核准一下就行。这个行还是不行啊？不可以。那为什么不可以？人家没上诉，是不是检察院也没有抗诉啊？尤其检察院是没有抗诉，因为如果检察院抗诉，高院就要引起二审，上诉抗诉启动二审，对吧？而且如果检察院抗诉的话，对被告人就不受上诉不加刑原则的保护，那高院把死缓改成死理值是没毛病的。可这个题既没上诉也没抗诉，你这个高院通过复核是不可以把那个死缓直接弄成死理值的。我们认为对保护被告人不利，就有点类似于上诉不加刑那个意思啊。好，那我想问一下呀，那不能改是吧？应当死理值怎么了？不可改，你不能直接改成死理值。那那我比如说我就想要判他死理值，我怎么办？这样吧，我撤销原判，发回重审，我让中院把它弄成死理值，这个也不行。咱们讲这叫借刀杀人嘛，哈，所以也不可以呀。那我怎么办？高院正确处理方式，如果非想改啊有途径，那你就要着牙先把死缓给核准了。你高院不是有核准死缓的权利吗？你先核准，核准以后呢，还是那句话，你就壮士断腕，你得有决心，抽自己啪，哎呀，我判错了，然后我启动什么，启动再审，然后你把他判成死理值是可以的。那有这个途径弄死他，但是你要启动再审，原来的生效裁判会被认定为是个错案，可能需要承担责任的哦。好，所以整个从程序的设计上来讲，虽然能够改判死理值，但是它增加了一些程序上的难度，还是不太鼓励你去改判的。好了，那这个叫什么呢？咱们总结。难度还是不太鼓励你去改判的。好了，那这个叫什么呢？咱们总结一句话啊，这个叫什么？这个叫死缓复合，不加刑啊，不能把死缓改成死地值哦。好，这边说到这儿，来别着急，还回来看一下教材。下面看这个表格的第三格，二审再复合，这是啥玩意儿？中级法院一审判处死刑缓期执行后，被告人上诉或者检察院抗诉的，高级法院经过二审维持原判的，该二审裁判同时就是核准死刑缓期执行的裁判，不必另行进行死刑复核程序了。啥说说什么，这是什么意思啊？来不用背，还是需要弄明白就可以了。抬头继续看大屏幕，我们现在把右边这个画一画啊，还是中院，呃一审还是判死缓啊，死缓。好，这回哥们说不服，他不服，那不服就是上诉了呗，不服上诉。那上诉到哪章？高院，对吧？那高院来填个空，这回叫什么判？上诉抗诉引起的是啥？二审，对吧？好，假设经过高级法院二审，他发现我们再换个颜色哈，一审事实正确啊，量刑都没毛病，很好，于是二审裁定怎么样？二审裁定维持原判啊，二审裁定维持都没毛病就维持了。好，我有个问题，是你二审维持了没问题，但是这个死缓是不是高级法院得死刑复核呀？你现在只是个二审程序，你不是复核程序吗？所以此时请问要不要咱们在二审维持原判之后，咱们再另行组庭把这个案件的死刑复核程序再复核一次呀？怎么样？你得核准他吧。把这个案件的死刑复核程序再复核一次呀，怎么样？你得核准它吧。哎，要不要二审之后再复核一把？就这一次。注意，此时不需要再另行组庭进行复核了。为什么呢？因为你的二审不是全面审查嘛，已经裁定维持原判。此时怎么了？换个颜色哈。此时该二审裁定怎么了？即视为即视为核准死缓之裁定，也就是不用再另行组庭再死刑复核一把了。因为二审要全面审查，死刑复核咱们讲也是一种全面审查，你就不用同样的程序，咱走两遍何必呢？最高级法院如果二审是同意判这个死缓，那这个二审同意的这个裁定就视为是核准死缓的裁定了，也就是二审裁判和死刑复核的裁判二合一了，对吧？那这个叫什么？来，这个叫二审就稍带着怎么了，二审就稍带着复核核准了，这叫二审代复核。好，所以死缓的这个复核什么去，就把握左右这两个图，一个叫死缓复核不加刑，一个叫二审代复核就成了。好，是咱们所说的死缓的复核。下面做个小题，往下看。呃，刺客会是第一题。大俊因故意杀人被某市中级法院一审判处死缓，大俊服判，案件报省高级法院进行复核，省高级法院经过审理发现，大俊应当判处死刑的立即执行，就是该弄死他，所以改判大俊死刑立即执行，并将案件报最高法院核准，对不对？咱们说肯定不对。死刑立即执行，并将案件报最高法院核准，对不对？咱们说肯定不对，这应该是呃，死缓复核不加刑才对。所以这个高院不能直接从死缓改成死立即的。咱们说你要非想改，那咱们只能是先维持把这个死缓给的核准，让它生效，然后你再另行启动再审去纠正了。好，这是第一题错了哈。来，下面看第二题。大王因故意杀人被某市中级法院一审判死缓，大王服判，但某市检察院认为对大王量刑过轻，向某省高级法院抗诉。某省高级法院经过审理发现，那等二审了呗，大王应当判死立即，哦，不该死缓，该弄死他。所以改判大王死立即，并报最高院核准。哎，怎么样，这给弄死，把死缓改成死立即，不是不行吗？可不可以？这个是对的。为什么是对的？因为检察院怎么了？检察院抗诉了哈。一旦检察院抗诉了，高院审的不叫复核程序，高院审的是二审，上诉抗诉引起二审，而且是检察院抗诉，那对被告人不再受到上诉不加刑原则的保护，是可以加重的。因此在这个情况下，咱们的高院把这个死缓改成死立即是没有任何问题的。所以他就对了。好，这是咱们的死刑缓期执行的复核，对吧？呃，说到这儿，二审再复核，大家还记不记得刚才有一道题，咱们把它跳过去了啊。咱们现在呢，把它再做一下。这个题在哪儿呢？咱们往前翻两页啊，在哪儿？请大家打开二百八十一页。二八一，刚才有个题，咱们跳过去，现在把它呢，呃，给把它做一下。二百八十一页下方有个第三题，看了没？咱们看这个第三题啊。大王因抢劫被某市中级法院一审判死缓，大王不服上诉，某省高级法院经过二审做出了维持一审裁判的裁定。由于大王被判处的是死缓，那么省高级法院应当在。由于大汪被判处的是死缓，那么省高级法院应当在作出维持大汪死缓裁定后，组织审理大汪的死刑复核程序怎么样？对吧？因为二审是确实是维持了死缓，但是你这个高院不得核准一把，在死刑复核一次怎么样？这是咱们刚才讲的叫什么？叫二审代复核。如果这个高高级法院二审的最终这个裁判啊，是同意判死缓，那这个二审同意判死缓的这个裁定，同时就是为是核准死缓的那个裁定了，等于二审裁判和死刑复核的裁判二合一，不用同样程序走两遍。所以刚才这个第三题是对还是错？是错的，只要二审维持了那个死缓的裁判，同时就是为核准了，不用再搞复核程序了。好，这个点咱们把它说到啊。好，那讲到这儿，咱们整个死刑复核程序这章的主要内容就大概是这些了。来吧，还是老规矩，这张内容其实不算太多啊，咱们说说咱们学什么了，来总结一下。来同学们抬头看，死刑复核了对吧？它分两大类啊，两大类，一个是死立执的复核，一个是死缓的复核，对吧？那当然最为重要的是这个啊，死立执复核每年是必考的，死缓有时候考有时候不考。那么这个死立执的复核，咱们需要重点把握三个重点，哪三个嘞？大家想想咱们学什么了，回忆一下。第一个是怎么往上报，这个叫报核程序。就咱们说中院判完死立执不生效，报给高院，高院再报给谁？报给最高，是这意思吧？但重点是什么？还记不记得？就这个高院卡在中间，如果他不同意判死立执怎么办？他觉得量刑重了，那那怎么办？你得看这高院是二审员还是复核员。如果他是个二审员，他只能直接依法改判，不许发回。如果他是个复核法。如果他是个二审院，他只能直接依法改判，不许发回。如果他是个复核法院，是既能提审改判，也能发回重审，这是咱们所说的报核。好，第二个呢，咱们学了一个叫复核。那什么叫复核？呃，尤其注意咱们学了几个应当和可以，还记得不记得？就比如说咱们在呃最高法院复核死刑案件的时候，呃咱们呃对被告人是应当问还是可以问？咱们说是应当问，嗯对律师的意见呢，咱们是可可以听，律师提出要求才是啊应当听。嗯，这个最高检察院呢是可以向最高法提意见，不是必须的。但是最高法就是应当必须把死刑复核结果通报给最高检。这几个应当可以把它把握好啊。另外就是咱们学了几个细节，比如说只要是在枪响之前，那咱们的辩护人都可以提交发表辩护意见的，哪怕最高法院都已经核准死刑了，也不影响咱们提交辩护意见，呃最高法也是要接收的，对吧？嗯，另外呢就是咱们的最高法院对于死刑复核案件，嗯我们不再主动提供法律援助了。如果被告人申请，咱们才给，否则可以就不给了啊。还有一点呢，那就是呃咱们的这个如果要给的话，可以不给，但如果一旦提供免费律师，得保证是个有效辩护，得是三年以上刑辩相关的职业经历能的，这是咱们所说的复核的一些具体程序。好，那咱们接着说，第三点咱们学了什么？就是复核后的处理，最重要的就是三二一，三个发回，两个核准，一个可改可回，对吧？来咱们尽快背一遍，三个发回是哪三个发回呀？经过最高法院死刑复核，事实不清要发回，新的事实要发回，程序违法要发回。那两个核准，没毛病咱就直接核了，小瑕疵呢纠正瑕疵还是核，反正都核了。一个可改可回，就是事实没问题，但是量刑重不该死的，是可改哎可回啊。此外咱们学了一些延伸的程序，比如咱们不是学了三个发回吗？那你发还给谁呀？咱们说最高法，既能给二审，也能。咱们不是学了三个发回吗？那你发回给谁呀？咱们说最高法，既能给二审，也能给一审。他爱给谁给谁，只不过给了一审呢，一审是必须开庭审的；给了二审呢，二审有可能哎不开庭审等等，是吧？好的，把这些细节咱们就说到这儿啊。这是咱们说的死立直的复合。那么死缓的复合呢，就两个重点，最主要的两个啊。那么第一个重点，咱们说叫死缓复合，什么呢？死缓复合不加刑。中院判完死缓，被告人服判，那么这个案件呢是自动的报到高院去复合的。这时候高院如果认为不该判死缓，该判死立直，对不起，你不能直接改死立直，你要对保护被告人有利才行。如果非想改，只能把死缓核准之后，通过启动再审再纠正了。好，第二个叫什么？咱们说叫二审代什么来着？二审代复合，什么意思？如果高级法院是死缓的二审法院，那么经过二审如果是维持这个死缓的裁判，那么这个二审维持死缓的这个裁定呢，同时就视为是核准死缓的裁定，所以就不用再另行组织一次死刑复合程序了。这个叫二审代复合。来，大家看一下，这就是咱们整个死刑复合程序的结构。好，这张我们就先说到这里。