应该是还得技术流，每一科你都值得更好的。下面咱们来看专题八，审判监督程序这个呢，也俗称叫做再审。哎，我们前面不是学过二审吗？那这不就再审，嗯不都再审一把吗？有什么区别呀？二审啊，它想要推翻的是一审还没有生效的裁判，而这个再审，它要推翻的是一个已经生效的裁判。好，那咱们看看怎么来启动这个再审呢？呃下面咱们翻到第二百八十八页，第一节审监程序的提起问题，什么材料来源啊等等的，这个一般看看，呃主要的材料来源就是喊冤呗。什么有人说我不服判错了，我来告状，这个叫申诉。来，再往下看二，申诉，这是咱们嗯再审程序里的第一条主旨注，是个重点啊。咱们看看这个申诉的主体，谁能喊冤呢？当事人、法定代理人、近亲属，有利害关系的案外人以及受委托的律师可以帮忙代为喊冤。这个主体很简单，帮你总结个小口诀，你看叫当事人一家，那什么叫他一家？当事人、法代、近亲，这不都他们一家人吗？下面呢，这个案外有利害，但是要注意，案外人必须得和案件沾边，有利害关系啊。如果完全你和这案件没有利害关系，你们说我喜欢打包物品，我帮你喊冤不可以。再往后就是咱们请律师也是没问题的。这个主体的考点是什么？考试中会这么说，说只有本案的当事人自己才有资格申诉是错的。那么除了当事人他的家里人其实也是可以的。好，咱们再往下是对象，当事人针对生效的裁判不满意了，呃再往下找谁呢？找法院或检察院喊冤。哎请问为什么找法院或检察院喊冤呢？来再单独看，要么找法，要么找检啊。那么或者呃找了法再找检都是可以的，它没有一定的顺序限制。为什么可以找？啊，那么或者呃找了法，再找检都是可以的，它没有一定的顺序限制。为什么可以找法院喊冤？冤有头，债有主，我觉得你判错了，我不找你找谁呀，对吧？那为什么找检察院喊冤呢？因为检察院是咱们国家的什么机关，法律监督者，咱们请检察院去监督他去抗诉呗。所以要么找法院，要么找检察院啊。来继续往下看教材。下面这个校里看到了吧？校里来标个重点，挺喜欢考的，就是有人来喊冤，那咱们要不要停下裁判的执行呢？这个你千万别被咱们看到那些古装剧给迷惑了哈，你看古装剧都是啊，那个检察官啊拿一个钳子往下开始执行，斩首，那刽子手把那个刀举起来要斩是吧？突然有人就跑过来了，刀下留人，然后就停下来。注意这是古装剧，你看咱们现在按照刑诉法的规定，有人喊冤怎么样，不停止生效裁判的执行。你看人都来喊冤了还不停啊，为什么呀？两个原因，第一个原因，如果有人来喊冤，你就停下来的话，那你猜猜会发生什么事儿？那这个呃申诉人这家的亲朋好友换着人换着花样天天喊冤，让你执行不下去，是不是也不合适吧？是第第二呢，就是老百姓喊冤是他自己觉得可能这个判决是不公正的，但请问他来喊冤是否必然意味着原判真的是个冤假错案也不一定。所以申诉肯定不能停止裁判的执行。当然你可能会问，说老师那万一都给人家枪毙了枪决了，那万一真的是错了怎么办？嗯，那很遗憾，这只能说是一种司法的代价，我们只能给人家国家赔偿了。好，所以喊冤肯定不停止执行哦。来再往下，呃举证把它标一个小重点，也考过，呃，一有新的证据证明原判决裁定认定的事实确有错误，唯有申诉的应当附有相关的证据材料。我们都曾经说认定被告人有没有罪，不是。证据材料。我们都曾经说，认定被告人有没有罪，不是检察院承担证明责任吗？这怎么又变成这个申诉人我们来拿证据了？是这样的，在一审和二审中不都是检察院拿证据吗？那是因为检察院说你有罪呀，他说咱有罪，他不也拿证据吗？关键人家检察院证明有罪已经证明完成了呀，他的任务完成了，法院已经定罪都执行了。这时候如果你要再不服，说我是无罪的，那人家检察院的工作已经完成了，你再说你自己是无罪的，那咱们就得拿出相应的新事实、新证据来证明原判是错的，否则很难推翻原判啊，所以需要拿出证据材料来申诉啊。呃再往下看法定理由，这个考过但很简单，不用背。看一下，申诉符合下列情形之一：人民法院应当决定重新审判。第一，有新的证据证明原判决裁定认定的事实是错的，可能影响定罪量刑的。第二，确定罪量刑的证据不确实不充分，依法应当排除的。那么第三是证明案件事实的主要证据之间存在矛盾的。第四呢，主要事实依据被依法变更或撤销的。第五，认定的罪名错误。第六，量刑明显不当。第七，对违法所得或其他涉案财物的处理有明显的错误的。下面第八，违反法律规定的这个诉级啊相关规定的。以及第九，违反法定诉讼程序，可能影响公正裁判的。第十呢，审判员在审理该案时有贪污贿赂、徇私舞弊、枉法裁判行为的。他一口气说了十个，对吧？这十个一个都不用背，其实你总结一下，反正是什么错了吧。要么就是案错了，就是办案有错，什么定罪量刑事实程序法律反正错了。要么呢人错，什么人错，审着案子的人错了，徇私舞弊、徇私枉法乱判的，反正要么案子错，要么人错，这不挺简单哈，但是考。徇私枉法乱判的，反正要么案子错，要么人错，这不挺简单哈。但是考试时候怎么考呢？来往下看这个命题角度，给你写清楚了，看一下哈。呃，上述理由是不需要背的啊，请注意一些考察的角度，什么呢？不能因为法官现在有错，而推定其当时的裁判是错的。这这说什么呢？来往后举了例子，你看，比如大俊被法院判了三年嘛，那么刑满释放以后，大俊发现当年审他的审判长因贪污被调查了。就是你看风水轮流转是吧？这个呃，当年你判我，哎现在你也成为阶下囚了。哦，你现在成为阶下囚了是吧？你这个坏蛋，那你当年审我估计也是不公正的吧。所以现在以这个审判长现在成为了阶下囚为理由，想要推翻他当年的那个裁判，这有直接的关联性吗？没有。所以往后看，那么刑满释放后，大俊发现当年审他的审判长因贪污被调查了，请问大俊能不能以此为由向法院申诉，请求法院对当年那个案件启动再审？这个是没有直接关联性的，不能说因为这个法官现在犯罪而推定他当年审的案子一定是个错案啊。好，这个理解就行啊。好，我们再往下看，下面是申诉的程序，看到了吧？来旁边标重点符号非常重要，也就是如果考申诉，重点主要是考这个程序的。咱们说找检察院申诉或者找法院申诉，但是你到底该怎么找呢？来我们大概先过一下，你看右边个表哈，先看这个向检察院申诉这一列。呃，原则上呢，呃先找与终审法院同级的检察院申诉，第二呢也可以直接向上级检察院申诉啊。那么看命题角度，上级检怎么办呢？可以交由作出生效判决裁定的法院同级检察院受理。啊，第二，如果是案情重大疑难复杂的，上级检察院呢也可以直接受理。第三，但是不能向终审法院。大疑难复杂的上级检察院的也可以直接受理。第三，但是不能向中审法院的下级检察院哎去申诉。来往右边看，向法院申诉也是括号一，原则上先找中审法院申诉是啊。来往下看括号二，那么也可以直接向上一级中审的上一级法院去申诉啊。再往下括号三，还可以向呃直接向上级法院即中审的上一级的上级法院申诉。第四，不可以向中审法院的下级法院申诉。这都啥呀？说啥呢？什么上级上一级上级干啥呢？这是来大家往下看，还有什么翻到这个二百九十页。第二，什么申诉还失败了怎么着？再往下第三，还申诉还成功了怎么着？天呐老师这玩意儿怎么把握呀？每个题目都得背过吗？不是的，来同学们，这堆玩意儿咱们这么来总结啊。抬头看，其实我们如果去喊冤申诉其实就是申冤嘛，就是喊冤。这个喊冤呀，你需要把握三个重点。第一个是什么呢？叫找谁，对吧？就是我找哪个法院，找哪个检察院，找谁申诉啊。第二，如果我找对人了，万一他不理我，我可能会失败，对吧？第三，如果他理我了，太好了，他接受了，那我的申诉不就成功了吗？所以重点是找谁，失败和成功。其中最常考的是找谁，他最重要。那咱们说找谁呀？那肯定说要么检察院要么法院呗，对吧？那具体我是找什么检察院什么法院呢？下面不用把那个教材上的法条一个个去背，没有这个必要。现在看老师画一个图啊，同学们抬头看大屏幕，保证你把它学明白了啊。这儿确实略微复杂，我会进度稍微慢一点，咱们让大家都能大多数同学跟他上啊。开始，呃我先画一下，比如说这是基层检察院啊，那和他平级呗。那这边就是基层的法院啊，嗯再往上那这个就是市检察院，那这个就是中级法院，呃那再往上这个是省检察院，呃那这个就是咱们的省的高级法院高院啊，那再往上不就是。呃，那这个就是咱们的省的高级法院高院啊，那再往上不就是最高检了吗？最高检，那这个呢，那咱们就是最高法了。好，咱们四个级别，现在跟老师咱们走一个常规的案例，不说那些很很个性特殊的啊，这个没有代表性，咱们走个常规的来跟老师走，基层法比如说，假设一审以盗窃罪判了咱们三年，咱们没干坏事，他判咱们三年肯定不服嘛，不服怎么办？不服上诉呗，对吧？这叫上诉啊，中级法院二审不由非说，文维持原判，两审终审了，哎呦维持原判了，那是不是案件就生效了？可咱们真的没干啊，冤了，那此时可就不能再上诉了，那咱们只能怎么办？只能喊冤，只能申诉了。现在告诉我这边有好几个检察院，这边有好几个法院，请问咱们该找谁喊冤？能找谁？不能找谁呀？好，这问题不就来了吗？好，我们先说找检察院怎么喊冤，再学找法院怎么喊冤啊，咱们先说找检察院，我们用蓝颜色吧。那这样吧，你看这案件不是在中院生效的吗？是不是？好，如果咱们喊冤由低到高来，同学们咱们先找基层检喊冤怎么样？这不最低级别从他开始行吗？行不行？肯定不行。那为什么不行？哈哈，你想一下，这案件是在中院生效的，你怎么能指望他的下级的一个什么检察院能推翻上级法院的裁判，他没得本事啊，哈，所以你找他没有用的，那请问咱们最起码找谁呀？你得找和这个终审法院，就这个中院嘛，怎么了？和他平级的检察院，这个叫什么？也被称为叫做同级申诉，就是咱们找市检是可以的，但是你不能找县检。好，如果咱们表达一下，就是可以向终审法院的同级检察院申诉，但不能向终审法院的下级检察院申诉，能看明白吧？好，我们继续往下说了，可能咱们会想，你看我们是被中院给整死对。继续往下说了，可能咱们会想，你看我们是被中院给整死，对吧？那现在咱们找他同级的检察院，这检察院也不一定给力呀，因为他们是一个级别的，他们是一伙的嘛，我不相信他了。请问如果咱们不相信市检，这样吧，咱们直奔省检，直奔最高检怎么样？换言之，找这个中审法院的谁上级单位。好，我们直奔上级检，这行还是不行，可不可以？咱们说可以没问题啊。好，那请问如果咱没找市检啊，直奔省检和最高检了，那请问他们两家呃怎么处置咱们，怎么弄？两个处置方式。第一个方式，把咱们的申诉材料证据怎么着移送下级，就是人家不管，说同学你来错地方了，你不该找我们省检最高检，你去市检去走吧，给你把东西这个塞回去。好，是第一。第二呢，如果这个案件真的确实重大疑难复杂，呃确实有个蹊跷，那怎么样也可以自己处理，啊也可以处理，不是完全不能处理，可以的。好，也就是要么管，呃要么不管呗。好，停一下，刚才这些蓝颜色的，就是咱们所说的找检察院怎么喊冤，需要大家能拿语言把它表达出来。我们看图说话哈，你看咱们喊冤找谁呀？我们可以向中审法院的同级检察院申诉，也可以向中审法院的上级检察院申诉，但不可以向中审法院的下级检察院申诉。这能看明白吧？好接着说，那如果咱们没有找中审法院的同级检察院，我们直接找了中审法院的上级检察院的。请问这个上级检察院怎么处理咱们呢？两个处置方式。第一个，他不管，把申诉材料移送下级检察院处理。第二，如果重大疑难复杂，他也可以自己处理，也能管。好了，这就是找检察院怎么喊冤。好，别着急，除了能找检察院喊冤，是不是也能找法院喊冤呀？下面咱们看这个图的右边这一列，就是法院这一列哈。好，我们换一个颜色，还是咱们的基层法院一审不服咱上诉，然后中级法院二审维持原判，目前在中院生效了，可咱们坚决不服，打算喊冤。好，我们还由低到高来，好吧？请问咱们先找基层法喊个冤怎么样？行不行？可不可以？不可以。哎，请问为什么不可以啊？这案子是在中院生效的，你怎么指望他下边一个区县法院能推翻他的上级单位的案子呢？所以你找他没有用的。那请问那咱们找找谁喊冤呀？最起码得找作出生效裁判的这个所谓的叫终审法院吧。找终审法院喊冤，这个是可以的，但是你不能找终审法院的下级法院啊。这能看明白吧？好了，那咱们接着说，同学们，咱们是被哪个法院给整死的呀？是不是被他中级法院整死的，对吧？那他做的生效裁判，咱们去找他喊冤，那那不是鱼虎谋皮吗？我不相信他了。如果咱们不相信他，听我说，咱们直奔省高院喊冤怎么样？找省高院，可以。但请问如果找了省高院，相当于是找了谁？相当于是找了终审法院的什么？这个叫上级法院。哦，上级可以。好，咱没找中院，直奔了终审的上一级。那请问这个上一级法院他怎么处置咱们呢？按照司法解释规定，他有三个处置方式，请看第一个是什么？第一个叫告之回去，就说同学啊，呃辛苦了，但你来错地方了，这事儿呢不归我们管，你回去吧，你找中院去吧。好言相劝，你说不，我就找你，那怎么办？第二，把你的申诉状申诉材料直接移送下级，反正不管，你不是不走。的申诉状，申诉材料直接移送下级，反正不管，你不是不走吗？把材料直接给你送下去了。好，第三，如果咱们案件真的重大疑难复杂，他发现真的有所蹊跷怎么办？那第三个也可以自己处理。啊，就是他自己处理也是可以的啊，就咱们这么写吧，就可以处理就行了。啊，也可以处理，他也能管。哎，有同学说老师，你看这个好像和所不知道那个检察院那个有点像，又不太一样嘛。嗯，这这是怎么回事啊？怎么这个法院还终审还上一级？人检察院怎么就叫上级？怎么表达还不一样嘛？来咱们说一下什么原因，这个是没有办法的，因为咱们这个蓝色的检察院怎么处置，是由咱们的高检规则那个司法解释规定的。咱们这个红色的法院怎么处置，就是咱们那个行诉解释规定的。嗯，最高检在制作自己的司法解释的时候，和这个最高法做自己司法解释时，他们可能在沟通上啊，呃在这儿可能是没有完全的协调一致，所以等于是各说各话了。那咱们只能是分别的呃记忆一下了，但其实也没有那么难记啊，怎么呢？你看呃蓝颜色的检察院是两个处置方式，移送下级也可以自己处理，但那个红颜色法院的，其实只多了一个什么呢？就多了一个先礼后兵，有一个叫告知回去。如果你不回去，他再给你移送下级，就多这么一种方式。好，把当时当注意就可以了啊。好，那咱们就接着往下讲了。如果你没找终审法院，直奔了终审的上一级，就是省高院，他有这三种方式，三选一的处置都是可以的。好接着说，假设你既不相信市中院，也不相信省高院，你谁也不信了，那么请问你能不能买张机票或买张火车票，咱到北京找最高法告告状怎么样？那首先谁能拦得住你坚定的脚步呢？对吧？那你去呗，没办法拦不住你啊。好，如果你没找中院，也没找高院，咱直奔了这个。拦住你啊！好，如果你没找中院，也没找高院，咱直奔了这个最高法。此时，这个最高法，注意听哈，它属于叫中神法院的上一级的上级法院。哎，这个叫上一级的上级，即越两级法院，上喊院。那好，如果你没找中院和高院，直奔最高法，你告诉我最高法怎么处置咱们呀？哈，最高法人家是应当都不是可以啊，应当怎么着？叫告知回去。就是同学啊，不好意思啊，从哪儿来的，回哪儿去吧。可是我正是不相信中院和高院，把所有期待都寄托到最高法院身上了。你不为我做主，怎么还把我给你撵回去了啊？这为什么呢？什么原因呀？原因也很简单，我来问你：假设最高法帮你做主了，哎，给你办的你还特别满意，会发生什么？是咱是挺满意啊，这个个案你很满意，但这个案件在全国范围内可能就会形成标杆和判例效果了。那么这样一来，未来所有案件的申诉人都不再向地方司法机关寻求帮助，都会齐聚北京找最高法讨说法的，他受不了的，所以他不管你回去吧啊，我算拦不住你，找我真拦不住，你可以来对吧？我不让你来你会来的对吧？你来，但是我只能告诉你，我不管，告诉你回去。好，请大家吧，我好刚才这个红颜色的要自己拿语言能会表达，来咱们表达一遍哈。如果这个案件是在中级法院生效的，那咱们去找谁喊冤呢？我们可以向中神法院申诉，但不能向中神法院的下级法院申诉。如果我们直接向中神法院的上一级法院申诉了，这个上一级法院有三个处理方式，哪三个呢？第一个是告知你回去，啊，第二呢直接移送下级，第三如果。是告知你回去，啊，第二呢直接移送下级，第三如果中大一难复杂，他也能自己处理。好，如果咱们没找中审院，也没找中审院的上一级法院，而直奔了上一级的上级，就是越两级上诉的话，那么这个时候这个所谓的上级法院，他是应当告知你回去，他是不管的。好，要会表达哈，另外多说一点，还是看着这个红颜色哈。这个案例因为是个常规案例，咱们说的是基层法院一审，中院是二审。那我来看着红颜色这这一溜啊，我我给你出道题，你听我说，那假设啊，假设基层法院一审判完以后，被告人没有上诉，检察院没有抗诉，是在基层法生效的。假设啊，现在案件是基法生效的，那我叫来问你了，请问此时能不能向基层法院申诉？可以，因为此时基层法院就变成了那个中审法院了，因为是在基层院生效的嘛。好，那接着问，如果你不找基层法院，你直奔市中级法院喊冤行不行？可以，但此时这个市中级法院就变成了中审法院的上一级法院了，也就是中级法院会有三种处置方式，要么告知回去啊，要么移送下级啊，要么他自己处理啊，对不对？如果你要是不相信中级法院，直奔了省高院，甚至最高法，此时这个省高院和最高法就变成了上一级的那个上级，所以不论你是找高院还是最高法，他们都是应当告知你回去，所以只不过是一此类推而已，说清楚了。好嘞，来同学们，再看着这个图，你告诉我，蓝色也好，红色也罢，现在你只看左右两个勾勾和叉叉，是吧？那咱们总结一个规律呗，我们现在讲的是什么玩意儿？来，请看，咱们讲的是申诉喊冤图，申诉不就审院吗？那你发现没，它的基本规律是，最起码得找谁喊冤呀，最起码得找。律是最起码得找谁喊冤呀，最起码得找生效那个级别的检察院和法院，生效减法及什么及他们的上级单位，生效减法及以上是不能向生效那个级别减法的下级减法去申诉的，是他的共性，没啥问题吧，是不是能看明白哈，这是咱们所说的叫申诉喊冤图，生效减法及以上，来别着急，咱慢慢来同学们，刚才咱们说你得注意找谁失败和成功是吧，咱们先总结一下，这是找谁呀，咱们说叫生效减法及谁及他们的以上啊，生效减法及以上这个就完事了，那接着说那个失败是怎么个意思呀，失败非常简单，来同学们请打开咱们教材的二百九十页，往上看向检察院申诉和向法院申诉那个二申诉失败，呃不用背就看一下，呃第先找同级检察院申诉被驳回后，仍找上级检察院申诉，上级检察院呢应当是受理是必须受理的，那么经过两级检察院办理，其审检已经复查，如果没有新证据啊，那么检察院就不再立案复查了，那么右边你看那法院也一样，你看法院的哈，申诉人对驳回申诉不服，可以向上级法院再申诉，呃上级法院经过审查认为申诉不符合法律规定的，应当说服申诉人撤回申诉，对仍然坚持申诉的应当驳回或者通知不再予重新审判，就是不可能推翻原判了，这这说到底是啥呀，来同学们再抬头看大屏幕，还是刚才这个案例啊，呃我们假设，刚才你看呃中院这儿做出的生效裁判没问题啊，那中院如果生效，咱们打算喊冤不服的话，咱们说是同级检察院申诉，是不找市检喊冤，同级吗？好假设咱们找市检啊，市检我冤你就救我对吧？同级吗？好，假设咱们找市检啊，市检，我冤，你就救我，对吧？市检经过审查说，少来，你不冤，驳回。呀，找市检被驳回了，是不是失败了？那请问，如果咱们找市检被驳回失败，我们能不能找省检往上找一级？请问，如果咱们找一级省检，省检要不要接受？注意是应当审查，应当接受，有点类似于两审终审的感觉啊，还能往上找一级。好，那么找省检，说省检领导，还是你得为我做主啊。经过省检审查说，少来，你不冤，驳回。你发现没？咱们被上下两级检察院驳回，怎么了？原则上通过申诉，启动再审，给二味儿就没可能性了。但是除非哈，你再有全新的证据，全新的事实，呃，证明咱们是冤的，另外一回事儿。但是一般来讲，经过上下两级驳回，申诉，最高终结就失败了。那么法院也一样啊，就找检察院弄两回，找法院也能上下两回，也一样。中院如果说把咱们驳回了，咱还能找一下高院。如果高院再把咱给驳回了，就算到头了。好，这个就叫所谓的什么呢？失败。来，同学们接着回来看，也就意味着咱们这个失败，大家发现没？是找几级啊？那么经过上下级两级驳回，对不对？那咱们的申诉，最高失败。除非你有全新的证据证明是冤，那是另外一回事儿，另外一个事儿啊。但一般来讲两次。好，这叫失败。那成功呢？来，成功咱们都基本上不用看这个教材上了，非常简单。成功就是很简单呀。你如果找检察院，人家检察院说，哎，你真的冤，我就你。如果检察院想救咱们怎么救，那他就抗诉呗。通过抗诉的方式，让法院启动再审，这不就咱申诉成功了吗？那好，如果咱们找法院喊冤，怎么算是成功啊？咱说，哎呀，你真的冤，我得救你，那法院就启动再审呗。反正说，哎呀，你真的冤，我得救你，那法院就启动再审呗，对吧？这不就是成功的标志吗？找检察院，他帮你抗诉了；，找法院，他给你启动再审，这个就要成功。好，把这个熟悉就行。最为核心重点就是找谁，也就是咱们刚才画的这个图，一定把握好蓝颜色向检察院，每一层级他怎么处置，和红色的向法院喊冤，每一层级他怎么处置。共同规律是找生效减法级以上。好，这就是咱们刚才讲的申诉程序了，但别着急，还有两个小细节，我需要说，他考过，请翻到二百八十九页，二百八十九页就是和刚才这个程序图没有关系了，另外的细节看一下，嗯，二百八十九页，请看咱们这个申诉程序，是不是有向检察院申诉这一列和向法院申诉那一列，对吧？看一下右边这个，向法院申诉那一列，呃，下面括号一原则上找终审法院申诉，对吧？看一下这个命题角度啊，不用背，但考过。第呃，请注意两种特殊情况，圈一，第二审人民法院裁定准许撤回上诉的案件，申诉人对第一审判决提出申诉的，可以由一审法院审查处理。哎，为什么呢？你看明明有个二审吗？怎么不是那个生效的二审法院？怎么是找一审法院处理？这是为什么呢？不得找生效级别的法院吗？因为是二审法院裁定准许撤回上诉了，一旦撤回上诉就等于没有上诉，那意味着这次生效不是在二审生效，而是在一审生效的，所以现在那个一审法院其实就是那家终审法院了呀。所以咱们找一审法院申诉是可以的，因为他现在就是生效的终审院，就这个道理。来，再往下看这个圈二啊，对死刑案件的申诉，可以由原核准的法院直接审查处理，画一下，原核准的法院，那你死地值就是最高。法院直接审查处理，画一下儿，原核准的法院，那你死地值就是最高法院嘛，那就是死缓，就可能某一家高院呗，对吧？往后也可以交由，尤其画俩字儿，交由，请问谁交由啊？最高法为，就那个核准法院往下交呀，对吧？好，交由什么？原审法院审查，也许是原一审，也许是原二审啊，是吧？反正交给下级法院审查。好，那考点就来了，哈哈，他会怎么考试啊？你听一下哈。嗯，大军因故意杀人啊，大军杀人，中院一审判死地值，大军不服上诉至省高院，高院二审维持原判还是死地值，于是报最高法院去核准。经最高法院审查呢，于是就核准了大军的死刑，要毙了他。大军仍然不服，打算喊冤，注意听，大军既可以向最高法院申诉，也可以向省高院申诉，怎么样？题就这玩意儿法，对还是错？错，大军只能向最高法院，就是那个核准法院申诉，他不能直接向高院申诉。朱老师，这不写着，那原审法院可以审查，这就用到刚才那个词交由，就是如果让那个高院审查，可以，但是得由最高法交给他查，而不是大军直接找那个高级法院去审查。说清了，对申诉来讲，他只能找那个生效的核准法院，因为核准才是最终的生效法院。所以大军只能是向最高法去喊冤，当然你要喊冤到最高法之后呢，最高法既能自己审查，也能指定给下边的省高院，甚至是中院去审查，但省高院和市中院只能接受最高法的交由，而不是大军直接去找。这点把握好，好了，这两个小细节，我们就说到这儿啊。呃，另外呢，咱们再往下看，二百九十页，嗯，二百九十页。啊，呃，另外呢，咱们再往下看二百九十页。嗯，二百九十页直接看这个页面的中间啊，页面中间，页面的中间往右看，右边那一列有个括号二，叫听取核实听证，看到没有？括号二，嗯，听取核实和听证，这个考过，但特别简单，看看就算了。对立案审查的申诉案件，法院可以听取当事人和原办案单位的意见，也可以对原判决定罪量刑的证据和新的证据进行核实，必要时可以听证。就是既然咱们到法院喊冤了，那你到底是真冤还是假冤，不得聊聊嘛，是吧？在正式的启动再审之前，可能咱们的法院会邀请当时的这个检察官呀，嗯，包括被害人呐，啊，包括当时的公安机关啊，把各方叫到一块儿，咱们一起聊一聊，是可以公开的进行听证和审查的啊，允许听证，允许审查，注意就行了啊，很简单。好的，至咱们所说的这个申诉程序，来我们做几个小练习感受一下，请翻到二百九十一页。我们看上方侧科会是啊，第一，大王因盗窃被某县法院一审判三年，大王不服上诉，某市中级法院审理过程中，大王申请撤回上诉，要撤呀。某市中级法院经过审查裁定准许，案件生效后，大王在狱友点拨下想提出申诉，那么可以由某县法院审查处理，就是向县法院申诉，这行吗？县法院不是那个一审法院吗？能能找他喊冤吗？不得找终审法院喊冤吗？是对的，为什么对？因为他被二审法院裁定准许撤回上诉了。那一旦准许撤回上诉，不就等于没上诉吗？那如果没有上诉，这案子是在一审生效的，还是在二审生效的？它相当于是在一审生效的，所以此时这个县法院看似是一审法院，但它其实也是那个终审法院。所以咱们找县法院喊冤是OK的，好。中审法院，所以咱们找现法院喊冤是OK的。好，这是第一题正确啊。来，咱们看第二题：大俊因抢劫被某县法院一审判五年，大俊不服上诉，某市中级法院呢维持原判，大俊仍然不服，大俊向某省高级法院申诉，某省高级法院应当告知大俊向某市中级法院申诉怎么样？对吧？你找错了，你必须走吧，你去中院嘛，对不对？首先这个题你发现没，呃，现法院是个一审院，中院是个二审法院，然后两审中审在中院生效的。现在他找谁喊冤？他没直接找中院，他找了那个省高院，此时省高院就是是中院的所谓的中审的上一级法院。大家回忆，那个中审的上一级法院有几个处置方式，同学们抬眼看这个大屏幕，看大屏幕。如果他是找了是高院，是不是就是中审的上一级嘛？他是有三个处理方式的，哪三个？告知回去，移送下级，也可以自己处理，他是三选一的。那这是三选一，你这个题目里怎么说应当告知向中院申诉呢？是不是就错了呀？好，是第二题哈，先看第三题：呃，大漂亮因贩毒被某市中级法院一审判死刑，大漂亮不服上诉，某省高级法院二审维持原判后，将案件报最高人民法院进行复核，最高法院核准死刑的，大漂亮依然不服，有权向省高院和最高法申诉，怎么样？我同事找吗？可不可以？我们刚才重点说到这儿，不行，他只能直接向那个核准的即生效的最高法去申诉。那么高院不是说不能审查，但不能由大漂亮直接去找。未来你先找最高法喊冤，然后最高法有可能交给啊，交由那个省高院审查。所以但不能说大漂亮直接找省高院去，这个不可以的，所以错。所以但不能说大漂亮直接找省高院去，这个不可以的，所以错了。好，刚才咱们讲解的是申诉程序。再看一眼大屏幕啊，把握好找谁喊冤，生效减法，记上。然后失败了怎么办？上下两级处置，记稿结束。那么成功的话，要么抗诉，要么再审，它的规律一定把握好。刚才这个图形会表达就可以了。好的，申诉程序，我们先说到这儿。