应试还得技术流，每一科你都值得更好的。下面咱们来看第三点，叫提起审判监督程序的主体，来标重点符号。这个是咱们本章的第二条之主，就是第二个主线了，叫什么呢？谁能正式的启动再审？刚才咱们讲了半天那个叫申诉，就是喊冤，但是老百姓喊冤哈，他不一定必然能真正启动再审。在咱们国家真正能启动再审的是两个审判派，要么是法院，要么是检察院。来咱们先看看具体的条文啊，下一段，这个启动审判监督程序的主体包括什么呢？第一，作出生效裁判法院的院长和审判委员会，我们看这个法条，刑诉法第二百五十四条第一款规定，各级人民法院的院长对本院已经发生法律效力的判决和裁定，如果发现在认定事实上或者适用法律上确实有错误，必须提交审委会处理。这是什么意思？就是作出生效裁判的那个法院的领导院长嘛，发现坏了本院这案件，咱们给判错了，这个得慎重啊，怎么办？这边有个考点，什么考点？院长有没有权力说，既然搞错了，来实事求是，公正。请问院长有没有权力启动再审？无权啊，这是个考点，院长无权启动再审。那么如果需要启动怎么办？得报审委会集体讨论研究，这考实例考过，说这个某市中级法院发现一个案件啊，确实自己给判错了，所以他们中央的院长是有权决定启动再审的，这个是错的，院长得上审委会讨论研究。这是第一点哈，来咱们再往下看，呃第二点，最高人民法院和上级人民法院，来咱们看刑诉法二百五十四条第二款啊，最高人民法院对各级法院发生法律效力的判决和裁定，上。对各级法院发生法律效力的判决和裁定，上级法院对下级法院已经生效的判决裁定，如果发现呢确实有错，有权提审或者指定下级法院再审，这是什么意思？就是上级发现下级是错的了，那呃既然是上级单位嘛，他既能自己提审，也可以指定下级再审，都行的。好，咱们再往下第三，最高检和上级检，刑诉法二五十四条第三款，最高人民检察院对各级人民法院已经发生法律效力的判决裁定，上级人民检察院对下级法院已经发生法律效力的判决和裁定，如果发现确实有错，有权按照审判监督程序，尤其注意划一下向谁抗诉，向同级法院提出抗诉，就是上级的检察院，那不属于是上位者监督者嘛，那这个上位的监督机关，如果发现下位的法院是错案，他是可以进行纠正和抗诉的，但这个抗诉是向谁？是向这个上级检察院的同级法院去抗诉。你说老师这这这这根本弄不明白嘛，说啥呢？这是来同学们，这个地方必须要背的，来旁边给我写个字儿，背就是刚才的刑诉法二五十四条，是需要背下来的，但不是憨憨的把这法条给背了，来跟老师背一个口诀，好，这不是靠什么背后的原理逻辑去搞定的，这个就是用口诀就搞定了，来什么呢？叫生效法级以上，上对下同级抗，那先把它背过再说哈，生效法级以上，上对下同级抗，一共十二个字儿，同学们你先背着，咱先不管具体含义，你先背的啊，我画一个图，然后待会跟老师再走一遍这个呃路径啊，我先画着，嗯这里呢咱们是基层检察院，好，那和它平级，这里边就是基层的。基层检察院，哦，那和它并行，这里边就是基层的法院，那上面这个是市检，那和它平行，这边是中级法院喽，那再往上这边是省检，那这边是高级法院，呃再往上这个是最高检，那这个是呢最高法，好四个级别，还是跟老师咱们走一个常规的案例，我们来感受感受哈，假设同学还是几法，呃一审比如说把咱们判了有罪三年，可把咱冤了，咱们干坏事不服怎么办，上诉呗，好咱们上诉，对吧，中级法院呢二审维持原判，案件生效，好假设案件已经生效了，我们现在不说咱去找谁喊冤，喊冤是申诉的事，咱们讲过了，我们现在想说的是如果确实发现他是错案，那么这一堆检察院，那么这一堆法院，谁能启动这个再审，谁有权利启动呢，这时候就用了咱们刚才背的那十二个字了，先说前面那六个字啊，叫生效法及以上，对吧，这个生效法非常重要，一定得把生效法锁准了，因为后面都是以生效法为原点是往后推理的，来这个案件你告诉我生效法是谁，咱们锁定它谁呀，中院所，哎这个叫生效法，呃及以上就是它的上级单位，那就是高院最高法，这叫生效法及以上，他们三家都有权启动再审，但请问有以下吗，没有，好这是前六个字啊，生效法及上，后六个字上对下同级抗，先说到抗诉这个事上了，那是不是就是检察院的职责了吧，好那咱们说上对下慢慢来，什么叫上对下呀，就是谁是这个生效法院中院的上级检察院呀，那你看是的是省检，如果省检请看什么叫。院呀，那你看是得是省检。如果省检，请看什么叫上对下。如果省检，哎，他发现中院搞错了，这个叫上对下。那怎么抗同级抗？咱们写这叫同级抗，即省检可以上抗省高院的。这叫上对下同级抗。但这儿千万切记一个点，什么呢？是上对下还是上抗下？千万记住是上对下而不是上抗下。什么意思？省检绝不抗中院。这考试里考过，说这案件是在中院生效的，对吧？呃，如果是省检察院巡视监察发现中院的裁判是错的，省检有权向中院抗诉，这就是错了。省检绝不抗中院，你不值得人家一抗，你和人家不是一个级别的，他只是针对你而已，他抗谁？他抗他的同级的高院，所以叫上对下同级抗。别着急，慢慢来。那我想问啊，假设还看着图，如果最高检人家在巡视监督中，如果他发现中级法院搞错了，那请问那个最高检能不能抗诉啊？你就看咱们这个小口诀，请问最高检他符不符合上对下？就是他是不是中级法院的上级的监督者呀？当然是了，最高检监督一切单位嘛，是不是？他最高级别了。所以请看他也符合什么？那你发现没？你看是不是这也是一种上对下？那对吧？上对下怎么抗同级抗啊？也是同级抗。所以最高检可以抗最高法。当然你可能会问，说老师明明是中院搞错了，你最高检抗抗最高法，就算你抗了最高法，最高法怎么办来着？最高法要么你家自己提审，要么。就算你抗了最高法，最高法怎么办来着？最高法要么你家自己提审，要么指定下级法院再审，这个都是可以的呀。但是最高检拥有抗诉权呀。好，你看这个省检和最高检都是中级法院这个生效法院的上级监督者，这叫上对下同级抗，他们俩能启动再审。那好继续看图，哎，请问市检和基检，哎他们俩如果发现中院搞错了，哎人家也抗一把怎么样，行不行？哎行不行？对不起，他们俩没有抗诉资格。哎，为什么人家不能抗诉评审吗？因为检察院抗诉必须符合上对下，而市检察院和基层检察院，在咱们这个案例里，他并不是那个终审的中级法院的上级监督者呀，所以他们没有抗诉资格的。好了，那如果这么看来看勾和叉，那本案中能够启动再审的一共是五家，分别是中院、高院、最高法、最高检和省检，对吧？来同学们还是老规矩，咱们把它的小规律总结一下。刚才咱们讲的这个是什么图形啊？这个叫启动再审图，就谁能真正启动再审，其实就十二个字，需要你一定要背过。什么呢？叫生效法，及以上，上对下，怎么着来着？同级抗。好嘞，把这个图画到这儿，同学们我知道你在想什么，你说老师，我有点迷糊，怎么迷糊呢？你看你这个图哈，和刚才你看这个图，哎怎么长得好像啊？啊这乱七八糟的，这我都懵了。别着急啊，下面老师给你彻底分析一下其中的共性和区别，保证你学得懂。来，请先看这个图，是不是这个叫喊冤图，就申诉找谁喊冤啊？呃这个图叫再审启动图，就谁能启动再审。现在咱们比较一下这两个图啊，我们先不管它什么颜色无所谓了，你现在就给我看它的勾和叉，来就看这个图的勾。我们先不管它什么颜色无所谓了，你现在就给我看它的钩和叉，来，就看这张图的钩和叉，告诉我有什么共同点和不一样的地方。啊，你看只看钩和叉啊。嗯，有什么共性和区别吗？你很容易发现真的有个区别，是谁呀？啊，告诉我那个区别是谁。你没有发现这个区别是？我看用个什么颜色换一个不同的反差色吧。呃，咱们用这个红色吧。发现是不是事件？来，你看下面这个图，是不是这个事件？刚才的喊冤图事件是个钩，这个启动再审图事件是个叉，它不一样。剩下的钩叉是不是都一样的？就是这个，对呀，老师，这两个程序我有点乱，不乱。现在就告诉你它的共性和区别，请抬头看，跟老师一起咱们琢磨一道话哈，是这样，一段话啊，这样的。一般而言啊，一般而言，你发现没这两个图是不是钩都是一样的呀？一般而言，能受理申诉之减法，就谁能受理你喊冤的那个减法，怎么了？也能启动再审，就它是重合的，因为那钩叉不是一模一样吗？你能找谁喊冤？那个受理喊冤的单位就能帮你平反，就这个，他有权启动再审，一样的。好，这是一个。但是你发现没有个区别在哪儿呢？但什么？哈哈，与终审法院就是那个事件。当然咱们这个图是事件，如果你换一个生效级别，也许是基减，也许是审减，反正咱们只能把它总结成规律是与生效法。同级之减啊，怎么了？同级之检啊，怎么了？他有权受理什么申诉，就是你可以找他喊冤，但什么却却什么却无权启动再审。当然具体就是抗诉了，不能启动再审抗诉。是这一下子规律就出来了。其实观察几乎都一样的，所以你能找谁喊冤，他就能帮你启动再审一样的是一家啊。但是唯一一个区别就是试点吧，怎么了？和那个终审法院同级的那家检察院，他能受理你的喊冤，他却没有资格帮去抗诉去。哎，对呀，这是对为什么呀？凭什么原理是什么呀？来，咱们说一下两个原理啊，什么原理？来，同学们，你看这个图，咱们看着他说，你看刚才是不是启动再审啊？同学，你看这个图，我们是被谁给整死的？经过两审终审，咱们当时是不是被中级法院给整死的？好，同学们，中级法院如果开庭二审的时候，如果他是开庭审，同级试点，派员来不来？那肯定开开庭审理，他得派员出庭吧，对吧？好，当时中院二审时，你是检察院派员出庭，进行监督，你怎么当时没发现把我们给冤了呢？当时你该纠错，你来监督，你怎么不搞这个这件事儿呢？哦，你现在发现把咱给冤了，你叫什么？你这叫马后炮，你这叫事后诸葛亮，也就意味着他丧失了本该纠错的时机。当时中院二审时，你出席二审法庭，本来当时就该纠错，可你当时失职了，你没纠错，所以现在不给你机会了。这是一个原因哈。来接着说第二个原因，第二个原因是因为启动再审，在咱们国家是个挺严重的事儿啊，曾经有一个数。原因是因为启动再审，在咱们国家是个挺严重的事儿啊。曾经有一个数据，就说有这个学者统计，说咱们国家，你知道启动再审的比例是多少吗？据说啊是不超万分之五，就是一万个刑事案件里面，可能也没三五个真能启动再审。啊，那么啊当然一方面是咱们的办案是很专业的，很地道的，只是一方面啊。呃，还有一个原因就是启动再审为什么不太容易，因为再审一旦启动，原来的生效裁判会被定性为是个冤案，那么相关的承办人甚至领导要被追责的后果比较严重。所以如果真要想有效的启动再审，也比较适宜由较高级别的司法机关来启动这个事儿，可能更有力量、更有力度、更有效。所以咱们总结出刚才这句话来，请看后边这两行，看大屏幕，与那个终审法同级的那些检察院，他确实能受理你的喊冤，但他没有资格帮你去抗诉去。说明白了吧？好，但有个问题，来接着往前看哈，请看这个喊冤图，事件能受理咱的喊冤，却不能帮咱抗诉。我想问一下，那万一现在事件确实发现咱冤了，他就想帮咱们，那事件怎么帮咱们？告诉我，对他确实想帮你，怎么帮，但就不能抗诉，怎么帮？他只能怎么样？注意，他只能上报，啊上报，报到省检去，然后怎么样？又套咱们刚才说的，让省检怎么着？哎，让省检发现中院搞错，这个叫上对象，然后呢，省检去找高院去同级抗去。只能是上报省检，让省检去抗省高院，只能这么干，但是事件是没有抗诉资格的。说明白了，好嘞。所以这是第一点，我知道你可能要弄混这个喊冤图和刚才这个再审启动图，所以咱们总结是它的异同。弄混这个喊冤图和刚才这个再审启动图，所以咱们总结是它的异同，再来一遍，能受理喊冤的就能启动再审，它们一般高差都是同样的，是一样的，但是唯有一个区别，就是和中神法院同级的检察院能受理喊冤，却没资格去抗诉权，就这样。但是再说一个，唯有一个例外，这不是呃，却无权启动再审抗诉吗？啊，我们在旁边写哈，写到这儿吧，写到这儿，唯一例外。但是考试可能考不太到，你知道就行了，唯一例外是什么？你就记住最高检抗一切，最高检抗一切就行了。哎，这是什么意思？就是假设这个生效法院是最高法作出的，就在最高法生效的，那么如果它的平级的，就是那个最高检发现中审的最高法院是错的，那最高检能不能抗最高法呀？可不可以？是可以，他因为他比较特殊，呃，而且最高检再往上没有更高级别单位了，所以记住最高检抗一切，如果他认为同级的生效的最高法是错的，他可以抗最高法，那么除此之外，和生效法院同级检察院是没有抗诉权利的。啊，把这个点把握好好还不算完，怎么不算完？刚才是比较了喊冤图和咱们的这个再审启动图，对吧？这时候你有没有发现一个问题啊？你看同学们，这个是不是叫尤其是上对下同级抗？你看它那个方向很有趣哈，呃，上对下同级抗，哎，咱们好像在哪儿学过一个，是不是叫什么什么下抗上，是吧？下抗上，什么抗诉书，什么同级抗，哎，是不是学过这玩意儿？来，所以趁此机会，我还得再给你总结一个知识点，很重要。什么呢，同学们？来，我们知道检察院拥有什么权利，拥有。我们知道检察院拥有什么权利，拥有抗诉权，但是检察院的抗诉权又可以被分成两类。我们要画在一张图里啊，可能会花点时间画，但是放在这特别直观，而且这个图比较震撼，方便学习。哦，来，它可以分为什么抗，二审抗，和什么和再审抗，对吧？啊，这个有点偏，好，咱们往这边这儿中间一点啊，中间一点。好，二审抗和再审抗，那咱们说说二审抗和再审抗，这不都是抗诉吗？但它抗诉的方向可完全不一样，为什么？未来考试的时候特别喜欢考，什么区检察院抗区法院行不行？区检察院抗中院行不行？市检察院抗基层法行不行？省检察院抗最高法行吗？乱抗一气，然后问你对还是不对，所以你一定得区分它到底是二审抗还是再审抗，因为方向不一样。来，咱们把它总结一下哈，来先说二审抗，还记不记得我们学二审专题时，这是基检，可它平行这是基法啊，然后呢这里是市检，然后呢这里是中院，哎，这不是两个级别吗？还记不记得？如果基层检啊，发现基层法院一个一审还没生效的裁判，它就是个错案，那咱们不是要抗诉了嘛？还记不记得？这个基层检察院认为基层法搞错了，他向谁抗？咱们说叫二审抗什么来着？二审抗啥？二审抗是下抗上，哎，是基检抗中院哦，那只不过怎么样？只不过这个抗诉书不能直接给中院，因为不是一个级别，没资格拿上去，他不接受，那怎么办呢？咱们把抗诉书叫同级抗，然后请基层法帮帮忙干什么？往上递一下，这是咱们所说的叫二审抗诉，是不哈？来，咱们把它写一下，这个二审抗总结叫什么来着？二审抗是下抗。写一下这个二审抗总结叫什么来着？二审抗是下抗上，它是这么抗。那咱们接着说，这这个再审抗是怎么回事来的？再审抗，来我们写一下哈，基层检，那和它平行，这是基层法，呃，然后这个是市检，哎，这个是中院，好，那这个省检，呃，这个是高院，那这边就是最高检，那这边就是最高法，好，四个级别对吧？呃，假设咱们的基层法院做了一审判决，假设被告人不服，如果上诉的话，像常规案例举个常规的，那中级法院二审没出原判，如果有一天发现他其实就是个错案，但他已经生效了呀，他是个错案，那么如果检察院抗他，谁抗他呀？是不是咱们说叫上对下同级抗？好，上对下对吧？那你告诉我这个案件在中院生效，谁是他的上级检察院？省检，省检如果发现中院搞错了，咱们说这个叫什么？这个叫上对下怎么抗？然后省检去抗省高院，咱们说这个叫同级抗，是这意思吧？好，假设如果最高检发现中院搞错了，行不行？最高检也属于生效法院的上级单位，它也符合什么？这也是一种上对下对吧？怎么抗？也是同级抗。好，这是咱们的再审抗诉，那咱们总结一下，这个再审抗诉叫什么来着？这个叫上对下，但怎么着？但是要同级，哎，但是要同级抗。好，所以看它这个图，你会有个。同级抗。好，所以看到这个图你会有个问题，是呃是，尤其看这个红颜色的箭头方向是不一样的，二审抗是下抗上，哦，三审抗是上对下，同级抗，嗯，是，我知道老师你让我死记背，我也能硬背过，但是它怎么这么怪嘛，对，怎么一个嗯，一个怎么嗯，是吧，这这是为什么呢，别害怕，有老师呢一定给你讲明白，背后皆有原理啊，咱们是该讲口诀讲口诀，该讲逻辑讲逻辑，该讲原理有原理啊，那请问为什么这么抗，同学们，深入浅出啊，来，呃咱们呢给大家画一个图啊，同学们，这个图可能会比较搞笑，但是呢，就是形象的你能知道怎么回事，哎就很好了啊，同学们，来咱们一分别把这个图，先看左边，比如说有一个嗯，哎有一个，哎漂亮的妈妈啊，这是母亲啊，妈妈啊，好，呃然后呢他家有个大孩，谁呢，他儿子啊，大孩儿子，好，这是他的儿子啊，有一天啊他的妈妈带着儿子，比如他儿子五岁啊，五岁，写一下，五岁小孩啊，现在和谁呢，和邻居家的女儿，邻居家的，嗯，咱们写一下，这是邻居的女儿，也五岁啊同龄嘛，然后很开心，对不对啊，呃他们三个人干什么，一起去公园玩，这不是很正常嘛，妈妈带着俩孩子啊，那么这个孩子呢，女孩手里边拿了一个老李泡，嗯就是棒棒糖，哎这不是很开心吗，棒棒糖甜甜的，然后，但是你发现没，这个五岁的儿子，你看到那个渴望的眼神了没有啊，是吧，盯着棒棒糖说小妹妹你的糖借我舔一口，是吧，小妹妹说不行，那是我的糖，我不能给你，小弟弟说不行，我就想要，你快给我，小妹说我不给你，小弟弟开始抢了，男孩有力气吗，结果这。你快给我！小妹妹说：“我不给你。”小弟弟开始抢了。男孩有力气吗？结果这一抢，哎注意，棒棒糖转移了啊，转移了，现在棒棒糖嘟嘟嘟嘟嘟嘟转移了，被抢走了，到了弟弟手里。哎，然后呢伸手到舔一下，已经舔了。这一舔可不要紧，那小妹妹可不是微笑了哭了。呃啊啊，我的糖，听明白了吗？来听我说，现在他把咱糖抢走了，他都舔了。那这时候如果假设咱们是这个邻居女儿啊，我们是这个小孩小女孩，请问我们现在该咋办？告诉怎么办，证据处理方式怎么办？那肯定是找他妈呀，没问题吧？是不是找他妈？然后说什么？说阿姨怎么了？救我！你儿子抢我糖，是这事儿吧？这不是生活吗？对吧？就这样。你发现没？左边这个图来往前看，和左边这个抗诉的路径是不是感觉有点神似？是不是这叫什么？这叫二审抗。你你看这个这个咱们这个图形哈，左边边为什么基层检不是抗基层法，而是去找中院？为什么？因为基层法院一审的时候咱们基层检出庭过，我们支持公诉，据理力争，结果基层法仍然做出了咱们很不满意的判决。意味着咱们再去找他平理，无与对牛弹琴。所以咱们找他爸爸，这叫二审抗下抗上，也只能找他爸爸了，因为找他他不听我们的，对吧？来你往下看，我们的糖被弟弟给抢了，咱可能还打不过人家，对吧？不仅抢了，他都舔了，他都舔了。那你再要回来也没什么意义吗？所以怎么办？这时候只能寻求他妈妈的帮助。所以咱们找他妈妈阿姨救。OK，能理解意思哈。来咱们再往右看啊，同学们来往右看，请看右边再画一个，呃还是一个漂亮的妈妈啊，嗯。请看右边再画一个，呃，还是一个漂亮的妈妈啊，嗯，好，这个还是妈妈啊，漂亮的妈妈，好，这次呢也是带着他家的儿子，啊，带着他家的儿子，嗯，这个儿子比较猛啊，带着他家儿子啊，好，走在马路上对吧，走在路上呢，这时候你也走在路上，因为你是大人，咱们就和他妈妈一个级别啊，因为你是大人，比如说你，也很开心啊，也很开心，呃，哼着小曲儿也走在路上，啦啦啦，对吧，但是呢，他这个儿子吧，嗯，可能教养不太好，怎么了，就在那个地上捡一些石头，啊，一会儿呢砸个小动物，小流浪猫啊，对吧，呃一会儿砸人家玻璃呀，一会儿砸人家车呀，就挺调皮的，然后你路过不是看着了吗，你就善意的提了个建议，你说小弟弟啊，是不是，你呢就是不要拿石头乱砸了，是不是，嗯，不要乱扔的，呃，扔来扔去的造成危险就不好了，就是砸不到其他小朋友，砸到花花草草也不好吗，是吧，结果小弟弟怎么样，不听话，冲你嘿嘿嘿一呲牙，然后呢把这石头注意啊，嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟，把这石头正好扔你脑门上了，你脑门上嘟长了个包，现在咱们被砸了个包啊，注意砸了个包，注意他还孩子是五岁，还是像五岁小儿子啊，是不是，呃这是子啊，五岁孩子对吧，好，砸了个包，这时候你可就不是微笑了，马上哎，是不是生气了，然后非常愤怒啊，嗯，那你告诉我假设咱们现在就是我们自己啊，就是你，现在这小破孩五岁啊，扔个石头把咱砸个包，说他还不听，告诉我咱们该怎么办，告诉我正确处理方式怎么办，是把他踹飞，给我滚，是这样吗，是不合适吧啊，那说的难听点，是不是打狗还得看主人呢，更何况人家是个人，是个孩子了，咱们一般来讲咱们不可能跟一个五岁的宝宝给他一般见识，对吧，那请问此时咱们该怎么办，毕竟被砸了个包，咋办，此时你是不是要伸出你愤怒的。个包咋办？此时你是不是要伸出你愤怒的手指？是不是指他妈呀？要干什么？赶紧说管管你儿子，是不是这样才对呀？来同学们，你看着右半边这个图啊，来，是不是和右半边那个有点感觉神似啊？是不是神似？对吧？这叫上对下，同级抗上级监督者发现下级法院是个错案，那么他一般不会直接踹那五岁的小孩。大人不跟小孩一般见识，对吧？但是你要找与你平级的，你得找他妈理论这个事儿，请他妈管教他，是这意思吧？所以你看，这不就是咱们所说的左边就是二审抗，右边就是再审抗。那如果非叫这个事儿说背后的原理是什么，你发现没？这个二审抗诉他背后的原因，左边那个图，是因为我们找弟弟要讨无果，弟弟已经给舔了，就好比那个基层检，然后初溪法庭已经公诉过，但是基层法已经做了让咱们不满意的一审判决，他都判了。你再找他没有用，所以咱们得寻求他的上级单位的救助和监督了。这个体现的是什么？是下级怎么了，在寻求上级的救助，这是他背后的原因。下级寻求上级救助和监督，而右边这个呢，右边则体现的是一个上位对下位的，他体现是上级对下级的什么监督，或者说，是纠错。你是请他的妈妈来管教他的孩子的，是从上位监督下位的，看明白了没？所以他的这个救济和监督，他的方。看明白了没？所以他的这个救济和监督，他的方向不同。于是往前看，再来一遍，切记二审抗是下抗上。那么再审抗是上对下同级抗，是不是这一下就通透这怎么回事了？好，所以未来我不是给你讲嘛，考试会怎么出，他给你乱抗一气，什么事件抗高院，什么省检抗的基层法，什么基层检抗最高法，他给你乱抗一气，问你对不对？你得先看，还是二审抗还是再审抗。如果他是二审抗，一定必须得是下抗上的。如果他是再审抗，就是上对下同级抗的，这样题才能做对呢。好嘞，刚才看似咱们讲了，往前看哈，看似咱们只是讲了个叫生效法，级以上上对下同级抗，对吧？其实你需要比较两个知识点，第一个知识点，从来一遍什么呢？你要比较喊冤图，喊冤申诉和再审启动图，因为长得比较像，它的共同点和区别是啥？总结一句话：一般能受理喊冤的检法，就能帮你启动再审，他们是一致的。但唯有一个区别，就是和那个终审法院同级的那家检察院，他能够受理你的喊冤，却没资格帮你去再审抗诉去。当然唯一例外是最高检抗一现，那个就不多说了。这是你需要把握的第一个区分。第二个区分，就咱们的检察院抗诉有二审抗和再审抗，二审抗是下抗上，再审抗是上对下同级抗，以及为什么咱们通过这个小漫画给你解释清晰。好，把这把握好，应该做题就差不多。来，我们往下看教材，请看教材二百九十四页中间的这个侧科会试，我们做两道综合性的题目啊。来，咱们看第一个，王某因间谍罪被甲省乙市中级法院一审判处死刑缓期二年执行，死缓。王某没有上诉，检察院没有抗诉，判决生效后，发现有新的证据证明原判。诉，判决生效后，发现有新的证据证明原判决认定的事实有错误。下列哪些机关有权对本案提起审判监督程序，就是谁能启动再审？来，下面看看多选哈。哎，一是中级法院，B，甲省高级法院，C，甲省检察院，D最高人民检察院。嗯，做题的时候肯定考点是咱们启动再审，那套那小口诀叫生效法及以上，上对下同级抗，对吧？我们说套这小口诀是最核心那个点在哪儿，你得锁准谁是那个生效法院。生效法如果弄对了，后边只要推着走就行。如果生效法搞错了，那你的推论都会是错误的，对吧？好，那你告诉我本案当中，你注意看那个题干啊，判死缓没上诉没抗诉哦。嗯，死缓没上没抗，生效法是谁？是谁？生效法不是中院，是高院。你说老师他没有上诉没有抗诉啊，但是咱们前面是不是刚学过死刑复核程序啊？就算没上诉没抗诉，死缓不报高院核准是不生效的，死必执不报最高法核准是不生效的，所以这个案件要经过高院核准才能生效，所以它真正的生效法院不是中院而是那个省高院。好，那如果是省高院的话，那咱们接着套刚才说的生效法及以上，来生效法是省高院可以，及以上是最高法，好，省高院和最高法都可以，对吧？接着说上对下同级抗，那你告诉我谁是省高级法院的上级检察院呢？那好像只有最高检了，没错，所以最高检如果发现省高院搞错了，这叫上对下怎么抗，最高检去抗最高法，所以是最高检可以抗诉，那接着问省检行不行，可不可以？最高检可以抗诉，那接着问省检行不行？可不可以？省检不行，为啥？因为这个案件是在省高院生效的，省检和他平级，但不符合上对下的这个要求。我们要求是上级监督下级，对吧？所以省检不行。那因此这个题目真正能启动再审的只有三家：省高院、最高法和最高检。那所以能当选的是谁呀？那只有二B和四D了呗。好，本题选B、D两项。这个题知识点本身很清晰，但是它蒙咱们的地方在哪儿？就是他故意说死缓没上诉没抗诉，他让你误以为这是一个中院生效的。如果你把它理解为是中院生效，你去推，那就把答案推错了。它是高院生效。好，这个第一题说到这儿啊，现在咱们看第二题。大漂亮因涉嫌诈骗被某县法院一审判三年，大漂亮不服上诉，某市中级法院呢二审维持原判。大漂亮提出申诉，先立表数，正确的事实是，只是知道喊冤了申诉。呃，哎，大漂亮向某县检察院提出申诉，某县检察院应当受理，怎么样？对吧？由低到高先找基层呗，怎么样？我们说如果去喊冤的话，有个规律，最起码得找什么级别？叫生效检法级以上。那你告诉我本案中是在哪儿生效的？是不是在中级法院二审维持原判？是在中院生效的。所以你最起码也得找市检察院或找这个中级法院去喊冤还可以，但是你不能找终审检法那个级别的下级单位哈。所以这个A选项找县检喊冤是不可以的，A错了。来B，大漂亮向某市检察院提出申诉，某市检察院欲驳回。大漂亮又向某省检察院申诉，省检应当受理，这个对不对？咱们说如果是找终审的，就是那个市中级法院同级的市检察院。咱们说，如果是找终审的，就是那个市中级法院同级的市检察院喊冤，一旦被驳回，这才是驳回了一次吗？咱们说可以经过上下几级两级处理。所以咱们再找上级省检察院喊冤，省检确实是应当受理啊。但多说一点，人家是应当受理，不代表他能帮你抗诉，帮你平反，只是他要接受这个事儿要审查。所以省检确实应当接受，咱们这个B选项正确。下面C，若某市检察院发现本案确有错误，有权向某省高级法院抗诉。来把D也看了，若省检察院发现本案确有错误，有权向某市中级法院哎抗诉。这就跟你说的乱抗一气，这个这个这个那个的。好，所以咱们得套那个小口诀了。首先本案中，你告诉我这个检察院抗诉是二审抗还是再审抗？那肯定是再审抗，你没有推翻一个已经生效的裁判了。好，那如果是再审抗是谁抗谁啊？咱们是上对下同级抗。好，上对下，那本案生效法院在哪里？是个市中级法院。那如果是中级法院的话，那你觉得上对下得是谁啊？那得是省检察院，省检发现中院搞错了，还得是同级抗，即省检去抗省高院才对，是不是啊？好，所以这个C选项，市检察院注意，市检和终审的那个中级法院同级，那么他可以受理喊冤，却没资格启动再审抗诉，所以C错。不论市检抗谁都不对，他就没有抗诉权。好，下面这个D，省检犯有错，省检可以的，因为在中院生效，省检是他的上级单位，上对下是符合的。那怎么抗？同级抗，也就是省检该抗省高院才对。可D怎么说的？他说抗中院，咱们讲过是上对下而不是上抗下，省检绝不抗中院，中院不值得他一抗，大人不和小孩一般见识，是不是这样的？所以D就错了。那这么来看。人不和小孩一般见识，是不是这样的？所以D就错了。那这么来看，本题正确选项二B。好嘞，这个点我们就说到这里。刚才咱们讲解的是，呃，启动再审的问题，一定把握好那个生效法及以上上对下通级抗的理解啊。好嘞。