应该是还得技术流，每一科你都值得更好的。那下面咱们看到二百九十五页第二节，依照审判监督程序对案件的重新审判，这是咱们本章的第三条支柱，就第三个主线了。什么呢？就是具体的审判程序了。嗯，这里面基本上没有需要背的，主要是理解熟悉的。来咱们看一下，第一个再审法院可以标一个重点符号，挺喜欢考的，就是你要再审了，那是哪家法院审呢？来请看，上级法院发现下级法院判错了，可提审，可指令下级，哎再审。就是比如说哈，中级法院生效，如果被省高院发现它是错的，这个省高院既能自己提审，也能指令这个中级法院，哎再审都是可以的。哎，但我都说一句，中级法院生效，中院生效，省高院要么自己提审，要么指令这个中院再审，对吧？那问一下，这个省高院能不能指令下级的那个县法院再审，行不行？不可以的，因为能启动再审最起码得是生效法之上啊，这个生效法的下级法院无权启动再审的，这个把握好好，咱们再往下看第二个，看标题就行，原审法院一般不能再审。哎，这个是什么意思？就是举个例子来，同学们请看啊，假如一个案件啊是在广州市，中级法院生效，啊在这生效的，如果现在呢，比如说是被广东省高院，那么他发现这个中院裁判错误。那咱们说上级发现下级搞错了，广东省高院既能自己提审，也能指令下级法院再审，对吧？如果是指令下级法院再审哈，注意一般就不再给广州中院再审了，那为什么你把案子判错了，我不相信你了啊，那怎么办？咱们可以指令，比如说咱们让深圳中院再审。的判错了，我不相信你了啊，那怎么办？咱们可以指令给，比如说咱们让深圳中院再审，啊，让他来进行再审，就这个道理。所以一般不给广州，是给其他地方。但是多说一句，如果认为由广州中院审理更为适宜的，哎，什么叫更为适宜？来回来看这个教材哈，请看，呃还是就刚才这个第二点，下面上级人民法院指令下级法院再审，一般应当指令原审法院以外的下级法院审理，就是不给广州给深圳啊，由原审法院审理更有利于查明案件事实，纠正这个裁判错误的，可以指令原审法院审理，什么意思？再接着看大屏幕，就是一般咱们要给深圳啊，咱们不给广州，因为我不相信你了。但是如果认为由广州审更为合适的话，那什么叫由他审更合适啊？比如说这个案件可能需要在当地再收集证据，你要挪到深圳去，然后深圳的那个单位呃法院还得跑到广州来再收集证据，比较麻烦嘛。再比如说这个案件假如在广州这个民愤比较大，社会的舆论关注度比较高，老百姓呢也希望这哥们在广州受到处罚，如果是这样的话怎么办呢？那么让广州中院再审也行，不是完全不行。好，所以什么意思？一般不给广州，要给深圳。但如果觉得由广州审更合适，广州审也行。好，那就是说那你由他审也行，毕竟他不是犯过错误，审的不好吗？来怎么办？往下看第三点，原审法院再审是可以的，但是话应当另行组合一庭。如果还有广州审行，但是这个中院得另行换人来审了，要换合议庭的。好，就把刚才这几个大标题把握好就可以了啊。来咱们做个小练习试一试啊，侧科会试，大俊因故意伤害被现法院一审判了十年，大俊服。大俊因故意伤害被现法院一审判了十年，大俊服判，案件生效后，某市中级法院发现对大俊裁判确实搞错了，应当启动再审。那么，某市中级法院不得将案件指令某县法院再审，对吧？因为你看这个某县法院就是原来那个作出生效裁判的法院，因为他没有上诉后来在基层法院生效的，那他搞错了，不相信他，不给他了，对吧？咱们这个说这有点太绝对了，一般是不给他，可以给别的县别的区。但是如果认为由他审更合适的话，其实给他审也行，不是完全不能给他。所以错了。好嘞，再往下看哈，呃，下面咱们看一下基本的程序。第一个，原则上不全面审查，嗯，这个一般看看，咱们知道二审程序啊，包括咱们咱们前面学的那个死刑复核都是奉行全面审查原则的。但是咱们这个再审啊，一般不再全面审查了，我们是重点看他那个申诉啊，抗诉啊，或者有争议的那个范围就可以了。好，我们再往下看二，再审适用审级，来把这个二标重点，可以划好了。什么意思？就是你启动再审了，那请问你这个再审是按一审再审一回，还是二审再审一回呀？来，请看，如果原来是第一审案件，应当按照第一审程序进行审判，所做的判决裁定可以上诉抗诉。二，如果原来是第二审案件，或者呢是由上级法院提审的案件，那就应当按照二审程序审判，所做的判决裁定是终审的判决裁定。啥意思？就是你这个再审是走一审还是走二审？说白了，恢复原状。你看他当时是怎么生效的。如果原来是一审终审生效了，那咱们现在再审，还按一审再重审一次。如果原来是两审终审生效的，那咱们现在这个再审还按二审程序审一次。那如果现在呢，是由高级别法院提审的，比如说什么意思？抬头看大屏幕，看大屏幕。如果现在这个案件是被广东省。比如说什么意思？抬头看大屏幕，看大屏幕。如果现在这个案件是被广东省高院提审的，他要再审，那么他以二审程序来审，就这道理。所以给大家总结一个小口诀，往下看啊，叫法院再审恢复原状，原一还一，二提用二，就是原来是一审再审还一审审，原来是二审或者是高级别法院提审的，那么咱们是用二审程序审理。那最大的区别就是，如果是按一审程序再审的，审完以后这个裁判暂时不生效，还可以上诉抗诉呢。那如果是按二审程序再审的，那所做的裁判直接就是一个生效裁判，不能再上诉了呗。好，把它把握好就行了啊，来咱们再往下看。呃，第三检察官出庭比较简单，就是只要是法院是开庭审理的案件，咱们肯定要去啊。但是还是那个老规矩，开庭才去，不开庭就没必要去了。那再往下，第四是否制作再审决定书不难，但它考过，你标一个重点符号。什么意思呢？呃，对决定依照审判监督程序重审的案件，法院应当制作再审决定书。你先要启动再审，你得做个文件叫再审决定书。那这也不难啊，你再考试怎么玩？考试说，被告人对一审判决不服上诉，那咱们的二审法院在二审前要做二审决定书，怎么样？你说啊，还有这玩意儿吗？没有，我们只有再审决定书，没有二审决定书，没有一审决定书，只有再审决定书，这个注意就行啊，小心出题的时候无中生有啊。呃下面看二百九十六页，请看第五，呃那么谁启动再审，谁决定强制措施，也把它标一个重点符号，不用背，但特别简单。什么意思？启动再审的时候，难免我们担心被告人万一自杀或者逃跑呢。所以咱们能不能先把它给居住逮捕关起来可不可以？可以啊，但请问谁来决定啊？就看谁启动的再审了呗。啥意思？如果是检察院。再决定啊，就看谁启动的再审了呗，啥意思？如果是检察院抗诉的方式启动再审，要不要拘留逮捕，那就你检察院说了算。啊，如果是法院呃以职权呃自行启动再审，那要不要逮捕啊，取保啊，那就法院说了算。所以叫谁启动再审，谁决定强制措施，难度很低啊。来咱们看道题，参考格式。大俊因盗窃罪被现法院终审判决一年有期徒刑缓刑一年执行，那么某市检察院在检察工作时发现该判决确有错误，向某市中级法院抗诉。若需要逮捕大俊，应由某市中级法院作出逮捕决定，叫公文执行怎么样？对吧？法院有权决定逮捕没问题。法院是有权决定逮捕没问题，但是在这个案件里，人家法院不想管这事儿，为啥？不是法院主动启动再审的，是你检察院来抗诉的，所以应该是由检察院决定要不要逮捕，而不是法院。好，谁启动再审，谁决定强制措施。来再往下看，呃第六个不管它了，看这个第七点啊，再审没有针对的被告人可以不出庭，呃这是啥意思？就是有共同被告人，同案犯，比如说甲乙丙丁四个被告人。结果现在呢启动再审，只针对甲和乙想要变更，那个乙呃丙和丁呢是没什么问题的。那如果针对甲和乙启动再审之后，那个丙和丁是可以不来的，因为跟人没什么关系嘛，人家可以不来啊。好，咱们再往下看，第八叫再审不加刑，来把这个第八标重点，它挺喜欢考的，但难度不高，我们看看。除检察院抗诉的以外，再审一般不得加重原审被告人的刑罚。这个还喜欢从法理上去考呢，来咱们看一下写一下哈，除检抗诉外，好那怎么了？那咱们的法院一般怎么样？一般不要怎么样。那怎么了？那咱们的法院一般怎么样？一般不要怎么样，不要启动再审。然后加重刑罚，对吧？你要抗诉，那咱们实事求是，那该加重呃就加重。为啥呢？因为检察院抗诉，不说绝对，说大概率，一般认为是判重还是判轻了，判轻了，希望重处惩了。那咱就实事求是嘛，那咱们就该加重就加重呗。但如果他如果没有来抗诉，咱法院就别没事找事了，你别自己给自己找事儿，咱尽可能别启动再审了呗，是吧？就这个道理。那背后的原理是什么呢？是这样的，首先检察院抗诉，为什么咱们就可以加重刑罚？为啥呀？因为他来抗诉一方面，他的目的是不是来惩罚犯罪的，对吧？人就是打击犯罪嘛。所以说应该实事求是啊，那好，那咱们既然为了打击犯罪，这是我们共同的目标，行，该加重就加重呗，对吧？好，接着说哈。另一方面，为什么他来抗诉？人家抗诉的目的不是为了查清事实嘛，对吧？咱得实事求是嘛，他干了就是他干了，这就是真实的事儿啊。这个如果原来闹错了，咱们就得纠正吧。所以目的是干什么？咱们得追求实体真实，查清事实，实体真实，咱们不得追求这个玩意儿吗？所以人家检察院基于惩罚犯罪的需要，基于查清事实，实体公正的需要，所以人家会抗诉的，是这意思哈。那咱们接着说，那请问如果检察院没有抗诉，为什么咱们法院一般不启动再审去加重呢？为啥呀？因为对咱们法院来讲，我们认为人家被告人的人权也需要被保障，对不对？一旦你要加重，是不是就不利于保障被告人人权了呀？所以咱们目的是为了保障人权的，所以尽可能就别再加重了。另外为什么不加重？还有一个原因，只要我们认为这个案件。加重了。另外，为什么不加重？还有一个原因，只要我们认为这个案件是根据合理合法的一审程序、二审程序走下来的，只要程序是合法的，按理说不管最后是判什么结果，应该都能接受才对呀。所以，既然是程序都合法，没毛病，好不容易一审二审完了，你干嘛嫌着没事儿启动再审，再推翻原判呀？你这个不利于既判力呀，不利于程序的稳定性啊。所以它追求的是一种什么正当程序啊，正当程序，也就是咱们所说的程序正义，它遵守的是程序的稳定性，不要嫌着没事儿就推翻它，是不是这样的？好，为什么要写这个？这是为什么他抗诉咱能加重，为什么他不抗诉咱最可能尽可能的不要加重，它其实体现的是什么呢？同学们，它体现的是惩罚犯罪与保障人权之间的一种平衡，它体现的是实体公正与程序正义之间的一种取舍和权衡。你说是是是是干嘛？考试会考的，听说他这么考啊，你听，说刑诉法规定啊，除检察院抗诉以外呢，咱们法院一般不得加重被告人刑罚。他怎么说呢？他说这体现了惩罚犯罪和保障人权的一种平衡，啊，体现了实体公正和程序正义之间的一种动态的权衡，问对不对？都是对的，就可以了哈。好，这是第一个考察方式，第二个考察方式，请大家再来看大屏幕，你看啊，除检察院抗诉的以外，咱一般不得加重。换言之，如果他抗诉，那咱们肯定是实事求是，该加重就加重对吧？那想问，如果检察院没有抗诉，难道法院肯定不能加重吗？也不是，你来看这里，他说的是一般。你来看这里，他说的是一般，也就意味着就算检察院没有抗诉，但咱们法院实事求是，如果这个判决太离谱，咱们主动启动再审，加重被告人量刑也是允许和合法的，只是一般不加重，而不是绝对不能加重。这个注意就行了。好的，这个点我们就说到这儿啊，下面咱们还是看一下这个知识点，如果说在命题的时候还要小心防范一下它的命题方式啊，咱们看一下这个命题角度。第，呃，检察院若抗诉，法院应当以查清事实、纠正错误、惩罚犯罪为目的嘛，那么，呃，该加重处罚咱们就加重他。如果检察院人家没有抗诉，那咱们法院要干什么呢？要秉持正当程序保障人权为目的，尽量就不要加重处罚了。所以呢，再审不加刑体现的是什么？刚才提到过，是惩罚犯罪和保障人权的一种融合，是实际公正和正当程序的平衡。这个注意就行了。下面第二点，再审不加刑有例外，但上诉不加刑没有例外。咱们现在学的叫再审不加刑，什么叫有例外？就是该加重他就能加重，没有说什么时候咱就不能加重，他就能加重。但是上诉不加刑，大家回咱们二审讲的那个是真没例外，因为上诉不加刑原则，它仅指被告人自己一方上诉时，二审法院不得加重刑罚的这种情况，这个确实没例外。来再往下第三点，检察院若没有抗诉，法院启动再审是一般不得加重原审被告人刑罚，但咱们讲了只是一般不得加重。如果真是特别离谱啊，错的太离谱，那该加重也能加重，也就意味着就算没有抗诉，法院也有加重的权利的。好，咱们再往下括号四，共同犯罪未被抗诉，比如说好几个被告人，有的被告人要推翻原判被抗诉了，可有的被告人人家没有被针对，不用推翻原判，那怎么啦？那对人家。被抗诉了，可有的被告人人家没有被针对，不用推翻原判。那怎么了？那对人家没有被针对的人，与案件无关，你可不能加重那些没有被抗诉的原审被告人。就是你抗谁，你可以加重谁，你没抗人家跟人没关系，你不能把人家都给加重了。很简单，来咱们做道题试一试啊，撤回抗诉，大王和大喵共同盗窃，被某县法院一审分别判三年和一年啊，大王三啊，大喵是一，大喵上诉，某市中级法院经过二审维持原判。一年后，某省检察院发现本案大喵量刑不当，向某省高级法院抗诉。注意他抗谁呢？是抗王呢还是抗喵呢？抗喵呢啊，来王向某省高级法院提审后，可以将大王改判为四年有期徒刑，大喵改判为两年有期徒刑。怎么样？首先本案的再审是因为什么启动的？不是法院自己主动启动的，是你检察院抗诉启动的。好，你检察院抗诉是吧？你抗王呢还是抗喵呢？你抗喵呢，请问喵原来判的几年？喵原来判的是一年，现在呢你抗喵，咱改成两年，没毛病，因为你抗诉可以加重，对吧？但是请问本案中检察院抗王了吗？没有，所以王原来是三年，你现在不能改成四年呀，因为王没有被抗诉啊。就这个道理，所以本题错误了。好嘞，这是咱们所说的呃基本程序里的再审不加刑，呃第九个呢撤回抗诉申诉这个一般看这个不做重点啊，我们再往下看二百九十七页，先们看一下原审的效力，原审效力标重点，喜欢抗。那什么叫原审效力？请问如果正式启动再审了，那原来的生效裁判是不是暂停执行了吧？都启动再审得停下来吧？啊，咱们刚才讲过申诉喊冤好像不停，那正式启动再审是不是得停下来？看一眼，第再审期间不停。那正式启动再审是不是得停下来看一眼？第一，再审期间不停止，画三个字不停，原判决裁定执行。但被告人一可能经再审改判无罪，画一个词无罪。或者二，可能经再审减轻原判刑罚，导致刑期届满，画一个词届满，可以决定中止原判决裁定的执行。这是什么意思呢？来画一个图啊，不用死记硬背啊，是这个意思。你看咱们刚才学到的是申诉啊，对吧？下面这个呢是正式的启动了，呃再审。好，咱们先说申诉。请问申诉能不能中止原裁判的执行啊？绝对不中止执行，那是肯定不中止的。咱们说老百姓喊冤不代表原判真的有错，所以一定不停止。那接着说，那咱都正式启动再审了，停不停啊？正式启动再审一般怎么了？也不中止，一般也不中止执行。那么但是有了中止的两个可能性，哎注意它有了可以中止执行的两个可能性。第一个是什么？如果经再审呢，可能改判人家无罪，那老百姓他是清白的，那咱们肯定暂停下来就先别执行了。第二呢，如果经过启动再审，你感觉能减轻他原判的刑罚，导致他可能要刑满释放了，导致刑期怎么了？刑期届满。只有有可能无罪或届满才有可能中止，否则一般咱们也不中止。好，把这两个区别把握好就可以了。来，咱们做个题感受一下啊，请看这个侧科会事：大王因涉嫌强奸被某市中级法院判死刑，大王上诉，某省高级法院维持原判，案件随后呢报最高法院核准，经过大王聘请的律。案件随后呢，报最高法院核准。经过大王聘请的律师大喵的不断申诉，最高法院决定对本案启动再审，启动了。那么此时应当停止对大王执行死刑怎么样？那么启动再审得停吧，也不是启动再审一般也不停，除非啊，你得在这个案例中得说，说经过最高法审查，他有可能无罪或导致刑期届满，只要还没提到无罪或届满，就算启动再审，原裁判一般也不会中止执行的，所以错了。好，这是原审效力啊，下面审限一般都考不到，这个看看算了，不做重点。再往下审理结果，这个审理结果呢，基本上和咱们那个二审的结果其实差不太多，也就是如果没什么问题，呃咱们就不会推翻原判，就给他驳回了，呃如果是这个呃法律问题或者等等，咱们就要改判，如果是事实不清呢，咱们可可回等等，这个以熟悉为主，这个不做重点，重点是咱们之前学的那个二审后的处置。来大家背一遍，二审后怎么处置，还记不记得？经过二审，如果发现一审全对没毛病，应维持；如果法律量刑呢，应改判；程序违法呢，应发回。那么事实不清是可改回，那个很重要。这个呢，以熟悉熟悉，看看就算了。好，这个咱们就不做重点了啊。好，那咱们整个这一章基本上再审就说到这儿啊。那大家来看看这一章咱们学什么啦。老规矩总结一下，这一章的脉络。这一章咱们不说有三根支柱吗？来咱们说说哪三根支柱啊。咱们先写再审。再审咱们学啥啦？第一个点注意，咱们学的叫申诉。申诉就是喊冤。那请问咱们申诉里学什么啦？咱们挑几个重点说。首先主体，就谁能喊冤呀？咱们说当事人一家子，法代和近亲都行。然后呢，这个案外有利害，这个案外人有利害关系哦。法代和近亲都行。然后呢，这个案外有利害，这个案外人有利害关系哦，或者申诉律师代，咱们请个律师代理也是可以的。这是主体问题。第二个呢，就是咱们所说的这个呃理由。理由还记不记得？要么案子错了啊，要么就是人错了，要么那些法官可能徇私枉法行为。咱们说有一个小细节，嗯，就是你不能说这个法官啊，现在因为什么职务犯罪被处罚了，而说他当年几年前判的案子就是错的，那个不一定啊，这个注意啊。另外呢，有一个重点就是效力了，就是这个申诉能终止原裁判的执行吗？咱们说肯定不终止，就算搞错了，咱给他国家赔偿也不停下来啊。那么它其实最核心的一个是申诉的程序。申诉的程序就是咱们给大家画的那个，呃，申诉呢，咱们要注意，呃，比如说来咱们旁边写一下，具体来讲哈，申诉的什么程序啊？第一个找谁？咱们说找谁啊？是不是叫生效减法及以上？对吧？再往下呢，那就是如果失败了怎么办？那失败咱们说经过上下两级司法机关处理，如果都不回，申诉就告失败。第三个呢，就是有可能还会成功，那如果成功，检察院帮咱们抗诉，那法院帮咱们启动再审，这是咱们说具体的程序。好，再往下，这是第一个点叫申诉了。第二个点咱们学的是什么呢？是启动再审。好，在咱们国家启动再审只有两个授权派，要么是法院，要么是检察院，对吧？那到底他们怎么启动，谁能启动呢？我们背了一个小口诀，法院叫生效法及什么以上，检察院是上对下，怎么了？同级抗。好，当然它的具体理解，尤其其实咱们还比较了几个区别，比如这个申诉图。当然它的具体理解，尤其其实咱们还比较了几个区别，比如这个申诉图和那个再审启动图，它有什么共性和区别。比如检察院的抗诉有区分二审抗和再审抗等等。好，只是咱们说的启动再审。第三个重点是具体的再审的什么呢？审理程序啊。啊，具体审理。那么具体审理，咱们挑几个重点说。第一个，咱们说的是谁审呢，对吧？谁审？咱们说上级法院发现下级法院搞错了，那么他既能自己提审，也能指定给下级法院呃再审。如果给下级再审呢，一般又指定给原审法院以外的其他下级法院。但如果由原审法院审理更合适也行，但是合议庭必须要另行更换，对吧？这是谁来审？咱们只挑最主要的说哈。比如说第二个，那么呃咱们再审是按级审审啊，按级审来审啊。咱们说恢复原状，那么原一还一，二提的用二，是吧？来第三点，咱们说的什么是能不能对他决定适用强制措施？我们说可以啊，咱们可以取保候审，呃拘留逮捕。但是谁来决策呢？说谁启动的再审，谁决定强制措施。检察院抗诉的，那要不要拘留逮捕？检察院说了算。那如果是法院启动再审，那要不要逮捕，要不要取保，法院说了算。好，这是第三点强制措施问题。呃第四点，请问再审咱们能不能加重啊加重他？除检察院抗诉的以外呀，咱们再审一般不得加重。那什么意思？它体现了惩罚犯罪和保障人权的融合，体现了实体公正和程序公正的一种平衡。那么除了检察院抗诉以外，那请问法院难道真的不能加重刑罚吗？只是一般不得加重，但必要时该加重也是可以的。另外比如说有好多名被告人，有的被告人被检察院抗诉的，有的被告人呢没有被检察院抗诉，那个没有被抗诉的那部分原审被告人，再审是不能加重他们的刑罚的。好，把这几个小细节。内部分原审被告人再审是不能加重他们的刑罚的。好，把这几个小细节把握好。这是咱们所说的加刑。第五个呢，就是咱们所说的效力。什么叫效力？正式启动再审之后，那请问，那咱们能不能终止原裁判的执行啊？我们说，哈，申诉肯定不终止，启动再审一般也不终止。那除非怎么样？除非出现两种情况：第一，经再审可能导致人家是无罪的；第二呢，经再审减轻原判刑罚，致刑期可能届满的。那咱们才有可能终止下来。好，重点就把我这些程序就行了。你看咱们的再审、喊冤、启动再审和具体的操作程序，这就是审判监督程序。讲到这儿，同学们，大家很优秀啊。我们算是经过了立案、侦查、起诉，把这个最大一块的审判给他干掉了。我们说这个审判一共包含几大章？五大章。那五大章审判的概述、一审、二审、死刑复核、再审，是不是五大章？这五大章审判，来同学们，来一个审判的大杂烩吧。哎，别别着急，别害怕，不可能掰开那么碎，那等于再讲一遍了。但是具体每章的结构，你心里得有个数啊。来同学们，审判集合开始。首先咱们学的是什么？我们把它先分一块，分一下哈。我们大概是学了呃五个章节嘛。那咱们这么画画吧。好，那咱们这么画，嗯，这是一块，这是一块，下边分两块吧。好，来咱们先说第一个，咱们学的是叫审判的概述，还记不记得？审判的概述，告诉审判概述学什么了？咱们就把这个架子大概大一下。首先是审判的特征，我们不往下写了哈。什么特征？还记不记得？叫被动。是审判的特征，我们不往下写了哈。什么特征？还记不记得一个叫被动性，不告不理，然后亲历性，要亲身经历，接触庭审，接触当事人，接触证据，对吧？好，第二个呢，第二个是审判的原则，我们不往下写了哈，几个，四个，哪四个？审判公开，直接言辞，辩论原则和集中审理，要把握每个原则的基本含义，对吧？来第三个学的是什么？第三个叫审级，什么叫审级？两审终审啊，对吧？但需要把握的重点是两审终审有三个例外，哪三个例外啊？呃，最高法院一审终审，死刑复核不是两审终审，在法定量刑幅度以下减轻量刑也不是两审终审。好，那么第四点咱们学的是什么？是审判的组织，其中审判组织最为核心和重要，咱们国家有独任制，然后有合议制，还有一个叫什么？还有一个叫审委会，是这样的，其中这个合议制最重要，咱们学了首师叫集中三三七内个，要把它理解并且能会应用。另外咱们学了陪审员法的相关制度，这就是咱们所说的审判概述。好继续，然后咱们学什么了？然后咱们学了一审，对不对？一审内容特别的大，也非常重要。咱们主要是学了四个点，第一个是什么？是公诉一审，对吧？当然这个公诉一审如果详细说，还记不记得？咱们学了一个叫什么呢？叫庭前的审查，庭前的审查程序。这个庭前审查如果再详细分，还能分好多呢。比如什么时候咱们要退回检察院呀？那呃当时曾经因为证据不足判过无罪，后来有了新的证据证明他有罪，能不能重新起诉啊？比如咱们在正式开庭前，要不要开一个叫庭前会议呀？谁来主持啊？这会议解决什么问题呀？这庭前审查。后面第二个咱们学了庭审的几步啊，咱们学了庭审五步，哪五步啊？开庭，法庭调查，法庭辩论，最后陈述。五步，哪五步啊？开庭，法庭调查，法庭辩论，最后陈述，评议宣判。当然最核心的是两步，一个是法庭调查，一个是宣判，对吧？另外咱们还学了一些什么呢？还学了一些其他的程序啊。呃，其他程序里主要是两个重点，还记得不？第一个是什么？就是要区分那个什么时候延期审理，什么时候中断啊，中止审理，什么时候休庭。这休庭还有应当休庭和可以休庭，对吧？另外咱们还学了一个叫法庭的秩序，如果有人捣乱，违反法庭纪律，该怎么处罚他？从轻到重的方式把握好，是咱们的公诉一审，记得说。有公诉一审有什么？那就有自诉一审了，对吧？啊，自诉一审我就不详细往下掰了啊。比如说，呃，分为这个，呃，自诉一审它的特征，它有五个可以两个不行，自诉调和撤反检，公转自诉不调反，是吧？另外呢，就是自诉案件该怎么启动他。比如说谁来告，原则上是被害人自己来告，如果来不了，不能来，不敢来，他家里人可以帮忙啊。另外这个自诉可以口头可以书面，如果缺乏罪证怎么办等等。另外咱们有自诉案件的开庭审理程序，比如说有公诉案件，还有自诉案件，都是一个被告人干的，咱们可以一并审理。比如说咱们能不能请法院帮咱们呃调取证据，还记得不记得？法院可以调取公安局他已经收集过的材料，但不能让法院去调取人家没有收集过的材料，只有什么案件网络无非除外，可以请法院让公安局调取一些材料，对不对？另外就如果开庭审理了，自诉人不来怎么办？按他撤诉处理呗。啊，另外如果他撤诉，我们肯定尊重他对诉权的处分，但咱们要审查他撤诉的呃自愿性，自愿才能撤，不自愿不让撤。另外自诉可以提反诉等等。好的，这就是咱们的自诉的一审程序了。另外第三个咱们学了什么呢？简易。第四个咱们学的是什么？诉裁。那么简易和诉裁，还记得咱们要两个重点知识。第一个是什么？什么时候可以适用，什么时候不可以适用，以及什么时候进行程序的转化啊，不是讲是转化啊，就比如说。以及什么时候进行程序的，转化啊，不是讲是转化啊，就比如说简易转普通或者速裁转普通，还记不记得什么无罪无责不清不认由简转繁重新审判那个啊？那么第二点呢，就是咱们在教材上总结了八个共同点和八个区别，这个在考试里比较常考，不用背，但是要把它好好学习了。这是公诉一审，自诉一审，简易速裁，这叫一审。好，经过一审咱们学了什么？学了二审，对吧？来，二审又学什么呢？二审首先第一点，二审是怎么启动，对吧？咱们说要么上诉，是不是？要么抗诉。当然上诉抗诉咱们具体学了一些，比如说主体啊，谁有独立上诉权，谁没有独立上诉权，谁能抗诉，对吧？另外呢，这个上诉抗诉的时间，比如对判决不服是十天，对裁定不服是五天，尤其注意那个抗诉的程序，叫二审抗下抗上，抗诉书同级放，这是启动问题。第二个，二审还记不记得有两个重要的原则，两个啊一和二。第一个叫什么？叫全面审查，这个道比较简单。什么叫全面审查？反正就是呃事实证据程序法律上不上诉刑事民事我都看看，对吧？那么第二个更为重要叫什么？叫上诉不加刑。那么上诉不加刑需要大家把握一个叫一三八一个概念，三种加重，还有八项具体理解，一定要把它好好的把握了啊。那么第三个重点是什么？就是具体的咱们的审理程序了，当然细节有很多，比如说呃开不开庭审啊，二审可开庭可不开庭，什么时候咱们必须开庭，比如对事实和证据有意义的上诉案件啦，死刑的上诉啦，检察院的抗诉啦等等，对吧？那再接着说，比如说检察院要不要出庭啊？二审法院开庭审的，人家同级检局来，不开庭审的就可以不来嘛，是吧？另外咱们还学了一个，比如说在二审当中，如果提起了附带民事诉讼，如果只对刑事部分是不服上诉或只对。中呃如果提起了附带民事诉讼，如果只对刑事部分不服上诉，或只对民事上诉，另外一方面已经生效了，咱们该怎么办？我们还总结个小口诀，叫刑上民错民再审，那么行为迟。如果是民上刑错呢，那刑再审，但是民得一并，对吧？另外还有最后的处置，就是个小口诀需要背过，二审法院经过审理，咱们该怎么办？叫二审全对应维持，法律量刑应改判，程序违法应发回，事实不清可改回，一些细化的规定。好，这是咱们的二审。好，接着咱们学什么了？咱们学了死刑复核，对吧？死刑复核也不难，一个是死力值的复核，一个是死缓的复核，还记得吧？这个死力值的复核呢，需要注意三个重点，第一个是什么？是报核，就是怎么从中院报到高院，从高院报到最高法。但是核心考点是那个高院，如果他不同意判死刑，他该怎么办？他是直接改判呢，还是让不让发回？咱们说你关键看那高院是二审法院还是复核院。如果他是二审法院，只能改判，不能发回。如果他是个复核法院，是既能改判，也能发回，对吧？下面一个呢，是咱们，那你该怎么复核呀？复核里注意那几个应当和可以，比如咱们应当询问被告人啦，律师是提出要求才应当听啊，最高检可以向最高法提意见等等那些玩意儿。那么下面第三个是什么？是经过复核后你的处理，处理咱们有个叫三二一，还记不记得什么呢？三个发回，两个改判，一个可改可回。来快速，哪三个发回？事实不清发回，新的事实发回，程序违法发回，对吧？两个核准，全都没毛病，没毛病，咱就直接核了。如果小瑕疵，咱就纠正瑕疵，还是要核的，反正核了。那么一个可改可回，就是事实没问题，但是量刑中不该死的，是既可发回，也可改判。好，当然围绕这三个发回和一些细节啊，比如说既可以发回二审呢。也可改判。好，当然围绕这三个法官有一些细节啊，比如说既可以给法官二审呢，也可以法官给一审。如果给了一审呢，应当开庭审；给了二审呢，可开庭可不开庭等等细节就不说了。好，下面这个死缓是两个重点，还记得吧？第一个是什么？是这个呃死缓的复合，是不加刑的，也就是中院判死缓。啊，如果是自动报到了高院复合，你感觉判死里直，对不起，你不能直接加重，不能判成死里直的。好，第二个叫什么？咱们说叫二审什么？再复合。如果咱们的高院二审死刑缓期执行的案件，如果高院的二审是维持了死缓的裁判，那你这个二审的维持裁判同时就是为是核准死缓的裁判，等于二审裁判和复合裁判二合一，就不用再专门准备单独的复合程序了。这叫二审再复合。好嘞，这不就是死刑复合程序吗？然后就咱们刚才刚讲完的，学的是什么呢？审判监督也俗称为叫再审了，对吧？这个再审程序第一条支柱，咱们说叫什么呢？叫申诉制度。当然具体咱们说有什么申诉的主体，申诉的时间，申诉的效率，申诉程序，重点是刚才那个申诉的程序，也就是把握好找检察院怎么喊冤，找法院怎么喊冤，呃是找谁不找谁，失败怎么办，成功怎么办，把它把握好申诉程序。第二点呢，那就是正式的启动再审。启动再审要么是法院，要么是检察院。法院是生效法级上，然后检察院是上对下通级号，对吧？第三个呢，就是咱们正式启动具体的再审后的那个审理程序，比如说是谁来再审呢？上级发现下级搞错了，既能自己提审，也能给下级再审等等。那比如说咱们这个再审是一审审还是二审审啊？原一还一，二体的用二。比如咱们这个再审谁来决定强制措施啊？谁启动再审，谁决定哎强制措施。比如说咱们启动再审能不能。措施啊，谁启动再审，谁决定哎强制措施。你比如说，咱们启动再审，能不能加重被告人的刑罚呀？除检察院抗诉以外，一般咱们不得加重，对吧？比如另外启动这个再审，原裁判要不要中止、停止他的执行啊？咱们说启动再审一般也不停，除非怎么样，除非可能改判人家无罪或导致刑期届满的啊，才能停等等。这就是咱们的再审程序。来，同学们看一下刑事审判的集合：审判概述、一审、二审、死刑复核、再审。同学们非常优秀，抱抱自己，非常棒。好，那咱们的审判就先说到这里。