硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。下面咱们来看专题九执行，这是咱们整个的办案流程中的最后一步，立案侦查起诉审判执行，通过它来画上整个刑事诉讼程序流程上的句号啊。来咱们看这张，那么这张呢点呢还是比较碎，呃有各种执行的方式，你比如说死刑怎么执行啊，呃死缓啊，呃财产刑啊，有期拘役等等，我们把它的重点说一下。来首先看咱们的第一节，执行概述不都说了，但是有一个小考点在哪儿，就是各种刑罚是谁负责执行的，也就是执行的机关，请看三百页，三百页往上看，执行的依据比较简单，根据生效裁判执行嘛。下面看第三，执行的机关，来旁边写个字儿背，这个需要背过，呃又喜欢考，但是难度很低啊，咱们看看第一个法院执行什么刑罚呀，无罪免刑，死刑立即执行，罚金和没收财产啊。那么如果说的简单一点，就是要么呢就是逃出升天放人了，要么就干掉了，要么就是和钱有关，所以你看总结了三个字，叫生死钱，这是法院负责执行的。下面呢监狱，呃死缓无期和有期，哎你品一下，死缓无期和有期徒刑的，其实如果说的形象一点，就是长住户啊需要长期关押的人啊。再往下看命题角度里，第一如果余刑在三个月以下的有期徒刑呢，划一下几个月，三个月，谁帮忙，看守所代为执行，也就是有期徒刑确实要交到监狱去的，但是如果等判决生效之后，咱们看他还有八九十天就要刑满释放了，那这时候咱们没必要把他非得从看守所搬家到监狱去，这不既浪费咱们的这个时间，又增加他脱逃的可能性，所以干脆由看守所，你再多关他八九十天，哎就算了。那说到这儿啊，大家知道看守所和监狱的区别吧。我关他八九十天，哎就算了。那说到这儿啊，大家知道看守所和监狱的区别吧？呃，看守所呢，呃它是关未决犯，就是没有经过法院做出生效判决，认定有罪之前，一般比如说咱们的犯罪嫌疑人、刑事被告人这种身份，是关在看守所的，它是临时关押的一个地点。一旦被法院做出生效判判决，认定有罪之后，就不能继续关在看守所，他就搬家了，就搬到另外一个地方，叫做监狱，叫长期服刑。所以监狱关的是已决犯，而且从隶属上也不太一样，就是监狱它是属于司法行政管理的，就比如说是归司法局、司法厅、司法部来管理的。但是这个看守所呢，它是隶属于公安局的，是归公安局、公安厅、公安部来管理的。好，一般的这个常住户都得是到监狱服刑去。但如果余刑还有八九十天就刑满释放了，就没必要去搬到监狱了，由看守所帮忙执行完就算了。好，但是考点注意是余刑三个月啊，不是六个月，不是一年，是三个月啊，往下。再往下一个叫社区矫正机构，社区矫正机构指的是由司法局来负责的，具体是由咱们社区的这个司法所来承担的啊。那么他执行什么刑罚呢？管制、缓刑、假释和暂予监外执行。来你品品这几个刑罚，管制、缓刑、假释和监外有什么共同点？就是说白了，都不用在监狱蹲着了，这个叫非监禁啊，不用监禁的刑罚，是不用监禁。那请问不用监禁他去哪儿了？不就回家了吗？那回家以后毕竟他是干了坏事的人，那难免再危害一方，再干坏事怎么办？所以咱们要求在当地啊，对他还是要进行一定的呃管控的，比如及时要到司法局干什么呢？你得汇报自己的这个生活情况呀，呃然后又来参加学习呀，呃参加一些社区的公益劳动啊，这个叫社区矫正。好，再往下公安就不用去背了，为什么呢？除了前面那三个之外的所有刑罚，剩下全是公安的。你比如说刚才说余刑三个月以下，不是看守所代为执行吗？但看守所不是归公安管吗？再被执行吗？但看所不是归公安管吗？再往后比如说拘役啊剥夺政治权利啊，呃包括什么驱逐出境啊，哎等等的。好，那这个咱们怎么背呢？往下看有个小口诀：法院生死前，监狱常住户，设角非监禁。其他这公安是不是很快就搞定了？好，这把它背过，考起来也不难。我们做到题感受一下，往下。测科会是大俊因抢劫被现法院判了三年缓期三年，判三缓三啊。那么大俊服判检察院也没抗诉，大俊呢应当叫监狱执行刑罚，对吧？三年有期徒刑是要监狱吧，对不对？表面上看有期徒刑是要监狱，他不是缓三年吗？那缓三年意味着什么？就非监禁可以回家了，但回家还得接着对他进行管控，咱们应该对他进行什么进行什么呢？叫社区矫正。所以此时大俊不是去蹲监狱，他回家了要进行社区矫正的，所以就错了。好嘞，请把这个执行机关把握好啊。先看第二节是各种裁判的执行程序。嗯，咱们先看第一个叫死刑立即执行判决的执行，就是咱们杀头了啊。那么首先执行的依据不用背啊，看一下最高法院的院长签发死刑执行令，画俩词儿，一个是院长，一个叫死刑执行令。先说院长什么意思？这个命令由院长签发，而不用上什么审委会。你说老师好像死刑呃是不是上审委会？那说的是一审和二审。你要判人家死刑的时候，咱们说为了慎重要上审委会，对吧？这儿呢不是判不判的问题，咱们现在说的是后端了，已经判完了要执行了。那么执行的时候是由院长签发命令，这个签发命令不用再上审委会了，这个注意哈。那么第二点，你看是按什么来执行，叫死刑执行令，那什么意思呢？呃我们前面在审判时有一个审判程序，是不是叫死刑复核程序？一旦最高法院核准死刑，是不是叫核准死刑的裁定书？这个裁定书并不是真正执行和动手的那个根据。这个裁定书并不是真正执行和动手的那个根据，那个只从司法层面，就是定性，他要死了，应该没有什么问题，应该要杀他了。但是真正动手的那道命令，不是那个裁定书，而是由院长签发一个叫执行令，不签命令是不动手的。好，这个注意好，呃下面再往下看第二格，执行法院与时间，就是谁负责杀头呢？不是最高法啊，他只负责核准，也不是高院，而是由那个第一审法院，而判死刑的一般来讲就是一个中级法院了啊，有地方的中院啊一审的。那么在接到执行命令以后，几天内搞定，几天内交付执行。好，再往下第二，死缓期间故意犯罪被执行死刑的，由罪犯的服刑地的中级法院执行。是这样，死缓咱们说不是缓两年嘛，那么在这两年里，如果他又不老实，又干了坏事，咱们可能就要杀掉他，要执行死刑了。那么这时候是由哪家中级法院来执行呢？既然他在死缓期间肯定是在某一个监狱服刑嘛，那由当地服刑地的中院负责执行，比较便利。这个注意即可。好，那么往下看命题角度啊，第一这个不用背，看看就行。一审法院在执行死刑前应当告知罪犯有权会见近亲属，罪犯申请会见，并提供联系方式，法院应当通知他的近亲属。呃罪犯的尤其后半句，罪犯近亲属申请会见的，法院应当准许，并及时安排。当然罪犯拒绝的是另外一回事了。也就是这是充满了一种人道主义的关怀吧，这个叫临刑前的会见啊，罪犯想见见家里人可以的，但是呢要提出申请，还得有具体的联系方式嘛，你要只是说有一个申请，但是你说我也不知道他们现在搬家搬到哪儿去了，也找不见，那那就联系不上嘛。另一方面，亲属如果想见罪犯，我们也是尽可能一道安排的。除非怎么样，除非这个罪犯不想见家里人，可能其中有一些憎恨呢或者一些历史因素啊，他不想见，那就另外一回事了。但不管怎么说，只要愿意见，还是要安排的啊。好，注意即可。就另外一回事儿了，咱们不管怎么说，只要愿意监还是要安排的啊。好，注意即可。再往下看，三百零一。呃，下面看这个第二，同案审理的案件中，部分被告人被判处死刑，对未被判处死刑的同案被告人需要羁押执行刑罚的，应当在判决裁定生效后的时限内，咱们要交付执行呢。但是后半句重要，但是你咱们之前学过，你看一下哈。但是该同案被告人参与实施有关死刑之罪的，应当在复核讯问被判处死刑的被告人后再交付执行。大家回忆咱们在讲死刑复核那个专题时提到过，咱们说呢，就是比如说两个人甲和乙杀了丙啊，甲呢是判的是死地值，那个乙呢判的是三年。好，俩人不服上诉了，然后二审法院呢维持原判。咱们讲过，如果二审法院维持原判，一个死地值，一个判三年，那他们哥俩生效了吗？咱们说死地值的不生效，得报最高法去复核嘛。那个判三年的，经过两审终审是不是该生效，就生效了对吧？好，后来咱们问大家，那那个乙监判了三年已经生效了，咱们应当把乙赶紧交付监狱执行刑罚，对不对？我们说呃不对，为什么？因为甲乙共同犯罪关联性比较紧密，这个时候对这个乙要暂缓交付执行，咱们等什么呢？等最高法院对那个判死刑的甲讯问核查没什么问题了，就剧情不会有反转了，用不着乙了，再把那乙交付执行就对到底。好，看懂就行哈。那咱们做个小练习，大家试一下，看测课会试。第一，大俊和大漂亮因共同故意杀害大王，被市中级法院分别判死刑和有期徒刑十年。二人没有上诉，检察院没有抗诉，案件报高级法院死刑复核，此时应当在省高级法院讯问大俊后将大漂亮交付执行。请问是不是啊？对吧？不是说是得先问，问完以后再交付吗？不是的，因为这个死地。得先问，问完以后再交付吗？不是的，因为这个死力值的核准，不是说仅仅你高院说了算，你不管他有没有上诉抗诉，你这个死力值都得承包到哪儿，最高法，所以要等到最高法院对那个死力值的哥们讯问完毕没什么问题，再把那个非死刑的被告人再去交付执行，所以并不是由高院问完就可以交付，得等到最高法复核讯完毕才能交付另外一个被告人呢。所以这个第一题错了。来第二题，赵某因绑架罪被甲省A市中级法院判死缓，后交付甲省B市监狱服刑，啊就是A市判的，然后在B市蹲着监狱。死刑缓期执行期间，赵某脱逃至乙省C市实施抢劫被抓获，好跑了，还在C市干坏事，C市中级法院一审以抢劫罪判处无期徒刑，赵某不服判决向一审高级法院上诉，一审高级法院二审维持一审判决，此案最终经最高人民法院核准死刑立即执行。等于这个AD呢是判他的那个地方，就算是原审地吧，BD呢是他的服刑地，这个CD呢等于又干了坏事是新的犯罪地。好，那咱们现在问要杀他，关于执行赵某的死刑的法院是谁负责执行他？下面分别是A市、B市、C市和一审对吧？咱们说执行死刑是这个一审法院负责执行啊，但是如果在死缓期间又因为新的故意犯罪要被执行死刑是哪里呢？也不是什么犯罪地，而是他的服刑地中院，请问本案他在哪里服刑？是不是在B市监狱服刑？所以本题中应该谁杀他？应该是B市中院，所以本题选什么？选二B。好了就说到这儿啊，咱们下执行监督什么的一般看，就是检察院呢，呃临场监督执行方法、抢劫或者注射啊，执行场所，场所适当注意，要么咱们在刑场执行，要么在指定的羁押场所内，但是考试里曾经这么出过，说。要么咱们在刑场执行，要么在指定的羁押场所内。但是考试里曾经这么出过，说如果执行死刑啊，呃可以在监狱执行，对吧？肯定不对，为什么？因为监狱里就不关死刑犯呀。监狱关的是什么人？判死缓的、无期的、有期的常住户都是要活下去的，就算带个死字儿，其实质也不用死的是死缓，因为死缓大概率不是不用死嘛，所以不存在在监狱执行死刑的情况。注意即可啊。好，这是关于呃死刑执行里的一些小细节。下面咱们看第二个，死刑缓期二年执行、无期、有期和拘役判决的执行。呃这个一般看不做重点，就是除了死刑之外，还有死缓啊、无期啊、有期，呃该哪儿执行呢？但有个小规律性的东西咱们要说，在哪里。往下看命题角度，对于各种刑罚的执行，均由一审法院负责或交付执行。这个特别喜欢考，啥意思呢？请看，不论是死力值啊，还是死缓，呃还是其他的什么有期啊，呃什么无期啊，甚至咱们待会儿还会学什么呢？财产刑，就比如说罚金没收财产啊，财产刑法总之不管他什么刑罚，一律谁，一审法院由他直接执行，或者至少由他负责执行。啊，一审法院，你说是这这个什么好说的呀？考试里呃经常考其他乱七八糟的可能刑，举个例子啊，比方说，呃财产刑不是有罚金和没收财产吗？比如说咱们打算啊没收张三的财产，咱们发现呢张三的这个财产并未在咱们的这个本地，比如说咱们在A县审查，他的财产没在A县，发现他财产啊都在他B县的老家里存放着，那好吧，咱们应该由B县法院负责执行怎么样？不行，就是由一审院，如果在A县一审，就是得A县来负责执行，而不是什么财产地法院负责执行，这是一方面。来再举个例子，请听。负责执行，而不是什么财产地法院负责执行，这是一方面。来，再举个例子，请听啊。假设左老师我涉嫌盗窃，呃，然后比如说被县法院一审判了三年，我不服上诉，那不就来到市中级法院二审吗？那么中级法院经过二审维持原判，案件生效。好，既然案件生效，不是把我判了三年，得蹲监狱吗？所以那中级法院在判决生效后，应当我及时交监狱执行刑罚，怎么样？嗯，这个不行，为什么？虽然生效了，我该去蹲监狱，这个没错，但不是由中级法院把我交付。那么虽然案件生效在中级法院了，但负责交付的应该是一审法院，应该是那个一审的县法院把我交付执行。所以注意这个小考点，不管什么刑罚，都是由那个一审院由他交付，或由他负责去执行。把这把握好啊。呃，这个咱们就说到这儿，再往下看三百零二页。第三呢，缓刑管制剥夺政治权利也一般看，这个也不做重点啊。再往下看第四个，刑事裁判裁判设财产部分的执行，就是和钱有关的。来把它标重点符号，它喜欢考。也就是什么叫财产刑罚的执行呢？你看需要执行的财产，这个不用被执行要看，比如说直接看一、二、三、四啊。第一个，比如罚金呐，没收财产呐。第二，比如追缴责令退赔违法所得啦。第三，比如处置一些赃款赃物啦。啊，第四，什么一些犯罪用的一些工具和本人财物等等，就这些可能是需要没收啊，需要执行的和钱有关的。好，再往下看，执行法院谁负责执行啊？刑事裁判设财产部分和附带民事裁判应当由法院执行的，由一审法院负责。这个裁判执行的机构来执行，由谁执行？一审院，咱们刚才已经重申过好几遍了，不管什么刑罚，都是一审院负责。二，被执行财产在外地的，一审法院可以委托财产所在地的同。被执行人财产在外地的，一审法院可以委托财产所在地的同级法院来执行。注意，如果财产却是不在一审法院地，在另外的地方，咱们可以委托当地法院帮忙，但是要注意是委托他帮忙，但不是由财产地法院负责执行。这个负责执行的还是一审法院。注意，即可。好，我们再往下看，呃，执行期限一般看六个月，不多说了。往下看，查封扣押的顺位，来把它比较重点。嗯，它不仅重要，喜欢考，而且理解上有点困难，但没关系，给你讲明白啊。我们看一下，刑事审判或执行中，对于侦查机关已经采取的查封、扣押、冻结，人民法院应当在期限届满前及时续行。画这个词儿续啊，续行查封扣押冻结，人民法院续行查封扣押冻结的顺位，那么与侦查机关查封扣押冻结的顺位相同。那么对侦查机关查封扣押冻结的财产，人民法院执行中可以话直接裁定处置，怎么了？不需要侦查机关出具解除手续，但裁定中要指明侦查机关查封扣押冻结的事实。这这什么玩意儿啊？这个是不用背的，但是它的重点在哪儿呢？来，我画一个图你就明白是怎么回事了。什么叫做续行查封扣？什么叫顺位相同呢？来，请看，假设啊，假涉嫌诈骗。现在比如说有A县公安来侦查啊，A县公安负责侦办。好，现在呢，经过侦查，咱们发现假呢把这个骗来的钱呀都存到了一家银行里边。啊，比如说这银行啊，他把钱存那儿了。那么既然他这边有赃款的账户，我们知道公安局在侦查中，请告诉我A县官能不能到银行把他这笔存款这个账号给他冻结了，可不可以？那当然可以了，对存款账号。账号给他冻结了，可不可以？那当然可以了。对存款账号，咱们可以查询，可以冻结，这是呃法定的侦查行为嘛。啊，好冻结了哈。好，冻结以后注意听，没想到怎么着呢？一个月后啊，一个月后，B县法院来了，怎么了？B县法院也想到银行，怎么了？也想冻结。哎，为什么他想来冻结这笔钱？什么原因？因为这个假还在B县实施过一些民事欺诈，有好多人嗯就到B县法院把他给告了，申请法院保全财产。B县法院发现他在这个银行里有存款，所以叫他B县法院也想对这笔钱进行一个保全，把他先冻结住。好，可是有个问题，现在围绕这笔钱，你告诉我谁排第一位，谁排第二位？你发现没？A县公安咱们先冻的是不是排第一位？后来一个月后B县才想冻，是不是他排第二位？因为咱们知道冻结不可以重复，但可以轮后，你只能排队了是吧？好，这是这是叫所谓的顺位啊，老大老二嘛。好，那咱们接着说，换个颜色，请看，那A县公安肯定要开展侦查呗，侦查完了以后，别往这儿看，那肯定移送给咱们的A县检察院来审查起诉。未来A县检察院肯定诉到哪儿？诉到A县法院呗。A县法院由他干什么？由他一审，真能看明白。好，假设经过一审哈，认定假诈骗罪成立，判有期徒刑十五年，因为数额很大啊。那么并处没收全部财产。然后假说服了，我骗了好多人，你就到这儿吧。假服了，那么也没上诉，检察院也没抗诉。过了几天怎么了？生效，生效了，因为他也没上诉没抗诉哈。好，既然生效了，十五年好说蹲监狱去。关键是不要没收财产，财产在哪儿？财产在银行呢。所以注意听，此时A县法院需要干什么？需要执行了。看在银行呢，所以注意听，此时A县法院需要干什么？需要执行了，咱们现在需要执行A县法院也到这个银行，他呢也想把这笔钱拿走，因为要执行掉啊。那现在的问题就来了，请问你A县法院到银行也想执行这笔钱，请问你是取得了A县公安局的第一顺位，还是得乖乖的排在后面这个B县法院后面排第三位等待呢？他是排老大还是排老三呢？就这道理。咱们的法条说，法院执行这笔财产的时候，或者说续行查封扣押的时候，它是与侦查机关的顺位相同，也就是此时咱们的A县法院就取得了A县公安的位置了，等于带了A县公安的那个第一位，不用排到B县法院后面去等待，这个就叫顺位相同。而且为了保证执行的顺畅啊，A县法院来到银行说这个银行啊，你看裁判现在生效了是吧？你看有这判决判决书生效，现在我们要执行这个钱，那给我们吧。有时候银行啊，他不认法院，他说法院不行不能配合，哎怎么不配合呀？因为当时是谁办理的这个冻结的手续呢？当时是不是A县公安来冻结的？那A县公安办的冻结手续怎么你们法院说拿走就拿走，这不合适吧？你这么着吧，那个法官啊不是说不配合你们，这样你让A县公安现在办个解冻手续，等他解除了，我们再把钱给你们法院。可是这样一来是不是会造成咱们的效率的低下呀？所以为了保证裁判的顺利和效率，所以呢咱们说只要法院有一个出具一个什么呢，叫呃裁定呃执行的一个文书，那咱们的银行就应当配合法院的执行，就不用那个A县公安再来出具什么解除手续了。这是为了保证执行的顺利的。好讲到这儿是不是就明白这个所谓的顺位怎么回事了？好的，把这个点理解了就可以啊，那咱们继续。这个所谓的顺位怎么回事了？好的，把这个点理解了就可以啊。那咱们继续回到教材上来。我们看三百零三页，三百零三页，咱们继续往下看这个裁判文书的表述啊。刑事裁判涉财产部分的裁判内容应当明确具体，画一下明确具体，就是到底有多少个被害人呢？有多少赃款赃物？你列清楚啊。下面涉案财物或者被害人人数较多，不宜在裁判主文中详细列明的，可以概括叙明。再画四个字，概括叙明，就是一般哈有多少赃款赃物，你得说清楚了。但有的时候如果那个呃赃物太多了，或被害人太多了，不用一个一个非说清楚。比如咱们举个例子，像有一些那个集资诈骗的案件，那个被害人多达上千人啊，那难道在判决书里把几千个人的名字写一遍吗？是不是没有这个必要啊？你比如说可以说被害人，哎，贾一平等多少人就可以了。所以一般要详细说清楚，但人太多了或财物太多了，可以概括叙明。好，那么再往下，罚金没收财产的执行一般看，下面看赃款赃物的追缴。我们知道赃款赃物肯定是要追缴上缴国库的，但是在追缴的时候呢，有可能发现它被设置了权利负担。哎，什么叫权利负担？你发现它已经被抵押了、被转让了、被送人了、被卖了，那咱们还能不能追缴回来呢？我们看一下，被执行人将刑事裁判认定为赃款赃物的涉案财物用于清偿债务、转让或设置的其他的，画四个字怎么了？权利有负担。那么有下面情况，咱们还是应当追缴的什么情况？第一，第三人明知是涉案财物而接受的；第二，第三人无偿或以明显低于市场价格取得财物的；第三，第三人通过非法债务清偿或者违法犯罪活动取得涉案财物的，比如说是还赌债的呀，呃，欺诈骗来的、抢来的这种。再往下第四。是还赌债的呀，呃，欺诈骗来的抢来的这种，再往下第四，第三人通过其他恶意方式，总之画一个词，恶意的。只要这个第三人他明知这个东西来路不正，或者是无偿取得，或明显低价取得，或是用非法方式取得，咱们推定为他是恶意的。只要是恶意取得这赃款赃物，照样追缴。来往下看，二，第三人如果是善意取得，画善意。那么执行程序中不予追缴，作为原受人的被害人，对该涉案财物主张权利的法院应当告知其通过诉讼程序处理。啥意思？如果第三人人家确实不知道他来路不正，觉得挺好的，而且还是一个合理价格购买的，那这种情况下咱们就不再追缴了。那么我知道你在想什么，你说老师我们学过这个民法典，好像说这个赃款赃物不适用善意取得吧，学得很好，真的不适用是的呀，怎么了？怎么了？反正我们刑事诉讼不想管哦，啥意思？恶意的咱们肯定追，只要是善意的我们就不多管闲事了。是一旦不多管闲事不追缴，被害人不就得不到弥补吗？那他不就不干了，不干怎么办？那你不干了哈，你另行到法院找民庭，你提起单独的民事诉讼，你让民庭的法官按照民法典告诉你能不能善意取得。说白了就是咱们刑事诉讼不想多管闲事。好，不管怎么说往下总结一句话，都不用去背啊，熟悉叫执行赃物有负担，恶意追缴，善不管就可以了。好，我们再往下执行的顺序，这个执行顺序挺喜欢考的，但是难度挺低的，我们看一下，呃执行刑事裁判涉财产部分和附带民事裁判，要按照下面的顺序来执行。第一呢是人身损害赔偿中的医疗费，画仨字医疗费。第二呢是退赔被害人损失，第三是其他民事债，第四是罚金，第五是没收财产。别着急，我们把它看完往下哈，呃在下页这个债。别着急，我们把它看完往下哈。呃，在下页，这个债权人对执行标的依法享有优先受偿权，其主张优先受偿的，画四个字，优先受偿。法院应当在上述第一项规定的医疗费用受偿后，画这几个字，医疗费用受偿后，然后呢，咱们予以支持。好，我们讲讲说的是啥意思啊。也就是一个人的钱有限啊，但是呢，他要承担很多份责任，比如要有罚金没收财产呢，刑事呃刑事责任呢，呃又比如说还有一些民事赔偿啊，民事债务啊，可能还得还贷款了，对吧？呃再比如还有被害人受伤了，还有医疗费各种费用啊，那这钱到底先给谁，后给谁呢？怎么排这个顺序？首先，第一个大的范围，你先告诉我，是民事债优先还是刑事债优先？是民事优于刑事啊。所以大家返回来看三百零三页，那个顺序你发现没？一二三前三项都是民事债，这个第四和第五是咱们的刑事的这个财产刑。那哎为什么民事在前面呢？那道理比较简单啊。第一，这个国家公权不与老百姓的私权争利啊。呃首先先满足人家被害人一些民间的利益啊，这第一个啊。第二点呢，也不应该倒过来呀。来你看刚才这一二三四五，假设咱反过来，五四三二一，来第一个先没收财产，那你告诉我先没收财产，然后呢，然后就没有然后了，就没了。所以不能先承担刑事责任，得民事优于刑事，这第一点啊。那么第二点，同学们请看一下前面这个一二三，哎这个一二三是民事债务，可是第一个叫医疗费，第二个是其他的被害人损失，第三个是其他债务。你发现没？谁排老大？医疗费第一，什么意思？不管赔什么钱，医疗费必须排第一位。它体现了咱们对被害人的一种人文关怀。那么你首先得保证被害人的呃生命健康权嘛。那如果他都。人文关怀。那么你首先得保证被害人的呃生命健康权嘛。那如果他都挂了，那你再赔什么钱？对被害人来讲没有太大意义了。所以被害人医疗费必须抵。这第二点。那么第三点就是在赔偿的时候呢，有时候有人啊会主张一个叫优先受偿权。一旦他有这种权利，他的受偿顺序就可以往前掐个了。那请问他能掐到第几位呢？咱们说哈，他最多最多掐到第二位，也就是他只能排到哪，排到医疗费的后面。所以再怎么掐都不能超过医疗费。好嘞，那把刚才这三个点咱们总结一下，可以又有一个小口诀，不用去背，熟悉就行。怎么说呢？叫执行顺序，谁优先，民优先。其中被害人医疗排老大，要受评。如果有人主张优先受偿，顶多排到第二名。好把握好他的顺序就可以了。呃，下面终结这个一般看就不做重点了啊。好的，那咱们把刚才这个财产刑执行，我们做两个练习，大家感受感受。咱们先来看这个第一题。大俊因抢劫被A县法院一审判处三年有期徒刑，并主一万元罚金。大俊不服上诉，是中级法院二审维持原判。在执行时啊，发现大俊的财产均在其老家B县存放。某市中级法院应当委托B县法院负责罚金的执行，怎么样？对还是错？哈哈，错。罚金执行必须一审院负责执行，本案中谁是一审法院？A县，所以是A县法院负责执行。当然他的钱却是存在了B县老家里面。咱们可以委托那个B县法院协助帮忙，但不能说由B县法院负责执行，所以错了。来下面看第二题啊。关于刑事裁判涉财产部分执行，下列哪一说法是正确的？单选。那么来，哎，对侦查机关查封、冻结、扣押财产，法院执行时可直接裁定处置，无需侦查机关出具解除。法院执行时可直接裁定处置，无需侦查机关出具解除手续，对不对？咱们刚才是不是讲过这个案例啊？没错，为了保证执行的顺畅，只要法院有执行的相关的文件，那咱们的相关部门呢就应当配合，就不用公安局再去解除一把了。所以这个A是对的啊。B，法院续行查封、冻结、扣押的顺位无需与侦查机关顺位相同，请问这顺位是相同还是无需相同啊？是相同，法院取得侦查机关的顺位，所以不能说无需相同，B错了。C，刑事裁判涉财产部分的裁判内容应当明确具体，涉案财产和被害人均在判决书主文中详细列明，对吧？被害人财产不对一一列明吗？没错吧？刚才咱们是提到过，原则上确实是这样的，但是如果人太多呢，财物太多的，你不可能把几万个财物几千人的名字写上去吧？所以不能说完全必须详尽列明，如果人数太多，财物太多可以概括序名，所以C错了。来下面这个D，刑事裁判涉财产部分应由与一审法院同级的财产所在地的法院执行，这个咱们刚才第一题还练了一下这个哈，挺喜欢考的，肯定是错的哈，要有一审法院负责执行，当然是确实必要时，可以请财产地那个法院，它不是执行起来方便，财产在那儿呢，请他帮个忙写个注可以了，但是不能说一定得交给那个财产地的法院去负责执行这个事儿，它是错的，所以D不对。那这么来看，本题正确选项是选项A啊。来还有一个小题，再往下看页三百零五页，请看这个第三题啊，因为这个点在考试中啊比较常考，咱们多练几个啊，这个难度也不高，试一下是个排序题，甲纠集他人多次在市中心寻衅滋事，造成路人乙轻伤，并的临街商铺严。次在市中心寻衅滋事，造成路人乙轻伤，丙的临街商铺严重受损。甲被起诉到法院之后，乙和丙提起附带民事诉讼，法院判处甲有期徒刑六年，罚金一万，赔偿乙医疗费一万元，赔偿丙财产损失四万块。判决生效交付执行后，查明甲除一辆汽车外就没别的财产了，且甲从以该汽车抵押获取小额贷款还欠了银行二点五万的贷款。银行主张了优先受偿，法院以八万元价格拍卖了甲的汽车。关于这八万块钱的执行顺序，下列哪一项是正确的？这是排他的执行顺序啊，什么意思呢？这哥们一共就值八万块钱，现在他赔各种损失，什么医疗费啊，商铺损失啊，还有什么银行贷款呢，各种钱。那可能八万块钱不够，那怎么办？总得排个顺序，谁在前面，谁在后边啊。好，你看这个A B C D，其实直接看着A B C D这几个选项就能排出来，那怎么排出来呢？首先回忆各种费用里面是不是叫执行顺序谁优谁，那执行顺序民优行，所以肯定那个刑事责任得排最后一位吧。来，你看这A B C D，最后一位就是最后的那个顺序，罚金罚金罚金，你看A B C是不是最后都是罚金，只有这个D选项最后一位，既然是银行贷款，银行贷款属于民事债务，它怎么能排到罚金的后头去呢？所以D肯定直接就pass了，是这意思吧？那咱们重点看A B C，那你再观察这个A B C这边，我们说了最后一个，下面咱们说第一个，就第二句小口诀，咱们说执行顺序民优行哈，第二句呢，谁要受评，被害医疗要受评，也就是医疗费必须排第一。那你看A和B都是医疗费，医疗费，但是C是银行贷款，银行虽然主张了优先受偿权，咱们知道，但它再怎么优先都不能抢得过医疗费，只能排到第二名。所以这样一来，是把C选项就给干掉。医疗费只能排到第二名，所以这样一来是把C选项就给干掉了，对吧？好，那咱们就看A和B了呗。那A和B唯一需要排的就是银行贷款和那个一般的那个什么商铺什么财产损失了。那一般来讲他们确实没有什么先后顺序的，但是本案中一个关键词是银行主张了什么来着？优先受偿权，所以它确实可以往前掐个，虽然它掐不过医疗费，但是可以仅次于医疗费。那你告诉我仅次于医疗费是谁啊？那么就是第一项A了嘛。所以本题选A，考的是排排队的那个顺序。来再来一遍，是执行顺序民优刑，其中被害医疗要受刑，那么优先受偿顶多排到第二名。好了，这是财产型执行，我们就说到这儿。下面看第五点，叫做社区矫正，来把它也标一个小重点，也比较喜欢考。那么社区矫正针对什么人？咱们前面刚讲过，针对非监禁的判管制的缓刑的假释的监外的，咱们看一下哈，管制、缓刑，然后呢假释，还有一个是暂予监外执行。那么这都有一个共同的特点是什么？反证不用蹲监狱，都是非监禁，所以它可能会回到家乡。咱们继续就再进行管控啊。注意几个小细节，没有需要背的看一下。呃首先这个什么决定机关什么法院啊，预管什么这个看看，监督是检察院监督，不都说了。往下看决定和接受，第一社区矫正的执行地，居住地为原则，就画点仨字儿，居住地。一旦他离开关押他的监狱，他回哪儿？回到他的住处，回他的居住地啊。那么怎么下？呃，二十日内报到或者移送。这个是看起来一个好复杂的法条，来咱们大概过一下哈。人民法院判处管制宣告缓刑裁定。来，咱们大概过一下哈。人民法院判处管制、宣告缓刑、裁定假释的矫正对象，应当自判决裁定生效之日起十日内到执行地社区矫正机构去报到。人民法院决定暂予监外执行的社区矫正对象，由看守所或者执行区保后审监视居住的公安机关自收到决定之日起十日内将社区矫正对象，那么移送社区矫正机构。监狱管理机关公安机关批准暂予监外执行的社区矫正对象，由监狱或者看守所自收到批准决定之日起十日内将社区矫正对象移送呢社区矫正机构。说白了，就是把这几种管制、缓刑、假释、监外的人，他怎么去当地的司法局去报到呢？这里边有个小考点在哪儿？同学们，请看这三个管制、缓刑和假释。地道的非监禁的刑罚，那么一旦判了管制、宣告缓刑或者被假释的话，是不是就回家了？相当于他是有自由的，自己背着包回家就行了。所以他是怎么样？他是自行报到，就你就当地司法局报到就行。但是监外执行，你听这名，监外监外顾名思义，他本来在哪儿？在监狱内，要么在监狱啊，要么在看守所。所以他本来是一个服刑犯的。那这种情况下，我们不太放心让他背着包自己回家，万一半道上跑了呢？不好管理怎么办？所以他可不是自行报到，他是干什么？他叫移送报到，由看守所或者监狱专门把他移送到他居住地的那个司法局去报到去。好，报好。前三个是自行报到，最后这个是移送报到就可以了。啊，这点说到这儿，呃，我们再往下看，下面一个格，矫正和管理。第一个，迁居批准。那什么叫迁居批准？比如说他回到他的家乡，他家是在A县啊。那请问在矫。什么叫迁居批准？比如说他回到他的家乡，他家是在A县啊。那请问在矫正期间，那假设他在B县买房子了，他想搬家到B县去，让不让？来看一下。社区矫正对象离开所居住的市县或者迁居，应当报警。社区矫正机构批准。画下来，谁批？社区矫正机构。谁是社区矫正机构？报司法局批准就可以搬家。所以第一点让不让搬，让。第二谁批司法局批？那考点在哪儿？考试中会说，如果这个罪犯想从A县啊，那搬家到B县去，那此时要经过之前做出生效裁判的法院来批准。注意这时候跟法院没关系了，法院都判完了，现在已经进入到执行的后端程序中了，你不用再找法院，由司法局批了就可以。好，注意即可，我们再往下看。三百零六页第三有个叫电子定位。呃，电子定位是什么意思呀？就是对这个矫正的对象，要被佩戴那个电子手环啊，电子脚环负责定位的。它这里面有一个电子的程序，会一个叫电子栅栏，就是一个活动区域。呃，一旦这个佩戴电子装置的人，如果超越了那个区域，突破了那个电子栅栏，那司法局的那个一个装备啊，它就会报警，嘟嘟嘟嘟嘟嘟，就提示这个人可能要跑后。那么请问这个电子定位系统是不是每一个被矫正的对象都得带一个呀？不是的，请看。那么电子定位的条件，社区矫正对象有下列情况之一，经县级司法行政部门负责人批准，可以使用电子定位。画是应当还是可以？是可以，不是必须的。什么人带？往后。第一违反人民法院禁止令。第二无正当理由未经批准离开市县。第三拒不按照规定报告自己的活动情况，给予警告。第四违反监督管理规定，给予治安管理处罚。第五你提请撤销缓刑假释或监外执行的情况。啊，这个一个都不用背。你把刚才这五个。缓刑假释或监外执行的情况，呃，这个一个都不用背。你把刚才这五个总结起来，反正是什么人才带这玩意儿啊？违法违规的，就是违反了相关的监督管理规定的，不老实的，才有可能给带。所以考题中会这么出，说只要是被执行了社区矫正的人，都得进行电子定位，这个不是的，只对违法违规的人才有可能佩戴。注意即可。好，再往下看，失去联系，如果找不见他了，咱们得派人去找他，这个没什么好说的啊。呃，一直往下找到第七，不先自由，什么意思？就是在矫正期间，他除了要定期的到司法局，比如说要接受学习啊、报告自己的情况啊、参加公益劳动等等，除此之外，他是有自由的，可以逛超市、可以看电影、可以喝啤酒、可以撸个串，这个是不限制的啊。好，再往下，解除和终止，哎，这个也挺喜欢考，就是什么时候咱们叫解除矫正，什么时候咱们就给他彻底终结了呢？咱们先来看解除的，社区矫正对象矫正期满，画这个词儿，届满了。那么或者被赦免，画被国家赦免，那社区矫正机构应当向社区矫正对象发放解除社区矫正证明书，这个就给他解除掉了。但你往下看，终止啊，什么情况咱们叫终止矫正呢？社区矫正对象被裁定撤销缓刑假释，被决定收监执行，画这个词儿，要收回来收监。第二，社区矫正对象死亡，画这个词儿，死亡，那咱们叫什么？叫矫正终止，画终止。你说老师，这怎么了？考试的时候会这么干的，我出道题你感受啊。呃，张三因为盗窃罪被法院生效裁判，判三缓四，判了三年缓刑四年，监视缓刑嘛，裁判生效以后，呃，张三就回到家乡，然后去社区矫正去了。嗯，结果很不幸啊，在矫正的第二个月，他突遭车祸身亡去世了。好，监。呃，第二个月，他突遭车祸身亡去世了。好，既然已经去世了嘛，那咱们应当对他的社区矫正给他解除掉，怎么样，解除矫正可以吧？不对，因为死亡的不叫解除，死亡的叫终止，那个什么期满赦免的才叫解除。哎呀，这个咱们该怎么记呀？来往下看，有个小口诀，来旁边写个字儿，背能背过最好哈，叫“满赦解收死终矫正亭”。来，满赦就是期限届满，赦被国家赦免，这个叫解除。那如果需要收监或者他死亡了，这个不叫解除，这个叫终止。好，在考试的时候喜欢给你打乱这个顺序，所以叫“满赦解收死终矫正亭”。好了，把它把握好就可以了啊。呃，咱们看三百零七页，三百零七页上方有一个测科会试，这个暂时先不做，它确实围绕了社区矫正，但是里面还涉及到另外一个叫“暂予监外执行”的知识，咱还没学呢，我们往后学到那个知识，我会带着大家回来再做这个题，暂时先放过它哈。那咱们稍微总结一下，大家发现没，刚才学的这个大套是什么呀？其实咱们学的是各种的刑罚的执行嘛，但在各种执行里，其实咱们就学了三个，那三个分别是：要命，什么叫命？执行死刑啊，最高院的院长签发执行令，然后一审法院七天内搞定，对吧？那么执行的时候，咱们这个呃可以，呃检察院来派员临场监督，要么枪决，要么注射。另外，呃罪犯有权利申请见他的家人，家人也可以申请见见罪犯。要命，下一个，要钱，就咱们说的财产刑的执行。那么财产刑执行呢，咱们也讲了几个小细节，比如说法院如果要是续刑查冻扣，他取得侦查机关的顺位，顺位是相同的。那再比如说赃款赃物，一般咱们都得。得侦查机关的顺位，顺位是相同的。那再比如说赃款赃物，一般咱们都得要详细的列明，但如果太多了，咱们可以概括虚名。另外，赃款赃物要追缴，却发现设置了权利负担怎么办？那咱们是追还是不追，还能不能追回来呀？看第三人是善意的还是恶意的，恶意咱们就追缴，善意咱们就不管了。另外呢，一个人的钱要承担各种责任，这个责任怎么排序？咱们说执行顺序，民优先，被害医疗要首平，那么优先受偿排第二名，这是要钱的问题。下面一个咱们学的是社区矫正，社区矫正由司法局来干，主要针对非监进行罚，就是管制缓刑假释和监外的人，他们去哪儿矫正，回到他们的家乡居住地。那么呃是自己去吗？其中管制缓刑和假释是自己自行报到，但是监外执行是移送报到，不让他们自己报到好。另外咱们在这个矫正期间，是不是每个人都要佩戴电子手环？不是的，是可以而不是应当进行电子定位，只对违法违规的人才进行电子定位啊。另外呢，就是在矫正期间并不限制他的自由。此外还一点，就是什么时候咱们解除矫正，什么时候终止矫正呢？咱们说满赦解，收辞中矫正停。好，这是咱们所说的各种执行里，注意要命、要钱和矫正就可以了。