硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。来看第三节执行的变更程序，这是啥意思呀？咱们刚才不是学了各种执行嘛，要命要钱的，这个说的是执行不下去了，就本来在执行中，哎出什么事儿，发生变化了，这个叫执行的变更。来咱们学几个重点啊，第一个叫死力执行的变更是个小重点，什么叫死力执，要杀他呀，就会在杀的过程中出什么事儿，那停下来呢？来咱们来看第一个格，暂停执行死刑，一暂停执行死刑的情形，下级人民法院在接到执行死刑命令后执行前，发现有下列情形之一的，应当暂停执行，并立即将请求停止执行死刑的报告和相关的材料呈报最高人民法院，换一个词，呈报。来往下看什么时候咱们要停下来，第一，罪犯可能有其他犯罪，哦就是发现他干了别的坏事，可个问题啊，他本来就要被执行死刑了，啊现在发现他有别的犯罪，那更加罪大恶极了，那更要杀他死不足惜啊，那请问为什么停吗？首先他肯定是死不足惜啊，但是如果有别的犯罪，可能就意味着什么呀？也许还有同伙没有落网呀，可能就意味着还有被害人没被发现呀，可能就意味着还有巨额的赃款赃物还没找见呀，所以为了司法公正，咱们先暂停一下。好来往下看，第二和第三一起看啊，二共同犯罪的其他嫌疑人到案，可能影响罪犯量刑的，第三共同犯罪的其他罪犯被暂停或停止执行死刑，可能影响罪犯，哎量刑的，这个二和三不用背，就是共同犯罪，好多人其中有一部分人出问题了，那影响到咱们要执行死刑这个罪犯的。人其中有一部分人出问题了，那影响到咱们要执行死刑。这个罪犯的呃执行问题，说不定他就不用被判处死刑了，可能要改判啊，影响他量刑的。那咱们就暂停下来。好，再往下。第四，罪犯揭发重大犯罪或者是有重大 的立功表现，那不就不用死了吗？重大立功，那可能需要改判啊，那就停下来吧。再往下，第五罪犯怀孕的，罪犯怀孕并不是为了保护妇女的，而是为了保护妇女腹中的胎儿，因为他是无辜的。那么有同学会问说老师，那咱这样呗，嗯先先养着这个孕妇啊，白白胖胖的，什么时候把孩子给生出来，哎再把这个妇女干掉，哎怎么样？呃这个也不行哈，后边咱们会学的，就是一旦这个妇女啊生完孩子，你知道她要进入哺乳期，然后这个妈妈离不开孩子，孩孩子也离不开母亲。你你脑思维一个场景嘛，比如说哈，他是个罪犯没错，但是呢，他费了半天的劲把孩子生出来了，孩子哇哇啼哭，听见刚生出来，这个妇女在这，呃惨白的脸流着汗，啊生出来了，生出来了挺好，然后生出来了完事了哈，来一揪妇女的头发，走上刑场，这玩意是不是有点，有点残忍？当然虽然说他确实干了那个残忍的事儿，他也该被执行死刑，但是如果咱们再用一个同样残忍的方式去对待他，似乎不符合法治的精神，因此这种情况只能说是算是孩子救了妈妈一命吧，咱们就不能再执行死刑了。那请问，那是不是改成死缓对吧？这样也不可以的，因为从刑法学上来讲，大家知道那个死刑缓期执行也属于死刑制度，所以就不能改死缓，只能改无期了。好，这是咱们说的怀孕的啊。第六呢是这个，其他就不多说了。刚才这几个完全不用被，总之是出现了一些特殊的情况，可能呢不用死了呗，或者是他可能怀孕了呀，或者还有别的罪行，呃咱们暂停一下。但是把握一个细节，一旦暂停，是不是执行法院立即直接报最高法。把握一个细节，一旦暂停，是不是执行法院立即直接报最高法？因为情况特别紧急，赶紧报最高法。注意，再紧急都不可以直接报最高法，一定得是呈报这个过程啊。说在执行的时候发现了特殊情况，呃，执行不下去了，那执行法院特别着急，所以可以直接报最高法，不行，也得呈报中院、报高院、高院报最高法。注意这个。好嘞，这再往下看哈。呃，下面呢是暂停后进行审查，你不是报最高法院吗？那最高法当然要进行审查，看这个呃执行死刑的这个情形，是不是属实啊？呃，是不是有需要其他事实要查询呢？就不多说了，一直翻到三百零八页。那么三百零八页往上看，第三审查后的处理，来把它标重点符号，旁边写个字儿，被它是重点，就是最高法你审查完了以后，是还杀他还是不杀他，怎么办呢？来请看，最高院对停止执行死刑的案件，按照下面情况分别做处理：第一，确认怀孕的，那就应当改判了，咱们刚提到过，不能改判死缓，只能改判成无期。好，下面第二，确认罪犯有其他犯罪，依法应当追诉的，应当裁定不予核准死刑，撤销原判，发回重新审判。既然还有别的犯罪嘛，那好，发回去，出于司法公正考虑，查清了咱们再说啊。晚杀两天就是了。再往下，第三，确认原判决裁定有错或者罪犯有重大立功表现，总之立功不就不用死，需要改判了吗？那咱们撤销原判，发回重审，把那个立功的事儿好好查一查，看看立功到底存在不存在。好，再往下，第四，确认原判决裁定没有错误，罪犯没有重大立功表现或者有重大立功表现，也不影响原裁判执行的，那怎么办？那就裁定接着杀他。好，那这玩意儿咱们该怎么把握呢？来往下看，给你总结了一个小口诀，尽量背过它哈。死刑停止不停了吗？怎么办呢？那个小口诀，尽量背过他哈。死刑停止，不停了吗？怎么办呢？怀孕改判，不死发回，还死继续。这什么玩意儿？其实就是，请看大屏幕啊。怀孕怎么着？咱们就改判。如果是其他原因，呃，暂时不用死了，那咱们给他发回去。啊，如果发现他胡说八道，还得弄死他，那咱们就继续就接着杀。所以叫怀孕改判，不死发回，还死继续。你说老师，这玩意儿怎么考？我出个题你感受啊。某地中院奉命执行一例死刑，举枪，刚要枪决，罪犯高喊：“不要开枪，不要杀我，我怀孕了。”他他怀孕了，哎呦，怎么可能怀孕？暂停暂停，不停下来了吗？于是赶紧呈报最高法院。经过最高法院的审查，不知道发生了什么，但他真的是怀孕状态，他真怀孕了。我们知道一旦怀孕，是不是就不用死了呀？好的，那经最高法院核实，确实怀孕，影响案件撤销原判，发回重审怎么样？对还是错错的。因为怀孕对的不是发回，怀孕对的是改判，最高法院直接改判无期就行了。再来一个。某地中院奉命执行一例死刑，啊，刚要枪决，罪犯高喊：“不要杀我，我揭发，我立功。”他立功。好停一下，你说你立什么功？他说：“我揭发一个省部级高官的重大贪腐问题。”哦，还停立判，好暂停。于是呈报最高法院，注意听，如果经过最高法院审查，他还真的揭发了一个省部级高官的贪腐，而且查实了符合重大立功表现，那需要改判了。那既然如此，最高法院在查实后应当对其依法改判，怎么样？不对，为什么往下看？如果是暂时不用死了，这个不是改判，而是撤销原判，发回重审，所以刚才不能改是撤销原判，发回重审的处置。所以你知道他怎么考了吧？考的是一一的对应关系，缓运是改判不能发回，其他原因暂时不用死了，是发回而不是改判。把这个弄明白就可以了。好，这是咱们所说的死刑执行的这个变更。我们做个小练习哈，大家看一下，课后会是：甲因故意杀人罪被最高法院核准死刑，一审法院在执行时甲大喊自己要揭发奸巨，暂停执行后呢，曾报最高法，经审查，甲的揭发构成重大立功表现，需要对甲改判。那最高法院有权改判甲无期徒刑，怎么样？是不是刚才提到过这个案例？如果有重大立功，暂时不用死，应该是不核准死刑，撤销原判案，发回重审，而不是给他直接改判。好了，所以错了啊。好，这是关于死刑执行的变更。来往下看第二个，死刑缓期二年执行的变更。我们知道死缓不是缓两年嘛，那么在这个两年里啊，可能会有三种变化，这都不用背，特别简单。看下面这个表，第一种变化，如果这两年的缓刑期间他表现的特别乖特别好，过了两年咱就减刑了，减成无期甚至可能有期啊。再往下，第二个，如果他这两年表现不好，又故意犯罪很严重，那依法要执行死刑怎么办？那就报最高法院核准死刑，那就把他毙了。好，再往下第三，就是两年内呢，他确实表现不太好，又干了点坏事，但是呢不是那么的恶劣，还不用执行死刑，那怎么办？那就这两年的缓刑期就重新计算了，并且报最高法，被个案。注意只要他不死，不用报最高法核准被个案就可以了。注意他这三种变化就行。下面还希望考一个小细节，往下看这个命题角度啊，命题角度里呢，咱们看第二段话，也不用背，看懂什么意思。对判处死刑缓期执行的罪犯。不用背，看懂什么意思。对判处死刑缓期执行的罪犯，在死刑缓期的执行期间，如果没有故意犯罪，死刑缓期执行期满后，应当裁定减刑。就那两年表现很乖，不就得裁定给他减刑了吗？啊，往后，死刑缓期执行期满后，尚未裁定减刑前又犯罪的，哎，这个是什么意思？因为你知道，如果在死缓的那两年里边，缓刑的两年里边，如果他又故意犯罪了，那咱们肯定要杀掉他的，是不是？现在他是什么时候犯的罪呢？就是那个两年肯定是够了。但是这个法院还没来得及做那个减刑裁定书，就是事实上两年的时间肯定满了。但是裁定书文件还没下发的时候，这节骨眼上他又犯了罪了，请问那是不是把他也视为两年内犯罪，要执行死刑呢？来往后看。好，死刑缓期执行期满后，尚未裁定减刑前又犯罪的，应当在一法减刑后对其所犯新罪另行审判，也就意味着，毕竟人家事实上那两年的缓刑时间确实是满了，只是你的那个减刑的那个裁定文件还没下发下来。这时候就算他新犯了罪，也不能视为是在死缓的两年里面又故意犯罪，不能说把他就执行死刑了。这时候咱们先干什么？那就还是先把他那个就是该减刑的，哎，减了，因为那两年不是挺乖的吗？该减无期的，哎，减无期，然后再把他那个新犯的罪再进行审判，做出一个刑罚，然后再和前面那个无期徒刑的进行合并，也就是咱们常说的叫先减后并就可以了。但不能视为他在死缓期间又犯新罪，执行死刑，不能这么处置，理解即可。好，我们往下做道题，看一下，刺客会是啊，大军因故意杀人被判死刑缓期二年执行。大俊因故意杀人被判死刑缓期二年执行，在服刑期间，大俊因琐事故意伤害罪犯大王致大王轻伤，又干了坏事了。经过审理，以故意杀故意伤害罪判处大俊三年有期徒刑，最终仍然决定执行死刑缓期二年执行。此时大俊的死缓期间应当重新计算，并报最高法院核准怎么样？等于这两年里他乖不乖？不乖。那请问他不乖到什么程度？是杀他的程度吗？没有。那么确实不乖，但不用死刑立即执行，那怎么办？那咱们说，呃，经过的死缓的两年就要重新计算了，同时报最高法院核准怎么样？报最高法院备案。总之，只要不杀头，用不着最高法核准，只要备案就行。所以这个题错在哪儿？不是报核准，而是报备案，所以错了。好的，这是咱们所说的死缓二年的变更，就在那两年里出现什么情况，咱们做什么相应的处置啊。来，再往下，三百零九页，咱们看第三，叫暂予监外执行。来，朋友们，重点符号可以换考了。你听这名，暂予监外执行，那意味着这个罪犯本来在哪儿呢？本来蹲着监狱呢。那出什么情况让他出去，让他回家，让他看病去，这叫监外执行。来，我们往下开始看第一个条件，呃，第一对被判处有期徒刑，请标一下有期徒刑，画个小一。或者拘役的罪犯来拘役，画一下，标个小二。有下列情形之一可以监外，画可以。那什么情况呢？比如严重的疾病啦，呃，怀孕或者哺乳啊，什么生活不能自理啦，不致危害社会啦，这个都不用画，熟悉就行了。再往下看第二，对被判无期徒刑的，画无期，标个小三。如果是怀孕哺乳的妇女，画怀孕，画哺乳，画妇女，那么怎么样可以监外执行？话怀孕、话哺乳、话妇女，那么怎么样可以监外执行？好，刚才你画的这几个点不用死记背，但在考试当中会有三种考察手段。来，第一慢慢说哈，请问同学们，暂予监外执行是应当监外还是可以监外？是可以，不是必须，没有说什么情况下咱们必须把一个罪犯给他放走，没这说法。是第一哈，所以未来做题时他考过，只要说不管前面说的这个罪犯多么多么可怜，哎呀生病了不能自理了快死了，后面说应当监外，这就是错的，是可以而不是必须，是第一点啊。那么第二点你发现没，判处监外，要想让他监外执行，是针对判处几种刑罚的人，是三种，哪三种？有期拘役和无期，对吧？仔细品，有期拘役无期，注意没有死缓。未来考题中说啊，这个罪犯被判了死缓，但身体特别不好，快死了，咱们可以监外，只要是死缓，绝不可以监外，不管他多么可怜都不能监外。注意这个。好，第三点，你看那个无期徒刑了没？这个无期徒刑只针对一类特殊的人群，怀孕哺乳的妇女，那意味着什么？意味着如果一个男性被判无期徒刑是不能被监外的，这意味着如果一个女性被判无期，但如果她没有怀孕哺乳的状态是不能被监外的。好，把刚才这几个小细节把握好哈。好，OK，另外再往下重点看这个第五点和第六点就行。咱们看一下这个第五点啊，对适用保外就医可能有危险性，或者是尤其画后边考过，就是自伤自残，自伤自残的罪犯不得保外就医。嗯，这个曾经考试里题里出过，说这么一个罪犯呢，他就是有自杀的倾向啊，经常呢割腕割了好几次都失败了，问这种人他身体也不好，能不能保外就医？这个不可以。来再往下看第六，罪犯在被交付执行前，稍等，交付执行前就是刚被法院判完。在被交付执行前，稍等，交付执行前就是刚被法院判完，还没来得及给监狱呢。那等于这个罪犯在谁手里呢？是不是在法法院手里呢？好吧。因为有严重的疾病，怀孕或哺乳的妇女，生活不能自理的原因，如果他提出了暂予监外执行的申请的，画这个词申请，就是刚把他判完，罪犯说法官别把我丢到监狱，让我去治病吧，让我回家吧，为什么我怀孕了，我身体不好，他申请。但我你想想，他说怀孕就怀孕吗？啊，他说有病就有病吗？所以往下看，那咱们有关病情诊断、人身检查和生活不能自理的鉴别，由法院负责执行啊，就负责组织去鉴别，也就是什么意思？不能说这个罪犯他说怀孕就怀孕啊，他说这个生病就生病，咱们的法院得负责进行审查，去核实是不是真的身体不好啊。好很简单，来，那咱们往下做到侧科考试小题啊，第一题，大漂亮因贩毒被判处死罚，由于大漂亮正处于哺乳期，可以对大漂亮暂予监外执行怎么样？啊，对，哺乳期嘛啊。呃，咱们说监外执行适用于三种刑罚，有期拘役和无期。如果一个罪犯，咱不管他什么性别，只要判的是死缓，肯定不能监外。所以第一题错了。第二题，大漂亮因贩毒被判无期，由于大漂亮是女性，可以对大漂亮监外执行。哦，因为是女的就能监外呀。咱们说无期徒刑是要女性，还得处于怀孕哺乳状态才有可能监外，不是因为是女性就要监外的。所以错了。来再往下第三，大漂亮因贩卖毒品被判了十年，由于大漂亮处于哺乳期，应当对大漂亮监外执行。咱们前面提到过，监外只有可以没有必须这个说法，不管多么可怜都没有说应当监外这个说法，错了啊。下面第四，大漂亮因贩毒被判十年。监外这个说法错了啊。下面第四，大漂亮因贩毒被判十年，由于大漂亮已经怀孕，在交付执行前申请监外执行，应当由监狱对大漂亮组织人身检查怎么样？你注意，人家这不是在交付执行前想要申请监外吗？交付执行前等于法院刚判完，还没来得及交给监狱呢。换一只目前和监狱还不沾边，还没给你呢。所以谁负责这个人身检查是法院，因为罪犯现在在法院手里呢。当然往后说，假如说未来已经都交到监狱执行去了，这样一下就和法院没有关系了。如果在服刑期间，他说你看我怀孕了身体不好，呃我准备监外，那当然咱们可以由监狱来组织呃身体检查，但现在不是交付执行前，人还在法院手里吗？所以不是监狱去检查身体，是法院负责去核查这个事儿啊。好，所以第四题就错了。好，这是咱们所说的条件问题，再往下看批准决定机关，就是咱们这个罪犯监外，谁说了算呢？是吧？别着急，把这个批准决定机关这个点哈和翻到三百一十页。和这个监督比较简单，再往下看三百一十页下方，还有个叫收监条件，看到没有？我们要把它合并讲解，因为它有个共同的规律。来同学们，呃这个大家自己看一下就行，我直接把核心规律表达出来，希望你掌握啊。抬头看大屏幕，呃在咱们国家这个暂予监外执行是这样的，谁决定对这个罪犯暂予监外执行，未来就谁来决定对他干什么进行社区矫正。如果他表现不好或者身体恢复了，未来也再由谁决定对他进行收监，就是谁决定监外，谁决定矫正，谁决定收监，同一家。好好，同一家，咱能理解。接着问，那那啊，到底是谁呀？对，谁决定吗？这个时候分两种情况，你得看罪犯被交付前，还是交付之后，这个很重要。来慢慢说，先说交付前，什么叫交付前？法院刚把罪犯被告人给判了，案件刚生效，就是还没来得及移交到监狱去呢。那这时候罪犯在谁手里？是不是在法院手里吗？所以这时候要不要监外执行，谁说了算？那这个时候就是法院说了算，因为罪犯在法院手里呢。那如果交付前，就是法院决定监外，法院决定矫正，法院决定收监，就这意思。那接着问，那如果已经交付了以后呢？那问你交付以后是交给谁了？咱们说如果是什么死缓无期有期，是交给谁啊？咱们说交给监狱。呃，如果是余刑在三个月以下，咱们是交给谁啊？交给看守所。是这么回事吧？但你注意，监狱和看守所他们要不要监外执行，是没有决策权的。为什么？因为他们是刑罚的执行者，你不能又当踢球了又当裁判，判你不公平。呀，那请问，那他们报到谁去批准这个事儿啊？如果是监狱负责执行的刑罚，他报给谁？报他们省的监狱管理局，咱们就简称为叫省狱管。有同学说老师，什么叫做省狱管是啥意思呀？在各个省咱们是不是有司法厅嘛？这个司法厅下面有个部门叫各个省的监狱管理局，它是隶属于司法厅的。比如咱们说，呃，河北省监狱管理局，啊，山东省监狱管理局，广东省监狱管理局，就这意思。那么，所以如果是监狱执行的刑罚，这个罪犯想要保外就医等等，要报省狱管来说了算。好，接着问，那如果是看守所负责执行的呢？咱们说余刑在三个月以下的，如果也需要保外就医。如果是看守所负责执行的呢？咱们说余刑在三个月以下的，如果也需要保外就医怎么办？那么他们由市级的什么市公安局就可以了，市公安来决定要不要监外。哎，但你发现没？为什么一个是狱管，一个是公安？因为咱们前面刚讲了，这是历史原因吧。监狱它是归司法行政管理的，那么看守所它是归公安局管理的嘛。所以一个是报的是司法行政部门，一个报的是公安部门嘛，这能理解。第二个点，你发现没？为什么那个监狱报的是省级单位，那看守所报的怎么是市级单位？级别还不一样。哎，你干嘛不都报到省级或市级？为啥有区别啊？来什么原因啊？也很简单，因为执行的刑罚的性质严重性不一样。咱们的监狱是不是叫常住户，死缓无期有期？就是相对啊，刑罚比较重，所以咱们慎重一点，得弄个省级单位，省狱管。但是看守所执行是不叫余刑在三个月以下，换言之还有八九十天就放了，相对很轻微了，于是报个市级单位啊就够了。好，如果一旦把罪犯已经交到监狱或看守所，需要保外就医，谁说了算呢？那就省狱管或市公安决定监外，省狱管或市公安决定矫正，省狱管或市公安决定收监。看明白了，这个就叫谁决定监外，谁决定矫正，谁决定收监，是同一家。但是是谁呢？做题时千万看是交付还是没交付，只要还没交付都法院说了算，只要一旦说交付了，服刑了，这就和法院没关系了。好，这是第一点你需要把握的。好，下面再回来看，呃，请看了第三百一十页，别着急啊。那么三百一十页，咱们再往上看，批准决定机关那儿有一个侧科会事，就是上面第一个侧科会事，大喵因盗窃罪被判了五年，在某市监狱服刑，在服刑期间，大喵身染严重疾病，生活。某市监狱服刑，在服刑期间，大喵身染严重疾病，生活不能自理。经过某市中级法院决定，可以对大喵暂予监外执行，怎么样？就是这句考题的玩法，你感觉怎么样？这个对不对？是不是问你谁来决定监外执行啊？谁决定监外，谁决定矫正，谁决定收监是同一家，但是关键是谁看交付前还是交付以后了。请问本题交付没交付？他说在某市监狱服刑，这不已经交付了吗？所以一旦交付和法院就没联系了。那是谁说了算呢？既然他判的是五年有期徒刑，归监狱管，那应该报省级的监狱管理机关来批准来决定吧。所以是不是轮不到那个市中级法院决定啊？所以就错了。这是他的出题的考试玩法。好，还有另外一个细节，请大家往下看这个收监条件，就是三百一十页下方这个表格哈。看一下这个法条，不用背。暂予监外执行的罪犯有下面情况之一：原作出监外执行决定的法院应当在收到执行机关收监建议书后的三十天内作出收监执行的决定。就是为什么要把它收回来？你看一下一二三四五六七八，一个都不用背。请看不符合监外执行条件的，未经批准他跑了脱离监管，或者第三呢违反了一些治安管理处罚的问题，而且不纠正。呃第四呢受到执行机关的两次警告仍然不改。嗯第五呢可能是不按规定提交病情的复查情况。呃第六呢可能是刑期未满然后监外执行消失了还需要继续服刑的。然后第七呢是保证人丧失了相关的条件不履行相关的义务被取消了保证人资格不能在规定时间内提出新的保证人的。第八是其他一些违反违规的，不用背。总之一句话什么只要违法违规不报告情况啊，要脱离监管呢，不复查呀，不配合呀，反正违法违规就可以把它收回来。哦，那考点在哪儿？往。和呀，反正违法违规就可以把它收回来。啊，那考点在哪儿？往下看命题角度。第一，上述八项情形不用背，只要违法违规就要收监，是第一点。第二点，收监决定的时候啊，一经作出，可就立即生效，没有救济途径。哎，这个是什么意思？不管是咱们的法院，还是咱们的省狱管，还是市公安，只要决定收监，马上这个决定就生效了。那罪犯说不行，我不服，你不能收监，我不回去，请问他能不能去复议复核呀？没这说法。哎，请问为什么不给救济途径？什么原因呀？因为暂予监外执行，你品这个词儿，这个罪犯他本来就该在哪儿执行，他本来就该蹲监狱啊。那让你保外就医已经是对你很仁道了，已经是给你恩惠了，所以把你收回来，那是个天经地义的事儿，你没有资格不服气的，因为本来就该蹲监狱。所以一旦做收监决定是没有救济途径的，这个把握好就行了。好了，就把咱们刚才说的这个细节弄明白啊，咱们再做个小题，呃，看测科会试三百一十页最下方，有道小题我们看一下啊，呃，前某涉嫌纵火罪被提起公诉，在法庭审理过程中被诊断患有严重疾病，法院判处有期徒刑八年，同时决定暂予监外执行，下列哪一选项是错的啊？这个哎，决定暂予监外执行时应当将监外执行的决定书报送检察院，这个比较白给啊，就是肯定得接受检察院的法律监督嘛。那我不管你是立案侦查起诉审判还是执行阶段，都得接受检察院的审查。所以A就算是没学过，他肯定也是对的啊，A没问题。来咱们接着往下看，B前某监外执行期间应当对其实行社区矫正，这个对吗？那就咱们得想想什么人需要社区矫正来着，管制缓刑假释监外，你看他是包含。矫正来着，管制缓刑假释监外，你看它是包含监外的，所以被监外的人真的要矫正，必是对的。来C，如前某拒不报告行踪脱离监管，要及时收监，怎么样？这不就是违法违纪了吗？只要不服从管理，那马上收监，没有好商量的，C是对的。来D，如法院作出收监决定，前某不服，可以向上级法院申请复议，那这罪犯不干，说凭什么把我收回来？我不回来，还我复议，咱们刚讲了，他有救济途径吗？没有，这个收监决定一经作出，立即生效，没有救济途径的。好，所以这个D选项就错了。那如果这么来看的话，本题正确选项就是啊，人家选的是正确是不正确，他选的是这个啊错误的，那咱们只能是选最后一项四D了啊。好，我们继续看三百一十页上方还有第二题呢，看一下。大漂亮因诈骗被县法院判十年有期徒刑，判决生效后被交付某市监狱服刑，由于大漂亮处于哺乳期，被暂予监外执行，哺乳期过后啊，那么经过某市中级法院决定，那么可以对大漂亮收监执行，因为他的哺乳期已经过了呀，所以他没有这个理由再被监外执行了，你该回来服刑了呀，对吧？没问题吧？所以中院决定把人弄回来，没错吧？对不对？这又涉及到咱们刚才讲的那个知识，谁决定监外，谁决定矫正，谁决定收监，是的，现在不是问题，谁决定收监吗？那谁决定收监也得看当时是谁决定的监外，那么谁决定的监外呢？看交付前还是交付以后了，本题交付没交付啊？啊，交付没交付，写着呢，交付某市监狱服刑，已经交付了，咱们说如果一旦交付监狱执行，应该谁来决策呀？应该是省狱管，而不是他们法院，所以这道题。是省狱管，而不是他们法院。所以这道题就错了。没问题。好的啊啊，呃，这是刚才咱们说的有关收监的决定和执行，请同学们再抬头看一眼大屏幕，一定把这个把握好。做题就错不了啊。谁决定的监外，谁决定的矫正，谁决定收监是同一家，但到底是谁，要看交付前还是交付以后。交付前都是法院通通说了算，交付以后都和法院没关系啊。好，那咱们再看这个下一格，不计刑期的情形。第一，不符合暂予监外执行条件的罪犯，通过贿赂，画这个词儿，贿赂。那么等非法手段被监外执行，在监外执行的期间不计入执行刑期。第二，罪犯在监外执行期间脱逃，画脱逃，脱逃的时间不计入执行的刑期。就是通过外面写到，通过行贿啊，哎，通过逃跑啊，而导致他在监狱之外的那个时间肯定是不算到刑期里面的吧。好，很简单，这就是咱们说的暂予监外执行，情形还考的。说到这儿，来往回找，还记不记得刚才三百零七有个题，咱们没做，现在就可以做了。回去找到三百零七，三百零七往上看，刚才一道题是不是没做呀？现在把它做了啊，来试一下。四个会是：大军因盗窃罪被某市中级法院判五年有期徒刑，后在某市监狱服刑，就已经送监服刑了。服刑期间因身染严重疾病，被某省监狱管理机关就狱管决定监外执行。先列表述，问正确的是，不定项，慢慢来啊。这个哎，应当由某市中级法院决定对大军实行矫正，怎么样？对吧？法院决定矫正，对不？谁决定监外，谁决定矫正，谁决定收监，那谁呢？就看交付前还是交付后了。本题交付不交付，交付了，所以应该是谁决定啊？应该是省狱管，不是他们。否，交付了，所以应该是谁决定啊？应该是省狱管，不是他们，是中院，所以A不对啊。来B，在对大郡社区矫正期间，应当对大郡实施电子定位，哎，这个怎么样？得得佩戴电子手环吧啊。不对，咱们说这个电子定位装置不是谁都带的，是可带可不带，只对违法违规的人才有可能带，并不是他一定要被佩戴的，所以B错了。来C，某省监狱管理机关决定对大郡收监的，应当由某市监狱负责执行。这个其实从道理上都能推出来，你觉得对不对？肯定是对，因为他本来在那儿服刑的，他本来不就是在那个市监狱服刑嘛，是在服刑期间他被保安救医，他出去了。那监狱次再想收回来，那显然还是由原来那个执行者，就是监狱把他收回来，这是顺理成章的事啊，只是决策者不是那个监狱，是省狱管，但是收回来还得监狱去操作吧，把他抓回来，所以这个C没问题啊。D，若大郡在矫正期间死亡，应当对大郡解除矫正。哦，他都死掉了，那就算了，解除了吧，怎么样？刚才咱们让你背个小口诀，满社解收死终矫正庭，如果他死亡，那个可不叫解除，那个叫终止，所以咱们这个D选项是错误的。那如果这么来看，那么选什么呢？这个题正确的是哈，那本题只有一个正确，第三项C。好，这是柔和了社区矫正和暂予监外执行结合的一个考题，我们就说的这。好，那咱们继续回来，我们继续往下看啊。学完了暂予监外执行，下面还有第四个叫减刑假释案件的审理。减刑假释本来是一个刑法知识，是个实体制度，但是呢，我们研究的是怎么给他减刑，怎么给他假释，要怎么审理这个事儿，那就是一道刑诉程序了，也挺喜欢考的。来，咱们看一下几个重点啊，呃，首先。刑诉程序了，也挺喜欢考的。来，咱们看一下几个重点啊。呃，首先第一个点是管辖，不用背，就是应当由罪犯服刑地执行地的中级法院或高级法院裁定，划中级，划高级。啊，具体是哪些给中级，哪些给高级，这个一般考不到，总之一个考点在哪儿。往后看，反正基层法院没有管辖权，就是减刑假释的案件审理，基层院管不了，要么中院，要么高院。这个考题会这么考的，说这个呃张三在服刑期间表现不错，咱们打算呢要给他假释了，但假释的时候，反正如果审判他呢，应该是由当地的县法院来审理，是错的。他要么是中院，要么是高院，基层院管不了减刑假释的事儿，注意即可。好，咱们再往下，找到括号二，开庭审理，来把括号二开庭审理标重点，挺喜欢考的。来，什么意思呢？审理减刑假释案件应当组成合议庭，可以采用书面审理方式，话书面审理就是不用开庭阅卷。下面，但下列案件应当开庭审理，咱们看什么案件一定得开庭审这事儿呢？第一，因罪犯有重大立功表现提请减刑的，那到底你这个立功存不存在，算不算重大的，咱们得调查辩论嘛，那就得开庭。第二个，提请减刑的起始时间、间隔时间或者减刑幅度不符合一般规定的，说通俗点儿就是破格减刑，不该减的时候减了，或减的幅度太大了。来再往下。第三，被提请减刑假释罪犯系职务犯罪罪犯，组织领导参加暴毙纵容黑社会性质组织罪犯，破坏金融管理制度和金融诈骗罪犯的，就是可能是有组织犯罪啊，或者影响力影响比较广泛的啊，比如说咱们的职务犯罪呀，黑社会的呀，金融类的。再往下第四，社会影响重大或者是关注度高的，这没什么好解释的啊。下面翻过来第五，公示期间收到了不同。关注度高的，这没什么好解释的啊。下面翻过来，第五公示期间收到了不同看法和意见的啊。第六呢，人民检察院提出有异议的，既然有人有不同的看法，那到底是减刑不减刑，假释不假释啊。那咱们好好论一论吧，需要开庭审啊。那么第七是一些其他的。帮你总结一个小口诀：重大立功影响宽，破格减刑有意见，职务黑金开庭判。什么？你没发现吗？我没说你必须背过对吧？是因为考试当中，如果背不过就算，咱可以不背，但是必须掌握四个字儿，请画一下儿，职务黑金。从历年考题看，这个减刑假释开不开庭，他就得着职务黑金考察。什么叫职务？职务犯罪，黑社会，金融犯罪。你说这太简单了吧？就怕出题的时候把你绕懵了呀。来同学们，抬头看我，我出道题。左老板啊，我经营了一个民公司啊，虽然是民公司吧，但是也养着呃小一百号员工呢，还挺大的啊。但是现在呢，这个经济状况不太好，我这公司啊濒临倒闭了。但是我又不想倒闭，我还想把这公司再往前事业再发展发展。那我就得融资，就借钱呗。你告诉我，这个正常的借钱应该是找谁借钱？银行嘛，找他贷款。那我就报的材料，各种营收报表啊什么东西，我都提交上去啦。然后银行一看，说我这规模不够，他不贷给我。哎呀，他不贷给我钱，这公司快死了，怎么办？那还有一个办法，民间借贷，民间融资。可是我害怕，那个民间借贷弄不好高利贷，你再还不起那个家破人亡的，又不敢，怎么办呢？动了个歪脑筋，怎么样？我伪造了一些假的，那个盈利的一些材料啊，报表，发票，各种资料，至少形式上满足了银行批贷的条件。然后重新又把这些材料报上去，还找人通融通融，哎，把银行那贷款这个弄下来了，等于把贷款给骗出来了。骗。哎，把银行那贷款这个弄下来了啊，等于把贷款给骗出来了，骗了多少钱呢？大概一千万贷款吧啊。但是你知道银行也不是吃素的呀，人家自己是不是有那个呃风险评估风险控制的部门啊？大概有半年后左右吧，人家银行把我这个风险给筛选出来了，银行一看我涉嫌欺骗贷款诈骗，所以把我给报警，弄到公安局去了，公安把我抓走了，这个什么？这个贷款诈骗罪吧。好，经过侦查起诉，法院以贷款诈骗罪判我五年，因为咱也确实是骗了，再认罪没啥说的，对吧？我就认罪了，好，那么我不就交监狱服刑去了吗？注意判了五年啊，服刑到第二三年就是刑成过半了，我表现很好，那么我就申请对我进行减刑。注意如果左老板表现很好啊，申请减刑，那法院对我的减刑案件是必须开庭审理的，怎么样？你猛一听老师只知道要去说啥呢，必须开庭，好像不是必须开庭吧？是这样吧？这个还真的是必须开庭，为什么？因为我干的坏事儿叫贷款诈骗罪，怎么了？贷款诈骗罪，它属于金融诈骗类犯罪，也就是它的考点是什么？职务黑金，他在考试的时候从来不说职务黑金这四个字的原字儿，比如说金融金融犯罪啊，他不说金融，他说贷款诈骗，啊，他说信用证诈骗，他说内幕交易，他说操纵市场价格，他说伪造货币，他说信用卡诈骗，他说保险诈骗，反正就不说金这个字儿，理解了吧？好，职务犯罪，他从不说职务，他说张三挪用公款，啊，他说李四滥用职权，他说王五贪污受贿，但就不说职务这俩字儿。所以未来只要说减刑假释案件开不开庭审理的时候，请务必看这哥们犯的那个罪名是不是职务黑金的罪名，如果是职务黑金，就必须开庭，否则才有可能不开庭，好。是职务黑金就必须开庭，否则才有可能不开庭。好，这个点请务必识别了就行，没问题哈。好，这点说到这儿，呃，哎，有一个侧科会事，我们试一下，请看啊，侧科会事：大军因内幕交易被，呃，判了五年有期徒刑，在服刑期间，大军表现优秀，符合假释条件，服刑地中级法院可以不开庭审理，应当提讯大军怎么样？你一定要看，只要说可以开庭或可以不开庭，务必先看一下他的罪名，这个不是干了什么坏事，内幕交易，内幕交易怎么了？是不是金融类犯罪呀？他属于职务黑金，必须开庭，所以他说可以不开庭就错了。好，把握好职务黑金喽。来，咱们下，组成合议庭比较简单，就是咱们这个案件得组成合议庭进行审理，不可能独任，因为在咱们国家还记不记得，只有两个程序，有可能出现一个法官独任审判的，哪两个程序？一个是简易，一个是素材，只要不是简易，只要不是素材，只能组合议庭的。好，所以咱们这个简刑假释显然这个也不叫简易程序和素材程序了，只能是合议庭啊。呃，再往下第四，参加庭审人员来，把括号四标个重点符号，他喜欢考，请看，法院如果开庭审理简刑假释案件，那么应当通知，话下应当就是必须让谁来呢？检察院标个小一，慢点来，检察院来干什么来了？啊，是不是来承担证明责任的？不是，检察院就是来进行法律监督的。你说哎，咱们的庭审审判不就是检察院承担，公诉人承担证明责任吗？注意这时候这检察官来了，他可不是公诉人角色呀。为什么？我们虽然说简刑假释要审判，你看哈，咱们说的简刑，呃，假释的什么审理是吧？审理，但注意这个审理。是什么审理是吧？审理，但注意这个审理不是常规审判程序，不是常规的审判，因为常规审判是咱们前面学的什么一审和二审、简易和速裁，那叫常规审判，而他现在是在减刑假释，相当于是在什么项下，是在执行项下的一个小审判。因为按理说审判和执行是平行并列的两个步骤，应该是先审判再执行，对吧？可这个小审判不是为了定罪量刑的，因为它已经被定罪，已经被量刑，已经是后端开始执行了，咱们只是解决要不要减刑和假释的问题，它属于执行项下的一个内部的特殊的小审判程序，所以它和普通的那个审判不太一样。因此检察院是要来，但是来干什么的，只是负责法律监督的，而不是来承担证明责任的，是第一点啊。来咱们再往后看，除了检察院还有谁？话执行机关，标个小二。来告诉我执行机关来干什么来的，来执行来了啊，不是执行机关才是来承担证明责任的，因为这个罪犯表现好不好，是不是执行机关看得最明白呀？好，他是来承担证明责任的。再往后，那么还有谁呢？以及被报请减刑假释的罪犯，把罪犯画一下，标个小三。那为什么他要来？很显然关乎他的切身利益，他当然要来了。好，一定要来的是三位：检察院来监督，执行机关来举证，罪犯关乎他的切身利益，他们仨必须来。好，考试中会这么干，说这个在减刑假释的开庭审理中啊，这个罪犯出庭，应由这个罪犯承担自己是不是具备减刑假释条件的证明责任，对不对？错，谁承担？执行机关承担。好了，再往下看第二段，法院根据需要可以。承担。好嘞，再往下看第二段。法院根据需要可以通知，来画一个词儿，可以，可以通知证明罪犯确有悔改表现或立功重大立功表现的证人，画证人。公事期间提出不同意见的人画不同意见的人，以及鉴定人翻译人画鉴定人翻译人，这几个人怎么了？可来可不来，不是必须来的。所以必须来的就三位，谁呀？检察院的执行机关还有罪犯，他们仨必须来，像什么证人鉴定人可来可不来。那考试怎么考？听我说，考试这么说：如果法院开庭审理减刑假释案件啊，必须通知检察院执行机关罪犯和证人到庭，怎么样？就是错的，那个证人不是必须到庭的。好嘞，注意这个。那么另外还有一个细节，再多说一点，请问在减刑假释案件的审理活动中啊，这个罪犯是这么说的：说你看我也不太懂法，嗯，我我说话又难听，万一说不好，不给我减刑，这不吃亏了吗？这样吧，法官，我我花钱我请个辩护律师吧，呃，我请他帮我说话，帮我辩护辩护，怎么样？可不可以请花钱请律师辩护行不行？你说老师没问题，不是保障辩护权吗？啊，错了，注意咱们看这个命题角度，往下看命题角度，其中这个第三段话执行无辩护，画下来这五个字，也就是没有资格委托辩护人的。哎，请问为什么不给委托辩护人？什么原因？因为现在已经不是在侦查起诉审判中了，那么现在到了执行阶段，用不着辩护人了。而且还有一点，辩护是对抗什么？是对抗定罪量刑，对抗刑事指控。现在到了执行这一步，已经谈不上对抗刑事指控，因为已经定罪已然量刑都执行了。这是第一个原因，还有第二个原因，还记不记得什么人请的律师叫辩护人？只有犯罪嫌疑人。不记得什么人，请的律师叫辩护人，只有犯罪嫌疑人和刑事被告人，是不是？他们请的律师叫辩护人。可咱们到了执行这一步，已经没有嫌疑人，已经没有被告人了，有的只有罪犯。罪没有罪犯委托辩护人这种说法，所以叫执行无辩护。好，把这个注意好就行。来，那咱们往下看，测科会试做题试试。第一，在减刑假释案件的审理过程中，可以通知被报请减刑假释的罪犯到庭，罪犯也可以聘请辩护律师代为发表意见，怎么样？对还是错？它错了两个点，哪哪两个点呢？第一个，如果真的需要开庭到庭的话，这个罪犯不是可来可不来的，罪犯是必须来的，关乎他的切身利益的，是第一点。第二点，就算是来了，他有委托辩护人的权利吗？没有的，所以第一题错了哈。来第二题，在减刑假释案件的审理中，应当由检察院承担罪犯具备减刑假释条件的证明责任，罪犯不承担相关的呃证明责任，怎么样？咱们说不对哈，为什么？因为这不是正式的一审和二审，在一审程序中，我们说公诉人承担证明责任，被告人不承担证明责任，咱们讲过，但现在是执行项下的一个内部小审判，所以检察院只是来监督的，他不是来承担证明责任的，应该谁承担呢？应该是执行机关承担，对不对呀？好嘞，所以就错了啊。来，我们继续往下看，翻到三百一十三页，下面咱们看提讯罪犯啊，提讯什么意思？人民法院书面审理，换这个词儿，书面。咱刚才讲的是开庭，谁来谁不来，这个说的是书面审，不开庭审的。如果不开庭审，咱们如果审减刑案件，话减刑，咱们是可以提讯。书面审理如果是假释，话假释，那应当提讯。哎，为什么减刑是可问可不问，假释的必须问啊？这个道理很简单呀。哎，为什么减刑是可问可不问，假释的必须问啊？这个道理也很简单呀。因为减刑不关减多减少，反正罪犯还处于服刑状态，在咱们的掌控下。万一搞错了，未来也方便纠正，所以问不问的那么回事儿。但是假释一旦要是做出了裁决，是不是就放回家了，放回归山了？万一搞错了，再想抓回来想纠错，这个成本比较高，所以慎重起见。如果书面审理假释案件，咱们还是得好好问问这个罪犯啊，注意即可啊。咱们再往下。哦，下面还有一个点，看这个命题角度里啊，命题角度看这个二，审理减刑假释案件，对罪犯积极履行，画这四个字，积极履行。刑事裁判是财产部分，就说白了，仍然积极退赔。那么附带民事确定的义务的，可以认定有悔改表现。在减刑假释时，话从宽掌握，就是如果他在服刑中仍然还积极退赔，想尽办法弥补被害人。那未来对这个罪犯减刑假释的时候，咱们就把这个标准放宽一点，该减刑减刑，该假释假释吧。那么后，如果对确有履行能力而不履行，话不履行或者不全部履行，那么在减刑假释时话从严掌握。那什么意思？就是咱们到底减刑假释这个标准是捏严一点还是放宽一点，就看这哥们儿服刑的时候表现好不好。如果他积极退赔态度很好，那咱这标准放宽一点。如果他有钱故意不赔态度不好，咱们尽可能不给他减刑，不给他假释，你也严一点，就这道理。好，看懂就行啊。下面来看这个括号六啊，检察院发减减刑假释裁定，确有错误的处置，那怎么办呢？来重点看这个第二段话情。第二段啊，人民检察院经审查认为法院的减刑假释裁定不当，就错了。怎么办？应当在收到裁定书副本的二十天内，画这个时间二十天内。应当在收到裁定书副本的二十天内，花这个时间。二十天内，依法向作出减刑假释裁定的法院，花这个法院是作出减刑假释裁定的法院，就是这个所谓的同级法院，提出什么呢？再话书面纠正意见。所以这段话一共三个细节需要讲。那么第一个细节，大家发现没？我们并不是正式的一审和二审，我们知道如果检察院认为一审判决有错，应该叫抗诉，对吧？生效裁判有错也叫抗诉，咱比叫了二审抗，呃再审抗，一个什么下抗上，一个上对下同级抗，它叫抗诉。但你发现没？对这个减刑假释的裁定不服，没有抗诉这个说法，因为在重申一遍，目前这里的审判并不是常规的一审二审，它是执行向下的一个特殊的内部小审判，所以它不受制于那个什么上诉抗诉的救济方式，不按那个规定来。那它怎么办呢？叫书面纠正意见，不叫抗诉是第一点。那么第二点是向哪家法院提出纠正意见呀？你发现没？也不像咱们的那个二审抗诉叫二审抗下抗上，比如说是现检察院向那个中级法院去抗诉，对吧？而咱们这儿是向作出减刑假释裁定的法院，它是向同级法院提纠正意见，不是向上一级啊，是第二点。那么第三点，既然给了检察院在二十天内提意见的这个权利和可能性，那请问，那法院作出了减刑假释裁定后，是立即生效了呢，还是得等二十天？如果检察院没有提纠正意见才生效呢？OK把握好，也就意味着它的生效期限是二十天。换言之，法院做了减刑假释裁定后，不是做出就生效了，你等着等二十天时间，如果过了二十天，检察院没找你的事儿，那个减刑假释裁定就生效了。如果他来找你的事儿，提出纠正意见，你还得去审查要不要纠正，所以它。如果他来找你的事儿，提出纠正意见，你还得去审查要不要纠正。所以他的生效期限大概是二十天，不是作出减刑假释裁定马上生效哦。把握这三个小细节就足够了。好，这个咱们说到这儿啊，下面看括号七，法院发现减刑假释裁定有错，呃，这个以熟悉为主，就是如果法院发现了呢，那么要另行组庭进行纠正，这个看看就算了。主要是刚才那个检察院怎么提纠正意见，相对重要一些。好，以上就是咱们的减刑假释的程序问题，一行大家重点把握。好，再往下，第五是缓刑假释怎么去撤销掉它。这个呃这么多年也就考过那么一次半次的，以熟悉为主，看看就算了。他如果要考，基本就是你看咱们从三百一十三到三百一十四画了一些曲线的地方，熟悉熟悉就够了，咱们就不占时间了啊。一直往下找，找到三百一十五页。第四节对新罪申诉的处理也一般看，就考过一把啊。就是如果服刑罪犯发现还有新罪漏罪，那或者是他如果发现这个原判是个错案，我们该怎么办的问题，很简单看一眼啊。你看第一个对新罪漏罪的处理，看刑诉法二百七十三条啊，罪犯在服刑期间又犯罪了，或者发现判决时没有发现的罪，就是又犯新罪或者发现漏罪，那怎么办？这时候由执行机关移送检察院处理。哎，怎么是给检察院而不是移送给有管辖权的侦查机关呢？因为毕竟他处于服刑状态。这个时候咱们二话不说，先交给谁？交给监督者。咱们的监督者不是检察院吗？而且在实践中，我们的检察院呀，在看守所、在监狱都会派驻专门的检察官，叫驻监驻所检察官。所以如果在监狱的罪犯发现有漏罪新罪，一般是先报告那个驻监狱的检察官，请他判断一下。那不是说由他侦查不是的，由他先审查看是不是有新罪和漏。是由他侦查不是的，由他先审查看是不是有新罪和漏罪。如果经审查真的构成犯罪，下一步再决定是移交给哪个有管辖权的相关部门，这个道理。但不管怎么说，只要发现新罪漏罪，第一反应先给检察院再说。好，再往下看。哦，有个测科会事，咱们做一下。大俊因盗窃被市中级法院二审判有期徒刑五年，判了。大俊在服刑期间呀，监狱发现大俊还曾于一年前还故意杀人，等于发现了什么漏罪。这说二话不说，先给谁啊？检察院。他怎么说的？监狱应移送某市中级法院处理是错的，先给检察院啊。好嘞。下面第二，发现错判或对申诉的处理，看二百七十五条。监狱和其他执行机关在刑罚执行中，如果认为判决有错误或者罪犯提出申诉的，就可能是个错案了，那么应当转请检察院或法院处理。那为什么是检察院和法院呢？这就涉及到咱们前面学的那个再审审判监督程序了，谁有资格启动审监呀或者受理申诉啊，要么法院要么检察院。所以如果发现是错案或者喊冤，咱们交给检察院或者法院去审查。好，很简单，熟悉就行，帮你总结这个小口诀，不用背啊，看看就行。什么呢？执行发现有变化，对吧？有什么变化呢？新罪漏罪，送检察。原判有错，给检法，这不就完了吗？如果是新罪和漏罪，反正都给检察院。那如果发现原判是个错案，那个要么给法院，要么给检察院，都是可以的。好，宝宝到这儿就足够了。来，咱们总结一下，刚才咱们讲了一大套什么东西啊？咱们讲的还记不记得刚才叫执行的什么呢？变更，对吧？在执行的这个变更里，其实咱们重点是学了四个变更的。第一个还记不记得是死立直的变更。变更的第一个还记不记得是死立直的变更，就是本来要杀他，出什么事儿，咱不能杀他得暂停了是吧？比如说他怀孕啊，还有其他犯罪啊，或者有立功表现对吧？但还记不记得那变更到底最后是怎么变呀？咱们让你背了个小口诀，叫死刑停止，怀孕对改判，不死对发回，还死对继续。好，第二个变化是死缓的变更，对吧？那么死缓是怎么变更啊？死缓不是缓两年嘛？这两年里如果特别乖表现好，两年后咱给他减成减刑了，减成无期甚至有期。如果表现不乖要杀了他，报最高法院核准。如果表现不乖但不用杀他，咱们呢那个缓刑期限重算，但是报最高法院备案。来，第三个是什么？第三个还记不记得叫暂予监外执行？暂予监外，哎执行，也就是本来是蹲监狱，什么时候把他放出去呢？可能去看病啊，治疗或者回家对吧？可能针对的是判处有期徒刑拘役和无期的，大家把握一些细节，什么人能用，什么人不能用。另外这个监外执行一个核心重点，监外注意谁决定监外，谁决定矫正，谁决定收监，谁呢？要看交付前还是交付以后，交付前都法院说了算，交付以后要么省狱管，要么市公安，但是跟法院没关系哈。另外呢这个监外执行甭管是决定监外前还是监外以后，都得呢这个接受检察院的法律监督。另外如果这哥们通过外面渠道的方式，通过行贿啊，通过脱逃啊，导致他在监狱之外的时间是不算到刑期里的，是监外执行。第四个重难点其实就刚才讲的什么呢？减刑和假释的什么？减刑和假释的程序，对吧？比如说咱们的减刑和假释基层院什么不了，这个审理的是要么中院啊要么高院。另外什么样的案件减刑假释是必须开庭审的，咱们说职务黑金一定好好理解它的含义。另外如果开庭审谁是必须。职务黑金一定好好理解它的含义。另外，如果开庭审，谁是必须来的？咱们说这个，呃，检察院必须来，执行机关必须来，罪犯必须来，但像证人、鉴定人等等是可来可不来的等等一些细节。好，你看这不就是各种变化吗？死立直变化，死缓，监外进行解释。那讲到这儿，咱们得把整个这张总结总结了。这张内容确实不小，是吧？来咱们说说整个，那执行咱们学什么了？整个执行这一章其实就三大块，来一起来。第一个叫什么？叫执行的机关。执行机关还记不记得？法院生死前，监狱常住户，涉狡非监禁，其他给公安。这没错啊，这机关。第二个咱们学了个什么？咱们学了个叫各种执行。那各种执行咱们重点学了一个什么呢？死立直的执行，咱们说这个叫要命，也就是要有最高院的院长签发执行令啦。然后这个呃，在七天内一审法院负责执行啊，或者枪决或者注射啊等等的啊。第二个呢，咱们是财产型的执行，对吧？这个叫什么？咱们通俗叫呃，为了好记叫要钱。那比如说这个财产型执行的时候，法院续行查封扣押的顺位，咱们要和侦查机关是同顺位的。呃，另外呢，就是这个财产型执行也是由一审法院来负责执行的。另外赃款赃物如果被设置了权利负担，咱们说恶意追缴，善就不管了啊。另外呢，这个执行的顺序咱们说是民有型的，但是被害医疗费要受平的。如果有人主张优先受偿，顶多排到第二名的财产型执行。第三个是什么？是咱们所说的社区矫正，对吧？所以咱们说是要命、要钱和矫正，矫正针对。对吧？所以咱们说的是要命，要钱和矫正。矫正针对的是非监禁刑罚，被判管制、缓刑、假释和监外执行的。呃，其中前三个就是管制、缓刑、假释是自己去报道，那个监外执行是移送去报道。那么呃到哪儿报道，就是回到当地的居住地去执行了，找当地的司法局报道。另外在矫正期间，不是每个人都佩戴那个电子手环的。那么这个定位是可以，而不是必须对违法违规的人才定位啊。另外呢，在矫正期间是不限制自由的。此外还记不记得满设解，收死中矫正庭，注意它的对应关系。这是咱们说的各种执行。下面就刚刚咱们总结过了，叫什么呢？这么说吧，就叫各种变更。各种变更就是执行不下去了。咱们讲了四个，咱们快速说一下。第一个咱们讲的是什么？是死力值的变更，出现什么情况咱不能杀了。第二个呢，咱们说的是死缓的变更，死缓那讲两年里面会有三种变化。第三个呢，咱们说的是暂予什么，暂予监外执行，对吧？第四个呢是咱们所说的叫减刑，哎假释程序。大家来看，这就是咱们整个执行这章的核心结构，先是执行的机关，然后各种主要刑罚的操作，以及出现变化该怎么变化，这就是机关执行和变更。同学们讲到这儿，我们把第三边诉讼流程就把它拿下来了。来下面还是老规矩，时间不会长，放心，咱们把这个第三边的流程快速给它走一遍，好不好？第三边其实就是立案侦查、起诉、审判和执行嘛，是不是？来快点来，先告诉我立案咱们学什么了，我听听。哎想一想，第一步就叫立案吗？对吧？干什么？还记不记得先收材料啊？哎，想一想，第一步就叫立案吗？对吧？干什么？还记不记得？先收材料啊，对吧？收材料，注意还记不记得区分什么？区分报案，呃，区分举报，呃，区分控告。而且他们口头书面都可以，控告人只能是被害人，是不是？第二点，那干什么？然后就咱们搞初查呗。搞初查，初步调查，还记不记得？这个搞初查只能用什么手段？只能用任意性的措施，不能用强制性的措施，这没错吧？这是第一步，第二步哈。然后呢，先搞了初查，第三干什么？那就做决定呗。做决定，就是你立案还是不立案？就说白了，把握好这个立案的条件，什么意思？要立案，是不是得抓住嫌疑人才能立案？是不是得查清事实才能立案？不是的，那么只要有犯罪事实发生，需要追责，咱就能立案，对吧？好，接着说，你再怎么做决定，怎么立案，你也得受到什么？你不得受监督吗？对吧？做决定受监督，那咱受谁监督？告诉我，那显然咱们主要是受被害人的监督，然后还受谁啊？还受行政执法机关的监督，另外还受检察院的监督。当然，尤其那个检察院的监督把握好，是四个监督方式。首先是什么？是如果发现公安局该立案的不立案，不该立案的反倒立案，咱们先让他书面说理。那么如果说理不成立，咱们通知他立案或撤案。再不听话，咱们发书面纠正违法通知。再不听话，咱们协商上级。但是这几步监督得是先一后二，再三再四，按顺序来过。这不就咱们的立案吗？收材料，搞初查，做决定，受监督。来，来接着说，立案完了以后，咱们进入什么？侦查，对吧？来，侦查咱们学什么了？第一个还记不记得？侦查首先你要明确思想啊，对吧？明确思想指导，也就是咱们说的初查。明确思想指导，也就是咱们说的初查、侦查的那些原则，比如咱们得什么客观全面呀，要及时啊，要程序法制啊，要遵循比例原则呀，就那些原则。第二个重点最核心的是咱们的侦查行为，侦查的行为，这个侦查行为一共有九个，那么咱们说过像讯问、询问、勘验、检查、搜查、扣押、查封、冻结、记真、通缉、辨认，等等，当然其中包括各种细节，要把它把握好九项侦查措施。好，那第三点，那下一步不就是破了案了嘛，是不是？那如果一旦是破案了，那咱们叫侦查什么？侦查的终结，就侦查结束了啊，侦查结束。那么侦查结束里边，如果详细说的话，里面可能包括比如说咱们侦查结束以后，要不要把这个材料移交给法检察院，然后咱们要把通知嫌疑人和他的辩护律师啊，呃，此外咱们的检察院对公安局毫不客气，对检委会是不是苛刻极其啊？另外咱们还学了一个叫侦查期限，二加一加二加二，每次延长是谁说算，每次延长什么理由。另外咱们还学了一个重点是什么挺重要的，就是补充侦查啊，在这主要是注意这个补充侦查它是比较重要的。那么呃不同的阶段，不同的机关到底该怎么补，它怎么计算它的次数和时间，补完以后期限要不要重算，把这个细节要把握好，对吧？第四点还是你要说到什么，还是要说到侦查的监督啊。那么这个侦查的监督咱们重点是什么呢？其实就是有一个叫核准追诉，还记不记得？叫核准追诉，就是如果超过了二十年最长追诉时效，一般咱们就不再追究了。嗯，但是嗯经过最高检察院的核准还是可以追究的，但需要注意最高检在这个核准的过程中是要花时间，但是能干什么还是不能干什么，还记不记得呀？咱们说合追诉可强制，但是不停侦。还是不能干什么，还记不记得呀？咱们说合追诉可强制，但是不停侦不起诉，不能停止侦查收集证据的工作，但是也不能贸然提起公诉，这不是咱们的侦查吗？没问题吧？来继续来，那咱们说起诉咱们学什么了？起诉就三条线，第一条线，公安局把案子给咱们，咱们先干什么？是不是得先看看嘛？那个叫什么？这个叫审查起诉，是吧？当然其中有些重点，比如说经过两次退回补充侦查，结果呢结拜生枝又发现新的事实了，你不可能第三次退补了，怎么办？只能是分案处理，谁查清就把谁起诉了，发现新东西，还以公安让他重新侦办就行了。再比如说监委会把案子办完一交给检察院，咱们怎么程序衔接？比如他留置了呢，咱们也先行拘留等等啊。又学了一个叫认罪认罚签不签拒绝书，还记不记得？有这么几个人，哪怕认也不用签，叫盲聋哑精神病，大人不干不拒绝，对吧？当然如果小孩认罪，他家大人有一些没有签，未来是否影响对小孩从宽处罚呢？不影响，这是咱们的审查起诉。经过审查起诉就俩结局，要么诉，是不是你要么不诉嘛？所以第二个是诉。那么提起公诉咱们要门当户对，对吧？另外还有一个重点是提起公诉是注意那个管辖错误，可能是检察院错管了监委会的，什么监委会错管了公安的，呃公安错管了监委会的，你管他呢？只要涉及到监委会，必先预监必商，先沟通先商量再说咋办，不能贸然诉或不诉，但是对谁不可起，对公安局不可起。如果检察院错管了公安局的，如果事实清楚证据充分，咱们可以直接给他起诉也行。好，这是诉。下面呢是不诉，当然不诉相对更重要啊。那么不起诉其实咱们学了三个起结，第一个不起诉的种类，咱们有法定不诉、酌定不诉和存疑不诉，当然注意其中的一些细节怎么应用啊。第二个是不起诉的相关的。当然要注意其中的一些细节怎么应用啊。第二个是不起诉的相关的程序，还记不记得？比如说两个职务犯罪，检察院办的和监委会办的，如果想做不起诉决定，得报上级检察院批啊。另外咱们学了一个叫程序倒流，本来公安局已经侦查终结给了检察院了，但是检察院发现呢另有其人，这事儿咱们该怎么处置？怎么把案件给他退还回去，是吧？比如咱们如果在审查起诉时啊，发现呢这个如果做出的这个不起诉决定，嗯他是有错误的，那咱们得把这个不起诉决定给他撤销掉，然后咱们在依法重新提起公诉，这个也是允许的啊。再比如说咱们检察院做出不起诉决定，他是没有资格直接决定没收财产上缴国库的，如果需要没收，要移送给有关的主管机关来处理等等吧，这是程序啊。下面第三点是什么？是对不起诉决定的救济还记不记得？什么呢？四个不服气，一旦做了不起诉决定，谁不服，公安不服怎么办？什么同级复议、上一级复核，是吧？第二个被害人不服怎么办？可以申诉和自诉，而解申诉自诉没有顺序限制，可以先申后自，也可以先自后申，还能又申又自，对吧？那么第三个被酌定不诉人不服怎么办？是向做出不起诉决定检察院去申诉。第四个监委会不服怎么办？向上级检察院提请复议。好，这是咱们所说的起诉，好立案侦查起诉，然后呢，那就来到审判。审判我们之前已经说过审判的集合了，所以在这儿不可能再赘述下去。但咱们说一下，审判看似叫审判两个字儿，咱们学了五大章，需要把握。第一章是什么？咱们学了审判的概述，审判概述，其中最最核心的就是那个审判的组织，咱们有独任制、合议制和审委会，尤其是那个合议庭，集中三三七那个，还有陪审员法的问题，把它把握好。好，那么第二个咱们学的是一审程序，当然说是叫一审，其中包括公诉一审、自诉一审、简易和速裁。当然，说是叫一审，其中包括公诉一审、自诉一审、简易和速裁，其中公诉一审最为重要。好，第三个咱们学的是什么审？二审，二审怎么启动，把握好谁能上诉，谁能抗诉，以及上诉抗诉的相关程序。另外，二审有两个重点原则：全面审查和上诉不加刑。另外，就是二审如果开庭审理，它的具体的程序是开庭还是不开庭啊？那检察官是出庭还是不出庭啊？如果二审中出现附带民事诉讼相关问题，咱们该怎么办呢？以及经过审理最后怎么处置相关程序问题。好，下面第四个咱们学的是什么？是这个死刑复核。死刑复核，咱们分为死理值的复核和死缓的复核，其中死理值的相对最重要，把握好怎么一层往上报，那个叫报核。另外呢，最高法到底该怎么开展复核的程序，就是复核。另外，经过复核做什么处置，有个三二一，三个发回，两个核准，一个可改可回，把它要深入把握。好，下面第四个叫什么？就是咱们说的叫再审。再审就是咱们所说的审判监督程序喽。那么审判监督它是怎么引起的？第一个叫申诉制度，就是谁能喊冤，找谁喊冤，喊冤能不能终止裁判的执行以及具体的喊冤程序，对吧？那么另外咱们学了一个什么呢？就是这个呃谁能真正启动再审，要么法院，要么检察院，咱们让你背个口诀：生效法及以上，上对下通级抗，是吧？此外，那就是正式启动再审以后，它有一些具体的程序，比如谁来启动再审啊？你这个再审是啊，一审审还是二审审啊？那启动再审谁来决定逮捕，决定强制措施啊？那启动再审原判要不要终止执行啊？那启动再审对被告人能不能加重刑罚等等细节。好，这是咱们整个的审判，改诉一审二审死刑复核和再审，对吧？然后呢，那咱们就来到了执行，对不对？那么执行咱们刚说过，第一个是什么呢？就是咱们所说的执行的机关，法院生死前。这是什么呢？就是咱们所说的执行的机关，法院生死前，监狱常住户，涉狡非奸近，其他给公安。那么第二个呢，就是咱们说的各种的执行。当然各种执行，咱们重点说的是要命、要钱和矫正，对吧？第三个是各种的变更，就是发生变化了。咱们学了实体质怎么变化，死缓怎么变化，暂予监外执行以及减刑假释程序，这是最核心的重点。好，大家来看一下，这是不是就是咱们整个的第三边诉讼的流程：立案、侦查、起诉、审判和执行。来给你比一个小心心，同学们非常棒。那咱们第三边就说到这里了。