硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。下面咱们进入第四编特别程序的学习。这个特别程序呢，一共有五个，就是各有各的特殊之处。你看，比如有未成年人刑事和解、缺席审判、财产没收和强制医疗。那么这五个特别程序里啊，就是不是说都是平等重要的。呃，最最常考的是第一个和最后一个，也就是未成年人程序和强制医疗，一定要重点把握。每年出题啊，呃比较多。好，那么他们怎么特殊，咱们分别去讲啊。来开始，咱们第一个特别程序叫做未成年人。未成年人为什么特殊呢？因为咱们知道他和成年人不一样。呃，我们他是咱们祖国的花朵，虽然误入歧途，但咱们还是要给他一个挽救他呀，啊感化他呀，啊让他重新做人，的这么一个机会吧。所以大家往下看三百一十九页，第一节一般规定，这个概述里边啊，就是大家看一下，我们对未成年人的程序什么不一样呢？比如说第一个，咱们要教育为主，惩罚为辅。第二，咱们要加强对他的特殊保护，啊优先保护，要查明他的一些社会的背景，他是如何呃走向犯罪道路的，要做社会调查。然后呢，第四呢，比如诉讼程序要更加的灵活和宽缓一点点，熟悉就行，这就不多说了。好，那咱们去学习具体的诉讼步骤啊。来咱们看三百二十页，第二相关制度，这些制度别害怕，一个都不需要背，但是里面有些重点咱们需要点到。首先第一个，严格限制适用逮捕，什么意思？对于未成年人是不能逮捕吗？不是的，只是呃严格限制，就是可捕可不捕的时候，呃莫能两可的时候，咱尽可能就别捕了。但是如果是犯罪情节比较严重，那该逮捕还是要逮捕的啊，不能说因为他是未成年人，所以不能适用逮捕措施，这个逻辑是不成立的，是第一。下面来看命题角度当中重点看一下括号。成立的是第一，下面来看命题角度当中重点看一下括号二，对被逮捕的未成年犯罪嫌疑人，若未完成义务教育，应当保障其完成义务教育。就是按理说逮捕不得把他关起来嘛，但是呢，毕竟他还没完成义务教育，咱们国家是九年义务教育，因为有的比如说像那个初二初三的孩子，嗯，还在义务教育的范围内，但是可能他已经满十六岁了，有这种可能性。那他涉嫌犯罪，按理说该关起来，但是义务教育还没完，怎么办？可能这个时候可能会把他先，呃，管控在一个特殊的专门学校里边啊，让他把那个义务教育还是要完成的啊。好，再往下看，下面应当讯问和听取，来把他标重点符号，这个比较喜欢考。咱们看看怎么问这个小坏蛋和问那些小可怜啊。咱们先来看这个第一，讯问未成年嫌疑人，就是小坏蛋。第一，检察院审查批准和法院决定逮捕，应当讯问未成年嫌疑人被告人，听取辩护律师的意见，就咱们肯定得问问他，听听律师意见，这不用多说。看第二，讯问笔录应当交由未成年嫌疑人到场的法定代理人或其他人员阅读或向他们宣读，对笔录内容有异议的应当核实清楚，呃，予以更正或者是补充。很简单，就是这个笔录问完之后啊，咱们得给他宣读一下，请他或者说能阅读他就阅读一下。最后咱们不说得签名摁手印嘛。这时候如果他认为其中有些内容需要更正，让不让更正，注意是允许更正的，可以的。好，再往下看。第二，第二个更重要，讯问未成年的被害人和证人，这不是小坏蛋，这是小可怜了。那么来咱们别着急。第一，公安机关，公安机关讯问未成年的证人被害人，应当以适当的方式进行，注意保护其名誉和隐私，尽可能减少讯问频次，避免造成二次伤害。话句话，避免造成二次伤害，叫这句。来，再往下看二，检察机关啊，检察院审查批准逮捕。来，再往下看二，检察机关啊，检察院审查批准逮捕和审查起诉时，询问未成年人被害人证人，应当询问呢，以一次为原则，避免反复询问。再画一句话，以一次为原则。好，我们再往下第三，审判机关，审理未成年人遭受性侵害或者暴力伤害案件，在询问未成年被害人证人时，应当采取同步的录音录像等措施，尽量一次完成。再画一句，尽量一次完成。好，我们就先说这个点啊，不用背它。大家发现没，不论是公安局、检察院还是法院，只要问的是小可怜，都是有一个共同性，叫以一次为原则，对吧？那什么意思呢？也就意味着，由于未成年人证人和被害人从某种角度上讲，他们属于受到刺激和伤害的人，咱们得充分保护他，所以不要让他反复的揭开他记忆中的那个伤疤，所以一次为原则啊。但考点是，请问，是不是对小可怜只能问一次？不是，是一次为原则。如果非得有必要的时候，第二次问也行啊，不是说非得问一次啊。第二点，那请问，是不是只要是呃小坏蛋，小可怜，咱们因为保护他，都只能问一次对吗？不是的，问小可怜是一次为原则，但是问小坏蛋是没有次数限制的。这个把握好。好来，另外还有几个细节，重点看哪儿呢？还是看刚才这个括号三啊，审判机关，我们再重过一遍，有个细节考点。括号三，审判机关，审判未成，呃，审理未成年人遭受性侵害或者暴力伤害案件，话性侵，话暴力，就这两种案件。那么如果询问未成年被害人证人话，应当同步录音录像。这个考过，说只要咱们问未成年人的证人和未成年被害人，呃，都得录下来，不是的。那么只要是暴力和性侵案件才必须录，如果是其他案件，呃，不一定非得录。暴力和性侵案件才必须录，如果是其他案件，呃不一定非得录啊，也是可录可不录，这是一个细节。另外继续，还有一个细节，往下找到括号四啊，法院根据情况，可以对未成年被告人被害人证人进行什么心理疏导，画这四个字，心理疏导。根据实际需要，并经未成年被告人或其法定代理人同意，可以对未成年被告人进行画心理测评，一个心理疏导，一个心理测评。那么他会怎么考呢？来我出道题，他这么说：说为了充分保障未成年人嘛，那么不论对未成年的是被告人呢，啊证人呢，被害人都没关系，反正必要时都可以进行心理疏导和心理测评，怎么样？这个不对，心理疏导就是做个心理按摩，那么这个对任何小孩都是可以做的，但是唯有这个心理测评啊，只能对小坏蛋，就是未成年被告人用，对小可怜不能心理测评。哎，什么叫心理测评？就是让你做几个回答，几个选择题，做几个题目，最后考评一下这个人变态不变态，这叫心理测评，只能对小坏蛋心理测评，对所有小孩都能心理疏导，这个注意即可。好，那咱们做到小题，往下看，测科会是大喵这个，大喵十六周岁故意伤害大王十七周岁被县公安立案侦查，俩都是孩子，侦查终结后移送检察院审查起诉。为了最大限度的保护未成年人合法权益，某县检察院那么原则上只能讯问大喵一次，讯问大王一次，怎么样就都问一次吧。咱们说不对，问那个小坏蛋是不受次数限制的，问小可怜才是一次为原则的，所以咱们这个题里是大喵伤害了大王，所以问喵是不限次数的，问王才是一次为原则的。好，很简单啊，就说到这儿。下面这个可以使用借据，这个一般看就是考资料，咱们是一般是不用的。下面这个可以使用证据这个一般看，就是考考资料，咱们是一般是不用的，那么但是如果危险性很高，呃该用也是可以用的啊，来咱们再往下翻到三百二十一页，下面一个叫合适成年人，来他们不要重点符号，他喜欢考，啊也不用背啊，来咱们看看什么意思，第一啊应当通知法代到场，就是审讯小孩，还记不记得咱们在证据专题里就提到过，只要公检法问的是孩子，不管他是小坏蛋还是小可怜，应然角度都得找人家爸妈，就是监护人呗，好，但往下看哈，二合适成年人，无法通知法定代理人不能到场或法定是共犯的，也可以通知合适成年人到场，就是他爸他妈来不了，咱们找个人替他爸妈，什么呢叫合适成年人，但是这个考点请问什么人当合适成年人，你往后看，即通知未成年嫌疑人被告人的其他成年亲属，就画一个词儿亲属，就是他爸他妈来不了对吧，找他叔叔婶子，找他舅舅舅妈，找他爷爷奶奶就得，往后所在学校单位居住地基层组织或未成年保护组织的代表，再画一个词儿代表，什么人呢，比如说找他班主任，找他们校长，找他们居委会的就这个，好，那么并将情况记录三，啊也就是什么叫合适成年人，要么是其他的亲戚，啊要么是其他的一些学校啊或组织的一些代表，但就是什么好说的呀，考试中会这么干的，说这个呃小张是个未成年人涉嫌犯罪啊，现在呢呃咱们要找他爸他妈来，可他父母发现呀是去外地打工一时来不了，小张这么说的，说检察官，我想让我的女朋友小李来当我的合适成年人可不可以，不可以，咱暂且不说小李有没有成年，就算是成年人女朋友男朋友这个可不是合适的成年人啊，合适成年人要么是亲属要么是代表，但不能是他的好朋友，这不行啊，好嘞咱们。要么是代表，但不能是他的好朋友，这不行啊。好嘞，咱们再往下。下面第三点，合适成年人不能代行未成年的诉讼权利，只能代行法定代理人的一部分诉讼权利，只需要看大标题就就就够了，这个比较喜欢考。那什么意思呢？同学们，请抬头看一眼，你看这里是未成年人嘛，是吧？那么谁能代他的权利？他爸他妈，法代。那么如果法代来不了，谁代法代的权利？咱们说叫合适成年人。好，什么意思？合适成年人代法代的，代法代的什么权利？一般是代一些就是什么在场权啊，一些什么呢知情权。一般就是这样能代表这个权利，但是有一点哈，合适成年人代法代，法代带小孩，但却不能说什么同学们，不能说合适成年人直接代未成年的权利，这个是不允许的。比如说这个到底这个对未成年小孩来讲，这个认罪认罚合适不合适？他爸他妈能表示同意认罪认罚或不同意，但是其他合适成年人不能代未成年人来做这个主，说你认罪认罚吧，要不然咱决定咱不认罪认罚，不可以的。好了，那这个点把握好，咱们做到小练习试一试啊，来看测科会试。第一，对于未成年的刑事案件，在法定代理人无法到场时，合适成年人可以代行未成年嫌疑人的诉讼权利，咱们说行吗？不行的，他只能代他爸他妈的一点知情权和在场权，不能直接代小孩的权利啊，错。第二，对于未成年人刑事案件，合适成年人可以代替未成年嫌疑人进行陈述，也可以代未成年嫌疑人行使知情权，肯定全错，反正你就不能说直接代未成年的权利，这个就不对。好了，所以第一题第二题全错了啊，来咱们再往下看这个第四，合适成年人的更换啊，那么审查。这个第四，合适成年人的更换啊。那么审查起诉时，未成年嫌疑人明确拒绝，法定代理人以外的合适成年人到场，人民检察院可以准许，划四个字儿可以准许。但应当另行通知其他合适成年人。哎，到场。咱们说两点，第一点，什么叫做明确拒绝这个合适成年人呢？比如这个小孩是这么说的，说检察官叔叔啊，那个能不能帮我的那个合适成年人给换了呀？是我们的班主任当的我合适成年人，我最怕我班主任了，我见他我都不敢说话了，麻烦你帮我换掉他。那请问是这小孩想换，咱们就一定要答应他吗？不是的，检察院咱们要审查必要性，如果理由确实合适，咱们给他换掉，否则不能同意，也就是他可以申请换，但换的成换不成，他可说了不算，是第一点。第二点，那如果一旦同意让他换，好把这个换掉了吧，但是一定得再找一个总之，只要咱们审讯小孩，绝不能允许没有法代或合适成年人在场的情况下进行问，就是换掉可以，一定得再来一个啊。此外第三个细节考试你这么说过，这个未成年小孩涉嫌犯罪，他这么说，他说检察官啊，虽然我是个孩子啊，但是我觉得我有一定的隐私权，你这个事儿你让我爸我妈来了，他知道我干着坏事，我觉得我面上挂不住，那么行了，这样吧，没关系，我同意，我父母不来，不用找大人，你们问我就行了。如果这个小孩他说不用找大人来，他同意单独问，这行吗？也不可以，只要问小孩就得找他爸妈或合适成年人。好了就说到这儿。那么往下看，有一个小题目是是，刺客会是大俊十六岁，因故意伤害在县公安局立案侦查，侦查终结后呢移送检察院审查起诉。某县检察院发现大俊的父母均在外地打工，短时间内回不来，因此就通知大俊去送到班主任大汪来再讯问。时间内回不来，因此就通知大俊学校班主任大王来在训文室到场。大俊向检察官明确拒绝大王到场，不喜欢这班主任。某县检察院同意后呢，应当另行通知大喵老师到场，怎么样？就是大王不来，咱给他换一个，换成喵行不行？可以的，就是要么是大王，要么是大喵，要么是其他，总之一定得保证有成年人在啊，所以他是对的啊。好嘞。下面第五个是职责比较简单了，那就是合适成年人来干什么的，主要是来教育啊、保护啊、批评啊，干这个的。再往下第六，合适成年人可以成为保证人，就是咱们对未成年犯罪嫌疑人有可能采取取保候审，咱们知道取保候审可以人保可以钱保，咱们在学强制措施专题时还提到过。对未成年小孩，咱们是优先用什么保？优先用人保的，但是万一他父母不在怎么办？这个时候合适成年人是可以成为未成年小孩的保证人的，这个理解即可。好，就看这么多，这是刚才合适成年人的相关重点制度，我们继续往下看啊。三百二十二，可以制作调查报告，这个也喜欢考，难度不高，看看啊。对于未成年被告人的性格特点、家庭情况、社会交往、成成长经历、犯罪原因、呃犯罪前后的表现、监护教育情况等等，是可以做一个叫社会的综合调查报告的，就咱们大概分析分析他是怎么一步一步走上犯罪道路的。好，往后，检察院辩护人和法院或者啥，就说把你翻译控辩审，对吧？检察院不是公诉人吗？辩护律师还有法官均可委托有关组织制作，然后做这报告，但是往后看，作为办案和教育的什么话参考。这句话有好几个考点。第一个考点，请问这个报告是不是只有检察院法院可以做，律师不能做？不是，控辩审三方都可做。这第一点。第二点，请问对未成年案件这个报告是不是必需品？是不是一定得有个报告？第二点，亲们，对未成年案件这个报告是不是必须品？是不是一定得有个报告？不是，这个是可做可不做，也不是必须的啊。就是说，那第三点，那做了这个报告，那未来是不是可以作为定案的根据？不是，这个报告只是分析他的一些外围要素，就是他的成长经历啊，家庭环境啊，学习状况啊，是这个，其实和他到底干没干，其实没有直接的关联性，所以他只能做一个参考材料，而不能做本案的定案的根据，把握这几个细节就可以了。好的，这是调查报告问题啊，先看女性特殊，询问女性未成年嫌疑人，画女性写个小一，画未成年写个小二，那么应当安排女工作人员在场。那咱们很简单嘛，就是为了保护这个呃女性嫌疑人小孩，然后呢，呃这样写的好像宽缓和蔼一点，让他不那么害怕了。但是考点是什么？得是女性的未成年，换言之问小女孩，是得安排女工作人员啊。换言之，如果问的不是未成年的小女孩，问的是成年的小姐姐，成年女性，那么有两名男性警官审讯是合法的啊，注意这点。那么再往下认罪认罚，呃重要，但是特别简单，之前咱们早就见过好几次了，在这看看就算了。就是未成年小孩，如果认罪认罚，亲们他要不要签认罪认罚呃拒绝书？当然是要签的，但如果他认，但他们家大人法代和辩护人有意见，咱们就不用签了。但是他没有签，未来是否影响对他从宽处罚呢？不影响，注意即可。来再往下指定管辖一般看，再往下未成年人案件的审判组织也被称为叫少年法庭，旁边标重点符号，它比较重要。哎，首先问一下，知道什么叫做呃少年法庭不？这是啥玩意啊？啊，来我们说一下哈，呃给一个感性的认识，大家抬头来看，我们知道在法院里面一般是有刑庭啊，民庭啊，有的像中级法院级别高，还有什么行一庭、民一庭。有刑庭啊，民庭啊，有的像中级法院级别高，还有什么刑一庭、民一庭，什么刑二庭、民二庭。好，咱们说有刑庭。呃，有的法院呢，有专门的少年庭，咱们是被称为叫少年法庭啊。那么这俩法庭有什么不一样的地方吗？第一个，这个刑庭啊，是必设法庭，就是只要是法院一定会有的，肯定有民庭、刑庭，它一定有。但这个呃少年法庭是非必设，就是不是说每个法庭一定有的，根据这个当地的情况也可以设立专门的少年法庭。如果不用设立专门的少年法庭呢，咱们找几个法官专门可以审这种未成年人案件，所以被称为叫未成年人案件的审判组织，就这么来的。那好，如果有这个法庭，刑庭和少年庭最大的区别在哪儿？感兴趣，常认识啊。你看咱们的刑庭，大家看过咱们的法院哈，一般上边你看，比如说坐三个法官吧，三个人，离他近一点的是不叫书记员吗？啊，那么这边呢，比如是公诉人席位控方，那这边呢，坐的比如说是辩护人席位辩方，对吧？坐大人，下面呢，咱们说这儿坐的是那个被告人。然后旁边可能还有两个法警在这压着他，再往下就是旁听席了，就是这是一个俯瞰的视角，是不是这样的？好，这个叫一般的刑庭。但你发现没，这个一般的刑庭有个什么突出特点呀？就你发现没，这个被告人他处于一个什么样的位置啊？这个被告人，他处于一个被咱们的控辩审三方以及被这个旁听席位，是不是重重包围的一个焦点位？你想想，假设如果咱们是被告人，往这儿一坐，是不是感觉上压力山大？大家可能都在针对我，是不是？这很好。好，那咱们接着说少年法庭长得是什么样？少年庭，少年庭，如果那门口写着少年法庭，你推开门进去，里面啊是一个圆桌，那也许不一定这么圆啊，也可能是半圆的椭圆的，什么彩虹似的，都有可能，甚至有的地方的少年庭还有新型的桌子，就这哎新型的啊，那么为什么是？地方的少年庭，还有新型的桌子，就这哎新型的啊，那么为什么是这样的呢？来，请看，这个时候像什么审判长啊，法官啊，什么被害人啦，被告人啦，辩护律师啦，什么等等人，都围着圆桌坐一圈，有时候为了显得宽缓和和蔼，这个桌子中间还摆盆花啊，好好，这叫少年庭，它是个圆桌审判，但你发现没，这种圆桌的特点在哪儿？如果我不说，是不是咱们根本就不知道被告人坐哪儿呢？说不定也许被告人坐在这儿呢。所以你发现没，如果他坐在这样的法庭结构下，他和左边这个相比，是不是显得有点宽缓和和蔼，是吧？显得怎么样？你看，是不是就显得感觉比较圆融嘛，是不是不是感觉了那么被针对性，那么剧烈，那么严厉，就这意思，只是为了保护未成年人的。如果通过这个图形感觉还不太直观的话，来同学们请再看大屏幕，老师帮你们找了一个呃更加生动的真实的少年法庭的图片，来大家看这张图片，你看是不是圆桌啊，中间是不是摆了花啊，上面写着少年法庭，但是你贸然间猛地一看，是不是就感觉比较和谐，大家好像在在在一起在交谈在聊事儿，没有显得是一个非常的严肃的冷峻的那种审判。如果你看桌上是有标签，但是如果你仔细看，你都不知道被告人在哪坐着呢，这个就叫咱们所说的叫少年法庭，体现了对未成年被告人的一种关爱。好，那咱们说说，下面什么样的案件咱们能用这个圆桌审判，用少年庭呢？它分三种分别是应当少年庭、合意少年庭和酌情的少年庭。来咱们先来看看这个必须少年庭，回来教材上来啊，先来看第一点，应当由未成年案件审判组织审判，第被告人实施被指控的犯罪时不满十八，就是犯罪时不到十八，那么进入法院立案时就是从检察院送到法院。啊，就是犯罪是不到十八，那么进入法院立案时，就是从检察院诉到法院，那么不满二十，那么是由少年庭来审理的，就是十八岁到二十岁是必须少年庭的。来，再往下第二，可以少年庭，哎，什么情况可以有呢？来第一，人民法院立案时不满二十二周岁的在校学生的犯罪案件，那什么意思？就是检察院诉到法院的时候，时候这个被告人那么还不满二十二周岁，哎，但有个问题，你就算不满二十二周岁，但是肯定超过十八岁了，他是成年人啊，对吧？那怎么用少年法庭嘛？你往后看还有个什么身份，在校生，大家想想，如果大概二十一二岁，这是在校生是什么身份？一般有大三、大四大学生嘛，是吧？我们认为大学生虽然是法律上来讲是成年人，但你也知道，在父母眼中其实就是个孩子嘛，涉世未深，谁还不是个二百多个月的宝宝呢，是吧？所以才这种情况，就是当孩子对待了。来，再往下看第二个，呃，强奸、猥亵、虐待、遗弃未成年人等侵害未成年人人身权利的犯罪案件，哎，你发现没？这个第二点，它一个突出特点是什么？是这个遭到伤害的人是小孩，他遭到了性侵，遭到了虐待等等，被害人是孩子，但是干这坏事的人不一定是个孩子，说不定是个成年人，说不定是个老年人呢。所以大家发现没？刚才这个可以少年庭，抬头看啊，咱们说可以少年庭，如果分成两类人的话，分别叫二十二岁在校生，或者是实施性犯罪，比如说强奸猥亵啊，或者虐待人家，或者把人家给扔了，性虐遗弃未成年人。这两种案件有个突出特点是，那个犯罪人其实可能都是成年人，你就算不满二十二，也够十八了，也是成年嘛。其实可能都是成年人，你就算不满二十二，也够十八了，也是成年人嘛，对吧？那个下面性有遗弃，被害人是小孩，但干这坏事的人可能是个成年人。那请问为什么他也能用少年庭？因为是有一些特殊保护的法益，比如二十二岁在小生，十八你当孩子看。那么下面这个我们为了保护的不是那个被告人，为了保护的是被害人。所以这两种案件犯罪主体可能是成年人，但仍可用少年法庭审理。注意几个。好，咱们再往下看，下面第三个叫事情况，就酌情的。哎，什么情况叫事情况？有少年庭呢？共同犯罪案件中有未成年被告人的，或者其他涉及未成年人的刑事案件，是否有未成年人案件审判组织审理呢？由院长根据情况来决定。这说的什么玩意儿？说啥呢？他说的是共同犯罪里面有大人，有小孩。那么这种情况里边那个小孩要不要专门拿到少年庭去受审？具体问题具体分析。但说到这儿，你可能会有个疑惑，你说老师刚才不是说吗，只要十八到二十之间，不是必须少年庭吗？那就算是共同犯罪里有这个小孩，因为他就是十八岁到二十岁之间，为什么还是酌情少年庭，不是必须少年庭呢？来我们讲一下为什么哈。刚才那个十八到二十的小孩必须少年庭，指的是纯小孩。那什么叫纯小孩？就一个小孩干坏事，或者一堆小孩干坏事，但是里面肯定没有成年人的。那只要十八到二十必须少年庭，但只要里面有成年人的就不一定必须少年庭。要这是什么道理啊？来我们举个例子，同学们，请抬头看。比方说哈，甲乙，比如说诈骗啊。呃，甲乙呢诈骗了丙这么案子，请问甲乙诈骗丙这个案件，假设乙是十七岁，是个小孩，那甲是成年人，乙是未成年。那我想问大家啊，这个诈。那甲是成年人，乙是未成年。那我想问大家啊，这个诈骗案件一般是在法院的什么庭来审？是刑庭还是民庭？当然，一般肯定是，比如说在咱们的县法院啊，县法院的什么庭肯定是刑庭嘛。是不是刑庭受审？接着问，那么如果是甲乙诈骗病，一个大人一个孩子，咱们不说那种绝对的，就说那个大概率，一般是大人带着孩子干的坏事，还是孩子带着大人干的坏事？是不是一般都是大人带孩子干坏事？所以往往大人是主犯，小孩是从犯。因此咱们很有可能把这个小孩就附随着一附着那个大人在刑庭受审了。你说老师，那刑庭举个例子，比如说由张法官啊、李法官呃、王法官三个人组成这个合议庭，审什么呢？审甲乙骗病。那你说老师，人家是个小孩，不是得分案吗？很好，确实要分案，怎么分呢？由他们现在进行分案，怎么分？审一次甲骗病，再审一次乙骗病，也就是由张李王审一次甲骗病，再由张李王审一次乙骗病，就成了。由于甲是主犯，所以小孩随着成年人在刑庭就被消化了，理解了吧？好，那接着说，那假设人家这个县法院啊，县法院假设人家有专门的少年法庭呢，那他有专门的少年庭，那这个时候要不要把这个乙骗病？那如果假如万一啊，只是个别情况，万一乙是主犯，甲才是从犯，那要不要把整个这个案件？咱们要不要拿到少年庭审理？乙是对未成年的特殊保障，那就由他们的院长干什么？由院长去决策吧。如果你要觉得少年法庭里，比如说哈假设这是陈法官啊、刘法官，呃，和比如说咱们是这个呃呃这个宋法官吧，这是陈法官、刘法官和宋。呃呃，这个宋法官吧，这是陈法官、刘法官和宋法官是少年庭的法官，对吧？咱们这个案件要不要把这个呃以骗饼或假骗饼这个案子从刑庭咱们分到那个少年庭去审，由刘陈宋去审，咱们由院长具体问题具体分析。你要觉得咱们这个少年庭还有档次啊，不是那么排班排的庭审没那么多，呃如果拿过来审呢，特别有教育的意义，利于专项的保护未成年，你就把它分过来，对吧？可以让张李王刑庭的审假骗饼，可以让陈刘宋少年庭的审以骗饼，这都可以的。所以到底该怎么办，具体问题具体分析了，就这么个道理。所以刚才那个十八岁到二十岁之间由少年庭审理，必须得是纯小孩，没有掺杂大人的因素。只要有大人在里边，到底是合并在刑庭还是分到少年庭，那就具体问题具体分析了。好嘞，这是刚才把握好什么时候必须少年庭，什么时候可以以及酌情的情形啊。呃下面咱们翻到第三百二十三页，有道小题咱们试一下，往上看，有个侧科回事，大俊因长期虐待五岁的儿子小俊，被妻子大漂亮向某县法院提起自诉，某县法院可以安排未成年人案件审判组织审理班，就用少年庭审行不行？哎大俊是成年人啊，他怎么用少年庭啊？咱们说少年庭分应当的可以的和酌情的，本案中被害人是个孩子，而且遭到了虐待，这叫那个性虐一弃未成年，他属于可以由少年庭审理，目的不是保护大俊，而是保护小俊的。所以这个题正确。好，这是少年法庭，我们说的这哈，再往下陪审员的抽取，参加审理未。我们说了这啊，再往下陪审员的抽取，参加审理未成年人刑事案件的人民陪审员，可以从熟悉未成年人身心特点、关心未成年人保护工作的陪审员名单中随机抽取确定。画四个字，随机抽取，就是哪怕是未成年人案件，就算合议庭里有陪审员，也一般来讲不是专门推荐的。那么咱们是随机抽的，但是这个随机抽显得更为公平公正嘛，理解即可啊。再往下，法律援助，审判时不满十八周岁的未成年人被告人，如果没有委托辩护人，那咱们是应当通知法院机构给他提供免费的辩护的。这个比较简单了，咱们提前就学过什么情况是应当法律援助来着啊，盲经未无死缺申牌非应法援，这不就是那个盲经未的那个未成年人吗？但是注意，不是看犯罪时年龄啊，是看开庭审判时他的年龄。那只要开庭审判时不够十八，就给他找免费的辩护律师，注意即可。下面咱们来看不公开审理，审判时被告人不满十八周岁的案件一律是不公开审理的，因为也要保护他个人的面子和隐私吧。啊，往后，但经未成年人被告人及法定代理人同意，未成年人所在的学校和未成年人保护组织是可以派代表到场的。我们只是不对社会公开啊，不让人旁听了，不让媒体报道了。但是比如说他的班主任啊，是吧，或者其他的一些呃未成年人保护组织代表，还是可以到场的。请问他们到场来干什么了了？是不是来来进行教育啊、感化和保护的？但是考题中比较简单啊，他会这么说的：说你看，明明小孩的案子不该公开审理，你却让一些代表来到场，这是不是对不公开审理的一种破坏和例外呀？来，咱们做个题感受一下。下面看次科会是，刑诉法规定，审判时被告人不满十八，不公开，但是经未成年人被告人及法定代理人同意，未成年人被告人所在学校或。未成年被告人及法定代理人同意，未成年被告人所在学校或未成年保护组织可以派代表来的嘛。那么关于这个规定的理解，下面哪些是错的？看谁不对啊。A，该规定意味着经未成年被告人及法定代理人同意可以公开审理，什么？这是公开吗？不是，咱们说的公开是对全社会公开，比如允许媒体报道，允许旁听人旁听，这叫公开，而咱们只是让一些代表到场，这个不叫对社会公开了啊。A不对。B，未成年被告人所在学校和未成年保护组织派代表到场是公开审理的特殊形式，这是公开吗？这不是公开，这不叫什么特殊形式，错了啊。C，未成年被告人所在学校和未成年保护组织经同意派代表到场是为了维护未成年被告人的合法权益，和对他进行教育，这个对吗？咱们说就是来保护批评教育来感化的。C肯定对。D，未成年被告人所在学校和未成年保护组织经同意派代表到场与审判时被告人不满十八周岁不公开审理并不矛盾，咱们说对的，这个不矛盾，确实也没公开审理啊，对吧？他们代表来不叫公开了，只是为了更有效的保护这个孩子而已，所以D也没问题。那这么来看，本题选错误的，那选谁呀？A、B两项啊，难度不高，熟悉就行了。下面这个分案一般看，分案就是咱们前面讲过，如果检察院分案起诉，咱们不说法院，嗯，可以并案审判，那么检察院并案起诉，法院可以分案审判，反正分案并案是法院说了算，但是唯一的例外是什么？就是未成年人。如果涉及到成年人和未成年人，只要检察院是分案起诉的，法院不能做出说我并案审判，不可以，你也得分案审判，只不过可以由同一个审判组织审理而已。什么意思呢？同学们再抬头看一眼大屏幕，什么意思？请看，如果。同学们再抬头看一眼大屏幕，什么意思？请看，如果确实是由咱们的县法院行庭来审的话，因为涉及到一个成年人一个未成年人，咱们是不是肯定要分案审判啊？只不过分案审判可以由同一个审判组织，比如说张李王法官审一次假片饼，还可以由张李王法官审一次乙片饼，这个合议庭成员是不用更换的，但是审两次就可以了。啊，这个理解熟悉就行了哈，那咱们继续往下说了。下面看三百二十四页，这个什么要保密什么没什么好说的，下一个适用简易程序要征得同意，这个咱们在讲一审程序是提到过，就是小孩简易三同意。对于未成年人，我们知道不能用速裁程序，因为太快了，体现不出感化和教育来，但可以用简易程序。那么如果用简易程序，不仅得这个被告人小孩同意，还得他爸爸妈妈同意，还得辩护律师同意，法代辩护人都同意才能用，所以叫小孩简易三同意，这个咱们说过就不再赘述了啊，往下。要通知家属到场，没什么好说的啊，一直往下找到补充陈述，来把它标个重点，听喜欢考的。什么意思？审判未成年人刑事案件，未成年被告人最后陈述后，他的法定代理人画下来，法代就他爸妈，可以进行补充陈述，话补充陈述。这俩词儿两个考点。第一个考点，告诉我谁能补充陈述，只有他爸他妈才行，换言之，辩护人不能帮着补充陈述，什么合适成年人不行，只有他爸他妈呃才行，是第一点。接着说，同学们是补充陈述还是完全代替陈述，只是帮着说两句，不能说完全代替陈述啊。好，很简单，注意即可，做到小题，侧科会试。审判未成年人刑事案件，未成年被告人最后陈述后，辩护人可以帮着补充陈述，辩护人行吗？不行，只有法定代理人他父母才行，所以。补充陈述，辩护人行吗？不行，只有法定代理人他父母才行。所以错了。好，咱们再往下。呃，批评教育这个也很简单，啊，不用去背啊，看一下什么意思呢？法庭辩论结束，法庭可以根据未成年人的生理心理特点和案件情况，对未成年被告人咱们进行法制教育。判决未成年被告人有罪的，那么宣判后应当对未成年被告人进行法制教育啊，批评他，对未成年人进行教育啊，其法定代理人以外的，就其他的成年亲属啊或者教师啊，辅导员等，就反正出庭的这些人，那么有利于感化挽救的法院都能要求他们，呃参加教育活动。说的啰嗦，精简来讲吧，法庭上的大人就能批评教育小孩就可以了，你可以受法庭之邀来批评他。好，那怎么考？来往下看，做到题。测科会是，律师邹某受法院机构指派担任未成年人陈某的辩护人。关于邹某的权利，下列哪些说法是正确的？好，慢慢来。A可调查陈某的成长经历、犯罪原因、监护教育情况，并提交给法院，就是辩护律师能不能做社会调查报告？咱们刚讲过，这个控辩审都可以的，辩护人当然可以。A对啊，B可反对法院对该案适用简易程序，那法院因此只能采用普通程序。哇，辩护人这么厉害，对吗？还真对，因为刚讲过，小孩如果用简易程序，得小孩简易三同意，小孩同意，爸妈同意，辩护人同意，有一个不同意就不行了。但中是个未成年案件，辩护人不同意，还真不能用简易程序。所以这个B是对的。先别看C，可在陈某最后陈述后进行补充陈述，就辩护人帮着说两句儿，咱们说不对，只有他爸他妈才行，辩护人不能帮着说两句儿。再往下看D，可在有罪判决。古人不能帮着说两句儿，咱们先看第。可在有罪判决宣告后，受法庭之邀参与对陈某的法庭教育，批评他两句儿行不行？咱们说可以，只要出庭的大人成年人，受法庭的邀请，都能对小孩进行批评和教育的，第没问题。那这么来看本题问正确的，那就是A、B、D三个呗，啊也不难哈。来下面，司法建议，嗯这个也考过，但很简单，是这样的，法院发现有关单位未尽到未成年人的教育管理、救助、看护等职责，可以向该单位提出司法建议，一定划线该什么单位。那举个例子，比如说一个高中生是个未成年人犯罪了，那为什么？一方面儿是这高中生干了坏事是自己的原因，但是还有他的父母啊以及所在的这个高中学校啊监管不力，也有一定的责任的。所以咱们该怎么处理这个孩子，就怎么处理。但除此之外，咱们可以对这个单位就他那个高中提出一些检查的建议，就说未来要加强监管，不能再出这种现象了。好，考点是什么？只能给单位给那孩子的高中提着建议，请问能不能说一方面儿是高中的这个单位原因啊，另一方面你们的作为父母怎么做的父母怎么监管不严呢？对吧？那你的孩子呀，好了，对你们也提一个呃司法建议，不行，对个人没有司法建议这个说法，不能给小孩的爸爸妈妈提司法建议，只能给小孩所在的那个单位那个组织提司法建议。注意即可。刚才咱们讲的这一大堆都是和未成年相关的一些相关的小制度啊，那么几乎是没有什么需要背的，主要是理解熟悉就可以了。如果非说最最最重要四个制度最重要，咱们总结下四个制度。第一个就是咱们说的训问和询问，比如说问坏小孩，咱们是不限次数的，问小可怜，咱们一次为原则，什么等等，能不能心理测评啊，心理疏导啊，把他把握好。第二个是合适成年人，谁来担任合适成年。主导啊，把它把握好。第二个是合适成年人，谁来担任合适成年人？小孩能不能拒绝等等，对吧？第三个是刚才的少年法庭，啥时候必须少年庭，什么时候可以少年庭，啥时候酌情少年庭。第四个就是刚才，如果说被告人做最后陈述，谁能帮着说两句？只能他爸他妈来帮着说两句，其他人不可以帮忙。而且只是补充陈述，不能完全替代陈述。把这几个点重点把握。