应该是还得技术流，每一科你都值得更好的。下面咱们来看第二节，附条件不起诉。呃，请把附条件不起诉标注点符号，很重要，这算是咱们本章的核心重点了。基本上只要是考到未成年人程序，附条件不起诉一定是考到的啊。那么这个首先从概念上来说，前面咱们也其实提到过，但是再重申一下，附条件不起诉，你看他长了个叫不起诉这张脸。但其实严格来讲，它其实根本就不是真正的不起诉制度。那么附条件不起诉在国外，因为咱们借鉴了一些国外的制度啊，在国外有类似的名字，它叫什么呢？国外叫暂缓起诉制度。哎，你听这个名还更形象一点哈，什么叫暂缓起诉？首先能不能诉，能符合起诉条件，他有罪该判他。但是咱们先暂缓，先别诉呀，为什么先别诉？咱们观察观察他的表现，如果表现好，咱们可能就饶了他了，本该诉本该判的，咱就不诉不判了，让他出罪。但是如果表现不好，咱们再判他也不迟，就这个道理。好，那本本章节咱们说叫附条件不起诉，是专门针对未成年人小孩儿，涉嫌的一些比较轻微的犯罪。你说他有没有罪？他有罪，但是你把他判了，把他诉了，似乎把他的前程给毁了。所以咱们能不能给他附一个考察期限呀？是吧？咱们暂时先别诉他，如果表现好，看能不能饶了他呀。这个就叫附条件不起诉了。来把握一下重点知识，开始看这个表格。第一个适用条件，旁边写个字儿被，这个需要被告。咱们看什么样的小孩能用附条件不起诉，给他一个考验的表现的机会呢？第，须同时具备以下条件：第一，未成年人犯罪时不满十二不满十八，说白了就是犯罪时不满十八。第未成年人犯罪时不满十二不满十八，说白了就是犯罪时不满十八岁。下面涉嫌刑法分则侵犯人身权利、财产权利、妨害社会管理秩序的犯罪，就是刑法分则第四章第五章和第六章，因为这也是一般呃未成年人小孩比较容易干的那些坏事儿，比如打架打人了、伤害了、偷钱了、诈骗了这种的啊。再往下，第三可能判处一年有期徒刑以下刑罚的，划一下一年以下。第四符合起诉条件，划符合起诉条件，稍停一下，就说这个三和四啊，可能判一年以下是不太重啊，但是干没干吧，干了能不能诉，能换言之，这小孩其实本来有罪该判他，但是咱们要饶了他呀。往下看，第五但是有什么表现，划悔罪，就是他是表示真诚忏悔的。好，这几个条件得同时具备才可能符合条件不起诉的，来怎么背呢？哎往下找有个精华口诀是吧？怎么背？未成年四五六一起悔负不诉，那么未成年犯罪时不满十八，四五六刑法分则四五六三章罪名，一呢一年以下，起呢本身是可以起诉的，悔主观上有悔罪表现。你说老师这个玩意儿，嗯他他他怎么考背完以后，他其实最最喜欢考的这个坑，是是在一起悔上，尤其在一和悔这二，给咱们挖坑。来慢慢说这个一，他怎么给咱们挖坑，我来说你来听啊。说呀，一个高三的孩子，啊比如说十六七岁吧，嗯这孩子怎么了呢？一时糊涂偷了这个同桌的手机了，涉嫌盗窃。那么请问如果发现他盗窃这个手机呢，数额也不算太高，那么可能被判两年以下有期徒刑。那么如果他态度很好，咱们对他还是可以符合条件不起诉的，怎么样？不对，得几年以下，一年以下，不是二以下，不是三以下，得一。怎么样？不对，得几年以下，一年以下，不是二以下，不是三以下，得一以下，是第一个，这么考吧，还比较白给。他明着告诉你两年以下，可以有时候更狠。再来一个事实，说还是某一个高三的孩子，一个男孩，怎么了呢？他喜欢了同班的一个女同学，就追求人家，结果呢，女孩说咱们得先得高考，别整这没用的，后边再说，说不同意啊，结果他就使劲的追求，于是有一天啊，他们一起参加一个朋友的生日派对，去你家里去玩去了，结果他喝了点酒，一时糊涂把这女孩弄到屋里边去，就单独两个人，把家给性侵害给强奸了，啊，涉嫌强奸，那么出这事儿了，然后女孩哭着回去告诉爸妈，爸妈报警了吧，强奸罪啊，好，如果这个男孩积极赔偿啊，认罪悔罪态度很好，假设也取得了被害女孩和家长的原谅了，那么咱咱们对这个男孩还是有可能附条件不起诉的，怎么样？肯定不行，为什么？他不明着说一年以下，他说注意来，请看，换个颜色，他说强奸，他说抢劫，等等，来告诉我强奸抢劫怎么了？三年起步，就这个罪名本身是个重罪，他不太可能判一年以下，所以如果未来说这个未成年是涉嫌强奸了，涉嫌抢劫了，肯定不能附条件不起诉了，这是在一上下文章，来接着说第二个，这个悔罪怎么考啊？那我们只要求悔罪对吧？他这么说，他说如果想要附条件不起诉，得咱们未成年这个坏小孩和被害人必须要达成什么，刑事和解为前提，对吧？你们俩不和好，嗯，那咱们不能附条件不起诉，对不对？错的，哎，请问这个悔罪和和解有有这不差不多吗？不一样的，悔罪是单向的，哎呀，我干这事儿忏悔忏悔，是我单向的，但是我忏悔不再。哎呀，我干这事儿忏悔忏悔，是我单向的，但是我忏悔不代表你能原谅我。但是和解是双向的，不仅我表示忏悔，你还原谅我了，它是个双向奔赴的事儿。所以咱们只要求悔罪，不要求双方和解。那当然多说一下原理，为为啥不要求双方和解啊？因为和解太难了。嗯，在多数的刑事案件里面，就是往往被害人很难原谅犯罪嫌疑人的。所以只要他真诚悔罪，咱们该负条件不起诉，还是可以做这个决定的。好，之第一，第二个还怎么考？他说要想用负条件不起诉哈，你得签署认罪认罚具结书，怎么了？未签题啊，你要没签这个具结书，不能对你负条件不起诉，对吧？注意这两个全错。我们只要求悔罪，但人家不一定认罚，是吧？我是后悔我知道我干的事不对了，但是你也不能判我三年两年吧，是吧？你不能判我一年，我觉得顶多判我三个月，他有可能不一定认罪认罚，只要他悔罪就行，但不是以认罪认罚为前提的。好，把握好这两个出题的细节就可以了。这是咱们所说的要背过这个条件啊，未成年，四五六，一起悔负不诉啊。呃，咱们再往下看，下面呢有个测科会试，咱们做个练习试一试啊。这个在罪下方第一，大喵十七岁，因抢劫被立案侦查，后在某县检察院审查起诉，某县检察院发现大喵可能被判处两年有期徒刑，认罪积极，悔罪真诚，可以对大喵负条件不起诉。咱们刚才提到过这个算比较白给了，得是一起悔，不是二起悔、三起悔，得一年以下，两年的不合格，错了。好，我们继续往下看哈。呃，下面看第二题，大汪十六岁，因诈骗大俊被立案侦查，后在县检察院审查起诉，大汪的辩护人大漂亮，申请某县检察院对大。检察院审查起诉，大王的辩护人大漂亮申请某县检察院对大王附条件不起诉啊。某县检察院在作出附条件不起诉决定前，应当要求大王和大俊刑事和解，是不是咱们也提到过？是以刑事和解为前提吗？是以认罪认罚为前提吗？不是的，只要他悔罪就行了，所以错了。好，难度不高啊，把握好这个条件啊。呃，下面释放变更这个一般看就什么意思。呃，如果未成年嫌疑人再押，听一下什么叫再押，就是被逮捕了，被关起来了。那么作出附条件不起诉决定后，咱们得把人给放了，这个道理特别简单，为什么要放人？附条件不起诉，你不是给他赋一个考验期，要观察他的表现吗？你不把他放回家，你怎么观察他的表现呢？所以要观察表现，得把人放回去观察，不能在看守所里关着观察吧，就这道理。好，但是考点在哪儿？其实我们之前讲强制措施也提到过，就是关了才谈得上放。如果没有关，谈不上放。你说老师啥意思？比如考题他这么说：呃，未成年嫌疑人小张啊，涉嫌盗窃犯罪了，现在公安局呢对他采取了取保候审，取保候审。好，那么如果未来检察院决定对他附条件不起诉的时候，那应当把这个小张及时释放怎么样？这就谈不上放，因为也没关起来他呀，不是取保候审吗？取保候审，他就在家里头的呀，对吧？他他没有剥夺他的自由，这放什么放？所以前提得是被逮捕、被关起来，没有自由，附条件不起诉以后才谈得上放的问题。如果之前就没被关起来，谈不上放不放嘛。理解即可。好，再往下看，对附条件不起诉有意义。来上面标重点，哎，这个是呃特别喜欢考的一个点啊。那么呃如果检察院做了附条件不起诉决定，有这么几位可以表示不满意的，来咱们先看谁不满意，未成年的这个嫌疑人就小。有这么几位可以表示不满意的，来咱们先看谁不满意，未成年的这个嫌疑人就小孩不满意，但这个小孩不满意啊，别着急往右看，分对两种情况不满意，第一个对附条件不起诉有异议，说白了就是对那个话一下，对那个决定不满意，就他不希望你对我附条件不起诉，我不同意，好咱们先说这个哈，那如果对决定不满意，咱们怎么办？你听我说，我们检察院打算对这孩子附条件不起诉，就意味着我们认为他干没干坏事儿，他干了，他有罪，只是为了干坏他挽救他，咱说啊，我给你个考验期，以观后效，你要表现好，我就饶了你了，这不是给他了一份恩赐吗，是吧？结果他说少来不需要，这不是给脸不要脸吗，那怎么办？诉了他，就这个道理，所以来往右看，圈一，未成年嫌疑人及法定代理人对你做出的附条件不起诉有意见，那检察院话应当提起公诉这六个字，标个小一，是吧？你还不满意，我想饶了你，你还不满意，诉了你，诉了，但是往下说哈，对呀，这小孩也不是傻子呀，咱打算饶了他，怎么还不满意呢？结果小孩哭了，他说检察官叔叔说，我不是来找事儿的，是因为我真的没干呢，你们抓错人了，不是我干的，我不应该附条件不起诉，你该对我法定不起诉吧，我没干，如果他做的是无罪辩解，那咱们也得实事求是，咱们得好好调查一番，往下看，但是未成年嫌疑人及法代提出无罪辩解，检察院审查认为确实无罪辩解还真成立，那咱也得实事求是，怎么办？往后看，那咱们对他法定不诉，来吧，法定不诉话一下，标个小二，好总结一下，如果小孩对附条件不起诉这个决定不服怎么办，原则上就诉了他了，但是实事求是，如果他真的无罪，咱们该法定不诉也法定不诉，换言之，或诉或不诉，具体问题具体分析，来咱们再往下看，括号二。诉具体问题具体分析。来，咱们再往下看括号二，下一段啊。对条件考验期有意义，什么意思？往后看，对细节有意义。换一个词儿，细节，啥意思？这回小孩不是对你那个附条件不起诉这个决定有意义。他说我同意你对我附条件不起诉，我我认可，但是我对里边的小细节不满意。你说老师什么叫小细节哈？因为同学们如果没有实务经验，可能不了解这个附条件不起诉不是要付个考验期吗？后边咱们会学，那考验期一般是六个月以上，十二个月以下，就是大概一年半载呢，半年到一年也不短。呃，但是请问在这个考验期里，咱们要求他干点啥呀？其实这个要干的事还挺多的。我跟你讲讲，你听听，老师去这个检察院的未成年人检察部啊去调研过，然后跟那些相关的实务人员啊一些专家探讨过，他是这样。一旦对小孩附条件不起诉不是进入考验期吗？呃，他要做好多事儿，比如说要定期的，你得来检察院，要干什么知道吗？参加学习，来学习什么？把他整到一个屋里边，屋子也不大，有桌子有凳子往那一坐，然后看电视。那肯定不是看动画片和连续剧啊，看什么？看重要领导人的发表的一些重要的讲话。啊，那么学完以后还得写心得，保证思想端正和正确，就要干这个。啊，还有干什么？定期来咱们检察院要汇报自己的生活呀、交友啊、学习状况，就是最近交了哪些新的朋友啊，花了哪些零花钱呢，读了哪些书啊，这个都得说的。接下来还定期干什么？我们检察院可能会组织一些，就是社区里面的爱心人士啊，往往是一些年龄略大的啊，这个叔叔阿姨们是吧，可能退休了的啊，关爱下一代成长的，整上那么六七个人七八个人，咱们座谈，围一桌哈，座谈是吧？咱们走上犯罪道路啦，是不是？未来不要这样，好好学习，哎，给他去谈心。啊，怎么走上犯罪道路了，是不是？未来不要这样，好好学习，哎，给他去谈心，这是一个。另外还干什么呢？呃，他还要这个，呃定期的，就是比如说，假如他如果万一没有完成这个义务教育，刚才讲过，咱们还得把他放到一些专门的学校里边去完成义务教育，对吧？接着，就算是他已经完成了义务教育，有的时候我们可能对他进行特殊的社会关护。你说是，什么叫特殊的社会关护啊？一般这孩子干了坏事，比如说他是某一个高三的孩子，高中生，他干了坏事，大概率就不太可能再回原来的高中念书了。为什么呢？因为他在那儿干了坏事了，不论是盗窃诈骗伤害，他在本学校说白了，设死了，对吧？你回去人家学生都躲着你，啊，这是坏蛋，他躲着是吧？呃，然后别人看你都那个眼神，是不是也不利于他的成长呀，对吧？而且如果他是伤害，你伤害别人是你挺牛，你霸凌别人你挺牛是吧？但人家被人家叔叔饶不了你，他回去可能挨揍的呀，可能被伤害呀。所以咱们可能把他放到一个专门的地方，特殊的学校去进行社会的关护和帮教，这个有可能对吧？来接着说，还说还知道干什么吗？在考验期里边，甚至活动丰富多彩，我们还组织他们爬山嘞，还组织他们远足嘞，磨练意志。你说还挺好，还旅游，不是旅游，那个远足不是走两公里，一走走五公里、十公里，甚至更远，那从白天走走到晚上天黑回来，磨练意志的。哎，这是有咱们在附加条件不起诉考验期内要干的这些事儿，还挺丰富多彩吧。好小孩这么说啊，检查官叔叔，你对我附加条件不起诉，我很感谢我同意的，但是，呵呵，我不想爬山，听明白了吧？他是对你的小细节不满意，你怎么办？好嘛，偷懒还不想爬山，揍了你，可以这样吗？不可以，哈，也就是如果对细节不满意，咱们要审查他为什么不满意，比如说我不想爬山，我不想去那个专门的。满意，咱们要审查他为什么不满意，比如他说我不想爬山，我不想去那个专门的特殊学校，社会关户，我害怕等等，咱们具体问题具体分析，来往右看。未成年嫌疑人及法代对案件做附条件不起诉的处理没有意见，仅是呢对附条件以及考验期就去细节有意见，那咱们检察院可以依法采纳其合理意见，画几个字可以依法采纳。那么对考察的内容方式时间进行调整，如果意见不利于对嫌疑人的帮教，检察院话不采纳，就说白了也可采纳也可不采纳，具体问题具体分析嘛，比如这小孩说他不想去爬山，对吧？你为啥不不想爬山啊？他说我懒，那咱不能同意是吧？或者如果他说我确实膝盖不行，我有医学的检查报告，那一看人家膝盖有问题，就别让去爬山了呗，就这道理。总之不能因为他对细节不服而贸然去起诉他，这个是不可以的。好，把握好是小孩对决定不服和对细节不服，有个小练习咱们看一下，呃，请看三百二十六页，就是下方呃这个就是在呃右侧括号一，对决定不服，再往右命题角度往下，是不是有个叫侧后会事？咱们做个小题，个小练习，呃，未成年犯罪嫌疑人及辩护人对你作出附条件不起诉决定提出异议的，人民检察院必须提起公诉。好啊，还敢不服，诉了你怎么样？他说对是绝对了，一般如果对决定不服，确实是要起诉的，但是有个什么例外呢？如果人家小孩做无罪辩解，他真的无罪，咱们实事求是，该法定不诉也要法定不诉，所以不是说非得起诉的，错了啊。好，这个点咱们说到这儿，继续往下。呃，下面呢是还有一个人会有意见，谁呢？被害人，这个在考试里也特别喜欢考，来我们看一下往上，对未成年人附条件不起诉或经过附条件不起诉的考验期最终。未成年人负条件不起诉，或经过负条件不起诉的考验期，最终做出不起诉决定的被害人不服，只能向上级检察院申诉。尤其画最后那几个字，怎么了，不能自诉。哎，这个怎么了？同学们回忆啊，咱们之前讲起诉那个专题的时候，咱们说对不起诉是有四个不服气的，什么公安不服怎么办，被害人不服怎么办，是吧？被害人不服，咱们说既可以向上级检察院申诉，也可以到法院提起自诉，而且咱们说申诉自诉没有顺序限制，可以先申后自，也可以先自再申，还可以又申又自，是这么讲的吧。好，但你发现没，这里这个被害人对负条件不起诉，如果不服，他竟然只能申诉，不让人家自诉了。他这是怎么会凭什么嘛，对吧？这是什么原因，为什么禁止了呢？理论文绉绉的说法，这个叫对未成年嫌疑人就对小坏蛋的特殊保护或者叫转向处置。你说老师什么玩意儿，什么特殊保护转向处置，凭啥不让自诉？我给你讲讲背后的原因，听懂就可以了。现在呢，咱们带入一个案情啊，人类的悲喜啊并不相通，反正这个事儿落到自己身上，一肉疼，你就知道大概是怎么回事了。来同学们假设哈，你就咱们自己啊，咱们现在来一个时光的穿越，穿到哪一年呢？嗖，比如咱们现在穿到了高三那一年啊，正在备战高考，不是法考了，是高考啊。好，咱们是高三都穿着那个啊，大校服是吧？正在那备战高考，虽然不是法考，但大家回忆那年是不是压力也挺大的，也是如山的资料做各种题，是不是正在焦头烂额啊。假设哈，咱是高三的孩子啊，大概十六七岁，你的同桌因为找你借块橡皮，把你给惹毛了，然后你不理智，假设你拿出那个削指刀啊，削指刀削铅笔的刀，怎么了，蹭捅了同桌肚子一刀。各位同学，请假想咱是这坏小孩，我们拿刀捅同桌了。了同桌肚子一刀，这位同学，请假想咱是这坏小孩儿，我们拿刀捅同桌了。那捅伤了是不是叫构成故意伤害呀？公安局把咱们抓走了，然后经过侦查，来到检察院审查起诉。来各位同学，你现在扮演这个坏小孩儿，我扮演检察官叔叔，好吧？进入角色啊。好啊，这么点年纪敢捅人啊？嗯，你现在敢捅人，为了走到社会上是不是点杀人啊？啊，这是认识到错了没有？你说我认识到错误了。嗯，鉴于啊，我到你的学校打听了，您班主任说了，说你平时表现不错，还是个考上大学的好苗子。听说啊，年纪轻轻就树立了未来要过法考的人生目标。啊，要不是你的家里人呃积极赔偿，是不是？这么着吧，鉴于呢捅的也不算那么严重，虽然你可能是有罪的，但是我给你个机会，未来我一旦把你给判了，你不能参加高考，未来影响你的前程。这样吧，你答应检察官叔叔，给我好好学习，天天向上。这次对你附条件不起诉，什么意思？你可以回去参加高考，但是有要求啊，什么要求？别整没用的，把好大学给我考上。你只要能考上好大学，咱这也就算翻篇了，就不追究了。但是回去还给我整没用的啊，再考不上好大学，我就送了你判了你。听见没有？你再一听哦，能能把我饶了是吧？哎呀，谢谢检察官叔叔，我知道了，我好好学习，天天向上，是吧？那行了，那就回去吧。对你附条件不起诉，不用害怕了啊，大概率没事了，回去考试去吧，走吧走吧。哎，把咱给放了，开不开心？给你开心啊。谢谢检察官叔叔，咱们是不是就回家了？你一蹦一跳哼着小曲儿回家了，这没问题。来同学们，我们干的是什么坏事来着？咱干啥了？咱是不拿刀捅同桌了？你别光想咱们跳着回家了，咱同桌现在干嘛呢？咱们同桌被捅了一刀，到医院连缝针带开药，现在你同桌肚子上一个“王”字儿。没。真带开药，现在你同桌肚子上一个“王”字。没错吧，是吧？然后服好药，因为不算太严重哈。服好药以后回家养伤。现在你同桌在家里边，你比如说在窗户前面哈，一手靠着窗台，一手捂着他那个“王”字，哀怨的眼神望着窗外。哦哦哦，好疼，太倒霉了，这是不是你同桌？好同桌这么倒霉的，突然间哎呀好疼，往楼下一看，嗯，发现你一蹦一跳的回家了。假设你们是住一个小区，是吧？他发现你一蹦一跳回家了。现在告诉我，你同桌看到你回家了，他在想什么？他想啊，这这把我捅一刀，就没事了。哎，这就回家了。哦，这这白捅了，赶紧撩开肚子看看。那那我这“王”字，我这“王”字，这这这算啥？这算到此为止吧？这算啥？请问，如果给咱们的同桌能去自诉的话，你猜他会干什么？他第二天就到法院去告你去，他自诉呗，是吧？再接着问啊，如果他第二天到法院告你去，各位快小孩来，你告诉我你的生活发生什么变化？你会发现你头一天当被检察官叔叔放回家，第二天你就被法官叔叔抓走了，因为他告你去了。更可怕的是，虽然咱们一不算太严重，但是不是拿刀真捅人家了吧？别说可能判一年以下，我们你判六个月是不是判啊？判四个月是不是判啊？所以经过法院的审理，很可能我们构成故意伤害罪，会判咱们有罪的。所以如果他去提自诉，经过法院审判，再判咱们个有罪。现在判你有罪你是罪犯。来告诉我，你又在想什么？你在想这人生大起大落太刺激了，这成年人世界太可怕了。怎么了？检察官叔叔，你不让我回家高考吗？不让我好好学习吗？我刚想重新做人，怎么被法官叔叔抓走了？没两天怎么说是罪犯呢？还让不让高考啊？听见了吧？所以为了防止检察院这儿又找了你，而法院这儿又判了你，是不是一个矛盾的结局出现呀？这样一来，是不是也不利于司法权威吗？对吧？第二点是不是对保障你也不利呀？所以为了最大限度的保护你的合法权益，那么这个时候咱们的那个同桌就被害人他不服，不说不能救济，他只能找检察院救济。希望检察院呢，哎能对咱们依法提起公诉，撤销那个附条件不起诉，这个是可以的，但是就不允许他到法院再提起自诉了。为什么叫转向处置呢？就对咱们来讲，快小孩来讲，我们只可能有一个走向，就是成为被申诉人，因为他到检察院告状，咱是被申诉人，但我们不再可能成为另外一个走向，我们不会成为自诉案件里的被告人了，因为不允许他到法院自诉，我们不可能成为被告人，这叫转向处置。说通了吧？OK，所以请大家把握好的是，如果做附条件不起诉决定，被害人不服，只能上级检察院申诉，但不许到法院自诉了。好，把这个点把握好。OK，来咱们再往下看，下面有个测科会是一个小题，练一下，比较简单啊，看一下。呃，第一，全国人大常委会关于刑诉法二百七十一，现在是二百八十二了啊的解释规定，检察院办理未成年人刑事案件，在作出附条件不起诉决定以及考验期满做不起诉决定前，应当听取被害人意见，就咱们得听听被害人的想法嘛，了解了解，对吧？被害人对检察院作出的附条件不起诉决定不服，对吧？可以向上级检察院申诉，但不能再向法院自诉，对吧？关于这个解释的理解，下列哪些选项是正确的？多选题。哎，增加了听取被害人陈述意见的机会。刚才说了，咱们确实要听听被害人的想法嘛，了解了解，对吧？被害人对检察院作出的附条件不起诉决定不服，对吧？可以向上级检察院申诉，但不能再向法院自诉，对吧？关于这个解释的理解，下列哪些选项是正确的？多选题。哎，增加了听取被害人陈述意见的机会。刚才说了，咱们确实要听听被害人的想法嘛，了解了解，对吧？被害人对检察院作出的附条件不起诉决定不服，了，听取被害人陈述意见的机会。刚才说了，咱们确实要听听被害人的想法，这个a是对的。b有利于对未成年嫌疑人做转向处置，c体现了对未成年人特殊保护，没错吧？咱们说这叫转向处置，这特殊保护，bc没毛病。d是刑事公诉独占主义的一种体现。前面咱们讲过起诉制度，提了一下什么叫公诉独占呀，就是一个国家只有公诉是没有自诉的，自诉是不合法的，这个就叫公诉独占。我们讲过咱们国家不叫公诉独占，咱们叫公诉兼自诉，就是我们有公诉，但是也有自诉，对吧？那既然我们国家是既有公诉也有自诉，那他怎么说能叫公诉独占呢？我们国家是有自诉的呀，所以这个b是不对的。只不过在这个就是对小孩附条件不起诉的这个制度下，然后被害人不让到法院去告了，但不代表咱们国家是没有自诉案件的，所以他说这叫公诉独占是错的。好了，那这么来看，本题正确选项是前三项a、b、c。来，再往下做道题，小二括号，检察院作出附条件不起诉以后，被害人不服的不可以提起自诉，但可以向作出决定的检察院呢申诉，哎怎么样，不能自诉只能申诉，没错了吧，对不对？表面好像对是吧？不对，为什么？就是找检察院申诉当然是可以，但是找谁申诉来着？上级检察院啊，而不是这个呃作出附条件不起诉决定的检察院，所以这个找的这个级别错了啊，好不对啊。好，刚才讲的是被害人不服，再往下一个公安不服。那么公安不服就特别简单了，我们曾经总结过，公安只要认为检察院错了，他都是那么救济，他是个规律，同级检察院复议，上级检察院复核，而且得先复议，哎再复核，这个注意就行。好，刚才的救济挺喜欢考的，好不好？未成年嫌疑人小孩不服怎么办？被害人不服怎么办？和公安不服怎么办？年嫌疑人小孩不负怎么办？被害人不负怎么办？和公安不负怎么办？来，我们继续往下看。下面就进入到考验了呗。咱们不说要给他考察考察考验吗？谁考验？检察院考验呗。来注意迁居考察，不用背。再看一下。未成年嫌疑人，那么经过批准离开所居住的市县或者迁居，做出附条件不起诉决定的检察院呢，可以要求画一下迁入地。迁入地检察院协助考察，并将考察结果函告做出附条件不起诉决定的检察院。不用背，他说什么意思啊？是这样的，比方说，呃，小张是某县，比如说A县吧，小张是A县高中高三的学生，他可能偷了手机涉嫌犯罪。现在呢，由于手机价格不高，A县检察院对小张决定附条件不起诉。那不是在A县吗？结果呢，他毕竟在学校里干了这个缺德事儿了，他就不好意思再回学校上学了。他父母把他转到B县高中念书，从A县中学转到了B县中学。那请问，如果一旦他转到B县去上学了，那负责考验他的检察院要从A县检察院转移成B县检察院负责考验，对不对？对是不对？不对，嘿，还是由谁做出那个附条件不起诉决定，谁负责考验。对小张不是A县检察院决定考验的吗？那就A县检察院接着考验，哪怕搬到B县去了，也是A县检考验。当然，毕竟人在B县，可以请B县检察院帮个忙协助住，但是负责的还是那个A县检。就这道理。来往下看，帮你总结了一个小口诀，不用背啊，请看这个精华口诀：未成年受考验，经批准离市县，家可搬，县不变。来慢慢说，中间那句经批准离市县，就是不是说在考验期内不能行动了，他可以离开自己住的市和县，没问题的。但是只要经过批准就可以走，不是说完全不能走。第二，如果走。没问题的，但是有经过批准就可以走，不是说完全不能走。第二，如果走了以后，比如说刚才转学了，那谁来考验呢？咱们说加可班减不变，还是由原来那个作出附条件不起诉决定的检察院去考验，而不是由迁入地检察院来负责考验。好的，这不是很形象了吗？对吧？那咱们做道题试一下啊，侧科会是高中生大漂亮十六周岁，因涉嫌诈骗被A县公安机关立案侦查，A县检察院审查起诉，经过审查呢，A县检察院决定对大漂亮附条件不起诉，考验呢十个月。在考验第六个月的时候啊，大漂亮转学到B县高中去了，走了，此时应当由B县检察院对大漂亮呢负责考察怎么样？咱们说加可班减不变，还是得由当时作出决定的A县检来负责考验，这个迁入地B县的检察院呢可以帮忙和协助，但并不是由他来负责考验的。好，所以就错了啊，比较简单。来，我们继续往下看了，下面咱们看考验期，监视检察院考验，哎考验多久来着呀？来，请看，第一附条件不起诉考验是六个月以上一年以下，就是一年半载的时间吧。从检察院作出，画这个词儿，作出作出附条件不起诉决定之，就开始计算这个一年半载，注意是从作出那天就开始算。下面二考验期不计入案件的审查起诉期限，一定画三个字儿不计入。哎，请问为什么不计入啊？凭什么不计入？什么原因？因为C不进去会称报的，啊什么叫称报？咱们的审查起诉时间，咱们在就是起诉那章是提到过的，当然也不是特别重要的一个考点，还记不记得审查起诉多少时间啊？一般是一个月，特殊情况延长半个月，就是一个月到一个半月，就是三十天大概到四十五天之间，也是最长最长就是四十五天。好了，你得检察院在四十五天内作出是诉还是不诉的决。好了，你得检察院在四十五天内做出是诉还是不诉的决策来，这叫审查起诉的期限，对吧？可刚才这考验期是多久啊？这考验少则半年，多则一年，你告诉我这一年半载里怎么塞进四十五天里面呀？是不是？所以当然就不计算到四十五天里面了。往右看，那到底该怎么具体计算呢？作出附条件不起诉决定的案件，审查起诉期限自检察院作出附条件不起诉决定之，画一下，终止计算。自考验期届满之日起，或检察院作出撤销附条件不起诉决定之日起再恢复计算。有什么老师这这句话就没看懂，他说的什么意思啊？他这么个意思，一画就明白了。抬头看一眼是这样的哈，嗯，比如说这个小张涉嫌犯罪，现在检察院呢就是公安局办完了以后移送到咱们检察院，是不是要审查起诉？这个没问题吧啊，小张。那审查起诉我们刚说了几天呢，是三十天到四十五天，咱们就假设啊一共是有几天时间啊，四十五天时间吧啊，最长四十五天。好，那咱们得在四十五天里决定对小张是诉还是不诉，这个没错吧？假设哈，经过审查起诉，注意到，假设哈到第二十五天时，注意到第二十五天时，不是一共四十五吗？到二十五天时发现小张可以怎么样？可以被附条件不起诉，就小张情节比较轻微，咱们可以酌情的呃考验考验他。如果他表现好，为了可以不起诉他，表现不好，咱们再追究他。所以就对他干什么呢？决定附条件不起诉了啊，比如说咱们决定附条件不起诉，那么从决定之日起怎么样？这个二十五天相当于就中断了，此时怎么样？终止计算。五天，相当于就中断了，此时怎么样？终止，计算，这个审查起诉时间，审查起诉时间，等于现在冻结在了第几天？冻结在了第二十五天，因为在这儿你决定的附条件不诉吧，那下一步该干什么？下一步该计算，该计算考验期了。那么考验期是多久？考验期咱们说是六个月至十二个月。等于现在下面是要度过六到十二个月的考验期，接着说一晃，往这儿看，假设是咱们付了他十二个月考验期啊，比如说十二个月，咱们擦掉，比如说就十二个月考验他，嗯，考验他十二个月，一晃十二个月过去了，满了。那十二个月过去了，咱们是不是得综合评估他如果表现的好，咱们就真的不起诉他了，如果表现的糟，是不是还要起诉他？等于从这一天开始，然后继续怎么样？注意，继续审查起诉，对吧？因为咱们还是要决定是诉他还是不诉他呗。请问这时候继续审查起诉，咱们还有多少天啊？因为你已经过了几天，之前你已经用二十五天，如果一共四十五天，等于你现在还剩几天？等于还剩二十天。你需要在这个二十天里面做出最终的决策，是诉他还是不诉他，就这么个事儿。OK，审查起诉过程中，它不是有个审查起诉时间吗？那么如果决定对他附条件不起诉，马上就开始插入附条件不起诉的那个一年半载的考验期了。等着一年半载考验完了，那么那个审查起诉的时间还剩多少天？就再往下延续多少天就可以了，最终做出到底是诉还是不诉的决策来。好嘞，就说到这儿，来，请回到教材上来，下面看例三。哎，就说到这儿。来，请回到教材上来。下面看第三，考验期可以在法定期限范围内适当缩短或延长，请画一个词，法定期限范围内。哎，这个是什么意思啊？它可以缩短和延长的。那问一下，假设啊，比如说刚才这个案例，案例三说的是考验他十二个月，万一他表现不太好，不太好，咱们延长到十四个月可以的吧，稍微延长点吧，怎么样？不行。哎，不是可以缩短延长吗？是在法定范围内，就是再短不能短过六个月，再长不能超过十二个月，是六到十二之间缩短延长，所以不能变成四五个月，也不能变成十三四个月是不可以的。注意这个。好，这就是咱们的考验期问题，就看这么多啊。来，咱们做个小练习吧，往下看，测科会试在三百二十八页的中间部分啊。第一，对未成年嫌疑人附条件不起诉的，附条件不起诉自决定书宣布之日计算。附条件不起诉是宣布吗？不是，是做出决定，决定之日开始计算，不是咱们的宣布，是做出来啊。下面第二题，未成年犯罪嫌疑人大俊被某县检察院附条件不起诉，并付了六个月的考验期。若大俊表现良好，那么某县检察院可以酌情啊将考验期缩短为五个月，怎么样？咱们说错他，再短不能短过六个月，再长不能超过十二个月，所以第二题错。来第三题，检察院经过审查起诉对未成年嫌疑人附条件不起诉的，审查起诉期限自作出附条件不起诉决定之日终止计算，对不对？咱们说是对的，因为这个考验期它是不可能计入在审查起诉时间里面的，所以在审查起诉过程当中，如果附条件不起诉了，从作出决定之日起，那个审查起诉的时间就先冻结住了，先中断，然后等考验期结束之后，再延续剩余的审查起诉的时间。所以第三题是对的。好，这是考验问题就说到这儿啊。再往下要遵守什么义务？这个比较简单，一般看看，在这个考验期内你要干什么呢？要遵守法规呀，服从监管，要报告自己的活动情况呀。嗯，如果要离开试和线，比如要搬家，要转学，不是不让去，得经过批准，经批准离试线，对吧？下面第四，按照考察机关的要求，你要接受教育和教育，比如要完成什么一些戒瘾呐，然后要这个心理辅导啊，啊公益劳动啊，嗯不得见特定的人员呀，不得去特定的地方呀，赔偿损失赔点道歉呀，总之人家这个单位比如说检察院让你干点什么就得遵守他的要求，这不很简单吗？来做到题感受一下。下面测科会是未成年人小天因涉嫌盗窃被检察院适用附条件不起诉，关于附条件不起诉可以附带什么条件？下列哪些选项是正确的？慢慢来。哎，完成一个疗程四次的心理辅导怎么样？什么戒瘾呐，心理辅导都是应该的，是吧？A对，B参加每周参加一次公益劳动啊，C每个月向检察官报告日常花销和交友情况，这都没问题，都是对的。A B C，你看这个D不得离开所居住的试和线啊，不能走是吧？肯定不能走，咱们说不是完全不能走，经过批准可以搬家，可以转学，咱们叫经批准离试线。所以D说完全不能走，这个有点绝对了。所以本题正确选项是A B C三个。好嘞，熟悉就行，我们继续往下看。下面呢是最终的结论啊，就是结果。你看不是考验一年半载吗？那你考验完了最后是个啥结局啊？就俩结局，要么诉要么不诉呗。好，请看诉，在考验期内，检察院应当撤销附条件不起诉的决定，提起公诉，为什么呢？新罪漏罪违规。附条件不起诉的决定提起公诉，为什么呢？新罪漏罪，违规严重。考验期内不老实又干了坏事，或发现还有漏罪或者违法违规等等，那咱就诉了他，让他入罪，因为他本来就该入罪，对吧？下面不起诉。被附条件不起诉的未成年嫌疑人，在考验期内没有这些情形，那么考验期满，就说白了没有什么情形，违法违规，新罪漏罪，说白了他挺乖的，那怎么办？那经过检察长批准，人民检察院应当作出不起诉决定，就真的饶了他，最终就不起诉了。我有一个问题，你看如果他表现好，咱们最终让他不起诉，不就让他出罪了吗？等于无罪的。呃，那最终这个不起诉是A，附条件不起诉，B酌定不起诉，C法定不起诉，三选一选一个，对吧？你最终不是不起诉吗？这个是不是叫附条件不起诉啊？是不是叫酌定不起诉啊？是不是叫法定不起诉？它属于什么呀？注意，它不是附条件不起诉，因为刚讲了半天，附条件不起诉根本就不是个不起诉，它只意味着一件事儿进入考验期而已，所以它不叫附条件不起诉。那请问，那它是酌定不起诉吧？犯罪情节轻微吗？酌定不起诉啊，对不对？不对呀，为什么？回忆咱们前面讲起诉专题，酌定不起诉是有说法的，什么说法？犯罪情节轻微没错，但是得微到什么程度？得是微中微，超级微，特别微，还记得吗？得微到尘埃里，得可以免刑的程度。而咱们的附条件不起诉是可能判一年以下的，虽然整体不算太重啊，但是判一年以下也比那个酌定不起诉要严重多了，所以它不符合酌定不起诉的要求的。因此它可不是酌定不起诉啊。来解释，那是什么？它其实就是。小的，因此他可不是法定不诉啊。来解说，那是什么？他其实就是第三个法定不诉。哎，为什么是法定不诉？大家告诉我什么情况叫法定不诉来着？没有犯罪事实或者有刑诉法第十六条情形之一的，对吧？这小孩干了坏事，他肯定不叫那个没有犯罪事实。那他叫不叫刑诉法第十六条？小的，刑诉法第十六条，现实特告死，他坏不追责。那个他可以包括什么来着？坏小孩，考验乖，怪叔叔是人才，这不就是考验乖吗？是不是经过考验期，考验的很好很乖啊？所以他的不起诉是法定不诉，注意这个点。好，这是咱们所说的这个结局，要么诉他，要么不诉他。做个小练习看一下。测科会是检察机关对未成年人童某涉嫌犯罪的案件进行审查后，决定附条件不起诉。在考验期间，下列哪些情况下可以对童某撤销不起诉决定，提起公诉？就是他不再符合附条件不起诉的要求，或者说他考验不合格，要收拾他。来看，哎，根据新的证据确认，童某更改过年龄，在实施涉嫌犯罪时已满十八岁，这童某肯定是个成年人。咱们的附条件不起诉只能针对犯罪时不满十八的小孩才能用，他是个大人，当然他不能用咱们的附条件不起诉了，对吧？所以这个A没问题。B发现决定附条件不起诉以前还有其他罪没有追诉，嗯，就是怎么了？有漏罪，还记得不记得？如果有新罪漏罪，这表现很不好，咱们可是要诉了他的啊。所以这个B也当选，是要收拾他撤销附条件不起诉的。C违反检察机关有关附条件不起诉的监管规定，情节严重；D违反治安管理规定，情节严重。这个叫违法违规。所以有新罪漏罪。治安管理规定轻重，这个叫违法违规，所以有新罪漏罪或违法违规严重，咱们都要撤销附条件不起诉，依法提起公诉，所以C和D也都当选。那本题不难，A B C D全当选，都需要撤销附条件不起诉，都需要依法提起公诉的。好嘞，这个点咱们就说的这啊，刚才讲解的是什么，是叫附条件不起诉制度，这可是基本上每年必考的一个重点。来，别着急，每次讲完以后，我怕你把这个点散了，咱们简单说一下，其实很简单的，附条件不起诉是吧？它其实就四个重点，就四个。来，第一个就是附什么条件，未成年四五六一起回，附不诉对吧？第二个呢是救济，就是你附条件不起诉，人家不服怎么办？未成年小孩不服怎么办？被害人不服怎么办？以及公安局不服怎么办，对吧？第三个，那不就要进行考验了吗？谁负责考验，检察院考验呗，对吧？那么这个考验多久，一年半载呗，啊，这是考验问题。那第四个，那就是最后的结局了吗？结果呀，那结果就俩，要么诉，要么不诉嘛。那表现的不好不乖就诉了他，让他入罪，表现好，咱让他出罪，最终法定不起诉不就是了吗？这就咱们所说的附条件不起诉。好，继续往下看，请看第三节叫犯罪记录封存，嗯，这个也考过，难度并不高啊，主要是以理解熟悉就行了。犯罪记录封存是什么？为了保证小孩未来能够回归社会，那你想一下，他就算是真的判了刑，他刑满释放之后，不还得找工作回归社会吗？可你知道，找工作的时候一旦要是有所谓的前科劣迹，这不是不太好就业吗？那么一旦让他们不能就业，又找不着工作，表面上你觉得从那种报应论上来讲，你活该，实际上你坏蛋，是吧？可你想过没，如果他们找不到工作，他们会干什么呀？对吧？那他们可能还会。如果他们找不到工作，他们会干什么呀？对吧？那他们可能还会自暴自弃，破罐破摔，再干坏事。整体来讲，最后还是咱们的社会民众来分担这个成本啊。所以咱们得想办法让他能够回归社会，这样对社会还有利做贡献，这不挺好的吗？所以叫犯罪记录封存。那么首先第一点，呃什么叫封存？我们国家没有前科消灭制度啊，不能说他干了坏事，因为是孩子。好了，把他的记录全删掉销毁，没有不是，只是封存起来。就是公检法把他的那些案卷、黑材料、什么供述笔录啊，各种证据啊，起诉书、判决书啊，咱们拿一个档案袋，给的就是哎封起来，放到保险柜里锁着，就一般人他不让看，就这意思。那么就是保管起来了，不供查阅啊。好，那么咱们往下看主要的规定。呃记录封存记录的含义多，说过了就不多解释了。往下看，检察院封存的对象，不仅检察院能封存，法院也可以封存的。咱们先看检察院的，有一个小考点。检察院依法对犯罪时不满十八周岁的犯罪嫌疑人，画一下什么人犯罪不满十八，那怎么了？决定不起诉以后画仨字，决定不起诉怎么了？就应当封存。只要不起诉就封存记录。但是这边有个细节，你猜考社会怎么干？考社会说，如果小张涉嫌犯罪啊，咱们对他决定附条件不起诉。你看决定附条件不起诉以后，我们应当封存他的相关记录，怎么样？不是不起诉就封存吗？怎么样？错。考点是这里的不起诉是不包括附条件不起诉的。哦，这是为什么呢？因为附条件不起诉根本就不是不起诉，附条件不起诉仅仅意味着对小孩进入考验期，咱们要以观后效。这么说吧，附条件不起诉的同义词叫以观后效。那也就意味着对小孩附条件不起。叫以观后效。那也就意味着对小孩负条件不起诉，未来还有很大的可能会起诉他的。这时候怎么可能封存他的记录嘛？那什么？那啥时候才封存啊？得经过考验期。如果表现真的很好，咱们最终对他那个法定不起诉之后再封存不迟。听明白了吗？喂。所以咱们这里的不起诉指的是法定不起诉、酌定不起诉、存疑不起诉，就是带有终局性的最终不起诉才封存记录，但不包含负条件不起诉。负条件不起诉以后还不能封存，得观察表现后边封不封存，咱再说。好嘞，那下面做道题吧。此刻会是未成年人大王因涉嫌盗窃被立案侦查，后在检察院审查起诉，检察院对大王负条件不起诉，就是应当封存大王的记录。咱们说对还是错呀？错的，负条件不起诉还不能封存的啊，得经过考验，未来真的法定不起诉以后啊再封存。好，这是检察院怎么封存。看下一页三百三十页，法院封存的对象。那咱们法院怎么封存呢？第一个有罪判决就特别重要，看一下啊，不用背。犯罪时不满十八，画一下标个小音。被判五年以下标个小音。那怎么了？应当封存，也就是只要不满十八，只要判五年以下，那未来必须封存的啊，理解就行了，比较简单啊。那么往下看报告义务，就是你这个封存有个啥用嘛？用处很厉害的。你看这个第一入就业免报告的，什么叫入？当兵参军，你在参军时可以说我是良民，我没干过坏事，没受过刑事处罚，你可以这样说下话的。那么就业就找工作，那么你可以说我没受过刑事处罚，可以变下话的。你可能说啊老师，你说变下话就变下话，哎查不就查着了吗？你知道当兵或者说是那个咱们呃找工作的时候，人家用。哎，查不就查着了吗？你知道当兵，或者说是那个咱们呃找工作的时候，人家用人单位，到你出一个那个叫什么玩意来着，是不是叫无犯罪记录证明吗？你能开得出来吗？呃呃对呀，能能能开得出来吗？来往下看这个表格的倒数第二格开具无犯罪记录证明，被封存的记录的未成年人或者法定代理人申请出具无犯罪记录证明的受理单位三天内开出来。注意能开出来，等于咱们看相关单位也陪着咱睁着眼说瞎话，能开出来。你说老师为什么这样？你不这样，他怎么回归社会啊？那么你开不出来，那你不是只是嘴上说啊，你要回归社会，给你封存了，但事实上人都能知道，都能发现，那等于跟没封存是一样的吗？所以能开得出来无犯罪记录证明哦。来咱们再回带往上看，还是刚才那个报告义务啊，第二再次犯罪应报告，对一般不能查。如果你再犯罪，那可能会涉及到这个量刑，是不是要从重啊？是吧？是不是构成累犯呢？算不构成什么一般累犯，可能构成特殊累犯，那这时候就得如实交代曾经受过处罚的事实了。来做个小题，四哥会是大俊在十六岁时因盗窃被判了两年，那么犯罪记录被封存了，服刑结束后准备参军入伍，大俊无需报告自己曾经犯罪的情况，对不对？对入就业不用报告，很好啊。再往下看，应当保密，第一个不得对接网络平台，这是啥意思呀？大家知道咱们现在就是有一些什么个人征信网啊，可以查查他的征信程度，比如还有一些查企业有什么这个查查那个查查，都能查到征信状况的。一旦对小孩封存记录，这个事情是不得对接这些网络平台的。换言之，你通过什么公民的什么个人征信啊征信网，你查不到他有没有犯过罪，就是这个是保密的，就这意思，不能对接网络资源。下面第二。不到他有没有犯过罪，就是这个是保密的，就这一次，不能对接网络资源。下面第二，不得向外界披露，啥意思？一旦封存记录，把这个小孩这个犯罪的事儿，你不得以任何形式告诉任何外界的人。那么在考试里会怎么考？你试一下感受一下，请看下面个资格会试。大俊十六岁时因盗窃被县法院判了两年，嗯，大俊犯罪记录被封存了。某县法院注意听啊，县法院在为县中学进行青少年普法教育时，可以向媒体提供大俊的犯罪记录，但媒体发布时你把人家大俊画个名，别露真名，怎么样？不可以，不是露不露名的问题，而是一旦封存这个案例，这个事实和案件不能泄露给其他任何人的，要保密，是很简单啊，就看到这儿哈。呃，下面是无犯罪记录开具开具已经说过了，再往下，司法机关查询，什么意思？司法机关括一下，办案需要或者是有关单位，有关单位根据国家规定是可以查询的。嗯，这个不用背是什么意思？就是一般的用人单位他是没有资格查询犯罪记录的，但是谁能查？司法机关，就公检法办案需要人家是可以查到的。这第一，第二有关单位，但是是这样，什么叫有关单位？目前咱们的立法和司法解释没有明确说，呃，我个人的揣测哈，应该大概是可能，比如说找工作时需要比较严格的调查家族历史的，比如说需要证审的，可能这种用人单位有资格查询，但是一般啊，呃，大部分的一般民营企业呀，用人单位是没有资格查询的，知道这个就可以了啊。好的，这个咱们就说到这儿。下面三百三十一，哎，两个练习试一试吧，资格会试。第一，大俊十七岁时因抢夺被法院判了三年，法院呢封存了大俊的犯罪记录，刑满释放后大俊再次抢夺被立案侦查，司法机关可以查询大俊被封存的记录状况，可不可以？咱们说，公检法司法机关。查询大俊被封存的记录状况，可不可以？咱们说，公检法司法机关肯定是有权查询的，是对的啊。下面第二，大俊十七岁时因抢夺被法院判了三年，法院封存他的记录，还是这样。后面刑满释放后，大俊应聘一家快递公司，该快递公司可以查询大俊被封存的犯罪记录，怎么样？咱们说一般的用人单位没有权利查询，所以错了。好，就看到这儿啊。下面解除封存一般看，就是比如说呃，又涉嫌新的犯罪啊，或者是可能情节特别严重，甚至可能超过五年以上等等，呃，该解封给它解封，这个没怎么考过，看看就算了。好，这个叫犯罪记录的封存啊。再往下有个小记的逻辑，以熟悉为主，就是咱们经常说未成年人怎么样，在考试里他可能会考什么时候是看犯罪时不满十八，啥时候是审判时不满十八，把它熟悉了就行了。好了，这就是咱们整个的未成年人这个章节。那么虽然它是个特别程序啊，这张我觉得内容比较多，可以这么说，五个特别程序里这个未成年人排老大，就是它是最重要的，每年出题甚至都出两道题，所以一定得好好把握。把它的结构我们大概说一下，很简单，请看。咱们学的是未成年人，然后呢，刑诉程序啊。好，咱们学什么了？其实就三个重点，第一个、第二个和第三个啊。那么第一个是什么？第一个就是一些相关规定，相关的制度，它是一堆制度的一个大杂烩，对吧？但其中里边尤其重点把握，我个人感觉如果非要把握，呃，有这么三四个必须把握吧。第一个询问询问，就是咱们问小坏蛋和问小可怜，尤其是问小可怜，就是未成年人证人被害人。咱们说尽可能以此为原则啊。另外对于暴力性侵案件，问小可怜还得应当录音录像等等。另外对小孩能不能够心理测评啊，呃，心理疏导啊等等的，把它把握好，这是询问询问啊。小孩能不能够心理测评啊，呃心理疏导啊等等呢，把他把握好，这是询问询问啊。那么第二个重点是什么呢？就是咱们所说的叫合适成年人。啊，合适成年人。那么一般咱们审讯小孩要找他爸爸，他爸他妈。如果来不了，咱们要找其他的成年的亲属啊，或者是代表做合适成年人，对吧？他能代行他父母的一部分权利，但不能直接代行小孩的权利等等，把他把握好。那么第三点咱们是叫少年法庭。就咱们让你看到的那个圆桌审判，哈。那么什么样的案件是必须少年法庭？什么情况可以少年法庭？少数咱们是酌情适用的，把他把握好。那么第四个还记不记得？就是在未成年人说话以后，有个叫补充陈述，帮着说两句，行吗？谁才能补充陈述？法定代理人才可以啊。什么近亲属啊，合适成年人辩护人都不可以的。另外也不能完全代替陈述，只是帮着说两句啊。好，这是第一个相关制度。第二个就咱们刚才讲的叫附条件什么不起诉。附条件不起诉咱们刚才串过，所以快速说一下。第一个就是你所附的那个条件，未成年四五六一七悔附不诉。那么第二个呢，就是如果人家有人不服，该怎么救济？未成年嫌疑人不服怎么办？被害人不服怎么办？对吧？公安局不服怎么办？他们三个怎么办啊？那么第四个呃第三个就是咱们要对他进行什么进行考验？谁考验检察院？但是呢，家可班呃检不变，是吧？另外考验期是一年半载，可以缩短延长，但最短不能短过六个月，最长不能超过十二个月。好，下面第四个就是考验最后的什么呢？结局结果啊。那是如果考验的他不乖，有新罪漏罪，违规严重，咱们就诉了他。如果人家表现的很好，考验乖，咱们最终对他法定不起诉，这叫附条件不起诉。好，最后一个是什么？就是咱们所说叫犯罪记录怎么了封存，把握好咱们的检察院只要做不起诉决定，咱们是要封存，但不包括附条件不起诉法院。检察院只要做不起诉决定，咱们是要封存，但不包括附条件不起诉。法院呢，只要犯罪时不满十八，被判五年以下，咱们就必须封存。另外，这个封存记录效果是很厉害的。怎么了？它是入伍就业是免报告的。当然，如果再次犯罪，就得如实汇报了。而且，呃，不仅免报告，还可以这个开出无犯罪记录证明来。一旦封存记录，相关的记录是不得对接网络的资源和数据的，另外也不得向外界去透露。那么当然，司法机关基于办案的需要，人家是可以查到相关的，哎，记录的。好，你来看，这就是未成年人的特别程序了，相关制度，附条件不起诉和记录封存。好，这个程序我们先说到这里。