应该是还得技术流，每一科你都值得更好的。下面咱们来看专题二，当事人和解的公诉案件诉讼程序。它为什么也是一个特别程序呢？是因为哈咱们的刑事诉讼有公诉案件有自诉案件。我们知道自诉案件虽然是有三类，但是都是可以和解的。但是公诉案件呢，其实本不该让和解的。那么公诉案件，呃虽然说是被害人遭到了伤害，但一旦启动国家公诉，是国家要惩罚犯罪人，并不是你被害人说原谅能原谅的。所以公诉案件本不该让和解。但是在一些比较轻微的民间纠纷啊，不算很严重，如果是双方呢能够自愿的和好，我们认为这个被破坏的社会关系啊修复的也不错。所以对一些特定的轻微公诉案件，我们允许了和解的存在，所以把它列为了特别程序。来咱们开始学习这张内容，这张内容并不算多啊，来咱们开始。首先第一节概述，咱们就不多说它了，看第二节当事人和解的条件和结果。先看前提条件，前提条件第一个是什么？公诉案件。刚才强调了，呃自诉当然可以和解，但是你注意没，自诉案件的和解，咱们学过什么自诉调和，撤反解，公转自诉不调反，那个是在普通的一审程序里学到的。而为什么这个公诉和解是放在咱们的特别程序呢？因为公诉本不该和解，所以自诉和解是普通审理程序，但是公诉和解则属于特别程序。那想说的是啥？未来出题他会这么干，你听一下哈。张三借用李四的汽车开走了，结果呢不还给人家了，这可能构成侵占罪，对吧？好，那么如果李四把张三诉到了法院，以侵占罪提起自诉，那么法院在庭审当中，请问如果双方愿意和好的话，那张三李四可以适用咱们的当。如果双方愿意和好的话，那张三李四可以适用咱们的当事人和解的公诉案件诉讼程序怎么样？你看，比如说和好和解挺好的呀。不行，不是说他们不能和解，他们能和解，但他们用的是自诉和解，但不能用咱们的公诉和解，因为侵占罪是自诉案件。这点把握好啊，我们专门研究的是公诉和解问题。来，再往下下一个格，实质条件来把它标重点。嗯，旁边写个字，被这个确实需要背点东西，而且是个小难点，不知道记慢慢来啊。呃，什么样的公诉案件咱们允许和解呢？第一，民间纠纷引起，涉嫌刑法分则第四章、第五章规定的案件。慢点来，什么叫第四章、第五章？就是侵犯人身权利和侵犯财产权利的，再往后可能被判三年有期徒刑以下刑罚的。第二，除渎职犯罪以外，可能被判七年有期徒刑以下刑罚的过失犯罪案件。第三，注意不能适用和解的情形。一是不属于民间纠纷的不行，比如具体来说，呃，故意伤害他人的，呃，涉及黑社会性质组织的，呃，涉嫌呢寻衅滋事的，涉及聚众斗殴的，多次故意伤害他人身体的，此外呢，国家机关工作人员利用职权实施的职务犯罪也不属于民间纠纷，比如说贪污贿赂啊，刑讯逼供、暴力取证，这也不能和解。二是这个五年内曾经有故意犯罪的，不适用，就有点像咱们刑法上的那个累犯的感觉。你说说，你看这一大堆，这个咱们该怎么掌握呢？刚才是走马观花过了一遍，下面咱们说一下它的重难点，请同学们抬头看一眼。未来出题的时候，一般会就是给你说一个案件，然后问你这案件是能和好还是不能和好。首先你得要看这个案件它是故意犯罪还是过失犯罪。我写一下，故意，呃还是过失，这个很重要。那么如果是故意犯罪，需要同时具备一个叫民间三四。那如果是过失犯罪呢，需要同时具备叫。四，那如果是过失犯罪呢，需要同时具备叫非毒七一项。首先把这十个字争取背过：民间三组非毒七项。我们分别讲解。如果是一个故意犯罪，想要和解，第一个得是民间纠纷。那什么叫民间，就是老百姓之间的事儿啊，比较轻微的。那么那既然叫民间，那什么就不叫民间呢？所以这里有一个小细节。那什么情况咱们说叫非民间，也就是不让和好的。什么呢？咱们可以总结一下，叫故意寻衅、公众多类。然后呢，不可和解。至少要注意这八个字：故意寻衅、公众多类。我们慢慢来啊。故意是什么意思呀？雇杀手，你都雇凶雇杀手了，这认为就不是普通的老百姓之间的简单的民间纠纷了。再往下，黑呢，黑社会，因为黑社会不是一个人，往往是犯罪集团，这认为不是简单的老百姓之间的轻微纠纷。下面寻衅滋事啊，针对不特定对象，无故打砸抢，认为比较恶劣，不属于简单的民间纠纷。再往下，公是什么意思呀？就是有公权力介入，比如说警察打人、刑讯逼供，比如说你打警察，什么妨害公务。像这种情况，既然有公权力介入，就认为不是普通的老百姓之间的事儿，所以不能和好。再往下，这个众是什么意思？聚众斗，比如说两个村的村民几百号人械斗、打群架，为了争摘基地等等。那这个就认为不属于简单的轻微纠纷了。再往下，多是什么意思？多次伤害，你想想多次伤害屡教不改，是不是主观恶性比较强烈，所以不让和好。下面这个类，嗯，这个类不是说劳累的意思，就是咱们说的是有点像刑法里的那个累犯，就是说五年内他又故意犯罪，证明恶性很强，这不让和好。好，所以叫故意寻衅。罪证明恶性很强，这不让和好。好，所以叫故黑寻衅，公众多类肯定不能和解。那考试是怎么考呢？只要涉及到故黑寻衅公众多类，不管他犯的罪多么轻微，都不能用咱们的和解程序。比如在考试里会说张三涉嫌了这个呃寻衅滋事罪啊，这个李四呢是个黑社会啊，虽然他们很轻微也认罪，能不能和解？不许和解，认为不属于民间纠纷，这是第一个。第二个，这个呃三是什么意思呀？这个是三年以下，就是相对比较轻微一些的犯罪，太严重的也不能和好。这个在考试里曾经出现过，就说张三涉嫌伤害李四，但是重伤害啊，后来致李四都死亡了。呃咱们说这个张三可能被判十年有期徒刑。如果张三认罪认罚，呃积极赔偿，那么张三和这个被害人之间能不能使用咱们的和解程序？不可以，因为他判的太重了，得三年以下啊。好，那么四和五是啥玩意儿？是咱们的刑法分子第四章第五章，第四章侵犯什么权利？侵犯人身。第五章侵犯什么？侵犯财产。啊，就这两章的罪名才能和解，如果不是这两章罪名可不能和解。你说老师这这不难吗？其实出几题来有点防不胜防。来我给你举两个例子，大家感受一下哈。比如他这么说：假设大漂亮是一个大学生，大学毕业以后啊，一时可能没找到工作，但是也得生存挣钱吧。于是他和几个小姐妹在一起啊，动了个歪心眼，他们呢就卖了购买了一些那个就是假冒伪劣的化妆品，什么这个假的口红啊，这个什么各种乳儿什么的假的啊。然后呢就是卖给了消费者，那消费者回家一涂，不嘴都坏了，涂烂了。那于是就报案了。呃由于这个量比较大，涉嫌这叫什么呢？生产销售假冒伪劣化妆品产品罪啊被公诉了。假设大漂亮积极悔罪，呃积极赔偿，如果能取得被害人消费者的原谅，那么对他们之间还是能用咱们这个。如果能取得被害人消费者的原谅，那么对他们之间还是能用咱们这个和解程序的怎么样？对不对？首先是不是民间纠纷啊？啊算是民间吧。那么呃生产销售了什么那个假冒的化妆品啊，行，就算三年以下吧。但是请问他是咱们的刑法分则第四章第五章吗？不是的，生产销售伪劣假冒的商品啊产品化妆品，这属于咱们的刑法分则第三章叫破坏社会主义市场经济秩序罪中的罪名。所以他不能和好。OK，再来一个哈，来大军，大军呢也是大学毕业，没找着工作，那很生气，为什么呢？因为他觉得自己很厉害，他是学那个计算机管理的，会编程什么的。他说我这个很有技术的人还找不到工作，岂有此理。来自我验证一下，怎么验证呢？他编了一个病毒程序，然后呢把一个著名的企业的官网给瘫痪了。那么给人造成了巨大的损失，人家报案了，这叫什么？这个叫破坏计算机信息系统罪，就说白了是黑客啊。好，那如果大军积极悔罪啊认罪认罚，呃积极退赔，取得了那个被害企业的也原谅了，那他们之间可以用咱们这个和解程序怎么样？可不可以和解一下？首先是不是民间，好也算民间，好这个黑客啊也算三年以下吧。但你发现没，破坏计算机信息系统罪不属于刑法分则第四章第五章的罪名。他是刑法分则第六章叫妨害社会管理秩序罪中的罪名。所以这是考试的玩法。我不要求大家呢把刑法分则第四章第五章罪名，咱们好像都没清，每个都知道，这可能也做不到。但是呢，就是提示大家在复习刑法的时候，就涉及到第四章第五章，比如说第四章人身权利什么伤害杀人的，什么财产权利呃什么盗窃诈骗的，就大概哪些罪名，换个脸熟吧。就是如果为了做题时真的出现了，一看就是哎，不是第四章第五章，你要能把它识别出来其实就可以了。好的，所以咱们的故意犯罪怎么样才能和解呢？得是，请看，得是民间加三加四五，那这样的故意犯罪方可适用咱们的和解程序。好了，下面咱们说过失犯罪，过失犯罪第一个，非渎，什么意思？不能是渎职犯罪。哎，请问为什么不能是渎职？渎职渎职，渎的谁的职？是不是渎了国家的公职啊？那咱是老百姓，民间纠纷和好，不是你和国家和好，所以渎职犯罪是不让和解的。这第一个不能渎职。第二呢，就是过失犯罪啊，呃，它相对轻微一点，所以只要是七年以下的，咱们啊就可以和好。这么说吧，只要不是渎职类犯罪，基本上过失犯罪就没超过七年的。这么说吧，就连过失致人死亡算很严重了吧？你看那法定刑也是七年以下的，所以基本上过失罪都能适用和解，它相对还稍微简单一点。所以在考试当中尤其注意刚才那个故意犯罪民间三四五缺一不可。好，这是咱们和解的实质条件。来，咱们做个练习题，大家感受感受，请看三百三十四页啊，咱们看测科会是。第一个，大俊编制病毒程序侵入某公司网站，致某公司损失巨大。大俊因破坏计算机信息系统罪被县公安局侦查，侦查人员发现呢，大俊认罪态度诚恳，对某公司还进行了赔偿，公司呢也表示愿意原谅。大俊可能被判两年，那么对大俊能不能适用咱们的和解程序？咱们说怎么做这个题啊？我知道挺简单的，但是怎么做这个题，你得先看他是故意犯罪还是过失犯罪，对吧？那如果是故意犯罪，就看是不是符合民间三四五，如果是过失犯罪呢，就看是不是非渎，七下就行了。这个是破坏计算机信息系统，是故意犯罪，得看是不是民间三四五，咱们说算民间算三，但它不符合四和五，因为这是妨害社会管理秩序罪中的罪名，所以不能和好。来，再看第二问。因为这是妨害社会管理秩序罪中的罪名，所以不能和解。来，再看第二问。大漂亮因失恋在大排档喝酒，酒醉后呢，无故用空酒瓶打伤多名就餐人员的头部。大漂亮因涉嫌寻衅滋事罪被立案侦查，若大漂亮可能被判三年以下，并取得了被害人的谅解，对大漂亮可以适用当事人和解的公诉案件诉讼程序，怎么样？老规矩，做题的方式啊，先看这个罪名是故意的还是过失的，a看故意的，那就得看是不是民间三、四、五的呗，请问这是民间纠纷吗？我们说这不叫，有这么几个不是民间纠纷，故意寻衅、公众多类不可和解，这不是寻衅滋事吗？所以他是不能和解的啊。来，再往下，第三题，关于可以适用当事人和解的公诉案件诉讼程序的案件范围，那么下列选项哪些是正确的？来咱们看啊，这个a交通肇事罪能不能和解？首先是故意罪还是过失罪？过失，而且一般来讲，过失犯罪只要不是渎职类的，都是七年以下的。所以这个a显然是合适的，这叫什么？这叫非渎七以下。下面b暴力干涉婚姻自由，a怎么样？暴力干涉婚姻自由可以吧？是不故意犯罪三年以下，对不对？注意暴力干涉婚姻自由这个罪名有没有点眼熟？老师讲课可讲过，谁干涉你的婚姻自由，就是咱爸妈，所以告不告咱爸妈权力在你手里，这是什么玩意儿？这是轻告罪，这是自诉案件。好，那自诉不能和解吗？自诉当然可以和解啊，但他不能适用你的公诉和解程序啊。你这题干问的是能不能用当事人和解的公诉案件程序啊？所以b就不当选了吧，对吧？来往后c过失致人死亡，咱们说是属于非渎七以下，过失致死也是七年以下的，所以他是可以的。这个d刑讯逼供，哎怎么样？刑讯逼供，刑讯。也是七年以下的，所以它是可以的。这个第，刑讯逼供，哎怎么样，刑讯逼供，刑讯逼供，首先它是故意罪还是过失罪？故意罪，那故意哈，接着说，那故意罪就得符合民间三四五吧，请问是不是民间纠纷啊？咱们说不是，为什么啊？因为这属于固黑寻衅，公众多类的那个公，它有国家公权介入，因为刑讯是警察打人，警察打人这不叫民间纠纷，因此不能适用咱们的和解程序，第不当选。那如果这么来看，那本题正确选项是谁啊？那就是A和C两个吧，就做这几个吧，大概了解到感觉就可以了哈。所以一定把握好咱们这个和解的实质条件，民间三四五，非独七家的适用。好了，咱们再往下看，下面是和解的结果，比较简单，就是如果一旦和好了，最后是什么结局啊？第一，公安机关可以向人民检察院提出从宽处理的建议，话下从宽处理。二，人民检察院一可以向人民法院提出从宽处罚的建议，话从宽处罚。二，对犯罪情节轻微不需要判刑的，可以做不起诉决定，话不起诉。第三，对达成和解协议的案件，法院应当对被告人从轻处罚，再话从轻处罚。好，停一下，这话了一堆从宽处理，从宽处罚，这这是想说什么呀？它的重点在于，你看哈，确实你们是和解了，但咱这不是自诉和解，你这是公诉案件和解，那你告诉我你们和的是什么？和的是定罪还是和的是量刑？顶多和的是量刑。所以在侦查阶段如果和好，公安局也顶多提个从宽处罚的建议而已，但是该侦查终结，该移送起诉不能犹豫，绝不能撤案。啊，咱们的检察院呢，也是该起诉的起诉，那么只是提出一个从宽处罚的建议而已，法院呢，该定罪还得定罪，只不过从宽量刑，那大不了罪轻罪轻，定罪免罚也得定罪。所以核心考点在于是宽的是量刑宽。免罚也得定罪，所以核心考点在于是宽的是量刑，宽的可不是定罪，这是第一点。好嘞，那么第二点接着说，大家发现没？这公检法三家里边，呃，唯有一家相对裁量权大一点，就是检察院。你看，只有检察院在审查起诉阶段，他不仅能提出一个从宽处罚的这个建议哈，如果犯罪情节轻微，呃，而且是轻微到可以免刑这个层次，他依法是可以酌定不起诉的。也就是只有检察院有权利通过酌定不起诉的方式终结这个诉讼程序。那么剩下像公安局只能是从宽处罚，不能够撤销案件，法院呢也只能从宽处罚，但不能宣告无罪啊，这个法不好。好嘞，另外咱们再往下看看这个命题角度。命题角度里看第二段话：共同犯罪案件，一部份被告人与被害人达成和解协议的，可以依法对该部分或者仨字，该部分被告人从宽处罚。什么意思？有好几个被告人，有的被告人取得被害人原谅了，有的被告人没和被害人取得原谅，那怎么办？谁和解谁取得原谅，对谁从宽，谁没取得原谅，咱就不从宽呗，很简单。好，那咱们做个练习试一试哈，大家来看这个测科会试，重点看这个第一题啊和第三题吧，一和三咱们做一下。第一，大俊因涉嫌盗窃被立案侦查，由于犯罪情节轻微，公安机关对大俊适用当事人和解的公诉案件诉讼程序，经过大俊的积极赔偿，侦查机关可以对大俊撤销案件，都赔了算了吧，怎么样？绝不可以，只能提出从宽处罚的建议，往下移送到检察院去，而不能撤案。好，很简单啊，来做个第三题。大喵因涉嫌抢夺大漂亮财物被县检察院诉至县法院，在审理过程中，若大喵与大漂亮适用了和解程序，某县检察院可以向某县法院撤回起诉，怎么样？人和好了，我不告了，行了吧，怎么样啊？可以向某现法院撤回起诉，怎么样？人和好了，我不告了，行了吧？怎么样？啊，你先搞清一个问题：这个案件现在是在哪个诉讼阶段？是不是有句话，是不是叫法院在审理过程中，目前这案子在法院呢？如果和好怎么样？如果和好了，大不了法院从轻处罚。但是不是检察院撤诉的理由。你知道检察院一般为什么会撤诉吗？一般是他的证据不行，可能感觉定不了罪，心虚了才撤诉。而不是人家和好了，他撤诉，这个不是撤诉的法定理由。所以正确处理方式已经进入审判阶段。如果和好了，法院对被告人可以从轻量刑，但不是检察院撤诉。所以错了。好的，这是咱们所说的和解的结果啊。我们再往下看三百三十五页第三节其他规定。呃，这些规定没有一个需要背的，只是要大家看看了解一下。但是有那么一两个重点需要说一下啊。首先第一个，公安司法机关在和解程序中的这个作用。我们知道，毕竟和解和调解不太一样。这个调解是咱们的法院居中调解，深度参与和解吧，毕竟是叫双方自己和好的事儿。所以那咱们的公检法是个啥作用呢？来，请看直接看命题角度就行。当事人和解，虽然主要是当事人双方自己的事儿啊，但是公检法可以干什么？可以组织组织，就是帮你们传个局，然后呢，呃，帮助你们主持主持啊，哎，审查审查呀，哎，帮你们去咨询咨询，这个是可以的。但到底你们和的那个内容，该赔多少钱，怎么弄，这个咱们不掺和啊，只是帮着组织组织，这是可以的。来往下看第二，当事人和解的内容也很简单，就是什么能和，什么不能和，不是啥都能和好的。来咱们看一下，双方当事人可以就赔偿损失、赔礼道歉等民事责任，那么进行商讨和解，并且可以就被害人及法定代理人或近亲属是否要求或同意，公安局、检察院、法院对犯罪嫌疑人从宽处理进行协商。就是说白了，什么。根据检察院法院对犯罪嫌疑人从宽处理进行协商，就是说白了什么能协商呀，赔多少钱，怎么赔能协商，要不要表示原谅我能协商，但我后什么不能协商，但不得对案件的化一下事实认定，你不能说哎咱商量商量啊，本来你是拿刀捅的我，咱和好了你就说拿木棍敲了我一下，这个不行，不能混淆视听，咱们后那么证据采信，法律适用定罪量刑，画下来事实证据法律定罪量刑，这是专门属于公检法判断的事项，这个不是双方当事人可以自行和好的，好了所以经验一下你就说什么能和吧，怎么赔钱，赔多少钱这可以和啊，被害人表示要不要原谅这可以和啊，但是呢其他的定罪量刑事实证据法律不能和案件的，来我们再往下看，第三和解协议的履行问题，嗯和解协议约定的赔偿损失内容，被告人应当在协议签署后，呃即时履行，画一个词即时，呃什么叫即时啊，就是立即马上一次性支付，比如说咱俩和好了啊怎么和好的呢，嗯不好意思被害人你看我伤害你了，和好吧我答应赔你十万块钱，你说哦给十万好和好吧，一旦咱俩和解，我得马上把十万块钱转给你，就这一次，往下，和解协议已经全部履行，当事人反悔了，法院不予支持，但是有证据证明当时和好是违法的，是另外一回事儿，这个一般看，往下面看，被害人或其法定代理人近亲属提起附带民事诉讼后，双方愿意和解，但被告人不能即时履行，来画一下不能即时履行，那么人民法院应当制作附带民事调解书，画起来附带民事什么书调解书，来这是考点，什么意思，刚才不是说哎呀同学我伤害你了，我愿意给你十万块钱，你说好的，我得马上给，是不是叫一次性即时履行对吧，如果我这么说，我说同学我确实答应给你十万啊，但是我现在十万说左老师真没钱，咱这样吧，嗯我每个月给你。十万啊！但是我现在十万说左老师真没钱，咱这样吧，嗯，我每个月给你一万，我连给十个月，我分期，你看行不行啊？听明白了吗？来，你告诉我你觉得行还是不行啊？但是注意，调解与和解可是不一样的，还记不记得调解？是有法院的居中调解，那个调解书上有法院公章，你找敢抵赖，我们可以申请强制执行的对吧？但是和解是咱俩之间和好，我一说同学，我连我分着给你给十个月，有可能我只给你两个月，我就跑了，你再找不着我了怎么办？说白了，这个和解协议没有调解书那么有，就是稳定性，给人感觉有这个强制力做保证，所以这个和解啊，它差点事儿，于是怎么样呢？如果万一这个和解协议你真的履行不了，要分期履行的话，咱就别走和解了，咱就改了，改成什么？改走调解了，等于把法院给抻进来，这样一来，万一你不履行，人家被害人可以申请法院强制你，就这道理。好，所以看最后那句话，就是被告人不能及时履行的，怎么办？咱们要制作附民调解书，就不和解就调解了。说的再精简一点，和解要一次性给他搞定，但是如果搞不定，咱们走调解，换一句，调解是可以分期履行，是没问题的，就看在这就行啊。呃，下面做道小题，咱们感受一下哈。测科会是甲因琐事因与乙呢发生口角，进而厮打，推搡之间不慎致乙死亡。检察院以甲涉嫌过失致人死亡提起公诉，乙母丙向法院提起附带民事诉讼。关于本案的处理，下面哪些选项是正确的啊？咱们看慢慢来。哎，法院可对附带民事部分进行调解。那我问你，附带民事诉讼能不能调解？肯定能。附带民事诉讼它更像就是民事纠纷民事诉讼，咱们知道民事纠纷是不是要贯彻调解原则的？所以A肯定可以啊。下面B，如甲与丙经法院调解。则的，所以A肯定可以啊，下面B，如甲与丙经法院调解达成协议，调解协议中约定的赔偿损失内容可以分期履行，哎，他也说分期，你务必看是调还是和，调解可以，和解不行，那咱们这个B选项说这是调解，那B没问题，C，如甲提出申请，法院可组织甲与丙协商以达成和解，就是咱们的法院能不能帮他组织局，帮着组织组织组织组织可不可以，说咱们这是可以的，具体你们和的内容咱不掺和啊，咱们也不参与，但是呢，就是我们帮你组织一下啊，呃组织一下，这个还是可以的，C没问题，D，如甲与丙达成形式和解，其约定的赔偿损失内容是可以分期履行的，怎么样分期吧，咱们刚讲了什么才能分期，是调解才行，和解不可以的，所以这个D就不对了，那这么来看的话，本题正确选项是前三个，ABC，好的，这是是否可以分期的问题啊，说到这儿，我们再往下看，第四个叫代为和解，它也相对比较重要啊，但是不难，我们看一下，呃根据案件情况我们慢慢来啊，法院可以邀请人民调解员、辩护人、诉讼代理人、当事人亲友等参与促成双方当事人的和解，什么意思，说通俗点儿，可以有亲友团，不是说只有被害人和被告人他们俩，而在商量他们的背后都可以找律师，找亲朋，找亲戚，帮着一块儿说，可以的，可以拥有各方的亲友团没问题，可以参与的啊，下面第二段话，被害人死亡，其近亲属可以与被告人和解，那先想被害人去世了，就他的家里人就来和好就行了，好，那么近亲属多人多人的达成协议呢，应当经处于最先继承顺序的所有亲属同意啊，被害人系无行为能力人或限制行为能力人的，其法定代理人近亲属可以代为和解，那什么意思？我限制行为能力人的，其法定代理人近亲属可以代为和解。那什么意思？如果他是比如说精神精神疾病啊，嗯或者是有其他问题啊，这个时候咱们可以让他的家里人帮忙来和好也是可以的。嗯这段话里的细节在哪儿呢？大家发现没？如果被害人死亡，近亲属可以和解，丧失能力近亲属可以代为和解，死亡去和解。如果是限制能力代为和解，你发现没？什么时候有代，什么时候没有代啊？来这还是个考点呢，慢慢写一下，叫什么？叫活可代，死不代。也就是要不要有代为这个词儿，你得看那个被代的人还活没活着。被害人死亡了，他都不在了，你还代谁呀？不能带空气呀。所以亲属直接去就行了。但如果人家没有死亡，只是行为能力受限，那个才叫代为。这个适当注意啊。好嘞，咱们再往下看。第三段被告的亲属，那么经被告人同意要画一句话同意，那么可以代为和解。哎什么意思？因为往往在刑事诉讼活动中，被告人嘛，往往可能被拘留逮捕，他被关起来了，他倒是想和好，但是分身乏术，所以他的家里人可以帮他带着他去和好，这是没问题的。但是考点在哪儿？那就是近亲属必须得经过被告人的什么同意。如果没有被告人同意，人家被告人和被害人仇人见面，分外眼红，不想和好。这近亲属说没关系，我帮你投降了吧，我跟你和好吧，这个不可以啊，经过同意和授权的。来再往后看，被告人系限制行为能力人的，法代也是可以怎么着？代为和解比较简单。再往下，被告人的法定代理人近亲属依照前述规定代为和解，和解协议约定的，画一下赔礼道歉怎么了？要有被告人本人履行。是家里人可以代为可以帮忙，但是有一个必须被告人自己亲力亲为。是家里人可以代为，可以帮忙，但是有一个必须被告人自己亲力亲为，那就是赔礼道歉，不能请家里人帮着说声对不起吧，这个不可以，是都挺好理解的哈。好，这点把握到这儿。另外还有一个小中难点需要说，也考过，大家看命题角度。这个第一什么时候代，什么时候不代，咱们说过就不多解释了。往下看这个二，这个代为和解，赔道歉只能由被告人本人履行，也提到过了。再看这个三，被害人死亡是否和解，其近亲属有多人，意见不一的，注意应当经过最先继承顺序的所有近亲属同意。我这个说的是是啥意思啊？这里有两个考点啊。第一，最先继承顺序，近亲属有多人，有人同意和解，有人不同意和解，这不能很好，必须得多同意。第二，只要最先继承顺序的所有近亲属同意，哪怕第二顺位的继承人不同意意见，也不影响和解。我天呐，这个有点抽象了，说什么呢？来抬头看，举个例子马上就通了啊。比如说甲哈，甲呢把这个乙给打伤了，啊，打伤乙，那乙就是被害人呗啊。但是这样，嗯，本来这个打伤吧只是一个轻伤害，不是很严重，但是这个乙呢可能有些身体上的基础病，所以没过几天就去世了，等于已死亡了。这一死亡不要紧，甲就慌了，说啊，这这么轻就死掉了，啊太可怕了。来来，我愿意赔钱。甲说愿意给钱，现在乙不是去世了吗？是这样的，来往下看哈，现在乙的父亲他的爸爸说你看毕竟这个孩子去世了，而且咱们自己孩子确实有些基础病是吧？所以现在既然甲愿意给钱，要么咱就和好吧，那不要乙，反正孩子也去世了，孩子也没了，能给点钱也行啊。他父亲说来咱们和好。但是呢，他的妈妈说不行，坚决不和好，就是因为他把我孩子弄死了，我不要钱，我不要他的命。哎，你看他母亲不同意和好。那请问这个事儿，还能不能？他的命，哎，你看他母亲不同意和好，那请问这个事儿还能不能和甲去和解啊？不可以，因为他们是同一个继承顺位，必须都同意才可以。只能看明白，来改一下，请看还是刚才，他父亲同意说算了吧，拿到钱算了是吧？他的姐姐说坚决不同意，就是甲把我弟弟弄死的，我我我弄死他，我不要钱。好，那请问这种情况是可以和好还是不可以和好？注意这种情况，呃可以和好，那为什么呢？因为这个父亲和姐姐他不是同一个继承顺位的，这个父亲顺位是低继承顺位，这个兄弟姐妹是第二继承顺位，所以说只要前面一个顺位的同意，那么后面这个顺位的意见就不顶事儿了。好嘞，把握好这个点就足够了啊。来同学们，咱们往下看有一个侧科会试，我们做道题试一试。呃，甲因邻里纠纷失手致人死亡，甲被批准逮捕，案件起诉以后双方你通过协商达成和解。对于此案的和解，下列哪一选项是正确的？哎，单选啊，慢慢来。哎，由于甲在押，其近亲属可自行与被开方进行和解，对吧？甲不是被关起来了嘛，啊，你关了你别关了，我跟他和好，交给我了，能这样吗？咱们说亲属可以去，但由于被告人被关押，你得取得被告人的同意才行啊，不能说直接自己去了，所以不可以的啊。那么A错，B由于乙已经死亡，那么可由其近亲属代为和解，怎么样？那乙都死了，呃咱们就代吧，是吧？代什么呀？代亡魂呢代，啊，是吧？已经死亡的就没有了，就不用代，必是错的，不是近亲属不行，而是不用说代为这个词，直接去就行了，所以必错。来C，甲的辩护人和以近亲属的诉讼代理人可参与和解协商，就是双方把自己律师找来行不行？咱们说没问题，是可以拥有亲友团的，找律师啊，呃找亲戚啊找。咱们说没问题，是可以拥有亲友团的，找律师啊，呃，找亲戚啊，找朋友都是可以的，只要有助于促进和解就是好的。所以C是对的。D，由于甲在押，和解协议中约定的赔礼道歉，可由他的近亲属代为履行，比较白给吧？赔礼道歉能由亲属帮着说对不起吗？不能，只能被告人亲力亲为，对吧？所以这个D就不对了。那这么来看，本题正确的就一个，谁呀？第三项啊，C啊。呃，下面这个三百三十七页，这个和解后的反悔，一般看这个没有考过，不算是个重点了。刚才咱们和解这章内容不算太多，其实最最难和最核心的就是把握好那个和解的实质条件，也就是民间三四五，非独气下，要把它能够灵活应用就可以了。好的，这一章我们就说到这儿。