硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。下面来看专题三，缺席审判程序。嗯，它为什么叫特别程序呢？呃，顾名思义嘛，缺席，被告人不在对吧？那为什么不在？去哪儿了？我们这个程序主要的目的是打击外逃贪官。那比如说一个贪官贪了好多钱啊，他知道咱们要抓他，他跑美国去了，是也许半会儿弄不回来他，但是弄不回来他，总不能让他一直处于无罪的状态吧。所以他跑他的，咱们判咱们他照样定罪，哎照样量刑，这个就叫缺席审判了。那么里面有一个小重点，咱们需要说啊，整体内容倒不算多，我们来往下看，打开三百三十九页，往下看一个表，我这个表还挺大的啊，你看它有个适用条件它没有，来把适用条件标重点符号，旁边写个字背。这个真需要背过，喜欢考的，你说老师这这这两样一摸黑背不过呀，别害怕，不是这么个背法，这谁也背不过，需要把握的是核心考点就行了。来同学们看大屏幕，现在我们可以缺席审判的一共四类案件，写一下，第一个叫做国控贪，第二个呢咱们说叫并办年，那么第三个呢叫死无罪，第四个呢叫死在审。好，一共这么四个情况，这四个情况需要说一下，我们的缺席审判程序，其实主要说谁呢？主要说的是国控贪，就是以他这么说吧，以他为主的，你别看下边有个什么并办年死无罪死在审，就这三个哈，这三个就是边角料，他们是来干什么的？他们是为辅的，来凑数的，就是他们虽然也能缺席，但并不是典型的，就是我们常规的缺席审判，我们的缺席审判就说的是国控贪。好，所以咱们要重点学习的。的缺席审判，我们的缺席审判，就说的是国控贪。好，所以咱们要重点学习的也是国控贪啊。来，咱慢慢来，先说这国控贪。那国控贪就是国家安全犯罪、恐怖活动犯罪和贪污腐败犯罪吧，贪污贿赂的。好，这里边是这样，我们先来说这个贪啊，换一个颜色。咱们先说这个贪。首先这个贪，它不是简简单单只包括贪污啊，它是包括咱们整个刑法分则这个第八章，也就是贪污贿赂犯罪。贪污，贿赂犯罪这个都算。就比如说咱们的什么行贿啊，受贿啊，呃，介绍贿赂，这个都算的。好，贪污贿赂，只要是贪官加什么，加外逃，就跑到境外了。那么不用废话，贪，加外逃，马上可以缺席审判，重点就打击这个对象。好，但考点是什么注意，考点是不含渎职犯罪。哎，什么叫不含渎职犯罪？出道题，说某局局长啊，那么涉及两个犯罪，第一个贪污巨额公款，第二滥用职权，两罪。然后呢，跑到美国去了，跑了。那请问他跑他的哈，没关系，只要事实清楚，证据充分，咱们把他的贪污罪和滥用职权罪，咱们缺席审判怎么样？不行，如果他跑了，那个贪污罪可以缺席审判，但是那个滥用职权罪是不是属于渎职案件，这个罪名还不能缺席审判，只能等把他抓回来以后再审他判他。好，这是国控贪，把这个贪把握好。下面咱们接着说这国控呢，再换个颜色。嗯，这个国控危害国家安全和恐怖活动啊，它的事儿还比较多。什么叫多呢？要想能缺席审判，得同时具备四个条件。第一得是重国控，哎，什么叫重，就得严重，不严重的不行啊。你说老师都国控案件肯定挺严重的了，呃，但是也有一些个别比较轻微的，比如还处于犯罪的预备状态呀。啊，呃，但是也有一些个别比较轻微的，比如还处于犯罪的预备状态呀，呃或者说是中间可能有中止啊，或者等等原因，呃没有产生既遂状态，也许没那么那么严重的这个不行。啊，中国控第二呢还得在境外，就是有证据证明他跑到国外去了。如果呃现在没有他的出境记录，还是咱们国内只是没抓住，那个不能缺席审判。好，第三，即时审什么意思？就是现在有审他判他的紧迫性，我现在马上得办他啊，有这个需要。那么第四，高检核还得报最高检察院核准了，只有中国控在境外即时审高检核得四合一这样的国控案件方能缺席审判。你说啊老师怎么怎么条件要求这么高？这个也是和国际上的做法呀，就是国际通行的做法是配合的，是相应的。呃因为有时候呢，我们知道想打击犯罪的这个新形势迫切的是吧，只要国控弄回来干他啊。但是这样一来，如果咱们的程序不是那么精密，嗯对人权的保障不是那么全面的话，有时候这个对方国家呀他不给你引渡，所以说咱们得符合这几个条件。好，这是国控判啊，来往下看这个病半年是什么意思？这个就比较简单了，就是庭审当中被告人突然间就生病了，他生病以后咱们知道这属于天灾人祸，前面学过这叫裁定中止审理就中断了呗，中止，那等他养病吧，结果他养病养好了不就得了吗？结果超过半年六个月以上，他病还好不了，他还瘫痪着没有意识，植物人，他根本没办法支撑庭审，就是生病超过半年以上身体条件无法支撑庭审怎么办？那如果案件事实也比较清楚哈，咱们把他判了也行，就他不再也把他判了，这叫病半年以上缺席审判。下面死无罪是什么意思？死无罪就是咱们常说的那个刑诉法第十六条，现实特高死。死无罪，就是咱们常说的那个刑诉法第十六条，显实特告死。你看庭审中被告人死亡了，咱们说怎么办？显实特告死，原则上裁定中止审理，不是宣告无罪，因为他有可能是未遂自杀等等，对吧？但是如果现有证据能认定人家是无罪的，那咱们也得宣告人家无罪，对吧？假设如果现有证据能认定他无罪，咱们打算宣告他无罪了，请问这被告人在哪儿？已经死了呀，所以咱们是在他不在案已经死亡的这个情况下宣告他无罪的，因此也算是一种缺席审判。好，再往下，那个死再审是什么意思？被告人死亡了，但是咱们启动再审推翻原判了。你说老师，他有这样的事儿啊？那有啊，比方说，呃举几个典型的原错案件，呃大家知道河北有聂树斌案，对吧？这个内蒙古有胡歌几个图案，是的，现在咱们确实平平反了，已经都已经给他还他们清白，改判了，是的。那问你改判启动再审的时候，聂树斌呢？胡歌呢？早在多年前是被错误的执行死刑了，相当于是在被告人不在的情况下，咱们启动的再审，这个叫死再审。好，刚才的病半年死无罪和死再审，明白含义就行，就是他们确实也是被告人因各种原因啊可能不在，咱们缺席就判了，是可以的。但是考试重点务必在国控判上，那么这是咱们考试针对的典型的缺席审判的案件啊。好的，那接着往下说，因此再往下引一个知识点是什么呢？那就只有这个最核心的国控判啊，这个案件，请注意它是务必由中院一审的，因为它是最典型的嘛。所以大家回忆咱们背过一个小的口诀，中院审理什么案件来着？叫国控无死，缺没收，证券期货中院收，是这么讲的吧？你看国控无死，缺没收的缺，就是咱们说的缺席审判。那其实他说的不是所有的缺席审判，重点说的。缺席审判。那其实他说的不是所有的缺席审判，重点说的就是这国控判啊。而下面这三个就是病办年死无罪死在审，注意它的审级是可机可中。这个并不是非得中院啊，只有那国控判必须中院，它是可机可中。的。好，把管辖级别也是咱们注意就行了。好，这是咱们刚才说的范围。来，我们做一道小题啊，同学们来看三百三十九页右下角有一个侧科会试，第一题看一下。大喵因涉嫌间谍罪被立案侦查，大喵闻风逃至国外。本案经过某县法院呈报最高人民法院核准后，可以对大喵缺席审判，怎么样？对吧？都都都，最高法都核准了可以了吧？怎么样？首先他干的是间谍，也就是国控。那么国控咱们说得重国控，在境外即时审高检合。哎，同学们是高检合还是高法合呀？是高检，所以不是报最高法院，应该是最高检察院。其实这边还有一个小错误，什么错误呢？国控判刚才刚讲的必须是什么级别法院审，得是中院。所以你也不能由什么县法院去报呀，是吧？你这个基层也不行啊。好，所以显然它是错误的啊。来，我们再往下看，翻到三百四十页。呃，右上角还有一个题，咱们看一下。第二题，大汪因涉嫌强之威胁，在某县法院受审，在审理过程中，大汪感染病毒死亡了。哦，他去世了。某县法院认为现有证据能够证明大汪无罪，就虽然他死亡了，但能证明无罪，这叫死无罪，对吧？好，那应当报请某市中级法院对大汪缺席审判，怎么样？对吧？人家是，既然是死亡了，缺席审判不得中院一审嘛。所以咱县法院审不了，报到中院去怎么样？我们说只有国控判必须中院，而剩下那几个什么病办年死无罪死在审的，是可机可中。的既然这个。什么并办年死无罪，死在审的是可机可中。的既然这个案件本来就是在县法院审的，所以是，由县法院直接宣告无罪就可以了，不用非得交到那个中级法院，不需好的，只有国控贪是必须中级法院一审的。好嘞，注意即可。这是刚才讲的，咱们缺席审判的案件范围，请背我刚才那四个词儿哈：国控贪并办年死无罪死在审，尤其重点是国控贪。好嘞，下面看管辖法院刚才讲过，只有国控贪是咱们的中院一审，剩下这几个是可机可中就不多说了。下面是送达传票和起诉书副本，什么意思？虽然这个贪官外逃到境外了，但是呢，为了人质易进，让他知道咱们要办他。这个起诉书副本得想办法送达给这个贪官，这个道不算难，重点是什么？这个起诉书副本注意，不仅送达给外逃的贪官，还得送达给谁呢？看第二段话。二，起诉书副本还要送达给他的近亲属。哎，请问为什么给近亲属是什么原因啊？这个一方面哈，就是如果贪官外逃了，咱们可能对他要缺席审判，你想想，缺席审判他不在，告知他的近亲属，也就意味着如果他的近亲属想要帮忙维护这个贪官的合法权益的时候呢，那么近亲属也是可以出庭发表一些看法的，就是通知他有权利去维护权益啊。那么第二个原因是什么？外逃贪官跑了，他可能不敢和咱公检法联系，但是可能有他们的方式，秘密的方式，可能敢和家人报个平安联系联系。所以把这个起诉书副本告诉近亲属，也让近亲属能够督促贪官尽快投案自首。所以起诉书副本一定得送给近亲属，注意即可。好，我们再往下看辩护权保障。呃，有个小重点但很简单，看第二段话，被告人及近亲属没有委托辩护人的，人民法院应当通知法律援助。被告人及近亲属没有委托辩护人的，人民法院应当通知法律援助机构指派律师为他提供辩护。这咱们前面在辩护那儿学过，大家还记不记得？应当法律援助是“盲精未无死缺申排非应法援盲精未无死缺”的这个缺。咱们讲过缺席审判为什么要找免费律师啊？被告人本来就不在，你再没有个辩护律师，这控辩审三级这个辩护这一级不就坍塌了吗？所以在缺席审判里也得保证控辩审三方构造的完整性。所以被告人不在，咱给他找个免费的律师，这个控辩审还是完整的啊。理解即可。那咱们再往下看，近亲属申请参加诉讼，呃这个地方挺喜欢考的，我们看一下哈。被告人的近亲属申请参加诉讼应当在收到起诉书副本以后呢，一审开庭前那么要提出，并提供与被告人关系的这个证明文件。有多名近亲属可以推选一到两个人呢来代表作为参加诉讼的人。对被告人近亲属提出申请的，人民法院应当及时审查和决定。这个呢本身看看就算了，重点考点在右边命题角度一共四段话，不用背。这是考试的方法，看一下哈。第一个，近亲属在一审开庭后无权申请参加。咱们说了贪官是跑了，但是他的家里人很可能想要维护一下贪官的合法权益，所以他的近亲属还是有可能要出庭帮着辩解两句的。但这个时候你要想来是可以的，得在咱们的缺席审判的正式开庭前啊。如果咱都已经开庭审上了，你就不用来了。好，再往下第二段话。被告人的近亲属参加诉讼的可以发表意见，出示证据，申请法庭通知证人、鉴定人等出庭进行辩论。你看到了没？贪官不敢出庭，对吧？他怂，然后他的亲人帮他来说两句，咱们还是允许的。啊，虽然是他的亲属，这个亲属并不是被告人自己，但是呢，也能帮着辩论辩论，也能出示证据。亲属这个亲属并不是被告人自己，但是呢，也能帮着辩论辩论，也能出示证据，也能参加调查都可以。咱们看第三，近亲属发表意见，只是代为维护被告人权益，不是自行辩护啊。有这么一种观点，说你看被告人怂的不敢来，但是他的家里人帮着说两句儿，其实此时他家里人说的话，就是被告人的辩解，是被告人的呃自我的辩护，对吗？不是，因为自行辩护只能是被告人自己才叫自行辩护，他的家里人帮他说两句，但他的家里人并不是真正的被告人呐，所以不能叫自行辩护啊。来，咱们看第四点，缺席审判程序不存在被告人最后陈述环节，近亲属不得代替被告人做最后陈述。呃，这个小题你也考过，说如果用缺席审判程序审理完毕，假如他的近亲属参加了，有时候法官呢会尊重这个近亲属，最后呢再问问近亲属的意见，那请问最后近亲属又发表了点意见，他说的意见是不是被告人最后陈述啊？这个不叫，被告人最后陈述只能是被告人自己做，但是咱缺席审判程序恰恰是被告人不在嘛，所以他是没有被告人最后陈述这一步的，所以亲属帮着说两句儿可不叫被告人最后陈述啊。好嘞，熟悉就可以了哈，来我们继续往下看，下面咱们看一审程序，什么叫一审程序，就咱们的缺席审判程序呢，只是被告人不在，剩下基本上和一审的普通审理是一样的，也得是法庭调查，法庭辩论几乎都一样啊。那么做出有罪判决也是要求事实清楚，哎，证据充分这都不说了。另外看这个第四段话啊，适用缺席审判程序审理案件，可以对违法所得及涉案财产一并作出处理。就是我们的缺席审判不仅能定罪和量刑，在定罪量刑之外，比如说对这个贪官和受贿那些赃款赃物也是可以决定没收也是可以的。好，来往右侧看，有道小题。那些赃款赃物也是可以决定没收，也是可以的。好，来往右侧看，有道小题，我们试一下。张某是某省一个县委书记，因涉嫌受贿被监察机关连调查了。张某逃至国外，检察院按照缺席审判程序向法院提起公诉。缺席哈，法院进行审判，下列正确的是，咱们慢慢看。A，法院审理缺席审判案件，可以同时对张某的违法所得一并作出处理，可不可以？咱们刚说了，对的。这个缺席审判不仅能定罪量刑，对违法所得赃款赃物也能处置，也能没收。好，A对啊。B，最高法院应当指定某省其他县法院审理该案。啊怎么样，给其他县怎么样？表面一看好像为了公正，给别的县好像对，其实不对，因为这哥们儿属于国控贪啊。咱们说国控贪得什么级别法院审，是不是得中院一审啊？所以你不能给县法院审哈，级别不对了。B错。C，庭审最后，张某的妻子可以代张某做最后陈述，请问他老婆作为近亲属，能有被告人最后陈述权吗？不行，被告人最后陈述只能被告人自己干，他妻子呢不叫最后陈述。好，所以这个C错。D，法院应当向张某妻子送达起诉书副本，对不对？咱们说对，起诉书副本不仅要送达给被告人，也一定要送达给他的近亲属。D是正确的。好，那如果这么来看，本题正确选项是A和4D啊。好，难度也不算高，就说了这儿啊。呃，再往下看，判决的送达和救济，呃，这个救济有个小重点在哪儿呢？在第二段话，就是上诉和抗诉，咱得看一下。被告人或者其近亲属不服判决的，有权向上一级法院上诉，对吧？画一个人，谁啊？近亲属。哎，画他干什么？大家回忆咱们前面学那个普通审理程序，咱们学二审专题的时候，是为什么引起二审，要么上诉。那个普通审理程序，咱们学二审专题的时候，是为什么引起二审，要么上诉，要么抗诉引起二审，对吧？那么咱们这个上诉学过，有独立上诉权的人和没有独立上诉权的人，但你还记不记得谁是没有独立上诉权的人？一个是被告人的近亲属，一个是他委托的辩护人。那么这两位如果需要上诉，要事先经过被告人的授权和同意才能上诉，是这么讲的吧？可你看这儿，近亲属可以直接上诉了。哎，对呀，怎么给他独立上诉权了？是怎么回事儿？道理非常简单呀，因为缺席审判，被告人不在呀。那这个时候相当于被告人已经外逃逃到国外去，说不定也不太敢和亲人联系。那这时候如果非得要求近亲属取得被告人同意才能上诉，而亲属可能取得不了同意，联系不上，那就按他没有上诉来对待，似乎对保护被告人合法权益不太有利。所以咱们在缺席审判程序里给了近亲属以独立的上诉资格，但得把握另外一个点，还有一个人仍然没有独立上诉资格，是谁？是辩护人。注意，只有近亲属可以独立上诉，辩护人还是得经过授权，否则不能独立上诉，把握好。好嘞，说到这儿，呃再往下看，到案后的处理也一般，看比较简单。什么叫做到案后处理？检察院人家正在按照缺席审判程序准备起诉呢，结果这个贪官回来了。那也许是被抓回来的，也许是良心发现，投案自首，反正他回来了。那怎么办？那就重新审查起诉，按照正常程序起诉，对吧？下面法院在审判中呢，第一审理中到案，就是咱们按缺席审判，正审查呢，他回来了。你听我说啊，咱是缺席审判啊，审着审着这哥们回来了，咱能不能说，哎，你回来了，正好正好刚才正谈到你，请坐坐那儿吧，让他坐到被告席上，咱接着审可以吗？不行的。如果已经用缺席审判庭审中他突然回来了，你得把这个缺席审。已经用缺席审判庭审中，他突然回来了，你得把这个缺席审判程序给裁定终止审理，就彻底终结啊，就终止了。然后呢，让检察院对法院重新提起公诉，然后咱们的法院重新展开普通的一审程序，而不能说让他坐在那儿，咱接着往下审，这个不可以。好，咱往下。第二，生效后到案交付执行。假如咱们已经按缺席审判，比如说已经判他无期徒刑判了，那么判完以后呢，都生效了，比如说过了两三年，这贪官给抓回来了。那如果抓回来以后不是已经判决都生效了吗？那判决是有记判力的，可不是儿戏。怎么办？那原则上，既然你回来了，已经判你无期了，蹲监狱去吧，没啥好说的，得判。但是为了充分保障他的合法权益，咱们国家的法律其实做到了人治一禁啊。你往下看哈。二，生效后到案，原则就是交付了嘛。但往下看，但是在交付前，法院还是要告诉他有权对这个裁判提出意见。如果他没意见，就蹲监狱去，如果有意见，那咱们照样重新审理，那就让检察院按照普通程序再重新提起公诉，咱们再走一审和二审，重来一把，为了充分尊重他的程序参与权。好，这个不用被理解啊，再重来一遍，审着审着他回来了，那咱们把这个缺席审判给终止掉，按普通审理程序咱重新来过，对吧？那么如果已经用缺席审判做了生效判决，他回来了，如果没意见就直接蹲监狱去就执行了，如果有意见，那咱们再重新来过。好，咱们做个题，往右看，侧科会是：第一，法院作出缺席审判判决后，被告人的近亲属不服的，法院应当重新审理，怎么样？不得重新审理吗？是吧？啊，是被告人回来了，重新审理。如果他亲属有意见，亲属意见，咱们说了，给了你什么权利？你有独立上诉权，你上诉。主有意见，亲属意见，咱们说了，给了你什么权利？你有独立上诉权，你上诉去，引起二审不就得了吗？所以亲属不服，不是重新审理，而是可以上诉。第二题，法院适用缺席审判程序审理大汪鉴点案，在审理过程中大汪到案，法院可以继续审理。哎，你看审着审着他回来了，你太好了，来坐，正聊你呢，坐那儿吧。咱们说这是不行的，你得把这个缺席审判给他裁定彻底终止，终止审理之后再另行咱们启动普通的一审程序，而不能说继续往下审理啊，所以就错了。好，这是咱们的缺席审判，主要是打击外逃贪官，一定把刚才那个案件的范围，国控贪，并判年死无罪，死再审，把它掌握好，以及这个近亲属可以代表他的权益出庭发表意见以及相应的一些这个权利和义务，把它把握好就可以了。好嘞，那咱们这张就先说到这里。