应该是还得技术流，每一科你都值得更好的。下面咱们来看专题四，犯罪嫌疑人被告人逃匿死亡违法所得的没收程序啊。那么哎，它为什么叫特别程序呢？因为你发现没，它不是针对人的，那么它是什么？它是对针对财物的啊。那么你看咱们前面讲了一个缺席审判，嗯，贪官跑了，然后呢他跑他的，咱们该定罪定罪，呃，该量刑量刑，对吧？我们前面讲过，这个在缺席审判程序当中，在判决书里是可以处置他的违法所得和非法财产的。如果在那个判决里处置了，也许就不会有这个没收程序了。但有的时候可能在那个判决里呢，哎可能没有专门的处置。后来咱们发现有大量的一些赃款赃物，呃，违法所得和孳息，那咱们就要动用一个专门的违法所得的没收程序了。就是第一点，它是针对物的，不是针对人的啊。那么第二点，为什么特殊呢？你往前看这个题目啊，嫌疑人被告人怎么样，逃匿死亡，换言之，嫌疑人被告人在案吗？不在案，是在他不在的情况下，把他的赃款赃物给他没收掉。来我们看看这个相关的程序啊，呃难度也不算高，来我们看一下，打开三百四十三页，首先适用条件，就咱们要没收什么人的违法所得呀？来判判，标个重点符号，写个字，被。这个挺喜欢考察的，但是不难看一下，适用于两种人：第一，贪污贿赂犯罪、恐怖活动犯罪等重大犯罪案件比较严重的。那么嫌疑人被告人逃匿跑了，那么在通缉多久？一年后不能到案。依照刑法规定呢，应当追缴他的违法所得，是第一种人啊。第二种人，嫌疑人被告人死亡，他挂了，但是按照刑法规定呢，需要追缴他的违法所得，那么也可以没收他的违法所得。好，这么两。规定呢，需要追缴他的违法所得，那么也可以没收他的违法所得。好，这么两段话，如果说的精简一点，咱们是没收什么人的钱？一个是没收活人的钱，一个是没收死人的钱。你看第一段还活着呢，第二段呢已经死亡了。你发现没？这个死亡的没那么多说法，只要这个人死了有违法所得，该没收就能没收。但是那个活着的那个案件呢，他的这个条件哈相对要求高一点，得是什么呢？贪恐重大的案件不重大还不行，还得跑了跑多久，还得跑一年以上，抓不住这个才能没收呢。来下面总结一个小口诀，尽量背一下，叫贪恐重大逃一年，就是以贪污贿赂、恐怖活动为代表的重大案件，而且跑多久超过一年以上都抓不住，那么这种活人的违法所得咱就能没收了。后边或者死亡可没收，这第二种人就是已经挂了，那就不管他是不是什么贪恐重大，重不重大无所谓，只要他死亡有违法所得就能没收。好，请把它背过哈，贪恐重大逃一年，活人钱或者死亡可没收，死人钱。好嘞，再往下。我们说没收违法所得，违法所得到底什么是违法所得呢？你往下看，是指第一，通过犯罪直接间接产生获得的人和财产。第二呢，违法所得已经部分或全部转变转化为其他财产的，那么转变转化后的财产也是为违法所得。呃第三呢，呃来自违法所得转化转变后的财产的收益，或者呢，呃来自已经与违法所得相混合财产中违法所得相应部分的收益，被视为违法所得。第四是嫌疑人被告人非法持有的违禁品，供犯罪所用的本人财物等等。他说的啰嗦啊，精简讲，什么是违法所得？往下看总结了：赃物、孳息、本人工具。那赃物就是你犯罪的赃款赃物呗，那孳息就他产生的一些天孳息法定孳息，对吧？那么后呢，本人工具，切记画一个词儿，本人的工具，比如他。吧，那么后呢？本人工具，切记画一个词儿：本人的工具，比如他使用的一些犯罪工具啊、违禁品等等。但这东西得他自己的啊，是他自己的，咱们就没收。如果他是用的别人的，你不能乱没收啊。我举个例子，左老师打算抢劫银行，我开着我自己的车去抢劫银行，那这个车是我自己的，是我抢劫的工具，这车要被没收的，对吧？但假设我是偷了别人一辆车，然后去抢劫，那我偷的这个车也是我抢劫的犯罪工具啊，但为了这个车你不能没收，你得返还给失主，就这道理。好嘞，来往下，咱们到小题试一下，测科会试，下列哪一选项不属于啊，不是啊，嫌疑人被告人逃匿死亡案件违法所得没收程序中的违法所得及涉案财产呢？来看看哈，哎，刘某恐怖活动犯罪案件中从其住处搜出的管制刀具，就是他，就犯罪用的刀，什么东西，这不是本人工具吗，对吧？也没说是别人的刀，是他自己的刀，违禁品，这当然属于违法所得，没收啊。下面B，赵某贪污，赃款存入银行所得的利息怎么样？这是赃物赃款产生的那个利息也需要没收，是为违法所得。来下面C，王某贪污活动犯罪案件中制造爆炸装置使用的所在单位的仪器和设备，哎，犯罪工具吧，没收吧。但怎么说得是谁的工具？得是他本人的，而这个是，他所在的单位的，所以这不是他本人的，这个不能没收，还得返还给单位啊。下面D，周某贿赂案件受贿所得的古玩，那典型的赃物嘛，当然要没收了。好嘞，本题选非，那哪个不属于那个违法所得呀？第三项C。好，咱们再往下看，申请主体就是咱们要没收他的钱，呃，谁向谁申请啊？是咱们的检察院向法院依法提供申请啊，检察院让法院启动没收审理程序。来，我们往下，三百四十四页。三百四十四页举证责任由检察院承担，就是他来证明这财产是不是非法的、违法的，要不要没收。再往下，管辖法院，来重点来了，请把管辖法院标重点符号，但不用背。你往右看，什么地方的法院，话犯罪地，话居住地，在话什么级，中级。说两个细节，第一个细节，还记不记得中级法院管辖国库无死缺没收证券期货中院收，对吧？国库无死缺没收里的没收，就说的是咱们这个没收的特别程序，它是中院一审基层院没有管辖权啊，是第一点。那么第二点，你发现没，是什么地方的中级法院啊？是犯罪地和居住地的中级法院。你说说这这说这干嘛？犯罪地居住地他会考的，那他怎么考呢？来同学们，现在我和大家呀画一个图，因为我心里是很明白的，你现在可能学的是懵懵懂懂的啊，没收哈，要没收，但到底怎么没收，如何操作，它和普通的起诉审判是怎么衔接的，其实你没有概念。现在跟老师咱们走一个案例，把这个案例完整走下来，整个没收程序你就通透了。来，咱们举个案例啊，是这么个事儿，请看，当然是假设的，举是呃，服务于大家学会的啊。比方说假假设啊，是广州市吧，呃，广州市一个副市长吧。啊，结果呢，这哥们贪污公款，贪，假设贪了一个亿。注意，他是广州市的副市长。那么如果这个案件在广州受审，他在广州一定的影响力是不太合适吧。于是怎么办呢？于是广东省高院，啊，广东省高级法院怎么了？指定管辖，指定给谁，指定深圳管辖。指定管辖，指定给谁指定。深圳管辖，就是广州别审，给深圳。好，这不叫深圳审了吗？往前看是贪污罪哈。于是现在，深圳市检，对吧？自然嘛，要向深圳中院。来同学别着急，填个空。公诉还是申请？填一个公诉还是申请。你说是申请没收啊？是申请，不是是公诉。哎，你说老师不叫申请违法所得吗？好，咱们刚讲了半天这个违法所得，是不是叫嫌疑人逃匿死亡违法所得呀？是不是叫逃匿死亡啊？现在假逃匿了吗？有说他逃跑跑到境外了吗？没有。有说他挂了吗？没有。那没收什么收啊？你不符合这没收条件呀。所以咱们提起的是公诉，请问公诉他什么罪名？贪污罪啊，他是贪官啊。贪贪多少钱？贪了一个亿啊。好，咱们是提起公诉，那有咱们的深圳中院是不是叫一审嘛？是这意思吧。好嘞，咱们往左看，你告诉我咱们写一下，这个是普通审理程序还是特别程序啊？显然，目前这个是普通程序嘛，普通一审啊。对不对？好，那咱们接着说，那就开始审判吧。深圳中院在审理过程中，这个假突发疾病死亡，庭审中假死亡呀，他挂了，请问那他死了怎么办？他死了，这就用到了咱们的刑诉法第十六条，现时特高死。那请问庭审中死亡怎么办？咱们叫裁定终止审理。啊，怎么说呢？那咱们只好是终止，呃审理，对吧？审不了了呗。当然，如果现有证据能认定无罪，咱再宣告他无罪，是这意思吧。关键这哥们贪了一个亿，怎么可能无罪嘛？所以咱们叫裁定终止审理，这个庭审就结束了。好。罪嘛，罪咱们叫裁定，终止审理，这个庭审就结束了。好，注意听啊，是终止审理了，庭审结束了。谋中角通常讲，这个假也算解脱了，对吧？但是他毕竟贪了一个亿，那这一个亿怎么办呢？来，此时你发现没，他就符合了逃匿死亡违法所得没收的要求了，他属于什么死亡？已经死亡需要没收，那咱们就能启动没收程序了。好，不叫启动嘛，那接着看这个图啊，听我说啊，那这样吧，那下一步深圳市检再向深圳中院提出没收一个亿的申请怎么样？对吧？那就申请没收吧，对不对？啊，这对还不对？不对，请问为为什么不对呀？这就用到了刚才什么地和什么地呀，犯罪地或者是居住地的中级法院。我来问你，深圳是假的犯罪地吗？不是，那是他的居住地吗？那也不是，那是什么地方呀？你发现没，这个深圳，他是与这个案件毫无关联的被广东省高院指定的那么一个地方。也就意味着什么呢？深圳中院有权审假的贪污案，因为被指定管辖了。但是深圳却没资格审假的没收案，因为没收案得是犯罪地或者是居住地。那我接着问大家，他的犯罪地和居住地在哪儿啊？他不是广州的官儿吗？肯定是住在广州嘛，所以广州才是他的犯罪地或居住地。那你告诉我，现在死亡了，下一步怎么办啊？往下看，下一步得由广州市检，然后呢向广州中院看到了吧？来同学们再填个空呗，公诉还是申请呀？哎，这回是啥？这回是申请，申请什么事儿啊？这次是申请没收，没收。会是申请申请什么事儿啊？这次是申请没收，没收多少钱呀？没收一个亿，是这么来的哈。那么因为广州是他的犯罪地，或者说，是居住地。那么从另外一个角度来谈也能接受哈。你想一下，他是广州当的官，然后他贪的是广州的民智民膏，是吧？那结果凭什么让深圳的法院给他收走啊？这不是广州的利益吗？所以显然深圳也管不了。好，看着这个图哈，广州市检向广州中院启动了没收申请。往左看，那你告诉我，现在它是一个普通程序还是一个特别程序？这一下就变成了财产没收的特别程序。所以这个案件发现没？它用这种方式从普通程序就转变成了特别程序。看明白了吧？哈，别着急，咱们慢慢学啊，学了一会儿把整个这个图画满，你这个程序就通透了。来，我们继续往下看，回到教材上来啊，教材。所以咱们是犯罪地和居住地的中院，对吧？下面可以保全财产，不多说了。再往下公告，哎，公告是什么意思？法院受理没收违法所得的申请后，应当在十五日内发出公告，公告期为六个月，而且这个期限不是终止中断延长。比如说像咱们民法里那个除斥期间啊，不变化啊，就是半年的时间。呃，这是什么意思？同学们，再抬头看一眼大屏幕，大家发现没？和刚才深圳事件向深圳中院提起公诉，然后中院一审不一样。那么广州市检向广州中院启动没收申请后，请注意，广州中院他可不是说马上开庭审判啊，不是，他先干什么？他先公告半年。看到了，哎，请问为什么要公告？你要没收人家财产呢？你得看看有没有利害关系人主张权利呀。比如有人说你不能没收，这是我的，万一他主张权利怎么办？所以咱们给他半年的时间，看有没有人。你不能没收，这是我的。万一他主张权利怎么办？所以咱们给他半年的时间，看有没有人来登记他的请求。需要公告半年。好，再回到教材上来。来，前面看参加诉讼，呃，重点看第二段和第三段。第二段，利害关系人申请参加诉讼，应当在公告期限内提出，就是在那个六个月里提出，并提供与嫌疑人被告人关系的证明材料，或者证明其可以对违法所得几十万财产主张权利的一些证据材料。下面第三，利害关系人在公告期满后申请的，咱们不是公告半年嘛，你看在那个半年里申请，请问万一他超过半年再申请，还让不让？往后看，能合理说明理由的还让。哦，也就是原则上在半年内申请，如果是正当理由超过半年才知道的，再申请也行。而且你往下看这个命题角度啊，请注意，利害关系人非因故意或重大过失在一审期间都没参加诉讼，就一审时他都不知道，到二审时才申请参加诉讼的，法院仍应当准许，话应当准许，并撤销原裁定，发回原审法院，哎重审。刚才这几段话不用死记硬背，总之一句是什么意思呀？我们是尽最大的努力保障利害关系人的程序参与权。原则上你肯定是在那六个月里你要来申请参加的，如果不是你的故意或重大过失，有正当理由，哪怕过了那六个月再想来也是让的，哪怕一审时没来，二审来也是让的，我们就给他发回重审，你重新来过就行。好嘞，再往下看，呃，下面呢咱们看具体的审理程序了啊。第一个审判组织肯定得合议庭吧，还是老规矩，不可能独任的，在咱们国家只有俩程序能独任，一个简易，一个速裁，只要不是简易，不是速裁都得合议庭，对吧？再往下，二是否开庭，利害关系人申请参加及委托代理。是否开庭？利害关系人申请参加及委托代理人参加，法院那就应当开庭审。那为什么利害关系人来要要开庭啊？人家利害关系人来肯定要拿出各种合同啊、借条啊、收据啊，有各种材料，咱得调查，得辩论，得审查，你不开庭弄不清楚啊。来，再往下。那么如果利害关系人及代理人无正当理由拒不到庭，就是开始说好我来啊，结果到开庭时他不来了。再往后，或者没有其他利害关系人或者是代理人参加的，总之就是没人来了，那怎么办？那咱们就可以不开庭，就可以书面审理。好，那简单的说，到底是咱们是开庭审还是不开庭审啊？同学们再抬头看大屏幕。刚才广州事件向广州中院申请没收，咱们不是说先公告半年嘛，那请问，那公告这半年以后你是开庭还是不开庭啊？简单的说，有人来，那怎么了？应开庭。那如果说没人来呢，要么就是压根没人申请，要么有人申请了，结果开庭时反悔他不来了，反正没人来，那怎么办？那咱们可不开，对吧？有人来就开庭，没人来咱不开。好嘞，再回到咱们的教材上来。那么什么开庭要通知，你就出庭就没什么好讲的了啊。呃，一直往下找到第六点，最下面第六点：利害关系人对其主张承担举证责任。这个常考，我们看一下。利害关系人及其诉讼代理人对申请没收的财产属于违法所得及其他涉案财产的事实提出异议的，可以提出意见；对申请没收财产主张权利的，应当出示相关的证据的，就你得举证。往下看，命题角度，利害关系人可以包括嫌疑人、被告人近亲属和其他利害关系人，如朋友债权人等。其中呢，嫌疑人、被告人近亲属对其财产主张不需要承担证明责任，其他利害关系人对其财。对其财产主张不需要承担证明责任，其他利害关系人对其财产主张则需要承担证明责任。老师这啥呀？说啥呢？什么谁承担什么？看不懂啊。来，我们继续用案例来润滑。同学们，请抬头看大屏幕。刚才讲了，那么到底公道半年后你开不开庭？有人来就开庭，没人来咱不开庭。假设啊，有人来了，那你不得开庭吗？有人来了，谁来了？来了两位，第一位甲之妻，就他老婆来了，他说什么呢？他妻子说呀，这个其中就这一个亿啊，其中价值五千万元的一栋大别野啊大别墅，系自己怎么了？系自己当年的嫁妆啊，怎么了？不应没收。说这个占一半钱是五千万元一栋别墅，那是我当年我们家有钱，我陪嫁的对吧？那是我的拿来。好，不让没收。好接着说，第二，又来一人甲之友，说另外五千万元现金怎么了？系自己借与副市长的，那是我的合法财产，我就抢，我愿意借给他对吧？那不应没收。得，和这副市长是个清官，是吧？一半是呃，财别墅是合法的，另外一半现金是合法的。现在咱先不管了，清不清官放一边。你告诉我，甲之妻来了，甲之友来了，那好，既然你们提出了权利主张，那你们二位对你们的主张应当承担证明责任，怎么样？啊，对不对啊？你得承担这证明责任吧，对吧？来同学们，考点就出现了什么呢？其中甲之。对吧？来，同学们，考点就出现了什么呢？其中甲之妻怎么了？不承担证明责任啊，不承担。但是这个甲之友，甲之友怎么了？他需要承担证明责任。哎呦，这是怎么回事？这不是同样来主张，怎么一个承担一个不承担？这发生什么了？我们就要讲这个原理，喜欢考。来，同学们是这样的，来一画就明白啊。同学们抬头看言，你看我们这里所说的这个叫利害关系人嘛。来主张权利对吧？他分两大类，第一大类就是被告人的什么人近亲属，比如本案中就是甲之妻他老婆吧，对不对？近亲属啊，哎，但都说一句，这个近亲属得是他的现任老婆啊。注意不含什么啊，咱们说一下，不含前夫哥啊，不含前妻姐啊，这个不含啊，不含前夫和前妻就是现任，这是呃现在的妻子和丈夫啊。好的，近亲属。另外一个呢，就算是其他的利害关系人，一个是近亲属，一个是其他利害关系人，比如是好朋友啊，呃或者是一些什么合作伙伴啦，或者一些什么其他的一些什么债权人等等的啊。好，那么这里面其中近亲属对他的主张是不承担证明责任的，而其他利害关系人则需要承担证明责任。请问这是为什么呢？来我跟你说一下诉讼的原理啊，原理是刚才我们这个财产没收程序还记不记得？是不是叫嫌疑人被告人怎么了？咱们说叫逃匿或者怎么样死亡，咱们财产没收。换言之怎么了？换言之被告人根本就不在案呢。对不对？被告人不在，像。嗯，根本就不在案呢。对不对？被告人不在，像刚才那个题，那个甲是已经去世了，不在了嘛，不在人世了。所以他是被告人不在的。好，那被告人不在，请问他的近亲属来干什么了？是不是来维护被告人及自己的合法权益啊？维护被告人合法权益的呀。所以我们把近亲属视为怎么样？就这个近亲属视为他，就具有什么呢？具有被告人的诉讼地位。虽然他不是被告人，但是毕竟他是来帮助被告人说话的。你像刚才他的老婆来了，表面上说那比如说是我的婚前财产拿来不能没收，是好像在维护他个人利益，但谋中脚头上讲，这不也是在维护他们的家族利益家庭利益吗？是不是？因为他的老公去世了，他老婆来维护利益来了。所以我们把他老婆就视为具有具有他老公那个被告人的立场和地位。鉴于在公诉案件中大家知道被告人和辩护人一般不承担任何的证明责任，是不是由检察官承担证明责任啊？鉴于被告人不承担证明责任，那么类似于或具有被告人诉讼地位的他的亲戚，他的近亲属也就跟着不承担证明责任了，是这么来的。而其他的利害关系人，比如刚才甲之友，甲之友啊，那五千万是我的拿来，请问他的甲之友真的是在维护副市长的利益吗？他是不是主要是在维护他个人合法利益啊？所以这个其他的利害关系人，我们视为不具有没有被告人的那个立场和地位。所以其他的利害关系人对他的申请，则需承担证明责任，是他背后的原理。所以来往前看。承担证明责任，是他背后的原理。所以来往前看，你发现没？他的老婆对他的主张，你可以这么说，无所谓，你爱说什么说什么，但不用非得承担证明责任。但是这个假的朋友呢，你不说有五千万的现金吗？你必须得把那个收条借据那拿出来，你要拿不出来，这五千万还是推定为是违法所得，还是有没收的。好，把这个把握好就可以了。来，咱们继续说，还回到咱们的教材上来啊，教材上来。呃，下面咱们翻到三百四十五页，咱们看第七，叫终止审理。在审理过程当中，再逃的嫌疑人被告人自动投案或者被抓，法院应当终止审理，划着四个字，终止。怎么了？因为咱们这个程序是不是叫逃匿死亡没收啊？如果那个外逃的人中间回来了，也许投案自首，也许被抓，那么他一旦回来了，就不再符合逃匿死亡状态了。所以咱们就不能再适用这个没收程序，得终止审理。但终止审理不代表着了他了，他就不是回来了吗？那就由检察院那对他进行起诉，咱们进入正式的一审二审，最后也可以没收他的财产，就走普通程序处置了。好的，下面看审理结果，法院经过审理啊，经查证属于或者具有高度可能属于。哎，画两个词啊，请画属于俩字儿，属于标个小一。或者具有高度可能属于，画高度可能属于标个小二。违法所得或其他涉案财产除依法返还被害人以外呢，应当裁定予以没收。再画一个词儿，裁定。好了，就画了这。好，两个考点啊。第一考点，咱们这个呃没收程序，最后不是判决，也不是决定，它是做的叫裁定啊，裁定没收或裁定不没收，是第一点。那么第二点，为什么画了个叫属于和高度可能属于啊？因为毕竟咱们没收程序前面讲过，他不针对定罪量刑，他针对的。因为毕竟咱的没收程序前面讲过，它不针对定罪量刑，它针对的是财产。所以它的证明标准其实没有刑事诉讼针对定罪量刑那么高。大家还记不记得，如果定罪咱们叫犯罪事实清楚，证据确实充分，是不个高标准？因为咱是要没收财产，它其实用的类似于民诉法中的标准。大家还记不记得民诉法叫什么？就是叫高度可能性、高度盖然性，对吧？所以你看刚才画的那个属于和高度可能属于，如果能属于也就是百分百认定是非法的，那当然没收了。如果你达不到百分百，只要高度感觉可能属于该没收，咱也没收，其实有点类似于民诉法的证明标准，注意即可。好，咱们再往下看，上诉和抗诉，犯罪嫌疑人被告人 的近亲属。哎，为什么是他的近亲属？因为嫌疑人被告人要么跑了，要么死了，他不在案，所以只能是他的家里人帮忙了呗。近亲属和其他什么利害关系人或者什么检察院，那么都是可以上诉抗诉的，就是对这个裁定允许上诉，允许抗诉，是可以启动二审的。好了，这里有一个什么小细节，它会考呢？我跟你说一下，你看到利害关系人了吧？还记不记得我们的没收程序是开庭审还是不开庭审？关键看有没有人来，有人来咱们就开庭，没人来是不是可以不开庭啊？那问你，假设这个利害关系人他并没有申请出庭，他没来，那未来法院做了这个没收裁定以后，那那个没来的那个利害关系人，他有没有资格对这个裁定提出上诉呢？就是他当时可不来啊，那么那现在他觉得这个裁定不对，他想上诉行不行？可以的，只要是利害关系人就有上诉权，跟他是不是出庭没关系，他也可以来，也可以不来，但是对裁定不服，他拥有上诉权，注意就行。好，就看到这儿啊，那咱们呃做个小练习，我们试一下啊。注意就行，好就看到这儿啊。那咱们呃做个小练习，我们试一下啊。下面有个资格会是：A是原副市长马某，收受贿赂呢，两千多万，为保证公正审判，上级法院指令于本案无关的B市中级法院一审。B市中级法院受理此案以后，马某突发心脏病不治身亡。那么对于此案的处理，下面哪一选项是错的？选非看谁不对。哎，应当由法院作出中止审理的裁定，再由检察院呢提出没收违法所得的申请怎么样？显然是可以的。为什么？首先庭审中他死亡了，咱们知道现实特高死，那是不是咱们得先裁定中止审理啊？只要现有证据没说能证明无罪，就叫中止审理。但是中止审理以后不是有个两千万的一个受贿赃款吗？所以对于死亡的人该没收也能启动没收。所以咱们先中止审理，再走没收程序，这个程序没问题。A是对的。下面B，应当由B市中级法院的同一审判组织对是否没收违法所得继续进行审理啊，就是那个B市中院，呃审了他，呃中止审理之后呢，接着审没收问题，这个行不行？这个就不行了，这和咱们刚才给你举的例子差不太多。怎么说呢？得是犯罪地或居住地的中院，而本案中你这个B市既不是犯罪地，也不是居住地，是被高级别法院指定的与案件无关的一个地方。所以你这个B市中院可能有权利审他的这个受贿案，但是你没有资格审他的没收案，没收得是犯罪地或居住地，应该是A市才对啊，所以B错哈。下面C，那么如裁定没收违法所得，而马某的妻子不服，就进行诉，可在五千内呢？哎上诉怎么样？进行诉有没有上诉资格？有的，C对。D，如裁定没收违法所得，而。有上诉资格，有的C对。第，如裁定没收违法所得，而其他利害关系人不服，有权上诉。哎，利害关系人行不行？咱们说也可以，咱们是近亲属，利害关系人可以上诉，检察院可以抗诉，CD都对。那如果这么来看，本题选非啊，那就是二B是错误的。好，就看到这儿。下面什么审限呀，与审结合，这个一般看就不做重点了。整个咱们这个财产没收程序，同学们请再看一眼咱们的大屏幕。为什么带着大家一点一点走的这个程序，怎么启动的公诉，他怎么死亡的，怎么处置的，后来由谁又启动了没收，咱是开庭还是不开庭，有人主张权利，担不担证明责任，把这个整个图的一些细节把握好，这个没收程序就拿下了。好嘞，咱们这个没收程序就先说到这里。