硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。下面咱们来看专题五：依法不负刑事责任的精神病人的强制医疗程序。嗯，它为什么叫特别程序啊？因为它针对的第，它不是正常人，针对的是精神病患者。第二呢，它也不是解决定罪量刑的问题，因为精神病人不用承担刑事责任。那解决是什么呢？叫强制医疗。哎，那它有什么特殊之处呢？你想想什么叫医疗啊？那医疗就是打针吃药嘛。那什么叫强制医疗啊？是把人摁在那儿，掰开嘴，打针吃药。那是不是有着可能会侵犯权利的？所以把它纳入到咱们的刑事诉讼的特别程序来调整的。好，那么请把这张旁边标一个重点符号。咱们一看，一共有五个特别程序吧，这五个里咱们说最重要的是掐头去尾。第一个就是那个未成年人特别程序特别重要。第二个就是强制医疗了。来，我们现在开始学习这个程序，请打开第三百四十七。我们来看上方适用条件，就是什么样的人咱们可以强制医疗呢？来旁边写个字儿被。这个是个小重点，但是很好背啊。来咱们看一下，第是是暴力行为，咱们要收拾的是暴力精神病啊，不是那个嗯就是比较温柔的唱歌的跳舞的绣花的私暴者的咱不管啊，是暴力的。下面危害公共安全或严重危害公民人身安全的就还挺厉害啊，它危害的是公共安全人身安全。下面第三，经法定程序鉴定是依法不负刑事责任的精神病，就是他确实是精神病，鉴定过了。再往下呢，更可怕的是还有继续危害的可能性，还能接着干。那咱们就得强制医疗，得管控他。好，那怎么去背呢？很简单，背牌经典的川菜，公报机丁。你说老师什么公报机丁？公报什么公？公共安全，因为一般危害到了公共安全，也一般会危害到人身。公什么公？公共安全，因为一般危害到了公共安全，也一般会危害到人身了哈。公暴什么？暴力精神病，记什么记？还有接着干的可能，定什么定？经过鉴定真的是精神病。所以叫公暴击钉，强制医疗。但是考点是什么？好背公暴击钉。考点是未来做题的时候，他给你出个案子，然后说这个人很很狂暴啊，干了什么坏事啊，问你能不能强疗。注意公暴击钉，可是缺一不可，缺一个都不行。老师那这不很简单吗？出道题呗。戴鹏老师手持板砖站在十字路口啊，这个目光呆滞，神情恍惚，两只眼睛望向不同方向，凡过往车辆必砸你挡风玻璃，厉害吧？造成多车连撞，那肯定是危害公共安全，群众报警，警察把他给抓了。那么经过鉴定，到了半天是个暴力精神病。那好吧，有鉴于此，对戴鹏是可以启动咱们的强制医疗，对他强疗的怎么样？你不用听，是啊，听狂暴的强制医疗，没错吧？你得把公暴击钉这四个字儿，你得好好过一遍。第一个刚才戴老师这个案件，公不公？公，多车连撞，公共安全，对吧？暴不暴？他那砖头砸你，暴力啊，对吧？定没定？是啊，经过鉴定不是暴力精神病吗？很好，你发现没？他就不说还有接着干的可能性。他缺了一个记，你说老师不是鉴定是暴力精神病吗？对呀，鉴定鉴定是鉴定他行为时的那个状态，可没说他每时每刻都这样啊，没说还接着干呢。所以做题是公暴击钉，可缺一不可。好，这是第一个重点。来，咱们下看这个适用主体，呃谁来启动？呃要么是检察院，要么是法院。注意没有公安局啊，公安不算，要么检要么法。那么申请是咱们的检察院可以向法院申请强制医疗。最后谁说了算？法院经过审判，法院说了算啊。下面呢，送交执行。最后谁说了算？法院经过审判，法院说了算啊。下面呢，送交执行，就是谁负责把精神病人送到那个精神病院呀？哎，公安机关谁监督，检察院监督，这都非常简单，咱们就不多说了。下面来看启动方式，请把启动方式标重点符号，不需要背，但特别重要。它算是理解咱们这个章节的一把核心的钥匙和线索了。来，我们看一看啊。第一，根据检察院的申请启动审理程序，精神病人被称为被申请人。第二，检察院没有提出申请，只是向法院提起公诉，法院在审理过程中一直全启动强制医疗的审理程序，精神病人被称为被告人。这说什么呢？啥意思呀？他想说的是，我们这个强制医疗程序是有两种启动方式的，那两种方式呢？现在老师画一个图啊，我从中间把它一分为二。来，我们举两个案例，上面第一个，然后第二个，先说第一个案例。仔细听啊，戴鹏老师在社区拿刀胡乱捅人致多人受伤，那群众不就报警了吗？那警察赶紧把他就给抓了，说这家伙怎么这么猖狂呢，是吧？啊，这么厉害，鉴定鉴定，公安局经过侦查经过鉴定，发现闹半天，他是个啥十三？啊，精神病人不用承担刑事责任，公安局感觉他能强疗，可是咱们刚讲过，公安局并不是启动主体，谁才是？检察院和法院才是。所以公安局就把戴鹏交给了检察院，注意给了检察院。说检察官啊，这哥们啥十三可以强疗，你们看着办吧。检察院经过审查，真得果然是个啥十三，发现有病，就发现有病了。那好，如果发现有病，看着这个图啊，那下一步咱们的检察院肯定是要向法院，对吧？同学们填个框。A申请B公诉，填一个什么？a申请，b公诉，填一个。什么？公诉什么？他都有病了，是个傻子。你公诉他什么样？他不承担刑事责任怎么样？申请呗，因为他可以强辽啊。所以提出申请。那么如果提出申请，注意此时代 peng 叫什么人？他叫被申请人。能看明白？好了，那既然是向法院提申请了，咱们下一步，那法院不叫审理吗？请问法院审的是什么程序啊？那他审的是普通程序还是特别程序啊？既然申请强制医疗嘛，所以他此时法院审的是特别之，就咱们的强辽嘛，特别程序强辽啊。好，那就是说，那法院肯定是要开庭审嘛。那开庭审就俩结局，什么结局？那要么辽，要么不辽呗。如果符合公报规定，那咱就辽，不符合咱就不辽。所以第一个，如果符合，那咱们就决定强辽，对吧？那如果不符合呢，咱们就决定啊，他也不叫不辽哈，就是呃正确的说法应该是决定驳回，就是把检察院的申请给你驳回，不合格。好，这是第一种启动咱们强辽的一种方式，检察院向法院直接申请强辽，法院呢审特别强辽程序，要么辽要么不辽，没错哈。来接着说第二个案例。李家在社区持刀胡乱捅人，捅伤多名群众。那群众就报警了吗？警察来了，把李家给抓了。经过立案侦查发现，这李家长的人么狗样人物人溜的，怎么干这事儿呢？他挺正常的，不是精神病啊。那既然如此，是不叫故意伤害案吧？于是公安局侦查终结之后，将李家移送检察院审查起诉。来，请看，这时候公安局把李家移交给了检察院，是审查起诉。检察院经过审查是。把李佳移交给了检察院，是审查起诉，检察院经过审查是啊，这李佳人么狗样呢？人无人料呢？怎么对啊？怎么干这事儿呢？也就是检察院也没发现李佳有病，李佳藏得很深呢，没发现有病。如果没发现有病，那自然了。下一步注意，那检察院向法院继续，告诉我再填个空。a申请，b公诉，填什么？这回咱们填公诉对吧？那为什么？因为他是正常人，咱们要公诉，要审他判他对吧？好，如果提起公诉的话，告诉我，那此时李佳叫什么人？此时他叫被告人。我们学过，是不是叫犯嫌被告人公诉为鉴嘛？他就被告人。好，继续。那下一步法院不叫开庭审理吗？请问此时法院审的是什么程序啊？先是提起公诉，那么走咱们的立案侦查起诉审判之行，普通审理程序啊。所以此时咱们法院用的是普通之什么一审呢？这不就是普通的一审二审吗？好，进行一审，大家咱们在一审程序里讲了好多啊，这个一审程序最后是有几判？咱们国家还记不记得？咱们是有三判，哪三判呢？或者判决他有罪，对吧？或者叫还记不记得叫判决什么？判决无罪。注意，还有个第三判叫判决什么来着？判决不负刑责，对吧？如果法官在审理中，人家法官经过鉴定发现坏了，这李佳不简单，是个傻十三。如果法官发现他是个傻子，由法官判他，这叫不负刑责。而且判他不负刑责的同时怎么样，就可以对他决定强了。十怎么样就可以对他决定，强聊。你就强聊呗。我记得之前咱们提到过，这个法院的普通一审程序和那个强制医疗的审理，它是同一个审判组织，那么同一次庭审最后出同一个判决。在这个判决书里面是又判不负刑事责任，同时还决定强聊，它是在一起的，所以叫同时。你看这也能强聊，这是第二种强聊的方式，是检察院提起公诉，法院在审理中依职权把它强聊的。来，你看这上下两种方式，咱们总结一下，发现没共性在哪里呢？共性是，你发现没，法院都有可能，这不决定强聊，哎决定强聊，确实都决定强聊了。但是不管你怎么决定，要么一检察院提了申请，要么一检察院提起了公诉，看到没？这两者必居其一。啥意思？如果检察院没有申请或检察院没有公诉，法院是绝不能主动的把一个人给强聊的的。也就意味着强聊虽然是一个特别程序哈，但是咱们的法院也得遵循什么，也得遵循不告不理的被动性要求。好，这是咱们两种启动强聊的方式，我们待会儿还会返回来用到这张图，在这儿先把它理解到这个地方就可以了哈。来，我们继续往下看教材了，请看下方有一个叫管辖级别，看到没有？来，把管辖级别旁边标重点符号，特别重要。来，咱们看，呃，一审请启动只能激发，那什么呀？基层检察院申请，申请由被申请人实施暴力行为所在地的基层检察院提出，由被申请人居住地检察院提出，更为适宜的可以由被申请人居住地的基层检察院提出。你说这说啥呢？来这还。北申请人居住地的基层检察院提出，你说这说啥呢？来，这还是得画图。什么同学一画图瞬间就通了。来吧，同学们抬头看，咱们说刚才启动方式有两个：要么一检察院的申请是检察院发现有病的，要么如果检察院没发现呢，呃检察院提起公诉，如果法院发现有病，法院一直权强疗，是吧？那好，咱们先说那个一申请的哈，如果检察院发现有病需要请求法院把他强疗的话，必须得是什么层级的？必须得是基检向谁向基法提申请？只能是基层。那好，你说老师是基层是吧？嗯，那万一出现这种情况怎么办？来同学们往下看，我现在举个例子啊，请看，比方说甲杀人，现在北市公安，市公安局，那么侦查终结移交给谁？市检察院干什么呢？审查起诉。好，市检审查起诉啊，接着说，那么市检经过审查发现坏了，怎么办？甲有病，可强疗。现在问市检怎么办吧？考题会这么干，说那咱们市检察院，那就向市中级法院申请强制医疗，怎么样？不行，刚才讲过，得是基检向基法申请。那此时咱们的市检告诉我他该怎么办呢？来同学们，市检此时要分两步走，第一步，既然你经过审查起诉，他有病，是不是不承担刑事责任啊？咱们说经过审查起诉，那么审查起诉吗？好，如果没有犯罪事实或者有刑诉法第十六条，减十他告死。没有犯罪事实，或者有刑诉法第十六条“现实特告死”。当然，十六条还包括坏小孩、考验官、怪叔叔是人才。如果发现他有病，这不就是咱们常说那个叫怪叔叔吗？对吧？有病吗？怪叔叔，那咱们怎么办？此时你得先对假法定不诉，因为他符合法定不诉情形啊。刑诉法第十六条嘛，没问题哈。好，那就说第二步呢，呃，是他法定不诉，但是不说可以强辽嘛，那怎么办？下一步注意，指令谁呢？下级，对吧？合适的什么？下级的什么？积检，你找一个合适的积检，向什么？向同级的，积法申请强辽，就是得积检向积法申请才行，请把握好他的处置方式啊。如果这个案件是在市检办理，他是他起诉，第一先做法定不诉决定。第二呢，市检不能向中院提申请，只能指定给下级某一个基层检向基层法申请。所以什么意思？来，核心点就在于，只要是一申请启动的，只能什么？咱们写一下，只能积法管辖，就这么个道理。好，那咱们接着说，制一申请。刚才讲，除了一申请，你看上面这个图，是不是还可以提起公诉啊？那如果提起公诉，呃，咱们怎么办？请看，我们再举个例子啊。来，这个呢，我还是把它一分为二啊，一分为二，咱们分别举两个小例子。先说第一个例子啊，比如说，呃，甲伤害乙，啊，这是案件啊。比方说，目前呢是被，呃，现公安侦查终结移交给，现检审查。公安侦查终结，移交给县检审查起诉，对吧？县检发现没问题啊，伤害成立，于是县检怎么样？向县法院那就提起了公诉。注意是提起公诉，县法院哈。那么县法院经审理，经审理发现坏了怎么了？甲有病，可强聊。注意是谁发现有病的？法院经审理，法院发现有病的，可以强聊。那你告诉我此时咱们的县法院该怎么办吧。嗯，怎么办？如果他有病，因为提起的是公诉嘛，咱们刚讲过，如果提起公诉，咱审的是普通的一审程序。所以如果他有病，那么既不叫有罪也不叫无罪，那咱们县法院干什么？要判甲不负什么？不负刑事责任，对不对？第二不是可以强聊吗？二咱们学过叫同时怎么样？同时呢咱们就决定强聊呗。这能看明白吧？是吧？结果庭审中发现他有病，判他不负定责，同时强聊了。还来接着说，咱们再看第二个，第二个来。下一个丙伤害丁，另一个你啊，丙伤害丁。好，现在这个伤害比较严重，呃，可能是已经致死了，啊，情节挺恶劣的。于是市公安啊移送给谁？市检，人民可要判无期死刑的。市检审查起诉，级别高了。那市检发现没问题啊，伤害罪成立，可能判无期死刑的，于是自然向市中院提起公诉。那有市中院一审呗。好，注意听。那么市中级法院经过审理，发现坏了怎么了？丙有病。经过审理，发现坏了，怎么了？病有病，怎么了？可强疗。嗯，是中级法院啊，人家审理中发现他有病，要强疗。现在告诉我，这个是中院，怎么办吧？现级别高了，是中级法院，告诉我怎么办。首先还是老规矩，你不是提起的是公诉嘛，我们审的是普通的一审，对吧？那经过审理，既然他有病，咱们说既不叫判有罪，也不叫判无罪，还是判丙什么，判丙不负刑事责任，这没问题啊。好，第二怎么样？那要强疗怎么办？要强疗，考试该说了。那咱们的中级法院得指定给下边某一个县法院，呃去强疗是吗？不是，直接同时。那就决定强疗，因为咱们讲过，这个普通的一审和强制医疗是一个审判组织，一次庭审最后出一份文书，不用指给什么下级的。所以这样一来，你发现一个什么问题？如果是因为公诉引起的审判程序，那么不管你是基法还是中院，都是可以一职权对他强制医疗的。所以一公诉启动的话，那么这个管辖法院叫什么？叫可基可中，是不是一比的话就明白怎么回事了？好的，再看一下这个管辖级别，重新看哈什么意思呢？如果是一审情启动的，只能是基对基，哪怕是市检察院发现的，也得只能给下级的县检向县法院申请强疗，只能基对基。那么如果是一公诉启动的，那就得看管辖法院是基层法还是中级法院了。那么基法和中级法院都可以一职权决定强疗，所以。法院了，那么基法和中级法院都可以职权决定强聊，所以它的管辖级别就不一定非得是基层，是可基可中。的来把这个管辖级别我们融到刚才这张图里，请看哈，来咱们先看这第一张图，我们换一个颜色，你看如果是检察院向法院申请强聊，这回你知道了只能是什么，只能是一家基检，对吧？向谁呢？向一家什么基法申请只能基对基。但往下看，如果是这刚才说的是一申请啊，那如果是公诉启动的，那怎么办？那这个就不一定是基层了，也许是基检，对吧？向什么？向基法提起的公诉，最后由基法强聊，也可能是什么？也可能是市检，对吧？甚至更高级别，或者是向中院。那提起公诉，那未来由中级法院对他决定强聊也是OK的。所以强调在这想说的是什么，未来做题的时候哈，如果他这么说，说咱们的强制医疗程序必须由中级法院管辖是错的，或必须由基层法院管辖也是错的。其实总体来讲是可基可中。的但如果非得具体来讲，你得看是一申请启动的，还是以公诉启动的。一申请启动确实是只能基对基，那么如果是以公诉启动的，是可基可中。的这个地方是不是挺复杂的哈？把这儿把握好就行了。好，这是回到教材上来，刚才咱们讲的是启动方式还有管辖的级别问题。看三百四十八页，我们做一道题啊，请看这个管辖级别右边有一个侧科会事。大王因故意杀人被某市公安机关侦查终结后移送某市检察院审查起诉，经过审查，某市检察院认为大王是依法。院审查起诉。经过审查，某市检察院认为大王是一法不负刑事责任的精神病人，符合强制医疗条件的，但不可向某市中级法院申请启动强制医疗。嗯，不能申请，他有病啊，可以吧？是可以，但是如果是以申请启动，只能是什么对什么，只能机对机。所以这个市检确实还真不行。那个市检只能怎么说呢？给下一级某一个基层检察院向基层法院启动强制医疗的申请。所以本题是对的。好嘞，这点说到这儿哈。呃，下面咱们看审理程序。第一个，公安可以临时约束，比较简单，但挺常考的。咱们看一下，对实施暴力行为的精神病人，在法院决定强制医疗之前，公安机关可以采取临时的保护性约束措施。换几个词儿，谁采取公安，叫什么临时的保护性的约束。必要时可以将其送精神病院接受治疗。话，必要时怎么样？尤其换一个词，治疗，就先治治再说呗。好，那它的核心考点呃在哪儿呢？我说三个点，听一听。第一个，请问谁能对他进行临时的保护约束来着？只有公安。考题会说，呃法院对他约束，哎检察院对他约束，全是错的。只有公安可以减法不行，是第一点。那么第二点，请问是不是只有在这个精神病的家里人管不了的情况下，我们公安局才会临时的管控他呀？如果他们家人能管，咱们呃公安局不要管，是这样吗？不是的，不以他的家人不能管控为前提，只要咱们公安局认为需要管控，就能临时约束。是第二点。第三点，这个出的更加隐秘了，你听听啊，说如果咱们把这个精神病患者给抓住了，结果呢，他正在发病状态特别的癫狂，那既然这样，在法院做强制医疗决定前呢，咱们也能把。那既然这样，在法院做强制医疗决定前呢，咱们也能把他优先送到医院先强疗着怎么样？先治着吧，行不行？错，你可以把他先治疗，但不能说先强疗。在法院做强疗决定前，只能治，但不能强。这个把握好。好嘞，咱们下面做个小题，看四个选项。大俊系暴力精神病患者，无故砍死多人。某县检察院向某县法院申请对大俊强制医疗。某县法院在审理过程中，若大俊的家人不能控制大俊，某县公安可以对大俊采取临时的保护性约束措施，怎么样？县公安肯定是能干，但请问是不是以他家人管不了为前提啊？不是的，只要咱们认为需要管控，就能管控，所以错了。好嘞，咱们再往下看。二应当组合议庭，可能不开庭啊，什么意思？应当组成合议庭审理，这个比较简单，还是老规矩，只有简易程序和速裁程序才能独任呢，剩下都是合议庭的啊。下面开庭审理，但是被申请人、被告人的法定代理人请求不开庭的，经法院审查同意的除外，就是一般要开庭，但确实这个程序有不开庭的可能性。请问为什么可以不开庭啊？你想想，咱审的不是一般人啊，是个精神病，甚至不是一般精神病，是个暴力精神病。所以你愣要开庭审，那你做好准备，那他可能，哈哈，拖的鞋扔你啊，他可能跳跳起来打你啊，是吧？所以如果经过家里人申请说算了吧法官，这我这孩子他太狂暴了，咱别捣乱了，太丢人了，那有可能就不开庭了。注意几个，下面来看命题角度啊，这两点还挺喜欢考察的，看一下。这个强疗程序的审理呢，是应当组合议庭的，那么合议庭中可以有陪审员参加。那既然是虽然是个特别程序啊，但也算是一个一审吧，那么只要是。那既然是虽然是个特别程序啊，但也算是一个一审吧。那么只要是一审程序，陪审员基本都能参加的。咱们说陪审员不参加最高法院一审，但剩下其余的一审一般都能出现。来往下。第二，陪审员需要区县区县级的人大常委会任命，不可被邀请担任陪审员。哎，这个说的是什么意思呀？但再回忆咱们在讲审判概述那个专题的时候，嗯，陪审员基层法院的院长确实是有提名权，但他没有任命权。如果任命陪审员得是区县级人大常委会来任命。咱们说像市人大常委会，省人大常委会不会任命的对吧？来，所以你看做到题啊，错哥会是是他的玩法。某县法院审理大王强制医疗案件，为了充分查清案情，合议庭可以邀请精神病医学专家大军担任陪审员。哎怎么样，咱们请个医学专家，这不更专业点吧？怎么样？到不能说人家医学专家不能参加，问题是不是受邀请就来的哈。这陪审员得是有人大常委会任命的，还得随机抽取呢，不是你想让谁来当陪审员他就来了呀。所以就错了。好嘞，注意就行哈，我们继续往下看。下面三百四十九页，第三个法院呢应当会见被申请人，就是如果是检察院申请法院要求你对某一个人要强聊，那咱们肯定得看看他呀，问一问看是不是真的不正常呀。这很简单，不多说了。第四个被申请人是可以不出庭的，什么意思？被申请人要求出庭，法院经审查其身体和精神状态，认为可以出庭的应当准许。因为毕竟咱审的这人不是一般人，是个暴力精神病，至少是疑似的暴力精神病，所以他确实可以不来。因为他来了以后给你大闹法庭啊，对吧？但是如果他说不行，我是正常人，对吧？你们太不正常，我正常。如果他自认为自己正常，咱们审查一下他的状态，如果觉得合适，人家还是有权出庭的，但我。咱们审查一下他的状态，如果觉得合适，人家还是有权出庭的。但往后看，出庭的被申请人，在法庭调查辩论阶段可以发表意见，因为咱们得尊重他的基本权利。如果他真来了，也得让人家说话吧。考试里考过，说如果这个精神病患者出庭了，不能说话，只能他的法庭代理人帮他说这个不对。只要出庭了，还是可以发言，可以辩论的，理解就行啊。再往下，第五，遵循法庭调查和法庭辩论，这很简单，就是虽然强聊是个特别程序，但是该调查也要查，该辩论也辩论，遵循基本的审判特征的。好，再往下找，第六，要通知什么法庭代理人近亲属啊，第七，要提供免费律师，这都比较简单，咱们不占时间了啊。呃，往下找到第九，看到审理结果了没有？来，把它标重点符号，这是个难点，但是别害怕。那么刚才来抬头看一眼大屏幕，再看一眼大屏幕，看到这个图了吧？只要心中有这个图，那么咱们再去学第九点这个表的时候，你就不会混乱。来，我们看一下教材里这个第九点审理结果哈，不着急往下看，按照老师思路走啊，先看这个表的第二列和第三列。第二列叫被申请人，啊，第三列叫被告人，对吧？我来问你，请问一个人什么情况下叫被申请人？那意味着检察院发现他有病了没有？发现了，所以是提的是强聊申请。那如果叫被申请人，法院审的是什么程序？是特别之强聊，最后结局就是要么聊，要么不聊，对吧？好，那往后如果叫被告人证明检察院发现有病了没有？没有，认为是正常人，所以检察院提的是公诉，那证明法院审的是什么程序？是普通之一审，对吧？那一审的结局咱们说要么有罪，要么无罪，要么判决不负刑事责任，然后同时可以强聊。好，把握好这两种身份。来，我们来看这个表格的第一列，我们先看第一种情况啊。把握好这两种身份，来我们来看这个表格的第一列。我们先看第一种情况啊，如果法院经过审判，发现第一符合强聊条件。来，你在旁边自己标四个小字，为了好形象一点啊。什么叫符合强聊条件呢？第一种情况，来，他符合公报规定。他他符合，那先符合公报规定，就是可以强聊，对吧？好，往右看，如果他是被申请人，咱们说被申请人，反正是要么聊，呃，要么不聊，对吧？那既然符合公报规定，那就聊嘛，所以叫决定强聊。来往右看，那如果是被告人呢？如果是被告人，你先搞清楚法院审的是什么程序来着，是强聊特别程序，还是普通一审？审的是普通一审，那么普通一审如果他有病不承担刑事责任，你首先得先判他什么，要判决不负刑事责任。来画一下，判决不负刑事责任，写个小一，然后同时呢再写个小二，同时决定强聊。所以它相当于是两步，虽然是同时进行，但是两步走，你得先对普通一审给个说法，叫判决不负刑责，然后你再决定强聊。好，考试中会怎么干？他会这么说，法院经过普通的一审程序哈，发现这个被告人呢有病，呃可以强聊，那咱们先判他不负刑事责任，然后呢咱们另行组庭再重新审理他的强制医疗怎么样？这个就错了，再强调一遍，这个普通一审的判决不负刑责和这个强制医疗的这个程序，它是同一个审判组织，同一次庭审，最后就出同一个文书。因此它不是说先和后的关系，而是一个同时的关系。这个把握好。好，是第一种情况，他符合公报规定。来看第二行，二是精神病，但不符合强聊，这个是什么意思呀？是精神病，但不符合强疗，这个是什么意思呀？就是经过审理，来看大屏幕。第二种情况，他有没有病？有病，他是精神病，不承担责任啊，没错。但怎么了？他不符合强疗，就是不符合公报机丁，这么说吧，咱们有病但是非暴力的吧，有病但是非暴。那什么，这种人怎么办？首先一点，如果是被申请人，既然他有病但不是暴力精神病，就不符合公报机丁啊，那因此不能强疗，所以怎么办？驳回申请，标个小一，因为不符合公报机丁，对吧？第二点，呃，就算不符合公报机丁，但他毕竟是个精神病啊，他不承担刑事责任的，所以第二步严加管护，标个小二，等于把他还给家里人，让他家里人去管教去吧。好，这是叫被申请人啊，来往又看，那如果是个被告人经过审理发现有病非暴怎么办呀？第一，判决无罪或不负刑责，划线，判决无罪或不负刑责，标个小一。那么严加管护，标个小二。来咱们分别说，第一个，哎，为什么叫判决无罪或不负刑责呀？那咱们得具体问题具体分析。如果这个被告人人家没干那个坏事儿，没有犯罪事实，或者虽然干了，但是情节显著轻微，那咱们有可能判他无罪的，因为他不是有病非暴，不是没有暴力动作嘛，所以他是有无罪的可能性的。当然如果他确实干了坏事儿，那个咱们叫判决不负刑事责任，所以具体问题具体分析。当然你可能会问说老师，你往上看，上面那一行怎么叫判决不负刑事责任，怎么没说判无罪呀？对啊，为什么上面那行没有判无罪这个说法？为啥？因为第一行是符合公报机丁，换一只第一行，他报没报，他暴力了，他杀人了，他放火了，他怎么可能无罪啊？所以只能是判决不负刑事责任。咱这个第二行有病，不是非暴力，可能没杀人没放火，所以他是有无罪的可能性。并不是非暴力，可能没杀人没放火，所以他是有无罪的可能性的。所以具体问题，哎，具体分析哈。好了，那第二步，既然他还是有病，不承担刑事责任，所以还给家里人严加管教，就这么来的。来，再往下，第三种情况，需要承担刑事责任。哎，这个是啥意思呀？再看大屏幕，就是经过法庭审理发现，呵，这哥们是个，是个正常人，他是正常人，需要承担刑事责任，那怎么办？先看，如果是被申请人的话，他是正常人，显然不符合公报基金啊，那就不能了嘛。所以怎么办？驳回申请，标个小一，不合格。那么退回检察院，标个小二。我问一下，退回检察院干什么？哎，很好，干什么？让检察院按照普通程序依法提起公诉进行审判。好，这叫驳回申请，退回检察院。好，再往右看，那如果是被告人，那被告人法院本来审的就是普通的一审，检察院提起的就是公诉，让定罪量刑嘛。经过咱们一审，他真是个正常人，那非什么话直接审理判了不就完了吗？所以咱们就继续审理，做出判决就是了。好，这是经过法院的审理，发现他属于公报基金或者有病非报的或者是正常人，这三种情况咱们该怎么处置？那么你要根据被告人是个呃，根据这个精神病患者是被申请人还是被告人，那么做出的处置他是不一样的。你说考试那那那这玩意考试呃怎么考？不需要你背它，但是要做到熟悉，考试的时候就喜欢把这几种处置方式给你捏到一块混到一块。我们做到题你马上就感觉到了，来试一下，往下看有个这个测科会试啊。大俊患精神病，持刀砍伤多名过路群众，某县检察院向某县法院申请对大俊强制医疗。某县法院经过审理发现，大俊系奸。大俊强制医疗。某县法院经过审理发现，大俊系间歇性精神病，在看人时他是理智状态。大俊的行为应当承担刑事责任，这哥们是个正常人。某县法院可以继续审理，对大俊做出有罪判决。怎么样？那既然是干了嘛，判了呗，对吧？是正常人，对不对？这就考试的玩法。那咱们说确实错的，为什么？做题的思路是什么？凡出现这种题目问法院该怎么办的时候，你一定看本案中这精神病是个被申请人还是个被告人。你个说本案中这个大俊是什么人？是什么被申请？哪写着呢？你看到没？某县检察院向某县法院申请就他强聊，他是个被申请人。那如果是被申请人，法院审的是特别之强聊，就俩结局，要么聊要么不聊，是这意思吧？好，所以你看那如果是这样，经过审理发现他是个正常人，正确处理方式是怎么处理来着？第一驳回申请不聊，第二退回检察院让他重新提起公诉，这才是他的正确处理方式，而不能说直接下判决的。那哎，什么时候咱们才能直接下判决呢？他不能是个被申请人，如果他是个被告人，法院审的是普通一审，那个才需要继续审理做出判决呢。好嘞，把握好他的处理方式，再重申一遍，问法院怎么办的时候，千万看他是被申请人还是被告人，因为相对处置是不同的。这个点说到这儿，好，我们再往下看。第十，审理期限在一个月内做强聊的决定，换一个词，决定。就咱们的强制医疗，既不是做判决，也不是做裁定，它叫做决定啊，就是决定聊或决定不聊，是吧？咱们再往下。下面翻到三百五十页。第一，不服救济，这个也常考，但是不难，看一下。被决定强制医疗的人，被害人及法定代理人近亲属，如果对这个决定不服怎么办？辽的人被害人及法定代理人近亲属，如果对这个决定不服怎么办？那么可以在五天内向上级画一下，上级法院叫申请什么呢？复议，而且复议话不停止执行。考点在哪儿？第一，他找的是上级法院对吧？第二点，他可不叫上诉抗诉，发现没？他叫什么？他叫复议。那所以意味着什么事儿呢？意味着咱们的强制医疗有个考点，抬头看，叫强辽无二审。你说老师为什么有二审？他不是可以找上级法院吗？在咱们国家能引起二审，只有两个动作，要么上诉，要么抗诉，只有这两个动作才能引起叫二审。而咱们的强辽的当事人只能是提复议，没有听说过复议启动二审这个说法，所以叫强辽无二审。虽然要经过上级法院，可能再审查一次，但可不叫二审程序哦，这点把握好。好，那咱们再往下看，下面这个二，检察院不服也一样，既然没有二审呢，人家检察院也不叫抗诉，他就提出书面的哎纠正意见，这个把握好就行啊。那咱们做到小题试一下，下面有一个叫测科会试，我们看一下。一法不负刑事责任的精神病人的强制医疗程序是一种特别程序了。关于其特别之处，下列哪一说法是正确的？就怎么个特别法呢？哎，不同于普通案件，奉刑的不高不礼，法院可未经检察院对案件的起诉或申请而启动这一程序，就是不用起诉，不用申请。我想强辽，我就强辽，行吗这事儿？肯定不行啊，为什么？抬头看这个图，咱们刚才画的，大家来看这个图在哪儿？在这里，你发现没？画的那个红圈，你要么一检察院提了申请，要么一检察院提起了公诉，那么就算是。检察院提了申请，要么一检察院提起了公诉，那么就算是强辽也得尊重不告不理，没有申请，没有公诉，不能主动强辽的，所以A就错了，对吧？来咱们看B项，回到教材B，不同于普通案件审理时，被告人必须到庭，可以在被申请人不到庭的情况下审理，并作出强辽决定。哎，这个精神病可不可以不来？能不能不来？咱们刚才讲了半天，可以的嘛，因为他是个暴力精神病，可能会大闹法庭，他会拖了鞋扔你的，所以如果他的家里人申请说不要来，经过审查是可以同意他不来的啊。好，这个B倒是对的。C，不同于普通案件中的抗诉或上诉，被决定强辽的人可以通过向上级法院申请复议的方式启动二审，怎么样？他向上级法院复议这个不假，但这个不叫启动二审，因为启动二审要么是上诉，要么是抗诉，不能说通过复议的方式启动二审，因为强辽无二审，所以C错了。来D，开庭审理时无需区分法庭调查和法庭辩论，刚才咱们提到过，虽然是个特别的强辽程序，但是也遵循基本的法庭调查和法庭辩论的规则，是具有司法化的特征的，所以这个D选项就不对了。那这么来看，本题正确的是二B。好，这说到这儿啊，那么再往下，十二，这个叫二审普通程序中发现的话可强辽可发回，来把它标个重点，喜欢考，这张是不是重点挺密集的哈？但这个别害怕，这个不用背啊，但是要看懂是怎么弄，什么叫二审普通审理程序啊，请看，人民法院在审理第二审刑事案件中，发现被告人可能符合强辽条件的，可以一依照强辽程序对案件作出处理，第二呢，也可以裁定发回原审法院重新审判。这说啥？什么意思？这。裁定发回原审法院重新审判。这说啥？什么意思？这是。来举个例子，只要一那案例润滑马上就通了。同学们，请抬头看大屏幕，我们出道题啊。比方说是这么个案件，比说甲啊，呃伤害了乙吧，伤害乙啊。那么伤害乙呢？现在比说经过现法院一审，现法一审啊，比说判了，假是判五年啊，好判了五年。那判判以后，甲不服上诉，啊他上诉了。那么上诉了，到了来到市中院，市中院一审，市中院二审。好，这能看懂吧？注意听，中院经过二审，注意中院发现，啊是中院发现的，甲有病。可强调，注意不是基层法，当时没发现，是二审是中院发现，他有病，可强调了。现在问中院怎么办吧，就这个道理。一审没发现，二审发现了，你告诉现怎怎么办这个事儿？嗯，两个办法哈。第一个办法我们写一下。第一个办法，你想想，连有病没病你都没能明白，是不是有点事实不清啊？所以最懒的一个方法是什么？直接发回重审，撤销原判，发回重审，你重新看看到底有病有病没病吧，咱们不管了，比较懒回去吧。这是第一个方式。那么第二个方式，如果咱们中院确实能查清，真的有病，可以强调，能查清怎么办？那咱们可以直接依法改判，那咱们就改判。请问改判什么？那就改判甲不复行责喽。这不有病吗？那就不复行责，同时怎么着？同时既然可以强调，那就同时决定对他强调喽。这就是咱们的第二种方式，改判不复行责，同时强调。这个也可以，大家发现没？其实这个操作。这个也可以，大家发现没？其实这个操作方式啊，就是咱们前面学的二审法院审理后的一种处置方式。大家回忆，呃，咱们不说的是普通，咱们说现在说普通程序的哈。二审审理后有几个处理方式，有个小扣决。二审全对应维持，法律量刑应改判，程序违法应发回，事实不清可改回。其实它就是二审后，就是二审哈，发现什么？发现事实不清的可改、可回的一种变形啊。它有没有病都没搞明白，不就是事实不清吗？那怎么办？咱们是可改可回呀。那第一个方式最懒，就发回算了呗。那改就改，怎么改？因为有病叫判决不负刑事责任呗。那符合强聊，就同时强聊了就是了。好把握好咱们的二审法院怎么处置就可以了。来回来做到小题试一试，请看侧科回事：刘某持刀砍杀无辜路人，致多人伤亡。某市中级法院一审判决刘某犯故意杀人罪，刘某不服上诉后，某省高级法院审理中经鉴定认为刘某符合强制医疗条件。省高院问怎么办，就相当于是一审没发现，二审发现的。来，哎，直接做强聊决定。啊，啥也不说就强聊了，不行吧？因为你审的不是特别之强聊，你审的是普通的二审啊。你这个二审，你得先对二审给个说法，你不能马上就强聊了吧。来往下，第撤销一审判决，发回重审怎么样？说可以，比较懒就直接发回就算了，相当于是事实不清。下面C，改判刘某不负刑责，同时决定强聊怎么样？可以，这不就是二审院的两种做法吗？第先裁定终止审理，再启动强聊。你发现没？A和C D都说的是乱七八糟的，所以正确处理方式就是B和C。A和C D都说的是乱七八糟的，所以正确处理方式就是B和C，要么直接发回，要么你就改判不负刑责，再决定强疗。所以本题选择B和C两项。好，看明白就行哈。我们继续往下看，下面看三百五十一页，解除程序也比较简单。什么叫解除？如果把这个精神病人不就已经开展强制医疗送到精神病院了吗？那经过医治，如果他觉得自己治好了，他想让把自己放走，就这意思。来咱们看一下第一，强制医疗机构应当定期，那么对被强疗的人进行诊断评估，对已经不具备危险性不需要强疗的，要提出解除意见，报决定强疗的法院批准。这句话不用背，但特别简单的在哪儿？精神病院是没有资格放人的，就算医院觉得治好了，也要报到当时的那个法院，由法院决定放不放人啊，医院没有权力放人。来第二，被强制医疗的人及近亲属有权向决定强疗的法院申请解除强疗，就是觉得啊我治好了，把我放走吧，亲们。那他找哪家法院申请解除啊？是作出强疗决定的法院，那就是冤有头债有主，谁让你强疗的，你找谁说理去，就这意思。好，再往下。第三，被强疗的人及近亲属提出的解除强疗的申请被法院驳回，六个月后再次申请的人民法院应当受理，这什么意思？如果一旦说，我觉得我治好了，把我放走吧，经过评估没治好接着治。一旦把咱的申请给驳回了，你要再想申请，最起码得间隔半年，咱得看看疗效，不能你没完没了的申请。但是这里面就会出现一个考点，什么考点呢？我出道题你听哈，来各位同学，假设咱们很不幸被决定强疗了，那亲们一旦很不幸咱们被决定强疗了，嗯，那很遗憾，最起码得治疗。那请问，一旦很不幸，咱们被决定强疗了，嗯，那很遗憾，最起码得治疗半年六个月以上，我们才能申请解除强疗，对不对？不得半年吗？对还是错？错错在哪儿啊？一旦咱们被强疗，你可以马上申请解除，没有六个月的限制。他说的是，一旦咱的申请如果被驳回，你要再想申请，那就得减个半年了。说的通俗一点，就是初次申请不受限，再次申请隔半年。把这个注意好哈。来，我们继续往下看。下面第四，强制医疗机构提出解除强疗意见的，就是医院建议说把它放了吧啊，或者被强疗的人及其亲属申请解除的，法院应当组成合议庭，画一下，必须组成合议庭。那么，并在一个月内做处理，必要时法院可以开庭审理，话开庭。这个倒不用背，他想说的是什么意思？咱们的强制医疗虽然是一个特别程序，但是它也贯彻这个司法的特征。咱们强调开庭，强调调查和辩论。那么你看，决定强疗的时候，咱们都可能要调查辩论的。现在解除程序仍然组合一庭，解除程序仍然可能会开庭调查辩论的，体现咱们的司法化特征。考试怎么说？这么说，说如果决定强疗的那个审理程序，你可以开庭，可以辩论，是吧？那么可以组合一庭。但是如果未来决定要不要解除放他的时候，就不用再组合一庭了，不用开庭了，是错的。连解除程序也得辩论，也是司法化的，也得开庭，也得有合议庭的。好理解就行了。好，那咱们做几个小练习，往下看一看哈。请看测科会试有这么三个题。第一个，大王被县法院决定强制医疗，并被送至某县安定医院。经过治疗，大王认为自己啊已经康复了，有权向某市中级法院申请解除强疗，怎么样？自己啊，已经康复了，有权向某市中级法院申请解除强疗，怎么样？对吧？刚才不是说得找什么上一级法院申请复议吗？不是啊。啊，对对还是不对？你说佘老师，我怎么懵了？这到底是找同级还是找上一级啊？咱们先说第一题是错的啊。那么申请解除不是找上一级，是找作出决定的那个所谓的同级法院。那请问，那到底是找上一级还是找同级呢？来抬头看，如果一旦被决定了强疗，对吧？那对这个强疗无非就俩结局什么呢？要么不服，我不能强疗，要么怎么了？服了。或者要么不服，要么服呗，是吧？如果不服是找谁？找上一级法院。上一级法干什么去？咱们叫申请复议。哎，第二，如果服了怎么了？只觉得呃治好了，怎么了？呃可以放走。呃只觉得治好了可以放走，那找的不是上一级，而是作出决定之法院，对吧？呃，是干什么？不是复议，而是要申请解除，就是申请放走呗。看到那个区别了没？实际你看他是服还是不服啊？如果不服找的是上一级，如果服的只是想放走，找的是作出决定的那个法院，而不是他的什么上一级。所以那你回到咱们刚才这个题目上来，第一题大汪到底是服还是不服啊？他是服，都已经去强疗送到精神病院了，后来他想把自己放走，这时候不用去找那个上一级，因此不用找中院，找现法院就行了。所以第一题错了。来第二题，大喵被现法院决定强疗，并被送至现安定医院。大喵呢，至少要经过六个月的治疗，方可向法院申请解除，怎么样？咱们刚才讲过，错啊，一旦被强疗，可以马上申请解除，不用受那半年的限制，因为初次申请。医疗可以马上申请解除，不用受那半年的限制，因为初次申请不受限。但一旦被驳回，要再想申请解除，最少间隔半年，要看了下它。好，所以第二题错。第三题，人民法院审理强制医疗的解除程序，就要解除啊，只需通过阅卷方式审查，不用组合一听开庭审理了。我们刚才说了半天，整个的强制医疗程序它是贯彻司法审判的特征的，不光或者说不仅仅那个决定强疗要开庭组合一听，这个解除程序也要组合一听，甚至也是可以开庭审理的，所以就错了。这是咱们整个的强制医疗内容比较多，请重点把握，每年是必考的。讲到这儿，咱们算是完成了第四篇特别程序。然后咱们学了五个是吧？未成年人刑事和解、缺席审判、财产没收和强制医疗，这五个不是同等重要。最重要的，是掐头和去尾。未来复习时，未成年特别程序以及刚才的强制医疗一定要重点复习。好，特别程序我们就说到这里。