硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。下面咱们来看附录，监察法的特色规定。监察法呀也被称为叫小刑诉，它主要是负责打击贪腐等职务犯罪的。但是呢，它调查终结之后还是要移送到检察院审查起诉的。那么在考试当中最喜欢考的是什么呢？考两项，大家抬头看。第一个呢是考监委会办案案子，给咱们检察院在程序上的一个衔接问题。这种容易出城咱们的选择题啊。那么第二个情况呢是咱们的监委会人家办案有自己的意识一些独到之处。我们就说叫特色的制度吧。好，那么这两方面的法条容易考察到，下面咱们开始重点的讲解。来，请看三百五十二页。第一个立案调查程序，先看立案程序。嗯，这里边几乎没有什么需要背诵的，主要是理解熟悉就可以了。来，咱们看第一，经过初步核实，对涉嫌存在职务违法犯罪行为需要追究法律责任的监察机关，应当按照规定的权限和程序办理立案的手续。那看起来波澜不惊，里边暗藏了一个小杀机在哪儿呢？看最后那句，监察机关应当按照规定权限办理立案手续。怎么了？考试这么干。说，某市监委会发现某一个局长涉嫌贪腐，那么为了慎重起见，市监委会对这个局长立案调查前需要报上级省监委会批准，怎么样？错，考点就是我们监委会立案按自己的权限和职责依法立案即可。换言之，立案前不用经上级批准。注意这个点。好，再往下看，下面咱们看这个命题角度。批准，注意这个点。好，再往下看。下面咱们看这个命题角度，命题角度看这个重点第三点哈。嗯，监察机关调查阶段呢，被调查人现在是没有委托辩护人权利的啊。那么呃，法律援助机构也不会给他法律援助辩护的。所以大家还记不记得咱们曾经学过一个法条，就是监委会如果把案件办完，一旦移交给咱们检察院，若检察院对他先行拘留，这个拘留时一定要告诉他拥有了辩护权，因为辩护是咱们刑诉法的独有概念。这个被调查对象在监察调查阶段是没有辩护权保障的，注意几个。好，咱们再往下看，下面是调查终结与检察院审查起诉程序的什么呢？程序衔接，来旁边标重点符号特别重要。但是你别害怕，基本上这些法条你全见过，所以咱们把它顺一遍。第一个集体审议就不说它了，看第二个从宽建议，标重点。涉嫌职务犯罪的被调查人主动认罪认罚，画四个字，认罪认罚。有下列情形之一，监察机关经领导人员集体研究，画集体研究，标个小一。并报上级监察机关批准，画上级监察机关批准，标个小二。可以在移送检察院时提出画从宽处罚的建议。下面这个一二三四其实并不重要，重点就是上面刚才这个这一行办。考点有两个，第一个就是看到认罪认罚了吧，认罪认罚从宽制度不仅仅适用于刑诉法，在监察法里也适用。考试会这么说，说咱们的认罪认罚从宽呀，只是刑诉法的一个独有制度。咱们的监委会办案，嗯，不用告知贪官，呃，他可以认罪认罚。错，监委会办案也贯彻认罪认罚从宽制度，是第一点啊。那么第二点，你看是监委会办完案子移送检察院，要提一个从宽处罚的建议，就说你看检察官哈，案子办完了，案件给你没了。从宽处罚的建议，就说你看，检察官哈，案子办完了，案件给你们了，这这个人呢表现还不错，希望你们啊，哎少判他两年，从宽处理，不就提个建议说句便宜话吗？你发现没，怎么还上有解释的，还得领导人员集体研究，还得报上级批，怎么这么麻烦？为什么呀？是因为监委会是很厉害的，他要么就不说这句话，只要他说了这句话，说检法呀，希望你们从宽处罚哈，那基本上咱们未来检法就会对他真的从宽处罚的，但是挺好卖他的面子了哈，但是有一点，这是不是从谋中角度上讲，有点好像呃妨碍法检的独立办案呢？所以这种情况下，为了防止发生这种现象的出现，所以你可以说这句话，但咱们增加他说这句话的程序负担，你不是想说从宽处罚吗？你先领导人员集体研究同意了哈，再报上级监委会批，经过这个双许可双批准，你再说那句便宜话，用这种方式来抑制监察机关说这句话的一种冲动，就是你要慎重，好了，把这个双批准吧，我好就可以了哈，那咱们再往下看，第三点叫先行拘留，对于监察机关移送起诉的已采取留置措施的案件，换一个词，留置，监委会把人关起来，不叫拘留逮捕，他叫留置，那么人民检察院应当在受理案件后，及时对犯罪嫌疑人作出拘留决定，话拘留，叫公安机关执行，那么执行拘留后，留置措施自动解除，话下自动解除，说两个点，第一点其实咱们之前也提到过，这个叫措施对等，只要监委会对调查对象留置了，未来给了咱们检察院，咱们不管三七二十一，咱们也先拘留了再说，你把人关起来，我也把人关起来，但需要注意，为了做题时得是监委会采取了留置啊。起来，但要注意，未来做题时得是监委会采取了留置啊。如果他没说采取留置，检察院并不是必须要拘留的。是第一点，第二点咱们讲过，在执行拘留时一定要告知嫌疑人有权委托辩护人。是第二点。那么第三点，刚才你画的那个点，拘留以后之前那个留置就视为自动解除了。你想想，不解除也解除了吗？因为已经从这个监委会给了检察院，从监察法进入刑诉法了，所以之前那个留置已经过时了，肯定就解除了。说到这儿，我隐深一个知识点。那么回到咱们的刑诉法里边，还记不记得我们学过一个叫取保候审，是不是也可以自动取消？还记得不？什么呢？叫后面已经生效执行，那前面的取保就自动取消了。我们也是有一个自动取消的，但需要注意一个取保，一个咱们刚才是不是学了个叫留置，是吧？这俩哎都可以什么自动取消。但是在考试中考过，请注意一个什么呢？看一个咱们的刑事拘留啊，一个咱们的什么呢逮捕。尤其这两个喜欢考啊，像拘留逮捕这可没有自动取消这说法哈，不可自动取消啊。经常考题里说啊，出现什么什么情况，这个刑事拘留就视为哎取消了。出现什么情况，这个逮捕就自动取消，没这说法。你要想取消，必须得发给释放证明啊。好嘞，这个注意即可。那咱们再继续，回来看下面第四个叫补充调查。人民检察院经过审查认为需要补充核实的，应当退回监察机关补充调查。必要时可以自行补充侦查。这个咱们在起诉那章里学过，因为到了检察院审查起诉的时候呢，这个案件就在检察院呢，所以到底该怎么补，你说了算。既能还给监委会去补，也能检察院自己补，哎都行的。只不过如果退回监委会补。委会去补，也能检察院自己补，哎，都行的。只不过如果退回监委会补，以两次为限，每次一个月，对吧？另外咱们还学了一个叫退案不退人，只是把这个材料案卷退回去，哎补一部，但是这个嫌疑人就不在退回监委会了，咱们都见过熟悉就行啊。我们继续往下看，翻到三百五十三页，上面第五不服救济，你也学过，对于监察机关移送的案件，人民检察院作出不起诉决定，监察机关认为不起诉的决定有错误，可以向上级检察院提请复议。咱们说，如果是检察院做了不起诉决定，同级监委会不干了，你别难为同级检察院，你找谁去？你找他的上级单位，就是向上一级检察院去复议。好，就把刚才几个法条不用背，熟悉就够了，比较常考。好，咱们再往下看，下面找到二监察强制措施，这是什么玩意儿？咱们刑事诉讼法是不是有强制措施？咱们有五个：拘传、取保候审、监视居住、拘留和逮捕，其中前三个叫限制自由，后两个叫剥夺自由，对吧？那叫刑诉法强制措施，人家监察法也有监委会的强制措施，有四个，哪四个呢？你看看，分别叫强制到案、责令后查、管户和留置，它是四个，不是五个啊。这四个里前两个就是那个强制到案和责令后查，它叫限制自由，后面两个管户和留置这俩叫剥夺自由。那么没有需要背的，但是把其其中几个重点啊，咱们说一下，和咱们的那个刑事强制措施有好多相似的地方。来，咱们先看第一个叫强制到案，旁边你可以写一句话，这个强制到案，它是类似于什么？类似于拘传，它和拘传差不多。来，请看，那么适用情形就是，比如说监察机关根据情况呢，经过审批，可以强制涉嫌严重违法犯罪的人到案接受调查。啊，经过审批，可以强制涉嫌严重违法犯罪的人到案接受调查，就是把你强制抓过来，咱们文化啊，批准主体画一下，谁批准是监察机关主要负责人，就比如说他们监委会的主任或分管的那个副主任啊，那么下面执行主体是监察机关执行，就是监委会决定，监委会动手，那么再往下，主长时间呢，十二小时，需要管护或留置的可以达到二十四小时，你发现没和拘传就是一样的，咱们拘传是不是也是十二小时，需要逮捕拘留的可以达到二十四小时，最几乎相同熟悉就行了，只是把我一个重点，人家是监委会决定，监委会操作，并不是交给你公安去干啊，是监委会自己干的，好嘞，这个就叫强制到案，类似于拘传，来往下看一个，叫责令后查，这个责令后查类似于什么呢，责令后查类似于旁边你可以写一下，它是类似于取保候审，啊，像取保候审一样，但是有点像哈，但是它不交保，责令后查不交保什么意思，取保候审咱们说要么人保，要么钱保，提供保证人或交纳保证金对吧，但是咱们这个责令后查只需要你乖乖回家等待，我不用把你关起来，但是既不用提供保证人也不交纳保证金，只需要乖乖回家等着就行了，这个叫责令后查，来往右看，适用情形一般看，就比如说呃比如说呃不需要留置的，那咱们可以采取点别的措施，那回家呃等着，然后随传随到等等，再比如说呢，呃本来需要留置，但是他身体不好，什么生病啊，怀孕哺乳状态呀，关不了，那咱们让他回家等着，这也行，这看看就算，往下看批准主体还是监察机关主要负责人，那么执行呢也是监察机关来执行，就是监委会决定，监委会操作，再往下，时间期限是十二个月，你看和取保一模一样，咱们取保候审是不是也是十二个月，对吧，这是他的。你看和取保一模一样，咱们的取保后审是不是也是十二个月，对吧？这是他的责令后查啊。下面翻到三百五十四页，咱们来看第五应守义务，他这个遵守的义务和咱们那个取保后审几乎一模一样，你看一下。被责令后查人员应当遵守以下规定：第一，未经监察机关批准，不得离开所居住的，直辖市、设区的市的，城市市区或者不设区的市县的辖区。反正就是不得离开市和县嘛。再往下，第二，住址、工作单位联系方式发生变化的，二十四小时内向监察机关报告。第三，在接到通知的时候，及时到接受调查，就随传随到。第四，不得任何形式干扰证人作证。第五，不得串供或者伪造、隐匿毁灭证据。大家回忆一下，咱们的取保后审还让你背了个小口诀，什么是取保必须遵守的义务，还记不记得？叫取保禁足、变要告，不扰证据传记道，对吧？来回忆一下哈，咱们说的是取保要怎么着来着？要禁足，那什么叫禁足啊？未经许可，别离开市和县嘛。然后呢，变要告，就是你的家庭住址啊，联系方式、手机号码发生变化，跟人说一声。那么不扰，就是不得干扰证人，证据不得毁灭、伪造证据串供。而且呢，叫传记道，让你来你就来传记道。这不是咱们取保后审的应当遵守义务吗？取保禁足、变要告，不扰证据传记道，对吧？只不过现在你需要把它干什么？把它替换为后查就行了哈。就这么简单，后查禁足、变要告，不扰证据传记道，和取保后审的应当义务一模一样。来再往下看，措施变更什么的，这个就不多说了。好，刚才这个叫责令后查，就是类似于取保后审，只不过监委会决定，监委会执行，不是交公安执行啊。好，再往下一个管户，稍停一下，刚才的强。好，再往下一个，管护，稍微听一下。刚才的强制到案和责令后查，它呢类似于拘传和拘保，相当于是限制自由的，但是从管护开始就剥夺自由，就没自由了。但多说一点，和咱们刑诉法的拘留逮捕不一样，刑诉的拘留逮捕是不是关紧到看守所嘛？这个管护和留置，它可不是关紧看守所啊，它是关到哪儿？人家监委会有自己的办基地，是关在留置场所，它可不是去看守所。注意这点。来，咱们先来看这个管护的适用情形。那什么叫做管护哈？这个管护呢，类似于我们说一下，这个管护是类似于咱们的刑事拘留。有点像刑拘。来，咱们看看右侧适用情形，不用背。对于被留置的未被留置的下列人员，监察机关发现存在逃跑、自杀等重大安全风险的，就画这两个：逃跑、自杀要死要跑的。那么经过依法审批，画五个字，经过依法审批，那咱们可以进行管护。比如严重违法的职务犯罪的投案人员呐，谈话中可能交代一些犯罪事实的呀，审讯的时候可能交代一些线索的等等。这个倒不用去背它。总之什么意思呢？这个什么时候咱们可以管护？说白了就是要死要跑情况也是比较紧急的。但是这一点有一个需要说的和拘留不一样。大家回忆咱们讲刑事诉讼法中的拘留，如果情况特别紧急，是有一个叫先行拘留，就可以先斩后奏后不手续。但是你看，刚才你画了一个叫经依法审批，对不对？监委会的管护是没有先行管护这个说法的，必须经过审批才能行动啊，就是第一点啊。那么下面一点呢，看批准主体也是监察机关主要负责人批准，下面执行也是监察机关执行，还是监委会决定，监委会执行啊。咱们再往下，时间期限，咱们这个管护能关几天呢？咱们再往下，时间期限，咱们这个管户能关几天呢？监察机关采取管户，要在七天内依法作出留置或解除管户的决定。特殊情况延长一至三日，那就是七加三，最多十天。注意这点和刑事拘留不一样，大家回忆还记得刑事拘留几天不？刑事拘留最长是三十七天，咱们说一般是三加七，有时候可以七加七，对吧？唯有留多节的可以达到三十加七，但是咱们的管户时间最多是七加三，也就十天那样啊。来再往下看，呃，情况通知一般就是也是管户之后，要二十四小时内通知这个调查对象的他的家属。当然如果是不方便通知，有来调查再再有例外，这个一般了解。再往下找到第七叫折抵刑期，因为从管户咱们说是剥夺自由了，一旦剥夺自由，那关押的时间叫折抵刑期的。那么怎么折呢？管户一天，折管制两天，折拘役和有期一天。哎，为什么折管制两天？因为管制属于非监禁刑罚，认为呢比那个留置剥夺自由的要轻一些。所以咱们呢留之一天，能折管制两天。但咱们认为这个他和那个呃有期徒刑和拘役同属于是剥夺自由的，所以这个严厉程度相当，因此就一比一的折抵，这个熟悉就行了。好的，这叫咱们所说的管户类似于刑事拘留啊。那么往下翻到三百五十五页，来看留置，留置相对最重要，也是在历年考试里可能最长考判。这个留置有点类似于什么？我们再写一下，这个留置哈，它就类似于咱们说的逮捕了。啊，像逮捕。好，咱们把这个留置的重点谈一谈。首先咱们来看适用的情形，这个到一般熟悉，不用说仔细去背啊，一般考不到。就是比如说还需要进一步呢，呃去调查他的犯罪事实，可能掌握了一部分证据，还得长期关押他，比如他的。哎，去调查他的犯罪事实，可能掌握了一部分证据，还得长期关押他，比如他的案情比较重大呀，呃，要逃跑自杀呀，要串供等等，这个一般看就行。重点看哪儿呢？请看这个法条里的第二短话，就是对涉嫌行贿犯罪或者共同职务犯罪，划行贿，划共同。那么涉案人员监察机关可以按照上述规定采取留置措施。什么意思？也就是留置针对的并不一定是国家工作人员，哪怕是非国家工作人员，因为行贿人也可能是一个民营公司的老板呢，或者是一个普通的个人，所以这个没关系，只要涉及到相关的案件了和贪污贿赂相关，对非国家工作人员也是可以采取留置措施的。注意即可。好，另外再重申一点，一个是刚才的管户，一个是现在这个留置，他们可不是关进看守所啊，是关进专门的留置场所，专门的办案基地。注意即可。好，再往下看，第二批准主体，重点来了，把批准主体标重点符号。第一，监察机关采取留置措施，应当由监察机关领导人员集体研究。画下来，领导人员集体研究，就这一点，就把这个留置的独特性和严重性，就和刚才的什么强制到案、责令后查管户就区分开了。刚才前面那三个措施都是监委会的主要负责人，就是由他们的监委会主任来批准就行了。而你看咱们的留置不是监委会主任能说了算的，得领导人员集体研究，要以是慎重的。好，再往下看，第二，社区的市级以下监察机关，注意以上以下包含本数，就是市级和区县级的监委会。怎么了？采取留置措施，应当报，画下来，要报上级监察机关批准。往后，那如果是省级监察机关呢？那要报国家监委会备案。哎，这个来怎么说呢？毕竟留置可能会长期剥夺一个。哎，这个来怎么说呢？毕竟留置可能会长期剥夺一个国家官员的自由，所以咱们得慎重一点。咱们写一下，叫什么？旁边你可以自己记一个小笔记，叫市报上批，省报国备，就是市级以下监委会要留置，你得报上级批了才行。那如果是省级的监委会办，就报国家委干什么？你备个案就行，不用报批了。所以叫市报上批，省报国备，这是第一点。接着说，还有一个潜在的重点在哪儿？你发现没？通过读刚才这个括号一和括号二这两段话，我们突然发现一个问题，意味着市以下的监委啊，市以下的监委如果要采取留置措施，你发现没？发现，它要经过双批准的。那什么叫双批准？第一个得是领导人员集体研究，第一个先集体研究，不是监委会主任能说了算的。第二还得报什么？上级监委会批，相当于得一加二得双批准呢。你看是不是这个道理呀？来重新看一下刚才的括号一，监察机关采取留置，应当由监察机关领导人员是不是得集体研究？第二，其中你市级以下的监委会是不是还得报上级批？所以相当于对市以下监委会如果留置，又得集体研究，又得上级批准，得双许可呀。好，那接着说，哎，我们之前好像也有一个什么地方也学的是双批准双许可来着，还记得不记得是什么来着？是监委会办吗？案子移送检察院审查起诉时，要不要说便宜话提那个从宽处罚的建议？咱们说为了防止，防止有这种可能性啊，防止他可能干涉司法机关独立办案。所以你说便宜话是可以的，但是要增加它的程序难度，那么也得领导人员集体研究，还得报上级去批，以示慎重。好。那么也得领导人员集体研究，还得报上级去批，一事慎重。好，一个是移送审查起诉，说便宜话，一个是咱们的市级下监委会，留置都得双批准，这个注意即可。下面看第三执行主体，是监察机关自己执行，你注意，他可以请公安配合，但不上公安执行，而是监委会自己干的。来，咱们稍微总结一下，刚才你发现没，人家监委会有四个强制措施，分别是强制到案、责令后查、管户，还有一个叫留置，对吧？它的共性是什么呀？都是监委会决定，监委会操作，而不是说交给公安去操作的，这是第一个共性啊。那么区别在什么呢？就是那个批准主体不太一样，就是前三个措施，咱们的强制到案、责令后查和管户都是监委会的主要负责人，就是他们的监委会主任能说了算的，但只有这个留置，这个主任说了不算，得是怎么样？得是领导人员集体研究的，这个注意即可。好，我们再往下看，下面第四点时间期限，来把它标一个重点点，符号。这个挺难的，我得跟你好好掰扯掰扯，要不然啊，看下来就懵了，可能算不清楚。咱们看看他这个留置能有多长时间呢？哎，说到这儿，既然提到这儿了，咱们不是学了四个措施吗？来告诉我，第一个那个强制到案是多长时间来着？十二小时，如果需要管户和留置可以达到二十四小时，十二到二十四小时。来接着说，责令后查多长时间？责令后查，十二个月，跟取保候审一样，是吧？来接着来，那个管户多长时间？管户七加三就多十天。哎，现在咱们学学这个留置的时间，我们先走把官话过一遍啊，你看一般的期限，留置不超过三个月，特殊情况可以延长一次，延长不超过三个月，那就最多六个月呗。再往下，延长报批，上级批准，省级下的监察机关采取留置措施啊，延长留置时间应当报上级监察机关批准，就是那个三加。留置时间应当报上级监察机关批准，就是那个三加三，就加那个三啊，要变成六个月，得上级批了才行啊。前面监察机关发现采取留置措施不当或者不需要继续采取留置措施的，应当及时解除或者变更为责令后查，就不多说了。第三，叫重罪延长，什么意思？对涉嫌职务犯罪的被调查人可能判十年以上的，划一下十年以上。那么监察机关依照前述规定延长期限届满仍然不能调查终结，就是那六个月搞定还没弄完，怎么办？经国家监委会批怎么样？再延长两个月，那就六加二等于八个月呗。再往下，漏罪延长，省级以上监察机关在调查期间发现涉嫌职务犯罪的被调查人另有与留置时的罪行不同种的重大职务犯罪或者同种的影响罪名认定量刑档次的重大职务犯罪，就是有漏罪，怎么办呢？那么经国监委批准决定自发现之日起，那么依照本条第一款的规定重新计算留置时间，重算几次呢？往后看，重算以一次为限。那说到这儿我就问你了，那咱这个留置最长几个月呀？这是嗯，对吧？已经刚才几个月了，八个月了是吧？六加二是吧？那那那重算一次，二八一十六呗，十六个月是吗？嗯，十四个月，十二个十个几个月。好，现在咱们把它说一下啊，这个点不需要大家背过，但是一定得学会怎么回事儿。现在关于这个留置，其实没有表面看起来什么六个月、八个月那么简单，我们得分三种情况讨论来开始。第一种情况，我们先说市级以下监委啊，好也就包括市级和县级，区县级对吧？假设啊，办什么案件呢？比如说假设张三贪污，这不贪污罪嘛。好，那咱们就说贪污请问留置是几个月？三个月。那如果搞不定怎么办？咱们说经上级批加三个月。这是几个月？三个月。那如果搞不定怎么办？咱们说，经上一批加三个月，是等于六个月。这个加三，咱们说得上一批。这没问题吧？好，那咱们接着说。嗯，如果发现他这个贪污可能被判十年以上怎么办？十年以上，那咱们说十年以上，经过国监委批怎么样？再延长两个月，那就六加二等于几？等于八个月。这个得国监委批啊。国监委批，这没问题，八个月哈。那咱们接着说，经过调查发现好啊，这哥们不仅贪污，竟然还受贿呢。等于发现怎么了？有漏罪。好，那如果有漏罪，此时怎么办？告诉有漏罪怎么办？重算，怎么重算？是不是三加三再重算是吧？是还是不是？来吧同学们，不可重算。哎，不重算，也就是最多几个月？同学们，你最多就八个月。啊，老师人家写着重算一次呢，仅限一次嘛。好同学们，回来看教材，看教材，看刚才这括号四，括号四漏罪延长，往右看什么级以上，什么级？省级以上监委会漏罪才重算，市以下漏罪没有重算这个说法。所以哪怕有漏罪，也最多就八个月，不能再延长了。看明白了没？好，这是市以下是吧？来不着急，慢慢来。好，咱们把它划开啊，分割开。那好，那咱们下面说说省级以上吧。比如说来，下面是省级以上啊。省级以上监委会，好，省级以上。好，咱们假设还是贪污罪啊，还是贪污。好，贪污了，那咱们说留置几个月，一般三个月，对不对？那搞不定怎么办？嗯，再加三，上一批等于几？六个月。这没错吧？好，假设这个贪污发现可能判十年以上。月，这没错吧？好假设这个贪污发现可能判十年以上，呃十年以上哎，怎么样？咱们说国家未批，再加俩月，那是六加二等于几？等于八个月，这没问题，是不是？好接着说，哎经过这发现，这哥们儿不仅贪污啊，哥们儿还受贿嘞，来发现漏罪了吧？咱们说这个是绳以上，这要重算的，那情况怎么重算？就重新来一次，受贿罪也能管他三个月，对吧？怎么样？搞不定，再加三个月，等于几个月？六个月呗，这没问题吧？是不是？重算嘛，三加三等于六，那接着来，发现哎这个受贿也是判十年以上哎，哎十年以上怎么办？现在告诉我怎么办？六加二是吧？怎么样？啊嗯，注意此时不可再延长，不可以啦，我天哪，那那这是几个月呀？你发现没？这就变成了八加六，八加六等于几？变成了十四个月。如果是为什么不可再延长？不说可以重算一次吗？怎么回事？按照我们新的监察条例的规定，注意看哈，三个月搞不定，再加三，这个加三不是等于六吗？这个被称为叫第一次延长。那么如果六个月搞不定，不是可能判十年以上吗？那咱们说六可以加个几？加个二，那不是等于八了吗？这个加二咱们被称为叫什么呢？叫第二次或者说再次延长，啊再次延长，这能看明白吧？按照目前的监察条例的规定，这个所谓的再延长仅可用一次，就这个再延长这么说吧，加二只许加一把，不管你是本罪还是漏罪，反正加二就能加一把。所以你回来看刚才这个题，你那个贪污罪在上面已经加过那个二了，所以你下面这个受贿就不许再加二了，只能加一把，那因此是八加六等于。这个受贿就不许再加二了，只能加一把。那因此是八加六等于十四个月。好，别着急，再慢慢来。再把它划起来，好继续，还是咱们省级上。省级上，监委啊，监委。好，还是这哥们怎么着？比如说他还是贪污，是吧？还是贪污吗？好，老规矩，几个月，三个月，搞不定怎么办？加三等于几，六个月，这没问题哈。好，假设人家贪污没多少钱，用不着判十年以上，就就贪了五万块钱，是吧？判不了十年以上。好，那六个月就六个月吧。结果到六个月的时候啊，发现坏了，怎么了？哥们还受贿。哎，哥们还受贿，漏罪吧，咱们省级上漏罪，不是可以重算一次吗？那咱们就重算吧。那因受贿，观察三个月，可以吧？判不完，那再加三个月，等于几，等于六个月，这没错吧？结果发现他是贪污没贪多少钱，但他受贿可受贿了好多财物啊。所以这个受贿我们发现可能被判十年以上。那怎么办？那咱们说可以加，再延长加两个月呗。那就六加二等于几，等于八。那就可以达到八个月了。好好，大家发现没？为什么这次可以加二？因为刚讲了这个加二只能加一把。你的本罪如果加了，漏罪不许加。你的本罪如果没有加，漏罪就能加。所以那这种情况下，那咱们的留置最长是多长时间呢？那就是这是几个月，六个月，这是几个月，八个月，也就是六加八等于几个月，等于十四个月。这么一画，是不是就明白咱们的留置时间怎么玩了？哈哈。未来做题的时候，你要看他是市级以下的还是省级以上的。如果市级以下的这个留置最多就八个月。那么如果是省级以上的，要么八加六，要么六加八，反正最长是十四个月。具体问题具体分析。说起。假吧，反正最长是十四个月，具体问题具体分析。说清楚了吧？好嘞，那这个点我们就说到这儿，这是留置的期限问题啊。呃，下面咱们回到三百五十五页，什么情况通知啊变更没啥说的。第七，折抵刑期，它和刚才管护一样，毕竟它是剥夺自由，所以这个被这个关押的时间，未来是要折抵刑期的，咱们就不再多强调了。那么好，就看这么多啊，下面这个命题角度咱们谈到过，不再赘述了。刚才讲的是咱们监察法的人家自己的强制措施，一共四个，分别是强制到案、责令后查、管护和留置。前面两个是限制自由，后面两个是剥夺自由，把它把握好。好，再往下看。第三是监察的调查措施，哎，什么叫监察的调查措施啊？我们知道人家监委会不叫侦查，人家叫调查，但其实就和咱刑诉法什么呢，类似于咱们刑诉法里的侦查。咱们刑诉里还记不记得侦查学的九个措施：讯问、讯问、勘验、检查、搜查、扣押、查封、冻结、记真、登记，是不是学一堆？这里咱们看看监察法人家的主要调查措施有哪些，看一下。第一个，搜查。监察机关进行搜查时，可以根据工作的需要，提醒公安机关配合。画一下，公安是配合，那么什么意思？看命题角度，搜查是监委会自己干的。你发现一个什么问题了没？咱们讲到现在，是不是几乎各种行为都是监委会自己干，而不是交公安机关执行的，对吧？但是往下看，技术调查。哎，技术调查，哎，咱们刑诉叫记真啊，人叫记调，其实是一个意思，也是监听啊、截留数据啊、截留邮件啊。来，咱们看，监察机关调查涉嫌重大贪污贿赂等职务犯罪，根据需要，经过严格的批准，可以采取呢这个技术调查措施，按照规定交有关机关执行。就画一个字儿，交。这个交意味着什么呀？同学们，监委会可以决定，但他不能实施。那给谁实施？这点和监。监委会可以决定，但他不能实施。那给谁实施？这点和检察院是一样的，监委会和检察院都是决定去寄真或寄调，然后交给公安去干。这个寄调是公安去实施。好，再往下看下一个，通缉。依法应当留置的被调查人，如果在逃，监察机关可以决定在本行政区域内通缉，就画一个词儿，决定。什么意思？和检察院也一样，不论检察院还是监委会，他们可以决定通缉，但他们没有发通缉令的权利，谁才有权发，公安局。所以监委会做出决定，还得移送给通缉公安去发通缉令。再往下看，来看限制出境。监察机关为防止被调查人及相关人员逃离境外，经过省级上监察机关批准，画一下，省级上监察机关，可以对被调查人及相关人员限制出境，由公安执行，尤其画这句公安执行。你发现没？限制出境是公安干，不是监委会执行哦。啊，而且还有第二个点，这个限制出境你发现没？得是什么级别的监察机关来批准这个事儿啊？省级以上。这点也是和刑诉法的一个区别，什么区别？咱们刑诉法中就连个区县公安局啊，都是可以决定一个限制公民出境的。但你看咱们监委会办的贪官，得省级以上怎么这么高级别？为什么呀？道理也比较简单啊，大家想想，这个国家官员，比如咱们身边有这些朋友啊或者父母亲人，你知道，呃，国家机关的工作人员，他的出国没那么容易，呃，甚至呃，他要么就是没有因私护照，如果有可能都上交了哈。所以如果国家官员出国，往往是因公出国，他有因公的护照的。但是因公出国是干什么去了？是办公务。如果是级别比较高的官员，他可能出国涉及到国与国之间的政治外交经贸往来，可能挺重要的。所以咱们这一次是拦住他，还是不拦住他？咱们得好好研究一下慎重一点。所以咱们要经过省。还是不拦住他，咱们得好好研究一下，慎重一点。所以咱们要经过省级监委会批，才能限制出境。注意这个级别比较高，但是操作是由咱们的公安去操作的。好，那讲到这儿，注意听，你说老师有点迷糊了哈。你看好几个行为你强调都是监委会决定，监委会执行，怎么刚才几个又是又是公安执行，你到底谁执行吗？来，所以咱们总结一下，同学们回到教材上来。现在你可以把技术调查，标个小一，通缉，你画个二，限制出境，你画个三，然后来把他们三个给画起来，一、二、三。只有这三个：记调、通缉和限出，就这三个是谁是公安执行，只有这三个，剩下不管说什么都是监委会自己执行。但是他必要时可以请你帮忙，但是由监委会负责执行。但只有这三个：记调、通缉、限出是公安执行。专门记一下。好，再往下看，涉案财物的处理比较简单，就是监委会如果调查，可能把贪官的一些这个赃款赃物也查封扣了。但是监委会不能直接决定没收的，未来也是要随案移送，比如监委会未来移送给检察院，检察院呢移送到法院，最后到底怎么办？咱们按法院的判决来处置，这就比较简单了啊，只涉案财物处理。好，就看到这儿，翻到三百五十七。呃，这个记忆逻辑呢，就请大家适当熟悉就行了。像刚才给大家总结过，就比如说，呃，由公安执行的是哪几个呢？是记调、通缉和限出啊。什么样的措施咱们需要双许可双批准呢？咱们说第一个是调查终结移送检察院审查起诉，说从宽处罚的那个便宜话的时候需要双许可。另外就是涉及下监委会采取留置的话也是需要双许可。这个熟悉就可以了。来，咱们做道题练习一下，往下看，侧科会是朱某因。我们做到题，练习一下。往下看，侧科会是朱某因贪污被某市监委会立案调查，调查终结后移送某市检察院审查起诉。下列表述，问正确的，是咱们看看单选。哎，某市监委会调查终结，鉴于朱某认罪认罚，积极退赃减少损失，经过领导人员集体研究，可以在移送某市检察院时对朱某提出从宽处罚的建议，怎么样？这挺好吧？那么态度挺好吗？说个便宜话呗。咱们想了，说便宜话得双许可。那么不仅是得经过领导人员集体研究，还得怎么着？还得报上级批呀。它少了一个报上级批这个条件，所以错了啊。来B，某市监委会对朱某采取了管护措施，最长时间不超过十四天，怎么样？对吧？十四吧，七加七等于十四啊。那是刑事拘留，三加七七加七三是加七，咱的管护是七加三最多不超过十天，所以错了。来再往下C，某市监委会对朱某采取留置措施，不仅需要领导人员集体研究决定，还要报上级监委会批准，这个怎么样？没错，因为本案是市监委会属于叫市级以下的，包括市级，如果采取留置要双许可的，也就是领导人员集体研究还得报上级批。C是对的。来D项，若某市检察院审查起诉后做出了不起诉决定，哦不起诉了，某市监委会认为不起诉有错，他不服，有权向市检察院提请复议，怎么样？咱们前面有个这叫程序衔接。如果检察院做了不起诉决定，如果监委会不干的话，你可以复议，是找谁来着？你不要难为你同级的检察院，你找他的上级，比如本题中你要找那个省检去复议，所以D就错了。那如果这么来看，本题正确选项是第三项C。好，把咱们刚才讲解的这个程序的衔接以及监委会自己的强制措施，还有它的一些调查手段这些重点，请把握好，这也是每年必考的一个小知识点了。好，那咱们的附录部分就说到这儿。同学们，讲授至此，刑诉完结。最后再叮嘱大家几句：，这次课程虽然是一个免费的公开课，但是它的课时最长，内容量最全，而且还结合了到二零二五年底的新增法律法规，我个人感觉，是在全年里质量超高的一次课程。所以请大家一定要珍惜。那么把这个课程一定要反复的多听，摸耳朵，把咱们的机考卷一定好好的摸索把完，多看几遍。未来再结合真题题，多训练训练，刑诉可破。最后寄语大家来看大屏幕，我们都功不唐捐，欲入于成。再来看我，相信聪慧勤奋优秀的你都能够得偿所愿，工科法考实现人生的目标。跟左宁学刑诉，过法考，爱你们，谢谢大家。那咱们就下个阶段再会。