硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。然后呢，回到第五页的考点二，看一下一个相反的或者一个变态的制度，咱们叫法人人格否认制度。它呢其实是一个矫正制度啊。因为咱们前面大概说到了，咱们还是回到一个股东的关系里边来，比如说咱们的甲公司不是有一个李某李家啊，作为持股百分之九十的大股东。完以后呢，甲公司放在中间一个债权A呢放到底下去，咱们按照之前学到的股东有限责任公司独立责任的关系，你会发现他们三主体是不是两两相对性的关系，形成两对儿。那么首先李家对甲公司的就是九十万出资的有限责任，出够就完事儿。如果甲公司对A呢，比如欠了三百万的债，那是公司还呀，还不了公司破产死啊。所以原则上来讲，好比股东李家和公司的债权A之间呢，到了公司这个面纱，他们是不会直接面对面的吧。也就是说A要讨债到公司就截止了，不会通过公司去找人股东的麻烦。正常是这样的啊。但是有正常就不正常，有一般的就二般的，是不是啊？考试就特别容易考那个变态和二般的情况啊。你比如说现在发生这么一个场景，哎，这股东李家呀，他本是持股百分之九十的大股东，正常呗，你躲在公司面纱的背后，安分守己的享受你股东该有的权利，承担你该有的责任和义务，挺好的。可是呢，他就非得做了一些不该做的事儿，我们称之为叫权利的滥用。你比如说有这么个场景啊，甲甲公司对A欠三百万，连丑都要到期了。然后李家一看，公司仓库里面有三百万的钱呀，而一旦A的债到期，公司仓库有钱，到期还债嘛，那肯定是天经地义的。他一想就不开心了，李家心里琢磨着，我可不想让甲公司去把钱还给A，因为如果要那样的话，仓库没钱了，万一李家我想花公司的钱，我就不方便了，我就不开心了。所以我就想阻挡这。加了，万一李家我想花公司的钱，我就不方便了，我就不开心了，所以我就想阻挡这件事情。注意呢，他的目的呢是想逃避假公司对A A的债务清偿，不想还债。这个呢动机肯定是不纯的，是不是啊？他就开始行动起来了。这里边怎么要做个背景交代啊？因为李家是为公司的大股东，将来呢在组织结构里边你会学到，他有一得天独厚的力量是人事权。通过大股东的权力行使，他有能力选出公司的头头脑门都安插上自己的人，比如说公司的财务啊行政啊总经理啊这块那块啊，很多很多不能负责人都是李家的小弟都听他的。你比如说，公司的采购部的负责人小王，就是李家小弟嘛，李家就把小王叫过来说王呀，咱们假公司是不是要买一辆车呀？小王还挺懵的说大哥没有这种采购需求吧？李家立马脸沉，再想想真的没有吗？啊，小王都聪明啊，瞬间反应过来，他说大哥对对对是有的，说那个大哥你是不是有什么建议或者有什么线索呢？李家说哎呀，你家哥我呀在这个社会上呢闯荡这么多年了啊，可是我是一个不忘本的人啊，我刚开始来到这个市场上面闯荡，我挣的第一笔钱第一桶金买的第一辆座驾是一辆奥拓啊，大家不知道对奥拓这种车有没有印象，是多年以前的一个特别特别小的小汽车，那个那个那个样子都特别小啊，当然也很便宜。说这辆车呢，跟我好多年见证了我的一路成长史啊，我们这么我都换了好几辆车，这辆车我从来都没有舍得处理过，也没卖掉它，现在都准备搁卖了卖给咱们假公司。小王就说他公司干啥呀？但是他不敢这么明问嘛，对吧？就给了哥询问的眼神，然后李家呢就顺着说了你看咱们公司不能光想着挣钱呀，不能是浑身透着铜臭味是不是？咱们是要讲情怀的，我们把一辆车呢放到咱们公司的一楼，给他个展厅，大玻璃房子这个装起来啊，咱们同事们每天上下班车前驻足三十秒，静思今天的幸福生活来之不易呀，我们要去，因为他见证了我们的创始人的一个创业史嘛对吧？血呀泪呀心酸呀。他见证了我们的创始人的一个创业史嘛，对吧？血压了呀，心酸呀，我们曾经的一个艰苦卓绝等等。所以呢，你是要进行一点点的心灵涤荡的净化心灵的，起这个作用。小王知不知道李家跟胡说一样，他根本就是编了这么一套故事和说辞，是不是？哎，小王你想都聪明啊，这个社会不是白唱荡的，说没问题哥。哎，我代表公司感谢你啊，你说吧要多少钱？那李家顺带说句，哎呀，咱们自己人嘛，不用卖太多啊。这时候呢，说我们就卖三百万就可以了。而那一颗的小王知不知道李家就是水灵灵的，想损害公司的利益，想占公司的便宜。他一定是知道的，他那一颗的小王敢不敢义正言辞的代表公司说：“，no，李家，我们不卖你这破车。”大概他不敢，哈哈，不敢再说了。那小王的饭碗是不李家给的？如果您真的义正言辞，真的代表公司拒绝了李家的无理要求，回头小王的饭碗就不保了吗？这不小王，你说你算了，不用你拿完这换个别人。那小王心里明白，既然李家存心而为这件事，他一定能做成。那与其别人配合李家，还不如我配合了得了。这样的我还能在老板面前卖个好不是吗？所以这个社会就这么残酷和现实呀，这件事很容易成型啊。就这样，李家呢把一辆破车卖给了公司，卖走了三百万。你想呀，就想搞这件事紧，那肯定是很快就搞完了呀。所以相当于仓库里边仅有得三百万，就付车的价款给到李家拿走了，掏空了。之后仓库里就没有钱了，那么车就放到仓库里边。随后，A的再到去过来找公司要钱呀，找财务小李啊，向李说：“哎呀，哎呀，说那个我们公司呢现在仓库没钱。”说为什么没钱呀？说我们钱呢是卖了我们创业创始人的车了，我们这车可不是一般的车啊。完了吧就把李家呢贩卖的那一套说辞和故事讲给A听，各位，这有用吗？没有任何的意义。那个你内部呢，偏偏鬼还可以凭什么跟着A说这套是呢，A你跟我B嘴巴没有用啊，这时候你会发现，原本呢A是甲公司的债权人，可是甲公司没有钱，没有钱不是因为商业风险，也不是A该承受的，是因为背后出现了李家的权利滥用，对不对？所以身为大股东，你滥用了股东权利，掏空了公司，使他没有了灵魂，变成了躯壳。反之后呢，现在拿这个躯壳的仓库里啥也没有的，你就说所谓有限，所谓独立责任，所谓呢扛不下对A的这一切吗？像那李家干坏事儿，最终的风险是A去承受，这明显是不公平的。那就会惊奇的发现，如果咱们固守了股东有限责任和公司独立责任的这个基础关系的话呢，它就会这种不公平的现象发生。为了能够补这个漏洞，咱们就做了个矫正制度，在大陆法系呢称为叫法人跟否认制度，因为法系呢说的会更直接更形象一点，叫突破公司面纱，或揭开公司面纱，感受一下啊。那你一般情况来讲不是李啥，李家呢躲在公司的面纱背后，不会对债权人追讨吗？那你现在不是不一般了吗？你不是做了权利滥用吗？因为你的所作所为，这权利滥用使得公司的面纱就被你揭开了，你看我这里啊，那你亲手把面纱揭开，李家你不就暴露了吗？你暴露呢A就看见了，所以就你因为你李家的什么什么行为导致公司被掏空了，变成空壳了。所以此时，那你就不能再享受所谓有限责任了，你出来吧，你就应该和公司一起向债权人承担一份连带责任啊。所以突破了有限责任的保护而变成了连带责任的承担，说的更直接一点。你原本享受有限责任的前提是你和公司是独立的，你们俩有安全的距离，现在你不是走入安全的禁区了吗？突破了那份距离了吗？你随时变变呢，好比你你攫取了公司三百万的利益，人把钱给拿走了呀。哎，这种情况下，那A就有话说：日常的生活经营，李家你和公司是分不开彼此的，公司是完全被李家所支配和控制的，因为你的支配与控制。公司是完全被李家所支配和控制的，因为你的支配与控制，公司就被掏空了灵魂，没有了独立意志，没有了独立财产，变成了你的傀儡。那你承担责任的时候呢，你又另外一个说辞了，说呀公司独立责任吗？那怎么可能不能既要又要啊？就从这个层面也能感受到。那你既然日常生活支配了公司，二者混在一块，承担责任咱们也应该不分彼此的连带责任。就像刚才那个理论对应，因为你亲手撕破了公司的面纱，李家你就被暴露，进而被抓过来，被债权人之所承担连带责任也是一样的体会这个点啊。好，这呢就是我们在人格否认这个制度的一个基本模型，那也知道它的制度价值，它不是颠覆了股东有限责任和公司独立责任的基本原则，只是在这个原则上，有某些漏洞的时候呢，给他矫正一下就可以了啊，这样会更完善。然后你翻回书到我们第六页当中去看一下，在现行的公司法当中，我们到底哪些情形下能够用到所谓的人格否认或者撕破面纱呢？诶常见的咱们就分成三类情况了啊。第一类是最传统最经典的叫纵向人格混同，那像刚才李家的故事一样的哈。那咱们把股东放上头，公司放中间，债权人放底下，它是一纵列。现在呢，因为股东的权利滥用之后，导致公司被支配而变成空壳，哎成了工具人了吗？心害化了吗？啊，所以股东和公司人格混在一块，这样呢，像那个股东撕破公司面纱，他就被之所了，这样呢，对他连带责任是没有问题的啊。而我们将来在做这种案子的时候呢，老师有个小小的心愿，因为毕竟呢咱们同学如果呢跟着西西的课一路走过来，很有可能在咱们的课上呢，不给你埋下一点点，比如说公司法呀或者商法的一个兴趣的小种子。然后咱们职业的时候呢，这块种子慢慢的在你心田中生根发芽呢，是最好不过了啊。比如说我们就立足于公司业务了，准备做公司纠纷。而那时候，法人个否认呢，可谓是公司纠纷中的天花板级别的存在。而那时候，法人跟否认呢，可谓是公司纠纷中的天花板级别的存在。如果经过咱们这些律师的努力，确确实实呢，能为客户通过人格否认而把股东抓过来，承担了连带责任，保障你客户利益的时候，那你是大功一件。同学们啊，比如说你的客户是A，你经常会遇到这种现象，说经过你的努力呢，替A拿了一个胜诉判决，而对方是假公司，作为债务人应该还你的A公司里客户三百万，却发现假公司啥也没有，账上没钱，仓库没货，而假公司背后的李家这样的大股东啊，家里有房有车有地有钱的啊，然后呢你要直接拿着假公司的责任判决书找人李家，人家不怼死你，说谁欠钱呀，公司欠钱呀，找公司家不能找我。那我们在找呢，无力抗拒。那如果此时此刻通过咱们律师的抽丝剥茧和努力呢，你能找到牵丝伴侣的联系，发现在假公司日常运营的时候，李家确确实实和公司间有人格混同。哎，这个人格混同呢，它是个结果啊，权利滥用是个过程或者工具，但权利滥用呢，跟你平常见到的过度支配啊控制啊，它其实都是类似的关系啊。那么此时此刻呢，我们如何去找寻人格混同的证据呢？当然你会有抓到一些比较容易得的证据，就是突然发现哎，这个李家呢和公司的场地是在一起的呀，怎么这个地方既是李家私人住宅，也是公司的经营住址。去客户来拜访的时候，我们也说不清是拜访李家个人呢，还是拜访公司呢，说不明白，甚至人员也是一块的啊，所谓的一套人马多块牌子。这时候吧，你会看哎，这个小姑娘比如说她既是我们的公司的前台，也是李家的私人保姆，这小姑娘来上班的时候，咱也不知道是履行保姆的职责呢，还是履行前台的工作，说不明白啊，甚至很多很多其他外围的一些混同点。可是呢，我们都知道一个经济学的基本规律，特别容易得到的，成本很低的，那相对来说价值肯定也低一点，是不是啊？所以我们将来，你要想论证股东和公司人格混同的时候，你光有这一大堆场。所以我们将来，你要想论证股东和公司人格混同的时候，光有这一大堆场地混同啊、业务混同啊或者是人员混同啊，这些方面呢是不够的，我们要抓一个最根本的东西是钱非常大啊，一定要在财务混同上努力了同学们，因为想嘛财产才是人格的最重要的支撑和保障吧，所以一个公司只有钱袋子自己做不了主了，财务失去了自主性，你才能说他被掏空了呀，没有独立灵魂了呀，是不是啊？他才能变成和公司混同下的一个躯壳，所以呢你要千思万虑的痕迹啊，千方百计的去找到股东和公司间钱上说不清楚，财务混同的证据，它好比数字一，其他那些什么场地人员业务混同好比数字零，如果咱们找到了财务混同的证据一立足了，其他方面的混同点零越多，那肯定是效率好的啊，那如果反过来，我们找不到财务方面的任何毛病，人家都是清清白白的，没比咱们清楚的，那其他方面什么场地了人员了业务方面混同，但是一堆零能够股东公司的人格混同吗？够不上，嘿，所以从这里呢增加了这种案件的难度，但是呢因为它难，它才更有挑战性同学们，一旦挑战成功了咱们做一个友好的约定啊，比如说你做公司业务公司纠纷完大概的三五年之后，通过你的努力确实打赢了一个人格否认的官司，因为你的客户A赢来了，让假公司背后的股东出来撑脸袋子并且执行到位的时候，你记得无论我们人在何方，你通知实习生，那时候呢让我们如果有幸就见面一起庆祝一下，我们如果是没有机会呢，我们要云庆祝一下，一起碰杯也是值得的，因为有了你的成就，我的脸上一辈子可以出的荣光，从此以后呢，夫人就讲，哎呀那个案子知道不，那个案子我的学生打的，那从此以后呢我老牛逼了，是不是啊？这种感觉，希望我们有一天能达成这个美好的约定啊，关于人格混同的这个小点，我们在去强调财务混同是核心，其他方面混同是。关于人格混同的这个小点，那我们在之前讲财务混同是核心，其他方面混同是补强，这样一个作用就可以了。把这个呢称为叫纵向混同啊。那刚才老师摆放的位置你能感受到，因为股东放上头，公司放中间，债权人放底下，是一个纵列这种关系啊。咱们就把股东、公司混一块儿，这种状态没有问题。那纵向混同除了这种传统的人格混同之外呢，还有一个十五种可能会见到的小的特别现象，叫资本的显著不足。各位你会看到这个点啊，叫资本的显著不足。所以此时此刻呢，它会有个基本的外观现象，就是公司的注册资本。你知道注册资本呢，是各位股东认缴的出资额，是每一位股东答应给公司的出资责任的总和啊，也是股东对公司的一个诚意的体现吧。这个呢特别特别小，但是小是一个相对概念，它一定是相对于什么呢？公司经营的规模或者是负债的规模，尤其是负债的规模比呢有明显明显的差距。那在这个外观之下呢，咱们才有可能去讨论一下不要人格混同啊。那然后呢还有一个小的问题是什么呀？有明显在经营过程中的恶意。所以呢我们将来你要想用资本显著不足这个点作为抓手去抓背后人格混同之后的责任，一定要从这两个方面去想功夫。说的直白一点呢，我们要找到钱太少，而人呢又太坏，这两个情况同时具备才有可能用得上。所以小的故事来感知一下啊。比如说辣条这个小零食吧，大家都陌生吧。所以南裕丰北卫龙之说哈，一般厂家以卫地区呢，孩子们一般吃卫龙辣条，卫龙的什么模式啊，大面积呢比较多一些啊。那么辣条这个东西呢，因为它单价比较低，而味道呢又特别的刺激，所以呢孩子们都喜欢吃啊，大家都喜欢吃，所以呢产值就特别高。而自从南裕丰北卫龙一军突起之后呢，又因为产值很高，它能挣钱呀，商人都是敏感且主力的，所以大大小小的辣条的品牌就蜂拥而至了啊。二你明白，辣条因为它高油重盐味道非常非常的。牌就蜂拥而至了啊。二你明白，辣条因为它高有重盐味道非常非常的重刺激味蕾，所以呢，就容易藏污纳垢，食品安全在这里。看有那一九年呢三幺五晚会呢就曝光了一大批的辣条公司啊。你比如说那时候有这么一个小小的故事，是一个辣条的假公司，生产了某个品牌的辣条。那完了以后呢，因为它有食品有问题啊，里面添加了好多不该添加的违规添加剂或者其他什么原料成分哈，所以很多人吃了就中毒呀，所以众多消费者哎被吓的等等哈，产生了很多的食品安全的隐患和损害。那怎么过来找假公司去索赔吧，比如说呢高达千万级别的一个索赔之负债。就发现现在假公司啥也没有的人去劳工，那账上没钱，库里没货，那公司都没人啊，这时候呢就会发现呀，他假公司找不见嘛，而假公司背后呢有几位股东呢，比如说呢张某呀、王某呀、李某呀，他们真的盆满钵满可为吃的，大富翩翩。但是呢，那你要基于直接债的关系你会发现，广大消费者们讨债应该找公司，而公司又没钱，你们有其他证据的时候，你不能去找公司背后的股东，那就很尴尬。然后呢，比如说我们在这启动了一些案件，律师们就开始这个动脑筋了啊，咱们就发现了这么一个神奇的现象，各位会发现咱们先去问张某、王某、李某几位假公司的股东出资出够了吗？他们哥几个说早就出够了，因为当初呢咱们注册资本是三万块，一亿万早就出够了。但是吧，一个制造型的企业就算是辣条规模不是很大，那你只有三万的启动资金肯定是不够的，你最开始肯定需要场地呀、设备呀、工人原料等这些，对吧？那启动资金从哪来呢？会发现哎，它有两个资金来源，第一个呢是让假公司去银行贷款贷了好几千万，第二个重点的啊，是由张、李、王这几位股东呢曾经借钱给过公司，产生了一个债的关系，有几千万的规模。各位你要观察一下啊，张、王、李这几位股东他们可谓是把公司法学的明明白白的了。想啊，张王李这几位股东，他们可谓是把公司法学的明明白白的了啊，不就怕流氓有文化，人家也是深谙公司法之道是吧？他知不知道假公司运营需要几吨资金，知不知道假公司将来可能会闯祸，大概的经营规模，他都是知道的。而他为什么选择把钱借给公司而不是投资给公司？反过来想，如果他们真的是投资给公司这几千万，请问股东的投资投资有谁的钱？公司的钱呀，所以公司的钱股东能能随便用在哪会去，不能够拿了就偷偷出资，会不会严重的责任啊？但是呢借给公司就不一样，那你是这样的关系，所以呢你张王李就是公司的债权人，一旦公司呢缓过来劲，有了相关的资金回笼，是不可以还债还给你们，他们早就把这笔钱还回去了。所以呢他就请等将来公司闯祸，闯了祸他们就想到人的觉得公司独立责任啊，独立法人不是吗？所以你广大债权人嘛，广大这个各种消费者们，你过来找我呀，找我呀，反正我啥也没有，我就拿所谓的一个空壳公司，所以独立责任当下这一切吗？那你这种情况明显是不可理的，各位既然他们有借债去操作这件事情，说明他们一来从心里里那就不善良，是不是？你就知道将来会闯祸，你就想用这种操作呢，把自己的干干净净的钱，把自己的钱拿回去，该挣的也挣到位吃饱之后呢，剩下的爱咋咋地呗，让社会大众让债权人承受这些损失明显是不合理的。那么就发现注册资本只有三万块，负债规模高达千万，这两个差距非常非常大，一定是相对性的少啊。那么再有就是通过他日常运营啊，操作这种思路呢，体会他们有经营的恶意，人又太坏。那么通过这两点证实呢，我们就说哎张王李呢，那你们通过这种操作会发现，在整个假公司运营过程中呢，他并不是一个独立运作的，相当于是你们安了这么个傀儡，所以日常经营你并没有放手让假公司独立运营，别管各个方面呢，你是融不在一起，完完全全掌控他的。手上假公司独立运营，别管各个方面了，你是融合在一块，完完全全掌控他的支配他的。所以日常生活分不开，承担责任凭什么分开呀？张王李，你想通过有限责任逃掉，对不起，回来吧，咱们就可以把假公司的面纱揭开。背后的大部分里面的股东们，别找过来连带也是有的啊，这呢也是一种纵向合同，哎也是一种股东和公司的人格混同的一种表现，只是它比较特殊，而且呢要求的实物适用的证据会更为严谨一点，必须是看到钱太少而人又太坏的这些证据，缺一不可的啊，这个稍微注意一下就可以了。那么目的呢，想一建，那肯定是带着恶意来的嘛，想损害债权人的利益，想逃避债务哈。那么从后果他们得逞了，确确实实是债权人受到了严重损害。各位你要注意，这个债权人严重损害的背景其实往往我说隐藏了一个公司资不抵债的前提，这话你能不能认可？你回头看我这里啊，咱们还是一李家假公司和A的故事拿过来。我说呀，李家确确实实呢干了很多很多呢，嗯不太能上到台面的事儿，确确实实损害了假公司的利益。假如假公司加大A的仓库里边呢有很多很多钱，就算是被李家损害了一个二个的嘛，之后等A过来讨债，假公司有钱还给A的话，那么A会有多关心事儿，说假公司了不得了，你们家李家怎么怎么着了，把破车卖给你公司，损害公司利益，咱们找他去吧，撕破公司面纱吧，公司生意险的。这种时候完全是没有这种必要性的，是不是啊？商业思维效率有限，所以没有人多关心事儿，各位A之所以用人格否认，人格否认的模型就是债权人想找股东的麻烦，因为咱们也称之为股东之所责任嘛。最直接的体现就是债权人找股东去承担连带责任这种主张嘛，是不是啊？如果公司还给你找股东干啥？最明显的是公司还不了了，这种个混同往往就是股东的权利滥用，公司呢被折磨的疲惫不堪，变成空壳了，还不了债了，资不抵债的时候。被折磨到疲惫不堪，变成空壳了，还不了债了，资不抵债的时候，才有必要启动这种制度啊。这是一个想到隐含条件。那么责任就是股东被拉过来连带了，就没有了有限责任的制度啊。哎，成显他就可以啊。好，所以呢整个的纵向混同里面最重要的是把钱的那个关于人过分同啊，资本显着不足的一些场景，理解到就可以了。那案情遇到什么场景，你能够对接得上就没问题啊。那么第二层，我们老师更觉得需要关注一下我们称为叫横向的人过分同，它其实在理论上来讲呢，跟我们刚才的纵向混同做一个对照，这样呢更完善一点啊。那边叫纵向，这边叫横向。其实你对概念呢不用特别纠缠，就你跟老师做一个小小的思路的拓展或者是场景的还原啊。咱们还是以刚才的李佳为例，因为他滥用权力之后呢，支配了公司之后呢，把货车卖给公司以后呢，不是损害公司利益吗？既然那公司呢失去了灵魂被掏空了，变成躯壳，既然呢损害了A的利益，完之后呢，我们适用纵向混同没有错啊。可是呢，这样一个很经典的纵向混同的模型，如果我们就单纯的适用到此为止，说李佳干坏事儿最终最终追到李佳就完事儿，不用会再追任何别人的话。如果到李佳这儿就截止了。如果你是李佳你会怎么做？一，因为你会如法炮制嘛，清车思路，你能控制一个假公司，你是不可以如法炮制再来控制一个乙公司，再来支配一个丙公司，这还不是轻松松的事儿吗？因为你首先这个套路呀。所以一旦你支配了多家公司的时候，其实你李佳的疑虑支配之下好嘛，这几个难兄难弟边界不清晰不明，比如说假公司的钱被你转出来放乙公司那里，丙公司钱也放乙公司那里，然后呢甲乙丙三家做的业务呀，创造货呀，承担的债呢，全让甲一个人去扛，最后呢甲呢肯定没钱，又承担一大笔债，完之后呢等债权过来，甲就说没钱呀，产生这个效果，各位体会啊，一个幕后黑手控制了多家公司。产生这个效果，各位体会啊，一个幕后黑手控制了多家公司，让他们之间边界不清界限不明的这种拓展状态啊。我们刚才说了，如果你用纵向混同单一逻辑的话，说呀，甲公司面纱被揭开，让A去抓李家，没问题呀，你抓。那李家为了防止债权能够找他的麻烦吧，他的钱给执行走的话，他有没有早做准备？因为甲乙丙不都在他控制之下吗？那个账都在他手里呢，他最终是不是可以把自己家的钱赶紧转出去藏在乙公司或者丙公司那里？那反而他觉得找我就不到截止的终点了吗？反正我手里没钱，最后呢还是A什么也得不到的吧。发现问题没解决。哎，咱们讲实务当中呢，法官也是非常聪明的啊，在这个二四年型型公司法改增加这个横向混同制度之前，其实我们实务中已经有类似的一些案例充分体现了法官的智慧。那这样我们就可以对标一下了啊。你可以回头去看一下我们第六页最底下，这是我们最高院的第十五号指导案例，大概背景是差不多的。有一位叫王永利的先生啊，这个人呢支配力特别强，他呢就控制了三家公司，一个呢叫川交工贸公司，简写一下啊，一个呢叫川交机械公司，还有个呢叫瑞路公司。那么我们调查呢事实结果会发现呢，在王永利的一力控制下，这三家公司呢人员是高度混同的，比如说什么财务呀行政呀，什么工商手续经办人啊，出纳等等都是同一波人。那以后呢业务几乎是一模一样的，全都做一个嗯配件的一个代理业务啊。那下游呢就是一个徐工集团，说白了他们都从徐工拿货去卖掉，只是呢，哎有这么一个呃面向相同的客户的一个操作过程啊。那完了以后呢，尤其是财务啊这个点呢非常重要，真的是混在一块儿的。这个钱呢，不管是谁们家的，都集中放在其中一家公司之下。然后我们三家公司对徐工欠来的货款呢全部记在工贸一家名下等等等等，这都混在一块儿。那就意味着在王永利的一力支配中，工贸嘛机械嘛瑞。最后混在一块儿，那就意味着在王庸里的一律支配中，工贸嘛、机械嘛、瑞路嘛，它是不分彼此的。所以谁和谁有什么区别呢？咱们都是被王庸里所支配下的傀儡或躯壳。但咱们都变成了工具人啊，那么就混在一块儿吧，同样日常生活咱们是分不开的，承担责任平是没有分开呀。而日常生活呢，咱们是三角区，不仅王庸里和工贸和机械和瑞路之间，咱们工贸机械瑞路三公司之间不也是分不开的吗？所以咱们就把它绑一块儿。那日常生活呢，咱们这个三角区的范围内是融在一起的，承担责任谁也不要分。所以将来呢，如果是徐工，表面看起来是工贸承担的债权人，而工贸还不了了，我们就可以突破面纱找到王庸里。而王庸里到这没完，因为机械和瑞路它也不是独立的呀，它也和工贸一样是王庸里这盘棋上的一个棋子啊，是工具人啊。所以呢咱们就可以把机械和工贸抓过来一起向徐工承担一份连带责任啊。那么如果透过工贸找王庸里，那叫纵向混同。而透过了工贸去找旁边的那兄弟们，同为被支配控制的兄弟公司的情况下，那不叫横向混同嘛。它就是为了形象的对接和对比这么一个概念啊。我反复说我不希望大家对横向混同这个词特别纠缠，因为你要特别纠缠于横向混同这个概念的时候，好多同学使用过程中可能会有所疏漏。说老师咱们要用横向混同，从概念上来讲就是工贸公司欠的债，我们可以由债权人去找机械公司和瑞路公司追连带责任，是只把这两个公司抓过来连带了。那我想请问，如果能用横向混同的时候，我们能不能同时也用纵向混同啊？或者说那么徐工集团除了找工贸机械瑞路三子公司连带之外，那我能不能找王庸里也连带呢？当然可以了，同学能好着好的啊，没有过度支配那个。当然可以了，同学你好人好的啊，没有过度支配那个幕后黑手的王永礼的作用，这三家公司怎么可能混在一块儿呀？所以既然他们三已经混在一块儿了，一定有幕后幕后一个过度支配控制的黑手啊，控制预基情况，老母亲的一种角色，是不是啊？所以但凡有横向混同，必有纵向混同的适用逻辑。因此呢，我们在理论上呢会把这种现象称为叫三角刺破。我更希望大家用这个词，它可能会更完整一点，避免大家用的过程中呢有所遗漏。那就会看到呢，我们就把那个控制主体放到最顶端，被控制的几家公司和傀儡呢，放到下边，它是一个三角区。那这个三角呢，日常生活是分不开彼此的，那么承担责任的时候，谁也跑不了，我们就一网打尽。只有这样才是最完整的、最完善的保护债权人的制度，让坏人无处可逃，看到没有？哎从这儿来进行一点点的倒推。那么因为实务中有这样的法官智慧和最高院的判例出来，问四家公司法的时候呢，咱们就看到这个现象。原来的纵向混同呢发现不够用，那我们就做了一个拓展，把横向混同抓过来，没有问题啊。那有了它之后呢，我们就翻回到第七页的上边第三个小点，同学们称为叫反向或者叫逆向的人格混同。那么先声明一点啊，刚才我们的纵向混同或者是横向混同，我们三角刺破呢，这是有白纸黑字的法条直接支撑的。而现在我们讲的反向或者逆向混同是没有直接的法条依据的。但为什么会这么用？同学感知一下一个逻辑啊。那么以刚才三角刺破这样一个逻辑背景下感受，如果王永礼呢，他个人对第三方逼欠了一笔钱，比如说这样的债务关系啊。那么此时到期了，王永礼想着，那如果我名下有钱，逼过来讨债就要被执行还债了，我不想要这个效果，我想逃避这笔债务，因为我支配了工贸机械、瑞路三家公司啊。所以我分分钟可不可以把我自己的钱转出去，藏在工贸或机械或者公司的名下？最后的结果呢，就是作为债务人的王永礼没钱啊。是公司的名下，最后的结果呢，就是作为债务人的王勇礼没钱啊，说要钱没有，要命强看着办呗。那以后呢，而他背后控制的三家公司，要钱有钱，要物有物，哎什么都有啊。那这种情况下呢，B他就很纠结了，你的债务人没有钱，而这个王勇礼控制的几家公司有钱，而那几家公司不是你的债务人，这是不就很麻烦了。所以此此，我们就认识一下，既然呢我们认可了三角式负的逻辑，说明我们从理论上认可王勇礼和他支配的几家公司是一个整体，那叫一个责任主体，对不对？那你作为一个责任主体，你们会连带去还任何一家公司欠的债。那你凭什么不会作为一个整体连带来还王勇礼个人欠的债呀？正向混同的时候吧，咱们叫由背后的股东或旁边的那兄弟去还公司的债，为公司的债权连带，这是一个正向混同啊。那么现在什么呢？我们要求背后的公司一起来还股东个人的债呀，让公司为股东的债权连带，那就逆向或者反向混同了吗？它其实道理是一样的，各位不用对这个名词呢有太多的纠缠啊。它其实说来说去就一个事儿，只是立足点不一样。我们一旦看到了一个幕后黑手和支配的多家公司，你就做个三角包，把它划一起，这是一个三角区。那三角区就是整体融合的，所以他们彼此不分，日常生活经营都是不分的，那么承担责任也不分。如果呢，任何一家公司欠了债，找这个整体连带，如果股东欠了债，也可以找这个整体连带，就可以了，理解吗？啊，这样才公平啊。因为你作为控制股东，控制主体和背后几家被控制的去壳公司，你作为一个整体对外，无论是公司的债权人或股东的债权人，他不都是外部债权人吗？都可以找这整体的麻烦和连带责任嘛，就这么简单啊。所以反向和逆向混同，不仅我们这里可能会涉及到，我们的民诉呀甚至民法里边可能会涉及到。这样可能会担心，那法条里边没有写我。的民俗呀，甚至民法里边可能也会涉及到。不要可能会担心，那法条里边没有写我敢用这个考点吗？你敢用敢用这个观点啊？因为我反复都强调，我们是一个备考的课堂，其实非常的现实且功利。我们有限的时间和精力啊，我们没那个精力和时间去参与那些什么学术讨论。说一个业界大概呢有A观点了B观点了，吵得不可开交的，因为社会科学它就是这个特点呀，所以百花齐放百家争鸣。但是同学们，我们现在还不配去参与学术讨论，因为我们没有那个咖位，也没有那个时间和精力说白了。那怎么办呀？咱们就学这一个能得分的观点，学会堂就可以了。这个呢关于反向和逆向合同，首先理论上过的去，咱们基于三角司法道题出来的啊。然后呢过去真题是验证过的。再一点呢，就是我们司法部的官方教材当中，人家是落实认可这种观点的。所以呢你能得分你就学就可以了，而且呢也不硬吧，是不是啊？但是呢我不和别人去吵架，如果别人有个不同的观点，你说人错了没必要，他对咱们也对，只是这样的，我们能得分学这一个就可以了，好不好？我们整个的商法里头其实争议性的观点不是特别多，偶然有那么三两个，哎我们采取的态态度就是这样的。如果有这种所谓的观点争议和冲突的时候，我知道求同存异，但是我不和别人吵架，我只学一个能得分的观点就可以了。这样呢相对来说，我们就可以把有限的精力放在最能用的刀刃上的这种感觉啊。好，这是我们逆向和反向合同的概念，我们就认识到了。嗯，之后呢可能第二个点啊大点呢，就是我们的第七页呢底下那个括号大二，因为人格否认呢，首先嗯，他的一个直接呈现就是债权人想要去找股东的麻烦，或者是找你公司之外的其他的那些兄弟姐妹，那兄弟的麻烦连带责任啊，这是一个背景。所以呢我们就以传统的纵向合同为例展开这个点就可以了。那既然债权人想找股东的麻烦，必然。总想混同为利展开这个点就可以了。那既然债权人想找股东的麻烦，必然可能涉及诉讼，那有诉讼就会有和民诉交叉的两个点，一个呢是举证责任，一个是当事人。那首先举证责任呢，它和一般的传统民事责任一样，民事举证责任一样，各位你学民诉法了，一般的举证责任是谁主张，谁举证特别好啊，咱们这也是一样的。所以如果一个假公司的债权人，哎，你要想伺候假公司灭杀追逃的滥用权利的坏股东，理家连带责任，你的举证证明啊，人家怎么权利滥用了，怎么和公司人格混同，财混同的这些证据咱们能拿得出来吧？哎，你拿不到肯定不行啊。但是有原则就有例外，这个例外呢，咱们叫一人公司，各位看到第七页就理解。那么先明确我们现行的公司法之下，一人公司可以是一个人的有限公司，也可以是一个人投资的股份公司，所以一人股份公司也是被人可的啊。那大家想一人公司还挺爽的，那就是一个人的一人堂啊，那我不受任何人监控，我也不用和任何人商量，我想怎样就怎样特别爽，是不是？当然，你在享受一个人的自由的那种爽感的同时，那肯定要接受一些别人所没有的约束嘛，这个社会是个公平的，是不是啊？所以咱们可能就会有遇到这样一个问题，比如说我们的客户张某，像各位大律师咨询啊，说李律师王律师，你看一看我想开个一人公司，我想享受一下不和任何人商量那种爽感啊，那种掌控感，这可以啊。但是你要提醒他喽，如果你开一人公司，那将来呢，万一如果公司欠了债，万一这个债权人过来找你的麻烦，会说你你和公司人格混同，连带责任，我们是用举证责任倒置的，因为一人公司里边吧，说实话，你一个人控制公司，你想干啥更容易或者更有隐蔽性，你要上债权人之外界去调查清楚你和公司之间的账啊这个那个，那么债权人太难了，所以呢我们就要更侧重于约束你股东自己，所以人家只要看到你股东和公司之间呢有一些财务上说不清楚的事儿，哎比如说股东。股东和公司之间呢有一些财务上说不清楚的事儿，哎比如说股东花公司的钱给自己家孩子交学费，股东花公司的钱给自个清过购物车，那我就说股东和公司财务不同，我就可以抓你股东的连带责任。那时候呢举证责任交给股东，你要自己证明你和公司是独立的，你为什么用公司的钱给你家孩子交学费了呀，背后有什么什么样的能能到你要说清楚了。如果你说不明白，那就要承担举证不能连带责任的后果呀，这是一个举证责任倒置同学们啊，在一人公司当中呢这个点是要适用的两道。那你跟他说明白之后呢客户一定会问，说律师你这个举证责任倒置还挺残酷的啊，那怎么化解一下呢？我既然遇见了风险我就想办法提前化解一下呗，那就告诉他，保证不混账啊，咱们一定和公司清清白白的每一笔账，要不了没有资金往来，有的话一定要说清楚讲明白，要有支撑。他说不可能，我这人天生就混账，我怎么可能和公司间呢讲的清楚呢？他如果说要混账，那就告诉他第二条路，咱们别管怎么混账，只要公司不欠人钱，那就没有关系了，因为被人个否认抓责任的时候呢是公司欠债债权人发难，是不是？那这个公司不欠钱，那你那不再怎么乱也没有关系。他说不可能，那律师现在企业经理怎么可能不欠钱呢？这种当事人就完全不了了同学们，咱又不是上帝，我告诉你不能混账，他说不行一定要混，我告诉你不能欠债，他说不可能一定会欠，你又欠债又混账，那等着你呢，只有连带责任啊，因为举证责任倒置谈何容易，是不是？哎这个点我们作为律师我们不是上帝，所以呢我们只要说清楚讲明白，剩下的让客户自己判断就可以了啊。这个想法提呢我们想简单的了解一下，这是一人公司的一个场景，然后呢同学们可能也会做某些一人公司的法律顾问，这也是我们做嗯，非诉业务很重的一块啊。然后呢你尽可能的约束这家公司吧，咱们还是要把账本做的清清白白的，每年一度的那个什么审计报告。要把账本做的清清白白的，每年一度的那个什么审计报告呀，哎，出资情况呀，咱们都说清楚。这样呢，以防后患。这是你提前预防的一种手段啊，了解就可以了。那么翻过来呢，我们第二场景就是我们第八页的上边。哎，关于人格否认的，咱们会有诉讼当事人啊。前面说了再次明确，人格否认的基本模式是债权人去找股东的麻烦。所以它是由债权人发起为原告，想由股东为被告来承担连带责任。这么一个直接的诉求啊。那在这个诉求的背后啊，咱们还是要看一下来龙去脉的。同学们感受一下刚才，咱们把李佳顺过来一下啊，咱们刚才不是送了方的吗？现在呢，为了这个板面更清楚一点，我们横着放啊。那李佳作为股东，放旁边，甲公司和A呢放在这样一个位置上啊。现在呢，A是为债权人首要发难了，他想要跳过这个刺破甲公司的面纱，去追究滥用权利的股东李佳的连带责任。说明他的诉求呢是要求股东负连带责任而诉的标的。我们说法律关系呢是想用法人人格否认的法律关系，对吧？想否认到甲公司的人格，哎这是一个基本诉求构成啊。但是同学你要设想，债权人你要想刺破甲公司的面纱，追究股东的连带责任呢，标号一个二号事实和请求，它离不开一个一号的基础关系是甲公司跟A之间的债。这个债呢一定是合法存在并且甲公司不能清偿的前提下，这一定是在债权债务存在且不能清偿的前提下才可能会讨论要不要刺破甲公司的面纱，去追究股东连带责任吧。没有一和来二呢。所以因为这两层事实之间呢有不可割裂的因果关系，那么在当事人设置的时候，咱们就有三个模型，同学一起分析啊。第一个模型呢就是这个A呢，他先告了甲公司，拿到了一个有效的判决。那法院判决呢是甲对A欠三百万什么数额，结果到期，甲公司履行不了判决，相当于是通过生效法律文书的方式确定了一号事实。判决相当于是通过生效法律文书的方式确定了一号事实，债权这关系存在，甲公司不能划了吧？在这个基础上，A为原告跳起来追李家为被告。完之后呢，我们就启动一个人格否认者诉讼，由法院判决李家负连带责任是可以的啊。当然这个呢，嗯，角度构成当中我们会把原判中的甲公司放过来当个第三人，同学们，这个第三人你要和民诉结合一下，我们应该叫有独还是无独三？因为在民诉里面的第三人不就两种吗？一个有独立请求的第三人简称有独三，一个无独立请求的第三人简称无独三，是吧？来，稍微请各位加叉一下啊，这同学可能比我更懂，哎你是民诉的专家呀，我只是门外哈啊，咱们一起教学相长，你来教教老师咱们一起回忆一下，所谓有独三，是不是意味着这个主这个主体呢？他在本案中来哈，他和原告被告都没有这样统一立场，所以呢他有区别原被告的自己的主张和请求，并且他是起诉的方式加入到这个案件中来的吧，这叫有独三。那无独三呢，顾名思义就是我没有独立主张呀，我只是受本案判决结果厉害关系的影响而已，那是被牵连的叫无独三吧。所以本案你会看到，那么原告是债权人，他的诉求是四百公司灭杀追股东的连带责任，那么他们俩法律关系中这个甲公司他有没有独立主张，独立的立场且主动起诉加入这个案件，他才没有呢，他只是跟本案有厉害关系而已，是不无独三呀非常好啊。嗯我想说我们公司法里边呢几乎啊不能说百分百吧，百分之九十九点九以上的第三人都是无独三，我们有有独三的情况极少极少，大部分都是被案件的结果牵连而已，澄清一下啊，这是一个模型没有问题。然后第二个模型呢，就这个A呢，他相对呢比较着急了一点，要求效率啊，他说哎呀，这样一步一步搞多麻烦呀，那我就把甲公司和股东李家当共同。他说：“哎呀，这样一步一步告多麻烦呀？那我就把甲公司和股东李家当共同被告一起告了吧。”哎，提交了一个共同的这种被告的请求啊。那么这个咱们讲可不可以呢？结论是可以的啊，也是能被接受的，也是能被反制的。那此时呢，你会看到这一边的所谓合并审理共同被告和民诉里偷的略有不同。你会想，民诉里偷的合并审理共同被告，我们要就是同一法律关系及同一诉的标的下一方主体两个以上。好，那我们合并审理共同被告了啊。可是这里呢，你会发现债权人A和甲公司什么关系？债权债务关系。而A和股东之间呢，是法人人格否认关系了不？这是两个法律关系，同学们。哎，这两个法律关系呢，基于刚才你又能够理解到，它其实呢是互为因果的，有这么一个基础的内生牵连。虽然相对独立，可是呢又有不可割裂的地方。所以为了能够提高诉的效力，不要让原告那么大的麻烦，也为了精简一点司法资源的消耗。所以我们特殊的允许合二为一，就像俩关系融一块做共同被告了，也是可行的啊。这是我们第二种的模型来理解它和民诉的区别。那么还有咱们第三个模型来。哎，这个A呢，他就很激进，他就说：“甲公司也没钱，么搞，他也没用。”这样的就跳过了甲公司，直接告了背后的股东说：“李家，你出来吧，来，刺破公司面纱，对我承担连带责任。”面对这个请求的法官也挺奇怪的，说：“你别冲动呀，那你要想刺破人甲公司的面纱，那得确定你和公司间的关系啊，只有你和公司有债务关系不完了，我们才能强调去刺刺破甲公司的面纱，去追股东的连带责任啊。”所以呢，我跟你说清楚来，同学们啊，并且呢，我教给你，你怎么办呢？你追加甲公司为共同的被告。这样呢，甲公司被追加过来之后么，我就能确定你和甲公司的债，在这个基础上我才能够因你所请，看一下要不要刺破公司面纱，去追李家的连带责任啊，咱们才能够审得清楚，判得明白。法官如此的仁至义尽啊，同学们。一般的情况下，这个A大烦恼子是清楚的，脑回路是正常的，他是不接受法官的建议，说得来法官谢谢你的啊，然后呢我就接受，接受了以后就回第二模行了嘛。相对于说我们就把甲公司和股东当共同被告，那好就行了，判了没有问题啊。你说这个A有没有可能脑回路很清晰，脑筋使了，他跟法官叫板，他说你让我追我就追啊，我不追，就是负责不听法官的呗，说你让我就告李强够判吧。这种情况法官又疯了，因为你不追公司过来，没有债的关系为基础，和他把公司面纱去揭开呀，说的直白一点，你和公司都没啥关系，你凭什么私奔公司面纱，追着背后的股东，不好奇怪的请求。那你这个主张好比无源之水，无根之木，是不是没道理啊？这样呢我们就会裁定驳回，哎这样的一个关键词叫裁定驳回起诉。一定要看清楚喽，所以要用裁比把这个司法一划啊，这样呢是一个重要的考点，不要搞错。那遇到这个问题的时候呢，同学可能会跟民诉呢有一点点的交叉，尤其是呢民诉学了。到这样呢，很有点，说在民诉里面，关于法院不支持这个当事人请求的时候有好几个做法，对吧？有一个是什么呀，不予受理。然后呢，一个是裁定驳回，还有一种呢是判决驳回，这个都是不支持原告请求或者是当事人请求的一种做法，是不是？那到底区别在哪呀？什么时候不予受理，什么时候裁定驳回，而什么时候判决驳回呢？哎同学，叫些乡长同学们啊，咱们一起来回顾一下这个民诉的考点。那首先来讲呢，不予受理跟裁定驳回，它们的共同点都出自程序方面的问题吧，没有经过实体的，全有审理过程啊。咱们从程序上起诉，要见上发现，哎，你根本就不符合起诉的要见。这时候呢，如果那我们在立案之前就发现这个问题了，哎呀，说当事人胡闹的，根本就不该去管他，所以我们就不予受理算了。那如果那我们在立案。就不该去管他，所以我们就不予受理算了。那如果呢我们在立案的时候吧，刑事审查这一关可能没有看太清楚，或者是说呢，别的表面所迷惑了，我们就立了案了。那立了案之后呢，法官进一步呢去审理这，这个审核这些资料的时候发现，哎搞错了，程序上有问题，哎不符合起诉条件，我们就裁定驳回起诉了。那如果再往后走，前面立案环节都没有问题，程序都没有问题啊，进入实体审理环节了，它是一个实体层面的判决吧。经过权利关系的分析发现，原告的请求不该被支持，那么就做判决驳回就可以了，是不大概这个逻辑。所以呢大概它们的还是有区别的啊。那这样呢既然法官已经介入了，并给你看到来龙去脉了，就意味着已经立了案了呀，所以咱们就不用不予受理了。那既然是程序问题，没有经过实体审理呢，那我们就做裁定驳回起诉，哎大概是这么一个处理规则就可以了啊。那希望就此呢咱们把大家在民诉里边的一个小的内容，我们就链接上，想找的一种感觉，我们的公司法呢也不是孤立的存在啊。它其实呢，往往我们的客观题目主观题，它有可能在一个题里面，哎，出上两三个选项是公司法的内容，出上一两个选项是民诉的内容，这样融合一下是完全有可能的。这种题很常见，大家也不用过于把它妖魔化啊，这个没有多大难度，就是物理整合而已啊。好，这样呢稍微回忆一下，同学们可以看到吧，也上边有三种模型来回去看。首先因为是公司和债权债为基础，而债权找股东连带是一个间接的需求或者请求的模型啊，它俩呢是有这么一个内生牵连的。所以三个模型，如果债权先告公司拿了判决之后呢，我们再去告股东，可以。比适当是呢，债权人为原告，股东为被告，公司是股东三，可以。第二个模型呢是债权人和把股东和公司当共同被告也可以。第三个，被告公司直接告了股东啊，那时候呢，咱们就有一个中间的过程。那法院呢告诉你为什么，告诉你怎么做，如果你不听，那么届时咱们就裁定驳回起诉。告诉你为什么，告诉你怎么做。如果你不听，脑筋实，咱们就裁定不会起诉这个中级的处理就可以了啊。那想问题呢，咱们就说这么多。嗯，第三个角度是我们的深陷制，我们说人格人格否认也好，司法面纱也好，它是个变态呀，是一个矫正制度呀。那一定是有特殊情况下才能用的上，适用的时候呢，嗯条件也蛮严格的啊。它一定是有股东在滥用权利，在和公司之间，要么是单线条的，要么是横向拓展的，以人格混同为模型。然后呢才有可能用，用的时候两个点。第一点我们指招坏人同学们，那你还记得我们的假公司体系里边，是不俩股东，一个李佳一个我，李佳是那个坏股东啊，他这个那个的啊，是和公司之间呢，把公司去刻画了，然后呢和公司人格混同了，他是滥用权利的坏股东，所以他把公司面纱揭开，他被暴露给债权人所追连带责任，没有问题啊。但是我呢，我案分手解过程中我并没有介入李佳的任何一次行动，所以呢，我面前公司的面纱不要受李佳的牵连，我们指招坏人，我还是有限责任啊。那么第二个问题是对坏人，比如说那刚才的李佳或者王勇李那个案件中的王勇李等等，他们也只是在某一个案件里边，某一次债权起诉的时候呢，我们去衡量去判断认定有人格混同追他们连带，也就可以了，一案一议，这个案子过去就过去了，千万不要说呀曾经人格否认过李佳，曾经是个坏人，王勇李曾经滥用过权利好嘛，从此以后，那你就永无翻身之地了。接下来公司所有的债，你都要负连带责任吗？那不是，这个案件的人格混同的适用对另外一个案件没有原意效李同学们啊，一案一议对事儿不对人，绝对不会出现说呀一失足成千古恨没有这样的啊。这点呢希望要了解就可以了。所以这样呢我们对于人格混同其实老师已经讲的很细了哈，毕竟呢我们首先呢是一个基础的课程，我们今天课应该是最基础的一次啊。然后一点呢人格混同人格否认这个制度，民法。课应该是最基础的一次啊，然后一点呢，人格混同，人格混同这个制度，民法也会考呀，民诉也会讲民商交叉呀，所以呢，别管是为我们的客观主观，别管是为民，为商为诉，它都值得好好学明白啊。稍微回忆一下，那咱们三个大方面，第一个呢是关于人格混同的制度价值要明白它的意义，之后呢我们具体表现有纵向混同中的股东公司人格混同，还有资本显著不足的小特例啊，然后呢还有横向混同及三角撕破，还有反向混逆向混同的适用，这是最重要的。那么第二层次和民诉交叉，一个举证责任的原则，一个一人公司举证责任倒置的例外，那一个小重点是关于当事人，哎刚才说了三个基本的模型。那第三大层次，我们刚才讲到的个案适用，我们只抓坏人，对坏人对事儿不对人，不要进行一视同成千古恨的这种糟粕啊，封建的糟粕，我们是不能用的。好，接着我们做一个题，同学们，那你重理解的背后不就是费了会做题嘛是吧？来看一下啊第八页的这例题啊，这是我们二五年考到过的真题情况，说乙公司由甲公司和丁公司出资设立，甲公司持股百分之七十，丁公司持股百分之三十。那我刚才说了，我们为了能够实现大体系重理解的终极目标，到会做题，所以呢我们一边要讲着这些具体制度的掌握，一边是不要学着命题和解题的一些思路。所以在读题的时候你会发现它也是一个一个小案例啊，尽可能的要清晰、细化的这种习惯啊，因为它是法律关系里边的嗯层次比较多，或者法律主体呢比较多一些，你稍微画一画呢，很可能图一张出来之后呢，哎法律关系一目了然啊。在这里呢会看到，那乙公司由甲公司和丁公司出资设立，我们就可以把甲和丁作为乙的两位股东，相给它摆一摆呀，甲呢是百分之七十，丁呢是百分之三十呈现在你的草稿纸上啊。那么甲公司委派了张某全权负责乙公司的经营与日常运作，所以张某在这儿呢就是一个代言人的角色了啊。那么甲公司授予张某将以。就是一个代言人的角色了啊。那么甲公司受益张某将乙公司的资产分批转移至了丙公司。哎各位看到了一个丙公司出现了。相当于从钱的流向上来讲吧，乙公司仓库的钱借用张某的手就被转出来放到丙公司仓库里边了吧。就怀疑一下了，那乙公司钱凭什么百分百的跑到丙公司啊？他来有什么义务支撑和往来吗？如果没有的话，这就有问题了啊。而据查，丙公司是由甲公司独资设立的，这是一个非常关键的信息。那就发现了这个甲对丙公司是百分之百的控制，而对乙呢是百分之七十的控制，是不是？刚才看到啊。那就说明一个假同时能支配与控制乙丙两家公司，并且在假的以力支配与控制下，好把乙的钱转出了丙公司那里。相当于对乙和丙玩同一股掌之间吧。你俩公司呢基本独立的保障不是钱包的独立吗？这俩公司两个钱都控制不了了，都完全沦为假公司的躯壳。被他牢牢的掌控到手里的时候，那你是不是立即马上呢？通过这样一个描述感知，这个假呢就作为那个幕后黑手，乙和丙就是他支配的躯壳，这不是突出的一个三角区吗？那将来不管乙公司欠债、丙公司欠债还是甲公司对外欠债，咱们都可以用三角区的几个融合主体承担连带责任。如果你让三角区去还乙和丙公司的债呢，就正常的横向合同或者三角撕破。如果你让三角区去还甲公司对外欠的债呢，那就是逆向或者反向合同合同嘛。大概率能考的就这些了啊。一题干读到这儿了，你想气氛都烘托到这个位置了，他能考的只有这两个方向体会一下。然后接下来看一下题目的发展，他说现乙公司的债权人戊公司呢就发现了，哎那说明呢这个债的关系锁定在乙公司这儿啊。那乙公司资产不足以清偿债务对此哪一说法是正确的呢？那既然提到了戊公司的这种保护，那将来一定是基于三角撕破，这戊呢可以。到了物公司呢这种保护，那将来一定是基于三角撕破。这物呢可以找甲乙丙任何一个机构追连带责任吧，哎是这个关系啊，就是找吧。A选项说物公司只能通过乙公司的破产程序受偿吗？各位你不要一说“只能”这个词儿，死亡自眼儿。你想一个场景啊，现在呢，比如说你是律师，然后你的客户呢是物公司这样的，他本来呢就很烦躁了，说哎呀这个问题很麻烦啊，然后呢想寻求一下律师的帮忙，他本来还觉得呢找到律师应该能把他找到一线生机，结果啪你来了一桶冷水，你说你这个呀只有死路一条，因为你要去找乙的破产，你想破产分配，在我国很惨很惨的，那以后客户那点小希望就被你给扑灭了。你想想，那你暴露你自己的无能嘛，说我无能只能给你找死路一条吗？你想不合适呢哈。所以呢我们跟客户沟通一定要技巧哈，技巧我们专业判断是尽可能多的帮客户找到一些策略和方向。你找乙破产是实在实在没办法的最后一条路嘛，那你既然刚才已经分析过了，这个乙呢已经被掏空，钱被转出到了丙那里，那么消磨掉他的独立灵魂变成了躯壳，那么甲乙丙现在已经融合在一块了，已经给物找到了连带责任的一个出路，干嘛还有破产一条路呢？哎明显是不对的啊。丙呢说应由甲乙丁公司对物承担连带责任嘛，哎他把丁找出来了一定是不对的。因为你读完这个题，基于人格否认的时候呢，你立即马上能感受到丁呢就是一个无辜的主体，对不对？所以就应该把丁先划上一个保护伞啊，给他一个保护罩，他跟这个案件没有任何的牵连。所以呢人就是有选择，你出资收购就完事儿了，所以呢找丁肯定不对了啊，被排除。C说应由甲乙丙对物承担连带责任，哎正好把三角去框进去啦，C是正确的。第一呢应由乙丙对物承担连带责任，各位现在他把甲就排除了呀，甲是那个幕后黑手，怎么可能被排除呢？这样明显的只能选C。排除了呀，甲是那个幕后黑手，怎么可能被排除呢？这样明显的只能选C一个出来啊。所以这就是我们的真题呀，想想是不是就这样？所以考试呢没有大家想象的那么困难啊，只要咱们方法得当了，我们商法得分还是比较轻松且容易的就可以了啊。