硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好了，咱们一起翻回我们第九页，看我们考点三是公司的分类。这一部分呢，更是我们做基础搭建的内容啊。那不是说呢，针对公司分类，他会问你说针对哪个标准，有哪些分类方式，咱们也没有这样的选择或者填空。但是呢，我们要学的内容是因为它作为基本理论的基础打好之后呢，后边很多制度就能够学的更明了，就能够梳理成章，就能知道为什么。比如将来有限公司、股份公司，某些制度当中俩是不一样的。那有限公司是这么规定，股份公司的那么规定，那根源在哪？为什么会有这些区别呢？在这部分都能有答案啊。那么首先咱们先看一下，我们说不同的分类标准，肯定有不同的分类方式。第一种呢是关于股东承担责任的方式，我们会有历史上存在过的，包括现行的各种各样的公司类型。那其中前三个就是历史的沉淀物啊，他们是无限责任公司、联合公司和股份联合公司。那既然已经成为历史，说明现在已经没有他们的身影了。目前我国公司法里边只保留剩下两种公司类型，一个呢是股份有限责任公司。那么这是一个简称，我们可以把它简称为股份有限公司，再简称为股份公司，就最经典了。那另外一种是有限责任公司，简称为有限公司，或者也能在题目里案例中简称为什么什么公司。因此呢，在这里想强调这种简称的方式主要是想回答大家呢将来会做题，尤其是题目越到后期的时候吧。有些时候因为掌握的内容很多，反而会给自己有一些些困扰啊。因为你学到了某些制度，有限责任公司和股份公司不一样，而题目里边呢表述形式为甲公司、乙公司、A公司、B公司，做什么什么事儿，你就开始犹豫啊，说这里边的甲、乙、A、B公司到底应该是股份公司还是有限责任公司呢？我以哪一种公司的相关制度来去判断来去选择呢？这时候你就很纠结。各位，你你通过这种简称方式也能得以结论啊，因为股份有限责任公司。你你通过这种简称方式也能得以结论啊，因为股份有限责任公司最经典的表述形式是股份公司，所以股份两个字不能再被省略了。而有限责任公司呢，经简到最后可以是什么什么公司嘛。所以按情中既然没有对股份特别提及的话，那就是甲公司、乙公司、丙公司，表达的是有限公司，以有限公司制度来匹配就可以了啊。而且呢，一些后边你也要明白，因为有限公司相对情形更复杂一点，所以呢我们绝大多数的考题都是有限公司为命题点的。这点希望大家我们做题的时候不要有很大的困扰啊。那么这时候呢，咱们对两种公司的特征进行分析，嗯，其实你不用去背任何制度啊，说哎呀老师这儿又总结，是不就要背一下呀？完全没必要，因为咱们是重理解的啊，法律法背后的东西理解就没有问题了。那首先你尝试或者是下意识的告诉老师，提到有限公司，提到股份公司，在你的认知中哪一种是大公司，哪种是小公司？哎，有限是小公司，股份是大公司，没有错啊。那同学这个认识是非常非常准确的。那你为什么会有这样的认知呢？而为什么有限和股份公司它又有这样的不同呢？我们要来龙去脉的梳理它一下，其实最根本的根源在两种公司的比承权利来源和基础是不一样的。说明最开始咱们确定股东的身份地位权利义务的标准是不一样的啊。那么有限公司作为股东的权利基础呢，它其实呢是靠约定产生的一个结果。那么整个的注册资本呢，咱们没有进行拆分的动作啊，咱们没有把注册资本说拆成一份一份的，没有这么麻烦，我们就做一块商量吧。说比如说我和李佳那个有限公司不是甲公司吗，注册资本是一百万，他是持股百分之九十，我是百分之十。那以后呢，我们俩做下了一商量，我说李佳，我呢虽然是钱出的不多，可是在公司里边还想谋得一席之地，所以我能不能在股东会议上行使百分之五十的表决权？他说可以呀。那么咱们俩协商一致，好比注册资本一百万整块的蛋糕，咱俩去。那么咱们俩协商一致，好比注册资本一百万整块的蛋糕，咱俩去分，那商量好之后呢，刀切下去，你拿一块，我拿一块，相互是不就可以了吗？相当于我这样一个出资只占百分之十的小股东，通过约定获得了百分之五十的表决权，这样的一个约定出来的地位，约定出来的权利就成型了。所以它更多体现的是约定分权，从这儿来呈现它的背景结构啊。那股份公司就不一样了，股份公司呢，咱们嗯不讲求那些特别的类别或特殊的一些股份类型啊，咱们是按一般的股份普通股来评价，他会把注册资本呢，我们讲等值拆分。那么拆分以后呢，相当于什么？一股票一块钱，比如说你一百万注册资本就拆一百万份，对，不要一百万张股票，每一张股票上您结的权利都是一样的。最后呢，看股东整个权利身份地位的时候，那只看你手里的股票数量就可以了。所以它更多的是以持股来享权，更多呢是算出来的权利，你手里有什么类别的股票有多少数量加一块就是你的权利啊。这个呢，我不管你是谁，咱们只看你手里的股份到底有多少，您结的权利到底有多大。所以它是以持股来享权的，跟背后的人没有更多的瓜葛，从这儿来搭建体系啊。那么我们在有限公司里叫约定分权，股份公司里呢叫持股享权，这样呢就会推成熟下一个逻辑点在于流通性不一样。你想有限公司既然是约定分权，那是必是朋友之间才能约定，彼此信任才能去协商，对不对？所以既然是朋友之间，所以呢它就不可能说规模特别大了，或者说带着外人玩了呀。那所以亲密这个团队是不容易被打破的，外人很难进入的来，所以其实它的流动性必然是相对弱的啊，不容易换人的。这样的大家抱团去呢，越抱团越紧。那股份公司呢是持股享权利啊，是有股票这样一个权利的媒介，流通的媒介。完之后呢，有钱就来。无限权利啊，是有股票这样一个权利的媒介，流通的媒介。完之后呢，有钱就来，没钱就走嘛。所以钱多就多买点，权利大一些呢，钱钱少就少买点，权利就少一点呀。所以相对进出是自由的，流通性是强的，我们没有更多的限制在里边啊。那这样呢就形成了规模的不一样吧。你想在有限公司的世界，既然是朋友之间的、熟人之间的合作，那么一个朋友团队是不可能做的特别大。这种情况下呢，我们既然也老也不能引入新人，影响进入这个团队的话，那规模也人也不会特别多，股本的规模也不会特别大啊。这就是我们认知当中为什么会认为有限公司是小公司的来源。那股份公司就不一样了，因为它是一个持股期权，所以呢，进出是自由的，强流通的结果就是，我缺人就可以发行一批新股票，引入一些新的股东，缺钱发行一些新股票呢，引入一些新的股本资金。所以从理论上来讲，不管是注册资本金钱的规模，还是说股东人数的规模，在股份公司里边都可以做到正无穷啊，没上限呀。所以为什么你能够脱口而出的，你认知中的一些大公司基本都是股份公司啊，比如说民生银行股份公司、格力电器股份公司，没有错吧？哎，这也是为什么你下意识会认为股份公司是大公司的来源啊。好，那么紧跟了到后边呢，就会来到了一个法律监管态度的不同。那有限公司人又少，规模又小，又流通很弱，一直是这么几个人抱团取暖啊。那人家就自己玩儿吧，所以法律你更多的不用太干涉他，对不对？所以我们是一个松监管的状态啊，给他更多的是授权。那么在这里头呢，你看这个法条结构，同学们也可以看出一二哈。你回头去看一下公司法条里边有专门的两张是对有限公司的相关制度。那你看那两张里边呢，你去看一下条文，它一般是这种结构，说一个有限公司， blah blah blah，什么什么制度。然后呢话风一转，但是公司章程没有规定除外，或者反过来，除公司章程没有规定。但是公司章程没有规定除外，或者反过来，除公司章程另有规定外，巴拉巴拉什么什么制度。所以它给了更多公司章程以除外性、自制性规定的机会。相当于呢，法律呢其实相对高风亮节啊，我就规定一些不可处分的底线或禁忌，那你只要不处分底线，剩下的自己看着办吧，没有很多很多的强制，给了更多的授权，是一个松监管的态度啊，因为真的也没有必要。但股份公司就不一样了，因为它呢是一个嗯拆分后的哈，我们说持股相权，强流通规模特别大，所以每天进出是自由的，人啊钱规模都是无上限的。这种情况下，我们就不敢给太多的自由了吧，所以咱们是一个强监管的态度啊，给了更多强制性的规范。这呢你看条文的结构呢也可以看出一点特征的对应。同样有两张专门的条文是对股份公司相关制度的规定，可下可以看一下啊。在股份公司对应的条文结构里边，基本是一股份公司应当怎么怎么怎么着，句号就句号了，没有其他更多，也没有那么多的说转着，也没有给章程太大的自制权能干涉啊。所以咱们后面学很多很多制度的时候，你会发现哎，那有限公司这里边呢好多时候呢看章程约定优先，而股份公司就没有这种约定优先的机会，给了你条条框框，哎，你照章办事就可以了，不可以有太多的自由从这儿了解啊。所以这样呢，你通过逻辑往下顺序一步一步推下来，两种公司的特征自然就能成型了。这样呢，我们完成了这样一个板书之后，稍微回忆一下往回推一下啊，然后呢公司会有诸多的不同，而为什么会有这些不同呢？根源在于权力基础的分配机制不一样。有限公司股本没有拆分，股东是通过约定分权的，那股份公司呢注册资本是等值拆分，股东是通过持股算出你的权利，所以那边是约出来的，这边是算出来的，让导致了我们的流通性就不一样了，哎有限流通性要。是算出来的，让导致了我们的流动性就不一样了。哎，有限流动性要弱，股份流动性要强，金融规模不同，有限规模要小，股份规模要大，非常好啊。那最后法律的监管态度不一样，有限呢，我们更重的是授权松监管的态度，而股份呢更重强制，是不是严监管的一个态度啊，监管的更严格一点啊。那基本就这么多逻辑，这样呢，我们对他有了初始的认知就够了。接着我们分下一个，我几点啊。那么按照我们信用基础不同呢，咱们又会分成人和公司，资和公司，或者是两合性都有的哈。这个呢，其实从公司法理论上来讲，这是一个蛮深刻的理论难点。哎，那同学们在这儿呢，多花点心思去研究，将来出路呢都是有可能的。但是我反复强调，我们是一个备考的课堂啊，我们很功利也很现实，仅有的一点时间，我们就是为了跟着考试拿分去的。所以在命题层面上，这儿呢直接命题的机会并不是特别多，大家也不用清楚特别多钻研的经历啊。咱们只要呢对于嗯相关考点的制度有帮助的层面上了，是知道呢，我们达到呢，理解到呢就够了。最简单来说，什么叫人和呢？看人的一面叫人和呀，看钱的一面叫资和。那首先你对比我们现行你认识的公司啊。那么所谓的人和外部就是哎，这家公司呢取信于客户要取信于大众啊，能够安身立命的一根本呢，其实更多看的是背后的股东。客户要和这家公司合作，好多时候呢是看股东觉得靠谱，那股东的个人信用能为公司的信用做背书这样一个机制啊。甚至呢在公司内部股东之间也一定是有彼此相信彼此信任约定在一起的这样一个事实。所以它有这样一个人作为纽带，无论是股东之间，还是说与公司整体的一个信用加持，起这样一个作用。是不是只有有限公司才会具备这样的特点？你想想啊，那我和李家那个假公司，在我们下面谁过啊？你想想啊，那我和李家那个假公司在某县卖水果啊，一直以来这么多年就咱俩在这经营啊，规模也没有特别大。完之后呢，我们几十年来兢兢业业的，通所无期的，积累很好的口碑，所以呢远近闻名啊。一提咱这水果店，哎，我们这个呃街坊邻居们都竖大拇指说：“呀，这个水果店不错啊，卖的水果呢，向来就是物美价廉的。”所以因为多年的经营，咱们俩的诚信为本，赢得了客户大众街坊邻居对咱们俩人的信任，没有错吧？那么这样呢，比如说我们现在学着别人搞一些什么新媒体吧，搞一些什么线上运营吧，咱们也在某地去开直播间，那么在直播卖水果吧，搞一搞线上的拓展。所以咱们就弄了个大广告牌子啊，广告支一下吧，说街坊邻居嘛，亲戚朋友嘛，各位新老客户嘛啊。那么本店呢有拓展线上业务了，今天晚上八点我们什么什么直播间不见不散。那面对我们这样一个消息出来之后呢，基于这个街坊邻居们客户们对我们俩人的信任，你说啊，这是西西和李家两个人干的事儿呀，说他俩靠谱没有问题。所以呢你会愿意走进我们的直播间支持一下，有钱的捧个钱场，有人的捧个人场，是不是？而很有可能呢在直播间里面下单了两单，比如说那草莓呀苹果卖的不错，那你下单买了两单草莓，请判断。您在我们直播间下单买草莓的时候，您那个交易的对象是这个直播间运营的那个假公司的，而不是我们俩个人，是不是？那这时候呢你下单的时候要不要先去查一查，说这个直播间运营的公司到底姓氏名谁，注册资本有多少，过去有没有什么不良的一些什么表现呀，什么其他的一些什么不当行为。你要不要去查一查公司的情况？大概的你不会查，是因为你觉得这事儿是我们俩干的，因为对股东的信任就能够对这家直播间对这家公司的信任，对不对？相当于是我们个人的信用为公司带来了机会和信赖的基础吧。我们给公司做了背书，体会这个点啊。那这种情况，妥妥的人和信就能成。我们给公司做的背书，体会这个点啊。那这种情况，特有的人和性就能呈现出来。那么有限公司是体现非常非常浓郁的人和性啊。那往下走，看前面一面呢，叫资和，说明一个社会大众也好，客户也好，对公司的评价基础更多看的是公司的钱，是公司用自己的资本赢得了自己背信赖的机会啊，从看来了解，其实跟公司背后的股东是谁呀，股东好不好呀，没有直接的关系。你比如说股份公司是典型的这样一个资和状态啊。现在呢准备去换一台空调，哎，这时候呢朋友们就有推荐，包括我自己内心呢也隐隐的确定说买个格力空调吧。那各位想，我之所以决定去买格力空调，难道是因为格力这家大公司的自然人股东里边有一位董明珠董女士？那是我们女性创业的一个楷模呀，是我们大家崇拜的偶像呀，会是因为我们对董女士这个人的信任和崇拜而选择去跟格力下单买空调吗？大概率不会，甚至我都不知道董女士跟格力之间有什么关系啊。那这种时候呢，我之所以选格力呢，是因为这个品牌给我的信赖，哎，他是老牌的上市公司，做空调起家的。之后呢，无论是产品的品质啊，售后啊一些相关的一些保障，我都是信赖的，是因为这个品牌自身给了我信赖感。所以呢，我才愿意去下这个订单买这个空调，不是吗？看的不是人，看的是公司本身，从这儿来体现资和的性质，这个在股份公司里面体现的非常非常明确的啊。但是呢，回到本源里边同学们，虽然咱们核心点有限公司呢更重人和，股份公司更是资和，但是但凡是公司，你别管是有限吗股份呢，是公司都叫法人。那么现在是法人呢，咱们讲它是不就有独立责任的一独立性，而独立责任一点呈现，回到我公司欠钱谁还？别管有限或者股份公司欠了钱谁还？公司自己还呀，公司靠什么还？靠他所有仓库里面。的是还，公司自己还呀，公司靠什么还？靠他所有仓库里面的钱去还呀。所以从这个层面里，别看有限股份公司是不都能体现出资和的一面，没有错。哎，这样呢，你就有了一点点的纠结呀。怎么有限公司呢？你会发现呢，它既有人和又有资和。那么到底它是怎么样的组成呢？同学们，哎，咱们做一个小小的图例讲话啊。那如果呢，我写上这个字就代表是看人的一面，人和的属性。那么用这个货币符号呢，体现是看钱的资和的一面啊。这样来标识一下，然后通过它的大小来体现它的一个主辅关系。那么从有限公司里边排查判断啊。刚才说了，它更重人和，是因人而集结到一起的，对不对？但是因为是公司啊，独立法人独立责任啊，所以也能有一点点的资和性质。这样呢，为了更明朗，我把人写的大一点，钱写的小一点，体现它叫人和为主兼资和这么一种属性啊。那么而股份公司呢，咱们会细分为上市的和非上市的，那区别在于，上市公司是能够用机器操作，有一个完全自由交易的平台在里边辅助。那非上市呢，就是线下交易的股份流通的这么一个机制啊。那么既然是股份公司，它核心的属性呢，它都能体现资和的性质。那尤其是上市公司啊，那就是人和人不碰面吧，是一个纯纯的资和，甚至看不见人的地方没有问题。但是这个非上市股份公司呢，它就有点假身犯的意思啊。它虽然身为股份公司呢，肯定是资和为核心特征，但是因为它没有像上市公司一样自由交易的平台，不能用机器操作。那你要线下进行股份流通的话，是不是说白了得找个对象？咱们线下见面之后呢，才能谈谈这种交易到底什么细节。所以它只要线下找对象，它就有这种见面之情缘。这样在资和的基础上，融入那么一点点的，细细微微的人和的性质和味道。所以它叫资和为主兼。一些微微的人和的性质和味道，所以它叫资合为主兼人合。那你要在这对比一下啊，有限公司呢，有人合也有资合，股份非上市股份公司有人合也有资合，它的区别是什么？主负关系不一样吧？再来呈现啊，有限公司是人为主，钱为辅，而非上市股份呢，是钱为主，人为辅的，怎么样一个偏正结构，了解一下就可以了啊。好，那么信用基础说完之后呢，接着往下走，同学们咱们就返回到第十页，我们去看一下呢，第三种即股权的流转方式了，称为叫封闭或开放。其实呢，这个分类以前吧都已经介绍到了啊，同学你自己来回答。那么有限公司，你知道因为它是一个朋友之间的约定分权的，所以呢，我们应该是不和外人玩或轻易不和外人玩的，所以呢，股东要换人就变得很麻烦很困难的一些流程啊。所以呢，它是更封闭还是更开放？哎，同样为了这个福利呢，咱们更清楚老师画一个相应的关系啊。那我用这个方框呢表示一个封闭的属性，然后呢用这个开口的表示一个开放的关系啊。好，那么接下来呢，你对有限公司的认知，哎，它是约定分权朋友之间的弱流通的，所以呢，它换人很难很难，需要很严格的制度来保障，所以它是封闭怎么开放的嘛？哎，封闭的非常好啊。而上市公司是一个极端了，它是用机器操作的啊，完全没有任何的障碍，是不是？所以是个纯纯的典型的开放没有任何的杂质，而处于中游呢，非上市的股份公司，因为它核心是看钱的，所以呢，哎，开放的核心特点，自由流通属性是没有问题的，但是它需要线下找对象，所以从这个层面上来讲，它也有那么一丝丝的、一点点的封闭的味道。哎，从这儿来呈现，叫开放为基础，融合了一点点封闭的属性，这样咱们就能够把细分领域当中两大类。的属性，这样咱们就能够把细分类当中两大类三种公司的具体情况比比好了吧。那么到这里，同时你看这个图，你就会特别明显的看到啊，尤其是非上市的股份公司，在信用基础的分类方式里边是人钱资合为主，兼一点点的人合融合一点点。而转让的方式上呢，是开放为基础，融合了一丢丢一点点的封闭性。那我怎么就觉得这个资合跟开放貌似是相辅相成的，人合跟封闭呢貌似是有点关系的，看到没有？那你在对标上市公司呢，是纯纯的资合变形的开放，没有杂质。而有限公司呢，因为主要是看人合，所以体现的是封闭属性，看到没有啊？那就能感受啊，好像这个人合性呢和封闭性之间有些相辅相成的联系似的呢。人合越强的越封闭，人合越弱的相对封闭性就越弱，是这个逻辑吧？哎，你会发现啊，它正相关，这个点你是能发现的了的。那然后你把他们三呢排个队，看看趋势问题吧。从有限到非上市股份到上市公司，在人合和封闭的属性上来讲，它是从强变的越来越弱的趋势啊。有限人合最强最封闭，到上市几乎没有人合就没有封闭变成开放了哈。那反过来道理一样呀。那么你看看啊，关于看钱的资合一面呢，跟开放性是不是同样是正相关的相辅相成？资合越强的越开放，反之亦然。所以呢同样把他们三排队啊。如果我问资合性和开放性，从有限到非上市股份再到上市，那么趋势上来讲是从弱到强的吧，非常好啊。这呢是一个越来越强的资合及开放的趋势啊。有限公司这里呢，因为它资合很少，几乎没有开放。即开放的趋势啊，有限公司这里呢，因为它资合很少，就会没有开放，是一个封闭关系。那以后呢，到上市这边，纯资合就典型开放了嘛，没有其他的杂质了。所以从开放性资合性来讲是越来越强的，相辅相成的正相关。所以通过这种关系呢，就能够把它总结出来。这个土力准备好之后呢，这部分咱们就能切换掉，同学们去理解啊。那你学到这儿之后将来你在项目学制度，比如说我们会有一部分呢是股权股份的转让。那为什么有限公司的股权转让会非常的麻烦，尤其是股东换人涉及到对外转让的时候，特别特别多的条件呀，流程啊，各个哪个的保障啊。那股份公司呢几乎就是自由的，想卖就卖，想走就走。为什么会有这个区别呢？是从这儿能找到一点点的根据。一旦这个基础理解了，后边很多制度呢我们就能豁然啊。好，这个想到准备你就看完。他说了，是我发现了，不仅这种人合资合跟封闭开放有一些相关的相辅相成关系，它怎么跟前边那个公司特征什么权利基础呀，甚至呢流通性规模呀，信用监管呀，什么什么法律态度好像都有些关系似的。没错，同学们这里呢你就找到最根本的根源。咱们再次的把这个表格拿过来，你看我这儿啊，我们就能够结合前前后后的把这个表格补充完整，找到它背后所有的根源。而这一切的区分点都在于我们两者公司的权利基础的搭建底层逻辑的不同。你还记得，因为有限公司呢是约定出来的权利，而股份公司呢是通过持股算出来的权利。既然呢有限是弱流通，所以它是个封闭性的公司了不？而股份呢是强流通，所以是个开放性的公司吧。当然股份公司这里呢有分成啊，上市和非上市细微点区别，咱们就不打开了啊。那么从规模上有限呢不就是小公司吗？因为约定分权弱流通嘛，老也不换人老也不换人，就这么几股东抱团去呢吧，也不也几嘛，这规模是比做不了特别大。而且公司法也特别明确的规定。进吗？所以规模是比做不了特别大，而且公司法也特别明确的规定，有限公司的股东只有最高上限是五十个人。这里边从人数上来讲，它是五十个人的上限突破不了的。那股份公司呢是一个正无穷啊，因为它是一个强流通嘛，是一个持股想权算出来的嘛，进出自由的嘛，别管人数还是股本钱数都是没有上限的，同学们啊。然后呢从信用基础呢在这补充一下，那么因为有限公司是约定分权呀，弱流通，老也不换人，老也不换人，那越报越紧的话都越来越信任啊，所以我们更重看的是人和资和呢只是一点点的辅助呈现，更重人和的性质啊。而股份公司呢，它是一个持股想权的呀，进出自由的呀，强流通的呀，随便换人换了换了换了，哎谁谁不认识了，规模越来越大了，所以只能看见钱看不见人了呀，所以更多看的是资和的基本属性吧。当然呢也会分成上市非上市的一点点细分，咱们就不重复了。那么进而之后呢到了法律监管态度上啊，那有限公司呢人又少，规模又小，老也不换人，又封闭约定分权，法律管它干啥呀，所以看着办吧，给了更多的授权弱监管。那股份公司呢，持股想权呀，流通性强嘛，哎换人啊，随便呢规模也大呀，那我们就不敢给太多的自由，是不以强监管给更多的强制规范，这样它就完整了，同学们啊。所以整个的公司分类说白了就这两张表，现在就可以明白，老师为什么带着你中间慢慢去补充这个板书。按说了这个板书呢咱们说到了是印上了的第十页的两个总结，说这不有吗？那么为什么咱们还有新兴股的写板书呢？这个板书是个动态的过程，是一个逻辑形成的过程，是我为什么要带着你去写，这样就调动我们的思维，这样搭建自己的逻辑。如果给你个现场呢给你看，谁呀在这念一遍吧，那可能效果是不好的，希望大家能够明白。如果给你个现场的，给你看是压着着念一遍吧，那肯定效果是不好的。希望大家能够明白老师的本书的意义，尽可能跟上的节奏啊。所以这两个表就出来，两种公司吧，一步一步的推导的逻辑啊。进而呢，把这样的关系我们就能呈现清楚就可以了啊。好，这小汉题呢，我们就要暂且呢，告一段落，接着往下走到第十一页当中呢，第四种分类方式呢，叫公司间的关系。同学们，前面三种咱们叫打基础的过程，而第四个呢是直接有会做题的题目啊。考试在这会有直接命题点。那公司间关系呢，各位还想重点。括号题是有两种分类方式啊。第一个呢，我们叫母子公司，概念不用纠结。所以说不出来什么叫母公司，什么叫子公司也没有关系。但是你下意识的常识告诉老师，母子公司是几个公司，是两个特别好啊。母是母，子是子。所以子公司呢，既然独立为人，就有三独立性啊。它有独立财产、独立名义、独立责任。表面上会考一题，说甲公司是乙公司的母公司，然后我就说，乙公司的名称当中必须得有甲公司的名称字样，要不要这样？不要，因为乙是独立法人，干嘛我的名字要和你扯上关系啊？甚至我说呢，乙公司的财产归甲公司所有，当然不对，因为乙公司财产是归自己的。再来，乙公司欠了债，由甲公司负连带责任，当然不要，因为母是母，子是子，子公司独立法人及独立责任啊。所以子公司欠了债是自己管的呀，干嘛要牵连别人呢？这个呢，不免往回倒推，那母公司到底是子公司的什么人啊？或者在子公司中扮演什么样的角色？你就想他俩的关系怎么建立的？是叫母公司出资设立了子公司啊，那就是个出资人，就是个金主嘛。而出资人金主在公司里叫股东，没有错。那你为什么叫母公司呢？这么重的地位哈？那是因为你这个股东出资人呢，不同于旁人，你的出资。这么重的地位哈，那是因为您这个股东出资人呢，不同于旁人，您的出资比例比较大，达到了控股的地位，这个他是一个控股股东的身份哈。那后续咱们也会强调什么叫控股股东，简单复电一下，一般来讲呢是在公司当中呢，您这样的控制地位嘛，要么呢就是过百分之五十的绝对控股，要么呢是这个子公司股权结构比较分散，你是个相对控股也还可以啊。这后续我们会再一次的详细解读，现在只要知道他呢和别人比他最大，是一个能起控制作用，能说了算的这么一个地位就可以了啊。但是你再怎么样说了算，再怎么样大，那你也是个股东啊，你还记得股东是股东，公司是公司吗？咱们之间安全的距离要守好边界的啊。所以既然是彼此独立的，那么就各自运营啊。这时候呢，母公司只是想说你股东该有的权利和义务承担，你该有的责任就可以了。那基本上的股东责任就出资收购嘛。哎，但是有原则就会有例外。同学想啊，如果假设一个母公司，安分守己，尚且还可没有问题。但是这个假作为母公司呢，控制欲特别强，就找那种掌控欲特别强的老母经理同角色啊。他试试呢，把这个孩子，哪里的死死的，哎，你在哪开公司啊，你在哪经营啊，招什么人啊，什么业务，甚至你的钱都是我说了算，我说你把钱放哪就放哪，我随便去调取你的钱等等等等。如果这个母公司控制欲特别强，过度支配与控制了子公司，使得子公司完全被沦为了一个躯壳。好嘛，你说啥是啥，把钱你拿了走，办完之后呢，业务你说了算吧，人事你来安排吧。如果子公司在被支配之下沦为了躯壳，没有了灵魂，那么就会说法人人格否认没有错，那母子之间是不是就人格很同了？因为人格很同是有人格否认制度，那么四父子公司的面纱背后的母公司会被抓出来负连带责任的。哎，所以为什么讲母子很重要？一方面他会结合我们独立法人。责任的哎，所以为什么讲母子很重要？一方面它会结合我们独立法人这点，会有它独立性的一点呈现。另一方面能考到就是刚才跟人格否认联合，如果考到同学们有认识就好啊。所以呢我们在命题的时候，别管是民事关系还是我们的商事关系，都特别有可能出到母子关系。那你要能够呈现它两个命题点。它如果正常呢，就看独立关系；如果是人格否认的，就看法人跟否认的关系就可以了啊。其他没有更多。嗯，当然呢，说当钟老师放了一个图例是新东方系的，它这样一个家族脉络啊，从最底层的那个东方甄选公司呢，上游的全资母公司，就是东方优选百分百持股。那么再往上呢，是百分百持股的全资母公司呢，叫新东方在线。再往上呢，是新东方教育集团百分百持股。当然如果呢母子是单线条的，百分百的持股关系，这时候的子公司呢是一个全资子公司。各位看这个概念啊。那么将来命题你可能会见到这个名词，说谁谁谁是谁谁的全资子公司，它就是新东方这样一个结构吧。说上游是下游百分百的持股关系，那么上游股东就是下游公司唯一的股东啊。所以全资子公司这个名词可不可以对接这个子公司，就是个一人公司啊，它就一个股东嘛，唯一的持股的百分百的单线条关系了啊。所以将来如果看到全资子公司了，能对标出它是一人公司，这种母子关系很纯粹，哎呈现这一点就可以了啊。好，母子就这样。然后呢，第二组关系总分，哎各位听老师说总分公司，总分公司甚至总公司有好几个分公司，那么这个总分公司之间是几个公司啊，是一个特别的吧啊。所以呢，分公司没有独立性，它不是独立法人，它只是总公司这台机器设备上的一个零部件，在授权的范围内发挥一定的经济功能，会有机能而已。前面母子呢，你可以对标我们人之间嘛啊，像我们托他与父母是不独立。前面母子呢，你可以对比我们人之间嘛啊，你想我们脱胎于父母，是不独立为人，而这里呢，就相当于我们一个人自身嘛，哎，我们一个人身，而分公司就好比我们的一条胳膊一条腿一样，这样一个属性，它没有独立性，不能脱离人体而单独存在，但是呢，在大脑这个总公司中枢神经的控制之下呢，它又能发挥出一定的机能，比如说呢，我中枢神经的大脑呢给手发一个指令，说去拿一根笔过来写两个字，哎，它就会拿笔过来写字，是起这个作用的啊，好，那既然分公司没有独立的法人资格，如果说在授权大脑的指令之下，分公司去干一什么事儿，产生一什么什么样的交易，创了祸了，哎，这个手呢，比如说呢摔碎了一个杯子，或者呢，哎，怎么怎么着打了一个人，那么表面上看起来是这个手创的祸，实际上呢，是不脱离不了这个人整体，是不应该有这个人去承担责任啊，道理一样，分公司呢产生了债务，是不是最终最终由整个公司去承担呀，没有错啊，这样呢，我们就体现了一个非常重要的关于公司负责总分之间的关系了，你比如说一个假呢是个总公司啊，我们在这儿呢来起个名字叫假公司，之后呢，它开了好几个分公司，比如说南京有一个，然后呢上海有一个，之后呢广州有一个啊，这么这么多的分公司，但是怎么说，你别说几个分公司呢，最后和总公司都是一个整体，那一个整体将来承担责任的时候呢，我说如果南京分公司，哎，它在南京当地呢，比如说开展授权范围内的业务经营，然后就开始签合同了啊，然后呢，我们在这拓展一层一次，南京分公司虽然没有独立法人资格，但是为了在南京当地方便开展业务和税务各方面监管，他要不要领营业执照，要不要给他个营业执照，哎，是要的啊，分公司呢没有独立法人资格，但它领个执照叫非法人营业执照，那里边也会体现一些具体的信息，尤其是会体现它的经营范围。里面也会体现一些具体的信息，尤其社会体现它的经营范围。那么这个经营范围就体现总公司对他授权的边界，让这个南京分公司干什么样的业务。哎，在营业执照里面是有体现的，也起到一个公示的作用啊。好，那么在这样一个授权的嗯，只要范围内的事情呢，他可以签合同啊，没有问问题啊。展开经营，那么南京分公司在南京当地和A签一合同了，问题。第一个南京分公司跟A签合同的时候呢，比如说分公司负责人他应该是以总公司的名义来签盖总公司的章呢，还是以分公司的名义来签盖分公司的章？这个问题呢和民法一样，没有立法的严格要求，看公司的章程。哎，你家怎么规定，我们怎么来啊？所以呢，如果你家说我们要集权，中央集权，所以各家分公司签合同必须盖总公司章走总公司的盖章流程，那你盖总公司章呗。那如果呢你相对来授权，那比较彻底或充分，说分公司呢有自保的印章，盖分公司印章合同我们也认可，那也没问题。这个呢法律不干涉啊。第二层次，现在呢合同签了合同有效，完之后A交了货给分公司这边用了，可是分公司这边没有付货款啊，完之后产生合同纠纷，A就要起诉，然后两个层次，先看程序，那这个南京当地发生的纠纷案件，在哪个法院审更为高效率？是不南京当地审就可以了，这样司法资源分配是最合理的吧？你怎么不能说呀南京这个案件一定要回到总公司，比如说北京某个地方的法院去审，那真的没必要，大家周抽劳动合同呢是吧？所以咱们在南京当地的法院来受理审理这个案件，最为合理。这时候呢，那我就说了，身为一方利害关系主体的分公司这边面对A提起的诉讼，那么这个案件作为原告或被告当事人的，是总公司必须总公司派人出庭，还是分公司做原告被告，分公司派人来就可以了。哎是分公司啊，所以在这里呢，他做原告被告。可以了，哎是分公司啊，所以在这里呢，它做原告、被告、诉讼当事人是OK的，这样的你能理解到它是个便利性嘛，对诉讼资源的合理分配也更合适，而且呢咱们从法庭里边也能找到一丝丝的证据哈，你会注意我们的民诉法同学们，按照民事诉讼法，那么讲，能做当事人的是一本案有利害关系的自然人法人或其他组织，而民诉解释中对其他组织是不是做了进一步的列举和解释，包括申领营业执照的公司分支机构，没有错，所以你对标向我们分公司是不是领营业执照的公司分支机构，一模都一样，哎这样就对上了啊，所以不管是从法律制度，还是从法理，还是从我们的司法便利等等方面，你会发现让分公司负担以诉讼当事人做原告被告的身份和资格是最为合理的，哎它就可以出庭了啊，那么第二层次就出现一个实体债务清偿，现在的反判了，分公司对A应该付两百万货款加上逾期利息，而此时这两百万的债务怎么去负担呢？当然同学说如果分公司账上有钱呢，分公司钱拿过来还吧肯定没有问题啊，分公司账面没有钱还这两百万了，那能不能去找总公司还这笔钱？当然因为总分是一加一个整体，他们是共用一个钱包了，只是放了不同的钱，是不是？所以那么就意味着分公司欠的债如果还不了，总公司负责清偿是可以的，这里边有个名词同学们，我能不能说南京分公司对A欠的这笔债由总公司负连带责任？不能这么讲啊，各位身为法律人我们有工匠的自尊具足的精神，因为你说的每句话写的每份文件，某一个文书它是代表法律关系的，一旦你这个词写错了，很可能法律关系的味道就变了，那最后的结果可能就不一样，所以一定要慎重，这里边你回到民法里边，什么叫连带责任呢？是不是你一个责任我一个责任，咱俩。啊，里面什么叫连带责任呢？是不是你一个责任，我一个责任，咱俩是两个独立主体，在同一法律关系被链接，所以咱们叫一起承担对外的连带责任啊。两个以上主体，那才叫连带责任的呀。而总分是，一个整体跟谁连带呀？你可以说总公司负责任，负清偿责任都可以，但是你不能讲负连带责任啊。这个呢强调一下。完以后呢，反过来了，我说呀，如果假呢，这个总公司哎，对外呢，像第一呢产生了一笔债务，发现总公司没有钱了，之后呢，作为总公司的债权人可以申请各个分公司财产来还债，当然可以啊，各位看老话一大圈啊，这个大圈我们已经把总公司和各家分公司串到了一起，说明他们就是一个整体的大仓库，所有钱是融合在一起的，责任也是整体负担的，所以总公司闯的祸，分公司的钱拿来还可以，分公司闯的祸呢，找总公司的财产过来还也是可以的，哎总分关系呢，希望有一个大概的认识就可以了啊，这就是我们在分公司地点上的一个要求，当然同学翻回我们十二页当中，同样是金融关系呢，咱们有一个总分的结构，外部呢一个东方优选公司啊，他在不同的业务需求下就开了不同的分公司啊，比如说呢，卖图书的叫东方优选图书分公司，卖生活用品的叫东方优选生活用品分公司，你通过它的名字，也能看出它的归属关系，附属关系啊，它是人家东方优选这个总公司的某一个板块的分公司，所以它叫东方优选图书分公司，东方优选生活用品分公司，所以从名字里边是不是要体现跟人家的这种附属关系啊，那母子之间就没有这种限制，是不是？哎体会这个逻辑啊，所以这样呢我们的两组关系就说完了，提炼出最后的考点，各位回答我，母子是彼此独立的两个子公司是独立法人，那总分的是彼此融合的一家分公司是附属机构。有这样一个根源，做题基本就不怕啊。这点呢，我们就说吧。其他分类标志呢，不做考试要求，我们就过掉。这样公司分类呢，说白了，就这么两个板块：一个呢是前面老师总结的这一序列啊，关于权利基础啊、流通性啊等等等等啊，这样一组关系，包括人和资合以及流通性。完了，下一组呢就是总分母子。哎，这两个板块看到就可以了啊。