硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好了，回到我们十七页，那第二节就是公司的产生，这是生命历程中的起点啊。那所谓产生，前面有提到过它的基本构成要素呢，就是实体和程序两个板块。那么实体层面呢，就是设立公司相应要素了。所谓有人、有钱、有文件，那么人的因素，像下咱们会重点针对发起人和股东这两个概念展开。前的因素呢，更重要的会展开有关资本制度，还有股东出资的内容。那么文件就这里的公司章程，比较简单一些。那么从程序角度，咱们从设立和登记公示来构成。其中登记和公示呢，是我们现行二四年公司法改革的时候相对单拎出来的一章。所以呢，我们对于新增或者改变的一些东西要做一点点考试的准备啊。大概整体的模块或者是框架体系呢，我们有这些之后呢，我们现在看一下第一考点是人的因素，那么先了解几个基本概念。来以后呢，我们在某些制度里边提到，比如说发起人啊、股东啊、控股股东啊，知道指的是什么就可以了啊。那首先股东，那明白它其实就是金主嘛，公司的出资人，他们和公司之间产生了出资换股权的基础关系。那么股东向公司投资进而获得了公司对价来到股权，这样呢股东以股权的为抓手去行使对应的权利就可以了啊。那么接下来在股东当中呢，我们有切割出一块叫控股股东，那公司就是大股东吧，达到什么样才能叫控股股东？这里边有两个层次，一种就是我们说绝对控股了，还是物理上的一个过半数嘛。你比如说那公司当中你持股比例超过了百分之五十，那这种情况当中你一个人就是最大无疑且不可动摇，是不是？那没有问题。还有一些对股权比较分散的公司结构里边，你比如说某些嗯股份公司甚至上市公司里边吧，毕竟呢我们很分散，哎小股东居多。这时候呢，作为你那个控制力量的来源，它也许不需要过半数这么多，哎也许有那么。作为你那个控制力量的来源，它也许不需要过半数这么多，哎也许有一些两些的，就能达到对整个股东会的控制权，也能叫控股股东了啊。尤其是呢，我们会有一点点的特殊制度或者安排。那你比如说以美团公司为例，哎，那美团的创始人原始股东呢叫王兴，那么他创办了美团之后，要想能够发展壮大，势必会需要引进资本的力量，慢慢释放点股份给投资人，把钱融过来啊。然后呢，以资本的力量加入之后，那美团才能越长越大或者是越发展越大这样一个状态。那可是呢，如果我们按照传统的这种所谓同股同权，大家都普通股，因为你要想融到更多的资金，就要释放更多的股份给投资人。比如说，那么在美团发展壮大中呢，我们给投资方或者投资人呢，释放了将近百分之九十的股份，那王兴本人留了将近百分之十，那咱们转化成一个教学案例来，精简一下这个数据啊，咱们就不把那个小数点后头的内容放进去。那这时候呢，如果咱们都是普通股的话，相对了你那么外边的投资人那么大的持股比例，如果咱们正常开股东会，很可能哎公司的大小事务，发展方向啊，决策等等，那人家投资人说了算。可是像王兴这样的创始人，哎这样企业家嘛，他是有创业梦想的，创业梦想啥不就挣钱嘛？你以挣钱也许是创业梦想里边最小的一个环节啊。那人家可能会想着，那我要是呃创办一个什么样的类型的公司，然后呢，要产生什么样的社会价值等等等等。这呢，他其实对王兴来讲，美团后边他的孩子一样，他把这个公司带到这个人世间来，一定想要看着公司按照他所料想的轨迹，慢慢的长大成人，发展壮大吧。所以呢，如果咱们给外部投资人释放很多的股份，让控制权被别人拿走了以后，好嘛，我要大的孩子被别人给带坏了，带偏了，按照他们的想法去发展了，那王兴肯定不乐意。那这种情况呢，他就很特别的设置了一种叫A B股的关系啊。这呢后边咱们学类别股的时候也会再次的提到，意味着那我通过公司章程。啊，这呢后边咱们学类别股的时候也会再次的提到，意味着那我通过公司章程呢，咱们把公司的股份分成两个类别，哎，一为那B类股，一为A类股，而且呢我提前定义好，A类股呢它的表决密度比较低啊，一张股票只有一个表决权，B类股呢表决密度很高，一张股票有十个表决权，这时候呢我们在给投资人释放股份的时候，我只释放A类股卖给你们，B类股王兴自己留着，这样的结果呢就是虽然我释放了很大的A类股，从持股比例上来讲高达百分之九十，那王兴只留下了百分之十的B类股，但是因为咱们的表决权重不一样，密度不一样，几比十呢我们给他精简回来啊，就算是这么一个叙述的状态下，王兴依旧没有失去美团的控制权，为什么呢？你想想整个美团公司呢，比如说咱们一共就发行了一百张股票，一共就一百张啊，那么其中的九十张呢是A类股，哎十张呢是B类股，契合咱们刚才这个持股比例或者结构，那即便如此，咱们就开股东会试一下啊，假如美团开股东会全体的股东都来了，外部呢一百这个一百个股票的背后股东都来了吗？你来算一下，如果所有的美团股东都到场参加股东会，那么这个股东会表决权的总数是多少？这一百张股票背后有多少表决权的总数，算算吧，因为九十张是A类股，一张一个表决权，十张是B类股，一张十个表决权，加一块是一百九十，这是我们的分母啊，你测算某一事项，说表决通过，看看通过比例多少呢？王兴一个人说不同意，好王兴一个人就有一百票，因为他有十张B类股，密度很高，一张十个表决权呀，这种情况呢他一个人就可以相对过了半数，甚至呢，我们知道股份公司呢因为很多小股东哈，所以呢开股东会的时候有些某些小股东他不来了，那你不来呢我们是可以估算在分母之内的，哎将来会学到一个点，股份公司的股东会决议，咱们是以出席股东会的股东所持表决权。点股份公司的股东会决议，咱们是出席股东会的股东，所持表决权的过半数了三分之二这么来测算。所以呢，既然是看出席者作为分母，那如果你不来，我们的分母会更小，低于一百九。分母越小的话呢，那王鑫的控制力呢不相对越大吗？我们的他一个人能占到三分之二的相对占比都是有可能的。那你会发现，虽然从持股比例上来讲，他并没有特别多，更没有过半数，但是因为有A B股的这么一个特殊设置，他也能成为对股东会有控制决定权的角色，他也能叫控股股东。哎，是这样一个这样来了解一下啊。这就是我们的控股股东的两种模型，一个是绝对控的过百分之五十，一个呢是这种有特别安排和股权很分散的时候呢。我虽然不到百分之五十，但是我对股东会也能说了算，也叫控股股东了解他啊。那么在往下走呢，咱们会有一个相对抽象一点的概念呢，叫实际控制人。他是什么人呢？各位你来看他的具体描述啊，是通过投资协议或其他安排能够实际支配公司的人。注意关键词叫实际支配。当然这个实际支配呢，如果咱们是控股股东，通过这种控股关系去支配可以啊。这个避免咱们就要对标。那么这个实际控制人的简称为实控人，到底他和控股股东是什么关系呢？那咱们讲有可能公司的实控人是公司的控股股东二者是合而为一的，也有可能他俩呢是不同的角色来承载。而且我们讲作为实控人怎么找？那这时候咱们就是扒一扒公司的股权结构逐级的追溯源啊。你找到一家公司，你想找他的实控人，我们先看的股权结构。如果打开之后呢，哎，第一层的控股股东就是一个自然人或者国家。好，我们就扒到底了。所以这个控股股东是自然人或者国家的时候，那他本身也就是我们的实控人了。那如果你扒开公司的股权结构之后，发现他的最大的控股股东是一家公司，那就是没有扒到底，实控人还没有找到。继续往上扒，继续往上扒，只扒到这家公司的最。控人还没有找到，继续往上扒，继续往上扒，直扒到这家公司的最大控股股东是，这个自然人或国家的时候为止啊。就相当于，一家公司的实际控制人必然是一个自然人或者一个国家，通过直接或者间接的关系能够对底层的公司产生实际的控制力量。这么个角色。所以呢，为了能够代入场景化还原啊，同学们，你看老师这里。那如果咱们公司是一个单层结构，你比如说我们和李家开的那个甲公司水果店，你还记得？那么俩自然人作为俩股东，其中李家呢就是持股百分之九十的控股股东了。所以这单层结构里边吧，那李家本人既是控股股东，且他又是个实际控制人呢，因为控股股东本身就是自然人啊，这时候合而为一。作为实际控制人啊，简写一下啊，和控股股东呢，他就是同样一个李家，没有问题。哎，这是一个单层结构的时候啊。那么这个版面同学看到了，在右半侧我放到一个新东方系，它这么一个股权的结构。那么从最底端的这个新东方在线公司开始往上扒，你找一找新东方在线这家公司的实控人是谁呢？哎，先打开股权结构发现，哎，持股百分百的控股股东呢叫新东方教育集团，它还是一家公司，它不是个自然人，也不是个国家，没有找到底啊，继续往上扒。那么新东方教育集团呢，再往上走百分百的控股股东呢叫世纪友好，它还是一家公司，还没有扒到底继续扒。那么世纪友好公司再往上扒开，哎，股权结构里边找到自然人了，最大持股百分之九十九的控股股东叫俞敏洪。哎，当扒到一个自然人，扒到一个国家的时候，咱们就找到实控人的终点了。所以像那新东方在线公司来讲呢，最顶端的俞老师呢，他叫实控人，但是呢，他就不叫控股股东，因为他并没有股东的身份，是多层结构串联起来的状态。理解吧？同样题可以讲刚才。如果问世纪友好公司当中呢，俞敏洪呢，可谓既是实控人又是控股股东，合而为一的状态啊，从这儿呢进行。可谓既是时空人，又是空空古董，合而为一的状态啊。从这儿呢进行一点点的代入，咱们把这概念更好的理解一下。那么再往下走呢，就会有叫发起人的概念。它是啥叫发起人啊？其实你我刚才说了一个美团公司，我说王兴是他的创始人。甚至呢，你像大家熟悉的，比如说阿里的创始人呢是马云，那京东的创始人呢是刘强东，这些大企业家们对吧？那俞敏洪是新浪的创始人，甚至李健伟是众和的创始人，这种概念你是有听过的。这些我们实务当中的商业大鳄大咖啊，都是一个叱咤风云的商业角色们。他们其实，在我们法律当中，他就叫发起人。相当于是这家公司的一个亲生父母一样的存在，是他们筹划并推动了公司的生命的诞生。所以此时此刻呢，他们就叫发起人啊。从这儿来简单认识啊。然后对它了解了之后嘛，其实我们更多考的是第二个考点，也就是基于发起人的认知之后呢，我们要讨论发起人的责任。站在立法的高度上来理解，为什么要去设立发起人责任，为什么要一个制度或者考点，它也是什么样的社会现象或者问题呢？咱们叫来认识一下啊。那接下来刚才咱们对发起人从实务当中的一点点创始的概念，对接起来之后呢，我们接下来做一点点的探讨啊。那么首先呢，从开公司的这个立场来讲，有两个词啊，一个呢叫公司的设立，一个叫公司的成立。那么首先这两个词含义是不一样的啊。那么设立是个过程，成立就是一个瞬间的节点吧。所以设立就好比孕育一条生命这个过程。当然，经过孕育之后，有可能挂收入地落企业就能成立，拿到营业执照的瞬间企业就成立了，法律就有了。当然也可以说经过设立的一方过程努力之后呢，呀，这公司流产了，没有成立也有可能。那发起人是什么存在呢？它其实是在设立过程中的存在，在设立过程当中，这波最原始介入的啊，将来公司的一个亲生父。在设立过程当中，这波最原始介入的，哈，将来公司的一个新生父母们，他们开始出钱出力做准备，写章程的跟那个的啊，在这个阶段里边完成，那么接下来呢判断一下发起人和股东又是什么样的关系呢？那我能不能说发起人在公司成立后都变成了公司的股东？这句话是对的，同学们你不要老师一问你就特别谨慎说呀，其实说的是不哪有陷阱的，没有跳出来，我也未必能够豁爱，有时候也不会难为你们，能说的是事实吧？你想发起人和股东他不就是伴随着公司成立的一个节点性的自然变化吗？在成立前设立过程中他叫发起人，一旦拿了营业执照公司成立后他立马就变股东了呀，他没有中间的一个其他的一个因素介入，所以他哪儿都跑不了，一定是这样的啊，但是呢我反过来能不能说一句话，我说呀公司的股东必然都曾经是过发起人，那可不是了，你能明白？那么股东是不是有新老之分啊？有些是公司一成立就在这的，我们叫原始股东或者咱们说到老股东啊，那完以后呢是不是有在公司运作过程中通过后续加入公司来的新股东啊？哎你比如说呢李跃龙是现在重合最大的股东，哎我们说控股股东是控人都是他啊，但是呢他并没有做过重合的发起人呢，重合的发起人是李建伟老师啊，这后来重合运作过程当中呢李跃龙从李建伟老师呢买过来了大笔的重合股权成为现在的新股东了啊，所以就说李跃龙是重合公司的股东但是没有做过发起人，从这儿体会啊，所以呢刚才的发起人和股东的这种逻辑关系希望大家有一个大致的认识就可以了，好，那么至于我们发起人那些细节要求了，这个呢其实考的很少很少啊，同学们如果想看一下的话，我们可以简单了解一下回到我们第十九页，上边，哎我们他们要干的一个活叫签设立协议啦，包括呢发起人那些要求有限公司里边一定是五十个以下的啊，这个是不能突破上限，因为有限公司毕竟是个封闭性的公司，要求重合性的啊。是不能突破上限，因为有限公司毕竟是个封闭性的公司，讲究人合性呢啊。那么股份公司呢，哎我们会有一种设立方式，叫募集设立，我们会对标。那时候呢，是先有一波发起人去运作这件事情，先把架子搭起来。这个发起人的规模是不超过两百人的，它也是一到两百的范围啊。大概了解一下，后续我们去募集设立呢会拉回来再巩固。这点呢过掉。重点要讨论一个问题，刚刚呢我们要看发起人责任，为什么要讨论这样的问题呢？这个制度的意义是什么呢？刚才咱们说过了，设立这个过程呢，好比孕育一条生命，有可能发生刮手地落，企业成立的结果，那必然是最好的，也可能发生哎中途流产种种的些意外发生，对不对？那么这家公司就没有成立呀，设立就失败了呀。可是无论设立成功还是设立失败，在孕育设立过程当中的时候呢，势必做了很多法律行为法律关系啊。你比如说我们给公司起了名字，租了场地，买了办公用品，招了人等等等等，产生这么多的法律关系，产生各种各样的债权债务。那么这些债，这些法律关系总得有个交代，有人去承接。如果公司成立了应该找谁？如果设立失败又应该找谁呢？这就是个问题，所以为了解决这类问题，咱们就产生了这样一个发起人责任的制度。哎，你站在这个高度上呢，那很多很多内容你会迎刃而解了啊。所以关于发起人责任这个话题呢，我们进入一个小的场景里面，带入一下感觉啊。你比如说有一个，然后呢有左宁一个，有嘉哥一个呢，咱们仨一起来开一个三美法考培训机构吧，哎搞一家公司的运作过程啊。大概呢我们想要的是二零二二年的一月份呢去密谋这件事情，按照我们的计划吧，大概呢经过几个月的准备到二二年的五月份应该就差不多了。对，说怎么偷懒那么重啊？大家纷纷的开公司啊，筹备嘛，为什么要密谋？各位咱们还是要同点人尽事故吧，法考这么一个成熟的市场，现在的几家机构呢竞争都是如火如荼的，对吧？咱们一个新机构。市场，现在的几家机构呢，竞争都是如火如荼的，对吧？咱们一个新机构过来，进入一个成熟的市场里边，你去抢人家的饭碗啊，抢人家的客户。那如果你那么高调，好吗？你还没开始就被人扼杀在摇篮里了，是不是？最低调一点啊。好，那么前期就默默的准备吧。如果一切都很顺利，在那年二年的五月份呢，咱们就把营业执照给办下来了，公司就开成了。假设呢，在这样一个设立成功的前提之下呢，我们来往回到推发生的一系列的法律关系啊。你比如说，那有这么一个场景呢，是我跳起来之后呢，为三美公司呢找A公司呢买办公用品，金额是五十万，签了这么一合同，各位。合同模式是我以个人的名义签的呀，道理很简单，因为那时候呢是在一月份的时候啊，二年的一月份，当时公司不是还没成立的吗？所以还没有公司这个主体，那我以个人名义签合同更方便呀，我就这么签了。那么这合同签完之后呢，现在公司已经成立了呀。所以呢我们来看一下，A作为这个供货商，他的合同的五十万借款找谁去要呢？哎，找两个模型啊。那第一个呢想，A可不可以找我个人？可以呀，什么原因？合同相对性嘛，对吧？因为是我个人签的嘛，人家不管我为谁买的呀，所以呢就找合同当事人呢，找我就没问题了啊。这是一个角度。那么反过来，这个A可不可以透过现象看到本质？他知道这么多办公用品不是我个人或家庭用的，是为三美公司买的。而公司又成立了，所以呢他去找公司要这笔五十万的货款，可以吧？也可以，为什么呢？是不是这笔合同标的的实际归属啊？哎，之所以是给公司用了的呀，所以呢给公司去要钱也天经地义。因此课呢我问了，这个相对方A可不可以既找我，希希个人又同时找公司要咱俩的连带责任？那可不能再次强调啊，连带要就是同一法律关系中一方主体两个以上，咱们绑一块要连带还可以。而咱们这儿明显是俩关系啊，刚才看到了。两个以上，咱们绑一块要连带还可以。而咱们这儿明显是两个关系啊，刚才看到了，找西西个人是合同相对性，找公司是合同标的的归属关系，这不是同一关系啊。所以呢，强调只能二选其一，千万不要绑一块连带，这是细节哈。但是呢，这点和民法是统一了的。如果A选择找公司呢，只要公司成立就能找，不需要其他任何的辅助条件，也不需要其他那些有的没的那些证据，这样的更便利一些啊。那么还有一个场景很重要是发生在李家的身上，比如说呢，在那一年的二月份的时候啊，那李家就跳起来呢，想给公司去租个场地，就找到了B来租场地，那么李家就多一心眼儿，他就会觉得吧，要想西西要那么啥吧，之后直接把自己写在合同里边，你自己没签合同，你自己跑不了呀，那也被人抓过来承担合同责任呢，那就很遗憾很被动。所以呢，李家呢就去市场登记机关，哎，走了个流程呢，拿到了一个三美公司筹备处，三美公司筹备组，三美公司括号筹，这么样一个印章，这个印章呢，咱们是有法定程序来给予一定的法律认可和地位的啊，它有个标准的法学概念也叫设立中公司。那李家就拿这个设立中公司的名义筹备组的印章，就跟B呢签订了一个租赁合同，租来一块场地，将来让公司用。那么来判断这个合同有没有效，哎，一下合同是有效的，先从这儿来认识一下啊。那么合同有效，就同学们在这里呢，客观主观会略有区别。如果客观体拜，问合同有没有效呀，能选出来有效就完事儿，这个份就拿了。那主观体呢，就要解释一下它为什么有效。所以就开始有这脑头说这明显是有效合同嘛，明白的事为什么没有解释呢，就开始骂命题人觉得他小题大做了啊。你这种情绪分析没有用，人家命题呢问咱了，咱就得答呀。哎，闭嘴了同学说呀，这不是一个合同嘛，那就是民事法律行为呀，咱们就可以拿出来一个兜底条款呗，所谓民法典的一百四十三条，所以你可以。拿出了一个兜底条款呗，所谓民法典的一百四十三条，对，你可以回头看一下这个条文啊，就是非常著名的强公原则呀，说这合同嘛双方行为能力具备，意思表示真实，没有违反法律法规强制性规定，所以它有效。各位，你要敢拿强公原则这样一个最一般准则，去回答我这个问题，我一分也不给。为什么呀？你想强公原则的底层逻辑，那个民事主体，首先它的是个民事主体，然后你才讨论它有行为能力呀，意思表示呀等等这些吧，而这个筹备处了，筹备组了，设立中公司，它是个人不？它还不是，它还没有取得生命，它还不是个真正法定的民事主体，然后你拿人的标准去衡量它，显然不合适吧。所以咱们在这儿就是有一定的细节来考察了啊。那如果问的合同为什么有效呢，咱们就应该把这个筹备组的身分给它证明，因为设立中公司，咱们说它虽然还没有具体的真正的公司生命力和地位，可是呢，为了将来能够取得公司的生命，它是不需要做适当的筹备。所以我们要签合同，我们要起名，我们要租场地，我们要买办公用品，我们要证明呢，所以因为它需要，那么法律就做了回应。所以呢，立法明确规定设立中公司呢可以实施法律行为，哎，法律给了我授权呀，让我可以实施法律行为呀，那么你能让我实施法律行为的重要，这一个签合同吗？所以呢，我这个合同自然就有效呀。从这里来回应一下这个因果关系啊，所以设立中公司可以实施法律行为是这个合同有效，最直接的解释。你给我这句话写上去，我就给你弄原因的两分，如果你不写或者用强公，我是不能给分的，注意主体关系，靠这个为止啊。好，这是一层次。那么在合同有效基础上呢，咱们就要看这份合同责任，你告诉老师，设立中公司跟成立后的公司是几个公司？是一个，它只是在不同的阶段里边所叫的名字不一样，在公司设立过程中成立前，哪知道前，它叫设立中公。叫的名字不一样，在公司设立过程中成立前，拿执照前，他就要设立一种公司，一旦成立了拿了执照，他就叫公司了嘛哈，他其实呢就是这一个不同阶段的呈现。那既然咱们是一个主体设立中发生的事儿产生的法律行为跟合同，那么由自己成立后来承接嘛，这是没有任何的违和感，是不是？所以原则上说呢，应该由成立后的公司承担这笔合同责任。但是有原则呢，就有例外了，例外同样是为主体做一点准备啊，因为它需要一些案情细节的描述，客观体呢一般没有那么长的案情来支撑，往往主体需要一段来描述啊。这个例外是这样的，各位听一个故事，当初李家跟B签订这个场地租赁合同的时候，有个小细节是这个场地可烂可烂了，又偏又雨啊，基础设施都不完善，水电都不通的那种啊。所以B砸在手里这个场地其实很多年没有租出去，现在终于来了一个客户想租这个场地呢，B都做好心理准备了嘛，因为咱东西不好嘛，所以便宜点咱也认。结果他本来做好准备让李家过来杀价，结果李家来之后呢，他不仅没杀价，还给了高价，高于市价三十个百分点。B这时候呢，他要不要暗自窃喜说哎，遇到冤大头了，但是要冷静一下啊，商业社会大家都是商人啊，哪有那么多冤大头啊。这时候呢，李家也不是吃素的，完之后他就跟B表明了，说你这个场地不好我是知道的啊，而且呢我不仅没给你杀价，我还给你高价，你可知道我为什么？B秒懂，说哥懂，社会人啊，立马说给你个卡号吧。他俩就非常的心照不宣，并签订默契。这时候呢，李家就把他妈的卡，各位，他妈的啊，他母亲的卡号银行卡号就给了B，把B特别懂事儿的在里边打了一笔钱。这时候眼瞅着一个变数，但是来短信，李家一看哇，好几个零啊，他就很满意这个数字。之后呢，他就盖下了三美公司筹备处的章，李家作为代表人签个字，跟B签下了这个高价的烂场地的租赁合同。同学们，那么这个场景之所以我能描述出来，那就说明人家公司是能拿到音视频证据佐证的，这肯定不是胡说的啊。你找到两个因素，第一个呢李家在这里边干嘛了？吃回扣，咱们称为叫谋私利啊。沾便宜的好处，同时那个B那么配合那么懂事，社会人儿，各位他是善意的吗？明显不是，所以是那相对方又是非善意的。那么这两个条件具备的时候呢，公司说他，你当初B和李家你俩搞的这些什么猫腻啊，所谓的这些关系，那因为我不知道吗？那证据亮白，所以好不好？于是你俩恶意串通，做了个扣，穿了个套，你想把人公司套进去，让人家当这个冤大头吗？肯定不合适，所以公司就可以说，甭找我，我免责B您的来去嘛法律关系，去找李家斤两掰扯去吧，是不是这个内容？所以公司可以免责，但是呢需要严格的俩条件，必须案情里边体现发起人是有沾便宜吃回扣拿好处的一种私利，对方一定一定是非善意的才可以，学生和一个同学不行啊。那么也可能考虑到一个点是，确实李家拿了好处吃了回扣，但是B不知道，如果人B是善意时，那公司也得先负责，从这儿来了解啊。好，这就是我们很重要的一个发起人呢，如果咱们以设立一种公司筹备处的印章这样一个民间合同的效果来认识到就行哈。那么反过来呢，还会有一种法律关系呢，是侵权。哎，咱们来稍稍感受一下啊，比如说三月份呢发生在左宁的身上，那么左宁的就老实发交的，经过装修队过来装修李家租的那块烂场地，结果装修过程中吧，可能因为防护不当，比如说哎一个墙呢突然倒塌，把一个工人小刘给砸伤了。同学们，那这个小刘砸伤的事实，是毕竟左宁个人而为，并不是的，他为什么呀产生的后果呀？是不为了设立公司的职责，各位未履行设立职责而发生的伤害，这是为公而发生的呀。各位，未履行设立职责而发生的伤害，这是未公而发生的呀。那么民法里面这叫职务侵权，非常的好啊。那么如果你发生职务侵权的时候呢，你跟老师稍微回应，那么这种对小刘的损害应该找谁去赔？哎，找成立后的公司来赔了不？这不是左宁个人的义务，也不是他个人的责任，是由公司去扛的，没有错啊。那当然我们在这里呢会插入一个点，哎，那么同样是三月份，同样呢是发生在左宁身上，他呢那天很累，他说：“哎呀，我出门放松一下吧。”所以呢开上他的车想要去兜个风旅个游，然后呢左宁这人吧手特别潮，结果呢开出去不久不啊就把小王给撞了，各位小王发生车祸被左宁开车给撞伤了，这首小王的受伤是谁造成的？那是赤裸裸的明晃晃的，是不左宁个人产生的呀。所以当有左宁个人侵权的时候吧，坦白说他就同我们的发起人责任不是一回事儿。我之所以放到这儿，它不叫发起人责任，因为那一刻左宁就是一个纯纯的民事的侵权人，跟设立公司跟其他任何人都没有关系，是不是？哎，只是呢他容易放到这儿对比性考察，所以咱们就作为一个对比放到这儿可以了啊。那既然是个人侵权，当然找左宁个人来赔了呀，跟其他任何人没有关系了，哎，查了产生侵权的法律关系，识别就可以了啊。注意这个个人侵权的情形再次强调，它不叫发起人责任，放到这里主要是为了对比的价值就可以了啊。好，这样呢，在设立成功的背景当中，所有的法律关系我们就讨论完毕了。但是呢，同学们今天在课堂上还能看到西西，你也可以想到我没有开成那家公司呀，我没有能成为老板呀，是不是？如果公司开成了，我就想说资本的力量了，啊，我干嘛苦哈哈的去讲课呀？那之所以我还在苦哈哈的讲课，就是没开成嘛。你想啊，二二年呀，同学们那时候的星光抗议如火如荼，他们的大部分北京城都是静默的。你想出门买菜都不那么容易，你想出门开公司，你也想开发考。都是静默的，你想出门买菜都不大那么容易，你想出门开公司，你也想开法考公司，他搞那么多人，线下面受的这种，那怎么可能啊？所以没有拿到执照，我们的公司流产了，设立失败了，感受一下啊。那么设立失败的过程当中呢，就说明我们并没有发生公司这样一个主体出现人世间。但是呢，我们为了公司能够设立成功做了很多工作呀，合同签了，设备租买了，办公用品买了场地租了装修了等等等等。那么也起了名字了，发生这么多的法律关系，那么就得有这么多的债务去负担，是不是啊？这次是死磕呢，既然没有公司出现扛下这所有，那只能是谁？发起人了。这时候呢，咱们去找发起人，他们就是一个团队，这个团队呢本质就是一个合伙的关系了啊。那么既然是合伙，咱们就整体对外。那么这些所有的债权人呢，比如说呢，我们起了名字给大师呢要有劳务费，那有办公用品呢会有对方供货商的钱，会有房东的钱，会有装修的这些费用，是不是啊？哎，这时候呢，找咱们发起人中的一个或几个都可以来追连带责任就可以了啊。所以呢，因为我穷到了今天，你感受一下，我跟索尼啊李佳比起来，我过的不如意，我过的很穷，难道只是因为我跟他们比，我不努力不优秀吗？大概率不是，我是被他们坑成这个样子了呀，因为他俩都敏感呀，严重的情形不对，他们早早就给跑路了，嘿留下了可怜的我等在原地。所以呢，我们都债权人们来，是熊熊的找我呗，因为我是发起人之一啊，我有一五扛下这所有啊，最几百万的债压在我的身上，像山一样同学们啊。那我只能是变卖我的所有，我家房了我家地，我家存款，我家专利全部都变现，赶紧拿出来还债呀。所以一直穷到今天。所以说呀，西西，这不大应该吧？你不是说过我们开公司股东是有有限责任吗？那你怎么搞连带责任呢？各位对比一下，咱们前面有没有说过，身为股东，您要想想是有。各位对标一下，咱们前面有没有说过，身为股东，您要想想是有有限责任离不开一体两面的，对边概念叫公司的独立责任吧，有公司独立才有股东有限呀。而咱们这个案件设立失败了，有没有公司出现独立责任，并没有啊，咱们是一个合伙的关系啊，那合伙关系里边，那我们就是连带责任吧，哎从这儿来对标啊。再有同学呢，跟老师想到一个救济点说去想，但凡有外部连带不是有内部追偿的吗？哎我们在这个公司法确实也给了这种救济啊，说你先承担上这些款项没问题，之后呢找他哥俩追呗，怎么追呢？会有追偿的规则，你可以稍微看一下啊。那咱们看一看这些债有没有某些或某一个发起人的过错，咱们去追那个过错方，如果他都没有过错，就是正常产生的啊，那咱们就按照一定的规则来追吧，比如说先看大家有没有约定责任比例，按这个比例追，如果没有约定责任比例，用出资比例来进行追偿的份额，如果出资比例确定不了，我们就一人一份儿吧，平均份额去追，可以。但是从这里设想我是你的客户，你是我的律师啊，我说王律师的李律师，你看这怎么办呀？你好不好先给我那么好的预期，说没事去先扛下这一切啊，那也是你的使命，你扛完之后呢没关系，你能找他哥俩追偿回来。如果你给了我这么大的预期，我真的会信，可是追偿啊，谈何容易，同学们，那么多债权人，那么大力量，找他哥俩都找不见那场的好好的，我一进入女子我上哪儿找？就算将来有信我把他哥俩追回来，他没钱了，我能怎样啊？所以追偿这件事情呢，从理论上是一条救济的路，但是不要过早的给客户太好的预期，未必能如愿，呈现这一点啊。所以我们在这里只是做点滴认识就可以了，不要特别较真儿，哎大家明白，这就是咱们设立失败之后呢系列问题，找到发起人是一个合伙，大家对外承担连带责任以后对你追偿这个救济就可以了啊，这就是我们整体发行责任的一个渊源，所以呢。一个就记就可以了啊，这就是我们整体法签责任的一个渊源。所以呢，教练说呀，哎呀，这个故事听得天发亮之类的还挺有意思的啊，大概我也听懂了。可是呢，你理解了背后一切的目的，不是会做题吗？同学们还是来到做题的准备上啊。那回到咱们二十一页当中，老师做了个底层逻辑图，你看跟这个逻辑图呢，还重要有一个大概的脉络，然后做题咱就不怕了啊。所以我的板书也是这个逻辑图的一个大致呈现。来思路是这样的，考法签责任的时候题非常非常的明确，他就会说啊，张三李四王五呀，A B C呀，谁谁呀，准备起开什么公司，准备做什么，做什么准备，你签合同啊，我做装修啊，这个那个啊。所以它一定会有这么个场景描述，然后就问了这些责任怎么来负。那你第一步呢，需要看的就是结果，它只有两种，要么是成功，要么是失败啊。这个先通读案例，读到最后找到这个结果。然后如果是成功的前提下，咱们再做第二层次的法律分析，就是看法律关系了，它只有可能有合同或者侵权两种，其他不会有。如果有合同的话，咱们再来到第三个层次上的分析，那看合同模型啊，它只有两种模型，要么两就像西西一样以个人名义签的合同，那就知道作为那个合同相对人的合同权利保障二选一嘛。要么合同相对性找签字的发起人个人，要么标的归属找成立后的公司，选其中一个来要就可以了啊。那并核心重点的是像李佳这样的特别聪明的，他拿到了筹备处嘛筹备组，设立中公司名义与对方签订的合同，先来判定合同是有效的，解释为什么有效。再次来说，不能强攻，应该是设立中公司可以实施法律行为，没错啊。那既然合同有效，顺往下走，咱们就要承担合同责任。那我们要成立后的公司承担是原则，如果有特别情形支持着公司能免责啊，叫例外。那免责要见两个，一个是找到发起人私利谋求，第二个对方是非善意的情况下才能让公司免责。人私利谋求。第二个，对方是非善意的情况下，才能让公司免责啊。好，这是我们的合同关系。那么如果第二层次，我们看到是侵权，哎，像左宁一样的故事发生哈，那么就看看这个侵权的原因是什么呢？如果是未履行设立公司的职责，说白了未公，那叫职务侵权，公司赔呗。当然，公司赔完之后呢，也可以遵从民法里面的内部追偿啊。比如说呢，这个在装修过程中损害小刘权益时，左宁确确实实有个人的故意嘛，重大过失嘛，公司对外之后内部，像有故意重大过失的左宁追偿也有，但追偿考的很少，不强调啊。那么如果呢，左宁他纯纯就是个人侵权吧，那我们就不用牵连到其他任何人，咱们也不用管公司怎样，也不用管其他发起人怎样，就是左宁一个人相对关系就可以了啊。这个呢做对比。那么如果呢，发生我们像三美这样的效果，哎，公司流产了，设立失败了，那简单了。前面那些什么合同啊、侵权呀，咱们就一概融合了啊。那么我们就突破那个所谓的什么合同相对性、履行能力，我们都不管了，认定发起人是一个合伙、是一团队、是一整体。那咱们就要考一下这所有啊，债权就可以选择呀，照咱们一个或几个，照谁谁承担全部连带责任，那内部再追偿就可以了。所以这样呢，整个发起人责任学完同学们没有任何死角，它是一个非常友好且重要的考点啊，我们就特别期待着民情在这大考特考，因为无论你怎么考，都完全在我们的设城之内，绝对不归纠纷的，认识就可以啊。这个想看题呢，我们就说完。