硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。嗯，然后呢回到我们二十一课点三关于人的因素，我们去看一下股东吧。前面也认识了，他们是金主是出资人啊，所以呢也很重要。我们首先从主体上来认识两个问题，第一个呢就是关于他的资格，那么谁能当股东呢？哎概念之后我们就看一下那个二号点啊，看到这个位置。所以谁当股东呢？我这个问题抛出来，很多同学纷纷跟我回应啊，说老师我知道，我给一个特别大的范围无限可及。我说什么？说是个人就可以当股东啊。意义你好像觉得是一个已经很周延的一个范围了啊，但是我很遗憾的跟你说，您的啊一就是不完整的，一就是不对的。那你跟我讲是人就可以当股东，那么不是人的呢？比如说国家，这不是人吧，能不能当股东？当然能当了，那国家也不能当股东，那么国家出资公司，国有独资公司，那哪来的呀，是不是？像合伙企业呀，个人独资企业，这些叫非法人组织，他们可不可以设立公司成为股东？当然可以，意味着什么？股东啊是权利能力范畴，任何主体天生就有，所以他没有任何的条件和限制，谁都可以当的。那天讲了我们家隔壁王老二呢，从小脑瘫啊，是个那样的，就是一个没有完全行为能力，甚至小朋友。这些没有完全行为能力的人能不能当股东？当然啊，刚才说了权利能力范畴嘛，任何主体天生都是有的呀。哎这时候呢就会出现一些娃娃股东的故事，同学们可能也听过啊。我在这里呢发生了一个真实的案例，给你看到我们二十一课底下，那是两零零九年的时候呢，在浙江呢有个向日葵上市公司，哎他有一个董秘叫刘洋，一年早市之后呢留了一大批啊向日葵公司的股票作为遗产吧，我们叫继承。那么按照一定的继承份额呢，他年仅六岁的女儿继承到了十五万股，而当时呢是这家公司呢。年仅六岁的女儿继承到了十五万股，而那时的这家公司呢，股价啊大概是十五块钱一股，你算一算，六万多股，十五块钱一股，一成加一块，是不是近百万的身价？这样呢，特别是这个六岁的小朋友一下子身价过百万了不？哎，这些所谓的喊着金堂史出生的孩子们啊，经常呢会有人跟咱们做一些什么鸡汤教育嘛，说哎呀，孩子们呀，好好努力啊，跳跳大路通罗马呀，你们好好都出状元呀。可是呢，随着我慢慢的长大，慢慢的去在我的道路上奋斗，会惊奇的发现很多很多时候，我为之努力一生，倾注所有的心血去努力的终点，不及别人家的起点呀。好吗，人这些生在罗马的孩子，我努力了一生我没有到罗马，人家呢生在罗马，是不是？这种情况下呢，你就不平衡就很痛苦吗？真的没必要去内耗啊，我会跟自己和解，这个人呢，跪在跟自己和解，慢慢我小明白了。因为我会突然想，你说这些生在罗马的喊着金堂史出生的孩子们，他真的幸福吗？未必吧，各位人的幸福感来自哪儿呀？所谓超预期的获得感。那你比如说呢，我是一个内陆小城市，我是河北生保定下边的一个县城出生的孩子，那我们那个没有见过水呀，那是就一大平原，一马平川的华北平原，是不是？没见过水，没见过大海。我我上大学了以后呢，我们毕业旅行本科毕业旅行的时候，班级同学去了秦皇岛，我第一次见到大海，我就天啊，这个世界是还有这么美的景致吗？我瞬间觉得我人生值得，我好幸福呀。嗯，我从来没有吃过肯德基麦当劳这些西餐，我上大学的时候呢，同学带我第一次去吃到了肯德基，天啊，这东西怎么那么美味呀？我就觉得幸福的不得了。你想我这种幸福，这些生在罗马的孩子能感受啊？哎，你生来什么都有，想买啥买，想要啥要完之后，那你没有那份超预期的获得感的乐趣，不是吗？那不像我们一圈儿白，是不是？所以我觉得每一项一。取得获得感的乐趣不是吗？它不像我们一群人吧，是不是啊？所以我取得的每一件点点的收获和成就，那都是我努力换来的呀，所以呢我会很幸福呀，是不是啊？当然会有点阿Q精神。我想说，这个社会人生啊，其实不如意之事十有八九，哪有那么多的都是我想要的这个剧本在发展呢？我们人大部分拿到都是不是你自己想要的剧本，是不是啊？但是拿到这个剧本走向人生的舞台，必须把它演下去，并且呢相对让自己过得更开心一点吧。好多时候呢情绪都是自己给的啊，你怎么调节呢？也是稍稍的一点点能力，尤其是阿Q呢，也莫不是一个值得去推崇的一种人生观吧可谓哈。所以呢回来回来啊，不要光听故事，那这时候呢就会发现六岁的小吴同学，哎就持有的这家公司呢股份成为股东了吧，没毛病吧同学嘛，可以的。因为你往回倒呀，做股东只有一个责任是出资，出够就好了。那小朋友自己没钱不要紧啊，爹妈有钱呀，最爹妈的钱出了资了，换了股份了，放到小孩头上，要不了直接放头上，要不了继承给他，都是没有问题的。所以这儿你要理解了，哎关于谁都能当股东这个故事呢，大概也就能消化了啊。好，那接下来的一个非常大的重点同学们啊，一考试而言呢，来第二十二页上边标个重点符号，第二是股东资格的取得和证明。那我如何取得股东资格，而如何证明我是公司股东呢？这是一个课题需要主观同步准备啊。那首先关于取得的时候呢，它其实背后是股权呀，股权呢，我们说它也是一种财产权利吧。所以呢大类来分呢，就是有原始和继受两种取得方式。那么进而呢，我们整个公司股东，我们就三类，你会看到书中也放上了啊。一个呢是发起人过来的，我们叫原始股东，还有一类是没呀新股东啊，成立以后公司增发新股了，哎你认购公司新股份新股权加入公司来的，那是不是也有那种老股东啊？说原来的李建伟老师作为中国的股东呢，他不想拥有这份股权了，想卖。说原来的李建伟老师作为中国的股东呢，他不想拥有这份股权了，想卖掉，那正好呢李月龙想买，那不就卖过来了吗，也是可以的啊，所以你会发现呢，别管是原始股东啊，或者呢后加入公司的新股东，或继受来的呀，他大概有两种取得方式啊，原始取得，继受取得，没有错吧，但是哎老师还有一种呢，我说啥呀，说善意取得吧，可笑死了啊，感觉像个秘密一样，你给我闭嘴吧，同学你们有没有学过善意取得是能跟原始跟继受取得，像并列的一种取得方式吗，那么明显不是，它是原始取得，上级的概念是不是，所以呢我们还是要归为这两类啊，那么无论是怎么取得都不要紧，更重要的是二号标题如何证明呢，那我拿出什么证据就说我是股东，或你拿出什么证据就说我不出股东呢，这是一个重点，那当然呢因为股东资格身份背后是股权这个东西呢，它会有很多很多的影响因素因此呢我们在确认是不是股东的时候呢，还是要把眼睛打开，不要过于片面或拘谨啊，咱们宏观方法论呢，要综合多种因素来衡量和判断，这也看看那也看看啊，最后呢我们整体去做一个结论来，那么怎么样去综合综合哪些因素呢，我们从理论到实务当中呢大概总结会有三类很重要的常见证据啊，那一类呢咱们称为叫源泉证据，或者呢也称为叫事实证据，因为验过留痕啊同学们，你别管原始还是继受取得过公司的股权和股份，那一定是有痕迹的，那你比如说你原始，那一定是你开始的时候就介入了吧，你可能会和公司有一些协议签署，比如说投资协议呀或者发起人协议啊，像公司出过资，转过账，进行过权利转移，公司给过你一些证据，比如说你的股票呀，甚至是呢一些出资证明书呀，你参与过公司的经营，开过股东会，查账分红，票据等等等等这些，多多以上，有多少拿出来证明我们是股东是非常好的啊，这是一类事实的证据的存在，那么接下来呢还有一类。是股东是非常好的啊，这是一类事实的证据的存在。那么接下来呢，还有一个非常重要的文件呢，叫股东名册。那么这个股东名册呢，咱们是一个内部证明股东的法定证据。注意呢，它的一个适用范围是内部，是公司内部的概念啊，是一个证明股东资格的法定证据。那同学说了，股东名册是什么呀？是不是想象中的厚厚重重的一大本东西呢？不是啊，股东名册就特别类似像咱们上学的时候呢，嗯班级那个花名册一样啊。它其实每个公司都要有，首先做名册是每个公司的使命和责任啊，别管有限，别管股份都是要做这份名册的。大概长这个样子，同学们看了是的啊，咱们一起来讲的话一话。它呢就是一个表格，完之后呢会有一个表头，这里边呢会有几个项目啊，比如说开始一个是编号，那一二三四啊有几个我们就写上几个编号。那完以后呢，接下来呢就会有一个股东的基本信息，比如说呢股东的姓名名称，然后呢股东的一些证件号码，哎我们简写为ID号啊。那再有呢就是股东的出资的基本情况了，比如说你认缴多少出资实缴多少，哎相关的一些备注等等这些内容，哎大概呢是一个股东占一行。那你比如说咱们公司俩股东，西西一个，李家一个，哎这时候我们就写两行就完事儿哈。那咱们公司有十个股东，就写十行就完事儿了，是一个很轻薄的文件。那么这个证件号码呢，就看自然股东呢，我们就写上身份证号，如果是法人或者主股东呢，咱们就会有那个什么信用登记啊等等这些编号就可以了啊，匹配他的一个身份证号码就OK。那么一旦名册里边记录的名字啊，各位尤其是关于有限公司当中呢，咱们有一个非常核心的一个价值你会看到，他说在二十二页括号二股东名册内部法定证据这个板块啊。那么首先公司有制备义务，每个公司都应该有这份名册。然后看到有限公司股东资格取得及变更的内部证据，来看一下这里边的第一句话，他说记载有股东名册的股东可以依股东名册主张行使股东权利。记载有股东名册的股东可以以股东名册主张行使股东权利。其实是这句话呢，我们给到了股东名册以内部证明股东资格的法定证据这个功能。因为名册一旦写了我了，我就可以在公司内部主张我是股东，开始行使股东权利我就抖起来了，是不是啊？我去出席股东会呀，嗯参与表决呀，甚至呢分红等等的一切就可以行使了，感慨一下啊。那么这个内部法定证据呢，咱们会倒去出两个考点。第一个问题就是，如果名册里边没有我的名字，各位主管呢我的名字没入名册，是不是因此呢，就说我不是股东呢，就把我这个身份给否定掉。这个关系会说法，你能能接受？说公司名册没有你，你就不是股东，这是不可以的同学们啊，这是错误逻辑。为什么呢？你要关注这样一个小的故事，你比如说，那一个假公司呢，原有两位股东，一个张某，一个李某，比如说李某是大股东法定代表人，他代表假公司呢向我融资呢说谢谢，你愿意向我公司投点钱呀，我说我愿意，我巴不得呢，说投多少，说投五十万，好，他去投吧。接下来呢，我基于这样一个意思表示呢，就把五十万呢投资款给到了公司的账务账上，我记得，公司呢给我开了收据，说某年某月某一天收到新股东谢谢，交到投资款五十万元。那么随后呢，我就以股东身份加入公司运营了吧，比如说开股东会呀，查账啊，分红啊，表决呀。几年过去了，乡安五世前彼此愉快。那么时至呢，过了几年之后，公司干的不太好了，比如说从去年开始呢，慢慢的经营出现了一些困难，导致现在公司都举步维艰，甚至资不抵债了。然后呢，我偶然的机会吧，我就看了看公司的名册，哎，我突然发现哟，这家小公司呢，它的资料不是很完善啊。当时我加入公司的时候，它的股东名册里边并没有把我写进去。哎，你现在看他的名册呢，还是只有张某、李某两位股东。我立马记上新来，我向公司主张，我说啊公司，你看你名册里边没有我的名字，那我不是你的股东，我是你的债权人了。所以呢，我想否定股东的投资关系，想确认债的关系。跟你思考一下，我为什么这么想？我意何为？那我也是虚构公司法的呀。如果认定我是股东，当初我的五十万是投资款，投资款投完之后谁的钱？公司的钱，我还能不能拿回来呀？拿不回来了，更何况公司资不抵债了，很可能我就打了水漂了，是不是？那如果要一旦如果所愿确认为债权人的话，那我的五十万就是我借给你公司的钱呀。那么你借我的钱，公司要不要还给我？你是要还的呀。就算你资不抵债，债你被破产，就算破产的话，我还有一定的比例分配呢，是不是？我还能或多或少的拿回来一些呀？我是不求这个呢？这时候能不能让我如愿？然后呢，我就说因为名册没有记录，我们就颠覆曾经一切发生的事实。当然不能同学们，因为名册只是其中一项证据，我们还要看看其他吧。当初我意思表示和其他股东的合意是来做什么，做股东的。而且呢，我向公司投资啊，开股东会呀，查账呀，分红表决，这些权利或者义务是什么人才有的？是股东才有的呀。债权人能够参加人股东会吗？然后人民能分红表决吗？显然都不能。而那一切，别管从意思表示，从出资义务履行，从权利行使，是不是原权证据都指向我是股东了？这种情况下你不能单纯的因为一个名册记录缺失和错误就将错就错吧，说明册没有，我就不是股东，推翻那些那些人不合适。这从这个层面我想说，如果真的将来在一个故事里边，你们会发现原权证据或事实证据和股东名册，他俩有分歧，有矛盾，一定程度来讲，原权证据比名册的价值要更大。我们要更重视实，体会吧。哎，感受这样一个关系啊。这是一个想的拓展点。那么还有一个拓展点呢，是将来发生了一个股权转让。哎，那么在股权转让的过程当中呢，到底作为受让人什么时候。我们在股权转让的过程当中呢，到底说被受让人什么时候取得了股东资格，或者说对股东身份的变更的节点，到底是什么时候呢？哎，咱们从小的故事来体会一下啊。你比如说呢，我们以甲公司为例，西西呢作为甲公司持股完成时的啊，小股东，我把股权呢要卖给A，咱们做流程吧。那正常情况呢，我们会有四个核心步骤，比如咱俩有合意啊，签完股权转让的合同，A呢按照合同来付款，要么分期要么一次性。之后呢，西西作为卖方配合A呢去甲公司进行名册的变更，进而呢公司进行登记的变更。如果四个步骤完成呢，最好不过了。那现在我就问到说，这个受让人A到底在那一节点完成的时候，他就可以说，我取得了公司股东资格，接着我就可以去公司参与股东会行使股东权利了。排查一下啊，合同的时候是吗？还不是吧，因为合同有相对性，只约束西西和A两个人啊，还约束不到公司啊，和公司没有关系啊，付钱也是相对关系，受到名册的时候呢，就和公司产生关系了呀。一旦到了名册变更，就好比发生了一个原来的甲公司的股东名册里边把西西这一行划掉，然后呢在底下加上A这一行了不？A自此就进入了股东名册，因为有名册的记载，A就以此为据，以名册记录来行使股东权利吧。所以相当于股东名册的变更，就是我们股权变更的时点。在内部上至少是这样的啊。所以将来你看到A一旦名册变了，这公司股东从内部就变成了A为股东，现在享受股东权利，西西不能享受了。哎，这是一个基本节点问题，你看到啊，这是名册，我们正向反向两个角度看到它。然后呢，就来到我们第三层次是登记了，同学看到二三页啊，咱们都知道一句话，登记呢是对抗小零公司股东是谁呀，换成谁了呀，是不是要及时进行变更登记？哎，登记才能产生公示作用哈。而且我们都能知道未经登记或变更登记，不能对抗善意。作用哈，而且我们都能知道，未经登记或变更登记不能对抗善意相对人。哎，所谓不登记不对抗，这是什么样的意思呢？是因为什么样的场景当中吗？各位，我们一切制度学习的目的是干嘛？会做题，同学们看啊。那么题目怎么出，实务场景会怎么呈现呢？来看这么一个小的故事。那你比如说一家公司为例啊，不是我和李佳两个人一起出资设立的吗？刚开始的时候呢，相关的源泉证据啊，各种资料呀，出资啊，股东名册了章程等各种文件体现我和李佳两个人啊，登记也是咱们俩没有问题。然后公司运行过程当中呢，哎比如说呢公司要进行一点点，比如说经营地址的变更登记。那李佳安排我去说细细你懂，完你准备资料去做变更登记，去做公司改个地址，我说行来。我接到这活之后我就开始准备资料，我准备着准备着吧，我突然明白，因为工商的变更登记我们是做的形式审查，提交资料就可以了，没有人去做实质审查去啊。而且呢我突然萌萌一动，内心有一点点的波澜，因为那么多年所有身边的人包括大家都会说你和李佳关系好啊，那你俩的关系特别的错综复杂，是不是？说一对世上多年的情兄妹呀，心就是大家发的李佳，李佳是个替了头的细细等等这种啊。那大家有没有这种感觉啊？就是一件事情，如果周围的人都说是那个样子的，身边当事人我也会信。那你们都说我和李佳关系好啊，那我确实是好，心里是认可这种的啊。但是我不可以欺骗自己，我在内心最柔软的某个隐藏角落，我真的喜欢做您那样的。你看人做您长得就是大眼睛双眼皮嘛，关键是人家有那么一副性感的波音腔啊。我就觉得做您要带我开个会，那我就跟享受一样，是不是？我的生活就会变得丰富多彩起来。那我如果和做您一起开个公司该多好呀。而我刚才说了去市场登记机关做变更登记不是形式审查吗？那如果做点资料做的天衣无缝的，那边审过了，那不就如愿了吗？所以我一不做二不休，在这样一个新路历程的指引之下，就开始动手啊，我就准备。不修，在这样一个新路历程的指引之下，就开始动手啊。我就准备了一大堆的虚假资料啊，假装注意了虚假的，我伪造一大堆签字的情况哈，让李佳把他的名下股权转给做您啊，伪造一些合同之后伪造一些这个那个哈，之后呢伪造一个什么什么名册，之后呢咱们去上登机关登记，一登就过了呀，用我的聪明才智加上专业背景那个资料准备起来，把手拿把掐了，是这样，所以呢资料准备的很完善，哎，形式审查就过关了，咱们的公司登记呢就变成了新系个作名两位，注意登记信息是这个样子的，哎，这个里头的作名呢是被我伪造登记上去的，是签字某个小哥啊，那么首先第一层次你会发现，哎，咱们公司的股东名册呀，事实资料里边只有一股东是李佳，而登记里边他被登没了，看到没有？第一问题，那我能不能讲，因为登记里边没有李佳，李佳就不属股东，那不行，登记里没有咱们要看名册要看事实，看原卷证据是不是？所以反过来，就算你登记里没有了，李佳依旧是股东，因为他有事实支撑，有名册的保障体会啊，这点没错，所以李佳在公司内部继续股东身份形式权利了，开股东会呀，查账啊，表决分红没有任何的障碍，然后呢进入第二层次啊，他比如说李佳想买个房子去银行做贷款啊，然后呢银行就说呀，你看那样，一看就像不靠谱的样啊，提供担保吧，那李佳说我家这没房没地的拿啥担保呀？突然他想，那我是公司股东啊，我不是一家公司百分之九十的股权吗？那我拿股权做质押吧，各位你民法链接一下股权可否做质押标的，当然股权质押怎么生效，登记生效非常好啊，要说行啊，那你要拿股权质押，那就拿股权证据啊，完之后呢咱们审审看看，如果呢加着合适我们就做呗，这时候呢，那李佳就把咱们公司的名册拿过来作为股权的证明，想要提交给银行审核吗？银行说不要不要不要，名册我不看的，那是你家的内部资料，我才不看到个呢，我要看的是什么，是上登记我要看的是什么？市场登记机关的登记，交易场登记发现，发现甲公司股东是徐徐和左明两个人啊，没有李家的名字，立即马上呢银行就把李家给拒贷了，说你这不靠谱呀，你看登记系统里边没有你的名字，你的股权在我这儿根本就不成立呀，是不是？所以我想说，虽然在公司内部李家依旧是股东，是也如此，但是因为没有登记的佐证，他在银行起不了作用，银行是不认可他的身份或者资格和价值的，明显啊，从这儿来了解一下，所以从这个故事希望大家能够明白所谓的登记对抗，所以不登记不能对抗，善意相对人就是这么一个适用场景。然后呢倒推出一个问题，正常呢我们应该是名册的信息和登记信息是匹配的啊，名册里边是哪个是股东，登记也体现谁，可是也不免发生中间的这些关于人为或者客观方面的一些错误，哎你发现名册和登记不一样了，那不一样要不要一定要分割高低，说咱们绝对名册为准，绝对登记为准，没有必要去分割高低上下，因为你会发现他们俩的适用范围根本就不一样，名册在哪有效，公司内部，而登记呢是对外相对人才看的，对不对？接下来呢外部就是你看谁要吗，如果公司内部就看名册嘛，是谁就给谁，如果是相对人外部主体能看登记呀，他俩呢就算不一样也没有真的适用冲突，来从这儿来理解一下就好啊，这是关于我们这份文件的意义和价值，再次呈现三大类的证据回到我们刚才，那么首先事实证据是原始的一切基础啊，名册是内部法定证明的文件，登记呢是一个对抗的，需要把它补充完整就可以了，接下来呢我们也要相对比较综合性的去判断这个问题啊，不要过于激进，当你评价他是不是股东的时候，要看看这里看看那里，就有综合结论，千万不要出现说因为一个什么什么原因你就不是股东，这种思维是要不得的，大概率就是。出现说，因为一个什么什么原因你就不是个股东，这种思维是要不得的。大概的这种描述都是错的。了解一下啊。好，那么接下来呢，我们第三个小点，咱们叫一股二卖。这个呢，其实是我们民事法律关系在商法里的一种呈现。民法里边有学呀，一方二卖呀，一车二卖，是不是啊？那咱们这里边呢会出现一股二卖。先回到一个场景里边看故事啊。因为咱们这里边呢有公司的股东是甲，哎，他呢在某公司当中，比如说呢有百分之三十的股权。他先找一个对象，准备呢卖给你，走流程走的还算顺利啊。你比如说他俩呢基于合意签了转让合同，乙呢也在按照合同来付款。之后呢，甲就配合乙去公司里边做了名册的变更。这时候呢，公司没有及时的进行变更登记，注意。前三个步骤都完成了，但是没做变更登记。这一刻你告诉老师，因为前边呢基于合意啊，基于名册都变更了，那么这个乙在公司内部来讲有没有取得股东资格嘞？是有的。所以至少在公司内部看来，这笔股权应该归乙所有了啊，应该保障乙的权利落实。但是呢又没有登记呀，所以甲呢就开始想了另外一个主意哈。他呢又找一个对象，说丙来来来来来，我把甲公司的股权我卖给你吧。而丙就是一个外股的相对人身分吧。当他去排查或者能否去相信和甲做这笔股权交易的时候，他就看登记吧。就一看登记发现，哎，这笔股权确实还在甲名下着呢。因为不是原公司没做变更登记吗？那你会发现这个登记呢，它其实是实际上讲是一个登记错误。他本来是应该把这笔股权登记归乙名下的，结果呢，因为种种原因不是没登吗？这样就给了丙一个错误的信号，哇，误认为假，还可以是公司股东愿意跟他做交易，对不对？所以在这样一个认知当中，丙就和甲交易啊。他俩又一次呢进行了股权转让吧，基于合意签合同，按照合同呢丙就来付款。这个甲呢也不知道什么样的这个能力啊。总之从结果上呢，他又。这个假呢也不知道什么样的这个能力啊，总之从结果上呢，他又一次的配合丙去公司做了名册的变更。注意这中间发生过两次名册变更，最开始呢把假划掉，把乙写进去了，第二次呢又把乙划掉，把丙写进去了，有这么个过程啊。那以后呢，而且这时候呢公司也很配合丙呢，就去市场登记部门做了一个登记的变更，哎人家四个步骤一卖都完成了。这两个故事背景之后，咱们来判断。首先你看一下啊，假和丙的这个二卖相当于是假把本属于乙的股权卖给了丙，注意啊，假以自己的名义卖了属于乙的东西给第三方，这个什么处分？物权处分非常的好啊。那么这时候呢，你不要受那个登记过多的干扰，就说这不是登记在假名下了吗？各位，那个登记只是为了取得丙的一个便利，如果没登记到他呢根本就不可能卖给丙，是不是啊？而这个登记是个错误，你总不能记一个错误登记就给甲一个处分权吧？哎这个点希望有一个大致的认识。那么物权处分咱们就会用一个非常非常熟悉的制度叫善意取得吧。所以呢，我要说一下按照民法典的善意取得制度啊，物权处分前提有了，现在丙作为相对人受让方，主观是善意的，有合理对价，并且有了物权变动的一切手续，名册也变了，登记也变了，那么请判断这个丙有没有善意取得这笔股权？是有的。所以丙善意取得这笔股权之后，那丙肯定就心满意足了呀，他就会退出这组关系。接下来呢，唯一受伤的是乙，因为假他肯定乐意嘛，他一笔股权卖了两次，收了两个笔钱，他肯定很开心啊，那假也很开心，丙也很平静，唯一不平静的是乙，他会觉得我这是花了半天钱，啥也没捞着，最后是不是啊？所以他受伤了，咱们就要对乙救济了不？这个伤害救济呢，我们来两条思路啊，第一条就直接的去找谁，找假呀，你明显咱俩签了合同，你落实不了了呀，所以损害了。我假呀，你明显咱俩签了合同，你落实不了呀。所以损害了你的利益呀，别管从合同维度呀，甚至呢权利损害维度，咱们都是可以去找假承担责任没有任何问题啊。这个呢显而易见的东西，它也不会考，因为谁也会考干啥。但是呢，我们要往回看，你注意一下啊。那么此时假之所以有机会去伤害你，有机会把本属于你的股权又卖给了丙，后续流程做的那么顺畅，有没有可能是公司的人给假开了绿灯？各位想一想啊，作为公司的董事也好，高管也好，甚至是某些实际控制人也好，他呢作为公司的守门人，牢牢的控制公司整体的运营的。这种情况当中，你们为什么当假卖给乙名册都变了，乙是股东的情况下，没有及时给人乙做变更登记呢？那别管是你人为的嘛，或者客观那么拖延的嘛，那总之这个结果发生了以后给了假便利和机会呢，让他有机会二卖给丙伤害乙啊。那就说你们这些董事高管是控人，有职责的过错，因为你们的过错导致现在乙的受伤。他其实也是一个门门守好的这种职责责任。咱俩咱们会写组织机构那里边的总监、高的中时期面义务，其实是类似的啊。那在这个案例里边，我们就找董董事高管的麻烦呀，是控人的麻烦呀，因为你们没有及时的配合乙，所以产生这种效果。那么说明你们的行为对乙有伤害，那咱们就追你的相应责任啊。注意这里，一就叫相应，也不叫连带啊，他更多的是一个职责责任，因你执行职责的不到位，或者是呢不够导致现在的效果。咱们按照过错程度给你追责任就可以了。大概是这样的逻辑啊。所以呢我们在这里呢两个层次考试的时候首先看，如果有一股二卖的话呢，第一层次来看一下二卖关系认定股权处分，用善举德来评价。如果这个受让人像丙这样的角色，符合善举德呀，先保护他或者股权。然后第二层次呢更重要来看一下一卖受让人受损害以后的救济。那两条路，一个直接来找假，一个去。是让人受损以后的救济，那两条路：一个直接来找假，一个去找有过错的，对死人有责任的董事高管是空人，追相应责任就可以了。大家是这个脉络啊。所以呢这一部分呢，因为来自于民法，大家民法也会有几房二卖等事是进行学习，我们在这里呢其实链接一下就可以了啊。相对还蛮简单。那咱们继续来看一下第四个内容，是关于有限公司的名义股东和实际出资人这样一个特有的制度啊。它是专门为有限公司设定的，道理很简单，毕竟有限公司呢是众人和的，所以股东之间呢有信任。这样呢，这笔股权背后到底是谁出的资物，到底是跟谁在合作，我是要心里清楚和明白的。那么股份公司呢，首先重资和。所以如果你是股份公司股东，你花钱买了股份成为股东，这你花的钱是你自己的，还是别人请你去买的？这个呢我们是不在乎的啊。所以呢我们这个关于名义股东和实际投资人的制度，专门为有限公司设定。这个背景先了解一下。那么它的应用场景是什么呢？同学们想想，身边有没有发生过类似这样的场景啊？你比如说一些隐形的大佬，说他们家很有钱了，做了很多投资。可是呢，你明明知道他开了很多公司，我们要去各种企业信息系统里边查询，查出的这个人的名字之后，哎发现查不出人。那他那些投资，那些公司到底是开在谁的名下了呢？哦后来经过调查发现，那么这个隐形大佬投的资，那这些股权都放在他们家司机家前台呀、保姆呀、房亲戚名下有没有？当然，自考一下他为什么这么做呀？说这是不傻吗？怎么你投了资了你不出名呢？各位这些之所以能够成为大佬和大咖，他肯定是不傻的，也是这人比咱们聪明多了，是不是？这时候呢，哎他一定有他的理由或者原因。就是哎呀，那很可能人就低调呗，崇尚这种低调奢华一点的人生信条啊。这是一个人生价值观的问题，无可厚非，但是一定会同学说，细细单纯了不？他之所以这么做，把自己藏起来，是因为他不方便。哎，你比如说他是吗？嗯官二代呀，甚至某些企业中大国企的一个什么董事高管总经理，是一个什么公司。代呀，甚至某些企业中，大国企的一个什么董事高管总经理，是一个什么公司的总经理。你这时候呢，他总不能就这么以以官代或者是以国企某一个企业高管的身份，这么水灵灵的去开公司，上市场竞争。那明显想告诉别人，我想进行权力寻租，我想进行什么间接政治行为嘛。这个会有一点点的不方便啊。所以他会把自己藏起来，说我悄悄投个资了，完了之后呢，找个别人去代持股嘛，这样呢，我就可以不暴露嘛，是这样一个安排啊。那么这样一个背景出现之后呢，我想告诉大家呢，是一点，我们不是八卦的记者啊，我们也不用去探究人背后的所谓的隐秘，因为第三方某一段代持出现这种代持关系，势必背后呢会有一段不为人知的隐秘。我们探究人你干嘛呀，我们只分析法律关系就可以了啊。这个要回到老师这里呢，你看一个常见的还原，你比如说，咱们法考学院有三剑客，这个大家都不陌生吧，他们都是谁？哎，最贱的就左宁，第一大剑，别看他一副军人君子的模样，剑器系啊。然后呢，是讲民诉法的代朋老师，我们会叫他代小新，因为他的眉毛特别像画笔小新啊，可有意思了。然后就是我们很问到呢，大哥，哎，这个三呢，三剑客嘛，肯定是常力是影响力是有的，对法考的认识啊，情怀都是有的啊。然后他们三九商量说呀，咱们要不要把影响力转化，把我们这种行业的认知转化一下，那我们去开一个三剑客的法考公司吧。好，前期筹备很顺利，名字起好了，场地租好了，整个的一个架构都搭好了啊。然后准备去市场登记关登记设立公司的时候呢，那这时候李佳呢就说呢，我还是有一点点的不太方便，我这是很低调很内敛的啊，所以我不愿意让别人知道我是一公司大股东啊。这样我藏起来吧，那个俩说没问题，咱们想办法。就这样呢，在那哥俩的帮助之下呢，李佳呢就找一个爱慕虚荣的西西出来了，说西西啊，你是不是怕别人知道你是个穷人？我说你可说呢，我做梦都想创业阶层，可是我做不到啊。他说现在机会来了啊，我们那边有一个三金科的公司，会有百分之五十到股权放到你名下，接着你就是一个公司大股东了。那效果都有面儿呀。注册以后呢，你的社交圈层都不一样了，会越升级上的啊。你名片里边多了一个什么公司大股东，你想想别人是不是高看你一眼。然后五十五还是明白的，做股东是要出资不没钱啊。李家说我出，我就很心动同学们，因为咱学公司法明白，做股东只有一个责任是什么，出资责任啊，出够完事儿呀。所以既然李家答应他去出钱，那我肯定乐意嘛。进而李家又给了我一个非常大的诱惑，他是这样，我不白有你身份证啊，你去出名设立公司呢，我一年给你十万手续费。你想钱去他出，我只出了个名，我还能挣到一年十万的手续费，那我何乐而不为呀？我非常开心呢，咱就签了一个代持股的协议，约定好彼此的权利和义务，说明白李家出钱，我来出名配合公司设立的应事务，之后他一年给我十万手续费，大概这些内容啊。那么签完以后呢，咱们就开始配合去设立公司了，哎，很快公司就设立成功了呀。那么就会发现三金科公司的股东呢，在市场登记官登记的相关信息，包括公司内部的名册呀章程啊诸多资料哈。底下的股东呢，是作为您一个小新一个，还有西西一个，只不过呢西西的背后呢，有李家的实际出资关系在支撑。哎，这样一组是什么就看到了啊。好，那么接下来咱们就给他起个名字吧。那么西西呢叫名义股东，这是我们的法条概念啊，来认识他是OK的，而李家呢叫实际投资人。要看到这组概念啊，这是一个很精准的概念。当然呢，我们在理论当中，包括实务当中，大家可能还会习惯性的给他们以都是别的名字。那西西这呢叫显名股东，那显出名字的嘛，这个呢尚且还好。那么与之相对应的呢，我们就会有给李家一个名字叫隐名股东。或者呢，有些地方呢，会把李家这个位置呢称一叫实际股东。哎，有这样一些说法啊，这个。李家这个位置呢，称为叫实际股东，哎，有这样一些说法啊。这个呢，我们在日常交流呢，可能习惯性的会这么讲，甚至呢某些资料里边也会这么写，但是我想说，这个名字是不准确的，不建议大家用所谓以名股东或实际股东去称呼李家这个角色。为什么？你会看到，那你要一当关于股东之身份或名字之后，你很可能会误认为他是不是就是个股东啊？可实际上呢，作为实际出资人的李家，他是公司股东吗？他不是。我们能够从这里边抛出三个主体的两组关系吧。第一组是李家和西西之间的，他们是合同关系，协议约束的呀。那么第二组呢是西西和公司之间的，不，这个呢才是一个投资关系。所以对于公司来讲，谁才是股东？西西才是。李家和公司有直接关系吗？李家是公司股东吗？根本就不是。所以为了准确起见，各位对名称匹配的时候呢，还是稍微精准一点，这样避免误导就可以了啊。好，那么基本的身份和关系的识别好之后，我们来到考试的系列当中来看，我们会有内部外部的两个领域四组关系的大家来分析哈。那么第一组呢，我们看到的是二十四页会呈现的，第一个内部关系级，代持双方和公司之间，他们会有什么样的故事发生呢？两个点，第一个会问李家，别管什么理由，什么原因吧，和西西签这份代持协议，请问这份代持协议是否有效，或者说效力如何？同学就很谨慎，是呀，那这是协议，这不就是一个合同吗？那按照合同的一般民事行为效力识别呗，所谓强公嘛，说如果是没有违反强公原则，那么它就是有效的。这个思路没有错，但是有一点的起因，有天为什么？同学想啊，咱们干什么来的？为什么来？是为了你场考试啊，命题人为什么来的？是不是也为了你场考试啊？同学们，咱们目标都是针对那场考试的，那么命题人来命题考我们的话，他想考代持协议，想考名义股东和实际投资人这一组概念和考点之相关内容，他就好比是打台唱戏一样啊。那么接下来呢，他就先要把这个台子啊，包括演员。他就好比是打台唱戏一样啊，那么接下来呢，他就先要把这个台子呀，包括演员呀，故事情节呀，什么周边的舞美呀，什么舞台设计都设计好，是不是？然后如果呢，一切都设计好之后，你要想这份代职协议就好比这台大戏那个戏台一样，他有没有可能说都一切准备好了，戏都要开幕了，他夸呢这个戏台子塌了，他要设计一场说代职协议是无效的，就好比戏台是塌了一样的效果，这个戏怎么唱呀，这个题根本就没法出，所以呢他不会把字稿天聊死的，命题人就是从命题的功力心上来讲，这个代职协议一定会设计成一个有效协议，要不了后不着就根本没法演了，体会了吧？哎所以你放心，这个代职协议他一定是有效的，至少我们的终极结果这样哈，当然呢命题有时候呢他有就比较坏嘛，是不是？当然这坏导演哈啊，人家就很刁钻嘛，他会设计一些特别容易导你往无效的方向去思考的一些场景，你比如说李佳是谁呀，是个官二代，然后他是不是可能会有权力寻租啊，这种什么行贿受贿呀，甚至他是一个某企业的嗯总经理高管，他这样是不是违反经济禁止义务呀？各位就算李佳是某一个公司总经理，他这么做是违反经济禁止义务的，这是个违法行为，没有错啊，可是我想说，就算真的有违法行为，会导致这个合同的无效吗？或者换句话说，是不是所有的违法背后都是无效的效果？那可不是了哈，在民法典整体改革之后，我们现在整个的大趋势就是朝着交易秩序的稳定和安全去保护吧，一个合同轻易不会被认定成无效的，强攻哪那么容易实现，是不是？就算那边违反经济禁止的法定要求，那么也是李佳承担责任就可以了，他这个公司控不下去了呗，被那个公司解职了，甚至呢哎让他赔偿，这都有可能，但是呢也不影响这边的契约自由呀，他个细细签这份代职协议的双方行为能力具备，意思表示真实，没有违反强攻原则，法律法规的强制规范呀，所以就是有效的，在这种情况下你都能认定这份代职协议有效，更何况别的时候呢？一就是有效的，在这种情况下你都能认定这份带着协议有效，跟和别的时候呢，没错啊。所以你放心认定带着协议是有效的，来找到他。那么第二层次呢，就发生这么一个故事：签这份协议的时候呢，我心里就能预见到，我说以你们公司的影响力呢，这公司一定是能干好，能挣钱，甚至有可能挣大钱的。我就跟李家多次问了一下，我说家哥呀，这公司将来要挣个大钱，你说公司挣的钱归谁呀？那李家就瞟了我一眼，说你觉得呢？好像我就有点自知之明，我就大概了解了，是不是啊？是不是实事求是的原则，我们要真实实呀？哎，因为公司的钱是李家投资的，所以最终挣到的收益应该归人李家所有才对呀，这样才是配套契合的。当然中间有个过程，对公司来讲，如果他产生了利润盈余要分红，请问谁有分红权？股东有吧？那我和李家谁是公司股东？我才是。所以呢，中间状态是我行使股东权利，像公司主张分红，公司是应该满足的。只不过这笔分红到我手里不能真的留给我，咱们要履行带着协议，把这笔分红以投资收益的形式还给李家。如果这一步我没走，钱我扣在这，李家会告我，随后我会败诉啊，基本这笔钱还是要还给人家的，实事求是的，最终归首谁投资的，谁受益就可以了啊。这点呢蛮简单，但是也蛮重要。那么接下来我们就看像外部关系了，也就是我们二十四页中间，括号那个阿拉伯数字三的位置啊。那么外部关系无外乎就是跟相对人产生关系了。哎，这是我们第一层次呢，会有一个名义股东把股权处分掉，当然处分形式包括卖掉呀，这都算啊。各位想想，我这么多年过得一点都不幸福，我不开心，那为什么就是因为你穷吗？不是。各位，那像小时候咱们都挺穷的，穷并快乐着，其实也挺好的，是不是啊？但是呢，我现在不快乐是因为我不平衡，为什么呢？是因为我还穷着呢，别人变富了，而别人还不是特别远的，像马云变富，我觉得应该人跟我就不一样，我只有穷。而别人还不是特别远的，像人马云变富，我觉得应该，人跟我就不一样，我只有崇拜羡慕的份儿，我不会嫉妒也不会不开心的。而我现在不开心是因为我还穷着呢，李家变富了，身边的人啊咱们曾经是统一起点的呀。而且更要命的是李家怎么变富的，他家有多少钱我都知道。你想想这个过程，今年公司挣了一笔钱，给我一笔分红，我转给人家，明年挣的更多了，又分红又转给人家，这样今年赚了明年赚了，今年三十万明年五十万，哎，越聚越多，他们家钱越来越多，日子过得越来越好，快也结成了，哈么我还是一年拿那十万手续费，那肯定是不平衡的呀，不平衡就会催生出这种不幸福感，是不是啊？所以呢我就特别拧巴自己。后来我终于等到一次机会，同学们看我这啊，咱们还把李家西西三千克的故事呈现一下啊。那现在是呢我终于等来了一个第三方的A过来着，我说西西啊，听说你三千克的股东啊，我说是百分之五十股，我说是，说公司挣那么多钱啊，家大业大，你是不做这么大股东早就财富自由挣得特别棒了呀。那面对这个问题呢，我就不知道如何回答同学们。那我要说我挣到了明显骗人，这不符合我的风格，我要说没挣到，谦于人李家了，那爱慕虚荣的脸面就挂不住了呀，又不好意思，所以我只能苦苦一笑，我就别回答了吧。这时候A进一步的跟我讲说西西，你看啊人生啊不能只有挣钱呀，不能为工作活着呀，还是要享受生活的，你愿意把这笔三千克的股权卖给我，那我说我愿意，我毫不犹豫，甚至我都没有等A报价，我就说我愿意，各位你可知道我为什么这么痛快？我心想，跟我等的就是你怎么才来呀，相见恨晚的感觉，是不是啊？因为但凡是我卖给A A给我股权，对价我一套现，我真的能享受生活，那是我真的能退休的。那以后呢，哎呦不知道李斌的来龙去脉，他见我这么痛快并起呢，咱们也能配合去公司进行系列的变更，哎咱俩很有合意啊，钱转让合同啊，哎来付款呀。然后呢，我也有能力配合A公司做了名册登记的变更。你别管怎么做到的，我们看结果啊。这时候呢，我来第一层次判断，请问，身为名义股东的我是不是公司的股东？是的。这个别管内部的名册了，章程以及相关的一个法律关系的呈现登记的信息，它不都体现我是股东吗？那么这笔股权就是我的名下财产呀。那我我卖我的股权叫什么处分？有权处分特别的好啊。呃，这个东西呢，首先我们还是回到咱们干什么来的这个话题中，我们就是为了这场考试。所以说呢，我们一切的目标就是为了这场考试得分来。这时候呢，我们社会科学有个特点，就是百花齐放百家争鸣，这个没错啊。关于名义股东处分股权这个点，坦白讲，目前没有立法定论，没有任何一个白纸黑字的法条落实下来，说它是有权处分，并没有。但是基于我们法理的推导，刚才你会发现，名义股东他有股东身份，这笔股权就在他的名下财产序列。所以呢，我们可以推导出这是有权处分。第二个点呢，我们有过去的真题呀。所以呢，真题就是很好的指挥棒嘛。所以呢，从真题答案里边确认这一点，那就说明在法考这个领域，在命题人的视角里边，咱们是认可有权处分，或者说，那你学有权处分这个观点是能得分的，就这么简单。但是呢，刚才说了，它并不是法条、立法制度明显明显确定下来的规则，那么就有见仁见智的机会，就有某些学者专家持不同的观点。那个时候呢，你可不要贸贸然的去否定别人啊。现在这个立场上呢，或者现在这个环境下，我们不参与学术讨论，前面老师说过这个话题，我们还没有资格，我们还不配有自己的学术观点，我们没有那个精力去参与学术讨论啊。你争论你自我会有什么意义呢？咱们先奔着整个的命题观点走，哪观点能得分就先学哪个，很快你就过了考试了啊。眼前的目标我们就实现了，你就成为了一个法律人。那时候呢，咱们有各种的机会参与各种各样的学术讨论啊，什么学术沙龙。人那时候呢，咱们有各种的机会参与各种各样的学术讨论啊，什么学术沙龙啊，或者什么专家论证等等等等，都可能哈。但那个场合里边就有发言权了。而那时候呢，哎，你会发现，我们会场上有一个业界大咖，你很崇拜的某一个专家，针对这个问题说了一个不一样的观点。而那一刻，你要不要义正言辞的冲过去？哎，你说某某教授啊，你那个说法不对吧？说我法考的时候，我老师教我了，这人应该是有权处分。那教授一定会问你说：“哎，小同志，你那个观点，你老师是谁呀？谁教你的？你千万别说是我教的啊，你说谁都可以，说左宁教的，你千万别说是我教的，要不然我社死，我业界我我不行。”是是是。就想说，人家说说别的观点，人家没有错，我们认有权处分，我们也没有错，他只是呢在不同的领域来呈现那个观点碰撞而已。这边呢我们要确认他啊，好。那么这时候呢，接下来做有权处分之后，我们来回到民法里边来匹配一下。如果咱们是卖白菜这么纯粹，那如果是有权处分，咱们跟技术取得，好我的白菜，我想卖谁卖谁嘛，便宜嘛贵嘛，哎，我愿意就可以了。那么如果是无权处分，才会有善意取得，这个基本模型，我先确认这个模型没有错，也没有被颠覆。但是呢，牵一到我们商法这个特别法里边来，就会有一些特殊的适用了。各位想，因为这里边被有权处分掉的是一笔股权，且是一笔被代持的股权，各位这笔股权的背后是不有错综复杂的关系连接。哎，里面有息息的权益啊，里家的权益啊，公司的权益啊，等等等等。这时候呢，我们就不好像白菜一样那么简单处理。如果呢你认定他有权处分，咱们就跟技术取得。各位设想，如果你要敢用技术取得，我会苦等那么多年，等A上门来解决我吗？我才不会呢，我早就找一朋友，我说哎，跟我们过来，我把一笔很优质的三千克公司股权，很便宜很便宜的卖给你吧。那我的朋友肯定很乐意啊，因为他花很少的价钱买到一笔优质的股权，他真便宜嘛，他很开心。因为他花很少的价钱买到一笔优质的股权，他很便宜嘛，他很开心，我也很开心啊。你无论便宜吗？根据我来讲，他说套现的总量嘛，那我都可以卷款跑人嘛，是不是？那从这儿呢，我也很开心啊，是不是？给了我和我的朋友恶意串通股权套现，我卷款潜逃，伤害李家的机会呀。这个漏洞太大了，哈。所以我们在整个的立法的过程当中呢，哎，我们法官们呀，包括立法专家，他是极具智慧的，在这儿他匹配了一个概念叫参照适用善意取得制度，各位啊。那你注意了，他并没有颠覆民法典基本的匹配规则，哎，他在这儿没有说直接适用善意取得吧？因为你学善意取得基本的前提是无权处分啊，你说这有权处分怎么善意取得呀？我没有直接用啊，我参照适用了，这个词用的很传神啊。所以呢，我们千万不能理解为这是一个立法错误，恰恰是体现了立法智慧。好，那么参照适用说白了，他无意也用善意取得条件去评价嘛，尤其是说上这边哈。你比如说呢，他主观是善意的，对于我和背后李家他带着他不知情，然后呢，有合理的对价之后，有股权转让的应程序的保障，一切都做完了。那么这时候呢，来判断哎有没有取得这笔股权，善意取得了，那A就成为一个真正的名副其实的股东，这样之后行使股东权利吧。然后呢，就故事发展成另一个面了啊。你比如说三节课呢就开股东会，因为A是股东了呀，被通知过来参会吧，我们很客气，拿一大堆资料和礼物啊。然后拿到了现场之后呢，也特别的谦逊就跟各位在会股东说了，哎呀，我心下知道的，请多多关照，这是我给你的小礼物等等这种啊。这时候呢，李家按照惯性他也来参加三节课的股东会了，同学们听老师说，李家按照惯性来了，那就说明三节课之前的股东会李家也都来参加，是不是？那你告诉老师啊，就算是我把股权卖给A之前，李家是不是公司股东？他不是，他只是一个实际出资人，那他怎么能参加股东会呢？这怎么样一个情况呢？各位，那咱们。一个实际出资人，那他怎么能参加股东会呢？这怎么样一个情况呢？各位，那咱们在理论包括实践当中，代持的模型，咱们有两种模型啊，来对接一下。一种呢称之为叫完全匿名，哎你看名字大概也能理解到吧，意味着我和李家代持呢，就是我们俩之间的秘密，谁都不知道，除了我俩之外，公司也不知道，其他股东也不知道，没有登记大众客户更是不知道的完全匿名啊。那另外一种模型呢叫不完全匿名，那么所谓不完全就意味着咱俩代持啊，匿名啊，这组关系呢，在公司内部是个公开的秘密，哎公司知道，其他股东知道，都能接受这个现象啊。那么只不过因为没有登记呢，说跟大众客户不知道而已。那你还记得三剑客刚开始的时候，是索尼小新和李佳去筹划的，李佳请代持呢，哥俩知道不？当然知道了呀，因为李佳提出他所谓的想法的时候，是不能哥俩帮他出主意，然后呢把信息找过来代持了呀。所以呢李佳实际出资他们哥俩知道，而且我刚才说三剑客开股东会按照惯性，李佳也来参会了，那就说明李佳呢去公司参与股东会之相关权，也能哥俩是欣然接受的。那就说明对于李佳的存在，李佳的投资代持关系，那哥俩知道不？知道的接受了，所以呢它是不完全匿名的模型，对不对？那你猜想一下，咱们觉得实践当中作为代持的现象，在实践中完全匿名的更多，还是不完全匿名更多？一定是不完全匿名更多。对咱们好事好的，有些公司底层逻辑是不是人核心，说白了，就这么几个股东，谁个谁什么底气，能不知道吗？到底谁投的资，谁真正的幕后操控这一切，用谁的人脉资源，咱能不知道吗？大概内部都是知道的，所以不完全匿名更常见。哎，这场景还原一下啊，好。那么回过去看刚才同学们，哎，那你会出现场呢就很尴尬呀，A这边呢很客气的，一股东身份自觉了，行使股东权利吧，李佳呢也堂皇之然，那觉得我就是股东。期待一股东是分自己的行使股东权利吧，李家呢也谈黄之啊，那觉得我就是股东啊，我要行使股东权利啊等等吧哈，所以呢现场就冲突了，李家就问说：“哎，这么你哪来的呀？”那A就开始来龙去脉吧，我怎么和A和西西进行交易啊，一切由程说清楚啊，那李家一听就疯了，他穿啊拿了一张纸出来，说你看这是我和西西的代持协议，所以西西卖给你的股权是我投资的股权，他不能卖给你的交易无效，赶紧给我退回来，你赶紧给我滚出去，一节课结束，眼瞅着李家呢就翻了嘛，他又那个开始开始那个情绪很激动了啊，那A也不吃素的呀，你能对我发表，我凭什么对你发表呀，A拿了一本，注意有理不在声高，那A呢特别优雅的说了，你看这是什么，我拿一本证据，从最开始我和西西间的沟通，体现咱们的转让协议，然后呢我查阅过关于西西的投资情况，公司的章程啊，甚至其他的相关资料，尤其是我们俩签了转让合同，我给西西进行了付款，最重要的是你三节课的股东名册，在这儿体现我A的名字了，登记，在这儿体现我A的名字了，就拿一本，来对抗李家这张纸，同学们在这节课，你觉得谁会胜出，在这个股东会的现场，李家一个A一个谁会滚出去，A就胜出了吧，李家就滚出去了吧，各位，你这张纸好担保的，咱们说真假难辨，对不对，就算这个代持协议它是真的，这张纸是真的一合同合同什么项，相对性，只能约束李家西西两个人的利益啊，约束不了任何其他人，更约束不了公司和A的利益，对不对，所以这那一课李家就被滚出去了，他是不是好受伤啊，哎李家呢就很不开心，接下来呢咱们就对他有救济了同学们啊，那么首先一个层次咱们去救济的时候呢，你一定知道李家可以找谁去赔，那肯定可以找西西去赔嘛，那这个直接关系嘛，因为我呢无论是代持协议的履行也好，或者实际权。啊，那这个直接关系嘛，因为我呢，股东是代持协议的履行也好，或者实际权益的损害也好，总之我都对不起李佳，伤害他了吧，所以呢我对他赔是ok的啊。这时候呢我就想说一说主观题的区别，啊，再再讲一下客观题注重广度，主观题注重深度和精准度啊。这时候呢，如果客观题你选嘛判断嘛呢肯定是可以的，主观题如果问到，当明明股东处分股权给A你判断好被A删除的这笔股权之后呢，那就问对于李佳的损伤如何来救济。那同学说了这有什么呀，我自己也可以学到嘛，找西西主张赔偿责任嘛，哎你觉得自己完吗？这答案对不？是对的，但是我跟你讲如果你这么答，李佳想西西主张赔偿责任三分的题只能得一分。这就是我专业训练和不是专业训练的区别啊，咱们同学是受专业训练的呀，西西会告诉你主观题采分点，我们是采分点给分的啊。那首先一个基本的原则就是因果必有因，你要答李佳去找西西索赔，你要答出个为什么来。那李佳为什么找西西啊？哎我们就会找到他俩的关系了吧，是因为代持协议没有错啊，所以代持协议就是理由给一分，然后呢找西西这个责任是一分，然后呢我们要反过来讨论一下，协议刚才说了一张纸，一合同有相对性，只能约束到李佳、西西两人，那你能不能约束到人家第三方A或者公司的关系？约束不到，你就排除一下了，所以你就说不能找A或者公司去追赔偿责任，给人排除一下，这样的三分分布，代持协议的原因占一分，能找西西占一分，不能找公司和A另外一分，这是完整的三分匹配在这儿。所以讲主观题它难嘛，它不难，它没有偏难怪的考点，都是我们学到的一些耳熟能详的重要考点，而这些考点呢其实抠的是细节，哎看的是这些细节点，你说不答，从找西西这个角度来讲，那肯定是一样的嘛，对方也没错，咱也没错，是不是？可是呢因为咱们答得很完善，这样能采分点很。一样的嘛，对方也没错，咱也没错，是不是？可是因为咱们打得很完善，这样的处分点很全，这样有多少份，多少一份，这样咱过了，他没过。哪个时候他就开始铺垫过，说司法不放水，不公平，放给你们没放我，真的是放水的结果吗？那真的不是，因为他的结果和咱的结果真的是不一样的，是不是？那希望在这找一点主观题的感觉啊。所以处分点你可以看到关于实际投资人，就记我们就能够要记明白。然后呢，再回去同学感受啊，因为民营股东处分股权，咱们讲叫有权处分参照善取德。第一项项是A符合善取的要件，这样呢A得到股权，这样李家有救济没问题啊。那么有没有这么一种可能呢感受？比如说呢我找左宁了，哎说哥们借点钱给我呗，左宁说行行没问题啊，那借钱怎么保证还给我呢？我们还是要进行民主商量的啊，我说没问题，我不是公司股东嘛，我拿股权质押吧。左宁说得来，那质押嘛没问题，登记生效嘛哈，咱们流程都走完了，登记也做了。可是此时此刻你要注意前面咱们铺垫过，李家与我代持，他是一个不完全以名的模型，所以对我背后有李家，左宁是谁呀？是不是三剑客的第一大剑是公司的另一股东？那么对于我和李家代持李家投资的事实，左宁知不知道？知情哎，知情叫恶意，那什么恶意向对方，就像咱们走了质押程序，能不能取得质押权？他不能，因为他不符合善取的要件，看这个结论结束就可以了啊。所以这是一个非常非常重要的考点。那么这样总结下来了，是民营股东处分股权，包括转让或者质押都一样，哎定性呢叫有权处分参照善取德，根据向对方符不符合善取的要件两个结论。如果像A一样他能善取德的话，我们进一步来就记实际投资人。如果像左宁一样不符合善取的要件，他就取得不了这种权利，就结束了认识他啊。好，这讲的看题呢希望咱们有深刻的理解。然后呢会有一个层次是关于出资瑕疵，哎现在呢咱们再把这组。解完之后呢，会有一个层次是关于出资瑕疵。哎，现在呢，咱们再把这组关系呈现一下啊。你比如说，李家实际投资西西来代持三间客呢，这笔股权百分之五十啊。那么现在呢，是三间客的登记信息呈现西西是股东啊，百分之五十股权。比如说出资责任是五十万，可实际情况呢，李家没有出够。按照代持协议，他应该出五十万嘛，结果他出了十万，那我一个卖身份证呢，我肯定不会垫资，那我就如数把李家的十万给到公司出了资。所以呢，表面看起来我这个股东对公司是还有四十万的出资义务，没有履行，没有出够。那三间客运行跟第三方讲之间呢，产生了一笔债，比如两百万各位啊。那么四十次客呢，你会发现由西西一个三间客公司一个假一个三个主体有个连环套的债出现了。我对三间客欠四十万没有给，到期了没给够。啊，三间客对假呢两百万到期了还不了。那四十，我能不能把他们三个债权债务呢分解这么一组关系啊？我说三间客公司呢是个债务人，假呢是他的债权人，而西西呢是三间客的次债务人。这组关系是可以呈现出来的不？那么三间客呢身为债务人的位置，他怠于追究西西这笔四十万的出资责任，导致了三间客公司对假不能还债的损害后果。那你就会发现妥妥的一个代位权非常的好啊，他其实搭了一个代位权的模型啊。这时候假就不能作为代币了。说既然三间客你作为债务人怠于追究西西这笔出资责任，你没有去及时索要到，那我就替你要了。所以四十假找到西西说，你把欠三间客公司呢四十万本息拿过来，给我直接清偿吧。要的概念叫补偿赔偿。这个词呢我们后续会再次的展开并细化。同学们，这先做一个代位权的模型搭建。当债权人过去找西西的时候，西西就开始抗辩。第一个理由他说，哎呀。当债权人过去找西西的时候，西西就开始抗辩。第一个理由他说：“哎呀，我是股东啊，我有有限责任啊，所以呢，三金克欠你钱，找三金克，不能找我。”我觉得这能不能拿有限责任来抗辩？不太合适。我同学我会导一下啊，有限责任只是股东出资到期要出够。我说：“如果你出够了，确实你是有限责任的，公司欠大于你无关啊。那你现在西西出够了吗？你没出够啊，你该出四十，你该出五十，你出的是不是差四十嘛？所以你没出够，是不是接着出？那你接着出的话呢，是向公司出资，让公司还债，还是说替公司直接还债？那不效果一样吗？所以这四十万我跑不掉，那是我出资责任的范围。所谓有限责任强调到期要出够，如果没出够有缺口，就要接着出，在此范围内跑不掉，是这个逻辑啊。所以有限责任呢，咱们跑不掉了。然后呢，我又开始想要抗辩理由。我说：“假友呗，你可别说了，我是个傀儡呀，我拿一张纸。”这个纸是什么呀？是我和李佳那个代持协议，那不是合同。我说：“你看，那我和李佳签合同了，按照合同把这合同写好了，这笔出资五十万应该是李佳去出，是他没出，不能找他去吧，你别找我。”但我拿出这份代持协议，以名义股东的身份来抗辩债权人的时候，人家会拿什么？拿一本儿。假友说什么？我为什么找你西西啊？哎，我会看了你公司的登记，你看登记信息里边显示呢，你西西是股东啊。然后呢，我看了你的银行转账，发现只有十万，差四十万呀。那我拿这一本资料来对抗我找你啊。各位，这边是一张纸，那边是一本儿，你能体会到谁会胜出？第三方这一本胜出了呀，是不是？所以拿那张纸抗辩人假嫌疑人是不合适的，更何况啊，当初西西你是股东，你知道不？没问题。你想没想过股东带来的好处？当然，你是不是别人吹牛？我们名片里边多一份。当初你股东是卖股权的时候，你说什么？说我有全部份啊，我要是股东啊，现在你是股东啊，那你承担责任。你我说呀，我是傀儡呀，这明显也不合适。咱们不能既要又要还要呀，没错哈。咱们既然是股东啊，享受股东权利就应该承担股东责任，这是我们跑不掉的。那么这一切的解释重点你会发现，细心的做房贷，你就应该把欠的公司四十万的出资，哎，用债权请求，先把它拿过来给债权人还喽，没错啊。那还完以后呢，这个只能用公司和李家，我拿这份贷，这些找李家来追偿，可以不？那肯定没有问题嘛，其中之一哈。所以呢，关于出资瑕疵你搞定了，以所谓商事外观，相对房地产登记的信赖值得被保护这个原则出发，债权找到了我，我先把钱拿出来，之后呢，我按代持协议找实际投资人追偿，来就就完事儿，哎，成天这一点啊。所以这就是我们在股权代持内部重视，外部重外观，这四组基本关系的理解。那么有这个问题之后吧，咱们先回到考试当中来啊，同学你会发现我们不能光听故事，听得津津有味的，可好可好了哈。之后呢，我们再回到二十五页的上边，有个底层逻辑，就是我们二十五页呢，括号大五上边一点点啊，遇到代持的故事，能考的只有内外部两个领域啊，四组关系。来，我问一下，如果问代持有没有效，你会回答是有效的，你放心，一定有效啊，不用考虑太多的他命题中的一些混淆因素。第二问实际投资人归谁？实际投资人。那第三组外关系，如果呢问到名股东处分股权，我们用的是有权处分参照善意取得模型来搭建，哎，根据他的条件来匹配啊。那如果问到这笔代持股权出资有瑕疵，债权人按照登记找了名义股东来承担这笔瑕疵出资责任，他要不要抗辩？他抗辩不了，他走旁贷，那名义股东以股东身份承担责任以后，在内部追偿，这是可以的。所以从做题上，这点老师并不担心。然后呢，有一点点的深入探讨，同学们啊，这个呢，也是孙老师的小私心。然后呢，有一点点的思考，同学们啊，这个呢也是孙老师的小私心，我一直觉得呢，缘分使人，我们聚到这个课堂上，但是我特别不希望说我们的缘分就这段短暂的备考结束就结束了，那这段备考呢很快就会把你们送到站，很快你就过完考试啊。那么接下来呢，咱们都是法律人啊，这个圈子也不大，特别期待某一天你在未来职业的过程中因为做某一个案子，哎，你突然想到这个案子的使用场景呢，在西西的课上西西好像提到过，那时候呢，你又想起了我甚至我的某些思路对你有一点点的点拨，那我非常非常的荣幸与有荣焉呀，在你未来法律职业路上，那你登峰造极嘛，取得一定成就的时候呢，哎，我也有那么一点的作用，那我就会非常非常的幸福啊。所以呢，一起讨论一下的场景，同学思考，如果呢现在面临的什么呀，一个代持关系的背后的主体，比如说李佳，他是你的当事人，哎，说王律师李律师你看我现在呢想代持跟西西呢我们签订这协议，那你帮我分析分析，如果能做了股权代持，我作为一个实际投资人，我会有什么样的风险呢？那你帮我提前预防一下有什么样的策略呢？哎，这很有可能遇到啊。那么如果你客户是李佳这样的，咱们思考一下，作为实际投资人，他的风险点在哪？那无外乎就是西西失控嘛，他找了个西西过来，他不不受控制了，他随随便便的去搞啊，搞东搞西的，肯定对李佳很大的伤害。一种失控的点就是西西把股权卖掉，被第三方善意取得了，那时候呢李佳就算你能去救济，找西西去赔，他万一没钱，你是别很难救济到。所以呢，这种风险怎么预防？当然同学一定是见仁见智，你会有你的智慧啊，我只是抛砖引玉，哎，如果要我遇到这个问题呢，我可能会跟李佳出主意，我说这样，咱们最开始先小人后君子，完之后呢跟西西说好，我让你代持呢，我只是用你一个名义和身份，你不要参与公司的运营，你也不要把股权处理掉，为了防止将来一些不愉快，所以呢咱们能不能。运营，你也不要把股权处理掉。为了防止将来一些不愉快，所以呢，咱们能不能现在就把这笔息息代持的名下股权登记质押到李家的头上？这个只要双方合意呢，我们去市场登记部门做个质押登记是可以的，是不是啊？一旦有这么个质押登记，那就会发现，作为息息再想把这笔股权处分给第三方，他们再想删除的就不可能了。因为相对方的你信任的基础不是登记吗？一查登记发现，哎，这笔股权有人家一个质押权登记着呢，那你绕不过去的李家嘛，你不可能无视你的质押权，是不是啊？这时候呢，他就不会被处分被第三方删除的走退回啊，这是一个就几点思路。那么还有一种息息会失控的可能性在于，你比如说呢，我随便去公司乱说话，然后我是股东啊，参加股东会了，我开始就说不要去，这个同意那也同意，而我的态度和意见呢，也许不是李家想看到的，这时候也会失控，也会有很大的麻烦啊。那如何防止我在股东会上乱说话，乱表态而失控呢？那如同本案当中，你做自己的披露嘛，对吧？我不完全匿名啊，我跟公司也好，跟做名啊小心说好，说哥们儿，我才是这个真正的幕后控制方啊。所以呢，我们开股东会看的是我的意见，息息那不算，不要理他，他是傀儡，说清楚讲明白了。所以呢，一旦有这种约定了，说清楚讲明白了，完之后呢，那我再想胡来可能也就起不了作用。那同事的保障呢，我们可以在代持协议中，息息有一个非常非常高的违约责任。说息息你乖乖的啊，你只当傀儡，一年拿十万手续费就可以了。如果万一你进行了一些胡作非为的失控的行为，你去公司随意表态了，怎么怎么着了，你是很大很大的违约责任，赔很多很多钱。那么因为很重的责任，我可能也会稍微收敛一点，这也能起到一定的震慑作用，没错吧？所以呢，我说这些主要是抛砖引玉。哎，身为律师呢，你会发现我们的工作呢虽然很辛苦啊，也是一个所谓大后方的专业对吧？前些年我很辛苦的挣很好钱，那么积累，但是呢，有朝一日我们突破了那个瓶颈期之后，收益会一飞钱能去积累，但是呢，有朝一日我们突破了那个瓶颈期之后，是一会一飞冲天的，我们的天花板是没有上限的啊。那你每天接的案子呢，都是常见常新嘛，哎，对你呢也是一个很大的挑战，也蛮有意思的啊，这样一个点，我们理解到。那同学反过来，同学想，如果你的客户是我这样的角色呢，哎，你们说我是一个民营股东，别人找我代持，我找个律师王律师，律师咨询一下，说我能不能去到民营股东啊？如果当的话，我有什么好处，什么弊端，什么风险，怎么预防呢？一定会有这种案件。那同学想想，对于我这种角色，咱们有什么样的风险提示和规避措施？那最明显的一个风险点就在于，因为李家钱没有到位，我被抓了一个出资责任，那债权人过来找我了，我先还上，是不是？哎，这是一个巨大的风险啊。那么今天提示到这一点了，把我们的预防措施，无论是钱的问题，钱解决嘛，咱们就想办法，李家把钱交够，说哥们把五十万交够，拍账上，我再跟代持做手续，要不要不给你做？或者是说呢，我们叫账户上做一点安排，啊，搞一个什么什么共同控制的账户，然后呢，这笔钱呢，有细细的介入或怎样，总之，这个地方呢，同学一定会有你自己的智慧，你也能客能帮客户分忧解难，我相信你是可以做到的。那我提这些主要是想提醒呢，我们将来为客户提供服务呢，那真的是你有你的专业为基础，给客户提供尽可能大的保障。而每个律师呢，他之所以会有价位的不同，为什么讲你是优秀律师，他是一个一般的律师呢？那是因为你的专业够硬，帮你能帮客户想的更好的方法，从这里解一下啊。好，这个想的故事呢，我们能够理解到。然后呢，有个想的问题，同学可能在二十五页呢，最上面有个表格做对比。这个呢坦白讲，是有些同学有提出来啊，说你看，那么民营股东去卖股权，而一股二二卖，那里边也有一个卖股权，那你对比一下这两个卖股权从定性上来讲为什么不一样啊？那么民营股东卖股权，咱们叫有权处分，而一股二卖，假把卖给乙的股权。权咱们叫有权处分，而一国二卖假把卖给乙的股权，第二次卖给丙，你就叫无权处分。那么为什么呀？我会扒一扒啊。那么代持协议名义股东是不是股东？是的，一国二卖的那个转让人，当他把股权卖给乙，名字都变完了以后，他是不是股东啊？他就不是了，那被股权归于乙所有了，是不是啊？所以一名身份不一样，后续就不一样了。名义股东是股东，那处分我的股权叫有权处分，但是参照适用善意取得来评价。而一国二卖呢，是甲把乙的股权卖给了丙，他不是股东，所以是个登记错误的结果啊，那就是无权处分，正好儿八景用善意取得了。哎，这个逻辑呢应该是通的啊。那接下来就可以啦，这个问题呢我们就说吧。嗯，第五个角度是冒名股东啊，这个其实蛮简单，它跟前面代持有明显的不同，就是意思表示。你想嘛，做股权代持名义股东的时候呢，我知道我是做股东来的，而且我也愿意啊，为此呢我有权利对一些安排。可是冒名是什么场景呢？各位听讲，这里边有一个十五中发生的故事啊。那一年在河南，有一位姓赵的先生，他偶然的机会跑去查那个企业信用登记，比如去查查，哎看一下我赵某的一些信息啊。结果呢，输入我赵某的名字之后一查，说啊出现了十几家，他们的二十多家公司，我赵某都是他们的大股东和法定代表，我就疯了，说这什么什么事儿啊，我都不知道。往回一查发现哦，一段时间赵某身份证是丢了的，被一个姓杜的人给捡着了，比如杜某啊。这个杜某吧，咱说就怕流氓有文化，他也是懂公司法的，他就觉得，那我捡了赵某的身份证，我把赵某登记成这些公司的股东，让他承担这些公司的出资责任。实际上这些公司我杜某来运营啊，我来分红啊等等啊。所以好事儿，我杜某享受责任，让赵某承担去吧。他是这么想的，所以他就这么干了。各位能让杜某得逞吗？当然不能，要不是会不公平了啊。那么可到底说了几？你说一个民事主体我们去承担一份民事责任，那无外乎是我那么可到底说了几？你说一个民事主体我们去承担一份民事责任，那我我是啊，我有对应的行为能力，我做过我愿意等真实的意思表示，我有签字盖章等法律行为，那么对行为效果我负责任理所当然呀。可是这儿你会看到被冒名的是赵某，真正的行为人是杜某，被抵公司的结果被冒名的赵某有没有做过什么意思表示啊，法律行为什么都没有，他都不知道这一切的一切是被杜某搞出来的不？那么当一切都不知道的情况下，为这些行为后果你该不该让赵某去负责？当然不要，最结论被冒名的赵某是股东吗？不是非常好，应当锁定他不是股东，后边就是你承担，既然不是股东，既没有股东权利也没有股东责任，所以如果考试的时候问这些公司呢，因为经营不善欠了债不能还，债权人通过登记发现了，哎，有赵某是股东出资不到位，他们向赵某发难，要求赵某承担股东的出资责任，赵某要不要负？不要，赵某说我不是股东，同样反过来考说赵某呢，他发现这个事儿之后，他找公司的麻烦说你看你登记里面我是股东啊，那你给我分红吧，开股东会吧，表决吧，行使股东权利吧，行不行？也不行啊，所以呢锁定被冒名者不是股东，既无权利又无责任。那第二层次，那公司都已经登记了呀，要不要因为冒名这点事儿咱们就把公司注销了，说呀登错了，赶紧把公司干掉吧，这也呢不符合我们企业持续经营的一个基本保障啊，所以公司再就在这了吧，我们就恢复到真实的状态，所以真正的公司股东应该是杜某这种角色叫冒名行为人，谁开的公司你找谁去啊，所以呢杜某才是公司股东，杜某才应该享受股东权利承担股东责任就可以了啊，这个问题考试吧，徐老师不担心，那你通过我们二十五页最底下这个第一口诀一句话搞定，在最强调被冒名不是股东，没有权利也没有责任是能做对题的，然后呢十五当中如。不是股东，没有权利也没有责任，是能做对题的。然后呢，实务当中如果遇到类似的案件，同样来看一看啊。如果你的客户是赵某这样的，像你咨询说李律师，你看我被冒名了，这怎么办呀？你给他出什么主意？那首先第一步先报个案呀，让警察叔叔介入，找一找是谁这么坏，冒了你的名，是不是？同时是不是应该向公司沟通一下，说公司啊，我不是你的股东，你看这个签字都不是真的，都是被伪造的哈。所以如果公司配合，赶紧给你做变更登记，把赵某登掉，哎你是不是的股东了呢，就挺好的啊。如果公司不配合怎么办？你向公司沟通一下，反正公司不给你变，反正不给你变更登记，是不是就很恶心？那就特别期待着，哎赶紧有个外力督促一下公司，让他给你变更登记，是不是？那怎么去做变更呢？这时候呢，咱们会有一种起诉的方式啊，咱们向法院起诉去告公司，提出一个叫消极的确认之诉，说请法院判决确认我不是公司的股东，通过证据来支撑。一旦有了法院判决之后，那公司必须执行啊，事实呢，他只能去做这样一个哎变更，没有问题啊。还有一个快捷的路径，你找公司沟通不顺畅，而你要直接去申请登记机关呢，我们知道市场登记机关他只接受组织作为申请人，是公司作为申请人变更什么资料是可以的，他不接受你这个个人变更啊。哎赵某说了，你赶紧给我变了，那登记机关说了你谁要不接受哈。所以呢，公司要不配合，你在告公司拿了一份判决，然后在公司履行判决去变更呢，可以这样不是慢吗？这时候呢，咱们可以告那个登记机关，请法院确认什么呢？是你给我提出登记，当初你登记错了，当然也不是你的错，很可能是被盗墓伪装眼的啊。如果法院支持你的提出判决，哎这样一个提出登记的判决出来以后呢，那个登记机关因为法院判决直接给你变也是可以的，就省了绕公司那一圈，这样呢是一个更快捷的方法，提供给大家一个小小的思路啊。然后呢，这个过程当中完事儿之后呢，哎，公安机关呢也把那个盗墓给找。路啊，然后呢，这个过程当中完事儿之后呢，哎，公安机关呢也把那个杜某给找找了吧，这时候呢，你也可以把杜某抓过来起诉一下，告他什么侵权呀，这是侵害我姓名权吧，你未经许可用了我的名字去开公司搞事情了，给我造成麻烦了，所以呢，我是不可以找你赔偿啊，这点呢也是能的，这一系列救济方式希望大家有认识啊，我想说一个呢，冒名股东很可能会成为历史的存在，未来会越来越少这种争议，为什么呢？因为科技手段不断在发展，现在咱们在去嗯登记公司的时候吧，它会有人脸识别系统，说来来你是股东不是吗？来你把身份证放在这个机器上，你人站在镜头前一对，哎一扫发现证和脸这人对上了，哎你就跟登记你是股东没有问题啊，那如果再出现冒名，哎你放的是赵某的身份证，那镜头背后是杜某，这个脸和这个证他对不上吗？那么你就登不了了，所以冒名的事儿因为人脸识别的介入很可能将来会越来越少啊，知道一个趋势就可以了，这样问题呢，别从考试中从实务中从我们未来趋势上我们有少量解读过掉啊，那么翻回我们二十六页当中呢，咱们会有一个总结啊，就股东的权利和义务，他们说呢，这个不是一个直接的考点，大不用紧张，但是要学一下，是因为它是贯穿公司法的一条隐线，咱们公司法大讲逻辑的时候吧，是更多的按照生命轨迹产生一些变更，小往去大见的，它其实还有一条隐形的线索和逻辑点啊，在整个公司生命链条里边，是不是都伴随着股东的诸多权利叫股权，所以在不同的环节下股东都有什么样的权利呢，咱们就不要了解一下啊，这个主要是做一个小的数据库，哎，供我们大家呢做一条隐线呢去准备，而且的现在你只要一听一过有所了解就可以了，也不要去背，完了以后你这种公司法学完，你在翻回去看这个逻辑的时候呢会更明朗一点啊，那么这时候呢，咱们会把股权分两大类，一位叫财产权，一位叫管理参与权，那么财产权咱们又叫自益权，将来看多了，哎，你看了这个。财产权，那么财产权咱们又叫自益权，讲了看多了，哎，你们看了这个概念哈，就公司利益呢为股东自己个人的利益而存在。那另外一个呢管理参与权就介入公司运营了，也叫共益权。哎老师看一下这个概念啊。那么财产权跟钱相关的叫自益权，那么管理参与权呢是跟公司业务运营相关的，公司要被管好了大家都能好。所以呢又叫共益权。同学们看的内容越来越多，这些概念呢应该有匹配啊。而这两大类的权利呢它都是匹配在企业的生长变死的生命环节而存在的，它有内在的逻辑性啊。跟老师走一走。那首先在财产权当中呢，比如说企业生的时候，你为了将来能够顺利的向公司主张财产权里，咱们是不需要公司给个证明，哎给个证据啊，比如说给我发股票呀，出资证明书没有问题啊。那么企业成长的过程中呢，咱们讲，哎有变大了增量挣钱了股息红利，你身为股东可以有利润分配的请求权分红权了吧？咱们简称一个字叫利哈。那么现在走企业变讲有聚有散，如果企业聚变大的新股发行啊，一旦公司发行新股新股权了，那此时因为有现公司有趋势，原股东呢有人和性。那既然公司规模扩大新股发行呢，同等条件与其卖给外人不如卖给家里人啊，这里面就会匹配一个新股的优先认股权，这个是将来蛮重要的一个权利啊。那么变更时候可能会散，那股东说了我不想在这干了，我想把股权卖掉套现，那我的股权我处分是法定权利了不？所以咱们就可以把股份卖掉进而呢来进行套现转让的过程啊。那么最后呢到企业死的时候，一我们讲仓库里边第一桶金是来自于股东出资的钱。如果呢公司离去的一瞬间，好所有债都还完，仓库里边有剩余财产了，那剩余财产还给谁？当然还给股。啊，仓库里边有剩余财产了，那剩余财产还给谁？当然还给股东。所以呢，这几份财产权利跟老师回忆一下，看我这儿，看我这儿，咱们是生长变死的四个环节匹配五份权利的。首先起生，咱们要凭证，包括股票，包括出资证明书。起长挣钱了，你要利润分配请求权要分红。起变呢，有句有三，集合发行股的时候，你是原股东，优先公司原股东啊，因为人和性，我们有新股的优先认购权。三呢，我可以把股权转让套现而离开，死呢，我也可以有剩余财产的分配请求权。这里边最重要的是利润分配请求，新股优先认购和剩余财产分配，稍微调一调顺序啊，为了方便了，老上口的顺口溜，我们叫新胜利，给他稍微调个歌哈，先说新再说胜再说利。好，那么新胜利呢，讲，因为是财产权跟钱相关呀，所以，在给股东呢做分配权利的时候，是约看约定，没约定，十角出资比例。这样一个新胜利，看十角的逻辑，希望从这儿有所准备哈。你分红的时候是不也学过，说优先公司股东分配比例是什么呀？那个量怎么确定呢？有约看约定，没约定，十角比例就这么来了呀。后边那个新股优先认购剩余财产分配都是这个道理啊。为什么新胜利看十角呢？因为它叫财产权跟钱相关，而十角出资是你作为股东向公司真心白银的交钱过程啊。所以呢，既然钱的权利用钱说话，哎，这个基本关系我们就呈现了啊。那么管理参与权这里边呢也会融合在企业生长变死的各个环节下有所借助。你比如说起生，你是股东是金主呀，就咱们有那个开天辟地初始化的过程啊。参与股东会形式表决权呗，哎，这时候呢就可以选出董事啊，组建团队，甚至呢相关的一些重点方向在这来明确啊。这是一个出席股东会形式表决权的过程。那么起成长变更，我们是同步参与过来的，都会融合哈。那么起成长变更的路上，咱们将有常态非常态之分，常态的时候呢，股东。那么企业成长变更的路上，咱们将有常态、非常态之分。常态的时候呢，股东介入运营啊，你可以知情查账，可以建议咨询啊，或者是提出一些哎个人的意见哈。那么非常态呢，相对重要，比如说企业遇到了突发事件，哎突然间产生什么大事啊，咱们就需要一个临时股东会处理突发事件呀。所以身为一定条件的股东，对临时股东会，我能够提议，也能召集主持，那时候能产生一个股东会的决议解决突发事件来啊，这个的后续会准备。那么如果呢突发事件是企业受到损失被人欺负了，那你身为股东是不督促公司去维权，赶紧告他们啊。如果公司怠于追究，他麻木不仁，身为股东看不下去了，就可以替公司来告，叫股东代表诉讼。哎，这是一个很重要的制度，还是回头会有重点制度匹配啊。解散呢，现在呢发现呢，哎，死呢，毕竟呢一个一旦企业要注销了，确实股东什么都没有了，关键是股东是不是期待能把公司救活呀。所以咱们要申请重整，这是一个重生的制度啊，跟我们的解散法会对应。这样同样，我们的财产管理产权是成长变更四个环节，六份权利稍微会印象哈。那企业生，你可以通过行使出席股东会的表决权来初始化大事出变。然后企业成长变更呢，同步参与过来有常态、非常态。常态的时候，你可以知情查账，可以建议咨询。非常态很重要，如果有突发事件，可以启动临时股东会来解决。如果有企业被损害，推动公司去诉讼维权，推不动公司怠于追究，你可以替公司告代表诉讼。解散呢，申请重整是完就就可以了，所以它是有脉络可循的啊。那你听了两遍，基本上有张印象就够了，同学们课下也不需要清楚经历来背它，因为它只是一条引线，核心重点权利呢后续逐一都会落实啊。这个了解就可以了。义务呢，它不是重要考点，咱们就不做课程要求了，课下简单看看啊。这样的人的部分我们就结束了，同学们。就不做课上要求了，大家简单看看啊。这样的人的部分我们就结束了。同学们，首先从主体概念上认识了股东啊、控股股东啊、实际控制人以及发起人。重点学到了发起人及他的责任，学到了股东的关于资格呀、取得证明，尤其是有限公司中拟股东和实际投资人的来龙去脉。这是核心考点啊。茂名的股东呢，简单认识就可以了。