硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好了，同学们一起翻回我们二十七页当中，我们去看考点四金融前的因素，先从公司资本制度开始啊。各位怀疑中年富豪，这也是我们现行公司法改革的时候一个很大很大的改动板块。毕竟呢资本制度对整个经济社会的发展影响太大了，所以每次公司法修改的时候呢，这都会有比较大的变化啊。那么因为现行公司法的资本制度对有限公司和股份公司要求不一样，所以咱们就分开两个板块来认识它。首先先去看一下有限公司的资本制度，这个呢我们现行公司法里边对有限公司资本制度设定规则叫五年的限期认缴制。首先确定它依旧叫认缴资本制，意味着，作为股东开有限公司的时候，我可以实现一分钱也不花，先把公司开起来。因为咱们在登记机关登记的注册资本呢，只需要是全体股东认缴的出资就可以了，它不要求实缴到位。只不过呢一旦认完公司开起来之后呢，要求在公司成立后的五年之内落实，不能太长期限，是这个背景啊。那么随着这个资本制度咱们往回追，追它的来龙去脉。其实早在零五年的时候呢，那个年代里边我们对于整个的公司资本制度的态度呢是非常严格的啊，可谓是极高的门槛，开公司可难可难了。别管开有限公司嘛股份公司，注册资本的要求也特别高，无论是额度形式、出资到位时间等等等等。因为这么高的门槛，这么严格的要求，效果就是公司开的很难。所以那个年代里边你要听说谁开公司，是股东那了不得的大人物啊，那这样的结果就是都开不起公司就很少。那没有公司，你们知道公司是经济社会发展最基础最活跃的底层单元吧？没有公司就没有业务呀，经济发展就受到影响。相当于说我们的资本制度公司法律制度呢成了阻碍公司发展的一个桎梏，那肯定是不可是的。所以呢我们在一三年改革公司法的时候呢，看到这一点啊，说不行这个高门槛是。所以呢我们在一三年改革公司法的时候呢看到这一点啊，说不行这个高门槛是影响公司发展的，我们要改掉它，这样就发生了一个颠覆性的变化，把所有的门槛敲掉变成零门槛的时代，即全面的任脚制，开公司呢随便开，注册资本多少，股东你说了算，出资期限长一段，股东你自己看着办，至于那个出资形式是货币吗非货币呢自己想出什么出什么呀，法律完全没有干涉各位，这样一个一进猛要下来各位啊，全面任脚制的结果呢，那公司就随便开呀，应开尽开嘛，随便想开就开，所以公司开的很容易，这样的被开起来的公司就特别多，那最大的好处呢，公司一旦多了，但凡开展业务就会有经济往来，就会对GDP的增长创造价值是不是啊，所以呢对促进经济热度的提升，经济的发展起了很好很好的作用，但是呢因为要笑太猛也产生很大的副作用，就出现了很多很多匪夷所思的一些事情，甚至呢践踏整个诚信，对交易秩序的稳定不利啊，比如说一大批的皮包公司啊，工科公司就涌现出来了呀，这明显是不稳定的因素，甚至呢咱们在登记官传会的数据呢看到一个特别匪夷所思的出资情况啊，大概是这样的，比如三位股东张三李四王五来设立注册资本两千万的某一公司，那么登记官工作人员审核相关资料的时候发现，咦这几位股东在资料里边说约定好的出资期限是七千八百九十四年呀同学们，什么概念，中华文明号称上下五千年的历史长河，长的不得了吧，好嘛一公司的出资期限远超人类文明史，这不正常吗，咱们能不能感受到人家歧视一定程度来讲就挑衅的味道，人就说了我要开皮包公司，登记官的工作人员看到这一点了，你说你给不给人登，你要不要给人发营业执照，你要啊，因为人家现在那个时代的公司法律框架下，人家是合法的批准不发呀，这就这么拧吧，你明知他在挑衅，明知他没有任何的诚意，他坚决的也不会出这笔钱。你明知他在挑衅，明知他没有任何的诚意，他坚决的也不会出这笔钱，然后呢你还必须给人发一支照，这就制度的漏洞，是不是？所以我们在这次公司法改革的时候啊，就看到这一点了。既然认缴制呢，促进公司的发展，咱们就保留，哎，来发挥它的优势。既然全面认缴没有任何限制呢，会有一些弊端，那么就往回收一收呀。说明咱们之前的步子迈的有点太大，这就收到了五年的期限之内。这五年当然也不是立法者拍脑门拍来的啊，人家也是有一定的数据支撑。那大概来源是在一三年时代全面认缴制之下呢，这些产生过的公司的生命周期大概是两年半到三年左右。所以从一三年全面认缴制以来，这些公司嘛啊，那么多，大概呢从生到死也就两三年的事儿。这生命周期在两三年，给股东五年期限加了一半，也还可以了吧？哎，大概五年是这么来的了解一下啊。所以呢现行的公司法，有限公司的资本制度就是五年的限期认缴制，从这儿来了解一下。这五年之内到底是快一点慢一点啊，怎么样的节奏呢，是完全由股东来自行约定，没有问题的。那么接下来的时候呢，我们还有一个抓手啊，所谓两手都要抓，两手都要用，确保我们的资本金的充实到位，维持交易秩序的稳定和安全。这个目的呢其中一个重点呢就是诚信与保护债权人的利益啊。那本次修改的时候呢，我们会相对更侧重于来保护债权人，维护交易稳定，一定程度在牺牲股东，我们认为都是值得的啊。那虽然前面同学也听过了，说呀，有人说这次公司法呀，对债权人是春天春暖花开了，对于股东来讲是秋天有所约束，对于中间人是冬天有所发抖。这个呢有戏谑的成分，但是呢也不免真实。因为我们之前尤其一三年改公司法的时候，你能感受到，它其实就一头扎到了保护债保护股东的利益当中。为了维护投资人的利益释放创业热情，那可谓无所不用其极啊。既然带到了带来了副作用，所以本次呢我们有所。可以无所不用其极啊！既然带来了带来了副作用，所以本次呢我们有所偏移，更侧重去保护债权人了。因为在某些情况下呢，其实股东和债权人他的利益是冲突的，你是拿两权嘛。总之要有所取舍。我们这次保护债权人其实是相对均衡的一个智慧啊。因为股东，你想想咱们是不是战绩过极大的利好？咱们的公司法从底层逻辑已经对股东非常非常好了，最大的好处在于它是有限责任的。你想是个有限责任的意味着，你开公司最大的风险是出资出够就完事儿，最大的风险就这些出资收不回来嘛，你也不会有额外的损失了呀。可是一旦公司也干好了，那你要分红的时候，你可是拿钱拿到手啊。会有某个股东说：“呀，我分红分到某个点是我分够了，我不再分了。”那绝对不会。但是呢，一旦有承担风险，你会说：“那我出资出够了完事儿，我没有额外的责任是不是？”所以因为有限责任对股东已经是一个天大的利好了啊。你在别的地方就得找不找不保护一下债权人啊，这样才能实现均衡啊。在这点上是有所呈现的。所以呢，我为了保护资本金的充实，一方面是五年的期限落实，另一方面是公司法第五十四条引进的第二制度，就是我们全面的加速到期。哎，对这个制度呢，我们还是要重点的准备下的啊。那么所谓全面的加速到期，那无外乎是按照我们之前，如果股东和公司约定好了出资期限，那么到期出资没有毛病吧。没到期呢，我就可以不出呀，因为我有期限利益保护呀。这个呢无可厚非。但是呢，股东享受期限利益有个前提呢是公司能够持续经营。咱们曾经说过啊，我们公司所有的钱呢，物资保障，好被放到一个仓库里边。如果仓库是充盈的，生产经营是正常的，工资债务能正常清偿，那股东通过和公司约定享受期限利益无可厚非。但现在呢，这样一个常态被打破了，公司仓库干瘪了，经营不能正常维系，甚至债权人的债到期不能清。了，经营不能正常维系，甚至债权人的债到期不能清偿了。注意啊，这里的前提叫不能清偿到期债务。哎，现金流出现了一个困难和问题。那么什么叫全面加速呢？说明不能清偿到期债务呢，就跟我们之前所述过的传统中破产加速就不一样了吧？它其实是跟破产加速一个对比性概念啊。我们称为叫非破产可加速，因为如果要破产加速，他都能理解公司都要死了，那时候呢命不久矣，股东再说啊五年没到期我不出现，那肯定就是没事儿找事儿了，是不是啊？所以在破产的流程中，股东出资即刻到期，那你出资到位，所以破产财产的分配这是没有任何异议的啊。原来的破产法这么多年很成熟的制度，我们都能理解。那为什么此时引进了一个非破产可加速，只要不能清偿到期债务就可以了呢？我们就从立法的层面，去来理解一下这个立法原理啊。再去设想方面，如果呢咱们固守着说只有破产才能加速，会有什么样的弊端呢？那么企业经营的时候呢，也可能遇到一些沟沟坎坎啊，就像一个健康的企业经营中，也可能会今天明天的现金流的安排有些问题，有些意外或失控的情况下，某些债款不了也是很正常呢啊。那如果你说只有到破产的程序下，我们才能让股东提前出资，那很有可能会出现这么一个场景，比如说张三李四和甲公司本是股东啊，约好了五年期限没到期，现在公司仓库干瘪了，对乙的债不能到期完了。如果说只有在假破产程序下才允许张三李四提前出资的话，那么很可能债权人那至之死地而后生嘛，孤注一掷嘛，他就会把这样一个也许尚有生命力的尚有一些生机的甲公司送向法院申请破产。因为你只有在破产程序里边再让股东加速，我为了实现让股东加速提前出资的这个目标，我只能走这一步了呀。如果大家都这么做，你也申请公司破产，他也申请公司破产，法院是不接纳太多破产的。大家都这么做，你也申请公司破产，他也申请公司破产，法院是不接了太多破产案件，根本就忙不过来。还有一个很大的弊端就是，如果咱们要这么要做，是不是有可能会把一些健康的、有生命力的假公司这样的给错杀？这个呢也很可惜啊，也违反了企业持续经营的基本规则，真的没有必要。所以呢，公司法修改的时候说了，我们不用破产，不用那么严苛，不用那么慌张啊。只要公司仓库发现干瘪了，不能清偿到期债务了，咱们就可以启动加速到期啊，这样呢就避免了之前的弊端吧。注意前提是这样的啊。那么第二层面呢是加速到期的权利人，我们来看呢是两个主体啊，首先一个呢是公司，可后非也无无可争议，因为出资是谁跟谁的关系，是股东和公司之间的关系，没有错啊。所以公司作为直接的出资的利害关系人，相对方，那有些股东提前嘛没有问题。另外呢我们还启动了一个第二主体呢，叫到期的债权人来体会一下，为什么咱们要设第二权利人呢？那你要指望公司作为加速到期的申请主体权利人的话，是不是这个制度很可能会被一些骚痒空洞隔了呀，就就就虚了呀？因为股东和公司的关系好微妙呀，有些时候呢，公司就受到股东的支配控制啊，是不是啊？公司的意志取决于股东个人意志啊。你想张三李四如果是公司的大股东，大股东呢就能够一定程度来讲呢代表公司来表态，所以呢他就代表公司来也别想我们俩要啊，这样呢就要不成，这个制度就没有用了。所以咱们就会启动债权人，当债权人去找股东要求提前出资，他是无所顾忌的，这种情况下这个制度才能真的有价值啊。这样理解。那么第三层面是从要的结果上来看啊，也公司向股东来要提前出资，或者是债权人向张三李四这样为股东要提提前出资的话，那么张三李四会把钱出到哪里去或者给谁呢？那我要有两个选择嘛，一个呢是给到公司，一个呢是给到债权人。那我们在这里选用呢。选择嘛，一个呢是给到公司，一个呢是给到债权人。那我们在这里选用的是给公司，为什么呢？你从五十四条条文里边找找它的线索啊。所以看书，我们前面加速到期这个板块里边，它的概念是公司不能清偿到期债务的表明非破产可加速的前提，公司或者已到期的债权人表明权利主体是两类，要要求已经认缴出资但未届出资期限的股东提前缴纳出资。这句话怎么理解？出资是跟谁的关系啦？股东和公司之间的。那么咱们要股东提前缴纳出资，是向谁出资？向公司缴纳出资不？所以从这个条文里边，咱们能推出来，这个结果应该是要求股东把出资给到公司，我们称为叫入库。因为公司所有的钱不是放仓库里面吗？那既然要提前向公司出资，自然是出到公司仓库里边，权利转移给公司啊，是这个逻辑啊。那为什么选了入库而没有选直接向债权人去清偿呢？哎，我们讲这呢，可能是有立法取舍的考量啊。首先一个呢是这个出资关系所定的吧，出资本身就是股东和公司之间的关系，你就应该把钱给公司嘛，这才是符合直接关系哈。那第二点来讲，是一个多方利益共赢考虑的一个结局。现在仓库干瘪了，尤其是股东如果是非货币出资的话，可能会更明显一点啊。比如张三，他的是约定五年之内向公司出一台设备作为出资形式。那张三这台设备难道唯一的使命是只还某一笔公司的债而存在吗？那明显不是。如果你让张三把设备提前去呃拿出来给某个债权人，比如还给乙，那仓库还是干瘪呀。公司呢生命力还是不能恢复呀。那这种情况下呢，对公司的未来没有好处。之后呢，你要还给乙，乙是很开心了，那别的债权人呢凭什么？你凭什么还给乙不还我们呀？对大家是不是也不公平？如果你要是以因为乙起诉了呀，人有诉的成本啊，花了时间精力啊。公平。如果你要是一因为一起诉了呀，人有诉的成本啊，花了时间精力啊，如果因为一起诉就给他，那我们也都起诉呀。所以如果大家都起诉的话，法院又忙不过来了，是不是？所以呢，这个有百害而无一利。而反过来，那给公司就不一样。一旦给公司呢，首先从逻辑上是顺的啊，然后仓库因为这个设备的加入呢，他就变得充盈了，因为设备的加入呢，公司就可以产生更高的产品。那产品面市以后呢，哎，我们就产生很好的回应该是相反，我们就卖了好多钱回款，公司生命力慢慢就恢复了。那公司钱呢有了之后呢，不是可以还给已还给并还给诸多债权人吗？无论是对公司整体，公司生命力，公司的未来，还全体债权人的共同利益，这都是更合适的。所以为了这个公平呢，想过咱们就选取了入库的基本规则，而没有让股东提前把这笔钱给到所谓的债权人，从这儿来承担取舍过程啊。当然，是哪两权这样一个入库规则的背后呢，也可能会有些弊端。你比如说债权人可能他的动力就不足。那你说我债权人比如以公司这样的啊，我费尽把火的完之后要求股东我去嗯提起诉讼怎么样啊，告赢了。然后张三李四呢就把钱给到公司入了仓库了，那也没有我直接的关系啊，那我图个什么呀，为什么要干这事儿呢？其实呢从更长远来看呢，他的动力应该还是有的，因为你替公司争取回来出资以后，公司的有恢复，你就可以和别人一起得到更好的收成啊，这是你未来的机会，是不是啊？那如果没有这笔钱可能公司了你啥也没有了。哎，从长远来看呢，其实债权人的动力未必因此真的会受到损伤。所以呢我们从这讲这么多的立法原理呢，主要是想告诉大家，立法者呢他其实也是专家啊，人家也是相对很慎重很谨慎的去进行选择和抉择的。哎，所以呢我们在这里要把这个制度从头到尾的知道他为什么这么写，之后呢，哎制度才能更深刻的理解啊。那么这个全面加速从考点上来讲就三个层面：前提知道非破产加速，第二呢权利人呢可以是公司，可以是到期。面前提你知道非破产可加速。第二呢权利人呢可以是公司，可以是到期的债权人。第三点甭管谁向股东要求，咱们的钱应该是入库，哎给到公司就可以了。大概这个考点就比较简单一些了啊。这个问题咱们就说完，接着往下走。第二板块是股份公司的资本制度及股份发行。那这儿呢它会有一些新的制度和概念需要大家来准备一下啊。那么首先一个呢我们奉行的是实缴资本制。其实股份公司的门槛还蛮高的啊。因为股份公司呢我们讲所有的股东啊无外乎就是开始就加入了的啊原是股东的前身发起人是不是？还有呢后来加入公司的认股人都没有问题。所以甭管是发起人还是认股人，你看发条我们这上面要求，发起人应当在公司成立前按照其认缴的股份全额缴纳股款，意味着，但凡您承诺了一分不少一天不晚的落实到位。然后如果是认股人呢，按照所认购股份足额缴纳股款，是不是也要一天不晚一分不少的把钱落实到位呀？真金白银交过来，公司才能开，之后才能去登记拿执照。它是这么个过程啊。所以呢它其实按说说的已经表达这是一个实缴资本制的要求。那这个门槛相对高，同时咱们又匹配了一个很智慧的制度是第二个点叫授权资本制。给他个小重点，往下来提示啊。它的含义是，由公司章程或者股东会授权董事会在三年之内决定发行不超过已发行股份百分之五十的股份。这句话呢有点长难句的意思啊。咱们对应一下小时候那个语文缩句的那个小的语法啊。你把这句话稍微缩一缩，缩成一个最精简的表达是吗？董事会被授权决定发行股份啊，是不是这意思？你要设想一下啊。那么董事会被授权决定发行股份，而一旦将来新的股份真的发行出来之后呢，那我们知道在股份公司事件里边呢，这个股份数量和注册资本是等量挂钩的。那股份股票数量多了，注册资本随之也多，是不是？要发行了新股份之后呢，将来公司就会因此而增加注册资本，我们叫增资。它其实呢，是隐含了一个增资的制度安排在里边的啊。这个呢，我们稍微来进行一点点的背景铺垫。那么首先，公司增加注册资本呢是一件非常重大呢事项。按照一般的增资决策流程呢，属于我们将来学到股东会的法定职权，且是特别决议的期间大事。这个期间大事呢，将来会股东不断的强化。先先说一下啊，如果公司涉及到我们注册资本的增加或减少，公司章程的修改变化以及公司本身的合并、分立、解散、变更形式，有限变更股份股份变更有限。哎，怎么会简称为一个小声口溜？先先听一遍，将来我们会落实啊，叫资本章程改和分散变型。所以增资既然属于期间大事，之于股东会的法定权限。按照一般的决策流程呢，就应该由股东会去以代表三分之以上表决权的股东同意，做出股东会决议之后才能去做。这是我们一般的增资路径。而通过股份公司有这么一个特别的设置呢，叫授权资本制了。哎，那么授权刚才说了，我们授权给谁呢？授权给董事会。各位你感性感觉一下啊，你觉得一个股份公司开个股东会，要求代表三分之以上表决权的股东同意，做出决议和一个董事会做出决议，哪个更高效率？当然董事会嘛，因为股东会人头好多呀，那么多人。你想大家呢形成一个相对更多数的意见多难多难呀？他们的好多股份公司里边几十万上百万股东组织个会都挺难的，是不是？而董事会呢，就那么几个人啊。那像阿里这样的公司可能也就十几个人的董事就可以了。他们几个人要是开个会呢，说干就干，肯定很快。所以呢，这样呢，它是一个非常高效率的状态。说开个会呢，说干就干，肯定很快。所以呢，这样呢，它是一个非常高效率的状态啊。这就是我们授权资本制大概的一个来源去卖。那么接下来你去看，关于授权资本制呢，既然是董事会被授权去决定发行股份了，那么其中一大制度优势就是极大的提高公司增资的流程。你董事会开会很快决策之后呢，公司就走这个步骤，那我们增资的事就完成了。那你要是没有这个流流程呢，你找股东会觉得很麻烦吗，是不是啊？所以它就有这么个优势啊。而且呢，为了大家更好的理解这个能够快速的增资，这个优势呢一方面是提高增资效率，它还有在现实当中的一个很大的需求呢，是防止恶意收购，或者是说呢，能够抵挡恶意收购的一个有效手段。这个同学如果感兴趣或者是对商战感兴趣的话呢，你可以去了解相关的那些信息啊。张老师放了一个小小的故事，同学们一起来分享一下。那么早在2005年的时候呢，有一个叫陈天桥的年轻人，那时候他是个年轻人啊，那相对来说呢是一个商界传奇，把这个人曾经是过中国最年轻的首富之一。当然呢，他呢，他的人生路也很传奇，他的产品也很传奇啊。那个年代里边，大家呢玩那个大型网络游戏，一个叫传奇啊。那这时候呢，盛大网络来做代理的这么一个状态，而盛大网络的老板就是刚才说的陈天桥。那么陈天桥呢，在05年他就相中了新浪娱乐的一块业务啊，是一个数字娱乐。就就特别年轻气盛嘛，说哎新浪，你把你这块业务卖给我，我包给钱。结果呢，新浪呢，他其实呢也挺高的啊，那时候呢，新浪也是蒸蒸日上，那时候不卖这块业务，我自己像留着的。那陈天桥一听就疯了，你要把这块业务不卖给我，我就把你公司给买了。所以那时候呢，盛大就在美国的资本市场当中发动了对新浪的收购这样一个动作啊，因为他俩都是在美国的上市公司，当然在美国的证券市场里边去买新浪的股票了这么一个收购的案件。而我们说了，但凡有收购，就有抵。的股票了，这么一个收购的案件，而我们说了，但凡有收购，就有敌我之分，善恶之分。那如果呢，收购方对于被收购方来讲呢，是个好人来的，是被收购的公司请来的人，那那无可厚非，按按约定收购就可以了，怕就怕盛大这样的，他相当于是敌人啊，他来是凶凶啊，不怀好意啊，他其实是想侵略人家新浪的这样一个目的。那这种情况下呢，对于被收购方的新浪叫非常非常的谨慎，暴力回击。那么我们就会定性说盛大你是个恶意收购，你是个门口的夜班人，那我用几种的手段呢来反收购啊，反收购呢将来你如果说感兴趣会看到一些特别有意思的词，你比如说呢我有什么读完计划，甚至呢其他的一个什么什么计划啊。那么其中一种方式呢就是我倾尽所有的可能去阻挡你，提高你收购我的门槛，或者是增加你收购的一些风险，以便于把你吓退，是这个目的吗啊？他是想把这个恶意收购的敌人给吓退的一种方式。当时呢我们在这个背景里边啊，盛大已经因为他有钱呀，他买新浪的股份呢买到了一个界限是百分之十九点五的持股，其实就是一个非常敏感的节点。因为上市，因为在美国的资本市场里边，它有一条规定是一旦发生彼此收购的话，收购方持有被收购方的股份达到百分之二十，哎这是一个要命的界限啊。一旦收购达到百分之二十的时候呢，强行要求两公司合并，合并后的整体的实体呢，由那个持股百分之二十的一方所实际控制，这是法律的规定。你感受一下新浪距离百分之二十，上全五国的危机界限，是不是仅一步之遥？敌人已到了十九点五了，稍稍再往前一步就到了二十，一旦到了二十，新浪就沦陷了，他就相当于被盛大给吃人了这种的，是不是？那新浪在这一危机时刻呢，急速的启动了反收购啊。那么他呢还好是提前在章程里边规定了这么一个授权资本制的，是用说如果真的在某一危机时刻。老师体现在章程里边规定有这么一个授权资本制的使用说，如果真的在某一危机时刻，我们通过章程授权给新浪的董事会，就可以决定发行一批新股票，因为你股票一旦发行多了以后呢，相对于我们整个的注册资本不就变大了吗？而注册资本是分母呀，它一旦变大了之后，你剩下的持股比例不就被摊薄了吗？所以被稀释了，你就到不了十九点五，甚至更到不了二十了，是起这个作用，是不是啊？而董事会被授权发行股票，它就有一个很大的权力是董事会决定卖什么价格，决定这些股票卖给谁。那么新浪案件里边董事会就决定是以极低极低极低的价格去发行这批新股票，且只卖给除盛大之外新浪原来的老股东们。哎，当时呢新浪大概的市场价格是三十五美元一股，而董事会决定发的这批新股票呢大概是十五美元一股，因为价格足够低肯定大家都爱买。而且呢，我就不卖你盛大，我只卖别人。那这样呢，别人买了这批新股票之后呢，持股比例就会随之增加，那你盛大相对来说就会被稀释嘛，你就到不了十九点五了，到不了十九了，到不了十八了等等等啊。那这样你被下退了呀，相当于那个百分之二十尽在眼前，但是望山跑死马，怎么也到不了，怎么也到不了了。那这样呢盛大就会觉得没意思了，既然人家已经有很有力的反收购政策落实，制度落实了，我既然注定拿不到百分之二十的既定目标，我就别强求了啊，最后会投盛大把它之前买的股份给卖掉。那新浪的危机就是结束了，体会不？这是一次充分的动用授权资本制，华丽丽的反收购的一个典型案例啊。那再说了，为什么是授权资本制能够实现反收购，能够关键时刻保了新浪一命啊？你想，因为你要授权给董事会，这个董事会呢是新浪原来的股东们的信任的人组成的，是不是？他们跟盛大都不是一条心。所以呢现在是敌我之争啊。那盛大他一旦持股就已经进到股东会里了。那现在是第五之争啊，那盛大他一旦持股就已经进到股东会里了，可是他还没有机会派人进到董事会吧，所以董事会呢，其实盛大还没有按差上人手董事会，他还控制不了。因此董事会呢做决定发行股呢，就可以完全回避一下盛大，我们可以做出刚才这种抉择来是吧？如果你没有授权董事会，你想一下，如果你走一般的增资流程，你要走一般的增资流程是吧，按照股东会决议，如果你按股东会决议的话呢，你就回避不了盛大了，人家也是很大的股东之一啊，你必须要通知人家参会，人家会上呢，如果你要说发行一批低价股票卖给盛大之外别的股东，盛大说不同意，人家只要不同意，咱的股东会决议大概率做不出来，那做不出来这个事儿不不能往下走了吗？哎，你要授权董事会完全呢，盛大就被排除在外了嘛，从这个逻辑上一定体现这个效果啊，这就是我们曾经的一个用授权资本制关键时刻反收购救了新老的命这样一个典型案例来感受一下它的价值就可以了啊。好这样一个授权资本制的背景呢，我们了解了，另外呢它还有一些优势，比如说你要用这种方式呢，我们就可以间接的降低一下股份公司设立的门槛儿。你想前面我们知道一个股份公司的咱们要求十家资本制，比如说由张三李四王五三位股东准备开一个注册资本一千五百万的股份公司，那如果你按照一般的设立流程的话，那么你们哥仨就需要把一千五百万资金白银一次性凑够才能去开公司拿执照对吧？好难的，而且就算你凑够了吧，也有可能这些钱的公司刚起步也用不上，也会有资源的浪费。那如果咱们授权资本制启动的话呢，那能不能说咱们张三李四王五呢，先凑一千万把公司先开起来运行着，随后呢授权董事会像需要动随着业务的发展什么时候需要咱们就发行一批新股票，需要发行一批新股票，那时候呢董事会呢也可以决定把新发的股票卖给我们张三李四王五呀，这样呢在三年到期的时候，哎咱们哥仨把另外的五百万新股票买到手里，把钱一交，所以三年以后。哎，咱们哥仨把另外的五百万新股票买到手里，把钱一交，所以三年以后到了一千五百万，制定了那个注册资本的规模，不也可以吗？可以呢，我们先出一千万，慢慢慢慢再凑另外的五百万，等三年之后到一千五百万，这是一个分期付款的节奏问题，对不对？这样公司开的会相对容易了一点。而且呢，第三个好处也出现了，资本金的运作也最有效率，就没有说我费了好大力气，凑了好多钱，再呢搁着闲着，资源浪费，那就不好了。那这些就能感受到授权资本制的制度价值，最大的一个提高增资的效率，关键是可来反恶意收购。第二点呢，可以降低公司设立的门槛，实现慢慢的分期付款的终极效果。第三点提高资金的运作效率，理解它啊。然后理解了之后回到二十八页，咱们去看一下这个制度的考点。哎，归根结底还是要会做题嘛哈。如果呢，它要考试怎么考呢？首先一个来讲呢，它里边有几个约束点啊。授权资本制呢，我们有一个期限要求，董事会呢一旦被授权之后呢，要在三年之内把它完成，因为它关乎公司的稳定。毕竟呢，一旦要董事会被授权发行股，发了新股之后就会调整股权结构，股东的身份地位可能会随之变化。那不能一直一直，懂吧？一直一直随时随地呢，待命准备变化肯定也不好，所以要尽快的把它落实啊。那么第二个要求呢是一个比例，哎，董事会被发行的新股呢，必须是小于等于公司公开发行总额的百分之五十，记一下，不能过百分之五十。甚至呢，第三个焦点的是关于董事会被授权发行股的时候呢，股东的出资形式，哎，锁定为呢应该是货币现金出资。这两点呢，它其实都是一个智慧，咱们都能明白。这个股东和董事之间的关系也很微妙。一般来讲呢，我们认为呢，他们应该是利益共同体啊。但是呢，在具体的情况中，可能他也未必严格的是利益制的。那有的时候吧，这帮董事和股东之间呢，很可能也没有任何不和。股东对董事呢，又有所。是和股东之间呢，很可能也没有和心不合。股东对董事呢，又有所信任，也有所保留，会觉得呀，如果给你太大的权力，你是不可能会趁之起义，甚至呢，你会造反颠覆我们的王朝，我也会担心的。所以呢，我也不敢给你们太大的权力。就这样呢，有所保留。那么首先呢，百分之五十就是一个点呀。你想，如果你对董事会授权，他可以随便发大量的股票，是不是有可能你给了他机会去造反？你比如说现在这帮董事跟现在的股东之间吧，还勉强维持着平衡啊。你要给他说发行股吧，那么董事很可能呢，他就会把这批新股卖给一个他自己亲的朋友。就是你和现在的股东之间吧，有一点点那种陌生离。那一旦要决定发行股呢，他就给他绝对信任的那帮新股东了。比如说原来的股东是A，那我要卖这批新股票呢，给到新股东B。这个B和董事之间是绝对的一个共同体，是像亲人一样的存在。这种情况下呢，万一给他量特别大，哎，那么这个B进来之后是个巨大的股东啊，他就把原来的A的位置给挤掉了，这样不颠覆A的王朝了吗？所以呢，A一定不希望给董事会去造反的机会，是不是？所以卡了个百分之五十。这个百分之五十的点在哪儿呢？你比如说原来的公司呢，股东是A，A持股市一百个股票啊，咱们以数据来测算一下。那么如果呢，咱们可以授权董事会呢，去卖股票给B，这个B是新股东啊。那你如果呢，按照最大只卖到五十张股票的话，我不怕为什么？因为即便你把五十张股票都卖给B，咱们加一块新老股票一共有一百五十张，对不对？那一百五十张股票呢，A不是拿了一百张了吗？所以一百五十做分母，一百呢就是三分之二，看到没有？他其实卡了个三分之二的界限，这跟将来我们的股东会的结构是有关系的。因为股东会决议的时候，一般是想是过半数就可以了，即便是遇到我们说的期间重大事项，我说过叫资本张成改和分散变型，那也三分之以上。事项，我说过叫资本张成概和分散变形，那也三分之二以上就够了呀。所以相当于大小事儿，我有三分之二以上，那我老股东哎我都不怕。这样呢，这个币就翻不了花，翻不了天。你想造反颠覆我的王朝，你没有这个能量。你想你要给授权特别多，老那你踏不出三分之二了，你可不是就扫钱如过啊，是不是？所以呢，这个小一等一共发行总额的百分之五十，其实在这里起的作用，同学们体会一下立法的智慧啊。那出资形式也是类似的，所谓股东对董事的有所保留。那你要授权董事会呢，他很可能会把这个新股票发给他的朋友，那发给朋友咱也不怕。说如果呢，认股人说你拿现金来出资吧，因为现金呢相对纯粹，这里边他们想捣乱呀，掺水机会也不太多，哎咱们就没所谓了啊。如果你要让董事会决定发行股票卖给他的朋友，你还允许他的朋友拿非货币出资，那我们就太担心了。因为非货币呢这里边太复杂了，很有可能会出现里边捣乱呀，掺水呀，去搞一些什么猫腻的机会在里边，是不是？哎你比如说刚才那个币就是董事会的朋友啊，说这新股票卖给币吧，币说那拿一专利来出资吧，董事说没问题。之后呢，币就跟董事会说呀，我的专利值多少钱呀？双方关系那么暧昧，利益共同体，他们四目一对就出个数吧，说呀这个专利了不得了，是高精尖的技术好吗？值五千万。然后呢，这一所谓五千万的价值，兑换走了一大批公司的新股票，让币持有很多很多的股份。那么这个专利实际上根本就不是什么高精尖的技术，也许早就陈旧过时了，是不是掺了好大好大的水呀？也许这个专利值值一千万，而他们定价成了五千万，这样呢对公司来讲什么大的伤害？你入到仓库里边号称五千万的专利根本就不值那些钱，资本金就会不充实。那么你币因此攫取了更高额的这种比例地位，你对其他股东是不是也不公平啊？为了防止这种现象，得不能这么干啊。你作为认股人，如果你想用非。为了防止这种现象，得不能这么干啊。您作为认股人，如果您想用非货币专利去出资的话，得咱们就不能走特别的授权资本制了。您用股东会决议呀，一般增资的路径吧。这时候呢，作为认股人，在股东会决议愿意卖给你的情况下，那别管你用货币，或者非货币出资，我们都是允许的。但一旦走董事会决议授权资本制的话，对方只能用货币出资，对董事会有所约束。哎，希望从这里做认识一下啊，因为这个法条写的非常非常的抽象，咱们看是真的看不懂的。希望在这个故事里边能够带入一下啊。好，想看题呢，出资形式咱们就能看好了。第四个项要求呢，我们是对于董事会被授权发行股的决议呢有所要求。后续也会学到董事会如果是一般是想决议过半数就可以了，但是呢，一旦被授权发行股，毕竟关乎公司的整体结构相对很慎重。所以这个董事会呢，咱们要求是全体董事的三分之二以上同意才可以的。这个决议也蛮严格啊。所以这样呈现下来，我们整个授权资本制的细节我们就看到了。哎，前面呢知道它的背景，知道优势，是业界的层面。后边的四个点是考点。再次的呈现一下啊。那第一个咱们要求呢是期限，必须是被授权后的三年之内，尽快要稳定。第二和第三比例和出资形式，比例不超过公开的百分之五十，形式呢对方出资只能用货币，非货币不能走这个路，应该按照一般增资股东会决议的路来走啊。为什么呢？是对董事会有所保留，不敢给你太多的权力防止你造反。第三个呢就是关于决议了，要求董事会呢是三分之二以上通过，这样的议事慎重。这四个是考察的要点，看到就可以了啊。嗯其他那些呢我们就不用太管。刚才老师画的那个关于增资的两条脉络，一般增资怎么走啊？股东会三分之二以上决议，股东出资呢货币也行，非货币也行。如果是授权资本制呢，是由董事会决议啊，这时候呢董事会也是三分之二以上，之后呢出资只能。呢，是由董事会决议啊，这时候呢董事会也是咱们这儿以上，之后呢出资只能是货币。哎，刚才那个板书在这有呈现啊。嗯，第三个点是我们记名股票，嗯，现在呢公司法中要求所有的股票必须是记名的。哎，曾经无记名股票的时代就过去了哈。其实就一个目的，反腐同学们，你把这个词写在这儿，反腐。你想想，包括我们证券法里边也会学记名的债券。所以呢，无论是股票还是债券，现在必须是实名制了，说白了啊，记名了。你要不记名，这玩意儿就跟现金一样。你好吗？一张股票上面记名，你悄悄的把它送给某个领导，谋求一些什么好处，是不是？你也敢送，他也敢收，因为这个无据可查，就特别容易滋生腐败的温床。现在记名了，实名制了，万一用的一张股票呢，从它最开始是张三的卖给过李四，卖给过哎，卖给过B，卖给过王五，它每转一手中间都有据可查，有痕迹。然后你要把这种实名制了的记了名的股票，把之后呢送给某个领导去谋求一些啥好处，你敢送，他也敢收啊，这玩意儿行贿受贿都很严重，是不是？因为要一旦被查实，这一码到底了，一明显的就会被查实。所以呢，它就不容易滋生腐败了，体会这样一个意义就可以了啊。那么下一个问题我们叫类别股，各位，哎，何为类别股呢？它对标就是我们的普通股呗，原来呢，风险普通股，普通股，普通权啊，普通股票啊，也是公平。但是呢，我们现在越来越随着资本市场的越分细化，不同的投资人需求一定是不一样的。你比如说咱们以，呃，现在互联网企业啊，比如说像京东，那刘强东作为创始人，他开公司的目标，想得到的权利，那和别的投资人肯定是不一样的，是不是？那美团的这个王兴也是一样的，他去开美团的时候呢，肯定有自己的创业梦想。而那些什么投资银行啊，投资基金啊，专门的投资公司，他去投京东，去投美团，他的目标和想法和需求，那么跟刘强东和。投京东去投美团，他的目标和想法和需求，那么跟刘强东和王兴肯定是不一样的。那因为大家呢有个性化的投资需求，有个性化的回报型的需求啊。那如果呢你说我不管你要什么，我都统一的给普通股，大家都给的一样，这样呢你是必是满足不了人需求，人想要的你给不了，你给的人不需要，这显然对资本市场的有效运用就不合适。所以呢为了能够更激活资本市场的热情和效率，我们就开始定制。什么叫类别股票？说白了就是定制嘛，你想要什么我就定制什么样的股票给你，我打破了那些所谓普通股的分离和限制。哎，定制什么呢？我们外汇去回顾一下啊。那么在资本市场当中呢，大类就是这两大类吧，一类是创始人股东，比如说以王兴，哎，创世美团公司为例啊。那么再有呢就是关于投资人，前面呢我们大概也看到过这个结构哈，王兴把公司开起来之后，随着他想把公司做大，一定是需要资本的加持，就需要释放一些股份给到这帮外界的投资人嘛啊。那同学想想，这帮投资人们他投资给美团，他是想跟美团白头到老吗？他是想亲自去美团找个工作，介入美团运营吗？大概率不会，他只想要尽快的投资回报，套现离场是不是？所以呢这一笔挣到之后呢去投下一笔，这才是投资公司的运作模式。所以他想尽快实现投资回报，从钱上边他就想多拿一点，快速拿到一些钱是不是？所以他对钱有更大的需求。那么就可以在股票定义上呢，就给你啊，说在分钱上你就优先一点喽。比如说你先分利润，多分利润。如果将来美团不干了，有剩余财产的话，你也多分，让我王兴呢就少分一点呀。所以呢在分钱上呢，您就可以优先，我就可以落后。这样呢以便于匹配投资人的需求，他才更容易融到资嘛，他想要什么给什么嘛，是不是？也可能会有一点说呀，那股票不是同股同利吗？不是呢，我们直接让每股呢分配的红利都。呀，那股票不是同股同利吗？不是呢，我们直接让每股呢分配的红利都是一样的吗？那你说的是普通股，是原来老公司法时代的状态，是那样的同股同利的。你现在新公司法不是我们可以定制吗？就咱们就可以尊重公司的个性化的安排，通过章程，我可以定义好吗？这种股票呢就是优先分红的呀，到底怎么优先怎么分啊，对吧？那我卖给投资人的时候呢，我就可以把我定义好的优先的股票卖给他呀，这是允许自制的，颠覆原来普通股的状态啊。这个点希望大家了解。那么反过来同学想啊，这个世界是公平的，王鑫会不会无缘无故的就让渡说在钱上把你们优先，我就落后，然后我什么也不想要，怎么可能啊？所以在分钱上投资人你可以优先一点，那么在表决权上控制公司上，那么我王鑫是不是就可以相对更有优势一些？那你还记得我们前面是不是设计过A B股的模型？哎，公司呢发行两种类别啊，一是B类股定义好一张十个表决权，一是A类股定义好一张一个表决权，咱们在表决权上进行差异化地定制，密度有高有低。因为投资人呢你并不关心公司的运营啊，你不需要表决的控制啊，那就给你密度低一点的A类股呀。那我王鑫呢我关心公司的发展呀，所以呢我需要更大的控制表决权，那我就可以密度高一点的B类股呀。这样的各取所需嘛，你们分钱多分一点，那权力我大一点嘛，这样就是公平没有问题啊。那还有第三种呢是关于转让的限制，哎在转让限制层面呢，因为毕竟尤其是呢和上面一个联合同学想啊，如果咱们有这种定义过A B股的结构，表决权上有特别安排的话，那往往只有B类股的股东就有公司的控制权。那么咱们希不希望公司老是换控制权人呢？说公司的大老板是控人啊，按照今天是王鑫，明天是李鑫，后天是赵鑫，希不希望老换人？那肯定不需要呀，不希望或者说啊，是不需要他的稳定。赵兴希望老换人，那肯定不需要呀，不希望或者说啊，是不需要它的稳定。那你要想希望我们新这种的有控制权的B类股的持有者要稳定的话，我们是不是可以通过章程定义一条规则是，你要想持有B类股拥有控制权，你在转让上就要稍微限制一下。你比如说公司上市三年之内呢，我们是不让转让的，哎，你必须陪伴公司至少三年，或上市以后多少年你不能转，或公司市值达到什么什么样的情况下，你还不能走。咱们是不是可以对它的转让做出一些限制？这个呢，自己想清楚了。你想拥有控制权持有B类股有表决权的优势，那转让上肯定要转让不。哈，那A类股那边呢，你表决密度低嘛，你做到了自由呀，所以呢，你随时进出都没有问题呀，我们就可以做这样的定义同学们啊。所以呢，我们目前给到的类别股大致能满足投资者需求的是三大类，一个呢是在嗯这个分钱啊，也就是我们的收益分配呀，利润分配呀这个层面上呢，我们叫优先和劣后。那第二类就是表决权上呢，有特别的权重，有密度高的权重高的，有密度低的权重低的，像A B股这样的啊。其实A B股不仅美团会有，同学你会观察，像京东也是有的，只不过它具体那个权重每个公司不一样。第三一种就是我们关于转让限制，哎，我们会对稳定性啊有一些些约束或者要求。那么叫类别股是三加N的结构，还有个括号四是符合规定的其他类别啊。这个N起什么作用呢？其实就是为将来的立法做一个有效的接口和衔接。毕竟现在的三个类别能满足现在投资者们的投资需求，哎，大众的这个各种各种需求基本就满足了。那你不免呢，我们随着经济社会的发展会有新的投资需求出现呀，而立法永远是滞后的，就算新入公司法，它一旦写出来，它就已经过时了。那有可能在随后的经济社会发展中会滋生出一些新的需求，你怎么不能每一种新的需求怎么都改变公司法，这不现实啊。的需求，你总不能每一种新的需求怎么都改变公司法，这不现实啊。所以呢，我们就授权国务院，哎，到时候回应新需求，咱们做新的类别规定就可以了，就避免了公司法的照领稀概啊。就是这么一个立法技巧来呈现所谓的三加N。类别股的本质呢，就是满足不同投资者的投资需求，去定制打破原来的僵化的限制啊，就起这么个作用。那么接下来的时候呢，我们做一点点的考试准备。刚才的那个三加N的结构呢，了解就可以了啊。但是我要补充一个点，同学们感受哈，咱们美团为例。那你说，如果是一公司发行类别股的话，这三种现有的类别，我可不可以组合适用？说我一个公司里边既有优先类后股，也有A B股，同时有转让限制股，组合适用有可能。哎，比如说王鑫这样的啊，我在分钱上呢，我可以定义是类后股之后呢，表决的时候呢，我可以用密度很高的B类股加持，转让上我受限制。那么投资人呢，我可以分钱上优先，表决的时候呢，我就可以设定密度低点，我是A类股呀，然后转让上我是自由的呀。哎，组合用是可以的啊。那么有些公司呢，我可不可以就用其中某一个类别？你比如说我只在分钱上定义优先和类后，啊，其他的我不定义了，其他类别不用，可以吗？当然可以。这几个类别呢，您需要什么咱们就做什么啊，可以是组合适用，可以单一适用都可以。但是无论怎么用，是通过你的章程来写好定义好的。所以咱们是按照章程去规定哈，你要发类别股的话呢，应该在章程里边把这些类别先定义好，咱们再发，大概是这么一个规则来自制啊。嗯，理解它之后呢，我们来回到做题当中，我们同学们考试考什么呢？来看一下我们发行类别股的限制。那这里边呢，咱们就会有两个类别的一个含义，了解一下啊。那你看一下，像以A B股为代表的表决权的特别限制啊，或者是特别表决权，这类它其实背后代表什么呀？代表了公司的控制权了。或者是特别表决权，这类它其实背后代表什么呀？代表了公司的控制权了不？哎，意味着是，如果呢是B类股的拥有者，他就是公司的控制人，有实际控制力量。那么还有一类呢，我们叫转让限制股，这个转让限制股呢，背后影响呢是公司的流通性了。那一旦发了转让限制股的话，这类股票的流通性变现的能力可能就弱了好多，是不是啊？然后呢，有个概念叫什么公司公开发行，这个将来证券法里边也会提到啊。我就先告诉大家，一旦公司呢要公开发行股票，这就是上市的前奏，你就可以把公开发行和上市给他挂个钩就可以了。它就是个前后脚的动作。公司要想上市，往往需要一个公开发行作为铺垫。我们说的IPO就叫公开发行啊。大家了解一下。所以呢，你不用去纠结这个概念，就把它等同于一个公司上市的环节就可以了。那你想啊，一旦公司公开发行股票，甚至上市之后，它的典型特点就是充分的自由的流通，没错吧？所以一旦要公开发行是上市之后呢，你要在发行转让限制股的时候，是不是就颠覆了上市公司流通性的基本需求啊？所以呢，公开发行之后转让限制股就不让发了。而一旦公开发行上市之后呢，我们还希不希望公司招令息改到老换主人，实控人控制权老发生变化，一会儿是王兴，一会儿是李兴，一定是不需要的。我们需要控制权尽快的稳定下来，对不对？所以你要是老换控制人的话呢，咱们就会有招令息改，哎，今天一朝天子一朝臣嘛，王兴一个思路，李兴一个思路。那你让投资人整个的资本市场呢如何去预期嘛，是不是啊？所以因为这时候呢，我们就需要有一个控制权的稳定，进而A B股这样的特别表决权股在公开发行以后也就不让发了，以求稳定。所以你会发现这个限制啊，首先锁定好被限制的是A B股这样的特别表决权股，还有影响流通性的转让。是A、B股这样的特别表决权股，还有影响流通性的转让限制股，它们能发的时间点是公开发行之前。公开发行前的时候，公司还没有公开的呀，没有上市的呀，它是一个初始化的过程，那发就发了。一旦公开发行以后，这两种就不让发了。知道逻辑啊，这个只有理解了才能掌握得了，要不了的话呢，那个概念我们看不明白的哈，也不用去纠结法条。好，这个小的限制一我们就看的啊。那第二点呢，它的限制在于选监事或监事会成员的时候呢，会有所约束。看一下内容啊，说为了保障监督机构正常履行职责，这是它的立法目的。哎，我们跳文内容要求特别表决权股，就是我们说的像A、B股这样的，哎，比如说那种特别的权重啊，像B类股这种密度很高的，那么对于监事或监事会成员的选举或更换事项没有优先权，跟普通股每股的表决权数是相同的。因为这什么呢？就算咱们美团这样的公司发行过A、B股，可是王兴手里的B类股在别的事项上能用显示你的表决权重，OK有优势。但是呢，在选监事或监事会成员的时候，它就失灵了，应该回到和A类股一样的一股一票的水平线上。它为什么会有这样的一些限制？同学们简单啊，你想咱们的监事会也好，监事会也好呢，它叫监督权，那监督谁呀？监督董高对吧？那替谁监督董高啊？是不是替整个的股东们去监督董高呀？所以你就想，因为像美团这样的A、B股，设置情况下呢，王兴这种B类股的持有者，他已经能通过B类股的表决优势而在股东会上占据主动权，他有能力因此选出他自己的人进董事会成为董事。说白了吧，董事会大多数董事都是王兴的人，没有错。哎，这是他有这个权利的一个正常呈现啊。那如果你在选监事的时候，还让王兴动用他的表决权的优势，按B类股的这种密度高的情况去表决的话，那势必他还是有控制权的。势必呢会选出王兴的人进监事会呀。最终的结果就是王兴的人选出的监事去监督王兴自己的董事嘛，自己监督自己不有病吗？这种情况监督必然是失灵的。所以为了能够落实说这个监事也好，势必会成员也好，真正能够照顾到整体股东们的集体利益。那咱们在选监事的时候呢，大家就不能有什么特权了。我们回到同股同权的系列当中，大家都是普通股。那规定这里在于选监事的时候，即便有A B股、B类股、失灵和A类股一样，哎通过这个制度来认识他一下，也知道他的目的就可以了啊。所以呢，有考生而言呢，我们这两个限制呢还是要有所感受，我们一起来做个题用一下啊。二十九页底下，你到小试。上市公司呢是非上市的股份公司，为了公司的发展和任何上市计划呢，你发行具有特别表决权的类别股。哦，特别表决权，就像我们刚才说A B股这样的啊。设定该类别股的表决权，注意普通股跟大下面说反正去的A发行特别表决权的类别股需要提前在章程中修改关于类别股的规定。这个没错吧？因为类别股是根据章程的规定而发行的，比如说什么类别叫什么名字，权重如何定义。美团的A B股、B类股一股十个表决权，这种定义和方案在别的公司中未必是通用的啊。像京东也有，那它的类别权重就不一样。所以人是不是都叫A B股呢？不一定，权重是不是都是十股呢？也不一定啊。这个呢是按照章程的规定先行，章程写好了，接下来公司按章程的规定去发。那反过来你要想发这个类别股，就需要先在章程中把规则制定好。A是没错的啊。B该公司公开发行股份前不得签发特别表决权的类别股吗？各位如果忘了再看看我这个图。公开发行是一条界限，公开之前是初始化的过程，没有限制，想发就发哪种。公开之前是初始化的过程，没有限制，想发就发，哪种类别都可以。而一旦公开以后，为了稳定，就不能再发特别表决权的A B股了。为了能够充分的自由流通，就不能去发影响流通变现的转让限制股了。所以这两个类别呢，在公开以前是可以发的，公开以后不让发，是不是？哎，所以B在这就说反了啊。公开发行前这个特别表决权的类别股是可以发的。那同学可能会有疑问说：“哎，你说那个优先利后股让不让发呀？”所以呢被限制的只有刚才那两个类别，它没有提优先利后，是不是？那就意味着优先利后不被限制，优先利后在哪儿发都可以啊。它毕竟只涉及钱嘛，不关乎任何的其他能量或价值。所以甭管公开以前让发，公开以后也让发，哎，这个点很像啊。所以看D呢去看这个有特别表决权之后的适用限制，他说：如果选董事的时候可以用类别股的特别表决权进行表决，B类股是有效的。D呢，选举公司监事的时候可以用类别股的特别表决权做表表决。各位，B类股选董事有效是没问题的，选监事还能用吗？不能用，监事只能同股同权了啊。所以呢，这样我们选出了A和C两个的，两份就拿到了。这种新的制度就这么好，它是看细节的，没有很多很多的难度。哎，大家感受一下啊。嗯，之后呢回到我们第三十一类别去看一下呢，我们在有类别股发行的时候呢，还有一个适用限制，在有开股东会。那么开股东会的时候呢，像一般的公司股东会会有约束啊。那么首先它有一个决议的范围，需要特别关注的是那个期限大事儿。那前面已经复电过两次，我们再把它拿出来说一下。那想到顺口溜呢，我们叫资本章程改，写一下啊，资本章程改和分三变形属于数是不七个。资本改是增加减少，增资减资两个，章程改。变形属于什么时期的？资本改是增加减少，增资减资两个。章程改第三，合并第四，分立第五，解散第六，变形第七，有限变更股份分有限啊。所以呢，如果拎拎出来之后呢，它相对比较容易记下来，这样的提高效率。但是要学会还原，这是哪七件事儿啊？那一旦有他们之后呢，按照一般传统上的要求，但凡是这七个事儿属于股东会的法定职权，并且呢，我们要求的是股东会三分之二以上表决权的股东通过才可以，就不能简单过半数了，是一个相对特别决议。那么在这个基础上我们又进阶了一个版本是，如果公司发行了类别股的话，A，一旦有类别股发行的股份公司中呢，咱们要遇到这七件事儿，甚至还有类似章程规定的其他事项，那个其他考的很少，不管它。所以如果有类别股的公司决议这七件事情的话呢，那咱们就要更严格的限制，就不能说只开一个股东会完事儿，咱们有两次股东会了，这两次呢分别是，一个呢是全体的股东会刚才一样正常开会三分之二，还要再开一个专项的类别股的股东会。那这时候呢，类别股的股东会呢，咱们也要要求是三分之二以上的表决权的股东通过才可以。为什么有类别股的公司做七件大事决议时，咱们要这么严格，要分别开会双三分之二，有全体股东会，还有专项的类别股的股东会呢，一和再，同学们记住小的故事里边感受一下啊。比如说一个股份公司呢，咱们一共有六位股东分别是A B C算一伙啊，然后呢有D E F呢算另外一伙，那A B C呢持股比例比如说呢是百分之七十，D F持股比例是百分之三十，但是呢，因为他们是外部投资人，那么章程提前规定好的是他们可以在分钱上呢有优先权。好，这是一个优先股的呈现啊。那么既然是他们有优先股，并且有个方案章程里写了，说你们只有百分之三十的出资比例，可是呢，你们可以在公司整个利润总额的百分之五十范围内优先。可是呢，你们可以在公司整个利润总额的百分之五十范围内优先分，就不是说按出资比例分百分之三十可以多分一点啊。这是一个优先股的定义，章程写好了，那没问题。那这时候呢，A、B、C就想着，哎，既然章程写好了，让D和F呢多分一点利润。现在我反悔了，我不想给他这么高的利润分配方案了，所以我想改章程。哦，这时候他提了一个改章程的需求啊。那么改的方法呢是调整一下D、F呢优先分配的份额。原来呢写的是优先分百分之五十，我想调整，比如说百分之四十。各位，这个改章程属于期间大事之一，是不是啊？如果你没有分别开会的约束，你会发现有什么样的效果。那相当于我们开一个全体股东会啊，大家都来呗，都来了以后，众使全体股东到场，A、B、C就占了百分之七十，过了三分之二，过三分之二呢，这个股东会决议就会按照A、B、C的意志做出决议。很可能章程一次就能改。相当于D、E、F我都没说话，我们的命运就被他们仨给决定了，那还不是纯属的偏爱我们忽悠我们欺负我们吗，是不是啊？我没有话语权，我的命运被别人决定，那肯定我不能接受。所以在这种场景下，咱们就不要启动刚才说的第二次的股东会哈。所以我们要求正常的A、B、C、D、E、F可以都参加的全体股东会，做一个三分之以上整体的决议，没有问题。就算那个决议做完，这事儿还没有落实啊，我们还要单独再开一个类别股东股东会，就是影响谁谁参加。这个案例里边这件事儿只影响D、E、F，A、B、C就别参加了，只有D、E、F自己讨论这件事情。所以呢面对这个提案，改章程，把你们的优先分配比例调回四十五、四十，你们同不同意？如果你三分之以上也同意，那好，你愿意，OK，我们就过了，就落实啊。如果你们不同意这个方案呢，那你这个决议就做不出来，你这个类别股东股东决议做不出来，这件事儿就黄了，能体会吧？哎，能感受到D、E、F这些人为言轻，在整体股东会上没有控制权或者决定权话。一些人微言轻，在整体股东会上没有控制权或者决定权话语权的股东，在我自己单独开会的过程下，我能为我的命运去发声，不至于说的我为别人为我为别人决定我的命运，哎体会这样一个价值啊，这就是咱们所谓的要七件大事分别开会双三分之二，一个全体股东会该开开，然后呢单独影响谁了，这一步分的，类别股东股东自己开，那时候就不是全体参加了，让我为我的命运能够说出我的态度和意见就可以了啊，这个呢希望有认识，因为同样呢作为新内容它很抽象，但是看发票不是看不懂的，希望在这个故事里边能消化一下啊，那类别股呢咱们就说完首先明白它的一个背景，知道三家N的目前结构，然后考试呢是后两个点，一个是刚才那个发行的限制及特别表决权的适用限制，时间是不容易，再就是开会遇到七件大事双三分之二分别开会的状态啊，嗯第五关是面额股和面额股，这个问题前面学过了，所以再学起来呢会轻松很多啊，会想一下啊，那我可以发行这两种的股份类型啊，如果是面额股的话呢，它有个使命就是和注册资本的等量对应，公司注册资本一百万拆一百万份，对票一百万张面额股，每张面额一块钱，那时候呢咱们说面额股中面额总和等于注册资本，你还记得这个逻辑啊，那面额总和等于注册资本就说明给面额股的一个使命，他们被卖出去收回了的投资款呢，最少最少得有一百万注册资本的充实，所以呢我们就给他一个要求呀，那你卖的时候呢可以平价发行，哎一股呢就卖一块钱呀，投资人收到投资款都计入注册资本金没有问题啊，也可以溢价发行啊，如果公司呢很被看好，市场很认可的话，一张面额股能卖十块钱，那最好不过，这时候呢我们就会出现一个溢价发行之后的这笔投资款的分配和安排，你还记得啊，如果呢一个公司发行了一百万张面额股，以每股十块钱的。有一个公司发行了一百万张面额股，以每股十块钱的价格呢卖给了A跟老师走。这个A按照我们投资合同约定呢，就要把多少真金白银的钱给到公司？一百万股，一股十块钱，一千万非常好啊。如果A这笔钱落实给了公司以后呢，公司要在财务上安排一下这笔钱，那么这一千万怎么分配呢？我们首先找出面额总和是这里的一百万，面额总和计入注册资本可以啊。那么剩下的九百万是什么呢？叫溢价款，计入资本公积金特别的放啊。好，接下来呢，如果有资本公积金了，你告诉老师，资本公积金将来公司可不可以用来去弥补亏损？可以，但是有顺序，有先后，先用盈余公积，实在没得用了再用资本公积，非常好啊。这个点呢和前面一个点的链接别忘了就可以了哈。那么因为面额股呢，它可以平价可以溢价，但是呢为了资本充实，它不能折价，说一块钱卖八毛是不可以的啊，因为不能折价，所以关键是课呢，它为什么有没落贵族那份自尊带来的一点点限制或者不利，是不是啊？你说我最低我就卖一块钱，我再卖我也是贵族，那你投资人就不买你的股票了呀，那企业就死了呀。所以呢我们就可以打破这种面额的限制，我不要面额股了呀，咱们去改成什么无面额股了，你还记得啊？好，找一个小小的道具，同学们看一下。那我现在呢我不写面额，我只呢写一些大大小小的股票呢，来体现它代表多少的股份数量。有这个票大一点，它代表一百股，这个票小一点代表十股，再拿一个小的，这个呢更小一点呢代表一股。所以我公司呢只是做出这么一些些大大小小的，代表不同股份数量的，我不体现面额，我也可以不让他和注册资本有任何的挂钩，没有那些使命感了啊。之后呢就可以充分的市场自由流通啊。那我公司干的不好就可以把价格定低啊，也是我对投资人的诚意对吧？我现在公司干的不好特别烂，我就跟投资人讲是A跟老师，我我现在公司干的不好，但是。我现在公司干的不好，特别烂，我就跟投资人讲是哎哥们儿，我我现在公司过得不好，但是能够诚意啊，我股票便宜，那你抄底呀。在我这么便宜的情况下，你买了我的股票，跟我投了资，一旦因为你的资金加持，咱们公司缓过来劲儿，哎股价一涨立马就套现，你就可以收回去啊。那你就可以商量吧，比如说这张股票一百股，我就跟你沟通投资人啊，我这一百股的股票卖给你呗，你说你卖多少钱？我说想卖一百块钱，说不行太贵了，我说你给多少？你说给五十，我说不行太便宜了。那然后呢你来我往一个谈判过程对吧？最后敲定各让一步，这张票一百股卖八十块钱，可以吧？当然，所以只要彼此认可，就算高一点、低一点、贵一点、便宜一点都没有关系。所以这时候呢，我们就可以通通过这种自由的市场定价机制呢，以便把票卖出去把钱融进来，企业不就可以复生机的可能了吗？哎，体现这样一个灵活性啊，这就是无面股的一个意义和价值。那么如果发行了无面股之后呢，我们还会有这笔钱的一个处理规则跟监管规则啊。那同样呢是一家公司，比如说发行了一百万张无面股，最后呢，一每一百股八十块钱，折算下来是每一股八毛钱了不？价格无所谓啊。那么折算以后呢卖给B，之后呢B为这一批无面股需要向公司付多少钱？八十万的投资款，股本金，所以说啊。那这八十万的投资款进来之后呢，我们对于公司做账有一点要求，我们有个相对性的授权啊，法律规定。在这个场景下呢，我们要求这笔无面股所有的股款当中最少二分之一以上计入注册资本金。那么就因为这回到这儿啊，八十万的无面股的投资款啊，给到公司以后，它可不可以最低把四十万计入注册资本去折算B的持股比例？可以，B能不能争取到是把五十万计入注册资本，六十万计入注册资本，八十万都计入注册资本，可以，最低是四十万，哎知道这概念啊。那完了以后呢，如果呢你进了注册资本之后呢，如果有剩余，哎比如说你就卡了个零底线嘛，公司把四十如果呢你进入注册资本之后呢，如果有剩余，哎，比如说你就卡了个临界线嘛，公司吧四十万放注册资本，是不是还会有其他的剩余部分？所以剩余的这一部分，比如说呢剩下的四十万啊，那咱们就可以做溢价款了。哎，它就是股本溢价嘛，在那资本公积金来。这个问题呢，我们再次的回应了一下前面学的这个内容啊。所以你再次听这个话题的时候呢，我刻意的跟之前那个案例内容几乎是一致的，变一唤醒大家曾经第一次学的记忆啊。那你会发现，哎，第一次接触它的时候吧，会觉得有一点飘忽化，好像理解了一部分，也有一些些没有完全理解透。你第二次再听呢，你会觉得吧理解的更深入了一点，更透了一些啊。回头我还会想跟你说的。等第三次再听的时候，你会觉得吧豁然开朗了啊，这种难的考点慢慢来，慢慢搞都是能搞定的啊。好，这是关于无限股的一个价值之后呢，它的一些细节啊，包括呢二分之一以上计入资本啊，未计入的部分计入资本公积金啊。哎，这个点呢你都有见到过啊。然后有一个问题就是无限股特点吧，括号二。大家想啊，因为无限股它相对更灵活跟自由，很多时候呢，有些企业遇到困难的时候，它会愿意用这种股票吧。那可是苦于我之前呢，发行过面额股，那我能不能把它换成无限股，变成无限股呢？可以换也可以变，通过章程修改就能变了啊。但是一定要变的，一定要全换全变。咱们哪一种形式一定是单一的啊，纯粹的。你不能说咱公司呢，我既有面额股又有无限股，两种公司的资本制度和会计要求都不一样，你掺在一块儿怎么办？就混乱了哈。所以要换可以，但只能全部都换过去，千万不能有所保留了。这是一个小要求啊。今天就没有更多了，嗯，这个小问题咱们就说完。这样资本制度就结束了，同学们。大家回忆一下啊，有限公司呢，发行的是五年限期认缴制，匹配了全面加速到期。那股份公司呢，原则是实缴资本制，但是有智慧的授权资本制，还有契合投资不同投资者的需求去定制的。智慧的授权资本制，还有契合投资不同投资者的需求去定制的类别股，还有最后这个面股和无面股，它们才是更重要。其他那些什么居民股票什么的，简单了解就可以了啊。