硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，咱们继续看三十页底下考点五的部分。从前面的因素里边，我们进入股东出资这样一个板块。是有考点五考点六两个考点共同的组成，回答三个问题。第一个要判断一下股东出资出什么，也就是形式合法的判断。第二，怎么出，也就是实质合法的完成。第三个，如果股东出资没有按实足到位，我们叫有出资瑕疵，必须要承担什么样的责任？三个问题回答完毕，整个股东出资制度我们就明了了。那先回答第一个问题，股东出资出什么呢？对，说出钱。这个问题呢，其实无限可计是正确的，可是没有实际价值，你不觉得吗？不像别人问我说：“西西你是个啥？”我说：“是个人。”难道你问我是啥的时候，你是想得到一个我是人的答案吗？这个呢，对你来讲呢，完全想意见的不用问啊，你问我肯定是想得到某些具体的信息，比如说那我是什么行业呀，什么领域呀，做什么具体工作等等，是不是？所以，我回答人这个答案呢，其实有点钢筋的感觉了啊。那你跟我回答钱这个答案的时候，也没有没有实际价值在这儿，就咱们应该具象化，我们讲股东出资出什么呢？具体而言两大类，因为货币，因为非货币，至少要具体到这儿来啊。那么我们前面学过公司是独立法人，咱们讲叫有独立财产作为物质保障吧。所以，那股东出资到底是用资产的所有权还是使用权去出资呢？尤其是非货币这种形态，应该是所有权没错，因为公司呢，我们讲所有的资产放在一个大仓库里边，支撑公司的业务运营和所有负债的保障。作为物质基础呢，仓库里边呢，第一桶金来自于股东出资啊，那是整个的财富积累的起点啊。那此时既然是仓库里边需要有这些资产的积累，支撑公司的人格，那么就应该由股东把这些资产的财产权利转移到公司名下，进到公司仓库里边，那才能支撑公司人格呀。所以你要知道使用权是不了这个性格啊。那当然土地在我国。人格呀，所以你要知道使用权是不包括这个性格啊。那当然土地在我国是一个很特别的存在，因为经济制度决定呢，土地所有权归国家或集体，归不到股东也归不知公司。但是呢，土地使用权周期很长，价值很大，我们都能接受它的经济属性和利益。所以如果股东能用土地使用权出资，我们是允许的。但是呢，别的哎，其他的非货币方车啊、专利等等，应该是所有权的，是什么第一层次，这见不着吧，公司独立法人，这个你见到过啊。然后呢，分我们三十一页上边去具体判断一下，到底股东出资形式合不合法。应对一种类型，它也只有这唯一的一种考法。就按清里边有个股东拿个什么什么东西出了个资，然后就问，哎，这个出资形式合不合法的辨别啊。立法的时候呢，咱们采取的是列举价兜底的这种立法模式，先给你列举一些啊，这样这样是合法的，那那些是不合法的啊。但是呢，你不用去背法条，咱们要找到一个基本的辨别方法啊。方法对了，我们就能够举反三。因为毕竟考试的时候呢，它未必那么友好的贴着法条中列举的形态，或者你常见的一些资产类型去考你啊。那样的话没有任何难度，它往往考的可能是一些你没太常见的，甚至呢很新型的没见过的一些东西。那咱们要学会方法，货币呢自然很简单，不用考虑啊。尤其非货币的时候，咱们要求它具备两个特质或者是符合两个条件，才能作为合法形式。一个呢是可以估值定价，哎，你不要说常见不常见，它一定是有一个可货币化的这个机制和属性，能够通过一定的机构啊程序啊，把它值多少钱算出来，这样呢才能匹配。那你的出资用它来是不是够啊？等等这个问题。那第二个呢，必须是可转让的，一定呢是通过一定的法定的途径和流程，能把资产权利从股东身上转移到公司名下去，又可估值可转让两个特征同时符合了，那就是合法形式啊。但凡其中一个不符合，那就不可法呀。所以这时候你再去对比我们法条里边列举的这些就蛮简单了啊。你比如说房子可不可以。好，你再去对比我们法条里边列举的这些就蛮简单了啊。你比如说房子可不可以？车呢？像专利商标、股权债权可不可以？当然可以了。你甭管是有形的、无形的、动产的、不动产的，这些非货币的资产呢，都是符合既能估值定价，又能依法转让，所以它就是合法形式，毫无疑问啊。当然呢，随着我们整个的科技越来越发达，哎，我们整个的互联网的世界呢也越来越丰富。那现在呢，所谓人人自媒体，我们就会发现，在网络空间当中也会出现一些资产类型，所谓网络虚拟财产，是不是？现在如果出现网络的虚拟财产，甚至呢，比如说大家玩游戏的，那么游戏里边甚至某些游戏账号呀，好多孩子们玩游戏的一些装备，好像还蛮值钱的啊。甚至呢，我们刚才说了人人自媒体，好多呢，就是有那些比如说博主呀网红啊，那咱们这个博主账号IP，哎，这个东西呢，所谓虚拟财产，那么能不能把它做出资呢？你明显的匹配一下了，首先判断啊，那么有一个网红博主的IP账号，你判断它能不能估值定价？当然，这个背后就是粉丝经济啊，根据这个账号账户下呢有多少个粉丝，以及我们过去呢，比如说有带货的一些成绩，这些都是可以经过一定的手段和途径把它评价出来值多少钱的啊。然后呢，IP账号能不能依法转让？当然，账号的控制权归属不是背后那个联系的手机号码吗？所以你登记的联系人，如果是你个人控制的，那个账号就属于你啊。那如果一旦你把它出资给某一个公司之后呢，你就可以把你所控制那个手机号换成公司能控制的一个手机号，那么这个账号就归公司了吗？就这么简单。所以像这种的所谓虚拟财产，它是能在满足评估定价、依法转让的情况下做出资的。这个呢，也就是与时俱进的一个明显呈现。哎，那如果在我们将来，经济发展能出现一些其他的新性事物，依旧也是用它的基本标准去评价，万变不离其宗。所以为什么不让背具体的列举？因为考试的时候它未必按照我们既定的。其中，所以为什么不让背具体的列举？因为考试的时候，它未必按照我们既定的熟悉的套路出题。这样了解啊。那么当然提到这个网络虚拟财产的时候呢，会有同学提到一个点叫比特币，会问的说老师，你是用比特币出资行吗？你要注意啊，我们书当中也写上了，就是我们一号标题项下的括号二。这种所谓网络虚拟财产呀，甚至数据等等，他们要想做出有个前提呢，就是它合法。哎，在我国整个民法典体系中，是对他走有过权属的确认的，它是合法的形式，你才能出资啊。比特币目前在我国还是不合法的，所以在我国现在拿比特币出资是行不通的。哎，这样来认识一下就好啊。那当然也做了一些负面的列举啊，你比如说像劳务呀、信用自然姓名、商誉等等这些，它的出资呢，哎认定是不合法的。但是你不用去背它，你观察这些东西的核心特点，是不是不能同时满足刚才的两个要件：估值定价、依法转让。比如说同学感受啊，我使用“切平安”这三个字，我的自然人姓名去出资开什么公司去。那你说自然姓名不能出资，你排查了为什么不能啊？是不是因为不能估值？哈，自然姓名这个东西呢，它未必决然不能估值哈。最根本的原因是，它不能脱离我本身而单独存在呀。你想它离开我这个人，这三个字没有任何意义哈。所以既然不能脱离我本人，它就不能做转让，没法发生权利转移，在转让的路上行不通，所以它不能出资啊，是这样认识的啊。甚至劳务也是类似的。就是说哎呀，劳务不能出资，我说为什么？说不能估值。想想劳务真的不能估值吗？其实也未必，因为劳务呢，有的时候呢，它是有可以定价的一个参考机制在里边的啊。你比如说咱们同学将来呢，很多会做律师，那咱们做律师之后呢，我们给客户提供咨询，那也是做劳务呀。那一定是我们的岗位不一样，我们的级别不一样，咱们咨询费劳务的对价也是不一样的吧。比如咱刚开始拿证的第一年是实习律师，那有个客户给咱呢，咱都已经感戴得了，收什么钱。然后开始拿证，第一年是实习律师。那有个客户给咱，那咱都已经感戴得了，收什么钱呀，免费咨询都没有问题啊。过了年之后，我们都是独立的职业律师了吗？但是那么年资还比较轻，所以呢，钱也相对比较少一些吧。比如说客户咨询，拿半小时两百就可以了。那再过两年呢，你是一个相对成熟的独立律师了呀。然后客户再咨询呢，可能半小时能交一千了。那再往上呢，你上升为你们律所的合伙人律师了。这时候呢，再咨询可能半小时两千块钱。然后再过两年高级合伙人了，再过两年呢，你成为主任级律师了。那时候如果客户来咨询的话，那半小时可能一万就不干了，是不是这意思？所以基于咱们的整个层级不一样。哎，我们也会有个大概的定价机制。劳务呢，它不是转让，不能定价，不能估值的啊。最重要，它不能出资是因为它不能转让。你想想，这个劳务是不可提供劳务的，你我他这个人身密不可分，不可分割。因为和提供者不能分割，它就没法转移，因为没法转移，所以它是非法形式，是这个逻辑啊。所以从这里呢，我们在做题层面上呢，一旦把这个基本方法论掌握了呢，基本都没有太大问题。那稍微转化到实务当中，如果呢，你现在面临这么样一个咨询题呢啊，我左宁李佳是你的客户，咱们下不是想开个三美公司吗？我们大概的安排是，公司注册资本是一百万，由我和左宁呢出现金，李佳呢去出他对法考的影响力，对公司的管理经验，像这个行业的人脉和资源，大概我们的安排是这样的。然后呢，股权结构呢是，我百分之三十，李佳百分之三十，左宁百分之四十，像实现三三四的股权结构，这是我们的诉求。然后呢，我们就把我们的需求呢跟你说了，说王律师，李律师帮我们看看啊，我们大概是想实现这样的目标。那你帮我分析完呢，你给我什么答复？呀，你说几个客户，你们这个想法实现不了，因为李佳那一大堆呢，他是非法的出资形式，所以呢，这出不了。那他你给我这么个答复说，我这个目标实现不了吗？这个不是一个律师该有的聪明的答复啊，你目标实现不了吗？这个不是一个律师该有的聪明的答复啊。你得用你的专业帮我实现我的目标和想法，不是吗？我不是想要一个说，它是一个凭，它就是非法的，这个呢我不想要啊。在这时候呢，就咱们想办法吧。一定是呢，你作为专业的律师，会有你的选择，也会有你的智慧，给客户提供很好的解决方案的啊。但是呢，我们在这里先做一个抛砖引玉，来我给一个小的思路，你来评价一下是不是合法啊。那首先此刻呢，首先评价这一大堆李家的一大堆是啥？什么影响力呀、人脉资源呀、管理经验呀。其实你很难去准确界定是个什么，是不是？但是呢，你别管它具体是什么，它至少是非货币。然后它只要是非货币，咱们就可以用估值定价一发转让。两个要件去匹配一下吧。这估值定价估且不论，因为有些东西是能估值的，比如说管理经验。管理经验你可以对标到一个公司中的某一管理岗位，比如说你是一总经理，根据公司规模怎么样呀？哎，你在人力市场上的一个定价，岗位怎么样呀？它大概也是有个年薪，大概能评比出来的。也许呢，某一部分是能定价的，而最重要的是这一大堆是不也严格绑定于李家这个人本身，他是不能和李家脱离的，也不能转移这公司的。所以它类似于劳务啊，这样咱们就不能做出资，这个定性没有毛病。但是我又有这个想法，你怎么能帮我实现这个目标呢？来抛砖引玉的思路是这样的啊，要我的话呢，我会客户提供两条，哎路呢加在一块儿，咱们走两步。那么首先从商事层面来说呢，咱们注册资本一百万没有问题，由我和左宁先把现金一百万，现金白银交到公司去。比如说呢，我先出个六十万，李家呢，这李左宁呢先出个四十万，那我拿到百分之六十的股权，公司嘛是立成果没有任何问题啊。那么接下来呢，我再把我们下百分之三十的股权拿过来赠予李家，可以吧？没问题。先设立公司，再作为股权赠予，这个只要咱们内部协商一致，流程都说得通的啊。那从。再做一个股权赠予，这个只要咱们内部协商一致，流程都是走的通的啊。那从商事层面来说呢，我们就先把公司开起来，三位股东介入，三三四的股权结构就实现了。第二步呢，咱们再搞一个民事关系，比如说有我李家祖，你和公司咱们四方签协议约定好是，由李家呢向公司提供这些人脉呀、资金呀、管理经验等等，你要兢兢业业啊。那一旦你没有足够的诚意提供到位的话呢，那你对我们呀对公司会有很重很重的违约责任。各位这个民事合同嘛，只要我们行为能力具备，没有违反相关原则，当然尊重自治啊。所以民事合同是有效的，通过一个极高级高的违约责任来督促李家去扎扎实实的把他的那一大堆的东西向公司做提供。然后从商事层面来说呢，咱们先通过一个我来现金出资，我再做一个股权的赠予这两个动作，完成之后呢，这不就两全其美了吗？终极的结果呢，公司开起来，三位股东三三四的结构满足了，哎李家向公司提供这些这些东西也满足了，这不就是我们的目标实现了吗同学们？当然呢，这个客户的需求，咱们律师一定会有别的想法啊。每个同学都可以发动脑筋想想，如果是你接到这个案件，你会有什么样的思路呢？哎咱们可以在这里碰撞一下，没有问题啊，我只是碰撞一语，不是最优的啊，这是其中一个，哎体会一下就可以了哈。所以呢再次的强调，做律师这个工作的其实蛮神圣的，好多时候呢是客户走投无路求到你头上，哎你就可以帮他化解开啊，这种呢使命感或这种成就感还是蛮期待的啊。好这样一个出资形式的问题我们就解决了。第二个来看怎么出，也就是找到合法形式了。如果完成有效出资呢，走什么样的步骤或者流程？首先呢我们看货币，各位货币呢这个东西很单纯很纯粹，它是一般等价物，占有即所有对吧？所以咱们三个层面啊，货币呢我们只要首先从量上应该是足额，哎约好多少就多少，签了不能少。那你比如说我和公司约定好，那我要出十万块钱去和李家开那个假公司卖水果是不是？那我到。公司约定好，那我要出十万块钱去和李家开那个假公司面试一个，是不是啊？那我到期我就把十万真金白银一分不少的给公司账户出够啊。所以量要足额，一旦这儿呢有少了缺了欠了的，那我们是以出资不足去评价将来是有责任担当的。那么第二层次呢很重要，我们这笔现金货币要放到哪儿呢？叫公司账户，千万不要放错地儿哈。那放错地儿影响还是蛮大的。你比如说有这么一个小公司，有个假公司呢，有两位股东呢是张三和李四啊，咱们两位股东。完之后呢，李四呢是大股东，反正代表向我来融资，说企业家你愿意向假公司投个钱呀，我说我愿意。他说投多少钱，说投五十万吧。这时候呢，我又提出呢，因为我现在马上就要开启接下来面试的课程，说没有时间走后路流程。那李四跟我说你相信我吗？我说信你是好人来的啊。他说那我跟你签协议吧，你把钱给我啊。之后我就信他了，我和李四签了一个委托协议，就把我这应的将来呢对公司出资啊，应事务呢委托给李四去做。然后我就把五十万的真金白银呢打到李四的个人账户。接下来我就去上课，啥也没有啊。结果呢，我上了一个这个学期的课完之后呢，哎，我比如说十月送我回来了，我就想我不是新开一个公司吗？又是全新的新产业呀。所以我就去假公司呢想要去看一看公司什么情况。结果呢，我被挡在了公司大门口，那里边有个保安特别的敬业啊，人家很严肃的说呀你没有预约我们进去。我说你是不新来的，这不是我谁呀？别人也很懵啊，说不认识啊。我说是公司老板，新老板。保安呢说我们公司只有两位老板，都俩男的呀，没听说有个女老板呀。就这样，人就死活没让我进去。后来咱们回去，发现哎当初所托非人了。我的钱给了李四个人账户之后，他并没有收我之托，中我之事。哎这笔钱落他那就落那儿了，没有进一步的往下走。他也没有把这笔钱给到公司，公司没收到这笔钱，虽然没有对我有任何的回应公司没收到这笔钱，自然没有对我做任何的回应，什么收据啊，凭证啥也没有啊。那此时此刻你可以感受我的钱进了哪里的个人账户，有没有进到公司账户，并没有。那我有没有真的和公司产生出资关系呢？我是承没承公司股东呢？我都没有，看了没？所以呢，首先我和公司间没有任何关系啊。然后第二步，我和李四间是有个委托合同的呀，所以我的损失就记我们找李四吧。那拿着李四的合同找他说违约呀，其他的什么损害赔偿，这都是有可能的。所以在这一步你会发现我的钱没进公司账户，那我就没有对公司的出资，认识这个点啊。第三个层面是关于赃款的问题，关于出资的来源啊。再次的回到现金本质上，其实赃款这个词一直都不是特别认可。你说这个钱什么叫赃，什么叫不赃呀？同学想啊，我这手一百是我挣的，这一手一百是我偷的，各位偷的一百，敌人一等，偷的一百不能花，那么钱不是的吗？能偷的是本事了，好不好？所以如果我能贪污呀受贿呀，甚至偷刮抢骗来了十万块钱现金，注意从我的账户里边把这十万块钱转出来，至假公司的账户，咱们一码归一码啊。一旦这个动作完成了，请问我对假公司十万的出资有没有效？完成没有完成？当然。所以呢，公司合法拿到这十万现金不没有任何疑问啊。第二步呢，那我的赃是事发嘛，司法机关肯定要对我追讨追究犯罪分子哈。那你追讨退赃的时候是找我退，千万不要找错对象啊。这时候一考点，所以司法机关因为我这个违法犯罪事发之后呢，要追讨我的十万块，所以司法机关能不能去公司账户执行走十万块？不可以，因为一旦我的十万出资完成以后，我的十万现金入了公司账户是谁的钱？公司的钱，公司没犯罪，你凭什么找公司的麻烦呀？找错对象不可以，找我吧，那找我名下没有的十万了，有什么？我有股权呀。所以此时呢，司法机关要求把股权变现，哎，以变现去退赃，OK的。这时候呢，公司不要配合就OK了。所以记住了，交代赃款出资以后一码归一码。这时候呢公司不要配合就OK了，所以记住了，将来赃款出资以后，一码归一码，出资本身没毛病，公司也没有毛病，可以获得这笔对应的现金的权利。那么一旦要司法追讨退赃，是谁犯罪就抓谁，股东犯罪抓股东。如果呢名下没有那笔现金，咱们就抓股权，如果股权进一步处理了，比如说我把这股权卖给第三方A了，这时候呢，那我的股权我卖掉A也是依法买了股权了呀，回头呢我犯罪司法机关追我的时候，能不能追到呢A头上说哎呀你把这笔股权退了吧，那你凭什么找人A码也不能去找人家的麻烦，还是得找我是不是啊？所以呢那时候呢我名下没有当初贪污的那十万现金，也没有那笔股权，但是我会有股权的对价卖给A，A给钱给我呀，是不是啊？来退这个也是可以的，总之抓住一个根源就是谁犯罪抓谁，千万不要抓住对象就可以了啊。所以我们的现金货币出资三个层面呢相对蛮简单，认识就可以了。那第二个点是我们说的实物啊，这个呢其实是可以拓展成所有的非货币的，包括后边的知识产权呀土地使用权呀，它的规则是类似的，我们可以下来统一来用一下啊。那这里边也会有三个层面，首先一个所有的实物也好，其他的非货币也好，咱们都应该有一个估值定价的过程哈。你只有把它定价出来之后呢，我们才能够匹配说，那你用这个东西出了资够没够，和你的出资责任匹配匹配。那么这个估值定价呢将来我们还可能有两个方向，各位听，比如说第一种情况，那我和李佳一起开家公司，出资资本一百万，约定好的是二二年一月一号咱们出资，这时候呢，那比如说我呢先用现金去出嘛十万现金给公司账户，没有问题我就出够了，李佳拿房子来出资，那么房产那么就要估值定价了，一月一号出资的时候，这个房子呢它就拿来估值，情况是这样的啊，那么估出来的是九十万，匹配它的出资责任，而这个房子实际价值呢只值五十万，过于观察，实际五十万的房子，那一定是李佳在这动过手脚。五十万过盈观察，实际五十万的房子，那一定是李家在这动过手脚。比如说买通了那个估值机构，因为动了手脚了呢，把它高估成了九十万，那这就掺水呀。所以呢，这个掺水就伴随着李家在里边动手脚的过错，甚至恶意在里边，对不对？所以呢，一旦你看到有掺水的状态，是认定股东有过错，为此呢是一种出资瑕疵，将来是有责任的。那么反过来还有估值式的另外一种形态啊。比如说呢，李家的这个房子在二年一月一号，一号的时间呢就拿来出资了，这时候呢这个房子实际上值九十万，而找到估值机构呢，估价的结果呢也是九十万，实事求是，这一步是完全合法有效的，没有任何的人在里边捣乱呀，动手脚的这种过错掺杂啊，非常纯粹。那么一旦这样合法出资完，各位，合法出资完之后呢，相当于是李家把房子的所有权给到了公司，公司把对应百分之九十的股权给了李家，咱们一手交房，一手交股权，同手无期，谁也没骗谁，对不对？所以这一步就是合法完成了的。那完成之后这个房子归谁所有？归公司了，没有问题啊。那既然是房子归公司所有的情况下，结果天有不测风云啊。到二二年当时值九十万也没毛病，就过了几年，比如说呢到二五年的一月一号的时候，因为大环境不好呀，房地产的行情也不好呀，到二五年这套房子呢贬值缩水了，变成了五十万。那这种时候它就会有个缩水的过程，对吧？那么这个缩水，希望同学们来辨别，是不是李家捣乱或者是李家捣鬼的结果，是李家搞出来的缩水，那明显不是，它就要因客观原因或市场变化导致的。既然是这样一个过程，跟股东没有过错之关系，那股东自然是没有责任的。哎，从这儿来认识啊，尤其缩水这个点呢，我们主观客观都有考虑，要求同学们要准确的掌握好啊。这时候呢，其实对这两种形态呢，我想了好多好多种表述方式，怎么样去跟他讲明。这时候呢，其实对这两种形态呢，我想了好多好多种表述方式，怎么样去跟他讲明白，也用了好多词，但是后来我最终选择了用“掺水”和“缩水”这两个看似有一点土的词汇表达啊，其实有点土，但是呢，它虽然土，这两个词非常的精准，因为你一听你就能够感受到里边呢，股东有没有过错，掺水嘛一听就是骗人的，那股东既然倒轨了，有过错了自然有责任，而缩水呢一听就是客观结果啊，所以股东既然没有过错的结局，自然就没有责任了，哎，这点呢你就小花的哈，那么这个层面是关于我们的物权变动，哎，这个呢能被考到的一定是结合民法典，我们的物权变动有些比较特别要求的地方哈，像房啊车呀，这产权之类，它的权利转让，物权变动，既需要交付又需要登记，这两个步骤都完成才是真正的物权变动，这公司股东出资，借此才真的完成了，那么之所以出现考题，那一定是有矛盾说明股东出资时候呢，交付登记没有同步完成，哎，先交付了没登记的怎么办，先登记了没交付的又怎么办呢，哎，咱们先梳理着去讨论这个过程，之后再找统一的规律啊，比如说咱们还以刚才我和李家的故事为例，咱们以好的是两零二二年的一月一号呢，那我们小公司出资，李家买房子，这时候一月一号李家就把房子租一哈，他交付到了公司名下，没登记，那一个房子这不动产只有交付没有登记，算不算物权变动，股东出资算不算完成，还不算吧，公司赶紧去去去去去哈，终于到了五月一号呢，李家才把这个房子登记到了公司名下，这个时候呢，交付也有啦，登记也有啦，整个物权变动完成了，所以五月一号以后，李家出资到位，想的权利肯定没有任何疑问啊，那么有一点点纠结争议的点是这个中间的过程，那在一月一号以后，五月一号之前的日子里边，那个时候吧，因为你没登记，你说李家出资没有到位，没有实缴出资，不能想说对应的股东权利，李家也。你说李家出资没有到位，没有实缴出资，不能享受对应到股东权利，李家也应该认这个呢，也无可辩驳。但是呢，我们现在已经登记了呀，通过现象看到本质。当登记了以后，李家能不能和公司沟通一下，说公司你看啊，当初一月一号我这个房子交给公司的时候，其实真正的经济价值在交付时期就已经转移到公司了。那一天开始呢，公司就能住这个房子，甚至去把它租给别人啊，借给别人啊，收点租金和管理费都是能实现的。那么当时我没登记，你说我没有物权变动，没有实缴出资，不让我想说对应权利，我也认。现在我都已经登了，我那叫错也弥补了，你能不能往开一面，咱们往回释放一下，从交付开始，就算我的实缴出资，从交付开始恢复我的对应权利呢？这个主张是否合情又合理呀？没错，来我们是能支持的哈。日的一层是先交付了后登记的，一旦登记了之后咱们就往回释放，从交付开始算出资，交付开始享受权利OK的啊。那么这个情况什么呀，反过来了，比如一月一号呢，李家就把房子登记到公司名下，给了个房产证，但只有个房产证没交房，这房是李家自己住的，各位只有登记算不算物权变动，还不算，催催催哈。那到五月一号李家终于在这一天把房子交到公司名下去了，哎，那你此时来判断你觉得这种状态中李家应该在哪一天开始真正的算实缴出资，享受对应股东权利，实事求是，交付开始吧。所以空登记的日子是没有用的啊。这样呢，你从两个点归纳说，先交付后登记的，好登记后呢，从交付开始算出资，享受权利。如果先登记了后交付呢，也是从交付开始算，往后算实缴出资享受权利啊。那这两条线是没有问题的，但是两条线记起来不是有一点复杂吗？压力不是有点大吗？咱们能不能观察总结一下它的规律是什么？这。不能观察总结一下它的规律是什么？这两条点加一块是什么呀？但凡是用这种物权变动既要交付登记的出资类型的时候，你就记住同学们啊，第一步先等，先别着急啊，等什么呢？等交付和登记都完成了之后，咱们再来算。如果只交付，或者只登记，只有其中一个，都不要过来找公司，也不要过来算你的身份或者什么什么权利啊，咱们这是都不算的。你只有把两个都等来了，俩都完成了之后呢，第二步呢咱们再算，哎算的时候，什么时候开始想出资是交完毕，什么时候开始想说实缴出资对应的股东权利嘞？是交付时期了不？哎，所以这样一个交付的原则，我们就能够批批开来哈，这两个很复杂，总结出统一的规律就是这儿，两步，一等，把交付和登记都等满了，都完成了，第二步算，算是从交付开始的，就开了啊，这样一个小方法咱们就批批了我们的交付原则，物权变动来批批实缴出资呢，我们就能看到啊。第三个问题是关于处分权的问题了，哎我们前面有说过，股东出资尤其是非货币的时候，它其实相当于是股东和公司间的买卖呀。你比如说李家拿一房子出资给公司，我们可以定性成公司是个卖方，把股权卖给了李家，李家给的股权对价是这个房子，也可以反过来说呀，李家是个卖方，他把房子卖给公司，公司给的房子的对价是那笔股权，这不一样吗？因为卖卖本来就是一对关系，你从不同的角度看过来，你是卖方我就是买方，你是买方我就是卖方，它道理是一样的是不是啊？所以如果咱们要理解成李家是个卖方，把房子卖给公司，换来了公司的股权，那么卖给公司不就处分吗？是吧？那照理呢李家应该有自己的房子，你卖给公司出资嘛，没有这个毛病。但实务中呢，一旦出现了纠纷啊，出现考题呢，一定是出现处分权的一些。但实务中呢，一旦出现了纠纷啊，出现考题呢，一定是出现处分权的一些漏洞。李家拿着别人的房子出了个子，那那就不一样了呀。你比如说，经常会发生一个问题啊，那李家通过种种的一些途径啊，手段呀等等，通过一些非法的方式把一个属于A的房子，比如说登记到了他自己子头上。然后呢，李家以自己的名义把人属于A的房子出资到了公司去进行了什么交付登记的流程没有问题啊。那你明白知道是李家以自己的名义处分了A的房子给到公司的什么处分？无权处分特别大啊。那无权处分咱们用什么制度来？删取得这个呢是没有任何的疑问的。所以说呢还不简单呀。所以呢我们来看这个出资到不到位或者说这个房子到底归没归公司取得呢。那我们就看一下公司作为受让人有没有符合删取得基本条件呀。咱们回想一下，按照民法典三百一十一条的规则，删取得的基本构成，无权处分的前提有了。然后呢，公司作为受让方对此主观要善意，不知情，有合理对价，就是公司给李家的那笔股权。之后呢，有物权变动的程序，这儿呢一般都是有的。说如果符合了的，公司就能删取得了，房子归公司咯，李家出资就完成了。如果公司这边不符合删取得呢，那房子就不能归公司呗，应该还给人家，该给谁给谁嘛，会有这么一个基本的规则哈。这个作为制度其实同学们掌握起来一点都不难，甚至的你脱口而出都没问题啊。关键是怎么做题，我们要理解制度之后呢，回到会做题的本质啊，是不是？所以如果题目里出了这么一个李家拿了属于A的房子去进行对公司的出资之后，那现在出现矛盾了呀，A跳起来发现不干呀，他告了公司了，说那房子是我，能还给我。那这样子打到你面前，这个题让你来做，咱们如何来抉择呢？其实呢最关键的案件的根本点就在于你要评价公司有没有符合删取得要件，而这一边那个合理对价，物权变动的手续一般默认都是合理的。件，而这里边那个合理对价、物权变动的手续一般默认都是合理的啊。这个呢，你一般不用纠结。他要么明确告诉你是符合这一条件，要么呢，他就不提，不提算合法啊。根本的区分点，或者是呢，需要你识别这个点是公司主观状态，对此他是否善意，这是太简单了。如果公司对此是善意的，就能善意取得，如果是非善意的，就不能善意取得。咱们你要时刻提醒自己同学嘛啊，我们做每一个题就好比在审一个案子是一样的。我们对这个案子要有基本的事实分析的能力，然后得出一个确定的啊和结论。就好比写个判决书一样。这个案子打你面前了各位，王律师、李律师、王法官、李法官。然后呢，A是原告，公司是被告，打这个房子。然后你能在法庭上，你个人当时说，说哎呀先别着急，我先问问公司先啊，说公司这边，说你对你家物权主从你知道不？说你要知道呢，那你不能善意取得啊，我要判那个房子给A要。说你要不知道，你就善意取得了，判这个房子给你就不给A了。你能写这么个判决吗？这明显能笑死个人，是不是？所以咱们还是应该有基本的判断。那我就问了，公司的主观状态到底怎么识别呢？公司是个组织，他又没有鼻子眼睛嘴巴，他又不能直接张嘴说话表达自己的态度，是不是？所以咱们是不是通过一定的技巧或者方法来确认啊？这里边老师给一个小方法，那么叫关键个人分析法啊，注意这个方法非常的重要，因为公司呢作为一个组织，他一切的意志或者是一切的意志要通过一个一个的人来让这些人替他对外表达啊。那么这些人呢，成为一个关键个人，当然法定代表是绝对没有问题的，但是能成为关键个人的除了法定代表之外，一定有别人，比如说大量的什么总监高啊、职务代理人啊，甚至是呢某些比总监高、法定代表更大的别人，比如说一些什么业务负责人啊、财务负责人啊，或者提到一个概念叫发起人，他在刚开始公司设立阶段就已经介入了的，哎。也叫发起人，他在刚开始公司设立阶段就已经介入了的，哎，那我们也能称为叫关键个人哈。这些法定代表也好，发起人也好，董监高也好，他们身为公司的发起人，可以和公司之间心意相通，他们是没有任何的所谓信息回避的，哎，一旦公司的事儿，这些关键个人们必然是知道的，他们才能为公司对外表态，实施法律行为。而关键个人们一旦有知道了的某些信息，公司知不知道，必然就是知道的，他们之间信息打通啊。所以将来你去识别公司知不知情，只要看公司里的关键个人对李家的无权处分知不知情就可以使用了，结果就出来了吧。你比如说，在你刚才故事为例啊，那李家不是把A的房子去出资给公司了吗？现在补充一个条件，我说李家的本人是公司的董事长，给了这么一个条件，然后呢，就让你看这个案子。A现在起诉公司要房子，你应该把房子给到谁呢？支持哪一方？应该支持A的请求把房子判还给A，对不对？因为李家做无权处分，而他又是公司的董事长，那李家你自己无权处分，自己肯定知道呀，你身为公司董事长，你和公司心意相通啊。所以董事长知情，公司是不是为知情？是为知情之后呢，那你这边就没有善意的条件，就不能善取得了，既然不符合善取得要件之后的房子应当还给A呀，是不是这个逻辑？这时候就能看这个案子了，这种题客观会考主管也会考，但是没有太大的难度，只要方法得当就万无一失了啊。所以呢回去呢我们总结一下，所有的非货币包括实物费是物都算在内是三个层面。如果估值定价上有差过水动手脚，那有过错责任。如果是出的时候合法完成，过后因为客观原因市场变化导致的缩水，那是公司的商业风险自行承担，与股东无关而无责任。第二层面就是我们的无权变动，一要等到交付登记都完成之后。第二层面就是我们的物权变动，一要等到交付登记完成之后，第二步来算，算的时候是从哪时候开始算出资时间，交付开始的啊。第三步呢，一旦有权处分，咱们用山西的制度，关键个人分析法，找到公司的主观状态，进而做出结论就可以了啊。好，这个小的问题呢，咱们就能说清楚。然后呢继续往下翻一翻，同学们可以看到呢，我们会有那个知识产权，这个和上边那个实物是一模一样的，我们就不多说了啊。那么土地使用权第三十二页最底下这个第四项，稍稍做一点点的细节呈现啊。因为将来土地法我们会学到土地使用权吧，其实首先它是唯一能用使用权的一种出资类型。第二，即便是用到土地使用权呢，我们具体的不同形态也是有不同要求的。首先能作合法出资的土地使用权呢，两类，一类呢是国有土地使用权是出让方式获得的。这个呢我们先铺垫一下啊，以出让方式获得土地使用权，它是一个民事的买卖合同关系，就是一个建设单位啊个人啊花钱从某一个政府手里把一幅确定好用土地好期限确定好出让那个地买过来用。这咱们是花钱买的土地使用权，是我的民事权利，当然我可以在流通，我把它再卖掉啊抵押了甚至出租给公司没有任何的障碍啊。那么还有一类呢叫集体经营性建设用地的土地使用权，这个有一点点的小的历史传承，我们先铺垫一下土地法里面会再回应。因为我们在二零年改现行土地法之前很多很多年，我们土地制度呢奉行叫城乡二元结构，说能被卖掉换钱的进行开发建设的土地呢是国有土地。那么广大农村地区为主的那个集体的土地呢，它只能在农村地区集体范围内进行一些什么农业呀，或者是说呢什么就桥铺路呀等等这种建设和集体地的建设啊。说如果万一集体的地需要被进行流通啊开发建设的时候呢，要先做一个集体被征收为国有。进行流通和开发建设的时候呢，要先做一个集体被征收为国有，变成国有之后呢，再去卖。卖了这个地的对价款呢，进入到了城市财政里面去发展城市建设。好嘛，这个农村地区集体地区本身就很落后了，好不容易有了一点能卖钱的土地资源，你还把它被城市做了嫁衣。所以这笔真正的土地对价款进了城市财政。那可以说不是在集体征收变国有的时候呢，给了一点征收的补偿金嘛，那个补偿金好少好少的，好多收上农用地补的，不点不少钱，给到集体组织或落到农户手里。一旦变国有之后，要是你变的了不得了，哎，卖了很多很多土地对价款，那进了城市财政。最后呢，城市越来越好呀，因为有钱嘛，发展越来越好嘛。那么广大农村地区集体范围内，它不就越来越弱吗？城乡差距越来越大，这不是我们想看到的。所以二零年改现行土地法的时候呢，咱们就把它做了一个颠覆性的变化，打破了那么多年的城乡二元结构规定出。如果在广大农村地区的集体土地当中，它本身就是符合一定条件的叫经营性建设用地。这个概念先了解就可以了。土地法咱们会细节打开。如果是这样的地呢，再想入市流通卖地变钱，咱们不用去征收了，直接由集体组织作为卖方，把它卖给建设单位去开发。卖的地的钱归集体财政发展乡村建设就可以了。哎，这样呢，能够进一步的缩小城乡差距，让集体集珍稀的不容易的土地资源产生的对价款，流到集体范围内。哎，这样一个制度哈。那感受到它也是一个集体组织作为卖方，把经营性建设用地使用权卖给开发商了不？所以它跟那个国有出让地的性质是一样的，开发商是花钱买来的地。既然是民事权利呢，我们再出资再流通是没有障碍的。结论，能被用作出资的合法的土地使用权两种，一个是国有出让土地使用权，一个是集体经营性建设用地土地使用权。一个是国有出让土地使用权，一个是集体经营性建设用地使用权。它的共同点在于都是民事权利，哎是人家自己花钱买到的，所以再去出资没有障碍。还有一种土地使用权的取得方式呢，叫划拨。昨天看了三三页上面啊，这个呢划拨它伴随了一定一定的这种行政的属性，而且呢是伴随了一些公益且无偿的特征。你只有符合法定的用途，比如说什么国家机关了，军事用地了，修桥铺路了。以这种法定用途之需求下，你像某些政府，申请审批一块地呢给你用，而且呢没有期限限制，不要钱。那么政府都不收钱，行政属性权利给你之后呢，你又无偿又公益，那作为相关单位，你拿了这种白拿的地，你能不能把它我去卖掉啊，出资啊，换股权呀，流通？那当然不行，不占国家便宜吗？所以划拨地出资呢，我们是不允许的。但这玩意呢有个中间过程注意啊，不是一刀切，说建了划拨地了，直接就说它无效，不是这样的。咱们会一个牵制流程给到股东说，给你合理期限，如果你能把划拨土地使用权改成出让土地使用权，这是土地法里边有对应的程序制度来保障的啊。如果你把它变成出让地，OK，那出让地出资肯定是合法的。如果给了你这个合理期限，你变不过去，最终最终还是划拨地，那么这个划拨地的出资真的是非法无效的。那时候呢，你加上股东承担对应责任也是来的急的。所以呢只有一种考题，建了划拨地出资呢，知道有一个必经的前置流程，就是给他合理期限，先让他改出让。如果能改万事大吉，如果改不了再评价非法无效承担责任，哎是这个脉络就可以了啊，其他就没有更多了。嗯，第五层面的股权出资呢，稍微看一下啊，它其实从严格意义上来讲跟我们的非货币也是类似的呀，它也是一种非货币嘛哈，也能估值定价，也能依法转让，满足相关的非货币出资的要件，哎也是OK。啊，也能估值定价，也能一发展让满足相关的非货币出资的条件，哎也是OK的。但是呢，这所以我们要说一说讲一讲吧，是因为股权的背后呢，是公司的经营可能会是商业逻辑在里边，而且毕竟是一个抽象权利。好多时候同学们容易把一个简单的问题复杂化，所以咱们拿一个小故事一起来转化一下啊，看一下实践中的股权出资到底是怎么回事儿。想象一下同学们对外卖，大家都会用到啊，一般你都用哪个平台来？要么小黄，要么小蓝，是不是？我呢比较熟悉美团这家公司，哎，你通过我们讲可这么久了，你会感受到经常拿美团来举例，是不是？这个公司呢，我觉得还蛮有兴趣的，所以呢关注的比较多一些。哎，那么美团呢，在两零一八年的时候呢，发动了一次非常震惊的收购案件，是收购了当时的嗯共享单车的鼻祖叫摩拜单车。这个呢，不知道大家还有没有印象。那在我们现在的什么小白车、小黄车、小蓝车、小绿车之前，第一辆共享单车叫摩拜单车，这个橙色的，橙灰组合的，那个车呢长得和现在的车都不太一样，长得可结实了哈。它那个轮胎就像现在汽车轮胎一样，那个辐条都是很宽很宽的那个那个塑料的那个板子，它都不像现在一个一个的那种小细辐条啊。然后呢，是两零四年的时候，叫胡薇薇的女士呢，发动她自己的智慧和身边的资源创办了摩拜单车，一下子震惊了整个的资本市场呀，大家纷纷会觉得这新事物啊，应该是有未来很好前景的，所以大家纷纷向摩拜来投资。他也创造了资本市场的神话，从一四年大概不到三年的时候呢，他就从零起点到了一个市值一百亿的规模。你想想，这是非常神奇的一个这个这个缔造过程啊。但是呢，延迟了他起高楼，延迟了他楼就塌了。在两零一七年一到了寒冬，各位寒冬的一年是物理的寒冬，我们有夸张啊，因为冬天很冷，我们都知道天气一冷呢，一般大家都不爱出门，不爱出手吧，骑自行车的人就会很少。这样因为客户少了，所以呢。出手吧，骑自行车的人就会很少。这样，因为客户少了，所以呢，一公里一块五收钱，回笼资金就很慢。而前期呢，投资人们投给摩拜的钱，大部分都被烧在了那个单车投放的环节。因为老师刚才说了，摩拜单车呢质量很好，大家测算过，一辆摩拜单车的成本大概是千五百块。好，你每投上一辆车，他就花了一千五、一千五、一千五、千五，这样好多好多个，一千五就被这么无形的消耗掉了。而那个年月里边呢，管理经验又不足，所以呢，同学如果有印象，你还会想啊，大街小巷经常会看到一些自行车的垃圾，就这个车少了个轮胎，那个少了个车座子，那个少了个车把子，就全都是这种自行车的尸体啊。所以你想每破坏一辆自行车，就好比白白消耗掉了一千五呀，那投资有多少钱也不够烧。所以前边的投资钱呢都被烧掉了，后边的客户的回款又没有及时跟上，他的资金流就出现了很大很大的问题。那每个公司都扛不住现金流断呀，所以呢，他在这种危机的情况下呢，哎，美团就跟他抛了橄榄枝，说呀，胡伟伟他就是摩拜的原来的股东啊。那我们精简一点，就假比来讲，摩拜的所有都股权都是归胡伟伟一个人的，当然实际情况里面还有其他的一些股东啊。咱们只是为了精简教学案例，那么美团就说了，那既然是你摩拜经营不下去呢，你卖给我吧。所以美团向摩拜抛出了全资收购的这种意向和橄榄枝。各位想，美团去收购一家公司，其实他想买的是什么？这是公司背后的股权吗？是不是？是不是？那也是。胡伟伟呢，把这个摩拜百分百的股权卖给了美团。然后呢，美团给到胡伟伟的对价呢，当时三七个亿。那这一大堆钱当中有好多的资产形式，有些是现金，有些是美团的股份，还有一些呢是摩拜还债，大概是几个部分组成啊。咱们同样为了精简教学案例呢，假比来讲，美团给他胡伟伟的对价就是百分之十的美团股份。哎，就发生这么一组关系，各位。十的美团股份，哎，就发生这么一组关系。各位，这个呢，场景我是从美团作为发动机来展开的。如果美团存心想去买华为手里的摩拜股权之后买过来之后呢，给的对价呢是百分之十的自己家公司的股份，给的对方是不是？好，这是一个股权的买卖关系啊。反过来同学想，如果我的发动机从华为这儿说，我说就是华为心中的美团这家公司觉得特别好，想要去美团投资入股成为美团的股东，买人百分之十的股份，请问这件件，华为想去美团投资入股，他的股份给的对价是什么呀？是他所拥有的摩拜公司百分百的股权呀。哎，你会惊奇的发现同学们，如果这么一看呢，就是华为用百分百的摩拜股权向美团投资，换来了美团百分之十的股份。如果从美团出发呢，就是美团从华为手里把摩拜公司百分百的股权买过来了。看明白没？相对来讲呢，相同的一个关系，从不同的角度看呈现的法律事实是不一样的。你从这边看叫股权买卖，那边看叫股权出资，就这么简单。一旦你把这个事儿看明白之后呢，哎将来对股权出资所做的一些法律要求就是你承担了。咱们先就是这故事呢，顺着向前辨别一下啊。你说作为华为来讲呢，他为什么愿意从美团收股份呢，而不是要拿现金？拿现金呢，你套现离场的多简单干脆呀，拿大笔钱财富自由是不是？你为什么愿意要美团的股份呢？他其实这个呢伴随了一个情怀的问题，我觉得啊，当然肯定有一些经济考量。你想，华为他对摩拜来讲呢，摩拜就跟他的孩子一样，是缔造的摩拜者，缔造摩拜公司这个人是不是？所以他自己带到世间的孩子，我自个没养好好，我给他找了个寄养家庭，把他送到美团去，我期不期待着，我远远的看着我的孩子，如果在美团过得很好慢慢的长大成人回归社会。眼的看着我的孩子，如果在美团过得很好，慢慢的长大成人回归社会。如果呢，因为我孩子加入到美团，美团也红红火火的过得越来越好了。如果我能拿着点美团股份，我也能远远的看着我的孩子，并分享到我孩子所产生的收益呀，这不是一件很美好的事情吗？作为创业者企业家来讲，他很可能会有这份情怀，而且有一个寄希望于未来源源不断获得收益的这种期待，不是吗？如果拿现金一锤子买卖，钱一拿走真的就退场了，美团也好，摩拜也好，真的就跟过去没有关系了。所以他才愿意接美团的股份啊。那反过来问了，那美团为什么要给股份给他呀？你给钱了他走多好，各位你能明白啊，任何公司现金都是极珍惜的资源吧？现金谁们都很难讲说，要我公司不缺钱，这样的公司太少太少了。所以能用股份解决的，干嘛要用那么珍惜的钱去解决呢？你想嘛，股份股票公司是可以发的呀，随便印呢，只要呢你经过内部的一个决策流程，就能印发行股票呀。而现金呢，你不能随便印，是不是？所以既然能用股份股票来解决的，何乐不为呢？这样这边想要那边想给双方共赢的谈判呢，就更容易成功了呀。所以这个案子呢，做的很顺利，同学们啊，这就是一个所谓的股权的出资这样一个基本的关系。那完了以后能多说两句同学们，你猜一想啊，一般年这岁这个案件的很有名，甚至美团也拒之呢就开始说呢，站站自己嘛，说我是一个很成功的收购啊啊，是不是一万亿，他花了三十七个亿卖了摩拜单车之后，后来改造成现在的美团单车小黄车啊，是不是这个小车？我们一公里一块五，给美团挣了好多钱，所以他才说他收购成功了。一定不是任何公司经营小车，你靠一公里一块五，哪年哪月能收回去三十七个亿呀？那利息都收不回去，是不是？那为什么讲美团还是认为是一次很成功的收购案呢？这个商业模式有关系。我们在这里呢，好比一个漏斗，想要感受一下啊，我们知道美团呢，它是一个平。在这里呢，好比一个漏斗，需要硬感受一下啊。我们知道美团呢，它是一个平台，然后呢，这里边你所熟悉的就是那个订餐呀、外卖呀，甚至现在扩展的些什么买药买菜之类的，是不是？但这时候呢，它如果只是局限于通过这种平台的接口，哎，你比如说我一个，嗯，美团的忠实用户，那我通过这个平台去点餐，我每次每天能打开美团APP的机会，充其量一天两三次吧，中午点个午餐，晚上点个晚餐，下午充其量两个咖啡，大概也就这样了。那我每点开一次美团，就好比漏斗里边增加了我这么一个点击量，所谓活跃用户。而美团光靠这个，光靠平台这块业务呢，其实挣钱是不那么多的，它更希望是上游这些活跃的用户能够转移、转化到下游的一些增值服务类的产品，比如说美团能够订票的，知道不？哎，它有旅游的这个产品啊，那可以订机票酒店的这块价值更大一些，也更挣钱一些。可是那你要没有上游那个活跃用户的漏斗，然后转移到下游订票的人不就更少吗？所以如果漏斗越大，通过一定的转化率，转移到下游去订票、去订旅游产品的一些人不就更多吗？所以顾客，那你要光有平台的业务接口，然后之后呢，我们讲这个漏斗的范围必然是有限的。然后有了小吃就不一样了，想想还是我这样一个美团的忠实用户，如果你没有小吃，我一天点三次，哎，漏斗里边我贡献三个点击量哈。那有了小吃，一个我呢很可能贡献的更多。我除了原来传统上那个订餐、咖啡之外呢，我会额外增加那个最后一公里一最后一公里的这样一个需求。那从我家上班去地铁那一公里呢，那我打个车肯定是浪费，那就骑个小车呗，扫一扫打开美团一次啊，然后在这增加一个。那下了地铁到单位还有最后一公里呀，我又扫一扫呀，再增加一个。那下午下班的时候相同的过程，又点个两次。我每点开一次美团的APP，漏斗里边增加了我这一个点击量，而点击量一旦到了漏斗，漏斗变大了。兜里边增加了我这一个点击量，而点击量一旦大了，漏斗漏斗变大了之后呢，就算转化率相同，那我知道美团能订票的机会更多，那我再有订票需求的时候呢，那通过美团去订票的可能性就更大嘛。所以它其实是一个背后低成本获客，这样一个商业逻辑啊，在这个角度当中啊，给美团挣了好多好多钱呀，因为这样一个转化过来的这种客户量更大了，那么旅游产品的产值短短几年的时间当中，哎，在美团的平台上几乎直逼了携程，甚至赶超的趋势。你像携程是专门做订票业务的，那么多年的一家公司，是不是？那因为美团有小车的这么一个介入呢，一下子在这块和这个携程是有的，一拼的这种状态，你想想看，哈，所以通过这一小的故事，我想说，哎，表面上的法律制度好像是冰冷的，但是呢，通过他的学习和故事转化，你就能够链接回这些企业家们的脑子里，大家能够明白人企业家在想什么，让王兴为什么去做这件事情，所以想想也蛮有意思的啊，这样一个商业逻辑是伴随着股权的转让或者股权出资背后的东西，希望有所了解啊。那这问题说完了，同学们回到我们做题的层面啊，如果第一股权出资怎么考呢？五外乎那么这来五号标题，看一看被出资股权的合法性判断的要件，它有四个，既然你认定它的股权出资本质是股权的转让，那么被能卖掉的股权自然要符合基本的条件哈。第一个呢，这笔股权应该是转让人出资人合法持有的，说明是有权处分，并且是没有流通障碍的可转让股权，哎你是属于华为自己的，你才能卖啊，你别瞎卖别人的。第二个呢，它是一个没有瑕疵的合格的股权，哎这里边没有什么出资，这个那个的问题，没有什么质押担保等这些啊。第三个呢，是要有法定手续，我们说手续要全。哎，这个当年呢，在美团收购摩拜的故事里边呢，有两次很重要的会议，因为一七年的时候吧，像摩拜或者共享单车有两个公司。两次很重要的会，因为一七年的时候吧，像摩拜、抛出橄榄枝的有两个公司，一个美团，一个滴滴。先两个公司呢，像摩拜的董事会提交收购方案，先开董事会讨论一下这俩方案里边哪个他们认为更有利于股东呢。哎，挑出了美团的方案之后，这个董事会决议把美团方案呢送交给股东会，股东会就是讨论完毕呢，一拍即合，觉得可以，才有了后续的故事。所以这个会该开要开，流程该走要走，手续是要全的啊。那最后一个呢，股权是非货币，是要估值定价，三十七个亿就是嘛定出来的。因此它是有权处分可流通，它是合格的，手续是全的，估值是做的。一旦有这四个条件，就顺利的做了出资或者股权的转让。当然呢，如果万一案情稍微复杂一点，说呀，一个股权出资中呢，某一项条件没有完全满足，那我们就做修正啊。一旦有瑕疵条件，咱们就要做修正啊。那你修正呢，咱们可以从下往上看一看同学们。如果只是一个估值的程序没有做，哎，比如说湖北这笔股权没做估值，回头呢，有公司或其他股东就此提出质疑甚至起诉了。那为了很快速解决这个问题，法院就会在合理期限找一家有资质的机构给你估一下，根据估值的结果和你当初定价的结果，或者是你拍的那个数哈做对比。如果呢，法院找的估值机构的估值结果和你当初的定价没啥区别，大差不差，这事儿就过去了。如果很明显的差别呢，我就认为你是掺过水的，咱们来追责人就可以啊。如果是前三个呢，比如说嗯，是湖北的处分权有问题，或者这笔股权有瑕疵，或者是呢手续不全啊。如果有人就此提出质疑甚至诉讼，那么法院呢就会要求湖北你这个转让人出资人在合理期限内把它进行补正，处分权要完善的，合格要做好啊，之后手续的补全。然后如果你做好了就没问题了，做不好我就认为你的出资是有瑕疵的。哎，基本是这么一个补正前这流程了解一下啊。这问题呢我们。哎，基本是这么一个补正前置流程，了解一下啊。这个问题呢，我们大概我更希望大家是通过美团收购摩拜的故事呢，来感受它和十五中的一个链接，找到我们的公司法它是有活力的，是跟十五生活链接到一块的，这是更大的功能。对于考试而言呢，刚才你知道它是一个转让的要件，大概几个点了解就可以了啊。好，这个问题呢，我们就先暂且到这儿。第六个债权，那它是可以估值定价，也可以依法转让，合法形式就可以了。那如果以债权出资呢，咱们可能会有一个民法里面涉及到的关于债权转移的流程啊。如果真的有的话呢，按照民法典规定就可以了啊。其他没有更多，我们就不打开了。这样呢，我们关于怎么出这个话题呢，就说完。其实我们重点打开了三个：一个货币，一个非货币，一个股权。其中货币非货币从考试层面来讲呢，要更重要认识就好啊。