应是还得技术流，每一科你都值得更好的。嗯，之后呢继续看咱们的考点六，是在出资没有及时到位的情况下，咱们会有一系列的出资瑕疵责任的追究。那这一部分呢，我们会融合公司法典及现有的司法解释的内容呢，做了一个整体的模块化啊。大概有五个方向也很重要，因为你要没有责任兜底吧，前面那些要求就会没有意义。所以，但凡出资没有到位，我们应该在不同的场景或不同的角色身上呢，会约束一些不同的责任哈。那咱们先看第一个叫发起人的出资瑕疵。首先概念识别一下，发起人咱们都明白了，出资瑕疵呢指的是按照章程约定呢，出资到期后没出少出晚出差税，也就是非货币的过高定价，这个都叫出资瑕疵。一旦有这种情形之后，应该承担什么责任呢？哎，咱们先看一个小的故事，你比如说咱们一个假公司的有三位股东，张某、王某、李某呢共同出资组成，约定好的呢公司注册资本是一百万。那以后呢，张某呢是出五十万认缴，那王某呢是二十万，李某呢是三十万，大概是这么一个认缴出资额。同时章程规定我们的出资结构是王、李应该在公司成立时，哎，我们就要把这笔钱交到了啊。而张呢给了个分期付款，说你这五十万我们可以分两部分，其中十万呢要求在公司成立时缴足，剩下的四十万呢你可以在公司成立后的五年内缴足是可以的。相当于给了张某一个分期付款，你先在这练个前面一个考点，章程中对张某做了分期付款的这种约定有没有效？当然作为有限公司而言呢，只要你在公司成立后的五年之内，我们都是认可资质的。所以只要五年之内是一次性的分期的都无可厚非，哎，这样呢你的张某的约定有效啊。那么接下来我们就排查现在公司成立啦，发现哎王某呢出资到位了，李某。那么接下来我们就开始查现在公司成立了，他诶王某呢出资到位了，李某呢也出资到位了，这个张没出够，看到啊，他这十万块呢，他成立的时候呢出了五万，他欠了五万呢没出够，各位，这你立马会发现了，这个张是对公司来讲欠钱的人啊，你把张和公司呢拎出来，发现他们是一对出资及买卖关系，好比张从公司买了股权，答应呢出资呢是成立时交十万，现在成立时到点了交了五万，差了五万，对不对？所以张此时可对假公司差了五万块钱，欠的还钱天经地义了不？所以对欠的这五万，张本人是不应该向公司补足这五万，没有任何的疑问啊，补足是OK的，那进而呢还有一个点是公司法新增的内容，是不是意味着张你这五万补足就完事儿，就把公司所有损失还平了呢？那可未必，想象一个场景啊，咱们说公司呢所有钱放到一个仓库里边，那么咱们在和各位股东约定好出资方案的时候呢，公司是不有一个预期，在公司成立时仓库里边就应该现金白银收到六十万，他们是张的十万，王的二十，李的三十，那么随之假公司为这六十万是不是有可能做后续的安排，比如说哪些呢我们用来拿来去买原材料，哪些去还银行贷款，哪些买设备等等等等，这些钱都安排好了呀，结果你张这边呢差了五万，因为你欠这五万就导致我这项安排就落实不了了，比如说这笔钱是用来还贷款的，得我就还不上了，那一单贷款还不上很可能会招致银行的一些信用风险的，是假黑名单呀这个那个啊，或者那么公司对你张某这笔钱是用来买原材料的，结果你不交我就买不了原材料，我生产就会受影响啊，这个风险和损失可不是你补了五万就完事儿的，那你对此损害是不应该有对公司的赔偿责任，没有错啊，所以这个赔偿是新增的，希望大家重点来理解，那么这个基础当中呢，我们还进一步往下看了看，是我们说其他的发起人被张某牵连，为他承担一份连带责任啊。这个连带呢，咱们要来解释两个层面。那首先一个是谁去受张某牵连，跟他连带呢？嗯，我们要注意一个逻辑啊。各位听不听说一组队友的故事？是不怕狼一样的对手，就怕猪一样的队友，是不是？那么既然是队友，说明咱们曾经是一个团队，而这个团队呢，共同的身份叫发起人。所以咱们是发起人，他有合伙的底层逻辑，所以咱们才是一个团队。那么您接成一个团队，各位感受啊。这个发起人团队呢，在公司成立时，是不是和甲公司形成了一个总对总的交易关系？按照约定，你们仨发起人在公司成立时应该征集白银向公司参股交六十万，而实际落实的时候呢，发现张某欠了五万。那么是不是可以理解为你这个团队就像公司差了五万块钱的缺口啊？所以既然你是一个团队呢，公司就可以向你这个团队去主张这五万块吧，一荣俱荣，一损俱损。所以呢，一个队友是主队友了，出了货了，整个团队被团灭了。所以公司向王李去追这五万连带也是可以的啊。这个连带的背景呢，希望大家能够明白。刚才两个层次，第一个点是谁跟张某去连带呢？我们要求的法条说的是设立时的其他股东，其实不就是公司的发起人吗？因为只有发起人咱们才是一个团队，彼此才会有融合。如果万一公司经营当中比如说啊，那么甲公司运营过程中来一个第三方呢，新股东赵某，哎，认缴公司新股东加入公司来，那么就问了，对张某闯的这个货出资不足的部分，后来的赵某要不要连带？当然不要连人家，因为人家和你不是一个团队。这里边只会牵连到拖了一道王和李这俩伙伴，是不是？是谁的问题啊？那第二个呢，连多少？哎，这个问题呢，还是要讨论一下的。各位你观察啊，因为张呢，他其实整体的公司欠钱的总量是四十五万，看到没？因为他整体的出资责任是五十万。是四十五万，看到没？因为他整体的出资责任是五十万呀。那么为什么刚才反复讲那五万呢？是因为这整个的五十万怎么分了两波？第一波是成立时该交十万，而发现没交够，差了五万，我们要追责任啊。那另一波不是剩下的四十万吗？那剩下四十万咱们是不是给了张五年的期限？对公司成立时五年没到期，张不交这笔钱是没有过错的，没有责任的。先体会这一点啊。那完了以后呢？对于王和李来讲，对张承担连带责任的范围是不是也只对公司成立时该交没交的缺口这五万连带就可以了？因为你只有成立时该交的钱，才属于我们作为发起人这个身份下的一个整体责任。我们是发起人了，才有彼此连带保证出资到位的义务。因为当初我识别过你，我判断过你了呀。那我肯定是看张某的时候呢，我会看哎，你此时此刻该交十万，这是你的义务。那么此时此刻你的情况呢，我大概判断觉得合适，觉得还可以你能承担这些。我跟你去打个团队。如果因为我看走眼了，结果呢你确实是拿不出这笔钱了。我因为我看走眼，我受你牵连，我们这五万连带了，我也活该。而你后来的四十万呀，后来的四十万是五年以后你张该负责的责任。请问我王和李有没有那个火眼金睛的前后眼说我知道五年以后张什么样？我对五年以后的张该负责责任跟他连个带，没有人有这个能力。所以为了能够让发起人呢只承担他该承担的范围，不要给他苛求。我们就把连带的范围锁定在公司。法条里边说设立时其实就是成立前的这么一个阶段，想象的责任。你后续任交接段中呢，那时候呢发起人团队就解散了呀，那张王李就变成独立股东了。所以等五年到期，这四十万的责任呢是张为股东的身份下的责任，那跟其他人没有关系，自己负就可以了。这连带范围只把本案中成立时十万里边应交未缴的五万部分作为其他发起人的连带责任。十万里边应交未交的五万部分作为其他发起人的连带责任就可以了啊。前面有这么一个小的故事，这是关于其他发起人的两个细节啊。第一，只连其他的发起人设立时的其他股东不能让后来的股东去连带，因为不是一个团队。第二呢，只把设立时也就是成立之前的这样一个状态下应交没交的缺口，作为我们连带的范围。哎，后续的认缴部分我们不连带了啊。这个小的故事呢，咱们有大致的了解。所以呢，我们在公司内部对公司的责任呢，基本就呈现清楚。然后呢，咱们会有第二层次拓展出到三十五页上边。哎，这时候呢，我们是对债权人了啊。那你们把对公司的责任如何呈现与对债权人的责任呢？作为内部责任外部化。那咱把刚才这个小的故事逻辑呢稍微精简一下下，看到这个角度当中啊。咱们还是以张王李作为发起人来设立假公司为原型，放到这里来。那么现在的情况是呢，评价结果啊，张呢是成立时该交十万，结果呢只自己出了五万，差了五万块。那这五万的范围呢，刚才说了，它属于是张，像公司该补足且牵连他的伙伴们往后李位置向公司连带的责任范围。那么目前呢是假公司运营当中呢，对第三方乙公司呢欠了两百万的债而不能还了。然后在这个角度里边呢，我们会发现呢，它是三方主体，两组债权债务可为连环套啊。先是几位股东对假公司欠五万块，然后假公司又对乙公司欠两百万。那我能不能把他们三的身份稍微标记一下？我说假公司呢叫债务人，那几位股东张王李呢称为叫次债务人，而乙公司呢叫债权人。那么基于刚才的几位股东出资瑕疵的状态，指的是到期后按照章程规定的出资义务到期后没出少出完出资状态，是不是啊？所以呢，既然到期后没有按时到位，是不能倒推出假公司呢有对几位股东怠于追究的嫌疑。那你就以目前。呢，有对几位股东怠于追究的嫌疑，那就一目了然了吧。债务人对你的四债务人的相关权益怠于追究，导致你对债权呢，债不能清偿了。那债权不能作为代币啊，它是不可以启动一个代位权。那代位权的逻辑呢，是不可以跳到了几位股东面前说：“你们把对甲公司那五万的本息拿过来直接还给我吧。”所以向几位股东提出了一个叫补充赔偿的主张。这个补充赔偿呢，可以提给张让他来承担，OK的。同时对王李的连带也是一并的。所以对这五万块，找张王李任何一个几个追都是OK的。那么所谓补充赔偿这个词呢，同学们要精准的准备，还是强调我们自身具足的法律人的工匠精神啊。因为它呢是有专有的含义在里边的。同学你可以看到，那咱们在第三十五页上边一点点的小总结，我们就看一看这个补充赔偿为什么这么叫字，不能换成别的词。因为它有核心属性。首先一个来讲，它是个补充性的责任，因为有顺序了啊。当已找到股东之前，先找过甲公司，甲公司不能清偿的部分才能去找股东，这是补充的性质。那么第二个呢，找到了股东之后，我们承担的叫有限责任。哎呀，它是一个有限性的责任哈。你想这时候乙对甲有两百万的债呀，你找到股东的时候能不能要两百万？要不了，只能在人家出资缺口本案中五万的范围内需要。人家多的钱是不会给的，体会啊，是一个有限性的责任。第三点是不一次性，因为它毕竟是一个出资责任的完善过程啊。如果已找了张或者王李他们把五万本息拿过来给已还了这笔钱了，那一刻张王李的出资就出够了。等出够了的时候呢，如果换了一个公司别的债权人，像丙啊，丙公司又无法跑制，像乙一样又找到了张王李，那么这几位股东还要不要对公司别的债权人再去承担责任？当然不要了呀。那丙丁很可能会不服，凭什么你们还乙不还我们呢？那咱们解释为乙找我们。那丙地很可能会不服，凭什么你们怀疑不还我们呢？那咱们解释为：乙找我们的时候呢，我们的出资没够，因为当时没出够，所以要接着出嘛，还给乙呢，也理所当然。那么还给乙之后，出资出够了，我出够了，我就没有额外责任了。所以你们再去要钱的话，只能要公司，你找我是不行的，是不是？一次性责任啊。那还有一个点叫什么呢？直接清偿，哎，它是一个直接清偿的义务义务啊，意味着当债权人乙过去找股东的话，股东就把这笔钱直接拿过来还给乙就可以了，而没有再给甲，让甲再给乙，怎么有转交的过程啊？那直接清偿同学们读到这儿一定会有所怀疑，说老师啊，咱们前面费了好大的力气学到过一个点叫入库，你还记得吧？我说记得。那离那么强调是，如果咱们要求股东去出资，应该是把钱给到公司入了公司仓库，这为什么？我们找到股东，让股东出资，反而把这笔钱直接给某个债权人还了债呀？那么区别是啥？什么时候要入库？而什么时候呢？又想债权人直接清偿呀？哎，这个问题呢是一个特别特别好并且很重要的问题啊。咱们说呢，不仅我们会有疑问，实务当中呢也会有很大的争议。甚至我跟大家说，从法工委的立法层面和最高院的司法层面，这俩问题呢都有所冲突，并没有说一个完善的统一的说法啊。那么还是那句话，咱们是考试来的，所以不参与审限打架和争议的角逐，我们只看现有的能够得分的观点，掌握就可以了啊。它大概的区分点在这，同学们记得入库咱们适用点在什么呢？叫加速到期。那么所谓加速到期就意味着从前提上来讲，股东出资义务到没到期，还没到期，比如说约定好是五年后出资啊或者三年后出资，我们现在还没到三年后的呀，所以我本身没到期的，因为有公司仓库，干别不能清偿到期债务的特别情况，所以为了维护公司资本金的充实，你让我提前出资了，那我只。为了维护公司资本金的充实，你让我提前出资了，那我只能是把这笔钱给公司，实现我们这个仓库被变得充盈。哎，大家共赢的效果呀。所以这时候呢，既然是被加速到期的话，别管是公司项目要还是债权项目要呢，我一律把这笔钱给公司，我们就要入库了啊。那么直接清偿呢，它的前提是股东出资有出资瑕疵，而瑕疵的概念背景是，我按照章程的规定出资，到期后，我该出了，结果我没出，我少出，我晚出，我掺水，我才要瑕疵，因为是到期后的瑕疵，这样才倒逼出了公司待遇项我行权的前提，所以才启动了一个待遇权。因为待遇权的适用呢，在这个角度上才符合条件啊。这时候呢，当债权人找我要待遇权的时候呢，那我就应该把钱直接去清偿，哎，引入了一个直接清偿的这么一个原则啊。所以呢，这样一个小的逻辑关系呢，希望大家就有了一个大概明朗的认识。那这个内容在我们第三十五页正中间那个对比，也能把它更明确的清晰辨别出来啊。这个就是呢，我做题的时候，我们去分析呢，非常简单。首先你们看一下适用前提了，如果呢按清中体现股东出资还没到期的时候，哎，我们要加速到期的话，咱们就让他入库。如果是已经到了期之后才会管他要的话呢，那我们就是谁要给谁了。如果公司跟我要瑕疵出资，我就给公司吧。如果债权人行使待遇权呢，跟我要补充赔偿，那我就给债权人啊。哎，是这个逻辑就可以了啊。好，这是两个点呢，希望大家呢有一个大致清晰的认识，也就可以了。做题就这么一个规则哈。嗯，再次强调呢，那补充赔偿是个专用名词，不可以随意被替换。哎，它有四个属性来回顾是补充性、有限性、一次性且直接清偿的这么体系认识就好啊。那么发行的瑕疵，它其实是一个模型或者模板可谓啊，后面很多很多呢，股东出资瑕疵都是以它扩展开来的。所以老师讲的很细，我们要把它分分。多呢，股东出资瑕疵都是以它扩展开来的，所以老师讲的很细，我们要把它方方面面的都理解透彻。作为一个母模板之后呢，后续咱们过嵌入一下会更容易一些啊。然后咱们回到第二层次呢去看一下抽逃出资，这个抽逃就跟前面的出资瑕疵，它不是一个表现形式啊。咱们说出资瑕疵呢指的是我该出资到期的时候呢我没出少出晚出或者掺水，而抽逃呢，它指的是我股东出资出的时候呢也许我是足额出资到位了合法出资完成了的，只不过出完资之后我又通过种种的非法途径或手段把我的出资从公司那里给抽回拿走这么个过程。所以归根结底的抽逃吧，它其实是一个对出资的非法抽回同学们啊，找到这样一个基本的根源。那么非法抽回呢，我们就要从属性上稍微来辨别一下，我们先从几个例举形式来讨论，什么叫股东抽逃呢？常见的模型是什么呢？五万户是怎么几个啊？第一个呢我们叫虚构的债权债务关系，你比如说我呢向甲公司出资十万块我就出了呀，那出完之后你来判断我这十万现金一旦出资完成入了公司账户，那谁的钱？公司的钱呀。然后呢我又想怎么把这十万块给拿回来呀？总不能明晃晃的去公司抢是不是？所以呢我就和公司间签了合同，当然呢通过种种的途径实现呢啊。那这个合同表现为是我让公司呢向我做一个会计服务的采购吧，哎让我提供一年会计服务，给我预付一年十万的服务费。最后呢公司履行合同把十万给我了。结果你想嘛，我一个学法律的虽然懂那么一点半点的会计的皮毛，那要想提供会计服务呢可能还是力所不能及的。那说明这个合同我没有履行的意愿也没有履行的能力，这个合同根本就不可能被履行，那就说明这个合同我并没有真实的意思表示体会。所以合同这个假合同，那么这个假合同的目的呢五万户是希望把那十万块从公司拿回来呗。各位相当于通过假合同我赤裸裸的明晃晃的侵害了公司真金白银的十万。假合同，我赤裸裸的明晃晃的侵害了公司真金白银的十万块，没问题不？第二，通过假报表分红，哎，这个假报表分红也蛮有意思啊。那结合我们前面学到的一个利润分配，我们正常的股东分配的应该是说非盈余不分配吧。咱们公司有了真的增量，有了盈余了，做了股东会决议了，该分多少，没问题啊。可现在我们公司没挣钱，那么它没有增量的时候，仓库里边仅有的这些所谓的钱，是不我们大家投资的资本金啊。结果找一块就是给我们报所以假报表啊，假装咱们公司挣了五十万，然后咱们几个一分，我分了十万。各位，那么我们找的会计说的假报表做出来的五十万所谓的增量，它不是真的增量。所以呢，如果我拿走十万呢，其实拿的还是那个出资的资金啊，它也算一种抽逃没有问题啊。第三一点呢，通过关联交易高买低卖的形式呢，把我的十万块给带出去了。关联交易这个点呢相对比较敏感一点，很重要。因为我们现在呢是学抽象出资，出资介入啊，会当我们去学董监高的时候呢，也会再一次的落实。那首先概念识别，什么叫关联交易呢？它的范围其实蛮宽泛啊，你不用去纠结说谁和谁叫有关联，谁和谁没有，要不要去背一背啊，把范围划一划，这个背不过来的，因为每个公司关联的范围可能都是不一样的啊。你只要抓住一个点就可以了，就这里边吧，所谓关联交易，本质的根源在于防止杀熟嘛。你说我是公司的股东，然后呢，我让公司和我有关系的另外一个主体做了一个交易，我就愿意把甲公司的相关权益呢转移到我那个目标公司去啊。所以什么叫跟我有关联呀？就但凡这个相对方与我有一些货源或借的货名货案的，要么赤裸裸明晃晃，要么暗戳戳的，但凡有可能发生利输送的，我们都认定关联方的呀。哎，这个范围还是蛮广的啊。那比如说呢，我和甲公司的关系，刚才不出了十万块吗？然后呢，我就促成了甲公司呢和我老公所投资的一个A公司的一笔交易。假公司呢，和我老公所投资的一个A公司的一笔交易。注意，这个A公司呢是我老公去投资的，那我和老公是一家呀，夫妻朋友啊。所以你会发现啊，这个A公司可谓是我们家的地盘。我希不希望A公司做的很好挣很多钱？当然A公司过好了，我老公不就过好了吗？我老公有钱，我们家不就有钱了吗？这个逻辑很明显啊。所以这个A公司，我而言就是关联相对方。然后让假公司和A签什么合同呢？说哎从A站买一批货吧。这个呢，真实的交易发生了，只不过呢，这个货实际价值为五万块钱。我让假公司付了十五万高价买了一批廉价的货物。各位，这个合同履行呢，你会发现相当于高出来的十万块，就这么明晃晃的水灵灵的从假公司转移到了A公司那里去。而A是我们家的地盘，是不是通过这样一个交易，我就把十万给拿走了呀？也能体现出来啊。那对关联交易呢，我们先稍稍聊，适当了解一下。然后呢，我先做一铺垫。关联交易从立法态度上来讲呢，我们不是说一到企业的认定它是一个被禁止的非法无效的行为，不是这样的。因为关联交易呢，是有可能会发生如同本案这种所谓兼手之道，所以可能损害公司利益的可能没错啊，这是它的弊端。但是呢，它有没有陌生交易所不具备的一些优势呢？当然也有。你想那个关联交易，说你是熟人生意嘛，那你交易相对方咱们都认识啊，所以你就避免了那些什么筛选呀、背景调查呀、谈判呀、避子防着等等这些繁琐的过程，相对比较高效率。还有一个问题呢，熟人朋友圈的生意吧，它会有自我约束的一个自净功能，可谓是啊。因为这个相对方的A公司啊，但凡你不做死，在这笔交易里边吧，你都不好做的很过分。如果你这笔交易做的很过分了，对假公司伤害的特别深的时候，那么假公司他也会嚷嚷啊，他就会嚷嚷尽人皆知说：“哎，公司不行，专坑熟人，以后谁也不跟他玩了。”那你这样一嚷嚷开之后呢，哎，这个A公司就无力自容。无人以后谁也不跟他玩了。那你这样一张让开之后呢？哎，这个A公司就无力自融了，自己朋友去啊，从此有空家去了。所以那你就社会就死亡啊。这个A也会防止这种现象发生。所以这笔交易的时候呢，它也会有所收敛，一般也不会做的特别过分。所以我想说，关联交易呢可谓一把双刃剑，既有利又有弊。所以呢，我们是这个趋利避害的状态啊。我们对它不是一刀切的禁止行为，而是给它一些约束。只要在约束范围之下呢，把它那个有利的一面发挥的更好，而弊端呢能够有效的规制就可以做了。基本是这样。那这以怎么样去规制呢？咱们去总结，刚刚呢会进一步的强化。我们这先简单了解啊。所以呢，通过关联交易呢，由股东把出资给带出去的非法抽回也是可能实现的。大家就好。那甭管是假合同去把钱拿走了，假报表分红把出资分走了，还是说关联交易把出资带走了，你会发现他们都叫非法抽回。而非法抽回的归根结底之法律关系是，我这个股东对公司发生了什么行为？哎，水灵灵的侵权行为非常的好啊。因为那十万现金，许这五出资已经是公司的钱呀。那我通过这些非法抽回的时候呢，要把公司的十万给拿到我这儿了呀。那这不是损害公司十万的权益吗？那这个侵权的本质，大家就可以了啊。至于刚才那个抽逃出资具体形式列举什么假合同、假报表、分红、关联交易，这个呢你了解就可以了啊。我们不要去背，是因为立法总是过时呢。我们实务当中或者考试当中，你见的那个抽逃的形态，它未必是例列举中的这些。它也是有些其他的手段呢。你也比如说那股东呢，那出资给公司之后吧，千方百计的让公司把钱呢，比如说买了房子我来住着，或者呢让公司呢给我去呃还一些什么别的钱呀，或者什么做担保呀，这都有可能会变相的实现做抽逃的一个认识。所以抽逃的识别归根结底叫非法抽回，是股东对公司的侵权行为。哎，这个要抓住。基本上呢，再做形态辨别。股东对公司的侵权行为，哎，这个概念抓住，基本上呢，再做形态辨别还是比较容易的啊。那么有了侵权关系认定之后呢，责任就比较简单了。各位反复三六页当中看一下，那如果股东抽逃了，到底应该承担什么责任啊？那就是我们三六页上面的二号标题啊，不数字啊。那么括号一首先呢是一个有要求嘛，说公司成立后股东不能抽逃，如果不让抽就不抽，这个世界就太平了，那一定会有人抽啊，抽了怎么办呀？括号二违反上述规定即做了抽逃的，那我们就是有侵权，所以基于侵权责任呢，股东就要抽多少返还多少，是向公司做返还。这时候呢对公司损失，不仅股东有责任，有董监高也跑不掉。同学们，咱们反复都说董监高是守门的，哎，公司给了你那么高的待遇和尊重，你是不应该把门看好了。如果你们这个门没看好，后面的坚守之道，后面的你放着股东呢把这个钱给拿走了，那你就好比是对股东一起帮忙了，你叫帮凶。各位体会一下，那股东抽逃就要侵权，这帮有责任的帮凶就相当于是什么共同侵权了，非常的好啊。那那么法典的基本关系，共同侵权就会有连带责任，非常的好。所以这个其他的有责任的董监高之连带是这么来的啊，是从共同侵权衍生过来的内容。好，那么这个董监高的连带呢，包括后续那个连带范围啊，包括对公司 的损失，比如说利息啊，甚至是股东返不了的，我抽了十万，我返了五万，那五万返不去，那我这个返不去的不也是对公司损失吗？这部分的董监高也要跟我连带啊，这个呢没有疑问。关键问题是公司法条你自己看啊，它只是规定说对公司有损失的负有责任的董监高，与该股东承担连带责任，那个等都没有写。那么公司法只规定董监高连带，同学就开始有点怀疑说呀，如果呢是别人帮助股东抽逃了呢，没有董监高身份呢，是不是就没有连带责任？人帮助股东抽逃了呢，没有董监高身份呢，是不是就没有连带责任呢？你比如说，但是我向公司抽了十万块现金之后，我想想办法把这十万拿回来，我也没有京东公司的董监高，而是悄悄利用了我的私人关系。我有一个同学叫张三，他呢在银行工作，这样呢我就请他帮忙，他利用银行工作的便利，就把公司账款的十万块转出来，放我的个人账户，让我去立个财收个利息。那么我抽逃是事实，帮我的是张三，而张三呢是银行的人，他并不是公司的董监高，会不会因为他不是董监高的身份，就不追张三的连带责任？当然不是，同学们哈，那你无论是外边的董监高的，你但凡是帮兄协助我侵权了，咱们都是共同侵权来的连带责任啊。二同学说，那为什么公司法只规定董监高，没规定别人呢？这是个立法技术问题，咱们讲告诉我们先学呀，公司法毕竟是个组织法，所以组织法是不是只管我组织范围内的人，所以董监高是我组织内的人，我当然要规定他连带啊，明确在公司法里面规定清楚。那么如果像张三那样的别人的共同侵权呢，那民法典规定过了呀，民法典都规定了，又不属于我的组织范围，我干嘛重复规定呢？这是为什么公司法条只规定了董监高连带，不规定别人？不是说别人不用连带，而是因为别人不需要公司法规定，我们都是共同侵权来的，来为此会有连带责任啊。这个点呢，大家容易疏漏掉，我们要来解释强化一下就可以了。嗯，至于后续呢，也会有这种内部责任的外部化啊，比如说公司呢因为细细的抽逃导致不能还债，反债权人呢按照代位权的逻辑找到了抽逃人，找到了其他的帮兄连带，这都是一样的，我们就不重复了啊。所以关于抽逃的问题两个点，一个是识别是不是抽逃，第二个是追责，尤其是共同侵权三的连带，我们要认识就好了。还是咱们继续看一下第三项，是公司呢增发新股增资扩股过程中发行了新股给认购人，结果呢认购之后没有。是公司呢增发新股，增资扩股过程中发行了新股给认股人，结果呢认了之后没有按时交钱，出现了认缴新股之后的增资瑕疵，那么应该如何来追责？认识别一下啊，然后一想的故事承接前面那个点拓展一下，比如前面咱们学到过由张某、王某、李某呢他们一起作为发起人设立了假公司，那么我们知道发起人是公司成立前设立过程中的一个存在，他们是一个团队，一旦公司成立后，立马这个团队就解散了，就变成各个独立的股东，然后股东身份有的就介入公司运营了，你比如说张某在公司成立后呢介入运营担任公司的董事长，然后呢王某做了总经理，李某并没有参与经营，大概是这么一个模式，那假公司经营当中呢，哎做的还不错，准备增发一百万股的新股，而且呢市场卖呀，哎市场估值也不错，因为公司有钱景，如果能估到说每股大概十块钱的价格，找到了一个新的投资人叫赵某，赵某说公司呢我愿意买你这批新股，并且给到每股十块钱，合同签订生效后呢七天付款，这是我们双方约定的期限要求啊，如果呢赵某履行认股协议七天到七十把真金白银的出资款足额的给到假公司，各位判断他应该向假公司付多少投资款，一百万股啊每股十块钱呀，应该是一千万非常好啊，那么如果一千万的真金白银投资款赵某支付给假公司以后，假公司为此是不要做账分配和处理，那怎么做账呢？作为有限公司发行新股，他要和赵某约定这一千万里边有多少计入资本，那是双方约定来实现的，比如双方约定呢是把其中一百万计入注册资本了没有问题啊，那么是不是有剩下来的九百万呀，这是一个股本溢价，那这笔股本溢价就计入资本公积金了非常好啊，这是一个典型的有限公司，一家发行新股产生资本公积金的一个来源，那么链接前面，如果假公司获得这九百万的资本公积金以后呢，哎假将来某一天工作的不好有了亏损了，我想问假公司能不能用资本公积。将来某一天工作的不好有了亏损了，我想问，甲公司能不能用资本公积金去弥补亏损？可以，但是有顺序，先用盈余公积，真的不够用了，再用资本公积金啊。这个点呢，本次课上咱们是第三次提到。那一次会比一次更明了。到这儿呢，一般三次之后大家对这个点呢会有充分的掌握啊。但让我刚才是一个假设前提，是赵某把这笔钱给到甲公司履行了出资义务呢，最好不过。可实际情况呢，赵某他并没有这么做啊。那约定的出资期限是合同成立后呃生效后的七天，可是七天到期的时候，赵某并没有按约定把这笔一千万给到甲公司啊。那他就出现了到期后该出没出的瑕疵状态。而赵某一旦认缴新股东，就是公司的新股东。所以新股东按照约定出资到期后没有出钱的出资瑕疵之后呢，是不是首先一个欠债还钱天经地义啊。那么此时甲公司向赵某要求补足这笔出资，损害的要赔偿这个没有任何的异议啊。那如果稍微拓展一下，是甲公司经营里边呢，对乙公司欠了三千万的债还不上了。那相当于是因为赵某有出资瑕疵导致甲对乙的债不能还，这不是妥妥的这个代位权吗？所以就找到了赵某说，你把欠公司的这一千万呢本息拿过来，对我来直接清偿也是没有问题的。因为咱们前边讲发起人的出资瑕疵的时候呢，我说过它是一个基本的模型。在这个模型之中，来拓展其他的瑕疵状态呢会比较顺畅啊。那此时赵某他其实也是个股东啊，所以他对公司本身的补呀赔呀，对公司不能还的债来有债务这个债权人代位权的形式呢，有赵某向债权人来补充赔偿都是一样的啊。另外稍微回想一下，这里边作为股东向债权人承担所谓补充赔偿责任，我说有四个性质，他们是补充性，哎应该以前找过甲，甲公司不能还了的才能去找股东第二，找到股东以后股东责任是有限性的责任。那本里边。股东第二，找到股东以后，股东责任是有限性的责任，那本里边只是欠缴出资一千万的本息范围内来承担，而不是把乙公司这三千的债都还掉啊。第三个是一次性责任，但一找到赵某之后，他把一千万还给了乙之后，那时候的赵某出资就出够了，如果有别的债权人再去找赵某，他不用再重复的清偿。第四个呢，因为是代位权来的，是不直接清偿啊，一找赵某来，赵某把钱给乙直接还债就可以了，所以补充性、有限性、一次性、直接清偿就是我们这补充赔偿的核心含义。这个呢，及时巩固啊，因为我们刚刚讲到过，再来重复一遍呢，基本就能掌握好了。那么接下来的时候，咱们讲赵某这个问题责任，他自己承担是没有疑问的，请问案情中对有没有谁可以被赵某承担连带责任？说甲公司啊，乙公司啊，向张王李要求说赵某出了货了，你们可三跟他连带要不要？不行啊，同学们你想啊，连带呢，可谓是民事责任里边最严苛的不，非经法定或者是约定之不能要求的哈。你比如说我约定我承担一个连带责任保证，因为约定我负连带责任也可以，要么就是法定的严格法律关系才能支撑的吧。而基于我们的出资瑕疵，我们前面提到过两个连带责任，跟老师一回想一下啊。那第一组的连带呢，咱们是在最开始，张某作为发起人的时候，他呢是出资瑕疵，所以呢一个闯祸的团队伙伴，主队友牵连他整个团队就被团灭的效果吧。那时候呢，他的团队里某某跟他连带责任，是因为你是发起人啊，而发起人呢背后呢是合伙的法律关系，因为合伙带来连带，这是法定的存在哈。另外呢，我们在抽逃出资的时候，说呀一个期期抽逃出资了，那为此呢，如果其他的中间人或其他人呢有过帮凶的地位，那帮凶为什么会连带呢？因为他是共同侵权来的吧。所以咱们都能找到连带的背后根源和基础，所以追连带是可以的。而我们刚才这故事里边你看啊，赵某。根源和基础，所以追连带是可以的。而我们刚才这故事里边，你看啊，赵某作为认缴新股来的新股东，他有没有和赵某、王某、李某三位发起人共组于团队，是一个合伙，明显不是。人家好比假公司的亲生父母，赵某你是后来的，你不是一个团队呀，所以没有连带责任的在发起人这里的存在啊。那另外层次想一想，这个赵某作为新股东认缴新股，没有按约定缴付股款的时候，他算不算对公司的侵权？他们的找有没有什么共同侵权？他没有啊，他充其量相当于还是不是？所以呢追不上侵权责任，了解一下啊，因此呢也没有共同侵权的连带。既然呢作为认股人，增资有限公司记住，没有人为他负连带责任，因为没有连带的关系。但是呢，不是说赵某这个责任谁也没有其他的牵扯啊，因为公司呢是运行当中的呀，是否有总监高在守门。这时候呢是位董事吗高管吗？你应该把门守好了。如果呢这时候的董事高管你没有尽忠职守，门没看好才放任或者是间接的造成了赵某没有按时出资到位，那你就你基于你的过错和职责，咱们就会说你有对应的责任承担。我们这里边叫相应责任同学们啊，那一定是有职责的过错，有一些呢该做没做或不该做做了的行为状态，然后哎产生这种损害后果，无论是假公司本身或者是乙公司，像这些有职责过错的董事高管追相应责任是可以的啊，他跟后面那个总监高的忠实勤勉义务呢有所牵连，一定要注意是以他们的过错为前提，并且要的叫相应责任而非连带责任的哈。所以就是呢我们会做题，听老师一个小的场景，如果题目里边怎么是前面一样，有赵某、王某、李某发起设立了假公司，运行中发行一批新股，以每股十块钱卖给了赵某，赵某认缴新股约定七天付款，结果到期时赵某没有缴付这笔股款，现在假公司运行对一千三千万的债，这是前。是赵某没有交付这笔款，现在甲公司运行对以前的三千万的债，这是前提。然后这个基础当中我就开始设计选项了啊。哎，我说甲公司要求赵某补足出资，选吗？当然，那就是你作为新股东对公司直接的责任哈。B呢，我说乙公司这个债权人要求赵某补充赔偿，选吗？可以赔偿金主啊。C，我说债权乙公司要求董事长张某承担连带责任，你不能选，为什么呀？是没有连带很好啊。那没有连带应该什么责任呢？好，你说相应好。第一选项我说债权乙公司要求董事长张某承担相应责任，你选吗？你也不能选啊，同学们你发现没有？我刚才介绍的案情线索只是体现了这个既定事实，就赵某没交钱，我也没说赵某在里边有任何的行为介入，所以我没提到赵某的任何行为，那赵某就不应该被横背上一个过错的锅呀。但是赵某要没有过错的话，你随随便便给人抓过来，让人去承担一个相应责任，是不是也不合适？所以目前的案情里边咱们只能选出A和B，把赵某对公司 的债权责任呢找出来是没毛病的。这时候呢案情里边没有提及赵某任何的行为过错，我们找赵某连带也好，相应也好都是不对的，不能选啊。然后呢这个场景稍稍变化一点点，我换一个小的前提，加一点点证据，我说前面是一模一样的啊。然后呢这个小的场景是说当赵某呢这笔款项今天到期的时候吧，哎，董事长张某呢，代表甲公司向赵某追了催了一下，说呀哥们儿，你这个公司一千万出资款呢赶紧交吧。然后呢赵某呢也很坦诚，说张哥你看我现在想交我也拿不出来，没那么多钱，看能不能还我两天呀，通融通融。然后呢赵某不知道有心莫无意嘛，都说了这么一个小的话题啊，说公司的事吧，这玩意儿呢也很难讲，说能不能还啊。但是你赵某哥啊身上有一个特别着急的烦人的事儿，说你知道哥呢行为不太检点，咱家有个小。别着急的烦人的事儿，说你知道哥呢行为不太检点，咱家有个小嫂子是不是？那个小嫂子现在闹特别凶嘛，然后是一她要我给她说法，要个名分。你可知道张哥我是吃着软饭的，我是今天的地位都是你大嫂子交给的。如果一旦小嫂子的事儿被大嫂子知道了，你哥这饭碗不保，不说小命都不保了，就特别愁苦。然后这个赵某呢就特别的灵聪明啊，说哎哥你放心，这玩意儿呢我擅长呢，小嫂子交给我吧。结果也不知道什么样的行为之后，赵某确实是把张哥这边的小嫂子给安抚好了。那以后呢，那这个赵某就对赵某呢另眼相看呀，说哎呀关键是可救了你哥一命啊。那然后顺带手就说了一个哎呀，欠公司的钱嘛，不着急啊，什么说方便什么说给吧，做了个顺水人情各位。如果把刚才的案情加了这么一个片段，哎我再来让你判断刚才四个选项啊。那赵某不就顺着就没交这笔钱，一千万就没给贾公司哈，同样贾公司对一千三千万的债权不了了。我说哎选项，贾公司呢要求赵某补足一千万的出资，要不要？可以。B以公司呢要求赵某补充赔偿，可以。C以公司要求董事长张某负连带责任，你还是不同意的。D我说以公司要求董事长张某承担相应责任，哎你就敢下了啊，因为刚才加了这个案情之后，相当于董事长呢对公司这个大门您就有心无义的没看好。所以造成现在的损害后果，你就应该为你的不称职向债权人承担应有的责任啊。那么这个相应呢其实从定量上来讲呢法律并没有严格的限制啊，交给法官就裁两把可能一案一议。这个案件里面如果认为董事长错得很离谱，我们就可以给他多十家承担责任，送到更高一些。如果能另外一个案件呢，认为董事长的错的没那么离谱呢，那么责任就可以稍微轻一点，这个呢法律就不干涉了啊。这是一个属性问题，会有同学提出说呀，这里呢法条只说了可以要求董事高管，哎有罪虽有过错的承担相应责任。只说了可以要求董事高管，哎有对公司有过错的承担相应责任，他怎么没有监事呀？咱们别的时候呢经常说看门的包括总监高总监高一起的，是不是？这里怎么没有监事呢？他们说法他是一个立法节奏的问题啊。这个我们现在学的制度是原来公司法解释三的内容，而公司法典是二四年刚刚生效的新法。所以呢解释三在先，是老的旧的，而公司法呢是新的。所以这个新的公司法里头呢基本上会把总监高管统一，大概我们都把它放一块了哈。这样呢我们如果在更新公司法解释的时候，很有可能会结合公司法呢，在这个位置也把监事放进去。但现在呢不是新的司法解释还没有生效嘛，所以咱们只是一个新老之差。考试的时候呢不会考这个旧节点，同学们你知道它是一个新老的节奏问题就可以了啊。咱们只把董事高管的位置呢了解到就OK了。嗯，这个入股人的责任呢就说这么多啊。嗯，之后我们去看一下第四个点非常重要的内容是公司法第八十八条所呈现的一个股权转让过程中，他现在被转的股权出资没有到位，那么既然转了将来这笔出资呢到底应该是找转让人即老股东呢，还是找受让人这个新股东呢？这是个问题就要解决。那我外部就两种大的情形啊，咱们先看第一个就是被转的股权呢是没到期限就转了的，你比如说有这么一个场景啊。那么以甲公司为例，一个股东是张某，他对甲公司这里呢有百分之五十的股权，按照约定呢是一百万注册资本里面百分之五十呢我出资五十万，但是呢我有五年的期限利益，各位。那么张某这个期限利益按照合法约定来想受的，现在五年没到期，没到期的时候张某把这笔带着五年期限利益的股权想卖掉，那让不让卖？当然，因为我有期限利益的股权，我没向甲公司出资的时候，张某的行为有没有违法或过错？没。我没向甲公司出资的时候，张某的行为有没有违法和过错？没违法是合法股权呀，因为没到期内也不该出呀，当然不出是不是？所以这笔没到期的股权是没有瑕疵的，它是没有过错的哈。那么既然合法的股权，张某把它卖给A没有任何的毛病，这样的权利义务概由转让一道A来承受了。那么A承接这笔股权以后，比如说五年到期了，那时候呢，这笔股权对应的股东是受让人A，所以A就应该第一责任人啊承担到期出资的责任。这个原本是没有问题的，可是我们会有一点点担忧，看一下你说这个A作为新股东，他有没有可能没能力，等五年到期该出资的时候，你弄死他，他没这些钱呀。所以呢A一旦没有能力的话呢，这边被影响的就是公司收不到足够的钱，公司要收不到足够的出资款，那么仓库就因此可能会被干瘪掉而经营会受影响，背后债权人们整体可能会受到殃及之灾，是不是？所以这边呢A一旦拿不到钱，这边会有这么一系列的整体利益受损，那么就不能放任这么严重的风险呀，咱们就往回倒了倒看一下，A这笔股权从哪来的呀？A从张某这儿来的，既然从张某这儿经过过，我们就说张某呢，从你这儿经过过的股权，您就有义务承担这笔股权将来出资到位的保证责任。那你既然把它卖给A，那你给他找一个托付的受让人是不是？你应该好好找对象呀，给他找一个值得托付的受让人，那时候呢来保证这笔股权出资到位呀。结果你看走眼了，或者你没好好找导致A呢没有能力，那你就为他承担补充责任啊，就咱们就把张某拉过来呢承担了一个出资的补充责任，A同学可能会对张某呢有一点点的同情，就张某的招谁惹谁了呀，人家卖股权的时候呢出资没到期，当时是合法的，有期限利益的，没啥毛病的，结果卖完之后若干年，因为那个新的承受者的A没有。瞎毛病的，结果卖完之后若干年，因为那个新的承受者的A没有按时出资到位，没有能力，结果呢张某又被拉过来承担一个补充责任，他这不是很冤吗很委屈吗各位？立法呢我们讲它是一个均衡的艺术，没法件事事刻刻的保障所有人都满意，我们只能在某些有冲突的情况下做取舍和判断。好，此时你想啊，这边是甲公司仓库整体的充盈资本金的安全，背后就是运营的保障和全体债权人们的共同利益，那边是A一个人的利益。好，他俩有冲突的时候，你舍谁保谁，那一定是为了整体的利益而舍掉张某个人吗？这样才符合基本的价值判断，而且退一步讲，你让张某承担一点责任呢，反而我们能够督促他说张某啊，你卖股权的时候呢，你好好找对象啊，因为你要为这笔股权出资到位负保证责任，好比那个受让人，你要跟他承担一个一般的保证义务的，只有有这样一个要求和责任，他才会好好去找对象呀，为这笔股权找一个值得托付的对象，方相对方呀。如果你把张某完全解脱了说，哎呀你卖了就卖了，你脱离这种关系那就白白了。如果那样的话，他没有任何责任的约束，你还跟他说张某，你得好好找对象呀，他会好好找吗？他一定不会，这玩意人性是不值得考验的啊，你不能用所谓情感去绑架，所谓的一些什么道德去约束，那好多时候是没有更大的效果。那我实实在在的跟你约责任，跟你说啊，你好好找对象，因为那个对象你要为他承担一般保证义务，如果你不好好找对象不行，你要不，那不迫使他也会好好找对象，这个交易呢也会更有利于资本金的充实，从这儿认识啊。所以这样结论出来，一旦这笔被被转让的股权转的时候呢，出资没到期，这个转让是没有任何问题的啊，完全的合法有效，将出现了权利义务的概括转移，然后等到及时该出资的时候呢，这个责任的安排，首先第一位是承受者。到期时，该出资的时候呢，这个责任的安排，首先第一位是承受者，也就是受让人新股东。如果他没能力出资不足，差多少，找转让人补多少就可以了。哎，这样有来龙去脉关系，希望大家有了解啊。然后呢，回到我们第三期上半那个第二角度。那如果转让的时候呢，是到期之后有瑕疵状态下的，比如说我们换一个角度啊。这个张某和甲公司呢约定好是百分之五十的股权，出资五十万，那成立时交够，结果呢，成立时到期了，他只出了十万差了四十万各位。那么有出资瑕疵的状态当中呢，你第一步判断会不会跟张某说呀？因为你出资瑕疵欠了四十万，所以这笔股权就不属于你了，你没有股权了，你不是股东了，会不会呀？当然不会啊。咱们讲的前的问题前期解决哈，我有出资瑕疵承担责任就可以了，也不会影响我的股东身份和现有的权利享受。我那百分之五十的股权，只要我认缴出资公司成立，我就拥有了。回头公司没有处理的话呢，我这笔股权就是归我张某所有的啊。虽然他有出资瑕疵，但是呢，我依旧作为我的股权，我有权处分。如果能找一个对象卖给B，B愿意接受吧，那就卖嘛。所以总是有瑕疵的股权也是允许被转让，转让也是有效的，这一步没毛病啊。这时候呢，咱们好人好当各位，他毕竟是一个股权转让的商事交易呀，作为受让人的B，你在做这么大生意的时候，该不该谨慎的尽到一个审核的注意义务？说白了，该不该找人看看呀？当然该看了，对吧？找谁看呀？去庙里烧香，不是那些的啊。咱也不搞封建迷信，是不是要找一个什么专专业的中介机构，有说律所、会计师了，帮着评估一下这笔股权，看他到底什么情况，值多少钱呀？这一步B是应该自己尽到注意义务的啊。那既然B该找人看过，请问他该不该发现张某这笔股权有出资瑕疵？当然该发现呀，这玩意又不是什么国家秘密，还能看。有出资瑕疵，当然该发现呀。这玩意又不是什么国家秘密，还能看不出来吗？所以但凡是简单的看看，调查一下，这笔出资瑕疵都应该被调查明白。那么既然B应当知道这笔股权出资有瑕疵，你还愿意当这滩浑水？你明知张某身上有瑕疵的责任背着呢，你还愿意跟他一起扛？这是不华丽丽的，跟民法里的债务加入是一模一样的呀。你明知对方有债务，你还愿意加入他，跟他一起扛，我们就让你如愿呀。所以呢，好比一个债务加入的法律关系，进而我们就可以把张某和B呢绑一块得了，你俩一起吧，承担这笔出资瑕疵的连带责任。哎，这个连带是从债务加入这个点上来的。为什么让B债务加入呢？是通过一个调查义务推出来，他应该知情的主观状态来的啊。那么接下来我们对B来看一下，你说这个B有没有可能尽力的，该看都看过，该找的人都找过了，可是他真的被骗了。你比如说呢，他当初看了张某的什么出资证明书啦，甚至什么银行转账记录啦，公司的章程啦，公司的各种文件登记啊，他该看的都看了，可是呢，你再怎么小心谨慎，架不住别人存心想骗你。所以B所看到的一切资料呢，是张某想让他看到的，是被张某伪造的假的资料，那你防不胜防呀。所以呢，此时我们就给了B一次自证清白的机会啊。这证明责任是B来自己承担的，如果你证明真的被骗，你对此是善意，确实是不知道的，那么无辜的B因此呢就要被免责。那时候呢，只能由张某一个人自己扛呀。所以归根结底，有出资瑕疵情况下，张某本身有责任的状态中，他不可能通过股权转让把既有的责任给摆脱掉，这是免不掉的。唯一要关注的是要不要拉一个受让人跟他一起扛。如果一般情况下呢，哎，受让人被拉过来连带，如果有特殊的，受让人自己证明真的是善意的，那把受让人摆脱掉，让张某自己承担就可以了。大家是这个逻辑。是善意的，那把受让人摆脱掉，让张某自己承担就可以了。大家是这个逻辑啊。所以整个八十八条这两个模型甭管客观主观，都大概率可能会被考到。一旦考到呢，其实也不用恐慌，非常的清晰的脉络嘛。你第一步先看转的时候那笔股权的情况，如果是没到期转的，OK，将来呢我们由受让人负第一责任，转让人负则补充。如果转的时候呢是到期后有瑕疵状态下转的，我们的原则呢是转让人跟受让人负连带责任，例外呢给受让人自己证明善意后而免责的，就叫转让人终止跑不了，是不是就可以了？这个问题不会出错啊，但它确实也很重要。所以想的题目同学们来看一下三期业的中间。嗯，甲公司由张某共同出资设立，分别持股百分之六十和四十注册资本是一千万。章程规定呢，张某应该在二七年的十二月底前缴足出资啊，给了他这么一个约定的出资期限。然后二五年三月份的时候呢，张某就把这笔股权呢转让给了赵某，并办理了股权转让手续。暂停。你旁边小的笔记写起来，相当于是张某把股权转给了赵某，这个转让你要判断被转的股权当时呢是两零二五年的时候，而这笔股权约定的出资期限呢是二七年的时候，所以转的时候到没到期，还没到，所以是一个未到期的股权啊。那未到期的股权带着这两年的期限利益呢，张就转给了赵，办完手续以后呢，将来到期时这笔股权应该由新股东赵某来出资。如果赵某能力不够，出资不足，差多少由赵某负责来补充。这是读题的时候就读到结论啊。那么二五年的五月份，即转完之后两个月，甲公司拖欠了乙公司货款三百万，到期无力清偿。这句话意味着什么？甲公司欠债到期不能还，那到期不能还不能清偿到期债务，它不就是被加速到期的一个前提吗？偿还，那到期不能还不能清偿到期债务，它不就是被加速到期的一个前提吗？所以这个题，咱们就在它有两个考点呢。哎，特别无痕的融合在了一块，一个是没到期股权转让，一个是加速到期。那加速到期的时候呢，咱们是要求股东丧失期限利益，即刻视为到期来履行出资责任的，是不是啊？而这一刻呢，是不应该由那个新股东赵某被加速到期承担这笔责任啊。你就不要再说我要等到二七年啊，等不到了，因为现在公司参股干瘪了。所以这两点融合之后呢，这两个角度上咱们来进行题目的判断啊。选项王某呢作为公司的另外股东啊，他有权要求张某向甲公司缴足出资啊。各位你看一下你的小笔记，张某是不是转让人啊？他既然在没到期时把股权都转给赵某了，所以一切的权利义务包括出资责任啊，股东权利啊，期限利益了，不该过户转移给赵某承受了吗？所以就算是其他股东王某代表公司找这个股东出资，那也应该是找那时候的股东啊，首先找赵某呀，上来找张某不太合适啊。第第一位讲呢的出资，应该由张某和赵某承担连带责任，错了吧？这是一个和前边一个出资状态下的一个混淆啊。连带的背景是转的时候呢，出资义务是到期后有瑕疵时候才连带。那人这感情不是到期后啊，不到期前吗？是吧？所以没到期的时候呢，不是连带。所以甲公司有权要求赵某提前缴纳出资，嗯，这个C刚刚好是对的，这个角色没问题啊，赵某是新股东，而提前缴纳也是因为有加速到期，所以两者衔接，所以是对的。第乙公司有权要求赵某提前缴纳出资，乙公司是不是公司的债权人啊？所以加速到期的启动主体不是两个吗？甲公司可以到期的债权人乙公司也可以，而且不管谁去要求股东加速，咱们奉行的是入库规则，C和D体现这两点。所以单选出C和D。咱们奉行的是入库规则，C和D体现这两点，所以答案选出C和D两个就OK了啊。这问题两分，你就能做到，非常精巧，并且对这个问题呢，难度大概也就这样了。新内容考察，这是我们二五年的真题，感受一下就好啊。