应是还得技术流，每一科你都值得更好的。嗯，这个第五点去看一下关于股东出资有瑕疵或者抽逃以后呢，对权利股东资格会有什么样的限制或者影响呢？首先一个呢是对股东权利的限制。那这点打开之前咱们先让大家回应一下同学们啊。说股东权利分两大类，一类叫财产权啊，也称为叫自益权，跟钱相关的对吧？一类呢叫管理参与权。哎，我们前面做过这个小的已经线索哈，稍微回想一下。那么它们都是能够贯穿到企业的生长变死的生命环节当中而进行匹配。那么财产权这里边最重要的有三份，一个是新股的优先认购权，一个呢是剩余财产的分配请求权，一个是利润分配请求权，简称叫新胜利，因为它们是财产权，所以呢跟钱相关。因此呢新胜利的股东权利呢，给股东匹配的时候呢，我们是有一看约定，每月用的是十角出资比例，这是一个来同学们啊。二管理参与权的典型呢，比如说呢我们要有出席股东会的什么表决权呀、知情查账权，甚至将来的股东的代表诉讼等等这些啊，是为公司整体经营的大局而介入的，哎是想公司也好，了我也好了，共赢的效果啊。那现在呢我们回到这个角度当中，那么股东出资有瑕疵或者是说抽逃，其实损害的都是股东对公司十角出资没有完成吧？你该出多少，没出少出，万出掺水抽逃，它不都是十角没有到位吗？那你十角出资没有到位，对应的股东会章程把你十角出资所匹配的新胜利的股东权利做相应合理限制，这不是匹配的吗？你钱没到位，与钱相关的三份股东权利受到影响，哎这是一个逻辑关系啊。所以呢从定性上来说，一旦股东出资有瑕疵或者是说抽逃，被影响到的也只有。从定性上来说，一旦股东出资有瑕疵或者抽逃，被影响到的也只有新生力三份财产性的股东权利，影响不到那些管理参与权啊。你比如说一个张某认缴出资五十万，实际出资十万，差四十。说张某你出资有瑕疵，你就不能参与公司的表决。或者说我们公司开股东会呢，一共开两天四个半天，因为你出资有瑕疵了，你只能第一天的上午过来，后不要到三个半天就别参加了，这好奇怪吧。或者说张某你出资有瑕疵，咱们公司你查账的时候嘛，我们要限制一下啊，比如说我们公司五本账查一本，说四本不让查，这明显也是不合理的。所以意味着出资有瑕疵或者抽逃只是实缴有缺口，只会影响新生力三份财产性的股东权利，其他那些管理参与权影响不到的。然后呢影响多少呢？我们这里边有一个具体要求就是三十七页具体讲这句话。括号三限制多少的量呢？我们叫相应合理。这个呢其实直接对应的一个题就是关于比例对应。你想想张某认缴出资五十万，实际出资十万，差了四十，对不对？这时候呢我能不能通过股东会的决议就说张张某因为你出资有瑕疵，所以今年的分红你就不能参与了，剥夺你今年的分红权，整个利润分配都给你拿走。那显然是不相应也不合理的违法的股东决议，是吧？因为人家出过了十万哦，所以实缴过的十万对应的实缴比例属于张某的法定权利，你不能因为人家差了四十万，你把人的法定权利给剥夺掉，那是不合适的。你可以把四十万对应的比例给限制好，没问题啊。但是你出过的该给人家的，是要给的。就是这么一种考题认识就好啊。这是关于我们出资瑕疵对新生力的股东权利，相应合理限制的一个关系，看到就可以了。嗯，分跟三十八页当中，我们就看一下第二点，进入到一个非常重要的新生制度啊，是的，一董事会呢有资本充实的义务，哎，通过一定的核查呀，督促等来完成。是的，董事会呢有资本充实的义务，哎，通过一定的核查呀，督促等来完成。还有一个呢是股东的实权，因为出资瑕疵，咱们会有实权的效果发生啊。那首先这个充实义务呢，会让那个董事是很核心的看门人，这么一个角色是吧？仓库是你董事们看着的，所以你就应该负责股东按照章程规定把该给仓库交的出资及时出资到位。所以呢一旦公司成立后呢，你就拿着章程，比如说没股东出资到期了，你就核查一下了，说你到了吗？他到了吗？出资完没完成啊？有核查义务，核查一旦发现张母这样的，哎被发现，哎该出五十万到期出了十万，有出资瑕疵。如果发现股东出资有瑕疵的时候呢，那么董事也要继续干活，督促呢公司对张母发一份书面催缴书，注意这个书面催缴书呢是有公司的名义向张母发的。两个理由啊，第一个出资是谁和谁的关系，股东和公司的关系吧。所以催缴股东的应该是公司出面。还有问题呢，董事呢他其实毕竟在公司内部，他只是一个职位设定，他并没有直接的对外身份吧。说董事个人对张母发催缴书吗？人事你是谁呀？说董事会对外发吧，他也不是一个对外机构啊，他只是一个内部的职位，内部的机制啊。所以虽然这件事儿是由董事董事会推动的，但是呢对外向股东发的时候应该还是公司去发，这是一考点，公司的名义而不是董事个人也不是董事会的名义啊。那么之后呢如果董事不干这事儿，哎该查也不查啊，该催也不催吧。之后呢，当没事儿发生一样，那就是门没看好呀，为此有对公司损害，董事是有赔偿责任的啊，这是一套配套的规则。嗯，接下来的股东实权，它是以股东出资瑕疵被发现为前提呢，一步一步打开的，咱们慢慢去梳理它一下啊。那么首先呢通过董事的核查发现了像张母这样的股东出资有瑕疵，那我们先再来简写一下它啊，也可以看着我，我这个板书的位置呢。出资，那我们先在这填写一下他啊。我们可以看着我，我这个板书的位置呢，他会有一个书里的逻辑，这样一步一步呢怎么推出来的，可更明确一些。当然了，你这个板书也不用去拍照，也不用去抄，因为板书最后成型的就是书当中这个图，这是一个结果，板书是一个过程体会一下啊。那发现出资瑕疵以后呢，刚才说了不是董事推动公司去发一个催缴书吗？哎，这是一个必经的前这流程一定要有的啊。是书面形式公司来发。那么这个催缴书呢，咱们就会一定承诺来说呢，不要赶紧啥去啊，说呀张母你出资瑕疵，立刻要去你把四十万拿出来，不让我出理你了。那你张母就算凑钱也不会那么快凑到，所以咱们会给一段宽限期。哎，这个叫催缴书啊。那么催缴书当中呢会人这一进呢，他想说张母发现你出资瑕疵，得体谅你的困难，所以我限你在什么什么时期之内把这笔钱交上。哎，这笔宽限期呢，知道是一个合理期限，具体数字不用背。哎，我们在这了解一下啊，是发出催缴之日呢，有六十天以上就可以了。那么这段合理的宽限期给你照理吧，张母但凡是想拿钱，这段时间已经是够用的。这时候呢公司就要等啊，一天不拉的要等满宽限期啊。那么等宽限期满的时候呢，你看张母他做了什么？注意，我们这一步骤呢一定是不能看张母说什么，咱们要看张母做什么，因为有的时候张母可能应急反应。他接到公司到催缴书之后吧，他下意识的就说了，我不交钱，不交钱，你别等了，你要不要？当张母看到催缴书立马说答复，他说他不交钱，你立刻就要启动后续的事情流程啊，不要。我们不是看他说什么，而是看他做什么，因为当时张母他说他不交钱，很可能是应急反应，他冷静了两天会觉得，哎呀，我还是该交的是我的使命，是不是？过不了天，他把那笔出资交了。难道你因为当初他说了那句话就给人失去了吗？这也不合适。所以等到宽限期满，看他做什么呢？依旧不出资嘛，这个张母冥顽等到期限期满，看他做什么呢？依旧不出资，嘛这个张某名目不灵啊。那么这时候呢，再也不出资，你想张某他为什么不出啊？只有两种可能：要么了真没钱，客观不能；要么了真不想出，主观不想啊。你别管他真没钱，还真不想。那么对其他股东来讲，就觉得张某他不靠谱呀，你不配合我们合作了，我们是不可以处理一下你啊。接下来咱们就准备去试权啊。那么准备试权的前置动作，咱们要开个会，做个决议，提前公示一致吧。注意这是个考点了。这个决议呢，叫董事会决议啊，就不用劳烦股东会了。道理很简单，因为这件事情从最开始就是啊，作为守门人的董事们推动的吧，核查的是他们，推动公司催缴的是他们，发现问题的是他们。现在准备进一步试权处理的，那董事会做就可以了，咱就没必要再拐个弯找股东会这么麻烦啊。所以为了效率，这是董事会决议。之后呢，我们的公司会发一份书面的试权通知，注意同学们啊，这个试权通知是书面形式，公司名义来发的。而且公司让你试，张某是否同意咱们再试？是不是要双方达成合意呢？完全不需要。这个问题呢，它其实是公司的一个单方权利，同学们啊，这个单方权利来自哪儿呢？我说它叫单方的合同解除权。哎，有来同学还在这里哈，为什么这么讲？体会一下。那么说股东出资和公司间是不是是一个买卖关系啊？你想一下啊，公司这个卖方把百分之五十的股权卖给了张某，张某呢作为这笔股权的对价约定好出资是五十万。结果呢合同履行的时候，公司履行了呀，百分之五十股权给你了，张某。结果张某呢你就死活不交这五十万了，只交十万，再也不交了。公司也忍之已尽的是不给你机会让你交，你还不交呀。所以声明合同一方主体，您实质违约且公司催告合理期限，你还不履行，那你不是惹毛了公司吗？公司说那你实质违约就不跟你们。啊，你还不履行，那你不是惹毛了公司吗？公司说，那你实际违约，不跟你们玩了呀，所以是不可以单方解除合同。这个呢，公司让张某失权，它其实本身就来自于公司的单方合同解除权，哎，来自于这里哈。所以呢，我们可以匹配一个点，是这个失权通知呢，咱们是发出就生效。哎，这是一个小的中间考点啊。所以说了，这这么接近吗？按照民法的关系吧，一般这种所谓单方的意思表示，好多时候是到达主义，对吧？是到达对方的时候再生效。咱们这儿怎么发出就生效了呀？可以很简单呀。如果你按照传统的一般关系，说等到达，张某呢生效，张某会有一百个借口说没收到呀，没到达呀。公司是不可能，我说一对一的送了个快递，送家门口都签收了，你看有快递信息。张某说，哎呀，那是快递公司搞的鬼，那个件被小哥丢了，被保洁阿姨清理了等等等等。那你就是一个说不清的，公司说公理，我说没有理的，循环解释了，是不是？所以呢，一旦到那一天，哎，公司的单方意志就无法保障了。所以不管你张某那边，只有公司发出的失权通知，表达公司的意志了，这个失权就此就产生效力，是这么个逻辑啊。那当然呢，如果张某觉得呀，我好委屈呀，说你冤枉我了，我还是有一些难言之隐要解释的，你们失权呢对我做的是错的，哎，可以进行一个异议救济，这个能力我们处理不强调啊。接下来我们要强调一个点在于，你说这个失权，是不是就意味着张某就此就被除名了？张某你失权就除名，从此离开这公司，跟我们甩得远远的，要不要这样？失权它不等于除名啊，你会仔细看清楚，我们是对于整个的出资情况进行了一个切割或拆分，让你失权的只是未缴出资所对应的那一部分股权，比如对到我们这个案情里边，张某不是整体出资五十万，代表百分之五十股权吗？你出过了十万呀，所以实际出的十万代表的百分之十股权是留给张某的，你没出，想出的是四十万，那么这。对标的百分之十股权是留给张某的，你没出钱，是的是四十万，那么这四十万对应百分之四十的股权，让你失去丧失就可以了。所以它只是把那百分之四十丧失，而不是把整体的股权除名，张某也不是离开公司的啊。那当然同学会有个极质点说，失权虽然不等于除名，可是万一张某一分钱也没出呢？就刚才的举例，他出十万，咱们会有一个拆分比例对照，是不是？那如果他一分钱也没出呢？那咱们说所有股权被丧失了，当所有股权被失权的时候，是不是就除名效果发生了呀？没有错啊，结论失权不等于除名，但是呢，它是一个量变导致变，如果失权到了一个极质点上，自动会发生一个除名的效果。哎，理解就好啊。好这是一个卖的问题，那这个呢往下走，因为回到公司，张某名下的这笔股权，张某丧失之后只是把它从张某身上剥离出来，可是这笔股权它毕竟要有个交代呀，因为这笔股权和公司的注册资本金它是匹配挂钩的。咱们公司原本呢注册资本是一百万，哎，我们期待张某呢能出五十万呢把这笔资本金充实到，结果他不出的十万四会有不出了吗？现在这百分之四十的股权从张某身上剥离出来，咱们得给他找一个愿意出钱的人把这笔钱给补上啊，是不是？或者说给处理掉这笔股权，那么接下来就会有这笔股权的处理过程了，往下走走啊。那么处理这笔股权的时候呢，到底应该怎么做呢？其实给了公司六个月的时间二选一，那我可以找个对象给他卖掉，转让OK呀。但是卖的时候呢就涉及到了股权的转让，我们可以是卖给其他股东，如果他们愿意的话啊，如果呢其他股东不愿意买呢，卖给外人有可后悔。总之如果有人愿意卖掉OK了，最好不过。那么也可能干脆就不要卖了，那我就干一个什么呢？我把它注销掉。而你一旦把这笔股权注销掉的话呢，像那个我们的注册资本随之就要被减少，对应的这笔钱，那我们就不要打肿脸充胖子。资本随之就要被减少，对应的这笔钱，那我们就不要打肿脸充胖子，充胖子了呀。我们有多少钱干多少事儿。原来吧，咱们想设置一个注册资本金是一百万的这么一个整体仓库，期待能收这么多钱进到仓库里啊。那后来不是几经努力呢，就抽了六十万嘛，账本的四十万似乎也不交，给他催缴了，他还是不交，然后呢，我也不想这么费劲了，我干脆就把注册资本减到六十万，有多少钱干多少事儿，这样能六十万是充实的呀。我就把这百分之四十的股权给他注销掉，进入公司就减了资本也可以吗？没有问题啊。所以呢，无论是转让还是减资注销，这是公司的选择，这个没有优先级，没有先后要求。公司呢，你别亮，你抉择，哎，你想转就转，想减就减，当然有任何一条路呢，都是需要一定的这个契机或者条件的。转的时候都有人接，减资的时候注销的时候呢，都有一个基本的程序保障。因为同学们知道哈，我们一旦公司要减资，注册资本因此而变小，仓库被压缩，公司钱就变少了，你觉得谁可能会担心？仓库是为公司运营和全体债权人还债的物质保障吗？一旦仓库要变小，要整个钱变少了，偿付能力降低，债权人可能会伤心啊。所以呢，减资的程序里边必然蕴含了一个还债的过程，这是非常要命的同学们。而且这个减资中的还债呢，到期的要还，没到期的也要还。想想为什么？说这边公司要减资了，仓库要被压缩的时候，哎，通知了债权人啊，这到期的还就还了吧。如果因为人没到期你要不还，会有什么后果呢？这边减完钱变少了，既定事实发生，等那边人家到期后交了要钱，你说我没钱了，钱都减资了。那你对人债权人不是莫大的伤害吗？不可以这样。所以你要减资，咱们就需要把所有的债到期没到期的全部要还掉，谈何容易呀，同学们。咱们都能明白啊，企业经营更多的是信用周转，拆东墙补西墙呗，哎，所以一笔信贷款。吧，企业经营更多的是信用周转，拆东墙补西墙呗。哎，所以比信贷款，欢迎比贷款。这样呢，我们项目是转着走吧，也还可以。你要一旦注销某些股权，减掉注册资本的话，说明转的过程几刻被停下来。那么到期没到期的那些银行贷款呀，这些债权呀，统统你要靠真金白银自有资金给他还上补偿这个漏洞。那些公司有这么多的自有资金啊，几乎没有的。你甭说做的不好，做得好的可能都没有那么多自有资金，是不是啊？所以呢，一旦要还不了债呢，减资这条路很可能就减不了，那么就很尴尬。因为毕竟给公司处理的周期最长是六个月，有没有可能六个月到期了发现转也转不掉，因为没人收公司干的不好，股权不受欢迎。那么想注销呢，也注销不起，因为你减不了资还不了债嘛，是不是啊？所以两条路都走不通，那总之还是要解决办法的吧。所以六个月到期的时候呢，终究是谁扛下所有。哎，找到其他股东了，其他股东呢，按出资比例呢，相当于强行把这笔张某丧失的股权卖给其他股东，你们把钱拿了，必须拿。把钱拿了之后呢，把这笔资金及时到位。所以其他股东扛下这一切了，看到没有？那我就会对其他股东呢报以同情了，说你们这张谁惹谁了呀？他们活该，因为眼瞎。当初你为什么和张某一起搭伙伴呀？所以呢，找张某没找好人，完之后呢，那就说他欠脸了，是不是啊？所以如果他再找，他作为发起人，如果有出资瑕疵，你们其他的发起人不要跟他一起连带嘛。你现在让他失权，想办法去处理这笔股权，因为处理不掉，那还是把你们推出来扛下这一切了。哎，呈现这样一个终极的处理规则就可以了啊。好，也正是因为呀，一旦你让张某失权以后呢，我们很有可能会把这个压力甚至风险转嫁给其他股东的身上。那么我会导一道同学们，你说，当我们发现像张某这样的出资瑕疵之后呢，是不是意味着公司为。当我们发现像张母这样的出资瑕疵之后呢，是不是意味着公司唯一能走的路，董事们唯一能选的方向，就是让张母失权，或者说你让瑕疵出资的张母失权，是不是对张母的一种无尽的惩罚？未必。想一想啊，你说张母有没有可能发现公司的这艘破船风雨飘摇，根本做的就特别特别的差，分分钟要死的那种哈。所以呢，他避之不及。这种情况下，你们公司做出决议了，完之后呢，让我失权，好比你就把张母跳下船去了，放他求生，张母求之不得了，说赶紧让我失出了名才好呢。一旦要这样的话呢，你反而会把这笔压力给到船上的其他股东啊，这时候呢，这个船会因此而风雨更飘摇，完之后很快就沉了，说不定，是不是这样？所以我们讲董事呢，你要懂事儿，你要懂经营，懂业务，懂管理，你要预判到底张母有瑕疵出资，对他怎么样，是更好的惩罚或约束，是给大家更好的抉择吧。这个呢体现在我们吹角这一部分中啊。如果你预判一下这笔股权呢，将来处理没有很大难度，说你不跟张母玩了哈，让他失权，哎，是没有任何问题的，就可以啊，刚才的路径走了，给你快限期，说怎么怎么着了，让你失权啊。那么如果你预判呢，这笔股权，如果你让张母失权，很可能成为烫手的山芋，甚至很可能给其他股东造成更大的压力。董事是为股东的利益而存在的，所以你可别坑你背后的金主呀，那就不让张母失权想跳，没门儿，你赶紧摁死在这儿。我吹什么呢？吹出资啊。说张母呢，你对公司有出资瑕疵，欠缴四十万，赶紧跟我拿上，哎，什么期限内把这笔钱交上啊。你要不交我这笔钱，我接下来我追瑕疵出资责任啊，要你不足出资啊，损害赔偿啊，我起诉你啊，判决呀，执行啊，把张母家的钱拿过来，给到公司，整个资本金充实。这不是相较于其他股东来讲，更友好的一种抉择吗？所以我想说，股东出资有瑕疵，董事要审时度势，进行专业性的辩。说股东出资有瑕疵，董事要审视董事进行专业性的辨别。对于张某这种，到底是追瑕疵出资责任呢，还是让他失权呢？是要不同的情形下做不同的选择的。哎，因为这样一个点啊。好，这个呢，想到故事呢，了解到。然后呢，咱们回到考试的立场里面看一看这个问题，如果考的话呢，从哪些方面去涉及题目啊？那首先第一个方面呢，是一个程序问题，就是我们这个方面里边是一步跟着一步来，且一步都不能省的。哎，这个呢，最好很熟悉啊。就像现在的呢，背不下来，不要紧，主观题的时候也得背一背，所以早晚是要背的，但是不着急，慢慢的去梳理开。哎，首先呢，通过核查发现了出资瑕疵，之后给书面催缴，给宽限期，等宽限期满，股东做了什么？发现他不出资，然后开会什么会，董事会决议，这是核心考点啊。完之后呢，我们就可以让他失权了，公司发了一份书面失权通知，因为是公司的单方意志和权利，所以是发出就生效。哎，这是第二考点，发出就生效。第三层面呢，考的是关于失权和出名的关系，事先等于出名吗？不是，它是一个两边的制变的过程。哎，这个脉络三个考点啊。那么接下来第四考点就是这个方面中呈现的股权处理。所以给到公司以后呢，这笔股权怎么处理掉？周期是六个月，两条路要么转让，要么减资注销。这两条路选哪个都可以啊，但是很有可能两条路都走不通，六个月到期了不能硬扛着，我们会把压力给到其他股东，终究是其他股东扛下这所有的。哎，这个小的脉络在第四个角度中出现就可以了。整个股东失权能考的那么四个点啊。所以呢，要非常的清楚。好，做个题目吧，同学们来看一下我们第三十八页里边的一个题目的小示。张某李某王某共同出资设立一家公司，注册资本是五千万，张某呢认缴出资两千万，到期只出了五百万，看到张某到期该出两千出五百差了，一千五百万有出资瑕疵。张某到期，该出两千出五百差了，一千五百万有出资瑕疵。那李某和王某都缴足出资，下列说法正确的是？A选项董事会应当对股东的出资情况进行核查，要不当然这是核查义务哈。B由甲公司向张某发出书面催缴书，没错吧？催缴的主体是公司，哎推动公司干这事儿的是董事，这是一个内部的职务行为啊。C期限期满，张某仍未履行出资义务的，公司经股东会决议可以向张某发出一份书面授权通知，错错在了决议机构应该是董事会决议，不是股东会啊。D张某是收到授权通知之日起丧失其未缴出资的股权，收到吗？错了，应该是发出的时候对吧？是公司发出授权通知时，授权就生效了，哎发出主义。所以呢，D是错的，大家选A B两个吧。这就是二四年考过的真题。先看的啊，你看了题之后吧，心里会有一点点的安稳，是哦好像考题也就那样，不是说考不可攀的啊。没问题。嗯，第三个点也是最后一个呢，是关于出资和诉讼时效的关系啊。我们说出资呢是股东固有的责任，是你这个身份和使命带来的效果。而且股东出资代表就是仓库资本金的充实和安全，背后影响的是公司运营的问题以及全体债权人的共同利益。所以允不允许股东拿时效抗辩？是呀，公司三年没跟我要过出资义务，三年以后我就不给了，不出资了，怎么可能啊同学们？如果说股东熬过三年出资义务熬没了，那哈你想股东和公司关系那么微妙，在他一力控制之下，公司不想股东追那太容易了哈，熬过三年这笔责任没了，没了以后呢，仓库就收不着钱了，运营受了影响，债权人受了影响，那显然不合适。所以出资没有时效抗辩，你也忘求通过时效去进行摆脱这份责任啊，它是你的固有的使命。但凡是这笔资金有出到，就算你股权卖了，你都跑不了，你记得不？固有的使命，但凡是这笔资金有出到，就算你股权卖了，你都跑不了，你记得不？所以终究你是要把钱拿到的啊。这个问题，那我们来看到，嗯，它说的以后呢，整个的出资部分咱们就结束了。虽然内容看起来好多好多呀，但是脉络非常清晰同学们。你跟上老师节奏，我们稍稍总结回顾一下，复盘啊。嗯，尽可能的不看书，随着我的提问的深入呢，把逻辑梳理出来，你是大部分能够回答出来的啊。如果中间偶有一些卡壳，稍微看一看呢，也可以做一些衔接。好，接下来我们来走入三个问题的回答。第一个呢，股东出资先做形式合法的辨别是出什么？咱们讲两类啊，货币和非货币。那非货币我们讲核心的评价标准两个：一是呢，估值定价，二是呢，依法转让。符合的就是合法形式，两个不符合的，任何一个不符合都叫非法形式啊。第二个怎么出呢？实质合法的辨别有三类重点强调过，那一个是货币三个点。首先量要足额，哎，出资不足的是瑕疵出资有责任。然后呢，是存到哪里？公司的银行账户。一旦存错地儿，那不叫出资啊。第三个呢，是赃款的问题，一码归一码，你知道赃款本身并无罪，并不赃。所以出资是合法的，公司能拿到这笔钱的权利。一旦股东动用是法司法追讨，是追犯罪分子，股东犯罪追股东，不要去追无辜的公司或别人啊。这是一个基本要求。第二层面呢，是以实物为代表的非货币啊，它其实会包括这些什么资产、土地使用权在内。那这时候呢，我们是三个层面，第一个是不要估值定价，估的时候呢，两个将来的发展脉络啊。第一个呢，如果股东在这动手叫掺水，那股东是有过错的，是瑕疵出资有责任。如果呢，股东说没有毛病，出资合法完成，但是呢缩水了，是因为客观原因是怎么变化导致的，那股东没过错就没责任。第二层面是物权变动，我们要有交付登记这种要求的啊。所以我们的原则是一等。我们要有交付登记这种要求的啊，所以呢我们的原则是一等，等到交付登记都完成之后，第二步来算。算的时候是交付原则，从交付起算，是要出资匹配对应股东权利。第三一个的处分权，如果单股东用了无权处分资产去出资，咱们讲叫善意的制度去评价，用的是关键个人分析法。找到这家公司中的关键个人们，比如法代呀、董监高呀、发起人啊等等啊，这些关键个人对此无权处分，是以要知情，是为公司知情，那彼时就不能善意取得呀。如果案情里边谁也不知道这件事情，那公司就是善意的嘛，用这个点去评价就完事儿哈。那再往下走呢，我们就单帮拎了一个股权的问题，因为他跟我们实际经营啊，商业策略有关。知道呢股权出资本质相当于股权转让，所以呢非转让股权那个四个要件，应该是有权处分可流通的股权，应该是合格的，没有瑕疵和负担。哎，手续是全的，该开的会和程序啊。第四个呢，估值定价是有的。如果呢这些要件当中的有所缺失，咱们就有个瑕疵补正，根据补正情况来判断出资怎么样就可以了啊。好，这个呢怎么出这个实质的，不分就能看到。那么接下来呢，我们就刚刚学到了一系列的关键瑕疵出资的股东责任及权利影响啊。那么看到发起人的出资瑕疵，那么首先把欠钱的发起人找出来，之后呢，他向公司去补足损害要赔偿，同时牵连他的伙伴对他负连带责任。而这个连带呢，牵连两个细节，第一个是谁跟他连，是其他发起人及法条里边说设立中的其他股东。第二连多少呢？是设立时，设立时的概念就跟什么成立前呀、成立时啊，这个点是差不多的啊，你不用纠结这个名词。也就是我们在成立之前这段过程中，那大家是发起人，所以这个阶段下大家该出没出的是彼此团对承担连带责任的啊。所以只对设立时、成立前这笔应出未出的股份来连带，如果成立后有认缴的部分是不连带的啊。那么内部责任外部化，咱们是否有对债权人的。成立后有认缴的部分是不连带的啊。那么内部责任外部化，咱们是不有对债权人的补充赔偿，强调补充赔偿的含义，这个要精准掌握啊。那第二层次学的抽逃，知道是一个非法抽回的侵权关系，所以股东作为侵权人向公司啊退还损失赔偿。如果有帮凶，别管是董监高或者其他人，都是共同侵权者，都有连带责任，没有问题。同样的对债权人也是内部责任外部化啊。那么第三层次呢是关于公司发行股，哎有认股人认缴新股之后，增资有瑕疵没有到位，那我们就把它抓出来向公司补足出资损害赔偿，对债权人呢补充赔。这儿呢没有连带责任，但是如果呢未知有责任的没尽到职责的董事高管会有相应责任，哎知道这个细节啊。第四个重点就是八十八条呈现的股权转让。那么转让股权的时候呢，如果是没到期的股权做的转让，带着期限利益转的呀，我们就把一切转给受让人承担出资义务。如果他能力不够，出资不足，差多少转让来补充。那如果转让的股权是出资义务到期后有瑕疵的状态下，那我们就把受让人和转让人绑一块，追一个连带责任。但是受让人如果真的是自证清白，我是无辜的，我是被骗的，我是善意的，那么受让人可以免责，转让跑不了啊。那么最后一个就是关于权利影响和实权的内容，这个刚刚学过也更熟。那首先出资有瑕疵或抽逃，被影响的权利只有三份：财产权叫新胜利。那影响多少呢？相应合理的比例，把它好啊。完了关于整个的股东实权，那么在当中呢刚刚呈现，它来自于嗯开端的时候呢是董事会有核查义务，资本充实责任哈。如果你该查不查，该督促不督促，你会有赔偿责任。进入实权这里边呢跟老师一回忆一下，尽可能的就此被下来同学们。你听了两三遍，基本上是能复述的啊。被骗发现了股东出资瑕疵，接下来咱们要催缴，谁去催，以谁的名义，公司名义啊，给宽限期，然后等宽限。谁去催？以谁的名义？公司名义啊，给宽限期。然后等宽限期吗？股东做了什么？当他不出资的时候，准备去试权。试权的前置有个开会决议，是哪个会？董事会。决议完呢，公司发一个试权通知。而且呢，是公司单方行为，我们要求发出生效。试权等于出名吗？不等于，只是把未缴出资的一部分股权丧失。当然，如果你一点也没出，那整体丧失就是出名了啊。那么再有呢？这笔试权后的股权处理呢？公司六个月的周期。哎，两条路，要么转让，要么嗯注销减资。如果哪边也走不通，哎，我们六个月期满的时候，就有其他股东扛下这一切可以了啊。试权的脉络，我们知道。最后一个问题呢？股东出资有没有诉讼时效的抗辩？没有。结束。这一部分无可回避，虽然有一些些难，但是呢，它的脉络很清晰。哎，通过我们一定的讲原理啊，通过一定的场景化，希望大家有个理解的基础。之后呢，会做题，这个效果就发生了啊。好，这个小的部分呢，我们就能说这么多。