应试还得技术流，每一科你都值得更好的。然后呢，咱们就回到了第四十页当中啊。然后前面的元素说完，其实整个设立环节里边的主体咱们就学到了，哎，这份文件是考点七，特别简单啊。公司章程所谓的无规矩不成方圆，国有国法家有家规，公司都有规矩啊，是不是？所以承载公司最高效力的规范啊，内部的规则就是章程的体现。那么对它呢，我们要求呢是公司必备的一份，且书面形式不可获取也不可替代的属性。这个东西呢还是蛮重要蛮严苛的啊。那首先来讲呢是内部最高规范，之后呢不可替代，因为咱们开公司的时候有时候能签那些别的文件，像什么发起协议啦、投资协议啦，这个呢有可能发起人们会签也可能不签，但是章程是必须要有的。你不能说把章程取代了吧，说我就通过发起协议的代替了呢不可以啊，必须书面形式，因为要有基本的这种严苛的要求吧。而且章程咱们开公司的时候是需要向登记机关提交去备案的。你想想那个场景，哎，张三李四王五一起开公司啊，去登记机关提交资料呢，准备去拿营业执照。那登记窗口的工作人员是，嘿，你们几个股东啊，来把你的章程拿过来，给你备案一下。然后你说同志等等，你要章程都没有纸面的，我们几个呢，八八八，跟现场说一下吧，哎，咱们仨股东在窗口七声八八八说一下咱们的条文。这个场景好奇怪，还要读什么？你想那个章程里头的文字啊，语言呀，更多的是一些很专业晦涩的语言，对吧？要我们到法律语言，要我们到会计语言，把你们八八八给咱的背。好奇怪的场景，不可以这样的啊。所以形式一定要书面，这是一个基本属性。那它以后呢怎么定立呢？大概有两种模型，一个叫共同定立，一个叫部分定立。它的其实是对接了我们后续会讲到的公司设立的两种方式，稍微铺垫一下啊。咱们公司设立呢有一个叫发。的公司设立的两种方式，稍微铺垫一下啊。咱们公司设立呢有一个叫发起设立。哎，公司一呢就是不带外人玩儿呗。咱们几个发起人把公司所有注册资本呢，我们就一分一认缴，然后呢，公司就能成立了啊。这种模式呢是一个封闭的模式，没有带外人玩儿。有限公司呢都是用发起方式设立的，股份公司呢也可以选择用发起方式设立，没有问题啊。那另外一类呢叫募集设立。嗯，募集设立呢它的含义就是可以圈钱。哎，先由发起人去推动这件事情，打个架子，打个平台之后呢，向社会开始呼吁啊，说我们这公司能挣钱来吧，想我们认股吧，跟我们一起加入这个大家庭去挣钱吧。如果呢很顺利，哎，确实有人被忽悠到了，我这个忽悠是打引号的啊。那按照既定的目标，咱们把钱呢筹集到了，所以我们发起人准备了一笔钱做了初始的工作，接下来又向其他的社会大众筹集了一笔钱，圈来了一部分。我们的家你们的一起组成我们的注册资本开公司去，可以。哎，这是募集设立的一个基本呈现啊。那这种情况呢，既然要圈钱，肯定是钱相对多的时候，只有股份公司才有必要。所以只有股份公司会用募集设立。哎，大家这个点呢了解一下啊。那么现在呢去评价一下章程啊，因为章程毕竟是内部最高的规矩性的文件，和比内部宪法一样的存在啊。那如果咱们是发起设立的话呢，既然没有外人参与，那么当然是所有发起人共同来定立了呀。我们一起同意这个规则，才能更好的遵守吧，共同定立啊。那募集设立呢，因为它有一个分拨的过程，先由发起人准备一切，再由认股人把钱被圈过来，所以是不是应该由发起人先把章程的草案写好了。所以先由发起人这一部分写了章程定立之后啊，因为你能不能忽悠到圈到钱，说实话呢，这些投资人要不要投给这家公司呢？一方面我会看公司的未来及盈利能力，另一方面是不。不要投给你家公司呢，一方面要看公司的未来及盈利能力，另一方面是不要看一看和章程发起人的管理思路是否契合呀。如果你章程体现的管理思路跟我都是不契合，咱三观不合，我就不跟你投了呀。所以发起人需要先把这个章程草案写好了，订立好之后，那别人认可才会投资。那来了以后呢，我们最终是大家参与的过程中把它表决通过就生效了。它是先订立，然后呢，再有大家共同参与后通呃表决通过而生效这么一个环节啊，它匹配的是我们募集资金这个呢简单了解一下就可以了。那一个考试的点就是我们第二章程的效力，那这个是内部最高，要规范文件吗？它是不是事无巨细规范所有呢？那也不是，它的效力范围只有内部五个核心主体啊，公司股东董监高。哎，对公司有效呀，比如章程里面体现公司注册资本啊经营范围呀，哎，这呢各种机关权限呀都在章程线啊，公司要听他的。然后呢，对股东肯定也是这样的，我们股东有什么权利呀，怎么表决怎么分红啊，这有可能也有约定。董监高虽然也是这样的，会给他们匹配相关的权限。那反过来我说了章程这么厉害，能不能约束债权人？那不能，债权人是外部主体啊，你再怎么厉害你是内部效力哈。第二，既然内部效力的话，我又问了，章程要不要对员工生效呢？或者说员工的行为规范，要不要按章程去规制或排查？没必要。哈哈，大家讲章程是内部大法啊，你想它都是做粗线条的很高位阶的一些规范，对吧？员工那么多，而且每个员工的情况可能都不太一样，事无巨细，真的不能通过章程来体现了。章程都是定大事的，所以员工的这些规则呢，应该通过劳动合同啊或者员工守则呀，哎，公司的规章制度呀，用这个去规范就可以了，也不劳烦章程体会啊。所以章程的对象正面说只有公司股东董监高，不能适用于债权人也。面说只有公司股东董监高，不能作用于债权人，也没必要作用于员工。哎，从这儿来界定一下啊。那么考试的时候呢，特别容易和我们的民法做一个链接。哎，你常见这样一个场景哈，尤其是呢对董监高这一点上，我们基本的命题套路吧，就是说一旦有授权，必然有人越权，有要求了，一定有人不听话。他要不然这个世界太平了，还有什么纠纷可言呢，是不是啊？所以可以看到啊，一个假公司呢章程规定，说本公司董事长只能代表公司签一百万以内的合同。如果一旦超逾了一百万，必须要经过董事会的决议后才能签。看没看过这种章程？没有问题啊。你比如说我们现在这个假公司董事长代表张三，他呢就没有按照章程经过董事会决议呢擅自以假公司的名义呢跟乙公司签了一个三百万的采购合同。各位，这个张三作为假公司法定代表董事长啊，他当然该受他们假章程的约束，章程给他授权呢是一百万以内自己签，过一百万董事会决议。结果呢他突破了这个限制，所以超限越权。看到啊，那你突破这个限制了之后呗，你假公司的名义跟乙签合同，乙又不知道你假章程，人也没有义务知道呀。而人看到张三你是假公司法定代表，乙是不有理由相信张三有这样的法定身份，能代表假公司跟我签这个三百万的采购合同。所以我相信我就签呀。虽然张三在内部而言确实是超限越权了，可是呢，对于善意相对方来讲，人家不会受到你超限越权的干扰。这样为了维系交易秩序的稳定和安全，假和乙被张三越权签出的采购合同呢，当然内外分开了。先把外部合同认定为有效，保护善意相对方利益。之后呢，能维系交易秩序的稳定和安全。这也是我们在民法典立法改革的时候很重要的一个基调问题啊。那这一张三你在公司内部闯了祸了，超限越权了，万一公司有损失，公司内部找你追责就可以了。哎，这样一个关系呢，和民法。那因此给公司有损失，公司内部找你追责就可以了。哎，这样一个关系呢，很明法易明啊，要就行啊。好，咱们接着看一下我们第八考点是公司的设立，这是一个简单的考点了解就可以了啊。那首先去看一看设立方式和种类，刚才已经铺垫过了，看我这里啊。咱们有两种一个发起设立一个募集设立，大概的模型呢。发起设立就是一个不带外人玩的，我们所有注册资本发起人把它认缴完毕，把钱一凑就可以了啊。那么募集设立呢，就是有个圈钱的过程，发起人出一部分，像社会在圈来一部分，我们的家你们的一起凑够我们注册资本，开公司就OK了。而发起设立呢，是有限公司都用发起，股份公司可以选择用发起设立，而募集设立只有股份公司才能用得上，大概来澄清一下啊。那么考试的时候呢，第二层次即募集设立还有一些些的考试价值，但是呢也没那么重要啊。那这给了他一个定性，将历史的贡献者来解释一下这个词什么含义。因为你大概了解了募集设立是一个圈钱开公司的过程吧，它其实呢跟现代这种资本制度呀证券市场融资制度呢它是不相融合，会有一些违背。因为我们圈钱的过程呢有一个很规范的圈钱叫上市，这个呢证券法会有一个数啊。而你将来想上市去规范融资的话呢，咱们有一个必经的前提条件呢，是公司至少是三周岁以上的生命周期。如果没到三周岁是不可能上市融资的，为什么呢？因为证券法有明确规范，你要想公开发行新股票甚至之后呢，上市融资至少应该有三年的完备的财务会计资料，并且有会计机构的审计作备书，会计机构认可，没有意见说都没问题，合法合规。你要有三年的完善财务资料，合法的财务资料，那你一定是至少有三年的生命吧，三岁以上吧。而你现在呢，公司还没有呢，两个影子都没有，只有一个沙盘一个图纸啊。说呀，我这个项目很挣钱来项目投资吧，那你就跟那个基本的规范融资它是过不了的。那么跟非法集资有什么区别呀？是不是啊？所以呢，在现代资本制度或者是证券制度之中。什么区别呀？是不是？所以呢，在现代资本制度或者证券制度之中呢，募集设立没有它的机会。因此呢，你也不要问我说现代的公司哪一个是募集设立的没有。哎，在这里会有点小的冲突使用啊。那为什么讲它还存在呢？是因为它历史上起过很大的作用啊。我们曾经呢是九零年代，嗯，初的时候呢就开始进行大批的国企改制。在那个特殊年代里边，你比如说曾经那个东风集团啊，就东风标志那个汽车同学们有见过是吧？那个logo像个小狮子一样，它呢是从最开始的国有企业东风集团改制成到东风公司。那你从国企改制过来到公司的时候，吧你想国企有什么呀？有房，有厂房，有机器，有设备，有员工，有技术等等哈。那它没有那么多现金。那如果改制为公司的时候，再让国家投入大笔的现金，财政也没那么多钱。这时候呢，我们就可以说，那原来的国有企业的那些非货币的房啊车啊技术啊员工投到新公司去，然后呢向社会大众捐一部分现金来，这样呢凑成这个新的改制后的公司。所以呢，很大的一批国企改制时代的股份公司是这么设立起来的，有这么一个特殊的历史背景，它起过很好的作用，所以保留至今。考试呢，偶尔考到我们简单了解一下考点就可以了啊。那么首先一个呢，它是由发起人先推动这件事情了。作为一个推动者呢，我们要求一到两百人的范围，因为发起人毕竟是一个封闭团队啊，一到超了两百人那就是一个开放环境了，不可以。而且咱们要求办事以上呢，在中国境内有住所划一划，住所不要求其他的什么国籍啊。那么市场资本制度前面一样不重复，然后程序当中呢，一点点要求，首先发起人呢应该要交足够的钱啊，是最低发行总额的百分之三十五。这个百分之三十五稍微说两句哈。那首先一个，那为什么是百分之三十五呢？因为发起人是不应该向这些认股的对象进行一点点的诚意表达呀。你好不好说呀？我们现在这有个很好的项目呀，社会大众给我们投资吧，给我们做有肉吃。你好不好说呀？我们现在这个很好的项目呀，收购大众跟我们投资吧，跟我们走有肉吃。那我们去收购大众，一定会问呀，你觉得项目好，你们投多少钱呀？啊，你们说我一天一分钱也没投，那你不是空手套白狼吗？既然这个项目很好，将来能挣钱，你忽悠我们跟你走，反正你都不交钱，那你能谁信呢？所以呢，你为了表达诚意，率先垂范，去信任人，那你的交点钱不？百分之三十五三成一啊。那完以后呢，还有一个点是将来我们已经或多或少的提示过了，哎，一旦公司启动了以后呢，讲最高的决策机构不是股东会吗？那股东会决议呢是一个比例表决的过程哈，一旦有期间大事的时候，咱们是需要有代表三分之二以上表决权的股东同意的，而发起人是比相掌握这个控制权了不？可是呢，你要拿到三分之二，那太难了，钱他也都拿不起。那我就反其道行之，因为我要拿到百分之三十五，同学感受一下啊，我拿了百分之三十五之后呢，剩下这些认股人们投资人们的钱比例加一块是百分之六十五，所以他们是不够三分之二的。那你要不够三分之二就意味着，但凡是你们这些认股人们想要干成那些大事，比如资本章程改呀，和分散变型啊，那也没有发起人的点头，你们是做不了的，避免他们闷声干大事，避免他们把你们筹划的公司带偏、带坏、带跑了，体会不啊？他起这个反向控股的作用在里边啊。这点呢，我们将来在股东会上呢会进一步的落实，你先简单了解一下就好了。那接下来我们就该做程序吧，开始发招股书，就是那份附录文件啊，附在好发起人做好的章程草案，他们这部分先把章程写出来，那么发下去的时候吧，咱们还是应该有专业的人去干专业的事儿。那想啊，作为这家募集资金的公司筹划组本身啊，他岂是不太那么专业去找投资人吧？咱们就可以把这件事儿呢由这个证券公司去做，因为他们手里有客户有渠道。所以呢，公司像证券。呃证券公司去做，因为他们手里有客户有渠道，所以呢公司向证券公司签一个成交协议，让他们帮着去募集股款，找到投资人。然后呢公司去跟银行签一个代收股款的协议，请银行帮忙收钱。这个呢各司其职啊，三方监管，公司呢作为一个发动方，哎证券公司帮着卖，银行帮着收钱。所以避免说什么呀一家又卖又收钱，回头大把钱一卷跑了，那怎么办呀？所以三方监管的好处就是，嗯各司其职呢他会有一个监管安全，再有一个呢效率专业的人干专业的事啊。那如果很顺利呢，股款缴足，咱们就做验资并出证明。嗯接下来呢我们就三天之内呢开一个成立大会，同学们。这个成立大会就是所有的投资人参加的，包括发起人也包括认购人。那成立大会上干什么呢？哎这个职权简单了解啊。三个方面，第一个呢是对整个发起的过程做个总结。哎就好比是每年呢一年一度的人大不是那个政府要向人大交工作报告嘛，请人大审议这一年干的好不好，是不是啊？这时候也是的，发起人呢应该把发起过程当中的相关一切，包括发起人的非货币出资。那我们要提交成立大会，让大家审核一下他有没有掺水呀，发起人花过的钱，看看有没有一些畸形的特别高的或特别低的，还有呢他们的工作做的完不完善。哎有这么一个总结的工作啊。第二个比较重要的是对将来做准备，因为成立大会体会一下，他是发起人和认购人组成的，他们都是投资人呐。如果呢公司成立以后他们都是股东啊，所以公司成立以后他们组成的会叫股东会，那时候就是最高权力机构了，是不是？那现在不是公司还没成立的嘛，咱们这个成立大会就好比是股东会的前置啊这么一个前身。所以筹备会的意思，那么相当于股东会的前置或筹备会呢一定是为了公司顺利开起来并顺利运营起来，咱们是不是应该做一些的准备把他们送上府上嘛送一程。两个点，一个呢通过章程让。准备把他们送上附上嘛，送一程。两个点，一个呢，通过章程让它有效，有规则；一个呢，选出董事监事，组成基本的组织机构，推动它运行。哎，选董事监事，通过章程，这是两个点啊。那么有一个特别的第三项是什么呢？如果真的有特别情况，比如不可抗力呀、政策原因啊，导致公司开不了了，我们及时止损，成立大会上做出不成立公司的决议也是可以的。那你比如说，咱们这个公司呢筹划准备去搞一个那个K十二的这种项目啊，就是中小学的学科培训。那前期呢做的都挺好的啊，预期也很好呀，谁知道就赶上了中央的政策调整啊，人垮，中央出台政策是双减，好嘛，一夜之间这行业被建没了，咱们的公司亏得很没成立，成立的也是撞南墙的，是不是？所以既然已经发现这个业务做不下去了，我们就及时在这停下来。哎，我们的成立大会决议不成立就可以了啊。那这是一定是这种不可抗力或者是重大呢客观变化导致才能这样。如果我们没有这种前提的话，你不能说一切都好好的，突然间你们任性你们反悔了，你不成立，那就不可以了啊。那么如果一切很顺利呢，后续咱们就不是选出董事了吗？哎，我们的董事们拿了项目资料，等机关拿到了一个营业执照，哎，我们就设立就圆满结束了。所以一点一点的考察内容就是中间几个程序在在强调啊，发起人的百分之三十五必须锁死，然后呢，我们去找银行签代收股款的协议，之后公司去找证券公司签成交协议，之后要验资，要开成立大会，成立大会的权限虽然不用完全被稍微熟悉一下，如果万一考那么一两个选项能跳就可以了啊，也是我们的考点呈现，考这儿就够了。那么也会有跟前面一个点的链接同学们啊，你说我们募集了半天有没有可能失败？那当然有可能啊，你比如说一发了招股说明书啊，这个这个这个章程呢，人家不认，那整个社会大众呢不认可那个项目，那前面不够，那肯定就完蛋了啊。或者是前面够了以后呢，我们没有及时去开。没有木够，那肯定就完蛋了啊。或者是钱木够了以后呢，我们没有及时去开成立大会，也会造成设立失败。一旦设立失败之后，可是我们已经干了很多准备了呀，比如说给公司起了名字，租了场地，买了办公用品，装了修，这个场景你熟悉不？没错，所以是不链接我们的发起人责任。一旦设立失败产生的一切的后果，应该由发起人作为一个团队承担一个连带责任。这个连带范围除了我们传统上那些设立费用之外，还有一项是对认股人返还的股款加算的银行同期利息，股款是他们交的本金。如果呢有这段时间的利息，其实是额外的成本，这个成本是不能让认股人负担的，是发起人去罚啊，这也算一个发起人的范围。体会一下，还有可能会链接我们前面的发起人责任，哎认识一下就好了啊。目的设立咱们就简单说这么多，设立过程呢我们就说这么多啦。那咱们接下来看一下我们第九考点是公司的登记和公示，这一部分呢它其实是公司法想朝着法典化方向发展的一个尝试。因为登记公示的内容我们在之前的公司法里边也会有，只不过呢是零散的分布在各个板块。那这次修改的时候呢，我们就把它全拎出来放到一个单独的章节，与第二章的位置，像它比较靠前啊。那这里边有两个核心重点与考试去准备。那首先一个呢就是我们需要背背的东西。那统一规定呢是我们去设立公司去登记的时候，要求去市场登记机关登记六个信息或者六类事项，它们是人、有两块钱、有一块公司的属性呢、有三个。这样的我们不用背六个了，背成三个，哎扩展一下逻辑就可以了啊。那为什么要背这个东西？它其实有可能会出现最新修改之后的一个送分题，说考个法条题吧，一个律师接了某个案件，现在哪里客户去某地市场登记机关登记公司，问需要提交什么资料。这时候呢，你就需要准确的对接，需要提交的六件事儿啊。你是能背下来的同学们，你认真听清楚一遍就可以了。这里边人的两个因素呢是公司呢法定代表人和公司的股。可以了，这里边人的两个因素呢是公司的法定代表人和公司的股东、法代和股东。钱呢注册资本，显然一件吧。我们要体现每一位股东认缴出资额，体现他对公司的诚意和责任范围啊。那么公司属性，所有商业主体属性都一样，名称、住所、经营范围。这样打开来，人、法代、股东、钱、注册资本、属性呢、名称、住所、经营范围，OK了啊。所以呢，现问现在同学们，比如说现在那么接了一客户呢去给他设立登记一些，下列需要向登记机关提交的登记信息：A公司的法定代表人，有；B呢公司的注册资本，有；C公司的经营范围，有；D呢股东的认缴或实缴出资，哎这是不用的啊。所以这样呢只要能够挑出来这个呢，我们就可以搞定它。嗯第二部分的营业执照呢，我们只要知道那个框二项那里的电子执照，现在呢其实无纸化应该是很普遍的，所以电子执照和纸面的执照效率是一样的啊，它都能是公司生命力的起点。一旦执照颁发，公司就取得了生命，取得了法人地位，没有问题啊。第三一个是重要的考点，哎变更登记。那前面说了这六件事情呢需要进行登记，如果这六个信息中任何一个几个有变化，那么要及时做变更登记。那变更登记呢可能会涉及到相关那些流程去登记机关的一些资料的提交啊。你比如说我们变更的事项涉及到章程，那么就需要把修改后的章程一并提交登记机关吧。你比如说你要改法定代表人、改注册资本，这些都属于在章程中的必备事项，这些一旦要改了，章程要跟着改啊。那核心的重点一个是变法代，这是一个非常大的变化啊。那像公司的法定代表人，你比如说原来呢是老张，现在改成小张。那这种情况下呢，我们很顺利的情况是公司顺利的进行交接，之后呢公司做决议，然后公司申请去做变更呢，最好不过了。但是有些时候吧，它就有些豪门恩怨啊。你比如说它是一个像我们之前看的香港的TVB电视剧特别有这种桥段啊。你比如说，他是一个像我们之前看的香港的TVB电视剧特别有这种桥段啊，一个老张呢创业打下了江山，后来年纪大了，身后呢子孙们还听烦了呢，比如说那有三个儿子，哎以后那几个年轻人就会觉得哎呀老爹也年纪大了跟不上时代了，要不要你就退位吧？朱老张说凭什么呀你这帮后代子，我这半辈子心血干嘛要让给你们呢？哎这时候呢我还没有到退的时候啊，我就不服老，所以老的不想退，小的想上位，这时候呢就很矛盾啊激烈的碰撞起来。如果在公司内部呢，这帮年轻人比如说一小张为代表的他们胜出了，哎通过了内部的流程，他能够把公司里边那些其他的股东啊董事给说服啊。所以在内部我们走一遍变更流程，在内部呢老张就下台了，注意他心不甘情不愿是被逼下台的，有被逼宫的味道哈。那内部走完这流程之后，如果呢我们要去市场登记机关做变更法定代表人的程序，应该公司去申请啊。而公司申请的话要向登记机关一个公司的申请书，而公司申请书里边必须有个代表人签字。这个代表人签字呢，在原来公司法时代呢他就相对行人上一遍啊，因为你毕竟登记机关还没做变更的呀。所以在他那里体现的法代是那个老法代，是不是？去登记机关就行人上呢，要求说那我系统里边现在是老法代呀，那你要提交变更申请书，你就要当时的老法代，比如这里的老张去签字，老张说我不签，我凭什么，我又不愿意下台是吧？所以老张就会不签，那他不签这个字申请就没发交，哎登记机关那里就没发遍，这种时候呢就会卡在这儿哈。所以本次修改的时候咱们就看到了这种矛盾之所在，他其实呢背后是一个法制进步的思考结果。同学们，你不要表面看起来好像只是一个签字人的变化，我们现在呢改称为不用那个老法代签字了，我们新法代签字提交申请那边一遍就可以了。为什么讲表面上是一个签字人的变化，而背后是一个法制进步呢？他其实体现的是登。一个签字人的变化，而背后是一个法制进步呢。它其实体现的是登记机关对于公司谁当法代这件事情的一个态度或者立场问题。那么你想，人公司谁当法代，其实是公司内部治理事项吧，人家务实啊。作为登记机关，你该不该横加干涉，甚至横加阻挠？你把自己处一个高高在上的行政管理者的位置上，给人家指点江山吗？其实完全没有必要。那反过来，那你要变成现在的新法代签字，那你立即马上呢，哎，定位上就变成我是您公司相关事项的一个服务者，或者给你提供一个登记的服务而已。你换谁了，我们都全力配合，这样是最顺畅的状态啊。所以咱们结论，公司要变法代，是由新法代签字提交申请就可以了。哎，这点需要特别的明确啊。那么如果呢，我们同样变更事项涉及执照的变更，比如同样还是法代变更啊，呃注册资本变化，都会有在执照里边有体现啊。这样我们就画法新的执照了。它都知道一句话叫登记对抗，哎，说相关事项呀，既是登记机关变更登记，未经登记和变更登记不能对抗善意相对人。这个所谓登记对抗，所以不登记不对抗呢，它叫都能说得明白。但是要到会做题的层面，到底收场经怎么出现，题目又怎么出现呢？哎，其实你看一下的故事啊。你比如说从前吧，那个电影上呢，我们的甲公司不是曾经出现过内部的一些登叠过程吗？由原来的老张做老法代的时候呢，他就被小张呢给谋朝篡位了。所以小张是新法代，老张是老法代啊。现在呢，别各种原因吧，甲公司做了法代变更之后呢，没有去登记机关进行变更登记，注意他没登记啊。那么没有变更登记呢，他做了两个动作，第一个呢是他书面形式呢，向合作伙伴，比如说乙公司呢通知这件事情了，说要乙公司啊，说那我们公司的话法代了以后，老张就下台了，你就不用再认他了。所以单独的一对一的通知。法代了以后老张就下台了你就不用再认他了，所以单独的一对一的通知到了乙公司。那随后呢第二步呢是这个老张呢，他又代表甲公司分别和这个乙公司和第三方乙丙公司呢签了两个采购合同买了两批货物。然后咱们就要判断一下这个以下台的老张跟乙丙两家公司所签订的合同效力如何。那首先你看到一个问题是在公司内部他已经下台了，所以老张不应该再代表甲公司签合同，他没有这个代表权了对吧？但是呢有个点是没有变更登记但是有对通知。那这两点上的其实对于两个相对方乙和丙而言，对于甲公司换法代这件事情，其从主观上就不太一样了。那首先我们看简单的丙这边啊，那乙公司换法代因为你没有登记丙就是不知情啊，因为你没登记嘛，确实我无从知道，因此呢丙就应该认定是一个善意相对方吧。那么此时呢老张这里你无权代表公司跟我签合同，我又不知道，因为我是善意相对方，那么这个合同就应该认定为有效。认定有效之后呢，会由甲公司承担合同中的责任。如果内部有损害，你再去找老张追偿没有问题啊。那重点问题就是乙他能不能像丙一样说呀，因为你没登记所以我就不知道。各位善不善意咱们一定要好人好道啊，根据案情进行事实有事的辨别和判断。人甲公司换法代虽然没有登记可是人通以通知到乙，人家一对一的书面通知到你身上了，然后你到时候你不知道，说你没登记我就不知道通知不算数，那么明显不合适。所以因为有被通知那么乙就应该算一个知情的相对方啊，你就是非善意。那非善意此时这份合同呢就不能直接对甲公司有效吧，当然除非他愿意追认那另外一码事。如果是甲公司没有追认的话，这份合同甲公司是可以不承担责任的。从这儿来注意识别啊。所以呢相当于是乙被通知而不能认定为善意了，这样呢那个没变更就。已被通知而不能认定为善意了，这样呢，那个没变更就不能在这里和已之间有什么，说因为你没登记，我就不知道这样效果。它是丙呢，既没有被通知，你没有变更登记，那我确实是不知道，我可以认定为善意的这样一个状态。所以呢，这个点上其实能考的时候中发生矛盾呢，不是对抗这个词儿，而是善意与否的识别，这儿是需要细心清楚就可以了啊。好，这个小的看题呢，我们就能看到，嗯，下面一个呢虚假登记呢，是做一了解就可以了。它其实大幅度提高了一些虚假登记的责任，以便起到震慑的作用。那此时呢，我们如果有虚假登记具体表现呢，比如说你虚报注册资本啊，提交虚假资料骗过登记的哈。那么如果是发现这个问题之后呢，我们该进行相关的处理，比如说行政方面怎么撤销登记啊，甚至其他的法律责任呢也会双罚，对公司会有处罚，比如罚款，甚至必要的情况下，有情节严重会被吊销执照，对个人那也会有一定的罚款。这儿呢虽然不用背数字，但是你知道会双罚，既会罚公司，又会罚个人。那么有这个虚假登记后对个人的责任，嗯需要大家能链接前面一个冒名股东的情形啊。那你还记得我们遇到一个场景是，一个姓杜的人见了赵某的身份证之后呢，把人赵某登记成很多家公司的股东的故事哈。那说明这些被登记出来的公司股东这个信息点上它就是一个虚假的。那么此时呢，杜某就是那个行为人责任方，所以对于公司的虚假登记，杜某是走旁代的，那么杜某就会被追罚款。那么通过这个责任呢，也能对冒名这件事情起到一定的震慑作用啊。这个呢，你要了解就可以了。嗯，第三一个点呢是启信网的一些公示这样一个过程哈，它呢其实不是像前面那个登记必备的六事项，我们要求也没那么严格，那六个是会直接会考试要求我们要背下来的，而这个呢，我们就了解就可以了啊。它其实目的很简单，咱们也不断在感知说在商。了解就可以了啊，它其实目的很简单，咱们也不断在感知说在商业交往里边呢，我们会有一个基本的审核呀，注意呀，义务啊，你该看你要看看，老说让人看看的关系啊。那可是作为商业主体，我在商事来往过程中，我要尽到审慎的责任，我要查询对方的相关信息，那我通过什么途径和渠道呢？当然你登记过的，那我很可能方便比较查到啊。那可是我在了解一家交易对象的时候，我除了需要了解你登记过的六件信息之外，别的我也需要了解一下呀。那如果没有一定的公开途径，我很难查得到。所以为了便于大家去查询去提交获取公司信息的相关效率，那我们就对呃相关的公示呢，有做了一点点的要求啊。你除了登记那几件事儿之外，剩下的呢，你比如说我需要了解什么呢？你公司的股东有没有发生过换人呢？股权转让，因为可能会有新股东老股东追责的问题。说你公司股东出资情况怎样？哎，认缴多少，实缴多少。因为我需要去了解到你股东的出资，进而万一有将来瑕疵出资责任追究的时候，这就比较容易查得到了。甚至你想不想了解一家公司的资质？说有没有某些行政许可呀，有没有获得某些证书呀，哎，甚至是其他的一些信息啊。所以就这些了，关于股东的转让啊，股权转让以及股东出资，还有我们的许可及其他这些，就属于我们的公示范围。一旦公司呢把这些资料提交起信网，起信网就完全提供一个公示服务，哎我们这儿来公开就可以了，便于我们及时查询得到啊。这个简单了解。所以整个登记公示板块，哎能考得有何新两个，一个是前面的六件登记信息事项，第二个呢就是变更登记，尤其是换法代谁签字的问题，这个呢特别容易被考到。那再有就是如果你换了法代没有登记，哎会涉及到那个内部已经无权下台的老法代代表公司签合同，没有变更登记，所以不能对抗善意相对人。关于这个善意不善意的识别，能不能。有变更登记，所以不能对抗善意相对人。关于这个善不善意的识别，能不能有对抗效果的问题，会联合民法里边的合同效力跟承担。哎，这是一个考点啊。其他那些呢，简单了解，我们就要过掉了。这样呢，我们整个公司产生的环节就学完了。它其实是我们整个四个环节里边相对难度最大的，哎，比较繁琐啊。那这里边呢，我们说有实体层面的人钱和文件，程序层面呢，有以设立、以登记公示。大概这个结构，最核心的重点是实体层面中的人和钱。记得人那里边呢，我们以发起人和股东为立足点展开。钱那里边，咱们以公司的资本制度和股东出资为核心点展开。哎，这个结构我们有认识，产生我们就暂暂且告一段落啊。