应试还得技术流，每一科你都值得更好的。好了，同学们来到我们的第三节，也就是生命环节的第二步，公司的运行，即将展开公司或精彩或平凡的一生。那这过程中有两大一小的整体结构。第一个，公司作为一个商业组织，它毕竟本身没有彼此间经济关系来对外交互，所以需要由推动整个公司前行的一个组织机构，力求搭建一套规范高效的治理结构啊，这是一个很大的课题。那这时候呢，我们就从表一机关和人员两大重点展开。那表一机关呢，又会分为三会一人，咱们熟悉的啊，股东会董事会监事会人呢叫法定代表人各位。这呢表面上看起来是一个个人，其实在公司当中呢地位相当于一个组织机关或组织机构的性质。这点呢我们和民法点一样啊。那么人员就是我们说的总监高细节呢我们来匹配。当然会有一点点关于国家出资公司和上市公司的一些特殊规则，我们简单认识一下补充就行啊。那么第二大重点就是公司运行的目的，那核心呢就是为了保护股东的利益最大化啊，所以赚钱嘛实现投资人的利益保障。可是我们知道大股东呢，他可以保护自己不用法律太多于担忧。那反而是中小股东容易被人欺负，这时候立法天然的温度就体现出来了。既然小股东自己保护不行，咱们就需要法律来保护。那整个公司运行中股东会有什么样的权利需要来保障，如何行使甚至落实甚至必要的情况下怎么诉讼，这样呢会有系列的一些权利啊。到时候咱们匹配就可以。那一个小的内容呢就是公司的具体业务，叫投融资和担保，尤其公司担保，需要稍稍重点掌握一下，毕竟它和民法点比较差。所以咱们先从宏观上了解一下这一板块，我们即将准备哪些内容啊。好翻过来看四四页，上边的第一考点呢是公司的治理机构，应用演练的是老师放了一个现代制比较新兴的或者是氧气一点的公司的组织结构啊，看一下公司的整个架构如何搭建。那么上。的是央企一点的公司的组织结构啊，看一下公司的整个架构如何搭建。那么上边最顶层的是股东会，咱们知道，那组成股东会的叫股东，那是金主呀，所以股东会呢是最高权力机构，享有的是整个公司的所有权。而在往下看呢，是董事会，出于股东会的左右下半侧，它其实呢是各司其职，董事会包括下级的高管呢，它共同承载的是企业的经营权，是一个执行机构的性质。那旁边的监事会呢，就是一个监督权的承载，是一个监督机构的属性。这样呢，以所有权的承载者是，嗯，权力机构之后呢，是执行机构，执行是监督机构，这么一个三权分立。那么当然你会细心的同学发现啊，咱们的监事会和审委会呢是放了一个虚线框，这是呢这次公司法修改的一个很大的变化。所以二四年现行的公司法出来的时候，好多公司的监事就有点岌岌可危，觉得自己要下岗了啊，马上自己的命就要被革掉。那么来思考一下，为什么在现行公司法修改时，我们会会给公司选择，说你对你的监事会看如何判断，你觉得监事会在公司里边起特别大的作用，你可以保留。如果你觉得监事会呢起的作用不大，或者是白在这儿呢也没有干活，就可以把它取缔掉，变成审委会。那么审委会呢，就是在董事会里边剥离出那么一个小团队，是那一个人儿哎承载这样一个监督的职能就可以了，就可以把监事会的外部监督取缔，变成董事会内部的审委会的这么一个监督角色啊。因为甭管是监事会的外部监督嘛，审委会的内部监督嘛，它其实核心都是为了能够去监督这帮董事甚至高管的有运行过程的啊，防止他们有吃里扒外。但是为什么会有这样的变革呢？我为什么说担心监事会起不了作用，换成审委会就能起作用呢？这个稍微有一点点的来，从另外我们简单的介绍一下立法的背景哈。其实整个的监事会机制，咱们最早是从大陆法系引进过来的，那大陆法系的比如说呢。咱们最早是从大陆法系引进过来的，那大陆法系的比如说呢，他最经典的本土国啊，像德国呀，日本的法律中，那人间的那里的监事会，它有两大核心职能，一个呢是监督权，还有一个是人事权。最人间的监事会呢，起特别大的作用，因为它可以抓住董事和高管的命脉。所以我监督你，发现你不听话，给你干掉，那时候呢监督力量是非常强大的。那咱们引进至中国的时候，我们只是把监事会中的监督权引进过来了，但是呢，没有引进别人的人事权，或者咱们也会强调，无论董事或者高管，没有任何一个是被监事会选来的。那你只有监督权，没有人事权，你光看着人家，盯着人家，说人不行，然后呢，人说我就不行了，你能怎样？那监事会说我也不能怎样，你这种情况下不就有点监督无力。所以久而久之吧，就监督自它没趣儿吗？我看着人家费了半天力气，说人家又不听，之后呢我也起不了后续的作用，所以干脆我就别干了，哎，我还省得得罪你呢，是不是？所以很多很多公司的监事会呢，就变得心痛虚设了，好多时候呢就履行那个类似工会的职责，哎，我们过年过节的给同事们发点什么喜粉啊，发点什么喜液这种工作。所以这时候呢就会觉得没有意义。啊，那同学说了，如果你觉得监事会没有意义，起不了作用，你把它取缔掉，我可以理解。那你换成董事会里的审委会，它怎么就能起到监督作用啊？啊，其实呢，我们这个制度呢，只是在尝试性，因为毕竟呢，刑法也刚进行了这么一段短暂的时间，那么从实践中反馈的数据和信息并不是特别多，但是我们至少从理论上能得出一个，换成审委会相对来说会有优势的地方，因为监事会毕竟是从外部监督，如果人董事们高管存心防着你点，说白了，那就会被蒙蔽双眼，很可能你也不能真实的看清楚人家董事高管在干什么。而审委会的人毕竟处于董事会内部，他是不会被蒙蔽双眼的，我们每天开会都在一起啊，所以每个董事呢，你说什么做什么都是清楚。是不会被蒙蔽双眼的，我们一天开会都在一起啊，所以每个董事呢，你说什么做什么都是清楚的，所以他没有这种信息的屏蔽。还有一个很大的问题，那么因为审委会处于董事会成员之列，所以他可以参与董事会甚至表决投票，所以呢我是审委会的成员，我能有投票权，那你是被我监督的董事执行事务，如果你的提案或者你日常经营的时候，我觉得你不太称职，不太靠谱，我说你不听，监督你不改，然后你再提案我就反对，我反对你的时候呢，很多你的提案就过不了了，是不是也能起到一定的约束机制，至少呢比监事会外部的这种无理监督，很可能会好一点啊，所以不计，不计同学们怎么换成审委会了，是不是还能少几个人的工资啊，我不用在监事会那里边放三个大监事给他们高的工资了，所以这时候呢也能在人力成本上降低一点，能感受我们的立法变革就可以了，当然再强调，你监事会要不要换成审委会呢，是放人公司有自治而选择，法律不强求，你想换就换，不换拉倒，哎大概这个问题啊，那么先把立法的变革解释清楚，然后呢你会看到老师在高管这个团队里边放上了好多好多洋气的名字是不是啊，因为这个高管呢好比风将大力，他其实对于整个的企业业务实现，我们要想中的效果真正在干活的这个团队啊，所以呢还是要稍稍了解一下，尤其是呢我们将来接触业务的时候，很有可能也会跟高管团队中的某些角色有接触，那此时呢我们要先认识他大概是什么样的职权啊，那么高管这里边呢有一个放到顶层的我们叫CEO，哎这个呢一般是洋气的公司里边才会叫的啊，所谓的首席执行官，好像就是高管团队里边那个头的意思哈，那同学说了我们单位呢好像不叫这么洋气，我们也没有起中英文夹杂的名字啊，那咱们如果是传统公司的话呢，这个CEO的位置咱们可能叫各种总，哎比如说总经理呀总裁呀，而这个位置呢在法条里边写的非常的接地气，就叫经理，所以你会看到啊在不同的板块或不同。接地气，就叫经理。所以你会看到啊，在不同的板块或不同的场景下呢，这个相同的一个角色，他其实起的名字都不太一样。然后呢，再回到那个CEO的底下，同样回到新兴公司当中，他主管不同板块的这帮领头人啊，这种所谓的负责人呢，他起的名字也特别有意思。比如说呢，有一个叫COO的啊，叫首席运营官，他好多时候是CEO的左膀右臂或者是那个备份，比如说CEO出差，就COO替他去签字啊，履行相关职责啊，甚至呢，管技术的叫CTO，还有呢，哎，管行政的管销售的管人力的等等等等吧，是C各种O啊，我就用S来代替一下。好，那管人事的叫C人事O嘛，管销售的呢，C销售O嘛等等哈。那同样咱们是传统公司，没有这么多O字开头的，那么就叫各种副总吧。哎，你比如说，那么销售部的副总啦，哎，什么行政部的副总啊，这个那个啊，甚至有些叫VP副总才，是不是啊？好，然后呢，法条里边这一大堆的O啊，他其实就叫一个副经理，相对来说比较朴素一些啊。然后呢，再另一个角色出来，就是各个公司一般都会有一个财神爷，新兴公司里边呢叫CFO管财务的啊。那么传统公司里边呢，就跟财务相关的，比如说财务部长啊，财务总经理呀，财务总监呀，哎这样一个角色匹配。那以后呢，我们在法条里边给他也有个名字，就叫财务负责人。所以呢，将来呢，我们却不免啊，其实呢，这句话说起来有一点点的扎心。哎，说呢，我们作为律师也好，或者是呢，其他的一些法律专业人士也好呢，好像我只要修炼好内功，专业足够扎实，那我就应该能够用我的专业赢得该有的客户啊资源回报等这些。但是有些时候吧，我们要想把业务做的很顶级，或者是你想成为那个金字塔尖的那个大律师的话，不免我们是要做销售的同学们啊，因为你要领一个团队呀，要为这个团队整体去创造财富呀，那时候呢，拉暗员也是有必要的。所以。团队整体去创造财富呀，那时候呢拉案源也是有必要的。所以呢，你要做销售，咱们就得学会营销，咱们自己和咱们团队那时候必要的一些因素也要有啊。这个真的是不同的人的，因为性格不一样，可能适合点也不一样。那有些人天生可能就是这种呢，我在社交场合里边呢，我就特别的是达人那种啊。所以社交对我来讲呢，是手拿把掐的事。那像我这种呢，相对矮一些，矮人是不是那个内向一点的，就是我特别怕领导。我就呢见了领导之后吧，人家地位越高，我就也不知道怎么说话的那种啊。那可能让我去开拓案源，也许我就没那么的有人有余了。所以根据我们的性格特点不一样，将来我们家团队里边扮演的角色也不一样。像社交达人，咱们就可以做那个团队的头，哎，真正的是金字塔尖的大律师啊。那像我这种的呢，可能我就需要在这个团队里边扮演那个技术专家的角色，我专业基础够扎实啊。所以您去把单子拉过来，我给你做的票本，两样的，哎，我们各司其职，相得益彰也是可以的。这个呢千万不要太过于委屈自己啊。你说我这样的矮人，你非得逼着我去觥筹交错，非得逼着我去拉客户，可能我拉不来，这样呢也不会起到很好的效果。好来拉回来啊。那么如果在某些场合里边，确确实实有这种哎，我们叫名片的过程啊，那我就看到了对方递给我一个名片，哇，什么什么部长，什么什么总监，什么什么总经理。然后呢我就心一紧，各位，我这种矮人见了这种名片，恨不得都下一票。其实后来我冷静下来想，这个名片递过来，那个所谓的花里胡哨的一些名头啊，什么部长、总经理、总监呀，我要不要被名片都下到？其实真的没有必要，因为他是不是决定我能不能拿到这个单子的甲方，是不是能够一定成功来讲呢，是我的财神爷，不是看名片的，是不要匹配他们家的章程啊。我查查他们家章程，如果章程里边把这位部长嘛、总监嘛定义成某一步门高管了，哦，那就说明他真的在这块有一定的力量。完之后有可能成为我的。哦，那就说明他真的在这块有一定的力量，完之后有可能成为我的甲方。那我在虚位一的给他公司纠错一下呢，也值得，是不是？那如果他们家章程里边没有把这一位什么部长的总监定义为高管啊，那么他这个名片就是个印的呀。所以呢，人都说了出门在外，身份地位是自己给的，是不是？所以这一位名片里边的总监跟咱们去理发店那个掏你总监没有区别，那我都没查他们家的章程之前，我被名片吓到着实也没有必要，体会不？哎，所以我想说那个名片叫什么不重要，重点是看他们家的章程如何对高管进行定义。而你们家有几位高管叫什么名字，分别负责什么样的业务，有什么样的授权范围，真真的就是您的这一块，您做主。完全取决于章程的具体约定情况啊。你像我们刚才说到的新兴公司叫的名字不一样吧，那传统公司也不一样。如果你们章程中没有特别定义的话，我们就可以按照法条里边很传统的啊，那法条的经理、副经理才有负责人啊。只是说如果用法条的称谓的话呢，一定要和我们日常日常中的那种认识呢稍稍区分一下，因为咱们日常吧，一般是那个相对大的领导呢，他总得在个总吧。C法条经理跟咱们传统认知的总经理跟那个洋气公司的CEO是一个层次。希望通过这个对比表格大家有一点点的这种对应感就可以了啊。好，关于高管这个问题呢，我们希望哎有一点点的认知到这里就OK了。那接下来的时候呢，我们要讨论一个问题，说股东会是经主他们承载的是公司的所有权，董事会和高管团队呢承载的是公司的经营权，扮演的是执行机构的性质，没有问题啊。那可是对于公司来讲，所有权和经营权到底应该是如何分配权能的？是说这两类权利由同一拨人去做，也就是说我们由股东们亲自去当董事和高管，既有股东的角色扮演，同时又有董事高管的角色扮演，这个呢我们叫合二为一。股东的角色扮演，同时又有董事高管的角色扮演，这个呢我们就合而为一。那还是说股东干股东的事，董事高管呢干董事高管的事，各自其职彼此分开呢？这个其实没有标准答案，哎总之来讲是适合自己的就是最好的，根据公司的需求和最优配置，那你选择某些模式都是可以的啊。你比如说呢，常见或传统上来说哈，小公司一般比较倾向于合而为一的模型，你像中和这样的典型的小公司哈，它只有三位股东，而他们三位股东组成董事会没有问题，同时他们三位股东比如有董事大股东也出任公司的董事长，另外两位小股东呢是公司的董事会成员，而且一董事会成员的身份呢比如说张股东又扮演了其中的一个呃高级管理人员，那刘股东呢扮演另外一个高管，哎，那么这三位股东呢既是股东又是董事又是高管，这样呢同一波人承载两份职权合而为一，这样做巨大的好处就是高效率，那相当于股东有任何的想法呀对公司未来的畅想，通过自己职达一有一线，他们绝对不会被架空，并且呢股东有任何的想法直接恨不得瞬间就可以到了，又比层直接来落实，没有问题。但是呢，这样呢也会有弊端啊，万事呢有利有弊，那弊端在于什么呢？因为一个人呢其实你就算能力再强精力再足，他也是有所不及的地方，对不对？所以呢以李跃东为例哈，那您如果扮演股东的角色扮演呢特别到位，那很可能董事和高管的某些事儿咱们就管不了那么细，那反过来，如果您在董事和高管的身份上倾注很大的心血和精力，那很可能您就被牵绊住了，所以股东的角色您就扮演不好了。这从这个层面来讲呢，哎也可能会有一些分身乏术或者某些地方顾不太上的一些弊端情况。那反过来，如果呢一些规模大的公司啊，尤其是上市公司啊股份大公司啊，哎这时候呢，因为规模太大了，又也太多了，完了之后呢如果什么事儿都有股东会股东们的亲力亲为，很。太多了。完之后呢，如果什么事儿都有股东会，股东们的亲力亲为，很可能也不太现实。况，小李说一下啊，你比如说阿里为例，阿里巴巴这样的公司呢，它的股东规模常年维持在大几十万，甚至有时候能过百万级别。遇到某些具体业务事项，你比如说嗯，前一阵的双十二，甚至呢我们这几天呢，有个什么双节对吧，要新年呀春节呀，马上来临了，那对互联网平台它肯定要做一些政策或者是呢出一些什么什么样的补贴策略啊。这种的具体业务层次的事情，并且时效性要求很高，要很快拿出方案，并且呢专业度要求特别强。这种事项呢，经营范围事项，你要交给一百多万人的股东会开会讨论出个决议出来，那后面嘛要去啊，一百多万人开股东会谈何容易？天说了，那股份公司股东会的时候呢，不是所有股东都来的，一大批小股东不会参加啊。就算一大批不参加，咱们来百分之十有可能吧，那也是十来万人啊，你想十来万人找个什么样的场地呀？十来万人组织开个会，完之后咱们把这事说清楚，再讨论明白形成决议。那每个三个月、五个月的事别拿不出来。如果像那样的话，好嘛，你别说那个双十二早过去了，恨不得那春节都过去了，你这种情况就没有价值了。所以在这种需求当中呢，我们就没必要硬扛呀。像这种时效性要求很高、专业度很强的事儿，我们就交给专业的人吧。所以咱们就做了权力剥离，那股东会呢就把这种要求专业、要求时效的经营事项从股东会手里剥离出来，给到董事会。董事会迅速人就变少了呀，像阿里这样的公司，董事会基本上就维持十一、十二个董事就可以了，十来个人。而且他们身处董事会，那都是董事们，都懂事儿啊，懂经营、懂业务、懂管理、懂各种各样的方面，是不是？所以呢他们做这件事情呢，就是相对非常非常熟悉啊，在他完全的覆盖范围之内，所以很快就做出决策了。对非常非常熟悉啊，在它完全的覆盖范围之内，所以很快就做出决策了。最后我们叫推行。但是实际推行的时候呢，哎我们这儿董事会和高管，它又是一个通力配合的关系啊，因为他们共同承载着经营权。而董事会呢，它毕竟是一个集体决策机制，它只能开会讨论，形成一个决议出来。这个决议它不能自动变成效果，所以应该把这份决议呢，再交给高管团队，哎让这一个一个的欧，令了他的兄弟们把这个决议中的相关要求做出来而达到。是这么一个状态啊，所以他们是共同承载经营权的过程。那这时我们就可以分离了呀，哎股东会呢就不敢这不管这些经营的事儿了，那么董事会高管来负责经营彼此分开各自机制，那也是极好的啊。今天老师这么多，想给大家一个结论，对公司来讲呢，哎我们所谓垄断自治啊，咱们需要什么样的组织结构，我们需要什么样的模型，咱们就建什么样的就可以了。没必要说照搬别人的，说人家是何而为一的，我们一定何而为一吗？人家是彼此分开的，我们一定要分开吗？那不一定。再说适合自己的才是最好的，无一定论同学们啊，了解这个基本关系。那再往下走呢，我们后续会有个监督权，这个蛮简单刚才也说过了，甭管咱们选了监事会还是替代了审委会，它其实都是起到监督的作用。说白了是替股东们看着董事高管防止他们吃里扒外。尤其呢在彼此分离的时候，可能这种需求度或者是需求的必要性会更强了一些啊。就这么一个小小的内容看的好。那么接着往下看第二个表格板块，就是我们到股东会呀董事会呀，包括经理为代表的高管团队之间的职权边界和区分。因为毕竟呢，尤其是在彼此分离的情况下，它其实有两次的权力剥离，所有所有的权利最开始都来自于股东会。然后呢，我们在业务分裂或需求的这个召唤之下呢，我们的股东会进行第一次的裂变和权力剥离，把经营属性的权利剥离给董事会。而董事会承接经营权之后呢，它只能是集体决策。董事会而董事会承接职权之后呢，它只能是集体决策，那么它就会再一次的把经营权进行剥离，把里边能够开会讨论决议的事情自己留着，而把那些需要干活的、需要实施的、需要具体的去操作的一些事情呢，再剥离给高管团队嘛，所以是两次剥离形成的结构啊。这时候呢，因为毕竟呢是来源于股东会，那么有些时候呢边界就不是那么清楚了，是那么到底是某个事儿应该找股东会决议呢，还是董事会的职权，还是高管去完成呢，好像有点分不清楚。那以后呢我们通过这样一个表格的形式呢，把它的边界稍微理清一下下啊。那么首先从三个主体的性质来，股东会刚才说了最高权力机构，那么董事会是执行机构，那么以经理为代表的高管呢，他其实是一个实施主体。你别看的高管总经理也是谁，在公司里好像很神气，但是我们对他们并没有太多什么嗯创造力啊，或者是说呢那种自主性那些要求啊，我们对他们更多是执行力好就可以了，你不用老是仰望天空，咱们只要低头干活，就是非常称职的状态，来了体会这样一个要求啊。那么尤其是彼此分离之后，那我们留给股东会的大的使命的全能式两块哈，那你只要把这两个使命干好了，别的事儿呢你就可以放手了哈。第一呢是管人，第二定调，同学感受一下啊，你只要把人管明白了，把调定准了，公司就大差不差了。那接下来股东就解放自己了，你别天天的去公司，这首话讲一下啊。所以呢，因适度放手，让公司交给专业的人去操持的时候呢，他们也会更有积极性和主动性，完之后你也更轻松。你解放了之后呢，你就天天的爬个山钓个鱼，谈个恋爱之类的，哎，时不常的想一想公司的未来发展呀方向啊等等，哎，接下来投资方啊战略层面的东西，不就可以了吗？你不要事务局系管公司的具体业务了，是不是？哎，这把合适的人按在合适的位置上，你就功成身退。当然定调呢是一个。把合适的人安排在合适的位置上，您就功成身退。大家定调呢，是一个相对弱的考点，了解就可以了啊。那么有考试而言呢，管人还是要稍稍关注一下下的这个位置，蛮重要啊。这样呢，首先你会看到四十五页呢正底下，部分老师放了一个人事任免的结构图，你可以看我这里，咱们把这个图呢稍微成型的逻辑顺一下，或者你看书都可以啊。那么其实我们就可以把刚才的三会结构呢，再给它简单腾一下到这个位置来。哎，最高的，民主组成的叫股东会。那么传统的三会来看啊，那么身为会咱们就不再这儿单独强调了。那放一个董事会，放一个监事会，先看这个层次啊。那么首先三会出现之后呢，你知道董事会也好，监事会也好，他们核心的使命其实最终极的目标也是为了实现股东的利益啊。那么董事会呢，替股东管经营，监事会替股东来管监督，一定程度来讲，股东会是他俩的上级，可以这么理解啊。然后我们来看董监两会的成员构成。那么首先一类可能会存在的啊，或者是呢，有一些法定情况下有要求的呢，是董监两会中有职工代表。这个稍微呈现一下，我们现行的公司法改革的时候，还是在弘扬职工文化这个层面上做了很多的尝试。比如说在董事会中设职工董事，监事会中设职工监事。好，如果董监两会中有职工代表，同学们思考他们代表谁的利益？代表职工老苦大众的利益吧。所以既然要代表职工利益的话，选出他们的时候谁去选呢？记住一个基本点是，您代表谁谁来选。所以董监两会的职工代表是代表职工的，当然要职工民主自己来选了吧。这个民主形式呢，每个公司不一样，有可能是全体职工大会选，也可能是一些大公司的职工代表大会选，都可以。他总之是职工民主自己选自己的代表进董监两会。你有没有可能是呀？好不容易争取到董监两会里边有职工代表了，咱们。你有没有可能说呀？好不容易争取到总监两会里边有职工代表了，咱们请老板们吧，说股东会你帮我们选出代表，进总监两会代表职工利益听我们说话。那么神经病吗？怎么可能？股东会要选的人他只会代表股东利益，怎么可能代表咱们的利益啊？是不是？所以一定记住代表谁谁来选这个逻辑点啊，这是一个层次。那么剩下的总监两会里边呢，就是非职工代表了。那非职工代表必然是代表股东利益的了。所以代表股东利益的时候呢，那股东选了，所以通过股东会去选出总监两会中的非职工代表，哎包括董事或者监事。那么这么一选出来之后吧，咱们就会有一个基本法律关系的呈现各位。你想想这个场景啊，比如说甲公司呢，通过股东会做了个决议选出了张某呢作为第七届董事会成员。那么他和张某的关系建立呢，从形式上是通过股东会决议或者给他发个聘书来实现的。别光股东会决议，还是聘书里边会体现说，哎第七届是从哪年开始到哪年结束之后呢，给你什么样的授权范围，你管哪块业务，你有什么报酬等等这些信息点各位。一个公司让张某做几年，仍让他干什么事儿，给他什么报酬，这是个什么关系啊？张某在这里和甲公司是不所谓的劳动合同关系。张某是个普通的劳动者吗？员工，那明显不是，他们是委托，非常的好啊。这个点呢我们要先铺垫一下后续会重点的展开解释，这是一个核心的重要考点。那么既然是委托关系的话呢，那我们就能够匹配委托关系中双方的自由。所以甲公司能够委托张某可不可以把张某干掉？说那我开始呢想委托你三年，后来呢我单方解除委托嘛，就算你没到期，你没犯错，我不用你了，我换个别人可不可以？当然那是委托方的自由，所以它就会匹配了一个无因解职。这个名词呢你先稍稍听一下，知道它来自于委托关系，是甲公司单方解除委托权能的体现。后续呢，去董事会的时候，这个点会拉回来进一步的评价啊。所以关于这个无因解值的关系呢，它跟委托是匹配的。哎，因为你选了我，就能换掉我，你是委托方就能解除委托。哎，大概这个点啊。所以这次你看完往下走呢，刚才说了，那么董事会和高管团队呢，它不是都是共同承载了经营权，并且有个上下级的关系吗？是在经营权里边做剥离，董事会呢把开会决议能搞定的，董事会自己留着，那有干活的，具体实施的这种苦活累活交给高管来实现。所以董事会就可以对高管进行聘任、解聘或决定报酬，它就是一个上下级的任免关系。而且，但凡是任免高管，除了他和公司也是委托呀。所以董事会能够聘任一个高管，就能干掉一个高管呀，一定是任免同意的规则在这也有呈现啊。所以董事会对高管呢，他也会能选能换无因解值，这个逻辑呢也是相同的和上述的关系啊。那这高管团队刚才咱们大概认识过，里面可能好多人，每个公司呢，也可能有三个的五个的八个的，哎，你有几个自己说了算，然后你叫什么名字，也有章程自己定义就可以了啊。但是呢，我们分两个团队，第一个呢就把高管这里边呢咱们就分出那个所谓的总经理所谓的CEO，那么所有的包括财神爷在内的其他呢，我们就称之为是其他高管了。这时候呢，怎么会有一个细节的逻辑关系啊？你比如说每个公司一般都有个财神爷，那么财神爷呢是处于其他高管的位置啊，我们在这写一些了。如果有一位财神爷准备入职某家公司，你来感受一下他的入职流程。那么一般来讲是人力选中他之后呢，简单的沟通觉得还可以，就会把他推给公司的CEO总经理，说总经理先面试一下吧。总经理看到候选人之后呀，项目建很完美，这种三观契合灵魂的契合啊，就觉得特别的好，这一关过掉。呀，按以这种三关契合灵魂的契合啊，就觉得特别的好。这一关过掉了，总经理就会把候选人简历信息推送给董事会。董事会呢派个面试官，比如董事长、副董事长呢，就跟这位候选人终审面试一下。哎，这面发现又相见恨晚呀。按照三关契合，他就过关了。然后面试官再把相关信息和资料就简历推给董事会。董事会呢开会讨论一下，觉得可以用。然后呢，做个决议啊，可以录用你了，之后定岗定薪。然后董事会决议给到人力发个offer，完了你就来了，是不是这个过程？那就会发现，其实CFO这个其他高管的位置，他其实毕竟是高管呀，他真正决定其命运和入职的是董事会的决议。所以上下级别的高管呢啊，他中间有个过程是CFO对他的初步面试。所以呢，CFO这一关又没过掉，面试又没过关，他的简历就被刷掉了，他没机会进入第二轮，也没机会被董事会看到进入被任命是不是？所以吧，他就有一点点的很微妙啊。那么总经理虽然不是决定他命运的那个终极的控制力，但是呢，他有一个筛选的机制，咱们法庭称为叫提名或建议。这个呢也蛮重要啊。所以考试的时候呢，他会这么考说：哎，一个CFO入职的时候是由CFO决定的，那是错的。但是呢，CFO呢，他一定是提名建议了之后，在他建议的名单里边，才会由董事会去终极排榜的这样一个机制。思考一下，为什么咱们会让CFO给所有其他高管有一个提名建议的权利？那这个立法呢，一在哪里呢？其实两个理由，同学想啊，第一个呢是不要提高效率呀。你想呢，那董事会董事长多忙啊，你总不能让他们去筛选吧，那么多候选人让董事长一个一个去看，显然不合适。要提高效率啊，又中选优。再一个很现实的重要问题，各位公司希不希望说，哎，您招个财神爷来跟总经理对着干，他们内耗彼此瞧不顺眼，那肯定不好嘛。一旦内耗，肯定呢，消抵掉整个公司的凝聚力了。调不顺眼，那肯定不好嘛。一旦内耗，肯定呢消抵掉整个公司的凝聚力了。所以咱们就希望说，哎，这个高管团队咱们要有一个凝聚力。那你和总经理之间呢，我们要有心灵契合的这种底层逻辑。所以咱们就让总经理去挑人啊，说你相中了的，你的团队兄弟，我再给你去最终抉择用不用，是这个问题。哎，从这里呢主要是团队感凝聚力的概念啊。这个呢希望大家了解一下他们的关系。好，这样一组关系呢，我们就能认识到。人为了完成起见，我们这个图当中呢是放了一个中基层。他们说中基层呢，它其实是日常公司中会有，但是呢我们法条里面对他们没有特别的强调啊，因为这个团队范围就太庞大了。一般中基层比如说公司里边会有主管呀、部门经理啊、小组长等这些角色，他们的上级就是咱们说的CEO或者是说总经理。这时候呢，总经理们CEO呢对部门经理、小组长主管就可以派班了，聘任解聘或者定报酬，他们就是一组上下级。而一旦有上下级关系呢，就上级对下级就能任能免无因解职，这种关系也是一样的了解一下啊。所以呢通过这样一个小的逻辑表格，哎一定要一到脑子里啊，谁和谁是上下级啊，接下来才能够去准确的做题。一起回顾一下，这里边希望大家能摘出四组的上下级。我们来看一下第一组呢，是总监两会中的职工代表，哎代表谁谁来选？所以今天代表职工是职工民主决策去选的，这是一对啊。那么第二对呢，就是股东会和总监两会中的非职工代表，嗯谁选谁换。第三对是董事会和所有的高管，包括那些CFO之类的其他高管啊。第四对就是总经理和中基层。哎，先把这四对找出来之后，做题的时候呢，你看他的候选角色是哪个位置，根据他在图中位置对应着呢他的上级进而由上级对下级选换无因解职，哎是这么关系就可以了啊。好，这个呢人事任命关系我们。啊，不因解职，哎，是这么关系就可以了啊。好，这个呢人事任命关系我们就能说明白。哎，同学们想啊，如果呢我们有了一个，比如股东会对某个董事说我不用你了，你不不不让你做董事了，对你解职，是不是意味着一旦对于董事解职，他就被开除了，离开公司了？那可不是的，哈，就算他被解职，只是呢解除了委托的这层关系，可能原来授权的某项职权范围不给你了，那我们可以给你安排到别的岗位上去啊，或者是不做董事，做一个普通的其他的一些员工，是不是也可以啊？因为开除是个劳动关系序列，解职呢是个委托关系序列，这两个事儿同学们要理解啊。因为说那一年啊应该是二三年的时候吧，东方证券公司呢发生了一个内部的纷争，那时候呢他有一个C E O叫东方小孙，那被公司解除职务了，那解除职务之后，当时的小孙并没有离开东方证券公司呢，他就调职去别的岗位了吧，所以解职不等于开除的两个序列问题啊。来解一下，然后做一个题同学们去看一下这个牛刀小试，嗯，茂森股份公司像一只不错未提升公司，这里现代化增强市场竞争力并顺利上市，公司决定重金聘请知名职业经理人王某担任总经理，各位读题要读到关键信息啊，那相当于这里边呢我们需要给总经理找一个任命关系对吧？那你回到我们刚才脑海中的图例关系中总经理在哪儿？是不高管中的C E O这个位置？那么身为高管他的上级是董事会，立马就明白了，这个王某能不能被聘任为总经理是由董事会集体决策来决定的啊。对此呢先让你去想想正确，哎，对王某的聘任及具体薪酬由茂森公司董事会决定，这样刚刚好是你找到的上级，哎是对的。B，王某受聘总经理后就去职权范围是向也就是受托范围之内，有权以公司名义对外签合同，对吧？当然你委托我干嘛呀？所以在授权范围内你让我签的范围我是可以签的，并没有问题啊。C，王某受聘总经理。你让我签的文件我是可以签的，并没有问题啊。在，王某说聘请总经理后呢，有权决定聘请几号有田某担任公司的财务总监。哎，各位，财务总监在没有特别提示的时候呢，一般应该任命成那个财事业吧，就是高管啊。所以呢，同样的逻辑，既然是个财务总监的位置，你再你脑海里给他找个位置，是高管团队中的其他高管啊，他毕竟是高管呀，所以他的上级是董事会没错。一个财务总监能不能聘任，给多少钱定岗定薪的还是董事会而不是那个总经理吧。所以说王某决定聘请财务总监那就错了，王某只能做第一次面试做提名和建议哈。第，王某说聘请总经理后，公司一旦发现他不称职，通过股东会决议将他解聘啊。这个A是配套的，既然您对A已经确认过了，这个总经理上级是董事会，那么董事会把王某请过来，就算他有问题了，是不是应该是任命统一董事会把他干掉就可以了。股东会虽然是处高位更高的上级，但是你太高了，也没必要隔空打牛吧。人家董事会请的人，股东会给人干了，那么董事会会觉得我这是被架空了，没意思了，哎这样的也不太合适。如果章程没有特别到规定的时候呢，还是应该任命统一的。所以此时呢，D咱们就不能选了，这样大家选出A和B啊。尤其这种隔空打牛的时候，同学们要稍稍的有一点点的这种上下级的概念和感知，你不能说你是高位就可以为所欲为的啊，因为你隔空打牛了，你这时候呢我们就整个的权力边界就没有了嘛，也不合适啊。好，这个小问题呢，我们就能看清楚之后呢，那个定义稍微了解一下啊。因为公司业务经营，我们做生意会有各种各样的事儿发生啊，你比如说要不要分红啊，分多少呀，要不要和谁合并分立呀，要不要进行其他的一些业务操作等等等等，这些事项的时候呢，你想董事会承载的是经营权，董事们天天上公司上班的，他懂业务、懂经营、懂。董事会承载的是经营权，董事们天天上公司上班的，他懂业务，懂经营，懂管理，关于要不要分红、分多少，或者要不要和某公司合并，对方公司什么情况，合完之后呢，利弊分析如何，这么专业的事儿，董事会是能做方案的，他能在里边呢说出个七七八八。而股东会呢，尤其权力分离的时候，你想想他们天天呢就懂股东们又没在公司上班，都怕啥？要一谈着恋爱呢，那你让他就看一个要不要和某公司合并，对方公司什么业务，合完之后有什么利什么弊，他也说不出来呀，所以他就等着听董事会的报告。那你在看电视剧的时候，是不是你看到这种场景，哎一个打响我们下来了啊，比如说我们要讨论和A公司的合并，然后呢甲公司这边呢就开始董事们忙起来了啊，开始各种调查、写报告呀，就形成各种的PPT，是不是？然后呢，哎等到了某一个汇报的日子，嗯股东们就过来啊，然后呢股东们就坐到会议室里头了，这时候就来了一个西装革履的往往是那个呃男女主角的那种角色啊，就穿的可利正了，这时候呢吧啦吧啦就开始讲PPT，讲了半天呢最后股东们呢就开始哎眉头微微一皱彼此相视一笑，觉得还可以，哎最后鼓掌，这个事儿呢就特别圆满解决了。如果呢哎股东们之间呢觉得不行啊，眉头一直是紧锁的，没有张开的，那就说明这关就没过掉吗？说明股东们对董事的工作不认可吗？那这时候呢你就正打过去重写PPT，说这个事情，所以希望大家能明白，那个看起来在公司里边光鲜亮丽的，在电视剧里边的男女主角们大概率是公司的董事吗，董事长吗，甚至总经理吗？哎吧啦吧啦跟讲PPT的那个啊，基本是这个角色，恰恰是做到底，晓得那些人才是真正的大佬背后的金主，听报告，有生产大权决定权的那个啊。所以重大事项呢，做方案讲PPT的是董事会，拍板决定能不能过掉公司要不要执行的是金主股东会，哎大概他们的同意合作在这了解一下就好啊，嗯后边呢你。会哎，大概他们的通力合作在这了解一下就好啊。嗯，后边那些哎，关于董事会所以总结同学们哎，这看起来好像在公司特别神气啊，貌似在当家实则不做主。所以董事会当家不做主这个定义呢，虽然有点通俗，但我们个人觉得对他的一个评价还是蛮正肯的啊。嗯，下面的汇报关系就是下级对上级汇报嘛，这个不用多说。经营事项这里边呢，我们也不用太过于去纠结，稍微看一下关于董事会这里边啊，包括呢你去做经营计划呀、投资方案甚至内部管理机构的一些设置，董事会呢也是可以有自己的决定权的，比如说我们要设一个什么什么部门啊，部门的一个嗯，比如说有几个人几个岗位或者几个编制等等，这种呢董事会都能决定啊，咱们就不用太多强调了。后边那些不管它。所以呢整个的这个股东会董事会和高管团队经理为代表的这个高管职权呢，最重要的就把股东会的两个使命，尤其是管人管的明明白白的，考试就够用。别的那些主要是简单了解来匹配实务对接就好了啊。嗯，那么这个董事会呢虽然是当家不做主，但是在这里结构里面依旧很重要。所以呢四期啊，上边的逻辑，老师给他画了一个这种中流砥柱，承上启下的作用和地位感受一下啊。它其实无论从业务线条还是人事线条上，董事会呢都是中中间的。看一个例子啊，你从业务层面上哎，股东会呢有什么样的长远发展的方向呀目标呀，哎交给董事会去分解落地，董事会做完之后呢交给下级高管去实施，实施的好或不好，进度要不要调整，再通过汇报给股东会来进行修正吧。人事也是一样的。那么你想除了职工代表之外，董事会的其他人是由股东会选来，股东会选出你们之后组成董事会之后，你们再选出下级组成高管，之后高管干得好与不好，再通过董事会将工作成果汇报给股东会，干得好的留任，干得不好的可以可能就会换人，什么这个上。股东会干的好的，留任；干的不好的，可以投能可能就会换人。是不是这个过程？你甭管从业务嘛，人事嘛，各个线条。这董事会处于中间状态，承上启下也很重要啊。来，姐姐可以了。嗯，这部分说完，我们去看一下第三个角度，是关于法定代表人。哎，这是我们在二四年改现行公司法的时候一个很重要的变化，而且这两年变更主管客观考的挺多的啊。那这一部分非常友好，就有两个条文，嗯，是公司法第十和第十一条。如果能回头大家可以看法条的时候对接一下就好啊。那么首先一个呢，我们通过法定代表人的一个候选人，其实做出了了一些变化的啊。那这个候选人的范围里边，其实我们要从这句话里边读出三个信号。首先，从候选人的范围呢，我们是之前的二选一时代呢变成了n选一的这样一个范围，它是扩大了的。哎，同学说了，原来的二选一是董事长或总经理，没问题。那现在呢不是一张成规定代表公司执行事务的董事或经理，他不是还是二选一吗？不是啊，董事长和总经理的时候呢，这确实是两个嘛。那现在董事和经理呢，那董事肯定有好多个呀。那咱公司可能有五个董事执行事务，五个司其职，那么他们五个都是候选人，加上一个经理候选人，就是六个啊。这样从原二选一改成现在n选一之后，好处很明显呀。二选一时代，那很有可能这俩人都不，他怎么地？那只能锁死八个将军，最后呢委屈求全啊。哎，这样一个错误的状态啊。那你n选一了，候选人范围扩大了，所以总之优中选优的机会会更多，挑出最合适的人做代表人的机会会更多，哎，这样一个嗯更智慧的选择啊。这是一个角度。那一个更大的变化点在于我们从法律层面上排除了曾经的挂名法代啊。那同学你会听过，哎，说一公司呢，比如张三投资的结果，张三并没有在公司任职，而是幕后操控，反而是张三加。的结果张三并没有在公司任职，而是幕后操控，反而是张三家的亲戚啊，或者说远方的三大爷的二姑父，一个很老的老人去到他们公司法代去代表公司签字了，或者张三家的司机保姆啊去他们公司当个法代代表公司签字了，哎那个时代呢确实是一产生了很多很多的问题啊，你想啊一旦有这种所谓的远方亲戚啊司机啊保姆去做法代的时候，他就是个挂名的呀，他并没有在公司真正的掌管公司的业务，然后呢，稀里糊涂签了好多字，这种情况呢是幕后有张三这个大老在操持这一切，那法一旦有闯了祸了，比如说公司有违法乱纪啊，这个那个的一些行为需要承担责任的时候呢，他就把那个挂名的那个法代往过一推，从那个职业被过下，说呀你把我那个亲戚抓进去吧，让他去到核查去吧，你这种情况下哎那个老老头说了，那抓就抓呗，反正我在脑歇着不是歇着呀，那反而是真正干坏事的这个幕后黑手逃之夭夭，而挂名的这个呢被逮进去，他有于是无物，也不能起到所有的修正啊预防啊等等这些作用，所以他就不合适，那本次修改呢咱们就看到这一点了啊，从此挂名时代的挂名法代的时代就过去了，你要想做公司法代，必须有执行公司事务这样一个前提，亲自在公司中干活了到挂某块业务的啊，所以呢有执行事务的这样一个实施的职务一棒，你才能去做法代，否则是不能纯挂名的啊这是一个要点的变化，那另外一个层面呢咱们还看到是根据章程的规定，你就说明呢他通过章程体现了一个职务的依附关系了吧，所以呢法代他其实和董事高管都不太一样，说法代高管吧有具体的一个岗位呀职务啊这么样一个匹配，你说法代呢，他并不是一个单纯的某一个岗位或职务，说咱们有一个单纯的选法代，单纯的换法代或单纯的一个法代辞职，他没有这么一个单独的流程，而只是根据章程呢给他一个职务依存关系，职务依附关系，比如章程规定咱们公司。章程呢，给他一个职务依存关系，职务依附关系。比如章程规定咱们公司董事长做法代，那以后咱们公司张三是董事长的时候呢，他根据章程就是法代了。如果咱们公司换李四是董事长呢，那李四根据章程自动就是法代了呀，就这么一个职务依存啊。或者咱们家章程规定我们公司管销售的董事是法代，那以后谁是这位管销售的董事，他自动就有法代的经济身份，是这么个逻辑啊。所以呢，我们在第一个候选人范围里边要读出这三个信号，哎，候选人的范围再扩大，变优中选优，挂名法代是不合法的，这个时代过去了。再有就是职务依附，通过章程来体现出来，他的一个选人过程就好啊。也正是因为呢，我们是由职务依附于章程中条款来呈现的，就会出现下一个非常重要的点叫联动辞任，它是一个推动力程啊。因为比如说那咱们公司章程规定了由管销售的董事担任法代，开始呢是张三是管销售董事，根据章程他就是法代了呀。好比法代是那根毛，管销售的董事是那个皮儿，哎，所以皮毛一体啊，这个毛是依附于这个皮之上的没有问题。那回头如果张某辞去这个董事职务呢，说我不当管销售董事，你们公司职了。一旦张某又没有这个董事身份之后，那么那个法代能不能张某孤零零的依旧拥有着，说不当董事了，但我只当法代，那不可能，因为皮毛一体，皮之不存，毛将焉附，这个逻辑啊。所以一旦法代依存的那个董事或经理职务要没有了，被辞职了结，解雇了啊，那么这个法代跟着就没有了。所以呢，联动辞任在这儿呢，终于解决了这个千古难题。哎，经常呢我们之前会讨论，我说法代呢当的时候呢还好你好我也好的，后来如果不愉快了，这个法代怎么能够辞掉，怎么能换掉？现在有了结论了，咱们不要就讨论单纯的法代怎么辞怎么换，咱们看的是背后被依存的职务怎么辞怎么换，它是连着。怎么词怎么画，咱们看的是背后被一层的职务怎么词怎么画，它是连着皮毛一体的。哎，这个逻辑看到啊，这个小重点那么就说明白，替补呢，三天内换人没问题啊。后代后续的那个法律责任蛮简单，它和民法一模一样。同学老师问几个问题回答就好了啊。那你比如说，法定代表人作为一个公司的表一机关，他要执行职务是不是就以公司名义来进行了呀？好，比如说甲公司法代是张三，他以甲公司名义实施了诸多法律行为，那么行为后果谁承担？当然公司承担呀。第二，特别容易出现一个超限额权，这跟咱们前面学过的章程是匹配的啊。比如说咱们公司章程规定了法定代表人只能代表公司签一百万以内的合同，如果超了一百万，要经过董事会决议之后再签。那现在呢，张三是法代，他就没有按章程，那么代表甲公司和乙签那个三百万的采购合同，没有经过董事会决议，所以他越权了，超限额了。这种所谓超限额权违反的是你家的章程哎，而章程知道叫一定限制，是你家内部的决策哈，它又不能作用于相对方乙公司。人一说我不知道吧，那我看了张三是你公司的法代，这有登记的，所以我就相信他有能力代表甲公司跟我签这个合同，那有跟他签呀。所以就算他违反甲章程，乙也是不知情的，叫善意相对人。那么超限额权怎么是有内外分开的？要求吧，外部相对方善意而认定合同有效，公司负责。内部呢，如果确实是这个嗯越权的法代呢，故意重大过失有过错，给公司有损失，内部追责就可以了啊。内外分开的逻辑呢，我们来呈现。那么当然呢，如果法代执行职务的时候呢，有第三方损害，咱们叫职务侵权呀，他是执行职务过程中损害别人利益了呀。所以呢，你告诉老师职务侵权谁去向外赔公司来赔哎，这个相对关系要说好啊。所以比如说法代张三以甲公司的名义执行职务损害了A的利益，好，应该是由甲公司对A承担赔偿责任。内部如果张某、张三呢，确实有故意重大过失，那公司内部向张三追偿就好了。这时候呢，就会容易联合一个民诉考点啊。比如说，法院张三执行职务，以甲公司名义损害A的利益，A就此要起诉维权，设置A的被告。A可不可以把甲公司和张三当共同被告一起告喽？不可以，因为职务侵权对A负责任的只有甲公司。你告甲公司没问题，告张三就不对。张三要被追责也是被甲公司追呀，不是被你A来追啊。体会这样一个和民诉当事人的挂钩就好了。这点和民法一模一样，我们应该有大致的认识啊。所以呢，以本板块呢，我们商法里面的重点是第一和第二板块。刚才呢，那个候选人范围的几个角度，还有联动责任的匹配，重点表示一下啊。