应试还得技术流，每一科你都值得更好的。过掉之后呢，回到我们的第四个点是股东会，嗯它是三会里边相对最重要、也最复杂的一个了，毕竟身处高位啊，是最高级机构啊。那来看一下呢，那性质不说了，计划设置在一人公司，这个呢是要去承担。一人公司呢，就一个股东跟谁会呀，自然就没有股东会了啊。然后呢，会议机制呢，纸面决定是有限公司的一个特有制度，我们稍微理解概念就可以啊。它其实是有什么场景呢？你比如说我和李佳那个水果店不家公司嘛，就这么俩股东。现在呢，我们按照章程也好或者是临时也好呢，想开股东会就讨论两件事儿。这时候吧，我们可以选择正常的股东会，说咱俩凑一块儿一起讨论，然后形成一个决议签字，没有问题。那这样不麻烦吗？所以呢，为了能够提高效率，我就给他打电话，李佳呢，这么两个事儿我是这么意见啊，我这一件同意嘛，他说我同意。好，首先一定是全体股东一致同意的，然后咱们就省得过来开会了，我就打印了一张纸，把我两个意见写上去，我签个字，有记着李佳，他在这个纸上也签个字，那咱们就用这么一个纸，咱们所有股东都签过字，来代表一个股东会决议是可以的，叫纸面决定。而这个制度只有有限公司有必要用，因为人少才能提高效率啊。那股份公司是没有这个制度的，你想股份公司那么多人，阿里一百多万股东，嘿，你能很难说一个事儿呢，所有股东都同意，就算他们都同意好，拿这个纸有记着一百多万，和环节从A到B到C到底。那后面嘛，越能有记完呀，还不如凑一块儿开个会来的更快，是不是？哎，提个这个点啊，这个纸面决定呢，值得细节，有限公司特有，全体股东都同意的时候，由他代替股东会决议，这么一点就可以了啊。嗯翻过来呢，就看会议机制这里边呢，有一点点重要的考点啊，定期会议啊，章程开不关他，这个临时。这里边呢有一点点重要的考点啊，定期会议章程开不管它，这个临时会议要什么时候开呢？因为有不免的公司可能经历遇到一些这样那样的突发事件，它没有到那个章程规定该开会的时候，那我们也需要一个临时的股东会解决这些突发事件，对不对？这节的有人提有人开，那么提和开是两件事儿，这里的临时会议的提议是一个部分啊，下一板块召集主持就是如何去开会，这儿先提，下一步再开，哎提和开要注意它是一个环节问题啊，那么谁提呢？当然呢，在两种公司中会有一些具体的细节啊，我们只看一个考点就可以了，就是股东提议啊，你像有限公司当中呢，什么样的股东能提议召开临时股东会呢？要求代表十分之一以上表决权，当然股东是首先会提，但是那考的少，那么股份公司这个位置看起来该开临时股东会的情形好多好多呀，但基本上呢都考不到，唯一能考的还是那个主观层面下的股东提议各位聚焦到这个位置，主观层面下的股东提议呢，法庭呈现上单独或合计持有公司百分之十以上股份的股东请求，看到没？哎你对比两边啊，有限公司股东那呢咱们说的是十分之一以上表决权，而股份公司呢是单独或合计持有到百分之十以上，至于那个什么十分之一的百分之十你不纠结，它就是一个数据表达形式的区别啊，唯一的一点点就是股份公司的位置特别强调了一个单独或合计，好，它有这个描述之后就明白，哎小股东可以抱团取暖啊，作为一个人够百分之十，一个人提，我不够呢咱们几个朋友凑够百分之十几提是不可以啊，那么这个凑数的规则在有限公司里呢，法庭他就没有明示，他只是说代表十分之一以上表决权的股东提议，那么这个十分之一一个肯定没问题嘛，如果呢一个人不够十分之一，咱们几个小股东凑够。一一个肯定没问题嘛，如果那五一个人不够十分之一，咱们几个小股东凑够十分之一，咱们作为一个整体一致行动，提可不呀，也是可以的同学们啊，这个呢你要理解立法背后的逻辑，因为既然给小股东权利了嘛，我们就应该给小股东有投票权的机会，毕竟十分之一、百分之十呢，也是一个相对比较高的门槛，也不是轻易能达到的，所以就算我自己不够，咱们有朋友几个股东凑够也是OK的，这是一个细节的问题啊，知识关于提议，刚才说了这个股东会啊，提议是一回事儿，开是另外一回事儿，不是说你提案之后是希望公司答应了该开，可是没有人管后边了，启动不了了，那也没有意义了，所以我们接下来就进入到那个召集和主持的序列，到了一个具体开的过程啊，那么首次会议甭管他了，看一下除首次之外的其他会议，这个其他会议包括常规，也包括临时都是这样的，那么首先这个具体的召集主持呢，咱们有一个顺序要求啊，是该谁上谁上，这个顺序的要求为先董后监，再股东一步跟着一步来，因为这个召集主持的顺序呢，将来可能会联合一个关于决议效力问题啊，我们将来会学到关于决议效力，比如说一个决议呢程序违反公司法，什么叫公这个决议程召集程序啊，那无外乎就是这种嘛，有谁发通知啊，怎么发通知啊等这些内容啊，跟后边一个点会有链接，咱们先接这儿来观察它，那么为什么咱们讲这个召集主持呢，会有个顺序并且呢，有一步一步的备份这种需求啊，就是那么麻烦干嘛呀，前面既然是股东有权提议，提案之后自己直接开了召集主持的这事儿不就最方便了吗，为什么还得那么麻烦，说股东有权提议，先提给董事会让他开，如果董事会开不了或不开，再提给监事会，他们开不了不开，再股东自己开，那么麻烦干嘛呀，各位人性是不知道考验的啊，公司它是个组织，我们要通过制度更好的起到一个。一样的啊，公司它是个组织，我们要通过制度更好的起到一个科学的规范的保障，更大不独部分股东的利益的层面去调节，是不是啊？如果你没有这个顺序，你想想，你让股东提完，直接就自己开了，召集主持了，会有一个什么样的后果呢？比如说我是一个公司的，持股百分之十以上的股东，那完以后呢，我现在有个想法，说我们需要一个理事会，会讨论什么什么事儿，而这件事也许只有我一个人关心。那如果你让我提完之后马上我就自己开这个会，好吗？咱们同学来自祖国的东南北，那我提完我自己开，我只会考虑我自己啊，不会考虑你们呀。所以会上一提，我决定你们关心的，我根本就不讨论。那以后呢，我们的会议在什么时间什么地点开呢？那我决定啊，我只能是根据我的便利。你比如说今天晚上就要开，好吗？我突然间中午想起来了，我今天晚上就要开，那我下午的时候跟你们所有的几十号人，哎，打个电话说今天晚上八点钟在哪儿开会。这时候呢，那我肯定是便利我自己嘛，就在我住的酒店对面的会议室开了。完之后，你可能就来不及或者赶不上，我说来不及活该，跟有什么关系？那最后就是你这么细的护度的也来不及赶上的时候呢，那我就把会开了决议做了，那对你们公平吗？显然不合适哈。所以呢，我们就把这个召集主持的工作和职权交给董事会，因为董事会是个集体决策呀，你还记得，这里边可能好几个董事，那么好几个董事席位呢，有的能代表你说话，有的能考虑他的利益，是不是啊？所以一个董事会集体决策出来，相对能更多的照顾到更多股东的利益，选一个大家都比较合适的时间地点，确定大家都比较关心的一些事宜事项，这样呢，对整体利益会是否更为合理一些，哎，交给他们去做啊。听说我理解了，嗯，为了防止股东自私自利，防止伤害其他股东，咱们交给董事会集体决策，选时间选地点召集主持，没问题啊。那为什么还要备份呢？给董事会干了就得了吗？还要备份，说如果他们不召集，不能召集，我们就要。了吗？还要被分说，如果他们不着急或不能着急，我们就要坚持会来干这件事情。各位想一想，什么叫不着急呀？是不是主观上的阻挠？哎，我不想做。什么叫不能着急呀？是不是客观上那些困难？哎，我做不了。你别管不想做或做不了，想想什么情况下会有这种状态呢？你比如说以不能为例啊，这公司呢，以张董事长为代表的吧，董事团都有这么几个人啊，他们现在刚刚做一大项目，那以后呢，就公司很开心啊，董事长呢就想召集董事们说咱们团建一下放松一下吧。这个张董事长领着这些董事兄弟们呢，个屁好好奇怪去集体嫖了一下同学们。这玩意聚众啊，是一定被逮呀。那逮了以后呢，全体董事都被抓进去，没有人身自由了。然后呢，一个股东说提议开个临时股东会，完之后好费尽心思的通过律师把那个要开会的提议申请交到那个看守所里的董事们的手里了。你让他开，他想开，他也能啊，他都没有人身自由，他怎么开这个会呀？是不是就不能？肖老师你说的太极端了，哪有那么多那样的公司啊？就算董事们是自由之身，他有没有可能根本就不想开？哎，他在这里呢会有一个本能的阻挠或者是阻挡呀。你比如说啊，现在呢我是咱们公司持股十分之一的小股东，但是呢我早就看这帮董事们不顺眼了，那帮监事们不称职了，我就想学习董监两会换人，好把公司十个董事换干掉九个，包括董事长、副董事长，我仨董事全都换掉。这是我的想法，通过股东会想实现的目标。而且呢，我都已经私下联络了好多中小股东，没有不透露的墙。我大概联络的时候呢，我肯定做到心中有数才进一步行动了，是不是？大概联络的这些同意我的方案学习董监两会的股东的占比呢，大概能过了半数。所以呢只要股东会能开成的话，大概我的目标是能实现的。你想呢，既然我做了完全准备之后呢，身为公司的。的目标是能实现的。你想呢，既然我做了万全准备之后呢，身为公司的董事嘛，董事长嘛，监事们，他也能接到消息啊。所以当我联络好之后，我就向董事会提交了一个召开临时股东会的申请。然后呢，董事长还讲了讲说：“哎呀，稀奇，小股东啊，你要开股东会呀，开股东会干嘛呀？”我说：“你看，你申请里边我都写好了，好嘛，一看，哎，干嘛，干掉你们。”这个董事长内心的多么的有阴影面，他阴影面就有多大，他就在想这会你说我是不开呢，还是不开呢，还是一定不能开，因为干饭要一开，自己就被干掉了，饭碗被砸了，他肯定不想开，是不是？他会有各种各样的借口啊，理由啊，各种各样的啊。但是他又不讲，就像他要开，你想那个现象是不是也很奇怪？说呀，着急各位股东过来开会啊，说今天一个议题，各位股东们请举手表决，同意干掉我，结果身后九兄弟的举手，哇，你们都举手了，一即刻，这个主持人董事长就被干掉了，副董事长也被干掉了，这个会呢就会干掉，这都没饭了，下主持了呀。因为会看到主持人，如果董事会着急的时候呢，应该是董事长第一顺位，如果他主持不了，副董事长第二顺位补，如果副董事长主持不了呢，咱们是由董事代表去补位来主持，是不是？那如果这个会议现场，董事长被干了，副董事长被干了，大部分董事都被干了，我主持人都找不见了，是不是也挺奇怪的？所以能感受到有可能他们作为厉害关系的核心角色，他会充分的主观阻挠这件事情。那么这是被分的必要性，同学们啊，因为你要没有后续的被分补位，好，他这边一阻挠，这边一客观不能，那这会就干不了了。所以呢，我们就有必要向下被分吧，说董事会不行了，监事会吧，监事会同样，也可能会主观不想阻挠或客观不能做不到，哎，我们最后一步呢，就把股东补位出来做被分。这个呢其实对股东才是真的有价值的，因为你只有让股东做一个最兜底的被分，啊，这个会才能切实实施的，一定没能开起来，切切实实的一定没能开起来，要不了钱，不两不都有可能被做脑袋啊。拿到股东开会的时候呢，咱们今天要强调了，嗯，股东还是有条件的啊。这个在有限公司当中吧，能召集主持股东会的还是那个少数，单独合计呢，有十分之一表决权就可以了啊。那么股份公司呢，因为人太多，所以呢我们做了两个条件筛选，要同时满足。第一个呢是单独合计持股百分之十，和前面提议的一样。第二个呢，做了一个持股时间要九十天连续。哈，这个我们在设计也是一遍之后呢，后面很多很多制度你会发现，咱们再去匹配股份公司某些股东权利的时候，都会有或长或短的一些连续持股时间的要求。道理很简单，筛选真正的关心公司的伙伴们股东们。因为咱们在资本市场里面有句话，短期投叫投机，长期投资呢才能叫投资，是不是啊？所以投资和投机是两个概念啊。因为毕竟呢，我们现在呢资本市场呢，尤其是上市公司的股票是自由操作的呀，我就可以今天买了，明天卖掉，到哪一天的股东都有可能啊。像这种短期的进出超短线的这帮人嘛，他对公司呢是流水情缘，他根本就没有那么真正的关心。那你要把很多权利给他们，让他们任意妄为，那就很任性了。你比如说，你们持股时间的限制啊，也不去筛选这种真正的关心公司的角色的话。那我有钱呀，我任性啊，我买一股份公司百分之十的股份，是能通过前十线的。然后呢，我就开始想呀，匪夷所思啊，我说大家几十万股东凑一块，他能干什么事儿，应该挺有趣的。然后呢，我就把我的想法写了一个股东会的申请，交给董事会，董事会哎呀胡闹不理你啊，这个监事会呢开，他也不理我。那我一筹你们都不开，我就自己开呀，哎呦我就发一通知，做一召集，把几十万股东找在一个位置上啊，怎么找一会议室。然后呢就噼啪了说了一堆乱七八糟的话，这个会议呢就乱做一团。最后呢可能决定做呀不做等等。然后我玩够了，我把股票一卖，我说拜拜了你大爷，我就跑了。可能整个过程前后不超过。然后我玩够了，我把股票一卖，我说拜拜了，你大爷我就跑了。可能整个过程前后不超过三十天，我就玩够了。你整个过程呢，对整个公司经营的稳定啊，其他股东来讲都是麻烦。所以明显不应该给我这样任性的机会。这咱们才有持股时间的一个筛选，因为陪伴是最长情的告白呀。你要说你真的关心公司，你配享说这么大的权利，那你得一定有对公司的一定忠诚度。所以呢，连续九十天就是你拿出的忠诚的证明状。哎，从这儿来认识一下啊。后续呢咱们就不再重复解释这个问题了。将来你再学到别的地方的股东权利，在股份公司的股东身上，要求持股时间道理都是一样的，只是一个时间长短的区别而已。感受一下啊。好，这是召集主持到股东这个层面上的一个问题。嗯，当然呢还有一个小点呢，就在于关于股东想开股东会这件事情吧。其实说白了是一个自力救济可以完成的事儿吧。你要不要找法院给你做主呀？你不是我是公司股东啊，我跟法院起诉。我说法院呀，你赶紧帮我做主吧，我需要公司开股东会，你帮我判决让公司开股东会。这种诉讼不是法院的涉案范围，人家不会理你的。说白了，就开股东会这件事情，股东没有诉权的保障啊。道理很简单啊，这个法院天天忙的要死，你家开会这么个内政之事务，你要不要老翻法院去讼自己开不行？那你凑凑流程自己开呀。你说我不够百分之，那你凑百分之，找几个朋友凑够。你说我没朋友，你自个儿来百分之十也不够，你来个朋友也没有。那你在公司里边人为言轻，说白了公司好或不好死活跟你没有特别大的关系吧。那你就别想那么多了，开什么会呀，就不配开会。这时候咱也不要去找法院的麻烦，这是哎体会这个没有诉权。这样呢，再次强调啊，关于临时的股东会，尤其是在这点上呢，提是一回事儿，开是另外一回事儿。提呢，我们重点匹配为股东的提议啊，有限凑够十分之一股份。提议呢，我们重点匹配为股东的提议啊，有限凑够十分之一，股份凑够百分之十，开的时候就召集主持。召集主持有三个考点，第一个呢是顺序，一定是一步跟着一步来，先动后坚，再股东。到了股东这个环节上呢，股东会有一定的要求，哎，有限这里十分之一，股份九十天加百分之十。那第三个考点是刚才说的，对开股东会这件事儿，股东没有诉权的保护，你不要就此去向法院起诉，法院不理你的。这三个点看到就可以了啊。嗯，说完之后呢，往下走走，同学们去准备工作。嗯，我们如果是去准备这个会议的话呢，所谓召集，那不就是发通知吗？首先定时间，确定地点，给他发通知。那怎么发，什么形式，什么时间发，发给谁，那就是个制度，我们要了解一下啊。其实呢，我们关于这个发通知召集的过程呢，你也能感受到有限公司重视权，股份公司重视的位道。来看啊，在有限公司里边呢，原则上给了一个建议说，提前十五天通知全体股东，但是如果公司章程另有规定或权利股东另有约定的除外。这不就明显体现了那个先说一个建议，然后再陈述，再转折，给你公司自己看了办的机会呀。那有限公司很多制度是这样的啊。那么怎么考呢？听了我和李佳那十个店假公司，哎，怎么俩股东啊？所以章程规定，咱俩开股东会提前两天通知对方开会，行不行？当然可以，有约定就开，约定没有约定再提前十五天通知全体啊。那股份公司你会看到没有那么多的自制性规范，他就一步一步的规定严格了啊。要开股东会呢，我们要求提前二十天通知，如果有临时会议提前十五天，哎，这是呢二十、十五都能理中啊。虽然不被法庭啊，但你能感受到他没有很多自制空间的要求和位道就可以了。它有个小细节，同学们你看啊，第四十八页最右下角这个板块，那里边有个二号小标题叫通知内容，在股份公司开股东会的时候呢，那你召集的时候呢，你不仅要。在股份公司开股东会的时候呢，那你着急的时候呢，你不仅要确定时间地点，还要确定这次开会干什么，你要把那个审议事项通知给大家。有限公司没那么多要求啊，你这个内容提前确定呢，我们都不管啊，冲击量大不了，我们可以在有限公司开会过程中提出内容，临时讨论都是可以的，但是股份公司不能这么突然袭击，毕竟呢人那么多，需要您董事会嘛监事会嘛，召集主持者呢，确定我们本次开会讨论几件事儿。哎，根据你确定的审议事项，我再决定要不要来参加会议呀，要不我怪忙的，那你那几件事儿如果我不关心我就不来了，它其实是给到股东那个抉择的依据，所以呢这个审议事项就很重要啊，那么感受一下，那因为传统常规来说呢，这个审议事项是那个召集者确定的吧，而召集者前面你学了顺序，哎，前两股东是董事会嘛监事会嘛，那么咱们以常规正常董事会确定为例可能更明显啊，那么董事会的集体决策，选出本次开会讨论一二三件事情，而你知道董事会里头的董事绝大多数都是大股东的人没错吧，因为董事们是被股东会选来的呀，而股东会选谁不选谁是不更多听大股东的意见，所以呢一定程度来讲，大股东通过他绝对的股权控制就能够决定，哎，由谁出任公司的董事来公司的业务，是这样一个逻辑啊，所以呢董事会的决策更多体现的是大股东关心的事项，那么一二三就这么来了啊，那此时此刻呢就返回到了我们第四十九页当中，哎，有办法会看到股份公司，咱们给小股东开了一个临时通道叫临时提案，这个背景是什么呢，你比如说本次呢董事会以大股东的意志呢确定开会讨论一二三件事情审议事项，发通知了，结果呢有李四王五两位小股东啊，他们会觉得呀，那我们还有一些事项呢，觉得也需要由股东会一起来讨论一下呀，可是呢苦我们是小股东，我们没有能量选出董事会成员。一下呀，可是呢，苦我们是小股东，我们没有能力选出董事会成员，所以呢，董事会就没有人替我们说话，这样呢，我们的意见和想法就没有机会出现在那个之前确定好的审议事项当中。那既然没有董事替我们说话，这样呢，我们的意见和想法就没有机会出现在那个之前确定好的审议事项当中。那既然没有董事替我们说话，这样呢，我们的意见和想法就没有机会出现在那个之前确定好的审议事项当中。那既然没有董事替我们说话，这样呢，我们的意见和想法就没有机会出现在那个之前确定好的审议事项当中。那既然没有董事替我们说话，这样呢，我们的意见和想法就没有机会出现在那个之前确定好的审议事项当中。那既然没有董事替我们说话，这样呢，我们的意见和想法就没有机会出现在那个之前确定好的审议事项当中。那既然没有董事替我们说话，这样呢，我们的意见和想法就没有机会出现在那个之前确定好的审议事项当中。那既然没有董事替我们说话，这样呢，我们的意见和想法就没有机会出现在那个之前确定好的审议事项当中。那既然没有董事替我们说话，这样呢，我们的意见和想法就没有机会出现在那个之前确定好的审议事项当中。那既然没有董事替我们说话，这样呢，我们的意见和想法就没有机会出现在那个之前确定好的审议事项当中。那既然没有董事替我们说话，这样呢，我们的意见和想法就没有机会出现在那个之前确定好的审议事项当中。那既然没有董事替我们说话，这样呢，我们的意见和想法就没有机会出现在那个之前确定好的审议事项当中。那既然没有董事替我们说话，这样呢，我们的意见和想法就没有机会出现在那个之前确定好的审议事项当中。那既然没有董事替我们说话，这样呢，我们的意见和想法就没有机会出现在那个之前确定好的审议事项当中。那既然没有董事替我们说话，这样呢，我们的意见和想法就没有机会出现在那个之前确定好的审议事项当中。那既然没有董事替我们说话，这样呢，我们的意见和想法就没有机会出现在那个之前确定好的审议事项当中。那既然没有董事替我们说话，这样呢，我们的意见和想法就没有机会出现在那个之前确定好的审议事项当中。那既然没有董事替我们说话，这样呢，我们的意见和想法就没有机会出现在那个之前确定好的审议事项当中。那既然没有董事替我们说话，这样呢，我们的意见和想法就没有机会出现在那个之前的提案，假设有效提案能够被上会呢？哎，有基本的要提交吧？你的提案得有明确议题啊，有可讨论事项吧？你不要说那些有的没的啊。那你的题一定是股东会的职权范围，属于股东会能解决的事儿。你不要像某些股东，比如说张三李四提什么呀？一有人股东会讨论一下，最近我们哥俩怎么老是动不动就心情不好，动不动就阴谋。你这种事儿股东会解决不了啊，它也不属于股东会的职权范围呀，这种就不是有效提案就会被pass掉啊。那第三个要提交呢，必须是合法合规的吧？如果张三李四提出说呀，我想让股东会讨论一下现在日子过得这么艰难，咱们今年好不容易挣不少钱，咱就别交税了，别弥补亏损啊，也不要提公积金了，咱们直接给他分路吧，我们哥俩也分点儿。各位，你那个提案那是啥？非法提案呀，谁敢跟你讨论啊？这种也就会被pass掉了啊。只有是有明确议题的，董事会职权范围的，并且合法合规的，才作为有效提案这样呢被筛选出来，上到股东会上参与讨论。哎，是这么一个过程啊。所以就能够明白我们的股份公司的股东会上能讨论的事项呢，有这么两个板块。一个呢就是我们提前确定好的，哎，什么是召集者确定好的审议事项。一个呢是有效的临时提案，这两部分开会讨论进行决议就可以了。哎，这是一个临时通告给小股东啊。当然你是有效提案之后呢，我们会有后边呢，你不能突然袭击的，我们要在股东会召开十天前提。如果是有效提案呢，董事会就应该两天之内接过来交到所有的股东手里，补个通知。说现在出现一个临时提案啊，有四号五号两个议题呢，我们本次开会要讨论一下，哎，补个通知给全体股东。因为你会一上会增加两个议题，股东会再一次的抉择要不要来参加会议了。哎，这个通知是必要的啊。那么这样之后呢，我们就看一下第五个点是上市公司的一个特殊规则。因为上市公司呢，毕竟人更多了，哎，自由流通性更强哈。所以呢，他是要求你本次开会要广而告之，不仅要做股东通知，还要做公告。九，您本次开会要广而告之，不仅要做股东通知，还要做公告。那审议什么呢？哎，无论是什么吧，确定好的、既定议题，还是后边有效的临时提案，都是要公告的，以便于所有的股东都能看到这些事情。然后就有一个点叫禁止突击表决，它什么概念呢？同学们设想啊，你比如说我们现在一个上市公司的情况，哎，提前确定好的审议事项是一二三件，有效的临时提案是四号五号，说明广而告之，本次开股东会呢，讨论这五个事儿，针对这五件事情形成股东会的决议啊。那么广而告之也好，通知也好，之后股东们就要抉择呀，有一大批的小股东觉得这五个事儿我都不感兴趣，那我们就不来了。好，那么会现场呢，比如说特别的高效率很快的一二三四五，那我们都形成了有效的议案。那延迟的天色上早，主持人说呀，大家凑一块不容易，好不容易凑一块了，既然我们这么高效率完成了我们既定的目标，这样，那我们临时加一个吧，比如说临时加上一个第六件事情，哎，我们要增选一个监事吧。主持人在会现场突然提出一个新议题，让股东会讨论，这股东会能不能讨论这第六件事儿，这针对第六件事儿形成一个股东会决议啊，千万不行，同学们啊，这是突击表决，道理很简单，因为你前五件事情是公告过的，人家股东们见到过、抉择过，人不来是能选择，对不对？那如果在人不来的时候你突然会现场提出第六件事儿，万一第六件事儿没来的股东人关心呢，那你就剥夺了人家参与的机会嘛，显然这样是不可以的啊。这样呢，我们的上市公司股东会上被讨论形成决议的一定是提前公告过的审议事项和有效的临时提案，突然袭击的临时提出的是不让讨论表决的，哎，这个点呢我们要理解它的背景啊。好，临时提案呢从考点上来讲再强调，一个是那个我们卡下降到单独合计百分之一，一个是附权给董事会的那个审查，这个配套，这是重要的考点，别的呢做一个理解性的准备啊。然后同学你告诉老师，整个临时提案你会看到，我只在股份公司上上了，优先。然后同学你告诉老师，整个的临时提案你会看到，我只在股份公司放上了，有限公司打一杠，说明有限公司没有这个制度，为什么没有啊？为什么临时提案是股份公司小股东特有的权利呢？因为有限公司没必要啊，你想有限公司就那么几个股东，咱也不要提前确定什么事宜事项，也没必要搞什么临时提案，来来来来来来，你有什么想法什么意见，你想讨论什么事儿你来来来我们现场说，什么都来的及啊，没必要搞这些有的没的，因为股份公司呢人太多了，咱们就有必要通过一些机制去保障一些小股东啊，这个背景呢我们认识，嗯后面一个呢是决议，这是股东会呢压轴出场最重要的一个板块啊，首先从形式上呢，咱们现在通讯手段极其发达，通讯没有用过像小额通呀，通讯会议呀，钉钉群啊微信群啊，咱们如果通过这种方式能够形成一个集体决策的机制，讨论完毕形成某一个决议出来，代替咱们线下大家面对面的讨论形成决议，是不是是一样的效果呀？所以这个三会通用啊，股东会嘛董事会监事会，如果用线上会议形式，电子通讯手段召开形成决议，效果和线下会是一样的，来认可它就可以啊，呃别管线上线下开会，咱们是不是有一个表决权？嗯这是一个考点哦重要考点啊，表知一下，那么表决权，首先在有限公司这里边的时候呢，我们更多还是约定优先的啊，因为它毕竟是一个约定分权的底层逻辑啊，所以呢股东表决权在有限公司当中有约看约定，这个约定呢体现为全体股东的合意制，可以是章程约定的，全体股东一致同意的都可以啊，你比如说，我跟李佳宁说过这家公司，咱们从出资比例上是它百分之九十八百分之十对吧？然后我们就说呀，如果按照出资比例表决，那我什么也不是，所以呢我不干，那样的我就跟他争取说，咱们开股东会呢一人一票各百分之五十的表决权，他同意了，那么这样的问章程的约定没有效，当然哈，那如果没有约定的时候呢，这里咱们强调的是表决权，哎。哈，那如果没有约定的时候呢，这里咱们强调的是表决权，哎，我们就要有个比例的分配啊。那就从股东权利上来，对比较一下了。表决权从股东权利大类上，它叫财产权还是管理财产权？哎，叫管理财产权，没错吧？所以身为管理财产权，我们要不要看真金白银的实缴出资呢？我们不看，因为看实缴出资，以实缴比例匹配的只有新胜利三份财产权。哎，这个逻辑再来贯彻一下啊。所以这样呢就能够明白，在有限公司的股东表决权的确定上是有约定，约定没有约定，股东的认缴出资比例，是以认缴比例来匹配表决权就可以了，这是一个重要考点啊。那股份公司那里呢，就相对简单，就看你的股票嘛，算出来的呗。根据股票的种类啊属性啊，如果有类别股的话呢，那那个类别股的具体形式啊，具体数量啊，哎我们算出来就可以了。所以有限公司这儿更多看约定，没有约定用认缴比例。股份公司呢更多看持股算出来的就可以了啊。确定好表决权之后呢，我们开始开会了。那么会现场讨论形成集体决策，这个集体决策的份额到多大为集体呢？相对多数哈，我们讲一般事项呢是过半数就可以了。那具体会问什么的？一般事项啊，我说不知道。英语同学说：“你们大爷不贪得不负责任吗？”我真的不知道，因为每个公司包括万项具体的事项都是不一样的，无一列举无法穷尽。但是呢，我知道一个相反的概念，反过来同学们叫特别事项，你也知道，这是我都说了好多遍了哈。包括有限公共股份呢，如果咱们遇到七件大事，叫特别事项法律明确的规定呢，它就不能是简单的过半数表决通过了，咱们就应该有三分之二以上特别表决，对不对？那你还记得七件大事都有哪些呢？这是要背一背的。哎，如果同学喜欢用逻辑的方法，咱们就可以给他合并同类项，哎，这七个事儿呢，咱们会分成资本方面，还有章程方面，还有主体。像哎这七个事儿呢，咱们会分成资本方面，还有章程方面，还有主体自身。资本的变化就是增加减少喽，增资减资。章程呢修改变化，公司自身呢有合并、有分立、有解散、有变形。变形就是有限变股份，股份变有限的状态啊。这些事儿要一并做完的啊，公司就不是我了，是和原来原来面目完全的面目全非的状态了。所以咱们要更慎重一些。如果你习惯用顺口溜的方式呢，可能相对更精简的可能呈现出来啊。它们是资本、章程、改、合、分散、变形。哎这个点呢已经第三四题到了啊。好，所以呢你要背下来之后吧，才能准确提高效率做题。题目里边一旦说了股东会开会讨论一家公司合并的事儿，你要很敏感哇，合并是七件大事儿，咱们这儿以上啊。说股东会讨论的公司有增资，你就很敏感哇，增资是七件大事儿，我们要股东会的特别决议，是不是？有这种条件反射就可以了啊。资本、章程、改、合、分散、变形。好，这是一个要求。接下来的时候呢，我们解释一下呢三分之二。关于三分之二，它其实是立法当中的一个数字的表示方式啊。咱们一般实践当中也好，或者是你看公司股权结构的时候，它更多看的是那个比例变成一个百分比的状态啊。你来测算一下，三分之二换算为百分比的数字应该是百分之六十六点六的无限循环，我们就做六十六点七的一个临界值，是不是？如果取个整就是百分之六十七了不。所以呢，基于这个点上呢，我跟大家讨论一点点的关于十五当中的股权结构搭建的一个业务问题啊。因为前面说了咱们如果做公司业务很有可能需要做场法的服务，甚至能做一些非诉的业务。那时候呢，你的客户准备开新公司，或者呢客户准备去投资某一个公司入股，就让你咨询啊，说我到底占多大股权呀，我买他公司多少股份呢？哎，你是不就要跟他讨论几个节点呀？你就要讨论一下说，哎我们的客户对这个公司预期怎么样，或者呢客户的财力风险承受能力怎么样。如果一切想好，对公司特别。怎么样，或者呢，客户的财力风险承受能力怎么样？如果一切想好，对公司特别看好，公就客户也特别有钱，那么就可以建议他朝着百分之六十六点七，甚至百分之六十七以上买呀。一旦到了这个点上，那绝对控股啊，那一定是你说了算嘛，大小事儿，别人都阻挠不了你的想法和意志，对不对？哎，这是一个可谓大股东的一个界限啊，这个绝对控股。那你客户说了，嗯，我拿不了这么多，没那么多钱，承受不了这么大风险，我想要尝试一下那个控股的临界点，比如说呢，我就刚刚过百分之五十，我卖百分之五点一，五点五，五十一都是可以的。他想买这么一个过半数，享受一下控股股东那份乐趣，可以。但是你要提醒他，这样呢可能会有个小的风险点在于，尤其是呢，您是一个外来的新的大股东，空降到一个既有的公司当中，那么知道人之常情是中小主体弱势集结对抗强者，是不是啊？那您空降到一大股东，加上你这个人吧，相对来说比较张扬，那人公司的一些老股东们看就不顺眼，人就联合天天对抗你，整天跟小鞋穿，给你脸色看，你说吗？然后客户说，那我怕他，那大不了呢我开会碾呀，他们。可是同学们，如果咱们只有刚刚过半数，开会碾呀的是一般是想这么绿豆的小事儿，一旦遇到资本张成感和风险类型的大事，您就碾呀不了了，说了就不算了。那最后的结果就是天天被盯，被对被穿小鞋，晚周一开会呢，那反而又被灭火。那你其实会有一点点的内心的挣扎啊，你要提醒给客户可能会有这样的风险之存在。那一起这样的话呢，就提个方案了，同学们啊，客户既然对这家公司不是那么的看好，你是不是可以考虑我们可以不把鸡蛋放在一个篮子里呀？咱们积点这样钱，那咱们可以投向两个公司呀，分别买他百分之三.三点四的股权看看。这个有零有整，同学们为什么三.三点四啊？你想起个整也可以啊，百分之三十四啦，百分之三十五呀，它是一个区间段，作用也是一样的。各位百分之三十五，你见过没有？前面项目集设立的时候，我有没有说发起人认购的股份比例最低是百分之三十五？它起什么作用啊？一方面呢是象征大诚意嘛啊，我一定要说我的这个事情看好是不是啊？那它会有怎么样一个去信誉投资人的作用？第二个点，是不是有那种反向控股的作用？因为我拿了百分之三十五，三十四，三十三点四，看一下啊。如果你拿到三十三点四，剩下的对方所有的股东加一块，他们是多少？三十三点四的对立面就是六十六点六呀，他俩加一块一百嘛是不是啊？现在你看到这个场景啊，如果呢你的客户拿了三十三点四，你就稳如泰山的看着公司的一切，哎各种各样的特别分散复杂的一些矛盾或事项啊，你比如说现在，那么咱们公司叫假公司准备和乙公司的做一个合并，把公司中除了你之外，别的那帮股东们呢，有特别明显的分成两派，一派说同意，一派说反对吧，打都不可开交啊。这个过程当中呢注意您一点都没有表态，没有着急，中间没有人问过你的意见，你说好，你不是不问我吗？我也不吱声。那这种情况呢就看他们打也打打啊，后来支持的一方呢占了上风，慢慢把反对声音给压下去了，他们觉得呢没有问题了，又没有人反对了呀。所以呢他们走流程，在他们的认知当中呢，后面就是个程序的事，肯定没有问题啊，一定是万无一失这个事儿就成了。所以呢走流程，哎着急股东会打过来开会啊。这一整个过程当中，你是没有表态的，也没有人问过你的意见。万一后加上你这个人吧，温文尔雅人处不态，在公司当中呢跟谁都保持那种不远不近的社交距离，谁都摸不透你到底咋回事，你也特别容易被忽略掉所谓的透明人那种感觉啊。这时候呢，开股东会上了所谓不明所以一名惊人的机会就出现了，会出现场呢，那帮就是支持合并的这帮股东们就特别的意气风发嘛，他们很开心啊，觉得万事俱备嘛，他们就开始假假样的说我们要跟人是合并什么什么情。嘛，他们很开心啊，觉得万事俱备嘛，他他们就开始假假样的说，我们要跟人是合并什么什么情况，哎，举手表决吧，举手的，请同意的举手，主持人呢就开始统计票数，发现哎哗哗举手之后呢，六十六点六比例通过了，他就有点纳闷儿说，这咋回事呀，跟预想的不一样嘛，按照他们的预想应该百分百都全票通过呀，他怎么只有六十六点六呢？而更要命的是六十六点六到没到三分之二，没到，刚刚卡住了，他就没到，发现你了不？主持人说，哎，什么股东说，你怎么，啥意见呀？你说你没主持完呀，主持人嘛，应该是同意的举手，反对的举手，去前的举手，你问完了吗？你刚问了一个同意的，你还没问到我呢，他就有点，然后接着问说，反对的请举手，哎，说来我反对，好家伙，你这反对力气嘛，上这个话锋就变了，因为反对的三十三点四，同意的只有六十六点六，那么同意的就不过三分之二，没过三分之二，这个会议就做不出有效决议，这件事儿就不能有效推行，看到没有，他们就慌了，这时候你就说啊，你说我一小股东，我不点不点的，啥事儿也干不成，但是我能坏事，你但凡是资本章程改革分三变新，我说不行就不行，从此以后你的身份呢，地位呀，你的形象在你们单位是不是就高大起来了，他们这一千党员制以后，但凡有任何的其他人想干任何的一件大事儿，一定会先问你道，说呀，木股东你同意这事儿不？你支持我呀啊，你要不支持是行不了，你想啊，他们不仅不怼你不顶，你还天天的拉拢你呢，拉你是朋友，这种日子首先得跟好过一点，并且刚才说了，你只有三十三点四，不是很大，当然也不是特别小啊，那这时候呢风险也不是那么多，你又不树敌，然后呢，关键是刻的地位，一票否决，哎，这种反应，控股的感受也能找得到，那何乐不为呢？是一个非常非常聪明且巧妙的设计啊，可谓是小天好晚，就在这儿了，体会一下。那你客户说我明白了律师啊，大概这个点呢，我想一下也听一下哈。那个是，我没有那么多钱买不了三三点四附近的一个持股比例，那你建议他呢百分之十考虑一下啊，因为你如果能拿到百分之十的时候呢，可谓也尚有尊严吧，因为前面学了一，一旦有了百分之十，那咱们可以启动一个临时的股东会吧，既能提议，又能召集主持。一旦启动临时股东会了，上哪天听，你如果有什么冤枉要委屈啊，平时别人欺负你的时候，咱们在股东会上让大家挺做主也是有可能的，所以别人也不太敢怎么太欺负你啊。那么还有一个后边会学到的是公司一旦有了僵局，你有了百分之十呢，是可以向法院申请把公司司法解散掉的，关键是可你要了公司的命。所以呢，别人在嗯欺负你的时候呢，可稍微慎重一点哈。所以百分之十呢，也算尚有话语权吧。然后客户又说了律师了，我说百分之十也买不了。然后吧你就告诉他这个人呢，其实很多时候呢不幸福就是因为什么呀，就是理想很丰满现实很骨感呢不平衡嘛，是不是啊？一旦你要想明白了跟自己和解了，你会觉得，我如果连百分之十也没有的话，那人没有欲望就不会失望。我在公司里面就是那个小崔吧，我就是被别人拿捏的，那当别人拿捏欺负你的时候，你说这是我该承受的，这就是我的命啊，我甘之如饴。那一刻呢好像也还可以过得还行啊。所以在这里跟客户交代清楚吧，心态放好了也还行，因为公司是一个很残酷的社会，弱肉强食。如果你连百分之十都占不到，你真的没有话语权，没有尊严，咱也别想那么多就可以了。所以呢通过这个小点呢希望大家把百分之六十六点七几以上百分之五十超百分之五十几以上三三点四三三四三十五区间段的那种巧妙的设计以及百分之十的一个作用，看到他跟客户沟通的时候呢，咱们至少有的可谈，体现我们的专业性就可以了啊。好这是一个股权结构的小话题，那么再有第三小点呢，想说一说这个以上的含义啊，你体会一下以上这个词，因为法条说的是呢，有代表三分之一。会一下以上这个词，因为法条说的是呢，由代表三分之二以上表决权的股东同意，对不对？那么以上是暗含了一个对章程的相对授权呀。所以呢，比如说我们呢，和李家那个水果店的假公司，我们章程规定说呀，咱们公司股东会讨论解散公司的这件事儿，这么重要，需要全体股东一致同意。章程里面如果规定成比三分之二更高、更严格的表决比例，有没有想？当然，但是章程可不可以跌破三分之二？说呀，解散公司啊，有百超过百分之五十表决就可以了，那就是非法的。所以以上是在三分之二的底线基础上来授权啊，这个应该有认识。嗯，在一个细节，同学你看那个三分之二测算的时候，那个分母，哎，仔细观察啊，有限公司它表述呢是经代表三分之二以上表决权的股东同意，没说那个分母的范围是谁。而股份公司呢，特别强调了说经出席会议的股东，所是表决权的三分之二以上，那意味着股份公司看出席，那么有限公司看什么？代表三分之二，谁的三分之二，是不是全体了呀？非常好啊。那就问了，为什么有限公司要看全体股东为分母，而股份公司看出席？因为人数多少的问题吧，有限公司人少呀，封闭性公司最多五十个股东，谁来不来的都能数过来，都算进去啊。而股份公司是不人太多了呀，做一个资格开放公司，每天股东都是进出变化的，我算不过来，那么多股东到底都有谁？所以呢，那只能是谁来的算谁呀？哎，这是一个基本的背景问题啊。看细节就可以了，这样呢我们就能够把特别会议的四个考点看清楚，标记一下。那么首先我们第一个要求的细节，大事的范围是要被一倍的，再来资本章程改革分散变形。第二个是对三分之二匹配出来的股权结构的设计问题。第三个呢，就是对以上这个暗含授权的理解，三分之二是法定底线的要求。第四个呢是那个分母，有限公司看全体股份。底线的要求。第四一个呢是那份模，有限公司看全体，股份公司看出席，就OK了。哎，关于决议的问题呢，我们就能说清楚啊。后面那个累积投票呢，几乎不考，不用管它。这样的股东会我们就学完。稍稍标示一下重点，同学们啊，来到会做题的层面。那么对于股东会呢，重要考点往回走哈。首先是四十八页上边那个会机制，包括下边这个召集主持。知道一个股东会的启动，一是提，二是开。提的时候呢，对股东有考试要求。开的时候召集主持的几个细节啊。那么准备工作呢和临时提案匹配，上做一点点的了解。那么一个重点是决议各位，关于表决权俩公司怎么确定，尤其是最后期间大事如何抉择这样一个问题呢，看到就好啊。好了，咱们接着看一下第五个板块是董事会，这是三会当中呢那个承上启下的，中流砥柱。那咱们讲大家不做主的这样一个角色啊。那首先一个是简化设置，这是公司法一个很大的变革点。因为毕竟实践中别管有限公司、股份公司都有可能规模不大人也不多，业务也不多。那咱们就没必要说是好多个董事去花很多的工资这样的叠床架屋的结果就没必要了啊。你比如说我跟李家那个水果店的假公司，咱们大概的流水比如说一个月呢两三万，利润不超过八千。这种规模的公司，咱还有没有必要需要说啊？李说搞十二个经营情况，就要组织董事会。然后呢，我请一个米七零三星大厨去做我的技术总监，咔咔切水果，不是经营吗？脑筋使才这么做的，是不是啊？这种情况呢，我们就可以尽可能的能少用人就少用人了哈。那我们也不用去装那个大也不老。那么不用董事会呀，咱们是一个董事就可以了。这一个人就等于一个行走的董事会来执行事务没有问题啊。那这时候呢，咱们唯一的这个董事呢也可以兼任咱们公司的总经理。假如咱们的假公司是由李家这个大股东做了这一名董事并兼任公司总经理的时候，那我说咱们假公司的法定代表一定是李家，对不对？没错，同学们啊，你不要一问就担心说老师有没有坑我有什么坑我没有跳出来呢？你想啊。错啊同学们啊，你别我一问你就担心说老师是不是有坑，我有什么坑我没有跳出来呢？你想啊，最法代他的候选角色虽然是N选一，可是角色是两类人啊，一类是执行事务的董事，另外角色是总经理。那咱们这公司董事只有这一个被简化了呀，而总经理也是他呀。所以整个法代候选角色当中呢，他全是你家一个人站上了，那么法代只能是他，没有错啊。这个咱们简单认识。如果是要董事会呢，三人以上董事会，上不封顶。同学说了呀，公司法这么任性吗？如果你不封顶，会不会公司就可以出现好几十个人、好几百个人的董事会呀？他不会除非公司作死。同学想人家是有一个经营成本在里面的，董事会里的人都是董事，那是妥妥的金领，他们一定是会挣很多工资的。你这时候呢，那但凡是我不需要那么多人的时候，干嘛要养那么多人啊？所以公司有经营成本的控制，他也不会选很多人的。你想啊，阿里这样的规模的公司也只有十二个董事就够用，那一般两班的可能三个人五个人基本就没问题了啊。那么职工代表呢？一般情况董事会中有没有呢？公司法不规定不强求，你想有就有没有了倒。但是我们爱考的是那个特别的啊。那弘扬职工文化咱们前面也提了，这样呢就是一个一旦咱们公司甭管有限，甭管股份，甭管是国有的民营的，无论是公司业务规模如何，股东有几个不重要啊，重要的看员工人数。一旦员工人数三百以上，这时候呢，爱属于劳动密集型企业啊，所以咱们要朝中有人替员工说话，这个朝那是两朝皆可。我们要求的是要么有职工董事或者有职工监事，听老师说是职工董事或者职工监事二选七就可以了，最少的其中一边有职工代表。那同学说了，我能能两边都有职工代表呀？我董事会也有职工董事，监事会有职工监事，当然没问题了。咱们法律规定的是底线是下限，这点希望明白啊。所以你不扣那个法条同学们，因为咱们写法条的时候吧，它基于那个法律语言的一些。扣那个法条同学们，因为咱们写法条的时候吧，它基于那个法律语言的一些严谨性，经常是，他会把一个事的思维它倒着说，哎，除什么什么之外呀，怎么怎么论述啊，这时候呢，你从字面理解起来会很麻烦，所以不扣法条，你知道它的立法原理之后，咱们的制度什么样的，知道就可以啊，或职工董事，或职工监事，二选其一为下限就ok了。呃，如果呢，我们董事会有个职工代表，咱们讲代表谁谁来选，那么职工代表就是由职工大会职工代表大会民主形式来选出来，如果有问题呢，也有民主形式来换掉就可以了啊。这个我们前面人事结构里面有学过不重复，那么任期章程规定吧，每期不超过三年连选连任，连任的期限是没有限制的，哎，你受信任他们可以一直一直他们当，没有问题，这个呢简单了解啊。接下来咱们就进入到一个考试的重头戏同学们，开始考重点符号啊。那体现了一个是公司对董事的无因解职，嗯，它的背景是什么呢？不免咱们回到前面一个法律关系当中来啊，你会想一下，比如呢我们假公司通过股东会决议的形式呢，选出了董事张某作为这第七季的董事成员，给他授权做什么业务，哎，给什么期限，给什么报酬，这时候呢你会发现，这位董事张某他其实呢是和公司间形成的什么关系，不是劳动合同而是委托，非常的好啊，因为他的关系建立呢是通过，嗯，股东会决议，通过公司给他的聘书授权委托书这样的形式呈现出来的，那么通过相关内容也能体现双方的委托关系啊，那么公司就是委托人，基于委托关系后双方的自由，公司作为委托方，他能够委托你当董事给你授权，我就可以收回我的授权解除我的委托吧，所以我就有单方解除的自由，意思咱们再开一个股东会呢，重新做个决议说不用你了，把张某干掉换掉，这个呢都是没有任何的疑问的啊，张某呢也无力抗争，而且不要求张某到期，也不要求犯错，我们就无因解职，这个体现。而且不要就张某到期，也不要就犯错，我们就无因解执。这个体现公司这一方单方解除合同的自由之呈现啊。那么这个决议呢，咱们是做出就生效了，因为它体现公司的单方意志。所以这个股东会决议对张某解除解执呢，做出就生效，咱们也不需要张某说收到呀或他同意呀，这个不需要啊。所以只要这边一做，哎那边就要解执产生这样的效力。那么紧跟呢，咱们会对张某呢有一点点的救济。同学想，虽然是公司呢，您是委托啊，你有解除委托的自由，但是如果您真的是无因，我们说的是没正当理由吧，张某给解执了，这个是不是会造成张某的一些伤害或损失？你想吗我的人生职业规划，按照你给我的授权委托，让我从事这件事，很可能我千里迢迢到从我的城市到你这个公司的城市来，哎给你去做这份工作，我兢兢业业做的也很好。原本呢你授权让我做三年，我做好了三年的人生规划，我刚干一年啊没有任何的情况，我又没有任何的犯错，你不让我干了，虽然不让我干这个事实我的接受，但是我去何处呢？我是回到我的老家，还是在你这个城市里面再找一份新的工作，那条路都不那么好走，对不对？所以从这种情况，是不是公司您对我的无因解执，没有正当理由之任性而为，那么对我张某形成莫大的损伤。所以此时呢基于这种损害，咱们要求张某向公司主张赔偿。注意，这个词呢是个重点词，哎一定要用准啊。立法的时候也讨论过说这应该用补偿呢还是赔偿呢，最终我们定下来用赔偿，应该是更精准的。它毕竟是公司的行为对张某的损害呀，所以咱们就要赔偿了啊。这个呢我们做一个基本的呈现。那同学说呢这个呢，作为公司这边的无因解执啊以及损害赔偿，我能明白。那反过来你去看一下张某这边吧，他是被授权人，是不是就完全的被动且卑微，人家让我干我就干，把我呃这个解执掉呢，我只能接受灰溜溜的走吗？让我干我就干，把我呃这个解职掉呢，我只能接受灰溜溜的走吗？当然，身为受托人，我也是自由之身啊，我能接受委托到你的董事，我也可以单方炒掉你，我不干了呀，所谓辞职同学们啊。那么张某辞职是不是张某单方的自由？所以它需要什么理由什么条件？不需要，我们称为叫无因辞职啊。这无因辞职呢要有一个载体是书面的辞职信啊，这么一个形式。当然呢，我们从法律上来讲是有这么个要求的，所以有时候我们电视剧里面会看到一个场景，说谁谁不干了之后呢，正儿八经的交一份辞职信啊，用个信封装上，上面写上辞呈辞职信，第三那个呃什么董事长，然后谁的办公室是不是？那当然这个呢是一个非常契合法律要求的一个流程，但是呢，那很多单位呢有那个人力资源系统，你在系统里边正儿八经呢提交离职的申请走手续也是没有问题的啊，这个书面的只是我们按照传统上的一点要求，而且辞职辞职是你个人的意愿，你怎么能让公司感知到呢？此时呢有一个到达生效，也就是呢公司收到你的辞职信的时候呢才能产生辞职的效力，毕竟呢它是需要一个意思表示的链接或闭环，你想辞公司的知道你要辞的意思，那怎么知道呀？是你的辞职信公司收到的时候对吧？这里是一个到达生效啊，你知道这两边呢我们会有一点点的区别，公司这边要对董事解职的时候呢是公司一致的直接尊重是决议做出就生效，而董事那边呢因为你是个人离职，所以呢你要让公司收到你的意思闭环了以后咱们再生效，所以叫到达生效，哎这两点呢是有区别啊。那么正常情况来讲呢，哎咱们如果是这个董事呢，我们讲有皮毛一提啊，你这个董事离职上呢，一次呢咱们一个法代身份的话，那如果董事辞了法代辞不是啊，有，所以叫联动辞任，这个呢我们前面有学到过，稍微回忆一下就可以了啊。所以呢已经从公司法生效以来，把我们连就考了两三四这个问题了，主观客观都有。已经从公司法生效以来，把我们连续考了两三次这个问题了。主观客观都有什么呢？一个董事辞职了，我主张说我只是董事啊，我留着法代，这些代表公司签字，这个是做不到的。记住提毛一提职务一损，连任啊，这些要求我们要做到。然后呢，正常情况来讲，同学们思考，你说我一旦作为董事而言呢，那我辞职是我的单方权利和自由，我发了辞职信，公司收到了辞职生效了，那么辞了职，我是不是就可以走人了？第二条就不上文了呗，原则是这样的，那也是董事个人的权利和自由。但是我强调的是原则，一定会有例外，那例外在哪儿呢？咱们就会引进一个相对比较专业的制度，是我们五十一页正中间那个二号了，我们数字不要提叫超期服役。那个扭到小试题目呢，稍后再做啊，先把它跳过来看一下二号超期服役的位置。那么所谓超期服役，它其实呢，它是一个均衡的选择结果啊。正常情况来说呢，作为董事，我辞了职，生效了就能走人了。但是呢，有一些特别情况下，一旦你董事形式，你个人的权利，你辞职走人不要紧啊，公司会因你而贪他。那有这么大的影响力的情况下，你就先别走呢，因为你要走了，形式你个人的权利，公司那边大局不稳，那肯定就不诚实了。所以为了公司大局的稳定，我们会对董事有一点点的约束，说就算辞了职，生效你也先不能走，你要继续履行一段职务，以便于公司公司这边呢能够平稳的过渡啊，起这个作用，这是超期服役的一个背景。它其实本质上是对董事个人权利的限制，是为了公司大局的稳定而去限制董事个人从这儿来任职啊。所以哪些情况下需要超期服役呢？我们先去看一下底下中的括号二这个呢，更好的衔接及任期内我辞职。好，咱们公司董事呢，他很少的人，那一旦我要辞了呢，因我而董事会贪他。你比如说哈，咱们董事会一共三个人，包括张某，张某一辞职剩俩人，那。咱们董事会一共三个人，包括张某。张某已辞职剩两人。那董事会三人以上成会哈，剩两人董事会就他了。所以这时候呢，您身为那个三者之一的临界线上，您就得超级服役了，就被扣在这儿走不了了。哎，提示这样一个点啊，这就是因为辞职导致剩余人数低于法定最低限额。哎，这个最低限额呢，常见的是那个三个人的情况下会考的比较多。这个同样注意啊，如果万一咱们提的时候，你看那个信息点，是一个公司呢，由谁谁谁组成的董事会，你发现只有三个人，那你就特别敏感了。这个三有可能会联合这样一个小的那一种啊观察的啊。然后呢，再有一种实务场景，各位你分析，你比如说，呃，你的客户是张三，那天他突然向你咨询说，李律师啊，王律师，我想辞职。你说那还不简单，你有无因辞职的单方权利，你向公司发辞职信，公司收办你就走。哎，这时候是一个嗯策略哈。然后呢，你说我也可以帮你写辞职信，收费也不高。这个张三吧有点纠结，有点犹豫，他说啊，这么简单呀，要不了，我再考虑考虑吧。得，他就会加考虑去了。他公司的情况是一共有五位董事，哎，包括张三在内啊。分别是一号、二号、张三和四号、五号。是张三在犹豫考虑的时候呢，他的同事一号当即立断，立马向公司交辞职信，请办的。那一号的辞职信到达公司时，一号能不能走？可以呀。第二二号呢，也紧随其后向公司交辞职信，到达公司时，二号辞职生效，能不能走？可以啊。眼瞅着一号二号都走了，张三有点慌，说王律师，李律师，你赶紧的，我也要走，你给我写辞职信吧。这时候呢，你会发现，当一号二号走了以后呢，剩你们哥仨了，你是呢三者之一了哈。如果你要再走，整个董事会就他了。所以是不就被扣在这儿了，你是那个临界线，走不了了。哈，现在交了辞职信也不能立即走，这是一个理由。哎，呈现这样一个所谓君子不立危墙之下，告诉你的同事辞职趁早，跑要当时辞职趁早，跑要跑得快，你别那么犹豫犹豫的，犹豫来犹豫去，哎，把机会犹豫没了不？呈现这样一个关键节点就可以了啊。这个超级服役的这么一个细节，那么还有一个呢，上面那个括号一也会超级服役，它是一个任期改选的问题啊。正常我们董事会呢，他会有一个在授权的同时就会有一个期限，比如第七届，从哪到哪啊，那么一共几年？那以后呢，正常到期前，怎么应该开一个股东会选一波新董事，这样新老交接的推了新的上了，特别的无缝衔接很好啊。但有的时候呢，公司也可能会遇到一些特别的情况，导致呢我们的董事没有按时被选出来，那没有新董事接班，老董事能能那么任性说我们到期了呀，任期完成了，那么就可以第二天不上班我就卸任，那也不合适。既然到期卸任是你们的个人权利，可是因为没有人接，您要卸任了，新任的权利会影响公司大局的稳定，是不？同样会有一个让位的关系，你就先别走啊，接着干呀，哎，怎么个超级服役的情况，就是那个括号一，董事任期届满未及时改选，哎，这老换一个小故事，你可以看一下啊。发生在五粮液这家公司的身上，哎，他们呢是一个省属重点的国有企业，这家公司应该有听过啊。他那第五届的董事呢是一四年被选出来，按照他们家章程呢是一届任期三年，你正常吧，一四开始到一七年一届，应该是一七年到届前，那么股东会选新董事，作为第六届接了班，第五届接的挺好的啊。但是呢，因为五粮液它是一个省属重点国有企业，所以他的董事不是呢，你在人力资源随便呢找那个呃董经营的人来就可以了，他会有专门对这种候选人进行一些职务选任的过程，说实话呢那个调查呀甚至呢政治背景调查都挺严格的哈。就这么呢一调两调一查两查，哎，那就耽搁了。所以一七年在第五届到期之前，第六届没被选出来，那么就需要让第五届的老董事接着干，接着干，接着干，好家伙，这一超就超到了两。需要让第五届的董事们接了干，接了干，接了干，好家伙，这一超就超到了两零二二年啊！所以呢，成为史上最长的一次超长期的复议，成为一个很典型的故事，体会一下就好啊。这是呢超级复议的一个小话题。嗯，这个问题当中呢是有一个思考，同学们想啊，你说如果呢出现刚才董事辞职，因为第一最低人数而超级复议，或者是届满没有改选而超级复议，超级复议的情形，是不是就意味着董事的辞职没有生效呢？那个不是啊，这个辞职生效呢是董事单方权利，人家一发辞职信，那边一收就生效了。所以你只有让董事辞职生效，你才能够把压力给到公司吧。如果你那边要没生效，公司就到没事发生，说你就超着呗，超着呗，超一辈子啊，那肯定不能一直超，是不是啊？所以那边该生效还是生效的，这边超级复议呢，只是董事他为了公司的便利而一时的压制自己啊，不是公司什么事儿都没有的，把压力给公司给股东会，你们赶紧选新董事啊，一边又让我及时走啊，哎，这样一个关系来判断啊。毕竟那个问题就可以了，所以咱们回头就做一下刚才那个你们的小试的题目。嗯，第五十一页呢正中间上面一点啊，说李某是天河公司的董事跟法定代表人，嗯，因公司内部其他高层董事间矛盾重重，李某弃职下向公司提交了辞职报告，声明本人辞去董事职务，但是继续担任法定代表人并处理事务暂停。那你能分析李某的个人想法，能不能完全的实现？辞职董事可以啊，能不能留着法代，留不了，因为要联动辞任，很好啊。所以李某辞职向我说法正确的，哎，李某辞去董事职务时同时辞去法定代表人，正确的联动辞任，皮毛一提。b李某辞去董事职务需要天河的股东会决议，是股东会批准你才能走，不需要，那是我单方的自由和权利啊。在李某辞去董事职务导致天河董事人数对于法定代表人数的时候，比如。在李某继续董事职务导致天河董事人数低于法定人数的时候，比如说三者之一你走了剩两个人了啊，那么李某继续履行董事职务，哎体现了超级附义的概念是正确的。第三，李某工作到他年限后才可以辞职，嗯，对李某的辞职附加了一个到期的条件，需不需要到期的条件？无因辞职不需要条件，所以这是错的，这样大家想了x两个，这种两分的题，按理说吧多选应该相对难了一点，它其实也就这样，哎这也是我们考过的真题认识一下啊。嗯，那老师刚才板书中的这组关系呢，我们在五十一底下做一个小的总结图例啊，这个图是真的非常重要哈，虽然我有一点点的觉得过度强调过度强调呢有一点太太怎么着了，但是呢你再怎么嫌我啰嗦我也强调一下，因为在整个董事会里面最要考的就是这个图例关系。哎，一委托出现双方的自由，公司这边对董事可以无因解职并决议做出生效，然后呢如果真的无因对董事的损害要赔偿，那么董事这边呢可以无因辞职书面形式到达生效，哎例外的情况下呢会有超级附义，当然屏幕一体，如果呢兼任法代的董事高管辞职，我们会联动私人法代啊这样一个。嗯，小的总结呢我们就先说这么多，然后呢回到五十二页当中看一下董事长、副董事长吧，这个点那了解哈，公司会有一个董事长，会有若干副董事长，哎具体几个呢，公司章程自己定就好了。那么这些头怎么选呢？有限公司看章程嘛，你章程规定产生办法行，那么股份公司呢是严格法定的，由董事会全体董事过半数选举产生，哎有限公司章程规定，股份公司选举产生也能体现有限更重授权，股份更重强制这样一个特点啊。嗯，审议会呢简单了解一下，所以呢两种公司都可以去作为一种监事会的代替而选择，说不用监事会了，哎弄成审议会OK的啊。这时候呢如果你的审议会监事会就要被代替。会了，哎，董事会OK的啊。这时候呢，如果你用的董事会，监事会就要被代替掉了，不能俩都存在着，这是我们基本的要求哈。那如果董事会里边有职工代表的话呢，你把职工董事列入董事会成员，那也完全没有问题，这是一个宏观的原则。那么在股份公司里边，咱们还单独规定了一些细则，你比如说，你股份公司的董事会呢，要的至少三个人，然后呢，一人一票去表决之后呢，哎，我们应该有个万数一些什么要求等等，这一部分不细节的要求同学们也不用去背啊。但你观察一下条文结构，前三项原则性的董事会的规定呢，是两种公司都通用的，而后几项是股份公司特有的。那就说明在立法者的立场和认识中，他们觉得哪种公司会更有可能用上董事会。股份公司吧，有限公司那么大点儿，哈哈。所以这个监督根本就不重要。后面你会想到，所以很有可能呢，我是不需要监督的，或者我不需要这些，嗯，繁琐的一些机构啊，了解他的一个立法的机制就可以了。嗯，董事会议呢，稍微了解一下啊，召集主持呢，大概的脉络是：从董事长补位到副董事长补位到董事代表没问题哈，表决权，表示一下重点。咱们说股东会开的时候呢，是一个资本多数决，更多看呢是一表决权，哎，持股比例是一个衡量标准，一般呢是你钱多的，比例高的，说了算的这种啊。但是董事会里边咱们看的是人头，哎，一人一票，因为董事们呢，你是董事的，董业有经营管理吧，咱们看重的是你的智慧，所以每个人都是同等的智慧的边界哈。所以必须是一人一票的，这个呢是不允许变通的。别管有限股份公司章程不可以规定程序呀。我们公司董事会表决的时候，每一位董事呢，以他背后代表的股东的出资比例来确定表决权吗？不可以。董事背后有没有股东都不重要，哎，你背后是大股东，背后小股东也不重要，咱们就是一人一票，这点必须严格贯彻啊。然后呢，在会议。重要咱们就是一人一票这点必须严格贯彻啊，然后呢在会议召开决议的时候吧，咱们有两个严格的限制，嗯这个俩公司一样，对于董事会这个集体，我们是全体董事的过半数出席才能召开，如果人太少了会开不了。那么做决议呢，要全体董事的过半数，各位啊，咱们要求是双过半数出席的，要全体的过半数表决的时候呢，也要全体的过半数双过半数，而且呢那个基数呢都是看的全体。开就要考同学们啊，看这个条文，然后能做题。有是一个假公司，嗯全体的董事会成员有九个人，哎某一次董事长召集，开董事会到会来了五个人，告诉老师，那么全体九个人来了五个人，这个会能不能开？可以，到了全体过半数了是不是啊？哎以后呢我们就是五个董事开会吧，然后做决议，请问这五个董事出席的董事会上，要想做出一个有效的董事会决议，最少需要有几票通过？两个选择，一个是三票，一个是五票都通过，选那个，哎选五票同学们啊，这个决议需要有五票为什么呀？因为双过半呀，出席的是全体的过半数，表决议的也是全体的过半数呀，说白了，没来的也算分母，一定是要看全体的，哎这个层次上来看双过半啊。别说了懵了，什么时候看出席，什么时候看全体呢？一点都别懵，因为能被涉及到的，能被考得上的，它只有四个会，一起梳理一下啊。那有限公司股东会，股份公司股东会，有限公司董事会，股份公司董事会，一共就是四个会吧。这四个会里边，我们去看那个表决的比例的时候，什么时候看出席，什么时候看全体呢？那统一的规则就是看整体的参与人数是不是数得过来，但凡全体被数得过来的，我们都看全体，那如果数不过来的只能看出席啊，而你观察一下会发现这四个。那如果数不过来的只能看出席啊，而你观察一下会发现，这四个会当中唯一全体数不过来的就是啊股份公司的股东会，没错。因为它是一个资格开放公司，股东人太多，且基数有今天明天都不一样的那种，数不过来都有谁。那么只能是看出席啊，测算通过比例对吧？而剩下的有限公司股东会数得过来不？最多五十个嘛，封闭性。而俩公司的董事会虽然法律没有规定上限，你也能够明白，公司不会是很多人的，是能少则少，能省则省的，对不对？一般也就几个，十来个，十几个差不多了吧，所以都数得过来。所以数得过来的，我们就用全体表决，分母和基数，是这个规则啊。所以你一旦知道它的背景之后，你会发现吧，这个制度呢其实蛮简单的，不要硬去背它，这样的反而让你很辛苦啊。嗯，看到这个问题好了，后面那个具体呢，议事方式表决程序是实名记票呀，还是呢匿名投票等等这种呢，有限公司更多的看章程。那么股份公司呢，这里我们会有一个代理的制度稍微感受啊。那比如说董事确实有事来不了，还想参与怎么办呀？你就可以书面申请一个其他的董事帮你去表达意见，哎表态就可以了啊。这个简单了解不是特别的重要。章程的免责我们就不重点强调大开了。所以整个董事会里面有三个要点表示一下啊。第一个就是我们关于简化设置的时候啊，一名董事执行董事会职权，包括职工代表的一个呈现要求。那么第二个核心重点就是刚才那个表，哈，因为双方的委托带来的双方的自由，这边无因解释，那边无因辞职及其的问题的匹配。第三个呢就是我们关于董事会议这边，一人一票做表决权的锁定，然后是啊全体过半数所谓双过半，出席要全体过半，表决也要全体过半，哎这个点要呈现啊。嗯，说完以后董事会的三个要点就结束了，然后我们到五十三页去看一下第六个监事会，它也是三会里。就结束了，然后咱们到五十三页去看一下第六个监事会，它也是三会里边呢最小的一个啊，从考试层面呢，重要层次也是最低的一个。其中一个监事会里边相对的重点呢，我们来看一看它的设置情况。这个呢有一组数据，跟老师呢稍微去匹配一下就好了啊。说关于监督机制呢，有限和股份公司呢会略略有不同。哎，有限公司这里我们是四选一，哎四选一的状态啊，而股份公司呢我们讲是三选一的状态。也就是说，有限公司呢有四种模型供你去选择，而股份公司只剩三个。差了一个在呢，为什么有差？哎理解好行啊。咱们首先看有限公司为模板啊，它的四选一都有哪种设置呢？第一种情况呢，咱们可不可以常规设个监事会？当然可以啊。如果设了监事会呢，我们讲它一个组织，我注意，至少三个人。一旦要设了监事会的话，你注意，我们有严格的职工监事的法定要求，意味着，但凡你公司有了监事会，那里边至少三分之一的比例是职工代表。那同样反过来呢，如果有其他的一些选择，那比如说有第二个，我不设监事会了，像我和李佳那个水果店的假公司一样，咱不是小公司嘛，我连董事会都不设，说什么监事会，我设一个监事吧。如果呢，我简化设置设成一名监事的情况下呢，那此时我这一个监事呢，其实是不是职工就不要紧啊。关于职工代表这个问题，咱们可以一二模型联合着学啊。如果一旦咱们常规设了监事会这个组织里边必须有职工代表，如果没有监事会这个组织，简化成一个监事，这一个监事呢是外人当，是股东当，不要紧，没有职工没关系，哈，有会有职工，没会没要求，大概会有这个细节了解啊。好，这是关于我们前两个模型了。那么当然呢，还会有第三个模型的点在于什么呢？哎，我可以代替啊，前面学了不，代替成什么？谁也会，我不用监事会把它取缔掉，这几。了不，代替什么？谁委会？我不用监事会把它取缔掉，这几监事会干掉，我在董事会那边搞什么也会出来，可以的啊。咱们在有限公司里面还有第四项选择，干嘛呢？我不需要监督。你想想啊，你想你设监事会也好，监事会和谁委会也好，你想干嘛？想监督谁，为谁监督谁，是为股东监督董高。如果在极小的公司当中，你想想，我和李家那个水果店的假公司，这种情况里面就咱俩股东，然后呢从人员设置来说呢，李家是唯一的那一名董事，我是一种经理，好吧，咱俩股东董事高管就咱俩自己的。这时候呢，咱还有没有必要说请外人当个监事？然后呢，我们代替咱俩监督咱俩不是精神病吗？这时候不需要监督呀，所以我们俩股东协商一致，不监督什么也不设。我个人觉得这个新制度呢也许是对某些有限公司更有利的，因为前面那些什么谁委会呀监事会呀一个监事这个那个的，它一都有点没必要。所以，我如果不需要监督的时候呢，哎给我这份自由是可以的，但是程序上要全体股东一致同意才可以啊。这是四个模型，那么股份公司能讲是三选一啊，它呢其实和有限公司里边前三个模型是一样的，可以正常设一个监事会，会像一下三人以上，最少三分之一比例是职工，也可以简化一名监事，也可以代替为谁委会，但是它不能有没监督这一项，所以这一项它是不可以的啊，我们在这稍微来对比一下，不监督什么也不设了，而这个位置呢它是没有这一项目的，为什么呢？股份公司我们认为毕竟呢人员多规模也大，必要的监督机制还是应该有的，无论什么形式，体会。所以这是第一看点，关于有限公司四选一股份公司三选一的一个模型啊，尤其是呢关于简化呀关于有限公司不监督呀这些都是相对比较新的东西啊，了解就可以了，过了之后呢，呃后边那个任。都是相对表新的东西啊，然后也就可以了，过掉之后呢，呃后边那个任期了，超级会议了，我们都不重要啊，他和董事是类似的，如果考也会董事那里考不会在这考的，禁止兼任，嗯，这个呢虽然重要但是体重之一哈，因为咱们如果正常设了监事会或者监事，他其实就是监督董高业务运营的，一言一行的是吧？那像那个他和董高本来就是对立面，那么我能不能作为监事，我也当了董事高管，我自个监督自个，骗鬼吗？肯定会监督是灵吗？你不能既是运动员又是裁判员吗？是吧？所以那你要禁止兼任的模型下，咱们就用数据来进行佐证，同学想啊，你比如说呢，我是一个客户，像各位大律师最喜欢说王律师律师，我现在呢想开公司，然后呢我这志向还不小，我这公司呢虽然规模不大，但是呢我要每个岗位，每个机构都健全，哪也不缺啊，你来帮我算算，我最少需要几个人，把每一个职位上都按上人，最少需要几个人呢？咱们先从一个试一试行不行啊？说一个，好你一个呢做股东，做董事，做总经理，做财务，做行政，做前台什么助理啊司机啊哪个都可以做，但是你一定不能再做监事，没有错，所以既然咱们志从高源呢，每个岗位都要有人，那你监事只能影响个别人啊，那说明咱们最少需要两个人来把每个岗位都设置哈，这样一个小数字希望把禁止兼任这个制度来落实一下就好了，嗯之前费用公司负担没有问题啊，后边那个什么会议了，周期都不重要，反过来那么会有个五十四页关于监事会的职权，大家看到这么一大张表了吧，而且老师还搞了些逻辑出来，是不是啊？是不是我背呢完全不需要，哈，这里边咱们挑一挑一些重点来提示一下就可以了，而且老师给了你逻辑是为了便于把整个的监事会的一个模型监督的结构呢，要记得更清楚，有了这个逻辑感，其实你没有背好多时候你推着。要讲的更清楚。有了这个逻辑感，其实你没有被好多时候你推着推着也就推出来了啊。理解一下逻辑的魅力，同学们体会。那么首先监事会、审计会他们的职权叫监督。我们来个拆字游戏，监呢叫监控，督叫督促。监控就是监控都是高管的言行举止了，在运营当中的一切事实，对不对？那么就会分为怎么监控及监控后的结果如何，所以方式。方式就是我看我听我说。首先看什么呢？哎，第一重点就是监察公司财务。那你通过账目里面的相关信息，能够看到一些端倪吧？而且呢，一旦这个账你看不明白是专业数据和这种信息的话，我们可以请会计所协助。那请会计所也是职务化的前奏费用，是不是公司负担啊？而且呢，稍微澄清一下是，我们新的公司法给了监事会一点特别的职权。这个呢，叫之前有话被动为主动的这样一个地位提升啊。被监事会不是动被动的说，我找你们去要什么资料来看，我可以法律规定你们董事高管主动向我提交工作报告。就好比政府向人大提交工作报告一样啊，这一年结束了呀。那你董事会呀，你高管呀，你跟我监事会提供个工作报告吧，这一年都做了什么呀？哎，好比述职一样的那种啊。我通过看你的报告，大概也能看出一些端倪。这是一个小的细节。听什么呢？列席董事会听一听你们在讨论什么项目，每一位董事怎么表现怎么发言的。哎等等，是能看出一些判断的啊。说什么呀？那么董事会上根据我听到的，根据你们所讨论的，我根据我的理解做出我的判断呀。你比如说以中和为例，我是中和监事。现在呢他们开董事会，那我就去了。结果董事会上诸多的这些所谓董事的董事们，一就开始多么兴奋，非特别激动的讨论一个事儿是，想要在明年大力拓展线下培训的服饰厂，增加面授点，增加面授的什么什么什么规模。我一听我就拍桌子了，个人暴脾气。目前这个大环境如此之恶劣的时候。拍桌子了，有人暴脾气。目前这个大环境如此之恶劣的时候，如果你大规模的扩充线下投入很多，而且风险极高，那你不是跟找死没有区别吗？你位置现在规模都不错了，而且呢整个的市场都在萎缩呀。这时候呢，我就可以暴脾气的质询他们。如果呢，这人比较和缓，哎我就漫条私理的，我就建议呀。我说各位董事听我说两句呗，我虽然不太懂业务，但是呢，长时间的我也觉得可能做线下扩充不是特别合适，考不考虑线上扩充一点呢等等啊。所以我脾气好，我就建议脾气不好，我就可以骂你啊，就可以质询，是不是这意思？哎，在这里是能说的啊。啊，我看完听完说完之后，我就大概有个认识了，我们就有了结果哈。比如说，我发现董事高管执行职务违法违规，嗯，他不称职，那一个重点出现。监事会发现董事高管有问题的时候，能不能干掉他们？人事任免，说把董事换了，高管开了，不能搞。哈哈，任免呢，基本规则叫任免统一，谁选的谁换，谁聘的谁干掉嘛，是不是？那你董事么高管吗？没有任何一个是监事会选来的，那你发现问题不能给人干掉啊。所以咱们这儿只能是提出解任的建议，缓一缓这个重点啊。关键是建议，建议谁呢？就是建议股东会。我一问你就说股东会。当我问你建议给谁，你先反问我，我想干掉谁好吗？同学们匹配一下上级啊。如果我想干掉一位董事，您就建议给他的上级股东会。如果我想换掉一名高管，您就建议他的上级董事会呀。所以是向上级提建议这个点呀，计划啊，不能直接做人事任免的。嗯，然后你发现董事高管选公司利益了，赶紧让他纠正嘛。如果能换和最好啊，这是必要的情况下，咱们是不是也可以推动公司去告他们呀？哎，来启动公司的一个诉讼维权没有问题啊。那时候公司就是个原告。嗯，后续呢，我们说督促是启动一个股东会的会议被督促出来，有三个环节哈。第一个呢。是启动一个股东会的会议被督促出来，有三个环节哈。第一个呢是他能提，第二点他能召集主持去开，并且呢会上他能提出提议来进行讨论，最终形成一个决议来解决某些事项。OK的啊，这是我们关于整个监事会的职权相对的重点呢。你刚才也标了一下，一个是新增的监事会呢要求董事嘛高管呢提交工作报告啊，再有就是在人事那里边呢，只有任免的解任的建议权，没有决定权。这两个最重要，其他那些简单辅助就好了啊。所以呢稍微标一标我们整个监事会中的考点，其实就是前面那个几大选择，回想有限是四选一，股份是三选一，这是最大的重点。哎，还有一个禁止兼任，其他那些相对还好啊。嗯，监事会说完咱们的表议机关，三会一人就结束了。