硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。然后第七点进入到人员了，总监高。那么这里边呢，会有两个层面啊。第一个是任职资格的问题，关于任职资格吧，公司法的规定它挺有意思的，它是反着说的啊，它没有明确规定说什么什么人符合什么条件，比如说呢是男的女的多大年纪什么学历什么专业什么背景的，全都做总监高没有规定。但是呢，它明确的规定说三种人是不能做总监高的啊，这咱们称为叫消极的任职资格。打开第一种呢，我们称为叫没有完全的行为能力，从行为能力上进行了一点辨别。这前面说了小疯子、小傻子、小孩这样的没有完全行为能力的人可不可以做股东？可以啊，因为股东是权利能力的范畴，任何的主体天生就有与生俱来，对不对？谁都能做。可是总监高不一样啊，你要管人管事管业务的，所以如果连你要不是都控制不了的年龄，你做股东勉强可以分红吗？没问题。那你总不能连你要不是都控制不了咱们国家公司吧，这不现实的。所以没有行为能力的不能做总监高，这是一个行为能力范畴的事项啊。非常简单，哎了解过掉。下一个问题是考试的重点，话一话重要提示叫黑历史，哎分其实表面上是三类是两种哈。那么第一种呢我们叫特定犯罪五破二，这个犯罪是特定在哪儿呢？我们要就是两种类型的犯罪啊。第一个呢是前的问题是什么呢？比如说手脚不干净的，哎贪污呀受贿呀以及甚至侵占挪用破坏社会市场经济秩序的犯罪。这些手脚不干净，我们不能放到总监高吧。第二种呢，如果你这人政治不过关，哎你因为犯罪被附加剥夺了政治权利，这个呢结合一下刑法，人们可能会在刑法里面学到一些，比如说危害国家公共安全的啊或者是说什么间谍呀等这种犯。会在刑法里面学到一些，比如说，是危害国家公共安全的呀，或者是说什么间谍呀等这种犯罪，是就会剥夺政治权利。那你这个，你这个恨不得你没有政治权利的话，我们这种都不敢跟你判，是不是啊？所以，不能当总监高。然后呢，有个五或二的梯度呢，它其实就是一个根据严重程度吧。如果呢是十刑呢，执行期满五年内不能做；如果缓刑了，执行期满两年内不让做，大概是这样的，有个梯度会更科学一点啊。好，那么考试的时候呢，你针对我们刚才那个犯罪类型去准备，基本就够用了。找钱的问题或政治问题，如果有期限的也受限制。如果不是这种犯罪是别的，那不一定啊。你比如说呢，我们会有这么一类题，嗯，一个假公司现在准备开比如说新业务，选一个新的总经理，哎张三是个候选人，结果这个张三吧有个前科，具体情况呢是在两零二四年的十二月份，因为醉驾被判了个拘役六个月，哈，那么六个月之后不就行满释放了吗？他就恢复自由身了。那么在二五年到十月份的时候，比如说，哎，他就被成为我们总经理的候选人了，就问这样一个因醉驾被拘役过有过刑事犯罪的候选人，他能不能当选咱们的总经理呀？他可以，因为他这个前科犯罪既不是钱的问题，又不是政治问题，没关系的，就这么一种题，同学们会做就可以了啊。那么第二和第三类是第二大种，就是什么搞死企业等三年。因为你搞死企业，说明你这个人呢，你擅长的是把企业搞死，那我肯定担心你把我也搞死，是不是啊？哎，这是呢是两个小的属性啊。第一个呢，企业呢是被你搞破产了的，那你是谁呢？一把手包括了董事、厂长、经理，因为有你的个人责任，所以是你搞死的呀。所以三年之内呢，你赶紧的面试过一下，你不要出来冒然去搞我，这个点你认识到。嗯，其实呢如果是这种破产企业一把手的三年要求吧，考试上前还好，因为。破产企业一把手的三年要求吧，考试上前还好，因为相关这个内容呢比较明确啊。但是我特别期待呢跟大家分享一个实务中的思维或者实务中的现象，因为咱们呢很多时候我一直都很期待咱们一部分同学啊，但凡你喜欢西西的课，然后呢我们整个商经法呢为你考试通过也起了很好的作用，说你擅长这块领域，那你将来职业的时候那选择公司纠纷啊这块领域也很好啊。那很可能呢为客户提供服务，当然我们可以灭火，说客户呢确实遭殃了受损了，我们帮他诉讼啊执行啊拿回钱挺好的啊，这是一块很大很大的作用或功劳。但是如果基于我们的努力和敏感度呢，你能帮客户提前预知风险并预防风险，那你的功劳不是更大吗？你比如说，你说一家公司突然间呢，现在特别短的时间内频繁的去大规模的动用高管换人，这正常吗？明显不正常，因为董事高管在公司里边为高权重，说白了这个科人他是很珍惜的，没有一点两点的极特别的一些情况，他轻易不会走的。而且呢不仅一个个走了，大规模的恨不得全换血了，那就说明这个公司很可能有问题，他们为什么要赶紧的辞职跑掉呢？是担心公司很可能要暴雷，一旦等公司暴露了，一破产他们就被摁在这儿了，那时候呢他们是董事厂长经理一把手，因为他毕竟呢是公司一弄身，他很难说手特别干净或者是把自己摘特别干净啊，这个个人责任呢他往往是摆脱不了的，哎，要一旦这样的话公司破产了，他就随着公司这个船沉下去了，他想东山再起就很难了，是不要提前跳船去升啊。那今天看到他们这么多人纷纷的跳掉了，你很可能担心公司这个船要沉，如果你的客户准备跟这艘即将要沉的船就合作，你看到这一点了，咱们很敏感，客户看不到呀，你要提醒客户说呀王总啊张总，咱们是不考虑一下我觉得什么什么情况啊，说清楚讲明白，如果你真的需要跟他合。啊，张总，咱们是不考虑一下？我觉得什么什么情况啊，说清楚讲明白。如果你真的需要跟他合作的话呢，你可以先缩减一点规模，或者原来那想大规模的欠款合作，先让他欠着你钱。现在咱们可以改成现金合作嘛，你给我多少钱，给你多少货嘛，这样呢以化解危机嘛啊。如果客户听咱呢事后证明确实这个公司很快暴雷了，哎你的顾问单位避免于难，那是一个多么大的功劳啊。从此以后你甭说明年的顾问合同，你追着他去签了，他看你找你签，哎呀，你真是这个专业的事儿，专业的人来干啊，律师啊，你帮我们怎么怎么着。这种情况想是不赶紧追着你签我们明年的顾问合同，让你留档期啊，所以是你的专业，替你赢得了尊重，赢得了客源，这时候呢你充满了成就感，很值得期待。同学你可以因为你有这份敏感度，有这份专业的判断，哎体会这样一个关系就可以了啊。这是我们破产企业中的一个要求。那么第二个是什么呀？哎，企业被你搞到违法被吊销执照呢，好家伙。那以后同样你是谁？法定代表唯一的一个角色是在这控制啊。那你有个人责任呢？三年之内你不出来祸害我呀，我担心你重蹈覆辙，入法炮制，是不是？所以此时此刻呢，同样从考试层面上，哎这个状态呢很容易识别好。然后呢，也有实务中的一种现象了，是想稍稍的跟那托付两句啊。你有没有听说这么一种所谓的朋友？哎呀，对你可好可好了，我说的是表面上啊，一些中间你们断了联系，很多很多你也没有。然后呢突然间那天给你打电话就特别热情，说呀兄弟呀姐妹呀，说过得好不好呀，说我经常我可想可想你了怎么怎么着，很炫呢非常非常的热情。然后呢紧接着说了，哎我知道有个特别大好事啊，我首先就想到你了，赶紧联系你一下。你就谨慎一点，哪有那么多大好事找你呀，是不是啊？所以呢就是他兴奋的说什么好事呀，他就说那边有个公司什么什么情况，可好可好了。然后那个岗位是法定代表，说你替我们挂个名档一下吧，各位。这时候呢他提出呢让你去当一个挂名。名当一下吧，各位。这时候呢，他提出呢让你去当一个挂名的法定代表，要不要去帮他做？你千万不要，同学们。你要去给他当了法定代表，你想想，而且他进一步跟你说挂名就意味着你不用去公司上班，不占不占你的时间和精力，你只需要挂一名签字就可以了，必要的时候呢去配合签字。如果呢你说我正常去公司上班执行事务，你能控制公司的时候吧，你还敢当法定代表，因为你能控制说公司在你的手里呢，不做违法乱纪的事儿往正道上走还行。他不让你去执行事务，公司呢任何你都不知道实情，你法定代表怎么个身份啊？行好多字儿，好嘛。这种情况下你在新的客户当中，公司那边一旦有违法乱纪偷税漏税，你第一个不叫去核查。公司那边呢一旦呢哎欠债不还，你就危险高了。这种情况下甚至呢他违法不要销执照，你的职业生涯到此结束了。就说不说掉销执照，我即便是法定代表我们只限三年嘛，三年以后再杀回来，我是一条好汉。你的心可真够大的呀，你是一个职业经理人啊同学们，三年市场里边没有你的生意和业绩，而且你走的时候呢那么不光彩，你认为你三年以后杀的回来，市场还要给你机会吗？没戏，这事儿咱不干同学们啊。所以这所谓的朋友不是什么好人，赶紧给他黑从此以后不要留平联系了。所以他就说那我这人呢相对就是老好人，我就不会说，你怎么能够相对比较和缓的给他拒绝了呢？我教一个不得罪他的方法啊，你回应他呀，你说哎呀谁谁谁谁呀，哎呀是这是混千木呀啊，我们昨晚还梦见你了呢，怎么怎么着了，你就特别的热情，他不是热情吗？你也热情啊，但是你说这个事儿呢，我特别感谢你啊，我也知道你为我好，可是呢我心有余力不足呀，我特别想去给你做呀，但是公司法不让我干，你记得不？因为两零二四年最新的公司法规定，做法定代表必须是执行事务的董事或总经理才能当的，那我又不去执行事务，不去你公司上班，当不了，这事儿我就。经理才能当的，那我又不去执行事务，不去你公司上班，当不了，这事我就结了嘛。如果你看清他的真面目，你勇于说闹，你就赶紧的变化一卦，从此以后呢我们就拉黑就可以了，是不是？这种人其实真的没有必要消耗，无谓社交，没有意义的，退回。明法带的风险，天坑一个，同学们，天生掉的，哪有那么多馅饼啊，保不起是陷阱，记得这一点啊。嗯，这是老师更想托付的一点点实务中的场景，希望大家将来呢有机会，我们在这个点上能有一点点的共鸣和契合就好了啊。又考试层面呢，哎，有这几个信号，基本上做题就可以了。黑历史呢，我们这样类呢，大家了解的。那么下边呢，还有一个是老赖，四眼看吧，大哥欠债没还，而且呢，立法明确为被法院列为失信被执行人。那么法律新增呢，就是列为失信被执行人这一点，相对会更可操作，因为你有光有大哥欠债没还，这玩意儿见仁见智，你说什么叫大哥欠债没还呀？那对我来讲两万就挺大额了，对别人来讲可能二十万两百万也没有大额，这个呢很难量化。可是被法院列为失信被执行人，他就明确了，法系统一查，哎发现呢，他被列为失信被执行人了，立马诚信开游吧，人品不过关吧，那不能拿董监高呀，要简单啊。所以我们一层是呢识别到这种欠缺信用能力的，是黑历史的，是老赖的，那怎么办呢？就是我们五十五也上班那个挂号二。有这种情况的处理规则，注意两个层次。第一个，如果我们候选人是这样的，那好了，不能当选，否则无效。第二个呢，如果在职选好了都董监高，遇到这种情况了，他当了董事的时候，他成了老赖了，那我们就应该及时解除职务，对吧？那么这个及时解除呢，我们在去年的时候呢，还是有一点细化的。原来这点呢，公司法只说了个及时，可是呢及时到什么样算及时呢？法律没有明确规定，那很多公司呢就会出现一些匪所思的现象。你比如说啊，类似呢，咱们就看出所见一当事人当事人呢。所思的现象。你比如说啊，那意思呢，咱们就看这个所见当事人，当事人呢也很清楚犯的事不重。完就跟你闲聊，哎，就聊一八卦，说的实事，我跟你说一八卦，说怎么的，说我同监区的一个狱友，是我们公司的董事长，他在这儿都待了四年了。我那天呢，有一个他们公司来探视，给他交了一个董事会决议让他签字，他还当董事长呢，这完正常，我们同学嘛，在监狱里的董事长干了五年董事长，这不合适的啊，因为什么？这位董事长呢，他也是因为比如说呢，因为经济犯罪引起的啊，你这种时候呢，他就已经嗯不配再继续当董事长了，不没有这个资格了，不。结果呢，这公司呢五年都没换人，那明显就不及时了。现在呢就不应该有这种现象了啊，咱们规定公司呢，您在知道或应当知道，您的总监高有上述消极任职资格情形时，三十天内换人，千万不要再出现这种经济犯罪五年坐着牢的董事长的这种现象就好了啊，三十天换一换就可以了。嗯，这个点呢，我们就能说吧啊，第二个层面是关于总监高的一个很重要的点，我们叫忠实勤勉义务。哎，前面是资格，这边是义务，义务呢，我要换两个层面。第一个识别他的所作所为有没有违反忠实或勤勉义务呢？第二，违反的话有什么样的责任？哎，说清楚就可以了啊。当然忠实和勤勉加一块儿，咱们又称为叫信义义务啊，这个词有时候我们在案例或者是其他的文件当中会有看到，你知道怎么回事就行哈。咱们先去看一下所谓忠实义务的含义，什么叫总监高的忠实义务呢？他到底有什么情况我们会判定他违反忠实义务呢？概念一点都不重要，你也不用去哎八卦了背他啊。咱们教一个小秘嘛，判断一个行为有没有违反忠实义务的时候，同学你只需要帮老师给忠实下个反义词，忠实的反义词啥？就是不忠实，你咋那么聪明啊？那你就循环解释嘛好嘛，忠实的反义词不忠实，高兴的反义词不高兴，开心的反义词不开心，没有意义啊，来，忠实的反义词。高兴的反思不高兴，开心的反思不开心，没有意义啊。来，忠实的反思是背叛，非常的好啊。所以呢说白了，我们看一看董建刚的行为，他到底有没有违反忠实义务？你就看他有没有为了自己私利背叛身后的公司。他如果是背叛公司的，那自然就违反忠实义务呀。如果没有背叛公司，一心为公司的，那就没有就就没有违反忠实义务嘛，那这个正常的行为嘛。从这儿来理解啊，所以呢想的立马找到之后后边儿就是李成章，且非常轻松。这部分的法条做了好多列举啊，一大批的什么金融人呀，什么自我关联交易啊，这个那个的，我们会稍稍展开来说一说。但是大家不要对法条过于顾虑哈，也不用去背哈。但是你怎么去识别呢？用有没有背叛你心中给他下结论都是可以的。你相信自己各位，因为你们都是有能力做大律师、大法官的人检察官的没问题，是不是啊？所以先看第一位啊。所谓金融人是先问几个问题，你比如说我是公司董事长啊，然后呢我就把公司的钱放我私人账户，收个利息，公款私存，算不算背叛公司？当然我挪用资金侵占公司的财产泄露公司的秘密，把客户给公司的佣金截留到我个人家去，我这些行为有没有背叛公司？啊，我们赤裸裸明晃晃的在背叛，因为违法条啊，一旦有这种场景发生立马定性，这就是妥妥的违反忠实义务的表现吧，特别简单啊。那么第二个呢，自我关联交易这个部分还重点符号，它呢是这两年的热门啊，所以呢我们要为考试做切实的准备。首先做一下定义的识别，什么叫自我，什么叫关联交易呢？咱们只要从狭义上理解就可以了啊。虽然这个概念呢理论上呢会有诸多的争议，我们不参与讨论，我们只为考试拿分，哎做到你能得分的一个观点储备就可以了，狭义上理解。所以自我交易关键词什么我，你比如说呢我本身啊是假公司的董事长，法代啊，那我是能代表假公司，是是。本身啊，是甲公司的董事长法定代表。好，那我是能代表甲公司实施法律行为签合同的不？然后我就代表甲公司和我自己签订合同。那么合同当事人是我代表甲公司和我自己签的，这叫自我交易。好，那什么叫关联交易呢？同样，我是甲公司的董事长法人代表，之后我代表甲公司和一个第三方A公司签订合同。注意，虽然我没有出现在交易相对方的位置，可是这个A公司不是外人，他是与我有瓜葛的一些关联相对方。那前面我们学股东抽逃出资的时候提到过关联交易，所谓关联关系对吧？这个呢你不用去纠结，你看法庭上确实列举了一些啊，哎什么近亲属啦，什么近亲属直接间接控制的公司等等这些，说被嘛别被被了没用。你只要感知什么呢？什么叫关联呀？哎，案情中的这个A与我之间吧，有那么一些些的明的暗的赤裸裸的暗戳戳的直接的间接的利益输送的可能性。他只要有这种可能性了，我有这种动力的，都认定关联。哎嘛，近一点远一点都没有关系，明一点暗一点也没有关系。比如说这个A公司呢是我老公所开的公司，哎，因为我和老公是一家配偶，然后呢我老公是家公司大股东。那你明显感知A公司呢是我们家的地盘，我气不气的A公司变好？当然，如果A干好了，老公多分给我们家多挣钱呀，是一个明显的道理。哎，这就是我要促成甲跟A的交易，那叫关联交易啊。那你思考，别管自我交易，关联交易，你唯一担心的就是我坚守私道嘛。俗话说的是，我一个人的一双手代表两边，万害的土趴体似的感觉，是不是？那你说你不能置身中正啊？你这样你就左右摇摆了呀，一下子就把公司的权益呢转移到你个人自己或者是你的地盘去了呀，是有这种可能的，没有错。所以我们才有规制啊。可是你要想自我关联交易呢，是需要一辈子打死被禁止无效的行为吗？没必要因噎废食，咱们也说了自我关联交易呢，它好比一把双刃剑。没必要因噎废食，咱们也说了自我关联交易呢，它好比一把双刃剑，它确实有可能出现坚守之道，杀手的这种弊端，它也一定有好处，比如提高的效率。你跟那个交易相对方的合作，咱们都知道，这个这点二避免那些陌生的筛选呀、谈判呀、防着呀这个那个是吧？还有呢自我约束的自净机制吧，因为是一个圈子，大家都是熟人，如果呢但凡我想在这个圈子混下去，我不想呢一锤子买卖后我就结束我的生命啊。所以但凡看到长远，我就不敢在这个交易里面太过分，我要敢做的太过分，你比如说我通过一个关联交易让A从假公司呢攫取了巨额的利益啊，那么假吃的这一次亏之后呢，他又会嚷嚷啊，这假是不是就把这件事情嚷嚷进人界，只好嘛整个圈子都知道这个A公司不行。那么以后呢，谁都懂了他俩呀，以后A公司呢寸步难行，想做任何单子就做不了了，他不就把自己做死了吗？所以他但凡不想进入这样一个境地，他也会稍微悠着点儿的，自我约束啊这份机制也有啊。这样能感受到是双刃剑，既有利又有弊，那我们对自我关联交易的态度呢，不是坚决不让做的，只是有一定的法律规制啊，这个规制的时候呢，咱们会有两个层面。那五十五页底下你会看到，也就是说我们圈二关联交易的要求，首先从程序上咱们会要求一个诚信透明大的方方面面要求啊，不要按出出的背着公司干个这个那个。然后呢，我们从实体上来讲呢，还会有一个对价公允的要求，哎你不要说因为你自我关联交易就从公司多拿钱，哎从这里呢来进行判断。所以如果程序是透明的，对价是公允的，两个条件同时具备，那说明就没背叛公司啊。如果这两个条件任何一个或两个不具备，那就是有背叛的嫌疑了，从这儿识别就OK了，感受一下啊。你比如说现在的问题是这样的啊，我老公那里呢有一批货之后呢，就跟我沟通说，近期能不能卖给你们假公司啊？然后有这份业务来的时候呢，我大的方方面面的报告呗，注意程序事项，假公司如实披露和报。业务来的时候呢，我带着方方的报告呗，注意程序事项，假公司如实披露和报告，那报给谁呢？哎，其实看假公司的章程规定，或者报股东会或者报董事会，章程规定哪个报哪个就好啊。那等报完了，对方是行啊。那你买谁的？不是买呀，A公司呢，向来就是嗯物美价廉呀，同时无期啊，嗯这个整个的口碑还不错，而且这批货呢判断也还可以。所以我报了，你们同意了，公司做了集体决策，愿意让我去买，那我就买呀。那随后呢，从结果对价上来讲，确实是呢也是物美价廉的，那买谁不是买呀。所以咱就没有背叛呀，那我们就没有违反忠实义务嘛，是不是啊？但是反过来呢，如果同样是，我呢代表假公司，像我老公A公司买了一批货，可实际情况，这批货呢是我老公公司中根本就不要了的，淘汰了的垃圾产品。然后呢，我以很高的价格买到假公司了库里囤着，而买的手签合同的时候呢，我也没有向假公司去报告，按出出的我就干这事儿。那么别个从程序上没有透明，那么从对价上也不公允，对吧？那我行为有没有损害公司利益，有没有背叛假公司？有啊，那么就是违反忠实义务的，就这么简单啊。这是一个基本的识别点，你看呢，它那咱们做一个题，嗯，看看题目中怎么考呢？答案科目十六页当中啊，是我们二四年考的过的一个单选。韶华夏文化公司从事文化创意设计，股东是甲乙丙三人，他们三组成董事会，好，三股东，三董事啊。那么丙担任法定代表二三年，韶华夏文化公司获得一项外观设计专利，好，公司有了这么一项成果，丙这个法定代表，韶华夏公司将该专利售价转让给A公司，同学们，你读题的时候呢，老师会刻意的给你有一些语气啊或者停顿啊等等这些提示，那就是你自己读的时候需要关注的点啊，要找寻关键信息，提取关键信息的能力是要适当训练的。那你看擅自，那就是丙呢，没有规规矩矩的去报告，没有走程序啊。那完了以后呢，有了一个法律。没有规规矩矩的去报告，没有走程序啊。那完了以后呢，有一个法律关系呢是把专利从文化公司卖给了A公司，是价卖的。好，现在呢从卖专利的这件事上来讲呢，单纯孤立评价这件事情呢，没卖亏啊。从这儿有个小的陷阱你要注意啊。好，查明A公司是有丙的妻子丁通过其包卖控制的公司。好家伙啊，拐了两个弯儿，先有他老婆，再有他小姨子，再有他实际控制。但是就算拐了几个弯儿，我们能不能抓住这个A和这个丙是有关联关系的？没错。那么说明丙代表华夏公司就做了个关联交易，没有错啊。审批到之后呢，现在A说丙转让该专利应报告董事会并经董事会同意。各位看到那个应这个字了吧？有点差异啊。它有点线索范围的意思，这是常见的一个命题套路啊。明明法律规定了程序，就是章程授权二选一。看到公司的具体规定会，如果人章程规定股东会你就报股东会呀。章程规定董事会加报董事会吧。好家伙，他无缘无故的就把章程规定股东会决议这件事情给排除了，不太合适吧。线索了范围的逻辑啊，哎错了。B呢，B以市价转让该专利，所以B没有违反忠实义务。这个B是很大很大的陷阱，很多同学在这里呢会栽跟头啊。他受到这个市价的迷惑，说呀又没卖便宜，那卖是不是卖呀？卖给小姨子的公司咋了？各位你要注意根源，这个专利有没有可能是华夏文化公司未来安身立命的根本，根本就不该卖。如果你把它卖了恨不得要了华夏公司的命是一样的。就算是套现的这笔对价款是市价，那么对公司来讲真的是没什么的吗？未必。所以从这个层次上来讲，不能因为市价就原谅他啊。所以B我们不敢选。C丙转让该专利应向华夏文化公司做披露，按照公司章程规定，由董事会或股东会决议通过，这做完善呀。明显C修正了A的错误啊。一定有，只会货，股东会决议通过，这多完善呀！明显C修正了A的错误啊。看一下D呢，说丙跟A公司没有关联关系，所以丙就没有违反忠实义务，这不属于零零的争议说下话吗？那你那个是你小椅子控制的公司吗？那不是你们整个大家庭的地板吗？所以这个D不可以选啊。然后C一个不，哎，这种题呢是我们二四年考过的真题，再次的感受一下我们这些所谓的新增考点在考题中的体现，也就那样，同学们不用过于紧张啊。嗯，下一个点呢，我们要去的叫谋取公司商业机会，嗯，这种的违反忠实义务的行为啊，它里面有两个词，嗯，一个叫谋取，嗯，听这个词的时候呢，就貌似有那么一点点的否定的味道，是不是？好，还有呢是公司的商业机会，好，那就说明要判断这个机会呢是属于你所任职的公司的，如果不是你本公司的特有机会呢，那就不存在啊。然后你手段呢不能光明磊落不，哎，从这两个点上呢去进行判断，也不用去看法条，咱们进入一个小的场景里面呢，你感知我都所作所为有没有背叛公司，有了的就算谋取公司商业机会，没背叛的就算合法的，怎么去识别啊？你比如说情况是这个样子的，现在呢张某呢是甲公司的一个董事，法定代表，哎，这种情况啊，有个第三方客户呢过来向张某沟通说，哎哥们，我一批货卖给甲公司吧，注意是找上门来的客户和机会啊，这个机会属于甲公司没有问题。这种时候呢，这个呢张某就就这样判断，哎，这批货呢确实是进敲屋子啊，谁买了新的证件？然后张某立即马上就悄悄的注意，他背着甲公司就把已介绍给他小舅子的第三方的公司了，命题人特别喜欢小舅子这个人，跟你讲啊，那小舅子呢肯定是跟张某之间呢有这种关联关系的哈。之后呢这个项目不是小舅子接胡了吗？哎，小舅子的公司呢就可以谈妥了这单生意，哎，小舅子公司挣了好多钱。这种时候你来判断，当已过去找张某的。公司挣了好多钱，这种时候你来判断，当乙过去找张某的时候呢，他是本着和张某所代表的假公司合作的吧。那么张某水灵灵的就把这个机会给了小舅子那里，且促成二者交易后，小舅子那里挣钱。那这个行为有没有背叛假公司？当然有啊，所以他就是背叛忠实义务嘛，这不是明显的事儿嘛，不用被他挑拨。但是呢，也会有一些，虽然从结果上呢，也是张某把客户拿到小舅子那儿，但未必背叛了公司。比如说这里头的啊，在圈二项的情形中的第一场景下呢，大概是这样的，还是那个乙过来找张某说，哎哥们跟假公司合作一下，把一批货卖给你。然后呢，张某就特别的大大方方呢，就跟假公司的股东会、或者董事会报告，做流程，被他通到了。这这个报告是哪个会呢？刚才一样，章程规定，啊，或者股东会、或者董事会，该报哪个报哪个。报过去的时候呢，哎，你比如说呢，我们就如实去介绍项目情况嘛，张某就跟会上报告说，这个客户呢，人家有向要求，因为这货是紧俏货呀，所以人家要求全额现金付款啊，不让赊账。然后呢，比如说与会的股东们、或者董事们一盘算发现，哎呀，我们割爱吧，咱们接不起这个项目，说怎么呢？因为我们没有那么多流动现金腾给这个项目去接，我们的项目的被别的，我们的资金呢被别的项目占着呢，总不能说把别的项目停了接这个新项目吧。最后呢，我们会意决议，公司决定这个项目不接了，这个案子不做了。这时候呢，张某就提出，既然咱们不做了，他就不属于咱们公司的商业机会了吧，那非水不流外人甜呀，作为商业的公知信息。张某说，我要把这个项目介绍给小舅子公司了，因为小舅子公司是跟咱们竞争对手吧，咱们能做，他也能做呀。既然咱不做了，那我就给他呗，那你们说给吧，就这样。我大大方方报告之后，我又把乙介绍给小舅子那里了。那张某有没有背叛假公司？没有吧，没背叛就没，就没有任何的违法的地方，是不是？哎，呈现这一点啊。那么那个圈违法的地方是不是？哎，呈现这一点啊。那么那个圈二线的第二项点的时候吧，它有一个极特别的情况，同学们听着啊。场景是这样的：人家是乙过来找张某准备和甲公司合作，完了以后同样是张某把乙介绍给小舅子那儿了。结果但中间过程是，张某也没有向甲公司做任何的报告。为什么呢？因为张某基于自己的专业判断，以这个单子注定不属于甲公司的机会。为什么？因为乙要求呀做这个单子接这个项目需要一项资质，而甲公司没有这项资质啊。那就说明注定这个机会并非与甲公司的机会。那都不属于甲公司的机会，它就是商业估值信息。商业估值信息给谁不是给呀？那张某说既然我知道了，我就给我小舅子那儿吧。这种情况呢，我们有没有对甲公司背叛？虽然我没报告，那也没背叛是吧？因为你知不懂嘛，根本就不是你的项目啊。所以这时候呢，我们也是可以进行抗辩，我们有背叛的机会啊。希望呢通过这几个小的故事的转化跟还原，我们大概就能找到什么情况下才算背叛，才能认定某许公司的商业机会。这种违反忠实义务的行为，而什么情况下是没背叛的，大概能去算就可以了啊。嗯，下一个我们叫敬业行为，这个民法也会学到。哎，场景很简单嘛，听着。我是甲公司的一个董事长，发带。然后呢，咱们一个竞争对手是乙公司。哎呀，双方打了好多年了啊，谁也干不死谁。这时候突然有一天，乙公司过来找我，破橄榄枝说西西呀，他们公司任个知当总经理吧，一年给一百万年薪。那我接到这个橄榄枝之后吧，注意我这人知深中正啊，我就大大的方方呢跟我甲公司报告，报谁呢？前面说了，股东会啊董事会啊。我报的时候呢，我就说哎呀，我们的竞争对手死对头过来找我了啊，那我去做总经理，你说我们去，你们说我去不？然后呢与会的股东们董事们说去去去去去，好不容易呢，咱们有一次机会把你插入敌方的心脏，你去替我们过个底，当个商业间谍，去他们那儿接几个客户，了解他的秘密。你们同意让我去了，好不容易你是派我。就他们那几个客户了解他的秘密，你们同意让我去了，好不得是你是派我去的，那我就去了呀。就去了呢干了一年，干的挺好的，对方给我一百万年薪呢。这时候我的去对方任职的行为有没有违反忠实义务或者说有没有对我的假公司背叛？没有背叛，是你们让我去的呀，我报告你们同意了呀，是不是啊？这就没背叛。但是反过来呢，如果同样是死对头一过来我报高了离职，我总觉得哎呀马无叶草不肥呀，我光在假公司任职一年挣了三万两，什么时候变富呀？所以呢给我这么大的报酬，那肯定乐意去我就去了。我没报告呀，我悄悄的背着假公司我就去了。去了以后呢向我投到报里呀，人给我那么高的报酬，我还不得给人家投名状吗？就这样我就把假公司几个客户拉到了一公司。哎一公司因为我拉的客户我就挣了好多钱，那么一公司呢也给了好多奖金，哎不是一百万的年薪我就拿到手了。这时候同学我去竞争对手那里做一总经理，并且呢还华丽丽的把公司一些客户给办过去了。我有没有背叛假公司？当然背叛了嘛，那就认定我违反忠实义务吧，承担责任吧。就这个逻辑啊。所以我说了这么多同学们给了好多好多的故事，主要是简化大家记忆的负担。你不要就是反条不放，找那个被没背叛的这个最根本的判断标准就OK了啊。要学会放过自己。嗯第二个咱们叫勤勉义务，其实公司法现在还是有些进步的。原来公司法条只是说了有勤勉义务，啥叫勤勉根本就没说，现在还给了个定义或概念。各位看一下啊。那么括号二勤勉义务，所以他说啊董事兼是高管对公司有勤勉义务，执行职务应当为公司的最大利益尽到管理者通常应有的合理注意。呀，我看到这个法条的时候吧，我不禁对于立法者的这种语言的艺术呢，这种敬意油然而生啊。这下人家怎么能把这话说得这么的周严呢？好像无懈可击，好像什么都说全了。可是细细想来吧，好像又什么都没说。退想想。说全了，可是细细想来吧，好像又什么都没说。退想想，你说什么叫一个管理者通常应有的合理注意啊，以谁为标准啊？你比如说我是一个我们的我们的水果店，大概那就是那么个规模呗，一年也卖不了二十万的，怎么讲公司的总经理。完了你呢，是管了两个一室之家，大公司的总经理，咱俩都是高管。那你说什么叫高管应有的合理注意，是以你为标准啊，还是以我为标准啊？这玩意根本就无可置信，是不是啊？所以呢，这个条文真的只是一个立法宣示，真的不能使用啊。那就是我怎么能判断一个总监高的行为有没有违反勤勉义务呢？刚才老师思路呢，给他找到一个判断的密码，两个字是称职。说白了吧，你去评价这个总监高的行为有没有违反勤勉义务，你就看他的所作所为是不是称职，对不对得起身后的那笔工资。如果是称职的，尚且还好；如果不称职的，那就是违反勤勉义务的啊。虽然我们在这里并没有具体的条文匹配，不像《忠实义务》那里面一个一个例举啊，我们这里没有这些条文，但是从前往后我们或多或少的吧，都是有所体现的。你想想啊，咱们前面是不是说了好多啊？那个看门，是总监高是为公司的守门人，应该兢兢业业把门看好了。如果看不好，有什么还是要赔，他其实就是勤勉义务的一种表达啊。尤其是前面对接一个那么董事董事会是不是有一个资问核查义务，去判断股东出资按章程到不到位。如果发现出资瑕疵，是不是应该履行你的职务，督促公司去催缴，甚至后边呢走失权等等。那这些你该做不做，该核查不核查，那就是没看好门啊，因此有公司损害你要赔啊。这个远远不就是不称职吗？所以从此以后为什么讲总监高在现行的公司法之下呢？是冬天，他们确实有了更多的枷锁或者限制，他们的日子没那么好过了。这个不是额外的负担，是一个负位可谓是啊。原来日子太好过了，天天跟你们高的待遇啊，那么高的尊重啊地位啊，你不干活也行，或者养成了一些人懒政，说我少干少。重要啊，第一位啊，你不干活也行，或者养成了某些人懒症，说我少干少错，不干不错。然后呢，我就开始混事儿，划水。我上班的时候呢，我就一壶茶水，一张报纸，混天黑黑了，我就看心想，这种人呢好像也过得挺自在，也没啥问题。现在不可以了。如果你再想这么划水混事儿就不行，我们很可能会关于违反勤勉义务精神之后承担责任的问题啊。那甚至呢我们还会有一个后后边会有衔接的场景。呃，你比如说现在呢，我是公司的一个小股东，现在公司想增资，嗯，我要考虑一下公司增资，我要不要跟着新投一笔，认缴新股呢，跟着投一笔钱是投多投少的问题。我是不是想查个账，了解一下公司的情况。如果过得好，我就多投一点嘛，过得不好就少投一点了。那就跟公司的财务总经理，比如说呢叫李佳，我就说呀李总经理啊，说我要查个账，结果他身为高管，他也不承认跟我说不能查。我说为什么？他说我没做账，你怎么舔个大脸，说出这句话的呀？你身为财务部的总经理CFO啊，才是你呀，你天天上班，这那么多公司最大的使命和职责，是不是要做好公司的财务资料和账目？你要做好保管好的嘛，结果呢你没做，你这是天天的上班你干啥的呀？而且因为你没做账，导致我就看不见公司的经营实际情况，导致我就瞎了。所以呢在我瞎的情况下，我就瞎做决策，投了一笔钱，哎去公司增资，结果公司是个大坑，最后我损失好多钱。那我这种错误的决策跟你没做账是不是有因果关系？那你称职吗？明显不称，因为你不称职导致我的损害，是不是应该给我做赔偿？哎，这是一种勤勉义务带来的责任。这个后边咱们学股东知情权会有学得到，我们铺垫一下，嫁接就可以了啊。这个关于勤勉义务呢，用称不称职去评价，忠实义务呢有没有背叛去评价，找密码比被罚条要更完善，做题呢更快更轻松。嗯，这样的还有一个小技巧问题啊。而且呢我们继续看一下括号三关联董事回避这个制度呢也。还有一个小技巧问题啊，那接下来我们继续看一下公司三关联交易董事会这个制度呢也蛮重要啊，技术层面的也有一些细节需要准备。它最开始是在上市公司里面特有的制度，本次修改公司法呢把它迁移到整体公司当中，包括有限，包括股份都能用。它其实很科学的，为什么呢？因为人呢，他其实都是一个性情中人啊，有的时候呢，人呢一些心思呢也很微妙。你比如说有这么个场景，那我呢是公司董事长，法代之后呢，我现在想让我代表的甲公司跟我老公开的那个A公司做一个关联交易，同学记得，这种情况下呢明显能够，明显人都看得出来，这个关联交易一旦做了以后，我A公司那里就会有很大的收益，那我老公就很好的分红，我们家就会变富，会有这个现象啊。那你说如果按照甲公司的章程，我把这件事情呢报告给甲公司董事会了，与会的董事们咱们都是同事啊，原来起点差不太多，那么当我把这件事情报告过来的话呢，你心里怎么想呢？你会不会觉得呀，如果呢我们同意稀稀看这件事情之后呢，他们家就有钱了，他们家就会跃升阶层，明显的比我变的更富，最心里就有点不得劲儿酸酸的感觉。俗话说得好，我希望你过得好，但是我不希望你过得比我好，是不是？所以呢你就会心里呢有点不太那么乐意，而如果我再强，你当着我的面就说不同意吧，好像觉得把这个面就过不去，觉得你那么小气就不好了，是不是？所以就很纠结内心啊，那咱们就是好人好当，把不要让董事们这么纠结，让他们勇于表达自己真实的内心做出最真实的抉择，那所以呢我就不要出现在这个董事会上了呀，赶紧回避了吧。所以呢我提出了之后呢，比如说我交一个文件说，哎讨论这件事啊，我就赶紧的离开会场，在我不在的情况下呢，那你们充分的讨论啊，最终级你们真实的意愿表达出来，举手，如果你们同意咱们的做，是不是这个过程，这样才能做出最有利于公司，最体现董事们真实意愿的决议出来吧，这是我们关联交易董事会的一个背景哈。当然呢我们适用情况呢就是关联交易告诉报告的事做关联交易的，哎谋求利用公司商业机会的或者。关于董监高所报告的是自我关联交易的，哎，谋取公司商业机会的或者经营行为都算在内。那书当中老师放了一个那个谋取商业机会的场景，可以大家看一下，道理是一样的啊。好，这是我们的关联交易回避。同学说了，那么这个回避和弃权是什么样的关系啊？它不是一样的吗？为什么有单独这么一个回避制度呢？哎仔细观察一下，它其实真的是不一样的，并且这两个制度呢跟我们的决议效力的影响也是完全相反的作用。那么首先确定啊，回避，它其实呢是把这一票给作废表，哎它不能表决啊，它也不是分母也不是分子。而弃权呢，这个票是个有效票，它是记入那个分母里头的。跟你来观察一个小的故事哈，比如说有一个假公司呢，它章程规定呢，那董事会决议啊，全体董事的三分之二以上同意。首先作为有限公司的董事会决议，章程有决定权或者是有限的自治权啊，规定三分之二以上三分之二以上了。当然如果章程没有特别规定的话呢，我们董事会决议一般是通过半数就可以了，是吧？哎稍微回忆一下啊。那既然章程规定成这个样子，假如呢这家公司董事会全体成员有十一个人，那目前呢一位董事报告过来的这件事情无论是什么谋取公司商业机会呀，自我关联交易啊，经营行为都算啊。报告过来之后呢，大家讨论之后已经有七个人明确表示同意了，七个人，然后呢三个人明确表示反对，之后呢还剩下一个人。这一个人呢如果咱们认定是该回避的情况下注意啊，那么要回避呢意味着这一票呢就作废了，既不是分子也不是分母，那就算呀。这种情况下呢，董事会决议的通过比例，分母就是十个人通过票是七票，十分之七，够没有章程的三分之二是够了的，这个决议有效做出没问题。那如果你把最后这个人定性成弃权就不一样了，弃权的话呢，这是一个有效票。那么既然作为有效票，就说明咱们整体的参与董事会的表决权的分母。那作为有效票，就说明咱们整体的参与董事会的表决权的分母是全体的十一个人，同意的是七票，十一分之七，简单看一下算算是不够三分之二的，是六十三点几啊，所以没到三分之二，那你做不出这个决议啊。这样这个天差地别了不？如果你认定回避是个有效决议，你就没有背叛公司，很可能是不违法的。那如果你是认定弃权，意思是呢，它就是一个有这个这个决议就没做出来，你就没有走程序，程序不明，那会是背叛公司的，对不对？所以呢天差地别。那么这样的回避对一个决议的有效是一个正向作用，弃权对决议效力是一个负向作用，消极作用，大概来认识一下啊。好，当然呢第二个小圈就是表格之后这句话啊，如果按照刚才的故事呢，哎我们该回避回避了呀，结果呢这件事的影响特别大，一个个董事都因此被回避了。如果呢剩下的没有关联的董事连三个人都不能了，那就说明董事会对此无能为力，毕竟的一个集体决策，最低得有三个人成会讨论啊。哈，所以如果连出席这件事儿，能表决这件事儿的董事三人都不到，那么董事会对此无能为力，我们应该把它推给股东会就可以了，有一个上述这么一个机制啊，认识它就OK。嗯，这是我们关联董事回避的一个细节，看清楚啊。嗯，第四个问题呢是违反新义务的法律责任啊，前面是一个识别过程，现在是一个追责的问题啊，因为你不能光识别了不管呀，有什么责任呢？非常简单的两个板块啊，一叫该退要退，二叫该赔要赔。来，这个该退退其实就是我们法条里说的那个归属权。如果董监高背叛了公司不称职，哎产生了一些个人收益，你比如说我呢背叛公司做的个敬业行为，你还记得不？我悄悄的背着我的假公司，谁也没不告告，谁也没说啊，我就去那个竞争对手那儿去认了个职，我还交了投名状，再去好几个客户，人家给了我工资奖金好的报酬，是不是？这些所谓工资奖金的报酬是我违法背叛公司，违反忠实义务之后的收入，能不能归我？报酬是我违法背叛公司，违反忠实义务之后的收入能不能归我自己？不能够，要悉数不动的还给甲公司去。嗯，这就是所谓的归属权，呈现他啊。那么第二个该赔赔呢？这个蛮简单啊，基本点就是谁赔谁了，说了好多遍，甭管你是背叛的不称职的损害公司利益，你就可以公司啊。还前面说了好多没没看好的公司的赔偿啊。第二层面呢是害股东，那如果你的行为害到股东头上啦，像我刚才提示的，你被你这个不称职，身为一个财务的总经理，你不做账导致股东就瞎投了一笔钱造成损失，那你不称职没做账就导致股东投资损失啊，都股东赔了没问题。第三个点很重要啊，就是三注意事，如果你损害到第三人，那此时呢我们会做一个相对职务侵权的特例或者是扩充啊，这是公司法第一百九十七条，同学们如果回头看法条可以对接一下啊。那么它有两款啊，来看书，第一款它说董事高管执行职务给他人造成损害的，暂停到这儿，董事高管执行职务对他人造成损害，那这个什么侵权？职务侵权不？所以职务侵权谁赔？公司来赔，没毛病。这一款说的是啊，由公司承担赔偿责任也是可以的。紧跟了第二款，它说如果董事高管存在故意或重大过失的，做了大恶闯了大祸，也应当承担赔偿责任。注意第二款承接自第一款，请问从逻辑上这个也应当是也应当对谁承担赔偿责任呢？是不是也应当对那个被害的他人啊？你看到没有？像那我们通过第二款呢突破了职务侵权的相对关系，咱把闯了大祸做了大恶的董高跳到了被损害的他人面前，直接向外追溯承担责任，是不是这个道理？那同学说了，那这都是职务侵权，他为什么我们一般学的职务侵权，甚至法代那里学过职务侵权呢？是严格锁定内外分开的，由公司对外赔，公司在对内有故意重大过。锁定内外分开的，由公司对外赔，公司再对内向有故意重大过失的内部的法代追偿。而且我们当时也特别强调，这个呢跟民诉当事人有关。如果呢在法代执行职务，有第三方损害的时候，那个相对方要维权起诉，只能告公司，不能把法代当共同被告，没有错。那可是这里呢，我们就把故意重大过失的董高暴露给了这个他人，可以由董高对他人直接负责。那么对接民诉法也那个当事人，哎，如果一个董事执行职务，故意重大过失损害了第三方A的利益，这时候A要起诉维权，是不是就可以把公司和有故意重大过失的董事一起告当共同被告呀？我说对，因为法条说了，有故意重大过失的董高能直接对外，那有失体责任，咱们就有程序中的当事的这种设置，是不是？他程序实施呢跟传统的执行侵权不一样，做了突破，做了特例，那也跟法代就不一样了。爱从这儿来识别一下啊，解释一下为什么不一样。同学们，如果咱们对董事高管和传统的执行侵权和法代一样去处理他的话呢，我们严格的锁定内外分开，严格锁定法这个董事高管只被公司内部追究的话，有没有那么一种很大的可能性，最后闯了大祸的董高而不去承担责任逃之夭夭？为什么会这种可能性？因为董事高管一定程度来讲和公司关系好微妙呀，一定程度他们是控制着公司的，因为你控制公司业务不就控制公司的命脉和意志了吗？所以在他们控制下，就算他闯了大祸，说公司给我追吧，我不让追就追不了，最后呢追了追就不了了之了，啊，我就逍遥自在吧，我今天闯祸，明天任性，反正也没责任。那明显这个立法是不闭环的，这样呢不科学。所以呢咱们才采取了这么一个特殊规范啊，以便于让这一帮闯了大祸做了大恶的董高真正的承担责任，这样呢才起了正式的作用了。那同学会说了，那他跟法代他就不一样啊，那为什么法代呢就？那他跟法代他就不一样啊，那为什么法代呢就严格固守职务侵权的内外关系，而到董高这就做了突破呢？当然会有好多好多立法的一些考量点啊，有一个很直接的原因，同学们听，法代公司有几个，就一个，如果你让法代有很大的对外责任的话，他很可能会崩溃，把之后一段时间公司是乱的，我们承受不起风险。他是董高公司有多少，可能好多个，所以呢这时候呢为了杀鸡儆猴，我们挑出两个典型让他直接对外，随后呢别的董事高管也都归规矩局了，是不起到很好的震慑作用，也能够让这帮董事高管为他的行为真正付出代价，也能够起到杀鸡儆猴的整体规范作用，哎这是我们的立法的一个考量点啊。那第二层面呢，同学也会有一点疑问说呀，如果一个张某他既是董事又是法代，他执行职务呢产生第三方损害，那到底应该以法代身份去评价这种关系呢，还是以董事身份去评价这种关系啊？各位就算一个人身兼两个职务呢，他在某一具体执行事务中，他其实扮演的角色也不一样，你像法代执行职务的表现就是代表公司签合同啊，签字呀，实施法律行为呀，这是他的身份使命，对不对？那么如果你是董事呢，董事你在执行职务的时候是体现于公司内部开董事会呀，你在董事会上有一个什么意见呀，举手啊态度呀，这是你执行董事职务时候的表现吧。所以就算一个张某身兼数职，你看他去做那个故意重大过失行为时候，是以哪个角色出现的？如果是以董事身份开董事会表决的时候，比如说搞一个什么什么违法的决议，回头公司执行了损害别人利益了，那我们就以董事来抓呀。如果是代表公司签合同的时候呢，那是以法代身份出现的，你以法代去抓就可以了，是不是？各位不会出现你所担心的矛盾与风险啊。啊这个小点呢我们了解的，啊当然我是基于最底下这个对比表格，老师也进一步的把法代跟董事高管这种所谓职务侵权的差异性，哎。代表郭老师也进一步的把法代跟董事高管这种所谓职务侵权的差异性哎对比了一下啊，法代呢没有直接对外，所以不能当第三方的共同被告，而董事高管一旦有故意重大过失的时候呢，他有直接对外的责任，所以他就可以当共同被告来去分析一下啊。总结关于整个的信义义务的责任，咱们讲呢是如果是对公司对股东这些内部关系吧，是谁犯错谁赔，董监高自己赔就可以了啊。如果一旦引入到相对方的第三人的责任，咱们就是故意重大过失的董高和公司一起赔，没有问题啊。再说监事呢怎么叫职务高呀？监事毕竟是一个更多的内部监督，所以他产生职务侵权的概率几乎是很少的，我们就没有约束监事啊，剩下这一点就可以了。嗯这是一个信义的责任，翻过来我们是八页的做个小题，嗯落实一下啊。说甲公司董事会由张李王组成，张某是董事长，跟法代。甲公司要采购一批原材料，哎，张某向董事会报告了，张某夫人实际控制的乙公司销售该种原材料，建议甲公司向乙公司采购暂停。那说明张某呢，他其实准备做一个关联交易，并且走了流程。大的方方呢向董事会报告了。如果呢张程规定是董事会，他这么报是没问题的啊。那么甲公司董事会经全体董事一致同意做出决议通过此提议，注意。这是一个很大的迷惑项啊，你会发现也报了董事会了，董事会都同意了，好像程序透明了，只要对价是公平的，貌似就没有背叛，是这样吗？你要仔细观察，这家公司一共就三个董事，包括张某。所以张某呢向董事会报告这项关联交易之时，张某是关联董事，他该不该参表决？他不该。所以张某一旦回避了以后呢，能表决的董事剩俩人，哎不能参会了呀，那是没董事会对此无能为力，我们应该把他提报给股东会。所以这个案件里边呢，你不要说到他报给董事会的这个迷惑啊，因为关联董事回避，因为剩余人数不。呀，呢你不要受到他报告董事会的这个迷惑啊，因为关联董事会一闭，因为受益人数不足，所以董事会不能表决这件事情。然后呢，你就应该交给股东会，结果你没报，说明程序不透明，体现他啊。那张某虽代表甲乙公司签订了采购合同，乙公司为此还向张某筹借了三十万，拿到了一点私人的好处。下列那些说法是正确的？A，出席该董事会的无关联董事不足三人，应当将该事项提交股东会审议。嗯，关联董事会一闭的典型呈现，A是对的。B呢，出席该董事会的无关联董事不够三个人的最低人数，那么所以该决议不成立啊。首先我告诉大家那选项是对的。目前呢做这个题吧，稍稍有点难度，是因为呢咱们有点透支，因为关于决议效力吧才会学到啊。我之前铺垫一个点，一个决议之所以称为决议呢，它应该是有一个基因的要求，比如说它是一个集体决策的过程啊，是一个集体智慧的结晶。它应该正常的开会表决，哎关于出席会议的人数是符合要求的，同意的表决比例也是符合要求的，这样才能称之为叫集体智慧。一旦呢你没有集体决策，比如说没开会没表决，或者是你没有达到出席的人数或者同意比例，那不是一个集体智慧呀，那是基因缺陷，叫不成立。所以当没开会、没表决、人不够或票不够的时候，它是一个决议的不成立的瑕疵状态。而这个案件你会发现，如果呢作为董事报告的这件事情，比如关联交易等等等等啊，参与表决的最低最低无关联董事都有三个，说明参与人数至少有三个人是法定最低人数吧。那现在呢你把张某踢掉，这不是俩人吗？相当于这个会，它就是人不够的状态，哎没有达到三个人啊，所以它是一个不成立，没有问题啊，这个B是正确的。那等我们回头学到决议效力之后，你再回来看一看的时候呢会更通透一点啊。C董事会决议经全体董事一致同意，合法有效。你没有照顾到那个张某不该表。一经全体董事一致同意，合法有效。你们有照顾到那个张武不该表决的事儿吗？没有照顾到剩俩人的事儿吗？所以C不对。D呢，以公司呈现给张武的三十万要归甲公司所有吧，因为那是不义之财。那你是背叛公司之后的收入吗？要退还公司。所以D是正确的。让拿下A、B、D三个就可以了啊。嗯，第五个问题呢也是蛮科学的一个制度新增啊，我们叫控股股东实际控制人也成为双控人的责任，因为原来吧这种幕后大佬啊幕后黑手可谓是，他们身为控股股东的实际控制人，哎这概念前没有学过啊。那完了以后呢，他就说呀，我们去公司任职啊，我们被任命成董事啊，然后就为所欲为。最后呢，我干了好多坏事儿，因为没有董事的身份，我就可以逃之夭夭，没有责任。这种好日子过去了。您如果是躲在背后是个幕后的操盘手啊，别管有没有走向台前，有没有董事身份，咱们依旧可以把你抓过来，我们要有实际关联来进行匹配。那成为两个概念啊，一个叫事实董事。咱们做一小故事来感知什么叫事实董事呢？比如说咱们做假设啊，那么于老师呢是东方甄选的一个实控人啊，他没有去东方甄选公司做董事，没被任命，但是呢他并没有放弃东方甄选的管理工作呀，每次公司开董事会必把于老师请过来。然后呢，于老师的意见呢非常的重要，作为董事以他马首是瞻，他拍板了这个决策前的工作。这时候作为实控人的于老师，他虽然没有董事身份，可是他干了董事的活，执迷之心董事是我，他做了，他以董事身份参与公司运营了，他虽然没有这个任命而已，是不是啊？那咱们就叫事实董事。如果呢，这个过程中他违法违规损害了公司利益等等，我们就抓他责任啊，按董事来匹配就好啊。第二个呢是影子董事。这里边有个词你看到啊，说控股股东实际控制人只是华一会用的特别传神，只是公司的董事高管损害损害损失了，损害公司或其他股东的利益行为啊，应该与该董。害损害损失了，损害公司或其他股东的利益行为啊，应该与该董事承担连带责任。那只是是什么感觉呢？他是那个控制方，前边呢有一个傀儡和幕偶，听他的，他这个前向的这种感觉就是啊，因为是于老师为例啊，假如于老师呢是东方证券的创始人之后呢，他没去东方证券被任命董事，他也没有赤裸裸的去公司执行董事事务开会，而是呢安插了一个他的小弟叫小张去东方证券做董事，甚至总经理的都可以啊，那小张是于老师的人啊，完全呢没有自己独立的判断和灵魂，他为于老师的马首是瞻，所以于老师说你同意小张就别举手，我说我同意，于老师说你签合同，小张就签合同，就是个傀儡的感觉啊，这时候呢，在于老师的指示之下呢，小张去创了祸来吧，签合同损害公司利益了，损害股东利益了等等哈，这是小张要负责呀，那于老师负不负责？当然，因为他只是你的那个手段和工具，你才是那个控制灵魂啊哈，那你来绑一块承担连带责任就可以了，从此之后这些幕后大佬们，你不可以在因为没有董事身份你就免责了啊，这点还是蛮科学的，嗯第六个点是关于董责险啊，稍微了解一下就好，它不是重要考点，因为我们说了这么多呢，总监高责任你可以可能会丝丝发抖说呀，那总监高不好当了，会不会呢纷纷的辞职不敢做了呢？你们险公司法实行这么长时间了，你听说哪个公司总监高辞职？金陵啊这个呢坑，大家一般制度都不爱放是啊，因为他本来就该做这些事情，对他们也不是苛求，而且呢公司法对他也很好，公司会花钱给他们买保险，哎责任保险呀，那你在将来执行职务过程中确实是因为你们个人的过错需要你个人承担责任的时候呢，那么通过保险公司来帮你承担呀，这个呢是有效的分散风险了吗？而且呢保险费是公司付的，哎从这儿来看一下啊，董责险现在的普及率也蛮高，了解就可以了，这样呢关于人的问题呢我们就说完了，稍微回忆一下啊。率也蛮高，了解就可以了。这样呢，关于人的问题呢，我们就说完了。稍微回忆一下啊，学到了三大类的消极的认知资格。哎，学到了忠实、勤勉义务。忠实、勤勉义务的时候呢，跟老辉讲，忠实的判断标准是有没有背叛，勤勉的判断标准是是否称职。当然有一些具体的概念，像自我关联交易、谋取公司商业机会等这些，要更重要一点啊。那你识别到有背叛、有不称职了，我们有责任。那责任的时候呢，是该退要退，该赔要赔。知道那个董高突破职务侵权的特殊规范。最后呢，呈现了一点关于那个双控人的，哎，是董事啦，影子董事啊，这样子关系就可以了啊。