硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好了，咱们继续看一下最后一个板块呢，是两种比较特别公司，在组织机构中那些特殊规则，一个呢是国家出资公司，一个呢是上市公司，因为他们两个有些特殊的属性，所以说呢我们在这里机构设置中也会有一些不统一般的公司的制度啊。那先去看一下我们的国家出资公司，那概念就是国字头的嘛，要么两国有独资，要么两国有控股，咱们都可以在这个范畴里面去约束它啊。那么这时候呢，它会有一个所谓的股东啊，这股东呢就是国家由呃国务院或者是说地方人民政府或者说权的各级国资委来履行出资人职责的这么一个机构，所以相当于股东权限是由这种履行出资人职责的机构来承载的就可以啊。这样的你就会感受到归国字头的公司呢，这里边的什么董事啊总经理，他可能都不是我们所谓一般的那种商业社会里边的职业经理人，他好多是挂着一些行政政府的某些领导头衔，哎什么司长啊局长啊处长之类的，对不对啊？哎他会有这种特别的规范啊。那接着呢领导是其中之一，那下一个合规风控稍微了解一下啊，这国字头的企业也非常的重要，所以呢我们也是将来可以就业的一个方向。如果咱们能去到一些国字头企业中的合规部门，那也是不错的一个职业选择，因为我们也在这上面吃过亏啊，我们在这儿放了一个中兴公司曾经因为合规而被美国进行制裁的一个非常惨痛的案例，如果同学感兴趣呢可以稍微看一下看一下啊。大概的背景呢是说人家美国呢它本来是出台了一系列的规定，是对呃伊朗啊朝鲜有制裁，是说呢美国的产品不能卖到伊朗和朝鲜去。然后中兴它不是做电子产品吗？原来呢是哎做手机啊、电子产品啊等会有这种的业务。那我们中兴卖手机的时候吧，它是用了美国公司产的一些芯片装在中兴手机里边，把这个手机卖到了伊朗和朝鲜。那你就是间接的违反了美国的那个规定嘛，那美国的东西不能卖到伊朗去，对吧？那你中兴的手机带。美国的那个规定嘛，那美国的东西不能卖到伊朗去，对吧？那你中心的手机带着美国的原器件卖到了伊朗啊，这时候呢，那美国就不干，就对中心进行处罚。处罚了之后吧，中心还后来搞了一些嗯瞒天过海的事啊，可能也是因为大意，可能也是因为对合规不够重视。他就呢在无锡呢找了个境内公司，现做了一个所谓的间隔，说中心公司先把这波装着美国芯片的手机卖给无锡这家公司，在无锡这个公司呢把这些手机呢再卖给伊朗朝鲜等这种地方去。那你最后不是还是被人查实了吗？所以后来对中心做了非常严重的处罚啊。那甚至呢中心的半条命差点都没了。这呢就是我们因为合规而遭受的一记重锤啊。进入之后呢，我们大部分的国资投的企业呢，对合规会更加的重视了解一下。嗯下一个呢是我们机构有独资公司，这里机构的特殊规则是我们考试的一个要点，前面先了解就好啊。那么机构有独资公司概念就是本身外国的持股啊，这是唯一的股东就是国家这么一个呈现啊。那么它的章程呢，我们是有那种所谓的履行出资人职责的机构，也就是股东那个位置的机关啊，比如国务院呀或者是呢国资委呀，去来制定就好了。然后呢咱们会有一些专门的有履行出资人职责的机构的特定职权，这个呢是不能授权给董事会的，因为毕竟呢国有独资公司咱们说呀，这里边呢它没有股东会，它毕竟只有一个股东是国家，是由政府来承载的啊，或者国资委来承载的。那总不能说大小事务都有政府的人或者是国资委的人去亲自拍板啊，这样他们也忙不过来。所以很多很多呢国有独资公司中原本属于股东会的职权可以授权给董事会，但是有那么几件事儿的保留是必须由履行出资人职责的股东位置的这个机构机关机构来承载的啊。它呢是八件事儿，这八件事儿你也不用担心是哪能背得过来呀。它在咱们传统的股东会特别决议期间大事的基础上，大家简简就能得到了。那你还记得我们期间大事是资本章程改革分散变形好这个。还记得我们七件大事是资本章程改革、分散变型。好，这个基础上呢，我们减掉一个变型，因为国有独资公司基本不会变型啊，一旦定下来就定好了。那完以后呢，再加上两个，加一个，分配利润，加一个申请破产。因为你要分配利润，就涉及到国有资产的一些分配问题啊，这很重要。那破产企业就没了嘛，也很重要。所以呢，咱们就把七件大事儿先准备好，减去一个变型，加上一个分配利润和破产，七个减一个，加两个。那这样呢，总下来不是八个嘛？这些事儿是不能由董事会被授权的，知道必须是履行出资人职责的机构亲自排板，这是一个小细节啊。然后呢，在董事会这里边呢，我们要特别注意那个括号一，国有独资公司呢，它必须有过半数的董事是外部董事。哎，你不能说全是那些有挂着政府的某一些嗯这种公务员身份或者是某些领导职务的人去做公司的董事吧？咱们要引进社会力量，引进商业力量来有利于整个公司的效率和运转啊。过半数的外部董事。当然呢，二三年九月份呢，那么何维女啊，这时候我们何维保定，为数不多的几个名人之一是郭晶晶跳水皇后。哎，他的丈夫呢是霍启刚先生哈。那么二三年九月份的时候呢，他担任中粮集团的外部董事，还激起了一小波对外部董事的一个讨论。比如感兴趣的可以稍微看一下啊。那其他的那些呢，高级董事会成员，那怎么产生的，包括董事长怎么来的，那么简单了解一下。审委会，那么对于国有独资公司来讲，也是一种选择，它同样也可以选出审委会而代替监事会，但不是强求啊。你说国有独资公司保留监事会可以吗？当然，他替代监事会呢，换成审委会可以吗？也可以。所以它是一个选择授权的概念啊。那么禁止兼职的限制，就是五十九也最底下的小板块，稍微了解一下。在国有独资公司中的董事和高管，他不仅仅要接受敬业限制，甚至呢未经履行。管它不仅仅要接受敬业限制，甚至呢未经履行这种出资职责机构的同意呢，它都不能去其他哪怕是非竞争的经济组织兼职。它毕竟好多好多的时候总是高管呢，你这都是有行政职务的，是不是啊？所以未经审批同意不能去其他经济组织兼职。它比同业敬业的限制要更宽泛一些啊。简单了解。所以整个国有独资公司呢是最需要大家了解到的就是，关于那个八件大事儿需要保留给履行出资职责的机构独自享受和排板，不能授权董事会。那再有就是那个过半数的外部董事，哎它相对特别一点啊。那审委会呢是个可选机构就可以了。嗯，返回我们六世界当中，我们去看一下第二个及股份公司的一个特例叫上市公司。那它是一个典型的开放了，可以用机器操作，哎完全完全呢是一个合资的公司啊。那么因为这种公司呢相对规模会比较大一点，而且呢涉及到太多的公众股东利益，所以咱们也要相对更慎重一些啊。那么你比如说呢，在上市公司呢，它在股东会特别决议的时候呢，由原来的七件事儿变成了八件大事儿。哎，此时你会看到重大事项及担保的相关要求啊。这个重大事项决议就是我们的括号一。你前面还记得我们正常的公司啊，资本章程改和分三变型，是需要有股东会三分之以上表决权的股东同意做决议啊。那么上市公司里边，它呢需要股东会三分之以上特别表决的，除了刚才七件事儿加了一个及一年之内买卖或者担保超过公司资产总额百分之三十的这种业务。因为上市公司呢仓库里边好多钱呢，资产总额是一个巨大无比的数字啊，百分之三十了不得了，基本是大几千万，过是过亿这种规模，所以也需要慎重一些，因此也需要三分之以上特别决议。因此你看到上市公司要找股东会特别决议事项时，它是由七件变成了八件大事儿呈现啊。那么再有就是上市公司呢，给别人做担保，这个呢叫一般公司给别人担保呢，会有额外的一些程序要求，这个呢可能民法接触的更多一些啊。咱们做一点点铺垫。那么公司法十五条有明确的规定，如果公司呢给别人做担保这件事儿呢，我们知道它对公司来讲是好事还是风险，天大的风险，因为你给别人做担保，万一被担保的这个债务人不能还债，你就要替他背锅呀，那很可能把你拉入深渊都说不定啊。所以此时呢，我们要求公司做担保必须慎重，甚至是法贷，唯一不能直接替公司签的合同，它必须经过一个法定的集体决策流程哈。按照担保类型不同，决策机关也不太一样，有的呢是股东会决议，有的呢是董事会决议等等，这个呢细节我们会学担保的时候再匹配。那如果是上市公司给别人做担保的时候，它不仅要按照一般的公司法十五条的决策机制，先做出对应的股东会或董事会决议来，它还要加上一个公告的程序做披露，要广告知。那么对于上市公司做担保的那个债权人，你要审查作为上这个担保人这边的公司的相关的一个文件啊或相关的资料时候，你除了要看那个集体决策的决议之外，你还要看它的披露文件和公告。如果那个公告它没做或者呢它没做你也没看，这时候呢很有可能会出现，哎，上市公司这边说，那我这个担保程序有缺失啊，我的法贷担保的时候越全了，我不注意这个合同，最后债权人很可能会拿不到担保的保障，这是一个蛮残酷的事实啊。所以结论，上市公司给别人做担保除了一般担保决议之外，加上一个公告的流程。反过来，债权人呢，如果你接受一个上市公司做担保，你审核的资料除了一般的相关决议文件之外，你要加上一个他们家公司的公告，要看清楚，哎，这个呢我们双方都是有匹配的。上一个他们家公司的公告要看清楚，哎，这样呢我们双方都是有匹配的了解一下啊。呃，后面那个控股股东啊，实际控制人呢，这个我们简单了解一下就好啊。然后呢，有一个特别大的重点，就是我们六十页最底下这个交叉持股的原则或者例外啊。在上市公司当中吧，如果呢有这么一个基本的关系了，你比如说呢，A是一个上市公司，同时呢是B的一个控股股东公司，当然控股股东一个机制上呢，我们可以理解为，比如说A对B呢是百分百的持股的状态啊。所以呢我们看到A是母公司，B是子公司，A持有B的控股股东的规模，那我们所谓禁止交叉持股就意味着，我们是单纯的单一的母子关系就可以了，出资关系就可以了啊。所以A是B的股东，然后B就不要再成为A的股东了，B就不要再买A的股份了，哈，这是所谓的交叉持股的禁止，是单一的持股关系，不要来回你持我的我持有你的这种状态。为什么会做这样的禁止呢？你设想，如果你没有做这样的禁止的话呢，我们有可能在资本金的充实或安全上会出现很大的漏洞感觉啊。如果没有禁止交叉持股的规则，你设想，那么有没有可能这么一个现象？你比如说呢有一个第三方甲，他是A的一个股东，占股呢百分之三十，哎，然后呢履行出资义务吧。如果呢他的出资责任是三百万，假想啊，A甲公司呢，他就把这三百万的出资的真金白银出资到位了，A这三百万就从甲公司的仓库转出了，给到A公司的仓库履行了出资义务是交到位。然后呢A不是B的股东吗？哎这里呢，你比如说B的注册资本就是三百万，那A全资持有吧，那么A需要向B出资也出资到位了，想想啊，还是那三百万，就从A的仓库里边又拿出来又放到B的仓库里边了，那么相当于A对B的出资也充实到位了，是这样完整。如果没有禁止交叉持股，那有没有可能是B呢，就从甲这个股东手里呢去。那有没有可能是B呢？就从甲这个股东手里呢，去把甲所持有A那百分之三十的股份买过来，有可能啊。这样一买你会发现啊，B呢就可以取得了A百分之三十的股份，而需要为此向甲支付对价呀，因为他们之间是个股权转让关系啊。那么B呢，会在仓库里边把他的三百万，如果是对价三百万呢啊，再转出来呢，支付给甲作为这笔股份的对价。所以你看着三百万啊，你看着他，看着他，最开始是甲仓库里头的钱，然后呢，一甲向A出资到了A的仓库里边。所以呢，给世人的感觉就是A仓库里边收到这三百万了，A有着三百万的钱。然后呢，又从A仓库里边把三百万拿出来呢，向B的仓库里边出资，给世人的感觉就是B的仓库收到这三百万，B有这笔钱。然后这三百万呢又被B从自己仓库拿出来，又支付给了甲来收购他的股份作为对价。这三百万A又回到了甲的手里和仓库。他这样一圈又回到了，你发现没有？但是呢，你可知道呢，他起的价值是不一样的。他虽然从最终点上呢是起点回到了终点，又回到甲的手里，但是从给世人的感觉，表面的法律关系来说，A应该是有着三百万的，B也有着三百万，A和B呢都有过实缴出资的事实情况。可是呢，表面上呢产生过这样的价值和作用，实际上A和B公司还有着三百万吗？那明显没有啊，这不就出现了A及B公司的资本金的虚置吗？骗人了。你给人的感觉是好像你仓库里边有这笔钱，实际上他已经被转出去了，转又无形，是不是啊？所以出现了资本虚置，出现了大家对俩公司的判断就不准的现象。为了避免这种后果，咱们就不允许这么搞了啊。这是为什么会禁止交叉持股的一个原则。但是呢，也有例外，同学你会看到我们的括号三项内容啊，就是这个B呢，它不是。那也有例外，同学你会看到我们的括号三项内容啊，就是这个B呢，它不是主动去卖了A的股份成为A的股东，我没有主动去卖呀，我是被动获得的，你比如说我是实现质押权，或者呢和你某个股东合并，哎咱们以质押为例啊，那B从第三方以那里呢，因为质押权的实现呢，A拿到了属于A这家公司的百分之十的股份，那C是呢是被动的，因为质押权的实现而取得的啊，那得让取得呀，只不过取得了之后呢，这批股份咱们有一些限制两个点，第一个呢要尽快卖掉处理掉，千万不要长期持有啊，因为它毕竟呢交叉持股不是我们想要的一个终极结果，哎就算你被迫的被动的取得了以后尽快给他卖掉啊，那你在卖之前持股期间的时候呢，咱们会有在表决上的一个限制，所以尽管你还没卖之前的时候呢，如果此时你想啊，这个A身为母公司开股东会了，照理来说吧开股东会应该通知全体股东，哎那时候的B不是持股百分之十吗，貌似他也是股东啊，要不要通知B让B也来参与A的股东会呢，参与表决呢，此时我们是不允许的啊，这个表决权的限制道理很简单，你想如果你正常让B这种所谓的股东过来参与A的股东会会有什么效果，说一下B股东你来吧，你什么意见呀，B股东是我是个公司，我要看看我的股东是什么意见，B的股东是谁呀，是A，B就会问A呀你啥意见呀，A说那我要问股东会呀，A的股东会要问B，B的股东要问A，那就是循环了吧，死循环，这时候呢B是没法真正做出一个表达他意志的决策来的，所以呢决策会失灵，咱们就别难为他了啊，这种情况下毕竟是一个极特殊的时候，而且这笔股份呢需要被尽快卖掉的时候呢，那我们在B这儿拿着就拿着了，咱们就不参与A的表决，要不然呢就会出现表决不能，哎这样一个死循环的状态，所以。觉要不然呢，就会出现表决不能哎这样一个死循环的状态。所以我们结论，对于上市公司和控股的子公司间，首先原则要求禁止交叉持股。哎，我们就是单一的母子公司，单一的持股关系就可以了啊，不要说你拿着我的，拿着你的，会乱套。那么这样呢，我们资本呢就会有一个安全呀或者是真实的保障，防止虚掷，防止骗人。那第二层次呢，就是如果上市公司通过其他的被动渠道质押了或者其他取得这笔股权也让取得，但是两个限制：一持有期间禁止参与母公司的股东会表决；第二这笔股份尽快卖掉。哎，从这儿来认识就可以了啊。这个呢，因为是一个很专业的行政制度，所以如果有涉及到同学们了解就可以了。嗯，然后呢会到了，上市公司的董事会里边呢也会有几个小的特别的存在。一个呢叫独立董事，各位，什么叫独立董事呢？意味着他呢可能相较于公司的其他董事来讲呢不一样，他背后没有那些大股东的利害关系。为什么要设立独立董事呢？道理很简单，独立董事呢主管经营控制公司的业务，那么谁其实都想能占据董事席位，能控制公司业务对吧？所以正常情况来讲是大股东通过股东会决议呢，能选出自己的人站到董事席位里边，有董事替大股东说话的。你想上市公司里边是不是有大量的我们这样的韭菜级别的股东啊，小不点股东？那咱们自然是没有能量在股东会上有话语权，咱们也没有能量选出自己的代言人进到董事会替我们看着公司的业务吧。那我们经常没有能力自己保护自己，只有法律来出手了，哎来体现法律的温情啊，倾斜的保护弱者的利益。所以呢，这点呈现是，那法律规定公司必须在董事会中设独立董事来让他们代表中小股东说话，其实起这个作用啊，这是它的大概背景。那么人数还不能太少，要不然起不了作用，应该至少在董事会成员里边有三分之一，不要不要三分之一啊，有俩要求啊，第一。在董事成员里边有三分之一，不要不要三分之一啊。有两个要求啊，第一个呢，独立董事要有专业性。嗯，法律规定的是至少一个呢是会计专业。当然，听说要不了法律专业的人做独立董事呢。这个虽然公司法没有明确规定，但是实务当中很多很多上市公司，他都愿意选会计专家跟法律专家都做独立董事啊。因为毕竟呢独立董事呢，他是要看文件的，而公司文件呢，很有可能会有相关的法律文件或者财务文件是吧？那你找了会计专家，哎，他看不懂法律文件呀。如果你找了法律专家呢，那看不懂会计文件呀，哎，咱们就需要通力合作。这样一般的法律专家可以被聘请为，或者很多上市公司也愿意选法律专家，尤其是公司法专家去做独立董事的。所以呢，我想说同学们好好学公司法，将来我们职业发展的路上有可能有一个比较理想的点，就是去公司做独立董事啊。从这儿呢做一点点的职业规划也是很很好的。嗯，第四个层面，第三个要求呢是独立性啊，你叫独立董事，你肯定得独立啊。这个独立性体现在哪呢？稍微呈现一下哈，毕竟你呢要切实为中小股东的利益而代言呀，所以你就不能有太多的牵绊影响你的本质判断啊。那一个呢，我们要求是持股的独立，意味着您身为上市公司独立董事，你就不要是这家上市公司的百分之一以上持股的大股东了，或者是呢跟这家公司前十大股东之间有特别紧密的关联。如果要这样的话呢，你就很难真的代表小股东了。如果你是一个大于百分之一的大股东啊，在上市公司因为股权结构很分散，一旦过了百分之一就已经是一个出局规模了。那如果你要是一个大于百分之一的持股状态，你本身就是一个挺大的股东了。如果万一董事会讨论一件事儿，这件事儿的时候呢，那也许呢对大小股东的利益是不均等的。那你面对这件事情，你据说不要。那也行呢，对大小股东的利益是不均等的。那你们对这件事情，你举手表决的时候，你会首先想到身后那些毛毛雨小股东呢，还是想到自己是个大股东？你肯定先想自己啊。这时候呢，他就不能真的起到为后边那些小股东去说话的价值。那独立董事就没意义了，所以不要给他这种让为难的机会啊。那还有一个独立董事的独立，哎，这个呢还是蛮严格的哈。如果你一旦当了某一上市公司独立董事之外，你自己身边的人，这个身边人的范围会比近亲属更宽泛一些，包括呢什么配偶啊、子女啊、父母啊、兄弟姐妹，甚至兄弟姐妹的配偶啊，比如说什么嫂子呀、妹夫呀这样的，或者是配偶的兄弟姐妹啊，其实这个范围是非常宽泛的。那你身边这些人就别去你任职的这家上市公司做出一些管理岗位影响你独立判断了，要不然呢你也很难吃身吃肉吃啥。你比如说啊，中财呢有一个教授叫刘书威，他在网络上也非常有名，他也是很多上市公司的独立董事。刘说他跟格力的董明珠女士是很好的四人的闺蜜啊，他就是格力呢独立董事，也是万科的独立董事。那当然呢，他身为财务专家去做独立董事任职，或专业上没有问题啊。这时候呢，假如刘书威女士呢是格力的独立董事，而他的先生又是格力的总经理，如果是这样的话，你想想会有什么场景啊。现在格力开董事会讨论一下要不要给全体的高管，当然包括总经理涨薪百分之二十涨工资。那有这个议题的时候呢，你说刘书威参与表决，他会首先想到这个提案呢是对于小股东影响如何呢，还是会首先想到这个提案一旦通过了，我老公就可以涨薪百分之二十，我们家每年可以多增加多少收入。你觉得他会先想哪个？他一定先想他们自己家的收益，人性是不值得考验的，对不对？这种情况下呢，你就会让他犯错误嘛，他会先为。呢，对不对？这种情况下呢，你就会让他犯错误嘛，他会先为了自己家的考量，然后你说我是同意呢还是不同意呢，他可能就同意了，他就丢掉了，失去了他背后的那帮小股东啊。那么同样会影响他的独立判断吧，不要给他这种为难的机会同学们啊。今天咱们要做独立董事，要干干净净的，利利索索的。任职上要有独立性，哎持股上也有独立性就可以了啊。这想的背景呢，我们来认识，嗯，后边那些兼职，因为一个独立董事好多都是大专家啊。如果只在一家上市公司去做独立董事呢，说白了有点人力资源浪费，因为他毕竟呢不需要天天上班，只有必要的情况下请他们来进行相关的一些表达签字就可以了。那你这样呢就浪费人力资源吧，咱们就可以兼个职，注意数字，一位独立董事可以最多同时在三家上市公司兼职OK的啊。第六个任期就不管了，所以呢关于独立董事呢，知道他必须要设置在上市公司中，要求至少是有三分之一，然后呢有专业性和独立性的要求，这两点要看到啊。嗯，下面一个审委会，哎这个呢同样我们是对上市公司当中的一种选择，哎这也不是强求的啊，上市公司也是啊。我可以选监事会或审委会，如果呢我选了审委会呢就替代监事会了啊，这里边的会有相关的一些职权了解就可以了。最后一个问题呢是关于董事会秘书简称为董秘同学们，听老师一说秘书就很激动，说老师我知道就是那个大哥哥大长腿大波浪一路呢都带风那种的啊，不是你说的那个，你说的那个大长腿大波浪的是谁呀？是董事长秘书，他呢是一个行政人员，说白了是对董事长的，比如说一些日常生活，日常的工作安排呀啊，什么出差呀，订机票酒店呀，他是管这个的，而我说的叫董事会秘书，简称为董秘是干嘛的呀？是公司的法定代表人，同学们，哎上市公司必须这么角色啊，而且他好有能力的，他几乎是公司的业务。上市公司必须这么角色啊，而且他好有能力的，他几乎是公司的业务的万金油，每个行道或者是每个板块的业务，他都是懂的，哎他会负责整个的公司和证监会呀交易所的上传下达。这时候呢，他很专业的，而且呢，好多时候呢，公司对外去接洽的时候呢，也是通过董秘办公室的来进行一个通道，你比如说外部想采访啊，公开发言等等，他都是要代表公司发声的，所以非常的专业啊。当然呢，他做高管嘛，可能是高管待遇的啊，咱们在董秘圈呢有一个天花板级别的存在是万科的董秘叫朱旭，是一位女士。那么她在零九年的时候基本上年薪就已经达到了八百万左右，还不包括那个业绩提升的，那提升一上奖金一上呢，轻轻松过千万收入，对不对？哇好多钱呀。各位，当然呢，这么多待遇的背后肯定也是需要极强的能力的啊。朱旭这位女士呢，有一个很典型的故事发生在她身上，过同学们做一点点感知去体会，我需要什么样的能力，什么样的素养才能配得上千万级的待遇啊。当时呢，要稍稍回应一下呢，是万科呢，他曾经遇到过一些非常严重的收购考察啊，比如说两零一五年的股灾，那时候呢，他被宝能展开了一个恶意的收购，哎这个呢，我们中间法呢会再拿过来说一下，只是简单的铺垫啊。他是我们在上市公司收购，甚至呢资本市场收购市场里边一个非常典型的案例，同学们如果感兴趣，你能考完试的，现在不着急啊，那考完试呢，你看啥不是看呀，别天天没事说那个短句啊。那咱们去看看这种商业案例呢，其实也蛮有意思。那么宝能呢，在资本市场对万科呢展开了收购，那是说万科有点招架不住了啊。然后呢，我们在面对这种恶意收购万科采用什么样的反收购策略的时候吧，咱们就有各种各样的方案出来。然后呢，我们就在两零一六年的开了一次万科的董事会重点讨论某一个反收购的策略要不要落实啊。那么万科的董事会那个背景，他。某一个反收购的策略要不要落实啊？那么万科的董事会那个背景，它全体董事有十一个人，而且章程有规定呢，万科董事会做决议需要有三分之二以上董事表决通过才可以。哎，这个背景是这样的啊。然后呢，在董事会上面对这个反收购的策略，现在呢与会的董事们呢已经有七个人明确表示同意，三个人明确表示反对，还有一个张立平。哎，这位董事呢就有点摇摆不定，他没有表态。这一刻呢，你想一想啊，对他这一票至关重要，因为他到底是回避还是弃权，几乎就影响了整个的董事会的决议的走向呀，以及影响了万科的走向。所以呢，那时候会议现场安静的要命，恨不得每个人的呼吸都能听得见，这个声音都能听得见的时候呢，那你想那么大的压力之下，朱旭女士挺身而出走到张立平面前说：“张董事，您到底什么样的态度，或者到底什么样的关系？”在这样一个推动之下呢，张立平最终哎他披露出我有什么什么关系，所以呢我做了回避。那最后呢张立平回避了之后呢，哎你又知道了回避的结果是这一票就不算数了吧。所以呢这一票呢既不算分子又不算分母，相当于把它剔掉之后，那么万科就此次会议事项决议的总数就是十个董事不，同意的七个人，他不就过了三分之二了吗？这个决议就有操作出来了。最后呢启动了这个反收购的策略，最后万科避免了一劫，是不是啊？所以这一关键时刻你想想，那么紧张的气氛之下，恨不得影响公司命脉的关键时刻，朱旭这一动作推动了这个历史的时刻，你想想人家可不是挣钱问题吗？来对比一下啊，这个呢也是咱们学公司法学证券法的同学将来可以为之努力的一个职业方向。咱们不是说只盯着去做律师、做法官、做检察官这一条路的，你去到上市公司里边去做个独立董事啊，做个董秘啊，那都是非常好的职业选择。而这种工作呢，你学刑法、学理论、法学、行政法的人做不了，学咱公司法的人能做，好不好？哎期待一下啊，好。法学行政法的人做不了，学咱公司法的人能做，好不好？哎，期待一下啊。好，这个讲话题说完，我们上市公司，这老师稍微回忆一下：首先，他的股东会特别决议事项中有七件变成了八件，然后呢，他做担保的时候呢，除了一般决议，还要求一个公告的程序，很特别啊。那再有就是那个交叉持股，我们原则是禁止的，例外的时候呢，会有怎么样的要求？那再有就是关于独立董事和董秘这样一个董事会中的特别设置，了解一下就OK了。那么他结束以后呢，我们整个组织机构就学完了。哎，相对的考试重点还是我们做过很多公司法变化的一些三会呀，法人代表呀，以及董监高中的一些细节啊。这个国家出资公司和上市公司呢，相对传统一点。哎，老师提到的，你大概听了一遍呢，有点印象，课下不需要倾注很大的精力啊。