硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。观察之后呢，那么第二个看点，公司运行的核心目的，我们说股东权利的行使和诉讼。对呀，咱们不是学过股东了吗？怎么又学股东权利呢？这不乱吗？哎，各位他是有内在逻辑的，咱们学过的股东是在产生环节以主体人的角度介入的吧？哎，咱们学到了什么人做股东啊，资格问题，取得呀，证明啊，甚至呢会有出现一些一股二卖的操作行为处理，还有有限公司特有的一个名义股东，股权在持等等这种关系啊，他是以主体身份介入到产生环节。现在不运行环节了吗？所以运行环节里边呢，股东就要动起来了啊，他就会在整个运行过程中有参与的，咱们就会有系列的权利需要来落实和保障甚至必要的诉讼。这样我们就整个总结了几大块的股东权利啊，做一个模块的整体来认识。那么首先我们看第一个呢，叫股东知情权，公司法在这呢也做了一些扩充，我们需要来认识啊。那么首先知情权我称为叫工具性的权利，意味着什么呢？同学们，是不是意味着股东呢？我要去查个账了解公司情况，我是为了查账而查账，查了啥也不干。那明显不是，我查账肯定是为了我别的权利行使落实吧？你比如说现在呢，公司准备要增资，我作为股东之一，我要想一想，要不要跟着投一笔钱，要投的话投多点，还投少点呀？我要通过查账了解公司干得好不好，如果好我就多投一点，不好我就少投一点呀。比如说现在公司面临董事换届，那我作为股东要行使表决权，我到底应该支持老股东呢，还是老董事呢，还是要换新董事呢？那我通过查账了解一下这部老董事在任期间干得好不好，如果干得好我就支持老董事啊，如果干的不好趁机我就换新董事啊，为了行使表决权来进行查账吧。所以，我查账就是为了我的眼睛是亮的，耳朵是通的，以便于我。账就是为了我的眼睛是亮的，耳朵是通的，以便于我其他权利的落实，所以它更重要。那么这个工具如果是不让我行使的话，那么我眼是瞎的，耳是聋的，回头很多权利就没法落实了，所以它会更为嗯核心一些啊，我们会有很多制度来保障。那么这个知情权咱们从概览上来稍微了解一下，咱们就可以翻回我们六十二页这个宏观的框架结构啊。那么我们会有两大类的权利，一类称为叫绝对性的知情权，意味着我们是一边倒的保护股东。那么真定资料呢叫非核心资料，这个范围呢它是很广泛的啊，比如说我们常见的像公司章程、股东名册、财务会计报告。哎，这个财务报告比较容易被考到啊，而且以前没有见过它。咱们学财务制度的时候是不是学过一年一度的成绩单的三张表，比如现金流量表、损益表、资产负债表吧。所以这时候呢，关于这种东西呢，我们并没有太多的秘密的存在啊。你想要财报，尤其上市公司，它会定期要去公开的，是不是股东都能看见？章程呢，那也是放到登记系统里边，有备案可查的不？我不是股东也有机会查得到等等，甚至呢股东会董事会的决议记录。这些非核心资料，因为公司没有秘密，那么就核心绝对的保护股东嘛，你想要什么给什么咯。所以呢，你但凡是股东，甭管是有限公司还是股份公司，你想要什么都给。所以呢，它的范围是，你想查我给查，你想印我给印，查也复制都是允许的，没有其他任何要求。股东你要什么给什么，我也不要求你说为什么查呀，我有不判断理由合不合理，不用去判断，公司也无权拒绝。哎，这是一个绝对性的权利啊。好，那反过来小重点，那我们叫相对性的权利保护了。嗯，就不能说任意而为想要查要查了啊。那么真定资料呢叫核心资料。哎，这个点呢是两个板块啊，一个叫财务会计账簿。同学们如果你感兴趣呢，可以翻到咱们不用翻。一个叫财务会计账簿，同学们如果你感兴趣呢，可以翻到咱们不用翻就这页啊，六十二页底下右半侧那个图例二看到没有？这是一个典型的会计账簿，它包括总账明细账。哎一般同学见过的时候，就是这个细细密密的小格格，有的是红黑的啊，有的是这个黑的和呃白的，还有呢是红的和绿的等等哈，总是细细密密这个小格格，一张一张纸钉在一块，一般是一个硬壳，黑皮或者红皮，大概长这个样子。它就是我们日常的流水呀，同学们。你公司今天做什么业务，签什么合同，跟哪个客户签的，卖的什么货，那销售策略是买五送二呢，还是买三送一呢？哎，卖的什么价格，挣多少钱，这些都是可以在账簿里边可以查得到的。同时呢我们还引进了一个叫会计凭证，同学们注意啊。这个会计凭证呢，嗯我们来解释一下，你可以看我们这一页呢，那个图例一中的有一个点叫记账凭证，看到没？其实会计凭证呢，它包括两块啊，一个呢叫原始凭证，一个叫记账凭证。我就不写后边两字了啊，同学们理解。那么原始凭证的典型体现就是各种各样的票，你比如说发票、车票、船票、飞机票，这是业务一线去真实的直接反馈了不？所以呢咱们以发票为例体现它是原始凭证啊。那什么叫记账凭证呢？就是把这些票进行第一步的归纳和总结啊。这时候咱们可以在书当中看到这样一个记账凭证的样式，也可以回到我们实物当中一种场景。比如说同学们咱们工作以后出差，很多单位出差的时候，是不是咱们先自己垫钱？我们先买个车票、飞机票去到当地，哎有住酒店的钱呀，招待客户的钱呀，甚至呢当地呢有些什么市场的费用啊，我们先花了啊。那花完以后呢，是不是回到公司来报销？你拿回来一大堆的发票、车票、飞机票，就是原始凭证。那你找财务报销的时候，咱们好不好把这一大堆的发票直接交给财务去报？笑不骂死你，哈。所以咱们是不是应该先把它归纳总结。去报，臭骂死你！哈，所以咱们是不是应该先把它归纳总结一下？哎，我们要贴这些票啊。所以呢，就需要把这些票呢稍微归类整理，一类一类的来嘛。这些票里边，哪些是差旅费，哪些是招待费，哪些是市场费。哎，简单躺在这样一个单子上，就是我们的记账凭证。你填好的记账凭证贴上那些原始凭证的发票一起拿给财务去报销。这是我就是我们所谓的会计凭证系列啊。然后你也交，他也交，你也报销，他也报销呀。之后我们到财务那里是不汇总，汇总的时候呢，他就会腾到我们那个账簿里头。所以相当于我们第六十二页底下这一部分啊。咱们通过原始凭证来总结成记账凭证，通过这些凭证呢做成会计账簿。再有会计账簿经过一段时间累积，比如说每隔一个月呀、三个月呀、半年一年呀，做成我们阶段性的或者年度性的会计报告。所以从左到右呢是一层一层的生成的关系，越往右侧走呢，这个是数据化或者越抽象，越往左侧走呢，它是越具体的，越贴近业务真实的一面的，明白吧？哎，大概是这个脉络啊。所以这组生成关系，包括账簿账什么样，会计凭证到底是包括哪些情况，我们大家呢就有了一个大概的认识啊。那么你会感受到账簿也好，凭证也好，是不能体现企业经营的秘密真实的情况。后面的很多公司中的核心策略都能看得见不？它因为承载了企业的秘密，公司的秘密，那么它就很纠结。对公司呢要保密，对股东呢要知情，一定程度这两份权利是冲突的。你要让公司保了秘，股东可能就知不了情；你要让股东知情呢，公司可能就保不了秘。那两边都要保护，怎么办呀？立法的均衡艺术再一次的上演了啊。这点呢，我们就说既然两边都要保护，如何体现呢？均衡。说关于这些核心资料，股东可以看，但是呢要有严格的条件。我们称为叫三不看，把它注意打开啊。但是呢，要有严格的条件，我们称为叫三步看，把它注意打开啊。那么第一呢，看身份，哎，你如果呢是有限公司呢，相对人少一点啊，只要是股东就可以了，咱们就没有筛门槛了。如果是股份公司就要筛选一下了，因为毕竟人那么多，流通性那么强哈。所以呢，我就担心这里头那么大量的股东抵我难辨，所以咱们就筛出了两个条件，这两个条件是企业的关系同时满足啊。首先是股比率呢是有单独合计百分之三以上，同时要持股时间满足到一百八十天以上。这两个条件都具备了，我们可以认为啊，比例足够高和公司关系够紧密吧，持股时间足够长呢忠诚度也有了这样的核心的股东，我们再给你这些秘密文件和资料体现身份啊。第二呢，我们要看要求，哎还是有一定的仪式感的啊，咱们必须是书面提出申请，说明口头不行。而且呢，您的主张知情的范围呢，咱们只能说我查阅看一看没有问题，你想复制，说一要带回家那是不允许的。这要注意了啊，看清楚，只能查阅，不让复制，道理很简单。如果在固定的位置甚至到公司来，你看一看吧，我们觉得这种泄密的风险可控。如果呢一要带回家，传播链跳跃长，那么中途被泄密的风险是就更大了呀，这个钱我们是冒不了的。所以大家要相对嘛。还有一个条件什么呢目的。你在想查账不和凭证的时候，你不能说说查就查，你得跟我说个为什么，公司要核查发现。你要表明目的是正当的，我才能让你查得上。一旦我发现你目的不正当，公司是能拒绝的。哎，你能感受到这样一个不同的梯度啊。刚才那些非核心的呢，没有这么多麻烦事儿，你想要什么给什么，公司也不会拒绝，也不能拒绝而账不和凭证，因为公司有秘密存在，所以咱们才有这么多的要求。甚至呢，到你目的不正当身份不具备，要求不匹配的时候呢，就会被拒绝掉了。哎，这样一个层次来认识啊。一个很核心的点，我们要来看到，嗯之后呢再。哎，这样一个层次来认识啊。一个很核心的点，我们要来看到，嗯，之后呢再会细节打开。还有一个点，我们就双重穿透。这个问题是公司法新增的一个概念啊，它的情况是什么呀？什么叫双重穿透呢？给的是全资子公司的关系。各位，全资子公司跟你划过什么意思啊？比如说呢，乙是假的全资子公司，那么说明假对乙呢是百分百的出资控股关系吧。那么这个乙就是个一人公司啊，唯一的股东就是甲。如果这个母公司是假的，有两位股东是张三和李四，同学们设身处地啊，身为母公司的股东张三和李四，他想不了解一下这个独资子公司或者是唯一的子公司乙的经营情况。因为身为独生子，乙的一言一行一举一动做的好与不好，直接关乎甲的利益吧，而甲的利益被影响到，张三李四就被影响到了呀。所以张三李是必然是想要知道甲的情况，也想知道乙的情况。那么张三李四身为甲的股东，他就可以把对甲公司的知情权利，通过百分百的持股关系呢，穿透到乙公司的身上。那时候张三李四向乙申请查阅知情相关资料的时候，一可不能说人家呀，你们不是我的股东，我不让看。张三李四立马就翻脸了，你是个孙子知道不？我不是你的股东，是你爹的股东。那时候呢，我们乙对你爹的知情权穿透到你这个孙子身上，你是无可抗争的。哎，这时候呢穿透，注意一定是百分百的持股全资子公司才能穿。要没有这种全资持股关系是不能穿的。你比如说乙呢是个合资公司，虽然甲是个大股东啊，比如说本来就是持股，让他别的小股东呢，那就穿不了了。哎，一定要是全资子公司的买入啊。这是一个新的新增。嗯，信息方式那么简单，因为这些资料中呢，我们说必然是比较专业的，要么是专业的法律语言，要么专业的会计语言哈。虽然我股东能自己看得懂，你自己看嘛。如果你自己看不懂，我们可以请人看。哈，所以如果股东能自己看懂，自己看吗？如果你自己看不懂，我们可以请人看。这里面有个词呢，叫委托。各位，委托谁呢？自然是有专业保障的能看懂的人啊，包括了律所、律所派的律师、会计师就可以了啊。那么委托的意思是，股东我要花钱委托了律所派了律师去查账的话，那股东我要不要陪着去？我要不要在场呢？不要求吧？你想想，我为什么花钱请人？为什么做委托？因为我看不懂啊，我没有专业加持啊，我都已经看不懂，花钱请了人了，你还必须我陪着去吗？好奇怪呀。所以原来司法解释就这么要求的，特别费一说词，说股东必须在场啊，要不然就不让看。我在场图个啥，除了浪费我的时间，我还白花了钱，是不是？所以呢，公司法改的时候呢，就把曾经那个拧巴的制度给修正过来了啊，不要求股东在场。我如果愿意陪，我就陪；不愿意陪，我就不去，放我自己也是可以的。那么第一位，如果委托了律师所，所以呢，律师所呢，借由我都委托，由某一个律师拿着我都委托书，如同本人签名。据公司查阅资料呢，我能查的，我的律师也能查，大概是这个关系啊，理解就可以了。具体呢，哎，该有的诉讼来看就行了，这是大概的一个知情权的概览。在这个基础上呢，咱们来打开具体的细节啊，刚才前面那个嗯，生成的关系啊，包括呢账簿和凭证的问题呢，老师也提醒大家看过了啊。然后呢有个小的问题，同学们是六十二页的最底下这个生成关系，你大概也能够明白一层一层的。那月末右侧呢，是月初像的只体现数据，没有体现具体的东西。月末左侧呢，那些什么账簿啊、凭证啊等等，月末能体现具体的、有一线的实际情况，是不是？关于法律在本次修改的时候呢，我们那个凭证是首次开放的。原来包括股东开放的时候呢，我们的秘密文件只开放了账簿，这次呢就加了凭证。所以呢，从考点上你明白，账簿和凭证的位置一样，股东对账簿能知情，对凭证。考点上你明白账簿和凭证的位置一样，股东对账簿能知情，对凭证就能，他俩不会混淆啊。那解释一下为什么要把凭证加进来。立法者的考量在哪呢？分析一下啊，你说公司的董事高管嘛，要想做个假账。按照咱们刚才几份文件的生成关系，你说越往右手边走是越容易造假呢，还是越往左侧的具体上怎么账簿凭证走越容易造假？那肯定是越往抽象了走越容易造假吧。你想财报，那玩意儿不就是最后的成绩吗？不就是个数字吗？我都能做。那只要是懂点数学知识，做两者做平衡，那就OK呀。所以呢，这个轻松没有难度，特别容易做。而越往右侧走，账簿每天进出的明细呀流水呀，这玩意儿想做呢也不是不行，但只是需要一点专业知识的加持，专业会计可能才做得出来啊。而再往左侧走，你说那个什么报销凭证啊，什么发票呀，车票、船票、飞机票呀，这些东西做假容易吗？太难了，几乎不可能。那就想这种情况当中呢，如果呢我们按照原来不开放凭证给股东知情，只开到账簿的话，就有一种很特别的一种争议啊。比如说股东能看到账簿发现，哎这笔钱好像有问题，就质疑了董事高管，是你账是假账。对方呢就矢口否认，说不是假账，事实是就是的。这边说假，那边说真，然后能证明真假的唯一的证据就是后边的凭证。而凭证呢，你又不让股东看。最后呢，不就是就是公说公有理，婆说婆有理呢，就打嘴仗吗？没有意义啊。所以咱们既然要开，我们就大胆的放。说阳光是最好的防腐剂啊，董事高管你不说没做假吗？心里没鬼。那咱们就把最真实的一面铺露给股东啊，凭证拿过来嘛，这一看那是人是鬼就现了原形了，是不是啊？它其实的目的很简单，就是为了能够让股东知情权真的落到实处。你要是不给我看凭证，就算账簿我发现有点疑问，我也落实不了。最后呢也追不了。你要不给我看凭证，就算账目，我发现有点疑问，我也落实不了，最后呢也追不了责，是不是啊？这个凭证拿过来，咱们才能真的把这个制度来落实和闭环啊。认识它的一个立法背景就可以了。嗯，接下来的时候呢，我们去看《十六十三页》上边。我们针对这些秘密文件呢，账簿和凭证的知情权，因为细节很多，考点很多啊。不是说了吗？要监控，公司要保密，股东要知情。所以咱们有三步看的要求，一个一个来啊。第一呢，看身份，匹配匹配一下啊，在公布有限公司的任意股东就可以了。没有条件限制，股份公司呢，要俩条件同时满足，它是企业的关系，百分之三可以凑数，一百八天同时满足啊。满足这个条件，咱们就能去查阅账簿和凭证了。要求呢，书面查阅，并第三说明目的。所以口头不行，复制不行。所以考试的时候吧，特别容易呢，就考一大堆混着说，哎呀，一个股东向公司书面申请查什么呢？要查阅和复制财务报告、公司章程、财务账簿、会计凭证。啊，说了好多，这时候呢，咱们就要分门别类了啊。你把账簿凭证单列出去，其他那些放一堆儿。所以其他那些叫非核心，要什么给什么，哎，什么查阅了，复制都没问题啊，完全支持。它是账簿凭证呢，咱们讲您书面申请的只能是查阅，复制是不可以的，这是容易考的一种题，认识一下啊。那么第三呢，我们就看到了是说明目的，你要说为什么查呀，目的要正当呀。那反过来公司就核查，说你目的不正当，那我就可以十五天把你拒绝掉。所以双方都有保护的机制啊。那一个重要考点，什么叫查阅目的不正当呢？这个主客观都可能会用的上啊，从这里看查要法条列举啊，比如说呢，第一种是什么样的不正当，第二个第三个啊。千万不要被法条同学们，天理人情四个大字搞定它。因为我总讲的一句话是，立法一旦法条写出来，它就是过时的。所以大法有列举呢，无法穷尽，并且只能就立法之前的常见的现象，做的归纳总结。列举呢，无法穷尽，并且只能就立法之前的常见的现象做的归纳总结吧。他考的时候呢，他保不齐就考一些新的现象或新的状态，是不是啊？所以呢，法条未必能解决问题啊。咱们此时呢，有方法论来支撑。咱们都是要做大律师、法官、检察官啊、法律人的这种角色哈，基本的价值观的判断你是能够做到的啊。那你外乎就是根据案情的描述呢，站在股东的立场上感受他有没有必要去查公司的秘密文件，然后呢，转头站在公司立场上看看，如果股东有此情此景特此等情况，如果你让他查了你的秘密，会不会有造成很大泄密的风险，或者是无缘无故呢，给了你很大的麻烦。如果这两者均衡之下，你觉得该站谁，你就站谁，一般都没错。同学们说：“是这样靠谱吗？违法条么难的？这时候呢，您觉得您那个价值观也许比法条来的更精准，因为法条可能是过时的，体会一下啊。”你比如说咱们做这么两个场景吧。现在呢有一个张三呢是甲公司的一个小股东，持股百分之五。完之后呢，他向甲公司提了一个书面申请，要查账簿凭证，身份有了，要求有了啊。那么甲公司就核查发现呢，这个张三同时还经营了一丙两家公司，而要命的是，一丙两家公司吧和张三关系特紧密，比如说张三是这两家公司大股东，持股百分之九十啊，是董事长啊，是法定代表等等等等啊哈，这种的状态。所以呢，你们先看到张三和一丙公司的关系要远远的比和甲公司更紧密，而且呢告诉我们一丙和甲公司呢是竞争对手，是敌对关系。那这种情况你先别管张三，他跟甲说了个什么？哎，他一旦和一丙这种竞争对手有如此亲密的关系的时候，你站位到甲公司的身上，你能不能感受到张三其实就是你的敌人，排到你家的卧底呀。这不妥妥的一个卧底来了吗？那你要知道了我的秘密。这不妥妥的一个卧底来了吗？那你要知道了我的秘密，你明显会捅五个一品公司去啊。那时候的假就好比什么八卦了，给我的竞争对手看看。那我所以从呢，我竞争一定是有劣势的。所以在这种场景下，假是不是就可以说张三，因为你和一品的关系如此之亲近，你自营会被他人经营了，与本公司有实质性竞争的其他公司。这句话很绕嘴，说不了，他不就是卧底吗？那就认为目的不正当呀，就跟你拒绝了。这时候呢，我们就应该站公司这一方，支持公司这么做。来体会这样一个卧底的感觉啊，这个呢比较容易被考到，来解释一下。这后面那些常见的，你比如说张三呢，他是一个间谍，商业间谍。他这公司说要查账，公司查账了啥呀？张三贵在很坦诚，说我当间谍查了你的账卖给别人，那我肯定不让你查呀。第三一种呢，他是一个惯犯，历史间谍。所以张三向公司查账，公司说啥？又是你呀张三，你三年之内呢某一天查过我的账吧？张三说对，说那时候查账干嘛呀？张三说我卖了当间谍了，你历史间谍，那我肯定不让你查啊。但是你承认负责了不？哎，能找的这种感觉就可以了啊。甚至呢其他情况呢也是大有可能发生的。别管是说法条常见的列举的，还是说呢法条没有列举到的，你只要天理人情的这样子判断，我们基本都能得及了啊。你比如说老师给一个场景，法条没有提到。现在呢，张三他是假公司股东，然后呢，他跟假公司的董事长李四吧是宿敌，比如说呢是情敌。是李四当初呢把张三的那个亲密筹码给敲走了啊。当然咱们不管他们的背后到底孰是孰非，至少呢在张三看来李四呢就是个坏人。那以后呢他就开始存心找董事长李四的麻烦，就想给他这麻烦。他就以股东身份呢跟董事长说了我要查账。那你刚提出呀的时候呢，你是股东，我该给你查哈。那李四也很客气就答应他了，就开始配合呀安排团队呀安排时间呀安排地方咱查，结果呢，查了周一来了，查了四天，周四查完了，我就回去了，本来有这事儿结了不？结果第二天他又来了，说周中要查账。那李四就说：“你不是刚刚查过了吗？”哎，张三就查有什么什么信息没有看到，再看一遍啊。结果又安排人安排地儿安排人安排那。结果又查了个三四天，他走了。第三周又来又来又来，好吗？你每周都查，每次呢都查那么三四天，那好吗？人公司又都被你捣乱了吧？你这明显的捣乱。所以此时你就能感受到张三他没有正当目的，他站不住脚。这时候呢，咱们公司是可以因此把张三拒绝掉也没问题啊。所以我想说，你基于案情中的表述呢，你就站在张三的立场上。如果你是张三，你该不该有这种想法，该不该怎么做？你站在公司的立场看一看，这种张三如果知道你的秘密，会不会对你形成泄密的风险损害或者极大的不利。那双方一辨别，加以判断就OK了啊。这个呢，小方法呢希望我们来掌握就可以了。嗯，接下来呢，第三个点是就知情权的保护也很重要啊。首先一个呢，前面说他是一个工具性的权利会更重要，它比后续很多权利的一个基础呈现啊，是鼻子眼睛嘴巴的作用。所以是股东身自带来的固有权利，不能被公司以各种的歪门邪道给非法拒绝或禁止掉啊。这一点呢，原来考的相对会，嗯，明显一点或者我们说简单一些啊，他会这么考。说假公司章程规定了，哎，本公司呢持股比例低于百分之二十的小股东不能查账。那我是一个咱们水果店的假公司的百分之十的股东啊，我跟公司提出要查账的时候呢，他就把章程搬出来了，说你看章程规定了百分之二十以下不能查，你只有百分之十，你不配。各位，你那个章程赤裸裸的明晃晃的，把小股东的法定权利给剥夺了，你的章程违反强公原则是无效的。甚至类似的股东会决议也是一样的啊。你要拿一个无效的章程无效的决议来拒绝，我肯定不能接受啊，那我就起诉了。哎，这样一个基本点哈。后来呢。肯定不能接受啊，那我就起诉喽。哎，这样一个基本点哈。后来呢，这个点上那么讲，考的越来越灵活，或者说越来越难了，它的隐蔽性越强。怎么考呢？听着，我们那个水果店甲公司，和李家的股权结构，你认识他就是我师啊。开的时候吧，咱来写章程。当时呢，李家就提出说：“西西这样啊，咱们公司的账簿要凭证，这玩意很重要啊，有很多秘密。”所以为了慎重起见，就算咱们股东查，也需要其他股东一致同意作为条件。那提到这个说法的时候吧，当时我还有点小怀疑，我说李家，怎么要写这样的条件？万一我想查阅，你要不同意，我就查不了呀。那最后呢，我就查不到了呀。李家是不怕西西的啊，因为我要不同意你查，到时候你也别同意我查呀。这咱们俩呢有彼此恶知，看到没有？我信他了。这时候呢，咱俩就认可呀，同意呀，就把这个章程写了。可是呢，我们公司经营五六七八年了，一个很奇怪的现象发生，这么多年以来，每年我都说，哎，李家我要查账，提出查账。李家说不同意，然后我就查不了，一年一年又一年，这么多年以来，怎么从来没有一次李家问过我说西西啊，我查个账你同意不？没有过。你会发现从结果上呈现是，一直是他，在遏制我，我没有遏制过他。他为什么问过我呢？难道是因为他不想知情，不想查账？才不是呢，同学们。你现在应该明了啊，我们学过这李结构了，因为李家是大股东哎，他一旦在股权上有优势，在人事权上就有优势。因为大股东能够影响整个的股东会的决策和话语权，他就可以基于股东会呢去选出他的人当董事，他的领导管一系列问题，是不是啊？所以好嘛，咱们公司就是李家他们的家庭家，李家本人是董事长啊，他的母亲呢是总经理，他的姐姐是财务总监。好嘛，这个账的他们家人做的，所以他们家一吃饭，后面的账就已经让他知道了。他要想知情，根本就不需要通过股东知情这条路，通过我的同意来实现。完全可以把我绕过去，是不是啊？那现在一刚才那我们章程里。我的同意来实现，完全可以把我绕过去，是不是啊？那现在呢，一个层面呢，我们章程里面体现的说，股东呀知情权，这样需要其他股东一致同意这种条款呢，是看似公平，实则偏颇，只能实质性的剥夺我这个小股东的知情权，大股东剥夺不了，是不是啊？也限制不了啊，这种条款就属于对我实质性的剥夺，我也可以因此来救济，没有问题啊。这样看清楚，嗯，后面那个保密咱们就不说了啊，其中之一，翻过来呢，我们去看一下六十四页当中呢，会有个诉权的保护，因为毕竟是股东权利啊，如果真的被损害，我们就可以起诉喽。那么起诉的时候呢，我们看有两大类的诉讼模式，第一个呢是真的知情权之诉的，我是要起诉公司要查阅相关资料的，这时候呢，原告就是股东，被告就是公司，你的请求呢是要查阅了复制了相关资料，我们这种就可以了啊。那么咱们有在原告里面有一个很特别的圈二同学，我们叫原股东，感觉一下，什么叫原股东？不是原始股东的意思啊，是曾经的股东。哎，我现在不是股东了，但我曾经是过，各位感觉一下啊，因为是呢，我是咱们水果店一家公司的股东，和李佳合作不是吗？然后呢，我在公司里面占过百分之十，咱们公司经营这么多年，我一直都很奇怪的一个现象就是，我们的业务可红火了，每天做不完的订单啊，看起来都挣了好多钱呀，可是一到年底结算发现，要么账是平的，要么是亏的，根本就没有见过钱，没有增量，从来没分红。我就挺奇怪的，我就问李佳，我说怎么这天天这么忙做那么多订单，怎么就不挣钱呀？李佳一百个借口跟我说，呀什么原材料上涨啊，人工上涨啊，这个那个啊，所以我就过得很艰难，这么熬啊，熬过了五六七八年之后呢，突然某一天李佳过来找我说西西，你累了不？我说累呀，所以想不想把股权卖掉套现？我说我倒是想，可是咱们公司干的不好，这个股呢，好比垃圾股，根本就不值钱啊，别人没愿意买，他说卖给我吧，我说给多少钱？他说给一百万，一立马就答应他了，你想想咱们百分之十的股权是花他说给一百万，一立马就答应他了。你想想，咱们百分之十的股权是花十万块钱买来的呀。现在公司干的不好，至少我是这么认为的。李家愿意花一百万去买，那我就会觉得李家照顾我了，没有落井下石。所以我觉得他好人，是不是啊？哎，很开心愉快的跟他做了这个股权的交易。这样一转完之后呢，我不就退出了吗？这公司就变成李家一个人的了，你会不？比如说这件事情过去呢，两三个月，很短的时间啊。偶然的一次机会呢，我的一个朋友见到我了，说嘻嘻啊，听说你离开家公司了。我说可说呢，公司干的不好，我好累啊，我终于解脱了。而且呢，李家是好人，当初怎么怎么着了。然后呢，我朋友就意味深长的看了我一眼啊，他说你不要太过度信任别人，我跟你说个事儿。这个假公司啊，现在都不说这么多好钱了，李家三套别墅都买了，那可谓盆满钵满呀。我瞬间就很警觉，因为咱们知道一个公司经营是有惯性的。你说有没有可能我在公司五六年都是亏损的，而我一离开三个月立马就挣那么多钱，绝对不可能。所以加上我曾经的怀疑，为什么在公司的时候咱们那么忙，做那么多业务不挣钱呢？大概率的可能就是我被蒙蔽了双眼。所以能在公司的时候公司大概率是挣钱的，只是呢李家没有给我看到真实的账务资料，没错吧？所以呢我们在这种情况里边我就看到第一前提，我是有被损害的，出不证据的啊，我千万不是无理取闹的，一定是有这些客观的事实支撑，我大概率有被损害的可能性。然后呢我会去啊，我说李家呀，我要查一查我持股期间的资料，咱们不能过分啊，你要的一定是持股期间的相关资料，千万说你离开以后的那就不能要了。那么这两个条件具备的时候呢，按说我的知情是不应该来被报获，结果呢把我拒绝了，然后就到法院起诉呀。我到法院起诉告公司，我要查账的时候呢，公司好不，这个法院好不好说，一你都不是股东了，没有原告资格，不让我告。那我就会求助无门呢，我就从此循环了。那我就会求助无门呢，我就成了死循环了。所以法律呢还是要有一点点的温情在的啊。这时候呢，我虽然此时此刻不是股东，但是我曾经试过，嗯，这时候知情权还是要保护的。但是切记，原股东一定要有两个前提。第一个呢是出不证据证明被损害，不能无理取闹。第二个呢主张只能是持股期间的资料，不能要离开以后的。一旦这两个条件具备，我们既能找公司主张知情权，也能因此来起诉维权，没有问题啊。这是一个知情权的诉讼，我们看到，嗯另外一类呢是链接我们前面那个忠实期限义务，我们去过这个考点啊，你还记得，我是公司股东，李家是公司的财务总经理，之后呢我要查账，为什么呢因为公司增资啦，我要考虑要不要跟他投一点钱呢。结果他舔了大脸说他没有账，所以我查不了。那因为你不称职，没好好干活，导致我瞎投了一笔钱，那导致我的损失。那我们的结论呢就是因为公司的董事高管不称职违反期限义务损害股东利益，那我就可以起诉他对我做赔偿。所以董高害了我，那赔我呗。所以此时我呢股东为原告，不称职的董监高呢是被告，起诉请求是损害赔偿。这时候就不需要查账了，和公司就没有直接关系了啊。他因为呢是从查账引起的，所以有可能在这儿呢会对比着考。同学们了解一下这个损害赔偿的诉讼就OK了啊。嗯知情权呢点呢我们基本就能说这么多。哎最重要的我们宏观上先把那个概览搞搞清楚，绝对的呀，相对的呀，尤其是关于账簿凭证的三不看身份呢，要求要目的正当以及对股东的权利保护和诉讼这个问题啊。嗯，所以下面六个四页底下这个题目，有李和王共同设立假公司，李持股百分之三十，王百分之七十。哎我们先把假公司的结构呢稍微画一画啊，查高之后我们就用起来了，李一个王一个持股比例放着。那么以公司是假公司设立的全资子公司，各位这句话很敏感，那就说明这个。乙公司是甲公司设立的全资子公司，各位这句话很明显啊，那就说明这个通道打穿了，甲乙之间是百分百的持股关系啊。那么因甲公司就没有像李某分红，李某就决定查账，哎，下列说法正确的，哎，李某只能查账簿，不能查凭证，看到这个词了不？只能告诉这个选项了啊，记住了，账簿和凭证是同等地位，他俩不分家，但凡账簿能查，凭证就能查，绝对不会出现区别对待，A是错的。B，李某只能查甲公司的账簿和凭证呢？那么请问可不可以李某以母公司股东的身份穿透去查全资子公司以他们家的资料？可以呀，那你B呢，通过只能查甲的，是不是就把乙那个排除了呀？所以没考虑双重穿透，B就错了啊。C，李某有权查甲的账簿和凭证啊，就融合了很多啊。所以你看B和C的逻辑，B呢它是逻辑线索，把李某对乙的知情权利给排斥了就不对，而C呢他没有体现这个排除作用，所以是对的啊。D，李某不能和律师共同查乙的账簿凭证吗？不可不可以和律师一起去，可以呀，那我能不能委托律师自己去啊？也可以啊，但你不能排除请律师的权利，是不是啊？其实D的你看四人的风险都两考点融合，第一个呢，关于行权方式，我可以自行可以委托，第二个呢，是一个双重穿透，李某呢身为甲公司的股东可以穿透来查乙公司的资料，所以D呢排除了这份权利是错的，这样我们答案选出来一个C就可以了。好了，咱们返回六十五页，上边我们看第二项是决议效力瑕疵的诉讼啊，我们讲一个决议可能是股东会决议或者董事会决议，如果有一定的违法属性，我们可以把它的效力推翻通过诉讼的方式来实现，这个呢我们是有三种瑕疵方式，那一起总结啊，它是不成立无效跟撤销，那不成立呢属于事实层面的判断，无效可撤销呢是价值层面的判断啊，那首先咱们先看第一层次的辨别呢，就是一个决议的不成立，到底什么样的情形下一个决议会有不成立的效。字的辨别呢，就是一个决议的不成立。到底什么样的情形下一个决议会有不成立的效果呢？这里边是一个基因里边的缺陷问题，各位是啊。因为大家想，一个决议呢，它其实之所以称之为一个决议，应该是经过了一个集体决策的过程，是一个集体智慧的结晶，有这种基因才能叫决议吧。那如果你没有这样的基因，比如说你没开会，那就意味着没有经过集体决策，因为表决也是没有集体决策呀，或者出席会议的人数没有达到法律或章程规定的标准，所谓人不够，那不就是不是一个集体智慧吗？它不够一个集体呀。或者最后呢，那么统一这个决议的比例通过的票数没有达到法律或章程规定的标准，它也不是一个集体智慧呀，不够一个集体。这样咱们就会简称为叫没开会、没表决、人不够、票不够，我们就称之为叫不成立了啊。我们在这里简单呢做一个小的笔记和总结。那你知道它的核心是基因缺陷问题，具体表现呢是没开会。以便于大家通过顺口溜呢把这种形式来记下来啊。稍后呢我们会有一个场景还原，大家来具象化就可以了。没表决或者呢人不够或者票不够这样一个基本的呈现形式啊。那么简单的回到一个后续篇当中，同学们前两年可能看到过叫年会不能停。这个呢，那里边那个公司叫众和集团，在众和集团里边呢有一个胡董事长，他现在呢就一门心思的吧想搞一次裁员，然后呢他又大胆的放风搞，他就搞了一个所谓的裁员广进计划，特别的虚伪啊用了这个名词所谓裁员广进，他其实就是一个谐音嘛，他就想做这个裁员嘛。这时候呢他就想啊，因为是他一个人想出来的，所以他大概率的可能猜得到，董事们不会支持他。他就想如果我要正常开董事会经过集集体讨论，那么董事们一反对呢，我这个想法就落实不了了。所以他干脆的一步做而不休，他没有召集董事会，他一个人就把这个计划。所以他干脆的一步做而不休，他没有着急董事会，他一个人就把这个计划方案写出来，以董事会决议的方式招告整体公司，请问被胡董事长一个人搞出来的，没有开过董事会的这么一个所谓的董事会决议法，他有没有具体决策过程？没有啊，所以它叫不成立。从这儿来识别他啊，那什么叫没表决呢？各位感受，同样是胡董事长想搞裁员，然后呢他就走了一流程吧，各位董事着急过来，我们要去呃有这么一个会议机制啊，所谓形式，但是呢这个裁员广进的方案是他提前写好了的，打印到这个所谓的纸上啊，说哎呀各位董事们，咱们今天的什么都不用说啊，这个纸你过来签字就可以了，一胡董事长呢他有这种威严呀，或者是呢威逼利诱啊等等，总之各位与会的董事们的话都没说，讨论都没做，然后呢就被破的，在这张所谓裁员广进的方案之上签下了自己的名字，这时候呢表面上好像有一个董事会决议形式，可是这个所谓的签字啊决议啊，是大家讨论过的结果吗？这件事性表决过吗？并没有，所以它依旧是基于缺陷，没表决而不成立的呈现啊。那么三四两个所以人不够票不够，前面其实我们见到过类似的场景啊，那你还记得一个假公司呢，咱们说全体的董事会的成员呢是九个人，某次董事长着急开会呢，来了五个，哎你比如说还有中和威力啊，他董事会整体成员九个人，董事长胡董事长大家开会来了五个，现在这不判断这五名董事出席的董事会能不能开呀？可以呀，这会就开了吧，胡董事长就主持啊，说那本次呢讨论一个裁员广进吧啦吧啦什么什么情况，然后呢请大家举手表决吧，注意他刚刚提出裁员广进的方案中的一部分信息的时候，中间这五位董事里边呢其中一位呢，比如说一号董事就特别的愤慨，说老胡啊你怎么能这么做啊，你这个不是丧良心吗？吧啦吧啦说一堆，输出之后呢他一拍桌子，摔门就走了，哎特别的气愤，然后呢一号董事走了，你会发现会议现场是不是剩四个董事。哎，特别的气氛。然后呢，一号董事走了，你会发现会现场是剩四个董事了，各位，四十四个，全体董事会有九个人，目前留在会场的只有四个人，还够开会的，过半数的人数要求吗？不够，那就不叫一个集体了呀，这个集体就散了。那么这四个人应该干嘛？散会吧，因为你不够一个集体了，这会不能开呀，什么事都不能做，是不是？哎，正常是应该散会的结果，他们没散。这四个董事呢，有特别的继承团，就是哎呀，他走走吧，咱们四个决议吧。最后呢，据说表决，他们跟股东是长呢，有一个沆瀣一气，所以四票通过了这样一个所谓的董事会的决议。各位请判断，只有四个人出席，只有仅四票通过的这个决议能被接受吗？不能，因为他人也不够，票也不够，他不成制为一个集体智慧，他不够一个集体。从这儿也是紧切线啊。那了解这个问题就可以了，这是什么呢？不成立的性质。那么接下来呢，我们说通过诉讼来确认这个决议不成立啊，那谁来告这个上海起诉呢？第三方跟决议有关的都可以，这个呢没有任何的范围划定啊，可以是公司内部的股东啊、董事啊、高管呀，也可以员工，也可以是外部的，比如说债权人啊，只要决议跟决议有厉害关系都能提啊。那被告就是公司了。接下来呢，我们的其他的主体啊，要么呢你就是其他股东，你不参加就拉倒。如果你参加呢，同样看和原告的立场如何。如果说原告的朋友在一审法庭辩论结束前加入原告做共同原告，如果原告立场不同，与只是与本案结果有厉害关系，那么就可以把他们列无独三，没错啊。这个结构其实你们熟，咱们前面学过在分红权的时候的类似的场景对吧？只是那里边呢，原告是股东，这里边的原告范围包括但不限于股东，大概是这样一个小区别，其他那些都是一样的啊。关于无独三呢，大概了解。嗯，第二种呢，我们说价值判断，哎，它的效力层次呢叫无效，哎，无效就是一个强公原则了。各位，那你第一步呢，如果是没有问题啊，这个基因呢。这个强公原则啦各位，那你第一步呢，如果是没有问题啊，这个基因呢还是OK的，哎开会啊表决啊，然后都还可以啊，然后呢我们就开始开会讨论啊，比如股东长找几个董事开会，然后呢讨论一个问题是什么呀？这个呢，说公司呢准备干一事儿是生产一批假冒伪劣商品吧，这时候呢找人市场啊，你要注意这个董事会的决议内容是不赤裸裸的明晃晃的，因为影响整个的市场规范和秩序而非法无效呀，所以此时它是一个内容层面啊，违反了强公的原则，我们就会认定这样的决议是无效的，这个很简单。如果因此有人起诉确认决议无效，跟前面那不成立一样，哎首先原告也是一个广义范围，可以是内部的股东董监高员工，也可以是外部的第三方，债权人都没问题啊，那其他的呢是也是一样的不多说，然后呢最重要的来到我们第三层次叫决议的可撤销，来看一下啊，这个呢叫可撤销，那意味着是股东的决策啊，那即为法定情形，你可以行使撤销，相反起诉撤的，也可以接受，哎没有问题，到底什么样的决议才认定为可撤销呢？有两个理由，第一个呢咱们叫内容违法公司的章程，你要注意区别啊，前面说内容违法叫无效，这里说内容违章可撤销，哎你要想区别在哪呢？因为那个法是谁定的，国家定的吧体现国家意志，所以国家意志被违反了呢当然不行啊，是一个强公原则的体现才会无效，而章程是定的，股东定的呀，所以它只是违反了股东意志嘛，如果呢你比如说，哎经理大概是这样的啊，这个中核呢它有一个起家的历史是通过一个小的一个标准件厂转制后来变成了慢慢规模扩大的一个集团啊，所以呢它为了不忘来是路中核的章程有一条内容是，非经急严峻的危机时刻，公司是不能裁员的，而且解释什么叫急严峻的危机时刻呢，是整个中核集团，比如说呢我们的销售额同比下降百分之三。危机时刻呢，是整个众和集团，比如说呢，我们的销售额同比下降百分之三十以上了，才触动了这个危机时刻的警戒线，才允许就此来裁员。这是一个章程中的经营策略啊。那按说呢，章程我们不是对公司股东总监都有项吗？这个本次呢，众和现在没有达到那个危机界限，虽然是业绩不太好，但是呢也没有同比下降百分之三十这么严重啊。结果股东长呢依旧一鼓行，召集各位董事们过来开会，要讨论裁员广进计划。那这时候呢，哎，他们董事会呢还正常的通过了这份决议。那各位观察，既然众和集团整体销售额没有达到那个危机同比下降百分之三十的警戒线，他就违逆章程做了一个裁员广进的决议出来。这个决议是不是属于内容违反章程啊？没有错啊。那既然章程是咱们曾经股东们一致同意做出来的，那本次做了一个和章程不一样的违逆股东初心和本意的决议内容。那股东选择呗，如果你觉得能接受这个违背啊，好比是我们有个新的约定覆盖曾经的初心，因为有一些什么时刻变迁的变化，你想接受就接受吧，咱也不强求。如果股东坚守初心说不行，那我们一致同意过的初心什么什么不能裁员，你现在通过个决议给他推翻了，那我们这个价值观有问题了，所以不能接受，因此你就撤销了。哎体会这样一个以股东选择为准的这么一个逻辑啊，这在和无项的不同。那么另外一个小重点呢，就是这个决议呢，它有一些小的程序的瑕疵啊，比如说呢召集程序啊，表决方式呢违反法律法规或者公司的章程。那么此时什么叫召集程序？前面有些股东会是不需要过，哎比如说发通知，什么时候通知，通知给谁，什么形式，什么内容，什么范围等等这些啊。那什么叫表决方式呢？那五位或是匿名啊，实名啊，该回避的回避了吗？等等这些细节的问题。那如果这些程序呢有瑕疵，此时呢要注意一个程度问题啊，咱们将这样的一个小的细节重点，哎，法条会说。注意一个程度问题啊，咱们像这样的有个想到，细节重点。哎，反常会说，如果我们的召集程序表决方式只是有轻微瑕疵，却没有影响到决议的本质效力，咱们就不撤销了。同学一定会问，那什么叫轻微，什么叫不轻微啊？这个问题说实话，我也不能回答，因为像这种词太过于主观，见仁见智。那这件事呢，你可能觉得轻微，我可能觉得是天大个事儿，这个很难统一标准哈。这怎么做题怎么判啊，同学们，老师教一个方法，你感受啊。那么首先看到程序瑕疵之后呢，你来看一看这个结果，有没有因为这个程序瑕疵而影响到任何的与会者。注意我强调的是任何与会者啊，与会者就是该参加会议的人了。影响到任何的与会者呢，因为这个瑕疵而不能参会，任何的与会者参会，咱写一下啊。如果有这种影响的时候呢，咱们就值得以撤。如果没有这种影响，咱就不用撤了，没必要吹毛求疵。同学们你想想啊，因为说实话吧，一个决议被做出来是有成本的。我们周折矛盾，安排那么多人，安排会议室啊，安排差旅啊，餐饮啊，这个那个的，好不容易做一决议出来一个集体决策，你不能说有点儿没点儿的一些毛病就给他撤了，撤了之后怎么办？重新再搞一遍，重新浪费一遍资源。你这时候呢，无论是与公司的稳定，还是与整体的效率啊，资源分配啊，都是不太那么合适的。所以咱们还是要做一点点的这种程度的判断到底值不值得。那你用这种影响任何的与会者参会为标准呢，咱们就能够做出基本的判断啊，因为那个轻不轻微呢，我们无法直接去判案子。那最小的故事同学们感受什么叫影响与会者就要撤，什么叫没有这种影响就轻微呢？来做一下小的，很像啊，同学们可以翻到书当中咱们六十六页上边，可以看我的版书，也可以看这个图都是可以的啊。那大概的背景还是以综合计算为例呢，比如说章程规定呢，哎，我们提前章程规定好啊，我们要开股东会要提前七天以书面形式呢通知全体股东，来练习一个考点，因为作为有限公。一天以书面形式呢通知全体股东来练习一个考点。因为作为有限公司而言，我们讲开股东会的召集程序是有约看约定，没约定是提前十五天。那人家约定好了呀，提前七天书面通知全体股东，这个约定有没有效？当然。那既然章程约定了一个通知召集程序，那么接下来开股东会就应该能够遵守这个程序啊。那比如说现在的情况下呢，我们准备去开一次股东会讨论一个中和和第三方一个合并这件事情啊。你要很敏感哦，合并呢是七天大事之一，所以股东会需要代表三分之二以上表决权的股东通过啊，这是一个考点间的无形融合。那这种情况下呢咱们先看第一种情况啊。那么这个董事会呢就开始发通知了，他提前七天呢给所有的股东所有的股东呢打了个电话通知了说七天以后我们在哪哪开会讨论一下合并的事儿啊。那以后呢这股东不都接到通知了吗？七天到七的时候呢会现场大家都来了，然后呢我们主持人就讨论哪个加合并什么情况啊。然后举手表决，最后的结果呢是有代表百分之八十五表决权的股东同意了，有百分之十表决权的股东反对。中和有个股东叫高明持股比例是百分之五，注意呢这个人呢他有一点纠结，关于会议讨论这件合并的事儿，他有点没太想清楚。所以主持人问同意的他没有举手，反对的也没有举手，那这种也没举手也没表态，最终也没有在那个股东会决议上签字表达态度的，他算个什么票啊？算个弃权票特别好啊，你告诉孙老师允不允许弃权啊？当然，成年人的世界不表态也是一种态度，是不是啊？而且你也记得弃权票是个有效票是三分五的。这样呢我们最后统计票数啊，虽然有人同意有人反对有人弃权，但是同意的比例有没有符合三分之二是符合了的。所以人家就做出了了一个由中和和第三方某一公司合并的决议。那这个决议做完之后呢，比如说高明呢就心里看着不得劲儿，说不想接受他就开始挑毛病啊，挑挑挑挑挑挑到这个。不对劲儿，说不想接受他，就开始挑毛病啊，挑挑挑挑挑，挑到这个位置。同学们看啊，章程规定呢，我们召集方式中是书面通知全体股东，而你这次是口头通知的，严格意义上来讲，口头通知的召集方式，有没有违反章程？有没有瑕疵？有。可是这点瑕疵是轻微吗？不轻微，我不知道同学们，我不做轻微与否的辨别和判断，我只看结果。那你这个所谓口头通知的瑕疵，有没有影响到包括高明在内的所有股东接到这份通知？正常参加会议，没有影响呀。所以既然没有影响的话，如果因为这点小毛病就给这个决议撤销了，你想，无外乎呢，就是我们白浪费了这一次时间和资源，重新再发书面通知，你们再来一遍，相同一模一样的话，再说一遍，场景再现，形成一模一样的决议，图啥呀？这时候呢，咱就不要简单挑骨头，他就属于不可撤销。这时候呢，你就是捣乱的一个状态啊，所以高明提撤销，我们就不能支持。那么因为没有影响到任何人来参会，来，我们再把这个标准来呈现啊，任何与会者参会。那这时候呢，有没有影响呢？就会有影响的呀。咱们再看一个不同的场景啊，前期是一样的，依旧是章程规定提前七天书面通知全体股东开会。那么同样是公司有高明这样一个百分之五的小股东，但是呢，这个小股东吧，他很不一般，他往往能看到别人看不见的东西。就是天呀，高明咋了？这是有什么特异功能开了天眼了吗？不是看见脏东西，同学们不要想那些外面写的道儿封建迷信的啊，人就是相对这个目光很独到，人家能看到一些细节嘛。所以但凡是高管们想搞一点手脚啊，什么想捣一点乱呀，想做一点对公司不利的事儿呀，往往逃不脱高明的眼睛。那么董事高管就有点忌惮高明这种角色，说呀，万一他要是来到会议当中啊，那我们那些小九九啊，我们想捣的一点小乱呀，或者是那想做的一些小手脚呀，就被他给发。我们那些小九九啊，我们想捣的一点小乱呀，或者是那想做的一些小手脚呀，就被他给发现了。一旦他发现了以后呢，他不就叫股东会上披露了吗？正常情况说呀，整个的中国人呢，其实习惯性做那个沉默的大多数，对吧？那如果没有人呢，把这件事儿说明白或他到明面上，大家就这么稀里糊涂过去了，可能我们想干的事就能干成。如果万一呢，让高明来，一旦呢把这事儿说到明面上来，那么这些沉默的大多数很可能会被高明唤醒。一旦唤醒了之后吧，咱们想干的事可能就干不成了。干脆一帮董事会在召集股东会的时候呢，他就一不做二不休，他提前七天呢给全体的股东发书面通知的时候呢，他漏掉了高明，也就是没通知高明。那没通知目的很简单嘛，就是不想他来呗，是不是？所以呢就产生了这样一个着急的程序，他们都成了，因为高明没接到通知，别人也没告诉他，说明这个人呢可能也没啥朋友，是吧？信息一点都不畅通啊。所以高明就没接到，就不知情。七天很快到来，除了高明之外别的接到通知的股东就过来开会呀，因为高明没出现在会上，所以就没有人揭露董事高管背后的一些小心思。所以他们如愿按照他们的想法呀，带着整个的股东会都顿掉吧，说合并怎么怎么好啊。然后表决百分之八十五就同意了，然后呢百分之十就反对。那高明这百分之五算什么？同学们算弃权，胡说。弃权是高明的选择，自己的态度。而这个案件里边高明有没有选择和态度根本就没有，因为你没通知我，我没来呀，看到没有？所以十九是写叫缺席，而且呢他是被缺席的。如果你通知我，我自己放弃我不来，那是一种情况。我现在是你没通知我来不了，是不是？就这么样。他们就说你看啊，虽然有人缺席有人反对，可是呢同意达到了三分之二呀，那么他就做了一个合并决议出来。高明后来发现了，他就觉得你们这法人太坏了，怎么能这样呢？他就想推翻这份决议，开条毛病啊，跟着我走，跳。法人太坏了，怎么能这样呢？他就想推翻这份决议，看挑毛病啊，跟着我走，挑挑挑挑到这里。同学们，别管公司法或章程，我们在召集程序里边，是不是要求通知到全体股东？结果呢，您漏掉了高明，所以在召集程序里边，是不是违反公司法又违反章程？没错啊，那么就有了瑕疵，有了毛病啊，这瑕疵毛病清不清微？不知道，不做清微与否的判断，记住了啊，到看结果，那您这个程序瑕疵有没有影响到高明参加这次股东会？影响到了，所以我就要撤销，高明就此提出决议撤销，我们是能支持的。举个，要对比左右两侧啊。那么这时候呢，同学会有一问说，高明不就百分之五吗？微呢呢一点点，小不点的股东，所以呢让他来了又怎样啊？难道各位还能扭过大腿？各位你不要只看高明呢，一丢丢一点点啊，知道一个行为效果叫带节奏不？如果你正常通知高明，高明正常来的话，他如果能够把看到的，都是高管背后的那些操作也好，手段也好，等等等等，这样的人的东西，代表整个股东会，他有没有可能带起整个股东会的节奏，唤醒与会股东中，比如说代表百分之三十三点四甚至以上的股东和高明去反对他们？至少有这种可能性。所以到那一天的话呢，这个决议效果就完全不一样了。结果你们让他来，他就没机会说话，没机会带动这个节奏，那种可能性就无情被排除掉了，那显然是不合理的。所以呢，高明说你不要看我啊，你不让我来，就影响了我说话的机会，影响了我带节奏的可能性，所以这个决议就值得一撤。嗯，就这么一个简单逻辑就可以了，并且呢，这个被影响到的往往是弱势群体，在股东会上被影响的往往都是那个小股东，是不是？哎，从这儿来呈现啊。最近通过这个小的逻辑关系呢，我们能感受到关于程序瑕疵到底值得不值得一撤，这是一个非常难但是又很重要的问题，强调一下啊。那我们给了一个客观的标准，就是。非常难，但是有很重要的问题，强调一下啊。那老师给了一个客观的标准，就是看这个毛病有没有影响任何与会者参会，有的才值得撤，没有的就不值得就可以了啊。这个小问题呢，我们就能够看清楚，嗯，撤销这里边呢还有一个小的细节你要注意啊，它的诉讼当事人的和别的不太一样。前面两个呢无效和不成立的时候呢，咱们说那个原告吧，是一个广义的范围啊，你别管是公司内部的或者公司外部的，但法律决议有利益关系都可以做原告。但是撤销不一样，你观察这个撤销里边无论是内容违反章程还是程序瑕疵，涉及到公司整个运作机制是否明晰是否合理，这个只有股东才关心，是不是啊？所以咱们就会把撤销的权利呢给到股东就可以了。他的原告只有股东是起诉时有股东资格的啊，如果呢我起诉时候都不是股东了，那就不能说了。好，那有一个股东是什么呀？你不是你做决议的时候呢，我还没加入中和呢，是决议做完之后我来了的，那么在决议之后加入公司的股东能不能去撤销？当然，我起诉时是股东就可以了，就像是后来的新股东，我也会质疑你之前的一些程序的不规范呀，是不是啊？或者是内容违反章程啊，这个点呢应该理解啊。然后有个小的期限限制，那一般情况来说呢，我们是要求您在决议作出以后的六十天之内呢，咱们就要撤掉了啊，因为一期公司要稳定下来呀。这个决议呢，你撤也不撤，过程中公司是不稳定的是而非决的，这不能让股东一直在犹豫在考虑啊。我们要求是决议作出六十天之内这份权利，你叫形式出来是个处置期间，如果过了六十就做不了了。然后呢咱们在这个基础上呢有一点呢，公司法改革的时候考虑，同学你观察刚才那个案件中啊，你说高明这样的股东他没被通知，然后等于是公司限期复议一步吧，你不通知我啊，程序违法违反章程，导致我没有接到通知，导致我不知道你们就悄悄的把。违反章程，导致我没有接到通知，导致我不知道你们就悄悄的把决议做了。这种情况下对高明要撤销，也按照一般的做出后六十天，否则不能撤的话，那就高明可为是一再去损害吧。你想吗？你不让我来，我不知道。完了之后呢，那你做完我也不知道吧。所以瞒过我六十天很容易，那你瞒了我六十天，我连撤销的机会也没了。那对于这种没被通知的小股东来讲，可以面临制裁。所以呢，为了矫正这种漏洞啊，咱们就对高明这种注意一定是针对股东会决议撤销，董事会不是用这点啊。针对股东会决议，并且呢，他被针对的特别对象叫没被通知参会的股东，高明这种人才用别人不行啊。那么就展开了一个特殊的适用事项为他知情以后的六十天之内去撤就可以了，这起点就不一样了。一般的，是做出以后，哎我们尽快决策，哎要不然有权不受过去作废。如果没被通知参加股东会的股东撤股东会决议，要知情后六十就好了啊。那么同时匹配了个双重处置期间呢是人做出以后的一年。如果一旦人做出一年，也都没发现，也都没撤，一年以后就算了。想一想为什么会有这第二重的处置期间？两个理由啊。第一个，你说像高明这样的没被通知的股东，人做完决议一年你都没发现，那说明什么？说明你真的不关心公司，你都不关心公司干嘛给你这样的权利。第二问题呢，因为你撤一不撤在考虑期间呢，我们的公司是悬而未决的，公司不能够一直悬而未决，是不有一个稳定的期待和要求。所以我们忍最长的是一年，哎这是一个第二重处置它的立法渊源啊。这样的双重处置起点是知情六十，同时有做出一年的边界，对高明这种股东来特别保护就可以了啊。因为这是一个新内容，所以我们需要其他做一点点的认识，其他我们就不用太管了。他跟前面一样被告呀，甚至呢五度三也等等都是一样的，不多说了啊。嗯，第四个问题呢是我们。要被告呀，甚至呢，股东三呀等等，都是一样的，不多说了啊。嗯，第四个问题呢，是我们的决议效力本身具有瑕疵，别管是无效、不成立或者可撤销之后，它会有什么后果或影响呢？我们的宏观原则将内外分开，同学们，这个内是公司内部是受到决议瑕疵的触及和影响的，外部善意相对方不受影响啊，要维护交易秩序的稳定和安全。那到底什么场景呢？回到我们小的故事当中感受一下啊。那这时候呢，你比如说咱们中合集团没有通知高明悄悄的做的股东会决议呢，它不是一个合并决议，而是呢要改变公司的住所，做了这么个股东会决议，最后呢就拿着这个决议吧去市场登记机关做一个变更住所的变更登记都已经登完了。那最后被告民发现他不干呀，他就申请了撤销。那撤销这个决议之后呢，你想中合集团去登记机关申请变更住所的依据是这份决议，那现在决议没有了，所以那个变更住所的登记就没有根据了不，所以这个变更就没道理了，我们就应该把它撤销掉，恢复到原住所的位置。所以在公司内部决议瑕疵是有影响的啊，要恢复到原始的状态。那么反过来呢，你要注意前面见了一个啊，比如说你股东章为例了不，他呢不是就召集股东什么开会讨论一个什么生产假冒伪劣产品啊，这个内容是违法的，他是决议做完吧，中合集团动作特别的迅速，立即行动起来呢，向第三方比如说假公司买了两台设备，合同都签了，后面的假的设备都交了，然后呢这边因为你这个生产假冒伪劣产品，影响市场秩序呢，它的内容违法的，这个决议呢被确认无效了。那我问题是中合这份决议因内容违法被确认无效以后，要不要直接影响到中合和第三方假公司对受合同，商家决议无效了，咱们合同也出了吧，那你说凭什么呀？那我跟你签合同卖你设备你不给我交钱你要解除合同不合适吧？那受相对方是善意相对人，他要维护交易秩序稳定和安全，不受你假公司内部决议瑕疵的。人，他要维系交易秩序稳定和安全，不受你加工室内不觉瑕疵的影响，内外分开，这点很简单啊，来解就可以了。呃，那么接下来的时候呢，我们有几点稍微总结了一下，关于决议效力的一个逻辑问题啊。那老师在刚才讲的过程当中，几乎也就把这个图给完善好了，各位你可以看我这里啊。我们知道决议效力呢，奉行的原则叫逐级排查四个大字，一定要牢牢的记清楚啊。因为一个决议呢，它如果是有瑕疵，各位，它有没有可能同时有两种以上瑕疵方式？说这个决议呢，既是不成立的，又无效，既是无效又可撤销，同时两种以上瑕疵方式会吗？绝对不会。因为一个决议呢是逐级排查来的，我们是一层一层，好比那爬楼梯一样，你只有第一层次判断，哎，既有缺陷呀，如果有，我们开会也没有决议，认购票不够，认定不成立。好，这个判断到此结束，结果出来了呀，后边两步根本就没有解锁，不可能再去判定无效或可撤销了。你只有第一步过掉了，没有不成立的情形，咱们才去第二步判断了，内容怎么样，有没有这个无效情形。如果呢，在第二判断违反相关原则无效了，哎，给某某，说明结果出现了呀，不用解锁第三层了不？如果你没有第二步这些无效情形是合法合规的啊，内容是没问题的。然后你再往第三层走才会去判断有没有可撤销的理由啊，是一层一层的，一步一步向上爬的，明白吧？所以它不可能说同时跨了两三步啊。那既然是这样的呢，考试的时候会增加难度，它也许在一个案情里边吧，会给你两种或者以上的瑕疵类型和原因，啊，你比如说他有不成立的理由，也有可撤销的理由，也有无效的理由。那我到底应该认定他是哪一种瑕疵呢？逐级排查起作用啊，一定是一层一层的去攀登，一层一层的去判断。这时候呢，我做一题听着啊，一种和违例互动着，他不是一门心思想搞这个假冒违例产品吗？所以。啊，还有中和为例，胡董事长，他不是一门心思想搞这个假冒伪劣产品吗？所以他就想，如果我召集董事会过来呢，他们会反对我呀。人家都是那种呃正直中立的董事嘛，是像我的心里那么阴暗呀。所以我干脆我就不召集这些董事们开会了吧。胡董事长脑门一拍，记上心来，自己一个人写好了一个生产假冒伪劣商品的这么一个方案，体现了董事会决议之后呢就发布出来了。各位就问，胡董事长一个人搞出来的这个生产假冒伪劣产品的董事会决议效力如何？这时候同学可能会发现，哎，首先你就容易被那个内容违法去吸引啊。这个生产假冒伪劣产品呢，违反相关原则，你就想认定无效是吗？各位冷静一下啊，你记住了，考试的时候考的最多的是不成立跟可撤销，因为这两个足够易中试。不成立是公司法新增的，而可撤销是早就有了的，但是它情形很复杂，也值得一考。所以不爱考的是无效，而同学们有特别容易犯无效的毛病，特别容易掉这个坑。天然的一个陷阱选项，因为人的固有思维，大家凡看到有毛病的决议，天然就觉得它无效。记住同学们，无效是第二台阶的层次判断，不是所有的决议都能走到这一步，不是所有毛病的决议都有机会被认定无效。而你刚才那你想啊，胡董事长是脑门一拍，记上心来，一个人写出来这样一份所谓假冒伪劣商品的方案，体现了董事会决议。各位他开没开过会？没有，所以他没有集体决策，第一台阶他就没过掉，所以呢第一步就认定不成立了不。既然都已经不成立了，后边所有的不用判断了，所以呢你就不用管那个内容怎样。哎，有逐级排查的思维，咱们才能准确判断，才能解决这些复杂问题。同学们啊，让我们稍微总结一下：关于不成立，关于无效，关于可撤销。第一要点就是每一种瑕疵的适用情形一定要准确掌握，尤其是不成立跟可撤销。那么第二层次就关于诉讼当事人。哎，这个尤其是可撤销，这里面考的更多一些啊。前两步骤呢，因为是实质违法呢，所以它的原告范围要更广。来更多一些啊。前两步骤呢，因为是实质违法呢，所以它的原告范围要更广泛一些，但凡有利害关系，别管内部外部都能做原告。而可撤销更多体现的是股东意志和初心的违逆，所以只有诉讼的原告资格给到起诉时的股东身份。那关于这个具体的处置期间，一般情况呢是作出决以后六十天来撤销，过去就没有了。如果呢像高明例中的没被通知参会的，那我们就可以从知情以后的六十天，并在作出以后一年内双重处置，约数这个期限就可以了啊。这个小的故事呢咱们就能说完。所以这张表呢希望大家呢还是有一个清晰的认识啊。呃然后呢去做一题回忆一下。六十七页上边，你有那小事啊，说诚信公司股东胡某是公司大股东和法定代表人，一般你是二月，胡某呢召集股东会商议收购利耀公司的股权，是一个位。那你说明这个会开了没？开了的，既然已经开了，那么没有具体表述后续的，说怎么表决的几个人比例通过的，那就说明那后边的这些都是OK合法过关的啊。那么此次股东会没有通知持有股份百分之一股权的小股东，郑某观察一下，没通知小股东把他给漏了，这是一个着急程序的违法。带来的效果呢是可撤销的理由啊，那要不要直接就因此认定可撤销，别的啥也不看了呀，别着急啊。你心里那个台阶，你记得不？可撤销是第三台阶，所以呢只有前两个台阶都过关才会因此认定可撤销。大家别着急啊。那么胡某提议呢转让诚信的一块土地使用权给利耀作为受让股权的对价，说明他是一个业务。哎我们要做股权交易啊，给对价是一笔土地使用权等等这种啊。作为公司经营事项呢，这个股东会决议从内容上的法律是不干涉的，好没问题。在胡某操作下呢，股东会通过该决议，并让秘书代替郑某签字了。各位，你说他不懂法吗？他也懂点，他觉得吧应该有郑某出现，结果呢他又不想。你说他不懂法吧？他也懂点儿。他觉得吧，应该有证母出现，结果呢，他又不想让证母真的出现，这样就搞了一个所谓让秘书代签字，人家又没有委托你，这个代签字不就是伪造签字吗？所以让秘书代签字这一行为能不能修正前边，没有通知证母这个程序的漏洞，修正不了，哈，这个签字没有意义。证母知情以后坚决不同意，所以法院该决效力如何呢？那你就要排查一下了。首先第一层次，根据你目前知道的信息，这个股东会开没开，表决做了，人啊票也没提就算够啊。所以呢，我们这一部分过关，成立OK的啊。那么内容涉及到具体经营业务事项，当然无可厚非也是过关了的。前两步顺利过关，第三步你找到刚才因为没有通知小股东是召集程序的违法，认定可撤销吧。所以这样找出来就没问题了啊。这样答案找出来了一个决议是可撤销的，必被选到就OK了。关键决议效力呢，可谓是一个必考的点，同学们别跟主观客观，一定要好好的准备清楚就可以了啊。