应试还得技术流，每一科你都值得更好的。好了，咱们继续看一下我们第三份权利是司法强的解散请求权。这个呢是在公司有经营管理的严重困难的情况下呢，经股东向法院起诉，法院判决把公司解散掉的一种强制退出的方式啊。它的前提很重要，经常案件中会识别。说呀，公司遇到什么什么情况了，股东能不能就此申请把这个公司解散掉向法院提出这份诉讼。这时候呢，我们就要必须识别一下什么叫经营管理的严重困难。这个呢，我们更侧重于是管理僵局啊，它其实与经营层面呢并没有必然直接的联系，因为我们在这里具体强调是管理层面股东之间发生了不可调和的矛盾。那具体呢，司法解释中有一些列举啊。那毕竟呢，我们说公司呢最高权利机构呢是股东之间组成的股东会来正常的决策推动公司整体的运营。这时候呢，如果中枢神经瘫痪掉，股东之间没法配合了，没法进行股东生活了。这时候呢，公司就没有必要耗下去这样一个背景啊。那么具体呢能够排查到的表现呢是连续两年以上呢公司没有召开过股东会，简称为两年以上没开会，过两年以上呢没有决议。好开会呢，大家呢就乱作一团了，前面的没开会吧，说没有人召集，召集没人来，这个呢比较容易识别。第二个呢，这个连续两年以上无决议的情况，我们要注意啊，它其实股东之间吧矛盾体现在正面冲突了。比如说我们召集股东会，大家也来，来以后呢就开始乱作一团啊，你说东我说反，对对方说咪兔，你说西我也反对，永远形成相对多数的集体决策。毕竟股东会的决议即便一般是想要要求是过半数表决权的股东同意，不是吗？他永远形成过半数谁也不服谁。那这种情况呢，它也是一个瘫痪的状态。所以别忘了是连续两年以上呢没有股东会，还是两年以上没有决议，甚至第三种情况呢是董事的长期冲突，老师打架。这第三种情况呢是董事的长期冲突，老师打架，即便有了股东会的决议呢，没有人执行落实，那公司也不能正常运转。同学说了，老师你不是说我们的管理僵局，讲的是股东间的矛盾不可调和，而第三种情况怎么是董事冲突呢？各位鸟头，我现在想看到本质，如果呢单纯的董事冲突，股东会如果能正常运作的话，那么董事的冲突股东会能不能解决？当然怎么办？换人呢，我们可以股东会决议把有冲突的打架的董事给换掉，这问题不就解决了吗？而为什么说放任董事长期冲突打架，股东会解决不了？它背后其实渗透了还是股东间的矛盾啊。所以呢第三种的董事冲突只是表现，背后的还是股东矛盾识别出来。那有这种情况下的任何一个或者几个我们就认定公司有了管理僵局。那然后呢我们继续耗下去，肯定对大家都没有任何的好处啊。那我想说一说的是我们这里的管理管理僵局，它就聚焦在股东矛盾的层面上，这和其他层面并没有直接的联系，甚至我们最高院呢知道案例曾经呈现过一个很著名的场景，就是一个公司确实出现了管理僵局俩股东间矛盾非常的明确啊，已经好几年没开过股东会了，从两年以上没有股东会这点上它具备僵局，但所幸这个公司呢在财务上是盈利状态，各位这边还在挣钱着呢，那边呢有了两年以上没有开会，然后呢针对这个案件呢法官包括当事人之间嘛就有一些分歧的意见，说你看呢公司还在盈利还在挣钱呢，是不是说在盈利它就没有僵局呢？哎这是两码事，同学们啊，那盈利很可能是别的一些因素，比如说能处于风口，主动上天，这个公司就算无人驾驶，内部乱作一团呢，结果呢它也是因为行业所处这种上升期，它也能跟着挣了钱，这也不太正常。如果单反公司能正常运转，那一定是挣的更多的，所以咱们不能因为是盈利就扭转对于僵局的识别和被解散的命运。是盈利就扭转对于僵局的识别和被解散的命运，所以盈不盈利这点呢，对僵局并没有直接的作用啊。在这儿呢，稍稍认识一下这个观点就可以了。那这其他方面就更没有影响了呀。你说公司如果说呢正常的又运营啊，股东间也正常的合作，只是呢公司挣钱给某个股东有点不公平，没给你分红，然后就急了跳起来，那公司死，解散公司那不合适。甚至某个股东个别地冲突说我要查账公司不让我查我就生气，那你生气你就让公司死，申请解散也不合适。所以股东但凡想申请解散，一定要找到公司有这种僵局的状态，任何一个和几个啊，这是个最重要的考察点我们要认识到。那完了以后呢我们翻过来六十八页上边呢，第二层次，那如果这么耗下去肯定是内部的损耗，对大家都没有好处啊。第三层面是其他途径无法解决，能感受，因为毕竟呢这是最后要了公司的命的一步，所以呢我们是退无可退无可奈何下的选择。就但凡有其他任何可以解决的路径，那我们都可以去尝试一下，实在是哪条路也走不了了，现在的是转也转不了，合作也合作不成，谈也谈不拢，实在没办法的时候我们才走这条路，找到那种无可奈何退无可退最后一步的这种感觉就可以了啊。啊这这个形式条件，然后如果走到那一步呢就要诉讼，哎我们就要引进诉讼当事人，这里边原告注意是单独合计持股百分之十，你还要对标。我们前面学股东会特别决议的时候呢，大概解释过几个股权结构的界限，其中一个我说呀，如果我们的客户确实钱不多，我们可以尝试去买到公司百分之十的股份，这也算是小股东，尚有尊严的一个临界线。那你还记得如果我们持股百分之十我们可以干嘛？可以启动临时的股东会没问题啊。这个呢包括两个层次，一个是你能提议召开，也能轮上你的时候召集主持启动一个股东会做出一个决议没有问题啊。另外一个这里吧，公司有管理僵局，你有百分之十之后呢，就可以向法院申请。另外一个这里吧，公司有僵局，你有百分之十之后呢，就可以向法院申请，由法院判决把公司司法解散掉，要了公司的命，所以百分之十这儿啊，它也是一个凑数的规则，无论是我们的有限公司、股份公司，单独或合计都是一样的。被告就是公司，那么其他股东在这个案件里边的位置，他们可以不参与啊，与此无关可以。如果想参与这个案件，之后我们就看和原告的立场问题，是原告的朋友，我们就可以加入原告做共同原告。当然呢，时间也是一样的，一审法庭辩论结束权。如果其他股东想介入这个案件，他跟原告的立场又不一样，只是与本案结果有利害关系，我们就可以列入五独三再次呈现，千万不要出现，说呀一个股东把公司和其他股东当共同被告，提了一个让法院解散公司的这种请求，因为你其他股东只是利害关系，他不是一个直接相对方啊，我们不能做共同被告的，这是五独三强调这样一个细节就好。然后在往下走的时候呢，咱们看到一个调解的制度啊，咱们说公司呢就算是有了僵局，它很有可能说业务还是正常运营的，甚至呢产业还不错，行业也没问题，只是一山难容二虎，出现了一个两虎相斗的僵局的局面。这时候如果我们把公司弄死了，奴役于呢，是把一头健壮的牛杀掉，分肉食之，不免可惜啊。所以我们是不是可以发挥商业法律的智慧，能够力挽狂澜，把这样一个僵局一打破呢？我们就引进了一个调解的流程啊。这个呢我们来关注一下它的背景哈，如果呢公司有僵局，有股东申请去解散，法院受理了不？这时候法院不要着急上来就给他审了判了啊，我们在法官的主持之下，把各股东叫过来，说说你都怎么回事儿嘛。因为好多矛盾吧，是因为没有个台阶儿，也没有个外力，反正呢大家都僵在那儿了。如果一旦有了个台阶或者外力的组织呢，也许某些矛盾就能化解开。同学们想啊，你比如说呢有这么几个情况：有张三、李四、王五、赵六，这么四位大学的上下。那有这么几个情况：有张三、李四、王五、赵六这么四位大学的上下户的兄弟们啊，按说是有感情基础的，咱们一起开一家公司，说来也奇怪，我们是曾共苦过的，但是不能同甘，就刚开始创业之初的时候可苦了，我们一起的住地下室是方便面呀，那时候呢我们家人都满满的，心都往一块使，没有问题，慢慢的公司走入正轨了，我们都挣钱了，日子好过了，反而就出现了你瞧我不顺眼了，我看不上你了，哎九十九只就出现了一些矛盾，比如说在二零一八年呢三月十五号，那我们的股东会上大家争吵不休不欢而散，自此至今再也没有开过股东会了，各位，这是一个典型的描述公司有僵局的场景啊，它这个命题套路问题，那么只需要来简单排查，一八年三月五最后一次股东会到今天就是你做体的这一天，或者你准备起诉的那一天，算一算有没有中间过两年以上，发现是够的，一旦有两年以上没开会，它就是僵局是别的啊，那么既然你是没有僵局了，比如说那张三是持股百分之十五的股东，他就不想忍不想耗了，就想反申请解散公司，这个呢我们主体是具备的，客观也是具备的，反而是能受理的啊，然后法官受理之后，那就开始组织啊，说你们四过来商量商量怎么回事啊，然后因为有了法官的这个推动力，他们四个股东过来呢就开始把过去的种种啊心里的不快呀一吐为快，说完之后呢发现张三、李四、王五呢就是一些误会啊，说开就开了，大家还是能合作的，是跟赵六三观不合，比如赵六名下百分之二十的股权，既然我们的矛盾已经聚焦并且呢都已经说开了，这时候呢就好办啊，咱们是不是可以通过大家的协商一致，一定要注意这个前提了，这种情况下它毕竟已经是有僵局的矛盾了，咱就不能说大几大股东欺负小股东了啊，我们叫协商一致，那么走哪条路呢，你比如说那我们可不可以把赵六换掉，不是赵六没发完三观不合吗，所以呢尝试一下把赵六这笔股权处理掉，让他离开我们的团队，比如说我们协商一致把股权卖。这笔股权处理掉，让他离开我们的团队。比如说我们协商一致，把股权卖还给其他几个股东，甚至卖给第三人，甚至卖给公司去回购之后呢，公司再处理都可以啊。只要赵六离开一个队伍，我们几个就能玩。所以能换人是一条思路没问题啊。甚至呢，我们可不可以尝试说呢，把公司公司呢进行一个减资瘦身，让赵六连人带股减持套现，让他离开，哎都没有问题啊。注册资本变小了呀，把你这笔股权对应者算出钱，给你退股也是OK的，这是一条路。那还有一条路什么？公司分立吧。哎，我们既然是一山难容二虎，那我们就各立山头，把公司呢分成两部分，然后呢我们各占一头。赵三李四王五经营其中一头，赵六自个经营一头单干去，这也是可以的。那么再次强调，无论是我们要换人，还是要减资，还是要有分立等等，一定是协商一致，并且呢我们要匹配对应的程序。无论走哪一条路，都有对应程序来匹配它。那换人有换人呢，要有减资，有减资的步骤，或者咱们都会匹配。那分立是这样的，哎大概知道一个背景和大概的因素就可以了啊。这就是我们在有僵局情况下，在判决之前有这么一个调解的前置动作，知道协商一致，知道呢有具体的方案，然后呢一定有程序保障就OK了啊。其他没有更多，我们就过完。然后呢往下走到最后，同学想你说我努力了，也调解了，可是无论哪一条路提出了都有人反对，所以永远行不成协商一致，说明矛盾很深。那我们尽力了也没办法。这时候呢我们还是要走进诉讼的环节中。一旦到这儿，那我们就和民诉衔接了。各位会有三个民诉中的要点衔接。第一个个体啊，刚才的背景中赵三不是请法院解散假公司吗？法院就受理了。然后赵三这个人有点着急，他同时向法院提了个请求，说请法院法官判决我的公司解散，要进行清算，就第具体了个解散。决我的公司解散要进行清算，就第提了个解散请求，又提了个清算请求，俩同时提的，各位你要注意，解散和清算是不是两个能够同时用的步骤来？哎，不是的，他们到底什么关系呢？看一下啊，咱们怎么强调公司死亡三部曲是一步跟着一步来的，我们叫解散清算和注销，简单解释一下这三个步骤分别是什么样的意义。首先解散是确定公司死，那以后呢各种各样的死法，确定公司死，然后清算它其实是一个处理后事的过程，是给活着的人给社会大众给债权人做一个交代，一个还债的过程。那以后这个后事处理完毕呢，最后通过登记机关那个注销登记，哎，有签挂的离开人世间，这样真的明目是一个过程吧？所以现在呢你想，我们刚三申请法院去判决公司解散，公司死了没？还没呢，因为你刚刚申请法院还没判决呢，你等判决解散的时候吧，这个司法解散判决是个行政判决，判决一下意味着公司有了解散事由，那时候死了，我们再去清算也来得及啊。你现在法院都还没审理没判决呢，说白了公司死不死还是个问号呢，咱们就着急的处理后事，万一搞错了怎么办？所以这两个不能同时用，应该是前后衔接的步骤。咱们先申请解散，审理了判决了，确定要死了，后边我们再启动清算流程，是这样啊。所以呢面对你同时申请的时候呢，法院呢态度很明确，解散是能受理审理的，而清算为是上早暂时是不能受理的，大概这规则啊。然后第二层次呢，在解散这个诉讼流程中，张三就特别的好横挺啊，他跟那个主审法官呢开始发号施令，说法官呀，我要求你去查封一下被告公司的各项财产，各位要求这个词呢，你能够闻到一种什么的味道？强制命令这种感觉是不是啊？你谁愿就命令法官，各位你要想要求呢，应该是有那种比如说呢。你谁呀，就命令法官。各位，你要想要求呢，应该是有那种，比如说呢，在行政管理系统里面，上下级，说上级对下级可以去要求，甚至呢，是有管理职权啊，你对被告你对项可以去要求，对不对？你是一个民事诉讼中的当事人，人家是代表司法权为机构的法院啊，法官呀，那你去要求人家，还蛮厉害的了，法院家开的，法官小弟，不可以这么好横啊。所以呢，要求这个词我们是不可以做的，因为你要查封冻结扣押，其实本质想做一个保全措施，这个的民事的也会有要求啊。但是你应该客气一点，用个什么词？哎，申请啊，你跟法官去申请嘛，或你写个请求嘛，怎么都是可以接受的哈。而且呢，你要符合一定条件，因为法官说我不符合哈，那我呢是提供担保的，并且呢，我这种保全的请求也不影响公司的正常经营，我既然没有这种的影响，而且呢，我也提供担保，这时候你看能不能去帮我做一个保全，那查封冻结扣押，让主动权交给法官，他如果觉得合适就跟你做，不合适就不理你了，就想不苛要求这个词要用准确啊。那么第三层次呢，法院就判了，判完之后呢，注意这个判决的效力啊，它的既判力及适用对象呢，它包含但不限于原告，当然能作用于原告股东，被告公司，那么对于其他股东，甭管参与参与的其他股东，这个判决有没有效，也是有效的，知道它的既判力的范围是能作用至其他股东身上呢啊，这是一个细节。正是因为有这一点，咱们就会引发下一个关于重复起诉的问题，你比如说张三向法院起诉来解散假公司被驳回了，说哎呀，小题大做了啊，没有到僵局，审理完之后给驳回的判决，面对这个判决，股东李四看不下去了，他没有新证据，没有新的什么事实啊理由啊，就直接又提相同的请求，说法院呀，你给我判决公司解散，因为这个案件法院已经审理做了判决了呀，这个判决对李四也有效了，所以那你相同的请求重复起诉，法院就不会再受理了，所以是不再理在这适用的啊，这一是不再。起诉法院就不会再受理了，所以一事不再理在这儿适用的啊。这一事不再理其实跟我们的既判力能够作用于其他股东是一脉相承的，跟民诉衔接就可以了。这关于整个司法解散呢，其实是整个股东权利当中曾经红极一时的重要考点啊。那在连续了两三年考了好几道题之后呢，那这两年呢，因为是公司法不断在变革，尤其是咱们现行公司法里边做了很多细化和新增，所以呢显得司法解散会稍微弱了一点。但是呢，基于人家传统的重要性还是有几个要点啊，尤其是呢关于管理当局的识别，也就是说我们司法解散的适用条件必须要找准。之后呢关于当事人、关于诉讼中和民诉衔接的一些步骤了解一下，条件呢作为一个前置的准备和挽救的措施认识就好啊。嗯，说完以后呢回到我们六十九页，看一下我们的第四项权利呢，叫股权回购请求权同学们。这个呢其实是股东向公司提的要求啊。那么如果公司用股东要求回购了股东手里股权之后呢，对应的股东就会退股，所以它是一个问题的两个方面，对公司我们叫回购，对股东我们叫退股。那整个过程呢，就好比是公司从仓库里边把现金白银拿出来退还给股东，把股东手里的股权收回至公司吧。而股权本来就是公司发的，收回来以后呢，回头可能就处理掉了或者是呢注销掉了，它就没有那种这个经济的直接价值呈现。所以这个过程对于公司的仓库的钱来讲是一个增加的减少的，公司的钱因此变多了变少了，也是变少的非常好啊。你想嘛，公司现金白银退给股东了呀，股权收回了，回头可能就注销了，这种整个仓库的钱因此会变少。所以你要明白公司仓库的钱的使命，它是维系公司运营的保障，支撑公司的生命力，并且是所有债权人还债的物质保障吧。如果你随便让公司回购股东退股，一旦公司有个风吹草动，一定是股东先知道的，分分钟他们如鸟兽散，都要去回购退股了，一瞬间公司便去可。股东先知道的，分分钟他们如鸟兽散，都要去回购退股了。一瞬间公司变空壳，这么一个空壳公司里下来，仓库里啥也没有的时候，债权人反应过来了，你再来讨债就没了吗？所以这显然对整个交易秩序稳定，对债权人维护是极为不利的。所以我们对回购很慎重，一般来讲是不允许公司回购股东退股的。但是呢，原则是下有例外，如果咱们遇到特殊情况下的公司都不能回购，股东也不能退股，在某些情况下，股东很可能会真的陷在公司的泥潭里边而无法自拔。所以此时呢，我们就做了两种公司中的一点点的这种开口或者例外，只有满足法定情形时才附权于股东，你才有这样要求公司回购的权利。从这儿来比费啊，这个呢咱们在有限和股份公司里边呢会略有不同而毕竟呢它的底层逻辑是不一样的。有限公司我们讲是封闭性的，股东退路很少，离开不容易，所以我们就给他回购的方式也更多一点啊，他有两条回购的路，一个呢叫异议回购，还有一个点呢叫压迫回购，一会儿呢再打开啊，先从宏观上来认识。那首先打开这个传统呢，一回购它的适用情形是什么呢？因为咱们说呢，我们开始组队在一起呢，肯定都是你好我也好的啊，我们最开始的目标呀，最开始的初心啊都是一致的，结果走着走着走着就开始背离了，哎大股东呢所走的方向和选择跟小股东可能不一样。这时候呢，因为小股东在公司里边相对人微言轻，他无法扭转大股东的决定和公司的走向，这是可能他又不想违逆自己的内心，所以呢我们道不同不相为谋。当在大事大非重大事项的时候呢，我们有了分歧，让小股东呢我可以全身而退，离开这个组织，来维系我那个创业初心，起到这样作用啊。所以异议回购不就这样了吗？是因为有了冲突，有了背道而驰，方向不一样的时候，让我们离开啊，我不想被裹挟，说白了。所以呢具体适用呢咱们慢慢的去。让我们离开啊！我不想被裹挟，说白了。所以呢，具体使用呢，咱们慢慢的去找啊。它有三个元素。第一个呢，一定是出现了股东会的决议。哎，因为股东会是最高权力机构啊，它起先决定方向性的一些重大事项哈。所以在股东会决议当中呢，涉及到了三种核心的法定情形。同学们，这个情形是老板大家背一背的，用于我们公司法第八十条。所以有时候会投呢，尤其主观题，用得上。我们可以对接一下法条啊。那么这个法定情形，什么样的情形我们才认为是重大事项？这种时候才值得让你股东去离开啊。这个呢，背一背。第一种情况也是是连续五年以上公司盈利，符合分红条件。连续五年不分红，股东反对。各位想啊，因为我很多时候呢，比如说像我这样的股东，我就是一个目光很短浅的，我开公司就是为了能够拿到利润，能够让我们一家人生活的好一点。就我们有那么长远的目标，这就是我投资的基本初心。好，我和李家和左宁咱们一起开三美公司，比如咱们就开成了。那我的目标就是能挣一年分一年的这种啊。结果呢，公司呢运转的很顺利，干了一年就挣钱了，比如挣两百万。就算我只有百分之十，我觉得那给我分个二十万我也很开心啊。我就跟哥俩说了，我说咱们分个红吧哈。然后这个这哥俩脸一冷说，分什么分啊？现在公司刚起步，你不要投过长时间的啊。然后呢，我们要提任意攻击啊，要扩大经营啊，要这样那样。哎，总之呢，有一堆宏伟的远大的目标。然后我说不行，一定要分。他们说不要觉，这一开会不要就你可想而知啊。我是小股东啊，我说了不算，所以会按人家俩的意志。那么今年决议提任意攻击，就不分红了呀。那我只能眼睁睁的看着呀。毕竟呢，没分红是把钱留在公司了的，他们也没拿走啊。这时候呢，因为是公司整体的利益凌驾于我个人意志之上，我只能让不。第一年我忍，第二年又是这样的忍，第三第四年还是这样的还忍。同学们，我忍无可忍，总归有一天是不是？到第五年。这样的还忍同学们，我忍无可忍，总归有一天，是不是？到第五年，公司挣一千万了，再次的场景再现啊。我说公司挣一千万了，我们要分红不行啊，一定要让家庭改善生活。他们还是那一副老生常谈的姿态，说分什么分啊，这个那个，又拿出这个所谓的借口来压制我。说呀，不行，我说一定要分。他们说不要觉，你再不要觉到哪一天，觉到哪时候，难道都是听他们的呀？所以五年，我就不忍了。连续五年的时候，我说反对我走，你们目光长远，你们走下去，我到此为止。因为我开公司的初心就是先好就收，你们长远的目标跟我的初心就违背了，我离开，一定是想要连续五年盈利，连续五年不分而反对的时候啊。如果一年两年的呢，也不值得爱情呢这样一个累积状态。那第二个什么样？哎，股东会决议做了一个天崩地裂的重大变化，比如说我们要合并，我们要分立，我们要转主要财产。这时候呢，很可能做完这个动作，公司就和原来面目全非，这不一样了。那就和我开公司的初心背离了呀。你比如说，我和总经理在一起，看三美公司的是做法考培训的，我虽然只占过百分之十是小股东，可是我很珍惜这家公司，我也把它像孩子一样捧在手心里，我想陪伴他慢慢长大。毕竟那是我的专业和特长这所在呀。所以呢，虽然公司过得很辛苦，但是呢，我还是乐在其中。那天呢，李家过来找我说西西，你累了不？我说还可以吧，干这如意。他说你别骗自己累了。我说你想说啥？他说咱别做法考了，你看这玩意儿呢，天天的辛苦的，要死心苦钱都挣不到几个，因为这个受众太有限了，全国的考生也就那么几十万人，是不是？所以呢，咱们挣不到几个钱。我说你想干嘛？他说把法考东西卖掉，什么分校呀、图书呀、学员这个哪个都卖了，不要啊，转掉这所有的资产，没有转型。我说转去哪呀？说转去一个以服务全人类为对象的一个领域和产业。我一听我就很震惊，天呐，这个心可够大的啊。我说干啥？说做餐饮。我当时就想原地去世同学们大的啊，我说干啥？说做餐饮，我当时就想原地去世，同学们。那个餐饮是你能做的吗？这么多年一批一批的老牌的新生的餐饮企业，到现在没看见吗？更何况现在整体消费降级经济下行，谁还出去下馆子吃饭？你搞餐饮去了以后呢，他一头就被撞死在那儿了。我说我不行，不同意不同意。他们说表决，那这一个表决，他和昨天俩穿一条裤子，这俩协商好了呀。最此时不要裹挟着我也去，因为餐饮不是我的志向，不是我开公司的初心，因为我初心想被离，我走离开是可以的，你们去呗。从这儿来认识啊，这种是公司即将面目全非之重大变化之场景下让我离开是要开哪啊？那第三一个呢是见满续命改章程，哎找到这样一个续命的感觉啊，他其实也是初心的被离嘛。你比如说咱们三美公司嘛，原来章程协商一致约定好的是我们盈利到两百万，我们一分建好就收公司解散，这是我们开公司的一个既定目标。这咱们公司也很争气，干了一年半就挣到了两百万，那我今天心情都特别好，从就可以看到啊，我状态都可好了，我走路呢都是颠颠的，那种通宵去了感觉，因为我明天就可以退休了，今天就一天上班。颜丑的下午五点半了，哎李佳给我打电话，说去过了怎么开股东会。其实我还挺奇怪的，我想这都明天就退休了，我们今天开什么会呀？后来想了想，哎呀，是不是说要开会散伙饭一下呀，彼此告别一下呀，哎我们回顾一下这段美好的合作历程啊。所以我就抱着这样一个预期就过来开会了。结果呢我是最后一个到的，来了以后吧，这个现场就特别凝重，气氛就特别凝重，就跟我的状态不一样啊。我就有点奇怪，我就落座了。颜丑坐下之后呢，那这时候呢主持人董事长李佳立马就发话了啊，说我们人齐了，现在开会，那我们就提出哈，说咱们三美公司呢既定目标呢是两百万，咱们很快就达到了，但是我们现在公司刚刚走上正规真正日上，颜丑是能挣大钱的，如果按。我们现在公司刚刚走上正规，真正日上，盐厂是能挣大钱的。如果按照我们当初那么短浅的目光目标，就此打住，那多可惜啊！我一听话风就不对，我就插嘴，我说：“不可惜，不可惜啊，人呢，贵在有自知之明，还是要享受生活的。”然后立马那李家就白了眼，说：“闭嘴。”完之后李家接着说：“啊，说我提议呢，咱们修改一下章程，等我们公司盈利到一个项目标一个亿的时候，我们再解散。”我一听，我心就凉了半截子。我天呐，我这人还是有自知之明的，我知道我没有那个命能挣到一个亿，而我更担心的是，如果呢被他们裹挟着跟他们一起挣了一个亿，好么我人死了钱没花了，我图什么呀？我这一辈子觉得没意义。所以呢，我说不行不行不行，他们说表决。瞬间李家说同意，左宁说同意，他俩百分之十了。在那一刻，同学们，我要不要正儿八经的明明白白的举出我的手说，我反对。这一手要不要举？要举的。对，说你就百分之十，你举手，你还能怎么着呀？你还能扭转大局吗？我不是想扭转他们的决定和大局，我是想为我的离开做准备。同学们，什么叫意义呀？是不是应该有明确的反对意见？哎，这时候呢，我要举这一手提出我的异议的意见，才能表达。因为挣两百万就是我开这家公司的初心，现在初心已完成，公司的使命已达到，所以我开公司的目标实现了。如果你们想续期，像盐厂公司的寿命，和比你们想开一家新公司是一样的。你不要裹挟我，不要开新公司。所以呢，尊重我，让我到此打住时候开的啊，你们接着走吧。这就是不道不同不相为谋的一个基本尊重就OK了。所以呢可以看到了，我们有股东会的决议，有法定情形，有意义三个因素具备，咱们才能给到有限公司股东一提异议回购的权利保障。当然有这个情况呢，我们程序呢是先和公司协商嘛，友好解决就好了啊。如果呢是协商不成呢，咱们在这儿是有诉权的保护的，实在没办法了，协商也不那股东可以在法定期限内及六九十天之内找法院起诉告公司，要求公司和这家公司回购也是可以的啊。那么咱们顺着吧，有请公司说完。这个一回购呢，我们刚才呢也大概都能明白，相关因素也能掌握好啊。可是呢，你会明白一回购由来已久，这个制度呢其实从公司法有的时代就一直存在了。那在公司当中啊，如果大股东存心想欺负小股东的时候，咱们能明白的法律制度，大股东他也都清楚呀。所以他要想存心欺负你，他要不要事先给你准备好一回购这么繁琐的前提，等着让你提议回购，让你全身退的离开，他才不会呢。他有一百个方法折磨我们，且让我们拿不到一回购的条件，能理解吧？你比如说啊，现在我们三美公司挣钱了呀，然后呢就跟他俩商量呗，我说：“哎呀，咱们开个股东会吧，讨论一下分红的事儿。”我想的是什么？咱们但凡能开会，如果你们参听我的意见了，说咱们能决议分红呢，最好不过。就算你们不分红，要分咱们意见不一样，至少咱们有一个攒异议五年不分红的这种机会吧。今年攒一年，明年攒一年，攒五年之后，我能一回购，能离开。其实我是起这个心思的啊。结果他们也看破了我的心思啊，他们俩说不开会得。就这样呢，今年我要开会没开，明年我要开会没开，人家没开股东会，咱们就咱不聊有股东会决议连续五年盈利不分的这种一回购条件吧。甚至说，那我查个账，他们说不让查，我说为什么呀？说就不让你查，能怎么样？我说能不能让我去公司找个工作，当一个什么什么部门经理，他们说不让当，我说为什么呀？说就不让你当。你这种情况下的感知啊，同学们，明显什么是没有一回购的条件的。可是我又很卑微，在公司里边感觉被拿捏，是不是啊？所以你要有一回购呢，我们是走不了的。可是我们现在新的公司法里边，针对这种我们真的被拿捏了，被欺负了，忍无可忍的小股东的一种救济啊，压迫回购。哎，体现到公司的控股股东有一些权力的滥用。哎，体现到公司的控股股东有一些权利的滥用，那么滥用的后果呢，损害了公司的利益，损害了其他股东的利益，那股东就无法忍受，向反申请要求回购离开也是可以的啊，因为你不能一直一直欺负我嘛，你只有给我离开的力量，我们才能对大股东的恶行起到一点震慑作用。你想嘛，欺负我，其实最被欺负者的一个最大的反抗是什么呀，是离开，不是说那我哭啊，那我上吊，那不是真的想走，真的想走的说关门声是啊，最轻的是不是？所以呢，你要敢欺负狠了我就敢走，走给你看。那这时候呢，你会想呀，别被人逼走了，所以你会收敛一点，明白这个因果关系啊。所以，所以会问到说呀，压迫回购要求的适用前提呢，是大股东控股股东有权利滥用损害公司和其他股东利益的时候，被欺负的股东奋起反击压迫回购。可是什么叫权利滥用啊？这个词呢相对很宽泛，也正是因为宽泛，对他适用灵活度会更高，给法官就裁量度也更高。所以为什么讲的我很兴奋的这个制度，我会觉得这种呢，他恰恰是能够对很多很多情况下呢，股东被欺负而得以伸张的机会，因为没有具体的很细的条条框框的约束吧。那大凡我不说了，我觉得忍不了了都可以试一下呀，那保不齐法官就能支持我。所以这类案件，按说有这个制度出现呢，应该能出现比较大的一个呃涌现或者什么同学将来见到这种案子的机会会比较多，哎体会一下啊。常见的就是这种，你感受到被欺负的这种味道就可以了，包括不让我查账，不让我分红，不给我开会分红等等这种啊，我们都可以大概往这儿靠一靠。好，这就是我们关于有限公司股东回购的两种大的类型和具体的适用细节的问题啊。那么股份公司呢，我们曾经会觉得，因为它是私和开放性的公司嘛，所以呢进出自由吧，大不了找个对象卖了呗。所以呢，我们就没有给很多回购的路径或者是机会，可是本次。所以呢，我们就没有给很多回购的路径或者是机会。可是本次呢，修改公司法的时候呢，我们可以考虑到，因为股份公司呢，咱们也分上市和非上市，非上市我们也称为叫封闭型的股份公司，对吧？那各位想这么多的股份公司里边，大部分都是上市公司，只有六成吗？明显不是，我们全中国那么多的股份公司，只有不到六千家的上市公司，哎，是小小的一部分，说明绝大多数的股份公司都是非上市的，也叫封闭型的股份公司。这种封闭型的股份公司吧，它虽然图有一个开放啊，自合之名，可是它并没有像上市公司一样那么的自由，它没有机器操作，没有平台的介入，是不是啊？所以呢，非上市的股份公司股东，你要想离开，想转让，是不也得先下这个对象？但有的时候呢，这个对象也不太那么好找，所以呢，有些时候他在公司也过得很憋屈啊，也会出现呢，大小股东的一些认知上管理方面的一些分歧，甚至有一些初心上的一些违逆。正是因为考虑到这一点呢，我们就把封闭型的股份公司中的股东引入到和有限公司股东一样的，一回购，就给他一模一样的一回购，哎，当决议，有法定情形，你有决议的时候呢，你也可以要求公司回购，没有问题啊，这是一个点。那完了以后呢，对于上市公司来讲呢，它毕竟是一个极开放的状态，所以呢，它可以用机器操作呢，进出自由的啊，它也不少了，可以通过用掉投票，把股票一卖就离开。所以呢，我们就没有必要给他很多很多回购的这种机会，他用不上。但是呢，有一种情况呢，是有可能对于上市公司股东来讲有用的，你比如说，公司的股东会做出了一个合并分立决议，所以对合并分立决议这件事情呢，也许呢，这个股东事先没有想到，说呢，他没有想到股东会上能形成这样的决议，所以呢，我们就可以在决议时股东通过异议投票而离开，啊，这也是OK的。所以说为什么上市公司股东只给了合并分立时异议的回购，而就没有给其他的。说为什么上市公司股东只给了合并分立时意义的回购，而就没有给其他的，比如说连续五年盈利不分红的，甚至届满续命的让他回购呢？你想想，如果那个上市公司，如果咱们说身处地啊，咱自己是一个上市公司的股东，现在呢公司挣钱了，他没分红，然后呢你就不爽了，你不爽了，你是不是就可以即刻把这笔股份卖掉？因为公司要挣钱了，即便没分红，公司的价值在变大，股价也在涨啊，你借由股价涨起来了，这种转让套现也能实现你的回报和收益，离开就可以了，你还等他五年，人五年他不分，你再议回购吧，你不会等吧，你早跑了是不是？那个届满续命也是类似的，他都已经经营期限届满了，你的使命完成了，你完全早早就可以把股票卖掉离开了呀，你还等他再改章，再续命，再做决议，你再反对再离开，你不会找这么麻烦的事儿。所以像连续五年不分红的，续届满续命这种场景，作为上市公司股东，他大反不爽不同意，早早就离开了，他有预判有准备，只有当合并分立这种决议吧，他可能是有点超预期，事先没有料想到，所以咱们就可以在决议时通过意义回购离开，相当于是个事后救济啊，这是他唯一需要的，我们就给这么一种回购就可以了，其他的场景，上市公司他不需要，咱也不给，基本上就是这样的啊，所以这就是我们的立法结构，来整体回顾一下哈，那么有限公司是两大类，因为议回购，因为压迫回购，而股份公司呢，我们给到了议回购，但这一回购呢，我们还是分了封闭性的和上市公司稍稍不同，封闭性的股份公司议回购和有限公司股东一模一样，有决议，有进行，有意义可回购，而上市公司呢没必要给那么多情况，他用不上，咱们就给一种回购叫合并分立决议，议回购就可以了，哎，大家说啊，那你看到我们书当中呢这个表格呢可能会更清晰一点啊，说压迫回购呢，刚才你说你那么激动的，觉得是一个特别特别有智慧的，对股东。说押不回购呢？刚才你说你那么激动的，觉得是一个特别特别有智慧的，对股东极大保护的一个制度。那为什么在股份公司的位置呢？押不回购划了个杠，说明股份公司当中目前还没有引入押不回购这个制度，对吧？那同学会问，你说股份公司的股东有没有可能在公司运作生活过程当中，他也会被大股东欺负？我说会，有没有存在压迫？我说会。那么在股份公司当中的小股东被欺负被压迫了怎么办？我说找个对象把股票卖掉。对，说那封闭性公司卖不掉的找不见对象怎么办？我说卖不掉先忍着呀，因为法律不是万能的，立法是有节奏的，明白？押不回购只是我们在立法层面、理论层面感知，应该是一个非常非常有好且有善于小股东保护的制度。但是呢，它毕竟没有经过实践检验，我们就不敢把股子卖的太大。那你要太过于激进，万一副作用很强，那也不尝试。所以咱们既然只是先引入到有限公司，在这里试一试。你让公司嘛，公司法走一段时间嘛。如果这个制度反馈很好，确实是起到了我们要小股东的效果。那下次该公司法或司法解释的时候，你把它扩展到股份公司去，也未尝不会。所以呢，它是个节奏在里边的啊。目前我们在股份公司中没有引进押不回购。那么目前使用是股份公司的股东就不能用押不回购这个制度来保护，它只有意回购的一点点细节。体会啊，这样想的立法逻辑呢，咱们就能看清楚。所以这样的整个的回购的问题，包括它的来龙去脉，为什么会有这样的原则禁止例外才允许，而允许的时候呢，又有那么多的严格限制的背景，而每一种是有细节看清楚就可以了啊。那有考生而言呢，相对的重点是有限公司股东这一块，哎这两种回购呢，可能更多一些啊。看完之后呢，回到我们第七十页中，我们来看最后一个叫股东代表诉讼。这个呢，总该你想其实名字有很多，它也叫股东代位诉讼，也叫派生诉讼，也叫间接诉讼。同学们。我，它也叫股东代位诉讼，也叫派生诉讼，也叫间接诉讼。同学们叫什么名字呢？不用纠结，甚至你在不同场景下看到的概念可能都不太一样，这呢也不太要紧啊，知道里面的关系就可以了。那提到股东诉讼，其实你不陌生，咱们前面已经见到好多股东诉讼了，对吧？比如刚开始分红权可以诉，那刚才我们学股东权利的时候呢，学到知情权能诉，决议效力瑕疵也能诉，司法解散也能诉，甚至一回购也能诉，没错，是不是？那么多诉讼里边吧，它的共同点在于，如果股东为原告，公司为被告，那么股东的请求是为谁的利益而战？是为自己，是我原告要分红，原告要知情等等，是不是？所以它更多呢是股东实现自身的直接利益而起诉维权的，是为自己而战的，那叫股东直接诉讼，没有问题。而我们这里呢会遇到一个不同的场景啊，你比如说情况是这样的，一个假公司呢，它的董事长法代是张某，完之后呢，他呢就控股股东不当手段呀，因为他是大股东啊，所以他得天独厚的人事的控制机会，是不是？然后呢他就开始捣乱啊，那他呢就说，我把自己的一辆小破车完之后呢，是倒了一百多手的一个破奥迪，完之后呢，卖给咱们公司吧，因为他公司的头脑脑们，甚至各个部门负责人都是张某的人啊，听他的话呀，所以他很容易实现，就这样呢，他把一辆破车卖给公司，从公司卖回了三百万的对价。那赤裸裸的你能观察到是这位董事长高管们张某损害假公司的利益，没错。但是那还不简单呀，那张某你会说的背叛公司啊，你让他对公司赔偿，该退退，该赔赔呗，各位谈何容易？张某是谁呀？是董事长，是法代，是大股东。这种情况下呢，作为内部的未高权重者，一定冲动了，将公司呢都被他拿捏的状况之下，你让公司分期分期去告他，你想想他是董事长啊，公司要想起诉个谁，提起诉讼是必须要召开个董事会做个决议呀。好，张某的这个秘书助理就给各位董事长电话啊，你想想你是公司的董事，你接到助理电话。一个秘书助理就给各位董事打电话啊，你想想你是公司的董事，你接到助理电话之后，你会问呢怎么这么突然要开董事会干嘛呢？然后助理就说：“哎呀，张董事长说了，现在的房间有传闻，都说我们董事长损害公司利益，我们讨论一下要不要以公司名义去告张董事长呢？”你想想你是董事啊，同学你董事，如果你来参加这个会议呢多尴尬呀。所以呢大部分董事很可能就会：“哎呀，我请个假，今天来不了有事儿，是不是？这个会很难开。”就算真的开起来，那会议现场的时候张董事长说了：“今天一件事情，请举手表决，同意告的举手，我不举手，我看着你们，大家都是好同事，而且呢张董事长呢力量还很强的。”所以呢立刻，就算呢你内心有一些波澜有一些涟漪，你也不太敢那么举手，你赶紧低头去去了，是不是？这个决议很难做。就算退一步讲，同学们难道没有高中波的董事吗？也许会有。你比如说有那么几个董事呢，真的举手说同意，我们就要告你。好，这时候呢，就算咱们形成了一个公司的董事会议决议，同意公司去告张董事长的时候呢，我们公司接下来走流程吧。一个公司作为原告向法庭交一个起诉书，该不该盖公司的章？是的，这个章在谁那儿？张董事长那儿。所以呢，如果他不把这个章拿出来盖上去，这个章就很难盖，这个起诉书都很难交。我想说什么？因为张董事长这样的在公司内部的位置太重太重了，所以当他损害公司利益的时候，要想公司直接来维权有点困难，有点情非得已。如果是这种情况下，咱们就放任说就不追了，让他随意去糟蹋公司，随意损害公司利益，那明显也是不公平不合理的。所以在这种很特别的情况下呢，咱们就引进一个很特别的制度是：哎，咱们这个股东出来吧，比如说那李股东看不下去了，他通过一个法定程序呢跳到了张某的面前，代表假公司去告张某。注意他呢是代表假公司来告的，那么他的请求是让张某把钱赔给谁？赔给假公司。那你会发现啊。那么他的请求是让张某把钱赔给谁？赔给甲公司。那你会发现啊，这个离股东呢是一个正义之事，他是为了大爱之举，对吧？他是为了救济被损害的公司利益，他一心为公司的，而不是为自己。从这儿来体会一下啊，这是股东代表诉讼的一个来龙去脉感知。那概念呢，你看到是啊，股东以自己的名义呢，是代表公司来去告那个损害公司的对方。之后呢，所得的利益归公司的一种制度来认识啊。那么适用情形一般来讲呢，是内部的总监高呀和信任要损害公司利益，咱们才用的上。但是呢，就较劲儿，说如果是外部主体，比如说一个企业侵害了甲的利益，那公司呢，代为追究追不动了。那么能不能由股东代表公司去追这个第三方以侵权责任呢？当然可以了。代表诉讼的本质就是股东替公司去追责，所以第三方公司能追他不追的时候，股东都可以代表去啊。别管是内部人员损害还是外部主体损害，只不过呢我们在实务中运用的时候，一般是内部人员损害的时候呢，公司无力自行追究的可能性更大。那是外部主体损害的，一般公司都有动力去自己追了。公司要能追股东就不用麻烦嘛，是这个逻辑啊。但是这个情形呢，同学们要认识。但是呢，我们救济的一定是被损害的公司利益这点来确定好，是那种大爱之举啊。好，那么括号二项呢，咱们会有一个防范于未然。哎同学哈，你比如说呢，我们张某啊，现在呢不是搞一个和甲公司之间的自我交易吗？这个交易明显预判呢，它是有一定的危害性的。那甚至有些民法典里头的，会不会可能说有什么损害第三方利益了，恶意串通啊，这个那个的啊。所以如果这份合同有合同编规则里边的效力瑕疵的，是有比如说不生效、无效、可撤销。如果等这份合同已经签订完，甚至履行完了，如果损害已经发生了以后，那么当然可以启动股东代表诉讼追损害赔偿责任。那现在呢是合同签完还没有履行，那么损害效果还没有发生的时候呢，那么公司作为。没有履行，那么损害效果还没有发生的时候呢？那么公司作为这样一个有效力瑕疵的合同当事人，他是可以即刻启动向法院起诉，把这份合同的效力否定掉，对吧？我向法院起诉，申请撤销，申请无效，申请不成立。那这时候呢，就因为相对方是张董事长这样的呀，甲公司很可能无能为力或者情非得已，他不敢去怠于提起诉讼。那么李股东看不下去了，说呀公司啊，你要不去申请这个合同效力推翻，那我去法院申请去吧，当然也是可以的。再次强调，股东代表诉讼的本质就是替公司维权，公司该要而要不了的，那股东替公司要吧。如果有既定损害，我们可以代表公司要损害赔偿。如果有合同效力瑕疵，公司没去，那么股东代表公司申请合同效力瑕疵的一种推翻，不也可以吗？他起一个换人未然的状态，这种诉讼我们也允许啊。呈现一下小的细节。那么第三层面的这个反方面的，如果我们发现呢，哎，公司的某些董事啊高管呀，他有点不称职。你比如说张董事长吧，他有点懒，他不爱上班，但是呢，他也没做什么对公司不利的事儿。这种情况下，我们有没有比如说让公司起诉张董事长呢？他来上班。甚至呢，公司没去呢，说李股东代表公司呢，张董事长起诉他呢，他来上班。这个没有意义的同学们，你想，如果单纯的是不称职，但是对公司没有任何损害和威胁的情况下，那么有没有更好的方法解决它？当然，什么更快的效率，换人呢？我内部通过股东会的决议把这个张母换掉不就得了嘛？这种情况下呢，这个问题又让人而解。诉讼不是最好的方法，是没有办法下的办法，因为毕竟时间又长，效率又低，而且呢，损害也很大，是不是成本还极高？所以呢，不是动不动就要诉讼的。像这种单纯的忠实勤勉，又没有尽到而不会有的对公司损害或威胁的情况下，我们换人就可以解决了，就没有必要通过诉讼，也没有必要股东代表诉讼。哎，这样一个小的反方向的排。没有必要通过诉讼，也没有必要股东代表诉讼，哎这样一个小的反方向的排除，认识一下啊，欢迎事情进行。那么第三层呢，我们去看一下流程啊，因为毕竟是股东代表公司去维权，所以呢你不要冒冒然的都关心事儿啊。那么股东起诉之前，那么要求有一个内部的先诉救济的流程，推动公司刺激一下公司，是公司你行行你行行，要不要面对此情况呢？你自个去维权，自个来起诉呢？这个刺激的环节，我们要求是书面形式交叉关系啊，看一下侵权害公司的人是谁，既然呢你刺激的机构是不一样的啊，如果董高侵权，咱们就去问监事会让他告，如果呢监事会外人别人侵权，咱们就问董事会让他来告就可以啊，然后其次看一下我们为什么插着来交叉请求呀？你怎么不能顺着问呢？说董事长侵权，你问董事会能不能告，这不是机器人吗？董事长侵权，董事会他们就是一股的呀，他必然是没有意义的，刺激不可能啊，你只有插着才有可能公司真的被唤醒。你比如说董事长侵权了，哎我们的六股东呢先去问监事会说监事会你行不行啊？你看董事长怎么能这样的损害公司利益了？你看要不要让公司去告他去？这时候呢有一种可能性，也就是咱们书当中能特别提示部分啊，虽然可能性不大，但是万一呢，这个监事会呢特别的高正不阿，哎他立马反应过来了说啊是这样的呀，说张董事长太过分了，我们要不是你的提醒都没发现，就有股东提醒呢监事会发现了张董事长的所作所为，所以呢人家履行自己的职权，推动公司去告张董事长了。这种情况下呢，股东也算功德圆满，功成身退啊，你既然已经把公司唤醒了，咱们就把这个接力棒交给公司自己办就可以了，那时候呢咱们就会转换成公司为原告追董事长的忠实企业义务对公司损害的赔偿责任。那么张董事长是被告，那监事会呢是个启动方啊，哎必要的话出庭代表就可以了，是这个逻辑啊，那时候的股东就不用管了，但是更。的话，出庭代表就可以了，是这个逻辑啊，那时候的股东就不用管了。但是更多的可能呢，是股东推了半天，刺激了半天，公司还是没有被唤醒的啊，那很大的一种可能就是公司麻木了呀，或者呢，一定程哥来讲呢，是公司有些情非得已的哈。那此时，那确认公司待遇，各位待遇追究的时候呢，咱们是三选一的任何一个啊，第一种情况，离股东问了监事会，说不告啊，明确的拒绝，他有点害怕张董事长的这种威力担心呢，这个火上他自己身上哈。第二种情况呢，离股东问了监事会，监事会谁呀，没有反应，他也没说答应，也没说不答应，就这么拖拖拖三十天过后，他依旧呢没有去起诉，那么他通过不起诉这样一个动作，相当于通过行为表达了拒绝，没问题啊。第三一种情况呢，是时间很紧急了，情况特别紧急，其实呢一般是诉讼时效马上就要经过了，比如说张董事长呢，侵害公司利益的行为发生在近三年，差那么三五天，马上三年诉讼时效了，这时候呢，离股东才想起来启动这个流程。如果此时此刻你再让他走一般的先去问监事会，等监事会三十天没有起诉之后，你再让股东起诉的话，是不话话菜就凉了，来不及了。在这种危机的紧急时刻的，既然这么长时间以来公司没有起诉，那么我们也默认公司待遇了。所以此时当诉讼时效马上就要过的时候，我们就认为情况比较紧急了啊，这个紧急一般的情况就用你这样一点就OK了。那么刚才说了他是或者的关系，无论是你问到对方拒绝，还是对方通过不起诉来表达拒绝，还是诉讼时效过掉，任何一个具备，都确认公司待遇，那咱们一切的准备工作就准备妥了，随后呢股东就可以做原告向法院起诉了，启动这个流程啊，这是一个诉前的救济过程。那么当然那么有情节最底下括号三同学们注意，我们之所以要求股东代表诉讼之前走这样一个刺激公司的流程是期待通过股东的刺激。诉讼之前走这样一个刺激公司的流程，是期待通过股东的刺激，公司能被唤醒。如果公司能自己搞，那不是更直接更高效率吗？那但是呢，有些特殊情况下，我们没必要去让股东走这么高无用功的流程，因为你基于现有的证据和客观事实，我们能够感知并确信公司已然不可能起诉了。如果没有起诉可能性，就没必要让股东做无用功了呀。那么什么样的场景下能感知公司决然不可能起诉了呢？这个先诉流程可以豁免呢？无外乎就是公司已经牢牢的被那个坏人所拿捏和控制了，是不是？典型的一个公司在简化设置的时候一下啊，比如咱们假公司的小公司，没有总监两会，唯一的董事呢是张某，然后呢还有个唯一的监事呢是赵某，比如说啊，现在呢是这哥俩狼狈为奸，一起联合损害假公司的利益。好，此时此刻呢，如果你让李股东想要走个内部救济，你去问公司能不能搞，咱问谁呀？谁呀董事尽权，你问监事吧，监事谁也不好意思问尽权了，没人可问了。此时此刻的公司完全被这俩坏人所控制和拿捏，公司治理结构瘫痪了，所以呢，李股东直接跳起来告，没有问题，我们就不用走前面那个繁琐的流程了啊，这是一个一般和例外原则和豁免性质的背景，OK了。但是想提醒一下呢，嗯股东你要想证明先诉程序可以豁免，咱们一定要把案情中的客观证据摆出来，不能是股东你自己想说我觉得公司搞不了，那不行，一定要有一些客观证据的支持才行啊。这个想还提我们了解到，然后呢，反过我们其实意义上不让他涉及到诉讼啊，既然前期流程也走好了，我们开始准备诉讼吧。那当事人是一考点和民诉交叉原告自然就是股东了，两种公司呢会有一些条件限制。那么有限公司呢，任意股东都可以，毕竟呢人少呀，这种鼓闹的股东也会更少，所以呢就不筛条件了，不是门槛。而股份公司这里呢，咱们就要筛个条件了，他要求企业的关系同事们做两个条件啊。这里呢，咱们就要设个条件了。它要求企业的关系同时满足两个条件啊。第一个呢是单独合计持股到百分之一，同时你们要持股时间满足一百八天以上。同样呢，由持股比例表达你和公司的关系很亲近。然后呢，通过持股时间表达你对公司是忠诚的啊。只有这种既和公司有积极相关，又对公司忠诚的股东，咱们才赋予你这样的权利，才有必要呀。如果你要不设条件，好嘛，股份公司人那么多，不免就某些任性了股东。你比如说像我们现在的代峰老师，代峰老师大家都很熟，对吧？讲民事诉讼法讲的出身入化啊，嘛讲的可棒可棒了。可是呢，他平生有个未了的心愿和遗憾，就是他没有亲自在中国的法庭系统里边走一遍起诉、应诉、一审、二审和再审的流程，他没有走穿过这个十五中的程序。他就觉得那就是我的很大的遗憾啊。他如果能想消掉这个遗憾，然后他就想呢，那我有什么办法呀？比如说呢，我去有钱呀，我就任性啊，我买一个股份公司的股份成为股东啊。然后呢，我就不管你这个公司的什么董事高管害不害公司，我就想走个流程，我想体验一下这过程。我就找到一个我看不顺眼的董事，我就告你代表公司去告你。就像一审输了不在乎，二审我上诉啊，二审输了不在乎，再审我求的不是那个结果，我求的是体验呀。你想如果有股东这么去告的话，你要告我也告好吗？那法院忙死过去陪着你玩。然后呢，那个被告是不是也不看齐着啊？人家莫名其妙的就被告了一次，莫名其妙被告了一次，显然都是以众人不利的。咱们不能给某些有钱的小股东任性的机会，这是为什么？在股份公司这里边，我们对于代表诉讼的原告资格提出这样的条件和限制去筛选，就是过滤用的啊。这是他的一个要求。这个呢是企业的关系同时满足，被告就是害公司的人了，爱本案中比如说你告张董事长没问题啊。那么其他人呢，如果你想立场相同加入，害公司原告没有问题。重点的一个是公司在这个案件里的位置。加入哎，共同原告没有问题，重点的一个是公司这个案件里的位置。比如说呢，李股东为原告，张某为被告，那么本案中的甲公司是个什么位置？同学想第三人没错，这个第三人叫有独三呢无独三。同学可能会有点小的纠结，想一想啊，你细想想呢，有独无独的区分核心，一个呢是立场问题。那如果是你与本案原被告都持不同的立场，有独立主张，而且你的流程是通过自己主动起诉加入到诉讼中来的，那叫有独三。反之呢，如果也没有独立的立场，只是与本案结果有利害关系之牵连，那叫无独三。那么本案里边你想啊，这个甲公司呢，他其实立场和原告是一模一样的，是因为他不能自己起诉，他无法通过起诉而加入这个案件吧。你要能自己起诉，和库股东提告了，所以呢是因为你告不了股东才代表你告，不是吗？这时候呢，他无法通过主动起诉的流程加入，他必然不是有独三，只是与本案结果有利害关系吧。如果原告替他告赢了，他就会加等说钱，如果告输了，他收不到，是不是这个结论？所以结论这里边股东代表诉讼中的公司也是无独三非常好啊。这个问题呢，希望和我们的民诉呢，契合一下就可以了。然后呢，有性股东告赢了，胜诉利益和结果归收了不？因为你的请求就是让张某把钱赔给公司啊，那告赢了胜诉利益自然是也归公司的，不能归原告个人啊。这个呢，体现你的诉讼请求和来龙去脉的关系。那么当你告赢了的时候有了胜诉利益归公司，享有之后呢，你就可以向公司要补偿了，是公司。你看我费时费力的啊，帮你告赢了，然后呢你也拿到了全部部分的损害赔偿。那你看我为了诉讼支付了一些费用啊，这里的合理费用可能会有，比如评估费、鉴定费、公告、证人出庭等费用。那么你不能让我出力有出钱吧？哎，公司没问题，因为公司得了胜诉利益，咱们就可以把原告未诉讼付出的合理费用不给原告股东，这点是没问题的。它是与考试而言，它可能反其道。合理费用不给原告股东，这点是没毛病的。但是以考试而言，他可能反其道行之。听讲同学们，你说有没有可能，李股东也费时费力，打了好多钱，费了好多时间替公司来告张某，最后告输了，力项不足，法院没有支持李股东的请求，最后呢公司没有拿到任何的回馈。所以当没有胜诉利益的时候，你要告输了，你也会付出那么多费用啊，甚至还有诉讼费呀，律师费呀这个那个，是不是啊？如果原告告输了，你这些费用公司要不要不给你？不要同学们，要注意啊，这点很残酷，只有你告赢了，公司得了胜诉利益的前提下，你才能去主张合理费用的补偿，那是个均衡。如果你告输了，公司会怼死你，说谁让你替我告啊，告的结果是什么呀？那这种人是不是吃了哑巴亏呀？就所有的一切风险啊损失啊，包括费用都是你股东自行承担的。你可能想说一个实务中的小困扰啊，这个呢股东代表诉讼其中从理论上来讲的认为是一个很科学很有智慧的制度，但是实务中用的并不好，为什么不好呢？你想想作为李股东这样的角色而言啊，你会不会心里盘算一下，如果我费了半天的力气替公司告赢了呢，我没有额外好处，只是呢我花过的那些费用公司不给我而已，时间已经投入了啊，精力也打进去了，万一呢告输了，因为每一个案子都没有百分百的把握一定能赢啊，所以万一要告输了，那我就白白费这一切呀，大人大钱，我图个啥嘛？这时候呢可能我就没那么大动力，我可能会股东别人说，哎，要不要你去替公司告一，是不是啊？所以实务中呢用的不是特别的好，哎，其实一点困难也就在这儿啊，因为经济立场不是万能的，我们保证了这样一点的优势，可能在别的地方会有一些疏漏，了解它啊。嗯，然后呢我们会可民诉结合一点点的，有这么两个细节啊，一个叫反诉，一个叫调解，我们简单了认识一下。那么首先同学你会到民诉中咱们的反诉，它呢构成要件当中呢是不与本诉中的两个同一关系啊，首先反诉与本诉的当事人应该是同一对儿，本诉里边你告我，反诉里边我告你哈。然后呢，那你的法律关系或者诉的标的是不是同一组？在同一法律关系中，你告了我，我在反你，这样反诉没问题吧？可是我们本案里边，跟你摆一摆啊，比如说我们的李股东做原告，被告呢是张某，当事人请求是让他把钱赔给公司去哈。那里头的假公司呢，只是一个无独三，放到这里呢是一个第三人的关系哈。那么这样一个本诉请求当中的时候呢，哎，这个被告呢，张某就提起了，他说哎呀，我其实没有对公司有任何的损害，我不该对公司赔。好，他纠结的法律关系呢是，我要不要和公司有赔偿关系，这与本诉的请求是一样的。之后呢，针对原告说他滥诉，根本就是鼓捣的任性的。所以此时你以滥诉，我对公司没有赔偿责任为由呢，针对原告李股东提了反诉，哎，你可以观察这符合反诉基本构成，当事人是一对儿。哎，本诉里边李股东你告了我了，反诉里边我来反你，法律关系也是同一组，都纠结于是，我张某要不要对公司有赔偿责任，你说我要赔，我说我没赔嘛，你滥诉嘛，是不是啊？所以这个呢是完全符合我们反诉基本构成的啊。所以就是提反诉，法院能够受理他，OK。那第二条路呢，面对刚才那代表诉讼当中呢，这个被告张某呢，他针对公司提了个请求，说呀，你可比如说了公司呢对我有什么侵权呀，对我有什么违约呀，公司对我有什么责任，所以呢他针对公司发炮提了所谓主张。各位，那你会发现你针对公司说公司对你有侵权什么违约的责任，这一本诉有反诉的构成要件吗？首先当事人就不是一对儿，本诉当事人呢，原告是李股东，被告是你张某，而你提的请求呢，是你张某对公司提的请求，根本不是针对原告当事人就不对，是啊，那你法律关系也不是一个呀，法律关系里边呢，人李股东说你对公司有什么什么责任，然后。你法律关系也不是一个呀，法律关系里边呢，你股东说你对公司有什么什么责任，然后呢，你再这一请求说呀，公司对我怎么怎么样啊，是吧？这完全是一个新的独立的请求，你不要和本诉掺和，你要以公司对你的责任为由提出请求呢，你提反诉自然不符合反诉构成，反是不能支持的。哎，告诉你呢，另行起诉呀，你另走个案子告公司去呢，你两白扯白，不要在这里去混作一团不？这是我们的反诉的两种提法和态度啊。如果你提的请求呢是符合反诉构成条件，我们就做反诉受理。如果你针对公司提出啊，那是一个新的请求，与本诉没有任何关系，不符合反诉构成，我们就不能做反诉来受理了啊。这个呢，其实民诉内容啊，我不知道民诉呢会不会涉及到，但是呢，毕竟和我们这儿交叉，我们认识一下就可以了啊。那么反诉呢，它调解呢，它其实是一个很符合人性的制度。大家感受一下，我们说之所以呢，父亲给股东代表公司去起诉走流程，最后呢，能判回来多少呢，是由法官主持中正的，是不是啊？这个没有问题。所以股东提公司走流程去维权，这个是相信他的，但是你要知道调解可不一样啊，调解它不仅有程序问题，是不还有一个实体权利让步的问题。说呀，你让一步我也让一步，然后呢，我们才能达成一个调解的同意意见。但这时候如果万一在这个案件里边设计调解的时候，在调解中每让的一分钱的利益都是公司的真金白银啊。如果你让股东直接代表公司去调解，然后呢，股东就替公司做主，那就出现这种现象了。听着，原来呢，我们的请求是要张某对公司赔三百万，就说啊，然后张某呢就找到了李股东说哥们，你别那么激进啊，我是我做的不对，我对公司确实损害了，可是就算呢，你代表公司告赢了我了，我把三百万赔给公司，你个人有什么好处啊？李股东说，我身障证一了，我怎么怎么着了。张某说，别别别别别别别别冲动啊，所以呢，咱们还是拿着现实的好处，更适合是吧？我就算对公司赔三百万，你个人没啥还是拿着现实的好处更合适吧。我就算对公司赔三百万，你个人没啥实际好处，除了你得个好名声，或者是自己心里觉得自己呢是一个道德的标榜，是不是啊？这样，你替公司给我让一步做个主，我赔公司一百万，我私下给你个人五十万的好处费。哇，五十万的呀，各位很大的一个诱惑，是不是啊？所以呢，大概率的李股东是有可能因此会沦陷。如果你不沦陷，你这个底线很高，大不了张某就加码了，说你五十万不行，六十万、七十万、八十万，总之在某个点上，李股东一定扛不住。他说得可以。如果要这样的话，他俩一拍即合得了，你少赔点公司，你在私下给我点好处，咱俩就调解了吧，这个案子结了。那就相当于给了李股东和这个坏人间了，被以为奸人串通，最终伤害公司的这种可能性啊。给了他们挣钱的渠道，是显然不合适。因此呢，记住了股东代表公司来做，你只能代表做个程序啊。如果能推动一个诉讼程序没问题。如果要调解的话呢，最终你们就算有一个双方的调解意见，我们还是要看到公司的最终同意。只有公司同意了，这个调解书法院才能确认，一定要看到公司的意见，哎，法院才能认可仲裁啊。这个公司意见呢，只肯定是体现于公司集体决策了，一般是章程规定，要么股东会，要么董事会决议。最终法官是看到公司决议了，人才会对调解书确认的啊。基本是这么样一个小的过程。那这是我们做一小题目同学们啊，看一下，其实也底下呢，你个小事来感知一下股东代表诉讼中的调解，我们应该有什么样的要求啊。在公司由唐某、刘某、陈某三名股东出资设立，以公司呢损害了甲公司的利益，产生公司被损害。陈某呢向甲公司董事会书面申请要求对乙公司的追责，走一个先诉救济。因为是外人侵权吗？问董事会没有问题啊。他董事会一直不知可否注意，每一句话都不是白给的。一旦董事会没有回应三十天没有起诉，通过行为表达他的拒绝公司参与了吧。那么陈某所以自己的名起诉了乙公司，要求几项甲。拒绝公司诉讼待遇了吧？那么陈某以自己的名义起诉了乙公司，要求几项甲公司赔偿损失。嗯，此时流程没有问题，那提的请求也没问题，当时没问题啊。那么诉讼中原被告达成调解协议，下面哪一条件程序时人民法院才能出具调解书予以确认呢？各位，虽然现在原被告有了一个调解的初步意向，但是原告毕竟只是股东啊，因不能只听原告的意见，调解书就这么被法院认可了，是不是还要看公司的意见，要有公司同意才好啊。其次是哎，须经甲公司同意，应该是我们的应选项吧。B呢，乙公司本来就是当事人之一啊，这个呢，不用重复同意哈。这一C和D呢，说唐某啊，刘某啊，陈某啊，他们毕竟只是公司的股东呀。我们讲公司的意见是通过集体决策来实现的，是章程规定的股东会或者董事会决议实现的，而不是某一两个股东或者某个人实现的，明白这一点啊。因此咱们答案应该选出A是公司的同意，同志来认可这样一个调解的结局哈。嗯，这个答案呢，我们就能选出来了。这样呢，关于代表诉讼的和新呢，我们就说到。那么其实也具体下一个板块吧，有一个在股东代表诉讼中的双重穿透，同学们，这个名字呢，我们应该不陌生。双重穿透你在哪学过？哎，股东知情权你还记得吧？说一个甲公司呢，全资设立了一个乙公司，一定是百分百的出资设立哈。那时候呢，如果是母公司甲身上的张三李四这些股东，他们对甲公司的知情权可以穿透到了全资子公司乙的身上。此时张三李四呢，对乙提出要查账相关资料，我们是同等对待和权利保护的啊。这个呢，在知情权的里面穿透你是学过的。那么现在呢，咱们就回到了一个股东代表诉讼当中的感受啊。那比如说呢，同样是一小背景了，我们可以拿到实务中的一个真实的案例来分析这样会带入感啊。回到我们去深入业，这个呢，其实呢，就是在立法之前法官集训智慧的一个判决，也是拿出来的，我们全国都学习过的。之前法官集近智慧的一个判决也是拿出来的，我们全国都学习过的一个经典判决啊。那大概的背景是这样的，你可以看到是底层呢是一个皇城酒店，哎它呢是一个全资的子公司，那么它唯一的母公司百分百的出资设立呢一个叫海航投资的公司。好，在这儿呢写一下啊，海航投资，而海航投资的股权结构上分一下呢是两个，一个呢是自然人赵小海持股百分之四十，一个呢是一法人股东，我们叫海航控股，简写一下啊。那么这家公司呢是持股百分之六十，是个控股股东，大概的模型是这样的。那同学说这样一个基本结构关系当中呢，皇城酒店和海航投资呢，这里边在运作的时候吧有一个很特别的点是，无论是皇城酒店还是海航投资当中的核心管理人员，比如说董事啊、总经理啊、财务啊、人事啊等等，核心人员都来自于海航控股指派来的人，甚至呢很多人是重合的，比如说同一拨人既是海航投资的核心董事高管，也是皇城酒店的董事和高管。但这样做的一个好处在于，如果这些人确实是兢兢业业的，对公司忠实和勤勉的话呢，那很好效率很高。但是呢之所以失误中有纠纷，是因为这些人是坏人，他们不好好干，不忠实不勤勉损害了他们所管理的公司的核心利益，是不是？这时候呢就麻烦了啊。那么这个案件呢果然就出现在这个角度上，你比如说由海航控股派给皇城酒店的这些什么董事长啊、法代呀、总经理呀、就胡作非为呀，他们就会把酒店的七十多间客房很长的时间闲着不对外经营，损失四千多万，甚至把酒店的钱呢借给别人，给别人提供担保，总之这个酒店呢就被这些所谓的董事高管折磨的疲惫不堪。那么此时呢这些人损害了酒店利益啊，产生了一些侵害。那同学说呢，那酒店告他们吧，谈何容易。但是如果告不了，无能为力，情非得已的时候不怕，不是可以股东代表诉讼吗？好像这里边酒店唯一的股东能在此刻挽救他唯一的爸爸。好像这里边酒店唯一的股东能在此刻挽救他唯一的爸爸，就是海航投资哎。可是呢，你会观察这个场景下，唯一能救酒店的爸爸，海航投资在此刻有没有可能跳起来，真的替这个孩子去维权？大概率也不能，因为这帮坏人他不仅控制了酒店，他也控制了海航投资啊，所以同一拨人去管这俩公司啊，是不是啊？这时候呢，他爸爸说：“孩子我也被控制着，我也无能为力啊。”那如果就是放任显然对酒店是极大的不公平，自己也不行，爸爸也不行，那孩子的出诉之日在哪呀？所以在这一时刻呢，哎爷爷跳下来，从天而降啊，说孩子别怕，既然你受欺负了，你爸不行，爷爷来保护你了。所以是赵小海跳过来，通过一个法定程序，但也是前面那个先诉救济一样的，他先问酒店的相关机构，这个问的过程也是书面形式调查管辖啊，说谁害你了呀？如果董事高管侵权，咱们就问酒店的监事会，如果监事会侵权，就问酒店的董事会，道理是一样的。问完以后呢，确认酒店你告不了，也替你告。那时候爷爷赵小海就是原告，这些坏人就是被告，号称酒店的五毒三启动一个股东代表诉讼是OK的。那相当于是我们对于代表诉讼的原告范围向上穿了一层吧，你会看到这里边的爷爷赵小海，他其实不是酒店的股东哎，我虽然不是你的股东，但是我是你爸爸的股东啊，我能替你爸爸代表诉讼，就可以随着全资设立的关系穿透给这个孙子呀。这样呢，他有可能让这个孙子直至死地后生，有那么一丝丝被挽救的机会不是吗？同学们体会啊，这个人只要知道怎么穿透关系就可以了，其他适用时跟我们正常的股东代表诉讼是一模一样的啊，包括呢当时的资格，包括先诉的救济流程都是一样的认识就好啊。啊，所以呢将来呢如果题目当中一旦出现一个全资子公司，我再提醒一下命题的套路问题啊，说谁个谁是全资子公司，那你要进行仿考什么呢？下面题的套路问题啊，说谁跟谁是全资子公司，那你要谨防考什么呢？比如说一人公司的相关制度，毕竟呢全资子公司就是一人公司啊，也要谨防考两个双重穿透。关于知情权穿透，关于股东代表诉讼的穿透，要做一点点的映射。你一旦这个常见的命题套路咱们熟了吧，它就会条件反射，看到这个就知道要考什么啊。那时候呢在做题就会在心中有数，会更稳定一点啊。好，这小话题呢咱们就说完，这样的整个股东权利部分呢我们就告一段落。上节课回忆一下，我们学了五大核心权利，一个呢是知情权，尤其是关于账簿和凭证，咱们要有三不看的约束啊。第二个呢学了决议的不成立无效撤销三种瑕疵方式，关于适用情形，关于当事人呢设置。那么再有第三呢，学了一个司法强制解散，哎，管理僵局的识别，解散中的一些当事人和民诉的对接。第四呢，学了回购有限和股份公司，它分别的回购适用细节。最后学了股东的代表诉讼这些，哎，关于背景啊，适用前提以及我们的流程问题啊。这个呢我们就能说完。对股东权利保护和诉讼这一部分呢，各位要划重点符号，哎，它是无可回避的重要内容，无论我们客观还是主观，都是大概率会考得到的。