应试还得技术流，每一科你都值得更好的。最后我们就来到了七十二页的考点三。嗯，相对会轻松了很多，因为他们有那么多内容了啊。在整个疫情当中呢，咱们讲公司会开展各种各样的业务啊，其中两个很典型的，一个是投资，啊公司现在投资啊，就借钱呀。这个呢其实考的很少，不用特别关注。另外一个会有考试要求的是做担保，这样重点划一划啊。首先简单了解一下投资，这个呢其实我们看总结就可以了。对于公司投资呢，公司法没有过多的限制，交给公司自制。公司章程规定股东会或董事会决议了，你就投，至于投哪儿，投多少，做什么身份承担什么责任，法律是不干涉的，至少公司法是不干涉的。当然咱们会有个和其他法律的衔接，在这里边啊。因为一家公司呢，我能不能投资到一个合伙企业里边去当一个普通合伙人，被合伙企业承担连带责任呢？原则上说公司法不干涉，投就投呗。但是合伙企业法里边有一些特别的限制，有那么俩特别的公司，一个叫国有独资公司，一个叫上市公司同学们。你想啊，这个国有独资公司和上市公司它背后代表谁的利益呀？国有独资公司背后代表的是国家利益，而上市公司呢，作为公众公司背后是几十万、上百万的公众股东利益，对不对？因为他背后的利益规格太高了，咱们敢不敢这样的主体呢去搞到一个普通合伙企业里边，不是水果店。然后呢，水果店闯祸了，导致他们承担连带责任，这样一连带了不得了，连带的背后就是国家利益受损，公众利益受伤，那我们哪承受得了？所以为了这样的不可控的风险发生，我们在这里做了一个源头的判断啊。这当国有独资公司、上市公司，你不能去投向普通合伙人，做普通合伙人。那除了这两种特别公司之外，别的普通的公司，那想投投呗。普通合伙人，那除了这两种特别公司之外，别的普通的公司，那想投保呗，就这么个原则，可合伙起来衔接一下就好了啊，知道他的背景，其他没有。然后重点来看一下担保同学们，啊重点说好啊，担保这个东西吧，前面我们大概提了一点点，各位你分析你说，一个公司呢给别人做一担保，这件事情对公司呢是个风险还是个利好，天大的风险，什么啊，业界那个开玩笑的说法是，你要想搞死一家公司，你就给他搞个担保，一般担保额度越大死的越快。虽然有一点点细谑，但是也不免真实，因为你要给别人做担保之后，因为被担保的债务人单方不能还债，你就要替他背锅，很有可能搭上你的身家性命，那时候呢就是一个急要命的风险了对吧？那么对担保咱们非常慎重啊，公司法十五条呢严格的规定了，担保的决策流程成为了法贷，唯一不能直接靠自己替公司签的合同。你想别的什么购销合同啊，采购合同啊，人事合同啊，那些合同其实法贷呢你是能代表公司签的，就算你违反了你加章程，超限越权了，那么相对方也很可能会被推至为善意，那时候的合同也是能被认定为有效的啊，但是担保呢要相对慎重了好多，对法定代表人而言呢，你单纯这个身份，你的签字是不能直接签担保合同的，你一定要匹配上一个公司的集体决策，这样一个法定文件才可以。所以呢以公司集体决策为核心，那我们就要分担保类型不同，决策机构也不太一样了啊。那么咱们最小的故事，你比如说一家公司为例，他给第三方A向银行的一笔贷款做担保，各位被担保人是A假公司为外人做担保的话，这叫非关联担保。好，那么非关联担保呢虽然风险有，可是呢毕竟是商业风险嘛，所以还小了那么一丢丢，所以法律管的松了一点点啊，这个呢是章程规定二选一，嗯要么股东会决议，要么董事会决议都是可以的，看一下章程自制吧，这时候呢我们要稍微拓展一点点的实务角度啊，因为我总是觉。这时候呢，我们要稍微拓展一点点的实务角度啊，因为我总是觉得我们的同学一大批很可能会做这种法律顾问的非诉业务，是不是啊？尤其学公司法的孩子们啊。那么咱们的客户过来了，说你看我们现在写章程啊，那到底应该把非关联担保的权利是让股东会决议呢，还是董事会决议呢？同学们，你建议客户落实到股东会决议头上可能会更稳妥一点。毕竟前面说了啊，担保好大的风险呀，恨不得要了公司的命，直接切实影响到股东的利益，那交给股东会决议相对会更稳妥一些。当然呢，要尊重客户，如果某些公司吧，可能情况比较特别，比如说股东很分散，而且呢我们对董事会很信任，这时候呢你约定授权给董事会无可后悔。但是即便授权董事会也希望我们对董事会的权利做一些边界，你比如说设一些担保额度，哎，每年最高额不超过多少钱等等吧。总之你约束的越多，对于整个公司的股东来讲呢，应该是更保险或者是呢稳妥性更好一点啊。一个小小的实务贴士分享给大家。那么反过来一类呢是比如张三呢是甲公司的一个大股东，哎，法定代表很重要的角色啊，是公司家里的人。他呢像银行做贷款的时候呢，让甲公司来过来提供担保，注意因为被担保人是家里的大股东，这种情况下呢可谓内忧外患，既有正常的商业风险，外部风险，是不是也有内部被张三控制这一切而绑架公司啊，绑架其他股东，伤害其他股东的可能性。所以风险更大，内忧外患，因而管的更严。那这种呢关联担保当中法律规定，尤其只有股东会能就此做出决议，董事会就不可以了。现在例证是判断为什么这样的关联担保咱们不敢让董事会决议。前面写了，做着机构了，大概有认识啊。各位想想啊，张三本身就是咱们的大股东哎，所以他通过了在股东会上的话语权，是有大概率的可能暗杀很多他的自己人进到董事会。所以像那个董事会就是张三。大概率的可能暗插很多他的自己人进到董事会，最像那个董事会就是张三的下级小弟。你让这帮小弟为了大哥张三的利益去抉择，说呀你们同不同意公司为张三做担保呀？你说这帮小弟是同意呢，还是同意呢？他一定会同意的。那个时候还不张三说了算吗？所以不可以这样啊。所以我们要把这件事情呢交给股东会，股东会的时候吧，你说张三本身就是大股东，他如果也正常参加股东会，那股东会是他说了算呀，不给他机会。所以即便股东会决议的时候被担保的张三还是要回避的。哎，咱们这么一个设置呢，就切实的尊重了中小股东对这件事情真正的意志，来体现公司最优的一个决策来啊。那这时候呢张三回避掉其他的股东无关联，开股东会吧，经出席会议的股东们表决呢，过半数通过，咱们做出集体决策，这才是公司真正的意志，我们才能就是去签担保合同啊。这么十五条中的一个决策机制。然后呢，你就能够首先分出关联和非关联，然后再去决定到底是哪个决策，之后再看哪个决议，这样一个步骤就看清楚了啊。所以那么在这里也可以稍微在七十三页里面做总结，把投资和担保放一块了啊。我们投资呢坦白说就是章程规定二选一，担保呢非关联非关联，回想一下尽可能不看书，看我看我同学们。如果我说非关联担保，只有商业风险小了一点点，关的松了一些是章程授权二选一或者股东会或者董事会决议都可以。关联担保呢，内有外患交困，风险更大，关的更严，只有股东会决议。且被担保关联的股东要回避其他的股东，出席会议表决过半数通过来支撑决策流程啊。这问题呢我们看清楚，第三个问题很重要，同学们，这也是我们担保里边常考常新的一个要点啊，越权。因为贷款有要求，一定会有人不听话，贷款有授权一定会有人越权，那就是基本的命题套路问题啊。好了，那么既然有越权了，同学们，那还不简单呀，没法点规定的好。问题套路问题啊，好了，那么既然有越权了，同学说那还不简单呀，民法典规定的好好的呀。如果法定代表人越权，一法人名义实施第三方的法律行为，该行为对法人有效，但是相对方知货应知情的除外。这是民法典的五百零四条著名的所谓越权善意第三人保护的这么一个基本原则，是不是啊？这个制度大家都能说的出来，但是嘛，要是细分一下啊，因为法定代表人越权，咱们要分一下你越的什么权。前面说了好多个啊，如果呢法人代表是违反了咱家的章程，违反咱们家的股东会决议之权限，所谓的一定限制啊，因为章程和股东会的决议是不咱们公司内部的意见呀。哎，比如说对章程超限越权了，前面讲过好多遍啊，章程规定了说法定代表只能代表公司签一百万以内合同，超过一百万需要董事会批准再签。结果呢法定代表不听话，擅自以咱甲公司的名义和乙签了一个两百万的采购合同。那么此时这个超限越权的采购合同有没有效？当然为什么？因为你家的章程，你相对方的乙是不知情的，所以此时我们可以把相对方相对人呢推之善意。那你要推定他善意的时候呢，我们就认为这边越权那边善意了，这个合同就有效了呀，是不是？别这一点，那内部追责再追责，咱就不干涉了。这什么第一层次很熟悉啊，但这里不一样啊，同学们。如果咱们做担保的时候呢，它是不是违法的越权呀？违反的是法定限制。啊，你想想，担保公司法明文规定了，是法院不能拒绝签的合同，应该走流程拿到公司决议，解释对应决议，你签的钱，是不是啊？结果你没拿呀，你越权了呀。那你越权的时候违反法定限制，这时候的债权人嘛，相对方可不可以说我不懂法呀，我就是善意的，我被推之善意？不可以啊，因为在商事领域当中，任何主体都应该知法守法懂法用法。你不能说我不懂法我就善意啊，所以在违反法定限制做越权担保的故事当中呢，那好这边越权了呢，相对方你要。在法定限制、违约担保的故事当中呢，那好，这边越权了呢，相对方你要想说我善意，你得做过点什么证明你是善意的，哎，这个点呢是要有相对方有一定的证明责任在里边，我做过点什么，你才有权利或者是有理由相信对方可以跟钱担保，你在借才有可能被保护不？你千万别啥也不做，你就说你善意，躺着说善意是不可以的，这是两种越不同的权，我们对相对方善意的要求是不一样的啊。好，那么基本的背景之后呢，我们来看一看，如果这边法贷真的是越权了，那么相对方呢，如果有善意的证明，我们来看一下呢，三号标题下的那个括号二，当法贷越权，相对方如果能证明善意时会怎样，证明不了又怎样，哎，在不同场景下呢，越权担保公司责任如何来确认，什么公司责任呢，比较重要的一个话题啊，那我要会三种可能，先看情况一，如果呢这边法贷越权，那边银行人家做过点什么证明了善意，咱们先看结论，这边越权，那边证明了善意时，那越权担保合同有效呗，公司负担保责任呗，第二层面呢，如果呢这边的法贷越权，银行那边没证明善意，看结果了，所以越权对方非善意，那这个合同对公司没有产生效力，这公司没有担保责任啊，这时候呢，同学说公司如果愿意追认行不？他如果想追认，当然可以追呀，法律干嘛干涉的，自己想承担的后果呢，是不是？但是你想一下同学们，做担保对公司那么大的伤害和风险，但凡有一丝可能性，他肯定想摆脱，他也上赶着说我愿意承担，我去追认吗？我至少公司法里边没有这样这么傻的公司，几乎没有追认啊，哈，基于民事理论上来讲，你只要系科那个合同效力的时候，我们是允许公司追认而使合同变为有效的，但是我们在这儿基本不考虑啊，好，既然这边越权，那边又是非善意的公司也没追认的，那么这份合同对公司就没有发生效力，公司就不要负担保责任吧，这儿没有问题啊，稍微链接一点点民法。所以就不要负担保责任吧，这儿没有问题啊。稍微链接一点点民法，既然这个担保合同没有发生效力，那我们就要细究一下看看是谁的过错，他为什么没有产生对应效力呀。那基于过错的咱们追一点过错责任吧。哎，所谓第一过失是有一点点的呈现的啊。你想嘛，银行这边肯定是有错的嘛，因为他没有进行相关审查啊，没有证明善意，所以呢他活该承担责任。那么假公司这边，他就什么责任也没有嘛。有没有那么一丝可能是他认真不善，监控不力。俗话说三拍老板，说什么叫三拍？说一事儿拍胸脯，比如说嘛董事长张三就这样的啊，我是大哥，我给你签担保，你放心吧，跟我做有肉吃。结果人相信你了，你开始拍大腿说天哪，我越权了啊，公司不追认，开始有点收拾不了。这种人的往往责任心都是很有限的，一旦看闯祸，我拍屁股就走人了。遇事儿拍胸脯，出事儿拍大腿，搞不定拍屁股走人。的三拍老板一定是开群之嘛，一旦有他们出现，那可谓狡不打架，机权不明啊，那是民庭特别喜欢他们，因为有他们在的地方，哎，故事足够精彩了，是不是啊？所以此时呢，作为假公司来讲，你怎么就选了个三拍老板的张三出来做法定代表，货还我们呢？而且他在整个过程当中的所有作为，公司也没有发现，没有监控，也没有制止，那一定程度来讲，我可以因此来认定假公司认真不善，监控不力之责，导致现在不可收拾的后果。那如果呢，法庭就此对公司拍一点点责任，基于过错我们也是能接受的。它其实个民法典那个第一过失是一脉相承来的啊。来接下这个问题，那么有个券商是极特别的一个情况，同学们体会一下啊，是这样的，你比如说大股东张三同志是法人代表，向银行借钱五百万，然后呢银行说提供担保吧，张三那还不简单呀，我让我做大股东的假公司过来做担保，银行还挺慎重的，说行啊，你让假公司为你做担保，人工司要关联担保，需要一个假公司的股东会决议。这时候张三说那还不简单，那我给你写一个，当着银行的人面前唰，张三扯扯了一个张纸，特别潇洒，唰写了一个所谓的股东会同意担保的决议。之后张三就这么舔着大脸，在银行的人面前签下了李四、王五、赵六等其他股东的名字。同学们，你能感受到这份决议，水灵灵的是被张三伪造出来的，而这个事实，张三越权的事实，银行知不知道？明知，他都不算明知，他是明晃晃的看见的，是不是啊？然后银行就说行，有他就可以了，什么意思啊？一样道理嘛，这不是骗鬼的事儿吗？所以这边伪造，那边明知，然后你就说我是可以接受这三公司意志，这明显不可以接受的啊。所以从这个层面呢，我们就可以认定啊，银行呢他非善意，公司不追认，此时这个担保对公司不产生约束力。那以后这时候呢，公司连那个所谓的过失他都不用承担，因为你银行的错太明显了呀，好比你和张三恶意串通，你打做一套弄一局，给人假公司装进去，显然不合适。所以一旦银行在明知的状态下，哎，这时候假公司完全是没有责任的啊。那像现在一个基本逻辑，如果那反的越权那边善意了，好有担保责任；如果反的越权那边非善意，没有担保责任，当然前提是公司不追认啊，可能会有第一个过失一些过错来匹配。那如果呢这边越权那边明知，被伪造决议是明知的，那好，不要找公司的麻烦，你俩自己搞就可以了啊。这个层次问题呢，我们认识的。完以后的一个很敏感的话题，就二三几，其实三也最底下一部分。刚才公司责任的不同状态，我们有个前提就是债权人的主观状态不一样，哎，善意不善意的情况下呢，结果完全是不一样的，对吧？那我就问了，到底银行做到什么样能证明善意？到底什么情况下会认定为非善意呢？这是一个很严重的问题啊，或者很严肃的问题。那这个点呢，其实我们在立法的过程中也会有一些呢，这种表述形式的变化，原来有名记要呀，或者原来的规则里边呢会体现说，债权人只要进行相关资料的和形式审。呀，或者原来的规则里边的会体现说，债权人只要进行过相关资料的和形式审查，就算善意了。然后呢，后来咱们慢慢的写的更严格一点啊，比如是写你合同边解释啊，或者是担保解释的时候呢，就给他写成了说，我们的债权人要对担保中相关的资料呢做合理审查。从原来的形式审查变成了合理审查，各位这一定不是一个简单死的变化，那一定有深意在里面融入吧。那合理审查到底达到什么标准呢？他们说他没有固定标准，这个民法专家讨论过好多。我说什么叫合理审查呀？最后呢大家相对统一的说法就是，他会比形式审查严格一点，但是比实质审查松了一些。他不还是没有统一标准吗？那咱们在商法里边怎么去评价如何来做题呢？老师给两个小参考啊。那你要想说对方做到了相关资料的合理审查，进而证明善意时呢，那没有两个层次。第一层次，首先作为债权人，比如银行，你要对这家担保人，比如甲公司的适格决议拿过来审。注意这个步骤很严格，一定是该找哪个找哪个，这个决议千万不能含糊，没找不行，找错了也不行。那么适格决议怎么找呢？是不是根据担保类型不同而不同啊？你想啊，如果是关联担保的时候呢，前面说了十五条规定，关联担保只能是决议股东会，所以呢你要找的适格决议只能是股东会的决议，那找董事会决议是不行的。那如果是非关联担保呢，法律规定什么章程规定二选一，要么股东会，要么董事会决议吧。那同学说了，如果是非关联担保，我怎么知道这家公司到底应该哪个会是适格决议啊？你是不是先看他们家章程中的一条？虽然我不要求你们他们家章程每一条每一款呢都掰开了揉碎了理解透彻，但至少你要排查一下章程里边这一条，说他们家章程把担保这件事到底规定成哪个会了。你只有看到章程这一条了，你才能够看到人这家公司。会了，你只有看到章程这一条了，你才能够看到人这家公司把这项权利给到哪个会，你才能找到那个适格决议吧。这时候就有必要看一看章程，通过章程的指引，找到那个对应的会，找到那个对应的决议，这才是适格决议。这一部分相对更严格一点啊，找准找对，找对了之后呢，第二步呢，我们的适格决议审的时候呢，一般就是形式审查，差不太多就可以了啊。这个呢，对适格的决议审的时候就不过于严格了。各位各位，这个场景啊，你比如说现在呢是一个担保当中呢，银行拿到了公司的一个，比如说股东会决议啊，按照我们刚才的规则呢，适格是没有问题的。可这个决议有些毛病，比如说呢，它是被谁伪造的，这个股东会没开过，是里边签字是被伪造的，甚至呢有些额度超过他们家章程等等等等吧，这些细碎的毛病和问题。可是呢，同学讲银行他又不是火眼金睛，人也不是机器设备，所以他看到这个决议呢，至少这个决议适格表面上也过得去。至于你那个签字真实与否，是不是你股东真实的签字，或者里边的额度有没有超过你家的章程，甚至你这个股东会开与没开，这种事情银行能不能看得出来，看不出来不可求。所以呢，我们是达到这一点的啊。那将来做合理审查的时候呢，这样答呢，这两个层次案情中有这样一些信息的提示，说找到适格决议了，看过适格决议了，哎，这个适格决议的审查标准不过于严格，这样一遍提高效率就可以了啊。那这个问题呢，咱们基本就能解决，要不把这个合理审查吧，其实有一点点飘忽，哎很难说在不同的场景下，我们应该是怎么样那个抉择标准问题啊，它不一而定，每案件的可能审资料都不太一样，总之呢，这两个方向没有满足到就可以了啊。然后呢为了做题，这虚同学们，我们说一千到一万的不要想回来会做题吗？案情中我们能考到什么程度呢？跟了近一个场景中，这些场景我们分析完毕，基本上呢有没有合理审查就能够做判断啊。比如说一家公司大股东张三被利，他向银行做贷款，比如说呢五百万啊，那银行要去做担保呀，张三就把假三为例，他向银行做贷款，比如说呢五百万啊，那银行要求做担保呀。张三就把甲公司拿过来给银行签担保合同。现在张三不能还银行贷款了，那银行拿担保合同找甲公司的麻烦呀，追担保责任，甲公司就不认。说张三越权了，我们公司都没有做过这份同意和决策啊，最终方分歧。那么这时候甲公司和银行呢就争议了，法官是打到各位大法官面前，我们现在要开庭，各位马上变身啊，你就是案子的法官。那么身为法官见到这个案子，你首先明确啊，基于现有证据呢体现，这个张三越权是事实。然后你要审理案件中到底对银行的主张该不该支持的时候，关键的一个事实的认定。你关键点什么呀？是不是看银行是没善意？所以你要在这儿发力啊，说银行你证明吧。你当初怎么就相信了张三呀？你怎么说你是善意的呀？银行就开始提出这么几个证据你来排查。第一个他是法官，但是就姓张三这个人呢，你看他是公司的法定代表人，这有登记的，而且他忠厚老实，这样这一份可靠的模样。所以我见这个人我就相信了，我是爱没看就签担保。各位你只看法定代表人就签这个担保，你签善意吗？不能算啊，因为他是担保合同不同于别的合同哈。所以呢既然你不是善意，哎公司的担保责任是不能负的。第二问题呢，银行说你看啊，他是张三提供一份他们公司同意担保的董事会决议，我看到董事会决议了，所以我就信了，我就签了。各位这是一个关联担保要公司给自己大股东做担保要，所以法律规定应该股东会决议吧。你要找的是个决议，找错了。所以决议找错了当然不能算善意啊，只是非善意啊。往下张三提供给银行一份股东会决议，银行看了，而且这个决议好完善呀，他们公司所有的股东都有签字。所以看到这么一份完善的股东会决议，我就信啊，这是银行提供的证据。这一课同学们要非常的慎重啊。首先股东会决议是个还可以，但是所有的股东都签字，形式审查过没有过关，是不够关。但是所有都股东都签字，形式审查过没过关？是不过关的，为什么呀？因为作为关联担保，股东会觉得是被担保的关联股东，张三该不该签字？他要回避的，结果他也签了。那你表面就看出漏洞了呀。所以你肯定要怀疑，把这个决议有问题。要么是张三伪造的时候吧，把字给写上去了，签多了。要么呢，是张三有一点强迫其他股东的 veto，其他股东是心不甘情不愿的结果，对不对？所以至少从表面上该回避的没有回避，你就应该看出问题。结果银行就当没事发生，说：“哎，我就认了完这一个道理，不可以。”就是咋了，这字签多了还不行，什么叫过犹不及？同学们想一场景啊，比如咱们李家老师，是一个典型的吧，靠他的聪明，维系了他一路的高歌猛进的好成绩啊。他那个大脑袋，就记忆力特别好，天生就是个学文科。他上大学的时候呢，就是那种必修课选逃选修课必逃的孩子，他学习态度一点都不端正啊。但这个人呢，因为他的温暖呀，因为他的善良啊，所以呢，哎，人缘还挺好的啊。你比如说那次呢，上选修课，他都有这种经历吧，说今天我就不去了吧，我就期待老师今天不点名了。说李家也这么想的，就老师也能洞察孩子们一些心思啊。所以老师点名的时候吧，也是各种奇招啊。我也不在课前点，也不在下课的时候点，我中间课堂小测验。老师说了，今天呢写三个名字也是收上了，当做平时作业。一边呢就当着我们这个点名啊，那看出心率，另一个呢就算是一个平时成绩了。这时候呢几个好兄弟看李家没来完答案了，要录下。所以几个好兄弟不约而同都帮李家写了一份答案，赶紧交给老师了。那老师一查答案的时候，哇天呐，出了五份李家的答案。在那一课，老师知不知道今天李家没有来？当然呀，就给暴露了不。如果要好兄弟们没有帮忙，哎，因为那么多人嘛，老师很可能也查漏，这种可能性是有的。结果你一旦出现了五份答案，那一定是漏了的。啊，这里也是一样的。张三不该签字，你也签了，太多了，明显是漏洞。体会这样一个点比较重要。第四个点呢，那银行跟法官说：“你看，当时张三提供一份他们公司同意担保的股东会决议，好，是个。”第二呢，这个决议呢，除了张三之外，其他股东都有签字，所以两部都完成，是个决议有了，形式审查过关。所以法官说够了，有这个呢，我就可以认定你是善意的，准备落锤说这份月权的担保合同是有效的，让公司负担保责任。这一刻呢，公司就很挣扎，啊，我很着急，说法官你等等啊，这份张三提供给银行的股东会决议是被张三伪造的，我们公司没有开过这样的股东会，各位。如果假公司所言属实，听清楚，假公司所言属实，这个决议确实被张三伪造的，但是因公司没开会，这个决议本身不成立，这里边的签字是被张三伪造的，人银行能看出来吗？人家形式审查能看的出来这一切吗？看不出来。所以法官只能很同情一下公司说对不起啊，因为你说的这一切呢，只是一个实质审查才能看得到的，我们对银行不能做此苛求。所以呢，依旧不影响人家被认定善意，咱们签上这份担保有效，你先负上责任。至于内部呢，你跟张三讲追责呗，再追偿呗，我们再救济呗，就是这个过程。这就是我们关于是个决议找到，然后形式审查过关，不可以对银行过于苛求的一个例证，很有感受啊。所以这几个小点同学们答的很好，跟得上了。我们再考试的时候呢，我们就不会很担心，基本超不出这个圈，大概几个场景都在这儿来用啊。好，然后第四个层面呢是开始进一步的呈现了，各位，你别管是说当张三月权给公司做了担保之后呢，回头负担保责任，还是说哎，有一些债务我私自怎么承担，那不都是张三给公司惹的祸吗？相当于是张三这位董事嘛，高管嘛，法代嘛，执行职务损害公司利益吧，公司应该向张三追责维权。这时候呢，因为张三为高管重是大股东是董事长是法代，所以公司可能无力追究，代于追究是怎么办利益追究，待遇追究是怎么办？哎，有别的股东代表公司追张三呀，所以很有可能会激活内部的一个股东代表诉讼。为什么讲担保？它很重要啊，是一个命题的考分能量小风暴。它点不是特别多，也不是很难，但是它就巧妙在于横向上和民法能够链接。哎，民法里边可能考一考合同效力啊，我们这里可以考一考这种公司责任啊。那有纵向上呢，也能够链接会股东代表诉讼，甚至能连接一点点什么决议效力啊等等这些内容的啊。所以你要是命题人也喜欢这样的考点，一个考点出来好几个方面就可以被呃出题了啊。那第五个小问题呢是不用机关决议，有一些例外直接认定担保有效的情况，这是担保解释里边的内容，民法呢应该也有介绍到过啊。咱们简单提示一下，那么哪些情况下呢做了担保，我们不用看决议，直接有效呢。第一个呢是金融机构或者是说呢担保公司，说白了，人家专门就干这个的，就专门给各种人提供担保，做担保是他的业务，每天恨不得做好几十份担保。难道你说这样的专门干这个的担保公司，金融机构，难道前每个担保合同都要匹配一个股东会吗？能出决议啊？那他都天天啥也不干，都开会也搞不定这些啊，没有必要。所以他们做担保直接有效好了啊。第二个点的很温暖啊，说公司为全资子公司开展经营提供担保，全资子公司独生的孩子明白吧？这个呢就好比咱们自然人是类似的啊，你想父母为孩子的爱是最深沉且不记回报的，这个其他任何感情是无法比拟的同学们。那我们都能感同身受啊，其实人呢他都有一点是为下不为上，尤其是呢如果已经身为父母的同学们你会更感同身受。如果你身边所有的人在你心中的位置去排队，你的孩子我相信永远是第一位，爱父母都要排在孩子之后，是不是啊？就从这种情况呢你想啊，如果一个小场景，哎比如说现在年轻的小两口儿，大城市安家准备买房子，向双方父母求援，是不是啊？那么。年轻的小两口要大城市安家，准备买房子，向双方父母求援，是不是？那么也许双方父母这两口，哎呀，其实就是争争搏搏一辈子，恨不得什么事都吵架。可是当帮孩子这件事儿有需求提出来给老两口的时候，老两口还要不要开个会讨论一下，说帮还是不帮？帮的话帮多少？是把所有关系不是拿出来，还是拿小部分，还拿大一部分？他俩要不要商量一下呀？大概就不要同学们，他们会倾尽所有的，立即马上把所有的有多大力量拿出来，是帮你们的，是不是？这种情况下他甚至不计后果，这就是父母对孩子的爱。所以呢，咱们特别容易把最坏的脾气留给身边最爱的人。有些时候对父母会不耐烦，甚至呢，因为一些代沟嘛，一些做法说法我们都有，有一点点呢，看不上或小矛盾，你就喜欢跟他们吼啊，甚至的发脾气。真的要收敛一下同学们啊，因为父母陪伴咱们的时间真的是有限的。有时候说说呢其实都很心酸啊。好，回过来，那么对公司层面也是类似的啊。你说一家公司为他独生的子公司，你别说呢给他做担保了，我把我的命给你是的我都乐意。所以那做担保就做吧，咱们也不用决议啊，因为他必然是全力支持的，我们直接认有效ok的。这个呢小话题啊认识一下啊。那么反过来的时候呢，还有一个很特别的点是公司三，那他的背景是这样的，比如说那一个股东张三向银行做贷款啊，然后银行说提供担保吧，然后张三说让我找假公司做担保，然后银行也很严谨说，那假公司为你做担保叫关联担保，需要你假公司的股东会出具一份决议同意这件事情，咱们才能签合同。然后张三呢也很诚恳啊，就跟其他几个股东披露嘛，说李四帮我招六哥几个哈，现在呢我有这种困难需要你们帮忙，哎什么什么情况说清楚，说需要你们哥几个开股东会讨论一下，你们呢有过半数表决权同意这件事情，拿出股东会决议了，我提交给银行，我的担保才能做，我的贷款才能批。这是一个实事求是的披露啊，这个几个特别通透，我说一下张三咱们是跟谁呀，也不用那么麻烦了，你不就需要看我们的套我说呀张三咱们是跟谁呀？也不用那么麻烦了，你不就需要看我们的意见吗？如果正常开股东会做一个决议，我们只要有表决过半数都可以。这样我们强化一下，咱也不用有这个会议形式了啊。我们各几个呢，去你的担保合同里边签个字，并且我的比例甚至还超过了三分之二。比你正常要求股东会决议过半数还更多一些。那有这样的话呢，那么就明显感受到股东们是认可这件事情的呀。那你就不用去走那个形式上的开会决议流程了呀。其实只要有对这件事情有担保决策权的股东们三分之以上签字，他其实呢效力优于哎我们正常的股东会决议吧。所以此时当然能认可这个担保合同有效了呀。他其实是从实质形式上来认可了这样一个嗯诚信或者是呢其他股东的一个意志啊。第三种情况呢咱们就可以不用决议直接生效就好了。哎一个金融机构的担保公司的，一个呢是给独生子公司签的，一个呢是有三分之二以上的表决权的股东签过字了都没有问题啊，啊认识就可以了。最后一个问题呢稍微画一画重点符号啊，我个人觉得这是一个很有智慧并且呢非常非常美好的一个制度啊，因为它的内嵌啊逻辑嵌套特别的好。叫一人有限公司为股东担保的特别规定体会一下。那么一人公司呢比如说呢张三是这样的啊，他是甲公司唯一的股东持股比例是百分之一百了。现在呢张三呢向银行做贷款五百万啊，然后银行说提供担保吧。张三说呢效力优先啊，他就把甲公司拿过来给银行为自己的贷款签一个担保合同。现在张三不能还钱，银行拿担保合同到甲公司负担保证，甲公司就想挣扎一下。他说银行啊，当时张三拿我们去做担保的时候呢，他越权了没有经过我们公司的集体决策。所以我不追认，所以我不负担保责任。各位你先回忆一下公司法十五条，公司法十五条之所以会要求，尤其这种关联担保必须是股东会决议，且被担保股东回避，由其他股东表决权通过之后呢。决议，且被担保股东回避，有其他股东表决权，通过之后呢，来形成这样一个集体决策之后，再做担保，目的是什么呀？那无疑就是为了防止被担保的大股东张三这样的人，因为他的操控啊，去伤害到其他中小股东利益而使然，是不是？所以本质上这个制度是为了保障其他中小股东利益而来的。但是你想想，一人公司，除了张三之外，有没有其他中小股东需要你照顾，需要你关心，需要你保护？根本就没有。他就这么一个张三，没有别的股东啊，不存在这种利益的失衡。还有一个退步，如果你真的行而上，要求按十五条的决策流程去走，试一试。A假公司为股东担保是关联担保，按法律规定应该股东会决议。说假公司是一人公司啊，只有一个股东呢是张三，所以呢，那我没有人能做决，这个没有股东会啊，说没关系，没有股东会就股东决议吧。张三说，哎对不起，我就是那个股东，我也是被担保人，照法我要回避的。他现没有人能做这个决议了，你发现没？那就明白，一人有限公司对股东担保既不需要，也不能按照十五条去走担保决策流程。那你何必拧弯着来呢？他又不需要，也做不了，咱就不做了吧。所以结论直接认担保有效，不用决议。哎这是一个很特别的存在，来感受一下啊。好，那么担保有效之后呢，同学又担心了，说呀，说这样的话，张三还不是有得天独厚的便宜和好处吗？他随便拿公司做担保借钱，哪子公司做担保借钱？我说他不敢。为什么讲这个制度很有智慧？他有内欠的逻辑啊。是因为呢，他从自己身上呢还引申出另外一条规则是对假公司债权人的救济。如果那假公司呢给以欠了两百万呢，再还不了了啊，我们发现，那么以假为什么对不能还钱？不是假经营不善，是因为假的钱呢为股东做了担保，承担担保责任以后呢，把钱替股东还给银行了呀。因为公司替股东还给银行了。钱替股东还给银行了呀，因为公司替股东还给银行了债，承担担保责任以后，导致公司自个儿的债还不了了。那么也是不就抓住了张三一个天大的把柄。说张三呀，你身为一人公司的股东，你花了公司的钱为你的债进行了清偿，那还不是股东和公司财混同吗？而你要记得了，财混同是用人格否认的时候呢，我们要求在一人公司中的举证责任是导致。那时候呢，张三你要证明你和公司做担保的时候是独立的，如果你证明不了呢，那就要为此承担连带责任啊。因为这个举证责任导致对一人公司股东来讲是一个非常大的压力。所以呢，好比是你这边敢做一个担保就让你做，做了有效，但是每做一个担保就好比留了一个把柄，可能会被债权人抓到，一旦抓到之后，举证责任承担不了就要为此负连带责任。所以连带责任是重啊，可能要了命了。你要不想承担这么大的风险，那被那担保张三自己就不做了。所以这种内欠的逻辑和限制和约束，那比外力的要求会强了好多，是不是？哎，所以这是一个非常非常有好并有智慧的制度啊。在一人有限责任公司当中呢，我们这种关系呢，就识别好了。好，这就是我们关于担保中的所有同学们啊。那点呢很有意思，但它没有特别的难，和民法呢会有点几米交叉。我们放民法放我们这儿考都是有可能的。稍微回忆一下，首先咱们知道一人有约权担保呢，根据相对方是不是善意，举证的公司责任是不一样的。只有相对方证明了善意时，公司才会负担保责任。如果是非善意，公司没有担保责任，当然前提没有追认啊，可能会有第一个过失带来的一定过错。哎这样一个份额。当然如果是法定约权是通过伪造决议而银行又是明知的情况下，那好公司既没有担保责任也没有第一个过失这些的要求。那么一个细节的要点就是对方要不要被证明善意这个结论怎么得出呢？哎，这个善意的证明有两个层次了，是经过哈。第一个呢，我们要求是找到这家公司的事隔决议，这部分呢非常严格，该找什么找什么。找到这家公司的事隔决议这一部分呢，非常严格，该找什么找什么，该看什么看什么。一旦决议事隔之后，下一步呢，对决议本身呢，不过科责，基本形式审查差不多就可以了啊。那么紧随其后呢，咱们就会有间接的一些，比如说和公司法里的股东代表诉讼啊，甚至呢，其他一些制度的衔接，也做了一点点的例外情形，不需要决议的。哎，刚才说像金融机构的，像母公司对全资子公司的，甚至三分之二以上有表决权的股东签过字的，这种可以豁免决议的细节。最后一个智慧制度，一人有限公司对股东做担保的特殊规则，两边的这种内嵌的约束呢，还是蛮有值得期待的一个地方。嗯，这个问题说完呢，我们后边那个债券其实没有什么可考的，我们就不再多展开了啊，这样整个公司运行就告一段落了。