形式还得技术流，每一科你都值得更好的。hello同学们，各位老师，本书翻过去是五月，我们看第四节公司的变更。这样的公司的生命力，走到了第三步啊。所谓穷则变，变则通，公司一定要随着外部经济生活的发展变化的需求而进行适配性的变化。只有常变才能创新，我们的生命力才会更为的稳固啊。那这里边会有一些大大小小的变化，他们说一些小的变化，公司内部完成就可以了，不需要法律太多的关注。那反而是一些重大的变化，可能会涉及到一些很大的影响，这样的法律规范的必要性就很强。我们这一部分呢，其实学到的变化更多，可能会跟我们的股东会的期间大事有关啊。也比如说我们注册资本的增加减少，增减资，会合并分立，公司自身的情况，甚至变形啊解散呀，这些都是在这个部分里边我们来准备啊。所以呢我们会核心的针对关于比如说第二考点合并分立，第三考点股权股份的转让，哎股东间的结构变化，还有第四考点增减资为考试的重点。第一个呢公司形式的变更，做简单了解就可以了啊。那字面来看，形式的变更自然就是有限公司变成股份股份公司变成有限。那变的时候呢，我们会有一个债权债务成绩，就是上一辈你产生的债权债务有变更后的公司承接，这是适里成章的。那有一个概念同学们就是我们资本充实那个板块，想想这个法条有点抽象，一起来解释一下啊。说有限公司变更为股份公司时，折合的，是说股份总额不得高于公司净资产额，这是啥意思呀？所以一个小的故事就能明白啊。也比如说呢我们作为代工的天花板富士康，这个公司大家可能都知道，富士康在叫富士康股份公司之前，它叫福匠有限公司啊，它是从一个有限公司变成了一个股份公司。那么在变的时候呢，其实一个公司变更，能不能把它一拆为二，相当于做有限公司的时候呢，它先进行一个解散清算。二，相当于做有限公司的时候呢，它先进行一个解散清算，先死一次，然后呢，咱们作为股份公司再生一次，行不行啊？这个变更拆分成一死一生，不是一样的吗？就咱们以拆分死为来看，感受一下这种所谓资本充实的过程啊。那么作为附相有限公司呢，比如说它现在准备要解散注销的时候，不是要进行整体的资本核算吗？负债都还完，折算的净资产额是一点三七亿，那说明这是仓库里边剩下的钱。剩下这笔钱呢，自然是要退还给股东吧。比如说呢，有限公司呢有A、B、C三位股东，那相当于这几位股东就能从这家公司里边通过清算分配拿走这一点三七个亿。然后注意了，它是可以拿的，但它没拿钱，还放在仓库里边。随手呢，这A、B、C作为新成立的富士康股份公司的发起人创始股东，就把这笔钱作为新公司的投资款，投向新公司。那股份公司不是实行资本制吗？既然他们投过来的真金白银是一点三七个亿，那我们新成立的股份公司的实收资本、实收股本，它不就是一点三七个亿吗？钱它也不会凭空变多了，这就是所谓的折合的股本实收资本总额不超过之前的净资产额的概念。所以有限公司的时候我剩多少钱，新成立的股份公司最开始的那个股份总额我就有多少钱，它是一个完全匹配的，不能凭空变多了，因为凭空变多了它不就有虚置的部分了，就这么简单啊。那让同学说呢，如果我们新成立的富士康股份公司，我需要更多的实收股份总额，做更大的注册资本呢，那咱们就可以发行一批新股票，卖给原来的股东或者新的投资人，再融一笔钱过来就可以了。所以首先第二句话，如果真的需要增加注册资本的时候，咱们就按规定进行发行股就可以了嘛。哎，这个问题呢，其实是很简单的，因为单纯的这个法条呢有一点抽象，咱们通过这样一个把变更拆分成一退一进啊，先死一次再生。把变更拆分成一退一进啊，先死一次再生一次的这样一个过程呢，会更清楚一点啊。现在没有了我们来看考点二，公司的合并、分立。这里面有些新增的小概念，我们需要简单了解一下啊。那其实老师学这个制度呢，有一个目的或者说私心，我更希望大家和实物商业实物呢来挂钩连接一下，来感知我们公司法呢，它是有生命力的，是跟商业社会紧密相连的啊。那体会实物当中什么情况下咱们会需要合并或者分立呢？来对接它的种类啊。那合并的时候咱们分两类，一类呢是大于之小于，我们叫吸收合并，a加b等于a。那这个模型当中呢，其实我们前边学过了一次，你记得哈。那零八年的时候呢，那个外卖中的美团是不全资收购了摩拜单车，那收购之后摩拜这品牌就没有了，完全被美团所吸收变成了现在的美团单车呀。这就是一个简典型的吸收合并。这样的合并的效果很简单呀，它可以拓展业务链条，可以增加那个点击量的端口，可以低成本获客，这就是它合并的意义啊。那零一五年的时候呢，其实美团还做过一次合并，是跟当时的大众点评，各位大众点评现在也还在这个品牌也相对在独立运营啊。它们其实是竞争对手的关系，它们都是平台，然后呢都是可以在上班的经典餐呀等等这种业务。原来作为独立的竞争对手关系的时候呢，大家你死我活，其实过得都很艰难。说你去补贴我也补贴，你烧钱我也烧钱，最后呢大家都有拖不动、拖不起的那一天。后来他们突然想明白了，我们干嘛要自己内斗跟你死我活呀？所以咱们牵手前行不好吗？这样为了消灭同行间的竞争，让大家一起过得更轻松一点，我们是有可能在竞争对手敌对关系是合并的啊，这样也是一种合并的意义。所以那一年一五年，美团合并了大众点评，他们俩呢成立新公司叫美团大众点评，现在这两个品牌相对还独立运营，这是背后隶属于同一家公司，基本这样啊。我们叫新社合并，a加b等于c，没有问题。那右侧呢去看分立，它有两种。我们叫新社合并，A加B等于C，没有问题。那又分呢？去看分立，它有两种不同的类型，也是跟时间有紧密的链接的啊。第一个，我们就纯序分立，意味着A等于A加B，就在A的基础上呢分出单独的一块新产业啊，独立运作。这个呢，我们在孵化新产品的时候特别容易呢，像比如说现在呢大家喜欢用的拍照手机啦，甚至那个音乐手机OPPO呀，vivo这种哈，它其实背后呢是同根相连的，他们最开始都是步步高公司，后来步步高在发展运作中会觉得哎，我要在拍照手机上呢另辟蹊径有所发展，我要在音乐手机上呢有所建树，所以为了新的产品新的品牌能够发展呢更纯粹，那么在步步高的基础上剥离出来一块，走OPPO，剥离一块走vivo，基本是这样的关系。所以步步高也还在，只是呢有所新领域的剥离，哎，这是一个典型的纯序分立啊，就是为了那个新产品或者是新品牌的独立运作。那么也有一种分立方式呢是合不到一块儿了啊，我们讲这二在一块生活着八子是大家大家，为了避免将来股东间的过度矛盾甚至又发生局，我们必不得已的分家另过，那称为叫新社分立，比如说A等于B加C这样一个模式啊。那在原来呢东北有一家老牌的上市公司呢，是一个交通系统的啊，叫东北高速，它有仨股东都是仨国资投入的，分成是黑龙江高速吉林高速和华建交通是它的仨股东。这个仨股东吧地位都差不太多，持股比例也差不太多，而且都是国资出的背景，谁服谁呀。这就导致的话就这合不到一起，你说东我说西，对方呢说你吐这种感觉啊，所以呢就导致了公司有僵局。面对这种情况下，我们一条路就是让公司死了吧，是不是也不言可惜？后来我们就想了另外一条路啊，既然咱们三位股东是一山难容三虎的，所以呢我们就打开吧，我们割离山头吧，选取了一个分立来解决僵局的状态，就把这样一个东北高速呢分成两家公司，一个吉林高速，一个黑龙江交通各自负责了。后来俩公司呢在分离后很快又各。吉林告诉一个：龙江交通各自负责了。后来俩公司呢，在分离后很快各自上市，各自上市以后呢，就换发动机了。所以分离后的两家公司的市值很快超过了原来那家公司，比它更多了好多这样一个状态啊。所以呢，因为你合不到一起了，该分就分嘛这样一个状态，这样才能换发动机和生机。那也是分离的一种渊源。老师给这些故事呢，主要想感觉一下，我们不是无缘无故的创造这些所谓枯燥的制度，它一定跟我们商业实践是有链接的土壤和嫁接的关系的啊。那么接下来这种考试呢，要点首先看合并分立的程序，同学们注意。那咱们其实呢，对它的开头你是学过的，是不是咱们股东会特别决议的七件大事之一，资本章程改和分三变型，没错吧？所以合并分立属于七件大事，那么谁决议？股东会怎么决议？咱们这儿以上很好啊。然后呢，我们接下来叫盘算自己嘛，因为你甭管合甭管分，应该对自身进行一个基本的清盘，所以的编制资产负债表和财产清单，叫编单编表。之后呢，我要对债权人做通知和公告。所以这个通知公告呢是个小的细节重点啊，我们需要把这个数字也要记得清楚，因为有可能会看到，是十天之内发通知，三十天之内呢进行公告，啊你过期了也是违法的。而且呢，这里边呢通知公告呢不可以彼此代替啊，你说公司就一个债权人，我通知的就得了，就别公告了呢，不可以，通知发一公告不通知也不行，因为它其实作用和功能是不一样的，通知一般是对已知的确定的债权人所做的吧，公告呢一方面是对未知的或者是未大众的交代。那也有可能呢，有些潜在客户呢，我们需要通过公告来了解你的前世今生和发展的脉络轨迹啊。所以呢，因为功能不一样，对象也不一样，因此一定要各做各的，这属于你公告几次，通知几次，其实量呢法律是不干涉的，最少一次啊，总之是这样的，你零你说不做那肯定不行啊。呃完以后，我们接下来呢，我们就会有一个。你零，你说不做，那肯定不行啊。呃，完以后呢，我们接下来呢，我们就会有一个新增的小话题，同学们啊，是在合并这里边呢，有个概念，返回第十六页呢，咱们叫简易合并。它的适用背景是什么呢？哎，你比如说有这么两家公司关系很紧密啊，是甲和乙，这个甲是乙的一个巨大的股东，大到持股比例高于百分之九十了，它是一个绝对的大母公司的概念啊。所以相当于是这个乙呢，比如说呢，股权结构呢非常的，嗯，集中啊，其中一个甲持股比例是百分之九十二，还有两位小股东是A和B，他俩加一块呢，一个是百分之三，一个是百分之五，哎，共百分之八，大概这个结构啊。现在呢，我们准备发出一个甲加乙等于甲，比如说这样一个吸收合并的提议，说明母公司想把自己的孩子收拢至自身，咱们一起过。这种时候呢，母子的融合并且呢，巨大的母公司，那么这种角度里边，各位你观察一下这个被合并的子公司。虽然面对合并这件事儿，它有没有必要进行正常常规的一个股东会决议？完全没必要嘛，因为如果你要做股东会决议的话，相当于是把甲A B交一块去开会讨论，然后呢，甲一个人就九十二，他说了就算，都超过三分之二很多了，是不是啊？相当于A和B在这里边是没有任何的话语权和否定的可能性的。那这时候呢，我们就可以简化流程，豁免这个股东会决议啊，因为没有必要了。既然没有必要，我们就对乙呢不用股东会决议，代替成一个董事会决议就可以了。毕竟咱们都能明白董事会决议呢，相较于股东会决议会快了好多，提高了效率吧。那么尽管是董事会决议，但是要通知给俩小股东啊，人家还是有知情权的。你别你公司悄悄摸摸的你就给合并了，什么公司都没了，怎么办，是不是啊？所以这种情况，那既然是我们有要通知到其他小股东，来往下走一走啊。你说这两位小股东面对乙被甲合并这个结局和后果，有没有可能有异议接受不了？当然，因为他们会觉得乙独立。可能有意义接受不了，当然，因为他们会觉得，独立运作的时候，就算假为大股东吧，那我们尚有一席之地，一旦被合并之假之会下，完之后呢，很可能整个结构格局啊都是不一样的，那我们日子可能不好过了，或者我就纯粹我就不喜欢这种后果了，跟我开公司初心背离了，也可能会有意义了，而这时候呢你会发现，一旦股东有意义吧，如果按照正常的意回购，这里我们应该是啊股东会决议，然后呢，有合并、分离法定情形没问题，然后你有意义可以回购，但这里边呢他没有股东会决议，这就叫纠结，说没有股东会决议是不是说没有意回购因素，你就不允许A B做回购呢？后来又想想的不对，这个为什么没有股东会决议，是因为特殊简易合并这个制度带来的简化或代替，可是从结果上和我们正常开股东会决议合并效果是一样的，所以既然效果一样，那我们对于这种意义的股东的这种背离本心的救济应该也是一样的，因此呢，我们给到意股东一回购啊，虽然没有股东会决议，但是呢他是特殊特办的，其他股东一回购呢还是要尊重的，就这么简单啊，所以这就是我们简易合并的一个背景，为什么会有这种简化以及我们代替的流程，变成董事会决议通知给其他股东，然后人家有意义可以做意回购的救济和保障，这是一个法条层次啊，然后呢咱们渗透一点，同学你思考，你说在简易合并过程中我们刚才说被简化的是被合并的这个子公司这一方的流程，那你说身为合并方的母公司就是本案中的假，假要就合并意的时候，你说假这边的流程怎么走啊，他要不要也被简化，说假这边也别做股东会决议了，也变成个董事会决议要不要？不要啊，假这边是正常的股东会决议啊，因为你又没有什么特别的，是不是？所以呢还是要三分之二以上正常决议的，简易合并被简易的只是那个被合并的子公司这一方。简易合并被简易的只是那个被合并的子公司这一方，因为它的股东会决议真的没有意义，哎，能成像这样的规则就可以了啊。好，面对这个小的细节内容，我们做一个题目，同学们，这是我们去年考到过的一个题目场景啊。说天风公司由甲乙丙三位股东出资设立，分别持股百分之二十五、三十和四十五。明华公司呢，由天风公司和李某出资设立，分别持股百分之九十二和百分之八。哎各位，那你会读题的时候吧，你会发现哎，它有两个公司股权结构都蛮复杂的。这种时候呢，抽象思维你只看有可能会混乱，就不要动用我们的草稿纸同学们啊。好，记性不如烂笔头，一定是习惯性的动笔去写。这样呢，我们对整个的题目分析思路会更清楚一点。所以呢，我们在这里呢会看到天风公司呢是由三位股东的啊，分别是由甲乙丙出资设立呢，一会儿用得上，我们再补没有就拉倒了哈。那么同时呢，天风公司呢又和另外一位股东呢是明华公司设立的一个呃股东关系啊，李某呢和明华公司这样一组关系。而天风持股百分之九十二，那李某呢持股百分之八，这么一个结构呈现出来。那么接下来的时候呢，是明华为设董事会，由张某担任董事，因为他有简化设置一名董事执行事务等于一个董事会。所以张某在明华公司的位置就代替董事会的法定职权啊。天风与合并明华，注意天风要合并明华，就出现了一个巨大母公司对子公司的合并吧。他俩的合并呢，基于刚才对简易合并的认识，首先对被合并的明华来讲，不用股东会决议了，代替为董事会决议。第二，因为明华没有董事会，所以呢，就由这一名执行事务的董事来决议就可以了。这时候你不要小看张某这一个人，他这一个人等于一个董事会来替代这个作用啊。好，那么接下来的时候呢，找正确选项。哎，天风公司召开股东会决议合并事宜，甲乙同意即可，无需丙同意。好。开股东会决议合并事宜，甲乙同意即可，无需丙同意。好，它考到天丰公司对这件事情的决议。咱们说天丰身为那个母公司一方，它是正常决议的。哎，要股东会三分之二以上对吧？所以呢，看一看甲乙丙的股权结构啊。那么甲是百分之二十五，乙是百分之三十，丙是百分之四十五。它说天丰股东会决议是甲乙合并即可，它俩加一块是多少？百分之五十五，仅是过半数，有没有到三分之二？并没有到，所以A像这个说法就不对。哈，你必须达到三分之二以上才可以啊。B明华只有一名董事合并事宜，需提交股东会决议啊，这可不对了。刚才说了，因为是简易合并的，被合并子公司无需股东会决议，有董事会决议，没有董事会就有董事会就好了。那你也不用再推回去啊。所以这个B是错的。所以天丰只有明华百分之九十二的股权，合并事宜无需通知李某吗？我虽然不用开股东会征求李某的意见，可是你知情权要保障人家呀。因为人知道之后呢，还有后续看着一回购呢呀，不能不通知的啊。所以C是错的。第呢，天丰合并明华，李某有权要求和的两个回购，哎，要给到人家这个一回购的机会。所以D是正确的，这样的选项中的D为一正确的，就在这。关于简易合并这个题考的蛮经典啊，也不是特别难。这个制度能考的层次基本也就这样了，细节基本都考到。嗯，底下是个新经济，我们叫小规模合并啊，意味着什么呢？如果呢咱们一个合并吧，花的钱不多，你比如说甲就合并个乙，这时候呢这个乙特别小，不大点儿。那以后呢，为此甲花的钱特别特别少啊。注意这个界限呢是没有超过公司净资产的百分之十。哎，净资产的百分之十就是不大点儿钱呗。那以后呢，既然是花的钱也不多，对甲的整体经营啊，财务也没有什么影响，何苦惊动股东会呀？这时候呢，咱们就可以在甲这边不用股东会决议了，代替成一个董。董事会呀，这时候呢，咱们就可以在家这边不用股东会决议了，代替成立一个董事会决议就可以了，这事儿就成了啊。它就是因为这个业务很小，对公司影响很小，没必要惊动股东会这样董事会跟迅速一点就可以了啊。其他也没有更多，我们就过掉。然后接下来咱们是关于合并分离后债权债务负担的问题，这个呢是传统的一个细节，我们要说啊。跟后边那个债权就既是有关关系的，跟老师一起来分享一下。你比如说咱们一个新社合并为例，那么如果A加B呢要合并变成C，那么随着合并之完成，A、B就没有要被注销，留下C这个人世间，对吧？那么原合并的A和B中的债权人怎么就结啊？A、B呢你合并完你就没了，你死了。可是我债权人呢，是么有基本的原则为谁留下谁还债，当然是由合并后的C去概括承受一切呀。C原A和B中的什么债权呀、债务呀、资产呀、什么劳动关系了等等等等啊，这一切都应该由C整体去承受，没有问题啊。因为合并中是谁留下谁还债的基本规则，那么有没有可能在这种关系中会对原债权人形成伤害甚至损害？有可能的吧。你比如说啊，假对A有一百万的债权，怎么叫学案例？A合并前有一百万的财产，假是能吃的饱的，没有风险。一旦要合并，有没有可能是个烂摊子，好么？五十万资产，这一合并完C只有五十万了。所以你会发现，如果A你不合并吧，假能吃饱，合并完变C我吃不饱了，那明显会对A假公司形成巨大的伤害。所以咱们就要对假有足够的保障。别说你这个这个合并个烂摊子呢，虽然有这种可能，但是有没有那种强强联合，俩家一块呢，一加一大于二。实务当中一加一大于二的少之又少，同学们，绝大多数的案件合并都是以失败结尾的。当然这个结尾这个失败不是说合不成流程走不下去，不是这样的，是合完之后呢。这个失败不是说合不成流程走不下去，不是这样的，是合完之后呢，消化不良，排异反应出现巨大的拖累啊。一个小的故事大家分享一下，大家对新个派的这个品牌应该不陌生了不？新个派的他其实怎么来的呢？最开始呢是联想在两零零五年的时候啊，是巨资，当时花了十七亿美元。那时候呢，对联想是大半条命啊，几乎占了他百分之几的市值去买人家IBM，各位就典型的说一下，IBM前期有一个这种厂商。那以后呢，因为IBM当时吧，他的那个个人电脑啊，就是笔记本的这块业务呢，他想剥离是做的不好，为什么呀？在联想判断IBM这个业务为什么不好呀？不是产品不行，是因为呢，他的一个生产的基地不行，你都在那个高度的发达国家去设厂子嘛，之后呢，劳动力成本太高，所以不挣钱。那你到联想就不一样啊，我要把这块个人笔记本的业务合并住，联想之后呢，我就可以把你国外那些不是美国的工厂给裁了关了，那这些员工不用了，我把它转移到中国来，那中国不是劳动力成本低嘛，这样的成本降下来，然后呢，我又能建立你IBM的品牌影响力。正好当时的联想也想拓展国际业务，哎，他就想象的很美好，所以呢就发动了这次收购。这个案件当时柳传志先生拿去了北大的管理学院总裁班讲课，还当做一个素材讨论过啊。你像总裁班上的人们都是各个公司的总裁呀，说呀，如果是这个案件，放你单位，放你公司，你会去做这个合并工作吗？当时班上只有十个总裁，只有三个说我会同意，而这三个里还有两个是联想派来的人。你就可想而知，在十五当中呢，总裁们眼里看来这是极大的风险的一个案件啊。那当时联想一头扎进去，就想象的很美好呀，就做了。做完之后呢，果然很快就发生了一些意想不到的困难呀。第一个点就在于你想的是说把那些海外的工厂全部都关停，把员工裁撤，转移到这个劳动成本低的地方，可是谈何容易？你想当时他那么大规模。转移到这个劳动成本低的地方，可是谈何容易？你想当时那么大规模的海外员工，大概涉及到五十个国家、一百多个机构、一万多员工，像美国这样的地区，那工会强的不得了，工会法也特别的严苛。你要把这美国员工裁了，大家测算过，裁撤一个美国员工，大概相当于招十七个中国员工的人力成本，你根本就裁不起。说裁不起咱们就管吧，就还让他维持吧。可是你一管不动，因为你联想哪有那么多的有海外管理经验的管理者呀。当时整个联想上下只有一个叫乔松的副总裁，有那么些些微微的一点海外管理经验，别人根本就不懂，所以裁也裁不起，管也管不动，这样呢就哎呀，拖累的不得了。那这些把联想其他的那一块传统的一些业务呢就拖的疲惫不堪。是那时候的刘传志都退休了好几年，被逼没办法又再出山，领着联想去消化这块难啃的骨头。大概一二年的时候，刘传志才官方声明说：“哦，这次收购真的算完成了。”那你想想呢，消化了七年之久啊，这两个巨额啊，可谓强强联合，不但依旧会有这么惨痛的代价跟后果。你就想一想，人家那一块传统的一些业务，在人家本土都发展不好，凭什么剥离给你，在你这个新环境就能长得很好吗？这时候呢，大概率的很可能会有一系列的排异反应的过程，会有一系列吸收融合的过程，所以合并大部分会越合越弱的，真的可能会伤害债权人。所以咱们才会对债权人有这么大的救济啊。这样三个七十七上半那个债权救济，合并的时候呢，因为会伤害债权人有这种可能性，所以咱们就要对债权人提供足够的安全感。那么安全感你想债权人寻求的安全感，无外乎是什么呀？给我还债嘛，钱给我我就安心了，是不是？或者是说呢，就算你暂时没有钱还给我呢，给我提供担保是不是也可以？所以无论是还债还是担保，对债权人都可以提供足够的安全感，这个呢是任何一个都可以的。而且我想匹配一个。足够的安全感，这个呢是任何一个都可以的。而且我想匹配一个问题：当A要合并变成C甲，如果提出要还债，要担保，当然这个甲如果是到期的债权人，自然没话说。如果甲还没到期，那我们要不要他享受到清偿或担保的救济？当然，这个呢我们对债权的救济呢是到期不到期的，我们依旧是同等保护呢，道理很简单，因为你这边一旦合并完成后，他就是个既定事实了。如果因为甲没到期，你就不让人家有安全感的寻求。那回头你合完了，C就没钱了，你等甲到期，C没钱，你跟说流氓肯定不合适。所以呢，合并其实有一个隐藏的小风险，没到期的也得还，你要掂量一下咱们有没有这份能力啊。而且呢，大部分同学能感受的，咱们企业经营呢其实很多是信用周转的。其实你说企业有多少自有资金啊，也未必，好多时候是用别人的钱为我赚钱，是不是啊？那我就拆东墙补西墙，也许呢还能平稳的运转下去。那咱们一旦合并，这个赚的过程不让赚了，你要立刻停下来，咱们把所有的债都能够完整的覆盖好，这时候可能有点困难啊，这也是合并的一个隐藏的风险或者是困难的啊。认识一下就好。嗯，分立呢会去看分立中责任的规则呢是这样的啊，我们说法律规定，如果呢A分立成了B加C此时A随着分立呢就没有了注销了，那么原A的债呢，甲找谁要呢？当然谁都有下找谁了。原则应该是由分立后的主体对甲承担一份连带责任，但有个例外，但书在于如果A很负责任，分立之前跟甲做过约定，有过协议，说甲我准备分立了，大家什么什么的安排啊，这分立后呢你找谁是去要钱去，甲说可以。那因为分立前他们俩是债的相对方，基于自制前的协议，协议当然是被允许的，按协议还就可以了啊，这是一个分立的基本结构，要么有分立前的协议，要么是分立。分立的基本结构，要么，一个分立前的协议，要么是分立后的连带。同学们，你设想一下，实务当中的时候呢，我们在公司分立时，是用分立后连带负责的更多，还是分立前协议的更常见？一定是分立前协议的各位。这就是我们的企业家思维跟法学家思维不一样，因为你看法条貌似是连带是原则，协议呢是个单书，好像是例外的小部分情况啊。但是实践里边一定是协议的多。你想想，你公司要分立了，你还不是把所有债都安排好，跟债权人交代好了吗？如果你没有协议，你贸贸然就分，分完之后，你让分立后的主体承担连带责任，好比是是客客在他头顶悬着一颗雷，这个雷的威力巨大无比，什么时候炸响，炸响到什么程度，他都无法确定，他怎么安排他的业务呀，如何安排现金流啊。这时候你给人分立后的主体无尽的麻烦，你不能怎么不负责任，这是啥？那想一个小小的故事，咱们中和的那个主马，大家可能都有用到啊，它其实原来合作的那个后台的互联网的一个支撑平台，就是像B这样的公司，它是由上游A分立而得，它分立的时候嘛，它那个上游的A就特别不负责任，对于原本的债就没有约定，没有协议，贸贸然就分了。分完B和C运营啊，这个B呢作为新这个分出来的公司嘛，就一枪热血呀，准备的一笔现金啊一笔钱，要去买服务器，做一个整体的这种服务能力的提升，以便于像我们主马这样的客户体验更好，让后台系统更稳定，不要动不动去崩。那以后呢钱刚准备好了，结果崩，原来A的一个债权人找上门来，要求B承担连带责任，但确实应该连带呀，结果这笔钱被拿走还债了，好你这边的业务像升级就升级不了了。那我们的主马呢，用它的这种后台，它不就老不稳定吗？所以我们就不用了，我们的这客户他不就失去了吗？那无形就是你分立前的公司的不负责任，导致分立后公司举步维艰。这个呢在。情就是你分立前的公司的不负责任导致分立后公司局部危机，这个呢在实务中是非常忌讳的啊，所以希望通过它认识，虽然理论上是，如果你有协议，按协议没协议按连带，但是实务中希望这些企业家们都是更清醒的，哎实践中他们也确实更清醒的啊，按协议呢会更多更常见一些就可以了，然后呢请跟我们去看一下呢我们分立时这种管制的规则，对债权人有没有损伤呢？如果按协议，那说明甲是做过判断的，我不亏我彩钱呀。如果按连带呢，各位一个A无限责任和B加C的连带责任对比起来，貌似我们会觉得两个以上主体的连带会比那个A的无限会有过之而无不及吧，因为民事责任里最强的不就连带责任吗？所以别管协议别管连带这两种模式对债权人可谓没有损伤，那没有损伤咱们就没有救济，这样你就回到了其实企业上边，所以在合并的时候，因为前边可能伤害债权人，咱们给他安全感的救济，而分立的时候因为没有伤害，我们就没有救济给了个杠，通知给你公告完，你知道向谁要钱就可以了，没有其他，哎这是一个因果关系各位啊，你理解了这个制度就好吧，要不然吧你被背了被创了就没意思了啊，呃往下走说前边链接的一个考点呢是股权回购啊，因为毕竟合并分立是公司巨大无比的变化，所以呢就是股东会的决议时，那如果是大小股东有分歧有意义，就此有意回购，哎这点你遇到过不重复了啊，最后呢就是关于合完结果分完的结果，它会有主体的一些影响吧，如果呢一旦合并分立有新主体产生，我们就设立登记，像刚才的A加B变成C，那C不就设立登记嘛，那随着A B不就没有了，我们就注销登记啊，那如果有存续中比如说A呢分成A加B存续分立，那么A呢就做一个变更登记，随之B呢做一个设立登记就可以了啊，它会有主体的一些变化而产生的。B呢，做一个设立登记就可以了啊。它会有主体的一些变化而产生的一些登记，这个呢简单了解。所以整个合并分立呢，其实蛮友好，呃，没有很难的东西。但首先呢，它的考点一个是新增的简易合并和小规模合并。那第二个呢，就是关于它大致的程序。然后呢，就是关于合并分立后的责任承担，进而呢又发出一个债权救济。哎，大概这两个板块看一下就可以了啊。