硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好了，咱们接着看一下吧。考点三是关于有限公司中的股权转让啊，这是一个很重要的考点，各位重点提示。因为有限公司我们知道从底层逻辑来说是约定分权，所以它是封闭性的，众人和的公司。这样呢，在股东换人，尤其是对外转让，这样呢就会破坏人和性，所以我们的要求会更高。可是内部转让呢，各位设想一下啊。有说有张王李赵四位股东设立一家公司，张持股比例是百分之三十四，很强的一个设计啊。现在张做的累了跟王，也就是其他另外一个股东说：“哥们把股权卖给你吧。”王说可以啊。这种你想张把股权卖给王，咱们讲内部转让，这样呢转让之后呢，整个的股东团队有没有被破坏，有没有新的成员加入？没有，所以团队没被破坏，说没有破坏人和性，这样呢就讲效率优先。所以是你请我愿自由转，随便转，不通知不优先就可以了。这件事情只需要张和王两个人有双方合意就能完成，跟其他任何人没有关系。所以接下来就是考试的时候吧，他就这么讲啊。有张和王约好了，人俩要交易了，不知道怎么的呢被另外股东比如赵某给知道了。赵某跳起来说了：“张，你别卖给王，统统调节，你卖给我。”主张以所谓优先购买，你能支持吗？不能够，同学们，因为是内部转让，跟你赵没有关系，你凭什么为你人张的意愿，人就想卖给王，不想卖给赵啊。那更何况人卖给王，对你赵也没有啥伤害，这时候我们不能以其他股东优先购买来保护啊。那第二层面，张本来想卖给王，跟他说：“哥们把股权卖给你。”结果王拒绝了，说我没有购买意愿，也没有能力不想买啊。张封了，他呢跟王说了：“你必须买，不买我就告你。”后面张呢还一气之下向法院提起诉讼，说法官呀，你要判决让王买我的股权。这种张强行让王买他的股权，强卖行为能接受吗？当然不能。咱们讲内部转让讲的就是。啊，强卖行为能接受吗？当然不能。咱们讲内部转让讲的就是你情我愿双方合意。所以刚才的账强行要优先购买，咱们不能支持。这里的账强行要卖给王，咱也不能支持，不能强买强卖就可以了，非常简单啊。那么接下来第二部分就股东对外向第三人转让呢，这个我们要慎重一些。哎，老师的总结叫限制注意，因为毕竟向外转让咱们就涉及到新的主体加入这个集团，对，会对原有的人和性形成一定的破坏。那我们就会对其他股东在人和性保护上呢做一点点的制度保护啊。那么首先一个呢，我们会从流程上来走啊。你比如说，我们还以刚才的账王李账呢，过来一起来设立的家公司的一个基本的模型。那么账既然现在向外找对象，说准备卖给A，那这种时候呢，我们原本有限公司是封闭性的公司，原本呢我们就会有很多的法律制度去有一些些的限制啊，其实转起来就不容易了。所以呢，我们就不要人为的做很多很多的干涉。那这时候立法做的改革的时候呢，把原来两条账哎现在呢合而为一了。原来这个点上吧，账要想卖给A，很难很难了啊，可为关关难过，有关关过的感觉。就先要问一遍其他股东你们同意吗？哎，其他股东在这里先有个同意权啊，说你们同意了再找对象，找好之后谈好条件，再问一遍，说这条件你们买不，给你们优先购买权。所以层级何时一个同意权加上一个优先购买权可谓让股权转让如同血上加霜，走起来就更难了。既然我们只是为了保护其他股东的人和性这样一个目标和出发点，何苦叠床架屋做这么多人为的障碍呢？所以呢，现行公司法修改的时候呢，咱们就把其他股东这里边的两条账合而为一，那个同意权被取消了，咱们只是保留了其他股东的一个优先购买权。先大概明白一下立法的逻辑啊。所以从此以后呢，这个账再去找对象卖股权的时候吧，你就不用先问一遍再的一遍，你直接找对象，找好之后呢谈好条件，把你找的对象和条件一次性的。直接找对象，找好之后呢，谈好条件，把你找的对象和条件一次性的通知给其他股东，说哥几个啊，我要卖股权了，我要卖给谁啊，我要卖什么条件，然后这个条件你们买吗？通知你们之后你们考虑啊，如果呢同等条件下你们要买好，咱们先卖给家人，如果你不买，那我咱卖给A呀，所以咱们通过一个优先购买权就可以把人核心保护好了，就没有了同意权，知道这个脉络啊，先从通知开始，那么这里边就会把那个转的对象和相关的交易条件一次性通知就可以了啊，那么其他股东优先购买权这里边呢，它毕竟是要在同等条件下才能去主张的，所以再强调，经常会考到一种题式啊，一个什么什么场景问啊，某股东提出优先购买要不要支持呢？那你需要找这么几个步骤和因素，先看案情中必须存在有限公司的股东向外转股权，这是一个前提，然后呢第二点是你是其他股东身份，第三你给同等条件咱们才能支持的了，所以这三个条件中任何一个不满足你是不能主张优先购买的啊，那这时候呢有账户向外转让前提没问题，那你比如说呢王某呢是其他股东身份也没问题啊，那你再想优先购买还需要同等条件的加持，所以是同等条件下预期卖给外人不如卖给家里人啊，那你不能说卖家里人外便宜让人遭受损失就不可以了啊，可能会有要求说呀这个同等条件怎么识别呢？是不是要被法条看一下，那个商务条款里边到底是什么价格啊，期限啊方式啊，什么支付手段等等，这些不用被同学们越被越乱，考试的时候他也不会贴着法条考啊，哎这是我们要方法很重要啊，那你比如说那么心理家一个天平，反反复复强调，我们一切学习的目标就会做题嘛，所以题目里边出现了到底算不算同等条件怎么去识别呢？那么就把张放于天平的中央看一下，那么家里的其他股东王给他条件放一边，外部主体A给他条件呢放天平的另一端，然后呢从结果上去衡量同学们啊，看两边的结果，如果结果对。结果上去衡量同学们啊，看两边的结果，如果结果对张是一样的，才叫同等条件，咱们就卖给家里的王。如果呢结果不一样，都不叫同等条件，您就无怨无悔的卖给A就可以了。哈，咱们就一次到位，因为它特别简单的识别，一目了然，我们就不侵占时间了啊。那如果有一点难一点的，你想难的我们会分析了之后呢，就讲为大家了啊。简单的自然不在话下。如果题目里边这么说，张和外部主体A谈的条件呢是A呢，把它在乙公司的A比股权作为张这笔股权的对价啊，它俩是一个以股换股的关系，比如A在乙公司有百分之二十的股权，张呢在甲公司这里呢有百分之三十四的股权，张把这笔股权卖给A，A把它在乙公司的这笔股权作为对价支付给张，它俩这样呢，交割完毕之后是A进入甲公司和其他几位股东合作，张呢代替了A进入乙公司和乙公司的其他股东合作，以股换股的关系啊。那么这样一个商业条款啊，我们就通知给其他股东王就跳起来说：“张你等等哈，我虽然没有像A一样有股权，但是我给钱，咱们这第三方估值机构判断一下A这笔股权值多少钱呢？啊，这样估值，说值两百万，OK。”王呢就非常非常的坦诚啊，说我给等值的现金，注意了，钱我一点儿都不少给啊，所以给等值的两百万现金作为对价了，四十，你来辨别，王给的等值现金，A给的是一笔股权，这两个东西的结果与张来讲是不是一样的，并不是非常的好啊，为什么呢？你们先知道股权这个东西它不仅仅是一个经济功能和价值吧，它是别有其他的很多因素的，价值和衡量，那很有可能呢是附着乙公司的经营的长远之计，未来发展甚至乙公司其他股东的人和性质里边都是有所考量的呀，也许乙公司的未来是张更看重的，乙公司其他股东的合作关系也是张更看重的，这些呢对张来讲的价值可不是钱能够换。关系也是张更看重的，这些呢对张来讲的价值可不是钱能够换来的，因此王给的等值现金并不能和A给的股权进行代替，这它结果是不一样的啊。这样呢我们就可以卖给A，就不用管王了，它就不叫同等条件。这个难的问题，同学们分析到别的地方呢都没有问题啊。那么同时接下来往下走呢，是其他股东啊，毕竟人家张要卖股权，问你们要不要优先购买，只是解决卖给谁的问题。说你要给同等条件优先购买，我就卖给家里人，你不买了就卖给外人。那本质呢，我的股权我要卖，谁也挡不住，那是处分权的一种呈现，是股权转让的法定权利，对吧？所以其他股东你可不能说你通过不声张、不回应想要阻挡我这个转让的处分权吗？说问你们买不，你不理我之后三十天啊，你没有表态，我就视为你放弃了，你可不能一直通过沉默来阻挡的啊，知道不知道？第三层面是其他两个股东以上都想买，有点抢的意思啊，那你们地位是一样的，所以呢你都给同等条件，咱们是平等保护啊，各自购买比例事先协商不行的啊，各自的认缴出资比例去一买了就可以了啊。这里边呢是协商前置之后用认缴出资比例，那同时呢还是往回打一下，为什么这儿用了认缴，而没用实缴呢？因为实缴比例只匹配三分财产权，叫新股优先认购，剩余财产分配和利润分配，只有呢三种权利中我们才会用实缴比例，是财产权。你别的权利中更多的是一个身份属性的管理参与性的呀，那我们用的是认缴比例，包括这里也是一样的啊。简单认识，嗯接下来呢有一个章程的自治啊，这个呢其实更体现了我们的有限公司，中授权清约束的这么一种立法逻辑，因为它毕竟是一个封闭型公司啊。所以在股权转让上，公司法态度也非常非常的宽松，他说章程对股权转让另有规定的，从其规定，各位两个大字不要一不要叫另有规定的，那就相当于公司法呢是说呢。个字儿不要一不要叫，另有规定的，那就相当于公司法呢是说呢，我规定一些股权转让的红线，哎，这个红线只要你不碰，剩下的你自己看着办吧。这你们公司对股权转让要求的严一点呀，松一点，快一点，慢一点，无所谓，我不介入，也不敢说。底下这一点啊，所以呢就找到方法了。在来做题的时候呢，我会让你判断呀，某些公司章程规定的股权转让的某些规则，问有没有效？那你只要看他有没有出过红线，而这红线是什么呢？禁止，哎，因为股权是股东的私人财产，因此呢，处分权是股东的法定权利，股权转让也是法定权利啊。那你章程你不能给人禁止掉吧？好吗？你说咱公司章程规定了哈，我们公司呢一定要精诚团结，一定要从头到尾大家呢呃一起生活到底啊。所以呢，股东一旦进来之后呢，生是公司的活股东，死是公司的死股东，来了以后不能走。一，你章程如果规定成这个样子的，好吗？你就跟世人宣誓我们公司个黑边一样，这是不可以的。你要规定成禁止转让，就是非法无效的章程条款了。除此之外，其他的章程，你想怎么规定都是可以接受的啊。因为有说呢，同学们有这种的场景啊，咱们章程规定说我们公司啊，要前几年的要稳定为主啊，所以我们公司成立前五年大家不能向外转让，五年以后就自由了。问，前五年之内不能向外转让，这样的章程条款有没有效？你就问他这种约定有没有禁止转让呢？没有禁止吧，他只约了五年的限制，并且这五年的只是不让对外转让，也没有排除你对内转让啊。所以五年之内如果你卖给其他股东还是能走得掉的呀，更何况五年以后完全自由了呀。像这种五年之内禁止对外转让条款，自然是没禁止而有效的啊。然后呢，咱们接了一个主观题的小素材啊，我们最高人民法院呢，在近些年其实公司法的这个案例不是特别多，相对比较新的一个是九十六号之案例，它大概的背景是一个国企改制，一个叫大华的国有企业。十六号，知道案例，它大概的背景是一个国企改制，一个叫大华的国有企业呢，要改制为一个现代制的大华公司，改的时候呢，它有一个内部的封闭转股的落实，说我大华呢只有是员工，你才有资格去买我大华的股份成为大华的股东，所以做股东有个员工身份作为前提条件，那么同时为了保证这种内部的封闭落实呢，说如果你员工身份没有了，比如说跳槽了，退休了，离职了等等哈，一旦没有员工身份了以后呢，那你人走股留，这笔股权你可不能代离公司啊，不能去市场自由流通，那以后呢，你要把这笔股权卖还给公司，公司一方来处理，所以章程里面呢规定，章程是人走股留这种条款，那就分析了，哎，大华公司章程人走股留的约定有效，那我后面你也问啊，人走股留有没有禁止股东说不让走，不让转股权，没禁止，它只是呢把你转的对象锁定于卖还公司，在内部保存，因为这种国企改制它有个背景是往往呢这些股东们买的股权，它不是一个市场价买来的，很多很优惠哈，能半卖半送给你的，那我也为了一个内部的管理策略的落地，所以也会有一些考量，这个呢无可非议的，因为它没有禁止，它就是有效的，我们就能认可这种条款有效就可以了啊，所以关于章程资质这一块呢，它零零总总的，各家公司都可能有不同的规则，但是呢，你只要固守住基本的方法论，没禁止，不出红线，其他约定我们都是可以接受的啊，充分尊重有限公司的资质就可以了，好，返回来的继续把以上吧，一个小的程序同学没有关注重点的话题啊，一旦真的像转，像转让的时候呢，咱们就会有系列的问题了，哎，以张某把股权卖给A为例哈，那么张某把股权卖给A，咱们去排查一下，相对比较完善的转让步骤应该是，他俩呢有合意走流程哈，然后呢会签转让合同。转让步骤应该是啊，他俩呢有合意走流程啊，然后呢我们会签转让合同，然后呢A会按合同来支付价款，那以后呢张某配合A去公司做名册的变更之后呢公司去市场登记部门呢变登记的变更，如果呢四个步骤都顺利完成，那个转让肯定落地也没问题啊。那么现在一个点上呢我们来辨别一下是当张某要卖给A啊，接下来呢他俩签完合同付完款是他俩之间相对的关系，而变名册和变登记我们称为叫双变更，是不需要向公司发申请啊。那么一个考点，这时候呢应该由张A他们俩中的谁向公司提出双变更的申请或请求，谁去请求公司变更名册和登记啊？法条里说的是股东转让股权的应向公司申请变名册，还需要变登记的同时请求变登记，所以呢这个法条中的主语及申请人是股东。那么就问了这里边呢是转让人张某为此刻的股东，还是受让的A为此刻的股东，还是他俩都算呢？这是一个核心的细节啊。那他联合了一个考点在于什么呢？当股权转让的时候，咱们讲是哪一步骤完成的时候，受让人A取得了公司的股东资格，才成了公司股东啊。是不是名册变更时？所以名册变更是一个身份变更的节点，只有名册变更了A写入名册了A才取得股东资格变股东不？那现在你申请公司双变更说名册变了吗？还没变，那没变之前的名册里边体现的股东是张某呀。所以这里边的申请公司双变更的人呢是转让人张某，看清楚A此刻还不是股东，所以只有张某在此时此刻以股东身份向公司申请双变更啊。那接下来呢往下走，当张某申请双变更之后呢，公司正常是应该配合的，因为是人家股东间的交易嘛，公司不应该横加干涉哈，本就配合就可以了，他哪那么都顺利的事儿呀。万一公司无缘无故的不配合，比如说。配合就可以了，但哪那么都顺利的事儿呀？万一公司无缘故的不配合，比如说呢，没有任何的理由给你拒绝了，不答复等等。一旦公司的所作所为导致这个双变更被搁置了，甚至呢，哎，有一些阻挠的情况下，那你要想公司的不答复，公司的不配合，伤害了谁？伤害了张某国。你要想张某和A之间股权转让合同的履行，很甚至有可能导致张某对A需要承担违约责任的。那么公司的所作所为有没有伤害到A？当然，因为你不变更不配合导致A没有及时获得股权，不能及时取得身份，甚至很多权利无法行使了。所以此时公司的行为，哎，既损害到了张某，又损害到了A，那么就产生了两个被损害方，产生了公司的一个诉讼。这是一个公司法的新增啊，因为股东的股权转让很可能导致公司被诉了。哎，逻辑在这哈。那么这时候呢，考虑到告公司的能起诉的原告是谁呢？哎，我们讲转让人被损害了可以告，受让人被损害了也可以告，他俩单独告或者告都是可以的。所以从起诉上来讲，双方都行。申请双变更的时候呢，是一方那时候的转让人，哎，因为还没有变名册，那时候呢，受让人还不是股东这个点上很清楚哈，谁个想的细节，公共主客观可能没有认识。嗯，后边第四点不管它了啊，然后呢往下走一走，是关于当张某后悔的时候会怎么样啊？哎，他其实有一点民事关系的探讨啊。先设想张某原本打算把股权卖给A，完了以后呢，是不是意味着只要是其他股东，比如王某提出同等条件，就一定能从张手里把这笔股权买到手？那可不一定啊。咱们同学说了，你要想优先购买是需要具备系列的前提啊，条件吧。人家有股东向外转让的前提事实，您是其他股东，提出同等条件，三者具备优先购买权的保护。那有没有可能是张一没心思想卖给A，不想卖给你王某？强的保护，那有没有可能是张一门心思想卖给A，不想卖给你王母？你说优先购买的时候呢，张就很犹豫嘛，很纠结，说那我要卖给你王母呢，我有点内心过不去，而且呢有点对不起A，说不跟你王卖给A呢，又卖给A，好像我有伤害你王母的，优先购买权我就违法了。所以这时候很纠结之后呢，张母干脆咬牙挨跺脚说我不卖了。当张表达说我不卖了，王就疯了，说不行哥们，你必须要卖给我，你不卖我就告你了。王母恨不得强行起诉了，要法院判决，张把股权卖给自己，强行要购买还合适吗？不合适吧，他想，当张母说不卖了就没有那个对外转让的前提，你凭什么强行要优先购买呢，是不是？这次是呢王就买不了了啊，那王说你买不了我认了，可是张这么任性，因为你不卖导致我很多很多合理损失你要赔给我的，那么此刻的张该不该对王赔合理损失呢？要赔，这样呢两个层面，为什么会有合理损失，而赔的一个原理基础在哪里啊？那首先王本着能优先购买这比股权的预期，他有没有可能为之做一点努力和准备，比如说咱们先请律师看了合同，然后呢去银行做贷款，哎，购买资金都准备好了。你想咱们这里边是商业来往的股权交易，那王是大资金动用啊，他可不是说傻瓜俩枣子买卖太简单。你这种情况下呢，好吧，你任性你说你不卖了，那我只能接受这个买不了的结果，可是我律师费要不要付？那我银行贷款呢，我做这么多钱放着，三五天我要退回去不用利息啊，这些钱呢，那不是你张任性不卖后悔，给我王的损失吗？哎，其实呢跟民法的第一个事是类似的啊，那么张对王是要赔这笔合理损失没问题，所以第一个事的底层关系呢去赔这些合理损失啊。那么接下来有两个例外，哎，不是说张你什么时候想不卖都能不卖的啊，我们有两种情况呢，法院会判决强迫张卖给王。第一种情况呢是契约，咱们之前约。判决强迫张买给王。第一种情况呢是契约，咱们之前约定过，通过约定比如章程、股东的协商一致啊、协议等等，大家放弃过后悔权，说我们谁也不能后悔啊，一旦要卖就卖到底，中途不能后悔。这个约定显然是有效的。结果张走了走了，突然见到王要买的时候呢，他说要后悔，那你违反我们当初的约定啊，这个呢就不允许了。比如王拿着咱们的约定要求张履行这笔股权卖给王是可以的啊。那么第二个情况呢是滥用，哎张呢你说你第一次当王提出要先购买呢，你没想到，因为你本来觉得吧，你就哎等都打了包票了，说给我们准备钱，去吧回头咱们一定能走流程。但是呢我一反回家问一下其他几个股东，这哥几个肯定都不买，这是张的预期。结果呢没想到呢，他一通知王说跟我们我买同等条件。这个张呢有点太没想到啦，这怎么办呀？所以这种情况当中呢，你第一次没想到，你说你后悔了你不卖了，我们上去可以理解没有问题。可是隔不两天你又跟A谈，还是那个A，还是那个原条件啊。那这边一通知王一说要先购买，你又不卖了，恨不得隔几天你又谈，谈完之后呢一通知只要王一说卖，你就说不卖了。你每次每次的来了回回的，哎对象也没换过，条件也没换过，只要王一说卖你就说不卖了。那你给人什么感觉？张你真的不想卖股权吗？并不是啊，你不耍人王的吗？见他基本的诚信吧，妥妥的一种渣男的刑警啊。天天跟我谈恋爱谈了五六七八年了，我大好的青春年华陪你走过之后呢，那想嘛我一个女孩子年纪大了，我也想赶紧的稳定下来有个说法和名分是吧？我就说咱们结个婚吧。结果只要我一说结婚，你就一百个借口跟我说，哎呀那个没有用，那张纸比不到咱们情比金坚这个那个那个这个。后来呢我明白了，你真的不想结婚吗？大概率不是，你可能只是不想跟我结婚而已，你不跟我结婚你还怎么站着我，是不是有点不合适？所以这里呢也是这样的啊，张你是真的不想卖吗？大概率不是，你可能只是不想卖给王而已，我们不能让你得逞了。那再讲什么叫滥用啊？哎，法官就裁量嘛。如果你严苛一点，你说连续两次以上对象一样的条件一样的，那边说嘛，你说不卖，你就可以剥夺他，我们都是可以适用的来这儿认识啊。一旦你这份后悔权被剥夺掉，那彼时如果王不干了向法院起诉要求张把股权卖给他，还是能支持的，要见他就可以了啊。其实呢这前后两个板块我们可以凝结成一个底层逻辑，它来自于哪呀？各位想一想啊。那么股权是张某的私人财产，那么他有处分权，我的股权有处分权啊。那么处分权的表达有两方面喽。第一个呢，我想卖就卖，谁也挡不住，这是我们上一板块学到的啊。那么所谓想卖就卖呢，具体的表现从法律制度的保障的两个层面。第一个呢，其他股东您不想到啊，我们给其他股东呢，你要不按就同等条件优先购买，要买呢你就放弃，你不能以沉默来拖延，你想要把我的事拖黄呢是不可以的。所以咱们给其他股东最常的考虑周期是三十天，如果三十天内您没有表态说买，我就视为你放弃了，回头就能卖掉了啊。那么第二个限制点是什么？章程，您不可以约定成禁止转让喽。一旦约定成禁止，就是剥夺我的法定处分权，非法而无效的。所以其他股东挡不住，章程也挡不住，却把我想卖就卖是处分权的一种表达。那么还有一种反面的表达是，如果我不想卖了，那是我的东西，不想卖我就不卖呀，是不是也不能强求？哎从这儿来认识体现了咱们的后悔权啊。当然呢，张你可以后悔后悔的同时，如果因此给相对方其他股东一些合理损失，咱们该赔是要赔的，这点没错。但是呢，这种所谓的后悔咱们也是有些例外的。两种情况下呢，你不能后悔，必须要卖给其他股东应知所求啊。那一种情况呢，就是我们说的。下呢，你不能后悔，必须卖给其他股东，应着所求啊。那一种情况呢，就是我们说的契约约定过的，事先放弃过的，那你就应该按照约定来落实，不能再反悔。那另外一个呢，是滥用，哎，因为你滥用后会权了，反复后悔，那么其他股东等不了了。那此时我们要求你把后会权剥夺掉，卖给其他股东也是有的啊。通过这样子逻辑，基于处分权的两个方向，就可以把前后两个点呢给概括起来。所以呢，逻辑很重要。所以你看老师的书当中，好多好多这种底层逻辑，其实目的就是想让大家把这些看似零零碎碎的考点，通过一个逻辑的穿导，哎，他就给穿起来了，这种呢会有更总括性的这种关系啊。嗯，之后呢，回到我们第七十九页上边呢，其实是一个兜底的概念啊。对于股东来说吧，他可能想象过来，如果正常走流程，通过其他股东保护优先购买权，那我想卖给第三方A的这种目标就实现不了了。为了防止被别的股东阻挠，我干脆一不做二不休的，我就把股权硬生生的卖给A吧，生意做了收饭，咱俩就签合同交钱，我张某也配合A去公司，能做把名字和登记的变更，这事儿呢怎么就怎么悄悄给做了，同学们。那严格意义上来讲呢，如果你这个程序中没有依法通知到其他股东，个人优先购买的保障一定程上来讲它是违法的。但是不是所有违法都无效，不是所有违法都要打回原形吗？咱们都已经既定事实产生了，我们接下来就看如何去解决问题啊。那么这个救济点，那么先从其他股东入手，哎，比如说以王某为例啊。那么王某身为其他股东就发现了张和A之间的事儿啊，说你们怎么没有通知我，我们就把股权卖给A了呢？王就瞬间觉得受到莫大的伤害，那你肯定是损害我们优先购买权的呀。这个背景当中呢，那么王为代表的其他股东是有可能提出这么几份主张的各位听啊。第一种呢，王会说，基于你们对我。出自那么几份主张的各位听啊，第一种呢，王会说：“基于你们对我的损害，那我就要求恢复行使权利了。”哎，所谓恢复行使权是有可能的啊。那么恢复行使权无外乎是我要把账卖给A的股权买回来，所以它提出要买回来的主张，这个首先确实是可以的，因为被损害的权利呢，如果能恢复的自然保护着你恢复的请求啊。那么此时你要买呢，我们要两个条件，第一个呢自然还是同等条件，这个呢没有疑问啊，我们基本上说你卖给王你不能说让账亏钱呀。第二个重点呢要在法定的期限之内买回来，这个期限有两个时间点，同学们你不用就法条，法条同样它拐了一百个弯，写了好多个大书呀，除外有否定性的描述哈。那这时候呢你一写来可能会有些逻辑的混乱，哎你回到我们的立法本源，这个期限呢它是有两个不同的立法推动点。第一个呢要求你王要买的话呢，要在执行三十天之内，各位这个很简单，因为督促行权有权不使过去作废，那你不能说有权利，这你拖拖拖着，哎影响的效率不行啊，这个很明显。第二个问题呢是如果人家账卖给A的股权变更做了登记前，登记一年之内买可以，过了一年就不让买了，所以双重处置期间同学们啊，这两个条件是要同时满足的。道理很简单，执行三十，刚才说了督促行权的目的，而为什么会有个登记一年内的最长期限保障呢？无外乎呢也是一个立法均衡或取舍的结局会选择吧，哎一边是王某一边是A，而A呢虽然出身不好，来路不正，来的时候吧有那么一点点问题哈，可是他来了，他一旦被登记以后呢，相对大白于整个的社会，包括公司啊其他股东啊，社会大众啊客户，是不是都知道了A的存在，甚至接受了他的存在，也很有可能A就已经进入公司运营啊，广客户都管挺好的，大家都挺喜欢A的，一旦A在公司一年。不管挺好的，大家都挺喜欢A的。一旦A在公司一年以上，说明A已经站稳脚跟了，已经大家习惯了稳定了这种状态。那边是王母一个人的利益优先购买权利的保障。那我为要不要为王母一个人优先购买这权益而损害这边已经不容易建立起来的信任和稳定，就没必要打破了吧？所以王就买不了了。哈，你要想买，要尽快一年之内呢。A没有站稳脚跟，那保护王母把他买回去呢，无可厚非，是这个道理啊。所以那个法条呢，虽然是同学可能会有点纠结，说你看这里边不是写的那个，嗯什么，嗯但是其他股东自知道或应当知道，行使优先购买合同条件之日起三十日内没有主张或股权变更登记超过一年的除外，那不是个或者吗？你别纠结那个条文，因为它那里边呢有好多好多的这种否定词，还有一个点是双重否定，是不是就等于肯定啊？说你这儿没主张或者那儿没主张呢，就不能主张了。那翻过来就是你要想主张，这俩条件同时满足了，双重处置再强调，执行三十登记一年内，超了任何一个点买不了了，就这么简单啊。要买的尽快，这是一个要求。那么第二个主张呢，这个王呢发现了之后呢，说哎呀，我这不买了哈，也没有这种购买的想法。但是呢，毕竟你们的行为对我造成了损害呀，所以我要赔偿。这个呢，显而易见没有任何的疑问是能支持的哈。第三种比较有意思，这个王呢，他其实也挺纠结的，他发现张和A擅自的股权转让伤害到他优先购买权之后，他想反提诉讼，说法官呀，他俩呢背着我偷偷摸摸的干了这么一件事情，做了股权的转让，你赶紧的把他们的股权交易给否定掉，请求确认他们的交易无效。各位，你单纯的提了一个所谓效力性的主张啊，你说人股权转让无效，说合同无效，那法官呢就会很耐心的跟王解释一下，说哥们你别着急哈，因为任何。法官呢，就会很耐心的跟王解释一下，说哥们你别着急哈，因为任何人要向法院起诉，咱们就有诉的利益。说白了，你得对法官、对法院有所求。你要什么呢？王，你是想买，你觉得他俩无效吗？王说我不买。法官说你是想赔偿，你认为他俩无效吗？王说不要赔偿。法官疯了。好嘛，你既不要买，又不要赔偿，那人俩有没有效，跟你有什么关系呢？二跟你没有关系，你叫没有利害关系，是不是啊？那你凭什么要确认无效呢？那你这个主张，好比缺陷请求，所以咱们就不能支持，赔你疯。显然不合适啊。所以单纯的提一个效力性的主张是破坏，是损人不利己的事儿，咱们是不能接受的啊。因此就要说，那他到底能不能提这种所谓股权转让无效的主张和请求呢？他可以提，但是不能单独提，你把它当做一个辅助的请求，配合一个主请求，跟着一起提行啊。你比如说，我要优先购买，我同时认为他俩无效，可以提。说我要赔偿，同时认为他俩无效也可以提。就怕你啊，既不要买也不要赔，只要人无效，那是不可以的啊。这个纠纷的关系呢，我们要和民诉做一点点的链接就可以了。那么此时呢，以前那股东保护完之后，我们就看第二层次了。咱们以商人A为例啊，他有一个来龙去脉的关系。如果呢，我说这个王呢，他启动了恢复型的主张，提出买权被支持了之后注意啊，现行的法院已经判决支持王某的优先购买权，这笔股权被判要卖给王某了。那此时的A呢，他就应该把这笔股权退还给王某了不？那他手里没有了股权，还有什么？仅剩一个合同啊，是他和张某之间的转让合同啊。那你先评价一下这个合同效力吧，会不会因为当初张和A的交易，因为程序上的一些缺失，没有通知其他股东保护期优先购买这点违法性，就说合同无效。没必要不知道，因为不是所有违法都无效，这是。无效，没必要不知道，因为不是所有违法都无效，这是我们的基本原则。哎，而且呢，从违法点整体性来说，咱们为了维护交易秩序的稳定和安全，轻易的不会否定一个行为效力，轻易不会认定合同无效的啊。所以此时我们还是又认为合同有效，当然除非极特别的一些确实违反相关原则了啊。那个我们应当别论，一般在这里呢，商法命题的时候，这份合同只是没有通知其他股东，没有保护优先购买，这一点违法性，咱们通过承担责任救济就可以，没必要否定合同效力啊，这点要认识。那么既然合同有效，A作为合同一方主体，他就可以根据合同相对方张某追违约责任了。哎从这儿来对A来救济啊。那么这个违约责任我们先匹配好，当然，如果客观题给你几个选项，你挑一般都差不太多。如果万一主观题要考到这儿吧，会有一点点的细节同学们啊，要注意全面性的裁分点。那么这里边你想，因为A和张某原合同中的标的是那比张某的股权，既然是在王某恢复行使优先购买权的前提下讨论这个问题，说明张某的比股权已经被法院判决卖给了王某，那张手里还有股权，能够在卖给A履行这份合同吗？没有了，这份合同事实上已经客观履行不能。这种前提下，这个A能不能强人所难，说我要违约责任我就要求张继续履行这份合同，要不了，千万不要任性啊。所以此时的A呢，你要的违约责任咱们可以在继续履行之外，其他的角度上，你比如说有所还赔偿啊，或者如果约了违约金定金啊，这些地方你要是可以的，但是你要继续履行咱们是要不了的，所以不能要的，能要的，正反两面呢，我们都回应一下是可以的啊。从这个角度上，我们对A的一个救济啊，来感受他的违约责任的一个细节就OK了。这是一个呢相对难一点啊，别光主观客观呢，是有可能在细节上呢出一些些题目，咱们要做一点准备，毕竟呢和民诉也有点。可能在细节上呢，出一些些题目，咱们要做一点准备，毕竟呢和民宿也有点连接就可以了啊。好，这想看题呢怎么就说完。其实呢，将来同学们呢，如果做公司业务的话呢，很可能遇到的一大批的这种案源，就是股权纠纷啊。所以到股权纠纷案例还蛮多的。各位感受一下一个小的市场场景，你比如说，那有这么几个张三李四，王五赵六是大学四兄弟，一起创业开假公司。有张三持股百分之二十五哈，那有这个张三吧，他有点挺奇怪的想法，你比如说，相中一姑娘之后呢，他就悄悄的把，他追姑娘的手段也挺新颖的啊，没有像别人一样说请看电影啊吃饭这种常规手段。而是呢把公司股权拿了一部分，就拿了百分之二。之后呢，就一手一半卖，半送，极低极低的一个价格，比如说相中相中收两块钱，想要卖给人姑娘。这时候呢，因为你这个东西很好，股权很值钱，公司干的很好啊，收两块钱呢又特别便宜，那姑娘就很感兴趣啊，然后就有了跟你来我往呗。张张三想的什么呀？说把这笔股权以他为诱饵，然后呢，我就可以诱使这个姑娘呢，就和我沟通啊，回头觉得我还不错呀，咱俩就谈恋爱呀。那完以后呢，就算现在很便宜卖给姑娘，将来呢，姑娘就是吧，咱俩就一起了，反正咱俩结婚了。那么姑娘也好，股权也好，不是一起就回到我手里了吗？其实张三是想这个小的主意呢啊，他就这么付诸行动。结果前期呢股权转让呢做的确实还挺顺利，因为这个东西很好啊，股权很优质，姑娘也很喜欢。就这样呢，姑娘呢就和张三之间签订了这样一个股权转让的合同，走流程约定好的是，张三把他在假公司百分之二的股权以两万块钱的价格呢，就卖给了姑娘。这事儿呢就卖完了，卖完了以后吧，张三就想着呀，前期都合作这么顺利，俩人感觉也挺好的，接下来就应该按照张三设想的剧本往下走啊，咱们就开始谈恋爱呀，谈婚论嫁，回头姑娘嫁给我是想这样的。结果呢故事没朝着张三的剧本结果呢，故事没朝着张三的剧本走。一旦这个股权交易完成之后呢，股东就把张三拉黑了，啊，从此以后再也不想往来了。张三就很生气，说：“怎么能这样呢？”所以他就向律师咨询，找到你头上了。说王律师，律师，你看这怎么办呀？我想把这笔股权要回来。各位面对这样一个诉求，如果咱们立足于股权转让这样一个表面呈现的法律关系层面，你会发现死胡同。因为当初你卖给股东这笔股权，人家逼你了吗？有其他胁迫吗？明显没有的呀，那你是自愿的吗？是不是？所以呢你是成年人啊，你是为你的选择付出代价。单纯从这个股权转让上来讲，好像我们无计可施。你要想把合同效力否定掉，把股权拿回来几乎不可能。但是我们就无计可施了吗？就是呢就跟张三说：“那你只能认了，只能这样了。”客户呢一点点希望也不给他，那显然不合适。所以呢各位大律师一定会有你的智慧。我想说我们在那做案子的时候经常会遇到这样的一些很困困扰的事啊，就是一条路呢，发现走不通，成死胡同了，然后在这儿就很纠结，记住回头回到起点。既然这条路走不通了，那就说明这个方向是错的，咱们回到起点，是不是呢？拓展一个别的角度，我们是不是可以找到别的切入点？会发现不同新的机会呢。往往有些时候，刘啊花明就在拐角之处啊。所以你要回到起点的时候吧，要是我，我就会这么跟张三去问一问哈。说哥们，你当时把这笔股权卖给股东的时候呢，你有没有去问一问你们其他股东各几个的优先购买权的意见？说你们各几个买吗？有没有拿到他们放弃优先购买权的承诺或者保证？张三说：“我当然没问了，我这种事儿怎么让他们各几个知道？我他们知道他们弄死我了啊，笑话死我。”果不其然，我大概就能感受到张三就这么回事啊。所以我说，那你都没有问他们，那他们那个放弃优先购买的那份文件怎么来的呀？是张三说：“我帮他们签的，我伪造签字的。”所以这是一个明显的漏洞。哎，你会发。我帮他们签的，我伪造签字的，所以这是一个明显的漏洞。哎，你会发现，因为你对于其他几个股东来说，你没有通知他们，没有保护他们的优先购买权，你擅自卖给姑娘了呀。所以此时此刻呢，我们以你和姑娘间的交易伤害他们优先购买权为切入点，是有可能产生一点点的反转效果。然后就跟张三出主意嘛，我说你赶紧能坦诚啊，告诉那几个兄弟，然后你是怎么来怎么去的，请求他们的原谅和帮助，问他们愿不愿意。张三说那行，我试试吧。然后现场拨通了几位哥几个的电话，那以后呢，就大概性说了一下来龙去脉，过不起来被批的，干来骂了一顿啊。然后呢，我就上场了，我说你们几个别激动，现在张三确实干了这么一种无厘头的事儿啊，你们愿意帮他吗？哎，哥几个说行，咱们也是对外嘛，毕竟是同宿舍的好兄弟，还是有感情基础的啊。然后呢，咱们就提出一个方案，说比如说你们哥几个派代表，派李四出来吧，你跳起来呢起诉张三和这位姑娘干嘛呢，主张他们的股权转让侵害了你的优先购买权，你要恢复行权，要求把这笔卖给姑娘的股权你买回来。哎，这种情况下呢，你想吗？他毕竟是成立这种逻辑关系的，一旦你这个恢复行主张被支持了以后，那时候这个姑娘经法院判决就需要把股权还给你李四啊。那到了你这儿之后呢，你和张三之间就不那也不关系了吗？所以呢，你到时候你跟张三多让他请你吃年了饭，把股权还给他也是有可能的，是不是？哎，哥几个说还可以，张三也很开心啊。貌似呢，在没有希望的时候找到了希望，他们就很放松了，说行啊，那就慢慢来吧，说咱们先回家过个年，回来后再说。各位，我立马就翻脸了，因为好多当事人他真的不懂，你要放任他随心所欲，很可能会错失一些机会。你要回家过个年，我问你张三当初卖给姑娘的时候，那笔股权转让什么时候做的？他摆手说说哦，好像是快一年了，看看具体日期吧，哦，好像大概在有那么十天半个月就满一年了。再有那么十天半个月就满一年了。你要还有十天半个月快满一年的时候，你发现这个机会了，你还有回家再过个年之后你回来再搞，那时候就超过一年了。你超过一年你什么都没有了，菜都凉了，是不是啊？所以立即马上行动起来，启动这个步骤啊。那一旦启动之后呢，如果咱们一切都很顺利，然后呢就启动这个案件了。李四就是原告，张三和姑娘呢就可以作为相对方。那以后呢就起诉说了，我要恢复行使这份权利，把这笔股权买回来。那这时候听上呢也会有个特别神奇的现象啊。李四就不害怕说呀，是说了张三也怎么怎么着，你和姑娘怎么怎么着啊。这种的张三呢，哎呀是是是，对对对，哥们对不起你，对不起你，巴不得走啊，你说什么是什么都认。法官也会搞得挺奇怪的，说很难见到说在法庭上原被告呢立场这么一致啊，原告要什么被告都认可，他哪知道背后的关系？这些细节咱们就不说了。所以李四呢，只要你给同等条件，并且呢在法定期限内，法定期限刚说了，知情三十天，登记一年，这两时间同时满足了，你的主张是能被支持的。这是到之后，姑娘这笔股权不还到李四那里吗？回头李四再交给张三，不就实现他的目的了吗？当然，姑娘这边呢你可以向张三要点其他的违约责任，但是不能要继续履行。哎，希望通过这个故事来感知一下，如果有擅自转让的过程中，这种股权纠纷我们如何去解决问题啊。那也想启发一个思路就在于我们做案子的时候呢，不要一条路走到黑，因为一旦有走入死胡同，你要在这里呢就差很久，你是浪费很多很多时间和精力的，反而也很内耗。试着回到起点，试着从别的角度切入一下，也许真的会发现不一样的关系和不一样的切入点啊。这个呢是小稍稍的分析到这儿。嗯，第三个层面我们就看到了股权被强制是一个特别简单的故事啊。你比如说呢，我和李家那个水果店的假公司，你还记得哈？李家不是百分之十的股东吗？我跟你说李家这个人他有个癖好。字你还记得哈？李家不是百分之九十的股东吗？我跟你说李家这个人他有个癖好悄悄的啊，千万不要跟他泄密。我发现咱们同学好多都是李家的信息来源。我刚刚说他有坏话，立马李家就知道了过来质问哈。来李家是个干嘛呀？他这个癖好呢是爱嫖，你说你偶尔嫖个一次、半次的吧。咱们虽然是谴责他，但是呢有时候感情上面也能适当理解一下啊。可是老嫖谁受得了啊？一星期恨不得嫖个五六七八次。那你常在河边走哪也不是鞋呀，就这样就被抓。啊抓完之后呢，交罚款，交嫖资，交罚款，交嫖资很快，家财散尽。可是这种癖好很难，就是完全的时候我就打住再也不去了啊，他跟瘾一样，是不是戒不掉？那怎么办？借钱的去。就找好朋友说哥们左宁借不了钱，左宁很仗义借了李家五十万，还很快呢他又散尽了呀。结果新兄弟明算账，左宁说哥们得还钱呀。李家说你看真的没有钱，那怎么办呢？结果李家不假公司的股东吗？股权也是财产线索，有价值。所以其实左宁身为债权人，为了要求李家还债，向法院申请执行李家在公司的股权。第一启动者是有债权向法院申请的。那么法院接到案子之后呢，进入执行程序，执行程序是法院推动的啊。所以呢法院就会通知到我这个其他股东，说我们准备卖李家股权去还债了。毕竟呢涉及股东换人啊，我们还是要尊重我的人和性。说你买吗？给我的时间是二十天。所以二十天之内我要买就买了，我要不买我就放弃人就可以拍卖给别人了这样一个状态啊。所以同学们对比，如果没有法院的执行程序，而是一个常规的股东，就是自个找对象想卖的时候，那么其他股东能考虑的时间是三十天。而法院执行程序呢，我们考虑的时间是二十天，相对更短，要求的时效要更快一点，说的直白一点，因为法院执行，法院案件多着呢，他需要尽快完结这个案子，不能一直等一直等，他们要早点下班，就会逻辑哈。所以我们要就时间更短。不能一直等一直等，他们要早点下班儿，就会逻辑哈。所以我们要就时间更短一点，二十天。那么有个实物对接，我们到底把李家的多少股权拍卖掉去还债呢？注意，我们是为了还债而拍卖，用多少卖多少就可以了。你比如说，你是为了还五十万的债，结果李家股权值三百万，你们不要都卖掉这批股权吧，咱们就剥离一部分，差不多能变现五十万的，我们就把一部分卖了就可以了啊，这是一个小细节，没有问题。股权的执行呢蛮简单的啊，嗯，第四个点是关于股权的继承，这个说的直白一点是法律，其实根本就不干涉哈。那您家章程对继承有什么个约定，咱们就按约定来，完全尊重自治。比如说，我公司章程能不能约定成说咱们老哥几个合作啊，我们不带着这些二代们玩儿，所以任何人死了，我们的股权不继承，有效不？当然，记住同学们，继承是一个内部的管理规则，完全自治，即便约定成禁止继承也是有效的。但是如果章程约定成股权禁止转让，有效吗？那就不行了，禁止转让涉及剥夺处分权的违法性无效，它禁止继承是个管理规则，哎，这个没问题。好，甚至呢我们说如果是真的谁死了，那我们的股权由其他股东优先购买呀等等，这些都是可以被尊重和接受的。但是如果咱们章程包括股东们的协商一致的约定，对此没有设计过，没考虑过死后的事儿，结果就发生一个匪夷所思的故事啊。张三李四万五兆六一起经营了一家公司半辈子了，做的呢也还可以。结果张三一年早逝，李四万五兆六怀着沉痛的心情，为这个老哥们办理完了后事之后呢，本来觉得就没事儿了吧，回公司经营去吧。结果突然某一天啊，到公司来了五六个年轻人闯进来了，那李四万五兆六说孩子们，你们这谁呀，都来干嘛呀？哎，他们就自报家门嘛，说我们是张三生前的大儿子二女二什么什么什么啊，说是前后三个老婆生的八个孩子，当然这些老婆们。什么什么啊，说是前后三个老婆生的八个孩子，当然这些老婆们呢，有些有名分，有些没名分的，可是即便是没名分的非婚生子女，不也能继承吗？所以八个孩子过来之后呢，人要继承他爸爸张三一下来的股权，一下子律师王助理就疯了，傻眼了，说这怎么办呀？那明显的呢，我们有代际的这种所谓代沟差异啊，肯定他不希望接受这么多的辛辛忍泪来，因为一对二代进入公司呢肯定是混乱的啊，他们就想阻挡。这时候呢，向你咨询说王律师律师，你帮我看一看这咋办呀？我们几个不想让这个孩子们来，想阻挡这份继承。那我们接到这个案子的思路呢，首先就问一问说律师王助理吧，咱们当初开公司的时候章程怎么写的呀？章程中有没有对继承的事儿做出适当的约定啊？说没有，哪写的那么细呀？当时那个章程我们根本就没花钱，是在网上下载模板，我们就把公司名字啊什么什么填进去，我们就提交登记了哈。你想啊，什么叫这个钱该生生该花花啊？写章程这个事提醒你的客户，千万这笔钱是不能生的，因为他是一个内部纲领。如果你章程写的足够详细，万事预则立不预则废，你提前律师就帮你考虑到将来有可能遇到的一些麻烦，你提前约好了，后边不是照章办事就没那么麻烦了吗？结果你们几个到好好，结果你省了那笔钱，完之后呢你自己搞一个网上的模板，那你会的可不就是到处都是坑吗？你如果请个律师呢花了十万块钱，人证八景呢跟你好好的沟通吧，将来所有的可能性呢跟你沟通好些明白，你这个事就杜绝了就避免了吗？所以现在呢没办法了，那你章程也没写，张三生前你哥几个也没有约定，那你现在只能先接受了呗，因为你事后挡不住，这就是我们对继承的法定保护体会啊。一旦呢，但凡涉及到股东死亡后的股权继承，我们的基本原则就是有约定看约定，这个约定是充分资质，约什么都有效。当然前提是以制约定呐，什么禁止继承啊，继承条件呀，继承限制啊，优先购买呀，都在约定中实现。如果要没有约定，只能接受继承，它是挡不住的啊，这个点呢了解一下啊。其他没有更多，那考试的时候呢是没有任何的难度的啊。嗯，之后呢，回到我们八十页的第五项，就是股权的让一担保，各位给他一个新新的提示一下啊。他呢，有重要又有好。嗯，重要呢是因为和民法在证了一脉相承，有好在于呢，因为你有民法的基础，在学我们这儿的时候呢，它会非常的顺畅，所以考试的时候分基本上不会丢。那同学说了什么叫股权呢？让一担保呀，民法里边也学过用别的东西让一担保吧，比如说拿个什么应收账款呀，拿个什么房子都有可能啊。而我这里呢，让一担保的标的是股权，所以就具备了浓浓的商事的味道。无外乎这么一个场景，非常好识别。比如说案情里边有个股东是张某，他呢是甲公司的持股百分之三十的一个股东，然后呢出现了张向李借钱，一定是一个债的在先关系。那李某作为一个即将成为的债权人，那他那个地位还是很高的嘛，有优势地位啊。他就跟张说呢，那借你没问题，那什么保证款给我呢？哎，一个张向，那我家没房没地，可是我有股权。那同学说了有股权好办呀，因为股权是一个作为财产标的呢，是可以成为质押的标的的，作为一个保证类型民法典是典型规定过它的这种方式的啊。那同学不免就会想到了股权质押，说股权质押是不挺好的吗？民法典也明白白规定的，它程序呀，生效要件呀，怎么实现呀等这些啊。你要到民法典做呗。这时候呢，张某也试图跟李某说要不要咱们股权质押吧，李某说不要。想一想，我为什么会舍弃民法典规定好的股权质押这种担保模式，而愿意咱们双方约定创造一个另型的、另辟蹊径的担保模式呢？是因为质押和让一担保比起来吧，它有一定的弊端啊。它的优势呢，其实没有所谓优势呢，跟让一担保的效果差不多，都是以债的担保作用，而弊端很明显在于，因为它是民法典典型。不是欺诈的担保作用，而弊端很明显在于，因为它是民法典典型的担保模式，所以像它实现的时候吧，它也有很多条条框框的规范，比如说你要做了股权质押，咱们要正式抓紧能走流程，比如说找第三方机构去估值去变现，这一估值一变现呢，都需要等很长时间的，各位李某身为债权人，当张不能还钱的时候呢，他紧张的要死，他多一天都不想等，他担心夜长梦多，是不是啊？所以你要按质押的实现规则去走的话呢，他会觉得这对自己不利，所以他不想要，因而呢舍弃了质押，而让担保就不一样了，我们实现权利的时候，到时候找对象把股权一卖，很快能变现还债，这样呢会提高效率，也让债权人更安心。那么接下来就发挥商业智慧，都咱约定吧，然后我们就做了一个表里不一样，张说形式上呢把这笔股权转让给你李某，甚至能走流程变更登记到你名下都没问题，但是呢实际上呢不是真的要转让，我只是为了这笔债起到一个担保的作用，所谓名为转让，实为担保，这样的一个形式外观，名义和实际的目标是不一样的。就是说了这不是一个隐藏行为吗？没错，是一个隐藏行为，哎表面的形式和实际的目的和意愿是不一样的啊，但是呢会不会因为隐藏行为它就无效？当然不会了，隐藏行为还有合法形式掩盖合法目的呢，是不是啊？所以我们在这里不会因为隐藏无效。然后呢接下来就这个场景同学你会看到为担保一笔债的履行而进行的一个所谓的股权转让，而这股权转让呢又往往能够体现和一般的正常的转让所不一样的特征，你想咱们要真的股权转让一定会约定成这笔股权什么付款方式，比如对价，比如呢怎么付款这些内容，是不是？而往往让你担保的时候呢，对转让他都不在意，也不会约定成说这笔股权值多少钱呀，怎么付款呀，往往这个李某都不用付款呢，是不是这个道理？所以它其实特征还蛮明显的，这样一个约定出来，你识别到是股权转让担保之后。这是特征还蛮明显的。这样一个约定出来，你识别到是股权让义担保之后呢？考试有两个层面。第一呢，他会考这份让义担保约定有没有效。同学们，效力型的考察呢，哎，我们就回到那个强公原则吧。首先，这是不是双方真实的意思表示？这种所谓的行为转让，实义担保有没有违反法律法规强制规定？没有吧？所以有合意不违法，符合强公原则，自然就有效呀。别管客观主观，这点上没有疑问。做属于主观题，你也可以通过强公原则的因素去答啊。但是如果你相对心情好，时间也比较充裕的时候，可以多写一些嘛。论述的可能更显得高大上专业了一点啊。你比如说这个呢是商业智慧，虽然民法典没有规定它的名字或者叫非典型担保类型，可是呢并没有违反法律法规强制规定，基于双方真实意思表示，所以是有效的也没有问题啊。但是如果你心情不好，时间不多，咱们就回到强公的底层逻辑，你只要答出有双方真实的意思表示的合意，没有违反法律法规强制规定这两点，咱们就给满分。这点上是不会丢的同学们啊。那么同时呢，有可能考的复杂一点，它会有这么个细节。你比如说当初做让义担保的时候呢，李某就跟张提了一个说法，这样张万一将来这笔债比如两百万你不能还给我的话呢，等到时候这笔股权就要真的归我李某所有了。张在那一刻处于下风嘛，劣势地位，他为了能够借到这笔钱，他很可能会答应说行，李某你说什么是什么。结果咱俩约定了，如果将来这笔债不能还，那这笔东西股权就归我李某所有。什么东西？留质、留押、留担保都可以啊。这叫什么名字其实不用纠结啊。同学们你回到民法典里边，如果质押中有类似条款，我们叫留质条款；如果抵押关系下类似条款叫留押条款。可是我们的让义担保是质押还是抵押？既非质押又非抵押，是双方的商业智慧创造的非典型担保，对不对？所以因为它没有名。双方的商业智慧创造的非典型担保，对不对？所以因为它没有名字，所以呢你可以参照我们质押抵押的类似叫法叫它留着条款，没有错啊。那如果你像老师一样的给他起个名字吧，我们叫留担保条款，相对更宽泛的概念，是不是也还可以啊？没关系哈，无论叫什么名字呢重点分析它的效力如何。如果双方约定的这样的条款有没有效呢？哎结论是无效的非常好啊。思考一下为什么留着留呀，留担保条款是无效的。诚信为本的同学问，按照一般的逻辑吧，这笔股权的价值一般要比债的金额更大，比如说股权值五百万，债值两百万。如果咱们只是起担保功能和作用的话，你想就算张对李到期不能还钱，我们可以要求把股权变现，哎卖掉它呀，而卖的时候就能体现出它比股权质押的优势了。因为前面说了之所以李不愿意用股权质押是因为实现的时候很麻烦，周期很长，成本很高。那么你要是让一担保呢就简单多了，到时候找个对象一卖就可以了，可能很快能变现。这是呢我们呃有让一担保的一个意义啊。好，那么到时候你找个对象一卖完之后卖出五百万两百万给到李某还他这笔债，剩下三百万给张呀，可以还别的债权人啊。这是一个最稳妥的实现方式，对大家更公平。那如果你要认可双方约定的留担保条款的话好吗？这笔股权被剥夺了公平定价的机会，直接整个的给到李某一个人了，对了他那笔两百万的债，那你不伤害到其他债权人吗？伤害到张某的利益吗？所以咱们才不允许这种条款啊，约了也是无效的。但这条款的独立性，就算这个条款无效也不影响其他的条款效力和让一担保整体的效力。哎大家从理论上为什么有让一担保的制度基础，大家为什么设期了质押而选了这个，之后呢从效力以及留担保条款的效力上呢我们做准备就可以了啊。然后那个层次呢会涉及到让一担保的履行问题，同学你感受啊，既然是名为转让实为担保，那么请问张和李有没有真。啊，既然是明为转让实为担保，那么请问张和李有没有真真正正的转让股权的真实意思表示啊？这笔股权会不会转到李某名下？不会，所以转让不是他们的真实意思表示，这个转让行为因为欠缺真实意思表示而无效，所以不会发生转让效力啊。既然转让是无效的，那么这个李某就算是走了流程，这笔股权登记到李某名下去了，李某是不是这笔股权的股东呢？他不是，因为他没有股东身份啊。那这时候呢，因为没有转让，他也没有股东身份，咱们就会产生一系列的问题了。你比如说，如果张为了让一担保而登记到李某名下这笔股权呢，张出资有瑕疵，哎比如他和甲公司约定好啊，本来应该是股权的，应该出资三十万，结果到期他只出了十万，有二十万的出资瑕疵。这种情况当中呢，甲在运营当中跟第三方乙呢欠了一笔债，比如说呢有一百万啊，那么启动了一个瑕疵出资责任的追究。乙呢，按照登记找到了李某说：“哥们，你看这笔股权在你头上喽，他是有出资瑕疵的，所以因为登记的商事外观，就找李某要承担这笔瑕疵出资责任。”问债权人公司的债权人，寻着登记找到了这里头的李某，让他去承担这笔瑕疵出资的责任，李某要承担，不要。为什么不要呢？你会说瑕疵出资责任是股东的责任，这里边李某只是个债权人，他登记于其李某名下是为了那笔债的担保之意，而不是让他有股东身份，对吧？所以呢你会说李某呢没有瑕疵出资责任啊。那这个点呢单独理解是OK的，可下面同学们可能会琢磨，琢磨了琢磨吧，你就会越琢磨越有一点点的怀疑，尤其是呢你会和代持股呢有一点点的混。回想代持股同学们你还记得啊，是由李家出钱，亲戚出名代持了三剑客的一笔股权，你还记得吧？而且呢你跟身底股东有个认知呢，是叫商事外观。而且呢，你跟身第股东有个认知呢，是叫商事外观。说作为相对方于登记的信赖是值得保护的，我们要维护交易稳定和秩序安全，是不是啊？而且那时候也说了，如果呢，西西代理的这笔股权出资有瑕疵，但你可以银行中呢和第三方甲呢有一笔债，公司还不了了，债权人呢找到了登记中的西西，让他承担瑕疵出资责任。西西跑得了吗？能抗辩吗？你说西西跑不了，应该承担这笔责任。那时候呢，你怎么就因为这个登记的身份和外观给西西一个瑕疵责任，而让你担保里边？咱们把张和李的关系再拿过来啊。那么张是甲公司的股东，把这笔股权让你担保给李名下登记啊，而公司的债权人已经找过来了，找到了李某，你就说了，你就不能让李某承担责任，他不也登记着的吗？这种时候呢，区别是什么？哈哈，跟下同，因为容易陷入到自己的一个逻辑怪圈而出不来的困难当中啊，咱们借此呢，先把这个困难给解决掉，避免大家内耗自己啊。那么从头到尾去顺一下同学们，代理的股东当中呢，西西身为名义股东，我知不知道我做股东？我知道，我愿不愿意做股东？我愿意，我想没享受过股东权利？我享受过呀。你别管任何资料里边体现我是股东，我可以在公司行使股东权利的，甚至开股东会呀表决呀、查账分红，甚至呢，我还可以把股权有权处分套现呢，对不对？我也能从我的名片里边呢加上这么一个身份和名字，以让我越生阶层。所以从意思表示实际权利的行使，我都扎扎实实的由股东带来的一切。那既然是这样的，那我以股东身份来承担责任，是不是也理所当然？因为我是股东啊，所以才有股东所带来的瑕疵出资责任啊，这是易买相成的吧？而反过来让你担保里的李某呢，你观察一下，首先他只是个债权人，他有没有做股东的意思表示？没有，他有没有享受过股东一天一丝一毫的权利？没有。这笔股权在他那登记，张并没有退出甲公司的运营啊。没有，这笔股权现在他没有登记，张并没有退出甲公司的运营啊，这股权的一切都在张身上享受着呢。那你要不要单纯的因为一个所谓的登记你就给人李氏家一个股东责任啊？当然不能，因为他不是股东就没有股东责任。那权想不伤是外观吗？如果呢对于第三人相对方的李你要登记中的李要不负担那一下办呀？那有人管呀，找谁呀？找张某啊，他才是那个股东呢，所以得以负责的是张某而不是这个所谓的登记中的李某啊，找那个真的股东。这种关系其实跟那个冒名有点像，同学体会吧。如果盗冒了赵某的名以赵某的名义呢设立某些公司，难道你能说这个赵某呢是为被冒名者，因为有登记呀，所以他就要承担股东带来的瑕疵出资责任啊，不合适吧？因为这个登记并没有给他带来股东身份，他也没有享受过股东权利，不能单纯的因为所谓的登记给他无端端的施加一个责任啊，跟这里类似啊，这他其实跟身份是有关的。那既然提到这个逻辑了吧，不免将来可能会有所扩展，同学感受啊。你说嗯，代持中的名义股东和让一担保中的债权人他们都有登记的外观啊，虽然身份不一样呢，接下来呢他都有机会因为这个登记的外观和便利而产生股权进一步的交易。你比如说，你说西西有没有可能把这笔股权呢向外卖给第三方的A？当然，这时候呢这个处分性质是什么？来身份相关啊，那既然西西是股东，这笔股权属于西西的财产范围，那么我们我的股权属于有权处分。但是呢因为代持股权的特殊性呢咱们要参照适用善意取得的基本制度。前面呢咱们解释过这个问题啊，那么你跟着对比同学们，这个让一担保中的李某他虽然不是股东但是呢他有登记的便利，他如果一旦变坏人了说呀把这笔股权卖给第三方的B有没有可能卖？当然这样。坏人了说呀，把这笔股权卖给第三方的B有没有可能卖？当然，这样一卖呢，因为他不是股东啊，他把人家们的股权卖给了B，那叫无权处分非常的好啊。那么无权处分之后，是不是正式把井呢？用一个善意取得制度去评价处分效力就可以了呀。所以这两个点呢，有可能在将来的考试中做进一步的拓展，同学们做一点铺垫和准备就可以了啊。这个有一定难度的，但是逻辑是清晰的。经过这一番对比，希望大家也就能够更深刻的理解所谓的商业外观，所谓的对被登记主体真正的一个呃身份权利的一些保护问题啊。它其实本质上是不矛盾的。嗯，接下来第二层面呢，还是本人那个没有真的股权转让转让，我们向这个点展开的啊。你说张和李做这份所谓的转让走这个流程，甚至把股权登记到李某名下的时候，甲公司其他股东要不要因此慌张？说你别别别别卖给李某呀，我们优先购买吧，要不要？别见，再强调优先购买是三个前提条件：首先有真正真正的，有先公司的股东向外转让。第二你是其他股东，第三给股东条件。这个首先第一条都没有达到，因为张对李家没有真的股权转让，张又没退出，所以你的股东团队没被破坏呀，急什么慌什么，是不是？优先购买暂时只主张不了啊。但是呢，想的圈二，如果有朝一日张对李确实还不了钱的，咱们真正的要把股权变现来还债的时候呢，那真的要卖你其他股东，共同条件优先购买就没有问题了啊，这是其中之一。嗯，第二角度呢是担保作为识别啊，张和李真正的一些表示是不是用这笔股权做担保标的？没错，所以呢担保是我们的真实意思表示啊，担保自然是有效的。既然起到担保作用，我来问几个问题，不用看书不用背啊，来解决后续的发展。你比如说张呢将来把这笔债还给了李，张就要去李呀，那我真的还债了，所以这笔股权你要还回给我呀，那时候李必须要还啊，这是他的义务。所以这笔股权你要还会给我要，那时候李必须要还啊，这是他的义务。第二，如果到期张对李不能还钱，李要求是先股权的担保价值，是把股权变现卖掉吧，给我还债可以。第三层面，如果将来张对李不能还钱，李要求这笔股权直接就归李所有。各位，这种要求一定是不能接受的啊，你别管有没有类似约定，即便约定了那有担保条款也无效，因为毕竟剥夺股权，比股权平价的机会啊，不能实现啊。第四呢，如果将来张对李不能还钱，发现呢这笔股权已经登记到李名下了，因为有登记咱们叫对抗相对人哈，是不登记对抗效果呀，产生了担保物权的价值，这时候登记的李母就主张说股权变现我优先受偿，可以吧？没错，所以优先受偿的前提是有登记的公示流程啊。那同样反过来了，如果张跟李约了让以担保但没登记，这笔股权还在张名下着呢，那么将来张对李不能还钱呢，那李要求说你这笔股权变现以后我没登记我也优先受偿，那就不可以了，因为你要没登记咱们就没有担保物权的那种对抗效力啊，就没有优先属性了，你只能是一个合同约定的普通债权和张别的债权一起分啊，那到时候排队按比例嘛是这个问题是吧？哎呈现这样一个民法关系啊，所以这点上老师之所以不太担心，是因为咱们过去的师兄师姐们这一部分都做的很好，爱题目丢分丢的很少，所以大家也放心，你是能学得懂学得会的，因为我们在这里是对民法的一个巩固，可以说是啊，它其实很多制度和民法是一模一样的，看下的时候呢前面些文字都不用纠结，咱们只需要回答八十一页底下那个笔丛逻辑，按这个图往下顺一顺就可以了啊，名为转让所以转让无效，这样就产生了，那李边那个登记的李母他不是股东，没有瑕疵出资的股东责任，因为没有转让，所以公司其他股东们还不要优先购买，那么视为担保担保是有效的，这是一系列的实现履行的过程。那么，实为担保，担保是有效的，这是以系列的实现履行的过程。对于债权人呢，你要想实现股权的变现，优先受偿，必须以登记的公示为前提就可以了啊。所以这个逻辑图，基本我们就能搞定它。嗯，关于有限公司的股权转让呢，咱们就说这么多。