硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好啦，同学们继续看一下我们呢。第四考点是关于股份公司的股份转让啊。因为从底层逻辑上呢，我们讲有限公司是一个封闭性的公司，所以有些对外转让的时候很麻烦，有很多的制度约束。而股份公司呢是个资格性的开放性的公司，所以在股东转让上呢，没有太多的限制。我们先看第一层面，对股东股份公司的股东无论是对内还是对外转让，基本都是自由的啊。但是呢，如果章程有特别的限制，我们尊重它就可以了。那转让场所不管它特定主体呢，还是要稍微关注一下。他们往往会相较于普通股东来讲会有一些优势的地位，你比如说像发起人啊、董监高啊，他们这些人往往会有优势信息内幕消息或者是他所获得的股权相对更优惠。好多他们都有原始股啊。在这里呢，来看一下第一角度是原始股的股东们，这个往往就是在公司成立之初或成立之前的时候就已经有的。哎，比如说某些员工股份，某些发起人手里的股份。那这时候你是按照一股一块钱的成本加买到手的。所以呢，公司一旦会从上市以后呢，随着资本市场的加持和投资人的介入，那股价攀升。我们这帮投资人们给你买你的股票，让它价格变贵了。我是期待你们这帮创始人们原始的这帮老员工们好好在公司干下去，维持公司的稳定和发展，以便于让我们后来的也能有投资回报。结果好，因为我们的到来股价涨了，你一套线跑了，整个公司变空壳子，那么对后来的股东和整个公司稳定和发展都是不利的。能不能让他们随便跑啊？这样咱们对原始股的持有者呢，要有上市期一年内是不能跑的，这是一个限制。呃，后面那个双控人，外部就是我们控股股东啊，实际控制人。这个呢，我们有相关规定限制的时候，尊重就可以啊。董监高其实跟我们原始股者类似，他们也是掌控公司的业务，并且有内部消息能够明知或者预判公司的股价走向。这种时候呢，如果他随便买股票，对我们股东。或者预判公司的股价走向，这种时候呢，如果他去随便卖股票，对我们普通投资者是不公平的。所以有限制两个层面，第一层面咱们叫法定限制，四个点的你要披露你的持股变动情况呢，向公司报告，让他们及时掌握啊。第二个那个比例呢，是持任职期间每年可以转，但是不超过百分之二十五，咱们要慢慢的转着录说白了啊，你别说我一转咔嚓我都转掉，一下子就套现了一场呢不太合适，不超过百分之二十五的比例。那么同样和原始股一样呢，一旦公司上市一年内董监高的股份也是不让转的。那么它的上市一年的限制跟原始股的限制原理也是一样的。董监高，你手里的好多也是很优惠的股票呀啊，就算是没有贴近成本吧，但至少跟我们比呢要更便宜。那我们一旦上市，投资人买你的股票肯定是期待董监高的稳定，带着公司往前走，往下发展。结果呢股价一涨你跑，完了之后对我们落空肯定不好啊。那么第四个呢是离职半年啊，这个呢也是一个脱敏或者说解禁的这么一个期限限制。嗯，希望大家能够感受到其实我们的立法不是孤立存在的，好多时候有一些法条之间的这种所谓的内在的勾稽关系蛮有意思啊。这个呢离职半年，它其实和证券法里面有一则规定是相关的，因为在证券法里面咱们要求上市公司每隔半年之后会有一个财报的公开，那半年呢会有一个中期报告，每一年会有一个年度报告。那此时身为董监高，如果那你说我任职期间每年转不超过百分之二十五，这样我觉得很慢，哎我有一个方法就是离职解套嘛，我一旦离职没有董监高身份了，我就没有百分之二十五的限制了，那手呢就可以一次性卖掉，这确实是能够离职解套。可是如果你一旦离职没有任何时间限制马上就卖掉解套的话，那你一定会利用你所掌握的一个信息选一个股价最合适的时间点把它卖掉，你一直你一直把它卖掉，我知道这个呢对于我们普通投资者也是不公平的。所以你离职离开公司经营环境之后呢，隔半年。也是不公平的，所以离职离开公司经营环境之后呢，隔半年啊，那的优势信息就没有了，因为单方隔了半年，这公司是比伴随过一次财务资料的公开和报告的公开，那你曾经掌握的那些内容那些信息随着报告的公开，那我们社会大众也都消化掉了，那受董监高没有优势地位，和我们普通投资者一样，所以半年以后随便买是这样的限制啊，所以法定层面披露一个比例一个，上市一年离职半年这几个要求，那么仅随后呢咱们对章程以相对性的限制，他说公司章程可以对公司董监高转让其持有本公司股份做出其他限制性规定，同学们这句话仔细看一看，什么叫其他的限制性规定啊，那么它的逻辑在哪儿呢？而对比那我们在有限公司授权的时候呢，给的一个词叫章程对股权转让另有规定的从其规定，你自己看一下这两个词它的含义啊，那么是不是另有规定的授权范围明显更大，体现了有限公司更重授权股份公司更重强制的属性啊，那有限公司里边只要不禁止呢，不出其红线，你想怎么约都是可以的，可是股份公司的刚才的法定层面董监高的限制是不可以突破的底线，在这个基础上章程可以规定的更严格加的更多，你要想减的更少了那是不可以的，你比如说一股份公司章程规定说本公司呢董事在公司上市期间三年不能转股份，哎规定了一个上市三年的额外限制，法定只有上市一年，它加了两年可以不，当然这是其他限制啊，但是呢有一个极致，你说一股份公司章程能不能规定成咱们公司的董事，上市公司的核心董事，上市公司司董事来了不能走不能转，禁止转让，这放哪儿都不对，同学们一旦要禁止转让就涉及了剥夺股东的处分权，就会因为反强公原则而无效，这点上呢我们在有限公司是这样的，股份是这样的，其他上市组织中也是这样的了解啊。公司是这样的，股份是这样的，其他上市公司中也是这样的了解啊。但是反过来，一个公司章程要规定说，本公司监事离职就不能转股份了，把法定的半年给他过滤掉，不让他遵守了，这是非法的，因为你突破了法定的底线怎么能行啊？知道这个相对性的，授权叫其他限制的含义就可以了啊。这几个点呢我们稍加了解。呃然后第四个层面呢是限售期内呢，如果这些被限制流通的股份做了质权的标的，注意质押的环节是这样做的，只要双方合意债权人接受。但是债权人你要考虑好，如果您接受限售期内的股份做质押，那么在他的限售期内您的质权是不能实现的。因为说一位董事，他在公司当中呢一部分，比如说百分之零点三的股份质押给银行贷款了，那银行你要拿着他这点股份，他本来是上市期一年之内不让转的股份对吧？那你银行要拿了之后呢，你说上市期一年内我就实现质押，你要实现质押权，是比这笔股份就要被转掉，那么就违反了禁售期禁止转让的限制嘛，所以银行也跟着受限制。这时候呢债权人银行你要考虑清楚再去接这笔质押啊。嗯强调一下就可以了。嗯第二大问题呢稍稍重要一点啊，我们对于股份公司的股份回购的限制又一次提到这个私回购，这个呢是对公司而言的概念啊，说公司要回购了股东就会被退股，过程中是公司仓库的资金把银行给股东，还股东呢把股份退还给公司的这个操作，那这个过程呢我们知道是对公司整体财产的一种简化或者是说变少的过程。所以为了能够让资本金充实为系债权人的整体利益原则，咱们是不允许公司回购股东退股的，除非满足法定特殊情形。这个原则其实我们前面学过一个类似的，是异议股权回购请求权。各位说这两个区别是什么呢？仔细来看，它是立足点的不同。前面咱们学异议股权回购请求权是对股东。它是利组点的不同。前面咱们学一股全回购请求权是对股东权利层面上的利组点，是说在满足什么条件下，股东就有这样的权利了。而这里呢，我们是立足于公司层面，说符合法定的需求或情形下呢，是公司可以做回购，是对股份公司的一种权利的要求啊。了解它。那么它分两大类，一类咱们就主动回购，一类叫被动回购。主动回购相对重要，来呈现几个法定情形。第一个呢，我们要减少注册资本。看一下啊，如果一个股份公司，比如说假股份公司啊，我接下来会可能简称为假公司。如果没有特别强调的话，我在这个板块里说的假公司，我其实想要的呢是假股份公司啊。大家呢知道咱们这种啊简化表述的一种内容和含义就可以了啊。那如果一个假股份公司呢，我们说发行的是面额股，且普通股这样一个最一般的状态啊，一股一票一块钱。那咱们一千万注册资本就会拆一千万份，对标一千万张股票。那以后呢，如果咱们说公司注册资本不需要一千万了，五百万就可以了。我们要做一个注册资本的减少，那么说明咱们公司只需要五百万张股票流通就够。而市场上流通了一千万张多了呀，那怎么办？策划钱，把这些多余都五百万张股票呢买回来，这样呢，回头十天内把它注销掉就可以了啊。所以第一种情况呢，我们的减资是目的回购呢，只是减资的一种手段或者工具。今天减资这样做回购，当然做只是十天之内呢，把它注销，并没有其他的任何的呃转机或者其他的方式就好，因为不需要了啊，呈现它。而且呢，从决议上你感受减资是不怎么被过的，七天大事没错。所以谁决议？股东会并且要代表三分之二以上表决权的股东同意。所以呢，减资决议处理的要求，哎这几个点呢，我们是要稍稍准备一下的啊。那么第二种情况呢，是与持有本公司股份的其他公司合并，注意着关键词是合。情况呢是与持有本公司股份的其他公司合并，注意找关键词是合并。那这句话很绕嘴，同学们啊，叫持有本公司股份的其他公司。这个持有本公司股份的其他公司是本公司的什么人啊？是不是本公司的股东？哎，比如说这里呢有个甲股份公司啊，完之后呢，他有个法人股东是A公司。那么现在呢持股百分之十。那么此时此刻呢，我们的甲跟A想要做合并，做一个吸收合并吧，说甲加A等于甲，能不能合？当然，如果合并要一旦走完了呢，意味着A的一切就被甲给吸收了，所以别管他的债权、债务呀、资产呀、负债呀，是不是员工劳动关系？那么包括A原本持有甲那百分之十的股份，是不是随着合并完成一起就回到甲的仓库里头，进入甲的整体序列了？没错。所以合并既然要做合并之后的回购这个结果自然要接受呀，这就是我们基于合并而做的回购是没问题的啊。只是呢合并咱们知道它也是股东会的三分之以上特别决议的期间大事儿，所以这个流程是一样的啊。那这时候呢你从A这里，因为合并而收回这些股份于甲而言呢，是要即刻给他注销掉，他就没用了。那未必。那甲如果想维持现有规模，是不是可以把这点从A那儿收的股份再给他找个对象卖掉？没问题。如果呢我说不想要这笔股份了，觉得他没用了，把注册资本随之哎这部分注销减少掉，哎我们他注销减值也是可以的。但是那两条路没问题，处理周期是六个月。要么呢将之转让，要么呢将之注销，随后呢随着注销而进行减值也是可以的。这是我们对合并之后回购的股份的一个处理路径了解一下啊。那么第三、第四和第五是整个的，在一九年曾经改公司法的时候的一点变化，它其实也应用于我们资本市场的一个状况和需求啊。那么第三种呢是关于员工的持股计划，各位关键词是员工。哎，我们讲本次公司法修改呢，弘扬职工文化。最关键词是员工，哎，我们讲本公司哪些人呢？弘扬职工文化也是一个很亮点的地方。哎，我们一定要维系员工的积极性哈。大家都能明白，说呀，你让员工呢纯粹以打工者的心态出现，那肯定他好多的负面的情绪宣泄，对整体公司的实力呢是不好的。那特别期待这帮员工们天天自激，哎就跟打了鸡血一样，整天呢都只满满的去工作呢就好了。可是你怎么能够让员工每天都都只满满呢？那同样说的给他涨涨工资嘛，涨涨工资可能只是一时的刺激，未必能起到持久的作用。你听没听过一个词叫九九六，有的吧？这个九九六是互联网上流传的一种声音，它其实从互联网公司的一些员工身上传出来的啊。说我们的工作机制时间是早九晚九一周六天，我好累呀好辛苦呀。结果我们辛苦换回的成果呢，大头都被我们老板们资本家里榨走了，完了我们辛苦钱都拿不到，他们吃着我们喝不上他，所以才会不平衡啊，才会负面情绪的表达，才会吹出这样一个九九六。而呈现之后呢，很多很多员工们说我们也是那样的，所以嗯整个互联网就炸翻了啊。可是呢身为法律人的我们同学们看到他们的九九六就受不了的时候呢，我们是不呵呵呀，咱们的工作制呢，零零七好不好？所以呢我们现在作为备考法考的你们，讲法考的我们包括将来咱们作为法律人，比如说我们做律师，那是不是我们是是刻刻的？一旦有一个案件，是说呢为客户的某些事项单经结律的时候，那可是七天二十四小时，一周七天，是是刻刻的你都在啊考的状态，是不是啊？那我们都零零七了，那你也没有抱怨呀？你没听说哪个法律人，这个我加班这件事情呢如此的抱怨，是不是啊？为什么？九九六他们会抱怨，是因为他们是个打工的，他在为别人打工，是打工者的心态，而我们呢，我们是给自己创业的那种心态，对吧？你为什么这么辛苦？那无外乎呢是希望通过我们今天的努力，为明天我们在某一时刻。那五外乎呢，是希望通过我们今天的努力，为明天我们在某一时刻，包括我们家里人爱的人，在面对生活选择的时候，我敢于我能够，对我不喜欢的事情，不喜欢的工作说不。而到那时候你会感谢今天努力的自己，你也正是因为想到未来的某一天，你能有那种羊没土气，所以今天你会觉得啊，我好好努力，我也是值得的，你是在为自己而战，是不是啊？那这种心态是不一样的同学们啊，就咱们就特别期待说，一个公司能够让员工也变成一个个的老板们，你和老板不是对立面，而是统一战壕的战友。那么公司是咱们共同的事业，如果公司好了，咱们都能好。员工到时候呢，哎，你作为一点持股的状态啊，你不仅能挣到劳动所得工资，你还能有股权的分红收益，那你还不是兢兢业业好好干，是不是啊？伟大的华为，作为一个民营企业出身，哪能做到被漂亮国际的呢？程度你想想，那一定是有他过人的地方。其中一个点是在他的股权结构。华为的股权结构呢，百分之九十九到股权都是被员工持股的，哎，人证非家族，他其实只有百分之一的股权。那他因为有个表决权呢，特别约定，所以人证非他们百分之一的这个股权呢，是有相对更多的表决权的。所以公司有运营还是他们说了算。那广大员工呢，那我不在乎运营啊，反正我也不懂啊，我持有百分之九十股权，我就可以享受到对应百分之九十的利润分配呀。现在华为挣的大部分的利润是被员工去分走了哈。那么华为的员工如果是入职三年以上并且呢考核相对过关的，咱们就能派发股权。那时候你想华为的员工加班了不是事儿，派不出国出差不是事儿，是不是啊？能起到那种真的能变成老板，真的能自己的那种状态啊。所以咱们都期待说，员工们因为获得股权而整个的创造力活力被爆发，被激活，整个公司的实力也会被提高。那你要是让老板能割自己的肉，说大老板大股东啊。那你要是让老板们割自己的肉，说大老板大股东啊，你把你的股权拨一部分出来给到这帮员工，那谈何容易。所以呢，我们就允许公司花钱，说公司呢自己花钱，总是场上囤一批股票放到咱们仓库里边，按照我们的职工持股计划到期落实的时候呢，给这些员工发下去就可以了，以便于这帮员工呢能够牢牢的围绕在公司之麾下这么一个状态啊。所以此时呢，我们的员工持股或员工激励计划是为了维系员工的凝聚力和活力之目标吧。这时候呢，我们是允许公司花钱囤一些股票回来放到咱们仓库里边的，没有问题啊。第四个关键词呢是转换，用来干嘛呀？转换公司发行过的可转为公司股票的债券，这句话很少嘴啊。就算我再给你读两遍再慢的读你也听不懂，是正常的同学们，因为他太专业了哈。所以解释一下他到底是什么，其实跟我们资本市场融资的形式有关系。咱们去投资的时候吧，其实常见的两种投资类型，一个呢是股票，一个是债券。如果呢，一个发行方发了股票咱买了，咱是他的股东代表股权。这时候呢，相对风险会很大，收益也会很大，因为你和公司休戚相关嘛，你可以挣到红利呀，挣到股权价值是吧？那如果呢你想稳定一点吧，那我就想我去呃买个债券，那我就是这个发行方的债权人，那就看老板说吧。所以呢风险相对小，收益也相对有限。所以就看你的投资喜好嘛。如果你喜欢这种大渠道的，哎像业绩暴富或者也不怕一夜翻盘的，那么就可以去买股票。如果想维持稳定追求稳定收益的，那么就买债券了。但是呢市场上总会有一波人，有点纠结，是买股票吧，我有点受不了心脏的刺激，那买债券呢有点太稳定了，觉得没意思。所以应对他们这种投资需求呢，发行方就可以发行一种可转债啊，我们叫可转换为公司股票的债券，意味着它能变身。发的时候呢是以债券。公司股票的债券，意味着它能变身。发的时候呢是以债券这种类型入场的，卖给你啊。比如说咱们一九年的时候呢，中国银行发行过这么一批可转债。它当时约定好的是呢，我们现在是以债券卖给你们，相当于是我们向各种投资人借钱形成债的关系，以稳定入场啊。那么同时约定好这笔债券呢，如果咱们最终还是以为期债的关系的话呢，是六年到期，咱们以一定的利率，比如说呢百分之二点八，我就随便说个数啊。一直呢一个利息给你还本付息，刚性兑付，这是以债的关系实现。但中间呢，比如约好一个时间啊，大概三年的时间呢，我们可以有一次让投资人们去选择的机会。那如果你三年到行权的时候，你愿意把你手里的债券变成股票，我们公司是给你变的。而且呢约定好呢，这个转换的价格是五块九毛一一股。哎，这是一个基本的产品结构。那我想啊，作为中国银行呢，你发行了这批产品之后呢，如果一个二过的投资人买了，各位想哈，如果等到三年行权期的时候呢，哎，你会发现呀，中行的股价涨了了不得一飞冲天了啊。比如说目前呢，中行的市场价也就是在三年行权期的时间点上，市价呢是二十块钱一股。同学们，如果你是这笔债券的持有者投资人，你此时此刻愿不愿意把你的债券换成股票？你当然愿意啊，你用脚趾头算算，你也会愿意。为什么？因为你换股票的时候，按照我们曾经的约定，是以五块九毛一的成本换成股票。那你每换一张股票市场能卖二十块，和你的成本五块九毛一，卖价是二十，每换一张股票你就挣十几块钱，你换的越多挣的越多呀，你肯定是多多益善，你就会把它换掉，是不是啊？好，如果这种你换呢，中行要负责给你换。那同学说了，万一等到三年行权约定好的期限来的时候呢，嗯，中行呢特别拉垮，市价呢变成两块钱一股了，特别特别的惨啊。那你还要不要把债券换成股票呀？钱一股了，特别特别的惨啊！那你还要不要把债券换成股票呀？你说我才不换呢，我傻呀！我要换成股票之后呢，好比说我成本价五块九毛一，换完之后呢卖两块，我每换一股会三块多，神经病，我肯定不换，不换拉倒，不强求。那就可以保持你债券的性质啊，那咱们就可以再等到六年到七十，按照当初约定好的百分之二点八的利息，给你对上利息啊，还的付息不就得了嘛。所以你会发现，可转债这种产品的运作呢，对投资者来讲可畏尽可攻退可守，最差最差我也能拿到当初约定好的债券的利息，对不对？也不会亏本，也不会有说更多的浮动。那么但凡中间有可能我变成股票的话，我就会挣更多的钱。所以这种产品呢，因为它稳定且安全，并且有可能挣到更多钱，这种尽可攻退可守的逻辑，所以投资者们很喜欢。那么投资者喜欢你啊，发行方发行这种产品就容易卖出去融到资，哎，对整个资本市场的活力呢会更有利。所以咱们鼓励发行可转债，那你要鼓励这些发行的公司发行可转债呢，万一到时候呢，人家有的投资人们愿意去换股票，你是没发行方，你是不是手里有股票给人换呀？你总不能说一到时候你换股票了，说我没有，那不就有别人吗？肯定不行啊。再像那一个我们第四种模式呢，就是为了推动可转债的发行，允许发行的这个公司呢，您花钱去市场上边囤一批股票，仓库里搁着放着，以便到时候人家有人换，给着换出去就可以了，是这么一个目的啊。那么第五个点的关键词呢，其实是就是所谓为系公司的这个股票的价值啊，或者是呢股东的权益之必须，它其实呢就是一个救市的过程吧，怕公司的股价不正常的下跌。这个呢，有讲的故事书中也放了啊，是一个唯品会发生的故事，在两零二一年的时候，这家公司呢，很多同学可能有接触过啊，它也是号称都是好牌子啊，每天都有三折，是不是啊？好，那么。不过啊，它也是号称不是好牌子呀。每天都有三者，是不是啊？好，那么在唯品会发生那个故事点呢，是比如说那个消费者啊，随便说张三李四谁吧。他呢，在唯品会呢买了一个腰带，他是给朋友做生日礼物的。所以因为唯品会它毕竟不是专柜，就没有专柜那一套东西。他又想证明这腰带呢是个真的，因为他买的是个奢侈品啊，比如说是个古奇这个品牌。之后他找一个第三方叫德物的平台。哎，在德物这里说一个鉴定一下吧。我虽然没有专柜那一套东西，可是如果有德物这个相对比较权威的鉴定意见说是正品，那送女朋友不要有面儿吗？所以他就鉴定了。结果德物给出的结论是假货，一下子哗然。你们张三就疯了是不是啊？然后呢肯定张三找唯品会的麻烦呀，唯品会也疯了。这不可能，我们这个货呢都是有什么正常的曝光呀，这个那个的一些手续来保证正品啊。这时候呢咱们姑且不论这个腰带它到底是真是假，至少市场上边有一种声音说唯品会出的货是假货，这个消息对唯品会一定不是好事儿。所以这个情绪一下就传导到资本市场了呀，很多唯品会的股东就抛售唯品会的股票呀，赶紧的跑呀。这时候同学知道这个股价它其实浮动和白菜有点类似，也是供需决定的啊。卖的多了买的少就会跌，越跌越卖越卖越跌就这样。所以谁都是买涨不买跌的这样态，是不是？一天之内，因为大量的股东抛售唯品会的股票导致它这这个股价下跌。好嘛，一天唯品会的市值蒸发了十亿美元。任何公司都扛不住这么跌呀，毕竟呢股票的量太大，是不是？所以是急需大量资金进入市场，去买唯品会的股票以提振市场信心。但如果此时没有别的资金进来，唯品会等不起。他说我有钱，我赶紧的进市场去买我唯品会的股票，让市场有信心。你看我自个还在回购，说明我对公司是有信心的。慢慢的呗，可能就出现大家就别卖了。甚至观望的一些投资人呢，慢慢会买一买也是有可能的。你只有扭转这个颓势这是观望的一些投资人呢，往往会买一买也是有可能的。你只有扭转这个颓势，才可能慢慢股价再涨回来呀。所以为了就势而出售，你买自己的股票是可以的啊。大概呢是这么几种类型，因为这几个场景相对呢比较抽象，并且离生活远了一些，所以老师给几个小故事来代入啊。那么此时呢，无论是员工持股来吞，还是转换可转债来吞，还是说呢我们要就势。那此时此刻呢，我们注意一个时效的问题啊，是不是应该看最好的市场机会，在合适的点上咱们出手去买股票回来是不更合适？所以为了时效性，同学想，你说一个股份公司上市公司开个股东会更快，还是董事会更快？开董事会啊。所以此时呢，我们就可以授权给董事会去做这样的决议，即刻出手。而这个董事会呢相对更严谨一些，咱们要就势全体董事会的三分之二以上出席啊，注意这里呢是一个出席的人数要求，一般的董事会是全体过半数就可以了啊，为这三件事情要开董事会，要全体的三分之二以上出席呈现它啊。那么买的股票呢后续我们会有一点点的量和周期的不同啊，因为量太少起不了作用。这三种员工持股、转换可转债和就势，如果为他们去买股票呢加一块，买的总量只要不超过公开发行过的百分之十就可以啊。那处理周期呢最长是三年，哎，这时候呢你时间太短了起不了作用。所以百分之十和三年稍微了解一下就可以了啊。那么同样是呢处理方式为转让或者注销而减资，哎这两种是任何一种方式就行啊。那同学说了，这种像员工持股之类的，那还能对员工这种所谓优惠的股票，它还能转不出去咋的，员工还不要啊。你可想同学们啊，因为职工持股计划是不是往往好多年，比如说呢我今年做个计划，三年以后兑现，第三年员工就好好干啊，以激励员工这三年里面好好表现。可是你谁能想到？员工就好好干啊，以激励员工。这三年里边好好表现。可是你谁能想到呢？等到职工持股计划落实，第三年以后的时候，咱们公司的股价那时候到底走势如何呢？你比如说一个甲股份公司，我做职工持股计划的时候，当时看到好好的啊。哎，你比如说我们当时的市场价呢是二十块钱一股，这是做计划的时候啊。然后呢，跟员工说你们好好干。然后呢，只要你三年每年的考核呢是合格的或者是呢什么什么优秀的啊，咱们就可以用十块钱一股的一半的价格呢给你卖一些什么什么股票。哎，相对优惠吧，大概是这么样一个持股计划的方案。那么大概咱们一发出公司蒸蒸日上呀，现在都二十块钱一股了，等三年以后还不得八十块钱一股了，这是员工们期待是不是？如果到三年行权期的时候呢，哎，发现公司差不多要死了。你甭说二十块钱一股呀，等三年到期的时候，说明这公司呢都已经惨到恨不得一块五一股了，马上都要退市了。这种情况下，一个员工说呀，你们落实持股计划吧，允许按照当初的约定十块钱一股去买一堆公司的股票，转让给你们。你是员工你接吗？你接之后你们神经病吗？你赶紧的跑，我们的离职都有可能，是不是？这种时候就可能转不出去，员工根本就不想接。哎，或者是说呢，那员工早就跑了，肯定也就没有人收了吧。那这时候没办法，咱们就把它注销掉啊。呈现这样一个有可能转不掉注销的需求就可以了哈。讲话题呢咱们就了解这么多吧。呃，然后呢我们去看一看下一个点呢是关于被动回购，其实我们前面学过啊，我们上市公司来讲呢，也有一个对股东的优惠购，你还记得是有点没想到哈，股东会做了合并分立决议。这时候呢在决议时股东是异议而反对离开，OK的，这是股东法定权利，所以股东要求公司买卖了就可以了啊。呃，这个点不重复。所以整个的股份回购呢，因为它很抽象，所以咱们需要解释，而解释完了理解了就可以了。其实没有多少需要背的东西啊，那需要聊。解释而解释完了，理解了就可以了。其实没有多少需要背的东西啊。那需要了解的是刚才这个表格的内容。我们主动回购呢，一定是法定情形才可以了。被减资回购可以，被合并回购可以，被职工持股计划囤股票可以，被转换可转债囤积也可以，被就市囤积也可以。非有法定情形，公司是不能主动回购的。哎，这样一个原则先准备好啊。至于那个角色的流程和我们相关的那个处理周期的界限就可以了啊。嗯，说完呢有一个八十三页，先看底下一点点啊，不数字二号同学们，找那这个标题的位置啊。它有一个限制说，公司不得接受本公司的股份作为质权的标的。哎，为什么会有这么样的一个限制和规则呢？它的立法原理是什么？解决什么问题？刚才说了，毕竟呢一旦公司回购呢，公司的钱会变少，有可能会伤害债权人，所以我们原则是不让公司这么做的，除非刚才这几个法定情形。哎，非法定情形不能回购啊。那么就会有这么一个小的现象跟你们听着。你比如说有个特别聪明的公司股东啊，是A，他呢持有甲这个股份公司呢大概有百分之十的股份啊。他跟公司说了，公司啊，你把这股份拿回去吧，我要回购退股，把钱退给我。那公司就问你符合哪种情况呢？哎，我哪种也不符合，你也没有做合并分立决议，哈，也没有其他那些能回购的情形，你哪种也不符合，咱回购不了啊。所以呢A就被拒绝了。这时候呢A没死心，他就开始迂回处理了。他跟甲说：“甲啊，说先特别着急能不能借点钱给我呀？比如说那么借一笔两百万的债吧。”然后呢，甲这边就有点心思手软，说也行，但是我借给你之后，你拿什么担保还给我呢？A就说：“我拿你们家这百分之十的股份去做质押。”同学们，如果你允许A这么做的话，允许甲接受自己的股份作为这笔债的质押。你想想A会怎么做？他会等着这笔债到期后还不了的时候再跟甲说，那你要不要折价收回这笔标的物吧，把股份收回去吧。他会等到期吗？不了的时候再跟家说，那你要不要折价收回这笔标的物吧，把股份收回去吧。他会等到期吗？他一定不会等。他立即马上致电给家说哥们，你别等了，我到时候还不了，我也不准备还。你把那股份收回去吧，因为债权实现的一种方式不是折价收回质押物吗？说你收了吧。如果要这样的话，家把这批股份收回来，真金白银两百万，给到A，咱们两清了。那最后的效果是公司的仓库拿出来两百万给了A，把A那百分之的股份收回去了，这不妥妥的实现了一个公司的回购A的退股吗？而这个本是不可以的呀，因为你没有回购的任何一种法律情形。哎，所以为了避免出现非法回购，出现特别聪明的A搞这种事情，我们就禁止做以本公司股份做质押。A你要借钱呢，你拿别的担保，你拿我自己的股份，不让担保。哎，这个问题了，实现它就可以了啊。那解决这样的问题呢，我们就说这么多。嗯，接下来的时候呢是一个小重点，同学们表示一下，就是我们的财务资助制度啊，这是公司法新增的一个内容。那么所谓财务资助呢，它针对的点是在于，如果有个别人买咱家的股份，想成为咱的股东，那么对收购方，咱自己不能提供帮助，包括什么借款呀、担保呀或其他的一些赠予啊，别帮他啊，因为别人收咱的股份成为咱的股东，哎涉及到收购问题，我家，但凡有收购就有善恶之分，同学们想想啊。如果万一的对方是个好人了，你要帮了他吧，上前也还好，没有什么太大的损伤。你说有没有可能这个收购方是个坏人，咱们称为叫恶意收购，收购人是敌人门口的野蛮人。那如果是这样，你还冒冒然给人提供帮助好了吗？好比是别人欺负你，你还有人提供武器弹药，说来吧来吧欺负我，帮你一起欺负，那不引狼入室吗？所以为了避免引狼入室的不可控的后果，我们做了原则性禁止规定。说如果别人收购咱的股份，咱原则上不能给他提供借款呀、赠予呀、担保这种帮助啊。那如果能作为等价。给他提供借款呀、赠与呀、担保这种帮助啊。那如果能收益总更高，你非得冒天下之大不为，不让你帮你非帮好嘛，你就帮了呀。那就像那门儿没看好嘛。所以，隐劳入室对公司有损失的话呢，咱们是要承担赔偿责任的。哎，这是一对儿关系啊。但是呢，同学翻回来到八十四页呢，这个财务资助不是严格的一道，其实什么时候也不让资助，谁也不资助嘛，那也不是咱们有两种的例外啊。第一个呢是绿色通道，如果呢咱们资助给员工是OK的，没有任何的限制。各位，表表示为说公司实施的员工持股计划可以进行财务资助，也就是说你可以对收购本公司股份的那个员工借钱，甚至呢赠与担保都没问题啊。你想员工持股计划的时候，又一次体现弘扬员工文化吧。那之所以接受资助的员工或者是持股计划里边落实能买股份的员工，那一定是公司希望他留下来的核心员工啊，是核心的公司的一个力量的凝结地，对不对？所以你想，比如呢张某呢是公司的一个核心员工啊，公司做了一个持股计划，说如果你三年之内怎么怎么着了，完成三年到期的时候呢，允许你用两块钱一股的价格买咱们公司十万股的股票。哎，大概呢是这么一个持股计划的落地啊。那么很快现在三年到期了，那么三年到期的时候呢，比如目前的公司市场价，哎，股价呢是二十块钱一股。那么对张某来讲这不是破天的富贵嘛，因为你表现良好，公司为了留住你的人，并留住你的心机和你的创造性，所以允许你以两块钱一股的成本买公司十万股的股票。那如果你拿出这两块钱成本之后呢，每买一股这种呃优惠的股票，咱们就能市场卖出二十块钱。所以每买一股这样的优惠股票，你能挣十万块钱，你买到十万股这样的股票，你能挣一百八十万，破天的富富贵吧。所以谁都会睡不着觉的激动。就是是张某呢，有一点点的这种担忧啊，是因为。不着急的激动。其实是张某呢，有一点点的这种担忧啊，是因为他作为年轻的员工，哪有那么多存款呀？就算两块钱一股的成本，那也买十万股也需要二十万呀，我没有这些钱。所以眼瞅着这么多的收益在眼前，自己抓不住，是不是很着急呀？哎，抓抓挠挠的啊。这是我公司如同天降。说张某，你别怕，你是好员工啊，公司要你留下来的。所以呢，你这两块钱每股的成本是拿不出来，你放心，公司借给你。呀，公司借给了张某买这些股份的成本，让他拿着公司借的钱买到股份以后，市场能卖的更多钱。之后你卖回来两百万，把二十万成本还给公司，你还白白留一百八十万，跟公司白送你一百八十万没有区别。你想想。那你要是张某，你怎么想？你说我上辈子拯救了银河系呀，这辈子能遇到这么好的公司，这有亲爹还好呢，是不是啊？这真的是为我好。你是不相信这种公司，我何德何能啊？所以只要公司不倒，我就不走。你是不那种凝聚力啊，那种向心性啊，一定是妥妥的。哎，激活的满满的张台，是不是啊？所以公司好人做到底。既然你实行职工持股计划，那就希望这些员工能买得起这些股票呀。所以必要的情况下帮他们一定是没问题的，因为员工你能确定，必然是对公司来讲，他是同盟啊，是战友。所以帮他就帮，没有任何限制，既没有数量限制，也没有程序要求，随便帮就可以了。这是一个绿色通道，认识一下啊。那么第二种能帮的例外是什么呢？他就要为了公司的利益而去选择，对于收购本公司股份的这种收购方提供资助。那什么叫为了公司的利益呢？哈，立法专家们在立这个法条的时候呢，都不约而同的想到了一个场景。如果那我们面对的一个恶意收购，各位你想想啊，比如说以曾经的宝蓝大战为例，宝能呢，他是一个民营企业家的，说白了，人家很有钱啊，积累了很多财富。万科呢，他其实是一个国。白了，人你很有钱哈，积累了很多财富。万科呢，它其实是一个国有企业的背景的上市公司，它那么多你的大股东是华润，典型的国有企业嘛。你想，对万科的董事高管来讲呢，他更喜欢华润做自己的大股东嘛。对吧？你想华润这种国有企业，他又不会很加干涉你们的一些运营策略，你有很多很多的自主权，而且呢能带来好多的资源和机会能和老部委呢。那此时宝能来是凶凶，一旦他要收购成了，买了万科足够的股份以后，华润就被压下一头，那比是那万科的命运就被宝能给控制了呀。私营企业当我的老板的时候，他肯定不会那么多放手，所以万科的董事高管就特别不希望宝能来成为自己的大股东啊。那么就定义了宝能是个坏人，是个关键时刻的侵略者。那么面对这种恶意收购敌人的侵略，那万科肯定是极尽可能的反抗，所以反收购嘛。那反收购的一种策略什么呀？找战略同盟军呀。那时候万科找到了深圳地铁集团，跟他讲说：“，深圳铁呀，说你是我的好哥们啊，我愿意你成为我的大股东，你来了以后呢，咱们俩联合去对抗宝能，把他赶出去。”，起这个作用。那么相当于深圳地铁是万科请来的战略同盟，我需要并希望你尽可能多的买我万科股份，成为我的大股东，咱们联合对抗坏人，是这样一个逻辑啊。所以在反收购的时候，如果咱们引进战略同盟军的时候，你想，深圳铁答应了说可以，但是我们没那么多钱，用我自有的力量买你的股份，那万科买不了你那么多。所以一旦持股比例不足够大，对宝能形成遏制的影响，咱也赶不走他，其实起不了实质的作用。哎，这时候万科说了，来来来，你有多少钱拿出来，我尽可能的帮你，这样你的钱加我的钱，钱多了不是能够让你买我更多的股份吗？一旦买的股份多，那么对宝能形成这种碾压，或者是能把他赶出去的能力不就更强了吗？这种时候呢，引进战略同盟真的是为自己公司的利益，关键时刻来救命。在反收购的过程中特别容易的上啊，这种情况呢，也。是可来救命，在反收购的过程中特别容易的上啊，这种情况呢也允许去借钱给兄弟铁这样的收购方，因为确定他是战略同盟，他是好人来的啊。但是此刻呢要慎重，咱们有两个点呢，要求：第一点呢，我们要进行法定的程序啊，这个程序要么股东会决，要么授权给董事会。这个董事会很特别，要求是全体董事的三分之二以上表决通过才可以。这就是老商家总结一下，咱们说如果没有特别授权或特别事项的时候呢，我们的董事会的决议呢，就要双过半，全体董事过半数出席，全体董事过半数表决通过就可以了，对不对？但是一旦有一些特殊情况下，那我们对于表决的比例会提高到三分之二。你前面学了一个授权资本制，哎，如果董事会被授权发行股份，那么会有三分之二以上表决通过。再学了一个，如果董事会被授权呢去向战略同盟借钱，哎，也是需要全体董事三分之二以上稍微提醒一下啊。然后还有数额的限制，你千万别说呀，我舍了我半条命，我借给你呢肯定也不行，能借给战略同盟的，是公司发行总额的百分之十以内，要量力而行啊。这个呢，董事会三分之二以上及百分之十的数值，嗯，在这里呢做细节掌握一下啊。这种财务资助呢，原则和例外就这样了，回应一下，原则是禁止资助的，防止银行入室。如果董监高真的做了，确实损害公司利益，他会有赔偿责任。两个例外可以资助，一个资助员工绿色通道，没有任何限制，也不要程序。如果呢，其他的情况下啊，你比如说引进战略同盟啊，或者为其他的公司利益之需，你去资助的话，记得有程序要求，又得有比例限制，哎，批评他就好啊。做题同学们，看一下我们班四页中间内容，到小是，嗯，甲公司是非上市的股份公司，已发行公开额是一个亿啊，这样一个股本总额，有九名董事组成董事会。二五年九月份，甲公司董事会按照章程授权做决议。董事会。二五年九月份，该公司董事会按照章程授权做决议，为全体董事和部分员工提供借款来购买公司的新增股份。同学们，看到了一个细节啊，读题要看关键词，相当于是董事会决议，咱们给两拨人做资助啊，一个是董事，一个是员工。那么借给员工咱们说了绿色通道，哎，我们这个呢没有任何的限制啊，借给董事呢，爱护是激活董事的积极性和创造力吧，所以是不是为了公司利益之需？董事不是员工吧？哎，这是两码事啊，所以董事可以借，但是就需要满足刚才的一个程序和一个比例的要求了不？所以要读题读到这个位置啊，程序呢是需要由董事会的全体董事三分之二以上决议，比例呢是公开额度百分之十以内，哎，呈现它啊，这是一个董事会决议中的三分之二以上，员工这一部分呢随便借，只要董事会正常决议就可以了，过半数就没问题啊。好，读到这儿之后呢，继续往下走一走了，说，嗯，该董事会决议中两名董事因故没有到场，一名董事投了反对票，其余董事均赞成，算算数。一共九个人，俩人没来，什么来了七个，各位，由全体董事中的七个人到会，一定是满足开会以后去的啊。所以呢，这个点没错，一个人反对剩下六个人投了同意票，好，九个人全体六个人同意，满足三分之二，满足了吧？所以即便是给董事去提供借款也够了三分之二的要求，这点呢没毛病啊。就此呢，下列哪一项正确？哎，董事会决议为全体董事提供借款，违法无效，公司能借钱给董事吧？只要为了公司利益，就能满足程序和比例就可以，所以一到七说不能，是错的。b董事会决议为部分员工提供借款符合法律规定的通过比例合法有效吧？当然，因为你借款给员工就是公司的一般事项，没有什么特别要求，有了董事会的决议且过。你借款给员工就是公司的一般事项，没有什么特别要求。有了董事会的决议且过万数就可以了，更何况咱们实际都已过了三分之二了，对吧？所以B是对的。所以董事会决议为全体董事提供借款，不能超过两千万吗？注意那个数值，公开发行总额的百分之十以内。咱们的公开额是一个亿，百分之十是一千万上限，所以突破上限了不对啊。第呢，因两名董事没有到场，该决议不成立。俩人没来就人不够，没这个说法吧。所以呢，我们的董事会不要求全体都来，只要达到基本的比例要求就可以啊。所以D是错的，大家选到了二号B一个。哎，这个问题直接考到了财务资助这样一个小点啊。嗯，至于我们的股份继承，其实和有限公司差不多啊，也是有约看约定，没有约定就当然继承了，这个没有什么太多的要求哈。所以股份公司的部分呢，我们就说这么多。相对的重点是财务资助，其次呢是关于那个回购，这两个稍加了解啊。