硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。之后呢回到我们考点五，同学们注意重点符号，哎，有限公司的增资和减资，这可是我们王牌的重点，无论客观主观，尤其主观题特别容易考到，尤其减资要特别注意注意它啊，毕竟呢我们在现行公司法改革的时候，有限公司改成了五年限期认缴制，所以曾经呢牛市都特别大的某些皮包公司们一夜梦醒，造公司注册资本老高老高了，出资期限老长老长了，曾经我觉得高枕无忧嘛，反正期限也到不了，可是现在呢一夜梦醒了，您的注册资本需要在公司成立后五年之内缴足，哎，你会发现呀，没那么多钱呀，公司也不需要那么多钱呀，此时咱们就可能需要一个减资来处理到理性的状态啊，所以呢这个点上呢有实践中的热度和需求，而且减资公司法做了一些新增制度，无论从热度还是新的层面它都有更可考的价值啊，好我们先从增资开始，其实增减资的整体考点结构都一样，两个板块，一个是程序啊，具体一步一步的怎么走，一个是方案，具体的怎么增怎么减的问题啊，咱们先看程序吧同学们，首先增资的程序呢，增资是不咱们背过的常见大事，没错谁介意，股东会三分之以上啊，然后呢咱们会有发行新股，在有限公司中会有新股的优先认购，是股东的一个重要权利，稍后咱们再展开，如果呢很顺利，我们能发出去认购了，我们接下来走流程变更公司的资料由内而外，先变内部的章程和财务资料到外部的登记，颁发执照的时候生效，注意登记生效，这是一个严格的考点，因为呢上市主体登记注意，注册资本本身是登记生效的，那么要增加也是登记生效，就有这么一种考题，听着，一个公司呢现在股东会做了决议准备要增资，也确确实实卖给了认股人签了认股协议，可是后来双方都不了了之了。确确实实卖给了认股人签了认股协议，可是后来双方都不了知了，认股人也没交钱，公司也没催要这笔钱，公司也没有做变更登记，就这么虎头蛇尾了，请判断这样一个虎头蛇尾，没做登记的公司增资行为有没有生效？没有，只有等登记了注册资本变多了的时候增资才生效，哎知道这个考点啊。接下来咱们去看一下八十五页上边关于那个增资方案，我们就匹配了原股东的优先认股权这个问题啊。那么咱们这儿只看有限公司就可以了啊，比如说股份公司呢，因为股份公司它没有考虑价值，所以咱们就没有把心思和精力再给大家展开了，知道这一点啊，把有限公司的点看明白就足够。那么它有两种增资的方案和模型，第一种咱们称为叫等比例增资。哎，所以等比例就是你增我也增，公司整体也做大。那以后呢，这个等比是股东的法定权利，咱们得到的比例呢叫十角出资比例范围内，咱们总说新设立新设立对吧？学分红的时候呢学过利，这里学到了新。公司呢要发行新股，哎，同等条件下与其卖给外人不如卖给家里人，为系咱们的人核心从这儿产生的效果啊。那来看一看为什么法律会给股东实行比例法定权利进行落实等比例增资呢？它的立法原理在哪？最小的故事啊，要先看我这，比如说A和B呢是甲公司的两位股东，完之后呢，原持股比例是百分之二十和八十，比如两位股东出资都已经完成了，时间到位。那么这个比例呢，可以记是认缴又是十角比例了啊，咱们测算一下绝对值，比如说甲公司一共有一百股，那么A持股二十，B有八十股啊这样一个金额的量。现在呢咱们做决议吧，股东会做出一个增资决议，准备增发一百个新股，好，等扩大一倍哈。那么一百个新股发出的时候，就先问A和B啊，说你俩买不？同等条件，A B说买。那买多少呢？A B分别表述说该买多少买多少，能买多少买多少，那法律。买多少呢？A比分别表述说，该买多少买多少，能买多少买多少。那法律给的权利呢，是十角比例范围内，所以我们就按比例买吧。A在一百个里边，能买二十个新股。B呢，一百个里边，应该买二十个新股吧。他们都把自己的份额买完。B注意，这个比例范围内属于A、B的法定权利，需不需要任何其他人同意？是A买的时候B同意，B买的时候A同意，不需要。那是我的法定权利呀，谁也不能剥夺，谁也不能禁止，我也不需要征求别人意见，对不对？但是呢，法定权利呢，咱们是有一个具体份额的边界及十角比例的，你只能买这些。你要想多买或少买，有别的想法，那就不是法定权利了，咱们不能直接支持了，是不是？哎体会啊。那你观察一下呢，如果咱们该买都买了，一发行是我们的法定优先认购权之后会有什么效果呢？A老股二十，新股一发买了二十，共持股四十了，注册资本一百，现在呢增发一百之后呢就变两百。各位判断，那么A这样在公司增资之后，它的持股比例是多少？是不是四十除两百？这个的会算同学们啊，数学题不行，看下百个数字。那么是不是应该也算为是百分之二十？哎，我就会发现了，增资以前A的比例是百分之二十，增资以后还是百分之二十了。不死心，再看一下B，那老股八十，新股一发买了八十，共计一百六，注册资本变两百之后呢，那它的持股比例呢是百分之八十。你会发现哦，增资以前是百分之八十，增资以后它还是百分之八十啊。那你要明白同学们，一个股东在公司的身份呀、地位呀、权利义务，整个公司的股权结构、上层结构，它是看股东的持股绝对值，说你是持有二十股还是四十股这个数，还是看你的比例。是看比例的非常好啊，所以那比例这个相对关系是一个结构关系了不？那只要比例没变，身份地位就没变，权利义务就没变，你绝对值多了，它也多了，整个盘子还等比发。义务就没变，你绝对值多了，他也多了，整个盘子还等比放大了呢。所以我们这是一个等比例增资之后平稳的过渡，谁也没有因此发生任何的影响和变化。这是为什么匹配这个法定权利。根据这个法定权利就意味着，一旦行使你的法定权利呢，公司增资你就不会被影响到，不会被损害到，说白了，你就不会被稀释啊。这个没有听过吧？你想了，如果公司盘子做大了，你要没买完之后呢，回头你持股比例下降，你就被稀释了吗？那你担心这一点呢，不怕，所以公司要增资，有法定权利跟着买呀。只要你跟上节奏了，买到你该买的了，你就不会被稀释了。所以这个实缴比例的优先认购权，咱们也称为叫反稀释条款。哎，同学们体会这个小小的概念啊。将来如果看别的资料看多了以后呢，哎，什么叫反稀释条款呀？其实来龙去脉就在这里了。这就是我们的等比例增资这样一个内容啊。那么从考点上来讲，首先定性，当有限公司增发新股的时候呢，我们先要征求原股东意见，同等条件保护他们的优先认购权，这是一个定性，因为人和性。然后定量，这个法定权利范围就是实缴比例范围内啊，不能多也不能少，各自买各自的，这个谁也不干涉谁，也不需要其他的流程或同意。哎，从这儿来认识啊。但是你想说多买一点，把别人的份额抢过来那是做不到的，毕竟法定权利呢，只要你不抢别人的，你维系自己就可以了，要抢了别人呢，你对别人来讲不公平，认识一下啊。好，那么反过来同学们想啊，你说有没有可能公司增资的时候呢，两位股东有一些特别的想法，是我趁此机会吧，我们就想引进一个新的战略投资人，或者说有人想多买一点，有人想少买一点，这个增资的节奏呢，有人想跟有人不想跟，有没有可能？完全是有可能的。一旦突破了刚才的法定比例范围之内的想法和安排，你有别的想法了，我们都要走另外一个模型叫非等比增资啊，或者是非。我们都要走另外一个模型叫非等比增资，啊或者是非同比都一样啊。那么非等比呢，就意味着比例偏移了，甚至一个极致点上呢，咱们就叫定向增资了。这笔新股呢，集中卖给其中一个投资方啊，这个投资方可能是一个其中的股东，也可能是一个外人都没问题。那么大概呢，就看一看这个小的故事发展的走向哈。那么首先a和b和原来一样持股比例百分之二十和八十都已涉及到位，所以呢，从老股的持有量呢是二十个和八十个。这个假公司呢，老股有一百股，现在呢我们要决定增发新股了。那么此时做了股东会决议增发一百个新股，现在a b啊，你俩买吗？a说我不买，b说我也不买。好，因为所谓优先认购法定权利，权利是我的，我能行使就能放弃啊。所以a b纷纷放弃了优先认购权是允许放弃的啊。那你俩不跟就不跟吧，这样咱们就释放出一百个新股的份额吧。去找个新的投资人吧，咱们就找到了c，接着o k我愿意买这笔新股。那么c买了这笔新股之后，你来看一看这样增资的放落定，整个公司的股权结构如何呢？来计算一下a老股二十，新股没买没跟，还是二十没变，注册资本变了呀，原一百加了一百变两百了不。所以二十比二百呢持股比例变成百分之十，哎原来是百分之二十，这么搞完变成百分之十你就下降了，被稀释了。b呢，老股八十，新股没买没跟，还是八十没变，注册资本变两百了，你的比例就是百分之四十，从八十变四十了，哪更是天翻地覆的变化哈。来看c，老股没有，新股一次性把所有的新股买来，我们是定向卖给c啊，一百个新股，注册资本两百之后呢，c的比率是百分之五十非常好。那你观察增资以前呢是俩股东是二比八，增资以后仨股东a b c是一比四比五，这是一个全新的股权结构。对整个公司来讲，每个人都发生了变化和动荡，是不是？所以呢，你这种结构当中既然影响了。人都发生了变化和动荡，是不是？所以呢，你这种结构当中既然影响了每个人的利益，那么这个方案要落实的时候呢，咱们是不是需要全体股东一致同意？所以额外呢需要一个一致同意作为一个合意制的支撑，因为影响每个人利益了。但凡你不同意呢，就不能强迫你接受这个变化，是不是？可以从这儿来认识。这样结论出来，同学们，具体怎么增？可以是大家依法行使法定权利，实缴比例范围内优先认购这样的，是等比例增，不需要其他程序。如果但凡是非等比或者定向增资，这样搞完之后呢，整个股权结构发生天翻地覆的变化，那么顶层设计变了，影响每个人的利益了，就需要有大家的一致同意作为程序支撑就可以了啊。这是一个非等比或定向的模型。刚刚刚才说的这句话呢，是八十六页上面那个总结。现在增资呢，两个层次，一是要增，就是刚才那个程序，从三分之二以上股东会决议开始到登记结束。二是怎么增，也就是方案，等比怎么办，非等比怎么办，要认识一下啊。这项话题呢，我们就能说到。嗯，第三项点是关于交钱的问题，这个和设立时候一样。如果有限公司增资呢，股东可以先认缴五年内把钱交够没问题啊，先登记后交钱，时间是五年。而股份公司呢，是叫资本制，一定是先交钱，增完资交到，然后才能去登记，嗯，做增资，是先交钱后登记的问题啊。它跟我们设立时候的标准也是一样的。好了，我们继续来看一下第二个是公司的减资，前面有提到过它的考试热度和重要程度会强过于增资，我们要重点关注啊。那从整体结构也是一样的，先有一个程序，再有一个方案，这里边程序要更重要一些，在增资的里边方案要更重要一些啊。所以重点会有不同。那么首先看这样一个重点的减资，也就是我们说一般减资的程序。那么它呢，首先也是今年大事之一，所以什么会？股东会要三分之二以上特别决议，没有错啊。这个呢，决议和增资是一样的。接下来有个很重要的环节，因为公司要减资是意味着我们整个仓库资本金因素。很重要的环节，因为公司要减资是意味着我们整个仓库资本金因此会变少钱会变少，觉得谁会担心债权人。所以这时候呢，我们就要有个内欠的还债，就是保护债权人的过程啊。它三个步骤，一个是编制资产负债表跟财产清单，减成分单编表。接下来呢，我们要通知公告，你看啊，是决议做出后十天之内通知，三十天之内报知或起新王公告。各位，接下来呢，我们要接受债权人安全感的救济，包括清偿债务或者提供担保。这个编单编表通知公告和债权人的救济安全感的还债或担保，你熟悉不？那见过公司的合并，一模一样非常好啊。你想它为什么会有相同的制度在这儿来呈现呢？那我外部俩效果是一样的，因为公司合并是谁有谁担责，有可能合并后的主体相较于之前主体，还债能力更弱，偿付能力更弱，对吧？会可能伤害债权人。咱们要救济，它减资也是一样的。所以一旦一公司要减资后，仓库被压缩了，资本金变少了，钱变少了，也可能会伤害债权人啊。所以咱们要通过这三个步骤来保证债权人不受伤。所以因为前面有公司合并的基础，这样呢是一个直接的使用啊。这强调一下细节，这里编的这个通知和公告，首先时间，哎也是严格的匹配和合并中的一样，十天和三十天。而且呢，要强调一下形式，这个呢一定要实事求是，诚信为本啊。所以因通知么公告，尤其是通知的时候，是不需要基于你的通知，让人债权人及时知道这个信息，便于后续后续的清偿或担保呀。所以您的通知的确保让对方收到，一般咱们会要求一对一的书面通知，只要是确定的已知的债权人，咱们就应该一对一的书面的通知到位，要有严格的程序和保障啊。你不要在这耍小心思小心机。所以你看到实务当中会有这种情况，说一个假公司要减资，做了股东会的决议，然后呢，假公司这边就跟人家债权人以公司那边的负责人发了一个短信通知了，那回头呢对方就没有发现，没有看到这条短信啊，就没有及时来的，及时要。那回头呢对方就没有发现，没有看到这条短信啊，就没有及时来的急去要清偿和担保，结果这边钱也剪完了，钱都退了，公司没钱了。等那边反应过来，在要钱的时候讨债的时候呢，公司说反正我都剪完了，没有钱了。那你明显会因此伤害到债权人，甚至呢无可挽回的损失。所以像这种短信通知，说明你心存不轨。因为什么给人发短信啊？你想知道吗？你明显是没想的这帮好人好当。因为你就算发个微信，我都可以暂且相信你是有诚意的。你发短信图什么？那外部短信想在现代人的通讯习惯当中，各位你们自己手机里边是不是最没看的或者是新消息多的地方就是短信。因为他承载的使命很明显，要不了就是大批量的商业推送嘛广告嘛哈。那要不了什么生日祝福。你想一般我们在哪办过卡？是不是这个地方呢？哎呦比男朋友靠谱多了。一旦到咱们生日的时候赶紧的说某某先生某某女士，我们是什么什么店铺啊。衷心的祝你生日快乐，是不是？所以它因为承载是这样的功能，所以咱们大部分人呢是不看短信的。要不了就批量删掉，要不了干脆就搁着了。所以呢你给人发一条短信，你不用图这个吗？你就期待这条短信被对方当做垃圾，沉默在这一大堆的短信群体当中，回头被批量删掉了，是不是这个效果？所以呢你就心存不轨，回头我们就认定你这是一个非法的程序。那跟不通知一样，那回头是很严重的后果啊。这点呢还是诚信为本的。那另外那个还债我们说过了，合并的时候也提过，到期的肯定要还，没到期的还不还，也要还的。那此时呢减资和合并一样，也会蕴藏着这样一个风险在于一旦要减资，我们逾期的债要加速清偿。所以呢因为企业呢正常的是信用周转的经营，就算过得好的也是在拆东墙补西墙的状态，说这笔贷款到期，所以一笔新贷款还上一笔老贷款。那如果能循环着赚起来吧，上上去还好，好比呢咱有五个坑三个盖轮着盖还行。那如果你一旦减资也好，合并也好，赚的过程即可，咱停下来不能赚了，那。单减资好合并也好，转的过程，几课咱们停下来不能转了。那几课呢，这五个课同时要给盖上，咱们只有三个课要盖不上。那四十没有那么多的自有资金，咱们就减不起，所以减资啊谈何容易。同学们啊，知道这里面隐藏的风险点，这是一个小细节。如果有钱咱们能够还得起这些债，能够减的动就减呀往下走啊。减资量呢和增资是一样的，由内而外，先盖章程文件资料及相关的财务资料，到外部呢登记换发执照的时候减生效。所以这两步呢和增资也是一样的，各位你稍微观察一下啊，这个减资程序呢我们说要背一背，要精准的掌握每一步是要清楚的。因为客观题的选还好，主观题可能会考到一些利息减纳的题目，哎或者一些判断的题目。所以公司减资问应该怎么减，一步一分。说那公司减资它怎么怎么做？你判断它减的合不合法？你得知道每个程序你才能判断它做的对不对，是不是。所以咱们要把这个程序的准确的掌握，但是不用担心，稍微分解开一下子就能记住啊。它其实就分一头一尾一中间，头和尾和增资一样，头呢就是那个股东会的三分之以上决议，尾巴呢就是变更内部的章程资料和外部的登记生效。这一遍记住了不？一中间就是保证债权人啊，三步，编单编表通知公告清偿或担保的保护债权制度。所以呢一单这么分解下来之后你会发现啊其实也还可以啊。这个呢我们知道，那接下来就会相反方面。如果你没有一发减资，没有一发走程序，没有一发还债保护债权，人记得咔嚓就减了，咱们叫非法减资。那非法减资到底应该从效力上如何来认定呢？那本次法公司公司法修改的时候，终于把这个千古难题给解决了啊。那么法条是这么讲的，说股东要退还收到的资金，减免股东出资的应当恢复原状。注意这是法条原文，描述的是非法减资之后的后果。各位拿了钱呢要退回来，减免过出资义务的要恢复原状至原始状态，一切复原。那我就想问一下了同学们，你说从这个法律后果一切复原上来要求呢，是不？要推出公司法对于我们非法减资的行为效力的认定过程。一个非法减资的法律行为，它是有效了才会一切恢复原状，还是无效才会恢复原状？当然是无效才会恢复原状吧，只有行为无效咱们才会一切复原。既然法律规定好了一切复原，那么就说明它隐藏了认可非法减资的无效。这样这个逻辑结论就出来了。那么多年咱们争议的这样一个点呢，就此罗定啊，来非法减资的无效，所以包括刚才那个没通知的短信通知的都会形成这样的效果。而减会又分为董监高的一些看门责任。那你没看好门，你放任股东们通过非法减资把钱给拿走了。那你显然是上海公司利益的董监高，为什么要承担其免责来承担这里的赔偿啊？它是一对儿来认识一下就好了。这是我们一般减资该怎么减级，没减好的一个法律责任。那么此时呢还有方案就是八十六页最底下这个相对简单啊，它其实呢对标我们增资的两种方案，要么就等比减嘛，你减我也减，这个呢法定程序减就可以了啊，没有其他的要求。那另外一个呢，如果是我们非等比或者定向减。哎，只减你了，没减我，你减多了我减少了。这一下子呢，它就会出现说股权结构的调整和变化，所以因此会影响每一位股东的身份地位和权利义务。所以咱们也需要有一个合一的支撑，表现为全体股东一致同意。那你这一致同意形式呢可能多种多样，你比如说我们通过章程规定，通过股东们开股东会议决议，或者是说呢股东们通过一些协议体现出来都是可以的。哎，只要有这个一致意见的体现就可以了啊。这是我们非等比减资的一保障及程序的要求。嗯，然后呢回到八十七页上边是我们公司法新增的一个叫形式减资或者叫简易减资啊，它是相较于我们之前刚学过的这个一般减资。简易减资啊，它是相较于我们之前刚学过的这个一般减资来说的。这个所谓简易或者形式减资呢，它其实是一个账面的调整。你看它的概念啊，说公司能用公积金弥补亏损以后，仍有亏损的可以减少注册资本来弥补亏损。这句话是啥意思呀？为什么要用注册资本去弥补亏损？这么做的目的适合在呢？为什么公司需要做这么一操作呢？来看一看具体的情况啊。说你看我这里咱们拿了一个报表的一部分，这这个资产负债表的一个角落啊。那这里边有两个概念是报表中的科目，一个叫实收资本，一个叫未分配利润。而你知道实收资本是各位股东实缴的出资总和，在公司账面上的体现。那它其实和注册资本是有个对标关系的哈。我们知道如果各位股东实缴出资都已经完成实缴到位等于认缴了，那么实收资本就会等于注册资本，哎是这么个关系啊。好，那么还有一个概念叫未分配利润，它其实是一个盈亏和公司呃这种盈利能力的一个体现啊。如果这个数是正的，那么说明公司挣钱有增量；如果呢这个数是负的，说明公司有亏损，有坑没有田。那么现在呢我们目前的这家公司呢账面体现是这样的啊。比如说这家公司注册资本也是一千万啊，我做一个假设前提，注册资本呢也是一千万，账面的实收资本已到一千万了，那就说明各位股东实缴都已经出够了完成了啊。如果是这个背景当中，可是呢就算公司仓库里边曾经接大业大，曾经收到过一千万的股东出资的真金白银，可是请同学们看一下，现在公司还有着一千万的真正的能力吗？仓库还有千万吗？明显没有了，因为公司已经亏掉了八百万了，最仅剩仓库里边能支配的资产仅剩两百万了吧。在这种状态当中，如果呢一个公司拿着这么个烂报表去融资跟投资者讲故事说呀，投资者呀，你看你给我投这钱吧，那别人会问我投了你之后怎么挣钱呢？未来的一个。投资者呀，你看给我投这钱吧，那别人会问我投了你之后怎么挣钱呢？未来的一个期待是什么呢？你说你看，那我是一个门槛老高的呀，我规模加大也大，我曾经实收资本是有一千万的，仓库里边有过一千万的各位，你拿这个实收资本去打动投资者，人家感兴趣吗？人家不感兴趣，人家说那个跟我没有关系，你也说了那是你曾经有过那些钱，我看的是你的现在和未来，人更看重的一个指标是吗？未分配利润，看你的盈利能力和能否健康活下去的能力，这是投资人更看重的，是不是啊？就会看一个一个天大的坑八百万的坑，那你这样一个报表，人家肯定会担心你跟个天坑一样，完之后如果我的钱投进来又被你燃烧着，灰尽了，完之后呢灰头我也跟着一起死了，肯定不行，所以人家一定不会给你投的，这时候呢咱们特别期待把这个报表变得好看一点，把人投资人更感兴趣的未分配利润的指标变得好看一点，对不对？别是这么大的负数呀，所以咱们弥补亏损，最好的是公司挣钱了的，比如说我们有利润了去弥补亏损最好，那如果呢挣不到钱，那我们之前攒过钱，有公积金弥补是不是也可以？那你还记得，如果用公积金弥补亏损的话有个顺序，先用盈余公积金，没得用了再用资本公积金，再次的沉淀这个考点的链接啊，可是很遗憾，目前呢是所有的公积金都已经用完了，还有这么大坑呢，那实在没得用了，最后一步咱们去调整吧，从账面上做点手脚，我们可不可以从账面当中的实收资本这个科目里边减出来八百万，放入未分配利润这个科目里边加上八百万，它是一个数字问题嘛，这个科目减那个科目加整体是不动的，这个是允许在账目之间调整的啊，那可以观察一下，如果咱们这么一调之后，你会发现整个的报表的格局，那么实收资本从原一千万调整到八百万之后呢剩下两百万，因为大家是出资出购的状态，所以那你实收资本降成两百，注册资本随。家是出资出购的状态，所以那你实收资本变成两百，注册资本随之也要调整到两百了不？哎，所以此时呢也会有一个注册资本随之变成两百的变化啊。那么未分配利润呢，从原负八百从那里调过来八百加上去之后，不就变零了吗？这样呢，我们整体的仓库里的钱的总额是还是那两百万，并没有变化，没多也没少呀。可是虽然总数没变，但是因为呈现于这个项目的格局不一样了，我们此时此刻能不能拿着调整之后的报表去跟投资人讲个故事？这投资人你看啊，我虽然注册资本实收资本只有两百万，好像看起来不多，但是你要看看啊，我是不亏钱的。在这么严酷的市场环境下，自大日大环境这么差的情况下，我能做到不亏是没有是好公司。那就说明公司整体的比如行业没问题，我的战略没问题，眼光没问题，人员安排结构啊什么什么都没有问题，他只是欠点钱。所以呢，我的整体那么好的职业发展前景和结构加上你的钱进来之后，我们强强联合未来可期啊。这个情况下呢，是不是有可能打动你这个投资人？真的是有可能的，因为你看到真的大环境不好，做到不亏的就是好公司，是值得你投的。所以为此是有可能打动你，我们有可能融到资钱就红红火火的发展起来了，是不是？这是为什么？咱们需要在账面上去调整，在会计上做处理账，我们注册资本减少随之报表变得更好看，通过减少注册资本去进行亏损的弥补啊这样一个背景问题啊。那你知道他之后你会发现一个问题了，这种的操作只是账面的调整，公司的钱一分都没变少，只调账不减钱。因为不减钱，那我们说明公司的偿付能力和实力有没有因此下降？没有，那实力没下降就没有伤害债权人啊。既然不伤害债权人呢，我们程序上就可以简化呀，所以称为叫简易减资。是相较于一般减资来说，它程序简化了，减了哪儿呢同学们？是像教育一般减资来说，它程序简化了，减了哪儿呢同学们？因为没有伤害债权人，所以只减掉了对债权人保护的需要，比如说我们不用通知债权人，也不用给他还债，别的没减啊，该有的股东会决议啊、编单编表呀以及变更登记啊这些还是没变的，但是公告也没变啊，这还是有大家一个知情权的基本保障。所以相当于我们简易减资，像教育一般减资来讲，减掉了通知债权人和还债，剩下那些是照搬的，股东会决议、编单编表、公告、变更登记啊，这个内容是没变的，希望大家了解啊。好，那在这个角度里边呢，我们就看到流程里边简化掉了，刚才那两个步骤只保留了一个公告和登记，那么限制条件它是相互相承的，因为程序简化了，是因为没有伤害债权人，没有伤害债权人是因为咱们钱没变少，所以就要确保钱不变少呀。哎，此时你要注意，咱们既然是调整进行的，变化账面上的处理，能被调的一定是实收资本的部分，也就是说只有公股东的实缴出资，它才能以报表里边体现掉实收资本，所以只有股东的实缴出资才有可能会被调减。那言外之意呢，往回推，如果股东有一批是认缴出资还没有交付到位，比如说还没到期的时候，那咱们能不能通过调账把认缴出资的义务给免除喽？那肯定不能免。记住，能被形式减资账面调减了的只能实缴出资被调整，认缴出资是不能调的，哎，这是一点。然后呢，现在仓库里边积有的两百万能不能把钱分给股东分红了哇？那肯定不能，咱们又没有盈余，是不是啊？所以为了确保钱不变少，咱们就要做两个限制，现有的钱不能向股东分配，那股东将来认缴该向公司将来出的资一分都不能调减和免责啊，这样一个基本的规则，其实就为了保证我们仓库的钱一分都不变少这个目的和意义啊。那么还有最后一个想的话题呢，就是我们的简易减资之后，那既然已经从。那么还有最后一个小的话题呢，就是我们的减一减资之后，那既然已经从账面上动过了，回头一单公司缓过来了吧，咱们要以恢复生机为准则了，所以我们要求点是，再法定公积和任意公积累积达到注册资本百分之五十以前，不能分配利润。所以将来就意味着呢，我们一单公司缓过来有了增量产生利润的时候，尽可能先以积累为主啊，我们要把法定公积和任意公积先提高起来，让公司的实力呢变得更强悍一些之后，再考虑分红，在没有达到这个累积线之前是不让分红的，有这么一点要求啊。这是我们所谓的形式减资或者减一减资，尤其是呢知道它的目的为什么这么干，然后呢，因为只调整不减钱，所以呢程序被简化，但是呢要确保不减钱，那我们就要有一点点限制，这个因果关系看好啊。这咱们做个题，同学们来看一下，这里的信息很抱歉，同学们啊，哈，有一个较对的时候的小的错误没叫出来，所以同学们先跟老师改一下，咱们底下这个题就是八十七页的牛刀小试，这个题应该是个多选题，啊，答案呢也应该稍微改一下，一会儿咱们讲完就改了啊，所以它是个多选题，先给它改过来，一起来看题。嗯，盈东公司注册资本是五百万，有甲乙丙三名股东出资设立，三名股东分别认缴是一百、二百、五和一百五十万，甲乙呢在公司成立时缴足了出资，丙呢按照程序规定要在五年内来缴足，说明甲乙是一步到位，丙呢有个出资期限。那么公司成立三年的时候，公司经营遇到困境，使用公积金弥补亏损后仍有八十万的亏损，说明坑非常大，报表很难看。那公司决定减少注册资本来弥补亏损，这句话呢就指向了它想要形式减资或者减一减资对吧？因为很多同学跟我说老师，我怎么知道这个题考的是形式减资或者减一减资呢？就是这句话来的啊，公司准备用减少注册资本来弥补亏损，就指向了这样一个概念。那么下面哪些说法是正确的呢？来看A选项是，公司要不要变资产负债表跟财产。那么下面哪些说法是正确的呢？来看A选项是：公司要不要编制资产负债表跟财产清单，是要的。咱们讲简易减资呢，它其实被减的只是啊通知债权人和还债的步骤，别的部分没有减，包括编单编表。因为你就算是动账目，你的清算像自身的财务状态吧，说我到底仓库有多少钱，多少负债，整体的状态还是应该有一个整体的核算过程啊。A是不要减掉，应该有的。B呢，盈通公司能在减资决议做出日期三十日内公告也是有的。C丙呢，在八十万范围内按出资比例减少出资义务，各位看丙啊，它是那个认缴出资，上位实缴的，每到期的那个，是不是啊？咱们讲能够被形式减资，账面上调整的只有实收资本，也就是股东实缴过的出资，才有可能会被调减。认缴过的将来要出的是不可以减的，所以C丙这种认缴出资不可以被减免义务啊。D呢，盈通公司应通知债权人不用啊，因为又没减钱，所以呢没有伤害债权人就没必要通知啊。这样的答案选出A和B两个，把底下那个角度里的答案改成A和B，这是个多选啊。考了一个简易减资的程序，考到了它的一些限制就可以了。好，这个问题呢咱们就说完，同学们变更的环节也就结束了啊。这一部分明显感受到会被前面的产生运行轻松了好多啊。相对的重点呢，一个是增资减资，一个是有限公司的股权转让，这两个是最重要的，其他那些简单了解啊。