应试还得技术流，每科你都值得更好的。那么最后呢，到我们最后一部分，第八十八页中的公司死亡同学们，走到死的这一步了啊，所谓死亡三步曲，咱们讲叫解散、清算和注销，一步跟着一步来吧。所以随着死课呢，先了解一下解散，它有各种各样的死的方式，你比如说呢，公司到期解散了，股东呢，闹自杀，都提前决议嘛，不想干了是不是啊，或者是说呢，规章成规定呢，解散是有出现，手中正请了呀，或者有一些突发事件被惩罚的啊，行政处理的，被责令吊销执照的，关闭的啊等等这种情况都有可能会解散。所以解散没有太多的考试要求，唯一的一种死法呢，有考点是公司被股东申请司法解散的，而我们在学股东权利的时候学过，哎，由股东申请司法前额解散，那里呢体现股东权利了，所以我们在这里就不重复了啊，解散那点上呢，我们就不要求。然后呢第二点呢，看到是清算和注销的步骤吧，我们知道公司呢不可以不管不顾的随随便便就死去，它应该通过一个清算的环节来还债，给活人做个交代，给存活于世间的法律关系做一了解，对不对？所以为了能死之名目，必须要经过一个清算的过程啊，但是有一种例外不用清算，叫合并分立。也想刚才说清算是为了给活人交代还债之目的，合并分立的时候，我们的债是不已经安排好了呀，合并的时候是谁有下谁还，分立的时候是要没有约定，要没有分立后的连带，因为合并分立本身这个程序中已经把债安排好了，所以因合并分立而注销死就死吧，我们就不用重复清算了，这是一个小小的例外和前提啊。那么其他那些死法呢，咱们都应该进行清算，大概走一下脉络，我们看一下第八十八页呢，上边一点点这个流程图啊，首先呢，我们知道解散它是一个节点啊，有这个事我们就解散呀，而清算。首先呢，我们知道解散它是一个节点啊，有这个事我们就解散呀。而清算是个过程，这里边会有一个主持的团队叫清算组。以后呢是个考点，我们要来展开这个清算组怎么产生，怎么组成，干什么活啊。那么清算组出来以后呢，他们就干活呀，清偿合资，编制资产负债表，财产清单呀，接受债权申报，确定这家清算公司的资产负债关系，往上走。那么如果发现哎这个企业呢，有资产有三千万，负债只有一千万，马钱做的还可以啊，所以当资产大于负债能够还得起所有债的时候，嗯，清算接着走。由清算组那么就编一个方案之后找股东会方案确认之后我们就分。那债都还完了，因为是大于负债的前提啊，仓库有钱呀，债都还完是不会有仓库里边有剩余财产。同学们，所以剩余财产给谁？给股东啊，那来回那去网络也跟一个闭环啊，因为仓库里面第一笔钱第一桶金是从股东出资来的，剩下的最后一笔钱也是还给股东去的才公平啊。所以新胜利到这儿终于学完了。咱们开始学分红学过，杠杆学增资学过，新这里呢学到了“剩”这个字哈，知道是财产权给股东比例确定时候是啊，越看越定，越用实际比例非常好。那么这个分配财产之后呢，我们就做一报告之后呢，报经确认之后，哎企业就注销了，最完整的一次流程啊。可是我们回到节点里边，你说有没有可能我们清偿合资发现哎完蛋了，这个企业呢，资产呢只有一千万，负债有三千万，叫资不抵债。这种情况里边我们还敢不敢让清算组接着说跟债权人商量一下吧，因为大家知道嘛，这个把钱也分得了，不可以了同学们啊，一旦资不抵债呢，我们不相信任何人，唯一被信赖的中立者就是法院指定的破产管理人。这样破产程序吧，这样才能公平的对待所有的债权人们。要不然吧，这可能就有一些这种人性不知道考验的一些问题啊。你想啊，清算组是什么人组成的呀，有可能。不知道考验的一些问题啊，你想啊清算组是什么人组成的呀？有可能是公司内部的自己人，像股东啊董事组成的。那如果这样的话，现在 assets 不抵债，那你让他兢兢业业说你好好干活啊，好好走流程。那以后呢，连债全人都还不了，他们自己啥也没有了，他会好好干活吗？他绝对不会了。甚至呢，在最后这一刹那间他会这样啊，好不容易呢钱还在我手里呢，我先别还债了，我先落我自己家去吧。他很可能会坚守自己，甚至会伤害债权人。其实时候我们是不信任他们的啊，必须把这个公司走向法院的破产程序去努力一下。这清算组在此刻的一个使命就是把这家公司向法院申请破产。如果转过去，我们整个流程就从清算转到破产里了，基本是这样的状态啊。清算组的使命呢就到此完成。如果法院呢再把你们指定成管理人，在破产程序里边继续的话呢，咱们就把身份变成管理人走那个流程就可以啊。大概是这个脉络。所以此时呢同学会有个疑问，说公司清算跟破产清算，它俩的范围谁大谁小，谁包含谁吗？这个呢其实没有任何的大小和包含的关系。你想想，因为公司清算的前提是公司的资产足以还债，咱们走清算流程。一旦有资不抵债，咱们就转到破产清算里边去啊。所以它的前提都不一样，它没有适用矛盾，也没有所谓范围大小之分啊。这个呢要了解。呃我想说呢清算呢，它其实很有可能会成为主观题的一个命题素材，因为主观题会有第四题的民事综合。那民事综合要考民法，要考民诉，还有可能会融合商法里的一点破产内容。如果万一想考一点破产的话，你想命题是要讲究逻辑自洽的吧？它总不能那么硬生生的说一个公司活得好好的，在民法里边民诉里边发生了好多关系，然后嘎巴一下就死了转破产。这个呢有点太僵硬。哎，有的时候呢，它可能通过清算做一个通道。你比如说，像一个公司设计出来，在民事法律关系里边搞一些啊，像什么借款呀担保呀这个那个呀。然后呢，有一些纠纷。民事法律关系里边搞一些啊，像什么借款呀、担保呀、这个那个呀。然后呢，有一些纠纷就会有诉讼。之后呢，比如说到期了，或股东决议解散，帮我们就开始解散清算啊。我算了算，发起支付抵债。这样呢，特别无痕的就能过渡到破产里边去，它会成为一个命题的通道。哈，这个点呢认识就可以了。那么接下来进第一考点是关于清算组的组成。同学们，你看两个层次啊。第一个呢，咱们称为叫自行清算。哎，时间呢是公司解散以后十五天。那么此时呢，所谓的自行清算呢，我们是有步骤的啊。那我们有一个概念呢叫清算义务人。这里呢，你要先把两个名词搞清楚。所谓的清算义务人，后边有概念叫清算组。那搞搞他们到底是什么样的意思呢？首先看清算组，它其实就是那个清算过程当中推动这个程序的那个干活的团队。哎，他需要主持整个的清算程序去编单、去编表、接受申报呀、做方案呀、做报告呀等等。这个团队叫清算组。那么清算义务人什么呀？是组队的那个人。哈，只不过这个清算义务人和清算组呢有一些是重合的，比如董事，董事呢既是清算义务人又是清算组的核心成员。哎，有这么一点点的交叉，知道这两概念啊。那么这个呢是从解散以后的十五天，我们叫完成的一个动作。哎，解散呢是一个前置的角度啊，十五天的时间我们来自行清算。那么清算义务人呢，我们刚才说了是董事，没有他人啊。这个点是一个很大的变化，同学们，因为你要能做这个推动者，能做清算义务人，是必是你有这份义务，你该做这件事情。然后呢，你有能力做这件事情啊。所以所以有能力，说你手里掌握着公司的业务呀、合同啊，哎，整体的财务呀都在你们手里呢。那你为什么该做呢？是因为你有忠实清点公司的义务呀。你想既有能力又有义务的，只有董事具备呀，别人是没有这个能力的。你像有些小股东，原来公司法在。具备呀，别人是没有这个能力的。你像有些小股东，原来公司法在这里把给小股东特别重的枷锁，说股东那你做这个清算义务人的，那小股东呢，他手里啥也没有，你让他扛下一个锁不能做的义务，如果你没做吧，你要承担责任，哪个小股东来讲沉重的负担啊。这次修改公司法呢，咱们就把这个清算义务人聚焦，只有董事因为他们才能做这件事情，那你不做追责才是合理的嘛。所以小股东们的像噩梦一样的黑夜终于过去了啊。体会这样一个点，这两种公司都一样的，然后呢组织谁去做一个团队干这个活呢？哎，我们清算组织两种角色，第一个呢是董事首当其冲跑不了啊，法定义务，还有一种可能是他人，注意这个他人呢不是必须的，首先他人有没有谁决定呢？两个，要么呢公司章程规定，如果章程规定有他人就他人了啊，或者呢股东会的决议选出他人，那如果你选了也就纳入到清算组里边吧。第二，这个他人有谁呢？那外部就是比如其他股东啊，或者某些中介机构啊，中介人员呀律师会计师啊，这些呢是可以纳入到清算组里头去的，哎大概的范围是这样的啊。所以先把这两个名词搞清楚，然后再把他的范围搞清楚就OK了。那么对于清算义务人来讲，这是你的法定职责呀，那如果你不干这活，那也是一种没看好门，也是清廉义务没有尽到，也会带来董事的相关责任。这个配套可以了啊。那么如果你没有自己清算过了十五天，逾期了，哎没有成立清算组或者是成立了以后清算组不好好干活，违法了等等啊，那么同学你想一旦公司该清算没清算，该还债没还债，就这么不死不活的拖着，你觉得谁会着急？债权人啊非常的好啊，还有谁会着急呀？像股东像员工像某些董事，着不着急？他们很有可能也会着急的。你想啊以员工为例啊，因为你公司不死不活的，你对我来讲，选而未决，我很难取决，我到底应该怎么去做？如果你公司死了吧，我牵挂找一新公司。很难取决我到底应该怎么去做。如果你公司死了，不了我牵挂找一新工作，我也认了。如果你能活下去，我守着你呢，我也有期待。那你现在不死不活的这么耗着，那你肯定是大家来讲都是伤害。所以此时呢，你记住了，一旦我们没有按时清算或者是违法拖延，我们就可以由利害关系人中的任何一个找法院来进行指定清算。咱就别一直等了呀。向法院申请指定清算，由法院找一个清算组团队，完了之后呢干这件事情不也可以吗？而且这个利害关系人的范围是非常非常宽的，它呢不仅仅包括啊，也不限于像股东啊董事啊员工啊债权人们呀，像一个谁着急谁上，而且呢没有顺序，谁去都可以，谁不用等谁的问题啊。这个像这些老公司法做出一些扩充，老公司法的时候呢，范围也窄，还有个顺序就很麻烦，因为你能去的人要少了的话呢，就有可能你也不去，我也不去，最后呢就去不了了，这个制度就启动不了了。那现在呢就是那种破谷中人吹，强盗中人吹啊。所以一旦法院有谁着急的，这是个咱们找法院申请指定一个清算组，赶紧把它启动了也是可以的。那另外还有一个新增点在于什么？如果我们是一个僵尸公司前行呢，被吊销执照了呀，责令关闭这样的啊，那给了你十五天，你有自行清算，此时登记机关等不了了。哎，比如说呢市场登记部门，他呢去向法院申请把吊销执照的公司给指定清算后注销也是可以的。哎，大概这个脉络啊。所以整个清算组这个考点我们就聚焦回八十九页上班这个总结，书上的呢图那样规范一点。哎，老师呢给你做了一个板书，体现了一个逻辑。第一步呢先结算以后，十五天给公司自行清算，里面俩概念，谁是清算义务人，董事，谁做清算组呢，董事或者有的他人。那么他人呢可以是由章程或股东会选，选了才有，不选没有。他人又谁呢，可以是其他股东啊，中介机构啊，中介人员都可以啊。一旦这个动作没有。呢，可以是其他股东啊，中介机构啊，中介机构都可以啊。一旦这个动作没有做到逾期了拖延了，违法不清算了，此时找法院指定清算。这一部分的两个启动主体，一个是所有的利害关系人，谁着急谁上。一个呢是被吊销执照、行政处罚过的公司，我们可以由登记机关做申请，或者找法院也可以啊。这个呢我们做课后的准备。嗯，第二部分的清算程序不重要啊，简单列几个点吧，哎，通知公告呀，债权申报，做方案，然后确认之后呢，我们做报告后注销。大概的脉络了解一下，里面有两个小细节稍微提醒一下啊，一个是债权申报这个板块里的四号标题同学们。找到这个位置啊，债权申报这里边四号标题我们叫禁止个别清偿，也就是说债权人找到清算组申报债权的时候是确定债权关系啊，千万不要做清偿，因为你要一旦你申报，我给你还了，很有可能钱被还了的后边没钱还了，因为你没有整体的清偿和自完，第三也不知道企业资产负债关系啊，你贸贸然敞开还的这条路，说钱把先到先得还了吧，后边没钱，你会的债权人不公平的。这个点会延续到破产里边，到破产程序里边呢，债权申报期间也禁止个别清偿啊。另外一个问题呢就是我们的制定清算方案那个板块里的第三项标题同学们啊。那么公司在清算期间你告诉老师他活没活着，活着的只有注销公司才没了不，所以清算期间还是活着的，他有生命但是呢，那权利能力还在，行为能力受些影响啊，他只能开展与清算有关的一些活动，无关的不能开展了。因为好比是你即将赴死的一个病人呢，做一个病人你的目的就是为了把六缺残生中的权利义务关系而已，是不是？咱们就别留恋这个美好的人世间了，你非要在这个最后的一刹那间我抽最后一口气儿，我要再签一个新合同卖一笔新的货，这个可能就不太合适了，因为你每开展一个新的法律关系就会有一笔新的债务，老也搞不定弄不完了那些。因为你每开展一个新的法律关系，就会有一笔新的债务，老也搞不定弄不完了呢，显然不合适吧。所以不能开展与清算无关的活动。那反过来，如果跟清算有关的呢，比如说我们要拍卖变现还债，这个肯定要做呀，认识它啊。那还有和民诉交叉的一个，既然清算期间公司活着，那么清算期间如果公司呢，有一些纠纷要诉讼，做诉讼当事人呢，原告被告的应该是谁？是公司还是清算组？是公司自己对了，清算组只是一个推动程序的主体团队啊，公司又没死，所以公司才是那个当事人吧。这点呢，民诉也是一样的哈。其他那些就甭管了。然后来到第三个点，会议中点符号同学们，是咱们二四年现行公司法新增的概念，一个叫简易注销，后边一个叫强制注销。咱们先看简易注销啊。所谓简易，哈，前面其实你学过一组一对类似的概念，是一般减资和简易减资，这是一对对吧？那无外乎就是简易减资比一般减资程序简化了一些了，这里也是一样的。所谓简易注销，就是比刚才学的一般注销程序简化了一些吧。你想一般的注销要清算过程中就很麻烦，咱们要编单编表呀，通知公告呀，进行债权债务的清理呀，它要保证债权人的，所以呢它就很麻烦，程序也特别久，时间特别长。可是清算是为了还债，这么麻烦也等得起也该等。如果咱们公司没有债需要还呢，那就没有必要等那么繁琐的时间和流程了呀。那想什么时候公司没有债？要么了公司没欠过债，比如说没有经营是个空壳公司没经营过何来债呢？啊，第二点呢，我公司特别有钱，我就算欠了债我都还了清偿完毕，所以没有债需要还就没有必要走一般的清算还债的流程了。咱们加上一个全体股东承诺呢，就可以简化一下。哎，我们这时候呢，该有的解散是有，还有比如说我们决议解散呀，到就解散问题啊，然后省掉了那个什么通知啊，还债的过程，变成一个公告就可以了。好，公告完毕呢，如果没有提出异议，接下来咱们就可以登记注销。公告就可以了。好，公告完毕呢，如果没有人提出异议，接下来咱们就可以登记注销，非常的快捷，省掉了还债的过程。大概的路，嗯，逻辑是这样的啊。那同学们去想有没有可能在八十九月最后会发现，一个公司呢，哎，股东全体股东承诺什么公司没有债啊，都就还完了，然后呢通过一个公告简易程序后注销了，结果发现股东骗人了，吹牛了，他们公司有债没有还呢？各位，如果公司注销发现公司有债没有还，股东吹牛了咋办？当然一条路呢，我们可以在登记这个点上呢去做一点这个救济啊，说这登记机关登错了，他不该被注销而注销了，登错了之后呢，我们要去撤销这个登记呢，恢复企业原有的生命力呢是一条路啊，还有一条更直接便捷的路。各位，这时候呢股东承诺不实骗人骗过了这样一个登记的效果，各位股东是不要为此付出代价，所以这帮承诺不实的股东付出连带责任的代价，各位怀疑怀疑这个词啊，这是非常残酷的，正式力度足够高。你想想，如果你股东不干这种事儿，你别骗人，咱们正常清算还债，充其量呢股东只要没有之前的权利滥用，那我们就应该是有限责任啊，只要你到去出资出够就完事儿了，只要你非得搞这种事儿，你承诺骗人好，那公司没有还的债，你就连带。所以从这个层面上呢来反向遏制股东不要干这事儿就可以了啊，这是我们的简易注销三个层面前提，那应该是没有债，包括没产生或还完，加上全体股东承诺。第二流程简易的是把刚才说的清算的，一般通知还债的步骤简掉，要保留一个公告让大家有知情权。之后呢注销登记后一旦发现有债没有还，股东承诺不实会有连带责任追究，这三个层面就好啊。嗯，法规九十页里边去看，现在那个强制注销，它也是被这些行政处理的公司来处理了啊。你比如说吊销执照责令关闭的这种公司，那哎同学你看到了，我们以吊销为这样一个代表啊，它被吊销以后同学你去观察，其实登记机关有两条。吊销为这样一个代表啊，它被吊销以后，同学你去观察，其实登记机关有两条路，刚才学了一个，先等你十五天，如果十五天你没有自行清算呢，登记机关可以向法院呢申请指定清算，找法院组织个清算组进行一个正常的清算，还债流程之后呢，再去注销，这是一条路没有问题，如果登记机关比较着急就这么做啊，那么登记机关也可以对吊销执照的这种僵尸公司呢一直等一直等一直等，我不着急，等多久呢，等满三年，这三年过去了，你也没有清算也没有注销，那我就等不急了，所以我就可以进行一个公告，公告之内没有异议的话呢，我直接就给你注销掉，哎这是一个强制注销，所以呢具体什么情况呢，由登记机关自行选择是可以的，两条路都没问题啊，这时候呢也可能会发生一个事儿，发现呢这公司呢被强制注销了，结果有债没有还，哎就因为债权人特别大呀，登记机关公告的时候你没发现，那么但凡发现有债没有还吧，这个债总之是要还的，那此时的债权人找谁呀，既然公司已经被注销了，咱们就找活着的人吧，那要求给的是原来的股东或清算义务人的责任不受影响，所以债权人找出来之后呢，咱们就找股东的麻烦了，或者呢找清算义务人吧，来咱们开同学嘛啊，清算义务人是谁，是董事呀，所以呢如果你的客户是这样的这个债权人的话呢，你让他去找清算义务人相对比较轻松，因为他明显是没有及时履行清算义务的，一定是有这种不称职是不是啊，所以让他赔是比较好找的，证据比较，证据的这种责任比较轻，那你要找股东也可以，同学思考一下啊，你说面对公司的债，股东在什么情况下应该承担责任啊，中期的有两种吧，要么是人格否认，哎，凡人格否认的时候呢，你可以让这些滥用权利的股东承担连带责任，要么呢就是出资瑕疵，发现的出资没出够，那么在瑕疵出资的范围内呢，由股东向债权人承担一个补充赔偿责任也可以。那么在瑕疵出资的范围内呢，由股东向债权人承担一个补充赔偿责任也可以，但是呢，这两点吧都需要债权来举证证明，这个证明责任太重，说实话证据也不好抓，找股东呢可以找，只是呢麻烦点儿，要找清算义务人的董事呢好找一些，哎大概能明白这个逻辑就可以了啊，这就是我们所谓的强制注销，这个来我们去卖和对债权人的点点保护就可以啊，那么最后一个法律责任呢，哎首先清算组的成员，这就是一个勤勉义务嘛对吧，你们指定了或者是组成你们做清算组就该干活，那如果你该干不干，胡乱瞎干，最后损害别人的利益，还是赔谁嘛，如果损害公司利益就赔公司啊，损害的其他债权利益呢就债权承担责任了，哎这是一个其中之一比较简单啊，那再有一个点呢是和我们前边链接的股东出资被加速到期，哎你想啊现在公司要清算呢即将要死了没有生命了，然后呢股东说呀我还五年没到期呢，你在哪期限说说就有点不要脸了吧，等你五年到期的时候公司早就渣了不生了，所以即刻加速到期嘛这个没有疑问啊，你的出资过来之后做咱们整体的清算财产，该还债还债，该分配分配大概是这个过程就好啊，所以呢这个只要看标题就可以了，其他没有更多，那这个问题呢我们就说完，所以整个的消亡环节都比较简单，稍微提醒两个重点啊，一个呢是我们八十八到八十九页这部分只最后总结到个清算组的脉络，自行清算的指定清算的前后果的细节啊，第二个重点就是八十九页底下那括号三新增的两个简易注销和强制注销它呢是有考试价值的，其他那些简单了解就可以了，所以呢同学们非常的棒啊，咱们整个的作为大个级别的公司法，到此就告一段落了，那当然后边呢我们再九十、九十一和九十二页里边老师放一小数据库，这也是应同学之需老师准备的啊，因为咱们学公司法的时候呢是按照两种公司同步的生命环节去搭建体系学的，产生运行变更消亡对吧。两种公司同步的生命环节去搭建体系学的产生运行变更消亡对吧？那有些制度是一样的，也有些制度是不同的。那同学呢经常会问到说到底有些公司么，股份公司么，哪些制度是一样的，哪些是不同的？那不同制度到底是什么情况呢？就特别像有个总结的数据库，那你要自己写不是麻烦吗？这样我就给你整理了一下，这个现在不要求看，更不要求背。哎，你等后期公司法学了两三轮之后，你如果想稍微有懒看一看的时候呢，来验证你所掌握的知识，那时候愿意看一眼就看一眼啊。那你稍微浏览一下，你会发现呢，其实他们绝大部分的制度都是一样的，只有少一部分不同。我标了一个底色来提醒这个呢，作为课后的一个数据库，虚着自己就可以了啊。所以公司法到这儿呢告一段落，咱们稍稍花两分钟总结一下下。你学了这么多的内容，要考那么多的分，它其实呢是从产生到运行到变更到消亡这个生命轨迹搭建起的宏观逻辑吧。也可以翻回我们开始的时候那框架图看了点，或者是那跟着走也可以啊。那让我们通过概述做了点基本概念的识别和准备，学到了公司概念特征，学到了法人和法人这样一个基本制度，学到了公司分类，还有财务会计。那财务会计这里边两个重点，一个是公积金，一个是股东分红的问题啊。那么产生这里实体程序，实体层面叫有人有钱有文件，程序层面呢，一个设立一个登记公示的过程。那么整个部分的重点是实体中的人和钱，人那里边呢要学发起人，学股东，钱那边学公司资本制度，学股东出资这些内容啊。那么到运行两大一小，一大是推动运行的组织机构，哎，一大是股东权利的形式和诉讼，一小呢是投融资担保。这里边呢相对前两个要更重要细节也更多。你像在治理组织机构当中呢，咱们要学表意机关三会一人是不是？哎，在董监高这部分呢，咱们要学一些重点，比如说中世纪免义务的问题啊，那股东权利保护和。学一些重点，比如说忠实期免义务的问题啊。那股东权利保护和行使诉讼这一部分相对要每个都很重要。什么知情权呀、决议的不成立无效可撤销，以及僵局下的司法解散，甚至的股权回购、股东代表诉讼这几个呢，每年都会轮着去考一个两个啊。那么后边那个变更和消亡相对会弱了很多。哎，变更的时候刚才说了，关于增资减资呀，关于有限公司的股权转让相对要更重要。像合并分立了，股份公司的流动相对弱一点啊。到消亡简单看一看我们的题型就可以了。这就是我们整体公司法的内容，同学们到此结束啊。