应试还得技术流，每一科你都值得更好的。好了同学们，回到九十三页，咱们去看一下《征地合伙企业法》。虽然属于商主体法的第二大位置，但是呢，它相较于公司法的考察力度啊难度，分值情况来说，那是一个断崖式下跌，相对比较友好一点，基本是客观题当中考，大概五分三到题左右。那以后呢，考察点非常的集中，重点非常明确，关键问题是没有难度，而且呢，公司法学的很多东西呢，是可以作为对比的这样一个角度呢，在合伙企业法里边有一种映射来呈现的啊，所以呢是一个很好的板块起来认识一下。那么合伙法呢，它其实合伙企业算一个主体，也是有生命的，我们照就可以按照产生、运行、变更、消亡的生命轨迹搭建它的宏观逻辑。所以呢，它在每个环节下也会有些环节特色，比如说产生环节，它也需要有人，有钱，有文件。运行环节呢，也会有推动合伙企业运行的一个整体事物执行的规则，甚至运行阶段当中，咱们还会有一些和别人相对方产生的关系，有债怎么来还，这样一些要求啊。那变更这里边呢，也会出现关于人的走走来来份额的结构调整啊变化，那甚至是说呢关于有退伙、入伙等等这些内容啊。那最后一个呢，合伙的消亡也会有解散清算注销死亡三步曲。从宏观搭建框架的逻辑来说，它其实和公司是一脉相承的，只是呢重要程度或者重要考点的分布是不太一样的。学公司的时候，咱们知道是从产生到运行到变更到消亡，那么从重要程度和难度是一次递减的。而合伙呢呈现一个曲线趋势啊，产生和消亡都不那么重要，哎，到运行和变更这两个环节是一下子到达波峰的位置。所以咱们合伙企业法最重要的考察点集中到运行和变更两个环节，要重点准备一下啊。同样同样，为了更好的认识合伙企业法及相关制度呢统一，我们也做一点概述的准备啊。那我们进入四。结，相关制度呢统一，我们也做一点概述的准备啊。那我们进入四点当中，我们先看第一节的概述，现在了解一下合伙企业的概念、分类及特征这样一个基本关系啊。那么合伙企业是什么呢？它是有自然法人、其他组织按照合伙企业法的规定呢，在中国境内设立的有两种合伙的分类为普通合伙企业和有限合伙企业各位。那么从这里边呢，其实我们是可以呈现出两个基本因素的。首先合伙分类有两种啊，一个为普通合伙，一个为有限合伙。那第二呢，就是合伙人，它其实各种各样的主体类型，可以是自然人，可以是法人，可以是其他的组织都没问题啊。那此时我们对两大类的合伙企业呢，它的特征核心呢去匹配一下。那么普通合伙企业呢，核心特征呢就是四共，哎这个呢会将来反复的提到啊，就所有合伙人呢大家是相同的地位，我们共同出资、共同经营、共享利润、共担风险，大家是风雨同舟的密不可分的一个整体啊，可以同生共灭、共荣共辱的感觉。这个普通合伙企业啊，它其实相较于公司来讲，可谓是截然都不一样，一模都不一样。大稍微对比一下啊，公司咱们叫独立的企法人是有独立法人财产、独立资人格、独立责任的啊。而普通合伙企业呢，它就非法人组织，它没有独立人格，也没有独立责任。那么公司里的股东是以认缴出资为限，向公司负有限责任，即出资出够就完事儿，没有其他责任。而普通合伙里的普通合伙人呢，他是一个无限连带责任，是跟合伙企业息息相关的密不可分。而公司里的股东，在没有特别约定的情况下，更多咱们是用出资比例去匹配我们的运营管理权限在公司中的地位的。而合伙里的普通合伙人，无论出资情况如何，更多看的是人头局一人一票，最哪哪都不一样啊。我们对他其实是以从公司中对比的这样一个相反层面呢去认识就可以了。那么有限合伙企业的核心特点呢叫两合，那所谓两。认识就可以了。那么有限合伙企业的核心特点，那么叫两合。那所谓两合，就意味着这里边呢，至少应该有一个普通合伙人，我们来承担和刚才一样的无限连带责任。那至少应该有一个呢，是有限合伙人，简称有限人啊。他呢，就类似于股东承担向合伙企业出资收购的有限责任就可以了。所以呢，一种无限连带，一种有限责任合在一块，这样就有限合伙企业。嗯，意味着有限合伙企业的核心特征叫两合，所以是缺一不可的，必须同时具备的。这一说某一种合伙人有多少个人，至少一个就可以，两种人加一块就都不超过五十个人，大概有这么一个合伙人的规模了解一下啊。那两种合伙企业的核心特征，你分析完之后呢，将来很多制度在认识的时候会更明晰一点啊。那么这个基础当中呢，咱们你会看到普通合伙企业呢，又会细分为两小类。一个呢，就是我们接下来会重点强调的叫一般普通合伙企业，就我们刚才说的，大家什么事都是绑在一起的四共基本呈现。那么还会有一种呢，我们叫特殊的普通合伙企业。你意味着它呢，比一般普通合伙企业有特别之处。稍后呢，我们会从一个专业考点的层面呢，把这个点说一掰一掰就可以了啊。好，这是一个大体的分类方式的同学们，有认识。宏观上咱们先把普通合伙是四共，有限合伙是两合这样一核心特点认识就可以了啊。稍后呢，我们就看一下看点。这个所谓特殊的普通合伙企业，它其实你会发现是一个偏正性的表达形式啊。说明本质上它还是个普通合伙企业，只是呢在某些地方有特殊之处而已。那么到底什么样的合伙企业，什么样的业务经营的时候才允许用这种特殊形式呢？那肯定不能说呀，我开水果店卖水果，这玩意呢我也要特殊的企类型可能就不合适了。它专门针对于某些以提供有偿劳务，为客户提供有偿服务为有属性的这种企类型。比如说大家比较熟悉的像律师事务所、会计所、律师事务所、破产。型的这种企业型，比如说大家比较熟悉的像律师事务所、会计所、律师事务所、破产清算事务所等等，因为这种的，也有特点就是，每一个为客户提供服务的合伙人呢，相对独立，并且彼此之间没有太多的监控力度。你比如说我们很熟悉的律师事务所，你想啊，每个律师在办案件的时候其实相对是独立的，你说，那我去办案件，我可能也不会把我办案件的前前后我呀过程当中的一些情况的进度呀，像我的其他同事们，其他合伙人去汇报，咱也没有这种上下级的汇报关系，那我就独立办案，所以因为我是独立的，其他合伙人对我没有太多的监控和约束的机制，那我办案的时候呢，如果真的有一些故意呀重大过失啊，是闯大祸的情况下，因此呢，我为客户企业带来了灭顶之灾的巨大责任，如果因为我闯这么大祸，让对我完全没有约束和监控的其他那些合伙人呢，被我拉下泥潭一起承担连带责任，那是不是对人家也会巨大的不公平？所以在这种逻辑当中呢，咱们才会匹配这种所谓特殊的普通合伙企业，那么就意味着一旦出现这种特殊的债务，那具体表现的就是确实是一个或几个合伙人的故意或重大过失，一定是闯大祸的时候啊，那么产生合伙企业负债，那我这个过错方呢，我承担连带责任我活该呀，那这种债务称之为特殊的债务，咱们就要把人其他合伙人隔离一下啊，那么对这种债，其他合伙人呢，只需要以合伙企业内部的份额，也就是内部责任，拉倒就结束了，他们不要为我的客户去承担连带责任啊，从这儿来保护他们一下就可以了，大概是这个背景，所以呢你知道他能去卖之后呢，再看内容啊，首先概念是律师啊，是专门知识专门技能为客户提供有偿服务这种属性才能用得上，那么本质上呢仍然是普通客户解说明，如果没有刚才那种特别的债，咱们还是日常运营中一般的，比如说我们的房租呀水电呀，一般的工人工资啊，这种情况呢，哎我们就大家共同来负担呀，普通的。水电呀，一般的工人工资啊，这种情况呢，哎，我们就大家共同来负担呀，普通的债我们还是一起来连带责任的，没有错啊。那么第三点就是特殊债务的清偿规则，这是我们刚才提到的，特殊点就在于一个户几个合伙人的故意或重大过失造成的，才叫特殊的债。而这种债的清偿，就是谁是那个闯大祸的合伙人，他就要承担连带责任对外，被债权人抓是理所应当的。而其他的与之无关的合伙人呢，不要受此牵连，哎，他们就做一个防火墙隔开。其他合伙人对此呢，只有内部的以合伙份额为限承担责任就可以了，而没有直接的对外。那从这个制度上呢，咱们做一小的题目呢来落实一下就可以啊。那你看我们就是五页的中间那个扭到小事。嗯，居民商场律师事务所是一家采取特殊普通合伙企业设立的律师事务所，注意，这就是命题的基本思路和呈现。但凡想考特殊的普通合伙企业，题目里边一定会告诉我们，这是一家特殊的普通合伙企业。如果没有提到特殊的，我们就不能以此为规则来确立了啊。那么曾军郭昌是其中两名合伙人，一次曾军主办郭昌辅办的诉讼代理业务中，因二人的重大过失而泄露客户商业秘密导致该所对客户应承担巨额的赔偿责任。同学你会看到啊，那我们其实是读题的过程中吧，我们应该有这么一个基本的呈现方式，咱们先把律师事务所处于中间，那他其实呢是应对客户的一个直接的债务人或这个相对人哈。所以现在产生的是客户索赔，首当其冲的应该是个律师事务所吧。那律师事务所的背后呢，咱们又有四名合伙人分别是曾军郭昌是两个始作俑者，还有其他的两个人呢，我们先不管他啊，放到这里。这时候呢，是因为二人的重大过失，意味着闯祸的是他俩一起闯，对不对？那说那不是有曾军主办郭昌辅办，是不是有主办辅办的不同，这种所谓的地位不同，相应的责任也不一样吗？不是。但如果学行。同这种所谓的地位不同，责任也不一样吗？不是。但如果学刑法的时候呢，可能确实是呢，那角色不一样，在整个案件里边发挥的作用不一样的时候，会在定罪追责上呢有些区别。可是我们这里是个民事责任啊。既然你俩是重大过失，咱就别管你是主角他是配角了，咱们都认定是那个闯大祸的合伙人啊，是民事责任他俩是统一的。那既然你去判定好呢，是客户呢首先律师为找律师事务所嘛，如果他没钱，你找合伙人负连带责任的时候，只能找这家闯大祸的，哎你其他的两位是没有直接对白责任的。所以将来呢，如果客户找曾军过昌要连带没有问题，你要找其他的两位连带咱是不能接受的，哎呈现这么一个对其他两位合伙人的一个防火墙的界限。所谓他们只需要以合伙企业份额及内部呢该有责任承担吗？对外的是合伙对外的就好了，他们不直接对外啊。这个基本关系呈现好呢我们看结论啊，关键跟客户的赔偿相连的一些说法正确，哎，像该所主张全部赔偿责任，当然因为律师事务是客户的直接向对方。B呢像曾军主张无限连带没错，因为他是个闯祸者。C像郭昌主张补充赔偿责任不对，因为曾军郭昌都是重大过失，他俩都是无限连带。D呢像该所其他合伙人主张连带错误，哎其他人有防火墙的，就这么一种特殊性看到就可以了啊，其他没有更多我们不过的。嗯包括第四项的职业风险基金也是对我们普通合伙人的一点点制度救济吧，担心他们因为个人确实一生是的闯了大祸，要个人承担太重责任可能承担不起，首先咱们通过买保险的方式来化解是可以的啊。简单了解，嗯第三考点也是一个基础概念的准备，所以合伙财产前面说了，因为合伙企业呢它是个非法人组织，它没有独立法人资格，自然也就没有独立财产啊。虽然咱们经常呢在嗯案件里边包括老师表述的时候呢，经常会提到说合伙企业的财产怎么怎么样，其实这就。老师表述的时候呢，经常会提到说合伙企业得财产怎么怎么样，其实这句话说的不是很严谨，因为合伙企业仓库里边账面上的一些财产，甭管货币了非货币，它其实并不属于合伙企业所有，因为合伙企业它没有独立法人资格，它没有自己财产权的属性，而这些放之于合伙企业账面上的财产到底归谁呢？其实是归背后的合伙人没错啊，是合伙人共有的财产，只不过呢放到合伙企业账下，让他经营的时候呢使用起来更方便而已。所以呢希望大家也能有一个基本的认识，就像老师将来大家将来看到题目里边，老师有说到说合伙企业得财产怎么怎么着，哎你能准确理解里边的关系就可以了啊。那么这个大家共有到底算什么共有呢？其实历来会有一些小争议，但是我们还是那个原则，我们不参与学术讨论和争议，这一边呢无论我们法考的过去真题，我们司法部的官方教材也好呢，确认我们这儿叫共同共有。所以呢整个的合伙企业账下资产，别管是原始合伙人投资的钱，还是说呢合伙运营起来累积的财产增量，咱们都是大家的共同共有就可以了啊。简单认识，嗯合伙企业税收，那它和我们公司是不一样的啊，我们讲它叫单层税收机制，这个将来我们学经济法的税法里边也会有提到，合伙企业是不用交企业所得税的，而企业所得税又是一个企业承担税负最重的一种啊，百分之二十五的比例特别想想，这也是为什么很多同学有疑问甚至发问说老师你看，开公司股东呢是有限责任出资出去就完事儿，他为什么放着有限责任的公司他不开，他又去开一个承担连带责任的合伙就不疯了呀？各位，之所以合伙企业现在还有存在的价值，那一定是有他背后的逻辑和与公司比的优势所在，要不然早就灭亡了对吧？所以它相较于公司有什么样的优势呢？首先来讲同学们啊，就是如果我是一个相对比较小额的投资人，你想想我那个话语权和身份地位的争取。个相对比较小额的投资人，你想想，我那个话语权和身份地位的争取。如果去公司里边，持股连百分之十也占不到，那我注定就是被别人捏不到那种小股东啊。那时候呢，很可能我很多的想法和意愿根本就没法落实。但是如果到合伙里边就不一样，合伙里边呢，咱们不看出资，看的是人头。好嘛，我但凡是一合伙人，别管我大嘛小嘛，咱们地位一样，开会呢我就站起来，和你们一样有话语权啊，因为咱们一人一票，投票的比重是一样的，所以能感受到那种啊。尤其投资比较小的时候，因开合伙比开公司话语权和地位相对要更能保障一些。还有很现实的问题就这里，如果你开公司呢，咱们叫双层纳税体制，意味着公司本身先交百分之二十五的企业所得税，然后呢税后利润呢接下来呢，如果有之前的亏损弥补掉，剩下的才会考虑去哎提公积金呢再去分给股东。所以公司先交一遍百分之二十五的企业所得税之后接下来接下来到分给股东，那分到股东手里呢，股东又交一遍股东自己的所得税呀。那如果股东是个人就交个人所得税了，如果股东是一家公司组织啊，会交组织的对应所得税。所以呢，它会有两层哎，公司要交一层，股东要交一层这样的所得税，相对会更重一些。而合伙企业是一层，因为刚才说合伙企业不用交百分之二十五的企业所得税，所以呢企业挣了钱，如果之前有亏损弥补掉，剩下的就可以分给合伙人啦。那么一步到合伙人这儿，合伙人交一遍所得税，当然同样是如果合伙人是个人交个人所得税，如果合伙人是个组织啊，组织交所得税就可以了。所以它省了百分之二十五的企业所得税，难道不香吗？这是为什么？大家宁可冒着无限连带责任之风险，也愿意去开合伙的意义和推动力，也是这个制度之所以能存在的价值啊。那了解它那个基本属性呢，九十六页上面老师小对比，哎关于公司的双层纳税，合伙企业的单层纳税，了解一下啊。那么基础的工作完成了，接下来我们进入第二节公司的产生，也就是生命周期的。那么基础的工作完成了，接下来我们进入第二个公司的产生，也就是生命环节的开端了啊。所谓有人有钱有文件，只能思路打开。那么首先人的因素，像下面我们先去看一下两种合伙企业里边所有的合伙人，外部就两类了，一类普通合伙人，一类有限合伙人。咱们就以两者对比的层面去看一看他们有什么样的不同啊。那么首先对于普通合伙人像啊，因为四共，所以咱们全体合伙人呢要共同出资、共同经营、共享利润、共担风险，是要参与整个合伙企业的运行当中，并且都要为合伙企业承担无限连带责任啊。既然要运营合伙事务，要承担无限连带责任，如果是自然人去做普通合伙人的话，需不需要完全的行为能力来辨别控制甚至呢承载这相关的职责？当然，所以结论普通合伙人是自然人担任的时候需要完全的行为能力。那么小疯子、小啥子、小孩对不起，做不了普通合伙人啊。那么有限合伙人呢，前面说了你就完全把它立比股东就是了，因为他只负责投资分红，不管事儿。他在合伙企业的地位就是个财务投资者，要把钱投入，回头等着分红。我既不参与合伙运营，也不代表合伙，也不执行事务，其实我就等着分红就可以了，我就这么一个出资出够，其他完事儿。这种情况下呢，大家有没有行为能力不重要。那么结论自然人做有限合伙人是不要求行为能力的。那么小疯子、小啥子、小孩做有限合伙人没有问题啊。那么体制内的话呢，这种职业回避，两种合伙人都一样，他毕竟是个经营主体，所以呢跟我们公务员法呀以及行政性的相关法规要求一样。如果您是体制内的身份啊，是有财政来保证咱们的工资收入的，比如说事业编呀、公务员呀，这些可能是不太适合做经营主体的啊，做合伙人、做股东都不太合适。这规则都一样，我们不用特别的强调。但是普通合伙人的位置呢，咱们有五个特别的主体是不让担任的，这是合伙企业法特别的一则规定哈。那么这五个主体呢，分。不让担任的，这是合伙企业法特别的一则规定哈。那么这五个主体呢，我们分成三组，它是两国两公以上市，稍微打开一下啊。那么两国呢，就是国资头的两个呀，一个国有企业，一个国有独资公司。两公呢，就是公益性的事业单位和社会团体。以上市呢，就是上市公司了。容易感受的啊，这两国两公以上市之主体的背后代表什么样的利益？国企国独背后代表国家利益了，那两公呢，公益性的事业单位和社会团体背后代表的是公共利益，对吧？那以上市呢，哪是公众股东那么多几十上百万的投资人的利益？所以这种的国家利益、社会公共利益、甚至公众投资者利益的背后，我们敢不敢让这种主体去承担一个什么无限连带责任？好嘛，去合伙企业里边，当一合伙人之后呢，哎，这个合伙企业比如说果店创了货了，产生很大损害，那你让他们去承担连带责任。这些主体都要连带的话，好嘛，将来背后就是国有资产流失、公共利益受损、公众股东利益受损，这种是承担不起的。所以我们从源头控制啊，这几个角色呢，您去投资的话呢，普通合伙人这个位置就跟你没有关系了，您是不能投的。哎，两国两公以上市，打开之后呢，国营两国是国企国独，两公呢是公益性的事业单位和社会团体，上市公司。嗯，通过这两个顺口溜简单来呈现啊。那么将考试的时候呢，要会做题呀，这个制度理解也好，记下来也好啊。它最终要回到会做题里边，考试怎么考呢？它不会直接考概念的，听老师说啊，他考这种题。看我这一个三人张某之后呢，一个上市公司讲啊，注意他是个上市公司啊，特别提示一个普通的公司以，哎，咱们三人一起开合伙企业，哎，然后就问了这个A合伙企业能不能开？如果能的话呢，是哪种企业类型？这种题目的分析判断的标准，你无非就看到这里边几个合伙人吧。首先三人无所谓，那么普通的公司是不是投资也没有限制。前面咱们学公司法也。无所谓。那么普通的公司是不是投资也没有限制？前面咱们学公司法也学到了啊，对公司投资的时候呢，一般公司法是没有要求的，看公司章程的自制内部决策就好。唯独链接的就是合伙企业法，在公司里边的上市公司啊，国有独资公司，因为他不能做普通合伙人，所以哎这两种公司投资的时候有点限制，别的公司是没有限制的啊。所以以公司这个普通的公司而言，你投向合伙做普通合伙人吗？有限合伙人吗？都是可以的。啊老师说一下啊，那因为有的时候呢我讲课呢可能没有特别的注意，这个普通合伙人我会简称为叫普通人，而有限合伙人呢会简称为叫有限人啊，你知道我说的是什么含义就可以了，以后咱们就不特别的强调他啊。好，那么关键问题是你看到这里边的甲是个上市公司啊，所以立马很敏感，他因为属于两国两公益上市的范畴，所以他不允许做普通合伙人，那么意味着他既然投资到合伙企业里头了，他的身份只能是有限合伙人，没有错啊，是的。第一步判定好的，那第二步，既然一个合伙企业里边已经存在了有限合伙人，他是必是两合性的，那么一定他是一个什么企业类型？叫有限合伙企业吧，没有错啊。所以从这个层面上，基于上市公司的存在就锁定了这个合伙企业只能是有限合伙，且这个上市公司甲只能是有限合伙人，哎这两个结论就能出来，考题就会做了，所以这是考题的形式哈，这个到这个层面咱们才能达到会做题的水准哈，认识就好了。那么有限合伙人刚才说了他和股东类似，职业回避尊重的，其他就不管了啊。那么现在我看钱，这个呢其实不免跟他的责任是有关的，你想啊，普通合伙人负的是无限连带责任哈，意味着合伙企业将来无论闯下了什么样的弥天大祸，一旦合伙企业账下仓库没有财产可供清偿的话，是不是背后牵连出普通合伙人负连带责任？因为有连带责任的保障，意味着这个合伙企业这个合伙人呢。因为有连带责任的保障意味着这个合伙企业这个合伙人呢，他其实对合伙的出资就不那么重要，你出资多一点少一点，你是用货币还是非货币，是用你家所有权吗使用权吗，它其实不重要，因为无论那个钱在合伙企业仓库里边，账上放着还是放你合伙人家里，最后都拿出来还债呀。因为有无限连带责任，那么回到作为普通人的出资，没要求，这就是我们的法律制度，说普通合伙人出资有什么要求，你说没要求就对了，什么形式没要求，数量没要求，认缴实缴没要求，甚至呢非货币的所有权使用权都没有要求，想用啥用啥，体会不？考试的时候万一在这提了要求，那就是不对的啊。好，那么既然没要求的话呢，毕竟如果是非货币，无论是所有权还是使用权，是不是有一个定价的过程，一边看一看和你约定的那个出资额是否匹配呀，这个定价的过程往往需要我们全体合伙人的共同参与，都得认可这个价值了，可以是大家协商，也可以是找一个第三方的估值机构给他确定一个数没有问题啊。而这里边有特别容易被考到的细节是劳务，请问一个普通合伙人可否用劳务去出资，比如说我用讲课的劳务开一个合伙企业，李家用什么管理经验呀人脉资源呀，对这个行业的领导王认知去开一个什么什么合伙企业可以吧？可以，因为普通合伙人没要求，你爱出啥出啥嘛，就是说那你要出这种劳务呀什么这个那个的一堆东西，这个呢，他无外乎叫他承担责任的时候，李家呢他们家钱去还，我呢我们家现金去承担责任就得了嘛，所以出什么不重要嘛不是，哎这个弯儿一定要拐过来啊，所以呢同学们我们换联动一下前期呢我们学公司法的时候学股东出资的时候呢，提到一个话题，我说有我做你李家咱们仨想开一个三美公司，你记得吧，当时我合作你是想拿现金的，而李家想拿一大堆什么人脉资源管理经验呀等等等等啊，当时呢我还给你抛砖引玉过，我说我们可以有一条路哈，咱们可以把。等等啊，当时呢，我还给你抛砖引玉过，我说我们可以有一条路哈，咱们可以把这件事情呢切割为两个法律关系，先从商事层面，我们先拿现金出个资，把公司设立登记，之后呢，我再把我获得的股权呢拿出一部分赠予给李佳，第二层次呢，咱们开一个民事合同，让李佳按约定向公司提供这些支持，提供这些所谓的资源，如果他不提供，会有什么什么的违约责任去约束他，这样呢，商事规则是OK的，民事合同也是有效的，进而实现我们创业者的要求，完成客户的梦想，没问题，是不是？老师有没有在当时说过，说呢各位律师一定有别的方法，其实这里你能想到，那我们几个呢如果想开一家这个样的公司和机构，那除了刚才那条思路之外，咱们有没有别的方法，是不是可以先由李佳呀和我呀等等啊，咱们先搞一个合伙企业，让李佳当一个普通合伙人，然后呢向合伙企业出这些东西，人脉资源、管理经验等等，对吧？然后再以合伙企业呢去投资到三美公司去，这不就完事儿了吗？最终也能实现我们的目标吧，所以呢，作为律师而言呢，各位你学了越多内容之后呢，用知识武装你自己，你会越来越强大，那时候呢，当你为客户提供相关的支持也好，咨询也好呢，真的也能有源于为什么你能让你的专业为你赢得信赖和相关的一些机会，那就是因为你懂他不懂啊，什么叫专家呀，不外乎就是这个领域里边你研究的够透彻嘛，是不是？所以他问你的时候呢，哎，你恰恰好呢，你的专业所学是能及他所及，能为他所化解的，这样一个你就能够挣到客户的钱不是吗？挣钱一下啊，好，这个想问题呢，希望有一点点和公司当中的一点联动，这样两个点能够有所连接，没有问题啊，那么有些人你要注意看，因为他是要承担有限责任的，说白了，他要出资出购，而这笔出资进到合伙的账面，甚至进入合伙的仓库将来，是由合伙企业能对债权人还债的一个物质保障，所以有限人就应该拿出可。债的一个物质保障，所以有限人就应该拿出可以变现并可以去执行还债的财产出资吧，现金肯定没问题啊。现实务当中呢，有限人实质上绝大多数都是拿现金来出资的。你想想那个有限合伙企业的两合，咱们为什么要拉有限人过来呀？他一个财务投资者，说你拉来之后呢就出点钱，啥你也不管，最后呢你只负有限责任，那我用你干嘛呀？那我外部就是我需要你的钱呀。这样就是普通人出力承担连带责任，有限人出钱承担有限责任，来这样一个组合。所以往往实务中有限人绝大多数都是用现金出资的啊。那从理论上扩充，他可以用其他的非货币，但是其他的非货币一定是能够变现执行的。那从这点上其实类似于股东，那么对标一个点就是劳务，一个有限合伙人能不能用劳务出资？不能，因为他不能够脱离提供者本人而被执行被还债，对不对？所以从这个点上呢，他会考到一个结合题，同学你看我这儿啊，还是刚才那个故事，张某甲上市公司和乙公司合伙企业，哎不是吗？但是你做了第一步判断，因为甲是上市公司，所以他只能是有限合伙人，那么合伙企业只能是有限合伙企业。在这个背景当中呢，接下来我就做这么一个选项设置啊，我说这个A合伙协议约定，甲这名合伙人呢向合伙企业派十个员工过来干活，但是十个员工呢不领工资，用十个员工到合伙企业干的活呢，来折抵他对合伙企业的出资，这是协议的约定问，这个合伙协议约定有没有效？结论是非法而无效，为什么呢？第一步，那你判断甲是上市公司，所以他只能是有限合伙人，第二步，他协议中的安排让十个员工过来干活，不领工资折抵出资，那什么意思啊？那外部是让十个员工干的活不是劳务吗？所以呢用十个员工的劳务来出对合伙企业的。而不是劳务嘛，所以呢，用十个员工的劳务来出对合伙企业的资啊，说白了，问的是有限合伙人用劳务出资，那你读到这儿你不就知道了，这个制度是违法的，所以它无效嘛，是从这儿做的判断，哎，咱们讲学考点和考题呢，它其实不是说直接的，是直接考法条的，不是的，它一定要把条文凝结到一个场景中，一个故事里面去考，所以呢，我们要一边学着制度，一边学着怎么考，然后才能在理解知识点的基础上同步会做题，实现我们的目标啊，实现一个小的过程来认识它，好，这是一个考点的呈现，所以呢，这个人和签基本就这样啊，那协议就是那个书面的合伙协议嘛，类似于公司章程，它呢也是全体合伙人一致签订而生效的，那又怎么修改呢，我们有约定看约定，没有约定也应该是一致同意再修改，基本是这样啊，这些那里什么名称啊，场所啊等等，我们就不要求了，但是名称的有一点小细节提示一下，那么名称里边一要体现出咱们的企业类型，比如咱们是普通合伙，就写上什么什么普通合伙企业，那咱们是有限合伙呢，就写什么什么有限合伙企业，同样如果咱们是一特殊的普通合伙企业，也要在名称中标明身份，我们是什么什么特殊普通合伙企业等等这种字样，呈现一下啊，好，这样一个人和签和文件的基础要求咱们就有了，当然对合伙协议呢，我们会稍稍打开一点点啊，也就是我们第二考点，那么首先它的生效是合一致，这点类似于章程，全体合伙人签字盖章，有一次表示一致时成立就生效，登记呢只是对抗效力，不是说不登记不生效的作用啊，它和章程也是一样的，那修改刚才说了，有约定看约定啊，按约定修改的路径走就可以了，如果没有特别约定，咱们也是一致同意定的，就一致同意改好了啊，其他未尽事宜呢，同样，哎，如果说没有遗漏一些没有约定好的，那将来怎么补呢，有约定看约定嘛，没约定也是一致同意补，总之从前到后就是合意的一个体现，没有问题啊。一补，总之从前到后就是合意的一个体现，没有问题啊。因为合伙企业里边，尤其是普通合伙人之间有连带责任，所以呢，整个法律对他们的宽容度更高，自制性会更强。对，你就观察，其实我们合伙企业合伙协议当中呢，自制性的范畴，它甚至比有限公司的章程还要更宽泛一点，给他更大的授权，基本差不太多，你看着办就可以了，是这样一个要求啊。所以我们产生中呢，人前文件就这样结束了，同学们，哎，可能十几分钟你就搞完了。而公司呢里边，好家伙，这一部分呢是学了五六个小时的板块啊，你能感受到他们的这种知识容量难度是截然不一样的。而整个的合伙企业中呢，我们讲重点是在运行和变更的环节去考试，产生呢只是做一下简单认识和铺垫啊。