应试还得技术流，每一科你都值得更好的。我们翻回去一百零一页看一下我们的第二考点了，哎，受知性的故事结束呢，看一下责任担当吧。从宏观上，普通人是连带责任，有限人是有限责任，没有问题啊。但是呢，我们会有一种很特别的存在，是呢你的括号大二叫表见，普通合伙，各位看词表见。啥叫表见呀？民法里边有个什么表见代表了，表见代表了是不是啊？就意味着表面上看起来像，实际上我不是那个样子的。那我就要为一个所谓的外观，所谓呢以我这个表象给别人的信赖了承担一定的责任，是不是这个道理呀？哎，其实说白了吧，它只有一种考题，你观察一下啊。这题是什么呢？来看到一个小的故事，你比如说，我们这里头呢有甲、乙、丙三个合伙人呢一起开了一个合伙企业A商店啊。这里边三人呢是不同的身份，因为他是个有限合伙企业，所以咱们把甲、乙锁定为是有限合伙人，乙呢是一个普通合伙人啊。那么这种时候呢，你看到的是因为咱们的合伙人属性不一样，知情事务的身份规则也是不一样的呀。先判断这个作为商店A能代表知情事务的应该是普通合伙人乙，没有问题吧？哎，这是一个基本的关系对应啊。只不过这时候吧，某一天呢，来客户B，你比如说啊，准备和商店签合同，然后那天呢乙不在，甲在商店里头呢，甲就站在了B的面前，来来来来跟我签吗？那以后呢，甲首先确定什么人，咱们说是有限合伙人啊。那么他基于有限人的身份，他该不该代表合伙签合同？他不该签呀。可是他的身份啊，限制到不，B不知情啊。那你站在我面前说你能代表A跟我签合同，那我就信啊。所以甲的所作所为给了B信赖，有理由相信他能代表A跟我签合同，我就签，这个道理明白啊。所以此时呢，首先确认合同有没有效。签合同我就签，这个道理明白啊。所以四十呢，首先确认合同有没有效，是有效的。哎，十故事读到这儿，基本上就完事儿，同学们啊，后面就是一道题成的呀。来看我这里顺着回答。既然这个合同有效，合同当事人是A和B俩，对不对？所以如果B向A提供货物，那么A该不该负钱？当然，合同责任是由A去承担的，有没有可能A商店没去去签？当然，一旦A商店承担不了的时候呢，所以普通合伙人的乙对合伙企业不能还的债，要不要负连带责任？当然，然后就要观察了，这里通呢，这笔商店的债务，这笔负担是不是假做了不该做的事儿产生的呀？假是那个始作俑者闯祸精，是不是？他闯了祸了，完之后他能不能说呀与我无关，我是有限责任，我是有限合伙人呢？如果有那样的话，不白白闯祸没有责任吗？显然是不公平的。所以咱们就要重点讨论一下，像假这种闯祸精，他本身应该承担什么样的后果啊？那么首先呀，你是不是以普通人的身份站在了B的面前，才使他有了信赖的基础？没错，你是不是以普通人的身份签了合同？没错。那么对这个合同，这个相对方的B假，你该不该以普通人的身份承担连带责任？你要因为你闯了祸了，为你的行为后果付出连带责任代价也理所当然，是不是？所以咱们就要把假在这里呢，哎，为这个B为这个合同呢承担一个连带责任出来。其实特别类似于什么呀？公司中的那个法人跟否认啊，正常的吧股东你好好的，咱们是有线责任。哎，结果你非得滥用权利，你变成了坏股东，你和公司融为一体，让客户分不清楚。那对这个客户这笔债，是不是连带私破公司名上？这里是类似的。所以假有限合伙人，你要好好的，你只出资出够有限责任完事儿，结果你不好好的，你非得突破身份的边界走入了禁区，你代表合伙人别人签合同，让别人有了信赖的基础。那么相当于你的所作所为私破了你面前的合伙名上，是不是？楚，那么相当于你的所作所为刺破了你面前的合伙人啥，是不是？万一合伙你暴露了吧？对这个合同，这个相对方你也承担连带责任啊。好，当然这时候呢，如果说当合伙企业A上店呢，或者是乙合伙人呢，有点委屈啊，说你看因为甲闯祸造成我们承担责任了，那咱们内部找甲追偿是其中之一必然可行啊，这个没有其他任何的障碍。所以从逻辑上来讲，就这么简单你会看到啊，所以表现普通合伙能考的场景就是一个有限合伙人突破身份的限制，代表合伙企业签了合同，那这个场景出现必然的结果，首先以善意相对方保护原则合同有效，进而往下就顺下来了啊，合同有效合伙企业负责普通人连带签合同的这个有限人闯祸经，他要为自己的行为也要为此合同连带，至于内部追偿是其中之一的啊，那么这个角度背后咱们有一点拓展，同学你来观察一下看我这儿啊，你说面对甲闯祸签下的这个合同，刚才A呀甲呀乙的责任他们都分析完了啊，你说丙身为另外一个有限人，他呢也没有任何的身份这个权利的突破，也没有做任何的不当行为，人家安安静静的安分守己的躲于合伙企业之背后，做自己有限人的一切，这时候呢他要不要受到甲这个闯祸经的干扰，说因为甲闯了祸了，我这个有限人也跟他一起连带，当然不要了，甲丙在这里依旧是一个有限责任吧，他没有特别类似公司中的那些大股东呗，说谁干坏事儿你就抓谁就好了，不要抓好人嘛，这个道理是类似的啊，所以通过这个点呢我们就把表现普通合伙的故事讲完了，能考的只有这一个场景，不会有任何其他的突破，所以同学们只要把这个场景感受到就OK啊，好，嗯，身份以后呢往下走第三考点是关于普通合伙企业当中的利润分配和风险负担，哎继续强调我们的四共，前面我们重点学了共同出资第一环节，哎运行阶段执行了学了共同。前面我们重点学了共同出资第一环节，哎运行阶段执行的学了共同经营，这里呢几项走向，共享利润，共担风险。首先，所私四共的基本原则意味着一个都不能掉队，咱们是一个亲密无间的整体团队，千万不能出现说呀合伙协议约定了咱们是要担当，比如说你们各仨是男人要扛下所有啊，所以如果有合伙协议欠债，你们负连带责任，我就不用负了。那么分享利润的时候呢，由我和索尼和小新一起去分配，李佳你就别分了。这种情况下就算是大家有合意，心甘情愿做了这种约定，各位，这约定有效吗？无效哦，因为你要知道意思自治的前提是在合法范围内才能意思自治，对吧？那咱们就你把李佳置于合意，光让他承担责任，不让他分享利润，那显然是完全的颠覆整个法律基本原则，不公平的啊。所以这种约定是非法无效的，你哪怕给他匹配的责任份额高一点，利润分配份额低一点，说的啊，你承担责任的时候呢，内部你要分配百分之六十的责任，那分享利润你分百分之十，如果他乐意也行，一定要有不能零，知道这个逻辑吧？哎，这就是我们的基本四共的基本原则啊。至于对外来讲，那我们说责任是连带的，完之后内部会有一个分担的份额和追偿的比例吧，这个是有一定顺序在里面的啊，它和民法的统一规则类似。那么内部的这种责任归追追责的比例确定了，就是首先先看事先有没有约定的份额啊，约定确定，如果没有约定呢，事后就协商，也是尊重合意。如果协商也协商不成，咱们就按照出资比例，这里是十角的出资比例去匹配。那如果钱出资比例确定不了，咱们就一人一份儿吧，实在没办法了，找平均嘛啊，平均分配。这样就是约定协商十角平均作业，内部份额的匹配一定是按此顺序一步跟着一步来的。所以考试有时候会考这个顺序，各位听了啊，比如像这样子呢，现在是对外产生一笔债务了，对外肯定要连带嘛，谁跑不了啊。比如像之呢，现在是对外产生一笔债务了，对外肯定要连带嘛，谁也跑不了啊。然后内部追偿份额的时候呢，我说合伙人呢对于内部的责任分配没有约定且合伙人协商不成，那么内部的份额应该如何确定？哎，A选项说应该按各合伙人实缴出资比例确定，B呢应该平均确定份额，你选哪个？你选实缴，因不能选平均，因为实缴是在平均之前的一部分，只有实缴出资确定不了，没法用才能用平均。再次强调啊，所以外部先连带，内部是约定协商，实缴平均顺序确定，哎，这样两个层次啊。宏观一个呢是四共，微观层面呢内部的一个份额锁定，我们来认识它的顺序就可以了啊，这点非常非常简单，已经冷了很多很多年了啊，但是现在有抬头的趋势，我们二五年的时候呢会考到这个题目，但是它太简单了啊，回头你看一下呢就能够做。所以呢这种很冷很冷的考点保不起呢，隔弄几年之后会被翻热，而一般的命题规律呢，一旦被翻热很可能会热个两三年，哎，这样一个很简单的考点不要丢分就可以了啊。好，这是我们的第三个点的四共呈现的共享利润共享风险的规则。那接着我们去看像第四个点呢，关于合伙企业和第三人的关系，哦，涉及到了一个相对人啊。那么首先宏观的原则就是内外分开，如果咱们合伙内部的协议也好约定也好，对合伙人的事务执行啊处分财产有一些约定的权力限制，比是对方超限越权了，突破内部的一定限制了，产生第三方行为。那么此时外部相对方是善意的，哎，认定外部有效嘛，内部咱们再追责。这样的一个内外分开，内部约定不能对抗善意相对方，这个点呢是没有任何的争议的啊。那么能考的是什么呢？第二个点开始，嗯，是合伙人及合伙企业呢与第三方债权人的关系。这个债权我们分两个层面，一个是合伙企业的债权怎么还，一个是合伙人个人的债务怎么还的问题啊。那注意打开。业的债权人怎么还，一个是合伙人个人的债又怎么还的问题啊。来注意打开，首先咱们先去看一下合伙企业的债。哎，那么虽然合伙企业它不是独立法人，没有独立财产，可是呢，它毕竟有一个效率有限嘛啊，是吧？是的，记不记得？所以如果合伙企业欠债，到底应该怎么还呢？咱们在这里呢做一个小小的呈现，同学们观察到一个故事里边啊。比如说一个水果店叫三美，听名字也知道是有三合伙人出资设立的，对吧？哎，其中一个呢就是西西，一个呢是嘉哥，一个呢还有小新啊。那咱们各自呢有一定份额，比如说我在水果店中的份额呢是百分之三十，大家这个模型。那第一情况呢我们看到是这个三美的水果店合伙企业呢和第三方，哎呢签了一笔债，比如说一百万货款到期了啊。那么对于合伙企业欠的债，我们首先要求的是合伙企业的全部财产去清偿。当然这个合伙企业的全部财产也就是他账下的仓库里边的一切。哎，他虽然没有独立财产权，可是呢他账上是有这些钱，是大家共有的财产呀，放着的，明白啊。所以此时我们先由水果店账下所有财产去清偿。第一步，那如果合伙账上没钱，仓库上没有。第二步呢，我们是由普通合伙人过来承担连带责任吧。就会想说啊，先由合伙后由人，所以我们要求普通人对合伙企业债要承担连带责任，可是这份连带呢有那么一丝丝的补充性质，你看到没有？所以债权人不可以跳过合伙直接找到合伙人的，应该是合伙企业先被找过，他无能力了还不了的，你才能去找普通人。你自己观察一下发票啊，咱们对普通合伙人要求的连带责任是一百零一夜啊。最底下这个板块，括号大二找到这儿同学们。哎，括号大二这个表格里呢有个小的第二项点哈。那此时你看正文，他说合伙企业不能清偿债务的，普通合伙人承担无限连带责任，是不是有了一个合伙先还的前提？那么意味着普通人的责任叫补充性的无限性的连带责任，它是这么个属性，要观察啊。那么怎么考呢？如何会做题呢？我以前听说了，那么水果店的A欠了一百万货款，现已到期，欠债请判的A的欠债保障啊。我的选项说了，债权人A有权要求水果店和三名合伙人共同承担连带责任，你做何判断？先找合伙，后找人，知道。所以呢，我可以说A呢要求合伙企业清偿全部债务OK。我说合伙企业不能清偿的A要求普通人连带也可以，但不能把合伙跟人放一起啊，体会这样一个占位补充的属性就可以了啊。那么第二层稍微更重要一点，各位你看西西的头上啊，那么产生我个人的债务，那么概念我后就是我个人发生的家庭发生的以后钱没有直接关系的债务了吧。各位首席我同学都知道，那期间我跟疯了一样啊，我疯着就讲不行啊，我就天天我要买个学区房，就成了我的这种婚前困扰的一个事儿了啊。其实呢说了也心酸，为什么那么执着的一定要买个学区房呢？其实我爱护是想给孩子一个所谓的起点，不要输给别人，是不是啊？这个呢，它是为了安慰我自己的内心。这个可能所有所有的职场妈妈们都会有一些共鸣。这个世界呢，其实它是公平的啊，一个人的时间和精力也是有限的，经常会接到一个问题说呀西西，你后程也职场女性是不是啊？所以职场女性如何平衡事业和家庭啊？就这个问题我特别的不想回答，因为我也没发挥到，没没想到这时我就很心酸，因为何来平衡啊同学们，哪有什么平衡，它只有取舍。那你时间精力有限的，你放到你的所谓事业上，自然就会缺失对家庭的付出和贡献。如果你更多的倾注于家庭当中，可能事业上的就会有所顾及不到。这这个东西它只能是取舍的结果，是不是啊？所以呢这么多年我觉得啊，我唯一对不起的，就是我的儿子。别人我都可以拍着胸脯说我尽力了，但只有对我儿子我没有尽过力。你想呢，他从小到大他出生四十天的。但只有对我儿子，我没有经过力。你想呢？他从小到大，他出生四十天的时候呢，我就出来上课了。他这两年一五年五月份出生的，那四十天呢大概就进了七月初，我们就开始当年的暑期免收课，那我就出来上课了呀。所以呢，小小的他就交给一路交给过好多人，交给过玉儿嫂，交给过爷爷奶奶，交给过好多人啊。最终结果就缺失嘛。所以孩子好多的第一次我都不在，比如说他会走路的时候我是不在的，第一次生病发烧我是不在的。所以呢，我们家小孩说话首先就很晚，然后呢会叫妈妈，是叫的最晚的一个，他学会了叫爸爸，甚至学会了叫爷爷奶奶，就学会了叫妈妈，那还不是因为妈妈不在吗，对不对？所以每每这种时候呢，我就想呀，哎呀，我缺失了对孩子的陪伴，我就好好去挣钱了呀，我要给他做榜样啊。其实你所谓的挣钱这玩意是虚的，我就想给自己一个交代或者安慰，我说呢我买个小区房啊，这也算是我努力的一个印证嘛，或者是一个能够看得见的东西，所以我才疯了一样要买小区房。其实孩子需要吗？很难讲啊，这种选择将来会不会后悔呢？其实也很难讲。毕竟孩子的成长是不可逆的，他对父母的需求可能就那么一段短短的时间。然后你等回头，他长大了，我再想去陪人家，人家不需要了，那时候我会不会后悔呢？这也不好讲。坦白说人生没有回头路也没有那么多如果，咱们只能奔着往前走。在那种场景下，你想我心里压力肯定会非常非常的大。尽管如此呢，那些年的房价涨的趋势，我再怎么努力挣钱也赶不上真的买不起。所以你肯定情绪就特别不好呀。延迟我的孩子上学有需要，完之后孩子也没陪，房子也没买，那那种焦虑我都要疯了。老公说别别别别别，说怎么借钱吧。我说行，没办法了呀，哎我就找左宁去借钱。各位身边有个有钱的朋友还是真的很重要的啊，我就找他要。你想借那么多钱，你肯定不能就那么直接说左宁借我钱，要铺垫是不是？那一年的时候呢，我们家小孩六岁，他们家呢三岁，哎我就跟他讲我说你看啊左宁。年的时候呢，我们家小孩六岁，他们家呢三岁。哎，我就跟他讲，我说你看啊，左宁，我们家是儿子，你家是女儿，我们家六岁，你家三岁，三岁的黄金年龄差呀。那以后咱们就真正这地儿的孩子们都在一起玩呀，玩了玩，他们就是典型的两小无猜，青梅竹马，是不是？那以后保期三就一家人，儿女亲家，娃娃亲先定上。所以我们的提前给孩子们准备学区房，不能等到时候来不及了啊。左宁就说对对对，嘻嘻，你看妈妈想的心细啊。他说那个没问题，你的策略我支持。我说你放心，左宁就那什么看房呀，什么搞房东谈判签约，这些脏活累活我去干，你就提婚约五去单要就可以了。我说你可痛快了，说没问题，嘻嘻，你放心吧。然后我说我都已经想好了。他说啊，你这么利索呀。我说你可说呢，孩子们的事怎么能耽搁呢？哈，我大概用他介绍房子在哪，什么面积，什么学区啊。他说多少钱呀？我说六百万。他说那么多呀，我说不多不多啊。他就这个行情啊，我说咱家不一样，咱家俩孩子用均摊成本，相对还是合理的啊，而且很划算。左宁说那出手吧。我说得有钱呀。他说你说吧，需要多少。然后呢，我就半推半就的说，我说我们家所有的存款加上我们两口子未来两个月的工资，加一块有一百万。他说要我拿五百万呀，我说你怕什么呀，五百万子都给你了不是吗？一个女婿半个儿呀，所以你借我的钱怕啥？他说好，就这样。左宁借了我五百万呢，让我来买房子。同学们请问，这个过程当中我们家买房子对左宁家欠下的债跟咱们水果店有没有任何关系？是没有的，纯纯我的个人债务，是不是我们家的债务啊？那么此时呢，我买了房子回来呢，孩子不就上学了吗？之后呢，我就很快到期了嘛，那肯定还不起嘛，唯一小区房也不能卖掉，我都还不起咋办呀？各位，我有个人欠债，个人用还不动的，第一步就完成。接下来呢，哎，有财产属性的有两种哈，第一种呢合伙份额是不会分红，第二合伙份额是不能变现，没错。所以基于份额的两种财产属性之权益呢，我们就可以对左宁呢给个两个允许的赋权。注意这个两个允许啊，那么第一种就允许他要求我用合伙企业中分取的收益。同学们这个词我重点强调了啊，你可以翻书回到一百零二页，一百零二页这里边就是正中间那个表格，你看三个层嘛对吧，中间那层啊，这里头呢找到那个第二号标题不足的部分也就是前置我个人债务个人还不了不足的部分啊，那两个允许允许用分取的收益来清偿，它其实这个关键词的指引就对标我能分的这笔红利对不对？那你只能我那一份用来还我的债吧。所以关于这个分取的收益这一部分容易考到一个场景，你比如说现在我就左宁不还不了钱了吗？左宁呢要求水果店干嘛，用水果店所有的当年利润拿过来还我的债，问左宁这种主张能不能支持？不能，要多了，因为水果店所有的全部利润是给我们合伙人共有的部分吧，那你未经别人同意凭什么把属于别人的分红部分拿来还我的债呀，这是不可以的。你可以去要求水果店呢把利润中我那一份该我分取的这一部分拿过来还，那是OK的啊，这个关键词分取的这一部分。第二呢允许左宁申请法院来执行我的份额来还债，也就是我们说的变现的，成现了不？哎注意变现执行的时候呢是一个申请法院来完成的，因为拍卖这件事情呢要有法院的流程推动啊，申请法院去执行变现这个角度就OK了。这是我们对债权人的两个允许的权利赋予跟我们的份额权益是一一挂钩的。那么同时我们对左宁呢还做了两个禁止性的限制问题啊，那么这两个禁止在哪呢？法律关系呈现于这个场景，能中各位分析。那第一个呢左宁夫人叫高高，他姓高，我们一般都叫他高高亲戚的称呼啊。那第一个呢，左宁夫人叫高高，他姓高，我们一般都叫他高高亲切的称呼啊。那你想啊，左宁家是有江湖地位的，知道不同学们？那你想啊，左宁江湖人称左大舅，那左夫人高高就是大舅妈呀。所以呢，大舅妈上我们水果店来吃个水果，那么同币生活也还敢要钱呀。大舅妈也不讲，就我们没要你也不给，就这么糖而荒之的吃了拿了走，吃了拿了走，那咱也不敢这生就记账吧，记账记账记账，写了一年的白条子。那年底总归结算一下吧，哎数了数高高大舅妈吃的这些水果加一块，好叫八十万。那么同学们来观察一下啊，你能不能通过左宁家我们家水果店三个主体梳理出两组债权债务。我们家买房子的左宁家欠了五百万的债，左宁家的高高吃水果欠了水果店八十万的水果费，是不是啊？组成三角债。这是左宁提出说一些，这笔五百万的借款还不了，我说对。他说这样，拿我们家对你的债权相应抵销一下我们家对水果店的债务。各位把高高吃的八十万的水果费在我这儿抵一下，各位这种三角债抵销让抵不，抵不了。各位你明白，因为民法里边说过抵销要求双方互负债权债务。嘿，你欠我来，我欠你来，这样我们等着能抵销上去可以。而我们这里是你欠我来，我欠他来，这个呢是不可以抵销的。哎，明显是三角债啊。这种抵销呢我们是要被禁止掉的。那第二层面的禁止为什么呢？左宁又有主意，他说一些五百万的债还不了，我说对。他说也不意思你啊，这样吧，我来替你当合伙人去吧，体验一下合伙人的感受，代为你来执行合伙中的份额。各位你要想，一旦你要代为我执行份额，好比是左宁代替了我进合伙企业里边，像是我那笔份额跟小新跟李佳相亲相爱一起合作了，这玩意可以吗？不能够。为什么？因为普通合伙极强的人和性。所以。不能够，为什么？因为普通合伙集权的人和性，所以是由李家、小新、我、向青、向爱彼此信任的，是一个密不可分的亲密团队呀。突然间好嘛，他就突然掉一左宁下来，把我一踢，说：“西西踢出去完之后呢，他进来和他们一起合作。”那你破坏人和性啊，最强大合伙人不同意，咱们不能擅自这么做。所以说，所以呢，钱的问题，钱来解决，不要通过份额去抵债，因为份额是集权的人和性，透着浓浓的人情味儿。哎，感受这个问题啊。那么希望通过这个故事呢，我们就能够把合伙人的欠债如何来清偿债权人的一些权利啊、约束义务禁止等等，我们就做了准备。那总体来讲就是个人欠债、个人欠款，还不起了的，还不上了的。第二是为给债权人允许分别式真份额的两重权益，允许要求分取的收益，允许申请法院执行份额。同时有两禁止，一个呢禁止三角债抵销，一个禁止要求以债权去代位执行份额，执行合伙中的权利是不可以的啊。好，这个项的规则呢，我们就做了准备。嗯，所以呢故事听懂了之后呢，咱们就能够大概掌握李斌呢来龙去脉。然后呢，如果你精练的想做一点顺口溜的时候吧，那我暗示合伙欠债先有合伙后有人，个人欠债的个人欠款还不了的时候呢，有两允许和两禁止这样的一些提炼，作为一个总括性的认识就好啊。当然还会有一个概念叫双重优先，嗯，这个问题呢其实从文字上吧好像还挺繁琐的啊。你不要看也不要紧，同学们，你跟老师做一点点的分析，你就能够自己理解出来什么叫双重优先，看我这里啊。那么还把刚才的关系呢稍微提炼一下水果店放这里，哎水果店的债呢是A债权人放这儿啊，西西呢放这儿左宁呢放到旁边去，各位来观察。第一层面，咱们先去看一下水果店，目前呢他面临两方诉求，一个呢是A过来讨债，这是他自己的债呀，直接的关系哈。另外一个左宁过来呢，要求水果店里把属于我的那一。西哈，因为是左宁过来呢，要求水果店里把属于我的那一部分收益，也就是该我分取的收益拿过来来还我的债，相当于是一个水果店既有自己的债权人讨上门来，也有合伙人的债权人讨上门来，现在水果店的钱不够用，各位你觉得水果店仅有的财产是先紧着还自己的，哎呢，还是先紧着去还西西的债权人给左宁呢？所谓债的相对性，当然先紧着自己的债权还呀，合伙企业的财产先还合伙企业的债务呀，相对关系嘛，那就算是左宁这还不了了，那西西自己还呀，那这时候呢水果店也不要说为了左宁牺牲自己的债权人嘛，是不是？哎，承担人是啊，是第一层优先，那第二层优先体现在什么呢？各位来看一下啊，这西西的身上面临两方的诉求，第一个呢是左宁过来讨债了呀，那我欠人家吗？第二个呢是合伙企业的债权人，因为合伙企业不能还的债呢，像我要了连带责任，好吗？我没那么多钱，不能同时满足双方的胃口，那我仅有的财产先还谁？债的相对关系嘛，所以我应该先还我的债权人给左宁啊，这哎我还不了了，那哎还有别的救济，可以找别的债权人连带呀，所以从这儿，这就是所谓的是双重优先结论，合伙企业财产先还合伙企业债务，个人财产先还个人债务，就是双重优先啊，这个故事挺懂的，后边那些文字不用背，哎理解到基本就可以了啊，这样关于还债的规则和第三的关系呢，基本就掌握好了，哎老师刚才那个图例呢，我们在第一百零二页底下也放上去了啊，课下的时候呢，你不用在这里倾注很多背的要求或者经历，哎寻着水果店的这样一个案例，往过推一推，把老师上课讲到的场景啊，顺着一个图稍微梳理梳理，自问自答一下，走过一遍基本就够用了啊，这个呢其实相较于我们十五执行会稍稍弱一点，它有轮考的现象，比如隔那么一两年考一次哈，前面十五执行是没轮空，每年都考，所以重要层次上。有隔那么一两年考一两次哈。前面税务执行是没轮空，每年都考，所以重要层次上稍微有一点点的差别啊。