硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好了，同学们回到一百零三页，我们就看下第四节合伙企业的变更，这也是进入到了合伙企业生命周期的第三个环节。那么它从环节的重要程度来说是仅次于合伙运行的，也是我们的命题高发点啊，需要重点的准备。那么所谓的变更呢，哎，至少会有大大小小的一些变化，内部的一些小的变化，我们不用法律太过于关心，反而是一些重大的变化，随时需要法律的规则来实现。这样我们来看几个比较重大的变化，你比如说第一考点呢，会有两种合伙人的份额的流转。那么第二考点咱们会出现关于合伙人的进退入伙退伙的问题啊，甚至呢后续还会有一些，比如说合伙人的身份转化，从有限人变成普通人，普通人变成有限人，会有什么样的流程和责任，大概这几个重点我们来呈现啊。先从第一考点入手是合伙份额的流转啊，那这里边你观察呢，五爱护我们会有普通人和有限人的几种流转办法，你比如说份额的转让，无论内和外，份额的质押，甚至呢被法院执行，甚至被继承这几个板块。而两种合伙人的又有一些不同的规则，而为什么会不同呢？咱们探究底层逻辑，五爱护是它的本质属性的体现是不一样的。你想普通人咱们讲公众人和，哎它是和合伙企业紧密相连，会对合伙企业承担无限连带责任，并能共同执行事务的这么一个角色啊。所以呢跟合伙的关系极为紧密，那我们的某些要求也会更高一些。那么有限人公众资格，它其实呢就是一个钱的属性嘛，这时候呢它投资分红不管事儿，不代表合伙不执行事务，因为跟合伙的关系比较远，所以呢它在流动的时候呢，我们要求也比较少了一些。哎大概的底层逻辑是这样啊。所以分解开来，我们看几个具体情况，首先份额的转让又分对内和对外，其中呢对内要更简单轻松一点吧，你比如说像制度中，那我是一个普通人吧，我想把份额卖给左宁，然后呢我退出，这时候就算我。那我是一个普通人吧，我想把份额卖给左宁，然后呢我退出，这时候就像我离开了，咱们的合伙也没有引入新的合伙人，所以团队没有被破坏，说白了啊，现在没有人和新的破坏相对会更自由一点，我们通知就可以了，哎只要是告诉他们一声我走了，这样呢就OK，也不需要征求其同意啊，没有优先购买这些麻烦事儿啊，而有限合伙人呢完全自由嘛，因为你是一个资合的世界嘛，类似于股份公司的股东卖股票那种感觉啊，这个呢我们像风一样来去，没有太多的要求，来内部转让是完全自由的，而外部转让的时候呢要相对更重要一些，哎考察的概率更高啊，那此时先从普通人入手，你比如说，现在之中我要把份额卖给A，感受一下一旦我要卖成了，我就会退出A就会代替我进入合伙企业里边跟他们各商合作，那咱们这个团队就不一样了，说白了人和性就破坏了吧，所以在这个路程当中咱们就要切实的保障其他人人和性，那这边因为普通合伙企业人和性要求更高，它甚至比有限公司的要求更高，所以呢我们在这里普通人向外转让的路径会更复杂，那么讲对比一下啊，在有限公司里边咱们说为了相对比较便利的让有限的股东能够走得更顺利，我们可以在这里取消掉了其他股东的同意权保留了一个优先购买权，维护人和性就可以了吧，而到普通合伙企业里边咱们讲人和性更强了，所以咱们要求的制度会更严格，那么这里边咱们是保留了两个障碍的啊，第一个呢是有其他股东的同意权来控制，哎而且这个同意权呢要其他人的一致同意了，所以当我想走的时候我要通知给其他合伙人并经其一致同意啊，在这儿呢可不是简单多数的概念，而且呢同时咱们还要保留一个优先购买权，哎可谓是两个路径两个障碍，先经过一遍同意，然后我才能去找对象，找对象之后呢我再把我找的对象和交易条件告知给他们，他们再一次的表达如果要通通条件。我再把我找的对象和交易条件告给他们，他们再一次的表达，如果要同等条件优先购买的话，咱们还是要尊重人家的优先购买权的。通过两个障碍或者步骤呢，来确保我们的人和性呢保护的力度更强，比公私中更强来感受它啊。这种关系对外转让的一些，要小。那让同学说了，我们可不可以协议呢？另有约定，约定成别的呢？可以，但是呢大家不用对约定有特别的这种负担啊，因为约定的情况极少极少，基本上咱们通过这两个权利来保障其他合伙人就可以了啊。那么有限合伙人呢，因为他这个资格属性的呀，所以咱们在这里最小的故事你比如说啊，由甲乙丙丁四位合伙人呢组成了一个有限合伙企业，其中甲乙是有限人，而丙丁呢是普通人。现在的模式呢是这个甲准备把合伙份额向外卖给A，比如说你注意，因为甲是一个有限合伙人的份额，咱们说是资格性，说白了，他的份额想卖谁，或者是谁持有这笔有限的份额，对整个合伙企业对其他人来讲其实没有什么特别大的影响吧。这样呢，我们就尊重甲的四权处分，说白了，人家基于自己的想法和意愿去找对象，他想卖谁就让他卖吧，这是我们不要很干涉。那为了能够让大家彼此尊重一下吧，我们只有一个小小的仪式感啊。要求是甲呢，你在行使你的处分权找对象卖没有问题，其他人也不能阻挡，但是呢你要通知一声啊，而且要提前三十天通知给其他的合伙人，让他们知道就可以了。所以他只有一个知情权，也不需要同意，更没有优先购买特别强调。这里其他人要想主张优先购买，比如说呢，哎甲就找对象卖给A，结果乙说不行，你卖给我，甲说凭什么卖给你啊？因为我卖给A是我的四权处分啊，结果卖给A又不伤害你的利益，你凭什么很干涉呢？哎在这里呢不免要强调一下啊，因为优先购买权其实一般取得的底层逻辑呢，都是因为人和性的有限属性带来的吧，这里没有任何性。一层逻辑呢，都是因为人和性的有限属性带来的吧。你这里没有任何性嘛，所以不用太多考虑啊。啊，这是一个小小的有限人的对外转让的细节。那么下一点是份额质押。所以讲啊，你说私下之里边，如果是我向别人借钱，比如说呢，我准备呢给第三方假吧，比如说借一笔钱哈。那这要我做担保，我家没房没地，所以我准备把合伙份额做质押。同学们，你会到民法里边，合伙份额可否做质押？可以的啊，这个流程没有问题。但是一旦我把份额做了质押，相较一来讲呢，是这个份额身上呢形成了一个更大的不确定性的危险吧。因为将来这笔份额和最后从到底会归到谁之手里，谁会成为新合伙人呢？目前是不得而知的。那么对于其他人的人和性的威胁是不是更强？它甚至比对外转让威胁性更强。因为你对外转让吧，我找的对象就搁那儿了，他们其他人能不能接受这个新对象？很可能还能做出预先的判断。而份额质押，将来份额归谁，目前都确定不了，所以呢他们会更担忧。因此呢，我们在这点上对于其他人的人和性保护力度会上一台阶，必须严格要求其他人的一致同意。但凡有一个人不同意呢，这个事儿就做不了了。我们称之为叫以票否决。尤其是什么呀，说呀未经他人一致同意，这个份质押呢就不能生效。但有这么严苛的一个后果，同学们很可能会有一点点的这种对债权人的同情啊。你比如说进入这个故事里，那我和第三方假不是签这样一个质押吗？完以后呢，我要借钱质押。我为了能够取新假，我有可能搞了这么一件事情啊，我伪造了其他的合伙人同意这件事情的一个文件。我说假你放心吧，他们几个都同意。然后我拿着伪造的这份文件呢，哎伪造的同意啊，我就提供给假了呀，假一看就信了呀。所以假就做质押啦登记了，什么流程做的很顺畅啊。后来发现伪造的这份同意文件肯定不能起到真正同意的要件来匹配。那么咱们这个质押从本质上来讲就未经他人。来匹配，那么咱们这个质押从本质上来讲就未经他人一致同意吧。所以因为没有他人一致同意，所以咱们质押应该是不生效的。那此时这个结果，除了你一定会对甲不一同情，说这甲不是善意第三人吗？他不是不知情吗？信息伪造这一份，其他人签字不是甲不知道吗？没错，同学们，他虽然是善意相对人，可是你要明白，甲是谁的相对人，是信息一个人的相对人吧。而如果你要为了保护所谓甲的善意而认定这份质押生效，将来被影响、被伤害的就是其他人的人和性。那既然现在两全相害嘛，无法两全，一边是甲个人的债权人利益，另一边呢就是几个合伙企业的稳定跟合伙人的人和性。那两边不能两全了，只能保一边呀。所以我们只能先保障合伙企业这方合伙人们之间的整体权益保障。这甲你说他因此受伤害了，那么原有头债有主呀，甲受伤是信息造成的。所以咱们由信息对甲负赔偿责任就可以了，没必要为了信息一个人的债权人之保护而牺牲掉大家的利益嘛。这是从这儿做的一个取舍和均衡，同学们啊，一定作为法律人，咱们要能够明白，立法不是万能的，它不能解决所有人都满意。所以此时呢，真的不能两全的情况下，咱们也会做出取舍和均衡。那这时候呢，我们会侧重于保护这儿，而牺牲了那一边。那别的时候呢，可能侧重于保护那一边，牺牲这一边。有的时候呢，确实会有这种这种取舍的结果啊。希望大家在这里呢有个理解，一票否决就是为了保护大家整体的人和性的。那么回归去呢，我们去看一下有限合伙人吧。那么有限合伙人的份额质押，说白了它是一个资格属性啊，归谁都一样，对合伙企业对别人没有必然的影响。所以法律也没必要过多的干涉，我们要就是有约定呢，咱们就看约定啦，无约定呢法律就不干涉了吧，我们叫无障也随便质押了，没有别人同意也是可以的啊。有约定看约定，无约定无障这句话你不陌生，咱们在前边学有限人比如说敬业行为呀，自我交易啊，其实都有。不陌生，咱们在前面学有限人比如说，敬业行为呀，自我交易呀，其实都有学到过，道理是一样的。法律不过多干涉，只是把权利交给你合伙人自治。如果你有自我约定，我们就尊重，没有的话呢，法律就放手，想干就干，就这个逻辑。底层逻辑就是因为他跟合伙的关系远呀，对吧？从这儿来认识到啊，要简单那个故事。所以呢，从这儿考试的重点是关于普通人的份额质押，咱们需要其他人的一票否决这样一个基本的保障啊。那完了以后呢，下面会有个法院的强制执行的策略。哎，那现在不免可能会产生，你比如说，那我对左宁欠钱，你还记得前面那个案件吧？因为我从他们家呢欠了好多钱呀，买了房子嘛，不是五百万，是不是？那现在呢，咱们回到三美这个水果店当中来啊，因为我在水果店买了三十的份额，而我个人家对左宁欠债不能还的时候，左宁这个债权人就可以申请法院来执行我的份额去还债，这也属于两允许的范畴没错啊。到法院申请执行，法院接到这个案子就要走这个流程啊。所以为了保障其他人的人和性，法院就会通知到其他合伙人，说李佳呀，小新，现在我们要拍卖其息的份额去变现还债，还给左宁。那面对法院这个流程当中啊，因为有司法机关呢介入了，所以我们要保障其他人的人和性，也要保证执行的效率。那么此时我们会有些要求啊，那其他人呢此时你有几个选择，第一个呢，那就接受新人办，说明了你放弃优先购买权吧，说你想卖就卖吧，法院去执行行吧，卖给谁我们都能接受啊，这是一条路径的选择。那么第二条路是什么呀？那我不要接受新人呢，所以呢我们自己花钱优先购买当然是可以的，所以同等条件下优先购买也是ok的，我行使我的人和性的保障啊。那么此时呢，他们其实还有另外一条路的选择，你想想这时候在三美水果店，我的份额被执行呢被清理边，另外两位合伙人有没有可能有点较劲儿？那法院给他通知了，他们就说了，我不想花钱优先购买，但是我又不想接受。那法院给他通知了，他们就说了：“我不想花钱优先购买，但是我又不想接受新人。”那这一时刻呢，相当于前两个正常选择的路，他都不想选，他们就可以开辟第三条路：我既不接受新人，放弃优先购买，我也不愿意自己花钱行使优先购买权。那你这么任性想怎样？哎，此时呢，咱们就可以由合伙企业花钱把西西的份额买回来，为西西办一个结算，让合伙企业把钱退给西西去，就好比这笔份额卖还给合伙企业回购呗。体会了不？那这种效果呢，你不就解决了刚才那个困境了吗？让其他人能够实现，这也不要，那也不要的效果吗？那却说了，一旦合伙企业要对西西做份额回购的话，那么不是合伙企业仓库的钱变少了吗？你解决了眼下为西西还债这个困局，合伙企业钱变少了，那债权怎么办呀？你细细琢磨一下啊，这点你对比公司当中是不一样的。回想公司里边呢，讲如果是公司的股东欠钱，哎，债权申请执行的时候呢，法院也会通知其他股东，那时候其他股东唯一的选择就是二十天之内主张优先购买权，你要买你就买了，你不买你就闭嘴，那时候法院就拍卖给别人变现之后呢，去还债，知道里不？所以公司中的其他股东怎么只能有两条路，要不了就放弃优先购买，放弃人和心，要不了就自己花钱优先购买，他怎么就不能有第三条路？说呀，我这也不要，那也不要，由公司对被执行股东的股权做回购，由公司仓库里面把钱退给这位股东，他还债，为什么就没有这条路？道理很简单啊，公司仓库的钱是谁的？是公司的独立财产，一旦你做了回购，仓库钱变少了，谁会担心受伤？债权会受损是啊，这咱不允许这么做吧？可是合伙仓库的钱是谁的？是全体合伙人共有的，就算现在呢，把他拿出来，解决了眼下的危局，先让嗯西西呢把这笔钱退给他。解决了眼前的危局，先让嗯，七夕呢把这笔钱退给他之后，让他去还债去。办完以后呢，就算仓库没钱了也不怕，等合伙的债权人过来找上门还债，就算合伙账下仓库没钱，找我们其他合伙人去连带责任啊。所以因为其他合伙人有连带责任之保障，所以才有这么大的任性机会，这也不要那也不要，咱们就可以用这种方式去解决啊。所以呢我们在书当中你会看一下那个份额回购的处理规则，他就是给其他合伙人任性的机会的，因为人有连带责任，他有任性的权利，对不对？哎实现了一个回购。那同学说你看他这里边说了，一方为该合伙人办理退伙结算或者办理削减合伙份额的这个合伙人的相关财产份额，那什么时候退伙，什么时候削减呀？它其实就是个数量需求数值的对应吧。因为说啊，我就做你欠五百万，说明还债的标的是五百万，而我的份额呢就只三百万，那退了伙也不够，那肯定就退嘛。如果呢，我的债是五百万，我的份额呢只一千万，那就没必要都退掉吧。所以呢我就拿出大概一半，能够换出五百万，还债不就多少嘛？它其实就是用多少还多少的问题，是不是？哎这点呢，它就是一个数值的对应啊。如果整体都需要变现，咱们就退伙结算；如果只需要弄一部分，咱们就做一点削减就可以了啊。这个希望大家要了解。所以呢，因为在强制的过程中，尤其是我们要理解其他人真的可以暂时死磕，既不能放弃优先购买，也不愿意花钱行使优先购买，而有了这样一条出路啊，有合伙企业做回购这么一个路径，那么也对比和公司中的不同找到区别就可以了啊。那么有限人的份额被强制的时候呢，哎它就会不一样。同学们，咱们先看一个故事呢，进而再提炼总结这个规则啊。那你先对比一下同学们前面咱们学过一个点说呀，当有限人的份额自主向外转让，你比如说假的找了个对象，自个儿把份额卖给A，因为你自主向外转让这里边蕴含了假的四千处分，是他自个儿。A，因为你自主向外转让，这里边蕴含了假的四权处分，是他自个儿的权利体现，而我们别人就不能无缘无故的给人干扰，是不是？前段时间呢，我们讲也不用别人同意，也没有优先购买，只要通知就可以了，没有问题。而现在的问题呢不一样了，你稍微换一下啊，那现在的是什么？假呢并没有自己找对象向外卖，而是有了一个第三方的主体。A呢，他是是先假的债权人，假上这个钱，那假不是没能还钱吗？所以债权A呢，就申请法院来执行假的份额，还债变现这样一个问题啊。那么法院要执行这个份额的时候呢，哎，他也会走流程啊，也会通知其他合伙人说我们现在需要把假的份额变现，就还债去了。完之后呢，你们什么样的看法或想法呢，各位？虽然咱们被执行标的是一个有限人的份额，它虽然是资格性，可是这是一个法院执行的路径当中，你告诉老师，法院执行的时候，法院想要什么？想要钱，非常的好啊，那法院的直接目标是早点下班儿嘛，所以他希望尽快把假的份额变现。至于这个变现的过程不重要，谁买也不重要，谁买都可以，对法院来讲都一样。那么因为假是有限人的份额呀，谁买对别的合伙人来讲也是一样的，是不是？所以既然是对大家都没有影响，为了尽快的变现，让法院的执行早点完成下班儿，所谓提高效率。那么如果以跳起来说了，哎，法院，那你卖谁不是卖？那你卖我吧，我对此提出了一个优先购买，哎，提出了这样一个概念啊。那你要不要支持一呢？你想想，是身处地，如果你是法院，这笔假的份额，反正拿出来卖呀，卖给谁都一样，背后都以跳起来说他要卖，那卖给他呀。这样呢，你不省了一个拍卖的繁琐的流程吗？不是很快能下班儿吗？当然我们是可以接受的呀，所以支持了一个优先购买权，呈现一下啊。这个呢，希望大家和上下两个点有对比就可以了。因为你要自己向外卖的时候，涉及有限人的份额四。比就可以了，因为你要自己向外卖的时候，涉及有限人的份额，私权处分，那我们不能保障其他人的有限购买权啊。那么在反演执行的情况下呢，因为为了执行的效率而又不影响别人的利益，所以呢，当其他人提出有限购买的时候呢，咱们是能支持的。这两个特别容易对比着考，因为他有点内生逻辑的领悟啊，你会觉得呀，这不是资格性吗？资格性原则没有有限购买能够理解，而为什么在反演执行里边咱们又有有限购买呢？就是因为在不影响别人的情况下，为了执行的更快，为了能让反演早点下班，体会这个逻辑啊。嗯，立法原理认识完之后，这个制度咱们就能掌握好了啊。然后再往下走的是最后一个份额的继承，哎，这个同样两种人，因为看人和看资格的角度不一样呢，所以呢他们的要求也是不一样的啊。那首先咱们看一下普通人的份额继承，各位想想啊，你比如三美水果店，我是一个普通合伙人买了三十的份额，我一年早逝我就死了，剩我这有个十岁的娃娃，这时候呢，那我就涉及到是我的份额要不要留给孩子或者能不能继承的问题，对吧？那么首先咱们要对合伙份额这个名词做一点解释，同学们啊，尤其是呢对于普通合伙人的合伙份额来讲，它其实有两个属性，第一个呢，它是有资格的属性呢，它有钱的一面嘛，它是能够产生一定的财产价值的，另一方面，因为是普通人的份额呀，它是不有人的一面，所以既然既有钱的一面，又有人的一面，要想实现整体的份额继承，实现换人的效果的话呢，那咱们就要尊重两层要求，因此呢要匹配一定的条件，只有条件符合了，我们才能实现整体份额的继承跟换人的问题啊。那么这个条件叫你情我愿资格有，哎强调一下合意，首先呢你情就是继承人愿意来呀，比如说小朋友想来，然后呢我愿就是其他合伙人一致都同意，注意了，这一定是说大家都同意的合意制啊。然后呢如果合伙协议对继承人或合伙人的资格有一些要求的话，那咱们这个资格还是要具备的，那比如说呢我们的三美水果。协要求的话，那咱们这个资格还是要具备的。那比如说呢，我们的三美水果店当初和协约定好了，我们每一名合伙人都需要具有法律的硕士以上学历。我们要讲究水果店的专业度。那回头呢，我没有了，那继承小朋友嘛肯定还没有硕士以上学历，是不是？那因为他没有资格或者是不符合我们协要求的资格，他就继承不了吧，这个逻辑应该有认识啊。所以如果有你亲我愿的双方合意，再加上资格的匹配，那就能够实现整体的份额继承，实现换人的效果。这时候呢，咱们就会有一个细节，同学你看啊，因为我去世的时候，我们家那个继承人是只有十岁，并没有完全行为能力。这时候呢，他也愿意其他的叔叔伯伯们也都希望接受这个孩子来，也满足你亲我愿资格有。比如说是这个情况下，那么没有完全行为能力的小朋友可否实现继承也可以，因为大家有合意来吧啊。只是来了以后，因为他没有完全行为能力，他不能继承为普通合伙人，变成一个有限合伙人就可以了。这个细节观察啊。那同学反过来，你说有没有可能在你亲我愿资格有的条件当中，其中有那么一个两个不符合？爱不相告，先说的，比如说我们协有约定资格小朋友不具备，或者说小朋友不想来。因为有的时候吧，这个创一代们创造的所谓家族的事业，人家二代未必喜的喜的用，是不是？不喜欢你这个。那完之后呢，你强求也是强求不来的。如果人家不想来，或者其他人不能接受，或者资格不具备，一旦这几个条件中缺一个或几个的时候，咱们的继承就不能强求了。那不能强求怎么办呀？哎，咱们就会做两步动作啊。第一步呢，咱们先进行一个份额的结算。哎，一旦结算完之后呢，这个合伙的份额它就会变成合伙的财产份额。注意呢，这是一个一定要把名词看清楚的概念啊。那么一步结算呢，把人的因素过滤掉，只变成钱的因素，钱的因素就变成财产份额了。财产份额就跟遗产一样吧，跟他家的房子呀，跟他家的车是一。因素就变成财产份额了，财产份额就跟遗产一样吧，跟他家的房子呀，跟他家的车是一样的。那么老的合伙人去世，把这笔钱作为遗产给到后代，给到继承人，是不是就可以了？这时候呢，咱们是一个合伙财产份额的继承，没有任何的障碍的啊。这个逻辑你要看到。最将来呢，他会扣字眼儿，考试时候这么考各位听着啊。第一点呢，说我是一个三美普通合伙企业的合伙人，我去世了之后呢，我就说继承人有权继承我的合伙份额。说有权继承我的合伙份额，这句话你敢不敢选？这句话你是不敢选的，为什么？因为强调合伙份额既有人的一面，又有钱的一面，要想实现继承需要你清过院资格有。目前案情没有任何的提示和信息，也没法确认三个条件吧，没满足。你直接那么笃定吗？说继承人有权继承我的合伙份额要换人，那万一三个条件不具备，不就错了吗？这个逻辑是有漏洞的啊。但是反过来呢，如果呢同样说了，三美是我单一普通合伙企业的股东，我死了，完之后我就说继承人有权继承我的财产份额。哎，我把这个名词换成有权继承财产份额，这句话你敢不敢选？你敢选？因为财产份额就没有人的因素，说已经结算完毕，变成钱了呀，这钱没有人继承是没有任何障碍的呀，是不是？所以合伙份额既有人的属性，又有钱的属性，而财产份额才是那个纯钱的属性，遗产的问题啊。这个呢，因为有可能会考的这些细节同学没有认识。那么有限这边就没所谓了，法律不干涉，所以呢它是一个当然继承的过程。哎，当有限人老的去世了完之后呢，哎，我把份额给到继承人们就没有任何问题了啊。咱们在这里呢，法律也不做干涉，哎，协议呢也不做限制，尊重就可以了啊。这是一个基本的点，你看到。所以这样一个逻辑理顺了，咱们讲的过程中会相对慢一点，会把每一种来龙去脉呀，立法原理呀，以及我们具体适用场景都能搞清楚。一点会把每一种来龙去脉呀，立法原理呀，就我们具体使用场景都能搞清楚。然后呢稍微提炼一下，同学你尽可能的啊，你可以看着我们的本书，也可以呢自尽可能的自己去回顾一下咱们两种人他的一个具体规则和制度的不同时长总结一下啊。首先普通人更重人和，有些人更重资和。之后呢我们会从四个层面来匹配。首先能转让又分内和外，内部转让普通人通知就好，没有人和性破坏，有些人完全自由。对外转让，普通人因为有人和性破坏了，所以咱们给了其他人两重权利，一个是同意权，一个是优先购买权。同意权需要一致同意，优先购买呢是同等条件下。而有些人呢尊重私权处分，所以咱们只要提前三十天通知就能走，不需要别人同意也没有优先购买。份额质押因为风险更大于普通人呀啊，所以咱们要求其他人一致同意，决议不可，否则以票否决。如果真的因为此伤害到合伙人的债权人的话，那么债权人找合伙人自己救济就好了，也不要伤害其他合伙人啊。那么第二层面有些人呢份额质押我们约定有约定看，约定无约定是无障碍，不需要别人同意随便质押啊。完了后续呢执行你要注意，普通人的执行法院走流程过程中通知到其他人，其他人有三个选择的。第一个呢我放弃优先购买了接受新人放弃人和性。第二呢我主张优先购买保障人和性。我第三条路既不放弃也不花钱，然后呢我就可以通过份额回购让合伙企业花钱做退货或削减结算来解决这个困局啊。那么有些人份额执行咱们讲虽然没有人和性的考量，但是为了执行效率卖谁都一样，为了尽快的变现我们支持了其他合伙人的优先购买权呈现这点啊。那最后的份额继承呢，因为普通人呢合伙份额既有人的一面又有钱的一面，要想实现继承换人就你情我愿，资格有决议不可，一旦满足这个。要想实现继承婚人，就你情我愿，资格有缺一不可。一旦满足这个条件，就算继承没有完全行为能力，我们也可以继承为有限合伙人。但是反过来，但凡是可以条件不具备的时候，咱们就要做份额的结算，变成财产份额。这时候呢，实现遗产继承是无障碍的啊。那有限人的继承是当然发生的，没有障碍就可以了。这些点就OK了啊。它很重要，同学们，它的考试重要程度仅次于我们的受知性这样一个规则啊。然后呢，往下走的时候，咱们去看一下第一百零四页的，看你二入伙退伙了啊。这个呢，嗯相对退伙要更重要一些，这两年考的更热啊。入入伙，咱们简单的看一下两个部分，第一个是程序，第二个是入完之后的责任。那么他俩是相互相承的。来了解一下，关于普通人和有限人的入伙程序呢，虽然法条里边写的不甚相同啊，但是其实骨子里都是一样的。我们的原则就是啊，有约定看约定，没有约定呢，咱们就依法来入伙了。这个过程当中呢，就是啊，你想来，我们都能接受。注意，比如像知性过程中，我们签的白老师想加入，说呀，你们几个呢搞水果店搞的还挺火火的啊，说我加入你们头带钱，咱们一起干吧。我们说好好好，咱们一致同意他啊。这时候呢，有一个必经的流程是，我们这帮老合伙人对白老师这个新合伙人坦白，我去我的过去和过往。所以我要把过去经营情况、负债情况如数如实的向白老师坦白的。那我就思考一下了，为什么我们这帮老人们要对合伙企业的过去这个新人坦白呢？或者说我的过去跟这新人有没有关系呢？或者说我过去的责任或债，这个新的合伙人要不要负责呢？你先去看一下底下那个责任，就明白了啊。要不要新人负责是要的。所以只要你是合伙人加入合伙企业，我的过去就和你有关了。如果你是普通人，那我的过去以后我们一起负连带责任。那如果你是来的有限合伙人呢，那我的过去你也是一认，就出资为限负有限责任的。总之，我的过去你摆脱不了。那一出自为限负有限责任的。总之，我的过去你摆脱不了。那因为你要负责，所以就告诉你啊，这样我们才能有一个信息的透明，避免呢我隐瞒了你，是不是啊？所以当白老师知道了，说呀，小的过去能怎么过呢？我坦言，其实有好多好多银行贷款都没有还，不像表面那么光光鲜。这时候呢，他也愿意来，那此时呢，我们就可以签协议让他加入嘛，对吧？但是呢，可能会有个小的细节，同学们。当白老师呢知道我们的过去之后，他还愿意来，但他提了一个想法，他说呀，哎你们几个啊，我来没有问题，投一笔钱也没有问题，但是我要求入伙之后的债，我跟你们一起连带，你的过去我可不负责呀。在那一刻，我们说来吧来吧，你说什么是什么啊？因为那一刻我们做的很差，需要白老师的钱赶紧加入。所以呢我们协商一致，对白老师的责任呢做了这么一个约定，说只对入伙后的负连带责任，入伙前那与他无关。各位这样的约定效力如何？他说无效吧，如果是一道签的无效，我就不问你了呀。所以既然问了，就有错起罚啊。咱们就要思考这个点。所以呢我们要把这种约定的效力对象先匹配内部外部一样啊。如果对外向债权人，那自然是无效的，因为刚才你规定好了，法律明文规定合伙人一旦入伙，我们入伙前入伙后所有的债是不都要负连带责任啊？这件事情对于合伙人来讲，他是一个法定责任。那你通过一个约定排除了法定责任，自然是违法而无效的呀。这点没有疑问。重点我想讨论一下，那咱们内部呢，合伙人之间呢，既然是你情我愿的，咱们做了这样的一个约定，那么内部的约定自然是有效的吧。所以用在哪儿呢？如果咱们有对白老师责任这样的约定的情况下，首先他对外责任不免除也不排除啊，你也不能通过约定对抗债权人。如果我们过去的债找白老师去还，他要先还先连带，连带完了以后不内部追偿吗？内部追偿的时候他拿出咱们的约定，要求咱们仨把他还的所有的债都追偿给他。之后他拿出咱们的约定，要求咱们仨把他还的所有债都追偿给他。他对内部的这一部分呢，他过去的他不负责，这种约定是可以用的，追偿的时候是可以用的，体会吧。所以跟新的合伙人的责任和法律规定呢不一样的时候，我们是对内是可以追偿是适用而有效，对债权人呢是不能产生效力的啊。这个小的逻辑呢希望有认识。然后呢回到一百零五年上班那个退伙，我们聚焦于普通人退伙就可以了，因为有些人退伙呢大纲都已经删掉了，我们就不清楚经历了啊。那么那普通人退伙我们分两大类，一类呢我们叫声明或者自愿退伙，自己想的啊。第二个呢是法定退伙是必须要退的结局，哎，此时法定退伙考虑更重，咱们简单了解一下声明或自愿。那声明自愿有分两种小的情况啊，那我们第一种情况就是看协议呢有没有约定好期限，如果呢有约定期限的必须有理由。各位想有期限有理由怎么用啊？你比如说小志约定好了，咱们的合伙呢进行到两零三零年十月三十一号结束，这是我们提前约定好的合意吧。结果我们的两零二四年就不想干了，你这种情况呢，我要想提前走，违反了我们之前的约定，那是先违约呀，所以必须有法定情形支持我违约而走啊。那情形是什么呢？天理人情也不用背他，大概了解。那外部是我发生了一些情非得已的事儿吧，你比如说那确确实实我们家有些困难，比如说我个人生病了，无暇顾及，是国电的业务，或者是说呢，我们家小孩要出国留学，我要陪读，也没法管国内的合伙业务了吧，等等吧，这种情况呢不用背他啊。总之咱们需要有法定的情形或理由来匹配让我违约而提前走，这是一个角度啊。那第二层没有约定期限呀，那协议呢没有约定说我们进行到哪结束，那意味着我随时随地走我都不违约，但是呢我也不能硬着陆，这时候咱们要预告之，给大家一个提前通知，哎有一点点的这种过渡，或者是说呢交接工作的准备过程吧。因为毕竟呢咱们小志呢是三男。过度或者是说呢交接工作的准备过程吧，因为毕竟呢咱们小知呢是三男一女的结构啊，俗话说男女搭配干活不累，那以后呢咱们都干挺有劲儿的，突然间我要走，剩三个大男人，那你这件事情无论从情感上呀业务上咱们都有个接受的过程啊，就要提前三十天，告诉他们仨说我要走了，这时候呢过了三十天之后咱们再办相关的手续就可以了啊，所以是预告知这样呢，结论两个啊，有期限呀，有理由无期限要预告知，这事儿就搞定了，考试的时候呢，他容易把两个情况呢捏在一块考你啊，各位不要上当一定要思路清晰，你比如小知咱们的合伙协议呢对企业的经营期限没有约定，没有约定啊，像我们家呢有了一个人生的家庭安排，比如说小孩要出国读书了，我要出国陪读了，就给了你一个好像能够理解的理由似的，然后我就说了我通知他们个仨我要退伙，那么通知后即可办理退伙手续，问这个做法合法不，一通知就走，各位啊你看到了说他们家不是有事儿吗，不是因为要出国读书吗，各位这个理由重要吗，不重要，因为你先看前提呀，协议没约定期限你就不用看理由了，既然没期限就要预告知，要先通知等三十天之后再办手续，而我说通知就办手续就错了，你就不要说那个理由的干扰啊，这两条脉络一定要看层次，其他没有更多，嗯第二个法定退伙呢我们看两种情况啊，除名，划个重点，这两年考的很多很多啊，那除名听名字也知道呢他一定是个否定词，那说明被除名对象呢肯定是做的很过分啊，那什么情况值得被除名呢，也不用被法条偏离人情嘛，你深入的想想，原本你那么信赖的合作伙伴他到底干什么事儿，你残忍不了他把他干掉，比如说不出资，老闯祸，执行事务违法违规损坏合伙利益这种呢你肯定是容忍不了的不感受一下啊，那么走流程的时候呢各位，如果呢一个合伙人因为做的很过分而被别的合伙人要干掉。对，如果呢，一个合伙人因为做的很过分而被别的合伙人要干掉的时候，这不需要双方合议，说你们要干我吗？说我同意再干，那自然是不需要的呀，这是其他合伙人的单方权利。所以呢，人其他合伙人开个会做个决议，人通知给你，给你干掉啊。这时候呢，是这个通知到达你呢，经你收到，出名通知时，出名就生效。咱们讲强调的是一个到达生效，不需要你同意。哎，这个对比公司当中略有不同啊，公司的你想，一旦股东出资有瑕疵可能会被公司进行失权，是不是啊？而公司上股东失权的时候呢，咱们讲是发出生效的，确保公司的意志哈，发出生效。那这里边同样是这样一个关系的结束，那边的一个单方行为，为什么要到达生效呢？坦白说呢，这是新老法的一个立法技术问题啊，因为合伙企业法相对老，公司法不相对新嘛，所以公司法这边相对要更激进了一点，而合伙法相对更保守了一些啊，它会有这么一个立法技术或者是说一个进步性的问题啊。这个呢大家了解就可以了，既然合伙法并没有修改，所以咱们就维持合伙法现有的制度，传统上的要求到达生效。公司呢是新法，是更激进的，我们就维持公司法规定的发出生效。哎，这两点呢不一样啊，被出名的，如果是我委屈了，你们冤枉我了，那我们可以通过一个异议的流程来救济这个我们一样的处理啊。嗯，下一点呢，当然退伙呢要稍微弱了一点点，我们简单了解一下情形就可以了。哎，它分为叫人死财空资格无，各位人死，既然主体灭失嘛，对不要一下，自然人死了会被宣告死亡。如果合伙人是一组织法人呢，比如宣告破产了呀，或者主体灭失都没有问题啊，那人都死了还说啥，肯定要退。第二个财空是有点考试价值的两个层面。第一点呢，我们强调是个人丧失偿债能力，那这时候你要注意，因为合伙人呢，个人丧失偿债能力，是我们家没钱了，是不是？所以等我们家没钱，身为普通合伙人，我要因此而退伙的，想为什么会这样，或者说我个人家的。普通合伙人要因此而退伙的，像为什么会这样？或者说，我个人家的钱跟我做合伙人有没有必然联系呢？是有的吧？你想，我身为一个合伙人，我之所以说我能够当普通合伙人承担连带责任，是因为我家有钱做支撑的是我的底气。所以只要一我家没有钱了，我这个支撑点没有了，那我这个身份自然就扛不住了呀。要不然那不就耍流氓吗？你想想，我家没钱啊。如果你继续让我当普通合伙人，就会这么个现象。现在合伙企业欠债，债权人找我负连带责任。我说我没钱呀，哎，我舔个大脸两手一摊，我就是我没钱。那么合伙人势必会找你们其他合伙人去要连带责任啊。找你们要完之后，你们对外连带后，你知道我追偿，我说我没钱呀。那自然就耍流氓了呀。既然我没钱呀，我没有承担责任的能力，那这个身份自然我也不能够继续用了不？做这个逻辑啊。那同学你对比同学，如果我说是一个有限合伙人呢？有限合伙人如果个人破产，家丧失偿债能力后，他要不要有限人的身份丧失退伙？不要，为什么呀？因为有限人负有限责任，他只需要出资出够就完事儿。而时间里边往往他是在去合伙企业投资成为合伙人的时候，他已经把那笔投资投够了不？所以他们家的钱跟他的身份和承担的责任没有必然联系。即便他们家没钱了，也不影响他已经投给合伙企业的出资出够，也不影响他的有限人身份啊。从这儿来认识啊，这是一个对比当中呢有了解的问题。那另外一个财困呢体现为份额丧失。哎，你比如说，我之所以成为合伙人，我跟合伙企业的利益关联的点条不就是我有份额吗？如果我的份额都被反制清完了，唯一的桥梁被割断了，那我和我就没关系了，自然也就退伙没有身份了啊。那么资格无呢，就不用再说了，别个法定或协议约定有资格限制，自然也具备呀。如果资格没了，那自然退伙嘛，这个毫无争议啊。所以呢，这种法定退伙是人身财困资格无。嘛，这个毫无争议啊，所以呢，这种法定退伙是人是财工资各无，唯一一点需要打开的点就是财工资里面的个人破产丧失偿债能力。这点呢，对两种合伙人影响不一样，希望来理解它啊。啊，如果有当然退伙的话呢，咱们是退伙是有发生之日，退伙就发生，不需要任何人的意思表示在里边啊。这是我们两种法定退伙相对除名要考的更多一点，知道背景是合伙人有犯错，其他人无可忍受。那么流程呢，是其他人的单方行为，人家开会做决议给你发通知，知道发生效。在这边要注意啊。呃，往翻过来同学们去看一下一百零一上边，嗯，别管是声明退的还是说法定退的啊，法定里边别管除名还是说当然退伙。那既然有退伙，退伙是有发生，那会有什么效果或结果呢？两个层面。首先一个退伙的人呢身份就丧失了，你就不是合伙人了没有用了哈。然后一个点就是关于退伙的人，那人没了份额不会凭空消失啊。这咱们会有个份额结算的问题，这点要注意，关键词叫结算啊。他有时候呢考的很细，他可能会考另外一个对比叫什么呢？清算，你来对比一下啊，清算和结算是不一个相同的概念呢？当然不是，这是两个截然不一样的法律关系啊。清算是什么呀？是结算清算注销死亡三步曲中的一个步骤，是合伙企业要死的时候呢，我们通过一个清算的还债过程，对在人世间的法律关系，所以叫的做还债的目的，对不对？是合伙企业死才清算的。结算呢，只是说呢个性化呗，说你这个合伙人退伙了，我们就合伙企业现在看有多少钱，那你的份额值多少钱，给你进行一些的计算，然后呢该退退给你是这么个过程啊。所以清算是关乎合伙企业生命力程中的一个死亡环节，而结算只是个性化的一个过程啊，就算算账退退钱这么一个话题。所以千万不能说一个合伙人要退伙了，所以呢合伙企业就要清算，说因为一个人退伙合伙企业就死亡，不是这样的啊，而是合。合伙企业就要清算，说因为一个人退伙合伙企业就是嘛，不是这样的啊，而是合伙人退伙了，咱们给他进行份额结算就可以了，这个是看清楚啊。那么结算的时候呢，咱们要讲求一个利均衡，哎，退伙者是个体利益，合伙经营是整体的集体利益。如果说有冲突的时候，那么是谁报谁，一定是为了集体而舍个体啊，必要的退伙人的牺牲或让步是值得的。你比如说我们份额结算里的括号一，那么他的背景是什么呢？你比如说四小支水果店，他现在我要退伙了呀，然后呢，我们经过结算之后发现，结算这现在的财产，加我的份额结算呢，该给我退二十啊，该给我退二十块钱。可是呢，他们个仨跟我讲说嘻嘻呢，你别那么着急，因为咱们现在呢还有仨合同没有履行完，所以账面没有现金，没有钱退给你，你等一等吧，大概三个月以后呢，这仨合同履行完了，有回款之后咱们再退各位。那此时此刻，当退伙的时候呢，合伙企业有一些不太方便的这种状态时，或者某些事务没有执行完毕的情况下，人让我妥协一下，让我稍微等一等，那我该不该等事务执行完了或者合同执行完了再给我退钱？我必须要等，我千万别多多逼人啊，我说一天都不能等，你咋过卖天把钱退给我，那是不合适的，一定要讲求个人服从于集体的利益准备啊，这是一个必要的等待过程。那么第二问题呢，我说如果在合伙期间我确实有些不当行为，对合伙损失肯定要赔呀，没问题啊。第三个问题就是退什么，你要注意，哎，你比如说呢，按照我们的结算结果，我该退二十万，这是一个整体的数，对不对？这二十万到底是退现金呢，还是退实物呢？到底退动产不动产呢？哎，其实原则是看协议约定和全体合伙人的集体决策，大家集体决策退什么我就接受嘛，千万不能出现说我为你大家的一致，然后呢我应单独要求个啥呢是不可以的啊。那你比如说我们合伙协议约定了，当任何人退伙的时候呢，咱们是根据合伙运营情况，方便退钱就退钱，方便退物就退物，这是我们事先的协议约定。那等等，那我退的时候呢，我就开始矫情了。我说我不按那个约定啊，我不按你约定啥，我只要现金必须退现金。那肯定不行，因为当初的约定我也参与了呀，我必须尊重约定啊，就这么简单啊。是根据大家集体决策，便利合伙企业整体退出饭店。方便退钱，我说钱方便退物退物啊，从这儿来认识就可以。啊，其他那些咱们就不用太关注。最后一个问题，是退完之后的责任。各位你思考一下，你说是不是说只要我从合伙退出，我就跟合伙彻底划清界限，以退两清，合伙的所有一切与我无关，或者说合伙的债与无关。自然五是同学们啊，一定要记住一个基本的逻辑，叫什么？退伙不免责呀，否则的话你想想，如果你要说退伙就割裂，退伙就免责，那么合伙企业有一单的风险，欠债还不了，立马大家都退了，分分钟如鸟兽散，那么责任都免掉，债权人怎么办？所以忘求通过退伙免责免不了的啊。那既然免不了，我们就要接着负呀，那怎么承担呢？其实按照我们原来的身份啊，如果我退伙前呢是普通合伙人，那么退伙前的原因发生的债，我继续以普通的身份承担连带责任。如果退伙前我是有限合伙人呢，那咱们就以退伙时我从合伙企业里边分回的，也就是取回的财产为份额之限制。然后呢，对于我退伙前的原因发生的债承担有限责任就可以了啊。那这里有限合伙人退伙是从合伙企业取回的财产为限，这个范围到底是多少？跟咱们当初有限合伙人向合伙企业投资的那个份额或者那个数值到底什么关系？那这里面要明确，这个取回的财产它其实一个动态的过程，不是一个固定不变的，根据退伙是合伙企业的财产状态结合咱们的财产份额算出来的数，有可能比当初咱们向合伙企业投资的数更多，也可能更少啊。要感受一下啊，比如说当初咱们向合伙企业投资的时候呢是投了二十万，然后呢合伙份额是百分之二。啊，比如说当初咱们合伙出资的时候呢是投了二十万，然后呢合伙份额是百分之二十，如果咱们没有退伙，是没有限合伙人呢，你最大的风险或者责任也就是这二十万，出资出够就完事儿，没有额外责任。如果一直没有离开，最大的风险就是二十万了。可中间咱们退伙了呀，又说退伙不免责，所以一旦咱们退了伙之后，退伙的时候咱们就要结算一下，那么现在的合伙企业财产有多少，这百分之二十的份额值多少，有两种可能，一种是呢退伙的时候合伙干的蒸蒸日上特别棒，所以呢企业财产特别多，这样结算下来我百分之二十的份额值两百万，所以这两百万就属于我退伙的时候从合伙取回的财产范围，那么比是将来，那么退伙前的原因发生的债，我就要取回的两百万为承担责任的最大范围，总之呢我不会额外再从家拿钱啊，那么反过来呢，如果退伙的时候呢，A合伙干的非常拉垮特别不好，所有财产总额计算结算下来呢，我百分之二十的份额比值两万块钱，这时候呢我就可以借由退伙从合伙企业取回两万的财产范围吧，那么我对于退伙前的原因发生的债，也就以取回的这两万为限承担责任就完事儿，总之呢我这个取回财产的范围可能比出资的更多或者更少，看我们结算情况的结果就可以了，但我们抓住一个基本的点就在于我不会额外再从家拿钱，为这个合伙企业提供，这是它的有限责任的一个呈现点啊，因为这个取回跟我们当初有限合伙人认缴出资为限的有限责任呢概念上不一样，好多同学可能会有点理解上的障碍，咱们通过这小的故事认识就可以了啊，这个定量的简单了解，最重要的是定性，切记同学们退伙不免责就可以了，好，那么这个小话题说完我们做一小题同学们看下面零六页底下啊，甲乙丙丁四个人设立合一科技是一个普通合伙，哎普通合伙就是四个合伙人，四共协议约定担任合一科技的合伙人需要取得博士学位，哇，是这个高职企业是不是，这是协议约定的合伙人资格，人人都要有。绝围哦，哇，是这个高知企业是不是啊？这是协议约定的合伙人资格，人人都要有啊。那么甲乙丙叫足出资丁呢，认缴出资一百万，到期后没有缴，那各位你看到啊，一个普通合伙企业里的普通合伙人，咱们讲，我们对出资没有要求，你想认就认，想缴就缴。然后呢，你认吗不缴呢，我们也不干涉，因为将来承担责任的时候，别管你交没交过的，我们是不是都要求无限连带责任啊？所以呢，这里边有人没到期交钱的事儿，你不用特别紧张啊。那么但是呢，因为丁没有按时交钱呢，就有激情了，甲乙丙的愤怒，他们就一致决议呢将丁除名。那这个是其他人的权利啊，因为你不交钱，你是啥意思吗是吧？所以是因为丁做的很过分，被其他人要除名，这个点呢，我们是可以除的，而且除名的时候也是甲乙丙的合意就可以了，不要求丁同意。那完以后呢，是到达顶着生效就没问题啊。后来丙死了，丙的儿子戊打算继承丙的份额成为合意合伙人，科技的合伙人再提。那么既然你想继承，我们要满足你亲会员资格有了，而戊只有本科学历，按照之前合意科技的协议要求的资格，他是没有具备的。那你资格没具备呀，所以不符合资格有继承不了，那没办法只能为丙办相关的结算，把份额退还给这个继承人去做财产继承啊。那么下列说法哪些是正确的？所以题目读完了之后你会看到里边有除名，有继承等等点出现了，考试的选项无外乎就围绕着你看出来的考点来展开了啊。A选项说戊不能取得合意科技的合伙人资格，合意科技应向其退还丙的财产份额，没错吧？为什么不能？因为没有具体的资格匹配，你亲会员资格有不没具备资格有这一项吗？所以A是对的。B应得合意科技进行清算后才能向戊退还丙的财产份额吗？好吗？因为一个丙死了要继承的事，就把一个合伙给搞死吗？不是一个合伙企业的清算，而只是为丙的份额做结算，这个字看清楚啊。的清算，而只是为丙的份额做结算。这个字看清楚啊。C，定接到出名通知之日出名生效，定义退伙对吧？到达生效啊，不需要他同意。到达生效的点C说的是正确的。D，在丙作出决定出名决议日及三十日内可以提交作公告吗？人家合伙人退伙合伙人有谁？这个不需要公告之吧？所以公告法律并没有要求。D我们是不感兴趣的，咱们单想AC两个就可以了啊。好这个问题呢咱们就能说到关于入伙退伙的点呢，根据我们讲的这种性质程度也能感受，在不要不要重点啊，其中入伙里面相对弱一些，咱们重点把那个责任看一看。那么退伙里面跟这种尤其是关于出名退伙的啊，关于他的前因后果呀，关于他的生效过程啊，哎其他那些呢是退伙之后的效果。这个呢你卡死个人利益和集体利益冲突的时候，个人让位于集体。你比如说关于结算的事啊，该等是要等的，关于退的资产类型是实物还是货币啊，我们是基于大家的合意来定而不是你个人的意志。之后呢退伙不免责，这个定性看就好啊。然后和他一百零七上边是关于合伙人变傻啊同学们。你老回顾一下啊，咱们前面学了那么那么多退伙的情形，别管是你声明的，还是说呢人家出名的，还是我们有当事人退伙的法定事实。这里边有那么一项或者两项说了，因为合伙人变傻就必须要退伙。说变傻说退伙的因果关系建立是吗？没有吧？你学的那些没有见到说谁变傻就退伙的结果是不是？那结论任何人变傻都不会直接导致退伙的结果。那反过来如果合伙人变傻到底应该怎么走呢？两种人流程是不一样的。所以你看我这里咱们梳理一下啊。首先如果普通人变傻了，你比如说需要知道我傻了，完之后呢完全没有行为能力啊。那么接下来走的步骤是他们仨开会做决议。那根据决议的结果，会两种可能啊。一种情况呢他们一致同意让我留下来，认为什么呀，我谁傻了喜欢他。可能可能啊，一种情况呢，他们一致同意让我留下来，认为什么呀，我们傻了喜欢他，我可高兴了啊，他们会觉得精神病人思路广呀，如果一个傻了的细细跟我们一起玩，那保不齐他冒一两个金句，一些跟我们想不到的特例独行的点子，说不定呢。那你既然让我留下来，我就留吧，我客气啥呀，但是我已经傻了，我能不能留着继续做普通人，做不了，我变成有限合伙人OK没问题啊，那如果他们相对很理性说呀，傻了的细细不能玩了，这时候呢，你不能同意让我留下来，咱们再为我把退伙结算，是不是也来得及，可以，只是这种情况下让我退伙，你要判断我退伙的理由是什么，因为退伙的时间是跟退伙事由相匹配的啊，理由事由发生日就是退伙的那一天呀，那这时候呢你要判断，那我因此而退伙是因为你们的开会决议而退的呢，还是因为我变傻退的，所以退伙的原因是哪个，是决议哟，不是变傻锁定他啊，因为变傻你可以留，让我一致同意留下来吗，哎，之所以现在要退伙是因为你不让我留了呀，是这个决议造成的吧，那我退伙的时间就是决议那一天，因为你确定退伙时间之后咱们才能把责任匹配好啊，从这儿来认识他就可以了，那如果有限人变傻呢同学们，一个有限合伙人变傻了，没有行为能力了变植物人了，那怎么办，两半无所谓，你往回退啊，因为有限合伙人咱们要不要去完全行为能力，根本就不要去啊，你开始啥都没不要紧，何况中间变傻了呢，是不是，所以呢没有任何的影响和变化哟，可是如果说呀一个谁谁谁是有限合伙人吗，他变傻了，所以就怎么怎么知道，所以都不对，他变傻没有任何的涟漪和火花，是完全的，哎平静进行的啊，就正常的合伙该怎么过怎么过，个人的权利又该怎么做怎么做喽，各位来看到他就可以啊，一道无所谓这个话题，后面呢大家一起来分析一个小故事啊，他其实是无尽的孩子的小名，哎对这种起名字的时候呢。分析一个小故事啊，他其实是吴京的孩子的小名。哎，对这种起名字的时候呢，我就特别羡慕这种方式，就是人家有名有姓连一块儿啊，就是一个大家都能耳熟能详的这么一个含义，而且呢叫起来朗朗上口就特别好，我就特别羡慕人家叫姓吴叫吴所谓，人姓高叫高姓，人姓姓叫幸运等等这种是挺好的没问题啊。结果那李佳就跟我说：“西西，你不用羡慕别人，你也可以呀。”我说我的孩子怎么能实现这种效果呢？说你的孩子随母姓啊，姓妾。我说别介了，我姓妾我都已经苦了大半辈子了，是不是？因为不知道有没有这种感觉啊，就是我这个姓呢，他很生僻，好多时候呢像这种姓名里边有这种生僻字儿吧，你第一个字不认识，好像后边也都不认识。你说我那个朋和恩是生僻字儿吗？你都不认识吗？你明显是认识的呀。结果一看妾你不认识，好像我这名就不认识。所以我这么多年读书，我几乎没有被这个点过名，我去不去老师都不点名，因为他一看不认识，他就不点。是不是的？所以这时候呢我也想出了一点点红利啊，但是因为这个生僻字吧，其实我也饱受困扰，我就想别都传到给孩子了。他说不不不不西西啊，你这个名字没起好，所以你太困扰了。那你的孩子随你的姓也姓妾，你给他叫妾克闹，哇。说这一听大家都知道啥意思，是不是？各位呢你是成年人呢，你听了妾克闹，你是不都气人不住的嘴角上扬，笑得不得了了，你去想什么名字哈？你像小朋友呢，我们新学期开学，老师跟同学们介绍说大家好，我就妾克闹，得这辈子他想摆脱这名字都很难了，是不是？所以都不成为孩子的负担了。这时候呢你想父母给孩子起名字是个技术活，你别随便乱起啊。李佳也不轻敌啊，你胡乱搞个乱呢也可以理解。那么今生父母给孩子起名字的时候呢，稍微走点心，不要给孩子增加一些不必要的麻烦，是不是？哎体会这个小故事啊，最后想回来说什么，不要光听故事啊，关于合伙人变傻合伙人变啥不会有直接退伙的效果，这先锁定啊。然后变啥了怎么办呢？看你的身份。如果普通人变啥跟我走是，其他人开会决议或走或留，要留就一致同意留下来。变有限合伙人合伙企业，变有限合伙人就可以了。必要的话啊。那么如果没有一致同意留下来，咱们再走几步退伙结算。而因此退伙的理由是决议，退伙的时间也是决议那天。如果有限合伙人退伙呢，无所谓，没有任何影响和变化就结了。来这个问题呢，希望大家有认识啊。嗯，这样的我们关于合伙的入伙退伙的话题说完啊。第三考点是合伙企业合伙人的变化。那外部是有限变普通，普通变有限，这么个过程了啊。首先从程序上你来观察，有限变普通，普通变有限。哎，可能整个合伙企业的性质合伙人的性质就不一样了，是不是个大事儿？当然，是不是应该大家一致同意啊？没错，这点呢需要有一致同意的流程保障啊。那么反过来从责任上呢，咱们要稍稍分析它一下。各位思考，既然是合伙人同意了，咱们的身份就能变化。那么咱们变的时候有没有征求过债权的意见，并没有吧。所以既然没征求过债权意见，咱们从法律制度上就应该保护债权人，不要因为你的任性变化而受到丝毫的伤害。那如何保证债权人不受伤呢？咱们在责任上可见一斑啊。那么外部呢我们刚才说到一个有限人变普通人或一个普通人变有限人这么两个变化来分别呈现一下啊。那么刚才你分析过了，变更有限普通还是普通变有限，是内部决策就能实现的。哎，变更之后登记只是对抗效力啊。那既然没征求过变更之前，比如说这条线是变化线啊。那么原来的债权人们我们称叫老的债权人，那你的变化有没有征求我们的同意就变了。所以必须确保你的变化不会伤害我们呀。而这老债权人们因为信息不对称，如何保障他们不受伤？那如何给他一个大的责任呗。所以在变化以前的所有老的债咱们都承担一份连带责任作为一个。所以，在变化以前的所有老的债，咱们都承担一份连带责任，作为一个兜底啊。负债确认，你别担心，大不了我有变，我先对你们承担连带责任，无论当时的身份如何，我都依法承担连带责任，保护你们因不知情可能的风险。那我就变呀。变完以后呢，就出现了新的债权人了不？新的债权人呢，咱们就信息透明了呀。因为当时你再产生新债权人的时候，你是什么身份，对方就明知了。那咱们就以身份来匹配了，看什么身份，匹配什么责任嘛。所以变化以后的债，如果我是普通人，我就负连带责任。变化以后的债呢，如果我是有限人，我就负有限责任就可以了不。哎，这样一个基本的立法规律，咱们就搞定了。哎，你想啊，变化为节点哈。变化以前的老的债，咱们一律都连带，不用考虑当时的身份如何，保护他们不受伤，因为信息不对称。那变化以后呢，信息透明了，咱们按身份来匹配责任，看身份责任对应。普通人连带，有限人有限，就完事儿了吗？所以变化以前都连带，变化以后看身份，通过立法原理掌握它是OK的啊。然后呢，这样对接开来呢，我我是当有限变普通，变化以前那是连带，不用考虑，变化以后的也是连带，前后都连带了。那么普通变有限呢，变化以前连带不用考虑，变化以后我是有限人也负有限责任，是不？也匹配上。哎，这个点就能消化掉啊。现在是能听懂的，等课下复盘的时候，同学看了看看了看吧。最容易把自己绕进去出不来，在你可能困扰的在哪呢？是这里啊。那你比如说呢，这个位置你还可以，这个位置也可以，这个位置也没问题，因为他们三个板块里边承担的责任跟当时的身份是完全匹配的。你唯一可能会产生一点困扰自己或者是呢绕不出来的点在这儿。各位会想啊呀，为什么我在这个点上呢？当时的身份是有限人，反而要对这个阶段性的债我承担连带责任呢？看似呢有一点点矛盾，你就忘了老师给你讲的立法原理了，完全想不通了啊，之后就乱作一团了啊。为了避免自己课下会对此有纠。完全想不通了啊，之后就乱作一团了啊。为了避免自己可下会对此有纠结，而消耗你自己的话，老师在这里呢，就再给你解释方法。同学们观察啊，你说一个有限变普通人的时候呢，我能不能把这一个变化呢，一分为二两个阶段。话比有限人阶段，我先办个退伙，之后呢，一普通人的身份，我再办个入伙，行不行？所以这样一个身份的变更，能不能拆分成一退一入？当然，因为有限人退了，普通人再进嘛，这样的结果不就是没有了有限人身份变成了普通人身份吗？事先变更的效果也是一样的啊。然后你拆分这两个，你再去观察。首先那个有限人退伙，你完全倒下，他不用管，咱们只看右半段的普通入伙。你是一个新的普通人呢，你愿意别人也同意之后，老人坦白之后，你愿意加入，我们走手续，签协议你就进去啦。各位一旦你成为一个新的普通人之后，利益嘛上呢，所有的债务打穿，甭管你入伙前还是入伙后的债，是不都和他们一起承担连带责任啊？这点是入伙责任，你都已经学过了啊。道理很简单嘛，因为你一旦进去之后，你们财产就融合了分不开，那责任承担自然是分不开的嘛。这个基本的要求你是做到了的啊。那么你入伙之前跟合伙一点瓜葛也没没关系啊，你是纯纯的一个新的合伙人加入合伙企业来，对于入伙前的债，你都愿意承担连带，你都可以理解来，你原来还是个有限人呢，你跟合伙还有点关系啊。所以当你变成普通人之后，对于变化之前那个阶段下的债，你负个连带责任委屈吗？是不是也不委屈啊？用这条路呢解释也可以啊。所以呢，我给这种解释主要是为了防止可下复盘，你容易会自己搞不清楚的这么一个困扰，我们就提前把它解一解啊。最好呢，一老容易的方法就是把立法原理讲清楚啊。哎，变化以前都连带，因为信息不对称保护债权人，变化以后看身份，这样匹配下来就OK了啊。所以责任呢，法定要求你是匹配了的。考试的时候呢，他无外乎。啊，这责任呢，法定要求你是匹配了的。考试的时候呢，它无外乎就考一个约定中和法律不一样的细节或方案。哎，你比如说呢，原来呢一个普通人西西经他们几个人同意之后呢，想变成个有限人我就变了。那么变为有限人之后呢，我就跟他们讲说，哎呀，我既然都变成有限人了，那么我对合伙企业所有的债我都要负有限责任。他们说可以。那咱们约定了这样一个责任方案，问这种约定效力如何？道理一样吧，内外分开。你的约定呢对债权人士不能产生效力的，因为它是非法的。毕竟呢按照法定要求，你从普通变成有限，背后以前的债是要连带的呀。你约定成有限自然违法嘛，对债权不能抗辩啊。那内部呢咱们就尊重自治了，内部的时候咱们按照这个约定去追偿的时候还可以，对不对？哎，成这样这个点就可以啊。它其实呢这种约定责任与法定不同，跟我们刚才合伙的时候责任约定和法定不同效果是一样的啊，强调强调内外分开就OK。那后果，那么就看一下合伙企业最终剩下的人的角色吧。如果一个二个的有限人全部变成普通人了，那整个合伙里边都是普通合伙人，可以呀，咱们就变更成普通合伙人继续就可以了啊。重点的一个是，如果一个合伙企业里边所有的普通人都变成有限人了，那好家伙一个合伙组织里边全是有限责任的，这样的合伙企业在我国存在吗？他说，哎这不就有限合伙了吗？记住有限合伙两核心，是有限合伙里边至少也得有一个普通合伙人吧，你连唯一的一个都没有了，那他就不是合伙了撑不住了。所以这些投资人如果真的想承担有限责任继续合作的话呢，咱们就把合伙企业注销之后呢重新开公司是能实现有限责任的啊。这个呢咱们要做结果的简单认识和主体的匹配。所以关于合伙的转化其实重点的是中间这个责任，哎你知道立法原理之后每个阶段责任匹配，头头那个程序，底下那个结果了解就可以了啊。嗯，说完了分为一百零八页第五节呢合伙企业的解散清算注销怎么。可以了啊。嗯，说完了分为一百零八页的五节呢，合伙企业的解散清算注销怎么死亡，三部曲相对会考的弱了好多啊。简单了解一下就可以了。你比如说合伙解散，就各种死的方式呗。哎，一主观一客观的，主观的不合伙人呢想决议解散了呀，到期了的都有可能啊。那客观的呢，你可能会出现其他的一些，比如说目的实现不了了呀，合伙人不够人数了呀，都有可能。这个呢，简单了解不强求啊。那么第二部分呢，清算。刚才说过对比它和解散的关系啊，首先知道清算是合伙死亡三部曲中的一个环节，是在合伙解散之后才会用的，是对整体的说法。那么解散呢，是合伙要建在起活着，是对某个别合伙人的一个份额处理问题啊。那么这个清算是一个缓债的过程啊，类似于公司中的清算，是不是也都有个组织推动这件事？情，它这儿呢叫清算人，其实跟公司的清算组是一概念啊。那么这个清算人怎么组成呢？哎，原则由全体合伙人共同当然，咱们也可以集合议。我们有人没时间嘛，咱们就可以过半数的合伙人选出一个或几个，或请一个外人，哎，请个中介机构，中介人员都是可以的啊。那如果解散以后十五天你们不干这事儿了，拖着不行啊，咱们就可以找到法院指定相关的一个清算人进行清算，其实也是类似的关系啊。来解。那么清算出来以后呢，他们就要充忠实期免履行清算职责呀。他们如果中间背叛合伙呀，损害合伙所占债权利益了，那自然是要为此付出代价承担责任的吧。这部分呢，你简单课下看一下可以不看，其实也问题不大。哎，首先考的概率不高，偶尔考到吧。你逻辑常识判断嘛，你是个清算人，你吃里扒外。那以后呢，你把合伙的钱都捞到你们家去，损害合伙所占债权利益了，那你们有责任吗？必然是有的呀。所以这儿呢，常识判断啊，不用做特别的一些，嗯，要求更不用去背诵。然后想说一个点是一百零九页上边那个第三，最上边那个大三啊，是不是意味着一个合伙经过清算，甚至注销登记后，当合伙没有了，债是不是就灭失？算甚至注销登记后，当合伙没有了，债是不是就灭失？当然不是，这叫非法人组织了，同学们。非法人组织的意思就是说呢，就算是合伙灭失，债也不要消灭，是不是找合伙人接着还呀，找普通人负连带责任啊？哎，这点你是跑不了的啊。来呈现这个细节，甚至是呢跟破产衔接一下。大家怎么会觉得破产法？破产法呢是包括两个层次啊，一个是呢破产还债的程序，再有一是实体规则。它严格适用于企业法人哦，作为独立的主体啊，一旦人死如灯灭。所以如果是一个独立的企业法人，比如公司要破产注销完毕，债没还呢就可以不还了。而合伙企业呢叫非法人组织，它没有独立责任，独立人格。所以即便是参照破产程序进行了还债的过程之后，即便是合伙注销，那债也没有灭失，继续找普通人连带的。哎，这个层次要去分一下啊。嗯，现在就没有更多了，我们就不强求这样合伙法呢主体部分基本就告一段落。好，我们稍微总结一下啊，它其实还是按照一个生命周期产生运行变更消亡的宏观去搭建它的体系，大家通过概述认识一些基本概念。比如说合伙呢，它有两大类，而普通和有限基础上的普通又分成一般和特殊的。哎，大家来认识一下啊。之后呢进入产生环节，有人有前有文件，相对会简单。运行环节是核心考点两大部分，一个是事务执行的规则，这点非常重要，且每年必考。比如说普通人怎么去执行权利义务呀，甚至请第三人进行管理呀，甚至合伙开会决议进行事项期间大事儿等等这些内容有印象啊。那完以后呢就是一个还债的规则，尤其是合伙人个人欠了债，我们个人还不起的时候呢，给债权人有两允许两禁止的一些细节和制度匹配。那么到变更环节呢，它会有些细节，比如说份额的转让啊，质押了执行啊，继承两种人会不一样。然后呢会有入伙退伙的一些要求啊。再有呢合伙人的身份变化，有限变普通了，普通变有限了，这刚刚有提醒到过。那消亡呢是入口考点。变化，有限变普通了，普通变有限了。这刚刚有提醒到过。那消亡呢是弱考点，我们不做重要的准备。所以整个合伙法呢，其实非常的友好啊，考三道题左右五分，有这些内容呢，没有死角能覆盖掉，我们能够完整的拿到啊。但是我们最后呢，一百零九页底下老师放了一个小小的对比表格，同样是一个数据库的作用。因为咱们学这个内容的时候呢，是按照生命轨迹的顺序搭建宏观逻辑，同步呢把有限人、普通人呢具体情况呢放一块儿对比着学了啊。那它毕竟有些相同，有些不一样，所以呢哪些是不一样的，我在这里放上了一个小的表格。同学们呢，你学完一遍甚至两遍合伙企业法内容之后，你可以顺着它把内容补上去，只看那个项目的抬头，哎你自己能不能把这个表格补充上，就非常非常完美了啊，当做一个客户复习的小数据库也就可以了。