硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好了，我们翻回一百一十页看一下我们的专题三个人独资企业，它是一个非常非常小的法啊，而且呢也有可能会轮空花一点时间稍微了解一下就可以了。那么首先定义个人独资企业从概念上呢，它是有一个自然人个人投资嘛，所以呢这一个投资人是一个自然人，而且他是一个非法人组织，从这两点上来认识一下啊。那么特征呢首先投资人界定是一个自然人，然后呢没有独立的法人资格，那没有独立法人资格就没有独立财产，所以也不能承担独立责任。所以个人独资企业跟那个投资人他其实是一个责任共担的状态啊。那么个人独资企业也许会有个账户，也许会有一个仓库，这时候，边仓库里的货账户中的钱，它其实背后都属于那个投资人的所有这样一个状态。那责任承担的时候呢，自然也是由背后投资人承担最终极的责任。这里边关于投资人对合伙企业债务承担无限责任。那么这里边有一个点需要来呈现是，一边张三开奶茶店是个人独资企业，哎个人独资企业现在呢有一笔债是两百万，需要最终张三去扛。那张三到底应该用他个人的财产去还这笔债，还是他们家庭所有财产来还债呢？这里头呢有一个根本的区分点就在于当初张三开这个奶茶店的时候出资的财产属性。他如果开奶茶店呢，在登记机关登记的出资财产是家庭财产，比如说我们夫妻共有的一栋楼，家庭所有的一个什么什么车，这种时候如果出资财产登记明确为是家庭财产，那完了将来承担责任呢，也应该以家庭所有财产为责任范围。那如果他没有做这样的登记，那我们就以张三个人财产承担就可以了啊。那你提到这儿同学就明确，如果你的客户是张三，向你咨询说王律师律师现在准备开奶茶店，我想做个人独资企业，那您去出谋划策帮他出主意的时候，你要不要跟他提示说呀张三，咱们去登记的时候呢。话侧帮他出主意的时候，你要不要跟他提示说呀张三，咱们去登记的时候呢，要登记成咱们家庭财产去出资，你一定不会同学们，要么就明确登记为是我张三个人财产，要么呢你干脆别说，你不登记将来都有得变节，是不是？所以呢不会啥都说，我把出资财产登记成家庭财产吧，哎这是这个细节的要点啊，一定要注意呢和我们将来家庭的风险去隔离啊，你不要说你一个人创业整个家庭跟着你就遭殃就不可以了，那因为没有独立责任，所以将来会产生一个即便企业灭失债不能消灭的这么一个制度啊，即便将来呢个人独资企业解散了注销了，那么这个债依旧要投资人去还的，只是呢这里边相较于普通合伙人而言呢，他会有一个对债权的约束呢是五年的支持期间，一旦各独企业解散以后五年债权要没有债，哎这个期限就过去了啊，债就没有了，那实体丧失以后五年以后再要要就没了，哎这一点上要注意尽快去行使行权啊，这个想的话题呢我们要讲，它其实呢读到这里基本上各独企业的考点就已经覆盖完了，后面那些呢做一些简单的了解哈，那它也会有一些呢跟日常商业主体其他的一些去分或者混淆，哎好多同学到后期的时候呢经常搞不定说呀老师个人独资企业跟一人公司是什么区别呀，你看表面看起来不都是一个投资人一个股东吗，他们细细看来真的是不一样的，这可是人和鬼的区别呀同学们，虽然表面上都是一个投资人可是背后真的不一样，各独企业那一个投资人只能是一个自然人，而一人公司背后投资人可以是一个自然人或一个法人没问题啊，最要命的是各独企业是非法人组织而一人公司呢是独立法人啊，所以呢各独企业投资人对企业债务是无限责任，而一人公司股东只有没有权利滥用，他对一人公司来讲承担的是认缴出资为限的有限责任吧，这从这里就明确的去分开了啊，那还有一点是税收同学们看到一百一十页上。这从这里就明确的区分开了啊。那还有一点是税收，同学看到一百一十一上边，因为有同学会有一个问说：“你看，个体企业呢会承担无限责任的，那我为什么不开公司，我要开个体呢？”哎，从税上呢也是有所考量的，这点和合伙企业有点类似，个体企业合伙企业都不用交企业的税，所以呢是挣完钱之后分给合伙人分给投资人，由合伙人投资人交一遍所得税就可以了，相对税会轻。而一人公司双重呢税，公司交一遍百分之二十五的企业所得税，然后呢按照一定的规则顺序分到股东身上，以股东个人或者股东作为组织来讲一样啊，那么他会交一遍股东的所得税，所以公司交一遍所得税，股东再交一遍所得税，这样税会重。哎，因此呢，个体企业合伙企业会有它存在的空间啊。那还有一个容易混的点是个人个体户，哎我们这里叫个体工商户啊，其实我们常说的个体户就是这样的。很多同学呢会问说呀，你看，个人独资企业貌似是一些小的厂子呀，小的商店啊，那个体工商户他不也是一些小的不太那么正规的一些，哎什么什么这种小的经营实体吗？他俩有什么关系呢？同学们你就对标实物中常见的一种场景啊，比如说咱们在某一些路边或者底商会看到一些门面也不是特别大的一些小的经营实体，比如说一个奶茶店，刚才说了张三开的那个奶茶店是不是？他有一个固定的经营场所相对正规，而我们也会在比如说巷门口啊或者早市夜市上呢会看见流动摊贩，你比如说卖个炸土豆，哎卖个什么烤肠或者是呢卖早餐的这种是不是？他是一个流动性的，没有固定的，没有固定的经营场所，所以那个流动摊贩早餐车没有固定经营场所的一般都是个体户，而有固定场所的相对正规的那个奶茶店往往是个人独资企业。从这儿也能稍微对应看到他们的区别啊。来这样呢对比一下，从投资人上吧，哎都是一个，而个体企业呢一定是一个自然人，那个个体户的投资方可以是一个自然人或一个家庭没问题啊。企业呢，一定是一个自然人，那个个体户的投资方，可以是一个自然人或一个家庭，没问题啊。那么法律依据呢，自然是各自的法组织形态，个人独资企业，它毕竟是个企业呀，所以它有企业组织的一些性质，而个体户呢，它连这个组织体的性质都没有，坦白说，那会灵活一点啊。那设立条件最重要，哎，个人独资企业是有固定的经营场所的，而个体户是没有这个要求的。分支机构呢，个人独资企业是可以说分支机构的，哎，你比如说连锁的奶茶店嘛，对吧，张三的这个产业还挺大的啊，所以呢，这是一个奶茶总店，然后那了一个奶茶一店，奶茶二店，这是OK的。可是呢，你很少听说呀，一个早餐车还有个什么分支机构，这是早餐一车，早餐二车，没有这样的啊。从这里也加以区分了解一下就可以了。好这样呢，我们认识完个体个人独资企业的一个大致情形啊，然后接下来呢，我们会进入它的生命周期跟环节。哎，这里边简单了解两个细节就好了，产生人情呀这些不关了啊。那么运行呢，考点三同学们回答一百一十页最底下，稍加了解一下。你想想，张三开的那个奶茶店，个人独资企业具体怎么运营啊？可不可以张三亲自去执行事务运营这个奶茶店？当然，张三可不可以当甩手的掌柜说呀？我就投个资开个奶茶店，交给李四去管店吧，是不是也没问题？所以可以自己管，可以委托聘请别人管。如果一旦张三选择当甩手掌柜委托了李四去管店的话，那么此时李四和张三之间的关系无外乎就是委托呀。所以李四的地位就特别类似于公司中董事高管啊，这样呢，就授权的范围内去管理这个店铺，去执行相关事务。那么一定也会发生说有越权的行为吧。张三和李四说了，你就能签两万一的合同，结果李四不听话，哎擅自签了个十万的合同跟第三方。这时候，因为你违反的是张三李四内部的一个授权嘛，所以不能对抗善意相对方吧，哎也会有内外分开。这点和前面是一样的，所以咱们就不多清楚经历了啊。返回一百一十页上边，哎，像李四这种受不多，清楚经历了啊。返回一百一十二页上边。哎，像李四这种受托人，法律对他也做了一些行为的约束，其实也就是我们董监高的忠实勤勉义务啊。虽然有系列的立法列举，说零容忍的啊，什么什么去投资人同意的呀。道理呢很简单，那无外乎呢，你判断李四的所作所为是否合法。你比如说他有没有违反忠实义务，你就看他有没有背叛，背后的那查店呀。他有没有违反勤勉，你就看他称不称职嘛。其实道理也是一样的，不用被法庭啊，了解就可以了。嗯，然后第四个点是关于各独企业走向了终点，他也会解散清算注销了死亡三步曲了。那解散的逻辑简单认识啊，各种各样的途径呢，他会走向生命终点。但是注销以前经过清算进行一个活人的交代还债的过程啊，逻辑和公司也是一样的。所以商家了解像我们一百一十二页正中间各独企业的清算，尤其是关于第一项不要提及谁负责清算这个清算人。这里也清算人和公司的清算组的概念是一样的啊，他只有两条路两种路径啊。第一个是投资人亲自进行清算，比如张三奶茶店，现在呢，张三决定不干了解散了，那么就张三自己清算啊。那如果张三不想清算没有能力，或张三去世了，那么此时只有第二条路了，就是由债权人申请法院指定的清算人进行清算，不能有其他第三条路啊。你比如说张三去世了，能不能说张三的儿子以继承人的身份对奶茶店进行清算呢？不可以啊，要么是张三自己，要么是法院指定的清算人。然后现在过程不用管他啊，然后第三不要提就是奶茶店回头解散就注销，那么债我们讲不能灭失，但是对债权人是有五年的通知期间再强调，这五年是从个人独资企业解散之日起五年之内，过期债就没有了啊。这个点呢，提醒债权人你要讨债必须尽快，否则过期就没有作废这样一个状态啊。其他注销就不用管了，这样的各独企业呢，就这么点内容。这样一个状态啊，其他注销就不用管了。这样的，各度企业呢，就这么点内容啊，重点呢，把它是非法人组织，所以投资人跟企业绑在一块，投资人对企业负无限责任。两个细节，一个呢是投资人责任范围啊，要么是个人财产，要么家庭财产，其中个人财产为原则，家庭财产为例外。用到家庭财产只有一个原因，就是因为出资的时候明确用家庭财产出资做股东记，如果没有这种例外，就是个人自己财产啊。那另外就是刚才说的，给债权人的五年的初始期间，相对会更重要一点。第二考点就是关于运行过程中有可能公司法律边有些对比性的适用，哎，中实啊，秦民呀，关于企业的印章的这种委托授权关系啊等等啊，也就算了，说到这里，然后呢，咱们就回到一百一十三页呢，看一下我们的专题四，哎，外商投资企业了，关于外商投资法啊，因为我们其实呢一直在强调呢，我们要开放啊，兼容并包，对吧？我们要营造对外商友好的投资社会。那此时什么样的法律规范能够落实这样一个对投资者的友好呢？啊，我们是从四个层面，第一呢是外商企业的界定概念问题，第二呢是外商投资的促进，第三是外商投资的保护，第四外商投资的管理。从考试层面呢，后两个要重于前两个点啊，所以我们一考试严重点把后两个解释开来，掌握到细节。前两个呢，做一些概念了解。首先外商投资的界定，我们这里边呢，那什么叫外商投资企业呀？自然是来自于外国的投资人嘛，自然法人其他组织都可以，对吧？那具体怎么投呢？投资方式可以是他们来独资，是不是也可以和境内主体合资啊？哎，一起去开公司，开合伙，参与参与某些项目都是可以的。这里咱们稍稍强调一下啊，如果呢你到中国来去合资的话，也就是我们第一百一十三页上边考点一括号大一，外商企业界定那里的一号标题注意这个点啊。如果合资的话，中国的合作方可以是自然人法人或其他组织，各种类型都没有问题。强调。各国的合作方可以是自然人、法人或其他组织，各种类型都没有问题。强调中方的自然人也可以参与到外商投资企业的合作当中。中方自然人是一个新增的点，原来是没有的啊。这个商家了解，其他就不用管了。嗯，金融行业呢，哎，我们也不是不开放，很可能会有些管控措施，我们尊重就可以了啊。这个呢简单了解。金融行业是外商投资的促进，那外汇你站位到一个，是对投资者友好，要保护这个立场上呢。哎，某些制度基本也就理解了，好多是价值观的问题，其实啊，为什么这个法它很简单，也不会丢分，它基本考一个题。有些时候呢，咱们通过具体制度去匹配判断。有些时候吧，如果制度你不是很熟或者考法条，那你忘记了，那你通过价值观，基本上呢也是能够做出是非的辨别啊。那这里呢我们会做一个概念啊，你会看到叫准入前的国民待遇跟负面清单管理制度，也就是一百一十三页最底下那个大标题的括号大一象的内容。那么提到这个问题呢，也是外商投资法在制定时候大家讨论最多的一个啊，说我们要启动准入前的国民待遇和负面清单管理制度。这到底啥意思呢？嗯，咱们先从背景上铺垫一下，同学看我这啊。我们会把啊整个的商业社会里边的投资领域行业方向呢，我们设定为两大方面啊。那一类呢，我们叫负面清单的范围之内，这是一个名单列举的啊。那么负面清单又分两个层次，第一种呢，我们称之为叫黑名单，意味着我们禁止外商投资，一刀切不让来。那自然就是极敏感的一些地方呀，你比如说国防、军工，甚至某些贵金属的开发，还有像什么传媒这种行业，我们是不开放的。你想同学们，如果把传媒行业自由开放给外商，那你会看到一个不一样的世界。回头呢，同学们就会硬邦了，说你说的怎么跟我认知的不一样是吧？那还一类呢，我们叫黑名单及限制外商投资啊，我不是一刀切不让投资，不过外商投的时候呢，咱们会相对谨慎一些，我们就匹配一些管控的措施去判断。如果你符合我的。谨慎一些，我们就匹配一些管控的措施，去判断。如果你符合我的措施，我才让投不符合是，不让投的。黑灰夹一块叫负面清单，负面清单注意不是一成不变的。哎，我们的有关机关制定发布会调整负面清单，分阶段性的，随着经济社会的发展变化，哎有可能会增加，也可能会减少。那么黑灰名单之外呢，就是白名单了呀。白名单奉行的就是国民待遇了，因为它没那么敏感呀，就由经济规律、市场规则呢，正常的去调整就可以了啊，没必要呢国家出手做很多的干预。那国民待遇这个词同学们理解一下，它解决谁和谁的平等。哦，外国人到我国跟我国人的平等没有问题啊，那意味着是如果在白名单的领域，哎，我中国人怎么投，外国人怎么投啊，对外国人没有另外想看，没有额外要求，基本是这样的一个规则啊。那同学会问到说，准入前国民待遇，外乎就是外商企业登记设立之前，我们会给他国民待遇啊。那是不是意味着强调准入前有国民待遇，准入后就没有了呢？不会那么啊，你像准入后，他按照中国的法律，在中国的地界上开的公司，开的合伙，他是我国的企业组织啊，所以当然会有国民待遇，甚至会超过国民待遇呢。好的外商企业呢，可能会比纯内资企业有一些像税收啊，各种制度啊，政策方面的优惠说不定。所以准入前国民待遇是把它准入后国民待遇的这种保障或者优惠甚至往前提了提，不是说准入后就没有了，这点概念要实现一下啊。好，那大的逻辑的认识完，我们接下来呢，那些外商投资企业的具体措施啊，去附近的时候就是一百一十四页上边那个括号大二，这个呢你可以看一遍也是尊重，但是呢不用去背它，因为价值观可以搞定哈，平等适用各项政策啦，参与到我国标准化的制定，甚至呢平等的参与政府采购，对吧？哎，政府呢做一个什么招标项目，你总不能给人家厚此薄彼吧，说外商不让参与呢肯定不合适啊，甚至呢投融资外商企业也可以在我国大A市场。参与呢肯定不合适啊，甚至呢，投资，外商企业也可以在我国大A市场里面去上市去融资吧，都没有任何问题啊，就是一个公平主打一个公平，用价值观去衡量就可以了啊。呃，第三考点就金融的考点是细节了，是外商投资的保护，这里面是有些具体制度啦掌握的，要看得很详细啊。那尤其第一大重点，我们是加强对外商投资企业的产权保护，各位三个层面。第一点呢，我们是谨慎的外资征收制度同学们。对外商征收征用的时候呢，我们的原则呢，第一项是对外商投资者投资不实行征收，各位关键词不实行征收，等不等于不得或不能征收，说动不得碰不得啊。完了之后呢，你只要是外商都一定是金融外资的吗？各位当然不是，因为咱们会有更高位阶的利衡量是国家公共利益需要了，所以不实行不等于不得或不能征收啊。如果真的是国家公共利益需要，好吗？那年呢，比如说二零年开始我们进行了一个新冠抗疫，对吧？那时候呢是来势汹汹的呀。完了我们呢，我们就想有个外商企业仓库需要被征收去建一方仓医院，收治新冠疫情中的轻症病人以示隔离。这个于国于民来讲是一个重大的一时项，是不是？你能说一样？那个仓库是外商企业，是说一不能收啊，不能用，这就行了对不对？所以必要的征收征用，在国家公共利益需要的时候肯定是能用的，但是咱们去征收征用人家的外商资产，可不可以白收白用拿过来就用？那肯定不合适啊，咱们要给人家一笔钱，那叫什么？同学们自己看清楚，叫合理公平及时的补偿，一定要注意了。这儿你千万别给我写错字啊，同学们你见不见我这词儿？说呀征收一外商仓库，给他一笔赔偿吧，这个词敢用吗？千万不能，因为你用赔偿味道就变了，赔偿是什么性质？是我承认我做错了，我对你有损害，我赔给你负责任，是不是？它是一种惩罚性的责任，而补偿。对你损害我赔给你负责任，是不是？他这种惩罚性的责任，而补偿呢，是感谢你对国家功功利益的贡献。所以呢，哎，我对你做一些补偿嘛，也是我的这种态度是这样啊。所以千万不能写赔偿，不是咱们做错了，只是感谢他的贡献而已。这个一定要做准确啊。这是我们第一层次的征收征用规则。那么第二层次呢，是关于嗯进出的问题啊，因为他要带钱来，挣了钱之后要带钱走，对不对？所以呢，你总不能跟人家说呀，我是闭关锁国的，你来了不能走完之后呢，我只进不出，属貔貅的，那肯定不行。所以呢，敞开国门，敞开怀抱啊，跟人家呢，您来，您我就欢迎了，您走呢，我也是欢迎的，从这儿认识。所以只要是您依法投资带来的钱，无论是人民币或者外汇，我欢迎你来自由进入。如果是您的一方所得，比如取得的利润，那当然是我让你走。哎，无论是人民币或者外汇呢，是可以自由流出的。这个呢，从币种上可以是人民币，可以是外汇，进出我们的立法态度是自由的。既然咱们都已经敞开怀抱，敞开大门了，就营造出了一个呢，屹立于世界的东方这样一个开放的兼容并包，对外上非常友好的投资社会，对不对？您的人生都立在这儿了，咱们好不好？在你有你你呢说呀。然后呢，你要走的时候呢，每个月不超过三次哟，每次不超过五万美元哟，你还要不要小气不拉的给设定这种所谓的嗯数量啊次数的限制？你就别真的多小气，是不是？自己人设立柱就已经立柱了，进出自由的状态啊。第三这个点，第三个呢是知识产权啊，这个呢其实大家可能之前也看新闻或者是呢身边发生过类似的故事哈，尤其是改革开放初期的时候，那我们去招商引资，某些外商企业呀，他其实呢也有点自己跟自己的标榜啊，说那我把先进的技术设备投资你到中国去哈。那完以后你投来的时候呢，他好多时候咱们先不不论说他投资的机器设备到底是不是所谓他说的那个先进设备啊，他宁。投资的机器设备到底是不是所谓他说的那个先进设备啊？他宁可干什么呢？他把一个巨大无比的设备在他国内安装好了，用那个特别大的一些游轮，他不一般的装不下呀，万米悠悠的，旷日持久经过很长时间运到中国来。你怎么就不能把这个设备拆了，拆成零部件，打个航空小包，哎，我飞到中国来，我给你提供场地车间，提供工程师帮忙，帮你给他装上，你怎么不这么做呀？各位，他不有小人之心度君子之腹吗？就担心一，如果把零部件拆了放你中国来，中国的工程师介入了，万一学了我的一偷了我的技术怎么办呀？我跟你讲啊，你把心放到肚子里，不要小人之心度君子之腹，你的就是你的，我不稀罕。这知识产权呢，你有什么专利了商标了，完全是尊重和保护的啊，我中国的有关机关呀部门啊，任何谁都不偷不抢也不泄密，哎，就是我们后边两个层次的内容哈，即便是相关的这个，呃比如审批环节或者其他的一些工作过程中呢，那肯定我不能利用我的行政强制手段强制你转让啊，我不是强你的啊。如果能在相关工作中了解到你的相关技术信息，我也一定会给你保密的呀，既不偷又不抢也不泄密，让你安心的享受你的知识产权就可以了啊。这点呢我还是要提换大国奉范的就可以啊，嗯，第二层次只有我们不能简损外商企业的合法权益啊。第三，地方政府的践行承诺，这其中之一吧。你想，好多政府呢是以所谓招商引资啊优惠政策把外商引进过来，完了以后你就说呀，我说了不算，那你大国权威何在呀？政府的承诺他更要制定有声啊，对吧？当然还有原则下的例外，你看呢，一会儿不要提啊。如果真的因为国家公共利益，我们原来的承诺确确实实做不到了，也能反悔，只不过反悔呢跟对方友好沟通，并提供必要的补偿给人家吧，哎，这个原则例外啊。后边那个投诉，那总不能说呀，我就不让人说话，那肯定不行，人要受欺负了，肯定咱们都要投诉投诉通道。这个。说呀，我就不让人说话，那肯定不行。人要是欺负了，肯定咱们都有投投诉通道。这个都不用做细节的展开，不要提看一下就可以了啊。然后呢回到第四个考点，相对更重要，嗯，这是我们会容易直接出考题的地方。观察一下外商投资的管理的第一项呢，咱们叫负面清单管理制度。它其实跟我们前面那个外商入境呢，你还记得吧？我们要准入前国民待遇和负面清单的制度，是不是啊？这俩呢是可以有机统一起来的同学们啊。那你看一下呢，我们所谓负面清单管理制度，哎结合我们刚才的白名单黑黑名单的概念来感受啊。对于负面清单的领域呢，因为它相对敏感，所以呢咱们对外商投资次领域实行的是审核制。哎，让不让投呢，还是要经过有关部门的审核批准才可以的。那如果白名单呢，毕竟呢国民待遇嘛，所以你的投资合同啊，你的投资进入啊，更多的是嗯你自己来就来了啊，这个呢不做更多的行政管控。所以咱们实行呢是一个白名单领域的备案制。所以分别来看，先看负面清单这审核制啊，那么有审核就有可能会发现呢，你的投资不符合我们的管理要求，因此你的合同可能会有一些负面的评价啊。那所以你来看一下这里会又发一些负面清单的合同效力问题容易被考到。这也是外商投资法司法解释唯一的考点。哎，你先跟老师进入一个故事里边场景化理解了，后边那些制度就好认识了啊，不用单独去背它。你比如说那个投资方式A，看到这个故事啊，他呢投了个黑名单的领域，万一报告有关部门审核发现，哎，黑名单嘛不让投，对不对？所以既然不让投呢，你这个合同原则应该是无效的。哎，这时候呢A注意他没有就此任命，说无效，哎无效就算了吧，没。他会奋力驳，就想哎万一搞错了呢，是吧？所以针对此合同效力呢，他又提出了诉讼或者仲裁进行一点点的救济，同学们啊，因为诉讼或仲裁是有过程的，而我们前面说了负面清单不是一成不变的。因为诉讼或者仲裁是有过程的，而我们前面说了，负面清单不是一成不变的，有关部门制定后会随着经济生活的发展变化而调整，它有可能调整，也可能调整呀。结果这个A呢，人就命那么好，你就说巧不巧吧，我们的诉讼仲裁在过程中裁决前，注意这个时间点呀，正好赶上了负面清单的调整变化，这一调整不要紧啊，那人家的投资领域呢，就被调出负面清单变成白名单了，他既然你是白名单，那么法院最终判决的时候，人家的投资领域属于白名单，有国明待遇，那你判断的合同有没有效？当然，哎华丽丽的，因为你的争取而起死回生，没有认定为无效，最终呈现有效的效果了不？这是一种可能性啊，在黑名单这里边是有这种可能的。然后你反过来看像我们的投资人B，哎，他原本投了个灰名单，咱们讲灰名单呢是看管控措施的，如果你符合的管控措施嘛，当然能让你投合同有效，可是不巧就在于B这个投资呢，经一审科发现，哎，他不符合我们的管控措施，又是灰名单，又不符合管控措施，原则上讲你的合同应该是无效的，可是同样的B没有就此任命而是进行了挣扎，也同样提出了诉讼或者仲裁，那么诉讼仲裁刚才说了，它也是一个过程了呀，就在诉讼仲裁的过程中裁决之前，注意了第一种情况，这个B呢态度特别好，我改，你为什么说我合同无效，不是因为我不符合你的特别管理措施吗？我改还不行吗？叫他被别人跟我分手，我就说你别，你先别跟我分手，再给咱们一次机会，你说我哪儿不好，我改还不行啊，你觉得我不漂亮，我改你的美容，你觉得我不贤，会有赶紧改一改等等的程序啊，所以那人家B也是这样的，你说我不符合你的管控措施，你说哪儿不好吧，你比如说我的高管人员，我按你的要求配备，你说我的股权结构不对，我按你的要求去调整股权结构啊，你要什么，我给什么，然后呢你法院判决的时候就发现，我虽然是灰名单。要什么，我给什么。然后当你反判决的时候，就发现我虽然是黑名单，我经过一番改建，我完全符合了你的管控措施啊，所以改好了，呈现这点啊。那既然改到符合我们的管控措施了之后呢，那你在判决的时候，人家虽为黑名单，但是符合管控措施，你判人合同有效，没有错吧？哎，他也是在这种情况下实现了起死回生。那还有一种情况呢，就是闭合刚才他哎一样啊，人家命好，这次合同效力提出诉讼仲裁过程中裁决前呢，正好赶上负面清单的调整变化，哎这一条不要紧呢，就把它从黑名单里边调出去变成白名单了。那你最终判决的时候，人的投资领域是白名单，你当然判人合同是有效的，对吧？哎，他也会有这种起死回生的机会啊。所以呢，我们的负面清单领域的合同，原则上来讲无效情形下，如果有一些些的变通是有可能变成有效的，大概呢从这个层次里面认识一下啊。所以老师这个本书主要是为了带你写逻辑，让你理顺。然后你课下看的时候呢，咱们一百一十五页书当中，哎关于合同效力这个板块，就是刚才内容的一个呈现，复盘看这个就可以了啊。那白名单刚才说了备案制了，所以作为投资人，投白名单的话呢，我们的合同生效要件里边不需要登记啊，只要双方合意签订就能生效了，就是一个基本的要求。当然也会有个溯及力，因为外商法呢是这几年才生效的呀。如果呢我们是生效前就签的合同，但是呢，那争议发生在生效后，那么用新法就规范也没问题啊。简单了解，嗯，翻回一百一十六页，上面咱们会有其他制度中的几个概念，我们要了解一下哟。首先一个是经营者集中审查，这点和我们将来学经济法的反垄断法是挂钩契合的啊。因为外商，您到中国境内来投资的一种方式呢，有可能是收购境内某企业的一笔股权，而且呢，一旦股权收购的量足够大，能对境内企业因此起到控制作用的。而且呢，一旦股权收购的量足够大，能对境内企业因此起到控制作用的时候，那我一方面要做整个的外商企业该有的审查啊，那么同时也担心这种收购使得我这家企业呢，大股东换成你外商了，会影响整个的市场竞争的格局。我们要做经营者集中的审查，这呢是一个反垄断调查的过程啊。那么信息报告，哎这里边呢我们会看到那个第二号标题啊，它其实呢呈现点主打的是一个便民的原则，同学们啊，尤其是呢，负面清单里又不是审核制嘛。所以呢作为投资人投资的时候吧，咱们就需要有关机关呢去提交相关资料去审批。这时候呢我们提交资料的时候呢，哎主打便民两个大字啊，按照确有必要的原则确定人家交的资料范围，你不要有的没了就给人要一堆啊，真的是为你审批有用的，确实有需要的，你再让人家交。而且呢，有可能呢会出现说，哎一个外商投资管控，我们有好几个机构和机关去审批，完以后呢，A B C几个机关比如啊，但是人家作为当事人人家的资料呢，可能A B C机关里面有些是重的，那么如果有重合的时候，咱们要充分的运用我们信息共享的平台。所以申请人呢把资料交给第一家A机构之后，那你就把资料传到平台上，B C这些机构机关呢，我们从平台能调取的资料，你就别让人重复再给你交了，哎这样一个便民的原则，它其实和内资的这种嗯行政方面的一些效率啊、不公平啊都是一样的啊，非常非常重要的同学们安全审查制度不要一个大大的重点符号，因为咱们再怎么利人世，表明大国立场，说我开放啊、兼容啊并不包对投资者友好呀，但是我有不能退的底线，同学们是谨防帝国主义亡我之心不死。所以呢我在开放的同时，我有不能退的底线呀，因此一旦外商投资呢，我进行审查发现有可能影响我国家民族尊严、国家安全的时候，那咱们叫安全部门介入做安全审查，安全机关负责安全审查。安全部门介入做安全审查，安全机关出的安全审查结论。哎，这就是一个最终决定，就是我们最后一句话。依法作出的安全审查决定为最终决定。哎，比如说外商在我中国做个投资，我审查发现不行，这个东西呢有间谍嫌疑，有可能影响我国防安全呀、国家安全。所以呢，我决定说不让投。然后呢，作为当事人说呀，你有关机关做的这个决定呢，我认为是个行政行为呀，所以我不服，我要申请复议、申请撤销、申请诉讼。你闭嘴，我安全机关的决定如果让你去质疑或动摇，我大国尊严何在，国土安全何在？同学们，这一课安全机关的决定就是一锤定音的，叫最终决定，不存在。按照一般行政法里边那些救济措施啊，之前这一点就可以了。这样的外商法就学完了，就这么点东西。那么商家总结，重要性是从后往前的。最重要是外商投资的管理，你要把那个关于负面清单、国民待遇啊这样一个基本的原则搞清楚。然后呢，涉及到一些合同效力问题的一些更迭啊。再我就经着集中便民的这种报告，还有安全审查的核心制度，它蛮重要。那么往前推呢，外商投资保护这里头呢，其实第一个产权的保护的三方面，关于征收征用的谨慎，关于进出的自由保护，关于知识产权的保护要更重要一点啊。再往前那个促进和界定，我们就不太多强调了，大部分价值观是可以搞定的。哎，这一部分呢，还蛮简单啊。