硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。同学们，我们看在一百一十七页当中，我们看一下专题五七破产法进入商行为法中呢。第一个啊，因为相对破产法呢，是有可能在主观题会被命题考到的，因此呢它的难度和复杂度相对更高了一些。我们清楚更大的经历，这样呢放到商行为法的开头去讲啊。那么写破产法同学会有一点点头疼，是觉得有点困难，甚至比公司法的东西要更难一点啊。这个呢，确确实实这个法本身所造成的两个困难点。第一个呢，是因为它本身既有程序的问题，又有实体的问题，它错综复杂交织在一块，增加了难度。而最大的一个难点来源呢，还不是这个，是因为它离生活真的太远了啊。你想公司和法院可能或多或少的，咱们同学有听过有见过，甚至有些同学身处其中，某些制度呢会有一些代入感。而破产，我相信大部分同学是没有经历过。的所以破产法里的某些制度啊概念听起来，它就会更遥远一点。这样呢，因为疏理会产生了更大的一个所谓的困难啊。但是呢，同样我们明白知己知彼，一旦你知道破产法的特点了，那咱们就有无数个方法对付它嘛，对吧？你首先你不是既有程序又有实体吗？所以开篇老师会带着大家去搭建一个破产程序的导航，领着大家呢去把一家公司从破产的开始送到破产的终点。看一看我们整个路程当中会有经历哪些个步骤跟环节。这样有了导航就不迷路呀。接下来每个制度往里学的时候呢，是知道导航一步一步往过去，的然后你学到哪儿了，距离终点还有多远，已经学过了哪些走过了哪些路径，咱们就能更明了一些。那另外你不是离生活远吗？咱们就可以场景化做还原嘛。我可以拿出一个又一个的故事，但这里面有些时候发生过的，也有一些老师课堂上的举出来的教学案例，咱们一起结合，去在故事中消化这些制度。故事能听懂，制度就能学会，题也能做对。同学们，学这一步，你千万不要苛求自己，说一定要被发条吗？不。会题也能做对同学们，所以这部分你千万不要苛求自己说一定要背法条嘛，不要，因为这一部分的法条非常的晦涩难懂，很多条文读顺畅都很困难，更不用说背下来，背下来也没有真正的意义，不要难为自己啊。所以咱们通过一定的技巧和方式给他消化掉就可以了，这是我们破产的一个宏观认知。然后去答一下破产法整体的框架，哎同学会问说呀破产法到底讲什么呢？各同学会答说讲企业去死的故事吗？这个结论呢，不能说错，但也不能说准确，你看整个的破产咱们是三个程序了，它是破产重整破产和解跟破产清算，而三个程序里边只有一个破产清算讲的是企业去死的故事，清算完毕企业注销确实是就死了，而重整和解是为了企业活下来呀，三个程序里边两个为了活着，只有一个为了死，难道你就说人破产法是讲企业去死的故事，不免有是偏颇啊，所以你还不如说讲企业生生死死的故事，是不更严谨一些？哎它是三个狭义的程序，稍后咱们会匹配，那也会有个总则，我们的考试要点这里边会有一些具体的理论和制度的保障啊，那总则的逻辑大家见了，无外乎是这个导航的顺序了，先找到要破产的主体，有破产原因确定后，然后呢会有它的一个具体的流程，比如说我们申请会受理，法院和指定一个主持者叫管理人，管理人主持工作的时候呢，最终要核定两个点即清产合资，那咱们要看一看呢这个破产企业到底还有多少财产叫债务人财产，判断一下到底有多少对外欠债我们叫破产债权，这两个核心的考点啊，但中间呢会有一些些的专业概念，比如说破产费用公益债务，咱们做一些概念识别，也会有程序里边，比如说我们债权人会议应该怎么开，什么时候开等等这种辅助性的内容，而整个总则里边最重要的，是关于申请受理，债务人财产破产债权三大板块要重点准备啊，那么三个狭义程序到底所谓的有死有活到底如何死又如何活呢？我们要把它简单匹配一下啊，这样同学。有活到底如何死又如何活呢？我们要把它简单匹配一下啊。这样同学回到我们第一节总则里面，先看考点一，这三个程序它的含义到底如何去理解？首先先看一个简单的破产清算，那就是砸锅卖铁一朝被灭，我说企业去死吧。当然，这样简单粗暴的结果呢，很快速的高效解决这个问题。但是一旦企业死了，我跟你讲，它是一个独立主体的适用流程啊。那一旦它死了，人死主动灭，那债就还不了了。所以这种情况下很可能最终是损失的是活人啊，比如说银行贷款还不上了，员工下岗了等等，是不是啊？所以呢，轻易不要走这条路，因为真的太残酷了啊。而另外两条活下来的路呢，虽然都是为了活着，但是活的方式是不一样的。我们看一下一百一十八页上面那个第二标题破产和解，它呢是怎么活下来的呢？我给了一个定性叫妥协，它怎么妥协的呢？各位最小的场景啊，为了方便大家理解整个破产中的制度，老师会用书店作为那个被破产的公司，以他为主要角色推动我们破产制度的适用啊。比如说一家书店现在过的非常的悲惨，很多债都还不起了。那以后呢，他就觉得呀靠我一己之力肯定是搞不定的，之后他向法院申请了一个和解程序，让法院呢就推动流程了。在这个破产和解程序中呢，书店就把所有债权人召见到一块啊，他很坦诚，你想象这个场景了，你们都是书店的债权人，我是书店的负责人哈，现在我就坦诚相见呀，我罢工了给你们看，我整个书店所有的财产就这么多啦，而你们这么多债权人显然我是还不起的，这种残酷的现实下，那我就抛出个方案嘛，我说反正是我是还不起啊，那以后呢，你们要不要给我一次机会呢？我提个方案，每个债权呢给我让三年，还我三年再还啊，然后那么三年之内呢，我可以每人给还你们一半，哎三年之后还一半，我们之后就拉倒，另外一半就不要了。然后呢我就问这个方案，这一步你让还是不让呢？你要让这一步，咱就和解成功，然后我甩掉你们这么沉重的债权的压力之外，我就可以。咱就和解成功，然后我甩掉你们这么沉重的债权的压力之外，我就可以轻装前行啊。也许我就慢慢缓过，我就活下去了。那如果你不给我让一步，那我就死给你们看呀。我死给你们看的时候呢，那就只能是说，那就今天有命吧，借我这么点东西，我能还你多少算多少呗。你想百分之五十啊未必能拿到。所以在这种场景当中呢，哎，我们就这个难题抛给各位债权人们同学你设想啊，在这一场景当中，如果你是那个债权人在此情此景之下，这一步你是让呢，还是不让呢？大概率你会不让同学们。你要想让你等到今天呀，你要想跟我让步的话呢，你会可以私下找我书店说，哎呀，书店我知道你有困难啊，能不能我给你让一步，比如说我那笔债权我给你打八折，完之后呢两年你还给我。这时候呢咱们一对一的沟通很有可能你是争取到一个相对更优的清偿条件。而那时候你没有想让，现在呢在我的逼迫之下，你们统一受我逼迫去让步，我还能给你啥好条件呀？所以你一定不会再让了，你就想我等到今天就莫不如等下去，也许呢故事没有他想象那么困难，等呗，回头再说呗，是不是？所以呢，但凡走的这一步，没有人愿意让，因此破产和解呢，在实务中几乎没有应用的价值。那刚才说了，但凡有人想让，私下就让了，破产程序之前他就让了一对一的关系，对不对？所以等到这一天，说明他就不想让了。所以这个呢，做理论上的制度认识就可以了啊。第三个破产重整，各位旁的小星星呢提示他，他真的是实务中最重要也是对整个的多方共赢的一个积极作用，我们叫挽救重整，未重生啊。因为咱们说一个企业现在遇到困难了，不是说让他死路一条，对大家就有好处啊。因为毕竟死了呢，很可能活人受罪。那你怎么样通过倾尽大家的力量来帮他一帮呢？万一要公司被救活了，那不是你和我也好吗？你比如说这两年比较热门的一个重整案件呢是海航航空，哎，这家公司呢可能不少同学听过啊，海航其实原来。建的是海航航空，哎这家公司呢可能不少同学听过啊，海航其实原来做的还可以的，哎在航空领域当中，在他的地盘上呢也经营还不错，后来吧是因为他做嘛，好多时候就是自己做死的哈，他学别人做产业扩充，而且扩充到好多好多，根本他不擅长的领域，搞什么呢？什么金融啊，不知死的搞房地产呀，学别人什么做红酒做有机农业，好嘛，他子他的扑到老大老大了，结果呢那些不擅长的新拓展的行业又不挣钱又不会经营，在家上的几年的一起好吗原本你传统优势的这种航空领域呢也没有挣到很多钱，那边不断在亏，这边又没挣很多，那可不是现金流就断了吗？一下子负债三千多个亿同学们，这么大的窟窿哪扛得住呀？所以其实他就出现了资不抵债的危机，那么我想判断，这种情况下同学会想，就他干嘛，他死了得了，可是你想啊，这么大的摊子海航哎，你要让他死了得了，他是要不了了，可是呢三千个亿的债大部分是银行贷款啊，海航要一当死掉，我们银行贷款就不还了，最终是不是银行遭殃，因此是不是有可能诱发系统性的金融危机甚至风险，这是我们承受不起的，我们也不敢去赌，而且如果海航去死了，那么那么多员工啊，一两万个员工背后就是一两万名家庭啊，如果他们都下岗了没有经济来源，是不是可能会诱发一定的社会动荡甚至隐患，还有个很残酷的现实，海航不是哪儿都不好，比如这块老牌子，它其实还是有一定的商业价值，而且呢它的传统的某些领域像海南当地，像海口的美兰机场，三亚的凤凰机场，它运营都挺好的呀，传统的海航的一些优势航线做的也很好呀，它是挣钱的，如果你让他砸锅卖铁一起去死吧，完这时候呢这些优质的资产被破也就会被很便宜很便宜的处理掉，是不是也不免可惜，因此呢我们是不是可以尝试一下集合众人的力量，咱们通过法院推动的一个重整程序，帮他一帮呢，所以咱们启动的重整这个背景啊。启动的一个重整程序，方大一帮呢。所以咱们启动的重整这个背景啊。之后呢，在重整程序中我们就引进了战略投资，从东北找到了一个老牌企业叫方大集团。所以啊，方大老大跟一样不要一拉海航一把，哎，他是会愿意这样呢。方大拿来了四百个亿来注入到海航的重生过程当中啊。但是这么多投资款呢，肯定不能都拿来还债。你想三千个亿的债，四百个亿的投资，如果都拿来还债，那也不够还呀。如果都还了债，都不是还是对于整个企业重生没有正常的促进作用吗？那怎么办呀？那么四百个亿呢分两波，哎一小部分比如说一百个亿拿过来还一点，让债权人们看到一点点希望。剩下的三百个亿呢，我们注入到海航的再出发的业务过程当中啊，对海航进行大刀阔斧的改革嘛。你想方大拿这么多钱过来，一定会能够持有海航一大部分股份，是不是啊？所以他的股权结构变了吧，方大成为新的比较大的股东了吧。那么股东要换了以后呢，一朝天子一朝臣，整个的公司都是嘛，高管们肯定要重新重新洗牌换血换人，是不是啊？业务是不要调整。你原来那些不挣钱的什么红酒了农业呀，什么房地产金融，咔咔咔都砍掉。所以咱们优质的资金，优质的人才，优质的资源，咱们向我们更经典的传统的优势产业。这样呢，重新调整后的海航再出发是有可能慢慢恢复生机的。一旦加以实施恢复生机之后，你想啊，它恢复到小功能了呀。只要时间够长，慢慢的它缓过来了。那银行贷款就慢慢还的更多啊，员工不用下岗了，优质资产也不用流失了呀，这不是几方共赢的效果吗？我们期待那一天啊。而且呢，还有大环境的一些优势，你比如说海南这样最近的也刚刚封关，是不是啊？所以封关是什么呀？相当于把整个的海南岛就成为了一个像香港一样的地方。哎，它呢，如果国外的商品进到海南岛的时候是不收关税的，所以是不可能会刺激整个海南岛的经济，因此海航随着这波东风，它也能够尽快的重整。好的经济因此海航随着这波东风他也能够尽快的重振旗鼓是不是也可能啊？哎了解一下啊，咱们也期待海航能够在出发的这一天感受一下重整为重生的意义这样一个价值就可以了啊。所以三个程序里边最具考试价值和实践意义的就是重整，我们在这呢给他个信心提示就OK了。接下来咱们看第二个呢关于破产程序的概览，是老师答应大家的做那个破产的导航。来看一下，比如说咱们书店为例如何呢从破产的起点走到破产的终点啊。那么首先一个呢我们讲破产是一个广义概念，它会包括重整啊和解破产清算这样一个逻辑我们要明白。所以程序启动的时候呢它也是从三个程序入手的啊。咱们先从中间那个破产清算是最传统经典的程序入手，然后呢再去看旁边的重整或和解。那首先我们一旦启动破产呢它一定是找法院去做的，而且呢公检法系统里边呢那法院也是一个相对比较特别的存在。你像公安检察机关都可以主动出击惩恶扬善，而法院一定是被动等待的，是民不告官不纠的机制吧？有没有任何法院主动跳起来说呀海航我给你重整了吧，说书店我给你破产了吧？法院会主动做吗？一定不会。所以一定有人申请，至于谁申请这个点呢，稍后再申请环节会再打开。所以先知道一个定性的逻辑就可以了啊。那比如说那该有的申请人去申请一个书店去破产清算，先从中间那条路走下来同学们啊。你可以看书，可以看我这里。那你申请了以后呢法院就会做一步判断，一般是形式审查。他如果认为OK符合条件呢，他就会受理这是第一大重点的程序。因为我国的破产程序真正的起点是从受理开始的。前面那些都是铺垫的过程啊，受理呢才是司法资源真正的进入，受理开始真正启动了我们所谓的破产程序了。而同时会指定一个角色叫管理人同学们啊。这个呢我想说一个问题，在一个书店这种主体公司呢它破产了之后呢它不是治理结构就此瘫痪了啊，还是有人主持工作的，只不过传统正常。那它不是这里结构，就是瘫痪了啊，还是有人主持工作的，只不过传统正常健康运营下的三会相关权限呢，换了不同的组织去代替去承接，但三会结构还在整个的主持还是有人做的啊，这里结构没有瘫痪，那么这个管理人他干什么呢？外部就是在破产的环境下呢，他作为一个核心的主持者吧，我们会管人管钱呀，管业务管合同呢，清理这一切的法律关系，而你回到我们正常书店运营健康的时候，一个正常的公司健康的公司，那么管人管钱管账管业务谁管？是董事和高管没错啊，所以相当于是正常健康公司当中的董事和高管的权限呢，咱们就被管理人所代替了，所以中间呢就会伴随着一步工作交接，你知道这个过程啊，这边书店一旦被受理破产，立马人财物瞬间被冻结，那董事高管手里什么都不动了啊，就是那么残酷吗？那么变那么快捷吗？没错，因为这边都被受理破产了，如果你还让董事高管慢悠悠的还不给他冻结上，那人情是不知道考验的呀，很可能会有翻豆的风险，他们会趁着钱在他们手里的时候赶紧拔了回自己家了，那整个的破产呢，包括对书店财产的安全，对全体债权人的利益都是极大不利，所以不能再放任他们，也不能再信任他们了，瞬间这边受理同时书店的人财物即刻被冻结上，过程当中呢，我们要去董事高管向管理人去交接工作，你拿到什么合同啊，账啊，钱呀，账户呀，法律关系啊，统统交到管理人手里就可以了，哎这是一步承接的过程啊，他的其实从职权上是类似的，会有这么一个在不同程序下的主体承接，那完以后呢，管理人开始干活，主持这个流程呢，咱们就会有发通知啊，做公告，接受债权申报，确定债权的过程对吧？接下来呢，我们就会有一个债权人会议被召开，也是一个很重要的角色来到舞台的中央，你想债权人会议呢组成呢肯定是。来到舞台的中央，你想债权人会议，那组成呢肯定是债权人们呀，他其实在整个破产里边呢，可谓是主人的身份啊，因为现在在破产程序中，书店大大小小的财产放到仓库里边的一切，最终分配的对象不是由债权人去分配吗？那同学想啊，如果是正常书店健康运营的时候呢，他的所有的财产权益的最终受益归属方是股东，所以股东叫金主，股东会呢叫所有者的承载者，所有权对不对？那最高权力机构，所以现在呢公司都自不抵债破产程序了，跟股东还有毛关系吗？现在书店的仓库里边或多或少的财产，还会再分给股东一分一毫吗？完全没有了，所以这种情况下呢，是不是曾经的股东会就退出了历史的舞台，还没有错啊，这样的股东会退出之后呢，他原本起下享受的所有权呀及所有者的相关的权力机构职权，是不是就被债权人会议所取代了呀？所以股东会下台，而债权人会议走入舞台的中央，扮演的是在破产中的所有者的角色，行使的是原股东会的相关职权的问题啊，这个呢大家对接。那么接下来呢，如果确实是没有一次生机了往下走了，我们就会宣告破产啊，现在停到这里来，宣告破产就是个判死刑的节点，这是一个非常重要的关节，一旦一家公司被宣告破产，就意味着他再也没有任何生活的机会了，宣告破产是判死刑之后呢，接下来只剩下狭义的砸锅卖铁，还债注销的过程了，没有其他任何机会。哎同学说了，如果要重整和解呢，所以咱们先在破产宣告这个点上往回看一看啊，因为重整和解是为了结果下来，那么意味着重整或和解一定是宣告破产之前干的事儿，宣告之后只剩下狭义清算，这点没有问题啊，这咱们回到开头各位，那么重整咱们将两条路产生，第一条路呢就是申请的时候咱们就申请了重整嘛，法院受理的就是重整。第一条路呢，就是申请的时候，咱们就申请重整嘛，法院受理的就是重整，按重整的路单独走下来可以的啊。那么启动重整程序，启动重整程序的时候呢，就两个结论吧，要么咱们就成功吧，那企业就活了呀，活了是皆大欢喜了，也可能重整了半天呢，又失败了不，回头又死了，因为救了半天也可能救不活。如果救不活咋办呀？是不从这条曾经想要活下去的挽救之路上，被逼不得已的又回到了宣告破产这条死路上。那比如说再回到宣告破产呗，回头咋过媒体嘛，没有问题啊。那还有一条重整的启动路径是从破产清算这儿转过来的你想啊，比如说开始那么申请你破产清算，走走走走走，走到债权人会议这个位置吧，或之前那么个阶段啊，突然我们会觉得哎呀，企业死了很可惜啊。所以我们有关主体，这是谁你不管他，那我们试着向法院申请能不能救一下呢？哎，然后呢向法院申请从清算转到重整里边，法院审发现确实符合重整的条件，可以救上一救，法院答应他们了，是不是也会受理重整？这时候呢也会启动后续的重整路径和程序。那么启动程序之后，万户就是活了死了呀，活了皆大欢喜，死了回到破产宣告了，后面的路就一样了啊。所以我想说，这个重整程序的启动呢，有可能是申请重整而受理启动的，也可能是从破产清算的路径中转过来的。那么中间会有一些人的申请在这里介入就OK了，他别管哪边来的吧，启动重整挽救之路径之后只有两个结果，要么成功了活下去，要么失败了再接到破产宣告后清算注销处理掉这个问题啊。那么和解呢也是类似的，它也是两条路呀，要么开始申请的和解，那么受理的就是和解启动和解程序呗，然后呢和解程序启动以后将来也可能两个后果呀，要么就成功活下来了吧，要么就和解失败死了呗，死了就回宣告破产了。那另外一个就中间转过来的呀，这个呢，因为你在重整那里见到过，再到和解就类似了啊。先从破产清算启动了，哎，然后我们中间的过程哈，然后呢，在全人们会觉得呀，就上一旧吧，或者是呢，我们愿意呢接受书店，嗯，逼迫我们的这样一步，愿意让那就让呗。所以呢，我们也会有从清算这里边转回到受理这个和解这条路上去。那也就是我们和解的启动，可能是直接申请过来，也可能是被清算换过来的问题啊。别管那条路过来吧，一旦启动和解程序之后呢，就啊，我刚才说的，哎，要么成功就活下去，要么失败再回到破产宣告了。大概这两个脉络啊，因为是两个分支线索，所以呢，大概能够明白它是怎么启动，怎么路径就可以了啊。那么这个呢，别管是从破产清算一路走过来，还是从重整和解转过来，一旦到了破产宣告这一步骤中，我们就会总了，汇总这一条路上是死路一条，接下来就是狭义的破产清算咋个卖铁的过程了啊。所以顺着书往下走同学们。那么宣告破产的之后呢，我们会由管理人拟定财产变价及清偿方案，关键词财产变价及清偿，那就意味着我们就要考虑一下现在书店里的一切，别管房啊车呀设备呀，这个那个，我们要把它卖掉是不是？那么就往回推，你说一个破产分配当中，我们给一个债权人分的资产形式是以现金为呈现，呈现点呢，还是分东西分实物？说你分个房子，他分个车，他分个设备，当然分现金了。那你要分实物非货币的话，很可能分不匀的，好的谁也想要，不好的谁也不想要，那怎么分啊，是不是？所以是公平，哎为了避免打架，咱们都把它卖成钱。既然都要变成钱的时候呢，这就是个技术活。所以呢咱们怎么卖，是快点卖还是慢点卖，是打包一起卖还是分着慢慢卖，这个呢是需要管理人去抉择的啊。这就是那个变价方案的意义。当这个过程当中，老师旁边拉一框出去，会有概念叫别主权，各位。在这个过程当中，老师旁边拉一个框出去，会有概念叫别处分。各位，什么叫别处分呀？是不是我们在民法里边那个优先受偿的权利人，在破产法中能体现呀？比如说有抵押、质押、留置权的权利人啊。这时候呢，人家不慌不忙的，因为人家有担保物权，人怕啥呀？那么人家抵押物、留置物、质押物呢，变现后的财产优先要还人家这些债权人们吧，所以真叫别处分。把人家的担保物呢，变价的后这个财产呢，别出去单独给人家账款，真用这个概念啊。所以优先受偿呢，嗯，为什么很重要？这也结合民法啊，如果债务人是健康的，那你肯定是得一保障的。就算他破产了，你有担保物在变现，你也能优先受偿。所以呢，你是不是也相对安全一些？哎，这是为什么债权人喜欢用啊？那么再往下走呢，我们用债权人反映批准这个方案之后，我们叫分配。各位，分配环节旁边也拉了个框出去，它有分配的顺序啊。那所谓按顺序分配就是：一顺位先吃饱，还完再给二顺位的分，依次类推。二顺位吃饱还完了，是不才给三顺位呀？所以它它也很重要。一顺位是职工的，包括基本工资、基本社保不分。二顺位呢是其他社保和税，重点是税款。三顺位才是那可怜的普通债权呀，因为是按顺位受偿的。那么我请问呢，你说一个书店它破产了，走入这样一个破产分配流程的时候，它的员工为此应该是黯然神伤了，小叔这可咋办呀？公司都没了，还是说呢，我举家欢庆一下，举家欢庆吧，这件事太开心了。退说咋一公司破产了，你还开心啊？什么叫一朝解脱？同学们，你想一个书店，我们知道整个企业经营是有惯性的，会不会可能吧？之前过得好好的，恨不得呢业务做的特别正常，完之后利润奖金发的好好的，足足的满满的，完之后嘎哒一下他就死喽，进入破产程序。肯定不会的，他有朝走入破产的分配程序中，那一定是前面已经痛苦挣扎了好久好久了，对吧？哎，咱们。产的分配程序中，那一定是前边已经痛苦挣扎了好久好久了，对吧？哎，慢慢的开始业务压缩，慢慢的开始呢，呃，三步倒完之后呢，开始有些人不上报了，完全的又停滞，慢慢的开始欠工资。所以呢，在这种痛苦的情况下，员工反而无所适从啊。你想企业不死不活，你咋办？你说我不管他了，我重新找新工作吧。然后呢，你会于心不忍，也担心因为你的离开把企业弄死了，你也会觉得心有不甘呀。如果我这么走了，我欠那么多的工资咋办呀？所以你就很纠结。现在一招走入破产分配程序了，管理人推动这个程序中呢，会把所有欠你的工资一次都给你发了。之后呢，你钱又没亏着，书店呢也注销了，你了无牵挂，开启新的事业。那你是多开心的事情啊，可不是几家环境嘛，是吧？一招解脱的畅快淋漓啊，是也是类似的道理。所以一旦公司破产清算，税也很开心。啊，你不欠了那么久的税呢，没照没落的。现在呢，一旦破产程序里边，这个税一般第二顺位的也能全部清偿。最苦的是第三顺位那个普通债权啊。哎，因为你排到最后且前提呢，它是一个自不必债还不了的情况下，那么一定受伤的是你们这波最低受偿的，所以分配率好低呀。在我国普通债权的分配率一般不超过百分之十，百分之三到五常见。意味着一旦书店破产，你对他有一百万债权，通过破产分配呢，分配三万五万，完事儿基本就这样。那同学说了，这债权什么疯了？你等他这么一点受偿，甚至你往头看一下啊，在申请的时候呢，哎，我们无论重整啊、破产清算，债权都有可能去申请的。你说你经过一个破产清算环节之后，你能得到那么一点分配，你为什么要申请一书店破产呢？各位，你想想，如果你是债权人，为什么申请一书店破产？了生与无。你要不走破产的分配流程，你那三万五万也拿不到，你保受折磨，是不是啊？最惨的要死，你还不如早早早早脱身。我赶紧的把这个债呢有个了结，那也算对自己。最惨的要死，你还不如说早死早脱身。我赶紧的把这个债呢有个了结，那也算对自己一个交代呀。所以债权人呢，为了能够得到那么一丝半点儿的分配，为了能够给自己这笔债画个句号，他也会有动力去申请一个破产程序的啊。了解他就好了。嗯，这全都做完之后呢，咱们就注销登记吧。这个真的是了无牵挂了，申请所有的一切咱们都安排完了，对吧？哎，登记后就一了百了了啊。这是我们整体的一个大的程序问题。在前面几个关键节点回到我这儿啊，首先一个呢是受理，是破产法的开端。然后呢，一个关键点是债权人会议。此时呢，就是我们的嗯新主人在这儿分摸登场的节点了啊。之后呢，破产宣告是一个判死型的节点。既然我们就把生死界限画好了，那宣告破产之后只剩下下一的破产清算。宣告破产之前，还有可能挣扎一下进行重整和和解的这条生路感受啊。所以呢提到了重整和解呢，你知道它有两条路径，可以是直接申请和受理的，也可能是从破产清算这里边被有些人申请转过去的。所以呢，别过那条路启动了以后呢，会两个结果，成功就活下来，失败呢又会回到破产宣告的最终这条死路上来。宣告之后咋个卖铁？关于清算的过程啊，两个要点，一个别处权的概念，一个破产分配呢有顺序。大概这个问题了解啊。好这样一个导航呢，咱们大概就能认识到了。哎，这样不迷路。将来在学到某个点上的时候啊，你知道走到哪儿了就可以了啊。那么整个的程序的最旁边啊，是放俩概念，叫破产费用和公益债务，给了个定性，叫随时清偿。我放到这个位置，主要想告诉大家，他们有特别的优势地位。它就好比什么呢？借着那路上呢，好比那个高速费过路费一样。你想你送了一个书店，从这段路的起点到那段路的终点，这一路可能有好多好多路程要经过一些高速啊，过路过桥，是不是叫过路费高速费呀？那你能不能跟人家那个呃高速管理机关啊说，我。过路费、高速费呀，那你能不能跟人家那个呃高速管理机关啊说：“我现在别交钱呢，等到最后我再交吧？”没戏。所以这高速费、过路费你走到这儿就马上要交，要不然程序过不去了。这就是破产费用和公益债务的属性啊。所以他不要和任何人排队，也不要等。随时发生，随时清偿，人家整个程序中是飘着款的那种感觉啊。今天有的今天就完了，这个逻辑。而剩下那些什么职工的工资啊、税呀、什么普通债权，是不要等等等等，到最后我们才能去找书面去还呀。所以它是截然不同的属性啊。这个能简单了解，因为后边咱们会有专门的概念去学这个考点就可以了。然后呢回到我们第一版就上边那个括号三项，就破产程序的适用对象。前面说了，整个的破产法有两个层级，第一个呢是刚才破产分配的一个程序问题啊，去还债怎么还。第二个呢，是一旦破产之后注销完一了百了，还不了的债就可以不还了，因为从程序上实体上这两点的共同指向点呢，只有企业法人才能完整适用，比如公司为代表的，因为他是独立法人资格。所以呢，还不了的债才真的一了百了，是不是啊？而非法人组织前面也提了，像合伙企业呀、个人独资企业呀，他们即便是参照破产法的程序进行清偿和资进行清算还债，那么那即便是企业注销了，那么合伙人啊、投资人的债会不会一了百了？那不会。所以合伙企业破产后注销，哎，普通人继续有连带责任；个人独资企业破产后注销，那么投资人是不是继续有清偿的义务呀？哎，这点和普通的公司是不一样的啊。所以严格意义上来讲，只有企业法人适用于破产法的所有，包括程序和实体。而非法人组织只能参照适用破产程序来清算还债，不能适用实体规则。大家要注意它啊。金融机构呢会有它自己的破产规则，我们特殊特别办也就可以了。所以从宏观上咱们先认识这些啊。