应是还得技术流，每一科你都值得更好的。好了，咱们继续看一下第二课点是破产原因啊，我们先去观察一下破产法条对这点的规定内容啊。他说的是当企业法人不能清偿到期债务，我们可以写不能清偿到期债务上面标一个小号一，一会儿呢进行组合的时候会更方便一些，并且资产不足以清偿全部债务，资产不足以清偿全部债务上面标一个小二，或者明显缺乏清偿能力，哎最后这点呢标号一个三，此时呢我们就知道破产原因了。那你会观察我国对破产原因的呈现要求呢是复合制啊，因为那个一所以不能清偿到期债务就是我们说到期不还，这个点它既是个现金流的标准，我们都能明白一个正常的健康的企业在运行过程中它也可能会有一些失控，你比如说一笔两笔的贷款呢到期没有还上，那么一客户回款没有按时回来这样呢可能产生了一时的困难，但是呢你不能说有风吹草动，一旦某一笔债差了一天两天没有还上，咱们就说结局死吧，也有点小题大做，所以呢我们不仅仅要看到到期不还这样一个必要条件，还要加上其他的一些辅助要件的评价，此时呢我们进一步的加去认定它啊，那被加过来的这个实质要件呢是二选一，可以是事实上呢资不抵债或者是能力的缺失，这样呢我们总结下来我们的破产原因呢分两类，那第一类我们称为叫到期不还加资不抵债，就是我们说的一加二这个模型啊，那么分别打开解释什么叫到期不还呢，刚才说了就是现金流的标准，有合法存在的债一到期不能完全清偿，这个字面理解就可以了啊，那么重点来解释什么叫资不抵债呢，哎这个情况它其实是就是从我们各种报表啊检查结果来看啊，比如资产负债表呀审计报告发现哦企业资产比如说一个书店资产总额是一千万，负债有三千万，这种情况呢所有的资产加一块也不够还咱们这些债，再加上现金流的标准这两个构成，第一个破产原因。也不够还咱们这些债，再加上现金流的标准，这两个构成。第一个破产原因没有问题。第二个点呢，即到期不还，家明显缺乏清偿能力。因为能力这个问题相对抽象，所以什么叫明显缺乏清偿能力呢？尤其是呢，往往报表呈现吧，表面上好像还可以啊，比如说一家书店，现在我们看呢，它对假欠两百万的债，而整个的书店呢，从报表上体现呢，资产量呢，比如说呢有三四千万呢，这时候表面看起来好像还可以，也就是说它并没有那个资产负债表中呈现的资不抵债，但是呢，有如下情形时，我们认为它也以明显缺乏清偿能力而认定其具备破产原因。那具体呢我们来看一下啊，但是我们在司法解释的时候呢，给了一些具体列举的几个情形，就是一百一十九页，最底下这个一二三四五项，这里边呢其实我们稍微给它调整一下顺序，就能梳理出它的逻辑来啊。你先去看一下括号四，它是那个根源，说明这家公司长期亏损呢，看不见未来和希望啊。那因为长期亏损呢，我们就可以出现到括号一个结果钱就没了，包括资金的严重不足或者是无法变现不能还债啊。那再往下走就出现第三个结果了，A因为你没钱嘛，所以呢人家债权人请求执行法院都不能为力，出现了执行不能的这种危机情况。然后呢到了括号二，人就跑了，这个人是法定代表人，下落不明啊，一定注意是跑掉了而不是死了，因为死了不是个既定事实，我们可以换人就可以解决。那跑了吧，我们不知道，悬而未决，也不知道你到底还会不回来，这种时候呢，企业经营就没有人管了，也会认定明显缺乏清偿能力。所以这一点虽然不用背他，但是你大概知道一个底层逻辑啊。那从长期亏损到钱没了，到执行不能到人跑了，有这种现象的时候，我们再加上那个到期不还，我们就不用管报表了，因为报表呈现呢，也许并非是企业真正的生命力的印证，诋毁他啊。这样呢，我们的整个的破产原因两大类，一类呢就是到期不还家。正体会它啊，这样呢我们的整个的破产原因两大类，一类呢就是到期不还家，资不抵债这样一个明显的，有具体报表和结果，或者是验证结果啊，体检结果呈现的事实。那么第二个呢，尤其是到期不还家这个偿付能力缺失，哎，关于能力问题需要大家适当理解一下啊。当然呢我们在偿付能力这里边吧，绝大多数你比如说长期亏损，执行不能人跑了，这个字面是可以理解到的，关键问题是那个钱没了。经常同学遇到一种困境，说老师你刚才举例了一个书店，它呢账面资产体现三千万，负债就甲公司那两百万，那明显是个很富裕的公司啊，你为什么还说他钱没了，而偿付能力不足而要破产呢？这个矛盾吗？字面上看好像是有一些些，实则没有真的矛盾，各位感受一个场景啊。你比如说咱们报表里体现的三千万，它未必能体现为是流动资金啊，它很有可能是其他的资产类型啊。各位想书店呢账面上三千万是什么？十年以前因为书店一次错误决策呢，哎我们购进了一大批的直销图书啊，那时候呢就是比如说一本书呢是三十块钱的成本，然后呢卖了一百万本进来，这样呢加一块，这些书的价值值三千万，可是十年一本都没卖掉过，一直冷静的沉默的出现在仓库里边和报表里边，那它能变成钱的的呀？你这种情况下就说明好像貌似这个公司这个书店是有资产的，但是它变不成钱，流动不起来。那此时呢因为欠缺流动性，它也得死啊。那就好比一个人啊，比如说你现在病了不行了，别人问我说你是不要死了呀，还有没有血呀？因为咱们都知道血液是生命之源哈，问我还有没有血呢，我说有啊，还有好几斤呢，和正常人的血量差不多，但是我的血全是血栓啊，我听起来有点恐怖。这时候你能够形象感知一下，因为你都是血栓那就流动不了，流动不了的话呢，就无法送达各个账期提供营养吧，那也会衰竭而死啊，能找到这种能力不足。所以咱们看的不是那个账面资产的关系啊，你不要说它太多的千万或者干扰，这样呢我们破产原因两大类，你就有。啊，你不要受他太多的牵绊或者干扰。这样呢，我们破产原因两大类你就有了认识。总之，复合原因先有一个必要的条件，叫到期不还，要加上一个使之要见被加过来的，也可能是既定报表呈现的，自不必债，也可能是能力缺失的种种情况就可以了啊。那反过来呢，如果要考试的时候说呀，一个书店资产负债表体现资产大于负债，那么他一定没有破产原因，这句话是错的，因为资产负债表上写还可以，那可能出现因为能力问题的破产原因啊，这个逻辑会啊。那么反过来一百二十页当中呢，还有一个小的场景，我们要知道逻辑啊，我们去判断一个公司一个主体一个书店，他到底要不要死，看的是你自身的生命力，自身的一个具体的经营情况，对不对？你比如说假对乙呢，欠了两千万的债，现在还不了了，之后呢，你就向法院申请破产，说假你去死吧。这时候呢，那法院会有个流程问到假说呀，人身性破产，你到底还能不能活下来？如果能的话，给你提交证据。在这个过程当中注意，这个假呢，他并没有针对自己的生命力提交任何的证据，而是呢提到了另外一个主体是丙，他说你看法院，我死不了的，法院说为什么？因为对乙这笔债，我有个保证人是丙，所以乙的债将来我的好兄弟丙会还给他，的那我就不会死啊。这什么狗屁逻辑，人家活得好不好跟你有什么关系？所以我们去评价一个主体法人公司有没有破产原因，咱们是看你自己的生命力啊，你在你的清偿能力啊，生命周期能不能活下去，这些方面提交证据是可以的。你顾及左右言，他说是别人，显然这是不合逻辑的啊。最后别人问我说，嘻嘻，是不不行，病人要死了，我说不可能，我老公活得好好的，我们家有这个事儿，我老公呢可以替你来解决。这一样的逻辑不通嘛。所以咱们不能拿他人的健康经营来去抗辩说我不会死，这种呢显然是不能接受的啊。一个小的对抗辩原因对破产原因的抗辩咱们是不能接受的逻辑，认识一下就OK了。这样的破产原因认识吧，我们去看啦考点三。接受的逻辑，认识一下就OK了。这样的破产原因认识吧，我们就看了考点三是申请和受理。各位话，第一个核心的重点符号啊，因为咱们整个总则里边有三个重点，这算一个。那后续的还有债务人的财产，还有破产债权几个要点话题啊。那么首先申请，那我们从最开始导航的时候也提到过，因为整个呢破产是要通过法院的流程来启动的，而法院是个被动的机关，对吧？我们一定是有相关主体找到法院去申请。那么什么人申请什么样的流程呢？这是略有不同的啊。那么首先咱们先来看像书店自己，因为是死是活着吧，自己是最清楚的啊。所以呢如果我觉得活下去了，我直接一步申请破产清算，说我死了得了，走走走，脱身可以。然后呢我极力的希望大家救我一命，我不想死，我想挣扎一下，申请重整是不可以。甚至像像老师说的，那我想逼大家一把，借由法院的破产和解程序呢，破产债权能够让个步，那我也有可能活下来，这我也是有动力的。所以作为债务人本身申请和解呀、重整、破产清算都没有问题啊。那么向法庭提交证据呢，那就是充分的所有的一切嘛，在破产原因的各个点上，关于到期不还的，关于偿付能力的，关于报表的，自负债的这个呢，多多一扇能拿都弄拿出来就可以啊，没有其他要求。那一个想的重点是第二角度，各位债权人来申请，要观察三个程序里边，债权人对哪些程序是有动力的。你比如说申请破产清算当然可以啊，就像老师刚才说的，虽然破产清算债权人是排队到最后最卑微的、被打折的最狠那一拨人，但是料胜于无。如果没有这个流程可能那一点点的清偿他都拿不到，所以他会有动力申请破产清算啊，他也会有动力申请重整，因为万一咱们要把企业救活了，那可能我的债呢，就能够更多的被清偿回来，我就没必要说一直等到死路一条的时候呢再去和万叹息。所以其实他申请重整也是有动力的啊，但是你自己观察，债权人申请的程序里边只有。重整也是有动力的啊，但是你自己观察，债权申请的程序里边只有重整或清算，没有和解。对比一下，为什么呢？为什么债权人不去申请和解呢？这个部分就跟我们刚刚开始，对于三程序的基本过程的了解呢去匹配。你想和解是个什么过程？是债务人发出的，在法院的流程主持中逼迫债权人妥协和让步的过程，对不对？所以如果你是债权人，你要去和书店和解去让步，你等他逼你的时候你再让啊，你是不主动私下的，听钱就找到他的书店来跟你让一步，是不是？你才有可能争取到相对更好的条件。所以呢你不会主动求虐，说法院呀赶紧能出面让我跟书店让个步，妥协吧，我要跟他让步，不是精神病吗？没有人这么做，所以没有人主动找虐这种感觉啊，债权人不会申请和解的，他只会申请另外两个。然后呢从证据和流程上来讲，它有点特别，跟我们来观察一下啊。咱们的破产原因当中呢，到期不还，这个呢必要条件其实，身为一个债权人，比如说书店对假钱两百万到期没还，这个证据呢其实假是能拿到的，可是呢人家书店的资产报表，人家书店家是不是长期亏损啊，是不是执行不能啊，人没了钱没了，这种的具体能力问题啊，资产负债表问题啊。所以二或者三项证据身为一个债权人，一个外人他方便拿到呢？他是拿不到的，那你拿不到，如果你硬让他提交这种实质性的证据，他也做不到，我们就不能强求。那么债权申请的时候呢，咱们就按照他能拿什么，咱们的流程往下走啊。所以你跟老师来梳理看一下，首先作为债权人，比如说假，他能拿出一号的证据，也就是说，哎，书店欠我的钱到期不能还了，这个到期不还是能拿到的。那么提交法院之后，注意法院在这儿的动作叫接收，还不叫受理哦，因为咱们说整个破产程序的起点叫受理，现在还是在受理前的准备阶段啊。那接收的之后呢，咱们会给到书店一个自证清白，自证能活下去的机会呢，叫异议是。给到书店一个自证清白、自证能活下去的机会呢，叫异议时间呢是七天之内。那么这个异议的过程中呢，就有书店来进行自己的证据提交吧。他们维护就是把二号，比如说资产负债表呀、三号偿付能力的证据尽可能的拿出来，证明自己的活力和生命力，证明自己死不了。然后呢，等七天到期，法院呢根据债权人的呢一号证据，加书店在异议过程中提交的二号及三号证据。所以这几个信息点会在一块，法院不就抉择了吗？到底有没有破产原因呢，会在这里进行判断。那么判断完之后呢，维护两个结果吧。如果认为不符合，我们就驳回假的请求得了，完事儿哈。如果认为呢OK了，确实是呢，我们表面看过来是有破产原因的。接下来咱们就受理呗，哎，就启动了后续的流程。大概是这个步骤啊。所以呢，第一考点，债权人去申请破产的时候，只需要提交他能拿出来的对方欠债到期不能还的证据就可以了。进一步的证据，不能克扣，他也提交不了。那第二考点就是我们在这个环节下会有对债这个原债务人的七天异议的过程。哎，在这儿来认识一下，比如小卖部啊。好，那么底下也是公司法的前期清算人或清算组。那你前面学公司法学过了，我们公司呢，比如说到期了，或者是股东决议解散，按照清算组了，算算算算，法院啊，自不必债。那时候呢，清算组唯一的使命，既然已发现自不必债，企业已没其他可能了，所以咱们就向法院申请一破产清算就可以了。那时候咱们只申请破产清算，别的呢，你就做不了了，基本是这样的逻辑啊。好，这个呢，能考的点就是中间这个债权人两个层次，他只申请重整清算，没有和解，要明白为什么。然后就是刚才那个证据提交和流程问题，看细节看呢啊。那么接下来呢，我们去走一走流程啊，比如说呢，嗯，某一主体申请了破产后悔了，是别介呀，我觉得还可以哈，可以撤回这个没有问题。只要受理之前随便去撤，一旦受理之后，那法院介入你不能随便撤了啊。所以。之前随便去撤，一旦受理之后，那法院记住你不能随便撤了啊。所以是受理之前的撤回。第三个问题呢，是你交了资料给到法院以后呢，我们接下来呢，看一下法院这边呢大致的流程啊。你可以看一下一百二十页底下，我们稍微说一下这两大类情况。第一类情况比较复杂，承接我们刚才那个债权人申请的逻辑当中，因为债权人申请呢，先由法院接收之后呢，是不给到债务人异议的中间过程，哎中间会一段时间啊。然后异议提交期满，资料都过来之后呢，哎我们会有更长的一段时间给法院去斟酌去衡量去判断，如果真的有破产原因才会走向受理。所以像债权人申请到法院接收，接收呢开始计算时间。所以法院在这呢，你也不能说完全拖啊，一直呢不给回复是不可以的。所以在这里会有一个具体的时间限制。这样呢，你知道中间因为有一个异议的过程过来，那整个从接收到受理最长的时间是三十七天。那简单的加一加看一看就可以了啊，中间的细节不用管。他说一般什么时候是啊给受理意见，要不然呢是延长怎么怎么着，这些细节不用管他。那总体上来讲，从接收到是否受理给结论呢是三十七天，了解一下这个总数就可以了啊。那么除了债权申请这条特殊路径之外，右侧就是其他情况了，比如说债务人自己申请啊，清算人申请啊，那些时候呢他就没有了中间异议的过程。所以呢，从到法院接收到最后给出是否受理的结论，那一共是三十天。所以中间差的就是那个异议的七天，哎大概是这样一个关系啊。做简单的了解这一部分呢，不做严格的要求。然后呢，一百二十页上面那个申请申请之后后续怎么个流程怎么个救济呢？我们来顺一下同学们啊，因为这这有可能是和民诉去结合交叉的。为什么讲破产法有可能会在主观题被命题，是因为它实体上能衔接民法，程序上能衔接民诉，它是一个非常非常好的衔接两个板块的一份精油啊。所以呢，嗯被有。因素，它是一个非常非常好的衔接两个板块的一万精油啊，所以呢，嗯，被有涉及到是一个可能的。那看一下呢，申请人申请之后呢，我有不反应两个态度。那第一个来讲呢，哎，法院呢，他不理我，不收我的资料，或者收了之后呢，按照刚才的时间点呢，到期没有给我是否受理的结论，这种情况下，那法院不作为呀。首先往上看啊，那法院没理不作为的时候呢，那没办法了，我只能向上一级法院去申请。注意，这时候呢，因为我对口的法院他没有做出任何的回应，你也不能说人家有什么样的结论错误，咱们不能以纠正为思路。既然你不给我开门，我就扣上级的门呀，我向上级法院申请看看能不能扣开法院大门啊，是这个逻辑。那往下走的时候呢，它就不一样了，是我向对口的法院交了资料，他接收了我的资料，那接收了之后呢，是按照刚才的相关的一些流程啊，期限呢去审查。那当然此时呢你就应该给我相关的书面凭证啊，收录的资料，你要说什么时间收录什么东西，那开始计算你的审查周期啊。那以后呢，形式审查呢，看有没有破产原因呢，哎，法院接着往下走往上边看，他如果认为是有破产原因的，就会裁定受理，受理之后呢，会进一步的清查核资啊，甚至呢接受申报呀，一系列的过程，就像我们前面走的那个道行啊，这些的过程走完呢，经过实质性审查发现企业确实是有破产原因是要死的，那么最后呢，我们就完成整个破产程序，没有问题。如果经过实质审查发现要搞错了，前面呢是收到迷惑了，可能我们形式审查的时候有疏漏，经过一系列清查核资发现这个书店没有到死的那一步，那我们就裁定驳回申请就可以了，这是经过一步实质审查之后的结论，裁定驳回申请一个要求啊。那么我们回到起点，当申请人申请呢，法院接收了之后呢，哎，判断形式审查看有没有破产原因啊，前往下走了，这一步就发现没有破产原因，法院觉得你们想提大做了，所以这一步我们就不用受理了，哎，裁定的结果叫不予受理。各位你可以看到啊，当法院接收咱们的资料、做过形式审查之后呢，那五外将来的两大方向而终极得到两个结论：一个呢是裁定驳回申请，一个是裁定不予受理，大概这样一个要求啊。那两个考点，第一个问题呢，在法院给我做出回应的时候呢，整个破产中的都是裁定而没有判决，因为它更多的是程序性的问题呈现啊，没有判决。而且呢，当法院给了我这两个否定性的回应，比如裁定不予受理或者裁定驳回申请之后呢，那有没有可能申请人不服，觉得法院弄错了，你不应该不予受理的，不应该给我驳回的。当然，所以当我认为法院给我的结论是错的，不是要纠正错误，那么纠正错误的思路应该是找上级法院来上诉，没有错。所以仔细来看啊，什么时候找上级法院申请，什么时候找上级法院上诉，虽然是一个词的差异，但是呢，底层逻辑完全是不一样的。只有当法院没有理你、没理会、不作为、没有任何的回应时，咱们才找上级法院申请。当法院的理会了干活了，给了咱们法院的态度之后，你认为他搞错了，你才找上级上诉去纠正吧。哎，希望有这么个脉络就可以了啊。好，呃，第五个点呢，需要重点提示一下啊，破产中的诉讼费它很特别，哈，你说咱们做别的案件吧，一般是先交费立案之后才能审理做结论不？而破产呢是先被受理之后，诉讼费呢，当做我们破产中的程序费用，是由管理人在被法院这个指定主持过程当中呢，我们才会交钱的，它是先受理后交钱，和一般案件里边先交费后受理它不一样啊。所以咱们就会对接的一个考点，你就说呢，一个谁是谁假公司啊，申请书店破产，说你去死吧，是不是还不来负债呀？那这时候呢，那法院不是会通知书店吗？说你异议吧七天哈，那么七天期内呢，先链接前一个点，那么此时的书店你提交的异议。啊，那么七天期内呢，先链接前一考点。那么此时的书店，您提交的意义是证明自己能活下去的，在破产原因里边的那些证据，比如资产负债表，比如说呢你的能力问题是不是？结果他没有。那么曾经的书店说过一个，我有保证人，保证人有偿服务能力，活得好好的，我不会死。哎，你说这是狗屁逻辑，不能抗辩。那此时书店又提了第二个抗辩理由，他说什么呀？书店我不会死的，没有破产原因，你赶紧的把这个申请人的申请驳回了吧，不受理吧。那法院说为什么呢？说你看他没有预交诉讼费。如果呢，作为债务人，你以申请人没有预交诉讼费为由来抗辩，说你没有破产原因，是不是也是狗屁逻辑？人家交不交钱跟你有什么关系啊？更何况破产的流程中，谁也不用提前交钱呀。法院说呢，这个理由不能接受的啊，因为无论谁申请破产，都是先受理之后才去交诉讼费的。那时的诉讼费，咱们定义概念叫破产费用，稍后我们会来对接上啊。所以呢，体现它和普通的诉讼程序和要求的不一样。然后然后呢，实务中的一个小案件中去吧啊，现实应用。咱们怎么讲呢？学商经法真的是啊，遍地都是有经济效应体现的一个板块。你比如说曾经有咱们的一个同学啊，虽然也许不是咱们班的同学，但是一定是通过法考培训过的啊。那后来呢，当了律师，小周，那么这小周呢，他曾经呢很顺利的通过他的专业所学，从那个小黄车最开始的时候是O F O，因为爆雷的时候不是他们家吗？是啊，同学们，那你有没有在O F O这个小黄车的那个系统里边有押金没退回来？反正我有一百九十九呢啊，也许咱们同学也有。那咱们都有押金，为什么没退回来？而这小周律师就能退回来呢？是因为他过程中做了这么一个做法啊。这个呢，O F O当初咱们去给他交押金，甚至是去使用他服务的时候，咱们都签过一个用户协议。那里边他会悄然发生一点点的变化是，那这个用户和O F O之间如果有任何争议呢，那个争议解决方式，他变成了仲裁，而咱们知道仲裁任何争议呢？那个争议解决方式，他预交了仲裁。而咱们知道，仲裁这个流程吧，他呢其实那个仲裁费更多的是按件儿去收的，他没有严格匹配说按标的的比例去收，他的诉讼费不太一样啊。那你按件儿去收的话，我就算为了一百九十九的押金去进行仲裁的时候，我也先预交那么一大笔的仲裁费。这时候就觉得不划算，哎，一百九十九就那么地吧哈。所以你也这么想，我也这么想，哎，大量的用户呢，每个人一百九十九呢，大家也就都那么等着拖着不了了之了。哎，那小周律师不是，他也发现一，他有一百九十九的押金，你等着排队退款的话，好家伙，前面有千多万人，那肯定收得不到自己的。后来呢，他突然想，我要跟你正常的民事纠纷解决，按照约定咱们要交仲裁，我还要预交仲裁费，我不走这条路了，因为你对我小周律师是不欠了一百九十九的押金没有还，那我就你是债权人，因为你欠我的押金没有退，我就说你有到期不能清偿的事实。所以小周律师作为债权人，向法院申请，O F F这家公司说你破产去死吧。哎，向他的注册地海淀法院提交了一个破产申请书，这玩意儿小周随身带着的手笔自己写一个呗，然后呢找EMS特快专递送去了海淀法院，当然要开花一点特快专递的钱啊。那海淀法院不接到这个资料了吗？不是给O F F七天的时间说提交异议吧，人债权人申请你破产了你要死不？O F F肯定是不想死的同学嘛，他要死他早死了。所以呢，他就这里肯定要挣扎一下，赶紧的派个律师呢到了法院，然后沟通这个事情说我们还活着那提交资料啊。那这种情况当中呢，哎，他就会发现小周你的诉求不是要那一百九十九吗？如果因为你的一个申请导致O F F会通呢，被受理破产会都死喽，那真的得不偿失。他很可能会主动跳起来说小周呀，你别别别别那么着急啊，咱也别走这么破产程序了，那我们公司把一百九十九还给你不就得了吗？甚至律师都说了，公司如果拿不出来，甚至律师都说了，公司如果拿不出来呢，我个人垫给你得了啊，也懒得走这么高手续。所以你就这样，小周呢就把一百九十九拿回来了。而拿回来之后，小周呢他就不是债权人了呀。那你申请这个破产的资格不就没有了吗？这个破产的这一关，O F就顺利的过去了。所以它是一个巧妙的呈现啊。他为什么选用了一个破产的申请呢？在交费这点上是一个考量，因为你要申请破产是不需要提前预交诉讼费的，我只需要花一个特别专利的成本，因为那个申请书我自己会写呀，不用花钱请人就是啊。所以就这样，小周华丽丽的就拿回来一百九十九，看到没？这就是专业带来的优势，来通过这儿来认识一下它的一个小区别就可以了啊，其他没有更多我们就过掉。所以申请的过程呢，我们重点提示啊，首先关于债权人的申请，尤其申请的路径中间包括了一个债务人异议的环节。那再有一点就是我们一百二十一上边，关于相关主体申请之后，基于法院不同的做法，我们申请人的不同救济，什么时候找上级法院申请，什么时候去上诉，这是有逻辑体现的啊。再就是诉讼费，我们是先立啊，先受理后交钱的这么一个状态。好这样一个特殊的民事流程呢，我们认识它。嗯，之后的一个核心重点来到我们的受理哦，我们是破产程序的开端就此拉开序幕了啊。它会有同时指定管理人，因为前面也说过，毕竟呢一家主体被受理破产，说明在形式审查这一关，法院会认为这个书店确实是有支付债务的表面证据。那么原来的总监高都已经把公司搞成那个死样子了，走向破产程序了，我们就不再信任董事高管了。哎，我们要求他们即刻人财务冻结过程中，把手里的一切交接到管理人手里，所以管理人必须被同时指定出来的啊，这是刻不容缓的。那么相关的人员履行的义务呢？那我外部就是刚才说的交接嘛。所以能够被控制的需要交接的人员范围，也法代肯定是没有问题的。甚至呢，哎我们是嘛高管、财务人等等啊，都是在所需之内。那返回一百二。甚至呢，哎，我们是嘛高管、财务负责人等等啊，都是在所需之内。那《反悔一百二十二页》当中，这些我们要求交接工作的人员在交接这段时间中，他会有义务的。那么这个义务呢，浏览一遍到两遍就可以不用背他。那底层的原则就在于，为了便于工作交接的安全嘛。比如说呢，你要保管好核心的资料，你别在这隐匿啊，销毁肯定不行。你要随叫随到，不能随随便便离开驻地，因为你要跑了不回来，那我交接就会困难，对不对？你要有问必答，无论是管理人问啊，法院问啊，该问该答的你要及时的回应出来啊。那善始善终嘛，在交接工作过程中，千万别拔腿跑了去别的企业任职了，那就不合适了。哎，大概这几个要点啊，听一遍看一遍基本就可以了。这就是为了一个工作的交接。然后第三个核心重点是不要考试的哟，因为要受理之所以在资不抵债的情况下，我们相信法院的破产程序，就是因为只有整个的破产程序里边，我们才能公平的保障这些债权人们的利益。所以主打的就是公平。那为了保公平的情况下，咱们就会有一个受理破产后的所有债务统一集中处理规则啊。它其实底层逻辑是公平。那么统一集中的具体表现呢，咱们就会有这么两个核心的内容。第一个呢，就是个别清偿会被禁止掉咯。各位，这个呢其实我们在清算公司清算的时候有铺垫过。公司清算将来债能不能还的完，我们尚且不知道的时候，咱们都说在债权申报期间只能登记，先不能做个别清偿。担心如果你先来后到，哎钱不还了，后边没钱了，不公平后果对吧？你现在是破产程序中啊，你已在前一关审查过企业是有破产原因资不抵债的前提下，那以后你就更不敢放开说先来后到，先到先得的清偿吧。因为你要一旦敢个别清偿势必会出现钱不有钱款后边就还不上的不公平，那就更公平为你了呀。因此个别清偿一定是不能做的啊。这儿呢强调考点，这个呢最所谓的被禁止。是不能做的啊，这儿呢强调考点，这个呢最所谓的被禁止的个别清偿是所有的债，什么到期的没到期的啊，有抵押的担保都裸奔的，各种各样都是不能在这里清偿。我们在整个的受理后，管理人推动流程中，本环节下就是发通知做公告债权申报过来登记就可以了，它是一个计算的过程。哎，那不能清偿的，里有那两个刚先说了，为了避免不公平，还有一个点其实呢我们还是有一个这种相对公利心在里头的啊。我们讲现在是刚受理阶段对吧，将来的公司这个流程走向哪里还不知道吧。就像我们受理的起点程序是破产清算，那有没有可能在后续我们会转到重整甚至转到和解里头去。当然，那么现在呢，书店仓库里边仅有的这些钱，如果你要打开个别清偿的阀门说来吧，先到先得，那么债权人势必会欺骗竞赛，纷纷的恨不得一天二十四小时的不让管理人休息，管你去讨债。如果一旦他讨着你把钱还了，相当于你把书店仓库里边仅有的这点将来可能一点点重整的生机就还在还没了，瞬间将来那点重整的火苗就因此被你掐死了，是不是也不合适啊？所以呢各个方面呢考量啊，在这个阶段咱们只能是先统一的进行申报登记，不能清偿。那再说，会有担保呢，担保你怕什么？就算你是有抵押有担保的，在这儿也只能先登记而不能行使抵押权。那等到什么时候能行使你的权利保障呢？你还记得我们的导航图不？你先申报了，等到往下走走走走，真的宣告破产后清算的环节，那管理人不是编相关的方案吗？哎，我们编价也清偿啊，那时候呢不是要给你保护别出权吗？你等那一时刻别出权的时候你再来主张来兑现就得了嘛，你也不会有什么太多的实体伤害吧。所以这个阶段纵使有抵押也是不能实现抵押权的，哎知道这样一个点啊。那第二个问题呢，咱们叫对管理人为抵负，哎这句话呢有一点点的。第二个问题呢，咱们叫对管理人为继父。哎，这句话呢，有一点点的小小的抽象啊。什么叫对管理人为继父呢？就这么一小背景。各位首先第一层次，当书店被受理破产，原来的法代呀董事们高管总经理们纷纷下台，他们没有资格和能力继续代表书店实施任何行为了吧？那么短暂过程当中会有工作交接，紧随其后呢，就应该由管理人走向舞台的中央。哎，是由管理人来主持书店的一切行为跟法律关系的梳理，对不对？没错啊。那么就会出现这样一点，比如说书店和A之间呢有一笔债权债务是A欠了书店两百万的债。各位听着，那么A对书店欠两百万，等书店破产的时候，A该不该还钱？当然。那么A要还钱还给谁？就是这个考点。A有两个选择，第一个呢还给管理人，第二个呢还给原来的法代张总，他该还谁？A还管理人非常的好啊，因为首先一个呢张总已经不再是法代了，他不能继续代表书店收这笔钱了呀。那第二点，你只有交到管理人手里，他才能够把这笔钱放到整个书店财产里边，让大家统一公平的去分配这笔钱嘛，是不是？哎从这儿来认识啊。那第二层次，如果这A不知死，他就还给张总了。看到张总天呀，说这是我们三十年合同，三十年河西啊，曾经那么一气风发的一个帅老板，怎么现在沦落成这个样子，沦落魄呢？哎他说我欠你们书店三两百万，我赶紧的还给你吧张总。张总呢，当然你给钱，我谁不乐意接呀？哈，他就接了这两百万，赶紧的就开始享受一下生活，洗个澡，理个发完之后呢，哎，干个梦呀这个那个，他就把这笔钱给挥霍掉了。两个问题，如果A把给书店还的钱给了张总这个老法代，请问那这个算不算A对书店还过钱了履行过义务？不算啊，这可不能豁免义务。第二，那A怎么办呀？再向书店还两百万给管理人了，那你对张总呢？比呢？那你可以管他要嘛，他是不当的律师，是不是？只能要回来，那只能A你自己苦果回来，那只能哎你自己苦过了，所以这点一定要慎重，你要还钱到管理人，因为此刻他才是那个大管家，原来的法债都下台了，哎这个逻辑要看清楚啊，这是我们所谓对管理人为己负的这个概念，因为法条非常抽象，你不用纠结你自己，把故事听懂就可以了啊，同学其中的关系呢咱们就看这么多，然后呢回到一百二十三页上边的第四啊，这是一个更重要的话题，我们叫代理型合同，哎他呢首先从概念上来讲，什么叫代理型合同呢？那一定是说书店在被受理破产之前和第三方，比如甲之间呢有一个合同已经定生效，但是都没有履行完，一定是双方都没有履行完的，任何一方履行完了，比如说甲交完货了，那就不叫代理型合同了啊，要么是都没开始嘛，谁也没履行，要么就是没履行完了，从这儿来认识哈，所以代理型合同定定性好之后呢，首先第一步就是决定权，哎这个合同的命运到底交给谁来决定啊，你感受一下啊，那么书店被受理破产，对方是甲，而书店被受理破产同时，不管理人被指定，那么这个大管家他其实背后代表的是谁的利益，是全体债权人们到集体利益，对不对？所以他代表大家啊，是债权人们这个集体，而甲只代表自己啊，一个个体一个集体，此时利益的优劣取舍点是不立即呈现出来，那么一定是为了集体利益更大化的保护，那么咱们把这个合同的命运交给管理人非常好啊，所以管理人来决定，你说履行咱就履行啊，你说解除咱们只能接受了，哎是这样一个道理，那同学说了，我交给管理人来决定，他怎么决定啊，他怎么能知道到底该履行还是该解除呢？你不要瞧不起管理人啊同学们，咱们大家将来职业方向上很好的一个天花板级别的领域，就是去做管理人，以后呢我们会再次的强化这个话题啊，先买下一颗小种子，它可谓是做律师业务里边的金矿一般的存在啊，为什么会这么。子，他可谓是做律师业务里边的金矿一般的存在啊。为什么会这么讲呢？稍后呢我们会有一个细节专门去讲管理人，我到时候再说。所以管理人你知道一定是专业人士，要么是律师了会计师了。那这种专业人士，人家会算呀，咱们都是能算的。跟听啊。如果你化身为是管理人，现在呢是书店和假，比如说他们原来签的合同的标的是五十万，现在呢合同签订生效没有履行，假没交货，书店没交钱，这是客书店作为买方就被受理破产了。那么此时呢，管理人就问管理人呢说这合同咱们怎么办呀？哎，你比如说啊，目前这批货呢市场价已经涨成一百万了，相当于当初咱们的合同签的可划算，知道。这个场景下，如果你是管理人，你要不要履行？你当然，你简单掐手指头算算，因为你按当初合同约定后的五十万价款，假交了这批货，给到你付五十万价款，给到他拿到这批货市场价能卖一百万，那一出一进之间呢，相当于是债权人们可以多分五十万，那你何乐而不为呀？那你肯定会代表大家决定说履行没问题啊。那么反过来，如果当初这个合同呢签的有点走眼，目前呢这批货的市场价呢是二十万，不及合同约定的金额，你说你是管理人要不要履行？你别介立马你就解除了，为什么呢？因为你要履行了，好比是你按照原合同付五十万给对方买了这批货，市场能卖二十万，进亏三十万呀，债权人们以你这一决定少分三十万，那显然是不合适的，那就决定解除呀，即是止损嘛体会。所以你把决定权交给管理人，他才能基于自己的专业判断，客观情况做出对于债权人们最有利的一种结论来，是这么一个角度啊。第一层次在账，那么第二层次呢，对方这个假是不完全被动的，是等着管理人的决定，你说怎么怎么得呀？我们有任何的话语权吗？也不是，咱们的假呢还是有一定的权利保障的。那第一个问题呢，人家是不可以催告，哎说管理人呢。权利保障的，那第一个问题呢，人家是不可以催告，哎说管理人呢到底啥意见，是履行还解除呢，都跟我说呀。所以催告以后呢，管理人就要及时的表态，否则有权部是过去作废的。这个呢，我们要求回复的期限有两个选择，要么是受理后的六十天两个月，要么是人催告以后的三十天，一般咱们都会用催告三十天为评价标准。因为单反是债权人呢，不是心特大的情况下啊，他都会催告的。所以呢，那个受理后的两个月，我们不用太管。那么你想，当假的问你是管理人啥意见呀，问了你之后三十天，管理人都没有做出任何的答复，各位成年人的世界，不表态也是一种态度。咱们是不应该能够感受到，人家没答复，视为人家拒绝了咱不想一起玩了呀。所以一旦您催告后三十天对方没有答复，就视为拒绝了啊，这点我们还是应该能够理解的。就好比什么呀，是我天天的，我那时候上大学，我可喜欢一个男孩长得特帅啊，那以后呢，我就对人好啊，整天呢，我给人打水，给人占座，给人讲题这个那个，我就那么明确的表明心迹，跟人去追求，结果呢追了三十天，人没做任何的回应。好了吗，打电话人不接，发短信人不回，完之后，那约什么会呢，人家都完全的无情的不理会，三十天过去了，我还不知道人家不跟我玩吗？当然是能理解到的，从这儿来感受一下啊，这是一个催告后没表态视为拒绝的状态。那么还有一点是什么呢？当管理人及时表态说咱们履行吧，各位体会，但凡履行呢，一定是有利益权体债权人的，甚至一定成功来讲假的都会有一点点的委屈，是不是啊？你想啊，你要一旦履行了，我这笔货卖给你，假的按照合同约定拿到这五十万，那尽管如此，假的也只能认啊。我们践行承诺嘛哈，在这种情况当中，假是不是有理由要求我履行没问题，为了你们集体利益，我牺牲也没有问题，可是我合同约定的五十万，这个合同约定的价款，我是不应该得以足够的安全感呀。所以这笔安全感来自于哪儿呢？那就应该把这。不够的安全感呀，所以这笔安全感来自于哪儿呢？那就应该把这笔钱切切实实的能让我拿到手里，所以为这笔借款呢要求你提供担保。这是那假交货的一个前提条件跟管理人的沟通，结果管理人说什么呀？我不给你提供担保啊，你交货我决定履行这笔交货。你要思考管理人拒绝担保他意何为？他有没有真的诚意？想跟人家假交这五十万的合同约定的货款，他没有，他只想空手套白狼啊同学们。你就算是为了大家去决定，那你也不能白嫖人家假呀，人家是个权利人啊，人招谁惹谁了呀，是不是？所以呢，以是相对于假的公平，我们应该允许他要担保。管理如果拒绝，咱们就视为合同解除，不要继续了，不能明知是货坑了假往下跳嘛，是这个逻辑啊。所以此时呢我们是与对方有两份权利，进而呢我们会有两个合同被推定解除的效果发生啊。再认识它，这是我们的第二层次。那么第三层次呢咱们就是在不同处理情形下呢我们对方假会有不同的权利救济呢同学们有简单的认识啊。那我们这儿先做一个小的背景，各位你可以翻到我们版二三页呢，就是嗯不同处理的相对人权利保护这个板块底下那个总结的图，那么也可以跟老师一起来画一画它啊。因为受点破产的过程当中呢它其实呢是关于负债有两个概念，一个呢我们称为叫破产债权，有的时候也叫普通债权，一个呢叫共益债务。哎大家都是债，为什么会有不同的名字？甚至呢后续你也明白他们的地位是天差地别的，受偿的顺序是完全不一样的。那么主要的区分二者的原因两个，其中最核心的一个是引发这笔债的原因，注意引发这笔债的原因所发生的时间，到底是受理前吗还是受理后呢？如果受理前的原因发生的债，当然债的性质都没有太大的区别啊。我画一张民法典的规则了，合同债、侵权债，无因管理不当得利。的区别啊，换着民法典的规则了，合同债、侵权债、无因管理不当得利，这个性质没有区别，就是又发这笔债的原因是发生于什么时间点呢？如果受理前发生的，那么就会体现了一个利益的归属了吧，债是有相对关系的，受理前发生的债呢，别管合同债、侵权债、无因管理不当得利，那体现的是个别债权人的个体利益呀，那你定性为普通债权，我们称为叫老债啊，那只能最后排队的时候呢，就垫底，最后被打折了，所以一定是按比例清偿，被打折受到损失的，那反过来呢，如果是原因发生于受理之后，而受理管理人都已经介入了，在管理人的主持下，这笔债既然还能够产生，那是必是管理人呢算过这笔债的产生有利于大家，那对于整体债权人和债务人本身来讲呢，它是有共同好处的，因为它体现大家共同的利益，哎，体现共同利益了的，所以叫公益债务，就因为体现共同利益，所以咱们要有足够的优先属性来保障，因此它叫随时清偿啊，这里边呢我们做一个小的故事，你来感受它为什么受理后的原因发生的债叫公益债务，而为什么要对他随时清偿啊，跟甲比来说呢，我们现在的流程走到哪里呢，是受理了一个重整的程序，注意了啊，我们说破产呢是一个广义概念，对不对？有可能是死路一条的破产清算，也可能是求生的重整或和解，甲比我们现在是一个重整的程序啊，反受理的是一个重整程序，那么知道重整为重生，既然为重生，那么说当公司的业务最好不要断，因为你要断呢在街头那就太难了啊，可以稍微慢一点少一点的，最好不要断生产经营啊，销售都不要断啊，那你要想维持这家公司的业务不断，是不需要工人们回来干活呀，相应场景啊，这个呢公司都已经欠了咱们工友们好几个月的工资没有发了，现在呢启动了一个重整程序，管理人主持下呢，代表这家公司向各位工人们。启动那个重整程序，管理人主持下呢，代表这家公司向各位工人们去发出号召，说兄弟姐妹们呀，工友们呀，赶紧回来干活，我们为了活下去努力啊。因为公司欠咱好几个月工资了，可谓毫无信用可言。这时候呢，当管理人代表公司找咱们要重新回来干活的时候呢，咱是不是要问一问，说回来干活工资怎么发呀？管理人好不好跟咱讲说，工资跟原来一样，先欠着呗，等最后再说。如果咱们一活了呢，怎么还？反正如果活不了再说呗。如果他告诉咱和原来一样，先欠着，再想靠情怀去拉拢我们，还有用吗？没有用了，因为公司毫无信用可言。这时候呢，管理人为了能够取信用，我们大家，如果咱们能够回来，那他一定会说啊，我知道公司欠咱们好多月的工资哈，没有信用了哈，那我们现金来凑吧。那么管理人就会把钱拍在明面上说，工人们，你们说怎么发工资，咱们就怎么发。那你要说月结、日结工资，咱们今天下班就发，你要说周结，咱们周五下班就发啊，绝对不拖一天，让你们有后顾之忧的，你才有可能回来。而你回来的话呢，我们就可能又恢复啊，有可能发生大家将来一起活下来的共同利益的承载了不？所以这笔工人的工资就是因为受理之后而为了大家共同的利，为了共同活下来的目标而产生的职工之债。那你要是不给他随时清偿，你让他等，他一定不回来呀。所以这样一个来龙去脉就搞清楚了啊。因此工银债务呢是受理后所发生的新的债。哎，因为这时候呢，关于权利人一方他是有主动权的，你要不给我随时清偿，我就不来，我不来这笔债产生不了，产生不了这笔债呢，你们共同的利益就会落空，是不是这个逻辑啊？所谓老债老办法，新债新办法，就在这儿来呈现了啊。那么你去评价那一笔债到底是破产债权还是工银债务呢？我们讲评价的原则有两条，一个是又负债的原因所发生的时间点，受理前的叫老债，受理后的叫新债。老债是破产债权，新债是公益债务。第二个点就是关于这笔债的利益依托点。如果是为某一个别债权人存在，那就是老债性质了。如果是为大家共同的利益而依托点呢，那么就是新债的公益债务嘛。这个逻辑啊，就从这两点上呢综合判断，哎这两个属性呢，我们大概就能够判断清楚了。那有这样一个基本逻辑之后，咱们再回到刚才那个事里边，你还记得代理金合同啊，受电和第三方甲之间，哎目前的情况不是说合同签完五十万的标的啊，双方没有履行吗？如果呢，基于管理人的决定说咱们履行这个合同吧，看着我的思路走同学嘛啊，咱们履行这个合同吧。此时对方说可以，要担保管理人也配合了，接下来，我们要履行合同的话，对方甲就会因这个合同履行而去发货，没错吧？注意，哎这是一个发货的行为动作啊。那么你要一旦发了货，不是产生价款之合同债务了吗？一定要记住所有的价款债务原因都是发货。那此时你要分析这个价款的债，我们说分析一个债到底是新债吗老债？关键点是，又发这个债的原因发生在受理前还是受理后，而不是说它这个债出现在哪个点啊，而是看那个原因时间。而你要知道价款的原因是发货呀，你来思考发货的动作发生在受理前吗受理后？哎是受理之后吧，因为受理后管理人决定履行，对方愿意配合，所以他才发货。所以受理后发货是价款的原因，所以这笔价款定性是新债，也就是我们说的公益债务。体会逻辑啊，来继续。如果合同被解除了呢？嗯你要注意啊，那么合同被解除接下来呢，我们与对方甲呢会因此受到损害，你要注意这个损害赔偿之债原因是什么？是这个合同作为基础关系了不？所以。原因是什么？是这个合同作为基础关系了不？所以既然合同属于这笔损害之债的原因，我们强调是原因出现的时间来去匹配到底是什么属性。那合同是什么时候出现的？受理之前非常的好啊。所以受理前出现，而且还有第二层判断呀。咱们说呀，老债新债一个点是时间，是引发债的原因发生的时间。第二个点就是他依托的利益归属啊。那么这笔损害呢，是对于甲一个人的利益维护不？它其实对任何其他的主体啊，对于整个的书店财产，它并没有其他的帮助，不影响任何其他人的利益，只为甲一个人而出现。所以呢，它体现个体利益，且原因发生于受理之前。这样综合判断呢，那咱们就应该定性它是个老债，也就是我们说的破产债权呀。这是这个逻辑。所以底层逻辑里说呢，这个点其实呢真的会，要么呢它会有一点点的抽象带来的小困难。来稍微回忆一下啊。所以代理性合同我们分三个层面，哎概念特别好之后呢。第一点是决定权，我们交给管理人决定，因为他背后是全体债权人的共同利益。第二呢，与对方相关两个权利，一是呢要催告，如果合理期限是催告后三十天，管理人没有答复视为解除，用沉默来表达啊。第二呢，如果对方要担保，管理人拒绝，你想白嫖那是嫖不到的，我们视为合同解除。第三层面，合同走向不同的结局与对方权利是不同的属性。那如果合同被履行，对方会受理后发货，所以产生的价款是新债。如果合同被解除呢，对方会因为受理前的合同导致自己的损害与他人无关。所以呢，那是老债及破产债权。哎，这个逻辑啊，好，是一个特别容易被考断的点，我们要有认识到。嗯，然后呢，一百二十三往下走是第五个角度，司法程序这个蛮简单，但是也特别容易和民诉进行衔接啊。那一个点呢，是关于保全和执行的问题。同学们，咱们先回到故事里边去推导一下啊。比如咱们的书店。和执行的问题，同学们，咱们先回到故事里边去推导一下啊。比如说咱们书店为例，现在呢，他作为债务人被受理破产了，这是那个受理的节点。受理前呢，比如说债权是A，他对书店比如说有一百万的债权，现在申请查封了书店的一批图书来进行保全。各位你注意啊，A申请的查封啊冻结扣押这些保全措施是为了谁的利益而设定？为了申请人A自己的利益了不？但是当债务人书店被受理破产，包括A在内的所有的债权人们，是不应该纳入管理人统一集中的保护序列当中，都在管理人统一程序里面被保护吗？你不能有特例独行，那你单独的这个有利于你的保全措施，与我们大家的集体程序，它就冲突了。所以您的冲突就要解决了。那让位的时候肯定是个体去从一集体吧，这样查封就要被解除。A呢，纳入到大家统一集中的序列当中，被管理人统一的公平保护了。这个点就呈现了是第一结论。如果有受理前出现的保全措施，因此而被解除啊。那么来看B呢，他身为债权人，因为书店对他欠了一笔债，所以他申请法院执行来启动这个流程。那执行过程中书店被受理破产了呀。同样逻辑，同学们，B这个债权人申请人申请的执行这个程序是为谁的利益而设定？是为了B一个人。所以你特例独行的权益保障和我们大家统一集中的流程就不一样，就冲突了。那因此执行呢就要被停下来，注意关键词叫终止，看清楚了。这可不是一个错别字那么简单啊。尤其是呢客观题的时候，你要选清楚。主观题的时候，如果万一考到了的话，你要打字哈。咱们大我们同学呢是用拼音打字的，所以有时候你拼音拼出的中中止有可能系统带的是这个字，各位一定要检查一下啊，因为要带出这个字呢，一定要改到中间停止暂停的意思。因为这个中止是一个系统性错误。你想一想啊，为什么咱们要中间暂停的中止而不是看守掉的那个中止呢？来逻辑往回推一推，大概的程序呢，心中有数。质而不是看似掉的那个终止呢。来逻辑往回推一推大概的程序呢，心中有数。现在书店刚刚被受理破产，只是对破产原因的一个形式审查的结果，对不对？那如果你要贸贸然的把B那个执行看似掉终止了的话，那后续呢，管理人在推动这个清算和过程中经过一系列的审查发现搞错了，说这个破产呢不应该被受理搞错了啊。所以审理完之后呢，咱们就会把申请裁定驳回，那一时刻破产程序流产了，那一时刻B的执行程序没有了，你让B怎么办？说B重新申请执行重新排队吧，那B是我原来位置很靠前，你把我的执行光了，我重新申请我排队靠后了，那很可能B就真的前不着村后不着店，就会有莫大的实体伤害，这对B是不负不负责任的不公平的啊。所以呢你不要那么不负责任。这时候呢，我们改一字儿集，尽立法的智慧。当债务人被受理破产时，B的执行呢，我们暂停，后面那个暂停间在这等着嘛，一事后边的发展的情况再说。如果呢，哎，我们的破产程序走的很顺利，我们经过实质审查发现确实债务人的那时候呢，B在管理人的保护下统一被清偿了，那B的债实体被处理完了，执行机构把这个暂停的程序关闭掉也没啥损失。但是如果像刚才一样，哎，经过管理人的实质审查发现搞错了，这个破产程序被驳回而流产了，就算破产程序流产了，B也不怕呀，因为他的执行程序不还是在原地等待嘛，你再继续恢复他执行就得了嘛。这样的中间停滞可谓尽可攻退可守，全面的保障了B的个体和集体利益的均衡。而你要贸贸然的那个最终结束显然是不负责任的，哎体现这样一个智慧啊。人家这么重要的一个立法智慧，千万不要被咱们错别字给搞乱了，给搞掉搞废就不可以了啊。所以中间停止啊，很清楚就OK了。好，这是我们的两个关于程序的衔接。那再有一点呢，就是跟司法程序的衔接了啊。你比如说C呢对书店呢启动了诉讼或者仲裁，目前是在过程中。啊，你比如说C呢对书店呢启动了诉讼或者仲裁，目前是的过程中，还没有裁决啊。那书店就被受理破产了呀，咱们前面学过，一旦被受理破产，人财物被冻结，原来的一切冻结高包括法定代表就要下台。所以想啊，原来这个案件里边能代表书店出庭应诉的代表人是不是法定代表人？而一旦书店被受理破产，他的法定代表就下台了呀，他不能继续出庭了，所以这个流程就走不动了，走不动就暂停等着呗。所以呢程序先停下来等啊，叫中间停止，等谁呀？等那边工作交接嘛，交接完了以后，原法定代表手里的一切权利、冻结高权利交到管理人手里了，所以管理人就开始承接这个接力棒，继续推动整个书店的法律关系前行啊。那么程序也可以继续由管理人的代表人接替过法代的接力棒，接着出庭应诉继续进行就可以了呀。所以关于诉讼仲裁的衔接啊，这先终止等管理人出现以后我们继续。而这时候同学判断，你说管辖权要不要变呀？现在C和书店这个案子不是已经审理着了吗？开了一庭了啊，只是没判。那你要不要说暂停完等管理人出现以后呢，我们恢复的时候说换个法院吧，换个法庭吧，要不要？那你肯定不能嘛，你这样的话就会浪费司法资源，是不是啊？所以它只是一个程序性的衔接，只是呢书店这边的一个出庭应诉的代表人的变化，而管辖权是没有变的啊，我们相关的法官也是不会变的，这点要认识。然后一个很大的重点就是到后边受理之后有争议了，书店被受理破产了之后呢，比如说跟第三方，比如说D之间呢产生了一个新的争议啊。大概的情况说D呢跟书店说我交了货了，合同约定我交了八十万的货，让人都交完货了呀。书店这边呢，他不承认书店的货质量不合格，我只给你认五十万，好嘛。现在相当于是这批货款的债到底应该是八十万呢，五十万呢双方各执一词啊。那各执一词现在搞不定怎么办呀？我们最终没有办法的话呢会走向诉讼或仲裁来抉择，对吧？那么此时此刻呢，第一层次来看，如果呢双方有约定过重。仲裁来抉择，对吧？那么此时此刻呢，第一层次来看，如果呢双方有约定过仲裁，那么这个约定仲裁的条款，会不会因为书店被受理破产而作废？不会吧？那意思就这样子，对不对啊？所以有约定仲裁的话，我们按照约定交仲裁就可以了。那么如果没有约定仲裁呢，咱们是应该找法院来诉讼，没有错啊。那反诉讼的时候，咱们有一个非常牛的高费级的管辖规则，在这里是集中管辖，非常的好啊。那么你来判断集中管辖，的那个法院是哪个法院来，是受理书店破产的那个法院。所以呢一旦集中管辖规则以上限适用的话，因为诉理边那些管辖规则什么原告、被告呀、合同签订地呀、什么级别呀、专属，这些通通都是啥，立马把他们要通知了啊，他们都要让步，我们都要交到受理破产的法院来集中管辖这种新的案件。思考一下为什么会设置集中管辖这个规则呀？核心点就是司法资源的合理配置嘛，各位你观察啊，因为书店被受理破产将来无论有多少个新的民事争议，最终最终最终归结点是不会到参与破产的案件里做破产分配呀。所以既然早晚要回到破产的流程里边来汇总，那么这个争议交破产的法院，它不是更省事儿吗？这不存在法院之间调资料沟通的麻烦，是不是啊？所以这是集中管辖的一个立法原理啊。那在集中管辖的原则之后呢，咱们也会有一些例外吧，这个民事是一模一样的啊。如果万一啊，这个案件是大案要案，仲裁疑难，目标一个特别特别的巨大，那此时此刻呢，受理破产是基层法院根本就管不过来，管不明白。在民诉理边遇到这种，虽然我有管辖权，但是我没有能力管不明白的，那怎么办？找上级法院来提审或者呢，按照上级法院的决定来进行移送，对不对？或者移交啊，它其实是这么样一个处理规则推出去呗。甚至那书店和地这个是一个非常专业的什么专利争议了，或者证券争议了，受理破产的这个基层法院同样是没有。的什么专利争议了或者证券争议了，受理破产的这个第一层法院同样是没有能力管不起的，当然不能一审一判，哎，枉法裁判显然不可以啊。所以当这种专业性，我受理破产的法院没有能力，咱们就找上级法院去指定就好了，指定一个有能力的法院，我给他交出去吧。这个规则和民诉是一模一样的，同学没有思路就可以了啊。好，这就是我们关于书店被受理之后有新争议如何来。第一步先看有没有约仲裁，如果有尊重他仲裁搞定，如果没约找法院，有几种管辖原则，例外情况下该提就提，该指定就指定嘛，哎，移交这样一个状态就可以了啊。那先有这么一个基本的逻辑，我们这事儿就能说明白。好，那这个点说完之后呢，我们受理的核心点就说完了。哎，每年在整个受理板块里边一定会有题目出现，所以大家要足够重视啊。那稍微总结一下，回到我们会做题的储备上。前面咱们老师给了好多好多的故事和场景的还原，在故事里边听得懂，听得懂就没有任何问题啊。可是呢还是要在脑海中留下一些做题的储备，我们在这里通过底层逻辑来认识。那么实体程序两个层面尽可能跟陈老师思路去归纳啊。那么实体层面有两个点，一个是关于同一集中的规则还债的问题，个别清偿是无效的，无论你是哪种债，但此是私科都不能还。再有就是欠钱的还钱还给管理人，不要还错啊。那第二大重点是代理合同，来决定权交给管理人，对方的权利呢，因为催告而要担保，一旦催告管理人没有按时表态，视为合同解除，对方要担保，管理人拒绝要白嫖，视为合同被解除。第三，合同组成不同的结局与对方不同的救济，如果这份合同被履行了往下走啊，对方会在受理后发货，这是合同价款产生的原因，所以价款的原因在受理后产生，那么这笔价款之债叫新债公益债务。如果合同被解除了与对方个体的损害，体现个体利益的。如果合同被解除了，与对方个体的损害体现个体利益的是合同造成的，而合同又是受理前出现的，所以它是一个老债，叫破产债权程序啊，一定要理解了来审，要不然用背就会串啊。那么程序层面呢，也是一个公平嘛，统一集中的逻辑哈。所以呢，如果有特例独行的个别的一些流程，很可能会被取缔，比如说受理前单独保全要被解除，个别执行要中间停止的暂停。如果诉讼仲裁呢，是先暂停之后，管理人交接工作以后来恢复继续。受理后新争议呢，有约仲裁叫仲裁，没约仲裁找法院，找哪个法院怎么管辖？受理破产的法院集中管辖，是原则，例外情况，哎，该提就提，该交就交移送这些问题啊，了解一下就可以了。