硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。嗯，这个点我们说完之后呢，回到第一百二十五页的考点四的管理人啊，这个其实从考点上来讲蛮简单。首先你明白，管理人是法院受理破产案件的同时就指定出来的啊。有可能会有一问，说法院怎么就那么凑手，身边就有合适的人去指定吗？都有，都有啊，因为做管理人是大家都比较愿意去做的一个业务。反之后呢，法院呢是先就会有一个数据库的准备啊，和别人仓库一样。你要想入法院的库，其实还不容易呢，你得有一定资质啊，甚至排队招标等才能进去。所以他手里有这么一份，哎，管理人的库。那一旦接了一个破产案件之后呢，他可以在他候选人这里边按顺序，比如说这个案件呢轮到你了你就当管理人。那有些案件呢可能比较特别，他就在这里边呢可能去挑选一些，或者呢单独的被某个案件去招标一个都是有可能的。所以呢这个呢资源法院手里都是有的。既然管理人是被法院指定的，那么回头管理如果要辞职啊换人啊，或者他的报酬啊，那肯定也是管法院来决定的，没有错啊。那么第二层面是关于管理人呢，他有可能在工作过程中需要请帮手。哎，因为如果指定律所是管理人，他有可能看不懂账，是需要一两个会计来帮忙吧，反过来一样。如果法院指定一个会计所是管理人呢，那可能需要律师去帮忙看合同。这时候呢，他就需要律师来帮忙。那管理人允不允许被找到帮手，或找多少个帮手，花多少钱，这时候呢是要法院许可你才能做的。因为毕竟你每多花一分钱，都相当于是剥夺债权人的一丝丝利益，这边要多花了，那边就少分啊。这时候呢是有法院提债权人们守住这道防线的啊。所以咱们能找谁，找几个，花多少钱，这是由法院在这儿来决定才可以去做的。管理人也不能任性妄为啊。嗯，后面那管理人的组成和任职资格呢，其实我们有太。管理人也不能任性妄为啊。嗯，后边那管理人的组成和任职资格呢，其实我们没有太多的呃细节要求，你知道大概能明白他能干这事儿。那你要能干这事儿呢，至少两个属性，首先你有能力足够的专业，对吧？再有就是中立，人品要过关啊，你不能在这里边有很多的利害关系，个牵扯肯定不行。你比如说，那这里边呢有些排除的，说下列情形不让做管理人呢，像故意犯罪呀，或者是说呢被嗯这个吊销过职业证书，你这种的就说明你没有能力呀。或者是说一朋友利害关系好嘛，你就是个大债权人，如果本身你就是个债权人，让你当这家公司的管理人，你想想你会把这些钱倾斜性的分给谁呀？那肯定先分给自己嘛，显然就对别人不公平了吧。像影响到专业性和独立性的，我们自然中立性的我们就不能做管理人了啊。这个呢是题中之意，我们不用去做细节的准备。后边那些管理人的职责，那他就是个大管家了，承接员啦，董事高管手里的相关的人财物啊，账啊账啊等这些，是不是？哎这个简单了解啊。所以呢从考点上这一部分呢，我们只需要明白两个点，就是一和二。第一项是他和法院的关系，是有法院指定换人变更也是法院决定报酬也是法院决定的啊。那么债权人对他们是一个监督这样一个力量，因为毕竟管理人做得好与不好影响的是债权人的利益，他会有监督，监督发现问题。你也想换人的话呢，也应该是法院来换，哎这样一个相应的任命关系。第二层次呢就是看财，他如果真的要想请别人去帮忙，这也是法院介入就可以了啊。然后老师想像这样更多的想，又发现当时那个职业的小火苗。前边呢老师不提到过，做管理人是咱们法律人的一个职业天花板，好比是一个铀精矿一样，因为这一块业务呢相对比较省心，然后呢钱又多又安全。就说呀这么好的业务嘛，你想做管理人这个事儿呢，他为什么讲又安全钱又多呢？首先，那你是根据管理规模的一定比例去你的管理费的啊，挣的你的报酬是不是？先，那你是根据管理规模的一定比例提取你的管理费的啊，挣的你的报酬是不是啊？就是那公司都破产了，还有钱呀？什么叫受所骆驼兵马大？你想一家公司呢走向破产的时候，它相对于债负债来讲，是因为他没有那么多资产来还债，可是不意味着他没钱呀。这是个相对概念啊。可能你的管理规模呢也是动辄几百大千万，甚至呢过亿的这种规模。那以后呢，你按一定比例提取你的报酬。那这时候呢，他有几千万，你提个百分之三啊百分之一呢，可能也不少钱哈。而且呢，这件事情呢，是一个团队大概可能有个几个月半年可能就搞下来了。所以呢，整个的一个收益是非常非常可观的。最要命的是什么呀？他安全。你想咱们做一般的诉讼案件，啊如果有做过的你会想一下，每一个律师给你说一下这个事情啊。咱们承接一般的诉讼案件呢，一般是说我们先收一半的费用，费用啊我们就开始先办的，办这个案子，怎么做经费啊。那以后呢办办办，到最后呢判完了，哎整个的结果发生各位。咱们都能知道一个案件的走向和结局，是影响的因素太多了。有的时候律师就算再怎么尽力和努力，他也有客观原因啊，证据啊以及，哎天时地利啊，各方面的一些因素的影响吧，那个结果也许未必完全能尽如人意。如果结果好，上起还好啊。那你和客户之间的彼此的信赖联系可能也都很好，那你收尾款的时候也会比较顺利。如果案件的结果和走向并不那么好，哎客户就不满意，不满意的时候呢，你认为他不听解释，说为什么没有达到我们的预期呢？是因为什么什么原因呢？跟我没有关系吗？他一定不会，因为人呢，他有一个基本的外归因思维，一旦有不好的结果，我就不想那号我自己，我就想先把这个锅安在谁头上。而这时候客户最容易把这个锅安在咱律师头上，说你不专业，当初的策略不对，怎么怎么着啊。这时候他一旦埋怨咱的时候呢，咱们再想收个尾款是不太困难了呀。这咱们经常会遇到这种通情达理的，但是也许还好，他有的时候呢，他不那么通情达理，那你收尾。这种通情达理的当事人也许还好，他有的时候呢，他不那么通情达理，那你说违法说的困难，他要死，恨不得最后呢留下个小尾巴，死活也不给了。所以其实那我们很可能干好多活，最后遭了一身埋怨，然后钱还没收着，他其实会有一点点讨厌啊。但做管理人就不一样啊，你想想做管理人呢，你是那个大管家，这个被管理公司的一切所有钱都在你手里呢，你拿着这些钱给咱自己发工资的时候，咱们会被收软，说我们现在给别人，然后最后再给我们，给我们说没有了，会这样吗？绝对不会，他一定不会出现说钱拿不到的情况，而且有足够的尊严。哎，这时候呢，你想你在整个管理人序列当中，你是那个最专业的专业大拿，别人都不懂，哈，客户呢他也说不出来个啥，因为他不懂，能体会吧？啊，他说哇，这么好的业务确实很值得期待啊，而且呢，你只有做商法的孩子们，你才有可能做这块业务呀，你想学行政法呀，学理论法呀，那他做不了这块业务呀，因为足够专业，所以呢相对门槛比较高，你能做别人不能做，所以呢他就没法介入跟你抢饭碗，而且呢也没法跟搞那些恶劣的什么，嗯低价，嗯通过报低价呢去攫取业务呢，现在其实我们好多年轻的律师面临特别难的一个困境，当然跟大环境有关系啊，因为案子少，然后呢律师们有些年轻小律师就想着我尽可能的多捞一些，那那时候怎么捞呀？很可能我会通过报低价来实现，说一个交通肇事小案子啊，说假律师报了五千块钱，一律师说我三千就做，然后丙律师我两千就做，这种大家都做的非常非常累，这种案件呢，因为大家也都能做，但是呢破产案件你能做他们做不了，他们想报低价，想抢你的饭碗，他也抢不过去，能体会吧？所以现在商法的时候呢，真的有好多好多这种接口，我们真的有可能呢，在某些领域里边呢，确实能成长为一个嗯业界的大咖啊，咱们都期待那一天，啊，那么管理人这个板块呢，嗯，考试是一个小层面，更多的希望大家能买下一颗兴趣的小种子，咱们很快过是是一个小层面，更多的希望大家能买下一棵兴趣的小种子。咱们很快过完考试了，之后呢，我们可以在这里多多努力啊，投入一些，那么让他升格发言，那是非常美好的一份期待就可以了。嗯，关于这个问题，说吧，回到一百二十六页，去看一下我们的第五考点是破产费用和公益债务啊。开篇呢，我们对他有所了解过啊，你还记得咱们整个导航的时候，是不是说它好比公路费用的存在，是在整个程序中飘着不还的，随着发生，随时清偿，这段路程走过这笔钱要交，哎，人家也不等也不要和谁排队啊，是非常优先的地位。然后呢，咱们从概念上对这两个了解，看一下什么叫破产费用，而什么又叫公益债务呢？大概的范围虽然不备它，但是属性要了解一下啊。首先，破产费用注意它的关键点是为了程序而付出的钱啊。那每个案件里势必会有破产费用的，因为这个程序要推动，每走一步都要花钱呀。你比如说我们有诉讼费，甚至呢公告、鉴定、拍卖等等这些费用啊，那肯定是每走一步都花钱啊。任何一个案件呢，没有说那个破产案件没有破产费用，这绝对不可能的。你别的吧，有可能我们有破产债权，那也不大可能啊，因为债务抵债嘛。说可能没有公益债务，这是有可能的，因为受理后没有发生新的。所以每个案件里边势必会有破产费用，也势必会有破产债权。哎，这个点呢了解一下啊。那这个程序性的费用呢，我们正常常规的也是受理后发生的，像诉讼费啊前面说了啊，先立案后交钱，作为破产费用，由管理人交到法院去就可以了。管理人的工资要发吧，哎，鉴定公告等等这些费用要给吧，没问题啊。要解释一下呢，是受理前，也有可能会发生一些程序的费用，哎，它又是什么情况呢？这个不免咱们又回到那个破产的启动。一般来讲，我们讲破产的启动是因为申请人申请过来被法院受理而启动的，是常规路线对吧？那你说我们一个破产案件有没有可能是通过别的程序转过来的呀？各位听过一个词叫直转破吗？执行转破产。转过来的呀，各位。听过一个词叫“直转破产”吗？执行转破产的。这个呢，其实是民诉里边会用的上的啊。我曾经还记性有一代朋友，我还跟他讨论过说：“大家老师，直转破产呢是不特别重要，是不好好讲。”他瞟了我一眼，示意那玩意儿不用。这我大概就能明白。那人家民诉说有个软用，那就说明人不会特别的重视，对吧？可是我们要稍加重视一下，因为这是我们文书不太多的破产能和民诉接上头的地方啊。那么所谓直行转破产，各位看守啊。那无疑是这样的，先有一个执行程序吧。这里边有个申请人，比如说是A债权人啊。那么书店欠他一笔钱，他还不了了。A就向法院申请执行。那执行的时候呢，有没有可能发现书店确确实实没有钱可供执行，这笔债是还不了的。那既然还不上，执行法院呢，他可以选择呢，反正我执行不了，我给你交代算了啊。他有没有可能问一问A或者书店说：“你们愿意把这个案件转到破产里边，做个破产分配的流程呢？”那么注意问到他们双方的时候呢，我们是二选一的授权。如果A同意这边就可以转，或者书店同意这边也可以转，是或者的关系，一方同意就能转了啊。你想想为什么呢？因为A作为申请人他本身是个债权人啊。所以呢，如果债权人同意法院呢把这个案件转破产的话，就好比债权人将自己申请破产的权利呢，授权给了执行法院，有他帮忙实现吗？没有问题。那如果书店呢，书店是个债务人呢，他要同意转的话呢，那相当于是债务人把自己申请破产的权利通过执行法院委托给他去实施吧，是不是也可以呀？不要求双方都同意啊。那么当执行法院接到任何一方同意的指令之后，他就可以走后续流程，把相关资料啊，爱相关的一些内容呢，交接到那边去啊。那么受理破产的法院审核相关资料，初步审查后呢，如果觉得确实具备破产原因，这边就会受理破产。一旦受理了，我们的案件就从执行转到破产里了不？是这么个步骤啊。所以一旦案件从执行转破产，各位。转到破产里了，不，是这么个步骤啊。所以一旦案件从执行转破产，就已经判断，毕竟有前序一个执行程序在先。那么执行程序里面执行法院有没有可能干了一些活，比如说有拍卖，有公告，有鉴定，出了结果了。拍卖鉴定公告的结果出现以后，随着流程走入破产之后，这个结果破产案件破产程序里边，能不能拿来用？鉴定结果破产能不能用？拍卖后的变现结果破产能不能用？当然拿来用啊。那你用人家的结果，如果这些拍卖鉴定公告的费用还没有付的时候，那破产里边管不人费用。你得管吧，你不能白票人结果呀。你想，如果执行法院没干这些事儿，你破产里边也得走这个流程，也得花这些鉴定费呀、公告费呀，对吧？那既然人家已经帮你干了，结果都已经给你了，那你用了结果自然管人这些费用啊。所以这种费用它虽然出现在破产被受理前的执行程序中，但是呢它是一个衔接过程的结果，我们也认定为是破产费用来进行处理就可以了。受理后也会随着清偿掉啊。这是我们的第一层次在执行中发生的相关费用。那么另一个破产能够转过来的点叫清算转破产啊，这个呢不用再强调吧。公司法里也说了，那一个公司呢现在比如说到期了，股东决议了，或其他某些情况启动了一个公司清算，清算组主持干这个活，干了干了干了，发现以这个公司资不抵债，所以是清算组把这家公司向法院来申请破产。如果能够这边受理转过来的话，同样那么清算程序中清算组有没有可能已经干了一些活，比如鉴定公告，包括是不是？所以鉴定结果、公告结果、变现结果已经发生了，这个结果为破产拿来就用。所以用人结果就得管人费用嘛。所以为了这些结果所发生的鉴定费呀、公告费呀等等，那没给的，我们应该当破产费用来管就可以了啊。它其实两个背景呢，就是匹配了执行转破产或者清算转破产这样一个衔接，嗯了解就可以了。上边那个。了执行转破产或者清算转破产这样一个衔接，嗯了解就可以了。上面那个常规路线呢，就是我们申请就是启动的破产申请，这样的受理后才会有费用。如果从执行或清算转过来的呢，那么受理前已经启动了执行或清算程序啊，这个程序中有的费用也当做破产费用，大概是这样的啊。了解它，这是我们的破产费用的两个环节。那么第一个层面是公益债务，刚才我们大概解释过，哎它容易混的概念是破产债权，你还记得啊，区分老债或新债、破产债权或公益债务的标准呢，最重要的一个是产生债的原因所发生的时间。如果受理前的叫老债为破产债权，受理后的为新债叫公益债务。另外一个辅助判断点是这笔债的依托标的。如果体现某个体债权人个别利益的，那么是破产债权。如果体现大家共同利益的，那为公益债务也是可以判断的因素啊。所以呢一个时间点一个利益的呈现，那这时候如果受理后发生的，且体现大家共同利益的，那就是公益债务了。像刚才我们说的那个，嗯受理重整之后啊，为了能够让大家回来干活，为了共同活下去产生的这个职工的债务嘛，给职工发的工资嘛，那当然就是公益债务了，呈现它。那具体的几个类型就不用打开了，知道性质就可以了啊。那完了以后我们接下来一百二十七页上面吧，它就有一个关于破产费用和公益债务的清偿。当然这个清偿的时候呢，首先从数性上来讲，它们都是那种随时发生、必须是清偿的这种要求啊。当然呢如果这样书店呢，确实欠足够多，它俩都能被还上，那就没有争议了呗。这时候如果万一欠不够多，它俩不能全部清偿的时候，也会有一个前后啊顺序啊等这种小的分配规则啊。那咱们作为小的故事呢，同学们先这样简单了解一下吧。你比如这一天算下来呢，哎我们发现书店的破产费用是十万块钱，两项组成其中，哎呢是五万，币也是五万。完了公益债务呢，有发生五十万，只有两项组成，C是二十五，D是二十五，大概是今天发生了这两笔钱，大概的一个。有两项组成，c是二十五，d是二十五，大概是今天发生了这两笔钱大概的一个规模和这种分类是这样的啊。那么接下来，那么就来看看今天结算下来书店有多少钱呢？那我们来看根据书店财产的规模不同，这两个被清偿的一个要求也是不一样的啊。那么第一种情况，同学们分析，如果那么会发现书店特别有钱，你比如说呢，我们现在呢是有八十万之多的，而这两笔权益要求加一块不是一个十万一个五十万吗？一共才需要六十万呀，我有八十万呢，足足的够哈。所以既然都够还，两个都能同时还掉，那就还呗，没有先后顺序，谁发生谁还，随之发生，随之清偿就可以了，没有所谓的顺序啊，要求等这些啊。那么因为你有足够多的钱，说实话啊，我们经常会有一个说法，说小孩子才做选择呢，成年人呢，我就可以都要。那为什么小孩子才做选择？是因为小孩子没有经济独立性啊，他要那种零花钱是父母给他的，是不是啊？所以呢，有的时候他就不能完全按照自己的心愿来。那成年人你不是有自己的经济自主权吗？只要咱们的经济自主权能够覆盖住我们的欲望，那可不是都用要吗？它是这个逻辑。所以这也是一样的。那么现在需要六十万，那你有八十万，那都给呗，这点呢就没有更多的考量了啊。第二个情况你要注意，比如说书店今天结算下来发现咱们只有五十万的钱，而那两个要都还的话呢，是需要六十万之多的，咱没有能力两个都还掉，那么此时就要有一个先后顺序了。此时一旦有两个不能同时还掉的，有先后顺序的时候呢，我们的破产费用要优先于公益债务各位啊。为什么费用优先呢？道理很简单，而破产费用前面说过，是不是每个案件里边必然会存在的程序性的保障？而公益债务呢，毕竟是受理后发生的实体的关系了，只有程序能保障了，程序往下走，你才有可能后续发生实体的关系，这是啊。你想想嘛，如果呢，你的管理人没挣工资，他早就要条子了，程序就到此结束了，还有人什么产生后边要不要去找工人回来呀，给他们去要不要发工资，这事根本就不。还有人什么产生后边，要要不要去找工人回来呀，给他们去要不要发工资啊，这事儿根本就不可能发生了。你想你不会反交诉讼费，不程序根本就启动不了，后续根本没有任何的可能性，对不对？所以因为破产费用是程序的保障，是最基础的东西，是每个案件必然会存在的。而公益债务呢，是在程序中才会发生的，而且不是每个案件都有的。哎从属性上来讲，破产费用要更优先一些。那么此时呢，我们就要先看一下啊，既然破产费用呢更优先，我们就先把这十万块钱还掉。完之后呢，剩下了四十万。而公益债务呢，你会发现它是不一共有五十万之多呀。现在相当于是五十万的公益债务，只有四十万的钱可供C、D两个权利人去分。那C也好，D也好，他们都有公益债务，那么都同为公益债务C、D之间，还有没有什么优先利后？那就没有了吧，没有就按比例嘛。所以此时呢，按比例的时候呢，我要会算算数啊。那么他们俩呢，其实是各占整体的二分之一，因为整体是五十，各二十五嘛，占二分之一吧。这占二分之一的话，相当于是C和D共享这四十万剩余的钱。那么每个人分多少呀，就按照你比例分了。所以C分二分之一的二十万，D分二分之一的二十万啊，钱一分完了吧，到了是不是？给我乘啊。所以当这个债务人的财产不能够把两个板块都还完的时候，我们先还破产费用，剩下的还公益债务。既然公益债务呢已经不够了，里边有几个项目的话，内部之前是地位平等按比例的要求啊。那么还有极致的情况是第三，你如果今天折算下来，发现书店一共就区区八万块钱了。你别说呢，去还公益债务了，那破产费用它都不够。那破产费用都不够，首先来讲公益债务就每期一分钱还不了啊。那么还破产费用吧，而破产费用里边是由A、B两项组成的呀，那这算比例了，一共十万，各五万，比例分别是二分之一，没有问题啊。这相当于是A、B能够享着八万，那么折算下来A就是八万的二分之一得四。所以相当于是A、B呢，共享着八万。那么计算下来，A就是八万的二分之一，得四万；B呢也是八万的二分之一，得四万。就他俩一人四万，相对公平分喽。完之后，这事儿就结束了。进司这个程序也就终结了，同学们啊，因为走不动了呀。接下来呢，那公告鉴定这些钱都交不起啦，管理人员工资也发不动了，那肯定这程序就走不下去了。既然我们的破产程序到此也就结束了，哎，大概是这个脉络啊。所以呢，关于破产费用和公益债务，其实重要的考点是前一板块去识别、去判断是不是破产费用，是不是公益债务啊。如果是的话呢，核心属性叫随时清偿。第二层次呢，如果考的深了一点、细了一点，可能会考到一些细节到底怎么还，那咱们是根据债务财产的规模不一样，而清偿的规则也不一样的。如果俩都包得住，那么就没有顺序了，随时发生随时还，谁也不用等谁。如果呢，今天结算下来发现就包不住了，破产费用会优先于公益债务。而破产费用里边如果有两项以上组成，公益债务里头两项以上组成的时候呢，项目和项目之间属性相同的，地位相同，按比例。哎，这个点的规则看到啊。好，简单了解一下就可以了。这是我们的破产费用和公益债务这个小板块。