应试还得技术流，每一科你都值得更好的。然后呢，就回到第六考点了，同学们提示重点符号啊，叫债务人财产，它是整个破产总则里边最王牌的存在，内容足够多，足够复杂的，不知道急吗？同学们去背。我们先看一下第一角度是债务人财产的范围，应对一种题，是书店被设立破产，现在管理人发现了诸多的财产线索啊，有这样的那样的，让你去分析这几个候选财产项目中哪些属于书店的债务人财产呢？各位，他问你哪些属于书店的财产范围呢？你只需要关注到一个财产权利归属就可以了，你也不用去纠结这些法条，罢了罢了去背它嘛，列举不积而足的同学们，列举不穷尽怎么办呀？就用权利归属啊，一个基本的方法论，或者是小的做题技巧搞定它。一旦凡是相关权利归属于书店的，什么现在的将来的有形的无形的动产的不动产的抵押的担保的，通通都算作书店财产范围。一旦凡是相关权利不归属于书店的，那自然就不是他的呗，所以用这个相关技巧去做题同学们行的啊。那现在书店被设立破产管理人不是发现这么几个财产线索了吗？注意排查啊，第一个书店仓库里边那一批滞销图书算不算书店财产？那就看这个书的所有权属不属于书店，归属于书店了，算进去没问题。B书店一栋大楼，但是为银行两千贷款设定过抵押担保财产，你就问虽然设了担保，可是这个楼的所有权归不归属于书店？归属于书店就算进去啊。只有我们将来分配的时候有没有人家的别处权利呢？领导别论，至少从权利归属没有问题啊，是可以算进去的。C书店一项专利，知识产权当然没问题。D书店对一座大桥有未来二十年的受益权，将来的财产权利算不算？当然啊，它也是归属于书店的财产权利。这。将来的财产权利算不算？当然，它也是归属于书店的财产权利，这列嘛也能算进去啊。第五个，书店从A公司借来了一辆汽车，听清楚了，借来的，基于民事法律关系啊。那么这个车之标的物权归不归属于书店？不归，因为是借来的，只有使用权，没有所有权，对吧？所以呢，这个车归A公司。所以人家基于所有权呢，现在呢，你就不属于书店了，你不能算在书店财产里头吧？你别破产分配个人车给分了，不合适啊。所以基于这样一个相关财产权利归属去评价，别管是什么样的形态，基本上都手拿把掐，我们就可以把一小板块过掉它啊。那么顺着刚才最后一个借车的问题，民事法律关系好多类似的，像借呀、租呀、仓储保管、加工承揽委托代销等等等等这一系列。那时候呢，书店它只是有占有或使用相关标的物的权利，没有所有权，因为没有所有权，标的物就不归属于书店，它就不归属于书店的财产范围。那么人就有真的主人，是不是啊？哎，接着咱们就会有第二份权利啊，咱们叫取回权。同学，你看一百二十八页正中间。那么这个取回权什么概念呀？你比如说书店从A那不借一辆车嘛，你知道这个车不是书店财产，而是A的财产吧？那我就问了，既然这个车属于A，A是它的主人所有权人，那么基于人所有权的表达，当书店破产时，A能不能跟书店讲说，书店呀，那车是我的，我要拿回来，我的车我要拿回来，要不然呢？当然，所以你让人拿，这就叫取回权。因此取回权同学啊，它不是一个新的民事权利种类，只是我们民法里的所有权在破产法中的一点体现而已。所以能行使取回权的人是标的物的所有权人，取回权的底层权利是所有权的呈现，是物权的表达啊。这点来认识。那取回没有问题，你看一下取回权概念，向下呢是括号二关于时间，说A取回汽车可以呀，是不是要尽快呀？你不要跟人书店，因为你的拖了。间，说A取回汽车可以，是不是要尽快呀？你不要跟人书店，因为你的拖拉造成你的负担啊。我们要去是书店相关财产呀，变更方案呀，或者分配计划表决之前，你取回关键是要表决权，因为你要老不取，是不是会有一个负担或者是负面的影响？你老也不取不取，你到书店可能会误会说呀，你是不是不要了呀？那你要不要这辆车？你放弃了的话呢？那我就收了，我就把它放到我的那个方案里边，让大家分了。这时候呢，我就表决完了，那时候你再往回要吧，就给人添麻烦是吧？但是同学们，虽然对A我们要求他在书店这边相关的财产分配表决分之前取回，如果他真取完了，这这边真的表决完了，他才想起来要去，那么还让不让他去呀？当然得让啊，娱乐企业他取呀，因为人家是实体权利，你不能因为程序的一点小瑕疵你就给人剥夺实体权利啊。只是呢，因为你取完了，如果给书店管理人造成确实的麻烦，增加了费用，那么这些成本，哎，你是要负担一下的啊。这个呢没有问题。再有呢，就是我们的公司现在取回前提，它其实跟民法的留置权是一样一样的啊，各位体会。现在书店呢是加工了A的一批原材料，给他加工一批产品。那目前呢是书店要破产，然后呢A就说，那我的原材料我就要拿回来啊。那可是呢此时书店说，我都给你加工一批成品了呀，所以这时候呢你得给我加工费。而你要不给我加工费，这个呢相关产品呢我就扣着不让你去。请问书店提出要加工费，甚至因此而留置一批财产的话，这个要不要支持？当然，这个民事的留置权是一样一样的啊，所以相关什么运输费呀、保管费呀、加工费都是一样的权利保障没问题啊。好，那第二讲焦点呢是关于取回权的形式规则。哎，首先在这里边呢会有一点点的这个民事法律关系啊。那其中一类叫先户一府，你就说书店他保管了一批海鲜，这时候是你疯了，这个命题真的没有基本的生活常识，什么书店还能保管海鲜呢？各位你要这么想。啊，这个命题人的没有基本的生活常识，那书店还能保管海鲜呢？各位你要这么想，用了两秒钟你就浪费了两秒钟。你不要质疑命题人的生活经验和基本的逻辑，不要觉得我神经病啊，我说能就能。这时候呢，我们书店人家有个冷库那怎么了？所以在那些有的没的上面，咱们不要浪费精力啊。那书店只是保管了一批海鲜，哎同学说了，那你保管的，那你还给人主人就可以了。为什么要有困难？是因为目前这批海鲜呢，没确定是谁们的家的。那现在呢是甲乙俩公司在打架，甲公司说是我们的海鲜，乙公司说我们的海鲜。那你现在有权属争议，确定不了真正的权利人。那么书店这是个保管者呀，你又不负责裁决。如果你擅自给了假货，给给错了咋办呀？这个后我们是承受不起的啊，因为鲜活易腐，有权属不清。那怎么办？不能擅自给，你也不能一直留着。你说在这存着吧，存它个一年半载的好那么会退的都臭了了，是不是？因为它是鲜活易腐，它不能长期的存放。那怎么办？这是危机时刻，先把它卖了吧啊，这是可以的，民事也可以是吧，变价。只不过书店把这批海鲜卖掉不是允许的，你也别考虑那个无权属分的事儿了，就是为了避免损失啊。卖完的钱放哪儿呢？书店能不能说放我们家账上？这个对价款就是我们书店的钱，会不会？不能够，因为这个海鲜它要么归家，要么归乙，它再怎么也归不到你书店。所以人家的东西卖成的钱也不能归你书店呀。那么应该找个第三方的安全账户把这笔价款提存。等甲乙呢真正把权利归属好了，说海鲜到底归谁啊？完以后真正的权利人呢把那个提存价款去汇也是可以的啊。这个咱们民事法里边呢，嗯这种变价提存制度是一模一样的。所以呢我们不做特别重点的要求啊。那么接下来从一百二十八页最底下这个括号二项开始呢，就进入到破产法真正的专业制度了。各位观众呢不要忽视啊，它呢从概念上来讲，我们要这样这样，将财产被违法转让给第三人的处理。这句话呢其实很抽象，整个破产法的法条都很是很抽象，整个破产法的法条都很抽象，所以尽可能的进行场景化还原。根据老师的思路呢，我们去讲故事，故事听懂，题就能做对。所以你不要纠结你自己说一定要把这个条文看清楚吗？我一定要把讲义呢背明白吗？各位背不了的，你说念下来都挺困难的，是不是？现在呢我做了一些翻译工作，尽可能把那些极抽象的条文呢翻译的更为像人话一点，更白话一些。但是呢，迫于书面语言表达的限制，它有些时候吧也不能说到那么的任性和随意。所以为什么听课呀？因为听课的时候咱们就可以用最直白的方法，让大家最容易理解的通俗易懂的语言给他呈现清楚啊。其实一部分呢听课会比你自己啃书本效率会更高一点啊。那么这样一个所谓这样财产被转给第三人是什么背景？那你来看老师一个小故事当中是这样的啊，你比如说咱们书店为例，他从A公司那里呢借来了一辆车，哎前面分析过借的法律关系，车属于书店吗？算债务财产吗？不属于书店，不是债务财产啊，是A的所有权之标的。他又到书店破产的时候，A作为所有权人向书店说呀，我的车我要要回来呀，哎应该有去回权。结果呢书店答复说，哎呀，哥们对不起，这个车呢被卖了，卖给了B。各位来观察一下啊，书店把借A的车卖给了B，这什么处分？无权处分呢？非常好，书店以自己的名义处分了别人家的车呀。所以呢一旦有无权处分以后呢，咱们就会非常熟悉用一个制度是民法典的三百一十一条所规定的叫善意取得特别的吧啊。在这个逻辑里边我们就往回推，那两种可能性，第一种呢，那B这边有没有可能符合一切的善意取得要件？跟大家回想一下哪些呢？无权处分前提有了，B作为受让人，主观是善意的，表现为不知情，不应知情，然后有合理对价，然后有物权变动的程序，对吧？所以这一切条件都具备。那么善意取得条件具备，你来观察这个车归谁？归B善意取得了，这时候的。条件具备，你来观察这个车归谁，归B失去得了。这时候的A，那你既然车都归了B所有了，失去都走之后，那么A还能不能去B那里把车要回去？要不了了，A就损失了吧？A的损失谁造成的？书店造成的。这次课的A就应该找书店来进行赔偿，没错吧？那么此时请问一下书店该不该对A做赔偿？当然该呀，你把人家车卖了，换成钱自己拿走了嘛，你损害人利益嘛肯定要赔。但是书店是我要死了，我该赔给你，我对不起你，不通归你面前，我态度可诚恳了，可是我无能为力，因为我被受理破产瞬间，书店所有的财产都被管理人代为保管，书店我也拿不出来呀，所以我无能为力啊，我承认我对不起你，我承认我该赔，但只能给一份权利给你了。那么此时给到A的权利是什么？怎么避免呢？请去匹配分析一下啊。那但凡是书店欠的债，无外乎就是老债或者新债，而你还记得老债新债的区分标准呢？一个是产生债的原因发生时间，受理前的叫老债，受理后的叫新债。老债叫破产债权，新债叫公益债务。匹配的一个判断点呢，就是这笔债体现了一个法律关系的一突点。如果是某个体债权，那同样是个别债权的破产债权性质。如果体现为大家共同的利益之承担呢，那就是公益债务的性质啊，也是作为辅助判断。这次课呢你来重点分析。那么书店对A这笔损害，那无外乎是因为什么造成的呀？是不因为把人车卖给B造成的呀？所以转让就是那笔债的原因啊。如果转让发生受理之前的，那我们给到A的这笔损害的债叫破产债权，大家我简析一下啊，那为老债。如果转让的行为发生受理之后呢，我们给到A的就是新债为公益债务了不？就是一个逻辑啊，所以这是一条线。来第二条线呢，你说B这边有没有可能？他虽然呢是和书店签完了转让合同，交了。他虽然呢是和书店签完了转让合同，交了价款，可是他知道车属于A所有，所以因为主观的恶意，他不符合善意的要件。一旦不符合的话，此时你来观察，这辆车归谁？归A去回了不？B也不能善意取得，那属于A的原权利人呗，他把车拿回去没问题啊。A呢，取回车以后，A的法律关系就结束了，因为他得保障了不？接下来剩下书店和B之间掰扯啊。那么此刻的B呢，虽然说我恶意，我拿不到车，我认了，但是我给你书店交的价款啊，你得还给我不？这时候呢，B就会向书店主张价款的返还，你来观察，书店该不该向B返还价款？当然该退，可是退不了呀。书店说B哥们，对不起，你要死了，所以我的钱我拿不出来，被管理人该扣保全真的呀？那我信誉力不足，要钱没有，要权利份啊，不要命了。那只能给B赔一份权利，根据你拿到这份权利来参与破产的程序了。那我爱护这个B这个价款的债嘛，对吧？那老债新债的区分，而这个价款返还的原因不是因为那个卖车造成的嘛，所以继续讨论卖车这个转让时间。如果受理前发生的，我们给到B的就是老债申报破产债权。如果转让这个原因呢发生于受理之后呢，我们给到B的就是新债被公益债务，不就完事儿了吗？哎，这个点呢就能呈现清楚啊。所以有这个逻辑之后，你再去看咱们书当中一百二十九页上班的那个呃文字，相对卖了就更清楚了。打了一分，因为是无权处分善意取得，我们来看一下呢，善意取得要件具不具备。第一种场景呢是符合善意的要件，那么这个车就归受让人，原权利人呢只能得到相关的赔偿，找书店去要。那书店赔偿性质是什么呢？转移受理前的是老债，转移受理后的，是新债。那如果第二种呢，不符合善意的要件呀，这个车就归原权利人去回。那么B这个价款之返还呢，我们只能找书店，同样拿不回钱，只能得一份权利，同样会根据转让。我们只能找书店，同样拿不回钱，只能得一权利，同样会根据转让受理关系不同而落在新债，不同就可以了啊，不要求被再次强调，不要求你自己扣法条，因为咱们真的扣不明白，哎，我们只要把故事听懂，做题的时候它好比个母案例，它一定是在这个法律关系里面呢，跳出一部分来考我们一个两个选项啊，它无外乎就把书店A B的名字换一换了，把那个车换个别的东西吧，它跑不出这个圈和法律关系来就可以了啊，那我们接着看下面第三个情况是占用占用他人财产被毁损灭失，那它的背景如何呢？照旧咱们先去讲故事，故事听懂基本上法律关系梳理明白，题就会做了，那依据呢按照刚才的点出发是书店从A公司这里借来一辆车，那因为是借的关系咱们知道这辆车不属于书店的财产范围，而属于A可以取回的范围啊，那么书店破产的时候A就行使取回权，向书店要这辆车，结果被告之说呀，这个车呢被张三撞坏了没有了，毁损灭失，那因为有第三方的侵权法律关系导致这个车的标的没有了的撞塌时，对A如何来救济呢？我们是两个层次啊，第一个呢通篇找一找有没有给A可以取的标的呢，我们称为叫有的可取则取回，那能取什么呢？无外乎是两个关系，第一个呢哎是索赔啊，你比如说我有侵权吗？张三是有赔偿责任的，或者车身上有保险，保险公司要赔，如果此时有侵权有保险，那我们A作为被侵害方被保险人，他向侵权方保险公司要这笔相关的赔偿金，索赔肯定是可以的啊，第二种情况是张三自知理亏嘛，他把人的车撞坏了没有了，他是要赔的啊，而且他又误会，他是在书店的车库里边撞的这辆车，他就误认为这个车是书店的，所以他他就立即马上呢赔个拖拉机放到了书店的仓库里边去赔这辆车，各位这个拖拉机你要注意呢，它要代偿物是赔那辆车的这样一个对象，而且呢这个拖拉机它本身是一个独立的财产，能够和书店其他的财产独立，没有融合在一块啊。我们称为叫独立代偿物。这个情况呢，A虽然是车是没有了的嘛，他书店就说了呢，没有车呢，拖拉机在那那那那，那是张三赔你那个车的东西，你把拖拉机开回去吧。有租赁没有强嘛，他是可以把拖拉机开回去的啊，也不要瞧不起拖拉机啊。你看下一个的，如果咱们找了半天呢，通篇发现没的可取，刚才的法律关系什么也没有。比如说张三这个侵权人没有赔偿能力或下落不明，找不见人，车也没有保险，没有索赔关系。或者是说呢，张三他在呢，具有赔偿能力，这时候张三赔了一笔钱，你要注意啊，他赔的是一笔现金，你要观察一下。那么比如赔了两万块钱的现金呢，就赔到老书店的账户当中，而拖拉机和现金有没有区别？当然，拖拉机你还能叫独立代偿物，然后你让A把拖拉机拿回去还行，而现金呢，那叫一般等价物。这种情况呢，占有即所有，一旦这两万现金入了书店的账户，谁的钱？书店的钱就被管理人盖过保管，抓到手里，是不任何谁都拿不走了呀。这时候呢，A还能不能去书店的账户，管理人的手里把两万拿走吧，拿不走的。那同学会有一问说呀，这两万现金不属于书店的不当得利吗？是不当得利呀，那不当得利应该返还给A吧，没有错。所以呢，是应该返还，但能不能还是个问题。那我们要看一下此时的书店已经处于要死的状态呀。所以呢，同学理解到不当得利是没有问题的，但是呢，一既有是一笔债也不当得利，不是一种债的属性吗？因为书店要死，即便是该退该还的现在也还不了，只能匹配一项权利。那么根据A就此不当得利之债锁定的权利和属性到底是老债还是新债呢？参与破产分配嘛，到底是这样的啊。正当没的可取的时候呢，咱们就给A赋权一个具体的权利，而权利之债的属性到底是老债新债呢？我们还是要看这笔债的时间吧，而这笔不当得利之债的诱发原因是什么呢？无外乎就是毁损灭失造成的吧。所以呢毁于受利前发生的，我们给的A的就应该定性为老债了。如果毁损这个原因发生于受利之后呢，我们给的A的定性不就是新债吗？哎这个逻辑就出来了啊。所以有了前面那个点关于嗯无权处分山取得的基本模型之后，再往这儿呢去延伸，使用这样一个关于侵害嗯毁损灭失之后有的可取得取回，没的可取得权利的逻辑的时候会更顺畅一点啊。所以故事听懂之后呢，我们回头稍稍看一下课本上的内容梳理一下啊。那第一原则通篇去找与权利人能不能取回的标的，你比如说有相关的这种赔偿关系啊，或者有独立代偿物的能取没问题。翻过来一百三十页上边就是没的可取了，哎一点呈现就是比如说保险金啊赔偿金啊已经支付到了书店的手里的时候，那钱也入书店的账户，那就跟如何在一块没法取回了，包括呢是没有这些东西的啊，咱们都是得以权利来匹配，把这个债的性质安排一下，参与破产程序就可以了啊。好这点呢我们就能看到，那第四个层面呢叫特殊取回权，各位画一个小的难点符号提示啊。前面两个点理解起来相对会更顺畅一点，而这里呢理解起来难度会加大一些，是因为它和民法里边有所关联又不一样，这样就会增加它的难度系数啊。那什么叫特殊取回权？特殊与和民法的不同在哪儿？同学你回到民法的基本关系啊。如果在民事法律关系中我们有异地买卖交易合同关系，那么异地交易如果咱没有明确约定交付地点的时候，会有一个很重要的临界点叫货交第一承运人。一旦有这个节点之后，咱们就会将货物的所有权风险转移到买方。我现在先声明啊，我们在刚才的民事规则的基础上到破产中是有不一样的，只有破产里的异地买卖交易，那么所有权风险的转移节点就跟刚才那个货交第一承运人不一样了。那我为什么不一样？我不一样的点又在哪里呢？各位听众小的故事里边就呈现啊。你比如两零二四年的一月一号呢，书店作为买方被受理破产了。我们现在发现了一个合同，就是书店和第三方甲之间的异地买卖合同啊。那么他们履行情况是两零二三年的十二月三十号，作为卖方的甲呢已经发货了，交给了承运人，因为是异地买卖，所以货物在运输，隔了两天之后呢还在运输途中，说明呢还没有由甲过这个书店去收到，他还在路上且同时满足第二条件，买方书店没有完成付款，一定是这两个条件同时具备啊，一是还在路上，二是没有完成付款，这个付款条件没有付清意味着可能一分也没付，可能只付了一部分，总之没有完成，一旦付完了那就另当别论了啊。所以当这两个条件具备，咱们就没有按照民法典那个货交第一承运人去转移所有权和风险的点去适用了，因为毕竟买方都破产了呀。如果你按照民法的基本关系，那卖方这批货呢要归了买方所有权所有之后，他就可能如果把打狗一去不回了，那彼时他的权益会受到非常大的伤害。因为买方有这种特别情况的时候被受理破产，咱们就有特殊的做了所有权保留。那么要求这批货的所有权在此时此刻呢就保留回卖方甲所有，由甲负责取回就可以了啊。因为我们的法条给的是甲取回权，你知道取回权是所有权的全能体现，就相当于一些这里做了所有权保留，那一定是这俩特殊条件都具备，所有权才能保留给甲啊。那这个基础上咱们就会做两个拓展，首先如果就问到作为书店买的这批货目前在受理破产时，他还在路上且书店没有付清货款时，那这批货到底算不算书店的占有财产呢？属不属于书店？不属于，所以它不叫书店财产，应该属于甲可以取回的范畴，对吧？那第二，如果这批货是畅销货，观众能特别希望得到他的所有权，那么你可以考虑想个办法。如果这批货是畅销货，管理人特别喜欢想得到他的所有权，那么你给管理人想个办法，他有什么样的方式可以得到这笔货的所有权，让他变成书店的财产。交钱呀，非常的好啊。咱们说是在路上签，没有完成付款两个条件具备才有所有权保留与假去回。那如果打破这个条件，你不就实现了正常的所有权转移吗？那你通过交钱实现这笔货的归书店，那对方必须交付也没有问题啊。那现在咱们讨论那个问题就是如果管理人并没有想要得到这批货，他也没有付款，咱们就放任假去取回吧。所以当假有了取回权之后呢，我们就要看一下假这个取回权的落实情况，在不同的场景当中，它就会呈现不同的后果。各位来观察啊。那么第一种情况，你说这个假有没有可能心特别大，他接到书店受理破产的通知以后，他知道自己有取回权，可是他没取啊。我们先看第一情况啊，如果你该取没取，注意那个运输是个动态的过程，所以一艘船他没有接到任何通知嘛，他只能按照既定的计划路线继续向前运输。结果隔不两天呢，这批货呢，按照原计划交付到了书店的手里。各位，这个你没有通知人家承运人，所以呢船这样的运输交付的行为有没有任何违法和过错？没有吧，是完全合法的呀。所以呢，一个动产合法交付以后有没有转移所有权？有的，这时候因交付这笔货所有权就归书店所有了。好，那变成书店的货之后呢，此时的假反应过来了，他能不能去书店，说哎呀，这批货我要取回，对不起，你没有所有权了，取不了了。那么既然没有取回权，只能沦为一个价款的救济，对不对？那就变成一个债呀。这时候咱们就需要讨论这笔价款的合同之债，我们应该定性到底是老债呢，还是新债呢？又一次起呢，我们基本能评价规则，一个债到底定性为老债或者新债，我们我们就看诱发债的原因，发生的时间，到底是受理之前，受理之后，受理之前为老债，即为破产债权，受理之后为新债，即为公益债。受理之后，受理之前为老债权，为破产债权。受理之后为新债权，为公益债务。然后呢就往回发啊。你记住了同学们。但凡是我们这里用到的合同价款之债，永远它的原因都是因为发货这个行为作为，呃这个诱发的原因啊。那接下来讨论一下了。这案件里边作为卖方假他发货的时间，与买方书店被受理的时间关系到底是受理前吗？受理后。你观察一下这里给的时间点啊。我说他二三年十月三十号发了货，哎对方二四年一月一号被受理破产，那就说明发货在受理之前发生了，没有错啊。那这时候同学们会说呀，那你举的这个时间比较巧罢了。各位你就算是不看我举的这个时间，咱们看到既定条件往回推是不一样。因为已知条件是书店被受理破产时，这批货的状态是在运输途中，即我们说在路上。那你受理是在路上，发货时间一定是受理之前。注意咱们不管那个交货时间啊，咱们看的是发货时间，因为发货这个动作产生这笔借款的根本原因，从这里进行一个关系啊。啊，所以一定是发货于受理之前做出来了。那么此时这笔借款就属于是原因发生于受理前的债，所以它是老债，就会破产债权了不。就是这么惨呀。如果没有取回这笔借款沦为破产债权的话，那可是最后排队按比例被打折的呀。没错同学们，你要不想被打折，你赶紧的取呀。所以这其实体现了个立法闭环。我给了你权利了，你不用又全部是过去作废呀。所以只能就沦为一个破产债权，最后等着大按比例打折了吧。那你活该，这是你该承受的后果。你要不想承受这样的后果，督促你行权赶紧的取，从这儿来认识就可以了啊。这是咱们的第一层次。那么第二层次呢各位你来看一下假呢，他其实动作很迅速。当他接到书店被受理破产通知的时候呢，他立即马上行动起来，就做了个取回的行为和动作。这个取回的对象呢，他其实可以各种表现啊，比如说他通知管理人说那是我的。这个取回的对象呢，他其实可以各种表现啊，比如说他通知管理人说那是我的货拿回来可以，通知承运人说呀哥们别往前运了，那是我的货你给我折返吧，第三方交货掉头吧都是可以的，你甭管通知给谁，都表达了你的意思表示没有错啊，而一旦取回之后呢，有两种可能，要么当场就实现了呀，比如说那个船就掉头了，这个货呢给运回来了吧，这事儿结束没有问题啊，也可能是不太开心的一种效果，那你没有取回的结果事实发生，一定是那个船不听话吧，你就讲这个船特别有个性哈，当人假的打电话说船哥们你别往前运了，运买方货船了我要取回这货给我掉头，这个船一听就疯了，说你开玩笑的呀，咱们这个异地交易好嘛好远好远的，我运了快一年了，完之后呢按照计划明天到目的地了，我跟家里都说好了我要回去团圆老婆孩子上头了，你现在加上我回去掉头，我再一年水上漂我不去，一电话一挂立即往前运输，特别有个性，那这样的话呢你就往回走啊，这个船呢他不该这么有个性的，你应该听人假的话去掉头结果他没掉，你执意的按照你的想法路线和运输并交付到了书店的时候，你来观察这里的交付呢，那承运人有没有过错，他该不该交呀，他不该交，他把人假的货交给了书店，这是一次违法的交付是不是，所以呢这种违法的交付属性之后呢你来判断他转不转这笔货的所有权呀，会不会因为船的麻烦闯了祸，把人假的货交到书店，这个货就归书店所有，不合适吧，因为是违法交付的底层逻辑，所以不应该转移货的所有权，那么这笔货已经属于假所有啊，那你交到书店之后呢，书店只是个保管的角色吧，哎你把法律关系梳理开就行了，现在这笔货所有权属于假假，依旧可以取回呀，这点是没毛病的，那么这管理人要呗，要的时候呢管理人就说了，我帮你保管了两个星期，那么这笔保管费假该不该支付我书店，来拿这笔费用呢，当然这是。被假该不该支付我书店来拿这笔费用呢？当然这是是你承担的吧，最相关的保管费用，哎有假呢取回的同时呢，支付就可以了啊。那此时呢假如果觉得委屈了，说你看我白白的就损失这些保管费了，那你又觉得委屈吧，这笔保管费的损失是那个船给你造成的，你可以内部找那个船去追究索赔，这都OK啊。所以总之你会观察，但凡你取了，无论当时实现取回的物权保障还是最终最终中经过一番波折后取回呢，总之也是能取回的，你就没有损失物权，而你但凡没取物权就没有了，就会沦为普通债权的老债性质，看到没？哎这是我们这里的一个基本原则啊，这样特殊取回权的一个结果你就能掌握的，依旧是一个母案例。考试的时候呢，它不会跳这个圈，法律关系是一模一样的，只不过吧案情中的，比如说书店换个别的公司，比如说呢把这个呃这个东西呢可能换个具体的一个什么什么标的物等等而已，知道这样一个点就可以了啊。好这样一个下的关系咱们就说完，看一下复习的时候呢也可以看一下我们一百三十一上边老师画的底层逻辑图，这个图呢其实就是把的版书相对更规范呈现的一个结果，哎供大家呢可想梳理思路来用啊。那么到目前为止呢我们说过好多遍的所谓老债老办法新债新办法，受理权的原因发生呢叫老债即为破产债权，受理后发生的即为新债即为公益债务。那么咱们到底学过哪些呢？哎放一块统一来说一说啊，这样来进一步巩固和落实一下。你先从代理型合同开始，可能会想一下，这个代理型合同如果被解除了的，与对方当相对人呢会有也损害，这个损害赔偿是因为那个合同的原因，而合同什么时候发生的？受理前就签好了的，所以呢这笔损害叫老债。那么如果是合同被履行，对方呢会发货而又发这笔合同价款，发货什么时候做的？受理之后，那么这笔价款叫新债公益债务啊。再来刚刚学过，如果。的受理之后，那么这笔借款叫新债务啊。再来刚刚学过，如果书店呢借人A的车卖给了B，我们叫债务，他财产被非法转让。这第三人。那既然咱们用了无权处分身取得的模型，无外乎两个可能：，如果第一种情况，B这边符合身取得要件，此时B取得车之后呢，那么A这损害只能向书店要赔偿。那么这笔损害赔偿之债到底是老债么新债？是找这种债的原因是转让造成的，先搁着啊。然后呢后续，如果呢不符合身取得要件呢，此时那车就归原权利人A去回了，B那向书店来要借款的返还。那么这个借款返还的债也是因为转让造成的吧，所以它的逻辑是一样的啊。你讨论无论是我们对于A该有的损害赔偿，还是对B该有的借款返还的债之承担，那么都是看这个转让和受理的时间关系。转移受理前的，我们就给对方以破产债权这老债赔位；转移受理后的，给新债赔位，公益债务就可以啊。再来，当书店呢借人A的车呢被张三毁损灭失之后，果实有的可以则取回就不说了，没的可取时呢，我们是不给对方以权利，这是一个不当得利的返还之债，坦白说啊。那这个返还的时候呢，无外乎也是看这笔债的诱发原因。那这笔债的诱发原因呢，不就是毁损灭失吗？所以讨论：，毁于受理前的，是老债为破产债权；毁于受理后的，是新债务。公益债务啊。那最后这点就是我们公益特殊取回权时，如果呢你该取没取，那么你的货呢就会被合法交付而没有了物权变成借款之债权，那你的借款也是因为对方受理前发货造成的呀，因为原因受理前发生，所以这笔借款叫老债为破产债权，这样就顺下来了啊。进一步的巩固一下这个思路。