应试还得技术流，每一科你都值得更好的。好，这样呢，我们说完之后，看一下第三层面的撤销权。哎，撤销的意义呢，其实和民事的撤销的逻辑是一样的。那维护是书店在被受理破产之前的时候，因为没有人监控他的行为，他就可能为所欲为任性地贬损了自己仓库中的财产。因为他的行为贬损财产的效果呢，使得将来破产的时候，债权人本该分的财产就没有分到了吗？间接损害债权人利益，所以咱们要通过管理人把不当行为撤销掉，把被毁损的贬损的财产呢，再恢复到原始的状态，恢复仓库该有的模样，让债权人得以该有的分配保障，是这个背景啊。那么此时呢，分两种类型，第一种我们叫欺诈破产，有两个因素。第一，从时间上来讲，是受理前的一年之内划一划啊，说明受理前一年再往前了的，我们就不用再撤销了，只看一年之内的。那具体行为表现呢，分为一百三十项，上面咱们是有列举中的五大行为，他们呢分成无偿转，哎免费送给别人的。第二为低价让，当然包括高买啊，是不合理的价格交易。第三呢，没有担保做新担保，第四没有到期的债务提前清偿，减成为提前还。第五呢，放弃债权。这样拉出顺口溜就是无偿转，低价让，新担保提前还，欺诈权。再来一遍，无偿转，低价让，新担保提前还，欺诈权。那给顺口溜，五万户就是相对比较经典的，给他全面的记下来。然后你做题的时候呢，一旦看到没条件反射了啊。好，然后解释一下为什么这几个行为咱们叫欺诈破产就要被撤销呢？我们一点带面打开一个，你就能够，嗯举一反三呢，看后边的逻辑啊。比如说以无偿转为例，为什么作为债务人，比如说啊你无偿转一批财产给到别人，回头你被破产了之后呢，那么就要把它撤销掉。这时候咱们有一个小的故事一起来分享一下啊。那今天我们看一个电视剧叫狂飙，就那里边那个大哥好像让人又爱又恨，是不是啊？他就大嫂又特别。就叫狂飙，就那里边那个大哥好像让人又爱又恨呢，是不是？他对大嫂又特别好，我们就觉得是个性情中人。然后他也做了一些好事儿，当然呢，他也做了一些可以社会性质的这种违法犯罪行为啊。这个呢不做评价，那里边有个细节的桥段呢是，那华强集团，像旁边有一个农民工子弟的幼儿园捐款了两千万，然后呢，这两千万就给这帮孩子们，比如说免费去吃三餐，甚至呢还给提供校车的接送，因为那里边的孩子们基本是留守儿童，爸妈都在外地打工了，其实是一个大好事儿哈。结果呢，这件事过去不久，这边不是说黑吗？华强集团就破产了。注意，捐款距离破产呢是一年之内发生的。那么此时你会观察，这种捐款的无偿转让发生在受理前的一年之内，符合咱们这里的欺诈破产之可撤销情形。那么在破产中，管理人就要把这笔给幼儿园的捐款给撤销拿回来啊。所以这时候呢，为什么会这样思考？因为你当初没有把两千万捐给幼儿园的话，那么华强集团破产的时候，这两千万应该在华强集团的账上，是债权人们能分到的钱。结果呢你在受理前把它给幼儿园了，那我们大家的钱就被你去做人做了，是不是？所以呢这钱不能接受，咱们就要撤销呀，也是这个逻辑啊。那么到这儿同学们一定会有所犹豫，哎，说老师这个给幼儿园不是好人好事吗？那叫公益性捐赠，哎非常好。说明同学们下意识的有一点学科交叉的意识特别棒啊。但是呢我有点小担心，就是因为咱们只欺人而不知欺所以人。这里边你要观察，虽然我们在民事法律关系里边强调，因公益性捐赠，所以呢我们不能说捐完之后说了不算。那时候呢是对谁的限制，不能随便对公益性捐赠要做撤销呀，是对捐赠人。你比如说华强集团，你本身你没死啊，没被受理破产，那你捐完之后，你想那时候呢肯定先花呀掌声，和社会赞誉，大拇指，大家都会给你很高很高的评价。你捐够了一波好感和评价之后，你说呀我不捐了，我后悔了，你白嫖我们社会的信任，白嫖大家的信任，肯定不和。我不捐了，我后悔了，你白嫖我们社会的信任，白嫖大家的信任肯定不合适。所以如果作为捐赠人本身，因公益性的捐赠，您不能说了不算。但是我们这里真正要撤销的是华侨集团本身吗？不是是谁要撤呀，是债权人们。所以债权人的撤销通过管理人实现而已，对不对？所以当债权撤销的时候，受受这别能公益性的牵绊和干扰，没有吧？哎，该撤是能撤的啊。反正这个是主要是想给大家提示我们的民商结合之处，大家有意识结合是非常好的，但是要看到里面细节的差异性啊。后面那些呢明显不合理的价格交易啊，或者是呢没担保的不可担保，完之后到没到期的提前清偿，它其实有相关的属性相同。都是呢你把大家本该分的钱，哎你将受利钱呢无缘无故的给了一个相对方，让他占了我们的便宜，所以咱们就要撤销啊。道理都是一样的，咱们就不打不都打开了。这个点要考虑到的话呢，即使是面识别都是可以的啊，找到一年的之内找到这几种行为哈。那么第二个点咱们叫个别清偿行为可撤销，它要求的因素和条件更严格一点，称为叫三要件，前有三例外。那么三要件就意味着这个呢一定是三个因素同时具备才能做个别清偿行为的撤销。那所谓个别清偿就是到期还债吧，比如说受贷呢对人第三方一笔债到期了你还了人家了，结果后来一笔撤销了，因为到期还债我们认为本是天经地义的呀，为什么也要撤销呢？所以才要斟酌于这三要件的同时具备啊。那第一个呢我们要求这个清偿的时间一定是距离受利破产非常非常近的六个月之内，哎非常近啊。那第二个点呢非常的重要是当时的前提呢债务人是有破产原因的，因为一旦债务人具备了破产原因，说白了从实质上来讲他已然自不抵债，从那一刻开始，甭管起没启动破产程序，我们所有的债权人呢已经从实质上处于都吃不饱的共同风险当中了吧。咱们应该抱在一块共同承担风险。都吃不饱的共同风险当中了吧，咱们应该抱在一块共同承担风险的，但是如果在这种情况下单独还了某一个债权人，那是一种偏颇性清偿所谓的啊，那他吃饱了我们肯定就该吃吃不上了，对我们也是一种无形的伤害，所以咱们才要撤销呀，而且从行为动作上来讲呢，哎我们说叫个别清偿而不是雨露均沾的呀，如果前面两个键具备，两个键具备，我们对所有的债权人们都还了百分之二，哎我们都吃上了一点点，那没有偏颇没有倾斜那就没所谓的呀，一定是说还了他了没还我们，他吃饱了我们还没吃，这种个别清偿行为咱们才要去撤销啊，你要找这样一个属性和要件全部都具备之后呢，咱们才要去撤销，所以小的背景来呈现一下啊，你别说我是书店的负责人，反正代表，按咱们书店做的非常非常差了，现在呢就是好多好多债我们都还不起了，反正我收入不要债多了不愁，突然某一天呀债权人们情绪特别激动，哎也不知道他们商量好了是的，都同时过来找我让我给个说法，我一看来是熊熊的那么多债权人，我赶紧躲起来吧，我就觉得我现在要出去，我就不他们死了吃了是不是，我就不敢接待了，我就给藏起来了啊，然后秘书说呀我不在不在，这事儿呢我还好奇，我就想透过那个玻璃门看看，都谁这么过分非要逼死我呀，我透过人头攒动的玻璃门呢我就看到了那个魂牵梦绕的脸呀同学们，我的前男友，我当时呢内心五味杂陈，我心想咱们分手这么多年，我设想过无数次重逢的场景，甚至呢我连那个见面后的呼吸都已经做了无数次练习是不是，但是呢我再也没想到是这么一种特别尴尬的场景下重逢，但是顾不得那么多脸面的问题了啊，我赶紧呢给他使了个眼色，亏得怎么这么多年默契还是在的，他立马领会了我的用意，赶紧呢掉转矛头去安抚各位债权人们，说大家别急别慌啊，现在这么激动没有用，咱们就算现在冲进去抓住了西西，弄死他也没有用啊，咱们拿不到钱呢，所以咱们先回去慢慢来。抓出来兮兮，弄死他也没有用啊，咱们拿不到钱呢，所以咱们先回去慢慢来嘛，咱们找一两个代表跟他们去谈判，哎，拿到一个还款计划，那保不齐呢慢慢儿能多弄得到一些清偿，因为他本是债权人身处他们之间，所以他的话是容易被大家共情且理解的，起了很好的安抚作用，慢慢的债权人确实就走了啊，然后咱们就凭着多年的默契，我们就老地方见，在这个老地方呢，我就开门见山呗，比如说那些有的没的啊，我说好久不见你好吗？他说挺好的兮兮，你好吗？我说你觉得呢？我说说吧欠多少钱？他说欠两百万，我立即马上致电公司财务，说小李咱们账上有没有两百万？哎，小李说欠总啊，刚好还有两百万，多一分都没有，我说立即马上打给他们家还了号，各位想想啊，我这一行为动作当然会隐藏了我特别特别多的复杂的情绪，是不是？一方面我是为了面子，我一定不希望在钱男友面前让他知道我这么的窘迫跌份，另一方面呢，可能内心某个柔软的角落吧，他与我毕竟不同一旁人啊，我不希望他因我受伤，是不是？所以凭我什么原因吧，总之以我个人的想法，在里边这样我就把书店仅存的两百万，在当天那个老地方的时候就安排打给了钱男友这家债权人，那么他的债是不是就被还完了呀？好这件事情呢过去之后不久，比如说两三个月，总之六月之内啊，雪上加霜的书店就此被受理破产了，你往回倒一下同学们，在那个老地方那一天，如果书店仅存的两百万我没有给钱男友一家个别清偿的话，那么两百万在我们破产的时候应该在哪？是不是在书店的账上，是咱们大家一起该分的钱呀？像不像那时候把你们的两百万打了个包，集了个中给了钱男友的一家，这对你们公平吗？所以不公平就要撤销嘛，一定是三要件几倍，才会有这种实质的不公平才会要撤销啊，这是为什么呀？三要件几倍并且呢每个要件的价值成像啊，在来强调一定要找到受理钱男友个月内清偿的时候啊，当时是有。再来强调一定要知道，受利权呢有个域内清偿的时候啊，当时是有破产原因的前提的，然后呢是做了个别清偿而不是雨露均沾的普遍性的分配。这点要知道。那么在这个基础上，咱们还做了三例外意味着还就完了吧，不是所有的个别清偿都值得去撤销的啊。那我们来看一下都有哪些例外呢？第一个情况我们称为叫优质债权，各位这个优质债权吧，说白了，人家本来天生就跟咱们不一样。一般来讲，对标的就是我们的担保物权啊，本来有抵押债有质权，哪还说什么呀？各位你感受一下，比如说我和前男友的故事，哎，在老地方建了之后吧，开么建山嘛，建第二级，我是欠多少钱都两百万，我说这咋不慌不忙的，不想要了。他说不是，他是细心你看，我有抵押，我怕什么？我不然，人家拿出抵押合同啊，抵押登记啊，咱们是华丽丽的，一栋大楼给人做了抵押了，你可不是人家有抵押权之保障，就咱们活着，人可以优先受偿的，就像咱们将来死了，人家身为抵押权是不是也有别出权的保护，也能优先呀。所以相当于人家有优先受偿之加持，那你怕什么？注定跟咱们普通的债权们，这些地面上的债权人们它就不一样，人是跳三阶之外的状态，是不是啊？既然是这样的，注定人家与债权人们是不一样的。我说哦怎么回事呀？那就这件财务不是家里咱们账上有没有两百万？他说欠总有两百万，我说打给他们，打给他们家之后呢，咱们的抵押权不就解除了吗？大楼不就回到咱们仓库里了吗？所以就算即便将来咱们死了破产了，那么没有那两百万现金能给大家分，是有那个楼去分啊。这种情况下，对大家有没有真的伤害？没有真的伤害呀，那你撤销干啥呀？因为没有对大家实质的损害和影响，公平的效果，所以咱们就不要撤销啊。这是我们的优质债权不撤销的一个背景。当然呢，如果能考到这个层次，基本上就可以了。那有的时候吧，他会考的可能很细很细啊。万一呢，这个优质债权是。那有的时候吧，它会考的可能很细很细啊。万一呢，这个优质债权是个假优质，哎，它是个打引号的。什么情况呢？各位，你看到书当中啊，放一小的故事啊，咱们通过这个故事呢，往下推动一下。你比如说，以书店为债务人呢，他对第三方呢，欠了一笔五百万的债，用一栋八百万的楼做过抵押。一般来讲呢，担保物的价值按理应该比债权更大。那如果接下来在书店的整个的破产前前后后的程序当中呢，没有提及这个楼的价值变化，那么就认为这个五百万的贷款之债呢，它就是一个绝对优质债权，对吧？这几遍受理前的六个月内给他还也就还了吧，这个我们刚才有解释过，我们就不撤销了。但是如果出现第二情形，确实案情里面发生了一点点的细节的描述在于，说在受理前的六个月内某个时间点呢，因为房地产行情不好，这个楼在贬值。那么某一时刻呢，比如说这个楼呢，变到了价值只有四百万的范围了，哎，它掉价了，掉了一半。那么此时此刻呢，相当于整个假这五百万的债权，它分了两部分啊，一是四百万，还有这栋楼的价值来包得住，是不是还有一百万是裸本的状态呀？这种情况下，相当于假是不能够全额得到五百万分配和受偿的，它那个所谓的优先，它就不是全部优先了，这时候情形它就不叫优质债权了啊。如果此时此刻，那么书店一就把假债五百万都还掉，那此时相当于是你不该不该被还的那一部分，是不是也还了？裸本这一百万，他也得到受偿，这个对我们其他债权人也会形成实质的不公平。像这种一旦在担保权利履行过程当中呢，因为担保物价值贬损低于了债的金额的时候，立即马上这个债权人即将不再叫优质债权，它就是个普通债权。所以它是不该被还的，如果还了的，他也占便宜，我们还是要正常撤销的，它就不是例外了，体会不？会有同学问说呀，如果呢，这个书店确实对假呢，在此时此刻呢，还掉了假五百万。同学问说呀，如果呢，这个书店确实对甲呢在此时此刻呢还掉了甲五百万，整体全额清偿了，那我们要撤销的话，是把整体的清偿都撤销，还为甲五百万债权的初始状态，还是只是把超额的那一百万撤了，那四百万担保价值范围内的还留给他呀，要还就都还，要撤就都撤，同学们啊，因为咱们讲这四百万只是在某一评估时刻，我们知道这个楼的价值是一样的，也许能隔一天两天一个月两个月的这个楼不断在浮动啊，你要做部分撤销的话，其实你是确定不了应该撤多少的，你怎么能知道一百万更适合呢？所以我们不拆分，那本身就定性一旦担保价值低于债权的时候，甲就不再叫优质债权，他就跟普通债权性质是一样的，所以呢不该还，还掉我们就要撤销，整体撤，撤完以后呢恢复甲原始的债权状态，那么即便是将来实现别出权的时候，你等等咱们学过破产分配的时候，这甲别出权嘛，那时候呢他的担保物的楼能卖多少算多少，那卖出来的变价款他优先受偿拿走剩下的，那只能和别人裸奔一起接受分配嘛，是这个道理啊，所以呢这个撤销是整体都撤销的，认识这种极端的情况啊，如果考的比较难了可能会有这个细节，如果没有描述这个担保价值贬损，看到有担保权的时候，就是认定优质债权，我们就直接撤了，直接还了不撤销也就可以了啊，是两种做题的思维来了解一下，那么第二种例外叫什么呢？咱们叫法定清偿来看到啊，我们先把这个小的隐号去掉，那么法定清偿就意味着对方哪个上房宝剑，各位掌声一下啊，回到前男友的故事中，咱们第三季接头，前面不重复了，老地方见，互道你好之后呢，我们就开始开门见山，欠多少钱？他说两百万，我说怎么这么平静云淡风轻呢？这是有担保，他说没有，我说那有什么？他说我有判决，有裁定，有法院执行，啊，那我就明白了，人家拿着皇权来的，上房宝剑来的，是不是啊？所以呢既然有判。啊，人家拿着皇权来的呀，上方宝剑来的呀，是不是？所以呢，既然有判决裁定强制执行在手了，那我身为一个这种执行的相对方相对人，你说我是执行的还是执行的还是配合呢？那我一定要给人家呀，这是无论我主观想或者不想，我都要配合去执行。所以为了履行判决裁定和执行的程序呢，我一定要把钱给他啊。那么给了我们就给了吧，这里面没有我的人为因素在里面干涉，也不存在说我人为伤害到你们的利益了不？所以公权力介入，私权力就算了，咱就不撤销了啊。这是一个小的细节。那么因为有执行这种行为呢，同学们可能跟前面的一个点有点小混。说老师你不学过一个吗？说如果是有嗯，个别地执行是要中止的，我们不能接着去还钱呀。这里我们就说受理钱的执行还了的债，我们就还了，有效清偿就不撤销了呀。他到底去别在哪儿呢？咱们做一小的故事呢，给他来梳理明白啊，对比清楚就可以了。最关键的节点就看，哎，作为债务人的书店呢，他被受理破产之前那个执行的效果或流程走到哪儿了。各位听着啊，第一个呢，如果这个执行呢，目前的情况是钱还没有落实回申请人手里，比如说A申请执行啊，目前法院执行程序是钱还在书店账上，并没被转出来，或者极端一点，这个钱被转到了法院账户，还没有给A，他只要没落实到A的账户和手里，这个执行就算没有完毕。一旦没有完毕的话呢，这此时债务人被受理破产的话，这个执行就要被中止，立即马上停下来啊。如果法院这个钱到了法院账户的话，法院要原路返还这笔法院账户的执行款，一就要还给书店去作为债务财产大家去分，A是不能直接拿走的，体会这一点残酷性啊。那你执行终止了A就参与大家统一的破产分配呗，到时候能还多少还多少了。哎，这是我们前面学到的那个受理钱执行没有完结的时候，咱们叫中止啊。那现在学的是什么呀？受理前执行没有完结的时候，咱们叫终止啊。那现在学的是什么呀？比如说咱们钱南友为例了。那钱南友这个债权是在受理之前，咱们是不还完了呀？这两百万已经落到钱南友家的账户上了。所以既然已经清偿完毕，这叫个别清偿呀。那么还要不要在书店被受理破产之后，先把这笔钱从人钱南友那里拿出来，那就不要了哈。所以你会看到了钱在哪儿很重要。如果已经到了申请人手里，执行完毕了就结束，不会再撤销，钱不会再返还。但凡没有到申请人手里，即便是没有在债务人那里转出或者放到法院账户都不行啊，都要执行没有完毕。那么此时这个程序就要被终止，钱就回到债务人手里，供大家去分。原权利人呢恢复原始的权利状态，参与破产分配就可以了啊。这是我们，在执行这个点上所涉及的两个状态下的两个行为后果的不同。来解释一下啊。那第三种例外是什么呀？保命啊，为了运营基本的成本和付出。各位虽然是书店呢，现在活的很艰难，可是只要他活着，只要活着就得有一些必要的成本和投入吧。比如说水费、电费、工资、房租、甚至买原材料等等等等。这种保命运营的基本成本呢，我们还就还了吧，也是不撤销的，承前他啊。所以这样我们总结下来，那整个的一个例外情况呢，就是优质债权不要撤，除非极例外的那种假优质啊。那第二呢是法定清偿，公权利进入不要撤。第三一个是运营的基本成本投入，还就还掉了，我们就不撤销了啊。这个小话题呢，我们就能说到这儿。那第三个点呢是一个小的提炼和总结，或者是难度稍微提升了一点点啊。它针对于什么呢？那细心的同学发现了，你会看到我们在学欺诈破产的时候，第四项叫没有到期的债被提前清偿的可撤销。第二类呢我们叫个别清偿满足三项条件也可撤销。可是呢如果在案例里面咱们看到过有一种清偿行为，那么到底该不该撤销呢？尤其是有提前的情节的时候，是不但凡提前清偿。到底该不该撤销呢？尤其是有提前的清偿的时候，是不但凡提前清偿一律认定为叫欺诈破产，就都把它撤销呢？这个问题咱们要通过这样小部分的总结来去解决掉啊。所以这一部分不是一个新的撤销权的类型，而只是把还债这样一个细节点上做一个细分和这样一个剖析就可以了啊。那么首先咱们从结论上说，不是所有的提前还债都叫欺诈破产哟。哎，它分为两种提前还的不同类型的匹配定义啊。那比如说咱们以书店为例，那么它呢被受理破产的时间是两零二二年的一月一号，哎，我们先把这个时间点找出来啊。那么如果有一笔债，比如说甲，它的到期日呢是两零二二年的三月十五号，即受理后才到期。当受理后到期的债被提前清偿，这才真的叫欺诈破产，用欺诈破产可撤销的原则去匹配。你先宏观认识，一会儿咱们解释为什么这样啊。那么第二种情况呢，如果我们还是以债务人甲公司被受理破产的时间是二二年的一月一号呢，锁定出来，结果发现呢有一个乙公司的债呢，它是与受理前，比如二一年的十月十五号到期的一百万，这时候呢，这笔乙公司的债呢，如果被提前清偿了，它就不叫欺诈破产，咱们只能认定成个别清偿，以个别清偿的原则呢进行一个适用，也就是满足三要件的时候我们才要撤销，如果没有三要件就不要撤掉了。来先从宏观上认识啊，受理后到期的债被提前清偿叫欺诈破产，如果受理前到期的债被提前清偿，它不叫欺诈破产啊，用个别清偿的三要件的原则去评价它。来解释一下为什么这样呢？先打开第一层次，受理后到期的债被提前清偿，它为什么叫欺诈破产，就可以不所顾忌的给它撤销。想想啊，我们看到刚才债务人被受理破产的时间是二二年的一月一号，而甲这笔两百万的债呢是二二年三月十五号才将要到期，那么意味着书店在被受理破。三月十五号才将要到期，那么意味着书店在被受理破产的时候，这笔债还没到期，没到期的时候该不该还掉？那时候还不该还。结果你在受理前的一年之内呢，给他还掉了，相不相当于是？如果你没做提前清偿这个事儿，那么给甲那两百万，在书店被受理破产时候，还应该在书店的账上。然后呢，甲进行破产这个申报和大家一起接受比例分配，才合适不？那相不相当于是把我们大家可以分的两百万，您提前的打了个包，最终给了甲一个人提前还掉，那可不是欺诈破产嘛，所以我们就要撤销呀。所以你看到这一点呢，认定欺诈破产的时候很简单，只要看时间，这件行为发生受理前的一年之内，我们就撤销，其他不用考虑，比较简单一点啊。那你对比第二个，为什么受理前到期的被提前清偿，它就不叫欺诈破产了呢？不能用欺诈破产原则去进行撤销呢？注意逻辑啊，以刚才这个乙公司为例，他对书店这笔债是二一年十月十五号到期，金额是一百万，想如果在之前的某一天啊，这这个点上呢，那书店对他进行了一个清偿的动作，此时你观察，如果书店没有提前把乙这笔债清偿了的话，那么等到二一年十月十五号到期的时候，书店该不该把这一百万还给人家乙公司？是不是也该还？所以既然是在二一年十月十五号到期的时候，这一百万注定就该还给乙的话，那么等到二二年的一月一号，书店被受理破产的时候，这一百万依然在乙那里了，就不应该在书店这里了，所以注定这一百万不是咱们大家能分的钱。既然注定不是咱们的钱，那早晚该归乙，至于是书店早一点给了他，还是到期给了他，对我们来讲无可厚非，他至少不是绝然的欺负我们，所以从这里不叫欺诈破产，先做这一点性啊。然后就担心了，就算不叫欺诈破产，他也是个别清偿呀，那万一是在六个月内有。就像不叫欺诈破产，它也是个别清偿呀。那万一是在六个月内有破产原因的情况下，做了这种个别清偿，它不也相对轻松，还了我们的公平吗？没错。所以咱们才定性叫个别清偿，用三要件去评价嘛。这时候呢，就要稍微观察一下了啊。你看一下那个清偿的时间，如果是在六个月内，且按清偿书当时有破产原因，这一动作咱们再撤。但凡不符合三要件，咱们就不要撤了啊。大概的背景是这样的，所以呢，呃，我们就在一百三十四页跟老师的思路呢，我们把这种情况呢分别进行了处理一下。这样呢就可以划这几个点啊。我们在这里呢标一下，你比如说咱们受理往前推最远到一年啊，这个时间点上的是两零二一年的一月一号是一年的节点啊。那么再看出一个中间六个月的节点呢是两零二一年的七月一号这个节点。那既然认定成对于以这种受理前到期的债被提前清偿的行为为个别清偿的话，那我要呼吁大家观察这个清偿的时间，还债的时间在哪呢？如果是在这个阶段里边，也就是说六个月以前一年之内，那当然因为超出六个月了嘛，既然不符合三要件，咱们都不要撤销。那如果清偿的时间在六个月之内的时间点上呢，那要看一下它当时有没有破产原因。有破产原因了才符合三要件，因为叫六个月内有破产原因且个别清偿才要撤。那如果即便有六个月内当时没有破产原因，自然就不要撤吧。哎，清楚这个点上了认识就可以了啊。这个点确实有一点点绕，同学们希望大家呢有一个清晰的脉络。然后呢，你课下去准备的时候呢，你翻回一百三十三页三号标题底下这个小表，一旦有这个小表了，思路就明白了啊。这个呢我们开始先宏观认识了一下，解释完之后再回来复盘一下就清楚了。一旦看到一笔债受理后到期，那它但凡被提前清偿都叫欺诈破产，发生在受理前一年之内都撤销，不用考虑。如果是一笔债呢，是债务人被受理破产前到期，再把它提前清偿，首先定性它不叫欺诈破产。一到七，再把它提前清偿。首先定性它不叫欺诈破产，然后以个别清偿的属性去分析，符合三要件：六个月内清偿，当时有破产原因，且是对账做个别清偿之才撤销，否则就不撤。哎，这个基本的呈现了解就可以了啊。好的，小帆题目呢，咱们就先告一段落这样的撤销权，那么就有了充分的认识啊。其实大致分呢就是两个类别了：受理前的一年之内五大行为欺诈破产啊，那受理前六个月内呢三要件三例外之个别清偿这样一个基本的适用啊。然后咱们回到会做题里边，哎，这样了说一千到一万解释这么多，我们无论是掌握到理解了立法原理，强化啊，最后不是为了会做题吗？来观察如果考试的这种程度啊，以书店为例，二年的一月一号它被受理破产，受理的时间点一定是非常重要的。管理人呢，我们就发现了这么几个行为开始主张撤销你的判断，要不要支持管理人提出的撤销权呢？A选项，发生在两零二零年的三月十五号，哎这个书店呢把一批书无偿送给了A公司，嗯发生了一个无偿转的行为啊，二零年三月十五号做的，要不要撤？不要为什么超出受理前的一年时间了，我们只在一年内才去撤销啊。所以因为有时间呢不合适，我们就不能撤。二号B选项，两零二一年的三月十五号以极低的价格呢卖了一辆豪车给到B公司，出现了低价让，各位观察能不能撤？可以，首先行为定性叫低价让，时间呢二一年三月十五号距离二年一月一号受理破产是一年之内可撤销，完全符合啊。所以两零二一年的十月十五号，他清偿了C公司的一笔到期货款，做了一个个别清偿，哎你要注意了，首先行为定性叫个别清偿，而个别清偿要撤销，我们需要三要件找，第一时间是不是受理前的六个月内，有十月十五到二二年的一月一确实是六个月内啊，第二当时有没有破产。十五号二二年的一月一确实是六个月内啊。第二，当时有没有破产原因？他没提，您就不敢直接选。有个别清偿了，说明欠。第二个要见，不满足三要见，不敢直接撤销啊。第一选项呢挺好。二一年的十月十五号，当时的书店已然资不抵债，没有破产原因的情况下，一就有清偿了拖欠的工人工资二十万元，看要不要撤销。不要为什么呢？一眼看到发的是拖欠的工资，是运营保密的基本费用和付出，那么叫例外。即便满足三要见，是不是不能撤？这个题要准确做出来，债权基本就没有问题，同学们啊。所以我想说呀，在债权财产这个板块当中呢，它有特点就是，好像因为那种很繁琐，哎，这时候学起来吧，你会觉得有点无能为力，或无力感，会觉得吧后难呀，学了学了觉得没有信心了。但是考试的时候呢，它其实呢并没有说得分也那么难啊。以此正确看待这个问题就可以了。好债权能掌握的这个题目基本上也是OK的。哎，到这儿呢我们就发一段了啊。嗯，那第一个那个无效行为咱们就甭管它了。之后呢，我们到第四个板块叫追回权，它其实债权财产里边考的最多也是最好，像那简单的一个内容啊。那首先我们根据追债对象分两类，一类叫对出资人，也就是对股东去追回。你追股东追什么呀？我也会追出资嘛，或者是追抽逃出资的，是不是啊？所以现在呢，如果我们会发现，哎，一个张三对书店呢，比如说有十万出资没出呢，书店现在被说有破产，关键找到张三了哈。说哥们，你看你把对书店十万出资你出过来吧，这笔钱呢我们要当做书店财产一起去债权人分配的。面对管理人向股东追出资之主张，那张三对股东有没有任何的抗辩理由借口啊？说不能出呀，对方说为什么？张三说没到期。这位公司法学了，一你现在公司都要书店都要死了，你还说你五年没到期吗？那不是耍流氓吗？因为要死公司没有命，等到五年了，所以即刻要到期啊。忙吗？因为要死，公司没有命，等到五年了，所以即刻要到期啊。我们讲加速到期也是有适用的啊。第一个问题呢，张先生说呀，公司三年没有过要过要，所以过了时效了。股东出资有时效抗辩吗？没有，你不能时效说事儿。结论一旦到书店，这家公司破产的时候，其实他的股东没有任何的借口。当管理人员想要追回出资、抽逃责任，立即马上承担就可以了啊。这个呢，还是非常简单的一个话题。那第二点呢，是的企业管理层呢特别追回权。那管理层我要会追董监高了，那么到底他们取得的哪些收入？咱们要追回又怎么处理呢？我们在这里分成两个层次啊。第一个咱们称之为叫非正常收入。各位来首先定义看范围，什么叫非正常收入呢？找到那种穷庙附和尚的感觉，就公司好比那个破庙吧。现在呢穷的叮当响了，大家呢好久都吃不饱饭的时候，还给董监高发了高工资奖金啊提成啊，他们呢哎吃的非非大大了，完了普通员工过得受苦了一群的，这显然不太合情理，对不对？那往回去翻一下啊，如果是公司正常运营健康的时候吧，董监高人家对公司付出了一劳动了呀，所以人家有这些工资奖金无可厚非，因此他们拿这些钱呢从情理上来讲呢有点不合情理，是因为猪门酒肉臭了吗啊？但是呢从本身权益上来讲，人家是合法权益。但凡是公司正常健康运行的时候，这笔钱是人该拿的钱，所以只是此情此景之下拿走了不太合情理，因此定性这笔非正常收入的属性叫合法但不合情。那顺着往下学分析他的处理啊，因为不合情，所以管理人才要追回的嘛，这笔钱呢你拿走了，还给我退回来啊。回到书店的仓库里边，让我们大家去分这笔钱。又因为人之分权益本身为合法，咱们不能白追追了之后呢，我们要给董监高配相关的权利，这是我们要分析细节。当追回这笔相关的非正常收入之后，董监高会获得什么样的权利呢？咱们会分成两大类啊。那么首先把董监高的工资分两块注意。分成两大类啊。那么首先把董监高的工资分两块，注意只有工资才分两块。那一块呢，就是平均工资范围之内的部分啊。此时因为平均工资嘛，说白了就是一个养家糊口的底线。而这时候我们就定性为职工债权了。你要明白，职工债权呢，它其实在将来破产分配的时候呢，是第一顺位，基本能被全额清偿。那如果你要分成普通债权的话，你是最后排队按比例打折的。那此时作为董监高来讲啊，他的工资平均工资范围之内，说白了董监高去不穷养家糊口。当然所以咱们给它定性为职工债权，工他养家糊口，会比较稳定啊。那反过来如果是高的工资高于平均工资了，甚至呢，还会有其他的一些东西，比如说什么奖金啊、提成啊、报销的什么什么待遇了，这些呢我们通通称之为叫普通债权。哎我们就给普通债权就可以了啊。也就是我们说到老债这破产债权，你去参与最后排队打折按比例的清偿也就完事儿。我想说一个细节同学们啊，对于董监高这笔非正常收入追回之后呢，我们只把工资分两份，一份平均工资之内的为职工债权，剩下超出的和所有其他都只能是普通债权。哎这样一个逻辑啊，这个考试可能会考的很细。你可以观察，你比如说现在一家公司被受理破产了，结果发现呢，哎在都有破产原因的职工都吃不上饭的情况下呢，还给总经理发了两万奖金。那现在关键发现这笔奖金了呀，就要求这个总经理把这两万奖金退回来，申请追回权。所以这个A选项，管理人要求总经理退还追回肯定没问题啊。B和C选项呢，就来评价，当总经理把两万追被追回之后，他的权利应该如何来匹配呢？B选项说，那么总经理这两万中平均工资范围内的登记为职工债权，超过的部分登记为普通债权。C选项就说了，那么总经理把两万的这个奖金呢被追回之后呢，我们应该登记为普通。了，那么总经理把两万的这个奖金呢被追回之后呢，我们应该登记为普通债权，应该选哪个？哎，选C。老师说了，你提费权利的时候只有工资分两份，按两种属性，有职工债权的可能性。而这里是奖金，它没有工资属性，所以奖金提成所有其他，咱们都只能是一份普通债权，这样性质啊。因为它会考的这么细，所以我们在这里呢还是要有基本的逻辑分析就可以了。说到这儿，那么另外一个比较简单的一点是侵占财产呀。那你赤裸裸的损害公司权益了呀，你比如说你违反《中华人民共和国损害公司利益哪走公司的钱，那自然是要被追回的呀。这个呢毫无留情面啊，也没有其他任何障碍。最小的故事，比如说那个书店的一个董事长是张三，完之后呢，他利用职权在书店当中给他的夫人葛梅梅通知呢安排了一个财务经理的岗位。注意，那如果呢，是葛梅梅女士真的在书店里边干这个财务经理的活，那么这工资也理所当然，因为举钱不比金。最后的时间，我们去查实发现葛梅梅呢是个全职太太，她没有去书店上过一天班，因为她老公给安排的财务经理这个岗位呢，每个月从书店领四万的工资。哎，各位体会一下，你有没有妥妥的稳到一种赤空相的味道？你有没有去上班，没有干活，又给你安排这么个岗位，就每个月领四万工资，从书店的仓库里面发给葛梅梅，发给葛梅梅发发发发了好几个月。这种情况呢，现在书店被收了破产，这部管理人就发现这点了。那你明显感受到葛梅梅赤空相的这些钱，明显是他的董事长行长张三利用职权侵占的公司财产吧？那当然要追回来呀，这个毫无争议啊，认识就可以了。这是我们关于董监高及管理层的两种追回，尤其是非正常收入要更重要一点啊。认识它就可以了。这样的我们的追回权你会看到相对比较简单一些。我们一百三十五页底下，这作为底层逻辑回顾一下啊。首先对股东追，股东没有借口出资，要如数记付到位啊，你不能拿什么。追股东没有借口，出资要如数给付到位啊，你不能拿什么没到期啊，拿什么时效就抗辩啊，抽逃责任是一样的。对管理层呢，非正常收入，因为他不合规，所以被追回，因为本是合法权益，所以要被权利权利型细分，哪些属于职工债权，哪些属于普通债权，要非常清楚啊。那么侵占本是非法财产，所以直接追就可以了，没有其他的抗辩哈。然后呢，我们追回权就说到这里，然后第五个点去看抵销权也来到了我们最后。那抵销权呢，其实从宏观法律关系就是，书店被受理破产之前和假啊，比如说双方互负债权债务啊，那你也欠我来，我也欠你来，所以咱们等值之内抵销就可以了。那同学会想啊，这个抵销不相当于你也还了我了，我也还了你吗？这不就相当于还债吗？那对假来讲，一旦要抵消掉，就好比书店把对假的这笔债不就还掉了吗？你会觉得是个别清偿是不是？所以同学说了，那一旦书店被受理破产，个别清偿是坚决被禁止的，不能还的呀。那既然不允许个别清偿，为什么又允许抵销呢？它俩的区别到底在哪？同学们借此咱们稍稍分享一下这个区别啊，因为有些同学看的很详细，会有一些小疑问，咱们就不免一起来说上一说。那首先定性，个别清偿的行为是一个单方性的债啊，只是说呢，书店呢，他和第三方A之间呢，就一个单纯的书店是债务人A是债权人。那这种时候呢，当书店破产的时候，如果你对A做个别清偿，那明显对别人是不公平的，毕竟呢书店被受理破产，包括A在内所有的债权，咱们应该处于共同的风险当中，对不对？那你要还了A，那还不是对他有青睐吗？对别人就不公平了，我们以公平为原则，所以咱们禁止个别清偿，这是一个立法背景啊。而所谓抵销，被抵消掉的债权是什么性质呢？它是一个双方互负债权债务啊。双方互负，哎，它是一个你欠我，我也欠你的法律关系啊，是一个双方互负的法律关系。你比如说书店呢，和甲之间，是甲欠书店一百万，书店也欠甲一百万，是这种关系。那如果这种双方互负的时候呢，你就理解成说甲欠去他不让去对甲做抵销。如果你要不让抵销的话，你会观察一下甲会怎么样啊。首先如果没有抵销啊，比如书店现在破产不是嘛，给他哎做一个标记啊，比如说他的债权的分配率呢是百分之五，那么就意味着是书店对于甲欠的这笔债，甲只能得到百分之五的清偿，比如说能获得五万块钱啊。那么书店呢，甲欠书店这一百万你可以一分不少的还回去啊，所以呢你就要一分不少的一百万呢还到书店身上，相当于咱们互负的这笔债，假的收偿率只有百分之五，而书店的收偿率是百分之一百，那对甲公平吗？而且这样操作的结果就是假呢不仅从书店那里收不会几个子，还要掏出去真金白银的一百万去还给书店，他就算是个债权人，对方破产了，我该遭受风险，但我也没必要双重暴击吧，说你欠我的我拿回来不抵啊，我欠你的我叫全额去清偿，这时候呢，那理理万万的，那么甲就太吃亏了。所以为了有这种特别的双方互负情况，债权人呢一点点安慰性的保障，咱们采取给他抵销，所以他不要个别清偿，体会不啊，这俩还是不一样的制度啊。但是同学们能问到这个问题，说明你的深入思考的能力还是有的，要点赞。但是思考到这儿呢，很可能我们就走不下去了，会有一点理论的难度，老师帮我们打穿就可以了啊。好，认识这个小问题呢，我们看一下抵销，既然是双方互负，我们是为了保障这种互负中债权人的相关利益才做了这样一个制度，所以呢被抵销的必须符合特定的条件，首先债权债务呢发生受理之前且双方互负，而且呢必须是单方提出的啊。那一百三十五页呢，第二项只有假，在本案中，像书店。提出的啊，那一百三十五页呢，第二项只有假，在本案中，像书店要求抵销是可以的，书店你可不能主动向假提出抵销啊。道理很简单，因为我们的双方互负债权债务，这抵销是对有这种特别情况下债权人的特别照顾。说白了，它相当于假的特权。那假你有特权，符合特定条件，你行使也就行使了。那这时候呢，我们有话可说。如果直接假都没有说什么，是书店自己主动跳起来说假要跟你抵销了吧。那你要主动对假抵销，就好比你对假呢有了一个特殊照顾，那此时你就不不公平了嘛，对别的债权就不公平了呀。所以只能假去抵，书店是不能抵的，这和民法是不一样的啊。那另外还有和民法不一样的地方呢，我们也不需要那些什么，嗯，都到期啊，或者是种类相同都不需要，我们都可以折算成现金的债权去进行抵销就OK了啊。其他没有更多我们就过掉。当然呢，我们第二个角度呢是关于破产抵销权的限制，也就是我们的一百三十六页表格上边这个小标题，它其实是考试的重点。前面这显得只是一个铺垫或者理论的准备啊。那有一些情况像是不让抵销的，首先一大类就是股和债禁止抵销。各位股是股债是债，它们可是两个不同世界的关系啊，这可是该怎么怎么着看不得了啊。那法律关系之外，或者比如书店呢和股东张三之间，你还记得，哎，张三对书店有一百万的出资义务呢，现在没有履行到位，把书店就破产了啊。那么以股的身份，既然你欠了一百万出资，我们讲了管理人出现以后会向张三追回，那你必须是没有借口的，一百万一分不少的交到管理人履行足够的出资义务。那么同时呢，张三还曾经对书店有个一百万的债权，张三还是个债权人。各位第一层次，股东可不可以同时是公司的债权人？当然，只要是真真正正的借钱给过公司债，合法存在过，咱们就是合法债权嘛，应该被认可啊。那你这个债权和别人一样啊，当书店破产的时候就要申报呀，等着排队。啊，那你这个债权和别人一样啊。当书店破产的时候，你就要申报呀，等着排队分配呗，等着被打折呗。因为说呢，我们的书店分配率是百分之五，那么张三这笔债权也应该和别人一样，接受百分之五的分配就好啊。所以整个过程完结的标志应该是张三以股东身份，好一百万一分不少还给书店。第二，以债权身份的申报债权，统一接受百分之五的分配。这样一来一去呢，整个来讲相当于是从张三他们家拿出来了九十五万，给到了书店，只财产。所以呢，这九十五万是咱们大家能分的钱，没有错吧？正常是这样的啊。这时候张三呢就开始耍小心机，他就跟管理人这边讲说：“你看，我欠你一百万股本，你欠我一百万债权，咱们就把股本和债权抵消了吧。”各位，如果你让他这两个抵消的话，你会惊奇的发现，张三也不用向书店交一分钱，当然也不会参与分配了。这样一来一回，他是零平的状态。正常情况，他应该给书店九十五万，让我们去分。如果抵消掉，他就不用给了。那张三不占天大便宜吗？所以呢，总不能为了张三的一己之私利，为了股东的利益，你牺牲掉我们大家的利益吧。所以我们会C No说不允许，股是股，债是债，这是两个世界，是各看各的来的啊，千万不要在这两点上去混，也不让抵消。这是第一层次，股和债禁止抵消，因为咱们对股东的责任要求资本金的充实义务，要求的更严格一些啊。那第二层面咱们就会出现债和债，哦，这个呢会嗯发条，这稍微抽象一点啊。还是那个老规矩，咱们听懂故事就可以了，各位不要苛求去记发条啊，也不要苛求说发条，那我会掌握的特别熟练，没有意义，因为考试呢是考故事的啊。那债和债什么情况下咱们也是不让抵消的呢？哎，来找到这种底层逻辑就是，这里面有人为的一些因素，它不是一个既定的状态啊，他就是为了捣乱的，或者是呢为了谋求一己私利而创造条件，他本来。他啊，他就是为了捣乱的，或者是呢为了谋求一些私利而创造条件。他本来是不符合理性的条件的啊。他就想搞事情，搞出个底小条件来之后呢让自己占便宜这样一个出发点。所以找到里面搞事情的一些素材。那么第一种情况呢是说，关键词呢叫债务人被受理破产之后受让了他人的债权过来向你叫啊。关键词叫受让什么意思呢？比如说书店和A B的关系是这样的，同学们看我这啊。A呢是欠了书店一百万的债，而B呢对书店有一百万的债权。原本上呢，比如说书店的破产分配率是百分之五，那他们三个关系正常解数应该是两个层次。首先A作为欠钱，那我们叫次债务人，那你就应该把一百万真金白银去还给书店还债吧，这个跑不了啊。那一个链接卡点，A如果向书店还钱，这一百万交给谁？两个选择，一是交给书店，原董事长张总，一个是交给管理人，叫谁？叫管理人。非常好，什么叫对管理人未记付？书店一旦被受理破产瞬间，张董事长下台，无权代表书店接受合同所谓标的啊法律关系。所以一切的权利交到管理人手里了呀，A应该交给管理人啊。那以后呢，管理收了一百万之后呢，我们就可以和大家一起进行破产分配啊，这一百万共分配之需。我们从里面可以拿出五万给到B啊。那么五万呢给到B，他接受了破产分配以后，是不是还有九十五万可以给别的债权人们？咱们都按百分之五的比例平均去分配呀，没有问题。这才是一个合法的操作状态。结果呢这个A呢心眼特别多，你来看啊，他心眼一想啊，我凭什么把一百万真金白银去还给书店这么个次人呢？所以我这么聪明，我得干点什么，我得想办法逃避一下这笔债务，让我占点便宜呀。所以他没有还钱给到管理人。而是当书店被受理破产以后呢，他找到B跟他沟通说哥们，你愿不愿意把书店那笔债权卖给我呢？我给你五十万，各位你想想。书店那比债权卖给我呢，我给你五十万。各位，你想想币，如果你是币，你会不会答应A？你用膝盖想，你会答应呢？因为想嘛，你的债务人书店已经破产了嘛，如果你正常参与破产分配，只能按百分之五的比例得到收偿，去去拿回五万块。现在有人愿意花五十万呢，高价买你这笔债权，你何乐而不为呀？所以立马你就答应了，而债权转让很简单，A、B达成合以后通知书店就完事儿。所以A呢就花了五十万从B那里买来一百万的债权，没有错吧？哎，哎呢，就是到管理说，你看之前呢我欠你一百，可是呢我不就买了一债权，你我欠了我一百嘛，咱俩抵消了吧。如果就此你就让A得成抵消的话，你会惊奇的发现整个过程当中A只花了多少钱搞定，五十万。他如果没搞这事情，他应该向书店还一百万，一里外的A是占了五十万的便宜，所以A喜笑颜开，好开心啊，B也好开心啊。他们俩如果没和A搞事情呢，话你正常分配只能分五万呀，你怎么搞你搞出了五十万呀，所以你多得了四十五万。A、B开心的基础上谁就受伤了呀？其他的债权人们，人家本该分的九十五万，好嘛被你A和B自己搞，搞到你们家去了，所以对大家不公平。而你也能明白，管理人他其实本质是债权体，债权人们的集体利益，对不对？这管理说不行，那你自己搞之后呢，你俩开心了，我们大家不开心了，所以不让抵消，这样做禁止就可以了啊。这是我们由受让从别人家买债权的这种操作，我们不让抵消啊，这个呢相对是赤裸裸的明晃晃的这么一种操作，还是能够简单识别到的。然后接下来吧，咱们就会有一些更精明的债权人或者债务人，他会觉得如果像A这样赤裸裸明晃晃等着书店没收里破产以后，你再行动从别人家买债权，那被管理人一下子就识破了，很可能很难得逞。然后呢我就开始提前去做操作了啊，这时候呢我就有一些提前的动作，各位，那咱们叫新产品。就做操作了啊，这时候呢，我就有一些提前的动作，各位。那咱们叫新产生的新负担的债权债务啊，他是怎么做的呢？我们先看一下第一场景，你比如说呢有一个B，他呢跟书店的关系是这个样子的啊，B对书店呢有一百万的债权。完现在注意，书店上位被彻底破产啊，他还没死呢，但是B呢很敏感，他已明知书店时日无多，破产是势在必行的，只是时间的事儿。所以他明知书店有破产原因，他就心里想呀，那书店要破产了呀，所以呢我和别人一样就吃不饱了，咱们应该有共同的风险，可是我不要和你们一起遭受风险，我都聪明啊，那我必须做点什么来化解我的风险。所以此时此刻呢，他找了书店，说书店哥们你是不是过的很痛苦？对呀，书店就说怎么怎么着啊，所以B说我来帮你一下吧，哎你看患难见真情啊，你这之前那些朋友们现在也是过得落魄了，完之后谁都不理你了，是不是？书店呢真的有可能会信，因为人到落魄时吧，真的有可能身边没有朋友，有个人冲过来说要救自己一下，那很可能会说你是好人来的哈。所以B很多说法呢，书店很可能会相信他。就这样的，在B的一方忽悠当中呢，他会说哎你看，你仓库里面是不是有书呀，这些书拿过来卖给我吧，你卖给我之后呢，给你付钱，一旦有这笔钱，那家吃饭之后很可能就缓过来，就是回头你就活了也说不定啊。所以因为书店本身就对B有天然的信任，所以这事儿是很容易成的，这样一个新合同就签了。那么签了之后呢，书店立即马上履行合同吧，这批书呢就交付到了B的手里，你认为B要不要会不会按照他曾经的承诺答应给书店的笔现金给到位，他一定不会。他有一个借口说呀哥们真是不好意思啊，说现在呢可能钱不太方便，我先签着吧，就这样，因为买这批书呢B就有欠下了书店一百万的债务。好，现在呢显然书店呢没有因此活过来嘛，甚至雪上加霜了，很快书店就破产了。等破产之后呢，B就找到管理人开始说，你看之后呢，币就找到管理人，开始说：“你看哥们，之前呢，你欠我一百了，后来我不是买了你的书吗？那我又欠了你一百呀，这样咱们俩的债权债务抵消了不？”如果你让币这么抵消，你会惊奇的发现，币虽然是那笔债权不能去进行破产分配而得钱了，但他手里有什么？有书，这笔书是币挑选过的畅销书，他可以市场拿去卖成钱，而且这变现了不得，很可能不止卖一百万，甚至卖的更多。好家伙，是不是变现了，币实现了，用这批他挑选过的畅销好货实现了对自己那笔债权的全额清偿，甚至还受益呢，额外的得到一些，呃这个回应是不是？所以想啊，币你本应该和我们一起承受风险呀，结果你这么搞一搞一搞之后，你不仅没风险了，你反而是可能吃的更多了，那你只能是风险转嫁给别的债权人去承受了呀。所以这种行为我们是不能接受的，有违公平。你搞事情之后就为你好，损了利益了是不是？哎，这个点呢，我们是要拒绝他的啊，这是一种搞事情出来的抵消，我们要被禁止。那么还有一个情况呢是相反的，但是那底层逻辑是一样的啊。你看那A的身上，你比如说，他跟书店之前吧是欠了一百万的债，像刚才的逻辑类似，虽然书店没被受理破产之前，注意A很敏感，他已明知书店是无多四十多万的事儿，哎，只是间问题啊。既然A已明知对方有破产原因的时候呢，他就应该意识到，就算有这样一人书店破产了，咱们欠人钱是不应该还钱。他转念一想，我这么聪明，我干嘛要把一百万的现金白银还给死人呢？就得做点什么，避免去还这笔债，他想逃避这笔债，他怎么做呀？他就找书店忽悠他呗，说书店呀，哥们你看做的不好啊，因为你日子过得很落魄，所以曾经的朋友都是酒肉朋友，他们都不理你了，关键时刻我来帮你，哇，就像救命稻草一样啊，说，我把我家一批现金的设备卖给你吧，你我设备的价值，你注意了，我把设备卖给你，都不知道就收钱，欠的都不要紧，因为有设备的加持，你注意了，我把设备卖给你，都不知道就收钱，钱都不要紧，因为有设备来了之后，很可能就帮你缓过来劲儿，完了很可能就活下去了。因为此时此刻的书店本来就疲惫不堪，有人冲过来说：“帮自己一把，他真的会信，他会觉得A是好人来的，所以合同比较容易签。”签完以后呢，A迅速行动，把设备交到了书店手里履行合同。你认为A有没有期待从书店为此合同想收回一百万现金的货款？他没有期待，他知道拿不到钱，他就只想把设备交过去，而获得一百万的价款之债权，是不是？我不期待那个设备一定不是A所说的现金设备，保不齐对最终问题到了书店手里并没有产生任何的起色和对他的生命恢复的任何作用啊，所以书店呢还是破产了。那不能书店破产的时候，A就跟管理说：“你看吧，之前我欠你一百呀，后来我不是卖给你设备了吗？那你欠了我一百的设备款呀，那咱来抵消了吧。”如果你说A搞这一事情之后呢，把这笔债权债务抵消掉，你会惊奇的发现，那么A如果你没这么操作，没搞事情，你应该把一百万的真金白银的现金交到书店手里咱们大家分。如果你承认他搞完事情之后抵消掉，好比是拿这个烂设备抵掉了这笔债，完之后呢，让我们分设备。各位如果你是债权人，你是愿意分现金呢，还是分设备呢？你当然要分现金了呀，烂设备谁愿意要啊？更何况呢，设备将来你要变现，如果你要拍卖变现的时候，你卖的越着急卖的越便宜，大概率去绝对卖不回一百万，甚至卖的很少很少的钱，而且什么时候能卖成钱都不知道，对不对？所以你要用A让他抵消的话，用这笔烂设备抵掉那笔债的话呢，除了对A一个人好，对大家都不利的。所以咱们才对A说不行，那你这个心啊太多了，因为你是搞出来的事情，我们是不允许抵消的，认识他啊。所以呢来了回回的吧，其实我们是诚信为本。如果原来呢，书店手里之前有个户户的债权债务是。本，如果原来呢，书店受理之前有个户户的债权债务是既定的事实，谁也没有搞事情，谁也没有违背诚信去操作什么啊，那么此时呢，我们为债权人的嗯特别利益保障一下呢，让他提出来抵销，单方提还可以，但是如果像后来这几个，你根本就不符合事先的既定状态，那无论是说股和债之间了，甚至债和债呢，你是搞出来的呀，从别人家买债权呀，包括想变相的以物抵债，以烂货抵你的债务逃避，那显然都是不合适的啊，这咱们就会给他说禁止，这样的一百三十七底下呢做一总结，哎就是我们一百三六到一百三十七这两个板块中的内容总结这一句话，本来你是没有抵销条件的，为了抵销你在创造条件，关键词创造条件，这个案情是很明显的提示的，你就看他搞事情嘛，搞东搞西的啊，所以他是搞出来的一律禁止抵销就OK了，因为人性不知道考验，你单方搞事情的目的很明显就是损人利己，是不是？所以结论本不可抵销条件，为了抵销创造条件是损人利己不可抵销，哎这点呢就能做题了啊，关于抵销的问题呢，希望大家还是从宏观上做一点点的底层逻辑的认识就可以了，这样的这个故事咱们就讲完了，哎同学会觉得有一点点的脑袋发沉，因为内容确实足够多，但是我想告诉大家啊稍微借鉴呀，债务财产序列呢它是无可回避的重点内容，而考试的时候呢呈现的特点是高高的举起来，轻轻的落下去，因为内容呢覆盖面比较广，所以呢我必须要学到这些东西，但考试的时候呢没有你想象中的那么难，所以咱们先做一点点考试的知识准备啊，回到一百三十八以上，老师就此部分做了一点点的梳理，跟老师回顾一下，那咱们根据这几处权利是不同人行使的，我们来剥离出，首先一类呢是所有权人，哎基于所有权行使的我们叫取回权，那里边呢会有几个啊，比如说书店这个借A的车卖给B，咱们大的模型叫无权处分，擅自取得。书店这个借A的车卖给B，咱们大的模型叫无权处分善意取得。如果书店借人的A的车呢被张三撞毁了的，我们的原则叫有的可取则取回，没得可取得权利。好，如果有特殊取回权，这种异地交易的时候，特殊的一个所有权保留。债务人被受理破产时，或在路上且期没有支付完毕货款的时候，所有权保留给卖方去取回。如果他没有及时取回怎样取了的又怎样，知道后续啊。那么第二个管理人主张行使的是两类权利，一类简单，那么就追回权，刚学过，一是对股东出资没有借口必须被追。第二个是董监高管理层的追回权，一非正常收入，一侵占财产。非正常的呢，因为是合法不合规的属性，所以不合规而被追回。合法呢我们要配权利在前面。这个权利细分，只有工资这一部分，分两块，平均工资范围内登记为职工债权，超出的高工资是普通债权，而奖金提成，所有其他都只能是普通债权。这个分类啊。那如果是侵占财产本身就是非法的嘛，追了就可以了，没有其他可以呃考虑的啊。那么再有一点就是管理人代表全体债权人呢共同利益而去做的撤销两个大类啊。一类呢我们的欺诈破产，它是一年之内的无中行为，哎具体你还记得啊，小的顺口溜拉一拉，叫无偿转让，新担保提前还，期待权。那么第二类呢咱们是一个被清偿，我们叫三要件，其中有三例外这样一个层次啊。最后一点是关于债权人形式的抵销，什么时候能抵，不重要，简单理解背景。重点的是哪些不让抵的，一类为股和债净值，一类为债和债之间。如果本没有抵销条件，因为了抵销创造出来的搞事情出来的目的一定是损人利己，禁止抵销就可以了啊。所以呢这样一个小表，我们就可以把前边那么多内容，可以所有的内容都融合在这里哈。做题的时候呢，来借鉴一下吧，二零年考过这样一个真题，他说。啊，做题的时候呢，来解决一下吧。二零年考过这样一个真题，他说：二年一月一号，法人受理了，讲的破产申请，股东张三认缴出资期限已经届满，但仍未向公司缴纳出资一百万，看到的是股东张三对公司欠一百万的出资的债。二公司章程规定，股东李四的期限为二零二零年的十月一号暂停。那张三李四的区别就在于，当公司二零年一月一号被受理破产时，张三的出资义务到期了，李四的义务还没到期。可是公司都要破产了呀，到期的还有区别吗？没有，所以李四这笔出资要被加速到期啊。那现在说说正确的A和B，管理人有权要求张三要求李四向公司缴纳出资，对不？当然到期的你要被追呀，没到期的加速到期的追呀，所以A B都是对的。所以公司欠张三一百万的债，张三可主张以其出资的这个股的关系与公司对他债的关系抵销，股和债能抵销不？不能，所以就要排除。D呢，公司欠李四一百万的货款，是不是也有公司对李四的债？那李四可以主张以其出资的这笔股的关系与公司对他的债相抵销吗？不能，因为股和债禁止抵销。所以呢，答A B出来得两分，这就是我们的考题，真的没有大家想象的那么复杂啊，认识它就可以了。那现在老师说两句，债务破产本身就很复杂了，所以呢点到为止，老师只拿答案。我如果讲到的这些故事层面，同学们听懂就非常非常了不起了，做题是绝绝没有问题的啊。我没有特别展开的，没有做的那些什么但书呀例外呀，你就别难为自己了。哈，现在为了完整起见，咱们书当中不都不放上那些但书或者除外，但是它基本上呢是考不了那么难的，所以这些但书性除外性的规定咱们不纠结，好不好？哎，老师讲到什么层次，咱们掌握到就非常非常牛了啊。这个问题呢，我们就说到。