应是还得技术流，每一科你都值得更好的。好了，咱们一起翻回一百三十八页，看我们考点七是破产债权，这也是我们在总则里面第三大重点了啊。前面一个申请受理就受理的内容，我们重点强调过，还有刚刚学到了序列的相关权利组成的债务人财产这个综合性的大考点。第三个就这儿，我们的破产债权，这是总则中的最后一个重点啊。那么首先了解一下破产债权有什么特点呢？首先一它必须是有财产为基础内容，说白了是用钱能解决的，通过债务人的破产分配程序，分配一部分钱给你，这事儿就解决了。那如果是别的关系，你比如说书店呢，给我答应要承揽或者加工一批货物，哎，一个加工的行为，现在咱俩没履行完，书店破产了，你难道能说通过他的破产把这个加工的行为履行完，对吗？这种呢我们是做不了破产债权的啊。第二个呢一定是破产受理之前就发生的，那才叫老债务人破产债权呀。一旦是受理之后，那么叫新债务人债务了就不一样啊。第三个呢是平等主体之间，那才叫破产债权啊。如果不是平等主体的，我们像罚款罚金这个东西可不能作为破产债权去进行认定或者是分配啊。道理很简单，但是你往回推啊，因为罚款罚金那个主体呢，它其实是行政管理职权的形式吧，它一被处罚方他并不是平等主体，从这儿来排除破产债权的属性没问题啊。然后从罚款罚金的性质上其实也可见，一般你想咱们如果某一个行政管理机关针对某一行为，说你这样的做的不对，我们要做罚款，那罚款的目的是什么呀？是督促改正、预防起这个作用。现在的公司要死了，书店都要破产了，即便你在罚他，他也没机会去改正了，他预防啥？而且一旦书店在破产过程中，你要对他继续罚款，相当于是把债权人的该分的钱就交给行政管理机关去交了罚款了。变相的，那书店当初犯的错，哎，那个后果是债权人就负担了。变相的，那书店当初犯的错，哎，那个后果是用债权去负担了，那显然也不合适。所以呢，别管从法管法金的作用和意义，以及破产债权的属性上去辨别。那法管法金都不叫破产债权啊。最后一点的属性要求是以债务人财产为受偿基础，你是针对书店的财产去请求的啊。那如果像刚才我们说的去维权就不一样，一书店借A的一辆车，把书店破产的时候，A要取回，所以这个标的本属于A的财产，它都不属于书店财产范围，自然也不能做破产债权的认定啊。这简单的了解就可以了。那么接下来我们一百三十九页进入我们第二部分即可申报的债权，各位好，重点符号，这是我们考试的核心，因为咱们破产法呢其实这些年相对比较稳定一些啊，司法解释三也是近些年最新的一个司法解释，也是早在两零一八年就生效了的。而这部司法解释呢一共十五个条文啊，其中有一半都集中在了我们债权申报这个考点之中，所以能从一八年之后其实陆陆续续都在考这个部分的内容啊。好，那么首先一个我们叫代定债权可申报，哎核心点在于书店被受理破产，发现A对他的债务到期，让报的让报。如果因为没到期，你说先不让报，不让得到保护呢？所以同你等那边到期后，书店这边破产都渣都不剩了，早就注销了好多年了，那显然也不合适啊。因为书店要破产要死，所以债都等不起同学们啊，一等不起这个源头我们就会出现是没到期的视为到期。然后呢我们的附条件了，视为条件到诉讼仲裁没有结论的时候，先按照能确定的部分呢我们先做一个债权的准备啊。这种呢统称为叫代定债权，先让报，报了再说，这一报完是不是能立即马上接受分配，或者是说那么有一些权利是不可能在后续会有一些影响的，这个不重要，只是前端代定债权可申报就可以了啊。这是一个要求。那么第二点很重要是连带债务当中的债权申报细则，我们是分三个逻辑模型，这是几乎每年。五当中的债权申报细则，我们是分三个逻辑模型，这是几乎每年都在考到的一个点啊。那个连带关系呢，我们是分第一种情况为这样一个制度啊。过你来看一下，你比如说A欠了C一百万，这是一笔主债务，是一百万，A是债务人，C是债权人，那这笔债呢有B做保证人，同学你观察啊。那么这个情况是债务人A被受理破产了，我们来观察一下B这个保证人的申报规则。那么两条路，首先一个呢，如果B呢是为一个从合同保证人，他已经承担了保证责任，已经把一百万的债P A还给了C。如果B还完钱之后呢，那B对A会有个现实的求偿权，哎用这个呢找A申报债权去追偿，肯定没有任何的疑问啊，这个呢非常简单，我们也不用强调重点。一个问题是下一种，同学你分析，如果B尚未清偿这笔钱给到C，那么此时呢B会会想到呀，我身为一个保证人，那我的使命不就是当A还不了钱的时候别人找我背锅吗？所以有朝一日总归C会过来找我的，等到时候人找我咱们的，那是我把钱还给人家吧。所以将来的某一天C会找我，将来我需要还钱，将来还完C的钱之后，我将来会对A有个求偿权，可是因为A要死了等不起呀，我也不知道将来哪天来，所以呢我先行一步吧，我用这个将来的求偿权去申报债权也是允许的，没有问题啊，先做定性。但是呢底层逻辑，看只有以下同学们，你B作为一个从合同，无论何时何地，你好去找A主张权利也好，债权申报也好，根据的债是哪一笔？所谓从一主的原则，对不对？那你肯定根据那笔主债吧，你是说A C这笔主债，我是啊从合同将来呢会承担责任，所以将来我还完钱之后我会求偿，我现在先把它报进去。其实呢相当于B用将来求偿权找A申报，根据的债务债权关系呢是A C的比债，你想把A C这笔债登记到你B头上，既然以这笔债来参与分配，是这个道理吧，但是你要。想把A、C这笔债登记到你B头上，既然以这笔债来参与分配，也是这个道理吧。但是你要注意了，在一个A破产的流程当中呢，一笔债我们只能被登记给一个债权人分配一次，不能重复分配。你不能说这笔债呢，我们给你分一遍，你他分一遍，重复了肯定不合理啊。所以为了避免重复分配的规则，此时B这个将来求偿权呢，我们在报的时候呢，有一点点的限制，我们说除外性规定啊。这个除外是什么呢？其实说白了，就看B和C谁报的更快。如果呢C先行一步呢，就这笔债已经申报过了，A在在A那里呢已经登记了，这笔债有了主人是C都已经占上去了。那如果B你把这笔债拿过来再登记一遍，那相当于这一笔一百万的债给C登记一遍分配，给B再登记一遍分配吗？那显然不合理啊。所以为了避免这种重复的登记分配，那如果C报了，B就不能报了，这句话就这么理解了啊。所以同学你可以翻到我们一百三十九页，刚才呢这里括号一啊，二号标题的括号一啊，是债务人破产保证人的债权申报，圈一现是求偿权没有问题，圈二将来求偿权定性也是可以报的，但是债权人已经向管理人申报全部债权的除外。所以这个除外性的规定不就在这看B和C谁报的快吗？如果呢B先行一步，那你报进去也就报了。如果您慢了，让C占了先机，作为一个萝卜一个坑，这笔债被C占上去了，那B就占不了了，就这个逻辑啊。体会这样一个定性原则和例外的关系，所以一定会在这里呢有一点点的对B担忧说呀。如果呢有这种除外性的情况，C向A申报债权，B不能申报，不能进行相关的破产分配。我说对。那么C在A那里一定是不能得到全额收偿的呀，因为A破产了呀，这部分债呀，我说对。如果C在A那里得了五万，破产分配只得五万呀，还有九十五万没被分呢，那手C能不能找B去追保证责任呢？我说必然可以啊，那是保证存在的必要价值啊。去追保证责任呢？我说必然可以啊，那是保证人存在的必要价值啊。而等那一天C找了，必须要那九十五万，必还了C之后，必怎么救济啊？我说必忍着呀，没得救济了，因为那时候A已经死了呀，所以这时候就没得可追了嘛，是不是？所以同学们很可能会对比因此有一点点同情，说他只知道谁惹谁了呀，人在家中作祸从天上来呀，因为A还不了钱，完之后呢，人家那边破产了，完之后呢，你就替人家背锅，结果啥也没救济，他活该同学们。我的公司法有没有强调过？你给别人做担保是对公司来讲巨大的风险，所以为什么公司法那么严格的规定说，是法债唯一不能直接替公司签的合同就在担保这儿呀，一定要经过公司集体决策。你想明白了，你股东会不同意该做决议做好了，你再去做这份担保吧。而一旦做了，商业风险是不可以通过法律去完全规避掉的啊。那既然做了保证人，你就要承担这手风险呀，这是你该承担的，是吧？啊，出来后早晚要还，这是我们做保证和公司法联合，也进一步体现了它的风险之所在这样一个意义哈。所以从这儿呢，认识一下保证人的两条路，现实球场可以，将来球场人身保可以，但是呢有例外。哎，从这儿认识就可以啊。这咱们第一层次呢看在这，那第二层次呢，几地层的关系是一样的，只是呢破产的主体发生了一点变化以来看一下啊。刚才咱们说的是债务人A被受理破产死的时候保证人的申报规则，现在法律层关系逻辑出来还是A C主债一百万，而B呢是个从合同啊，保证人的关系，只不过变成了B被受理破产了，他要死了，给他戴个小帽子体现一下啊。那我们来分析一下C这个债权人的申报规则吧。首先我们从这里边B和C及保证产生的关系来讲，是不是因为保证他俩B是保证的债务人，C是保证的债权人，没有错。那么C因为保证的关系找的B申报债权，接着分配可以吧，没问题。错。那么C因为保证的关系找的B申报债权，接着分配可以吧？没问题。而当C找B申报债权的时候呢，B就开始挣扎啊，尽可能的想要不对C还这笔相关的债务。那B怎么挣扎？提俩理由。第一个他说C你先别找我呢，因为A欠你的债还没到期，注意，他一主债没到期，抗辩你能不能答应他？当然不能啊，同学们什么叫债的相对性啊？就算A C关系没到期，那跟B有什么关系啊？那是人家俩之间的事啊，所以与你无关吧。那你不能以A C的关系了，抗辩你和C的关系，是不是？更何况谁死谁加速。B C咱俩的关系呢，因为你B要死呀，我等不起了，所以咱们俩是为到期啊。你拿主债没到期抗辩是不过去的啊。那么这个理由B说呀，你看我是一般保证人呢，我要先诉抗辩权说C呀，你先去告A啊，你先告他告了判了履行不了了，等那时候您再来找我吧，等那时候找我申报就给你分配。那你要这么要把C给打发走，那C肯定会反问B啊。如果照你说讲呢，我先去告A，等告了判了履行不了了，我再来找你，你哪儿去了？B说我死了，不是流氓吗同学们？什么叫等不起啊？因为你要死了，所以呢，您就算是一般保证人，这死是死客，也不能有先诉抗辩了。否则的话呢，C就被灭顶之灾，不是吗？哎，澄清这点啊。所以死是死客呢，C那找B报的时候，B就敞开怀抱，您不要有任何的借口。如果有这种借口，统统都是不能支持的，这样一个否定评价就ok了啊。完以后呢，B说行吧，那接着C的申报吧，认命了。好，你比如说C找B申报了一百万债权，接着分配吧，比如破产分配率呢是百分之五。那么一旦确定以后呢，即将是B在破产中拿出五万块承担这笔责任，还给C。相不相等是B替A还给C五万块钱，没有错。A是活着的。B替A还给C了五万块钱，没有错。A是活着的，B是要死的呀。那B要不要跟A说了？我一个死人替一个活人承担了五万的债，那你肯定要还给我呀。所以就死呢，B找到活着的A来追偿这五万块钱，自然是可以的。所以你观察同学们啊，但凡这个A是活着的，是健在的，是有生命力的，那么这个保证人不会有真正的伤害。就算你先进一步对C做一保证，做一破产分配将来也是能从A那再追偿回来的，体会不？可是上面这么情况呢，因为A是要死了的，所以B必然是有风险的。哎，呈现这样一个保证的基础关系啊。好，这俩呢我们就说完，然后还会有一个情况，各位呢注意到第三层次啊，也就是返回咱们第一百四十页中呢，呃这里面有个括号三。哎，它有这么个场景啊，第三关系还是一样的，A欠了C一百万的主债完之后呢，B是个保证人从合同啊，先把主从关系呈现清楚。现在呢画面变成了A被受理破产要死了，A B呢也被受理破产要死了。你有没有观察到C这个人会佩服他的目光好独到呀？先找了个A，所以债务人觉得不好，仆人拉一个保证人抢话一下不得。债务人保证人双双负死好吗？恨不得那周边方圆几十公里就这么俩人嘛，最后都被你抓出来，这都要死了。这种时候呢，对于目光如此独到的C，我们如何来救济呢？哎，首先呢我们在A B C三方主体之间是不可以切出并列的两组债权债务关系啊。一组是A C间的主债呀，所以C是债权人，A是保证人，财产分配肯定是可以的。第二层呢是B C之间呀，刚才说了既保证关系，C是债权人，B是债务人，所以C找B申报是不是也可以？而且双方分别申报，分别登记，分别受偿，互不干扰，它是并列的关系同学们啊。所以C找A申报一百万接着分配，C找B申报一百万接着分配，都是可以的。那同学有点担心说呀，你说有没有可能C在A这里呢？他分配得来了八十。心说呀，你说有没有可能c在a这里呢？他分配得了八十万，c去b那里破产分配了六十万，好家伙，两边一分配呢，c得了一百四十万，他分超出一百万了，会吗？想的有点点多，咱们有没有说过破产分配率在我国好低好低啊，在全世界都好低，是不是啊？所以呢，一般的是百分之三到五。你想呢，c你从a那里呢得三万，从b那里得五万都已经不错了，你还想得一百四十万，这种事儿呢几乎不可能发生。但同学说万一呢，没错，立法是严谨的啊。所以此时此刻呢，你立法者在这呢做了一封顶设计，虽然是双方并列，分别申报登记，分别受偿不干扰啊，但是呢，我们最后会有一个封顶，双方受偿分配的总和不能超过c的债权总额，两边最多得一百万，说白了是这样的啊。那就是万一出现了，他从a那里分了八十万，从b那里分了六十万怎么办？先分，分完之后算总账，发现一百四十万不多了，四十万多出去的四十万，由c返还给b就可以了。毕竟呢，b是个从合同嘛，我们主要责任还是希望a来负担的啊。这呢两边分多了以后，超出的部分是还给保证人的，这点和民法一样，同学们认识。那么这个层次里面有个极端的最终情况呢，会有一点点的复杂，同学们分析啊。那么现在b接受c的申报确定责任以后呢，比如说我们分配率是百分之五啊，那么好比呢，b即将通过破产分配对c还这五万块钱。那此时当确定此责任以后呢，这个要死的b要不要就这五万，找要死的a去把他追偿回来。他向a提了一个追偿，甚至呢参与a的破产分配，可不可以？结论是不行。为什么不行呢？有几同学可能对比上一个，他说你看上一个的时候呢，这不是b作为保证人接受c的申报确定责任以后，能从a这里追偿回来吗？区别是什么？上一个是因为a活着呢，留的青山在嘛，自然是可以追的呀，而下一个呢，是因为a。一个是因为A活着呢，留得青山在嘛，自然是可以追的呀。而下一个呢，是因为A死了，各位，这死了就不一样。因为一旦一个主体破产呢，必须遵循一个原则，就是禁止重复申报分配。一笔债只能给一个债权人分一次吧。而你又记得了所谓从一主的原则，无论B合适何地找A去申报债权也好，接受分配也好，追偿也好，你任何的理由和借口，必须要找到A。你根据的债是不是都A C那笔主债？而在A的破产流程中，A这笔主债有没有被处理过？说白了，这个坑有没有被哪个萝卜站上？已经有了呀。C不是已经站上这个坑了吗？他就是一百万的主债已经找A申报债权并进行了分配。所以呢，这笔债已经在A的破产流程中处理完毕了。如果你让B再来追偿，好处理完B的这笔债又诈尸出来给B再一遍，那一笔债给C分一遍，一笔分一遍不就重复了吗？所以只能委屈了B。哎，你就这个从何，从你活该被过。这时候呢，B会说呀，那这笔损失咋办？你忍着。这是保证人的宿命啊，是不又回到底层逻辑。感受一下啊，让咱们的结论。当债务人破产，保证人也破产的时候，首先并列两组债权债务，C分别来申报登记，分别受偿，不干扰但有一封顶设计啊。那么如果是保证人接受申报确定责任以后，他是不能向债务人追偿的，就是为了避免重复分配这样一个原则保护就可以了啊。这个小话题呢，咱们就说完。因为和保证关系紧密结合，所以特别容易被考虑到。同学们要和民法结合着学啊。然后紧接着看第三个层面比较简单，是生效法律文书确定的债权申报的原则啊。像一场景，首先法律文书是法院的判决裁定这种的东西啊，是有一定司法权威性的，咱们要有足够的尊重和保护。如果说定破产，现在第三方A拿了判决书，判决呢，书店对A欠了五十万，人就死来以证据提交申报债权，一般来说。就一千了五十万，人就死来以证据提交申报债权。一般来讲呢，你要相信判决书的力量，所以管理人就接了就可以了啊，就死呢申报债权登记就可以了。那么如果呢管理人觉得哎，这个判决好像有猫腻呀，大概率呢有可能他怀疑这上啊，是书店和哎搞事情搞出来，他俩是恶意诉讼了呀。然后呢书店故意给A负担这笔债权，进行法院判决呢。如果万一对此判决心生疑问，同学们注意，管理人如果对此判决心生疑问，那咱们就照人把井的走一个审判监督程序，你把这个判决书推翻就可以了。哎，你找就审判监督嘛，是说把这个判决书撤销掉啊或者怎么样啊。那么管理人可不可以，我既不申请审判监督去推翻，我也不给你接收去申报，我就不理这个判决书了，那显然不合适啊。然后判决书还是应该有基本的尊重，要么确认，要么推翻来了解一下啊。第三个重点，各位提示一下，债权异议，这个呢和前边那个受理之后的某些流程是有关系的。什么叫债权异议，他又怎么走呢？咱们做一个故事啊。你会想像我们之前见过一个场景，比如说呢书店和D之间呢有一个合同纠纷，目前呢书店被受理破产了，我们会发现他和D之前签了合同了，D已经交了八十万的，这是啊合同约定交了八十万的货，所以他已经交完货了，书店破产是D就要来申报八十万的债权。结果管理人的审查发现哎，你这个货的质量不合格或者没交够，所以在管理人的意见当中呢，哎这笔合同货款呢，只有五十万就载入到了债权表当中，那就相当于书店和D这笔债权分有分歧，D说八十万，那书店说五十万，到底应该听谁的呢？那我们当然是协商最好啊。那前面你学过这种新争议呢，不就有一种裁决仲裁，没有仲裁叫法院集中管辖吗？这个规则你是见过的，可是我们要在这个诉前设置一个流程呢，叫债权异议啊。这个异议就好比什么呀，相当于咱们在找。叫债权异议啊。这个异议就好比什么呀？相当于咱们在找法院和仲裁机构之前呢，启动一个必经的双方沟通协商的流程。那毕竟管理人已经被指定出来了呀，我们相信管理人呢，持身公正和专业性。如果通过管理人与对方的沟通，能解决这个矛盾，不就给那法院和仲裁机构减轻麻烦，减轻司法资源的负担了吗？是几个作用。所以它是一个诉前的必经流程啊，就是一个双方的协商。那么接下来你跟老师来走一走后续的发展哈。那以地位出发点呀，他觉得你对方哪确实比债权不合适吗？哈。所以第一会拿出我的合同啊，交付单呀等等相关资料呢来做证据说。你看我是八十万提出异议。那听完之后呢，管理人呢就进行相关的一个回应吧。这个管理人的回应吧，它其实有两个结论啊。第一个呢，他很积极。管理说啊，是这样的呀，那是不是我跟你搞错了呢？我跟你再检查检查啊。完之后呢，他就会积极的回应，来往有沟通有谈判啊。这样呢，来往沟通谈判完之后，咱们就会两个结局。第一个呢，管理人就说呀，这个呢确实搞错了啊，我给你改。然后呢，咱们就改呢，改成了该有的一个状态，没问题。或者是说呢，我给你解释一下，那为什么呢？我是认定八五十万的，因为哪哪呢不合适，哪哪少货了啊。所以这样双方沟通完之后呢，我们会有两个结局了。第一个是没协商一致，哎彼此说的都是认可的，相当于我们各让一步吧。因此呢，我们就可以各让一步之后确定说，我们这笔债权比如说六十万，彼此都是认可的。那么就按六十万登记，这个矛盾不就解决了吗？这是一个通过沟通解决的问题。哎，通过沟通达成了一个新的合意，相当于是啊，咱们按六十万来调整债权表，进行登记后分配就完事儿了。那你说有没有可能通过沟通通过解释呢？双方谁也寸土不让。管理人坚持五十万，对方第一坚持八十万，一分都不让。那就相当于沟通完毕之后呢，我们就很伤心啊。所以没有合意啊，在这里呢，我们就很伤心，我就画个小伤心的符号。心啊，所以没有合意啊，在这里呢，我们就很伤心，我就画个小伤心的符号，你理解一下，那就没办法了，我们也尽力了，协商也不成啊，那最后没办法，只能去进行司法裁决了不，到司法裁决这一步就跟前面你学过的是一样的，外部是看该仲裁该诉讼呢，来链接一下啊，那该仲裁还是该诉讼呢，我们来看一下，如果呢双方有约定过仲裁解决，咱们按约定交仲裁就OK了，那么如果没有约定仲裁呢，我们在这儿是应该找法院来诉讼，你还记得诉讼的话找哪个法院怎么管辖？哎，受理破产的法院几种管辖是原则，但是如果真的有例外，比如说是一男三证，专业性很强，受理破产的法院没有管辖能力的时候，咱们就找上级法院，该提审就提审，该指定就指定，该移交就移交，是不是这个问题？哎，原则几种管辖，例外咱们再推出去啊，找上级法院来完成就可以了，这点和前面一样，连接上去就可以了。那么从头看同学们啊，当这个第一提案异议之后呢，找到管理人，你说管理人有没有可能非常的高冷，特别的消极，我既不给你解释，也不给你调整，根本就不理你，那就像那个地蓬的一鼻子灰呗，他呢一腔热忱的说想跟人沟通，结果呢热脸贴了个冷屁股，人不跟咱沟通，那么说明当管理人做出消极回应的时候呢，我们就已经宣告沟通失败了，哎努力就没有用了啊，也很伤心啊，所以呢接下来我们就该采取个诉讼呗，就衔接后边的，嗯，通过司法程序就可以了，所以整个的这全意义的步骤就是这样的啊，首先立法原理要明白，是我们诉前的必经法定程序，目的是通过协商解决矛盾后减轻司法资源的消耗，如果呢真的是协商不成，包括是有过沟通后协商失败，也包括对方没有回应时直接认定协商失败，那咱们再往后走就可以了啊，大概的脉络我们就了解了，这个完整的图呢是在一百四一百四十一页的上边，同学们课下可以顺着图走一下啊，还有一个。在一百四一百四十一页的上边，同学们课下可以顺着推导一下啊。还有一个和民诉交叉的点是一百四十一啊。底下那个关于债权，如果真的要诉讼仲裁，那当事人怎么设置啊？一民诉会写到一个债权的异议之诉，对吧？这期特别简单。您对哪笔债权不愤不服，你就把债权的相对方当被告就可以了嘛。所以你对哪笔债不服，你就告他就行了呗。你比如说现在呢，地过来告了，那你是对书店和地你俩这笔债呀，那对书店为被告嘛。如果书店不服是以地这笔债呢，那书店以地为被告吧，就这么简单。那么有一种可能是对别人的债不服，你比如说有个第三方A的一笔债，地看不下去了，说你怎么能给他那么多债权确认呢？这笔债有问题，有异议。那你既然是对A这笔债有问题，那地要提异议之诉呢，咱就A为被告就可以了，就这么简单啊。所以这个点呢，在我们这儿呢不是那么的重要，按照民诉的规则匹配来链接就OK了啊。所以我们这里的重点是把那个异议的步骤看清楚啊。嗯，回到一百四十一页上边的那个括号大四，咱们叫职工债权，它特别简单。但一个问题，你说职工债权是不是债权？当然是要分配的啊，只不过是咱们进行程序性的梳理啊。一个书店现在被受理破产期下有一两万名员工，而当管理人身为大管家承接了一切的人财物和事项之后呢，那么管理人手里有没有或知不知道书店欠每个员工多少钱？当然知道了，你好人好当，你接管了人力资源事项了，对不对？你是有系统表格的，你欠每个员工多少钱，每个月工资多少几个月了，你肯定能算出来呀。既然你已知这些信息和数据，你还要不要说，我说个存在感吧，管理人要求一两万个员工分别就各自欠多少工资，找我来申报登记个债权。那你不疯了呀，你整天接待员工都接待不过来，而且也没意义啊。你既然已知道这个数据，你干嘛让他走一遍申报的流程呢？哎，就这么个逻辑啊，最简单的职工债权。干嘛让他走一遍申报的流程呢？哎，就这么个逻辑啊。解决了职工债权，虽然是债权，但是不用申报，那应该走什么流程啊？首先，管理人那把你掌握的信息作为一个具体的公式内容啊，爬几个大表，一个公式呗，说每个员工欠多少钱啊，那员工自行核对，没问题的，按照这个信息点登记后分配就好了。如果个别有问题的单独沟通呗，哎，有异议的解决就可以了呀。然后解决完成以后，咱们再登记去分配就可以。所以不用申报，是一个公式核对，有异议的沟通解决了，这么一个逻辑啊，简单了解。嗯，第五一个概念呢叫利息请求权啊，它还有一个呢是滞纳金的相关属性。这个逻辑是类似的，同学们要注意一个基本点啊。当书店被受理破产时，咱们是不是要计算一个数叫破产分配率？而破产分配率是不用资产比负债比出来的一个数呀。那就要知道此时此刻书店到底有多少资产，这玩意通过清查和资产能算得出来的啊。你是不也得知道有多少债权呀？那你一定要固定这个债权数呢才能计算，这时候呢我们所有债权的公平才能得以保障了不？所以为了固定债权，这需要那么有一些膨胀性的，随着时间推移会滚动增加的权益，咱们就需要做出处理了。你比如说利息，那你利息你固定四亿了，每隔一天你就会增加一点点了啊，时间越长呢它越大，是不是啊？有这种滚动动态的一个膨胀变化啊。那还有一个点叫滞纳金，那比如说书店呢有一个什么什么滞纳金需要交啊，比如说迟延履行的滞纳金啊，以及呢逾期交社会保险的一些滞纳金啊，等都有可能，那这个它也是会膨胀增加的呀。随着时间推移它会变化的呀。对，你想如果像利息或滞纳金，你要不找个时间点给它停下来固定下来的话呢，那就会有两个极大的弊端。第一个点呢，我们就永远算不出来破产分配率，因为它这个动态的过程啊，今天算是一数，明天算是一数，到底哪天为准呢？搞不定。还有一个极大的后果呢，如果您的债是付利息的，我的债没有利息，您的利息要永远不停，那么只要。是付利息的，我的债没有利息，您的利息要永远不停。那么只要是时间足够长，从理论上来讲，时间足够长的话，相当于您被分的相对越多，多多多。你可知道我们是一起参与破产分配啊。而书店的财产蛋糕就这么大，咱们要一起过来吃。时间足够长，越长一天就多吃一点，时间长一天就多吃一点。那时间足够长下去，那您就相对来说呢，就把蛋糕吃完了，那我就相对被挤没了，我还分啥呀？那个因为时间推移，您能分的更多，那对我公平吗？显然不是。所以为了仪式同仁为了公平的积分原则，也为了能够固定债权，怎么能计算分配率？那么你的这种动态的过程，咱们必须找个点让你固定下来，不能一直膨胀，不能一直变化。最合适的时间点就是破产受理。哎，这个呢是一个分水岭的界限啊，受理前是一个分水岭，受理后是一个新的征程吧。所以一旦受理之后，所有的利息之钠金通通不再保护了。如果受理前呢该怎么计算怎么计算，这个无所谓啊，这就是我们固定债权的一个需求产生的一个后果。如果是付利息的债权，受理时停止计息，言外之意受理后没有利息了。如果有这种之钠金，在受理之后通通不能够去做债权申报，也不能接受分配啊。这个小的规则你只要见到就OK了。第六个问题呢，有那种新特别大的债权，报完了。哎，你知道管理人呢接管业务之后他会发通知做公告，要求债权人在该有的期限内过来申报债权，总对总都有流程。可是总有一些人吧，该报的时间他没报上，哎，他就来晚了，程序性的瑕疵。各位，是不是意味着来晚了就不能报了，不能分配了？当然不是啊，程序的瑕疵并不能剥夺实体权利吧。但是也要看晚到什么样。如果书店都已经注销完了，早就破产分配完毕，注销的结束，命都没了。您想想起来了，这太晚了就没意义了啊。只要钱没有分完，咱们都可以补充申报，注意时间点啊。只不过呢补充申报来之后吧，你只能就未分配的财产，您加入。只不过呢，补充申报来之后吧，你只能就未分配的财产，您加入了，参与分配是可以的，前面已经分走的，你就不能再要求退回来给你重新分，那肯定不合理，对吧？这结论如果来晚了的，只要前面有分完，就来得及赶得上，可以补充申报。但是补充申报后只能就未分配的财产参与，而且呢，因为你来晚了，有可能给别人造成一些麻烦，增加一些费用，这些费用和成本是由你来负担的，这才公平啊。简单了解，所以整个的债权申报的部分咱们就说完，稍微表示一下重点啊。我们在第一百三十九页可申报债权，这在板块入手，首先第一个代定债权可申报，要注意逻辑。第二个最重要连带关系的三模型，哎，分别主体破产的时候呢，我们应该怎么来，注意它的申报规则啊。那再有一点就是关于债权一级第三大点，它的一个大概的定性和流程。哎，其他的一些呢相对会简单了一些啊，或者是呢没有那么的重要，认识就好了。呃，回到第八点，债权人会议呢相对会弱啊，它不是一个强考点，简单了解一下就好了。首先明白它的法律地位，其实前面有提到过，它相当于是正常健康运行中公司的那个股东会，对了啊，它是代替股东会行使所有者的这种全能的啊啊，好多的最高的权限机构就从这儿呈现了，很多决策也是从这儿做出的。那接下来呢，你会稍微看一下一百四十页上边老师放了一个关于债权人会议的职权，它其实呢完全对标公司中的股东会，你想股东会的两大使命，一个管人，一个定价，它其实也差不多。哎，稍微对比一下就可啊，这个呢不用特别打开。那么这个表格之后有个括号二，我们的债权人会议呢会有某些的职权委托，你要了解，债权人会议它虽然是最高权力机构，可是它是会议形式存在吧，是开这个会的时候才有这个会啊。如果呢会没招开的时候呢，各个债权人可不是天天守在书店家门口，看着这一眼一形的一举一动的过。所以呢到没开会的过程当中呢，那么。看着这一言行的一举一动的不，所以呢，当没开会的过程当中呢，那么他就可以在某一些很专业或很着急的事情上委托一个常设机关，叫债权人委员会简称债委会，这是一个常设机关了，放到书店天天盯着管理人的举动是ok的啊。那因此呢，我们就来了解一下，我们前面有说，当书店被设立破产的时候，这里结构没有瘫痪，同学们这个逻辑很重要啊。只是说呢，我们原三会相关权限呢，在破产中由不同的组织去承接代替了，你还记得董事高管呢经营权被谁代替？管理人他是是此刻的大管家啊。刚才说过，那么股东会的核心所有者的职权被谁代替？被债权人会议。那么还有一个会议叫监事会或审委会，是监督权，是不是啊？这个监督权的权限被谁代替？就被这里的债权人委员会或简称债委会来代替了啊。你想它的定性和监事会几乎是一样一样的，首先要不要设这么个机构呢？由债权人会议决定，公司也是要不要设监事会呢？是不是由我们的股东会决定啊？如果设了的话呢，他无外乎是监事会是为股东去监督董高的言行举止，防止他们脱离盘外。而债权人委员会被设置出来呢，他的职权职能无外乎是为债权人们去监督管理人的言行举止啊。所以逻辑是一模一样的啊，那个监督者就有债委会来取代就ok了。所以如果设了债委会吧，咱们的债权人会议就可以把一些嗯要求特别快速决策，比如说管理人做的好不好呀，要不要换人啊，或者是说呢某一些啊具体的业务是管理人花的钱的费用合不合理呀，哎，此时呢要不要继续或者停止某些营业事务呢？等这种要求快速决策的专业事项，我们委托给债委会来快速决策就ok了啊。当然呢，你在授权的时候呢，你要具体明确化，你授权哪个，就说清楚哈，你千万别说呀，由债委会行使债权人会议的一切职权，概括性的。说清楚哈，你千万别说呀，有债务会有刑事债权人会议的一切职权，代过行的委托我们是不允许的啊，这个讲，那了解就好了。那么后边那个什么债权人会议的程序呢，不做考试重点，看下感兴趣可以稍微浏览一下，不感兴趣也就过了啊。嗯，一百四十三页上边那个括号三，就跟咱们说到的这个债权人会，首先来明确，它呢要有的话就是债权人会议决定设立的，相当于一个监督角色，代替正常公司中的监事会。那如果设了债权人会呢，你注意啊，它是不超过九个人，这里边最少有一个是职工代表，哎，有一个职工监督这么个角色，跟我们监事会是不一样。如果有监事会这个组织，至少有一个三分之一比例呢，应该是职工嘛，这个是类比适用的啊。那后续那些职权呢，我们不用特别多的要求，但是呢有一个啊，不数字三号标题你会看到叫债权人委员会的特别监督权。好，对哪些事项，那我们会有一个特别监督流程怎么走呢？我们先看一下括号一项叫重大处分行为，因为管理人呢他毕竟是个管家，说白了你再怎么牛，你也是个管家呀，你做不了东家的主，是不是啊？所以如果遇到一些重大事项，甚至对东家们债权人们有切实利益影响的事情的时候呢，你就不能太冒进吧。哎，那些重大事项呢，你比如说我们要不要卖房卖地卖专利，涉及到这种重大资产处分行为啊，或者是全部库存和营业事务的转让。哇，来一个人，现在把咱们一锅端了，新借款这个问题很重要啊，后边也会强调，因为尤其是呢我们的程序是重整的环节，很可能是需要很多的钱去用来买设备呀，买原材料，推动生产这个动作的。那如果你做来这个新借款之后吧，它其实对于原债权人来讲呢，可以把双刃剑，因为新借款呢大概定义明白，它属于受理后，为了大家共同的利活下去了借的钱，那叫公益债务，势必会补充债权更有先。那做了一笔新借款之后呢，有可能因为这笔新借款的引入呢，咱们启活了重整成功了，那你好我也好自然。后呢，有可能因为这笔新借款的引入呢，咱们企业活了，重整成功了，那你好我也好，自然是最好的。是不是也有可能做了新借款，最后做了半天企业又死了，被最后人也死了，钱也花了，就最悲哀的后果了啊。一旦这种后果出现，好比是债权人们本该分配的财产又要拨出这一部分，先给人家新借款的权利人，把这笔新借款还掉，人家是公益债务呀，你给人家还了，咱能分的就更少了嘛。这这么大事儿，关乎债权人能分多少钱的问题，是重大事项，到底怎么走一会儿说啊。这几个小的细节，关于借款呀，全部库存和营业转让等等啊，是单薄去回。那么此时呢，遇到这个重大事项，返回一百四十四页上边，我们看一下怎么走这样的事务流程呢。是咱们不动产法第三第十五条，同学们可以对标法条啊。这个呢，尤其做一点主观题的准备，关于主观题考的这么个细节，甚至类似简单的题。哎，现在呢有个破产的环节啊，一个书店破产了，完之后现在有一个要不要借钱的事儿，就等管理人应该如何进行啊。或者有个第三方想要去一锅端，把书店的一切财产也十五都买走，应该怎么做呀？这种的事儿咱们就走下面这个流程啊。首先第一步，管理人作为管家，您在企业募集证这么多的工资，是不要干出专业的事儿。所以这件事儿该不该做，怎么做，有什么方案，咱们写出来啊。那管理人写好方案之后呢，咱们要经债权人会议通过呀，他才是东家嘛，是不是？所以老板说行就行不行，咱就算了。那么通过完之后呢，我们在这里有个报告机制啊，毕竟呢债权人会议它是会议形式嘛。哎，此时呢要实施的时候，咱们要报告给谁呢？这就是债委会的特别监督权。如果设了债委会，咱们就报债委会；没有设债委会的话呢，我们就报告给法院。你记得啊，法院其实就是临时性的代表债权人利益的相关主体的事实。因为有些时候债权人会议还没有开，债委会没设立，那需要监督，需要提债权人看着的时候，就找法院可以了啊。哎，债务会没设立，那需要监督，需要提债权人抗争的时候就找法院可以了啊。啊，这是一个报告的必经过程，报告完呢，比如说有债务会，他就发现管理人搞错了。哎，我们通过债权人通过的方案呢，可能是A方案，那你怎么执行变成B方案了呀？发现他搞错了，我们就要去管理人纠正，我说你搞错了，你赶紧改成A方案啊。可是呢，你要明白，管理人他呢和债权之间呀，并没有上下级的关系啊，他也不是债权人选出来的呀。当你监督发现搞错了，你让我改，我可不可以不改？当然有可能听你的呀，我不改，一旦管理人不改，那债务会呢就功能没立了，因为你不能给人干掉，那怎么办呀？只能找法院，说法院你看你选的管理人怎么能这么做呢？哎，任意妄为啊，你把法院请过来，让法院去排查去判断管理人的行为是否不当，发现确实搞错了。那法院也发现管理人搞错了，肯定不能姑息嘛，说责令管理人改正，这是管理人必须要听，要不然给你干掉了。所以面对法院呢，要求管理人一定要改啊，要不要改原来的通过的A方案？要不要呢？你要重新做方案，从头再来。你可能解释说这个A方案呢确实有问题的，有漏洞的，与大家不利，所以这方案我们不懂，试试啊，我们要重新去做一个新方案吧，也可以。那你要做新的C方案的时候呢，咱们就要从开始，你要做新的C方案，再找债权人会议去通过，再往下走，是这个流程啊。所以这就是我们的重大资产处分，先知道他的大致范围。爱考的呢，我爱复习刚才那几个新借款呀，担保去汇呀，还有我们刚才说到那个全部诉讼和异议事务的受让，可能会用的机会更大。那有到他的时候呢，就这么个流程了解一下啊。嗯，小话题说完到这儿，我们的总则部分就告一段落了，同学们啊，咱们也反复强调过，它其实就是一个导航过程中的流程推动。我们学到了关于它的破产原因，关于适用对象是企业法人。之后呢，我们会有申请的流程，重点的受理环节啊，实体层面主导公平程序层面怎么衔接。的流程重点的受理环节啊，实体层面主打公平，程序层面怎么衔接。之后呢，引进了关于像嗯管理人的一些概念呀、职权啊，以及呢我们破产费用、公益债务这些概念。然后重点呢学到了系列的债务人财产，刚刚学到了一个破产债权，这三个核心重点要搞清楚。剩下那些呢，做一些关键性的概念辅助就可以了啊。