应试还得技术流，每一科你都值得更好的。那总在学完金融第二节，那分则里面咱们讲最重要的就是重整，哈所谓的重整为重生，只有它对整个经济社会有积极的贡献，也是考试中常考常新的重点啊。而之后不是那个和解呀破产清算，极少极少考到，不做重点准备。所以分则里边所有经济方面的重整都是OK的。那首先看一下重整原因吧，当然可以当企业有破产原因，资不抵债啊，偿付能力缺失等等这种情况下重整是OK的，但是它有一个单独适用的重整原因，像挽救一个病人，你非等到他要死的时候你再出手吗？什么叫黄金抢救期啊，我们是不可以，在发现有隐患的时候及时出手去救，可能效果更好。你来看一下啊，这个重整特有的原因叫债务人明显丧失清偿能力，可能的到发现这种隐患，咱们就出手OK的，哎这样的两种原因啊。第二个是小考试的重点，到底重整是怎么启动的呢？嘿咱们前面就开始讲导航的时候有没有说过，这个重整呢，它其实两条来思路，第一条那我们直接申请就是重整的啊，可以是债权人申请，也可以债务人自己申请没问题啊。那么第二条路呢，是不是从破产清算的路上转过去的？哎债权人不看好书店说你去死吧，申请你破产清算，在这个流程启动中反受理了，注意宣告破产之前，时间点一定是宣告破产之前哦，因为宣告破产是判死刑的概念，你还记得一旦宣告破产之后只剩下什么狭义的破产清算，再也没有其他任何生活的可能了。所以你要想重整重生活下来，一定是宣告之前才能做的事啊。那这时候呢，我们就可以经由谁申请转到重整里头去呢？有可能是书店自己债务人啊，他会说：“我不想死，我不想死啊，你再救我一下吧。”是有这种求生的本。人啊，他会说：“我不想死，我不想死啊，你们再救我一下吧。”是有这种求生的本能的。还有一个概念叫百分之十以上的出资人，你想是生出地吗？如果一旦书店真的破产清算了，死了，那你股东啥也没有了，债都还不完哈。那你想不想抄个底？会觉得现在他都已经这样了，与其看着他死掉，那还不如呢，我再拉他一把了。然后呢，我再给他帮帮忙，我再给他投入点什么资源，有可能这是死地后生。要一旦把他救活了，那么之前欠的、之后欠的不都可以更多的收偿和分配吗？这是债权的一份期待和动力，我们是要尊重的。所以可能是在这种情况下，有债务人或者是百分之十以上的出资人进行申请。那边法院审理发现，OK就受理了，我们就转到重整里去，是有可能的啊。大概是两条路。最考试的时候吧，一定要注意逻辑严谨。我能不能说这个概念？只有当债务人被受理破产后，债务人才能申请重整。这句话怎么判断？错的非常好啊，你看到一个死亡字眼了，不就要只有什么什么财产什么什么，对不对？那只有财产好比什么呀？你就把那个重整呢，限定在这一条仅有的路当中了吗？当然不是，刚才说了，重整的比啊，好多条路能来呀。可以是债务人债权直接申请来，也可以是经过破产转化而来呀。所以他不是说只有当受理破产以后才谁申请这一条路啊。这个逻辑明显是线索的，我们要是别道就可以了啊。啊这是一个启动问题。然后呢第二考点呢是重整期间，我们对债务人营业的保护，首先要对重整期间做一个概念的了解啊。那我们明白重整为重生，所以整个重整无后就是对病人抢救的过程啊。这个过程从哪开始，又到哪结束呢？同学们看老师这里，我们一起做一个逻辑梳理啊。首先呢抢救的起点都是一样的，就是法院裁定吧，别管直接吗间接吗。只有法院裁定受理一时，我们的重整真的启动了啊。那么。接嘛，只有法院裁定受理一时，我们的重整真的启动了啊。那么就好比是，我们把病人送到医院，医院接收了，送抢救室了，我们就开始哈，那我们就开始交重整计划。哎呦，看怎么活下来呀，应该有重分各方的怎么准备哈。那么交完计划呢，法院会组织债权人们进行分组表决。哎，一会儿咱们再说这个过程啊，怎么分组，怎么表决，是一细节。那么表决结果之后呢，无外乎我们来看一下是债权人的意见，他有没有通过呢？这个不能是找债权人会议来完成的啊。完之后呢，还会有个环节呢，是批准，我们是找法院来完成的。各位你来对比一下。那我想象成什么呢？法院这个环节就好比主管医生最终的抉择，而债权人的环节就好比那些呃手术室里的医生护士抢救的这个环节啊。所以接下来呢，各位走，现在书店呢，有一些问题了，比如说呢，我们去把他送向法院申请重整法，就裁定受理了，我们就交计划分组表决。债权人觉得还可以呀，哎，我们就通过了重整计划，就相当于我们在病抢救室的时候呢，通过抢救让病人恢复了生命体征。这时候呢，还没完，咱们要找法院，好比主管医生去看看这些数据和病人的状态。如果主管医生也可以批准了，就好比什么呀，主管医生走出手术室跟家属说：“哎呀，放心吧，手术很成功，那种放松，那种胜利，同学们啊。”所以至此刻呢，就相当于我们的抢救因胜利而告终。所以重整期间到此结束。听说了天呐，重整期间到此结束了，那么接下来病人去哪呀？病人就开启一段人生新的旅程了嘛。咱们叫计划的执行，你要注意了，执行重整计划已经是抢救成功之后的新阶段了，他已经不再是重整期间的环节，注意他啊。那么执行之后就好比把病人送到了病房去恢复了。那此时我们就会两个结果啊。第一个呢，如果哎恢复的很好，那就成功了呗，直接就活了呀，他就可以出院回家嘛，特别好啊。你说有没有可能在。活了呀，他就可以出院回家嘛，特别好啊。你说有没有可能在恢复的过程中，呀，他又没有发症吗？最后呢，执行又失败了。当然有可能，一旦又没有发症咋办？是不是还回到死路上？还执行，重正失败了，没办法了。我们会回到那条判死刑的环节，叫什么宣告破产，非常的好啊。那你是不是就跟我们前边那个导航整体的图就接上去了？总结一下，写一下啊。那么宣告破产，你还记得判死刑完之后接下来唯一的路就是咋过迈铁进行破产的清算环节，最后呢进行注销登记，离开这人世间就完事了不？这是一个最完整的前前后后的流程。那么它贵在什么呢？有不同的颜色，就有不同的区分，红色的部分叫重整期间，是在法院批准是结束的。蓝色是一个人生新的阶段，计划执行，黑色是一个死亡之路，是一个破产清算的环节。哎从这儿来，衔接一下啊。但是同学们，是所有的重整都能完整经历每个步骤跟环节吗？每一步都要走过，当然不是。那回到开始啊，我们把病人送上墙，就是我们就开始裁定重整，就要计划分组表决。你说有没有可能债权人觉得还可以呀？再抢救是恢复生命体征了，拿着病人的相关数据和状态呢去找主管医生，主管医生没批，说什么呀，回光返照活不了。这一时刻呢，我们是不是相当于主管医生走出手术室跟家属说，对不起，我们尽力了。还有最后一口气儿，你有什么话没说，立马才能问问他，你问问去吧，是不是这种感觉？是很遗憾呢，同学们啊，所以它是一个很伤心的被破不得已的接受这样一个失败结局了不？但是此刻能抢救，因为失败结束了呀，也只能呢结束了，还有人生新篇章的机会吗？没有了，接下来跟的就是宣告破产清算注销了，就跟上这条死路了啊。再来，那么裁定重整之后就要计划，你说有没有可能病人的每项手术台，你在那个抢救室里边呢，他就已经的二生命体征就没有了，那在这。来，你在那个抢救室里边呢，他就觉得二生命体征就没有了。那在这时候，我们还要不要去找主管医生再看看？别接了吧，现在我们就已确定啊，他就已经抢救失败而结束了。所以在这里，我们就要确定这个结果，接受这个遗憾的事实了不？抢救因失败而告终。那么告终呢，我们只能后续的宣告破产，再过媒体注销登记了。还有一个极端情况啊，你说有没有可能反裁定重整？比如说吧，病人送手术室，哎，他刚刚进去的时候呢，你肯定得问问啊，说你什么感觉呀？哎，你行不行叫什么名字呀？现在哪不舒服呀？有什么既往的什么过敏啊，什么病史这个那个的，是不尽可能的问问过去的一些情况，便于我们现在怎么开展救治。而这一刻，这个病人有没有可能特别有个性，我撑住最后一口气，我管自己把人死了得了，别救我，我不叫计划。那你要不叫计划，相当于您自己放弃了您自己的命，我们再怎么努力也没有用啊。所以当计划提交期满的那一刻，我们就认为没戏了，我们没有抢救的机会了，那抢救只能接受失败的结局了。在这一刻，我们就认为失败结束，后续宣告破产，再过媒体注销登记了。你看到没有？现在呢，再次的回到啊，只有红色的部分叫重整期间。那么这个重整期间呢，它有可能是相对长一些的，也可能是相对短一点。那么终点有可能是胜利而告终的，也可能是失败而告终的。注意了，一裁定重整开始啊，交计划分组表决。如果是很顺利的话呢，咱们就通过批准结束。也可能是交计划表决通过，没批准结束。也可能交计划表决没通过结束，也可能没按时交计划就结束了。只不过区别在于，如果是很顺利的，因为反批准而生效结束时，后续还有计划执行的人生新篇章的机会。那如果是没批结束的，没通过结束的，或者是没交计划结束的，是失败呀。那共同的后续就是宣告破产，再过媒体注销登记了呀，是这么个。那共同的后续就是宣告破产相关问题，注销登记了呀，是这么个过程啊。最希望通过这样一个虽然有点草，但是呢，它故意再有颜色区分，并且有老师给你带着形成的一个逻辑，哎有更深的印象就可以了啊。那么在这段红色期间，破产或短或成功或失败的抢救过程之间，我们应该怎么努力帮助书店让它活下来呢？就是所谓营运业务的一个保护问题啊。好，这个概念就认识到了。然后呢，我说一个，嗯命题同学你判断一下啊，我说重整期间至人民法院裁定重整之日起至重整计划执行完毕之日止。这个选项怎么判断？从反裁定开始到计划执行完结，是错的哈，两个理由哈。首先一个不是所有重整都能进行计划执行，其次就算进到计划执行的程序中，我们也是在反批准重整计划的时候，重整期间就已经结束了呀。计划执行不是重整期间里头，而是之后的阶段，对吧？哎，这个逻辑还要认识一下啊。好，这种会判断就可以了。嗯，第二层面呢，我们会有重整程序什么时候会终止会结束掉呢？当然两个可能，一个是成功结束了，刚才说了对吧，反批准了，那或者是说呢，哎咱们有这么一个很胜利的结局，那更多的可能是失败而终止的。哎，这失败终止的时候有可能一类是关于程序的搁浅，刚才说了，比如说反不批，债权人没通过等等这种情况啊，也有可能是因为这个书店自己没有任何的诚意。好，那么别人开始抢救你，我们都在努力呢，你自己开始呢祸害自己了。哎，你比如说你经营状况持续恶化呀，你不到呢进行财产的一些损害呀等等等等，这个呢没有考试特别的重要要求，大概理解一下就可以了啊。然后呢，咱们重点看一下第三，标有重点符号喽。在这段重整期间，我们怎么样去救助书店，帮助他恢复营运能力呢？这道底层逻辑，尽可能不上自己的情况下帮助书店啊，来。啊，这道底层逻辑，尽可能不上自己的情况下帮助书店啊。来，首先第一个，那运营事务怎么管呀？在这段重整期间里边，书店的家业务应该谁来主持和推动呢？无外乎两个模型。要么讲什么书店事务自己管吧，照法院批发说可以啊，相信你。建议法院批准咱们就书店自行管理，那事务管理人不用辞职啊，你别退出呀，监督就可以了。一旦发现呢，他去去大牛，其实也没有那么大本事的话，你可以把这个金钱再拿回去啊，这是一个组合，由书店自行管理，管理人从旁监督就可以了。还有一个模型什么呀？书店没有能力，他不敢向法院申请管事儿，哎或者申请啥也不让他管啊，那咱们就管理人来主持推动就好了。但是管理人呢，他有的是专业啊，有的是中立性，但是他未必很懂书店的具体业务，是不是啊？他可以有法律或财务专业，但是呢，你书店的具体经营，我们这批书该不该卖，怎么卖呀？这事儿他可能搞不定。那本着效率优先的原则怎么办呀？他身为一个主持者操盘手呀，他就可以找一些书店的嗯专业人士嘛，比如说你的原总经理啊，原财务总监呀，什么什么产品经理呀，销售经理呀，把他们拉过来让你各自其职呗。在管理人统一的统筹之下，让他们各自其职进行业务运营也是可以的。所以我想说两个模型，谁能管好谁管，没有标准的啊。哎，在这儿呢我们来做一个匹配就可以了啊。嗯，接下来呢有一个重点，同学们二号标题，在这段重整的路上，重整期间如果有担保物权，那担保物权人应该怎么样在不上自己的情况下去帮助书店重整重生呢？千万不要落井下石，前有前提原则是不上自己，这怎么样均衡双方，各位来观察啊。你比如说呢，书店现在的是有他设备，这他设备呢是给银行做过抵押的，哎，因为银行有抵押权，在手啊，你怕啥呀？回头就算是书店真的有这一只破产清算了，你是不是也别出权，所以不用。回头就算是书店真的有争议是破产清算了，你是没有别出权，所以不用担心啊。现在既然书店在重整期间，大家都在尽力挽救他的时候，那银行这个担保物权人可不可以落井下石，说管你的死活呢，立即马上实现我的担保物权，把这个设备卖掉，还我的债，那肯定不行。所以呢，我们对他的要求原则是应该暂停。哎，你先帮他一下，暂停形式了，这个设备让他先用着啊。那么暂停期间吧，咱们要观察，如果这个设备价值没有什么浮动，银行的债没有太大风险，咱们就暂停着没有问题啊。万一在暂停期间我们就发现了，哎，开始出现了一个设备的价值浮动，有可能再贬损贬损跌破了银行的债的金额，再等下去银行就不安全了。但是我们不能说为了帮助你书店的重整重生，那我牺牲我银行自己的利益那肯定不行，咱们是商事思维啊。所以呢，一旦暂停期间呢有一些对银行的风险事项，他就可以向法院申请恢复呀。他说法院我等不起啦，你看我在等下去呢，设备很可能就包不住我的债权了，我可能受伤了申请恢复，申请恢复的法院就要抉择，此时法院会征求一下管理人的意见。问一问呢这个担保物，比如设备是不是重整必须的呢？两种可能啊。那如果是重整呢，不是必须的，说哎呀你让他事先卖了就卖了吧。此时既然不是必须的时候呢，咱们就裁定允许他恢复，呃担保物权，把它把它卖，把债一还结束了啊。那如果管理说呀了不得了，非他不可，法院这个设备呢是重整必须的物资。如果银行让银行把它卖掉实现他的担保物权，那我的重整就会因此而流产。那你可知道了，那重整事关会众人的利益，关乎整个书店将来的命运的，不能为了银行一己私利而伤害到所有大家的共赢效果吧。所以既然是重整必须，非他不可的，我们只能在这一刻，为了大家，为了重整大业，牺牲一下银行，说不行，你可不能够去恢复了，会做拒绝，不让你恢复。那就是银行甘愿受伤吗？那也。会做拒绝，不让你恢复。那就要说银行甘愿受伤吗？那也不是，立法的均衡意义体现的非常明显啊。我只是此刻不让你把设备卖掉，裁定不允许你恢复执行，不是不管银行了。我们对银行呢会有救济的。那救济的时候呢，我们再说怎么救济是一个问题啊。这里边有两条路，第一个呢，要不叫把钱还了你吧，说银行你不是债权人吗？我既然不让你实现担保物权，不让你卖这个设备，那么钱还给你呗，OK的啊。或者什么呢，给你置换一个别的担保物。因为我这个设备是重整必须的，一定不能让你卖掉。但是呢，为了保证你银行不受伤，可以换个别的呀，换一辆车，换个房。那我把这个嗯担保物呢，我我拿回来呀，我把那个东西给你押上去，不也可以吗？只要彼此认可同意，金额匹配就OK了啊。所以呢，我们对银行的救济呈现的方式是，要么清偿，要么进行一个担保物的置换，没有问题。那此时呢，咱们要走流程啊，同学们来看一下啊。这里边呢，必须毕竟呢，无论是还债，还是置换来讲呢，是会动到了书店的真金白银。你要不叫把钱还给了银行，要不叫呢就会把一些什么房子呀、车呀、其他东西啊，去给银行做新的担保。进而呢把这个设备给换出来。那一定是涉及到了书店重要财产的一个处分动作。这个呢涉及重要财产处分的时候呢，咱们管理人是一个管家，你能不能说还就还，说换就换，你自己决定。当然不能，你只是个管家，你做不了东家的主哈。所以作为重大的一个资产的处分事项呢，也是我们应该在做这件事情之前有个报告的机制。各位报谁呢？那就看情况了。如果咱们的重整程序里边设了债委会，咱就报债委会好了啊。那如果没有债委会呢，我们就去报法院，你反复都强调法院呢其实就是一个临时性的来保护债权人利益的这么一个机构啊。好，那会有同学问到说老师，那你报告为什么报债委会而不是报债权人会议呢？债权人会议不是才是那个真正的主人。不是报债权人会议呢，债权人会议不是才是那个真正的主人呢，真正的主人的组织吗？那反复讲呢，债权人会议是每天都在开会吗？债权人会议是个常设机关吗？那明显不是啊，债权人会议在没开会的时候，这个这个组织是不存在的，但是债务会属于常设机关吗？替债权人看着这一切的呀。所以咱们报债务会，它就会直通债权人会议了啊，它背后代表的也是债权人们的意志和权益呀。从这里讲一下，为什么是报债务会而不是债权人会议啊？那我们知道这个报告的，毕竟前这流程，那报完了以后呢，我们接下来对方同意可以做就做呗，要么就还嘛，要么就置换。然后呢，在流程走完之后呢，咱们还会有一个到底还多少钱，哎，这样一个终极的问题啊。那此时如果呢说这个设备呢面临的一个贬值的状态，比如说原来呢我们这个金额呢是五百万的债啊，五百万的债，这个设备呢原来是值五百万，那没有问题啊，所以呢这个担保物呢能保得住债权人，银行也不会担心，是因为它在贬损贬损贬损某一时刻呢，这个设备市场价呢值三百万的时候注意啊，它应贬到三百万的时候，银行下绷不住了，才走了后续申请恢复执行，然后呢，毕竟又确定呢设备是重整必须又不让恢复，然后才会给他救济。最后呢，管理人通过一个报告的流程，经由债务会或者是法院的许可呢，咱们就准备做一个还债或者置换。如果以还债为例，请问此刻作为书店方应该为此向银行还多少钱？注意了，我的前提是担保物的价值已经贬损，目前仅市场价为三百万的状态，而原来债的金额整体是五百万。那么如果咱们走流程救济，对于银行还钱，是还它五百万都还了呢，还是还三百万？还三百万就可以了啊，这个价值呢是以咱们担保物的市场价来确定当时的市场价。为什么呀？你要想想救济的模型哈，你救济银行。是场价，为什么呀？你要想想救济的模型哈，你救济银行，外部是想实现什么呀？我让你等同于实现担保物权的相似效果吧。如果我没有救济，你实现担保物权，你实现担保物权的话，是不是只是把这个设备卖掉，也只能卖出三百万，你拿走优先分配受偿了呀？你剩下两百万也是裸奔的呀。那现在等我给你进行救济，我给你进行替代性的清偿，那你只能还出你实现担保物权的等同效果，怎么不能因为我给你救济，让你还的更多？那是不划算的，不啊，或者不合理的哈。所以咱们是以担保物的当时市场价为限来进行相关的一个数值的确定就可以啊。那同学可能会问，如果按照三百万还给银行之后，那银行不还有两百万没还了吗？那两百万咋办？不还了吗？当然不会呀，那两百万只能作为普通债权裸着奔呗。来进行普通债权申报，回头呢参与统一的破产分配，打个折，按比例就可以了。这三百万呢，哎我们是有一个优先的这么一个置换属性认识它就可以了啊。所以关于担保物权的原则和逻辑呢，通过这个逻辑会清晰的看到，我们对它是既有保护银行不受伤，又要尊重整体重整的大局为主，哎这样一个基本的双方的共赢，可以均衡的制度啊，一步一步走下来就可以了。嗯，这个本书呢是我们书一百四十六页上面的这个基本内容的一个呈现啊，你可以对接下来进行一下就可以了。嗯，第三个问题很重要，就关于新借款的问题啊，前面其实我们大概说到过，你还记得，如果咱们做新借款，尤其是重整这个程序里边特别容易用的上，你为重生呢，你想现在企业呢欠了好多的员工工资，供货商的货款呀，你现在说我要重生了，咱们生产要继续，那供货商原材料继续给我员工回来干活，因为你没有信用了呀，你要让人家供货商给你提供原材料，员工回来干活，你是不是给人发钱？你给人发钱是不是都有钱？所以此时呢，你就要找第三方比如说甲呀借五百万呗，我要为重生需要这些钱啊，那么甲身为权利人他一定会问，说权利人。我要为重生需要这些钱啊，那么假身为权利人，他一定会问你说：“管理人，我如果现在借给你五百万，怎么还给我呀？”那管理人好不好？跟人家说：“一借钱嘛，你就像和原来一样欠着呗。”那以后呢，看一下重证的结结果了。如果将来重证成功了，我该怎么还，怎么还了。如果失败了，那你只能打折按比例和原来的债一样。那如果你要这样跟人讲，借个债，人家立马你就走了，谁借给你啊？所以是你为了能够取信于家，你是不是应该表达足够的诚意？管理说：“哎，老债老办法，现在新办法啊，您是新借款呀，您借了，我们有可能活下来，你要不借，可能就没希望了。”所以这笔债的负担是有助于所有债权人的共同利益而呈现的。那么叫公益债务，从这个属性上啊，这也是新债的基金呈现。那作为这笔新借款呢，刚才说了，它其实对债权人讲呢，谁把说人借，是借还是不借呢？借来了吧，有可能因为这笔钱的介入，咱们的重证成功，我们有共赢活下去的，嗯，效果挺好的，也可能人也死了，钱也花了，救了半天也没救活。那这笔新借款，还要必须提前，所以是经常债权人分的就更少了。所以这么大的事儿，就债权人的影响，确实利益分钱的问题。那咱们叫慎重一点啊。第一，这么大的事儿，管理人可不可以做主说借就借？不能。那走什么流程呢？要么经过债权人会议同意再借，要么要一次会议前要借着急的话呢，法院许可再借。哎，知道这样一个步骤啊。那如果是做了的话呢，它是作为公益债务吗？肯定优先于普通债权，这个没有疑问啊。完了以后呢，会有个和担保物权的对比，同学们啊，你可以看一下咱们一百四十例的最底下那个标准案例，这呢就是个母案例了啊。再考的时候呢，他无外乎在这个案例的基础上去进行稍加的变形。哪个情况这样的啊？书店是被收利破产的，他从假那的不是有五百万的新借款吗？在这匹配出来，哎，来看到啊。那么如果呢，像刚才一样讲书店呢，那么如果呢像刚才一样讲，书店呢，比如说他用一套设备，给银行呢做过抵押，哎银行的债呢，比如说是一千万的担保物权啊，那么因为有担保物权之存在，所以银行呢是一个物上优先，而假呢是个新借款叫公益债务，但他在怎么心，他也是个债，我说假呢优先于其他普通债权受偿是ok的，那么假能不能优先银行受偿？说银行将来呀你的担保物这个设备变现，要先还给我假哟，银行你要靠后一点，要不要？当然不要，因为银行人是物上优先呀，您是个债的属性是不是啊？所以呢这是两码事的，哎你的新借款是不能优先人担保物权的啊，也正是因为这一点呢，假很可能会有担忧，就算认定为公益债务，我也担心书店你真的没有钱还给我，那怎么办呢？我就想寻求个双保险，这时候呢，假就跟管理人沟通说借你五百万可以，你给我提供个抵押吧，为了能借到钱去，信一假很可能管理人会答应他，是尽可能的满足他，对不对？那么有没有一种可能是管理人清尽所有去找发现，以书店真的家族私币啥也没有了，仅有的一个财产就是套设备，但是它已经用过，做过一次抵押了，哎我们给银行抵押过千万债权呀，是不是啊？但所幸的这个设备金额很高，比如说呢设备值两千万，就算是我们抵押给银行用了一部分之后，是不是还有一部分残值？现在呢，管理人和假沟通，说我拿设备的残值为这五百万的新借款呢，我做个第二次的抵押怎么样？只要双方认可一物二抵有没有去做？当然，那这个二抵是有效的，那五百万一物二抵之后将来会涉及到实现两个抵押权怎么办？如果抵押物变现能够还他俩肯定没矛盾啊，要命的就是将来抵押物可能因为变损呢，价值变现后还不了他俩，不够清偿双方债权人，那么他俩就涉及到排队的问题，这个民法是一模一样的，是这回答我的问题啊，如果我说在一物二抵时呢，银行和假这俩这个这个。啊，如果我说在一份底时呢，银行和假这俩这这个这个担保物权啊，有一登记的跟没登记的谁优先？登记优先特别好啊。如果俩都登记了呢，先来后到呗，按照时间先后顺序排队。那么这个时间是登记的时间，而不是那个担保物权设立的时间啊，按照登记的时间来排队。如果都没登记呢，第三情况，都没登记都是普通债权呀，那谁和谁还有先啥呀？咱们就按比例等着排队打折就可以了，是不是啊？这个问题来了解啊，这个其实和民法是一样的。这样的其实对假来讲呢，就设了个双保险吧。首先从债的属性上，我是新借款记为公益债务，然后呢我又有了这么一个物上之优先，哎这两个保障是他会更安心一点，这笔钱借到的可能就更大一些啊。这关于新借款呢，你要知道它的性质，它的程序以及出现担保之后的一个处理规则就可以了。嗯，第四个点呢是重整期间股东你不能要求付地抽息嘛，你说先别人都如虎如虎的帮助书店啊，完之后你说我赶紧的我要去把钱分走呢肯定不可以，不能要求投资收益分配。第五个点是取回权会有点限制，法条说呢他需要符合事先预定条件才能取回，这什么意思同学们？这个呢法条是没有用的，咱们做个逻辑判定啊。你比如说咱们以刚才的书店为例呢，它现在产生一个关系呢是和假之间啊，假呢是租给了书店一套设备，租期呢是一年。哎现在呢我们先假设书店作为承租人这一方呢，它是一个破产清算死的路上，先从这儿入手对比啊。因为是破产清算的路上，咋个卖铁的呀？那么因为是租的关系，这个设备归假所有，那么你在破产清算的过程当中，假是不是是第能要求取回呀？而这个租期无论是到没到期，就算是没到期的时候，人家也可以取回呀，因为人家没必要去顾忌什么，你反正都要死了呀。所以甭管到期了还是没到期，人家取回都是OK的。哎我们在这儿了对比啊，能取没问题，这是一个取回的基本背景。可以的，哎我们在这儿啦，对比啊，能取没问题，这是一个取回的基本背景。那么反过来呢，现在我们是重整期间，书店呢现在是尽可能的想活下来的时候，对吧？所以呢，基于假而言呢，你也不能够那么的绝情，如果呢没到期的时候你先别取呢，这叫不符合事先约定条件，要不然你要一取走了，万一这个设备对他重整特别重要，好家伙，那别人一切努力，因为你取回就白费了呀，哈，暂时不让取。但是反过来啊，法庭没有规定出来的一个隐深含义，如果呢假和书店呢约好的租金一年到期了，这时候呢叫符合事先约定条件了，即便是书店在重整的时候，你有没有假在到期的时候把人的设备取回，你的允许吧？你如果人到期了符合约定条件，你再不让人取回的话，有可能因此会伤害假哦。你想想假有没有可能本着说，我把设备租给书店一年，一年到期后我就把它卖掉呀，我都卖给以前的合同都签完了，就等着这边到期，我把设备拿回来履行合意的合同交付呢。那你现在呢到期的时候你重整了，你要不让我取回，我那边的下家合同就被约了，我总不能说为了帮你书店牺牲我假的利益吧，那不合适啊，这就是关于取回权的所谓要想取回符合事先约定条件，尤其是关于到期的问题，没到期就不符合约定条件，先不能取，如果到期了呢，就叫符合约定条件了，咱们就能取了，是重整期间的因素啊，如果清算期间就没这个顾忌了呗，你就直接取就可以了，不管到没到期啊，这个点呢我们做一个准备，嗯后边那些关于中间告咱们就不管了啊，所以整个重整期间的问题呢是整个重整里面最核心的内容，稍微回忆一下，你先把重整期间什么时候开始，什么时候结束的那个红色方框搞清楚，然后呢这个期间当中我们尽可能的帮助对方会复印一能力，关于业务谁能管好谁管，两个模型都可以啊，然后呢也会有一些关于新借款呀什么性质怎么借的程序，关于担保物权到底。关于新借款呀，什么性质，怎么借的程序，关于担保物权到底怎么样的约束，它这个系列问题呢，我们要非常的清楚啊。其他那些都是相对弱一些，关于刚才提到的几个重点要强调一下啊。我们接着看第三课点是关于重整计划的制作，表决通过批准生效执行等一系列的环节啊。这一部分呢没有任何的难度，就是过程中的一些细节需要我们来准备各位。你还记得我们学重整期间的时候，老师画过五颜六色的图，锁定过重整期间从哪开始到哪结束，再来回顾一下啊。那么重整呢开始呢是法院裁定接下来我们就会制作重整计划，因为它是我们挽救这家企业具体的方案在里面要非常的详尽啊。之后呢会有债权人对这份计划进行分组表决，一会儿来解释怎么分组，为什么分组啊。那么如果很顺利通过了，那么只要法院去做批准，如果这一脉都非常的顺利到法院批准的时候，咱们说抢救呢因胜利而告终，重整期间在这结束了。接下来我们会把这个公司呢送上一个新的人生阶段叫重整计划的执行。那么执行的时候就会两个结局，如果很顺利呢，我们会执行成功，企业呢就出院回家了呗，就活了很好啊。也可能并发症迸发呢，我们就会出现执行的失败。那一旦失败之后咱们也必须接受这个失败的结局啊，咱们就会把流程转回到咱们叫宣告破产的这样一个思路上啊。所以进而之后呢，咱们判个死刑宣告这家公司的破产。进而之后呢，我们进行下一步咋个卖企业的破产清算之后进行注销就完事儿了。哎，这是一个每个环节都有经历过的步骤和流程。所以在这个最漫长的、最完整的程序当中，我们去推动这件事情啊。那首先从开始上来分析一下，我们现在呢裁定书店重整接下来做重整计划，这个重整计划的制作是两个主体说白了啊，是裁定重整的时候看营业事务书店的家谁在当，谁在管家，谁就做计划就可以了啊。有可能是书店自己做的，所以呢我们就由债务人亲自来做重整计划，也可能呢已经交。书店自己做的，所以呢我们就由债务人亲自来做重整计划，也可能呢已经交由管理人去管理业务了，那咱们由管理人去做就可以了，是二选一，看当时的营业事务在谁手里来匹配啊。那么接下来我们就要分组表决，当然是把相关的债权人们进行分组表决。那这里边吧我们会有一个参与的基本标准，就在于重整计划到底有没有涉及到你的权益调整呢？注意它的参与标志啊，是涉及到你的权益调整了，我们就权益相关填写一下啊。那么影响到你利益了，你与其有关，咱们就把你分组进行参与表决。如果呢我们重整计划里边没有涉及到你这一波权利人的相关利益，那与你无关就不要参与了呀。这里边其实绝大多数债权人一般都能被涉及到啊，参与表决是没有问题的。特别我们被涉及到的一个小细节区分就是对于股东，重整计划里边到底有没有涉及到股东利益呢？是大个问号的。如果涉及到了股东利益调整了的，我们就设出资人这一组让股东参与表决。如果重整计划呢我们并没有涉及到任何分好的股东权益，那就说明他没有相关性啊，咱们就不用设出资人这一组了啊。对你看了这样一个小的故事，你比如说以书店为例，他呢现在是重整着呢做计划啊。那么这计划里边呢我们是安排引进一个战略投资者A，然后由书店当中持股百分之五以上的股东呢要求把他们手里的股权完全是零对价无偿转让给战略投资者A去收购持有，让A呢能够达到百分之七的绝对控股权，这是人家投资一家公司的一个基本条件啊。那以后呢小于百分之五的股东呢咱们就要无条件的支持这样一份重整计划，这是我们重整计划中的一项内容。那你会观察这个重整计划里边影响到股权结构调整了，每个股东因此都会发生自己身份地位啊，权利义务的变化，所以自然应该设出资人组由股东参与表决。那这时候呢没有第二个问题，股东参与表决的时候咱们是只要求大于等于百分之五。然后呢，没有第二个问题，股东参与表决的时候，咱们是只要求大于等于百分之五，要无偿转股给A的这波股东参与呢，还是所有股东都参与？其实就说小股东们要不要参与这份重整计划。你就想这份重整计划所涉及到的股权结构调整的条款和规则，有没有影响到小股东利益呢？当然影响呀，你们虽然不用转股权给到战略投资者，但是啊，毕竟呢，其他的股东转给A之后呢，股权结构就调整了，原来咱们整个书店的可能股权相对分散，就算咱们持股比例相对低也还好，如果一旦这么调完了引进战略投资者A之后呢，他聚集了过三分之二的巨大无比的控股权，那以后呢，就是他们家的家天下了，这个呢明显顶层股权结构是变了的，那么对小股东也是有影响的啊，那我们在出资人组织的时候应该把大小股东都纳入过来，大小股东都在这一组里面参与表决，是这样一个基本的呈现来认识他啊。然后呢，回去看一下这个分组，我们刚才说了就是把权利人呢基于你的属性不同分不同的组就可以了，每一组属性相同的，比如说第一组是担保债，第二组是职工，第三组是税，第四组是股本的股东债权，如果有必要的话，咱们再把股东债权分成大额的小额的划一标准啊，那么在有必要的情况下把出资人组织上，那我就问了为什么要分组表决呢？那多麻烦一组一组的过啊，那要不要把大家凑一起一起表决了，一次性搞定不更快吗？各位想想为什么要分组表决呢？这里面呢还是有一个公平的，或者是说每一个人应该为自己的权益呢有发声有说话的机会，来这样一个背景啊。你比如说中间咱们不分组表决，会有出现什么样的效果？你思考一下，我们的重整计划呢是依据不同债的属性，我们给他安排的那个分配方案，或者是那地位是不一样的，毕竟呢我们在破产分配环节下也是按顺位收偿的呀，你比如说你有职工的一顺位，然后呢税二顺位，股东债权三顺位，如果人家是有担保权的话呢，那人家本身别出权，哎，天然的优势就呈现出来了。担保权的话呢，那人家本身别出权，哎，天然的优势就呈现出来了，因为天然咱地位就不一样，在重整计划里边咱也是不一样的啊。这时候你比如讲，如果你没有做任何的分组，咱们的重整计划大概长这个样子：，第一条是职工的百分百清偿，一年内完成；，第二组呢是税百分百清偿，一年半分配完毕；，第三组呢是担保权利，百分百清偿，要两年内完成分配；，第四组呢是普通债权，比如说五十万以上的，换百分之二十；，那第五组呢是这个五十万以下的小额债权，我们是换百分之三十。这样一份重整计划呈现于所有人的面前，可你设想啊，如果大家在一个环境里边面对所有的重整计划一起来看的，你想想那个场面，那么多的职工呢看到第一项是呀，我们全额清偿一年完成能接受，所以职工纷纷表示同意，甚至呢税他们呢看到之后呢也会乐意了等等等，这种情况前三个板块中的权利人大概率可能都会接受，而他们一旦表达同意之后呢，很可能就符合了后续我们通过的标准，说人数也够标准了，代表债权额也够数了，所以这个重整计划就过喽，也有可能是那个普通债权人们根本就没机会出生，没机会说话，因为别人同意整个计划就过了，那相当于是普通债权人们的切身利益就被别人给决定了呀，那我都没机会说话，我的命运被你们决定了，我能干吗，现场不打过头啊，最显然这种状态是不合理的，为了避免这种不合理的现象发生呢，咱们就分开，各表决各的啊，咱们只看自己的这个属性，这个方案呢，对咱们自己能不能接受就可以了，咱们不用管别人家的事啊，就这个原则，所以分开呀，所以第一组是职工，咱们只看职工这一组的方案，跟你们全额清偿一年内，你同意不，同意咱就过，不同意咱说，是不是这个道理，这样呢我们就不会出现说你的命运被他人决定，或者你去决定他人命运的这种拧巴的现象啊，是分组的一个背景，让我们看通过的标准呢，这里边的有几个非常严苛的细节啊，首先一个呢是人数。我们看通过的标准呢，这里边呢有几个非常严苛的细节啊。首先一个呢是人数，从人数上来讲呢，我们要求是过半数，每一组都是这样的条件啊。那以后呢，我们不能光看人数，还要看一个债权额，要求是三分之二以上。所以人头要过半数，债权额过三分之二以上，这一组才能算通过。那同学说了那么麻烦干啥啊？为什么要两个标准都要看一看呢？各位设想啊，比如说咱们这一组是普通债权，那存存在了一个二八结构的分布，是前两位额度特别大的债权人呢，占了整组债权额度的百分之八十。哎，他们的只是人数上的，比如说呢就两个人啊，也许呢咱们这一组有十个人，这两个大头的占了百分之八十的债权额。后边呢，我们占百分之八十的人头只占百分之二十的债权额，这么一个二八的分布结构。如果你没有两个指标都看一看的话，假如同学们咱们只看人头，那么只看人头的话，相当于是我们这个方案给整组之后呢，那你们八个小额债权人，你看人头取数啊，你说我们同意，哎就过了。要过了的话，相当于那两个最大的债权人没机会说话，他的命运就被这帮小债权人们给决定了，是不是不合适？同样反过来也一样，如果咱们只看债权额不看人头，说拿过了这个方案之后呢，那这两个大头的债权额的，哎，他俩说行过了就过了，剩下八个小额债权人不用说话，他们的命运就被这两大额债权人决定了，是不是也不合适？所以同样是啊，我们应该每个人为自己的权益呢有机会表达意见，这样我们两边都看，人头也看一看，债权额也看一看啊。那两个标准都拿到之后呢，还没有叫通过呀，咱们要再加上一个层次，就是百分之百的概念，所有的组都通过。哎，刚起来是一组通过，人头过半，债权额三分之以上，然后每组每组都符合这个条件之后呢，咱们才能叫整体通过这个环节啊。那么通过还没算抢就完，重整期间还没结束呀，咱们是接着找法院呀，所以法院一看吧。一算抢就完，重整期间还没结束呀，咱们是接着找法院呀。所以法院一看吧，发现数据非常好啊，这个病人体征也非常平稳，他就会批。一旦法院批准呢，就此我们的重整计划就生效了，哎进入人生下一个里程当中啊。那大家在法院批准的时候呢，会有一个小小的细节，同学们你可以观察回到我们一百四十八页。一般来说呢，说如果每一组呢都是顺利通过了的，完成呢法院批没问题啊。那么当有个别的组在这个位置呢出现一些小小的这种矛盾，还比如说其中某一个组，一个X组吧，他呢就没有通过这份重整计划。注意，当X组没有通过的时候，我们怎么办？毕竟你要求百分百组都通过，我们才能接着往下走呀。那么现在现在有其中一组呢，他没过掉，那没过掉我们接下来呢是管理人找这一组去沟通，说哎呀你们一组为什么不过呀？是对哪儿不满意呢？双方有个沟通的机制，比如说呢，我们这一组呢是受偿率原本说百分之三十五，我们不满意，所以不过。那管理就说能不能给你调到百分之三十八、百分之四十，咱们沟通嘛。那以后呢沟通的结果呢，是如果达成协议了，那么管理人呢就会重新调整一下这一组的分配方案，重整计划。当然，这个沟通调整的前提呢一定不能结负记频，那你不能说我把别的组的相关权也扒了过来，给这一组让他多分一点，以便让他满意。那你如果扒了人别的组的权，别的组分的少了，人又不满意了呀，所以不可以这种按起葫芦起瓢，一定不能结负记频。您要调整这一组的方案，一定是重新找新的战略投资，你跟投资人沟通一下，说哎你多投入点钱呀，我们多定向的给这一组多分一点，以便于他能够顺利通过，让我们重整大局往下推呀。哎是这个逻辑啊。所以法院有时说，我们如果需要跟这一组重新调整做重新的计划时，不能伤害其他组的利益，是的这点来呈现的啊。然后现在呢，是你不满意，跟你沟通了，基本上呢达到你满意之后呢，我们是不是把调整后的计划拿给你第二次表决？哎怎么出现一个再次表决过程啊？一般在次表。计划，拿给你第二次表决，哎，怎么出现一个再次表决过程啊？一般再次表决就过了，过完之后批准就可以。那你说有没有可能这个X组呢？他就捣乱，你开始没过，跟你沟通，按照你的要求盖了计划之后，再让你表决，你还不过。那我就要计算一下了，如果呢我们重整真的失败了，做破产分配的话呢，目前给到你的分配跟你破产分配比，是不是没有什么损失？比如破产前的分配百分之三十五了，我现在都给百分之三十八了，那你是不承受捣乱吗？咱们肯定不能放任其中一个或者几个组这种个体的行为影响大局的成功。那么一旦再次表决你再无缘无故的不通过，且重整计划对你没有任何伤害的情况下，咱们就会进入到法院的强行批准的序列啊，不管你了直接拍，认为你通过了。那必是呢咱们也会有一个流程，哎，尽可能推动重整往前行，这是一个很特别的点，因为它有点难度说实话啊，也细节比较多。同学们在这个层次上呢，做一下认识和了解就可以了。它的底层逻辑很明确，就是重整是大局是关乎众人的共赢效果的。我们在不伤害任何个体利益的情况下，也不允许任何的个别债权人或个别债权人组阻挡这个重整的大业。哎从这儿来认识啊。所以在必要的情况下强行批准就可以了。这里边我们会做了这么一个小的内容啊。好，如果呢正常批准会被强行批准之后，这个计划不就生效了吗？刚才说，那么一旦生效之后呢，讲这个重整计划的效力对象是对所有的债权人都是有效的，知道它的效力对象啊。但这个所有债权人呢，当然包括那些申报过的，分到组里边参与表决的，那是不是也包括那些新特别大？你比如说在整个的重整期间过程中呢，我是一债权人，我对设定十万的债权，我没看到这个流程，所以我们向法院申报这样呢，我就没被参与到分组表决的过程当中。各位来观察啊，那么被法院裁定批准生效的重整计划对我这样一个被。来观察啊，那么被反裁定批准生效的重整计划，对我这样一个被漏掉的没申报的债权有没有效？那当然也是有效的呀。所以咱们就会出现，对我这种来晚的债权到底应该怎么救济哈？那一个底层原则，我来晚，我没报，只是因为程序瑕疵，不影响我的实体权利吧。首先定性，这份生效的计划对你有效，对我也有效，所以对你们的实体保护条件，对我也是同等适用的。你比如说我是个普通债权，按照重整计划，我这一类债权的分配率是百分之三十五，那么比十，在最后分的时候呢，给你们参与表决的这类债权是分百分之三十五，给我也分百分之三十五，我肯定也不能多分了，这个没问题啊。那我来晚了，受到一点什么影响呢？我分的时候呢，我先晚点儿分。所以在执行重整计划的时候呢，先给你们这波报过了的参与表决过的债权，你先分，你分完了以后，计划执行完毕之后再来给我分，是这个逻辑啊。所以呢，我报晚了，我也能被清偿实体权利是有的，只不过程序上呢可能靠后一点。在重整计划执行期间，我不能要等执行完毕以后再来给我要，给我分就可以了啊。这个想法体能我们简单了解一下。好，这就是我们这个大体的脉络，同学们来认识啊。然后呢，回到我们这个图当中，我们说，哎，程序都很顺利呢，到了反批准而生效的计划，进入人身心的执行阶段，执行成功咱就不说了。万一要是执行失败了呢，或者执行过程中可能必要的情况下，会发生一百次九也上不了那个变更各位三号标题啊。这个变更呢，我们做一个简单的了解，其实你会观察，我们这份重整计划经过了好繁琐且严谨的过程，我们做计划分组表决，确认通过批准完成生效的这么严苛严谨的流程之下，的结果轻易不要被动摇，也不要被变更。那原则是这样的啊，但是呢，咱也不能形而上一刀切，说什么时候都不让变，那一定要做利益的驱蛇判断。如果现在发现一个情况呢，是非变不可的，因为变更之后呢。去判断，如果现在发现一个情况呢，是非变不可的，因为变更之后呢，对整个大家更有好处，那么该变就变呗。如果真的需要变，同学你看啊，还是要从头开始的。哎，你比如说，我们这里呢，发了一个真实发生过的小故事啊，有个有了园儿，它原本是进入重整过程中，按照重整计划呢，是它所有的有仪器设备，我们要进行变现，完之后进行部分的占有清偿，大概是这么一个安排啊。那么这时候呢，这个设备呢，包括现在园儿里边有的，也包括在采购途中的一批国外引进的进口设备，那原本是想的，哎呀，来了也把它卖掉啊。结果后来呢，这个在途的国外进口的设备到园儿里的时候呢，会发现，哎，这个设备特别特别的先进，而且呢，可以预判一定是能够让小小朋友们喜欢。如果把这个设备呢，咱不要去把它变现卖铁了，我们投入运营啊，一旦投入运营之后呢，哎，它很快能招募很多很多顾客来，这样呢，就能收回很多门票。那这时候呢，我们就能够得到更大的会，会和利益，让债权人得到更多的分配啊。这何乐而不为呢？如果咱们这种必要的情况下，我们就可以调整重整计划啊。那调怎么调？一定要注意从头开始调，就是呢，针对它再重新做一份计划，然后呢，针对这份计划变化影响的债权人，影响哪组呢？组再来表决，一样的啊。那表决呢，同样是要求通过之后呢，再找法院批准，从头走一走手续。所以变更要想生效，跟我们最开始的重整这个计划的制作表决通过生效的环节是一模一样的。如果呢，这一路都走过了，法院也批准了这个变更，变更才能产生效力。但凡中间每个环节走不通了，这个变更是走不了的。这就是我们所谓的变更。这板块，你记住两句话：第一个轻易不让变，第二如果非要变的话，从头走手续，最终呢，等到法院批准这个变化时，变更才能生效就可以了啊。这两句话就OK，其他的没有更多，关键就可以了。然后我们就看，第四个点就是执行的终止了，也就我们这里呢，失败的。可以了，然后那么去看，现在第四个点就是执行的终止了，也就是我们这里呢失败的结果了，因为你想嘛，就只有怎么就说一就就必须活呢，是不是？一就了半天，回来就变法正了啊。那如果一旦失败之后呢，我们在这段执行过程中已经发生过的法律关系如何来进行呢？虽然从程序上一旦执行终止后呢，我们会由债权人啊、管理人呢去向法院来申请进行程序的转化，我们宣告破产后走后续的清算流程，这个流程的衔接是由债权人或者利害关系人向法院申请宣告破产的，注意这一步骤呢，就不是债务人自己了啊，因为你现在呢都是说我们是从活到死的环节呢，你别主动求死啊，是你的债权人觉得看不下去了，或管理人觉得看不下去了啊，是由他们去向法院来申请宣告破产，那么走到那边之后呢，我们要往回看一看，在计划执行的这个蓝色区间段当中，那我们到底发生过什么呢？这个阶段中发生的法律关系如何来处理呢？一起来做一小的过程观察一下啊。那同学你看了老师这里，你比如说以书店为例，他现在呢是重整计划执行期间有个债权人A呢，嗯高峰亮杰跟他讲说书店，我知道你不容易啊，所以我的一百万的债权呢，跟你承诺还我八十万就可以了，计划执行期间A对调作了债权调整的承诺，请看到这个承诺有没有效？当然，如果呢书店真的重整成功还给A八十万，达到这个前提条件时，那么A另外的二十，因为承诺就要放弃掉，你就不能再要了，没错啊。可现在呢你能明白A这个让二十由一百调为八十的承诺是有前提的，是你书店能还我八十万，我才做这样一个承诺，对不对？你现在不是重整失败了吗？你没还给我A八十，说明我的前提条件你没有达到，那没有达到前提条件这边破产了以后呢，A是不是报债权？那么申报债权他是按调整后八十万报，还是调整前的一百万报？当然是调整之前的报，这就是我们说的，哎我们的债权调整的承诺会失效，就在这了啊，因为。这是我们说的，哎，我们的债权调整的承诺会失效，就在这儿了啊。因为你没达到人家还八十万的前提嘛，所以人家当然不能兑现承诺。那还到原始的八一百万去申报债权，一百万参与分配就可以了啊。当然如果冲着计划执行期间，我们进行过相关的担保，这可不会作废啊。这个无论重整如何，结局如何，担保都是有效的，没错。那往下走的是个B，它能对书店，比如说原本有五十万的债权，在蓝色区间，就是计划执行的时候呢，我们给它清偿掉了十万各位。所以这十万给B呢是有效清偿，给到它就算有效，它可不退也不撤销了。落地B的手里。那此刻呢现在又转回到宣告破产的流程当中了呢。那么B还的十万不用退了，剩下的四十万怎么办？当然要申报债权了，不能作废掉。只是B剩下的这四十万申报债权以后呢，最后一点啊，它在接手分配的时候呢，可能和别人比要稍稍晚上一些，对他有所限制。那限制点是什么怎么限来看一下啊。那么原本的A B C D呢，我们都是同一类普通债权，按照我们同等的风险啊，现在是同一账号的债务。那中间的时候呢，不是书店有过一次重整计划执行的机会吗？就在这次机会当中，我们的伙伴B呢特别的幸运，他就被抢跑了一步。因为原本五十万的债权，A是一百万，C呢是五十万，D呢是八十万，比如说是这么一个原本的债权额啊。那完以后呢，B这五十万债权在计划执行期间呢，它被还掉了十万，部分清偿。刚才同学说了，这十万呢因为发生在重整计划执行期间，不退也不撤是有效清偿。所以相当于B已经得到了百分之二十的分配不？整体五十万还了十万呀。所以B呢从零起点呢已经抢跑到了百分之二十的这条界限当中了。而这一时刻的时候呢，哎我们的重整计划执行失败，又回到宣告破产的思路上。而这一刻，A B C D按照破产分配计算的话，你比如说我们共同的。课A B C D按照破产分配计算的话，你比如说我们共同的中点呢，这一类债权呢，咱们要分到大概呢是这里，比如说百分之四十。好，你想想A B C D啊，我们的起点是一样的，原本都是零起点，最终级的中点破产分配也是一样的，到达百分之四十的分配比例。而中间的B呢，因为有中间的契机和幸运，他被划了百分之二十走到这个位置，我不要求B再退回来。那么几课呢，我们参与到书店破产分配的时候，比如今天就要给债权人分钱了。那么今天给A分，给C分，给D分都是没有问题的。那么今天要不要同步也给B接着去分他的四十万，对应的一个分配比例啊。B你先别分着呢啊，因为你都已经比别人强跑强跑了一步了呀。所以今天分的时候呢，咱们先给A C D去分，让他们追赶B的步伐。等A C D获得的受偿率达到B持平也达到百分之二十，说明A也到这，C也到这，D也到这，B是B的四十万也是在这个位置的。那么这时候我们是再一次的平衡了呀。所以呢，我们在这同一起点时继续再出发。那接下来分的时候呢，B就可以参与过来啊，A B C D接着分后半程，体会了不？前半程因为B强跑了一步，所以前半程的时候呢，我们先给A C D去分，让他们去追追B。追到之后呢，后半程咱们是一起进行的，最终达到我们共同的中点。是这个逻辑同学们啊。所以呢，因为这句话很抽象，但是呢，我们这个故事落实呢可能会稍微好理解了一些。这就是我们在一百四十九页第三节和解程序向上看一看同学们啊。那个正文标准案例上边那个括号五，最后这句话的意思就通过这个图了，印证了他说，前述规定的债权人就是我们刚才说B这样的，他呢是在重整计划执行期间被清偿了一部分，而剩余这一部分债权作申报后啊，那么怎么办呀？只有在其他同顺位债权人也就是。申报后啊，那么怎么办呀？只有在其他同顺位债权人，也就是我们案件中的ACD这种伙伴们，同自己所清偿达到同一比例时，追上了币的位置，才能继续接着分配。我们一起走后完成吧，是这个道理。哎，从这儿来认识一下这句话的含义就行啊。嗯，这样的我们在重整过程中的一些细节呢，就说完了啊。最后这个板块呢，一个重点就是我们刚才这个图，同学们再看一下啊，是关于计划的制作，怎么样分租表决，然后呢怎么样通过法院如何来批准，每一步骤关键的信息去要做到，再有的是执行到这个失败之后呢相关的法律关系这两个点来看到啊。好，这个呢我们就说到，嗯，第三节的和解程序，他们说不是那么重要啊，要稍微了解一下的话，翻过一百五十页，上边那个括号大三，关于和解协议呢，我们是交由债权人会议来整体讨论通过的。这个呢通过的标准有两个，也是人数的个半数，债权额的三分之二以上啊，注意呢一定是无担保债权额的三分之二以上，因为你要是有担保的话你不参与和解计划的讨论吗？那反正你也不会受损是是不是？从这儿来认识就可以了。嗯，第四节的破产清算呢，其实有两个小话题我们都已经说过了，其中一个呢就是我们一百五十页最底下第四节里边的第一考点叫别出权，各位注意，我说别出权，它其实是民法里的什么权，抵押、质押留置权这些担保权利在破产法中的体现，所以别出权它也是基于物权优先带来的优先受偿。那么注意清偿时间呢，是在我们宣告破产、破产分配的时候才会照顾到它啊，而不是说你有担保，在别人受理的时候你就实现担保权不是，而等到破产分配的时候实现别出权，这样的一个优先受偿啊。嗯，再有的是一百五十一页呢，上边那个考点二，关于破产财产的变价清偿分配当中呢，括号大二项内容是那个分配顺位，你还记得，我们一顺位是职工的，二顺位是税，三顺位是普通债权。因为你还记得，我们一顺位是职工的，二顺位是税，三顺位是普通债权，是一步跟着一步来的啊，前一顺位是保分完了，才有第二顺位，是保分完了，才会第三顺位，所以一般前两个顺位呢，能被全额分配了，这是时间问题，而第三个普通债权一定会被打折的啊，这样一个背景就可以，其他那些都不重要，不管它了，嗯，然后呢回到我们第一版五十二页，我们去看一下第五节，它叫实质合并破产，同学们啊，这其实是实践中的一种状况，或者是说呢我们做一个理论的探讨，因为它的背景在什么呢，比如说有两家公司，三家公司组合去死这种概念啊，说ABC三家公司，我们通过实质的合并破产或实质的合并重整程序一起呢给你们弄死了，或者一起呢给你呃挽救一下，原则上说这个制度是不适用的，为什么呢，每家公司的生命是独立存在的吧，所以呢那你要死你死吧，你干嘛把我挂上呢，那是我不要说你牵连是不是啊，原则上来说是各看各的来，每个公司是死是活的，我们应该走自己的流程，但是任何原则都有例外啊，这里边很可能会联合我们公司法里边的法人人格否认制度，尤其是三角撕破的时候比较容易被用得上，可以观察有这么一个小的故事，你比如说A呢过度支配控制了甲乙丙三家公司，这个我们在学公司法的人共同的数学的过，你还记得三角撕破啊，因为A是个控制欲极强的幕后主体，因为他的一力控制与支配导致甲乙丙完全沦为了A的躯壳工具人，那么财产是A所自由调配呀支配，那甚至呢业务人员完全是由A来安排的，所以你就可以把A甲乙丙融为一体划到一块，目前呢我们会看到，那有甲呢是扛下了所有的，比如说呢债权是张三，表面看起来呢是张三和甲之间的债权，可是因为甲并不能独立，所以在民事责任追究的时候呢，那么张三就可以看到有人共同着使用追究三角区内的连带责任是可以的，任何一家有钱。混同着适用追究三角区内的连带责任是可以的，任何一家有钱用来还账三，追连带责任这没问题啊。但是呢，有没有可能是A甲乙丙的账上任何一家都已经没有钱了，他们整体看过来是资不抵债的状态。那么此时我们启动破产程序的话，债权申请是不可以把他们打个包让你一起去死吧，没有问题。这种高度混同的状态下，如果说你不让他一起去死，一定要人为拆分开，你还要进行债权债务核算，那无外乎增加成本，那浪费时间，还有可能会有不同的债权形成不同的公不公平的现象啊，这就没有意义了。所以咱们此时此刻呢，作为一个例外，可以让几家主体打包一起来死。那背景在于，因为你们日常生活也没有分开呀，活着的时候也是分不开的呀，那死的时候一起死吧，就这个道理啊。所以关于实质合并破产没有问题了，相对冲证原则是不让用的，毕竟呢各家公司生命独立，例外有高度人格混同着适用时，我们就可以采用了啊。接下来大家了解到，那如果用到实质的合并破产或者冲证，我们叫实质的合并审理这样一个概念啊，它就会有一些具体的制度。你比如说第二项有个管辖的问题，这个案件应该找哪个地儿的法院去申请，来申请他进行整体的破产案件的承接呢？那么有基本的原则，首先像刚才，如果有三角式破模型，比如说有背后实际控制方，这里边呢，那控制的黑手不就是A吗？咱们就A所在的法院去申请OK了。那如果呢现在呢是A没有参与过来的啊，是甲乙丙呢这几家，他们几家要进行实质合并破产的时候呢，那没有具体明确的那个实质控制人，那咱们就看主要财产在哪，比如说不动产在哪呀，主要的这个财产归属于哪里，在这个财产所在地的法院来申请也是可以的。那么如果是有两个以上的都是财产主要财产归属地，我这儿有房子那儿有房子啊，那两个以上的法院都有管辖权的时候，咱们就由重复找上级法院指定一家就可以了吧。所以关于有管辖规则的时候呢，咱们看如果。指定一家就可以了吧。在关于管辖规则的时候呢，咱们的看，如果有呢核心控制企业，找控制企业所在地；如果没有呢，找主要财产所在地。啊，如果两个以上呢，都有管辖权，咱们找上级来指定一家。这个点呢，很严肃衔接啊。嗯，第三个问题呢很重要，就是我们一旦启动了实质合并审理之后会有什么样的后果呢？即不同的债权我们应该如何来去安排啊。这个呢，首先咱们先从逻辑上分个内和外。那首先你观察到我们这个案件啊，如果呢此时我们是这个三角区之内啊，有A加乙丙一起来进行实质的合并破产或者重整，那么不免有可能是A加乙丙之间有彼此的欠债，比如说甲欠了乙三百万，乙欠了丙四百万，这时候呢内部我们就统一都消灭了，毕竟呢我们都打包一起去死了呀，所以内部的都已经没有意义了啊，内部的债权债务统统都作废和消灭。而外部的债权债务呢，咱们就统一到这样一个实质的合并审理流程中。你比如说原来甲对张三千了一笔钱，乙对李四千了一笔钱，丙对王五千了一笔钱，这时候呢咱们都不要各自去进行申报呀，有什么讨债过程了。最既然是一个打包破产的过程中，无论是张三李四还是王五，咱们统一找这个流程当中的管理人申报债权就好。哎，这就是我们外内部呢要消灭掉，因为没有意义了啊，外部咱们就走统一流程。那么还有一个分析角度在于这个债呢，有可能是确定的，也有可能是不确定的。如果确定的就直接申报了没有问题，如果不确定的呢，就融合我们前面学过的那个债权异议的流程。万一某些债有争议，那么就先一沟通啊，根据结果，如果达成合意了，我们就改债权表来登记申报分配。那如果呢沟通还是解决不了，那我们就改财就财改诉就诉嘛，就是融合前面那个债权异议甚至债权异议之诉的流程就可以了啊，因为和前面一样咱们就不重复。嗯，一百五十三页最后一点呢，就是关于实质合并破产或者重整之后，这个主体成员到底生命如何安排呢？是生。后，这个主体成员到底生命如何安排呢？是生是死呢？如果死了会一起死吧，注销没有问题啊。如果是实质的合并重整，把它救活了，那我们留下几个企业呢？各位，原本是A甲乙丙打个包，咱们一起合并重整了，最后救活了。那救活回来以后呢，要不要他们四个主体分别在独立呈现、独立存在？原则上是不要的，留下一个就可以了啊。当然极端的例外，如果真的某一些时候呢，只有两个以上成员存续，那我们特殊他办，哎，就可以了。原则是留下一个啊。这是一个在实质合并破产或者重整过程中的一个小细节，它主要是为我们的主观体做一点素材和观点的准备，因为这一部分并没有直接纳入我们破产法的法条。但是呢，我们说在破产领域当中呢，有一个最高人民法院法官们针对我们审判前沿所做的一个会议纪要，这个会议纪要呢，就相当于民商事那个九民纪要的地位是差不多的。虽然没有直接被引进法条中，但是呢，在实践里边他们的权威度还是蛮高的，作为一个实践观点来把它储备。如果主观体有类似的一些场景的话，咱们能拿来用啊。然后且它的价值就可以。而这个问题就说呢，我们破产法就告一段落了。哎，讲它其实是商行为法里边最重要也是最复杂的一个，毕竟有可能被主观体涉及一下啊。那大概你还记得我们的宏观的框架，是一个总则，带了三个分则。那总则里边呢，就是一个破产的从前到后的程序推动，核心重点有三个，一个呢是申请受理，尤其是受理很重要。那之后呢，咱们就会有系列的债务人财产中各种各样的权利，你比如说我们会有所有权形式的我们叫取回权，还有管理人去行使的我们叫撤销权和追回权，还有债权形式的我们叫抵销权这些系列问题啊。再有就是我们债权申报、破产债权这些内容。那么三个分则里边唯一的重点就是重整，哎咱们知道关于重整程序的启动、重整的期间的概念、经营业保护，还有我们的计划制定啊、批准啊表决、生效和执行系列问题啊，其他那些。保护，还有我们的计划制定啊、批准啊、表决生效和执行序列问题啊，其他那些做简单了解就可以了。这是我们破产的内容，暂且告一段落。