硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。嗯，稍微以后呢回到我们一百六十二页去看第三节。嗯，这也是理论当中很重要的一个内容了啊，叫票据的抗辩及补救两层面。先看抗辩，抗辩我我是啊，我是票据义务人，你是权利人，你知道我要钱，我不给。注意呢，我不给我拒绝，不是我无理由的，又不是我耍流氓的，是因为我有法律可以支持我的理由。这个理由呢分两类，一类叫对物抗辩，一类叫对人抗辩。那么对物抗辩的时候呢，它是一个绝对性的，一律多的抗辩，谁找我都不给钱，说白了啊。那这时候是一抗全世界。简单了解，重要的呢这么几类，一类呢是票据本身作废，是废纸，比如说过期了，被出权判决了，或者是呢因为记载事项的缺失而无效掉。你想，他就跟废纸一样，票据一旦无效，整个权利就没有了呀。你说任何谁拿了废纸光我要钱，我又不是啊，我能给吗？肯定不能。哎，简单了解啊。那么第二大类理由就是我们的四号和五号，哎，我们的书当中四号五号就是票据权利瑕疵，比如说伪造呀变造的时候。那虽然整个票有效，可这里边呢，毕竟有一些能够责任上呢，有一些可以摆脱的主体，对吧？比如票据伪造。那你还记得我们曾经那个A B丢了票之后被张三伪造的关系吗？拿回来看一下啊。那么B是被张三伪造签章之后流转下来的，而B身为被伪造人，那这个假签字他又不用负责呀。所以如果后边的C一号D一号E一号拿这个被伪造后的票找人家B这个被伪造人去行使追索权，那肯定人家不能给呀，谁来找B都不给钱，是不是啊？这是一个被伪造人的抗辩啊。那么变造呢同样是刚学过的，因为他有那个签章时间承担责任的限制。那如果呢我们说A B属于变造前的承担十万的责任人，那如果呢后边的E持票向B要追七十万，那人自然是可以抗辩。那如果呢后边的意支票像币要追七十万，那人自然是可以抗辩，说我是千张钱变造钱的负十万的责任，那要七十万肯定不给嘛，这点是可以的啊，这都围绕变造的连接。嗯，第五第六个点呢，它是一个临时性，只要没到期，那没到期之后肯定不给嘛，哈，这时候呢只能说暂时，一旦等到期之后这个理由就不存在了啊。那最后一个呢是关于前边那个关于无限人签章，你还记得吧？假道一到丙到丁到戊，把它拿回来看一下啊。那因为丙他不是个小朋友吗？没有完全行为能力，那时候呢我们讲丙这个签章环节是无效的，那可是整个票有效呀。所以呢你们把丙之外别人前后追究这个进行呢后手追索，前手都没问题，你别追丙啊，那我是一个小朋友，我开玩笑一样，我签章本身无效，那追我丙肯定不能给钱嘛，哎这点很简单啊。所以第五抗辩呢，你知道那个理由是票本身，所以谁找我都不给钱，哎锁定这儿就可以了啊。那咱们最重要的还是要看一下我们的对人抗辩的同学，我们还重点符号与考试而言呢，因为会做题是我们的根本目标啊，是不是啊？虽然从理解的层面上呢，咱们需要哎钱的后头的一些基本概念关系理解明白，可是与考试的重点还是要更细节的准备。那此时对人抗辩咱们会有三个层次啊，第一层次是能谁和谁之间抗呢？所谓抗辩的使用情形，对人相较于对物来讲，对物是票本身有问题，一抗全是借也称绝对抗辩，而对人呢是人和人之间的相对抗辩，是你我之间的理由，如果错了你我之间，别人我是不能用这个理由适用的啊，这样一个基本的相对关系来看到。所以第一层次呢我们看是直接权利义务人之间的抗辩用的更多一些啊。你比如说我们前面学过一个点，跟老师拉回来，那你还记得吗？A和B之间不签合同了吗？他俩是直接合同当事人之后呢，A给B签发十万的票来付款，后来发现呢合同中B。之后呢？A给B签发十万的票来付款，后来发现呢，合同中B交了假货了，这时候B作为票据的后手项A追索了A可否骂他？说不要脸，合同里边给我交假货了，所以票据中我就拒绝被追索。就此你刚才说到过直接前后手有因可抗辩，没有错。那其实你为什么给A拿着合同这个原因关系抗辩B的票据权利请求呢？是因为咱俩俩关系，一个合同一个票据同时在咱们两个人之间，对吧？合同中B该交货，票据里边A该给钱。那现在结果是合同里边B交了假货，票据里边A就可以不给钱呀，这才基本的公平道义啊，是不是？哎这点呢来的银行啊，它就是来自于直接权利义务人之间的抗辩适用。那这点稍微分散一下啊，我们就可以往后走走呗，A到B到C到D到E来流转完之后呢，比如说银行是付款人，P到Q呢E作为持票权利人，银行来主张付款了啊。那银行审不审发现吧，这个票没有问题，E这个人本身也没问题，单纯从票上来讲没啥问题。然后E就说银行给钱，银行说我不想给，E说为什么？银行说你不知道为什么吗？你欠我贷款没还不知道吗？那不要脸。哦，那么基于这个事实呢，你就会发现呢，在银行和E之间咱们是不是可以给他摘出两组相对性的法律关系啊？那一个票据里边呢，银行是付款的义务人，E为持票的权利人，一个贷款关系呢，那么银行是放款的权利人，E是贷款的这个借款的义务人了不？那你就会发现了，A银行和E银行这里啊，咱俩俩关系，一个票据一个贷款。所以票据中我欠你，贷款里边你欠我，那银行说了因为你欠我的没给，那我欠你的我就不给，请问银行这个观点之理由你能不能接受？只看权利人请求，不要说任何。点之理由，你能不能接受？只看天理人情，同学们不要受任何，尤其是民事概念的干扰哦。你不用管那个什么抗辩权的类型啊，概念不用管这些啊，咱们只看基本的天理人情。你欠我没给，我欠你，是不可以不给？可以就到两分，同学们。这就是我商法和民法的不同。好多同学会觉得呀，民法你看我学起来多带劲啊，那个法律关系啊，或者是那些讲那天理人情什么的，我好像都都都都学的挺懂似的。啊，商法的好又抽象啊，身边都没有发生过呀。我跟你讲啊，民法的特点是什么呀？人家是凝和了上下五千年的文明的历史积淀的结构，跟老妖婆一样变化多端。啊，表面看起来小家碧玉嘛，啊，亲和力可好了啊。你就跟追人家一样，说呀，平常呢要微信也给，完打个电话也给，约个小会呀什么，看电影啊，吃个饭都没有问题。一旦上了考场，你想懂得真格的。你说咱们进一步吧，完之后呢，人家根本不理你了。他稍微变个形变个脸，你就搞不定，就不认识他了，同学们。你觉得你学会了，你觉得学起来挺爽的，做题未必那么容易。民法呢大部分同学啊，能得到自保百分之六十的分数就非常棒了。你想在民法里边的高分其实蛮难的啊，因为它理论深度太多了，里边有太多的弯弯绕绕。那商法就不一样了，他年轻啊，他在几十年的历史，完之后他有什么特别深的东西都难为你们，他不会。他只是呢离生活远了一点，我们说距离生活远一些的抽象带来了所谓的困难。他处于高峰之巅，他和贵族一样，是不是？他也很高冷也很孤独的，他也需要朋友。所以一旦你古族勇气跟他去交往了，他一旦是你为朋友了，完之后平常啥样考试就啥样，他不会变脸。所以他得分其实蛮容易的，同学们你要知道哪里是我们将来助力通过的很核心那个地方啊。商法里边的高分是非常轻松的，只要我们给适当的方法进来，给相对的经历呢，就还可以了。从这个学科上方法进来，给相对的精力呢，就还可以了。从这个学科上会有这个特点，你就这儿有个典型的例证了。咱就天地人情，像我没给，欠是不可以不给，你说可以两分，你们一方肯定不行啊，你会纠结什么呀？说呀，这叫什么抗辩权呀？说同时履行抗辩权，不对，先履行抗辩权啊，不对，不安抗辩权不对。关键是民法里的抗辩要求，双方互负的权利是同一法律关系，你才有可能去再抗辩再去分类，而我现在的是俩关系，好是那儿就套不过来，各位我不需要去套那些，咱们就讲个基本公平道义。所以欠我没给，欠就不给，就这么简单。就是这一点了，哎，这个民法那里真的不一样，也不要就套用啊。也建议老师再想的证明一下我们的商法，真的是得分相对是比较容易比较友好的学科啊。好这样一个抗辩的情况呢，你就认识到，了就你欠我没给，欠就不给，就怎么讲呢？就是这一点了。哎，这个民法那里真的不一样，也不要就套用啊。也建议老师再想的证明一下我们的商法，真的是得分相对是比较容易比较友好的学科啊。好这样一个抗辩的情况呢，你就认识到，了就你欠我没给，欠就不给，就怎么讲呢？就是这一点了。哎，这个民法那里真的不一样，也不要就套用啊。也建议老师再想的证明一下我们的商法，真的是得分相对是比较容易比较友好的学科啊。好这样一个抗辩的情况呢，你就认识到，了就你欠我没给，欠就不给，就怎么讲呢？就是这一点了。哎，这个民法那里真的不一样，也不要就套用啊。也建议老师再想的证明一下我们的商法，真的是得分相对是比较容易比较友好的学科啊。好这样一个抗辩的情况呢，你就认识到，了就你欠我没给，欠就不给，就怎么讲呢？就是这一点了。哎，这个民法那里真的不一样，也不要就套用啊。也建议老师再想的证明一下我们的商法，真的是得分相对是比较容易比较友好的学科啊。好这样一个抗辩的情况呢，你就认识到，了就你欠我没给，欠就不给，就怎么讲呢？就是这一点了。假货，这是事实，币也只是自己知道呀。所以呢，他说我要去找一追索，肯定会碰一鼻子灰尘会抗辩我的，我不要自己追呀，我赶紧趁票没有到期把它花出去了。所以币呢，趁票没有到期，把这个票当钱一样背书给了C买了一批货注意。那你的背书转让的结果呢，人家这个C呢，他其实呢是给过合理对价，给了一批货给到B，这样呢人拿到了一个非常非常独立且完整的票据权利，不受任何其他人的干扰，对不对？背以后呢C他就非常理智去主张呢拿着自己的票据权利呢要追索的话呢，他找A呀因为是签手，当C找A追索的时候，请问A可否跟C说，你怎么能不要脸呀，你为什么要找我要钱呢？C可说为什么？A可说币给我交假货了，你不知道吗？C要不客气的说什么，关我屁事，币给你交假货是不是你们俩之间的相对关系啊？那交假货就不是我跟我有什么关系？所以这时候A拿着币交假货的理由抗辩无关的C是不能抗的，AC叫间接签后手，没有合同关系直接对约束，对不对？所以就不能拿合同抗辩了呀，币交假货只适用于币一个人，不能作用于无辜的C，所以切断，所以现在不就在这结束了吗？再使用一个啊，一千贷款是事实，我们前面都已经排查过了啊，这后呢你自己也知道呀，说呢我作为欠贷款的人啊，我要找人银行要钱，那肯定是要不到的，所以趁票没有到期，我看你花出去了，币呢就把这个票呢背书给了哥各位，哥给了合理对价，给到了一啊。其实老师怎么这么苦啊，这个字念啥？说英文字母念G是不是？那你这个念G，这个念啥？看我这儿这个念啥，这个也念G，我这人呢，我普通话都不太好，大家肯定感受到了啊，我们英文就发音就更不标准了，你要非得让我用英文发音，我就真的说不清楚，我说G然后就问那个，然后接。啊，你要非得让我用英文发音，我就真的说不清楚。我说“这”，然后就问“那个”，然后解释半天，解释不明白。后来呢，我突然明白，你说那个语言说白了，你不是为了沟通之工具吗？只要能听懂就可以了，至于准不准去又怎样啊。所以呢，这个“那个”，这个“那个”，从此以后是不再也不会再问“是那个”，是不是啊？来不说那些啊，回来。那一被书转让给了哥，我说了这个哥那非常理智去主张呀，因为几付合理对价给他一了呀。你拿到一个不受任何人干扰和影响的独立的完整的票就权利啊，是不是啊？让哥持票到期了，找后找银行要钱。银行就说哥呀，很客气啊，说那票没有问题，你没有问题。哥说那好吧，给钱呀。银行说不想给哥说为什么。两眼一瞪啊，银行说你看你前面有个一，因为一欠我们家贷款没有还，所以呢我就不想对你付钱。你是哥，你说什么？你说“哥滚”，一欠你家贷款是你们两人相对之间的关系吗？说的不客气一点，关我屁事。这个逻辑又一次的印证好了啊，一欠贷款呢是银行和一相对之间的与哥无关，银行也不能因为一欠贷款去不给人哥付钱呀，是不是道理？你能够感受到啊所谓的切断呀，所谓限制，谁有问题你抗谁，没问题的你不能抗后头的，就这么个逻辑啊。好这个层次呢认识还是可以的，各位回到一百六十四页当中，上面那个小的啊，不数字标题二号点是切断的例外情形。同样是票据流转下来了，我们不切了，前一手的理由能够接着去抗后边的这些人，那又是为什么呢？来回到我这里同学们啊，先不去看书，我刚才的C号哥一号分别给他个小信息来提示说明，他是通过被书转让，通过几付一批货物合理对价拿到手的权利，是不是啊？那确实理智去主张，不受任何人的干扰，没有问题。但是呢，咱们的票据法里边呢有三种法律关系是可以不几付对价，不给东西就拿一票过来的，他们是税收。中法律关系是可以不给付对价，不给东西就拿一片过来的，他们是税收继承赠与。哎，比如说C是有机关，B交税交了个票，哥呢是个继承关系呢，从E呢继承了个票，或者共同会被容易考到的叫赠与。各位，这时候呢我们先把它稍微清理清理啊，把这种关系呢稍微变一变，看我们这里，看我们这里，我带着你做板书呢，主要就是为了体现中间的一个逻辑过程啊，逻辑要深了后边很多，就好办了。那么赠与呢，首先，哎换个颜色来啊，说B呢把这个票赠予给了C，首先呢这个行为是允许的，哎C也允许拿这个票，B也允许怎么干啊，但是呢你C呢因为是没有给付对价的，俗话说呢白吃馒头不能嫌面黑咯，这B能送给C哪些权利呢？那一定是B在自己基础之上平移给C吧，说B有的我才能送给C，然后呢B我要没有的，我能不能凭空多一点权利给C的权利更大一点？那绝不可能。所以所谓的说税收继承赠与，后手所到权利呢不得优于前手，这句话的法条是很难理解的，听清晰的方法啊，看到赠与想什么呢？立即马上想C和B呢是二位一体，C只是B的替身或影子，用这种关系去理解啊，你看到C是赠予来的，嗯你就说C呢不配备独立判断，你不要问我这个替身C有没有票据权利，我不知道，因为它只是个替身，它是虚的，它只是个影子关系啊，那么这个C有或没有取决于前边真实B有或没有，B要有的C也才会有，B要没有的C必然也是没有的，必须要被抗辩的，这个二位一体的替身要不要被抗辩？当然，找这种二位一体的互为这个一致的关系啊，C比是呢如果这个替身C拿了这个票之后找A来追索了，就把A发现了不？对吧？A怎么发现C是个替身呢？赠予俩字儿票面上会写，这是必须写上的，所以谁也能看见，这样的A看到赠予俩字儿了。上会写，是必须写上的，所以谁也能看见。这样的a看到赠予哪字了，一眼就发现c是个替身啊。所以呢，他就会说c啊，你不就被换了个马甲吗？因为我不知道你谁啊。所以你的真身币给我叫假货了，它在我这儿会被抗辩，得不到付款。难道换个替身就给钱呀？我当然不给。这时候呢，他继续对这个c进行了抗辩，我们说能不能可以的。那时候b的抗辩理由随着赠予会延续到c的身上，我们就没有切断了，看到没？是因为c呢，你又没花钱，你没有人和对价呀。所以你心肝应该接受这样的限制，是不是？哎，找替身的感觉啊。然后在这个基础当中呢，我们继续来看一下呢，下一个点落实一下，这样巩固及时的巩固呢会更明确啊。同样你会看到的是，一千贷款是事实。同样呢，一知道，自己找银行肯定是得不到什么好果子。知道，欠票没有到期，他赶紧呢赠予给了哥。注意看到赠予想什么？想替身，想影子，立即马上把一和哥绑一起，他们是二位一体的哟。啊，一个是真身，一个是替身，一个真身一个影子啊。这时候呢，一这个影子找到银行要钱了，银行看到赠予了呀，一眼识破，说你啊哥，你不这个影子哥吗？你不就是一换了个马甲吗？因为一千贷款没有还，在我这儿得不到付款。那你换个马甲，替身了就给钱吗？所以银行拿着一千贷款的理由抗辩的这个影子哥替身哥可以不，可以抗，就这么简单啊。所以这样呢，我们的抗辩的层次感就出来了。稍微回忆一下，你看我这个图也大概能看明白啊。先从红色板块来，如果呢是直接欠后手，哎有因可抗辩，直接欠贷款的权利有人之间也算是彼此互负之可以抗辩没问题啊。到底要层次呢？如果是被书转让的流转，哎后一手呢人家己付合理对价了，那么你前一手的抗辩不能影响人家后一手的，哎跟人没有关系的是吧？我们就会限制掉切断掉啊。一。不能影响人的一手的，哎，跟人没有关系的是吧？我们就会限制掉切断掉啊。第三层次难度提升的就是流转是因为赠予而来，哎，因为前面的税收继承考的很少，咱们重点看赠予。如果是赠予而来呢，你就想着我们的前一手跟后一手赠予的和收到，哈，它俩是二为一体的。所以被赠予的后手呢，是一个替身，是个影子，保银块。所以钱不要被抗辩，这个替身影子被接着抗辩，那么就不切断了，这个逻辑就可以啊。所以呢，讲故事为什么要听课，是因为你故事才能够还原为白话。有了白话，咱们才能理顺，你头脑来龙去脉。而考试的时候呢，老师刚才说的几个场景就是一个母案例，它不会超这个圈，它五万户就是把哎呀，别呀，谁呀换个别的名字而已，基础的关系都是一样的啊，这样就能够把抗辩的来龙去脉理顺，一清楚就可以了啊。那个所谓嗯知情的抗辩考的极少，同学们你想看就看一了，谁给了案例不想看就拉到了啊。关键是这个赠予考的更多一些就OK了。嗯，这样呢我们就回到第三考点，就票据的丧失和补救啊。咱们前面学到一点说票据有授权性，哎，票据和权利相伴而生，同生共灭，对不对？那问一个相反的问题，同学们，如果我的票呢，我是个老大哈，我丢了，吸了，烧了，没了，是不是我的权利就跟着没了？票没有了，权利就没有了，会这样吗？当然不是，如果你想不明白你对吧啊？那我的身份证丢了，人就没了，银行卡丢了，钱就没了，那明显不是这样的吧？所以银行卡丢了还能补办，身份证丢了能补办，是不是？票就丢了也有救济，哎，我们这里边有三个手段啊。缴款是指付，公示催告和普通诉讼，而且这三个救济手段的原则是独立且平行，哎，它俩没有说谁是谁的必经啊，说谁先谁后就法定要求没有的，我丢完之后，我想用哪个用哪个都还可以啊。三种并列并行的救济手段。那如果我们用挂失，嗯，相对呢比较简单，哎，就好呢比较简单，哎就好比呢我丢了银行卡，跟银行打个电话口头挂失那个作用差不多啊。注意呢，挂失只是一个临时的救济，只有三天的有效期。那么从主体来讲呢，挂失呢是由失票人，比如我的票我丢了，我向付款人发了一个暂时暂停付款的指令，是失票人向付款人发的三天时间的暂停的这么一个指令啊。为什么讲是一个临时的作用呢？因为它只有三天的这种期限限制作用。如果三天之内付款人不听你的，再给钱呢，那那他有错啊，肯定有责任。如果过了三天你没有采取进一步的措施的话，三天以后就正常的付款了。那时候呢，如果人付款人把钱给了，那你可无可说啊。所以咱们要想彻底解决这个问题，这个挂失是做不到的，还是应该有进一步的处理方式。那来到我们一百六十五页，上边那个第二大点，我们叫公诉去告和出权判决哦，这一部分相较于前一个后一个要更重要，因为它和我们的民诉紧密相连。那么首先来讲，那么先去嗯看一看啊，比如说我的票丢了，那我们要公诉去告，肯定找法院呀，要申请。这时候呢申请完了以后呢，我们会提交相关的资料，注意，这一步审查只是一个形式审查啊，法院的形式审查呢，看一看到底该不该给我做这个嗯公诉去告。那么我要扣两个点吧，那如果不符合，那就给我裁定驳回了嘛，没问题啊。那如果这个形式审查过关了，此时呢他就接了我这个案子，此时法院会做两个动作哈。第一个呢他会发一个支付通知，注意，这是由法院司法机关向那个付款的，比如说某个银行说了，这个票我现在这个公诉去告了啊，你不能给任何人付款了哟。那么同时呢会发一个公告，这个期限你不用管它。那么公告的作用，另外会就公示告知呗，寻求真的票据权利人来两边看啊。首先当一旦银行做公诉去告发一个支付通知以后，这个票从效力上来讲就被怎样了，司法机关跟银行说这个票不能给任何人付款了呀，他就被冻结，非常的。官跟银行说这个票不能给任何人付钱了呀，它就被冻结，非常的好啊，它只是被冻结，哎，它有没有效？这个票会不会因为冻结就无效了？那肯定不是。所以呢，票据本身处于有效的状态。因此如果问，此时此刻呢，票据中的权利还在不在？责任还在不在？都有都在，该有的没问题。只是因为冻结着，不能行使，不能转让，不能流通而已。哎起到这么一个作用啊，这是只附带来的效果。那他发一个公告，我们刚才说了寻找真的票据权利人，所以一定会发问，说不是我西西的票丢了，我申请公证催告，我就是权利人啊。那为什么要通过一个公告找一个真的权利人啊？各位你看，我这个申请人一定是个好人来的嘛。那打个问号吧。如果是个好人来的，那我们就说公告，起码呢就没有人申报权利吧。接着往下走流程嘛。如果万一我是个恶意申请的呢？你想一下啊，我可是第三方A之间的签约买卖合同，从人买了一批货之后给人票是不是啊？来付款。我收到人货之后，我开始跟法院说法院呀了不得了，我的票丢了。那以后因为这一步申请的时候呢，只是形式审查了，所以我有可能存心做了一批微妙微小的特别完善的那些资料呀。那我们票官法院呢就审过去了呗，他就会给我做这个公告。这时候呢，他发完公告之后呢，A就会发现了吗？他就会在期限之内来进行权利的申请和确认啊。一旦A呢被找出来以后呢，就发现我暴露了，我是个坏人。那法院呢就会裁定终结我的公证催告程序，哎我就被暴露了嘛，还原人A原本的票据权利就可以了。这次我们公证催告因裁定在招而结束就OK了。那么法官往下走啊，那如果呢，我是个好人来的，或者即便我是个坏人，这个A心特别大，他没看到这个公告，他就不会在这个期限内呢来进行权利确认，对不对？如果没有人申报权利，此时我们就需要法院呢做一个判决，我们称为叫除权判决啊。相当于把原票上的权利给作废。判决，我们称为叫除权判决啊，相当于把原票上的权利给作废掉。完之后呢，哎，我们把这个原原来的票呢，我们就作废变成废值了嘛。权利呢，我们就另附着于我们的呃判决书上呢，来代替或者是呢救济性的性质权利啊，一会儿再说。那么此时这个除权判决说白了吧，法院咱们反复都强调，在公权法系统当中，它是一个非常非常相对被动的机构，它不会主动说来，我在这一旦公告期满，没有人申报权利，我就赶紧的给你主动移职权做个判决吗？不会。所以在这即便是没有人申报注意前提啊，没有人申报呢，再加上一个流程就是申请人我在申请，所以在没人申报的情况下，我在请法院来帮我做除权判决，面对我的申请他才会做。注意这个步骤啊，那做完以后呢，哎，除权判决意味着原来那个票因此就作废变成废值，进而之后呢，票据就无效了。那票据无效变废值了以后权利咋办呀？不是没面世吗？就像那一权利从原那个票上剥离出来，附着于判决书上，然后呢，我申请人拿着判决书向负，请求负款来实现一个救济和代替的作用就可以了。大概是这个脉络啊，这就是我们大概的一个嗯公权告呀，除权判决呀这个脉络问题和民诉是一模一样的，我们只是一个交叉验证问题啊。那提示票据法里面在这儿的一个考点了，首先一个是关于流程问题啊，这个申请呢，没有注意它其实呢刚才说，它并没有一个说谁是谁的前置了，毕竟我可以票丢完之后呢，我直接申请没有问题啊，我不经过一个挂失吗？直接到法院可以，或者是说呢，我先去申请一个呃挂失支付，哎，在挂失的三天有效期内呢，我再跟一个这种公权告的申请呢也是可以的啊。所以呢这个呢两个步骤，一个直接的一个先挂失以后跟，当然如果你先挂失以后要跟申请公权告，一定在挂失三天有效期。当然，如果你先挂失以后有跟申请公告，一定在挂失三天有效期内去跟，要不然它衔接不上了啊。然后模式。那第二问题呢，很重要很重要一个点，就是我们在这个环节下呢，不同的阶段中票据的效力是不一样的。它其实有一个隐形的分水岭，就是出现判决。出现判决之前的时候呢，它只是因为法院的支付通知而被冻结着，但是有效状态，权利义务都在，只是不能动不能行使啊。一旦出现判决以后就不一样了，它就变废纸变成无效的了，我们只能实现其他的权利了，从这儿来认识啊。第三一个考点呢，就是我们在这里强调的公告公告的结束两类。那一类呢是裁定结束的，是因为你是坏人暴露，公告期内有人申报权利有确认的，对吧？裁定结束啊。那第二类是判决的方式，那它有前提的，因为公告期内没有人申报，并且你要在申请之后，法院才能做哟。考了两遍真题，说呀，法院公告公告期内无人申报权利，此时法院应作出出现判决，法院一直想要做出出现判决都是错的，一定要再加上你的申请，他才会做。这考点看到啊，其他就没有更多了，把这三个细节呢看清楚，我们的嗯，公告公告环节就能看到啊。然后一个想的问题呢，是一百六十五页呢，这个图底下那个二号那个数字的标题同学们，你说有没有可能像我这种坏人恶意申请的吧？但是呢命好，我一路一路呢很可能骗了一步又一步，哎恶意申请在不同阶段下下，我们会有什么样的一些对真的权利人的救济呢？这点结合民诉是紧密相连的啊。来，你比如说那以刚才的我和A之间不签合同吗？完之后呢我拿人的货之后，我把票本身已经给人家A被输出去了流转下来了，然后我又恶意宣告状，我想法院申请公告，那以后呢，我申请公告吧，我这幸运不是吗？不仅刑事审查这一关过掉了，法院接了我这个案子给我发一公告，结果呢公告期。审查这一关过掉了，法院给了我这个案子，给我发一个公告，结果呢公告期内吧，A也不知道怎么的，没看到这个公告，他也没申报权利。然后呢，几岁之后我又申请，因为是法院给我做一出钱判决，现在出钱判决都做了。哎，第一次呢，当做完出钱判决以后，首先那个票是不是就作废了无效了，这A手里是个无效的票。那么此刻的哎怎么救济呢？注意我拿了一个出钱判决，原真的权利A怎么救济？两条路啊。第一条路如果A有执念，一定要奔这个票据的方向去救济，可以啊。从票据层面呢，他就可以跟法院说法院搞错了，你是个坏人啊，反正你被他骗了，那个出钱判决做错了。那此时因为出钱判决它本身是一个相对特殊的民事诉讼流程吧，它有自带的救济，就可以把这个错的判决给申请撤销，可以的啊。那一旦走了这样一个把出钱判决撤销掉，那这个票不就恢复了吗？那时候大概率就已经过了正常的期限了啊。A来进行票据的救济追索就可以了，这是在票据法上的救济。那么第二条路的时候呢，这个A有没有可能恶心了，说这个票太恶心了啊，来了会会就这么折腾，我不要这个票据作为付款方式了。那回到民事关系，那我和西西和A之间是不是有民事合同，我是不是合同里边拿人的货呀？所以呢这个合同货款是不是没付？你当初想拿这个票付，那么现在票不都被出钱判决了，被废止了吗？A说的，既然我这个合同西西你没付货款，那个票既然也没有作用了，你换个别的付款方式吧，给我转个账啊，或者拿现金是不是都可以？回到民事关系里面请求合同付款是OK的啊。这个呢看A怎么想，你如果执念于票据中，我们就先做两，先做一个把出钱判决撤销，再刑事追索权的救济。如果你不执念于票据中，你就从民事关系里面救济，换一个别的付款方式没有问题啊。那么第二步呢，我这个坏人呢，我就幸运到第二了，我不仅骗过了刑事审查，法院给我做一公示公告，我还骗过了。地儿了，我不仅骗过了刑事审查，法院给我做一公路去告，我还骗过了出权判决，我还拿着判决书把钱给要着了。那一单我都已经把钱要到手。现在是如果把人家本属于A的那笔款项拿到我手里了呀，那明显就A是侵权，那属于A找我一个侵权责任，直接追就可以了啊。这笔钱呢我就给到A，最后就OK了啊，非常简单。那回到一百六十六页里，我们去看一下第三个普通诉讼，哎，这蛮简单啊。你比如说，那票呢在持票人手里丢了嘛，他就可以跟这个付款人说了，你先把钱给我吧，给你担保是不是？那跟出票人说了，那要不要你给我再重新补个票了，我又不胡闹。那如果他们无缘无故的把你拒绝，你告告他们呀，提个民事诉讼就OK了啊。这考的很少，咱们就不重点要求。最后回应一下啊，我们从一六四到一六六将近两个月的内容里边吧，这种个丧失补救其实就两大问题啊。第一个呢，首先确认票据的丧失不等于权利的灭失，我们是有三大手段来救济的，他们是挂失止付、公路去告、出权判决和普通诉讼，是并列平行，哎随便用哪个的关系啊。那以后呢，第二大细节的重点就是我们的公路去告和出权判决，刚才老师在结合民诉的那个脉络里头的核心几个考点，哎这两个部分看到就可以啊，其他就没有更多了。