硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好了，我们回到一百七十四页，看一下我们的专题七证券法的部分。这样一个规范融资，说一个证券市场里边，我们想借钱的企业怎么样能规范的借到钱，想要这里边投资买股票的人们不要进去做韭菜，怎么能够挣到我们该挣的投资收益啊。这样营造一个对投资者友好型社会，投资者呢在这里能够聚少成多，积腋成裘，投资者在这里呢也不至于说进去就舍掉，进去就做韭菜。那这是我们需要考虑的一个课题啊。那么宏观上包括两个板块，一个是证券法，一个是基金法，它的投资模式不太一样。证券法呢就是我们说的直接投资，同学们可能熟悉的场景就是炒股票，比如说马峰老师经常会炒炒，是不是啊？那这时候呢，我们选定了一只股票，一只债券，我决定投就投了，决定买就买了，最后呢盈亏自负。而基金呢，它是一个间接的投资方式啊，你也不用把它想的多么的高深，说呀没接触过呀，是不是特别的高大上？那未必。各位有没有买过那个支付宝上的余额宝，比如说有点小零钱，然后存到余额宝里边吧，可能之前呢因为它的收益比较高一些，同学们还会接触一些啊。它其实是这样的，因为你要直接去投股票或者债券，不是咱们不会投不会选嘛，就怕入坑，怕呢被舍在这里投去。那咱们就可以找一个中间会投的，你比如说一家基金公司，他懂业务懂管理有人才呀，是啊。所以咱们就把钱通过他去选定下游的一些股票或者债券去做投资做项目，那由借由这家基金公司的运作呢帮我们挣到钱。最后呢，我们能获得收益，他能获得管理费，这样一个机制是可以的。它是一种间接的投资方式啊。拿到时候我们基金法的老师会稍微介绍一下它里边那个运作规则。从考试层面来说呢，我们的主要考题会集中在证券法这个板块啊。所以咱们从证券法的逻辑结构稍微分析一下，它呢称之为一部高端的公司法，因为在这里边呢往往都是一些大公司干的，投资的一些大事啊。那么它会。公司法，因为在这里边呢，往往都是一些大公司干的，投融资一些大事啊。那它会有两个阶段，一个是证券的发行，一个叫证券的交易，一会儿怎么解释这个概念啊。那核心考点会集中在交易的环节，我们对交易当中的一些公平啊、正义了、公开这些基本的规则规则还是有的。尤其是呢，我们在二零年修改现行证券法的时候，我们还是增加了一些对投资者怎么样更有好，更大力度的保护。你比如说专章规定了像信息披露、投资者保护，还有传统的重点叫上市公司收购。哎这几个点在交易环节下，咱们要准备好啊。这样呢，宏观框架认识完，我们先看一下一百七十五页上面第一节证券法的概述了解一下啊。那所谓呢概念啊，证券有什么呀？哎，我有权利凭证嘛，代表股权的叫股票，代表债权的叫债券，或者其他的一些这种衍生品的类型我们就不管它了啊。那么从特征上来讲呢，比如讲股票债券都属于投资属性啊。你买了股票，你投资的是股权呀，你和这个目标公司就生死相依。那有可能大起大落，公司好了，你能通过股价增长了分红得到很大的回报，那也可能一夜翻盘，股价都不升跌到那个程度也是有可能的啊。那债券呢，它就稳定啊，你挣的是利息，所以呢，它有刚性兑付的基本保障。只要到期的时候，那个发行方也就是那个债务人没破产，那你的债就要刚性兑付了。那就看我们的投资偏好，你求稳的我们就投债券，求刺激的我们就可以投股票嘛，基本是这样啊。它都属于投资属性，并且属于财产权利，而且呢是能够流通的没有问题。那突然想这股票和债券到底会有什么样的区别呢？刚才有一个最大的点就是在于风险不一样，但是发行方也不一样啊。如果咱们说发股票呢，那只能股份公司能发，债券呢，是有限股份公司都是能发的。那这里边老师也放上了我们在股票这个领域当中它所谓的巨大的风险啊。一家公司是香港的，因为我们大陆的这个A股市场吧，相对还有一个那个百分之十的涨跌，那个临界线对吧？今天的不涨幅到百分之十就不让再涨。有一个那个百分之十的涨跌，那个临界线对吧？今天的不涨幅到百分之十就不让再涨了，说跌到百分之十也不让再跌了。当然我们说的是A股的状态啊，大盘。那在香港呢，它它没有这样的一个所谓百分之十的一个限界线，它就可以涨到跌到一个没边没眼的状态。因为说这家公司回头你可以看一下啊，两零二三年的八月七号呢，哎这么一家公司呢，一天也不知道发生了什么重大事项，它的跌幅跌超了百分之九十七。那可谓是哎在今天早上起来开盘之前吧，咱们还是一个有挺大规模的公司，那么等收盘的时候，这公司几乎就没了。你想持有这些公司的一些股东做何感想呀？早上起来呢，我是加多少多少呢？完之后呢到晚上的时候呢，一收盘，说我的股票变废纸了，就是这么样的惨痛的节目啊，真的是大起大落。那在证券里不会有这种现象，它就是一个稳定的刚性兑付的一个状态，不会有很大很大的超预期的收益，当然也不会有很大很大的超预期的风险。到时候呢就看我们的投资偏好进行选择就可以了啊。那么第二考点是证券法的基本原则，我们虽然是不用背它，但是呢希望大家呢有个三公的概念啊。那所谓三公呢就是公开公平和公正。虽然我们不用说针对这个概念里面做很多很多名词解释的问题嘛，那不用，但是呢，我们像做很多制度判断的时候，大家来学某些行为让你判断是合法的非法的时候，当然如果我们对具体行为的具体制度掌握的很透彻，直接给结论挺好的。那也保不齐呢，有某一些制度所对应的条文啊，我不是很清楚，或者说法条呢不是很明白，没见过。那咱们用公开公平公正作为最底层逻辑判定，也大概会有一个标准吧。那就看它的行为符不符合三公啊，是的就可以啊。如果呢违反了三公，我就认定它是非法的呀。所以成为没有具体可依据条文具体制度的情况下的一个最底层的基本原则，有的时候也是能做题的啊。这个呢希望大家记，其他不管它。我们继续来看一下第二点是证券的发行，这也是证券呢生命力层的开端了啊，跟后续。继续来看一下第二界是证券的发行，这也是证券的声明历程的开端了啊，跟后续的交易呢是紧密相连的。所以提到发行不免会有概念叫发行人。而同学又会说，那发行人上市公司发行和上市又是什么样的关系呢？因为咱们去看证券法的条文经常也会见到，说发行人盾号上市公司怎么怎么样。那经常会放一块儿说，咱们就此呢去把这俩概念说清楚啊。那么首先呢所谓上市，各位明白，一旦上市以后，就相当于我们有一个大的市场一个平台，可以在这里边自由的通过机器操作来进行炒股票。所以上市呢咱们一个更通俗的说法就炒股炒股票，是不是啊？那么一家公司的股票要想能上市，说明它的股票必须能被炒得动，炒得起来。而要想能被炒得起来，那么势必是这只股票有足够的卖家在市场上存在，市场上边有足够的买家等着来买。这样的卖家足够多，买家有足够多，然后呢买卖才能热闹的炒得起来，没有问题啊。而目前的证券市场的中就有足够的买家在等待。所以呢一个目标公司，你的股票要想能进到市场里边上市被炒，那么就需要有足够的卖家呀。这时候呢我们的证券交易所一般会对有这个上市条件，有一个要求，就是足够的卖家啊，我们称为一个公开发行的比例。比如说一般公司呢，你想社会公众发行的应该达到公司总额的百分之二十五以上。那如果是大公司的发呢，那你想公众发行的，比如说你四亿元以上啊，那要求公众发行的比例达到百分之十。大概呢大小公司会有这么两个界限，一般呢我们会要求是按一般的公司，就大公司不考虑了啊，按一般公司来讲，您公众持有的社会大众拿着的卖家的积累的这样一个分散度是要求百分之二十五的比例界限。你只有达到这样一个分散程度，我们才认为有足够的卖家，您才能进到市场里边，您的股票才能被炒得动，是这样一个原则。所以呢一些公司刚开始的时候呢，你可能没有那么多的分散或者是说。所以呢，一些公司刚开始的时候呢，你可能没有那么多的分散或者是说公众持有啊。你比如说咱们一家公司叫迪亚股份为例，这些呢，同学们可能听过这个公司的名字或品牌，它是做钻石的。哎，你想钻石很悠久吧？哈，代表了真爱。而且迪亚呢，它特别的会营销，那理念也特别的先进。它最开始呢是由张国焘夫妇所创办的一个跟夫妻店一样的公司啊，那是由张国焘和他的夫人呢两个人创办的，因为营销理念很先进嘛。哎，他开创了叫全球真爱的引领者。它实行什么呢？终身实名制，说一名男士用身份证一生只能订这一枚迪亚钻戒送给最爱的他。那这种情况呢，肯定因为女孩子肯定特别信任个是吧？那别人呢，如果跟我结婚，我说那咱们去买个迪亚钻戒来订婚吧，结婚吧。哎，这时候呢，我们去到迪亚这个这个系统当中呢，你买吧，你不是号称的我是你第一个也是最后一个是唯一的一个吗？那以后呢，拿到迪亚去验一验，结果，哎，这名男士的身份证往那个迪亚系统里边一输入，对不起，您这一生唯一的一个都已经被用完了。那意味着什么？你骗我，那我肯定不是你最后第一个，更可能不是你最后一个，是不是啊？所以呢，这种话你可能跟别人也说过，而且迪亚钻戒已经给别人买过了不？这种时候呢，可能我就要考虑一下啊。所以因为它有这种真爱理念，所以大家都很喜欢，所以就卖得很好。这样公司规模做的还不错。而你光有了公司规模钱，那规模了。你如果在这种只有比如说我们极端一点叫许案例啊，只有张国焘和他的夫人两个股东的情况下，你如果直接上市你想那个场景，这个公司呢很看好，哎，大家都想买他的股票对吧？就俩卖家无数多卖家啊。然后就跟他说呀张先生，你卖这股票给我吧。他说我不卖得了，这事儿就成不了，股票就炒不动啊。所以你要想上市被炒，咱们是先通过一个公开发行的环节，咱们先做一批新股票出来啊，然后呢卖给一些初始的卖家，达到这样的公众持股的。然后呢，卖给一些初始的卖家，达到这样的公众持股的分散度要求，卖家足够多了，符合上市门槛和条件了，你进市场里面才能被炒呀。所以我们又称为叫IPO啊，这个死可能有听过，首次公开发行。所以能够明白，公开发行就是为后边上市做准备的，这两个往往是前后脚的顺序啊。一旦做了IPO，后边紧跟着就要上市。而你要想上市，一般都需要通过一个公开发行的环节，先把这个初始的卖家做多，哎，这么一个过程啊。那抵押当时呢不就做了四千万股这些股票吗？所以公开发行又称为叫一级的市场，它是由公司抵押这些发行人呢，把这些四千万股的股票呢卖给第一波的投资者们，哎，比如说一号、二号、三号、四号啊，是一个激励初始卖家的过程。卖以后进到市场里边呢，我们就叫上市交易就称为二级市场了不？那二级市场呢，交易环节就是炒股票，倒卖倒卖的过程啊。所以它的交易关系呢是投资人和投资人之间倒手的过程，能体会到他们两个的区别。所以同一家公司抵押股份在上市以前公开发行阶段叫发行人，一旦上市以后就叫上市公司，是不同阶段下它的名字不同啊，知道他们的关系就可以了。啊，同学如果感兴趣的话，你回到一百七十六页老师放了抵押当时公开发行的一个卖落，那首先它就是一个发行人了。那以后呢，咱们会找到一些专业的机构的辅助和帮忙，你比如说我们找个嗯这个证券公司来保荐，后续会提这概念啊。所以保荐就是保证并推荐的意思呀。你你想抵押呢，他去专业做钻石卖钻石的，他对这种股票交易啊操作他并不擅长，包括一些合规呀文件资料的准备不擅长，对不对？那咱们就需要有一个上市辅导啊，哎，包括的证券公司、律师事务所呀等等这种啊。所以咱们就有一个保荐完给到了深交所，它审核之后呢，没问题过关，找到证监会来注册，哎一会儿。交易所它审核之后呢，没问题过关，找到证监会来注册。哎，一会儿呢我们会说这个环节啊。那证监会觉得能注册过掉之后呢，给个注册的决定。完之后呢，我们再找一家专业的证券公司去承销。那想你的啊，刚才说了你卖这么多初始的第一波股票，比如四千万股。可是呢，你抵押本身你不会卖，你又没有渠道，没有客户怎么卖呀？咱们找一个证券公司，专业的事儿找专业的人呢。证券公司呢不是专门会卖股票吗？而且他也有客户有渠道嘛，我们通过他来卖这个动作叫承销。哎一步一步来啊。先由证券公司去保荐，然后呢交易所去审核，证监会来注册回到了证券公司里边，帮着卖掉。所以交易关系呢是由抵押叫发行人，一个一个的投资人们产生的。公开发行目的呢就是为了达到分散度的上市条件，积累最早的一波卖家便于上市，能被炒得起来。这个过程啊，了解它就可以了。呃，然后呢回到考点一这个证券发行这里边呢，先看第一概念呢叫发行方式，那要么就公开要么就非公开咯，其实公开是要的啊。那公开呢是注册制，这也是我们现行证券法落实的一个非常重要的制度啊。原来吧我们实行审核，哎，它有一个证监会下边呢有个发审委，它做一个行政管理机关吧。在别人要上市的时候呢，他横插了一个审核的管理职权，他就很别扭，你不觉得吗？因为公开发行的本质不是股票买卖吗？是抵押把这些股票卖给这波投资人，对不对？那你是买卖就是双向选择呀。抵押我想卖，我披露我自己嘛。然后呢你想卖呢，你答应咱就卖嘛，是吧？它本身是一个平等主体之间的民事关系。原来的你横插了一个审核呢，你有证监会下设的发审委先去审核批准了，有个行政管理职权在里边，说允许你抵押去卖的时候你才能卖掉。那我本身一个民事关系，如果你横插了一个行政管理职权在里边。卖掉。那我本是一个民事关系，如果你横插了一个行政管理职权在里边，万一你没审核啊，底下这里呢可能有一些什么问题，之后呢我买了他的股票我亏了，那我能去找发审委赔吗？显然也不行啊。所以本是民事关系，你就让人家双向选择嘛。这样呢，我们在二零年改正宪法的时候就把那个审核的这个行政职权给拿掉，哎，还到双向选择的民事关系里边来，人家自己选择判断就可以了啊。所以我们就不要再审核改正注册，这个需要看清楚了。所以知道我们立法的变革，来龙去脉，道理很简单。曾经的审核只是有它的历史价值的，因为我国的证券市场相对起步比较晚，说实话啊，早期的时候呢，也聊有不起啊，那时候呢，哎呀，大家就是舆论混杂的状态，所以咱们咱们不乱反正，需要发审委强力的这种行政管理职权来进行梳理和要求和规范。那么经过这些年，证券市场相对更成熟更科学了，所以发审委工程深退退出历史的舞台，这个机构现在就没有了。那么放手给你原买卖双方自由选择了，这是整个历史背景啊。咱们虽然知道发审委审核的时候呢，它有点拧巴，但是不能忽视人家曾经的历史意义。那现在呢，我们改成注册制，那就没有那个行政职权干扰民事关系的这种弊病啊。那么接下来的时候呢，我们的考点很简单，你看到大部分是公开发行，然后你就知道后注册就可以了，它不叫审批，不叫备案，叫注册，看好这个词就行啊。那么公开发行的具体情况呢，有两大类一类呢我们叫不特定对象发呢，那谁想卖卖给谁就可以了啊。第二个叫特定对象发，累计超过两百人，嗯各位，整个证券呢基金咱们都有这个边界，就是两百，两百以内呢是一个封闭的环节，一旦超了两百，它就是一个开放的过程了啊。所以如果咱们想特定对象一个二个的来发呢，一旦超了两百人数众多，咱们也叫公开发行，哎这样一个界限。但是为了弘扬职工文化，咱们前面学公。多咱们也叫公开发行，哎这样一个线。那是为了弘扬职工文化，咱们前面学公司法也不断在强调，我们特别期待说这些公司呢，老板愿意割肉给这帮员工发点股票。那时候呢，员工的有主人翁的意识了，哎，结果他们的创造性特别好啊。所以如果一家公司想给自己的员工去发点股票的话呢，那么员工不算在那个发行对象的范围之内。所以就算给员工超了两百，那也不叫公开发行。那你比如说一家发行的假股份公司啊，他准备给特定的六百五十个受众对象，注意这六百五十个全部都是外部投资人，那叫公开发行，走条走这个注册呀怎么的流程啊。如果呢这个假股份公司想发的六百五十个受众对象呢，其中五百个是自家员工，那么员工要过滤掉，剩下员工之外的外部投资者呢，只有一百五十人，那就不叫两百了啊，就没过两百，那就不叫公开发行了。这时候呢，相当于他面对的受众对象只有一百五十个，那就不叫公开，就不用走公开那些麻烦的流程了，相对私下会容易了一些啊。这是一个关于持股计划，员工这个呢要被剔除的一个小细节哈。第三我们就不用管了，非公开发行就证明公司一发过来了吧，特定对象没超两百人吧，那你就该给谁发就给谁，这个去介绍就可以了。你不要说你本是非公开发行，你还变相的通过一些什么微博呀、广告呀、什么电视宣讲啊，变相的去发布你的这种招募信息，那你又和我们前面也不合适，不要挂羊头卖狗肉，非公开发行啊，你私下进行就可以了啊。这是简单逻辑。呃刚才说了保荐，就是找一个专业的机构，一般是证券公司，保荐并推荐我们能够做后续的流程，哎进行合规辅导呀，相关资料准备呀，人员结构安排呀等等这些啊。所以呢保荐呢，您既然保荐并推荐他走了后续的发行上市流程的话，那如果中间有疏漏，保荐人是有很大责任的啊。好，那么第三个小点是证券。股中间有疏漏，保荐人是有很大责任的啊。好，那么第三个小点是证券公开发行条件，我们只看第一个就可以了。所谓 IPO 公开发行新股有什么条件呢？那么这里边一家公司呢，你要想将来发行后上市，想要在市场当中呢规范的来融资来圈钱，一定是满足一定条件的。我不能放任你说，哎，来了你骗我吗？啊，那条件是什么呢？第一，健全良好的组织机构，架子的稳的呀啊，你哪哪是规矩的？第二呢，有持续的经营能力。各位华一华，这个小重点了。哎，我们要把一个词叫经营。各位看一下啊，这是一个立法的变化，老的证券法这个位置呢要求的是持续的盈利能力。各位观察，从新老这个词上我们来对标会发现它不一样。哎，当然从含义上也是不一样的啊，这不简单是一个字的变化，是一个理念的变化。观察，所以持续盈利能力，那意味着说这个企业做的很好呀，活得很精彩呀，是不是啊？你说一个企业一家发行方，他但凡是想市场当中去发行去上市，别管是发股票还是债券，他是缺钱的还是钱特别多的，那一定是缺钱的呀。我要想上市，我是为了借钱，为了融资吗，是不是啊？如果钱特别多，那我不需要呀，我干嘛要上市呢？像人华为老干妈，人都说了，我现金流充充足足的啊，我凭什么要去上市？披露我自己呢，我不需要借市场的钱呀。那人说了这辈子不上市，下辈子也不上市，这样的。所以你要让持续的盈利能力作为上市条件，特拧巴。他需要上市，说明缺钱，那是表示没有盈利能力啊，上不了啊。那反过来像华为老干妈这样的，人有持续盈利能力呢，人就不缺钱了，那就不用上了呀。所以那你这么拧巴的一个原来的制度吧，它就产生两个特别不好的弊端。那第一个呢，就是出现了一些这个被逼走出国门的一些企业，是吧？你比如说互联网的一些新兴刚刚兴起的时候啊，你像咱们熟悉的BAT百度啊，阿里了腾讯啊，他们是在国内。刚刚兴起的时候啊，你像咱们熟悉的BAT百度啊，阿里了腾讯啊，他们是在国内上市的吗？那明显不是。他为什么要去港股要去纳斯达克去美国上市？难道不喜欢我大A大A市场呢？对他没有诱惑力吗？那明显不是。是因为大A市场曾经想上市的话呢，它是需要具有持续盈利能力这种法定条件。而他那个时候刚开始都是烧钱的，积累客户的阶段里面，他哪有盈利呀？所以是可呢，他就上不去吗？那没办法只能去到港股纳斯达克等这种啊。所以这是一个不好的弊病。那还有一个呢是弊病为昌。因为你这么拧巴的这个制度吧，你想我要想上吗？那我没有盈利能力咋办呀？我就造假呀，搞一大堆的什么财务造假呀这种这种丑闻啊。当然不是说这些公司呢财务造假，他就值得原谅。但是呢我们制度层面的拧巴的矛盾的要求也能够在里边起到负面的作用。那么因为有这样的一些弊端，我们通定思通思考的结果呢，改动去法的时候呢，咱们就摒弃掉这样的不合理的要求呀，改成持续的经营能力就可以了。说白了，只要你现在活着且未来可期，那么就允许你上。上了以后呢，我们的钱进来了，加上你原来的组织机构啊，什么什么其他都还不错的话呢，那我们就可以慢慢活得更好吧。所以你在上的时候不要就活得好，先活着持续的经营能力体会了吧。等着将来呢，等上市之后资本市场的力量加持，你才能实现精彩活得很好。哎，从这里做一个基础的准入来理解它的一个变化啊。所以持续经营能力是一个非常科学且智慧的变革，你了解到。那再往下走的条件呢，比如说第三啊，近三年的财务报告一定是非常的准确完整合法的，并且有会计机构出具无保留意见的审计报告。各位你不要小看这个无保留意见审计报告啊，它其实有中介机构，比如专业的会计师所这一手没人。那以后呢，您的报告资料呢拿到人家去过一过关吗？对吧，长长人家的眼。如果呢人家但凡有担忧觉得你有问题的，人家就会给你出有保留意见。看上人家的眼，如果呢人家第三方有担忧觉得你有问题的，人家就会给你出有保留意见的审计报告。因为有这个报告出来，后续都没戏了。你想公开发行上市没戏啊？这哪哪都是合规的、合法的、完善的，人才会出一个无保留意见的审计报告。这个呢，希望大家打穿前后的一个考点联动啊。我有没有说过，在公司法里边，你想募集设立，在现代资本制度下基本行不通。它只是历史的贡献者。为什么呀？你想在这里，你要想公开发行嘛，后续上市嘛，市场签钱嘛，是至少是三周岁以上的公司，并且这三周岁之内近三年之内，财务资料还是非常完善、金山精美的，才有可能有机会不？那你要募集设立呢？什么你毛都没有，公司还没有呢，完之后只有个沙盘呀，有个图纸啊，有个美好的愿景，你就想要捞钱，那显然是不可能的。哎，所以从这里也能够联动起来啊。第四点也是新增的，咱们要求人要诚信，包括呢发行人这家公司本身，还有你的主创，比如说控股股东啊、实际控制人。因为咱们都有一个基本的投资理念，说与其说我们在投一个项目，不如我们在投一个人或者一个团队。哎，因为人只要靠谱吧，他就算一时糊涂拼音啊，我们相信他会走上在一起的。如果呢这个团队这个人他本身不靠谱，他就是坏人，他就算一时小人得志了，将来必然是要跟套的，是不是这个逻辑？所以相当于一家公司推动者，如果你本身有一些手脚不干净，什么贪污呀受贿呀侵占挪用，我们等这种破坏社会历史场经济秩序的形式犯罪，三年之内有这种情况，我就对你敬而远之了，我不让你去I P，也不让你上市。哎，体会这样一个人的诚信边界啊。所以这样的I P条件稍微梳理一下，哎，咱们要有规范的组织机构做保障底层结构啊。然后呢，要有能活着持续的经营能力，现在不要就活得好，上完之后活得好就可以了啊。然后呢，我们要有这种三年，哎，财务报告的完善，哎，由审计机构出的无保留意见的审计报告。再有就是人的诚信这些要求。审计机构出的无保留意见的审计报告，再有就是人的诚信这些要求。相对的重点是我们变发行经过的第二是经营能力和第四人的诚信这些要求啊。其他咱们就不管了，债券发行呢不管它过掉。嗯回到一百七十八页第四个点，那个审核注册是个流程问题啊，咱们不需要去背它，大概梳理梳理就可以了。你比如说呢第一小点呢就是一号标题关于审核和注册，哎知道怎么一个逻辑是，我们找交易所来审核，找证监会来注册，哎各自机制就可以啊。那么第二标题那么就会出现骗人，说你提交虚假资料欺诈去进行发行了，那到底事后被发现你骗人了怎么办呀？各位咱们在不同阶段处理是不一样的啊。那还把刚才那个I P U的发行公开发行和上市呢两个条件呢找出来。那么如果咱们发现对方呢是骗人的欺诈发行，一切都来得及，比如说我们在这个阶段里边你还没发呢我就发现了，那这简单呀。咱们只要把曾经注册那个决定撤销掉，不让发了就得了啊。如果这个环节呢发现他已经公开发行了，有抵押把这些新股票发给第一波投资人了，只不过还没上市，所以此时呢也上结算来得及，我们就把那个发行决定撤销掉，然后呢要求抵押再把给这波投资人卖的那些股票呢再收回去返还股款加上利息，有必要的个人责任追究就可以了啊。那如果这个阶段才发现了，咦他当初骗人了，那上市炒着的时候才发现他搞错了，那就回购呗。我们总不能呢是顾西洋价呢是错就错了吗？不会这样错就错。所以一旦发现欺诈发行，我们一定是要尽可能的恢复到原始的状态去的，不同阶段下呢会有不同的处理规则。所以公开发行前咱们就不要发了，然后呢发行了以后上市以前呢咱们就要返还，哎相当于它也是一个回购的过程嘛啊。有抵押呢把这些嗯股款和利息呢返还给投资人呢，把股票收回去就可以了。那如果呢咱们上市。股票和利息呢，返还给投资人呢，把股票收回去就可以了。那如果呢，咱们上市交易过程中发现的，那咱们要求发行方进行回购，哎，这些股票呢总不能留在我这儿了啊。简单了解一下这样一个处理规则的，认识。那看第二呢是证券承销，这同样是一个概念的了解。一般我们将来讲到一些概念的时候，比如说什么叫代销，什么叫包销，什么叫承销人的时候呢，不陌生就可以了啊。那所谓承销不就是卖股票吗？像刚才的抵押，那你去公开发行这批四千万股的新股票，那抵押不会卖吗？没渠道没客户。但是呢，证券公司它有渠道有客户专业干这个的呀，所以抵押就可以把这些股票请证券公司帮着卖掉它，就是所谓的承销啊。公开发行股票的时候呢，我们都是要有承销这个环节。那么具体呢，承销类型咱们要分成两类，一个叫代销，一个叫包销。从名字上看一下啊，代销，那顾名思义是证券公司，我替你抵押卖你的股票。哎，这些股票呢本属于抵押公司你自己了，我替你卖嘛，约定好是每卖一张我挣多少钱，是按照既定的约定管理费来呃提取的啊。所以整个过程中证券公司没有风险的，最后我尽力去卖嘛，我卖的多我挣的多，就算是最后没卖完，如果有剩下的，那是归你抵押公司的，不归我证券公司啊，跟我没有关系，是不是？所以在代销的模式中，发行方可能有个发行失败的风险，同学可以看一下啊，那个界限呢是等承销期届满，咱们卖掉的不足既定的百分之七十。比如说咱们有原本预计的卖四千万股，结果呢因为市场不太认可咱们这家公司啊，约定好的承销期结束了，发现哎，那只卖了少一部分，比如说就卖了两千万股，才卖了一半，不过百分之七十，那很遗憾，这次发行算是失败。一旦失败了，哎，我们要求发行方，比如抵押公司，你就应该把卖出去的那些再收回来返还同期利息，这事儿呢就结束了，一切的风险由抵押自己承担了。所以代销的时候呢，证券公司相对没有风险啊。风险由抵押自己承担了。所以代销的时候呢，证券公司相对没有风险啊，它只是挣多或挣少的问题。当然，它挣的呢，相对整个呢那个佣金比例，相较于包销也更少了一点啊。相当于整体的金额的百分之零点五到百分之一点五之间呢，哎来承销就好。那什么叫包销呢？那意味着抵押所有的股票是都卖给证券公司的。当然这个都卖呢，包的方式有两类，一个叫全额包，一个叫余额包。所以全额包是什么呀？哎需要证券公司大量的资金占用，比如说那抵押呢这四千万股的新股票约定好啊，我们约定好一个价格，比如说每股三块钱，我是就随便定了个价啊。那以后呢，就相当于每股三块钱的价格，四千万股的新股票全部卖给中信建投这家公司。你是第一手的买家，你买了之后呢，你可以在市场上再去把它卖掉。如果卖完了最好，卖正了卖超了，那也是你证券公司能挣到的差价也没有问题啊。就算是承销期满呢，市场不太认可你没卖完，最后剩下的可是由中信建投整体托着的，你不能退货。你说没卖完我退给抵押不让退，哈，这就是所谓的包销的机制。那全额包就是你之前就全买过来，你再卖，剩下的留给自己。那所以余额包呢，就看证券公司呢，他可能没那么大量的资金，说我都买过了买不起啊，我先给你往外卖吧，卖吧卖吧，然后等承销期满，如果都卖掉那就没问题了。如果有剩余的没卖完的，好，剩多少余额，我证券公司整体包圆，把剩下的买过来也是可以的啊。这时候可能需要证券公司占的资金量要少了一些。所以不管全额包余额包，实物中用余额包的更多一些。当初抵押发行的时候呢，中信建投就用了余额包啊。那你无论哪种包的方式，你会发现这个模式当中抵押没有发行失败的风险，因为就算市场再不认可，最低最底这些新股票也卖给谁了？卖给中信建投这家公司了呀。所以砸到手里的是证券公司。卖给中信建投这家证券公司了呀，所以砸到手里的是证券公司，而你不不能退回的呀。这时候呢，因为证券公司有砸手里的风险，所以它那个约定好的佣金嘛，管理费要更高一些啊，高风险高回报了，它是按照整体的发行总额的百分之一点五到百分之三去计收的，就是不是差不掉吗各位？那可不一样，因为你想承销证券呢，就是巨大无比的资金量啊，以抵押的四千万新股为例了，它当时整体的股本总额大概是四十七八个亿，这么大的规模，百分之零点五和百分之一点五，那是极数的差别，你可以可以算一下，以四十六个亿的股本总额为例，百分之零点五是两千三百万，而百分之一点五呢，那九十六千九百万，三倍之差，是不是啊？咱们取个最低值吧，如果你用代销呢，那你能挣到两千三百万，如果你是包销呢，那你最少能挣到六千九百万呀，这是不一样的概念啊，当然这边你挣的少，风险也小呀，那这边你挣的多，你风险也大呀，很可能砸手里去一堆股票，对不对？哎，这时候你看怎么选择了啊，好，这是两种的承销模式，我们认识一下就可以，但它们也会有相同的规定，比如都有期限，哎，期限的最长值也是一样的，然后也有诚信的规则，你别说呀，我基于证券公司专业判断，这些股票呢一定是被市场欢迎的，我提前给自个预留一点吧，这些我就不卖了吧，那不行，哎，一定是尽可能的先向外卖啊，这样一个禁止预购预留的，要求呢了解一下，嗯，承销团咱字面看了吧，那如果必要的话呢，一家证券公司觉得适当利薄，咱们就几个证券公司一起卖嘛，组团卖嘛，都还可以啊，不管它，所以证券承销咱们只是概念性识别，将来提到代销和包销，大概知道怎么回事就可以了啊，不用特别纠结。