硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。第三节证券交易，哇，这就是我们投资人和投资人之间，炒股票的过程，相对会从考试层面更重要一些啊。那么第一考点证券交易条件和方式，做一些概念了解。你比如说我们禁止非法集资买卖的一定是合法的形式，别私下黑市里交易啊。那第二点是关于转让期限或者禁售期的限制啊，这和我们公司法是联动的。那你记得公司法里面咱们会学过，比如说董监高会有限制，有上市几年内不让卖呀，离职半年不让卖，对吧？原始股也有要求，比如公司上市一年不让卖等等，这种呢我们会和那里紧密的联合在一块啊。那场所的限制呢也是在依法设定的场所里边，比如说我们A股啦甚至呢创业板呀、新三板、新四板等这些啊。好，那么返回来第二项呢，我们是证券交易的方式，哎最常见的我们炒股票的模式叫公开集中竞价。那现在的就是一个机器操作吧，那以后呢我们就按照供需决定价格的浮动，对吧？哎你合适的时间点上呢能买就买了，那以后呢如果你的叫价人家呢市场上价格更高，那你就买不了嘛，就这么样一个炒股票的即时感啊。出现形式，如果呢是非上市的封闭性的股份公司的股票一般是纸面形式啊，上市股票基本就是电子交易的这种模式认识就好了。嗯，第二考点的证券交易的禁止和限制性规定是考察的集中所在，规划重点符号啊。那么首先我们在这里呢先遵从一个底层的原则叫三公，你还记得为公开公平和公正。接下来讲的制度呢，先从制度层面具体掌握，不要求被各位价值观能起作用啊。所以将来考场上遇到的时候呢，通过我们认识到的既定制度的批判是ok的。如果一般有点慌，考试的这个制度呢好像我是之前不是很熟，我忘了咱们用三公作为最底层的判断也是可以的，你比如说。之前不是很熟，我忘了。咱们用三公作为最底层的判断也是可以的。你比如说第一个职业回避各位，首先呢被回避的范围就证券从业者呀。你比如说你是证券公司的交易所的登记机构的等等，因为你的工作之便利，你能掌握到我们老百姓所不知道的一些优势信息。那因为你的工作带来的优势信息，你去炒股票买卖挣钱，跟我们的韭菜，那合适吗？对我们不公开不公平不公正，是不是？所以咱们就会对证券从业者有职业回避的要求啊。你要一旦去入职某个证券公司了，这时候呢入职以前，你的这个公司的一个负责人会给你做提示的啊，说哎小王，你是要入职咱们公司很欢迎啊。比如说明天你来报道，那我今天就会打电话跟你说，说你有没有之前的个人炒股的账户呀？你为了表达自己的很专业，说要哇王总，我呢从上大学的时候呢我就有小巴菲特之身，我炒过挣了好多钱。这时候呢你老板会跟你讲，哎小王呀，我不是想知道你这个啊，也不是想知道你炒股的成就，我是需要你把你的账户都清理掉，之前开过户的赶紧关了。完了以后呢一旦入职之后呢，你也不能新开户呢进行股票交易了，因为你是证券从业者了，是不是？哎提个这个问题啊，这就是我们职业回避的一个基本要求。当然会有一个小小的细节是职业回避那里的括号三，咱们还是弘扬职工文化的这开口。如果你入职的证券公司本身是一家上市公司，哎，你公司呢给您这个员工去发您自己的公司股票，然后你持有吧交易买卖，它不存在说违反三公的基本要求呀。这个职工激励计划持有买卖本公司股票是OK的，这个呢不做限制啊。我们要注意原则和例外就可以了。保密题中这一不说啊。第三点呢是证券机构和人员呢，我们去限制，它其实还是在三公上去做判断吧。你比如说第一类呢，是为证券发行提供服务了，关键词是对标证券发行，那说你可能。发行提供服务了，关键词是对标证券发行。那段你可能会听说，哎，说我做非诉的业务是一个含金量特别高，并且挣大钱的业务，对吧？所以呢老师在这儿就不免多说两句啊。我们整个的商经法律体系向下，它真的是多金的领域，真的能挣大钱的。所以老师就忽悠我们吧，挣大钱的方法都在刑法里写的，刑法里去挣钱的方法你敢用啊？那时候呢脑袋别裤腰带里边，敢挣也不敢花，是不是啊？那我们就不一样了，那我们用我们的专业所学为我们赢来他的实施的一些干干净净的钱呀。你想，如果呢咱们真的能做非诉的业务服务到某个公司，甚至从孵化开始你就介入了，然后呢顺利呢注册上市走上巅峰，那家伙你就可以好几年躺平了，是不是啊？是不是啊？那体会这种感觉啊，当然能做这种的多金业务肯定也需要咱们这样的专业人才，那你学别的板块可能也不行哈。那此时如果咱们要为一个公司发行证券就开始介入了，那一般会入场的，你会吃住在那家公司方方面面，前后都是非常非常熟悉的，他每一次基因你都是了解的。所以为证券发行提供服务的服务的时间也长，知道的也多，限制时间也更久一点吧。这个票呢从阳台上你就介入了，所以呢要求在这个票发行期间和交易之后六个月你是不能买卖这只股票的，因为你有别人不知道的消息和对未来的预判来认识一下啊。所以你看呢证券发行，对服务机构人员限制是六个月这个对标就好啊。那如果是其他的服务呢，比如说我就是给你出了个审计报告呀，是法律意见书呀，做我们交易一个个性化的一个项目辅导呀，这些呢介入的比较少，钱知道的也少，限制时间自然也短吧，是文件公开以后的五天就可以了。你想我给你出一个审计报告，出一个这个嗯法律意见书，那我一旦这个文件公开以后，市场很快消化了呀，过了五天市场都知道了，那我没有有。这个文件公开以后，市场很快消化了呀。过了五天，市场都知道了。那我没有优势信息了，所以五天以后交易就可以。这问题会考，也不用太过于纠结的背诵啊，不用背翻跳，跳出关键字就可以了。看到为证券发行就介入的，就想介入深，知道的多，限制的长，发行后六个月。如果是其他服务呢，知道介入的少，知道的少，限制的短，五天。哎，这样一个对接就可以啊。然后第四个点呢是联动公司，同学们，嗯，小重点内容啊，我们叫禁止短线交易。哎，它的呢禁止对象是谁呢？比如说，一些上市公司的大股东兼高呀，百分之五以上的大股东成为叫董监高大这样一个范畴啊。上市公司因为股权结构很分散，超过百分之五就了不得了，已经是一个很大很大股东的界限哈。你想想同学们，董监高大这些人，像只有我们这些普通的投资人、股东股民们来叫，是对这些公司了解的更多。他能够预判这公司呢将来的走向、股价的起落等等。如果你让他随随便便操作这些公司的股票，尤其是短期内买了、卖了、卖了、卖了，他一定会利用他的身份所掌握的我们所不知道的优势信息进行操作。哎，逢高就卖掉，逢低就买进。那你一挣一一一进一出之间，你就挣很多钱呀，那我们就被割了韭菜了呀，是不是啊？谁心甘情愿当韭菜呀？所以既然我们无力自保，就需要法律来保护我们呀，对他们的交易有所限制啊。注意，这些董监高大不是一刀切不让买卖他本公司股票，是不让频繁的买卖，叫短线交易。这个短线周期是六个月。哎，你要买了，至少六个月以后再卖，同样卖掉后至少六个月以后再买回来，是这样一个过程啊。但是呢，如果你就这么做了呢，我不让你短线交易，你就短线交易了呀。你比如说后边放了一个案子，哎，一个公司呢，独立董事啊，他呢是今天买完公司股票之后，六个月内他又卖掉了，或卖。独立董事啊，他呢是今天买完公司股票之后，六个月内他又卖掉了，或卖掉六个月后又买回来了，他做了短线交易，这个行为怎么评价呢？能不能说短线交易是一到七的禁止违法无效行为，买的股票要退回吗？不做这样的无效判断啊，咱们只是追责就可以了。如果你这么做了，就相当于董监高违反了忠实勤勉义务是类似的关系，我们要求收入退回，就类似于那个归属权啊。如果独立董事你这么短线交易挣了钱了，完之后呢，你要把挣到的钱退还公司，不能留给自己的。那你要退还公司的话，咱们是要求董事会呢作为义务的承担者，像独立董事要这笔钱的啊。如果董事会不作为，那股东会督促董事会赶紧去收。如果面对股东的督促，董事会还是股东与中的，那股东就不要等了，他就可以说因为独立董事的短线交易损害公司利益，所以我要代表公司诉讼，提醒股东代表诉讼是有的啊。这个问题为什么讲他们关联交易，因为它一方面呢跟公司法人边这些关于董监高大的一些忠实勤勉义务相关，另一方面呢也会跟股东代表诉讼相连，它是有所贯穿的啊。嗯，然后呢我们例外有一个点稍微观察一下，就是前面那个包销，哎咱们说炒股的一个最悲催的境界是炒着炒着炒成了，大股东感觉一下啊，比如说以中信建投为例，他那不是对抵押那些公开发行的四千万股的新股票做包销吗？且是余额包销是吧？当然假如因为抵押这个公司呢不为市场认可，承销期满呢卖掉的只有百分之九十，留了百分之十砸到了中信建投的手里，因为余额包销嘛，这百分之十你不能退还抵押了，只能自己砸着。而你想中信建投是个证券公司，他想不想真正的和抵押相绊倒了？我说我是大股东参与赢家，他一定不想。就像这种证券公司，因为包销剩下砸到手里的吧，你就别管他六个月了，他接着。证券公司，因为包销剩下砸到手里的吧，你就别管他六个月了，他接着卖吧，即便过了承销期接着卖掉也不违法，对他没有短线交易的限制，了解他的区别就可以了啊。这是我们关于短线交易知道是中间高大的范围，知道呢，哎禁止的是六个月内的短线频繁交易，知道后果，哎我们会有归属权，甚至呢可能会联合一个股东的代表诉讼，然后例外就是那个包销砸到手里的证券公司不受限制，接着卖是ok的啊。嗯，接下来第二大类呢禁止内幕交易啊，包括后边什么操纵市场啦虚假陈述啦信息误导啦以及其他客户等等等等，这一大片后续那个大的标题项下，各位你就卡住三公就可以了。你想内幕交易，但无外乎就是您有我们所不知道的优势内幕信息啊，你用你的优势信息进行股票操作，那跟我们的韭菜对我们公开公平公正吗？所以它违反三公就违法呀，就这么简单。后边那个操纵市场，跟你可以翻回一万八十二页啊。第三大类操纵市场，那一定是你用你这个人在资本市场的力量也好，资源也好，那你开始进行整个的运作维护啊，货物或操纵使得呢我们沦为你的股掌之间，成为你的韭菜那肯定不合适啊。这里边呢曾经有一个叫王建中抢帽子啊，还没有名字啊，但是发生在多年前，大家感兴趣可以稍微一看，大概的背景是这样的，那时候的王建中呢是整个资本市场的一个一箭领袖，他呢大家很信服嘛，因为他呢往往预判特别准，他说哪个股票涨基本上大概都会涨，他因为有这种所谓股神之称，大家听他的呀，他就利用这样的影响力呢就开始提前建仓，先用他身边的那些人什么家里的亲戚啊朋友啊保姆啊先开好多户啊，然后呢在某一些股票低价的时候呢用他这些户先低价买入一大批，在他的股票账户里面囤着，然后他就开始说话了，说这几个股票比如中国工商银行啊什么什么的啊，那未来呢可期，大家呢放心去买。这几个股票，比如中国工商银行啊，什么什么的啊，那未来呢可期，大家呢放心去买，就没有问题。因为本来它是逆向领袖啊，你这么一说，哎，市场特别信服啊，不跟着就说哎呀，这股票将来要涨，不要买吗？这时候呢，你想它是低价先买进来了，然后开始引导市场情绪，大家被调动起来以后呢纷纷买这只股票呢，股价一定会涨，涨到一个点上，他就把原来自己账户里的那些股票卖掉。这样呢，低价买入，通过他的操纵把股价炒起来，然后再卖掉，他可不挣钱的了，赚了好多钱呀，好几个亿，是不是啊？那这时候呢被发现了呀，那你这不玩弄我们一股长之间吗？对我们不公开不公平不公正吧？所以最终也为此遭受了牢狱之灾，判刑了七年，把他原来挣的那一点多个亿全都由罚款罚回去了，人生俯视么呀，是不是？来感受这样一个故事啊。那剩下的那些咱们就不一直展开了同学们，这一部分呢如果要考到我们欢迎他考，因为你就算是用公开公平公正去匹配价值观的，都觉得没有问题，知道是非辨别就可以了啊。法规呢只能考点三的证券上市，哎也是一个相对简单的考点，我只提醒一个变革的细节就好了。那上市你知道它是一个能进市场的门槛对吧？我们法律并不要求上市条件到底如何，而是交给交易所制定自己的上市规则，比如股市有股市规则，深市有深市规则，当然被交易所也会有被交易所自己的规则啊。那完以后你符合人的规则你就上呗，那反过来呢一旦你不符合人的上市条件了，那就下了呗。所以呢，我们是符合就上，不符合就终止上市，非常的干脆，取消了原来那个拖泥带水的叫暂停上市的这么一个过程啊。原来是说呢发现你不行了，我先暂停个半年，然后呢半年之后不行我们再退，现在呢就不需要那么麻烦了，发现你不行我们就退掉，哎这样呢，他会更快，能够呢有生态。这些做的不太好的企业呢，你想股权参禅呢就没有机会了，提高了这样一个退市效率，说白了啊。的企业的，你想独家参与呢就没有机会了。提高了这样一个退市效率，说白了啊，简单了解就可以了，就不用多说了。然后同学们回到一百八十四页，金融考试的第一重点，前面那些都是为了一些后边制度准备的铺垫啊，直接是要考有，但是呢没那么的多。那么从考点四往后这几个点呢，会直接是要考性更强一些，比较重点符号啊。上市公司收购，先弄概念是吧？什么叫上市公司收购呢？是不咱们理想中的，是吧？买买股票呀，收买公司股票，我就对公司叫上市公司收购，太瞧得起自己了啊，说老师咱们买的不行，咱们买的少是不是？说马峰老师买的多，就马峰老师就算他买的多，他作为一个个人投资者，他买一公司股票，那能叫上市公司收购吗？太瞧得起他了，那也不叫上市公司收购。各位你看这个名词啊，它的胃口是非常非常大的，一定是通过你的收购呢，是能够把目标公司的控制权收入你的囊中的。一旦你要收购这些公司成功，这公司就跟着你了，你就是他的控制股东。各位了解吧？这咱们是本着控制权去做的收购动作啊。那一般的收购模式呢，我们会分三大类啊，一类呢咱们叫要约收购，这个满专业会有后续的一个专门制度来学，不着急。第二个呢叫协议收购，这个字面看不去一对一的买，比如说您是个投资人，假设个目标公司啊，完成之后你就找到他的股东张三李四王五嘛，说也哥们，你们把这个上市公司的股票卖给我呗，一对一的买了，然后协商一致嘛，其实就是我们公司法里学的股份公司的股份对外转让，是股东自由的选择，一对一的交易就可以了啊。那你A找张三去买，找李四买，找王五买，那一对一的买了没有问题。哎，这时候呢咱们只是，如果你A买的量足够多了，成了百分之五以上大股东的时候呢，咱们会有一个买完之后的流程，比如说公告啊等等啊，这个简单认识就可以。第三一个其他方式呢，最重要的是公开集中竞价，哎，就是我们在市场上买股票。其他方式呢？最重要的是公开集中竞价。哎，就是我们在市场上买股票的最少成多的过程啊。所以呢，现在你想买一个公司的股票，完之后呢，你就从小到多慢慢买了。这个过程当中，咱们会有一些行政管控的机制。你比如说紧跟着到第二个啊，第二大标题咱们叫预警，也叫举牌慢走。它其实是针对公开集中来讲的啊。那咱们刚才有说过同学们，嗯，我们上市公司收购呢，您的收购目的很纯粹，就是为了取得这些公司的控制权。通过您的收购呢，让公司跟着你的姓。而我们之前也提到过，但凡有收购，那么咱们就有敌我之分。有可能您这个收购人是目标公司请来的呀，是朋友嘛，那尚且还好。你是有没有可能您这个收购人是个侵略者，对于目标公司来讲是个敌人，那称之为叫恶意收购。您就是门口的野蛮人啊同学们。哎，你想想，宝万大战的时候，我们在公司法里呢曾经提到一些对吧？那么那一年的万科呢，因为随着我们整个的资本市场呢崩塌，不是股灾嘛。所以呢，清朝之下也有完乱呢，每家公司的股票呢，大都是腰斩的这样一个惨境。万科也不能幸免于难。所以当时的万科呢，股价很低靡。宝能呢，他不是来是英雄，他有钱呀。他虽然是一个私营企业企业家，人有钱呀，有超能力呀，就趁此机会呢，趁火打劫。说因为股价低嘛，我这边有钱，有限的资金，在你低股价的时候，不是能买到更多的股份呢。我就能以更低的成本能够取得你万科更大的股权占比，我进而取得你控制权是有可能的吧。而万科你想啊，那么多年都是被华润作为第一大的控制股东。华润是谁呀？国有企业，所以国企作为我最大的股东，给我更多的资源呀、机会呀、及条件呀，他没有更多的干涉。所以万科那帮董事高管们过得还挺舒心的呀。你可以用自己的想法去管理这些公司嘛哈。你想，如果呢一旦您最大的股东从一国有。你这公司嘛，哈，你想如果呢，一旦您最大的股东从一个国有企业变成一个私营企业的话，那万科的那些管理者们肯定不爽啊。你华润原来什么都不管，给你好多放权，那宝能换了之后呢，那宝能肯定会是畏惧兮的，给你做很多的边界和约束。所以呢，那万科当时的王石为代表的管理层呢，公开声明说：“我们欢迎宝能，在定性了宝能是个敌人，定性这是一个恶意收购，是不是？”所以同学啊，在这个背景当中你想想，如果我们不对公开集中交易做任何的一个披露和节点性要求的话，那宝能呢私下就开始一举进攻了吧。他只要有钱来来来买，很快哗，买到了一个很大很大的持股比例。一旦他都已经把万科的控制权买到手了，你再告诉别人，那别人一叶梦他了，说我一觉醒了之后呢，我只随了宝宝能的姓了，我改朝换代了，那显然太过于突然是不可以的。所以咱们就在公开集中交易时引进了一个慢慢去买，一步一步的让对方了解你的节奏，随时做出反应的这个制度，就是举牌慢走的预警要求啊。这里边从考试层面呢，咱们先看第一节，是持股百分之五，要求单独或合计都算。一定要注意那个合计啊，因为联合体收购也是很常见的一种现象吧。毕竟呢，一个目标公司，它是个上市公司体量特别大，所以呢，你要拿到百分之五是不容易的。如果咱们几家联合去买，他也是可以的啊。所以甭管单独或合计，到了百分之五这条界限是第一次举牌，注意举牌的标准动作是三天之内，要求通知这家公司说：“万科呀，买那百分之五了啊。”然后呢，社会大众做公告，证监会交易所呢做报告，所谓上中下游同步要推动好啊，上游的监管你要报告给他，然后呢，社会大众咱们要公告这可能目标公司，我们要告诉他通知时间是三天之内。这三天呢，您做通知公告报告的动作就可以了。这三天之内您不能再买这些公司股票了。公告报告的动作就可以了，这三天之内您不能再买这些公司股票了，你要慢走。哎，这三天是不能交易的啊。你说为什么会慢走呢？道理很简单呀，让目标公司识别一下你是敌是友呀。这三天我是识别定性用的，如果认定你是好人，我是一种交易策略；如果认定你像宝龙一样的是坏人，那我是另外一种策略呀。万一认定你是恶意收购，我是不要奋起反抗，会有诸多的，我紧闭大门呀，甚至反收购呀，什么各种各样的一些政策出来，对吧？当然你感兴趣可下。我说的是考完之后啊，咱们的考完考试了。你如果对商战感兴趣的话，手中搜索一些相关资料看一看了，那些什么主板计划呀，哎特别的精彩啊。现在咱们时间关系就不全部打开了。所以知道慢走的要求，立法目的就是为了给目标公司以缓冲，窗口期儿对进攻方式敌友做识别的这么个作用啊。但是呢，总之人要收购呢，咱们也不能一直忍着一直等着呀，让人一直慢走也不合适，就是三天。哎，过完之后呢，就要继续收购了啊。那么放开之后呢，继续买卖买卖，注意没有百分之五的幅度变化，比如说从五到了十，从十到了十五，十五到了二十，以此类推，每到一个百分之五的幅度节点的时候，咱们要再一次的举牌慢走。那么再一次的举牌慢走的时候，举牌和刚才一样，也是三天之内通知公告报告用一样的啊。然后呢再有个慢走，你要稍微观察一下，这个慢走呢，它会有一个额外要求，是从你取得这个持股比例那天开始呢，到公告以后三天，整体呢都是禁止交易的。那同学说了，这个举牌的三天我知道吗啊？那么到底这个公告后三天和前面举牌的三天是什么关系呢？各位其实你做个数进去，咱们带数嘛，对吧？这样呢可能会更直接了一些啊。你比如说咱们是一月三号收购了百分之十五的股份，达到那个再次举牌。啊，你比如说咱们是一月三号收购了百分之十五的股份，达到那个再次举牌线了啊。那么接下来三号、四号、五号这三天之内是不是举牌的要求呀？而举牌通知公告报告任何一天做都是可以的，哪天做哪个也是可以的啊。那么如果咱们这个收购方相对比较急脾气，那我能不能在三号这一天把这三天事儿都完成了？可以，比如三号我就做了公告。那么公告后再三天呢，五号是四号了，五号了，六号了，三号加四五六整个这几天慢走就OK了。哎，所以整个加一块其实可能就三四天的事儿啊。那么同学你想啊，你说有没有可能这个收购方呢相对比较慢一点啊，他动作慢一些。我前面呢三号我到了百分之十五的举牌线，我就慢悠悠的今天通知，明天报告，后天我公告。比如说五号他先公告了，有可能不？那你公告以后再三天就需要是六号、七号、八号。所以整体前面三四五是举牌期是必然慢走的，因为你最后一天公告的呀，所以公告以后的六七八你还是慢走的，那整个慢走周期会拉长一些，看到没有？那你观察为什么在第一次百分之五的时候咱们只需要在这三天之内慢走就够了，而后边每次百分之五的上下浮动的时候，我会把慢走的周期拉长到公告后再三天呢？为什么慢走的周期要更长呢？道理很简单，你越往后，与目标公司来讲，是不是越紧张？你你想想，你从十五到十到十五到二十，很可能再走一步，对方就已经被你收入囊中了呀，控制权就在这里了，很快就到达了。所以很可能再走一步呢，对方对方就可以沦为你的囊中之物。那你越往后他越紧张，越往后呢咱们就需要给目标公司更长的时间去准备一下，因为无论是他走任何一个反收购的策略，别管是读完计划呀引进战略同盟军，找那个什么百亿企势，他不都需要时间吗？既然他需要更长的时间来自保，咱们法律就给他更长的时间。需要时间吗？既然他需要更长的时间来自报，咱们法律就给他更长的时间。对进攻方就要求更多等待的过程，这是一个立法原理，同学们啊。然后解决这样一个细节。那么在原本每百分之五幅度的时候吧，我们既定的证券法，老证券法也有这个规则。在二零年改新证券法的时候呢，咱们就发现一个细节，其实这个年来基于保完大战中的一个，嗯这种提醒啊，或者是商业实践呢，对立法的一些智慧呢也是有作用的。咱们可以发现什么呢？如果只是每百分之五，百分之五，百分之五再去预警的话呢，它有点这种节奏太松，刻度线太粗。因为什么？那你观察啊，咱们刚才说保完大战的时候，华润作为万科原第一大股东，好比那个手类的一方啊，就老大股东了，那完之后它的持股比例也只有百分之十五点八左右。而进攻方保能长期支撑啊，那以后呢，他已经来到了百分之十五的位置，各位观察，手类的方百分之十五点八，进攻的方百分之十五，双方只有一步之遥。如果你等着下一个预警点，即到百分之二十，等保能到百分之二十的时候再让他举牌慢走，那时候华润想反应都来不及了。所以在这种危机时刻，恨不得那进攻方的每进一小步，对对方来讲都是灭顶之灾的影响，对不对？所以你要等每百分之五，你在举牌，我们就会担心来不及。这样咱们就会把刻度线拉细了一点啊。说作为这个收购方呢，百分之五的举牌没有问题，过了百分之五之后，每过一个一的幅度，比如说从五到六到七到八到九，每到一个一，当然政府都算啊，证监会都算。我们要去做一个简易的举牌，注意老师说的是简易举牌啊。那简易为什么呢？只要你达到这个界限之后的次日，咱们去通知万科，哎呦我到了六了啊，那以后呢，社会大众公告就可以了，不用报告，不用慢走，不影响呢收购进度。但是呢，你让对方随时掌握你的动向，便于及时做出调整。这样呢，整个的预警线就看到。是掌握你的动向，便于及时做出调整。这样呢，整个的预警线就看到两大一小。看我这里，看我这里同学们啊，百分之五标准的三天内通知公告报告并慢走，然后六七八九十十一十二十三十四十五依次累推。每到个一的界限时呢，我只需要四次通知公告就好了，不用报告不用慢走。但每到整五节点的时候呢，哎，我们要标准的举牌慢走，而且后边的慢走周期会有那个公告后再三天的意义。大家也想啊，这样一个小的关系，只要找到两大一小的模型，基本上咱们就能对应上。哎，通过保障大战这个模型呢，也会有点代入感啊。嗯，然后呢，回到我们第一百八十五页当中，咱们前面无论是通过公开集中、遵从举牌慢走，还是通过协议一对一的收购，总之是最少成多的。一旦达到一个什么样的界限呢？比如说到了百分之三十，哎，这是一个非常重要的节点啊。咱们想不强调呢，上市公司股权结构好分散的，百分之五就已经是了不得的大股东了啊。你都拿到百分之三十了，当然这百分之三十呢，可以是单独的，也可以是合计的。所以咱们可以凑数，一致行动，凑够百分之三十也是可以的啊。到这个点之后呢，你要想继续收购他们家的股票，那你想你这啥意思啊？你一定是奔着对方呢，恨不得全吃掉的这个目标去的不？所以比如说A是一个收购方，目标公司的是一个假，比如说原本是个上市公司啊，大概是这个模型。那么现在A都已经达到百分之三十之界限了，你想继续再买他们家的股票，我担心下一步这公司就被你吃掉了。那随时呢，这个剩下的这些股东们是岌岌可危了呀。所以此时呢，我们就要求这个巨大无比的股东，你要再去买股票呢，你就不能慢悠悠的公开集中了，也不能一对一的协议收购了，必须启动一个要约收购的统一流程。这是一个强制性的规定啊。那么要约收购呢，主打的是公平，它其实给到是假，这个目标公司剩余这部分股东们一个公平。打的是公平，它其实给到是假。这个目标公司剩余这帮股东们一个公平退出的机会。对方来是凶凶力量太强大了啊。所以呢，此时此刻呢，给咱们大家统一一次机会。如果你想走，通过这次机会把股票卖给A，您赶紧走就可以了。只要一是同仁要公平，那咱们就要求这个呢，一旦达到百分之三十，我们就需要进一步的发一个要约。这个要约是给所有的股东一模一样的条件，一模一样啊，千万不要相互博弈啊，说给张股东一个条件，李股东一个不可以，必须每个股东相同的条件。而且呢，这个要约呢，一旦发完之后呢，咱们是个公告的过程，不需要哪个部门审批啊，不需要啊。那发完之后呢不能撤，哎说要后悔了我不卖了，我撤销吧不可以。但是呢，必要的情况下可以变更。所以能发能变，不让撤，发完变完要公告。这个我就看到啊，这道细节，你说想撤销，哎这个点上呢咱们是不允许的。想变更呢，我们是允许的，但是呢要匹配相关的条件。给你看书，哎因为时间问题我就不能把这些细节都写在本书里了啊，你可以看书到我们一百八十六页就可以了。那一百八十六页这个总结图呢我们会看到是发出要约啊，收购要约这个上边不是有一个绿色的区块段嘛哈。这个呢，绿色块里头呢有第一禁止撤销，但可变更。第二变更后也要再公告，就是我们说发完不能撤，但能变，发完变完要公告，不是审批这细节啊。那么第三项内容，他说如果你想变，不能有如下情形，不就是反过来你要想变需要那些条件吗？哎到底应该是什么样的规律，各位不用背找规律就好啊。那么第一项呢，你降降低价格是不让变的。那么如果想提高价格让变吧，可以的。第二，那你减少预定的收购份额不让变，反过来增加份额可以不？可以。第三，缩短期限不让变，那反过来延长期限让变吗？是不可以。那你观察规律是什么呀？作为收购条件，如果您对于卖方更有。那你观察规律是什么呀？作为收购条件，如果您对于卖方更有利的方向变，提高价格，延长期限，增加份额，咱就让变。如果不利于卖方的这些条件，那就不让变嘛。它其实呢，假定收购方是个更强势的一方，被收购的这个股东呢是弱势的一方，立法是经济保护弱者的这个规则啊，知道规律就可以了。那然后呢，我们就开始等啊，哎，有个收购期是三十到六十天，这段时间之内呢，注意卖方交易被动结。你千万不要在这里搞小动作啊，说呀，我现在不是发完公告就等着嘛，那你等着，因为你刚刚提了要约，是等假上市公司那些股东的承诺过程了不？那这段时间之内呢，说私下，招募个股东协议去买吧，一对一的按箱操作吧，绝对不允许。因为你现在就是个等承诺的过程啊，主导的是公平啊。如果你万一私下招募个股东在这个阶段里边协议，那就打破公平了，不可以这样啊。然后等期限届满了，看对方承诺的情况呢，两个结局了。要么呢，对方愿意卖给你就买成了吧，要么对方不愿意卖我们就失败了嘛。哎，这个过程你就看到啊。所以整个要约收购呢，我们看到三个考点，提醒一下，首先是起点，再次强调啊，百分之三十是门槛，单独行合计也可以。所以咱们可以联合收购百分之三十，一起对目标公司做要约收购啊，这是第一要点。那第二要点是中间的一个流程，发完公告不可撤销，但可变更。哎，发完变完要公告都不是审批这个要点啊。第三个问题就是我们在承诺等待期限呢，卖方交易被动结，不要在这里搞小动作，破坏公平就可以啊。检查就没有更多了。嗯，这个问题说完，同学们去看下一百八十六页底下，那我们考过一个很经典的题目，这一个题呢就把三种交易模式呢基本都有体现到啊。简单观察一下，假借证券市场陆续买入利阳股份的股票，定性价就是一个收购方，利阳就是目标的被收购公司啊，他在证券市场上陆续买入，那说明它的交易模式是。公司啊，它在证券市场上陆续买入，那说明它的交易模式是哪种？是公开集中，是要约，是协议。哎，是公开集中吗？陆续买入吗？多少程度啊？持股到百分之六才公告三天。因为你通过陆续买入锁定是公开集中的模式，四十就应该有预警制度举报慢走呀。所以举报慢走的话到百分之六，它应该举过几次牌？两次，第一次是百分之五标准举牌慢走啊三天之内。到百分之六的时候呢，是不是个建议举牌呀？就他们没做。被证券监督管理机构有信息披露违法有处罚。之后甲欲继续买入利阳的股票，这时候利阳的股东一丙反对持股百分之四的股东丁同意了。暂停。那说明这句话体现了接下来呢，甲再想收购是不可，利阳的个别股东一对一的去协议收购了，所以引入了协议收购。那协议收购一对一呢，就你听我讲喽，身为股份公司股东，只要你想卖对方想买，你俩合议就可以了，不影响其他人。那你想卖的你就卖嘛，不同意的乙丙就不卖嘛，这个是没有干扰的啊。这一步启动了协议收购。第四，下面你先说反证券，哎，甲的行为已经违法，所以无权再买利阳的股票呀。各位，这种行为呢，我们讲啊，你就算是没有举牌没有预警呢，咱们也只是该有一些处罚。哎，你比如说你赶紧的警告啊改正啊责令罚款，这个都是有可能的，但不会影响你继续买的行为，对吧？所以哎这种说法没道理啊。B呢，乙可以邀请其他公司对利阳公司展开要约收购吧，因为乙是利阳的其中一个股东。那如果你自己就百分之三十了，你可以自己就要约收购了。那如果你自己没有到百分之三十，你和别人一起凑够百分之三十，不也可以要约收购吗？它其实考的是要约收购中的起点，百分之三十可以单独可以合计可以凑数这个方式啊，所以B是对的。C丙呢可以主张甲已违约，故应撤销先前买股票的行为。他就。主张甲以违约故应撤销先前买股票的行为。他就算是有啥问题，咱们更多的是通过后续的追责来进行救济，而不是把这个行为恢复原状啊。因为交易的稳定是我们追求的一个基本目标，轻易的不要说一个行为无效呀，撤销没有这个说法啊。第呢，丁可以跟甲签订股权转让协议，这不就是一对一的协议收购吗？丁愿意卖，甲愿意买，那你俩合议了。那么将全部的股份卖给甲不也可以吗？所以第协议收购没有任何的障碍啊。这样大家想了B和D两个不？所以呢，题干里边讲到了公开集中举牌卖走的预警制度，又讲到了协议收购的一对一体制里边的B，又体现了一个要约收购。这一个题，我们精准的分析完之后你会发现，它把所有的收购模式都已覆盖住啊。这张经典看到，嗯，这个呢，我们马上接着看一下我们第五个点了，是上市公司收购完成了。哎，比如说我们通过了前序的要约收购，然后呢，我顺利的买成功了。那买成功了以后，对目标公司来讲会怎样呢？对收购方来讲会有一些什么样的其他约束在里边呢？咱们先做一个底层逻辑，同学们啊，前面你还记得老师说过，一旦要想上市炒股票呢，咱们有一个基本上买家足够多的分散性要求。所以一般公司来讲，这个呢，公开持有的公众股东比例应该是整体的百分之二十五以上，没错吧？哎，这是一个基本的上市条件啊。那么此时此刻呢，我们进入一个小的故事里边，比如说A呢对甲进行上市公司收购。那么甲原本是一个上市公司，说明他的公众持有的股份比例是高过百分之二十五的。那么A去收购甲了之后呢，他就会买走甲的一定量的股份，是不是？那么一旦收购完成之后呢，我们来观察一下啊，收购完成了，我们去看一下他买了多少呢？两种可能。那第一种情况的时候呢，你会发现啊，你说有没有可能这个A胃口特别大，A一个人持有甲的股份呢高过了百分之二十五，比如说达到了百分之九十。如果是这样的啊，那么相当于甲这些公司当中又。十如果是这样的啊，那么相当于甲这些啊公司当中有绝对大股东出现了，就是A持股百分之九十甚至以上。这个情况里边你会发现，那么甲剩余的公众持有的股份甚至呢都不足百分之十了，它还满足公开百分之二十五的条件吗？它就不满足了，因为你股东太少了，股票炒不动了。那既然炒不动了以后，接下来的A就要被中，甲呢就要被终止上市。哎这是一个因果关系啊，因为A买的太多，导致甲公开持有量不足百分之二十五之上市条件，导致甲就会被摘牌终止上市。而一旦甲要被终止上市了以后，你说甲剩下的那些股东是不是很委屈？你说我好好的一个上市股东，正常的自由交易的这样，他有平台，用机器可以操作的，因为来是凶凶的一个收购方，因为A买的太多了，那导致呢我们公司就被摘牌就不能自由流通了。所以此时剩下的那些股东想要把手里剩下的那点股份卖给A，A必须买，对他有一个应当收购或者是呢必须收购的这么样一个要求啊。哎同学你会看到这样一个基本的逻辑，但是呢这只是收购成功之后的一种可能啊。那反过来啊，你说A去收购甲，即便买成了以后有没有可能？这个A胃口没那么大，你比如说我就买了A甲的百分之六十的股份，那此时呢公开持有的呢是不还有百分之四十？所以百分之四十公开持有的时候呢，他买卖满足上市条件的百分之二十五呀，股东是不足股东的人数，所以呢他符合上市条件呀。那既然符合上市条件的话呢，这个收购交易就结束了呀。所以呢甲也不会被终止上市，对A也没有后续那个所谓应当收购的要求和条件，买完就买完了，不就结束了这个交易体会了。所以你会发现啊，那么一个上市公司收购完成之后呢，到底会不会影响到被收购方被终止上市，甚至收购方的强制收购应当收购。影响到被收购方被终止上市，甚至收购方的强制收购应当收购，它是一种可能性，是根据你收购的量来决定的，是不是啊？那有可能会有这种效果，也可能没有。那么考试的时候它可逻辑一个听着啊。我说A对甲进行，上市公司收购，一旦收购成功，注意我的说法，一旦收购成功，这个甲作为目标公司即应终止上市。哦，来现场判断一下同学们，A对甲作为上市公司收购，一旦收购成功，甲即丧失上市主体资格，甲即被终止上市，对吗？猜一下也不对，是太刚了这句话说的。看没看到一个死亡字眼啊？即我跟你讲啊，这个在我们商经法的历史上，但凡出现过的历史选项中几乎不能说百分百啊。这个呢，咱话呢要说的严谨一点，反正九十九点九九以上的吧，都是错的。为什么呀？咱毕竟是一个司法体系啊，同学们，你在这里想任何原则还有例外呢，你非要把话说的那么满吗？一点点缝隙和例外都不留吗？可以看到，就算收购成功了，将来根据A买的量的集中度不一样，持股量不一样，那么这个甲要不要被终止，它也不是一个决然的结果呀，也是两种可能性啊。那你无缘无故的限缩了范围，只给了一种可能，那就逻辑上不对了吧。那这种题会做就可以了啊。那希望大家呢有这么一个小小的逻辑关系。所以同学你只要看懂一百八七页那个底层逻辑图，基本上这个故事我们就能听懂。如果上面那些文字呢有点抽象，不纠结自己啊。如果法条你不要看就不看，但是逻辑呢还是要顺下来就可以了。但是无论哪种情况下呢，因为你作为收购方吧，一定是成为甲一个新的主人了呀，你取得人控制权了吗，对不对？所以作为一个新的主人来，是汹汹的来了，完之后来没两天你就挖跑了。那你对人家目标公司来讲是一个非常大的不稳定因素。所以咱们会有一个上市公司收购完成之后呢。非常大的不稳定因素，所以咱们会有一个上市公司收购完成之后呢，忠诚陪伴十八个月不让走，因为你是我的新主人啊，至少得陪我一年半嘛，要不然你户户都走了，那我就老是换主人肯定不合适，对吧？还会有个十八个月不让卖掉的这么一个小要求，看到就可以啊。好，这是我们整体的上市公司收购，它其实证券法里边最难的一个专业性的问题啊，这里边有好多专业词汇，需要大家结合某种收购模式来匹配对应就可以了啊。啊，第五考点是我们的信息披露，它虽然是个规章制度吧，但是它比较简单，如果考试的时候呢，价值观能给一些指引，同学们相信自己的判断啊。但是新的信息披露呢，外乎就是一个双向选择的必要条件吧，我为什么买这些公司的股票债券没买别人啊？那是因为他深得我的信任，我相信将来买了他能涨，对不对？那为什么相信呢？是因为他披露的信息给了我信心啊。那么你作为发行方，作为上市公司，作为卖方说白了，那你发的信息呢就应该真实啊、准确了、完整了，应该说人话对吧？通俗易懂啊等等，哎这个必然的要求啊，这个简单你看。那么第二点呢作为信息的基本要求，这几个概念你比如说同时披露啊，作为披露方，你应该把这些信息同步给所有的大小股东。你别有个什么有先有后的，后死不比的，各位分享一个小的故事啊。这个呢，一般企业也放上去的是两亿九年，那时候的格力电器呢，它呢开了一个临时的股东会，那会上吧，那那那是下午下午的时候啊，应该是四五点钟了，会议结束了，大家纷纷退场的时候呢，这个人问到说：“哎呀，说那个董女士啊，说咱们去年的情况怎么样呀？”你想董明珠女士呢，你作为格力的非常的位高权重的人是不是？你不能随便说话的。那当某个股东问到的时候呢，董女士也不知道是有心还是无意嘛，说：“哎呀，我们去年做的挺好的，我们大概呢，呃这个这个营收是多少啊，利润是多少啊，说这个大致的数字。”注意呢，这件事情呢是在股东会上下午四五点钟的时候。字注意呢，这件事情呢是在股东会上下午四点钟的时候，会现场说的。那你会现场一说呢，与会的股东们是不是就听到这句话了呀？各位，如果这个数字特别好，那么他们就可以预判这么好的经营数据一旦出来以后，这对整个市场来讲呢是一个很利好的信息啊。最随后呢，格力的股价就要涨呀。所以今天下午知道了，我就可以提前做动作呀，提前准备钱呀，赶紧的通知我的这个哎账户啊，晚之后呢赶紧的动手去提前买入格力的股票呀。晚之后呢买的多了，等第二天大家都知道了，股价一涨我就卖掉嘛。那你肯定是你先得到信息的人更有优势地位不？那有当天夜里，格力才官方发了上年的经营数据，果然跟董明珠说的，大差不差。那这种情况呢，我们就会董明珠接着就说你做错了，你怎么能提前去披露你的信息呢？你没有对所有的这些人呢做同步披露，没有做到同时啊。董明珠当时呢还挺委屈的说：“你干嘛要批评我的信息？我给我一些什么什么处罚负面评价啊？”说你看我股东会现场的时候呢，当天都四点钟了，当天的股市都已经关了呀。所以呢晚上我公司就发布这个经营数据了，对第二天的股东们来讲，它其实不存在一个真正的时间差呀。因为你前一天呢，那股市都已经下班了呀，但是前一天下午知道和第二天和前一天夜里知道，这能是一样的效果吗？你下午知道这些人，你是可以提前准备的啊。晚之后你夜里的时候呢，股东们都睡了，那第二天早起好了，人都涨停了，你才发现，那显然对这帮小股东是不利的。你没有做到同时，你就是错的。所以董明珠为此被训诫啊。这个小的故事呢希望有所感触。嗯其他的信息呢包括什么自愿披露了，哎境内外同时的披露场所这种不多说了啊。自愿披露说一嘴，同学们你会看到自愿披露是什么呀？相当于我们在学校学的那个选修课的感觉啊，你可以选也可以不选，但选了你要好好的自愿披露这些信息的，你千万不要和应当披露的那个法定义务有冲突。要不然呢。披露这些信息的，你千万不要和应当披露的那个法定义务有冲突。你要不然呢，你应当披露了一个A，你又自愿披露了个B，俩呢是有冲突有矛盾的，那你让我投资者呢相信哪一个呢？那那时候可能无所适从就不好了，对不对？哎，所以最应该披露的不应该和法定披露义务有任何冲突的啊，这点还是要稍微提醒一下。嗯，第三个就是披露的载体了，每个就要定期报告的东西啊，你看不要提呢，定期报告里边有两个，一个叫中期报告，每年六月底结束后两个月完成，一个叫年度报告，是每一年结束以后的四个月完成。所以一般来讲吧，像七八两个月呢，一般的会计机构就很忙啊，或者是呢，每年一月三、四月，会计机构也很忙，因为他们要为自己服务的上市公司去出具这些报告。那这个阶段里边呢，我们就会有这么样一个公司经营的具体情况的公开过程哈，通过这个报告来实现。具体内容呢，法律不要求，但是呢，如果是年度报告的话，我们这个报告呢，需要经会计事务所审计，中报不要就审计，而年报要审计的这点了强调一下啊。而这个报告就跟我们公司法律学到的那个财务会计报告是一个东西，就是成绩单了，哎，要求什么现金流量表了，损益表了，资产负债表这些东西啊。关于那个相关文件和报告的签署披露，这个主要是引入了董监高的责任，哎，这些文件你要签字的，你要对这些文件的真实性负责。如果这些报告有虚假呀，不真实等等，那签过字的董监高也难以自己就哦，这里边也是一种重视企业义务的表现啊，这咱们就不多说了。嗯，第四个点的临时报告，各位，这一部分你不用去纠结法条，只需要知道一个基本原则就可以了。那么所谓的信息透明啊，各位想一个假上市公司，当然你们家发生一事呢，如果正好赶上中报或年报的这种时间节点呢，你通过中报和年报披露出来挺好的。毕竟中报年报一年不就两次嘛，中报一次，年报一次，对不对？那日常经营每天每天都可能会发生一些影响股价、影响债券价格的一些突发事件，就突然间你们家换一大股东。股价影响债券价格的一些突发事件，就是突然间你们家换一大股东，突然间你们这个大诉讼等等啊。如果有突发事件影响股价或债券价格的时候，又没有到中报和年报的时间点，那你在突发事件发生了时候呢，要及时的进行信息的披露啊，这个是通过临时报告来完成的。哎，发生这事儿之后立即马上向社会公告呀，这样交易所进行公告，这动作是要做的。所以为什么讲不叫反调？因为关于临时报告呢，考试的时候只有一种考题，听着说一个上市公司发行什么什么大事儿，也能考临时大事儿啊。然后就问道他发行这个大事儿了，这家公司要不要就此做临时报告？你说要不要？当然要啊，用这个做题技巧搞定就可以了。你家有大事儿，我们不知道，你肯定要临时报告这种知道呀，通过一个报告和公告的方式公告之，来体现一个信息的平等，就这么作用啊。所以答案问到有一些什么事儿要不要临时报告，说要就可以了。这两段怎么就不用管它了啊？然后需要重点看，你看呢是一八九页，上方那个未发行批的临时责任。如果该怎么批都批到位，那世界太平了呀。那一定是说呢，该批的没批，不该批的瞎批，比如说少说了或者呢说错了造假了等等，对吧？一个又一个的财务造假的丑闻呢，各位看新闻可能有看到过一些。那比如说呢，我们这两年比较热门，这是一个康美药业造假啊啊。那说一八八十九页呢，中间那个十万了也放上了。哎，感兴趣的同学可下可以稍微看一下康美药业怎么回事儿呀。他就营造了一个特别完美的报表嘛，说呀公司做的特别好，无论是营收啊利润啊这个那个。后来被发现一亿，那些都是你吹出来的，那个所谓的销售额呀利润都是虚假的，涉及三百多个亿的规模，一个巨大的泡沫就崩塌了。你想啊，一旦你在吹出你的美好的这种报表和成绩的时候，市场是往上涨的。那大家看好你这家公司呢，买你的股票不愿意涨吗？那涨到一个高点上啪泡沫爆裂了，那一切潜力的股价。股票不愿买也涨吗？那涨到一个高点上，啪泡沫爆裂了。那一切牵里的股价崩塌，那崩塌的时候呢，一定是有人跑不出来的。所以韭菜怎么成为韭菜的呀？他不就是说呢，在涨一涨一跌之间，那人家跑了，咱们跑了吗？咱就成韭菜了呀。所以此时此刻，我成为韭菜，我被割，我有损失，不是因为我不会投资，是你骗我造成的，对不对？那对于这些受损投资人，骗人的这些人们，还是应该有些责任的不？我们会分为二啊。那么一类叫什么呢？以康美药业为例，他是信披的义务人了。这个假消息是你家公司发的，所以只看因果关系啊。你呢发了假消息，并且你的假消息造成我的损害后果，行为和后果之间有因果关系，您就赔。所以对康美这个信披义务人，咱们追的叫无过错责任，只看因果关系，我无关你股股义啊，过失无关这些啊。那么接下来呢，有一个非常重要的变化，就是所有的其他人，哎，与康美这个案件有关的，什么远的近的呀，直接的间接的呀。你比如说远一点的，像什么控股股东啊，实际控制人呢，近一点的，那什么董监高要责任人啊，哎，这是啊。那还有一些什么保荐过的、承销过的什么证券公司提供法律服务的什么会计师所呀、律师事务所中介服务的等等等等。但凡是与此案件有关的，扯上边的，我都抓你过来呢，做一个过错推定的连带责任。身为被损害的投资人呢，我就抓你过来呀，追你连带责任啊。那么当然呢，我们会把举证责任呢就转给你了，你自己证明啊。如果你说呀，我这里并不确实是没有过错的啊，那以后你自己证明吧，你可以免责。如果你证明不了，那你就被抓在这承担连带责任。所以因为是过错推定，因为举证责任倒置，那么对投资人来讲相对更好一点啊。我只要看见你就抓你，完之后如果你证明不了，你再跑，证明不了就来，是不是这个逻辑？而康美药业这个主要的信披义务人，那无论怎样也是跑不了的。通过这样一个规则体系的变革，尤其是其他的这些人。无人，那无论怎样也是跑不了的。通过这样一个规则体系的变革，尤其是其他的这些人啊，那他目前的情况来讲是最有利于投资者的权益的这样一个模式，看到就可以啊。其他没有更多咱们就过这样看。这是我们关于信批，嗯，越考试而言呢，其实民事责任这一块呢是更重要的，前面那些做一些基本价值观的评价和判断，哎，该有做到的其实还是在三公的基础上来产生的啊。关于定期报告和临时报告呢，这些概念识别就可以了。好了，咱们继续看一下我们第六考点是一个核心的重点，各位话重点符号来提示叫投资者保护。咱们讲整个证券法的核心使命之一就是营造一个对投资者友好的这样一个社会环境啊，所以让你安心投，投资者能得到应有的投资回报而不是经常做韭菜的。那怎么样能够营造出对投资者友好的社会环境投资环境呢？那么对投资者保护制度就很重要。那首先一个呢概念叫投资者适当性管理各位，那不用纠结于法条，我们要明白。所以适当性管理就是给合适的人能配上合适的票。那这种情况呢，我们一定是跟他的风险评级相匹配的这样一个关系啊。那么首先呢咱们会对于哎不同投资者呢根据你的资产状态、投资经验、风险承受能力等等进行不同的风险评级。那当然，咱们如果有买过股票的经验呢，你可以回想一下当时的过程啊。如果没有分享一下细细的经历，那咱们去买股票之前是不应该先找一证券公司的营业机构开一个证券账户。那时候呢他会给你做一条查询卷，我开的时候呢还相对比较低档，图就是哪一个那种纸面儿的问题让你填。现在应该都是系统电子去填报。那一定会问你几个问题，比如说你大概的一个嗯年龄段，你的工作的属性，还有呢你的收入的区间段。当然也不是窥探秘密的啊，这个呢人家无意于探究你的隐私，他会有区间段，比如说年收入是十万以内，十到三十万，三十到五十万等等哈。那完了以后呢你投资经验，投资偏好，哎你是喜欢哪一类型的投资呢？还有很重要的问题就是您的风险承受能力。比如说呢你是保本的那种啊，或者呢百分之十。的问题就是您的风险承受能力。比如说呢，你是保本的那种啊，或者那百分之十上下浮动可以接受，百分之二十上下浮动能接受，或者百分之五十上下等等，根据实际情况如实做出反馈。那根据反馈的信息呢，进入到人家证券公司的系统里边进行一个相关的处理。人有数据模型，这样呢给咱们做一份险评级，一般是一到五级为核心点啊，比如说有的叫L一到L五，或者是L一到L五都有可能。一般来说是数字越大，风险承受能力越高，反之亦然。那么如果呢我被评出来这是L二级，那就说明是个怂货吧。所谓稳健型的投资者呢，不就是不能容忍风险吗？啊，所以这时候呢证券公司在给我配合是产品的时候呢，那就只能是我的评级以下，像下面问题啊，说一级二级的产品我能买，那我一个二级的风险承受者，你自然不能让我买三四五级的高风险产品吧，这就是所谓的适当性管理的机制感啊。那不免呢很可能会有什么呢，一百八十九页最底下括号三，评级出来了，但有些投资者心有不甘，说我是个二级的风险承受者，我就想挑战一下，我想买个四级风险产品，我想超风险承受去买高风险产品，那怎么办呀？一旦我提出这种高风险产品的购买需求的时候呢，那么首先证券公司应该先卡一道，根据我的风险评级和我要买的产品之间呢去看匹配，发现配不上，我是二级，要买的是四级风险产品呢，就应该系统给我弹一个阻挡提示啊，说这个你不该买，超出你的风险承受能力了。但此时此刻呢，你要判断我的级别到底在哪儿。如果呢我是二级及以上，我只是一个超与这个超这个具体的风险评级的一个高风险产品呢，那说明呢我有资格去冒险。你系统的充分提示给我就可以了，给我发一个正式报警的警示嘛，说这个超风险了。那以后呢是什么什么情况，什么什么后果，我相信住了不。你在明晰这一切的基础上，你还要不要继续呢？给我一次选择，我说我要，那就让我买呀。如果这样买完之后呢确实是亏了，那我活该呀。那所有的风险自负也没有问。呀，如果这样买完之后呢，确实是亏了，那我活该呀，那所有的风险自负也没有问题。所以首先呢，你要评判我不是最低第一级的风险承受者啊，是二级以上的风险承受者。完以后呢，我们才有机会给我一个证人把柄的书面警示。如果我坚持要买是让买的，买完之后的后果自负就可以啊。那么同样反过来呢，那如果我是一个最低级别的风险承受者呢，判断我之后是个一级，好像我无知者无畏，我就想买个五级产品，那系统必须卡死，因为最低级别的风险承受者是不配冒险的，因为我不知道这个后果会怎样。如果你让我冒了险，那后果很可能会跳楼的，我真的承受不起，会有发生，会风险和动荡。所以结论就这样的啊。那如果咱们是最低级别的风险承受者，不能冒险，坚决买不了高风险产品。如果是不是最低二级以上的风险承受者呢，可以冒险，但证券公司应该有一个充分的风险警示的前置动作。如果我要执意而为，风险自负就可以了啊，因为你开户的时候呢，你也会说呀，股市有风险，投资需谨慎，对不对？卖者尽责，买者自负啊。哎，这个底层看到就可以啊。这是一个小小的嗯，这种冒险行为的一个评价啊。那第二层面呢，我们就是一般九十以上，不知道咱们会有普通和专业投资者的区分啊，各位怎么区分你不用管它，你猜想一下我们的命题策略。如果你是命题人，如果你是立法者，你要设计法律制度或出现某些题目的时候，你会更侧重于对普通投资者的保护和考察呢，还是去保护和考察专业投资者？那一定是普通投资者嘛，只有他们是弱者，他无力自保，是不是还需要法律更多的关心，才会在他们身上出现更多的矛盾和纠纷解决啊。所以咱们就会有一些清晰制度，各位怎么分的不用管它，看一下二号标题项下的括号二，会对普通投资者的清晰制度之一呢，是普通投资者和证券公司打架。你比如说我是一普通投资者啊，我和证券公司说，你看你卖的东西呢，风险是不匹配的，骗我了。证券公司说我没有，咱来有纠纷的时候呢，举证责任。是不匹配的骗我了，这公司是我没有，咱来有纠纷的时候呢举证责任倒置，证明公司自己证明没有对我欺诈或不当行为，如果你证明不了清白，就要对我赔呀。咱们宪法里的都能明白，那举证责任好多时候就是压死多头的最后一个稻草，是不是啊？虽然事实明摆着在呢，可是没有证据拿不出来，那你要承担败诉的不利后果呀。哎基本讲这里会有个倾斜啊，这是一个小的重点各位提示。嗯第二概念我们叫公开征集股东权利这个简单了解好了啊，它不是那么重要。那模型就这样的，因为一个上市公司我们叫股权结构非常的分散啊，所以呢动不动的几十万，后面的上百万的股东多如牛毛，大家都是不点儿不点儿的小股东。而我们开股东会参与公司经营管理的时候呢，咱们这帮小股东一没有意愿，二没有能力参与到整体运营当中，所以股东会呢参与度就很低，开会我就不来，然后咱们都不来的话呢，哎每次开会都有几个大家几个大头去搞搞搞，这样呢它就会有一些这种所谓近期繁殖的那些弊端，怎么样能够充分的把这些散户手里的权利呢，能够在公司运营中起到作用，哎咱们就好比在空中撒向一个像磁铁一样的这么一个角色啊，把这些如铁线般的隧道股东权利呢集合在一块，那我们权力集中了权利不相对大，话语权就强了呀。所以这个磁铁作为征集者拿着汇聚起来大家的权利参与到企业经营运营管理里面，参与股东会表决提案等等，这时候呢就能起到作用。哎这个背景是这样的啊，那么谁做这个磁铁征集人呢，可以是董事会独立董事或者持股百分之一以上的股东，甚至是投资者保护机构同学们啊，这个投资者保护机构会简称为投保机构，第一次出现，后边会反复出现，当然实务中会好多好多加类似的机构，但是有一家呢希望大家来认识一下啊，它叫中正中小投资者服务中心，这个名字呢名词呢希望大家有了解了，会简称为叫投服中心。它在整个投资者保护的过程当中起了非常重要的中流砥柱。它在整个投资者保护的过程当中起了非常重要的中流砥柱的作用啊，现在认识。它作为这个征集者也是可以的。那么第二个考点是征集什么样的权利呢？你说身处地啊，如果我是一上市公司小股东，没有他公司股票，你说那些财产性的，比如说分红权，哎这种权利我会被他征集走，让他替我分红吗？我绝对不会。那分红啊受益呢肯定是我自己牢牢的把握的，对吧？只有那些管理参与性的，我也不想受，我反正也不在乎的。那你征集就征集走呗，比如说出席股东会提案，哎这种权利拿走就拿走吧。来看一下啊，这个征集具体的方式，哎可以是他们自行啊委托中介机构啊，或者是服务机构中介机构来做可以哈。重点是呢，你只能把那种出席股东会提案表决等这种管理参与权利征集走，像财产性的、自益性的，像分红权绝对不会被征集，看到就可以啊。其他一些我们就不管，看到过掉。嗯，第三个分配现金股利呢是章程里面必须有这种规则，我们就不强调了啊。第四个债权持有人会议呢，它其实和公司法那是类似相通的，来简单感受一下啊。那所谓债权持有人会议，那组成者就是债权人们呗。比如说一个假公司发行一批债券，哎卖给了二十万的债权人，那这二十万的债权人就叫债权持有人会议的组成人员呀。可是你想着他们这些债权人们，他是会议机制吗？他不是说平常天天的守在这个发行人假公司这里看着他的言行吧。所以有关债权人的某些权利呢，咱们就可以设置一个常设的机关，替债权人们看着发行人的言行机制。这么个逻辑啊，这个设的常设机关叫后边那个债权受托管理人。它像那什么呀，特别像是咱们那个新的小区，哎咱们是不是有个物业管理公司啊？咱们小区的物业第一个物业公司是不是开发商，就是小区的那个开发人员给咱们选来的呀？这也是一样的啊。如果债权人们需要选这样一个受托管理人替。也是一样的啊，如果债权人们需要选这样一个受托管理人替债权人们看着假公司的一案一行的时候呢，那么这个第一任的受托管理人一般就是发行人假公司给请的，哎，这个跟那个开发商请物业公司特别像啊，可是你要明白物业公司背后的金主是我们这些业主们，债权受托管理人背后的金主权利人是那些债权人们，你知道吧？所以当发行方假公司替我们选的这个受托管理人呢，那那他为我们债权人们去服务啊，如果干的好就没问题了，如果他干的不好呢，那我们这些背后的金主权利人债权人们通过债权人持有人会议，是不是可以把不合格的不称职的受托管理人换掉干掉，是不是都可以？就好比业主大会去换物业公司是类似的关系，哎希望有个类比就可以了啊。那如果咱们找的受托管理人他到底干嘛呢？那我要忽视忠实勤勉与背后的债权人的利益啊，所以一个很大的职责就是我们一般就是业主商不要括号三看到啊，受托管理人如果一旦发现发行人比如说假公司确实是有一些损害债权人利益的行为，你比如说呢延期兑付本息呀，或者是说的其他的一些行为动作呀，那咱们受托管理人就可以跳起来代表债权人们来起诉，做一个代表诉讼，那代表诉讼当然是谁起诉以谁的名义吧，受托管理人就做原告就可以了啊，那怎么损害体检呢，认识？那么第五个身心赔付呢，咱们要做一个专业概念的认识啊，他他代表是这样的，你比如说现在做了一些嗯违法乱纪的证券中的某些行为，比如说你有虚假陈述呀，甚至呢，信息披露不实等一些责任，对不对？那这种情况呢一旦有这种违法违规，咱们就会有一系列需要承担赔偿责任的角色吧。当然，一般的认知场景就是先等吧，等你们作为受害的投资人去告啊告了判了，然后呢我被迫的履行判决我再赔，那是推到最后一步了，一般人都会这么做，但是我们特别鼓励这些做错事的人，你能主动的改过自新。做，但是没特别鼓励这些做错事儿的人，你能主动的改过自新，你说我不等你们告我判我了，我先拿出钱去赔给你们，然后赔了之后咱们再去其他的追偿救济等等这种啊，最小的故事同学们。那一年呢有一个做大米的公司呢去上市啊，是一个创业板的上市公司叫万福生科，这个呢曾经像做了火箭一样啊，这个公司呢发展好快呀，从开始设立到最后上市呢可能也就短短几年的时间，曾经是资本市场的一个神话，后来我们会发现一下崩塌了，为什么那么快呀，是因为他财务造假，而当时万福生科在上市过程当中呢给他提供保荐这种辅导的这个服务的呢是平安证券，哎，那保障并推荐呀，是不是？这平安证券作为保荐人呢你就应该去把万福生科整体的相关资料啊，在合规的范畴里边呢去约束，结果呢他不仅没助他合规，反而呢给他注入了违约了哈。所以那万福生科发现财务造假肯定有责任啊，而很多投资者因此有损失肯定要赔偿啊，那平安证券也跑不了呀，所以该有的民事赔偿是要的，甚至还有系列的行政责任。当时给平安证券呢是十天内呢创造了一个默一罚二的处罚，这是原来呢我们这种保荐人的处罚机制就是默一罚一，比如说你在这里呢这单业务中呢你挣了两千五百五十万，哎我们就给他没收，然后呢一比一的再罚个两五五零就可以了啊，而在平安证券这个万福生科案件里边呢，对他罚的时候呢是把两五五零先没收掉呢，罚了五千一百一十万，所以相当于把你这单收入的两倍作为罚款，是非常严重的一个后果啊，就此还没完，还给了你一个禁令，哎说呢你多长时间之内呢你是不能再从事保荐业务的，其实这个是最要命的。你说那个罚款吧，平安证券会说呢那刘泽清尚在嘛，只要我业务还在就能挣钱呀，罚款是能交的呀，不伤根本，可是禁令他一旦不让干活了，那就立马断流了呀，所以他会更在意一些啊，因此呢他认定司徒生确实做错了，那怎么办呀，哎。更在一些啊，因此呢，他通令司徒说确实做错了，那怎么办呀？哎，这边行政责任该怎么负怎么负嘛？他那边呢，已司过，这表现呢，做了一个千古人后来者开创性的壮举。他先拿了一笔钱，比如说三个亿出来啊，主动拿出来的，放到一个嗯账户当中做一个基金，完之后请一个投保机构呢去管理这个基金啊。那么这时候呢，这笔钱干嘛呢？专门用来去赔付去赔付身科造假案件里边受损投资人的损失。因为身为保荐人呢，你也走旁贷呀，对被害方投资者的损失，你是有赔偿责任的民事责任对吧？那一般人呢，就是等着嗯投资人告了怕了，再赔一半，一般是这样的被动而为。但是你平安证券呢，不是首创性的做了一个主动而为吗？说主动不动，你怕了先赔了啊。那么投保机构乐得干这件事情，他就可以接受这笔基金之，接受这笔钱之后呢，那接受这帮投资人的申请啊登记啊，核实确认之后呢，确认呢是这个案件里边的被害投资方，那么这笔钱就赔赔赔呀，这样就很快了，就省去了法院那个审理和判决的过程对吧？大概两个月左右的时间呢，这个案件里边绝大多数百分之九十九以上的投资人呢都已经被赔掉了，起到非常好的社会效果，那整个的社会都给他出大拇指了，平安证券做得好啊。这种情况当中呢，既然他做得很好，起到一个很好的社会导向，当然我们希望更多的这些曾经做过坏事儿的，应该承担责任的这些投资方们或者相关主体们做这件事情吧。所以我们就引进了证券法允许或者鼓励我们做先行赔付。如果你愿意拿钱出来，那我们投保机构乐得给你做管理人，大概是这个模式啊。但是很遗憾呢，这么多年过去了，我现在能拿得出手的先行赔付案件依旧还是只有这一个，那就说明证券法运行这么多年并没有新的能出现像平安证券这种的行为啊，因为他毕竟呢有一点点说要求更高位阶的这种标准啊，是达到这种层次了以后他才会做的事情啊。这个呢有一点点失误中的遗憾，大家看一下就可以了，知道先。讽刺了以后他才会做的事情啊。这个呢，有一点点失误中的遗憾，大家记一下就可以了，知道现行赔付到底是怎么回事儿，它的意义又是什么啊。那么第六点是考试的重点，各位划重点符号。咱们叫纠纷解决哦。这里边呢，投资者保护机构呢，对整个证券纠纷起了非常好的作用啊。四个板块，首先一个是调解。所以如果投资者跟什么发行人啊证券公司有纠纷的时候呢，尤其是注意清晰的制度与普通投资者。所以我身为一个普通投资者，我和证券公司有纠纷了，本身他就强势我就弱势，对吧？如果我作为普通投资者呢，我想要请投资者保护机构中间调解，对方必须接受不能拒绝。那他就说了，那证券公司不会担心你的投资者保护机构偏心啊，他保护普通投资者吗？我说会呀，求的就是这个，因为偏心啊的保护弱者呀。所以两个点啊，稍微提醒一下，对普通投资者的清晰制度，学了两个。前面写了一个是他和证券公司有纠纷打架，举证责任导致让证券公司自证清白，否则赔。第二个是呢，我们关于解决纠纷的方式选择上，如果普通投资者呢，请投保机构来调解，证券公司必须接受不能拒绝。哎，这两点的清晰制度了认识啊。那么第六点我们叫支持投资者诉讼，关键词划一划。哎，你说我和证券公司打架了，我说你怎么这么知道？对我欺诈了啊，卖的产品不合不合适了。那这时候呢，你想我啊是担保不？证券公司，那你想嘛状哈。所以此时呢，我们就可以有一个投保机构站在我的背后，对我提供支持，给我提供一些建议呀思路呀资源，没有问题啊。他做我背后支持者可以，但是你不要走到法庭上替我去做原告，你别代表我啊，咱们是个体诉讼里边的支持这么一个角色，看到就好啊。那么什么时候能代表背后的组织和背后代表一个群体呢？是后两个，你来看一下啊。那就是一百九十页最底下这个点叫股东代表诉讼，各位划一重点符号。这个呢，咱们先打回一个联动考点，是回到公司法里。诉讼，各位法官，一重点符号。这个呢，咱们先打回一个联动考点，是回到公司法里边。如果公司法里边现在一个股份公司被内部的董监高欺负了，产生公司损害的效果呢，公司待遇追究，那么是为股份公司的股东可以跳起来提公司去维权叫股东代表诉讼，对吧？所以在一般的股份公司里边，股东代表诉讼呢，我们对原告资格有俩条件，要单独合计持股百分之一同时要具备时间到一百八十天才好，对不对？但是呢，我跟讲啊，这个条件呢，在证券法里边有一个特殊被打破的股东呢，是投资者保护机构。哎，刚才说了，那么如果投资者保护机构是某一些股份公司甚至上市公司股东的话呢，那么他是一个天然的或者说超级的原告，他只要是股东，他就可以提股东代表诉讼，不需要百分之一，也不需要一百八十天，好强大的意思啊，就好比什么呀，一旦有投保机构是这个上市公司的一股东得了，哎，董监高的头上好比同十十个的权呢，就把打破隔离四之见，盯着你看着你啊，一旦你有不作为行为对公司有不利之举产生公司损害效果，公司要没告你，他们就跳起来叉死你，你就可以告这董监高了，是不是给他们起到很好的震慑作用，非常棒啊。那同学又担心了，既然投保机构这么的厉害，不需要比例，不需要时间就可以做代表诉讼的原告中的这个股东的这个条件具备啊。那么投资者保护机构是这些上市公司的股东吗？哎，前面有没有说过，那个中证中小投资者服务中心很正呀，其中一个点就在这里了，它非常有前瞻性的，因为咱们现在呢，大盘基本上也就不到六千家的上市公司，而中证中小投资者服务中心几乎把所有上市公司的家都占住了，每家上市公司中满一百股的股票，那就是你的股东了呀。但是为啥是一百股呢？因为多买了浪费钱呀，我又不需要持股比例，说买少不行买一股人不卖，哎，因为咱们如果炒股的经你知道啊，我国买股票的起点一手就是一百股，最少。我国的经理知道啊，我国买股票的起点一手就是一百股，最少就买这些啊，就买这些最少的就可以了。所以他已经站上了这些上市公司的底儿，他已经成为了这把大幕可以撕之间了，就盯着这帮董监高呀。一旦反你害了公司利益，公司没告他就可以告，哎代表公司起诉是一个非常强悍的力量感受一下啊，这是投保机构的一个很大的价值。然后呢回到一般就是也会更重要一点，我们叫代表人诉讼啊，它的模型是这样的，往往会联合前面有一个信息披露问题，比如他们要业，他确实是信息披露了对吧，哎损害很多很多投资人的利益啊，他们的几十万人受损失，大家为行为呢都要起诉维权呀，好统一法律关系，统一诉讼标的，原告一方人数众多，二十几万，三十几万，几十万原告总不能几十万个案子吧，所以是怎么办？哎咱们是不是合并同意一下，那咱们叫合并审理呀，那合并审理之后呢咱们叫做代表人诉讼呢这样一个模型啊。那么原则上说呢咱们有两种模型，第一个呢就是普通的代表人诉讼呀，跟咱们的民诉法是一模一样的，哎它的逻辑是个体牵头，你比如说那我们这帮几十万的投资人当中呢，由张三李四两个被选出来，两个五个都可以啊，他们签了头之后接下来启动这个案件，法院呢会发一个公告，广告之，那我们这些同类型的投资者们呢向法院申请登记而加入这个案件，最后呢判决的结果对所有登记过的股东自然有效没问题啊，这样一个个体牵头，法院公告其他的投资者登记而加入模型之下呢各位想想有没有漏洞，哎你说有没有在张三李四做代表人诉讼的这个流程当中，我呢也是这个案件的一个受损投资者，可是我心特别大，法院公告我就没看见，那我没看见我就没有登记啊，我没申请登记的话，这个判决结果对没登记的我他就作用不了啊，那我咋办？如果反应很快，在那个诉讼时效期内赶紧。不了吧，那我咋办？如果反应很快，在那个诉讼时效期内赶紧的反应过来，我就又起诉了。那前面那个判决，那民事法律概念叫预决效力，对我呢还能直接适用也行。那如果反应很慢，他们都过了诉讼时效，我再反应过来再想起诉，那就保护不了了。那我就被成立漏网之鱼，也不免遗憾。为了避免这样的漏洞呢，咱们在证券法修改的时候九十五条呢引进了一个特别的代表人诉讼的模型啊，它借鉴了美国的集团诉讼制度。那特别在哪儿呢，各位？咱们就不需要我们中的两到五个个体牵头了，我们有五十个以上投资人的委托呢，去请个投保机构出来做代表人，哎找一个机构，比如说刚才的投投服中心替我们做原告。那么机构一旦被推出来，代表我们起诉以后呢，我们就会加等着吧。接下来他去到证券登记结算机构把所有的康美药业这家公司中的股东全部一个不落的拿到法院去做登记，谁也不会漏掉。所以呢你不用说话，默示呢就加入这个案件当中了。同学说那全面性有了呀，很好啊。可是呢在全面的基础上呢，我们会发现哎我们要尊重个性啊。那不免呢，那我们大股东当中一个二个的，尤其是康美当中的大股东，他本身就是坏人，就是责任方，他就别掺和了不，他说那我可不参加了，尊重个性。那怎么尊重呢？说你单独提出来呀，你向法院申请明示，说我要退出，那OK了，就允许你退出。这样默示加入，明示退出，既尊重全面性，又保证了个性啊。一下子这个案件走完呢，就不会出现说漏网之鱼谁没保护了的这种后果了，对不对？而且呢，最新的事物，哎我们的法律为了鼓励实务当中大家用这种方式呢，目前法院对此是不收诉讼费的，哎免费给你做这个案件啊，这是一笔不小的钱嘞。因为想啊证券纠纷的里边标的有巨大无比，按照一定比例提诉讼费的话也不少钱呀。然后现在法院白干，哈白给你做这种案件。那你想，如果咱们用这种特别的。然后现在法院白干，白给你做这种案件。那你想，如果咱们用这种特别的代表人诉讼，一旦启动之后呢，身为康美药业这个案件里边呢，受损投资者，我就有幸可以做到一分钱也不花，什么事也没干，我在家等着等着，我就等来别人给我能够争取到的一个有效的胜诉判决，甚至还等来一个别人对我的一笔赔偿款，那不是不幸中的万幸吗？所以是一个非常非常友好且有智慧的制度啊，因为它有心，而且实物当中康美药业这个案件已经用这个模型做过了，它从广东中院去审的啊，前两年已经判完了，它最开始启动的是普通代表人诉讼模型，中间的时候转到了这种特别的模型之下，所以实物中也有热度这个案件，看到没有明白，最后总结，一旦有这种代表人诉讼的模式两类啊，要么普通按照民诉来，个体牵头法院公告其他人登记加入，要么呢我们用特别的机构做代表人，默示加入，明示退出，而机构的权力来源是由五十个以上投资者委托才能来的就可以了，哎这个问题我们说明白啊，这是一个极大的重点同学们，刚才说了，它有呃立法的这种改革，然后呢还有实物中的热度因此呢我们在这要充分的准备啊，那它说完以后呢，咱们整个的投资者保护序列就完成了啊，稍微回忆一下，那么重点是从后往前推的，最重要的是刚才这个代表人诉讼的两个模型区别要明白啊，那往前呢是投保机构做那个超级的原告，他做股东代表诉讼不需要其他条件限制，哎纠纷解决的时候呢关于那个普通投资者的信息制度啊，那么再往前先行赔付概念了解一下，哎再往前中间那些都不是特别的重要，开到最开始就是投资者的这种适当性管理的机制了解一下就可以了啊，好那这个问题说完，其实我们证券法就核心的考点就结束了，哎重要程度有一就是以后往前推，投资者保护是重中之重每年都考，然后呢信息披露重点看责任，那再往前推的时候呢是上市公司收购。然后呢，信息披露重点看责任。那再往前推的时候呢，是上市公司收购这样一个专业制度，而其他那些做辅助性的概念了解啊。