应试还得技术流，每一科你都值得更好的。第四节的证券机构，咱们说不是重要的考点，我们简单了解一下两个问题。一个呢是我们所谓证券交易所，哎它是一个多层次的场所结构啊，咱们熟悉的，像我们熟悉的沪深两市啊、北交所呀，还有新三板、新四板这种结构都是没问题的啊。那么它这里边会有一些运作的，包括管理机管理的一些要求，快下简单看一看就算了，不做重点要求啊。那么一百九十三页的证券公司考点二，哎它呢，像交易普通公司来讲会有一些专业的要求，比如说关于组织结构啊、管理人员啊，甚至注册资本呢，会有证券法的一些要求。这个呢我们做一个公司法跟证券法的衔接了解就可以了啊。那一个想的考点呢，是我们一百九十四页上边那个括号大二，嗯法律对证券公司呢还是要有一些监管的，这个你不背法条，同学们这么多也背不过来，你只要把证券公司的本分守好就可以了。其实在整个证券交易中，证券公司起个什么作用啊？它就是个桥梁啊。哎前面你回头看了你也知道啊，咱们的证券交易所是一个什么呀会员制的单位，只有证券公司才是交易所的会员。那我们投资者们别管是机构投资者呀、单位呀、公司啊、个人啊，那咱们都不是交易所的会员呀。那你要想进到交易所里边能够进行买卖的股票呀、交易等等，那咱们是不通过有个会员身份，这个身份是证券公司给咱们的哈，他就提供个会员做个交易的桥梁。所以呢它是一个固守中立的本分，你不要在这儿牵扯太多。人家作为投资者来讲，他想买哪个票卖哪个票，什么书买什么书卖，是人家投资者自己决定的，挣的是投资者自己的亏的也是投资者自己承受的呀。这是它的一个基本的桥梁的本分作用啊。在这个基础当中呢，咱们会有一些简单要求。那你比如说那从上往下走的啊，这个表格看第三格，我们要求是实名制进行自营业务，因为证券公。要格看第三个，我们要求是实名制进行自营业务，因为证券公司他有很多自己的钱呀，他也可以本身就作为一个炒股的投资者，对不对？所以呢，他如果用自己的钱去入市炒股的话，是以证券公司自己名义进行的，你不要假借别人名义，也不要把证券公司的钱借给别人去炒，等等这种啊，这是一个要求。那另外如果客户资金呢，那当然也每个客户名义单独的户管理啊，说每个户在你知道开了户钱是在人家账户，这个客户自己的户里的啊，那当然人家怎么买怎么卖怎么决定是客户自己决定的，你不要过多的干涉，哎体会这样一个妥善保管的意义，忠立很重要啊，千万不能说接受客户全权的委托，说客户呀张三你把钱放在我这个证券公司吧，我来替你买替你买替你决定买多少卖多少吗？不可以这样，哎人家是张三决定的，你只是提供个桥梁，必要的一些工具辅助而已啊。那么证券从业人员啊，比如说你是证券公司的一个员工，你私下是张三来我替你买吧，不可以私下接受客户委托的啊，那完了以后呢，我们也不能有太多的一些什么承诺，哎这个说呀，因为你但凡通过某个证券公司，他都可以收那个佣金嘛，对吧？买卖他都有佣金啊，你客户多了肯定收的佣金也多呀，他会说哎呀来我这儿开户吧，那以后呢我保证你不亏，或保证你能挣多少个点，这是不可以的，因为股市有风险，投资需谨慎，所有投资都可能有正有亏，你不可能给人保这个承诺的，说我这儿开呢承诺都是非法的，信息的查询包括资料保存简单了解，所以呢我们只要把这个桥梁的忠立的作用，哎基本本身守好了，基本上呢我们做价值判断也还可以啊，所以你听了一遍有所印象就足够，不用去背，也不用太过就就查啊。嗯考点三的其他证券机构咱就甭管了，这个没有任何考试价值，所以你会发现后半部分老师讲的快了一点，因为他真的考试意义要更少一些，我们的目标不是会做题吗？如果题目考的少的，我们就可以少分配点精力，就这么简单啊，过掉之后呢我们的。如果题目考的少的，我们就可以少分配点精力，就这么简单啊。过掉之后呢，我们的证券法基本就告一段落。嗯，第五节的基金，哎，前面也说了，它其实没有大家想象的那么高深，它就是一个间接投资。因为股票债券在证券系统里面不是直接投嘛，咱们自个选啊。然后呢，风险自负。可是我要不会投怎么办呀？咱们就可以找一个会投的人替咱投啊，这是基金的运作模式啊。比如说咱们余额宝为例，那余额宝里边的你我他，咱们就是那个基金份额的持有人，就是投资人呗，说白了啊，咱们是一个投资人的角色。那么咱们就会把钱呢，说我不会投啊，我请一个会投的呢，我们在这里呢有一家公司呢叫天弘基金管理公司，它不是有专业的人才吗，是不是啊？所以咱们就可以请他帮忙去投，找底层的项目去投资啊。那这时候呢，我们叫投资人，天弘呢叫基金的管理人，还有个第三方角色呢叫托管人。这个案件里边呢是由中信银行做托管人的啊，因为有个托管人吧，我们就相信更安全一点。我们的钱是放到中信银行的账户，天弘呢，你要想用账户里的钱去投资呢，你也从中信银行国调用。当然底层项目投回来挣到钱了之后呢，通过中信银行再返给我们。所以呢，我们会有一点点的账户收益是这么来的，但是也不白干活，中间天弘会挣呢他的管理费。哎，就这么一个逻辑模型啊。为什么讲基金呢，安全系数要更高一点，是因为它的投资人更专业呀，而且呢，它能进行那种组合投资啊，东边不让西边亮，这大笔的资金可能好几百个亿，他投一点这个，投一点那个，就算这个亏了，那个还能挣啊，最后整体能挣就可以了。所以安全系数会比我们直接投相对更好一点。当然，这两三年吧，好像大环境不太好，不仅我们自己投的不太挣钱，我们这些专业人投的好像也不咋挣钱。好的基金呢，它也会有这种崩盘呀，底层项目的崩盘也有这种现象啊。所以投资需谨慎，无论哪一种投资。项目的风险，也就这种现象啊，所以投资需谨慎。无论哪一种投资，最终最终有风险，受伤的还是我们投资人，对吧？哎，体会这个逻辑就可以了啊。所以关于基金运作模式，我们认识一下呢，因为它考的相对少。这样呢，同学翻一翻，翻到我们第二百页。通过最后的这个总结表格，我们稍稍去关注一下两种基金运作模式中的前期和后啊。那么咱们分两大类，一类叫公开募集的基金，简称为公募基金，一种叫非公开募集的呢，哎，就是我们说的私募了。公募的概念我不会什么，不确定对象发了，像余额宝这种的，可能好多好多的投资人啊，也可能是特定对象两百以上。过两百就是公开的过程，私募它其实专门有钱人的游戏，它的适用对象是两百内啊，合格投资者。各位什么叫合格投资者呀？就像那种钱有多，风险承受能力特别强的少数金字塔尖的那个人啊，所谓高净值客户。这种时候呢，因为他们钱特别多啊，然后呢，因为单个投资人钱很多呀，我们对投资人就不要去那么大量了哈，咱们就这些钱会在一块儿呢，我们基本上运作的时候呢，相对会更灵活一些。因为这种合格投资者呢，他钱多，他风险承受能力也更强，所以就算是有一些些风险吧，也不至于激起特别大的社会隐患。所以监管的时候呢，要松了一些啊，更多的有一些自制的范畴在里边。但公募不一样了，但公募动不动呢，有那么多几十万、上百万的投资人，们要一旦有大事儿呢，很可能会有很大的社会隐患，所以监管要更严一点，从这儿认识啊。那么方式上的公募就是公开的方式了，那私募就是非公开方式呗。所以你只跟你那个目标客户去介绍这个产品，去募集相关资金。完以后呢，你那么好的产品呢，我反正买不了，你也别跟我说，要不了你对我呢，这个伤害性不大，侮辱性极强，对吧？你别说那边有个私募产品啊。完以后呢，我就看这个项目特别好，完运作管理团队也特别棒，过去成绩也特别好，然后呢，我就说那我也买一点吧。运作管理团队也特别棒，过去成绩也特别好啊。然后呢，我就说那我也买一点吧，因为你公开的去发布消息了呀。我跟你联系，我说哎管理人呢，你那个产品我也想买一点。然后呢你就说你多少钱呀？我说有两万。他说对不起，我们这个产品准入门槛是一百万起，最少的只够一百万。我天呐，这币子没有一百万。那你既然我买不起，你让我看见干啥？就像老刚才说的，既然我买不起，说明我就不是你的合格投资者呀，你就别让我看见呀，否则的话呢，这玩意儿不是侮辱性极强嘛，是这样，退回这种啊。托管，公募一定要有托管了，必须有一个第三方的监管账户，确保这笔资金的安全。那私募没所谓，托不托你自己说吧啊。注册登记呢，公募咱们是由证监会直接下手监管的，先注册拿了牌照才能进行公募产品的一个运作啊。那私募呢咱们是由行业协会来进行管理的，你只要在行业协会里边呢登记，哎办个手续基本就可以啊。然后呢看流程，如果公募的基金募集完毕之后呢，咱们要验资，看一下到底收到多少钱。然后呢我们是拿到证监会来备案，之后呢还要发一个公告，非常的严格。私募啊，其实没必要募集前，再找行业协会拿个登记啊，完之后呢募集完之后呢，还是找行业协会来备案。如果行业协会认为把这个私募产品呢可能额度比较大呀，或者影响比较强啊，他再认为有必要的情况下达到标准了，由行业协会找的证监会做个报告就可以了。所以募集前后呢都是由行业协会做管理的，而公募呢募集前后都有证监会的亲自管理啊，注册也好呀后续，哎这样一个备案也好来关注它啊。然后你投资的方向，公募基金能投那些不关它，重点来看一看不让投的。哎公募来的钱是老百姓的血汗钱，说白了啊，安全稳定为主，所以呢有些领域是不让去的。你比如说公募基金的这笔钱不能去撤销证券，这玩意儿呢风险太大了啊，甚至呢你也不能去给别人贷款呀、担保呀、做无限责任投资啊。第四个点，公募的财产在没。给别人贷款呀、担保呀、做无限责任投资啊，第四个点，公募的财产在没有特别法律特别规定的情况下，你不能再去买其他的基金份额了。这个点呢，为什么会有这样的要求？道理很简单，同学啊，你像以天弘基金的余额宝为例，我们为什么作为余额宝这款产品的认购人作为份额的持有者，为什么要给天弘管理费的？好吗？我相信你天弘能够替我们去投资，愿意给你花这笔管理费，我也心甘情愿。可是如果天弘处于中游啊，你没这个资金户，没这个金额做你了这个资金户，完之后你募集我们之后说呀，我不会投资，那咋办呀？要不了呢，我把这笔钱呢整体打个包，我再去买华夏基金的一个什么什么公募产品的华夏一号吧。如果天弘你把我们的钱转个手再去从华夏那儿买华夏基金的公募产品的话，那天弘在中间起什么作用啊？你凭什么收我的管理费呀？那也许这样的话呢，那我们直接去买华夏一号，给华夏公司交一遍管理费不就得了吗？我凭什么要先给你天弘交一遍管理费？你这我的钱你心不慌吗？你不做过梦吗？是不是啊？所以为了避免这种没有亲自做投资，处于中游，要过把毛的这种行为发生，让我们花了一遍又一遍管理费的后果发生，哎，咱们就会有这种限制。公募呢，咱们是啊，我找到你之后，你就应该有投资能力，收管理费，理所当然。你不能把我们的钱再转投入到别的基金去了，从这儿来做一点限制要求啊。那么其他那些咱就甭管了吧。私募你看投资方向，咱就没所谓了吧，想投哪儿投哪儿，白收不了，少数有钱人的游戏，法律不做过多的干涉。什么投股票了、投债券了、投别的基金份额可以不，可以，只要你们愿意，就这么简单。那你会观察，私募呢有没有托管？没所谓。哎，私募呢人又少，是那种单个钱很多的投资者才能用的上的啊。然后那整个监管，谁行业协会前后介入的，投资领域呢，基本上你看着办的，没有太多的要求吧。监管，是行业协会前后介入的。投资领域呢，基本上你看着办的，没有太多的要求吧。公布就不一样了，人那么多，所以呢必须监管，前后都有证监会亲自去进行注册了备案的要求。甚至投资领域上也会有诸多的边界限制，好多地儿不让投的啊。这个做简单的了解就好了。嗯，其他那些就没有更多了，因为基金毕竟考的少，咱们就简单了解一下这两类的运作基本细节就可以了啊。然后呢，咱们这部分就告一段落，同学们回到两百零一要放了一个小结。嗯，其实呢核心考点在证券法这里边，它是有内在逻辑的哈。先从证券发行，我们把原始的卖家做多，当然有公开非公开。公开发行的时候考点更多，要求注册，要求IPO有条件，对吧？完了接下来到重点，那么就是证券交易。那你发行完了就要交易啊，发行后要上市啊，是不是啊？咱们就后续这种。关于公开发行证券后续上市，咱们就有系列的问题。哎，学到了专业的上市公司收购，你还记得？那咱们会有公开集中匹配了预警制度，举牌慢走啊，会有一对一的协议收购，联动我们公司法也会有很专业的，要有约束力的前前后后，会有信息披露的要求及责任，会有系列的投资者保护纠纷解决等系列问题啊，这是蛮重要的一个板块。那么有非公开发行证券的交易，我们考的很少，就不关注它了。所以整个证券法大概的重点在证券交易的里边，公开发行证券后的交易上市这个环节下就可以了啊。这个问题咱们就说这么多。