硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好了，咱们翻回两百零二页去，看一下呢专题八保险法的内容。我们之前对他有个初步的认识，所以保险呢，就是一种预防或者分散风险化解风险的手段或工具。俗话说：“越有阴晴圆缺，人有旦夕祸福。”那我们都有可能在人生和财产未来的路上遇到这样那样的一些不可预知的风险或事故。那么如果是说遇到了事故，我们就一力去扛，很可能说扛不住的。那这时候呢，我们通过提前的一些安排，比如说我花了比较少的保险费，买了未来的一种可能性。如果真的事故发生时，有保险公司的一笔比较大的赔偿金来帮我度过难关，这就是保险的价值。那同学说了，保险费相对更少，而出事以后的保险金相对更多，没有问题。那么买保险到底划不划算呢？这个问题其实很难，用划不划算就很亮这个问题很难去回答。看到一句话比较有共鸣，跟大家一起来分享一下啊。说的是如果保险要划算了，那么的人生是不划算的。如果我们的人生是划算的，那保险就不划算了。什么意思？因为想如果咱们花了很少的保险费，能获得一笔比较大的赔偿金，好貌似呢是从保险公司多拿钱了啊。但是呢这笔赔偿金呢背后是我们发生了保险事故呀，是我们的人生和财产有损伤的前提下才能拿到这笔钱吧。那时候呢因为有事故发生，我的人生不划算。所以表面上看起来拿了一笔赔偿金呢，好像保险本身的划算啊，这是一组关系。那反过来，如果一生顺遂，哎，完完全全的没有任何的意外和事故发生时，那那笔保险费很可能就打了水漂，白白给了保险公司做贡献了。这时候看起来保险本身好像是我白花钱不划算的。但是那我一生顺遂，不是我更大的追求吗？所以我想说，对保险这件事情呢，我没必要去纠结于它划与划算与不划算这个结果，更大的是我的一种人生安排。如果。它划算与不划算这个结果，更大的是我的一种人生安排。如果我愿意花钱保险费去买这笔未来的安心或可能性的话，那么就安排好了。如果不愿意呢，那无可厚非，体会这个关系就可以啊。这是保险的一个基本情况。那么回到考试中，它非常的友好，基本上呢两道题的分是没有任何难度的，重点相对集中，并且没有很大难度，比较有意思啊。那么保险法从整体框架上，同学们看一下两百零二页，老师放上这样一个图例，那它是一个基本的原则，代表保险合同。考试的重心放在保险合同的板块，基本原则只是作为一个基本概念的引入。那么金融合同呢，外汇总则俩，分则总则呢，卖了就是一个合同的生命周期，会产生订立啊、履行啊，并且各个解除。这里边的核心重点是保险合同解除，每年都考。那四支委合同订立其他不管。分则里边继承保标的不同，那我们分为财产保险和人身保险。那么人身保险是历来的考试重点啊，里面有些很特色的制度，比如说受益人或死亡险。那么财产保险里边呢，随着我们一九年保险法解释四的生效，这几年呢相对热度在提升，尤其是关于财产保险中出现标的转移啊、赔率赔啊这些细节啊，关于责任险、代位求偿这些专业制度，我们需要做了解。至于保险业的监督管理没有考试，价值不用管它。这样就是保险法的宏观框架大致的一个情况啊。那回到两百零三页，我们去看一下第一节保险法概述，做一些基本概念的引入及基本原则的认识啊。概念就不用管了，刚才也说了。第二点呢是基本原则，这里边呢大一部分是我们通过字面就可以简单认识到的。你比如说第一项公序良俗，那自然呢我们通过字面了解就算了啊。第二项自愿，那我们这里的保险约的是商业保险的概念，是买也行不买也行，不强求。它跟咱们的社会保险甚至某些哎，这个交强险这个大家可能车买车的家里有车的都知道对吧？内险呢是强制保险的啊，它跟这里的商业保险是不一样的，需要来分清楚，最大诚信。的啊，它跟这里的商业保险是不一样的，需要来分清楚。最大诚信。那你想啊，我们在签订合同的时候嘛，在合同订立履行啊过程当中，对于投保人和保险公司都应该履行诚信的基本要求和原则。比如合同订立的时候，双方要谈诚信，如实告知，如实说明。那履行合同过程中呢，投保人按时交保费，保险公司如果出事以后按时足额的给付保险金，这都属于诚信的体现啊。简单认识。那如果说考试直接会考到的是第四项，我们叫保险利益，意味着。那我们要买保险的时候呢，那一定是在保险利益的原则之下，我们才允许买。那如果说你跟这个承保标的没有任何关系，他出什么事儿呢？你没有任何的损伤，那你就要没有利益啊。如果没有利益随便买保险，那可能就会有法律系列的道德风险。各位想啊，如果没有保险利益的约束，哎，一个人身保险的结构是这样的。就那天呢，我在那个桥底下看流浪汉，我就跟他说：“哥们过来给你买一个保险吧，如果你要一旦出事儿死了，把因为你的命花了一大笔保险金，这笔钱就给我吧。当然我跟你花钱买保险，我交保险费哟。”这种情况呢，各位想，如果呢我们没有法律的限制，那也是可能这个流浪汉他能知道什么呀？他说：“那行啊，谢谢你啊。”哎，然后呢，我们的合同就这么签订。如果签完了以后，你说这笔流浪汉作为被保险人，我是希望他出事儿呢，还是希望他出事儿呢，甚至我会帮他出事儿呢？人性是不知道考验的，因为他要一旦出事儿，我不仅不疼，我还会有大笔保险金，那比巨额的利益诱惑，我真的可能会帮他一下。那这个保险于他来讲，为百害而无一利，是不是？所以呢不允许怎么买啊。那么在保险的体系当中，无论财产险或者人身险，咱们一定是要有符合具体的利益要求。一会儿咱们再细节打开啊，这个利益的要求到底是什么？这是一个基本原则的设定，主要目的是防止道德风险的发生，避免像刚才这种所谓的赌博的性质啊。那么第二点呢，如果是财产保险的承保标的。赌博的性质啊，那么第二点呢，如果是财产保险呢，承保标的一定是符合三性质要求，你才能成为财产保险啊，才能给他买。你比如说呢，他是经济性的、合法性的、确定性的利益，这三点任何一点不符合是买不了，不能成为财产险的标的啊。比如说我们前面做您老师，若干年前把他刚找的高高的说：“我喜欢的不得了。”你想想对吧？所以呢，他就是想着跟我讲：“哎呀，西西我特别的幸福现在啊，走路都是哼歌的那种状态。”我说是啊，我看见了，但是呢我非常的祝福你啊，这时候他就得了把所有的跟我讲说西西，我能不能把我和我们高高的这段感情去买个什么保险呀？万一将来呢，有个什么小意外完之后呢，还有一笔保险金来补给我呢？我说你是不是疯了？各位你要拿一段感情去买保险，是不是亵渎这段感情？感情是纯精神层面的问题吧，他不能用金钱去衡量了，而且呢他也不确定吧，你想感情它是一个今天和明天都不一样的状态，是不是？所以你说他有经济性吗？不太合适，有点侮辱神圣的感情。说确定吗？显然也不是啊，合法当然还行，所以它不符合保险利益的三性原则，因此他不能成为财产险的标的体会一下啊，这是我们基本的要求。然后呢一个重要的考点回来，我们一些上边就是关于人身保险跟财产保险具体的细节及利益方面的要求啊。那一个是关于对象，一个是关于时间点。那首先人身保险，到底投保人对什么样的人才具备保险利益而允许为其买人身保险呢？哎这个范围呢，一定是有一种说他要出事儿我会疼的感觉，用这种规律和方法去找寻就可以了啊。那怎么分为三种情况？那第一种呢是亲属亲缘的关系，比如说跟我自己本人或者配偶啊子女啊父母啊兄弟姐妹有抚养赡养关系的家庭成员，这个序列你能明显感知，因为咱们是亲人是家人，所以呢他要出事儿我一定会疼，我不希望他出事儿，这是我给他买个保险我可以的啊。第二种呢是法律关系，以及我们说的这叫员工和单位，就劳动关系啊。是法律关系，以及我们说的是叫员工和单位，就劳动关系啊。那因为如果单位呢，给员工去买一些人身保险，它主要是为了保障自己员工的切身利益啊。所以呢，我们单位如果呢，利益相对比较好的，对会想一下啊，可能单位会给咱买一些什么补充养老、补充医疗。这个所谓补充养老和医疗，就是商业保险的范畴，它呢是补充我们社会保险里面的养老和医疗险的，因为社保里的养老和医疗报销的比例相对比较少。那以后呢，如果补充上一个商业保险的话，一旦咱们有这种养老医疗的需求的时候，咱们就可以通过两表报销得到该有一些保障。哎，这是单位福利之一。如果单位给员工买是可以的，那一定是有劳动关系的这种情况啊。那第三种什么？对方同意，那通过意思表示，相对于说他授权的方式允许我给他买，也还可以。这个一般用于什么呢？男女朋友。特别知道男女朋友，他其实还没有进入到配偶的序列，而他有很浓的感情依托。这时候一个男朋友愿意花钱给一个女朋友去买个人身保险，对方也同意，那这种情况也是允许的。但是呢，这个被保险人同意之事，想考的很少很少。如果呢，案情里边明确提出了谁谁同意了，你才能用这个规则去适用。如果没有特别提示他的同意，咱们应该用前两个法定关系来衡量。那这时候呢，我们就会有这么个题目出现啊。比如张三准备给下面几个人买人身保险，问哪些他是能买的。那哎选项说张三呢，给自己关系特别密切的邻居隔壁老王买保险可以吗？不行啊，关系再怎么密切，隔壁邻居既非亲属亲缘，又非单位员工，不可以的啊。那B选项呢说张三呢，给自己已经离婚的前妻去买保险。咦，我们讲前期后期都不是期，是不是啊？前期是什么呀？还不如邻居呢。完，这种情况下呢，他已经不是不是配偶了，没有亲属亲缘，跟没有单位员工的关系。那对会说，如果前期同意可以吗？可以，但是没有案情明示，不用考虑同意这个因素。同意可以吗？可以，但是没有案情明示，不用考虑同意这个因素，这种就不能买了啊。所以张三给自己一起合作的伙伴李四买个保险行吗？大家是合作伙伴共同创业，那不是单位和员工的关系，同样不能买。所以这种情况能判断就可以了啊。这是我们的人身保险的利关系。那么财产保险相对来说呢会宽泛了一点啊，只要这个财产符合三性原则，你是他的所有权啊使用权啊占有啊管理啊都是可以买的，这个问题不大。那么第二个考点是什么时间点，我需要具备保险利益来促成合同效力呢？那我们首先看那个总结的小顺口溜啊，人身保险看定利益，财产保险看发生。所以人身保险的符合法律关系的利益关系是在定利益时候具备的，毕竟像亲属、亲戚啊、单位员工啊这种关系相对稳定且不太容易发生频繁的变化，所以呢我们应该在定利益时候具备啊，也只在定利益时看利益就可以了。那么就会出现这么一种场景，你比如说张三给他夫人配偶买一个人身保险，定利益是二者夫妻配偶啊，符合利益关系合同就能够有效签订，而履行中他俩就离婚了。那么离婚之后呢，这个被保险人这位夫人出现保险事故，会处理赔的时候保险公司能能说现在你俩不是配偶了，你俩离婚了，那你没有利益了合同无效，哎你来不赔吗？不太合适，一句话对是它。人身保险看定利益，我们只要在定利益当时是夫妻配偶，那时候合同已经成立生效，就已经有效了。至于这个利益后续有会有不影响已经产生的合同效力了，体会吧，只在定利益当时有就好啊。那么财产保险它为什么看发生呢？毕竟我们讲财产它是一个流通中的标的，它有可能定利益时候和后续事故发生的时候呢是隶属于不同的人的，那么那时候的风险归属也就不一样了，各位体会啊。你比如说我给我自行车买个损失险，那我买的嘛，那时候呢自行车是我的所有权没有关系啊是可以买的，那买完以后呢后来自行车旧了呀，买以后就给。是我的，所以全没有关系啊，是可以买的。那买完以后呢，后来自行车旧了呀，买以后就给它扔了，抛弃掉各位。那么扔了以后，自行车就不属于我了。结果呢，这个顽强的自行车在垃圾场的时候，哎发生了合同中约定的承保事故，请问，在垃圾场的自行车已经不是我的了，而那时候它发生保险事故，与我还有关系吗？没有关系了吧。所以这时候呢，我又跳起来上保险公司去索赔一下。那这你保险公司会说，财产保险看发生，事故发生时这个自行车呢是无主物，它与我并没有任何的关联，说白了也没有我的损失之呈现，那我就此来索赔保险公司是不赔的，因为此时此刻事故发生时我跟自行车没有利益关系，所以意思呢肯定不能赔给我啊。从这里来看一下人身保险看定力，财产保险看发生，哎这一点呢是，有直接考试要求的啊，后果咱就甭管了，这是我们保险利益的来龙去脉，只是它的目的是防止道德风险发生。那么承保财产是需要具有经济性和发行确定性的三性要求符合才可以啊。第三个重点就是这个表格，关于那个两种保险中的利益对象，关于时效这一点了看到啊，近因呢其实字面理解就好了，它其实跟后续的理赔索赔是有关系的。那所以近因是引发保险事故及损失最直接的、最主要的原因，只有近因是承保事故合同约定好的赔偿，事故时人才会赔吧。你比如说我给我的汽车买了一个盗抢险，那就约定了保险事故呢是盗窃或者抢劫。所以如果因盗窃或抢劫作为近因引发的事故呢，人会赔没有问题啊。就某一天我的车因为年老失窃很热，它就自然了。所以因为自然引发了事故呢，此时你可以观察，那我的损失原因是自然，而自然呢是不是我们所约定好的承保事故呢，并非。那我能不能因为盗抢险的保险合同去要求保险公司赔自然作为近因引发的事故损失？那当然不能。所以在这里起到作用就可以啊，其他没有更多。你发的事故损失，那当然不能。所以在这里起点作用就可以啊，其他没有更多。所以这样几个保险原则呢，你能感受到直接能考的重点是保险利益这个要掰开揉碎。剩下几个呢，什么公序良俗呀、自愿呀、最大诚信啊、禁烟，字面理解一下就可以了啊。