应是还得技术流，每一科你都值得更好的。那过到之后呢，我们来到了两百零五页了。第二节我们去看一下保险合同进入总论的序列。那么这总论呢，不就是从订立到履行的变更到解除吗？那咱们先从基本概念上做一点点语言的统一，因为单反提到保险提到保险合同，关于人或者钱，咱们就会有一些不同的名词。为了后续我们沟通的便利，大家在统一频道上，咱们先把这些名词到底指谁什么关系理顺说清楚啊。那么在人的因素当中呢，我们会分为一对当事人，哎称为是保险合同签署的甲乙双方，一个呢叫投保人，对边呢就是保险人，也叫保险公司。在这里呢你要明白啊，所以单反提到保险人和保险公司的时候，就能明白这个位置了。他们是保险合同的甲乙双方甲乙当事人。那么投保人呢需要交的一笔钱呢叫保险费，这是他作为合同义务的最主要的呈现啊。我先写一下叫保费。而保险公司呢，他需要承担的一笔钱就是如果有发生保险事故以后呢，他会做一笔保险赔偿金，简称为叫保险金的赔偿。所以保险公司需要付出的叫保险金，而投保人需要花的叫保险费，那保险费明显要小于保险赔偿金这样一种关系啊。好，那另外呢，我们在人的序列里边呢，还会合同里边可能会涉及到的两个关系人，一个呢一定会有的叫被保险人。那你能够明白被保险人是谁呀？就是那个倒霉蛋吧，别管是人身保险嘛财产保险嘛，出事儿受伤的那个就是他被保险人啊。每个合同都会有的，还有一个呢叫受益人呢概念来观察一下啊。那么所谓受益人字面上理解就是啊，当别管谁发生了死了伤了残了的保险事故，由这一位像保险公司拿钱获益，那叫受益人。哎同学说那还挺好的啊，他是。拿钱获益，那叫受益人。哎，同学说那还挺好的啊，他是一个拿钱的人。那这种情况当中呢，要首先确定一下受益人是只有人身保险才可能会有，所以只有人身保险里边可设受益人，财产保险呢是没有这样一个角色的，因此人身保险更复杂一点。因为财产保险里边呢最多就三人了，一个是投保人，保险公司，一个被保险人。那么人身保险可能有四个人，投保人，保险公司，被保险人，受益人。哎，所以它多了一角色，这样呢人身险呢会险，那更复杂一点啊。好，那么这组关系当中呢，大概能够明白哎人的因素他们分别是承担什么样的角色也就清楚了。那么甲乙双方是投保人保险公司，这样当事人，另外两个呢是与合同相关的我们称为叫关系人就可以了啊。然后来看钱，刚才你说了一堆概念了，这甲乙双方所付出的，哎投保人花的叫保险费，保险公司在出现保险事故后赔的我们叫保险赔偿金。那么到底什么时候保险公司才要去做保险赔偿金的支付呢？那一定是说被保险人出现保险事故了不？哎发生发生事故之后当然这呢是设定关系啊，如果发生了保险公司会赔，如果没发生就不用赔了，哎是这种可能性啊。所以在书当中呢回头你可以看一下两百零六页老师画图，这个图呢就是把书中这个图的最终成型的结果，那个被保险人发生事故画了个虚线框，表达它是一种可能性啊。那么接下来呢我们就要观察一下是，那这笔保险赔偿金保险公司他去赔的时候呢，他赔给谁呢？这笔钱给谁呢？那我们要看一下这笔钱的归属啊。那么如果是财产保险呢这笔钱咱们就给被保险人了，如果是人身保险里边有受益人的时候呢，那这笔钱咱们就给受益人，哎它就这么一个归属关系。这样呢咱们就能够把他们关系人和钱的关系哎记里面来，能去脉理顺没有问题啊。好，那么我们一组认识之后呢，同学们翻回两百零五页当中，在钱的因素除了咱们刚才熟悉的保险费和保险赔偿金两个概念之外。会两百零五页当中，在前面因素除了咱们刚才熟悉的保险费和保险赔偿金额之外呢，还有一对儿相对抽象一点的概念啊，一个叫保险金额，一个叫保险价值，展开对应一下。什么叫保险金额呢？说白了，就是我们在合同里边约定的那个出现保险事故以后，保险公司最大赔偿的数值。如果你损失多少，人最多赔多少呢？那个约定的最大赔偿金额就在这儿了啊。那我们的保险费是按照保险金额乘以保险费率计算出来的，它是一个正相关。如果呢保险金额要大的，意味着将来出事赔的多的，保险费自然也贵，反之亦然，是这样一个关系啊。那各位有没有那种我邮寄一个贵重物品，比如说我买一台电脑，然后呢我们找一个小哥上门，把它从北京寄到广州的时候呢，小哥会问我说女士，这是电脑啊这么贵重，要不要保个价呢？我说我愿意，他是保多少呀？说保一万啊，这一万他就会写在那个快递单里边，对吧？他其实在这个过程中，我和小哥之间就已经签订了一个这个电脑邮寄损失事故的保险合同，意味着一旦这个电脑邮寄途中发生任何的损失，损失多少钱，人最多就赔我一万块。小哥说行，那你要保价一万，需要交以一块钱的保险费，我说可以啊，这样在除快递费之外，我额外付了以块钱的保价费用，这就是那个保险费用其实啊，能呈现这样一组关系。那么什么叫保险价值呢？那无外乎是这个承保标的的经济价值之归属。那尤其是呢刚才比如说我们买的电脑，对吧？这个新电脑啊，这个电脑是花了两万块钱买的，那么这两万就属于是保险价值呈现啊。那既然有了金额和价值的对比了，我们将来可能出现他俩呢，从对比上就会不同的关系啊。那如果呢金额小于价值的叫不足额保险，如果金额大于价值的叫超额保险。如果有这种价值不匹配情况下，我们应该怎么样去确认关系，确认合同效力，确认赔偿的要求呢？那首先从宏观上，因为保险价值是承保标的的经济价值，用数字去衡量的，只有财产险才有意义吧？你只有财产。经济价值用数字去衡量的，只有财产险才有意义吧？你只有财产险，成本标的是财产，才能用经济价值用数字去衡量。只他这个电脑到底多少钱，那个车值多少钱，房值多少钱，对不对？那人身保险的成本标的是人的生命或健康，生命或健康价值无限大呀，咱们没法用数值去衡量，所以呢也没法用价值去匹配。这样呢，接下来要讲的所谓超额呀、不足额呀，这些都只跟财产险有关系，知道逻辑啊。然后呢不免就出现两种可能啊，各位来观察，你比如说像刚才一样，那我的电脑价值两万，然后呢我保价了一万块，我觉得风险也没那么大，也不想花更多的保费。那么保险金额小于价值的，哎，当金额小于价值的时候可以，这叫不足额保险啊。那不足保险的概念就意味着是我花的保费相对比较少了，所以这个合同有效，而花的保费少将来获得赔偿比例应该是少一些才合理，是不是？那么到底怎么赔偿到什么程度？我们的概念叫按比例赔偿，这个比例呢是保险金额占保险价值的比例。哎，你比如说我们这里金额呢是一万，价值是两万，那么确定我们赔偿比例就是二分之一。所以将来如果电脑有件途中，哎比如说那屏幕撞碎了，我换屏幕花了三千块钱，我损失了三千块，那么赔的时候呢，是不是按照二分之一的比例赔我一千五就可以了？我不能说我花了少的保费买了一不足保险，出事之后呢人还全赔了，那是不可能的，哎只能按比例赔偿一个概念啊。那反过来呢，如果咱们的金额是大于价值的，你比如说啊小哥上门来进电脑的时候跟我说呀，女士这个电脑啊要不要保个价？我说当然要了，他说保多少？我说保十万，好家伙，因为我说这个电脑之前他有送给我的念想，最后就这么个念想，他就有情感依托的啊。所以呢万一他出事呢，我需要十万块钱才能付屏幕的伤痛。小哥又不懂，说些女士呢您要是保十万的保价金额，那交十块钱的保费，我是不是愿意？哎就这样，我花了十块钱的保费呢，我就写了一个十万。呀，哎，就这样，我花了十块钱的保费呢，我就写了一个十万块钱的保险金额。在这种情况当中，就算是我们这个单子填了，有记了，途中这个电脑丢了，毁了，灭了，真的是完全损失掉了，保险公司会因此赔我十万块吗？一定不会。各位你要明白保险的属性及基本的保险价值是什么呀，是不抚平伤痛弥补损失。你想嘛，有记财产险，财产险将来你会学到一个非常重要的基本原则，是四个大字为损失填平啊。这个呢我们先铺垫一下，会不会再次的强调，一个财产险的初衷价值呢，就是我们发生保险事故以后，通过保险公司的赔偿，让我恢复到初始以前的状态，就已经最好不过了。那以后能不能说呀，因为我买一保险，出事儿之后呢我挣钱了，我损失两万，我挣十万，如果这样的话，那咱们还上什么课呀，你们还考什么法考分什么豆啊同学们，咱们接下来干嘛？买电脑，记电脑，丢电脑索赔，买电脑，记电脑，丢电脑索赔，就这样呢就躺赚呀，我只要搞一单我就挣八万块，那我就一年的生活费就有了。所以它明显不符合基本的保险原则和基本的保险价值啊，这是不可以让我因此挣钱的，那怎么办呀？那此时呢保险金额大于保险价值的时候呢，咱们就抛出两部分，第一个呢先还原为等值的部分啊，把保险金额降为两万，和价值是匹配相当的，如果出现保险事故呢，人最多就赔我两万就可以了，没问题。那么就会有超过的八万了不，所以超过的部分呢我们就认定为无效。那就说那我多交保费了呀，所以多交的保费人退给你就可以了，还原为两万的等值保险之后呢，如果说哎这两万的保险金额应该交两块钱的保险费，你多交了八块钱，把八块钱的保险费退给我，也不会把那个超出的八万块钱的整个数给我啊，这样一个基本的原则你就确定好了，这样的首先确定，那财产险中会有价值和金额的这个衡量关系，衡量之后呢，如果金额小于价值叫不。和金额的这个衡量关系，衡量之后呢，如果金额小于价值，叫不足额保险，这合同让买也有效，那赔的时候也少赔，那什么样呢？金额按价值的比例去赔就可以啊。那如果金额大于了价值，有损失填补的基本原则的控制，所以超过部分是无效的，只能最多赔我那个价值的部分。那如果因此多交的保费退还就可以啊，基本这个处理规则咱们就能了解到。那返回来到两百零六页当中呢，这个表格的最底下板块还有一个概念叫保险单的现金价值，它相较于前面那个呢可能更抽象一点啊。各位听没听说过一句话，说呀，你买个保险吧，保险是有储蓄功能的。那或者是保单呢是能够什么转让之呀融资贷款呢啊？这个所谓储蓄功能，所以保单能够有金融的这种融资流通功能的时候呢，很大的原因就在于它是有这笔现金价值在里边做依托和保障。那现金价值到底是什么呢？首先呢我们会把它用于在人身保险里边专有的概念啊，因为人身保险呢一种叫人寿险啊，它周期都比较长，你比如说呢二十年三十年这样状态啊。我给我自己买了一个二十年交费的怎么样一个人寿保险，那么从我三十岁买到我五十岁，哎大概是怎么过程啊？那么能够明白保险费呢应该和保险事故的概率成正比啊，一般来说讲的是死的可能越大保险费越贵，应该这样啊。你想我买了第一年我才三十岁呀，我年富力强不太容易死了不？所以保险公司核查说第一年的保费一千块钱就可以了。那么第二年呢我就年纪大了，第三第四啊越往后年纪越来越大，死的概率越来越高，所以保费也应该是越来越高。你比如第二年是一千二了，第三年的一千八了，以此类推啊。你等后期我都快五十岁的时候呢，那可能我的保险费就已经很高了，因为那时候我年老了，注意色不能帅，但体就弱了呀，是不是啊？所以呢人就认为死的概率高了，因此呢保险费比如说到一两万了。如果咱们按正常的每年按照事故概率匹配应有的。万了。如果咱们按正常的每年按照事故概率匹配应有的保费呢，它一定是越来越高，越来越多，千每年都不一样的状态。如果按照这种情况收保费，它很麻烦，每年的每个客户呢，每个保险费都不一样，很麻烦。那还有一个很现实的困难，如果你按照每年的保费越来越多的趋势去收保费的话，那么前些年保费低，我也能挣钱，对我们负担我就交呀。你等后些年的时候呢，那这时候年都老了呀，我也没有挣钱的能力，而保费又很贵了，我就交不起啦。一旦交不起，我就不交了。一旦我不交保费，这个合同被迫就要被解除掉。保险公司一定不希望这样的现象发生吧。所以人多聪明啊，人会有精算师的，因此他会用一个大数平均的原则去核算一下，我这二十年当中每年该交的保费总数是多少。算完以后呢，再加上一些什么利息啊，其他的一些这个那个的因素啊，算下来呢平均到二十年里边，让我每年交一个相同的数值做保险费，比如说算下来我的保费是五千块钱。那你意味着二十年里边每年的保费都是五千不多也不少。那以后你就不用说前面少，后面多的这种状态。那么用这种平均交费的规则就会出现一个现象啊，你想嘛，我第一年呢正常交的保费是一千块钱，这一千是我欠保险公司的应该交的。但是我按平均的原则呢交了五千，那么第一年是我多交了四千呀，这四千的不是我欠保险公司的啊，是我存在保险公司的，跟存款一样，跟储蓄一样呀。这笔钱是我的钱，放你呢。然后第二年本来该交一千二，按照平均交数交费呢，我也交了五千多，交三千八吧，以此类推。第三年我多交一千二啊，总之在某一年之前我都处于多交保费的状态。那么这些钱呢就属于储蓄呀。所以存在你保险公司放在我的保险单当中呢，你不仅是我的钱，你要给我利息的干什么呢？以五后期，等后期我需要交一两万保费的时候也不用交那么多啦，也按照平均五千去交就可以了，因为我前面存的钱。保费的时候也不用交那么多啦，也按照平均五千去交就可以了，因为我前面存的钱了呀，用前面存的钱补后边的保费就完事儿，是这个状态啊。所以呢，这就是出现了我这些多交的保费加上累积的利息折合出来的概念叫现金价值。那么如果我们的合同中途这么个点上也出了不往下走了，那么现金价值是我的钱呀，是不要适当的退还，接着来呈现。那将来经常会提到一个概念说退还保单的现金价值，接保险单为什么有储蓄功能，它为什么能去融资去贷款，哎其实都是因为有这笔钱的存在体会啊，这是所以现金价值的意义同学们从概念上了解一下它就ok了。嗯之后呢咱们回到两百零七页去看一下第二考点，所以保险合同的概念和特征啊，这个呢是一个简单的，嗯了解问题就可以啊。它是一个涉性合同，这个民法也学过，是说呢要不要将来有保险公司赔偿呢，是要看将来可能发生保险事故，如果发生了才会赔，如果没发生是赔不了的啊。那么第二个呢最大诚信前面说了格式合同要注意，保险合同呢不是双方一条一款的协商一致的，哎绝大部分的框架和内容是保险公司单方制定好的，哎格式合同啊，双务有偿投保人交保费，保险公司承保事故后的保险赔偿，哎大家各自履行啊，啊诺成合同，双方合意就成立生效了，它没有其他的那些说我必须要交费吗，我必须要签发保单吗，这个不是合同成立要件，所以只要双方意思表示一致签字盖章达成合意了，我们的合同就已经生效了啊。非要是它不严格要求说必须是什么书面形式吗，必须是什么什么，没有这些严格的形式要求啊，我们可以各种各样的合意吗，比如口头啊一些电子的数据交换呀等等都是可以的啊。所以关于它的几个特征，尤其是涉性还有双务有偿还有格式合同这几个点呢我们要了解一下啊。那考点三的合同订立呢是一个很重要的考点啊，来了解一下。那首先咱们在双方订立合同前是。重要的考点啊，来了解一下。那首先，咱们在双方订立合同前，是不是应该坦诚相见的过程？这也能呼应它是最大诚信的一点内容啊。谁别骗谁嘛。咱们充分了解的情况下，咱们再签手走下去喽。所以来看一下投保人要如实告知。那么首先确定告知内容呢，是投保人明知的，划一个关键词叫“明知”。一般比较地过程，被保险人有关的情况。那我要不知道，你肯定是不能基于我的啊，我没法告诉只有我知道了的我才能告知。第二个问题很重要，即告知义务啊。这里面有个义务范围一下呢，你先做一个铺垫，同学们。虽然我们的保险合同是双方平等主体签订的一个商事合同，对不对？但是呢，从真正的经济地位上来讲，你说投保人和保险公司谁的地位更高？那么保险保险公司啊，他有人有权有力量哈。那我投保人呢，相对来说会更弱，是一些。我总讲法律是有温度的，是不？倾斜的保护弱者。这时候呢，我们在这也能提前出来，法律是倾斜保护投保人的。那我要告知保险公司的话呢，毕竟呢这个合同哪些因素与合同保险费要不要签有关。那么这种专业性的判断，只有保险公司能做呀。所以咱们就会把筛选的划定，该知道哪些的这个范围交给保险公司，因此是你来问我来答。自己会看到啊，义务范围里面呢包含一项是投保人告知义务，相应保险公司询问的范围和内容。哎，我们如果有买过保险经历的同学可能会能会想得起来。如果没有，那老师分享一下啊，怎么去买保险呢？它一般都会有那个询问列表啊，然后让你一条一款的问几个问题，去如实回答，这就是属于告知的过程，你来问我来答。买以后呢，如果双方对询问的范围有争议的话，啊，你说你问了，我说你没问，那这时候呢，举证责任放保险公司，因为它相对强势，所以法相对保护弱者。一般用的举证责任的时候呢，都放保险公司肯定是没错的啊。第三个小问题呢，是一个防止他踢皮球。保险公司肯定是没错的啊。第三个小问题呢，是一个防止他替皮球。说呢，那你要问的问题呢，一定是明确具体的，我才有义务回答。如果你问到概括性条款，那我可以不用说的啊。什么叫概括性条款呢？你比如说，我去买保险，保险公司的询问点表里面有一句话说，这些啊，你说一说有关被保险人的相关情况，或者有关被保险人的其他情况。各位，什么叫相关？什么叫其他？这种概括性条款没有具体指向的时候呢，我是没法回答的。如果你让我回答这种问题，就好比就把合同相关的那些因素筛选的责任，替给我让我去筛选，让我去挑选，我能知道哪些内容该说，哪些又不该说呢？所以呢，你不能通过这种概括性条款转移保险公司该承担的后果和责任啊，这个我可以不说。如果这个问题我没有回答，你可不能说我没告知。啊，从这儿概括性条款不是我告知的义务啊。李小姐这样一个，你来问我来答，举证责任你来负，概括性条款我不答，这样一个基本关系就可以了啊。那么第二个小重点是关于体检和告知的关系啊。这个呢，实践当中如果我们去买一份人身保险，约定的保险金额如果足够高，一般过百万级啊，说一旦我出事，你赔我一百多万、两百多万这种的时候呢，因为保险金额太高了，保险公司很慎重，他会要求被保险人做体检。那这种情况就会涉及到被保险人的体检跟投保人的告知是什么关系呢？是意味着他是彼此代替，说我一旦体检了，我就可以不告知了，或告知了不体检了，那不是我们是两条并行的线啊，该检就检，该告就告，谁也不排斥谁。所以呢，体检不能免除告知的义务，因为它的作用是不一样的嘛。体检只是想在那个机器设备体检范围之内能够看到的被保险人身体的具体情况，是不是啊？是它的功能。可是保险公司需要了解的除了机器能照出来的部分之外，他可能需要了解些别的呀，比如说你是做什么工作的呀，你多大年纪的呀。那这个呢，如果想问一问，你能不说吗？你是做什么工作的呀？你多大年纪的呀？那这个呢，如果想问一问，你能不说吗？所以知道他俩是并列互补的关系啊。但是咱们要实事求是诚信的原则。如果呢，在体检的过程当中，我通过身体交给你指定的医院的机器，你都已经知道我身体的具体情况了。之后呢，跟我的告知有些出入的时候，那保险公司你不能说你都知道我的身体情况，你说我没告知你要解合同，那就有点好人不好当了，是不是啊？你比如说，你让我体检我就检了呀，结果检出来之后呢，我有一些什么该不不该长的长一堆什么这个囊肿啊那个结节呀啊。那体检报告呈现，我很多脏器中有这些什么囊肿啊结节，但是呢，很多病呢，他并没有病症，这个同学们理解吧？他就像我身体有这个东西呢，他有没有发过病，我也不知道啊。所以你当给我询问列表说有没有过往疾病啊，身体健康情况如何呀？因为我没发过病啊，所以呢，我明知的信息就是我健康良好啊，那我就呈现出健康良好的回答。而体检结果体现呢，我是有囊肿结节的，哎你会发现我的告知和体检冲突了。这时候呢，两份文件摆于你保险公司的案头，你就知道了呀。所以你知道我身体是有问题的，你可以不保吗？你不去保了，不跟我玩了不就得了吗？或者让我核查一下是，哎你看那体检结果是这样的，你怎么回答健康呢？也可以核查一下没问题。这个保险公司既没问也没拒，这种情况下呢，就收了我的保费履行合同。那同学们好人不好当啊。那体检结果你已明知，那我有病有结节有囊肿，你知不知道？你是知道的。既然如此，你还收费，那么这个收费会比普通的没病的人的收费高吗？低吗？平？一定会更高一点，是不是啊？所以你知道我有病，你还收费，说明收的钱高啊，那就愿意接受生病的我呀。此此课呢是必定接受的这个事实。那随后呢，比如说我因为一个结节爆发有什么什么疾病了，处于申报事故。那我在理赔的时候呢，你返回去说，你看你的。什么什么疾病了，出医生报告事故。那我在理赔的时候呢，你返回去说，你看你的那个告知单里边，你没有披露你的结局，你说你是健康的，所以没告知，解除合同不赔，那就不太合适了。哎，我已经体检过了，你知道我的体检报告，通过体检报告，我好利用身体对你做了告知，这部分，您再说我没告知解除合同，那就不合适了，因为您知情又收了费而接受的这个结果之后，你不能再嗯说了不算算了不说这种情况啊，这是我们一个逻辑关系呢来呈现。所以相当于是我们两百零七页里边最底下一行了，做小总结。被投保人的告知呢，首先方式是询问告知，你问我答，那么概括性条款不是我告知的义务，体检不能免告知，如果我一旦有了体检结果，您知道我的身体情况之后，您不能再说我没告知解除合同啊，这个基本的关系咱们就做好了。那返回到我们第二个部分两百零八页上面啊，就是保险公司的说明义务，它其实就是一个格式合同的制定方啊，跟民法里边的呃相关因素是一样的。这部分呢，像之前把那个从考试层面来说弱了一点啊，我们简单了解一下。那么说明内容，那我爱忽视这个格式合同中不利于对方的，比如免赔少赔不赔的啊等等这种条款，那就应该如实说明。那如果你没说明呢，那回头这些条款是不能发生效力的啊。那么有一种情况是什么呢？你比如说是法律法规明确了的，作为免责条款，哎你比如说呢，有一个人是保险合同中人家约定一则说，如果呢被保险人因为故意犯罪诱发本身的呃身体健康或者生命呢损伤，人不赔，那投保人能不能说不知道什么叫故意犯罪，所以你没有说明什么叫故意犯罪，那回头我故意犯罪了，我就要求这条款不生效吗？这不太合适啊。所以但凡是一个完全的行为能力人，哪像故意犯罪这种呢，我们就应该算作知情啊，保险公司可以不就此单独再说明了。这就是我们在说明内容向下的第二项标题，第一项呢是那一。说明了，这就是我们在说明内容项下的第二项标题。第一项呢是那一系列该说明的部分。第二项呢，如果呢人将法律形式法规禁止性规定作为合同免责条款的，那你就应该默认想知道了，不用单独说明啊。那这些具体的说明方式呢，可能不同的合同状态下或者形式下呢也不太一样啊，比如说有一些呢自愿合同呢，它就可像老师讲一书一样，这里边有些什么阴影啊，一些提示啊，凸显的方式来说明可以的啊。那么也可以是什么呢？单独把这条款拎出来，哎，给你解释一下这个条款什么内容，那条款什么意思啊。还有一种呢，我们其实有些合同呢不是说必须面对面的，正式把景签一份儿合同，有时候特别简易啊。那比如说每年夏天咱们老师都会买一个叫航研险的这样一个小保险，就是为了说那个万一飞机晚点呢，保险公司能赔点钱的这种啊。它其实呢在什么APP呀小程序就可以买了。那这种情况下呢，我们就没有一个面对面的沟通过程了吧，你也没办法说把这个条款直接解释给我听了，就它就可以呢在它的APP首页呀或者其他某个地方啊，那么就做一个整体的说明，需者自取，通过网页或整体说明的方式呢，把它说一下也是可以的啊。这就根据合同的内容情况形式不同呢，我们这种说明的具体情况也会不一样，哎了解一下。那么举证责任呢是一个相对重要一些的啊，首先客观原则，这个举证责任一定是交给保险公司的。如果你说你确实就是条款呢，跟我说明过，你的嗯证明是怎么说明的，是不是？但是呢保险公司多聪明啊，你看举证责任那里第二项，它一般在合同里边呢都会有这一条默认的条款，在合同的后半部分。跟我拿了一个人寿保险公司的合同条款一起来看一下啊，还有这么一句话说投保人声明，仔细观察一下，这句话的内容是销售人员已就本人拟投保产品的保险合同内容进行了详细说明，向本人提供了保险条款并单独就责任免除条款做出了明确。像本人提供了保险条款，并单独就责任免除条款做出了明确说明，本人已认真阅读并理解上述投保提示内容，投保人签名。你的大字儿就签在这个位置了不？各位，你可知道，这字一签，就意味着刚才那句话，您是认可的，是意味着通过您的确认，都已经为保险公司做了证明，说他跟我说了，我证明他说了，那对方的举证责任就完成了呀。所以一般呢，格式条款里边都有这一项，或者是说他给你就花让你抄一遍再签字，是不是？或者给你打印后让你签字，都是这样的啊。所以想提示同学们，咱们在签一系列的格式合同的时候，尤其是一些人生大事，比如说买保险呀、买房子呀，那么那个销售人员就特别着急的催你说：“哎呀，这都是格式条款，都是一个正式文本，你也没什么可看的，那就签吧，这儿这儿这儿这儿，给你划几个地方让你签，是不是？别着急，既然咱们都已经要签合同了，就算是正式文本，格式合同，我该看到的要看清楚哦，因为你要没看清楚，稀里糊涂一签字儿，那是代表意思表示的，那会都是后果要承担的，对吧？哎，我们不要稀里糊涂的为着保险公司做交易啊。如果你真的是事实是是这样的，他确实跟我说明过了，那我签字也可以。如果他没有跟我说明过，我就就此问问啊，不是免责条款是第几条呀，第几款呀，什么意思呀，你真的跟我说过了，解释过了，我认可了，我再签呀，是这个过程啊。体现保险公司在举证责任这点上的聪明之举，认识一下就好了。这是我们关于双方的一个签合同义务彼此诚信那点体现啊。那签个层面就是合同成立了呀。首先刚才说过，它是一个诺成合同，那么只要双方达成合意，你签字我盖章，我们就能够产生这样的合同成立并生效的结果吧。这一投保人交费是在履行合同，保险公司给你签发一保单，送送打印一份合同，那也是在履行合同的过程啊，它都不是合同的成立或生效要件。当然，首先你说一个诺成合同可能会约定附条件或者附期限，当然可以啊。那么咱们在实务中就有这种场景。或者付期限，当然可以啊。那么咱们在实务中就有这种常见问题啊，结合我们的民法内容。那么一份保险合同里边呢，约定了一个生效条件是当投保人交保费时合同生效。他把投保人交费作为一个约定的生效条件，这个约定没有啊？当然。那你的约定只是投保人交费，没说交多少。那我投保人交了百分之二十的保费，算不算触发了生效条件？当然算。如果也没有明确约定为全额交费，只要人家交，无论多少，都算触发了生效条件啊。这是我们，在九民纪要的时候呢，基于实践中常见的这里争议做的一个统一的规则，同学们认识就可以啊。那么接下来呢，实务中也可能会有代签字或代填单的情况。哎，你比如说呢，第一种啊，我有个朋友叫小燕儿，那以后呢，就好多很多年中间断了联系了。哎，不知道他们这种感觉啊，就是你的手机号常年没变，就会经常呢有一些嗯，成年的老朋友找上门儿啊，小燕儿就是这样一个呀。突然就给我打电话特别热情说：“哎呀，你过得好吗？”我说挺好的。这时候就很紧张，我说：“这我干嘛呀？”我就试着问嘛，我说：“你结婚了吗？”他说：“哦，结了。”我就心放了一半，是不是发红色罚单，是不是啊？然后就开始加常力的聊一聊啊。啊，他说：“我最近去中美大都会上班了。”哎，亏得我还有一点点的社会常识。中美大都会呢是做一个寿险人寿保险呢中美合资的一个比较不错的保险公司啊。然后既然是说到这儿了，我会觉得那人家肯定无事不登三宝殿也不会白找我的哈，我就敢了给个台阶。我说：“啊，是不是有适合我的什么产品啊？”哇一下子他就打开了话匣子，开始跟我聊啊，说个什么什么什么给我推荐。他说：“这个东西就特别适合你，就是专门为你定制的，你赶紧买了吧。”我说：“是还挺好的啊，我有点心动。”可是这么大事儿花那么多保险费，我要回家商量一下。他说：“你商量什么呀？这不是你的性格呀。”那明天我去找你见，然后呢咱们就见面聊聊吧。那人家都这么这个这个热情，那我也不好推脱嘛。第二天见面啊全套的资料，哎，所有所有的合同啊这个那个啊，然后我还是想犹豫给家打个电话，他说你别打了，可能害你咋的呀，就我替你签字喽。哎，就这样呢，他就替我，在保险合同里边签了字，同学们，我没有委托他的，所以他签字呢没有经过我的授权，对不对？那么这个代签字，我可不可以不认？当然与我无关呀，如果我不认，这个合同对我没有任何作用，对吧？但是呢，我这人呢有点选择困难症，他既然帮我签字，也替我下了决心，我觉得也挺好的，随后我就交了保费。各位，那我通过交费这个行为是不是对小样，对我的代签字进行了追认？没错，所以一旦交费，通过行为对代签字的追认，就相当于有字是我授权他签的，这合同对我就生效了，退回这样一个字啊，代签字，如果我不追认就没有作用，如果我一旦交费就视为追认了，合同对我就正常生效，认识他啊。那么还有一种情况叫代填单，哎，这个保险公司的销售人员有时候也特热情，说这个我替你签了吧，那个替你签了吧，这时候呢，比如说一些什么询问列表呀，基础信息啊，他如果帮我代填的信息，如果我不认那是没有作用的，那如果我在他代填的这个信息表里边落款的位置签上我的名字，那通过我的签字，就相当于对这个内容进行了确认吧，那也算一种确认的过程，也相当于我填的没有问题啊，他还是找我的意思表示，只要我体现意思表示了，就能认可是我的关系就没问题啊。呃，还有一个很特别的情况呢，是在保险合同的审查期间，嗯，有发生保险事故这种特殊情况啊，大家都知道我们的保险呢，是不是说呢双方达成合意了，说我愿意答应买保险了，马上即刻合同就能够签下来，合同就能够成立生效，它也不是，它一般先会走过程序，你比如说张三呢去找我推个保险，我答应买了，这时候呢他就让我去准备资料吧，比如说相关的什么体检证明啊，或者呢什么什么询问列表的填写呀，基础信息的提交呀，甚至呢我们会把第一年的保费放到一张银行卡里边，哎，把这些钱呢放到这儿啊，这一大堆资料包括那笔保险费，张三会拿到他保险公司做一个合规审查。这个审查周期呢，各保险公司不一样，哎，时间不一样也不同，有的时间长一些短一些，比如说一两周。就在这个审查期间，我这边就出事儿了。那在我的认知里边，我说你看你收了我的资料呀，收了我的钱呀，所以呢，嗯，你就得赔呀。那保险公司的立场里边，他会说我们是诺成合同啊，你交资料代表你向保险公司的要约，那我还没承诺的呀，我没答应给你保吧，所以没承诺合同还没成立生效的就不赔呀。貌似各方都有找到了，是不是啊？所以呢，这种情况怎么办？同学们，那纠结的根源无外乎不是合规审查没审完，没有结果才会有这个争议吗？所以咱们就一从法院的立场来说呢，我们就给他审完呀。所以审完之后呢，看情况，如果呢审完了发现我没有被拒保的这种任何情况，所以就算正常审完，保险公司也该给我承保的话，那我们就视为合同就已经成立生效了，那保险公司赔了我。如果呢我们在后续呢给他继续审完之后发现，哎，如果当初没出事儿，人审查完了以后呢，我也不符合人的承保条件，如果人当初正常审完，人也会拒保的，那我们就不要人赔了呀，是这个道理。所以呢，其实呢从本质上来讲，这也是一个倾斜保护我的一种条款吧。确确实实呢，人家在合规审查期间确实没承诺，所以合同确实还没生效，本来不该赔。所以咱们相当于是事后把这个审查工作往后推了一步，往前推了一步，等审完之后呢发现没有什么拒保理由的话，你被逼着保险公司赔了你一笔钱，是这个道理。嗯，呈现这样一个细节就可以了啊。这是我们关于在合同成立过程中的原则和一些小例外的处理简单了解就可以了啊。第四个问题呢，是我们合同有不同的形式及有冲突之后呢，我们什么样的解解决的规则？因为一个保险合同呢会呈现于各种各样的，比如说投保单呀，什么保险单呀，什么保险凭证和三保单等等这种不同的类型。那正常情况来讲呢，每一种形式应该体现的内容是一样的啊。那也不免可能会有些冲突。如果这个和那个文件有冲突了，那到底谁为准呢？这个呢，跟民事合同冲突解决的规则，一般都是一样的啊。那你比如说我们先看两百零九页底下的二三四，这是和民法一模一样的，会有两个问题。如果那个保险合同不同形式当中呢，有一些是非格式的沟通结果，有些是格式合同制定好的，有冲突的话以谁为准？那当然以非格式条款为准啊，它是沟通的结果呀，更能体现真实的意思表示啊。第三个点呢，如果保险凭证的记载时间有早有晚，在先和在后的不一样，以谁为准？那可能以在后为准啊，越后越体现了双方当事的最真实最新的意愿，是不是啊？第四个点呢，如果有些是手写的，一些打印的不一样，以谁为准？那当然手写的为准啊，这样呢会更体现真实的一面吧。这个呢和民法一样啊。那咱们想重点说一说的是那第一，也就是我们刚才两百零九页这个板块里边的第一项内容哈。那么如果投保单和保险单记载的内容不一样，那怎么办？你想投保单是保险投保人提交的资料，对吧？而保险单是保险公司签发回的资料，所以一边代表投保人的意愿，一边代表保险公司的意见。立法倾斜保护弱者，原则上以投保单为准。那你比如说我们这里个真实的案例啊，一位常女士呢，在网上给她母亲买了一个保险。那么提交投保单的时候呢，包括猝死为保险赔偿的事故之一。而等保险公司他的系统里边保出来的保险单，约束着这种赔偿的保险事故呢，不包括猝死。结果正好呢，这个被保险人常女士的母亲，她就是猝死事故发生了。按照常女士那个投保单的信息就该赔，按照保险公司那个后台导出的保险单的内容就不该赔。双方争议的不，这个法律最终抉择应该以常女士提交的投保单为准，这样对他更有利。案子最终抉择应该以常女士提交的投保单为准，这样对他更有利，没错啊。原则是这样的。但是呢，实务当中呢，如果有这种冲突，保险公司要发现了的话呢，他一般不会放任不管的，他会跟常女士沟通说：“你看这俩不一样啊。”那以后呢，咱们应该怎么怎么着呀？重新协商。协商后呢，达成一致意见之后呢，会修改保险单。那如果有修改过，说我们这个赔偿呢不包括猝死，常女士是同意的。最后咱们就以修改后的常女士签收的保险单为准了，那么就是另外一个案子了，体会这样一点啊。所以投保单和保险单如果不一样，这一课以投保单为准。如果说曾经过沟通达成新的合意，改了的保险单，交由投保人签收了，那咱们就以最终修改后的签收的保险单为准，大概是这么一个层次问题啊，了解就可以了。这点跟我们的民法是一样的，其实你要想重点看一看呢，就是刚才说的这个细节，后面的几个什么有些有后的手写打印的呀，什么格式非格式的，按照民法的规则看就好啊。嗯，过完以后呢，第四个考点呢，我们就合同总论中最重要的考点之一了啊，是合同的解除。那么前面红光框架也说过，整个合同总论一级重点是合同解除，四知是合同订立。哎，中间的一些细节呢，我们做一辅助性的准备啊。那么合同解除呢，我们还是有点立法的倾斜，天然的保护规则。所以如果投保人解除合同呢，原则是自由的，哎，你只要不交保费了，这事儿就结了啊，也没有什么其他的违约责任的追究。但是投保人自由解除的前提下，有两个例外，不是唯一所欲为的，两种情况下你就解不了了啊。来看一下呢，例外之一呢，是在货物运输或者是运输工具的航程线当中，一旦责任已经开始，你就不能解了。为什么呢？你比如说啊，那么张三呢给自己了一辆货车，那这辆货是从北京来运输到天津，隔了北京到天津特别近，也就一百多公里，大概不到两个小时的车程。那这段航程中的意外买保险，这时候呢，张三的合同。成，那这段航程中的意外买保险。这时候呢，张三的合同不是生效了吗？哎，木车就开出去了，责任就开始了吧。然后呢，都走了一半小时了，我们的到目的地呢，大概还有十几二十分钟的时候呢，因为中间保险公司屡次催呀催呀催呀，张三就一百个借口呢不接电话呀拖着呀，就没交保费，人家都已经白白的给你保了一个半小时了，距离终点还有不点儿路程的时候。而这个路程呢，张三明知哎因为也没有什么太大的一些什么什么不太好的路况，预判应该出事的概率极低极低了。那张三接通了保险公司电话说：“我解除合同，保费我就不交了吧。”如果你让他这么搞的话，相当于张三白嫖了保险公司一路。你想嘛，如果前一半小时当中呢，万一出现保险事故，那张三肯定会说我们合同生效了呀，我欠你的保费是我的问题，可是合同生效了呀，你就得赔。那保险公司就相当于是非常大的风险，是不是啊？毕竟像这种什么航程工具运输险呀，货物运输险呢，那个具体的实际情况投保人要比保险公司有更大的信息优势。那你要让他随意去解除的话呢，保险公司处于极被动的地位，不可以这样啊，不能白嫖人家就这么简单，这是一类不能解除的。那第二类是人身保险里边啊，原则和例外看一下，哎我们做一个小的故事一起来分享他啊。比如说那张某呢给，嗯他的夫人呢买了一个人身的保险，跟甲公司签合同啊，我们先把关系呢呈现一下。所以从交易双方呢，张某是投保人，保险公司是甲，被保险人呢是夫人，然后呢约定的受益人呢是儿子，哎大概是这么一个基础的关系啊。那么首先来讲呢，如果张某他想解除这份合同，是因为当时呢他是有自主权。所以张某解除此保险合同的时候需不需要被保险人啊受益人同意再解，不需要他们的意见，他们也不能只接阻挡，我想解就解，原则是这样的啊。但是呢，有在此基础上的一个例外我们要探究一下，身为投保人的张某你要解除这份人身。在此基础上的一个例外我们要看一下，身为投保人的张某，你要解除这份人身保险合同，意义何为呢？你图什么？大概率可能图钱啊，一方面张某不想继续交保费了，觉得压力有点大。另一方面你记得，如果是人寿保险的话呢，是因为有平均交费这样一个计算规则，是不是有可能里边有一笔现金价值？所以很可能呢，我希望把这笔现金价值呢，通过解除保险合同的方式给拿回来。一般投保人解除合同的目的就在这个角度啊。那么这时候呢，就看一下被保险人和受益人，他们呢有没有可能是特别期待这份合同继续履行下去，对他们很重要。他呢又不能直接的对张某解除合同支付了，他是不是就可以预付处理了呀？哎，他们俩就找到了张某说：“哎，你不是想解除合同拿钱现金价值吗？这样我们俩呢把这笔现金价值对应的款项支付给你，把钱给你了。”好比呢让你实现了解除合同的经济目的，那您收了我的钱，是不是就可以别解除合同了呀？这时候呢，张某是不是应该承认之美？人都已经把现金价值给你了，让你实现了经济的一个目的的实现。那此时此刻为了交易秩序的稳定啊，那你就别非得任性地把合同解除掉了不？所以此时你拿了钱了就不能解除合同，哎，就这么个小话题啊。嗯，因为这个条文呢有点抽象，同学们看到这个故事之后呢，我们对应一下，相对更好一些。我们一起来看一下啊，就是那个括号二项，也就是两百一十一页正中间一个括号二，找到人身保险合同中投保人解除合同的限制。确认一是说它的原则是当事人自由解除，不受被保险人或受益人的干扰，也无需对方同意。第二项呢，被保险人或受益人已向投保人支付相当于保险单现金价值的款项，并通知保险人，的投保人就不能解除合同了。哎，是这个关系啊，就是因为你拿到钱了，就应该承认之美，维系这份合同的稳定和未来的预期。哎，从这儿来了解一下。应该成人之美，尾系这份合同的稳定和未来的预期，来从这儿来了解一下啊。这是一个小细节的重点，我们认识就可以了。然后呢，我们第二板块是关于保险人的解除权了。哎，它的情况就完全从原则上反过来了。我们讲投保人原则是自由解约，不受控制，例外不让解。二保险公司呢，原则不让解除，除非有例外法定情形条件具备，你才能解。那么要观察哪些法定情形下保险人保险公司才可以解除合同呢？啊，一起来分享一下啊。第一个重点呢，就是两百一十页最底下那个板块，即投保人骗了保险公司，没有如实告知。那你在我违背真实意愿的情况下跟你签了合同，回头发现了，可不要解除嘛。那怎么骗呢？要么就故意，要么就重大过失导致影响了保险公司决策的这种程度，我们就可以解了啊。那么此时此刻呢，嗯，保险公司要想解除，还需要具备一定的条件。哎，你比如说我们在两百一十页上边啊，来看到他想解除的条件呢，首先一和二是一个双重处置期间。哎，您知情三十天内赶紧解，有全部是过期作废。第二个呢，是合同成立两年之内，你就要解掉。意外之业，如果两年内你没发现对方骗你了，两年后才知道了，对不起，已经稳定履行了两年啊，我们就不可以再解除合同，只能将错就错。可能在钱上找不一下，比如保费啊、赔偿金啊，调整一下是有可能的。所以两年以后就算再发现对方没告知，就不能解了啊。第三个很重要呢，是主观善意，说白了，当初他骗你保险公司，你不知道，你才能要被骗呀，你才能要解合同啊。如果当初他确实没告知，可是你知道呢就不一样了。你比如说，我有病，我知道，因为过去的发生过好多次嘛啊，所以保险公司业务员张三过来找我买保险，我就如实相告嘛，坦诚相见。我说哥们，我也想买，可是呢我买不了呀，我不符合你的要求啊，这个合同呢是没法适用的。张三说不要解啊，嘻嘻，你要买。我不符合你的要求啊，这个合同呢是没法适用的。张三说不要紧啊，西西你要买就可以了。我们公司那个合规呢，负责人呢是我的铁子，铁哥们那种啊。所以我交的资料吧，他睁眼闭眼就过去了。我交你西西啊，那你去搞一个萝卜章，那以后呢你多花点钱买个那个稍微这个级别高一点的那个萝卜章啊，那以后你伪造一份体检证明啊，盖一个萝卜章，我拿这资料过去审一过就没问题了呀。各位我有病，我告诉保险公司的业务员了，他交我伪造一大堆的体检证明和资料，我确实没告知。但是我的实情，张三知不知道？当然，而张三叫保险公司的业务员，他从法律关系上来讲是保险公司的什么人，代理人非常好啊。所以你保险公司代理人要知道了，那我有病的实情，你保险公司知不知道？你知道呀。所以你订立合同的时候你知道我有病你还保，那你事后就说啊，我又我没告知我赔就不赔吗？那显然不合适啊。甚至呢，当初的时候保险公司呢也没啥具体的情况啊嘛。后来后来我合同成立以后知道了，那你知道以后你还收费。这时候呢老师刚才做的那个小的等事项，大家真真切切的呢给他，就像背一背准备一下，运用的很多。因一旦知情，因再收费一定是比平常要更高的。所以呢就意味着接受了我生病的事实目前的状态。那既然知情加高收费等于接受，那过后只能就是认啊，出事之后就得赔呀。你就不能反悔去说当初你骗我了没告知怎么怎么样，不可以的啊。这是关于保险公司解除的三个条件：一和二是生存处置期间推动一个效力问题。第三很重要，主观的善意。如果事先你是知情的或知情收费的，你就不能解合同了。从张人说啊。那么至于赔偿及退费的问题啊，如果确实投保人故意没告知，那得了恶性很大，保险公司就是主张解除合同不退也不赔，哎保险费也不用退，保险金也不用赔啊。那如果是重大过失呢，我们。哎，保险费也不用退，保险金也不用赔啊。那如果是重大过失呢？我们解除合同不赔保险赔偿金没有问题，但会退保费的。可以说，哎呀，我知道了，这很简单嘛，我将来呢，我要过的背背都没问题，对吧？如果是故意的解除后不退不赔啥也没有，就此结束。那如果是重大过失的情况下呢？哎，我们就会要求是，我可以不赔，但是呢会退还保费。嗯，有这个问题啊。这是我想问啊，同学们，命题的时候，命题人会不会明明白白的赤裸裸的告诉我们，这里边投保人故意没告知，重大过失没告知，他会告诉我们吗？我倒想哎，命题人哪有那么的善良啊，考那么样直白的题啊，告诉我们啥呀？他一定不会的，什么叫法律事实的认定能力？他只会给我客观现象，给一个故事一个场景，在场景里边埋藏了一些隐藏的线索，让我们去找出隐的主结论，对不对？你比如说一个张三给自己买个保险，完了买的时候你就问啊，说哎呀，你要填填的过去的身体健康情况如何啊？说有没有疾病啊，做过过手术呀。面对这个询问列表不是问答是吗？张三呢就宣告啊，说没有正常健康，什么也没有啊，身体可可好了，就做了这么一个反馈。那保险公司看到这样一个反馈列表会觉得挺好的呀，正常收费，合同就成立履行大概三个月。张三就突发心脏病，没有发了保险事故嘛。在理赔过程中，保险公司要调查呀，这一发现哎，张三那个心脏病不是现在才得的，是签订合同之前一年做过一次心脏搭桥的大手术，现在是手术的后遗症的并发症等等。所以总之这次发病跟之前的手术是有关系的。那一个问题，张三是否当初隐瞒了做过手术的事实，没有如实告知吧？没错，所以就是呢，保险公司现在发现这一点了，人要求哎解除合同，可以，b不予赔偿保险金，可以，c保险公司对张三应退还保费，d保险公司无需对张三退还保费，因为你排查发现张三没告知是事实，所以解除合同。三退换保费，因为你排查发现张三没告知事实，所以解除合同不赔的A、B是能选的，要命的就是C和D，到底该不该退费呢？你开始纠结了，我背的是故意的，不用退费，过失的就要退费了，可是里边我也不知道呀，他也没说呀，各位你该知道的，他虽然没说，咱们是不要分析会案情，张三给自己买保险，你问你了过去有没有手术，有没有疾病，历史健康情况如何，你的回答是什么？没有，正常健康，没做过手术，你做没做过？你明显有心脏搭桥的手术了呀，你忘了，是我忘了，没告知，显然是借口，所以我们应该认定张三是故意没错啊，所以结论是不用退换保费，这样选A、B和D三个答案出来两份就有了。其实我们好人好当啊，实务当中因为人身保险呢，那个被保险人和投保人基本上不是什么外人，都很亲近啊，或者是呢很了解的啊，这时候对方什么情况你能不知道吗？一旦你没说实话，大概率的是故意从这儿来的啊，好这个话题呢我们认识的，那还有最后一个问题呢，会有这种现象，你比如说像刚才呢，那我不是张三业务员呢，是是知道我是搞了个假体检报告吗，是吧？爱这样就骗过了保险公司签了合同啊，那后来签了合同之后我们就发病了嘛，出现保险事故就要理赔，那理赔的时候保险公司说你看当初体检证明是假的，没有告知，然后我就开始对他，我说你看当初呢张三是知道的，所以呢张三知道，保险公司知道，你知道你收了我的保费，所以你不能解除合同，这时候呢我胜出没有问题啊，这时候保险公司提了第二个主张，他说我不解除合同，我认可解不了了呀，没有解除条件，但是呢合同我不解除，但我就不赔，各位你分享啊，保险公司能负主张既不解除合同又不赔偿啊，当然不行，这什么狗屁逻辑，你没解除合同是要吗？你解除不了，要么您不想解除了，你别管是想放弃还是说呢你没有解除条件，合同没有解除是有效的，那既然合同有效，我出事凭什么不赔呢？就明显的逻辑。解除是有效的，那既然合同有效，我出事，凭什么不赔呢？就明显的逻辑漏洞，考过真题的两字同学们，依旧有不少的师兄师姐们，设在这个选项里边。甚至呢，我还调查过他们说为什么这种明显的逻辑漏洞的选项都能选错。他说我也看出好像有点问题，但是我觉得很可能是哪个点我没有看到，因为命题人不应该考这么简单的题，一定是有坑我没有发现。你自我批我也同学们，这个考试呢，没想象的那么复杂，也不是所有题都是难题，绝大多数都是中等甚至偏下难度的一般难度的题。所以只要你按照基本的逻辑，按照你的掌握就判断就没问题，题题都能过，你非得这个吓唬这个。总觉得人家的坑挖得深，你没发现，真的也没有那么大的必要，感受一下啊。所以后来如果合同没被解除，直接主张不赔是不可以的，按照逻辑认识啊，这是很大的重点。嗯，第二个点骗保比较简单一下，你没出事，你去说你出了，完之后呢，赤裸裸的骗钱肯定不能啊。这个被发现以后呢，我们就解除合同，不对也不赔，不能让你得逞就可以了。第三个叫夸大保险事故，它的背景是什么呢？哎，你比如说我给我们家仓库买了个火灾险，完之后现在确实出事了啊，仓库也燃烧了，损失了五万块钱的货，这是一个事实。然后在理赔的时候呢，就想啊，那反正走一遍手续就可以五万块钱来呢，那不是不好算吗？莫不如趁机呢，我就伪造一大堆的资料，说我这库里边有贵重的什么货品啊，这个火灾呢，就损失了一百万，我就把这一大堆的伪造出来的资料以虚高的一百万这损失事实呢去理赔一下，那保险公司不傻，你看都不破仓库，就那么点破货，还能有一百万损失吗？那就调查。你说第三方一个鉴定啊，调查花了一万块钱，调查费发现事实了，我就损失了五万块钱。那这个事的背后来观察啊，首先在合同有效期内有出没出事儿，有没有事故损失，我是有的，是出了事儿的，所以保险公司能不能因为我的夸大，就说我不赔解除合同。是出了事的，所以保险公司能不能因为我的夸大，就说我不赔解除合同，不合适的啊，最该赔合同不能解除，那赔多少呢？是按照实际的五万来赔呀，肯定不能赔我夸大的一万，是不是？然后我是不是做错了？当然啊，我夸大，毕竟有明显那想骗钱的，想法对不对？所以既然我做错了，我总需要付出代价，那么代价点就是保险公司因为我夸大而调查的呢一万块钱的费用我来负担就可以了，基本是这个关系啊。所以咱们要把骗保和夸大呢一对比的层面来认识，同学们你观察啊，回答两个问题：骗保的时候有没有事故？没有夸大是有的，骗保有没有损失？没有夸大是有的。所以骗保呢可以解除不赔，而夸大呢不能解除是要赔的，哎知道它的区别啊，来认识就ok了。然后呢翻过来一个很大的重点，同学们两百一十二页上边的第四项即人为酿祸，是由投保人被保险人故意制造了保险事故，这还是要说一说的啊，因为这是保险的基本价值是保意外、保天灾、保没想到的风险。而如果是你人为那就不一样了呀，如果是财产保险，哎你比如说啊张三给自家的鱼买了一个损失险，哎我平生画画，画的很一般，同学们应该也感觉到了啊，但是我的箱鱼画的还可以吧，哈哈哈。好张三给这箱鱼呢，给鱼塘的鱼啊去买保险，假公司呢签合同，那这时候呢咱们一般情况下都不希望鱼出事，对吧？长大了是能卖钱的呀。但是今年情况呢不太一样，因为整个大环境不好，谁还敢吃鱼呀？消费降级，不白菜都吃不起了，是不是？所以呢目前这波鱼呢是该上市的时候呢，它卖不上价钱。所以张三算了算了，如果呢把这箱鱼市场卖掉，收不回成本，那如果不卖呢，放在他在鱼塘里它是活的呀，每天是不新的投入，还得看着养，你知道投新的饲料，他那就特别发愁，就从来没有那么期待过说鱼啊，你们死了吧，因为你没有死。丑，就从来没有那么期待过说鱼儿让你们死了吧，因为你们要死楼出现意外事故，以你们为成本事故标的这赔偿呢保险公司它的保险金，至少能涵盖我的成本啊，总比市场卖掉亏本强，是不是？所以鱼很坚强，老也不死。张三就等不及了，他就从上游呢找了一个，哎，比如说呢是个造纸厂、化工厂都可以啊，他从化工厂里面的引了一批污水过来，到了自己的鱼塘里边把鱼给喂死了，会鱼特别配合，第二天都死了一个不剩。张三就欢天喜地啊，特别开心的说保险公司啊我的鱼终于死了，过来理赔吧。保险公司看状态都不对呀，谁家死了鱼出了事还怎么开心呢？啊回调场哦真相大白，这个鱼死呢是被张三故意弄死的，那啊你你鱼本来就不想要了，拿不想要的鱼骗人钱不合适吧。这保险公司发现事实以后呢咱们就要解除合同不退不赔就可以了啊，财产险呢相对比较干脆比较简单，那么人身保险就不一样了，各位来观察啊，在人身保险里边呢我们首先来看一下如果是投保人故意制造了保险事故，那他会有两年内和两年外呢不太一样的问题啊，那么投保人为什么会故意制造保险事故，他的意欲何为呢？各位听没听说过杀妻骗保的故事？这件事情呢很恶劣啊，是在两零一八年的时候呢天津有个张一帆的男生，哎咱们都不给他打码，他就张一帆，他呢是带着他的老婆和女儿去泰国的普吉岛旅游，完之后呢本来是一家天伦之乐嘛，我们就觉得还挺好的啊，就去了没两天呢，这位女士就是张一帆的夫人就被发现淹死在酒店的游泳池，就出现了一个事故，那家里人就疯了，你想天津啊海边长大的孩子，这个女生呢平常小时候在海里游泳都没有问题，好去个酒店，酒店游泳池吧，他淹死了，家里肯定又觉得很有很大的疑点啊，然后就顺着往回调回调各位，我们说犯罪动机可能有很多像其中有一个是不是可能有经济的诱惑或者是利益的诱惑。这个动机可能有很多，像其中有一个，是不是可能有经济的诱惑或者是利益的诱惑呀？哎，发现一个点在于张一帆在他老婆出国之前呢，很短的，大概不到半年，给他老婆前后买了十几份的人寿险，哎，大概的保险金额加一块呢是两千九百多万，共同指向的受益人是张一帆自己。那就意味着如果呢这个媳妇儿被认定真的是意外，是失足淹死在游泳池的话呢，这些保险合同就会触动赔偿机制，两千九百多万的赔偿金就给张一帆了，他是最大的受益方。啊，所以我有没有留相信怀疑他为了两千九百多万的保险金杀死他老婆，至少有这个动机吧？哎，甚至这个线索我们会导管是他，他先把他老婆弄死了，然后推到游泳池里边，伪装了这么一个所谓的失足意外的现象。那天道好轮回呀，苍天饶过谁，对不对？所以从这个层面呢，那张一帆肯定不能得逞啊，你这么坏，大大的坏。所以因故意的把不想要的老婆弄死，想换一笔保险金，怎么能行？所以如果两年之内的时候呢，我们就解除合同，不退不赔，啥也没有啊，来以事实惩罚。解除合同后不退不赔，那么反过来呢，如果两年后呢，各位啊，两年后如果发生这件事情的话呢，延续是一样的，依旧呢我们解除合同，不赔保险金，不能让他得逞啊。但是咱们会退一笔钱呢，叫保单的现金价值，嗨，因为这笔钱呢，它毕竟是投保人多交的保费，在保险合同中的累积呀。那这种情况里边呢，就算是有此等的恶劣事件发生，那人间的钱总归是保险公司不能白吞嘛，咱们就要退回来了啊，会有退现金价值的这个逻辑。退一定会反问，既然两年后有现金价值要退还，那么两年内怎么就不退现金价值了呀？说白了吧，那个现金价值是不年头越长累积的越多呀，那两年内有可能很短，比如说刚一年，不点钱，懒得走手续，因为给你走一遍手续呢，他扣了手续费之后剩下就不几个钱。表钱，懒得走手续，因为给你走一遍手续呢，扣了手续费之后，剩下就不几个钱了，所以咱们就当没有发生，这是个立法技术问题啊。只有两年内累积足够多了，我们认为才值得走个手续给你退一退算一算。从这儿来认识啊，这是我们，在杀期骗保这样一个法律关系里边，我们能够看到的基础关系就可以了。哎，这个比较重要一些啊。那么另外一种场景呢，是被保险人自己把自己弄死了，叫自杀。各位想想啊，那如果是被保险人发生自杀事故于两年内，那有没有这种可能？你比如说我给自己买死亡险，那以后呢，刚刚合同生效，我一天都不能等了，今天下午合同生效晚上我就自杀了，因为两年内的一个极致，不就是极客吗，是不是啊？如果要这样的话，有没有那么一种可能，其实本来就不想活了，我就极客想死了，但是我又觉得吧，如果我就这么要死了吧，那我有点遗憾，我生后的孩子咋办呀？我还想拿我这条不想要的命最后发光发热，所以我导演了一出自杀换保险的大戏，我先给我自个买个保险，等它生效，一旦生效立马就自杀，是不是有这种导演自杀大戏，拿命换保险技能恶意，没错。所以两年内我们认定有恶意啊，在这样一个恶意的认定前提当中，我们肯定不能让我得逞啊，所以我们保险公司就会就此来解除合同，不能赔偿，没错啊。但是你要对比了自杀和杀期，那明显这种恶性要弱一些哈，所以咱们会退还现金价值，这个呢无论多少吧，都值得去退一退算一算，哎，其实呢该给就给，该退就退了，从这儿也是生命的告尾啊，大概是这样一个逻辑。那如果两年后自杀呢，那两年后自杀，各位想啊，我有没有说，嗯这种可能性，说本来我就不想活了，然后呢，我为了拿命换一笔钱，我给我自个做一个两年的自杀规划，我先买个保险，等它生效，然后去我们家倒计时，贴个七百多天的牌，我每熬过一天死一张，熬过一天死一张，一旦熬了七百多天，那个牌变成零的时候呢，我。一天死一张，熬一天死一张，一旦熬了七百多天，那个牌变成零的时候呢，我一刻不能等，我自杀了各位。我要能做到那样，我又不是一般人，我跟你讲，一旦自杀，我们都能明白，他一定是那个情绪到了一个顶点的瞬间的释放，对不对？所以他顶到那个点上的时候呢，一下子可能做也就做了。我缓了两年，我缓了两年，我都忍了两年了，我还会自杀，我们肯定不会，是不是啊？所以如果两年后的自杀呢，咱们就没有那种拿命换钱导演自杀的恶意了，我们就认定为意外事故，就是一个正常的赔。所以此时呢，我们就按照正常的死亡来赔就可以了，我们也不解合同了，也没有其他了，哎，是这样一个关系啊。然后还有一个极致点为什么呢？一个没有完全行为能力的，哎，这是一个行为能力缺失，比如一个精神病。那没有完全行为能力的角色，哎，你无论是两年内嘛，两年后嘛，他自杀有没有能力能够导演出自杀大戏去拿命换保险的这种可能性？没有恶意的可能，我们当意外都是正常赔的不，无论两年内还两年后都是这样的啊。所以通过这样一个想的逻辑关系呢，你知道他的逻辑背景是为什么有这样的制度，咱们就能准确的掌握。来会做一下，你可以看我这样，可以自己思考就行啊。那如果有投保人杀期骗保，恶性非常非常的大，所以一定不能得逞，两年内解除合同不退不赔，杀也没有。两年后解除合同不赔，但退现金价值啊这样一个基本呈现。那如果是被保险人故意自杀的，哎，弄死自己的，相对恶性更杀期的要弱一些啊。所以两年内我们依旧认定他有拿命换钱的恶意导演自杀的可能，不能得逞，解除合同不赔，但退现金价值，一是生命高位。那如果两年后自杀，谁也没有人两年的这种可能，因此当意外我们正常赔。如果是精神病，没有完全行为能力之自杀，无论何时何地都没有这种导演自杀的能力和机会，都当意外都正常赔就可以了啊，大概是这么。眼自杀的能力和机会都当意外都正常赔就可以了啊，大概是这么一个逻辑呢希望你们要认识就可以了。嗯，第五个点呢我们就不管它了啊，是第六个点呢考的蛮多，是合同有限期内呢标的的危险程度显著增加，它其实跟诚信原则也是挂钩的啊，因为这常考的一个问题，毕竟保险事故的风险跟这个保险费是挂钩的啊，你比如说张三呢给自家的车买了个保险，完之后呢是以家用的用途呢来买的啊，那因为家用的风险相对低，所以保险公司核查发现比如说那一年三千块钱保费就可以了，所以张三就交了三千，和家保险公司呢签订了一个家用车的这样一个事故作为赔偿的保险合同，那么合同履行啊履行两个月的时候呢，张三就突然发现哎好像呢上下班的途中呢搭个别人，那顺风车完之后呢收个运费好像比我工资还多呢，后来干脆就辞职，把这个车呢就挂在了滴滴平台搞起了运营来拉单载客挣钱了，那你可以发现在合同履行期内呢因为标的的用途变化从家用改运营，那明显运营这个风险大多了，你每天跑的市场也长了范围也更大了，所以更容易出事，这时候呢哎你按诚信的原则吧，张三应该向保险公司如实的告知事情况说呀我从家用改运营了啊，如果您告知了保险公司就是变化两个选择，第一个呢增加保费呀，说改运营之后呢按照运营收费年八千保费当时交了三千嘛补五千可以，第二个呢说改运营呢我们就包不住了保险公司没有这块业务，我们可以就此来解除合同也没问题啊，但是解除的前提是你告诉你了谁也没有错，我们就应该诚信为本了，毕竟合同刚履行两个月呀，当初人交了一年的保费是不是，所以还有十个月的保费咱们就应该退还，哎此时呢剩余的保费退还和解除合同呢是一个配套处理的规则，就考好几个宁波的选项是呀，当张三用途变化向保险公司告知以后，保险公司有权主张解除合同但不退还保费。变化向保险公司告知以后，保险公司有权主张解除合同但不退还保费，那肯定不行。你要想解除，一定是要退保费做一个配套处理呀。人家告诉你了呀，又没错，是不是？从这儿来注意他啊，这是一个嗯基本的处理规则。那你说张三有没有可能混水摸鱼？他说了，那我从运营从家用改运营了之后吧，如果告诉保险公司他别管增加保费还解除合同都不出，想要的，所以就别说了吧，我就这么混水摸鱼的糊涂着吧。他其实张三的内心想法是，想用三千块钱的保费去承保一个运营事故的风险赔偿，你看到没？他打的如意算盘是这个，心想太多了啊，想白嫖怎么可能嫖得到呢？所以你要没告知一旦增加的风险导致了事故，人可不赔呀。你想白嫖嫖不到的，一运交了三千的保费，人只保家用范畴内的事故风险和损失赔偿。如果你运客途中运营过程中产生了事故，不再人承保范围，人自然是不赔的呀。哎，这样来了解就可以了啊。这个部分呢我们先来铺垫啊，接下来呢我们再财产险学到标的转移风险增加的时候呢，它也是其中一个很重要的板块，到时候我们切入就可以了啊。最此时呢张某呢你的车是自己用着的，有用途变化风险增加，你该告知工保险公司二选一的抉择。如果你没告知，白嫖嫖不到，哎这样规则看到啊。就想话题呢我们了解，那最后一个呢是年龄误报，它其实人身保险里边一种很特别的，没有如实告知，所以特殊办。既然就年龄误报这点上有特殊规则，咱们就遵从特殊的处理就可以了啊。那它的背景是这样的，你比如说那一个合同的适用的空区间呢是五十五到六十岁的人才能买这份保险啊。那一天呢我就给我的母亲去买这份保险，想签这个合同。那完以后呢如果呢我假报了一下呢，我母亲的年龄是五十八岁，因为我算过用五十八岁去投保呢交的保费比较划算，哎这时候呢可能性价比是更高的啊。那完以后呢后来呢发现我这个假的被这个确实是一个年龄造假。高的啊，那完以后呢，后来呢，发现我这个假的被这个确实是一个年龄造假被发现了，那被发现怎么办？你不能说呀，因为你没有告知，其实故意没告知，我直接就解除合同，不对不赔吗？有点五段了，既然是针对年龄这一项，咱们有特殊的规范，咱们就按照特殊的流程了啊。第一步先还原从假的变成真的，那么如果呢，第一种可能呢，我的真实年龄是五十五岁，各位计算，因为他的合同适用对象是五十五到六十，如果当初我说真话，我是五十五岁的话，我能不能买这个保险？我是能的，说明呢这件事呢没那么恶劣，那怎么办？咱就别解除合同了呀，维持它就好了，按照五十五岁重新核定保费跟赔偿金，多退少补合同继续就可以了，哎是这么一个处理规则啊，只要真实年龄符合合同要求，我们就接着履行，不要解除了，毕竟以稳定为主呀，不要轻易的去哎中断或者是的解除这种关系啊。那么如果第二种可能，哎我当初假报的是五十八，后来被发现呢还原，还原为之后呢说哎我真实年龄是六十二岁，这就很离谱了，因为当初对方我说真话，我是六十二岁的话根本就买不了这份保险，对不对？这现在既然被发现了，我们还是应该有一次纠正的机会吧，既然买不了就别买了呀，此时的合同被解除呗，没问题，只是保险公司一次解除合同的时候呢还是回到本源呀，是因为我当初没有如实告知而他要解除合同，你有记得，没告知解除的时候呢是有基本条件的，哎首先是双重的初始期间，应该在知情的三十天前，合同成立后的两年之内解掉，那么第三一点呢，应该事先是善意的，如果呢我没告知说假话，保险公司事先知道或者知道以后收费，那就不能解了，是这个道理啊，它的逻辑是这样的，再一看到年龄五报知道顺序，先还原再对比，根据真实和合同适用情况的结果进行判断，如果呢真实的情况是能买这份保险的，就不要解除了。情况的结果进行判断。如果呢真实的情况是能买这份保险的，就不要解除，多退少补继续。如果真实的年龄买不了这份保险，那么再解除，那时候呢符合条件就可以啊。大概的脉络是这个样子的。年龄误报呢有点小过失，他买家啊，他已经用了很多年，但是呢大家在二一二年的时候呢被激活了一次，这两年又这样冷下去。这种冷的考点偶尔被翻热的还是要了解一下的啊，它又不难，你只要知道它是一个比较特别的没有如实告知的使用情况就可以了。那么关于保险公司解除的几个场景咱们就学完了啊，知道宏观原则是啊轻易不让解除，除非有特别情况。那么特别情况什么条件下怎么解除你就学习介绍我啊。那就是咱们做了一个小的总结，各位来两百一三页底下回答我们几个问题尽可能的调动你课上掌握的既有内容去回答。哎这时候呢你的听课效果也是一个检验的过程啊。如果中途偶尔的一些忘记呢，通过看书稍微提示一下是好的。第一个重点表示投保人没有如实告知，我们的结论呢如果故意就解除合同不退不赔，过失是重大过失的时候啊，我们解除合同不赔但是会退保费，知道常考的一个故意和过失的识别关系啊。第二点骗保，那是赤裸裸的肯定不能得逞啊，解除合同不退不赔。第三一个夸大呢，那么是正常赔的，不能解除合同，但只能赔实际的损失，超过部分夸大部分肯定不能赔啊。那因为你的夸大给保险公司额外的负担费用，你是要负担的。接下来一个重点人为酿祸，如果杀妻骗保投保人搞出来的，两年内解除合同不退不赔，两年后解除合同不赔但退现金价值。如果被保人自杀搞出来的，那两年内呢担心你有拿命换钱的恶意，我们解除合同不赔但是退现金价值也是生命告慰。两年后，当意外正常赔。如果无行为能力人自杀无论何时何地都是正常赔的一个重点啊。那没见钱责任不用管他。后一个重点呢是。都是正常赔的一个重点啊。那没见险责任不用管它。后一个重点呢是危险程度增加，这个一般是财产险中采用。一旦危险程度显著增加，应该做的是如实告知，给保险公司二选一，怎么选？要么增加保费，要么解除合同，配套退还剩余的保费。如果你没告知，想浑水摸鱼，白嫖嫖不到。一旦增加风险导致的事故人不赔的啊。最后一点年龄无报，按照先还原则递比，根据情况再来看合同的走向就可以了。哎，大概这个问题啊。这里边的几个重点，其中一个第一没有如实告知，再有就是那个人为酿祸的啊，杀鸡骗宝自杀的这个情况，再有就是风险显著增加，他们仨基本上每年都会有所涉及到轮着考的现象，剩下几个稍微弱一些啊，基本是这样的一个状况。