硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好了，咱们继续看一下我们第三节财产保险，就是呢咱们就进入到合同分责当中了。先看一下第一考点是财产保险合同的概念和特征。什么叫财产保险合同呢？那自然就是以承保财产及财产相关权益为事故标的的这类险种。它的特点，第一个呢就是标的为财产及相关权益没有问题啊，是跟人身保险相对标的。第二个特点最重要，它是一个损失填补的合同啊。所以这个财产保险的意义和目的就是为了填补损失，让通过保险的赔偿让我们能够恢复到发生保险事故之前，为最圆满的状态。所以呢，损失填补四个大字是非常非常重要的财产保险的核心理念和基本的原则。当然上书当中呢，这填补损失的原则意思是一样的。因为所司损失填补，才会出现很多财产保险相关的制度，比如咱们学到超额保险。那为什么超出的保险金额超出保险价值的部分无效？那五外乎也就是不能让你因为发生保险事故而获益多赚钱呀，所以才会有超额部分无效这样一个制度。那包括后面要写的代位求偿，为什么能代位求偿呢？它也是从损失填补的基本点上出发而得到的啊。这个呢我们先做一个基本的准备。然后第三个特点呢就是责任限定。哎，我们一般来讲呢，在财产保险里边会有我们说到那个保险金额，它只要保险金额小于或等于保险价值的时候呢，咱们最大就按照约定金额去赔了。哎，它绝对不会说我约了保险金额是一万块钱，结果出事儿了我多赔了赔了两万三万，这是不会的。它是一个限定通过约定来实现这么一个状态啊。那在代位求偿呢是一个财产保险里边的专用制度，稍后呢我们会准备。所以在这个基本概念和特征理解之后呢，后边展开财产保险的具体制度。这里边虽然很多很多制度，各位大家也不用恐慌。我们核心的考点要点有两个，一个是考点二各位可以标示一下啊，叫保险标的的转让过程中的细节。叫。一个是考点二，各位可以标示一下啊，叫保险标的的转让过程中的细节。叫就是我们考点五专门的代位求偿制度。这两个是核心的考察要点。剩下的几个呢，我们做一些辅助性的理解和认识就可以了啊。所以咱们记住呢，考点二保险标的转让这样一个核心的重要考点中。那么主要是因为一九年的保险法解释四生效出台啊，那时候呢，我们因为是相对比较新的一个法律法规，进而呢，在之后这几年当中，每年的考试几乎在这儿都会有所涉及。所以标的转让是一个非常爱考并且呢重复率很高又很简单的一个考点啊。咱们只要逻辑理顺，这里边都没有任何的难度，也不会增加很大负担。所以整个考点内容呢，同学们可以回到两百一十五这个底层逻辑图或者你跟老师的思路呢，跟上我咱们去走一走这里边的故事，看一下每个环节下会发生怎样的细节啊。那比如说讲的背景，有一位黄某呢，他把自己的车向甲保险公司呢买了一个车的损失保险。哎，在合同履行过程中呢，黄某就把这个车呢卖给了王某。注意发生了承保标的的转移。各位首先诚信的原则，既然咱们的车换主人了呀，毕竟是一个比较大的变化，所以无论是黄某或者王某就应该就此事情向保险公司如实告知。那么告知以后呢，保险公司就根据卖完之后的变化情况呢进行风险的核查，并进行答复。那么答复呢，我要根据风险核查的变化情况进行不同的选择吧。那我要有三种情况的啊。一种你说有没有可能黄某卖给王某之后呢，因为换主人，换用途，换这换那等等的变化呢，导致这样车的风险显著增加，有没有可能？完全是有可能的呀。你比如说啊，原来黄某是家用，改给王某之后啊，改运营了，那么因为用途的变化会有风险的增加且显著。那么也可能是因为换了驾驶司机，也可能会有变化啊。你比如说原黄某呢他是一个很稳妥的老司机，这么多年没出过事儿呀。而王某呢他是一个那种哎很的推了意的爱一下车手，就喜欢在路上玩漂移的这种。他是一个那种哎很多退了役的哎一些车手，就喜欢在路上玩漂移的这种选手。那这种呢，他驾驶习惯上包括的过去的一些结果上呢，也看王某出事的概率显然也更高。所以因为驾驶司机的变化，也可能会导致这个车的风险险值增加。甚至别的比如说改到王某那儿之后改装啊等等的都有可能啊。所以如果是基于我们现在王某把车卖给王某的诸多变化，我们来核查确定后风险会有因此的显著增加。那风险险值增加之后呢，前面你学过，就算什么车没有卖，在王某自己身上有风险的险值变化时，告知保险公司，保险公司也可以因此做二选一的选择了不？那么一个选择是因增加风险而增加保费多加钱呀，可以。或者因增加风险以后呢，保险公司说搞不定了，我可以因此来解除合同也没有问题。但老师说了解除要跟一个配套的处理方案之一是退还剩余的保费，没有错啊。所以此时呢保险公司依旧可以做这两个选择中的任何一个，要么我们就增加保费，要么呢我们就解除合同并退还剩余的保费啊。这点和前边是类似的，我们迁移过来就可以。那么你说有没有可能当王某卖给王某通知保险公司以后呢，保险公司方方面面进行核查发现，哎风险呢是没啥变化的，比如说那用途呢，原来王某是家用王某还是家用司机呢，王某是老司机王某也是老司机，有没有什么特别奇怪的地方，有没有对车进行任何的变化呀，什么改装都没有。所以风险要是平移的话，相信呢于是原来王某在原合同中的一切权利有关系，随着标的转移到王某名下，这个合同的权利也就概括转移到王某那里了，没错。所以既然是风险没变化，那我们就把原来王某的一切平移到王某身上就可以了。要有权利有概括转移之发生呢，咱们就两个后果可以听啊。第一个他结合我们前面那个如是说明的关系啊，在原合同中，甲公司就此格式条款当中的免赔呀是要赔呀不赔。在原合同中，家公司就此格式条款当中的免赔、要是要赔、不赔等相关条款，是不是对黄某进行过如实说明，才能使得条款有效？没有错。所以关于免责条款啊，既然对黄某已经有效了，那么随着权利的义务转移到王某的身上，那么他对王某是不是也会有效？没问题。所以对黄某生效的条款，对王某自动就生效，平移过来就可以啊。咱们还要不要苛求保险公司对受让人王某再来告知一遍，说你一条款能跟我解释一遍啊？你要不跟我王某解释相关的免责条款，对我王某就不起作用吗？那肯定不行。你凭什么因为你黄某和王某之间卖车的这样一个行为，你跟着保险公司增加那么多负担呢？这既然是不公平的。更何况实务当中这个车频繁换人是很可能的。我们今天卖王某，后来王某卖赵某，赵某卖李某，那每卖一次，你让保险公司跟那个新的受让人再说一遍，解释一遍合同，那显然也不现实。所以呢，我们不能对保险公司有这样的苛求。这个免责条款呢，它也是一个平移的，从黄某的身上平移到了王某的身上，没有问题啊。那比是如果真的发生了免责条款，像下的事儿或事故，那保险公司据此来免责，对王某也是有效的，认识他啊。这可能会进一步问。那么既然原来黄某的有效条款平移到了王某身上，那王某怎么能知道这些条款呀？那当然是他和黄某之间的关系啊，是黄某该告诉他的。那你把车交到王某手上的时候呢，是不是应该把合同啊合同条款呀，当初保险公司对你黄某怎么说明的怎么解释的，你就应该再向王某说明一遍，解释一遍呀。这个义务应该是黄某做的，而不是保险公司做的啊。这在这样一个平移的关系，没问题。然后第二点呢，就是索赔。那么现在呢是车已经交付到了王某的手上啊，那所有的所有权益啊转移到了王某之身上。王，那么在王某名下呢出事儿了，作为受让人王某可不可以索赔？当然。那比是呢这个索赔的权利也是平移的呀，所以受让人。可不可以索赔？当然，那比是呢，这个索赔的权利也是平移的呀。所以受让人王某来索赔，保险公司是应该能够支持的。OK啊，这是一个风险在没有险种变化的情况下，权利义务的概括转移之后的状况。那这些内容呢，也是我们两百一十五页这个图上吧，那个二号大标题项下的相关内容就在这儿来匹配了啊。那么还有一个点，各位你来观察，你说有没有可能，王某卖给王某之后，保险公司核查相关细节，发现哎风险，是险种下降了的，有没有可能？当然，比如说原来王某呢，车是运营之用途，交了运营的保费，后来卖给王某之后呢，王某改家用了。那你从运营改家用呢，明显风险是险种下降了呀。我们基本的诚信啊，如果风险险种增加，保险公司选择之一是可以加钱。那么风险险种下降了，作为受让人呢王某，是不是可以向保险公司协商，我们就减掉钱呀，下调保费呗？这样的才是一个配套且公平的选择吧，没问题啊。好，这是我们常见的一种状况，是保险公司进行了多因素的核查，进行了决断给了答复之后的三种选择啊。那么中间有一个特别的临界点在于，当黄把车卖给王的时候呢，向保险公司做了告知，办公特谨慎，就还在核查核查，看着看着看着看着啊，还没有做出答复之前，哎，因为他这个核查呢是需要时间的呀，答复也需要一个过程，对不对？所以在答复之前的时候，你告诉老师此时此刻合同有没有效？哎，是有效的啊。所以现在合同有效，就在此时此刻呢，就出事儿了，这个车就出事儿了。既然答复前合同没被解除，合同是有效的，发生保险事故，保险公司要不赔？当然，那么要赔是首先你要锁定的定性，接下来你要判断赔给谁呢？哎，说实话呢，我们看每个案件当时的辆车在谁的手里，或风险在谁的身上。要么呢，我们就赔给王某，比如那时候标的风险还没有转移。要么呢，如果已经标的风险转移到王某呢的时候呢，就赔。标的风险还没有转移，要么呢，如果已经标的风险转移到王某呢的时候呢，就可以给王某好了。所以要么就是被保险人，要么是受让人，他俩是祸者的关系啊，就根据每个案件当时这个出事儿时候，这个风险在谁身上，谁去向保险公司要，保险公司给了就可以了，他是选择的，祸者这样一个角度啊。但是呢首先我们要定性是必须要赔的，因为答复前合同没被解除合同是有效的这样一个关系我们要顺下来就可以了啊。那么还有一种可能性是当黄把车卖给王某的时候呢，他有没有可能浑水摸鱼呀？说呢我们自己已经知道这个车呢因为转移而有风险系数增加，这时候呢，我如果告知了保险公司，他无论是要增加保费还是要解除合同都不是我们想要的，就想干脆就别说了吧，我们就这么悄悄摸摸的干吧。然后他们就悄悄摸摸的把车卖给王某，确实从原家用改成运营了。那你拿着家用的保费想保个运营的事故吗？人保险公司肯定不能被白嫖呀，所以白嫖是嫖不到的，这个清晰的底层原则我们要认识啊。一旦你被告知因为增加的风险导致了事故，保险公司是不会做赔偿的呀，这个点前面有见过，迁移过来就可以了吧。所有的标的转移就可能性都在这个板块里边。因此呢老师带着大家走了一遍这个流程啊，虽然本书的写的会有点粗糙，但是呢它贵在有逻辑，老师怎么讲这个问题。我为什么会不愿起草呢？带着你去写本书，那么结果不是书上印了吗？但是书上印的是一个所有结果呈现出来的终极状态，它没有中间过程，所以看的时候会更抽象。然后我们有了本书的过程呢，就把它每一步是怎么出来的，咱们就有了一个连贯性啊。那希望大家有这个认识，你跟上节奏呢，知道里边的逻辑关系怎么推导出来的，基本上就搞定。所以客户复盘的时候呢，上面的签文字可以不看，这个图一步一步推着看明白就可以了啊。啊这样一个标的转移的故事呢，咱们就能说完。那这个图里边呢有一个点没有放进去，是因为它确实是太小。能说完。那这个图里边呢有一个点没有放进去，是因为它区域是是太小太小了啊。咱们在这儿说一下同学呢，就是我们这个底层逻辑图上边一点点那个三号小标题，看到没有？发生什么呢？继承的关系。比如说黄某的车呢没卖给王某，而是黄某去世了。那么去世了以后呢，随着这个车作为遗产，是不是一并就给他的继承人继承走了呀？那这时候呢，所有车的一切不就给继承人了吗？所以那时候呢，继承人承接原来黄某的权利有关系。如果在继承人手里车出事儿，继承人去索赔肯定没有问题啊。这个其中之一不增加任何的负担。所以整个标的转移的部分，刚才这个底层逻辑图里边的方方面面要来理解好啊。嗯，第三考点呢是个弱考点，简单说一下啊。财产保险出事以后呢，我们的事故怎么处理呀，怎么赔呀？保险公司赔哪些钱呢？我们先看一下括号一，保险公司负担的费用范围。那一方面，按照我们合同约定，该赔的事故损失的赔偿金肯定要有。除此之外，额外赔什么呢？有这几类啊。其中一号呢是，如果一旦发生事故，哎，那这时候呢，如果我们的被保险人啊或其他的相关主体呢，对这个事故的标的进行了一些必要合理的救助，产生了一些必要合理的费用。那这种情况呢，它其实呢我们是鼓励大家干这件事情的啊。更何况被保险人和第三人，人家给你救助其实是为了保险公司好，是尽可能的想减轻一点你的损失，是不是这个出发点呀？那么当然应该给人足够的保障和回馈吧。所以为了救助产生的必要合理费用是要赔的啊。这时候呢，这个赔偿呢是无条件的。你千万不要说，如果有救助效果了，确实给保险公司呢，能挽回些损失，你再赔这笔合理合理费用吗？你不能以结果去作为赔与不赔的判断标准吧。如果你要说你有结果了，给保险公司带来回馈，我才赔这笔损失，因为无法预判这个结果，那我干脆我就不赔了，我就不给你救助了呀，那显然是不合适的啊。所以这让老师放了一个案例，看一下也可以看一下大概的情况，这样的这个李某。所以让老师放了一个案例，看一下可以看一下大概的情况。这样的，这一个李某呢，投保保险的车辆呢，有个侧翻事故，就翻到那个高速公路路下的一个围栏了，是不是？那完以后呢，如果让他在那搁着，不管他，他有可能继续的再翻滚，会造成更大的损失。即使是那李某也好，周围的一些群众也好啊，为了避免进一步的损失扩大，赶紧的呢，想把这个车呢，我们通过一定的装置啊，比如说缆绳啊什么什么的，想给他拎起来。那么回头你不是有缆绳的相关费用吗？哎，相关的这些装置呢，也是要花钱的，救援工具也是有费用的，对吧？所以这时候呢，如果救回来还好，就像没救回来，这时候我们出发点是好的，我是为了你保险公司能减轻损失，而去做的这件事情。那么这些救助工具的费用呢，保险公司是要赔的啊。再次强调，只要他是为了救助，只要是必要合理就该赔，至于效果如何，不在你的判断考虑之内。哎，乘船这样一个题啊。那么第二个问题呢，是为了查明确定事故的性质，具体损失有多少的，必要的这种鉴定啊或者是判断的费用呢，也是要赔的啊。第三个呢，是联合责任保险，后续我们会学到。那责任保险的本质是说，你一旦买了责任保险，你该给别人赔的钱，保险公司替你赔，因为你本身呢是一个受害方，可以是啊。所以呢，如果别人因为这件事故，这件嗯损害呢，告了你了，仲裁了，那你可能因此会有诉讼和仲裁费用。所以到保险公司赔替你赔这笔损失的时候，你被告被仲裁的那个仲裁诉讼费用，保险公司也赔啊，这是一个责任保险中的一点呈现，了解就可以了。一个小重点就是我们的刚才讲的那个一号，所谓为了避免减轻事故损失，为了救助那个必要合理费用，哎，是一个相对可能会考的一点点内容啊。后面一些了解就可以了。嗯，第二个问题呢，涉及到一个受损标的的转移啊，它其实底层逻辑还是在那个损失填平。当发生了一个保险事故以后，保险公司会赔钱呀。那赔完钱之后不是还有那个东西的吗？如果东西灭失了，咱就不说了啊，东。啊，那赔完钱之后不是还有那个东西的吗？如果东西灭失了，咱就不说了啊，东西还在，尤其是呢像盗抢这种保险呢，更容易出现这个问题哈。说呢我给我的一个标的，你比如说呢在这里张某给自个汽车向保险公司买了个盗抢险，他的车被偷了，那偷了之后全部损失，保险公司按合同约定足额做了赔偿，并且赔的钱跟价值是相当的，说明此时的张某损失已被填补了，拿到钱了对吧？那回头警察叔叔很给力，又把被偷盗的车呢给找回来了，那这时候呢这个车归谁呀？那能不能再归张某？肯定不能，你都拿到等值的钱了，你要再拿了这辆车，那好吧你以此挣钱肯定不合适。所以现在保险公司已经把足额的钱赔给了张某，那个车就要整体归保险公司了，哎这是个填补的另外一种呈现啊。那当然呢如果保险公司赔的时候呢没有赔够，比如车值二十万，他赔了十万，赔了百分之五十，车被找回来以后呢，那我们这个车就由张某和保险公司各享百分之五十的份额就可以了，总之填补，哎从这个原则里面出发就好理解了啊。第三个呢是重复保险的一小概念啊，这是财产保险里面比较有特点的一个具体制度。所谓重复保险指的是同一个标的，同一个保险关系啊，保险利益呢，咱们向两家以上的保险公司买了保险，并且保险金额大于了保险价值，还是在损失填补的基础上呀。外部呢想到这个点啊，你比如说张某呢给自个一辆价值三十万的车啊，一个张某相同的一辆车，这个车呢价值是三十万啊，他分别向两家保险公司呢去买了保险，一个是甲一个是乙，而甲公司呢比如说他卖到了二十万的保险金额，乙公司卖了三十万的保险金额，各位观察啊，那么如果单纯从保险金额的数值上加一块，两个保险加一块的金额总和是五十万，而车的价值呢只有三十万，就算这个车出事儿，张某损失整体三十万的话，两个保险公司如果各赔各的，那么他就会得到五十万的赔偿金，那显然是超出保险。个保险公司如果各赔各的，那么他就会得到五十万的赔偿金，那显然是超出保险价值，就会违背了天平的规则吧，这点我们是不能允许的。那怎么能确保损失天平呢？那我话是，既然咱们买了两个，哎保险金额加一块超出保险价值，最多最多让张某获赔，还是天平到三十万就可以了。所以呢，一加一俩保险公司一共赔给张某三十万，不能多赔。既然总数是确定的，那么各家怎么去判断应该赔多少呢？那就按照比例去赔了呀。这个比例怎么算呢？按照你家的保险金额占保险金额总数的比例吧。比如说咱两家的保险金额总和是五十万，假的你是二十万，所以呢您就占五分之二的比例呀，乙呢你是三十万，就占五分之三的比例吧。最后呢一起来赔张某总数是三十万，那么算下来，假公司的就应该是三十万乘以五分之二，那赔出来就是十二万了不？那乙公司你赔五分之三呀，那么算下来就是百分之六十，也就是十八万了不？是这么算来的啊。所以呢这样算下来之后呢，哎你会发现这加十二万，你加十八万加一块刚刚好是，或这个损失的三十万，这是一个所谓重复赔的一个盖重复保险的概念啊。那你首先明白重复保险在我国是允许的，它的概念是什么？你要明白。然后呢确定好之后呢，将来赔的时候呢，就是损失天平，各家保险公司按自己应有的份额及比例去赔偿你的损失。所以最后大家赔的总和是你应该不超过损失的总额就可以了啊。基本这么一个想的概念，其他没有。咱们继续来看一下我们的考点四呢是责任保险。这一步呢比前面那个考点三要稍微重了一点，但是跟后边那个单位球场包括我们第二考点的标的这样一比呢，要稍微轻了一点啊，知道它的位置。那么责任保险呢，其实大家应该不陌生，因为咱们家有车的话呢，是不给咱家的车会买个三者险，没有错。所谓三者险就是典型的责任保险啊。大概的背景是这样的，比如说假的是一个被保险人给自家的车呢，像一个保险公司买了一个所谓的第三者责任险。啊，像一个保险公司买了一个所谓的第三者责任险，那么它的运作思路是什么呢？如果这辆车出门闯祸，比如说把乙给撞了，本身应该甲对承担的赔偿责任，因为有责任保险的保障呢，是由保险公司替甲对做赔偿的，就是甲你的车闯祸，保险公司替你赔叫责任保险啊，这个我们先认识一下。然后两百一七，上不上的，来看一下括号大一，嗯，责任险的赔付原则是什么呢？来看首先一个点啊，它呢是一般发生这件事情之后呢，是不有甲撞了之后呢，我们赶紧呢向保险公司来报损申请，保险公司过来定损理赔，这边去申请，那边呢定损理赔，一旦定完损之后呢，保险公司呢，它就会把这笔钱直接去赔给乙了不？所以此时呢我们就不用再说有保险公司把钱给甲，甲再转交给乙，不用弄麻烦啊。所以原则上来讲是保险公司直接把钱赔给乙的这样一个规则，而且呢它仅限于民事赔偿，如果甲在乙这儿呢闯祸的时候呢，他特别严重啊，有交通肇事逃逸啊等等啊严重后果，如果有刑事犯罪，那保险公司不能替你做牢的这点要明白啊。第四个点呢，在于它是合同约定的最高限额赔偿，比如约了多少最多就赔多少，而不是说乙这边损失有很大很大，然后呢我就无限赔嘛，不是这样的。那有的呢我们说买的额度还不高，比如说买了一个一百万的三者险，对不对？那么也最高就赔一百万呀，哎是一个以合同约定最高限额作为赔付的这样一类险种啊。那么如果呢在这里刚才联合一考点打穿，因为甲闯了祸了，把乙撞了，所以很委屈啊，他因此呢向甲来起诉了仲裁了，可能甲这边败诉之后会有仲裁费诉讼费，这笔费用呢保险公司同样是扛的，在除了基本约定好的保险赔偿金之外，这笔诉讼仲裁费他也赔，哎这点呢我们来联合一下就好啊。然后一个相对重要的考点是我们括号大二赔付的流程，一旦有了责任险中出完事，到底应该怎么赔。括号大二赔付的流程，一旦有了责任险中出完事儿，到底应该怎么赔呢？它有一个原则，有个例外。一般的原则呢，是老师刚才说的啊，当假的车把乙撞了，甲应该去就此向保险公司申请来报损。保险公司接下来走定损理赔的流程，确定好该赔的金额之后呢，由保险公司直接把这笔钱赔给乙，最好不过了啊。但是呢，有没有一种可能是这个甲呢？他其实居心叵测呀，会心特别大，总总呢一些特殊情况啊。那么假的车把乙撞完，这个甲呢迟迟没有向保险公司报损，那你没有报损，没有申请，保险公司就不知道这事儿嘛，他就不会对乙做赔偿啊，乙不能一直做以贷币嘛。所以一旦他确定呢，甲代于向保险公司申请之情况下，那么乙就不能干等着了。那同学会问，什么叫甲代于申请啊？这个前提如何确定啊？基本上呢，这个案件是这么说啊，如果甲和乙的责任已经确定了，包括比如说我们进行诉讼啊，仲裁，有司法文书确定好，甲对乙应该赔多少钱了，和咱俩协议好了，了应该赔多少钱了。一旦咱俩责任确定的时候，甲还没有向保险公司来申请呢，那么就可以认定以贷于啊。所以此刻呢，当甲代于被确认出来之后呢，乙就可以直接找到保险公司来索赔了。你拿着相关的资料找保险公司，你看，因为你的被保险人是甲，他的车撞了我了，由此具体情况责任是这样的，那么既然他没给你说，那我就给你说吧。所以在此特殊情况下，找保险公司来索赔也是有的，但它毕竟是个例外，一定在满足确认甲代于申请的前提下，怎么可能用得上啊？这样一个小的理赔规则我们认识就好了。嗯，第三个大问题呢，可能会出现一个比较特别的情况啊。如果说以这个损失吧是甲一个人造成的，那比是我们保险公司赔的也比较干脆，也没有其他的顾忌。那如果呢，甲在这里边呢是一个连带责任，是连带责任中一方主体，那又会怎样呢？各位来观察一下的故事啊，你可以看说的万一是企业这。当主体，那又会怎样呢？各位来观察一下的故事啊。你可以看书的17页，这是一个真实的案件。那原本呢，现在有一辆车，哎，这个车呢在这里啊，我随便画一个吧。还有这画画水平也就这样了啊。这个车是之前出事儿，它是个事故车，所以它就停在路边了。那停着停着的时候呢，后来呢，就来了一个A，哎，他就停在事故车后头，这也是一辆车啊。完了这时候呢，后来又来了个B，这个B车吧，这个驾驶者呢是谢这个人呢，不知道是什么情况，总共有两百五，他咣就把A给撞了。撞了A之后呢，A呢这个车呢，它不它有惯性啊，所以它原本停着，被后边怼屁股吧撞一下，它不就往前滑溜吗？这个前边这个事故车它也停着呢呀，就继续往前滑，就这样呢发生了一个连环套。哎，这呢没完，紧接着后来来个C车，这个C车呢是小某驾驶的，他又把B这个车给撞了。这一撞不要紧呢，就进一步的往前滑溜啊。所以呢，就这么的连环撞这样一个事故就发生了。那么最后的结果呢，我们会发现是A车里边呢发生了很严重的损失啊，比如说这里边那个黄某就死亡了，然后也发生了好多好多的其他的财产损失。那么这种情况当中，我们可以发现面对A车里边的损害，无论人身嘛财产嘛，我们经过判断发现B和C肯定都有问题，因为B先撞了一遍，C又撞了一遍，两次连环撞。到底黄某的损失直接的原因是什么呢？无从确认。那我们就认为B C呢就是共同的侵权方，他们俩呢对黄某的这笔损失呢，我们应该承担连带责任。那这种时候呢我们来看呢啊，你比如说B这个车吧，它项目一个保险公司，比如说甲保险公司吧，是买过责任险的。那它的结构就是B，它对于黄某的损失又负有责任，因为有责任险呀，可以转嫁由保险公司替B车去赔，没有问题，是不是？好，可是呢保险公司发现A，B呢只是这笔损失中的一个责任方啊，不是还有C的吗？公司可不可以？因为必是连带责任，就来抗辩，是因为是连带责任，所以就不赔，当然不行了呀。责任险的本质是什么呀？是您那个承保标的之相关的被保险人呢，他该赔的，您替他赔。他如果是个单纯的责任，你就直接赔了，没有其他。如果他是个连带责任，你也不能抗辩免责呀，你也只能先替他承担责任后，您再代替他追偿呗。所以连带不是免责的理由。哎，这个道理很简单，认识就可以了啊。好，这就是我们这个所谓连带责任不能免责的一小背景认识就可以了。呃，然后呢回到我们两百一十八页当中呢有第四小点啊，如果说出现了一个当第三人，你比如说我们回到刚才的故事中啊，这假的车把乙撞了，这乙呢不要急脾气，他就对甲进行起诉呀，判决甚至执行了，注意已经走了司法程序。在此刻呢，这个执行没到，未未拿到钱的时候，那么找保险公司来进行相关的索赔时，保险公司能不能说，乙甲和乙之间你俩的关系都已经进入司法程序了，都有执行了，所以呢就不赔。各位能不能因为甲乙之间有司法程序有执行了这样一个程序，你就免责？显然不行，他毕竟没拿到钱嘛，是不是啊？所以没拿到钱的时候找保险公司，保险公司都应该是要赔的啊。然后还有一个第五点，就是关于甲和乙之间有个和解，哎这个问题呢也很有意思啊。那同学们也可以直接看到书当中，并没有再重复看两个案例啊，书当中的情况大概是这个样子的，来简单描述一下。那么张某呢，给自己家的车去买一保险，完之后张某就是被保险人啊，标的呢是这个车，之后呢保险公司放到这里，这是我们基本的呈现当事人的关系。哎，你要注意啊，因为承保标的是车，回头呢是张某家的儿子小张开这个车呢，把一个外卖小哥给撞了。第一个问题同学们啊，开车的人不是被保险人张某自己，而是他家的儿子，那么儿子开这辆车把小哥撞了，这件事情保险公司赔不赔？当然，因为咱们保的是车，不是人，不是。这件事情保险公司赔不赔？当然，因为咱们保的是车，不是人，不是保司机，是不是啊？所以咱们是说这辆车闯祸，这是张某开着，他们家人开着，甚至呢，张某同意呢，他的朋友啊邻居开着都一样。哎，这时候保险公司该赔就是要赔的啊。那么小哥撞完之后呢，回家找爸爸呀，张某就赶紧出面呢，找小哥就沟通说：“哎，小哥赔你二十万，你答应不？”俩人就做一和解，没有问题啊。小哥说：“没有问题，二十万我就同意了。”那同学们了，我们为什么要去和解，俗话说的私了呢？因为有时候这个撞车吧，这事儿可大可小，有些情况如果情节相对比较恶劣，很可能会有刑事犯罪的，这你明白是不是啊？所以我们为了能够获得被害方或者是家属的谅解，以便于如果有刑事责任的时候呢，能相对轻易一点判。比如说原来呢，你要有谅解，我就可以不判死刑，判个缓刑可能就可以了。那我为了获得对方的原谅，及拿到谅解书，我会愿意通过拿钱让对方满意，是不是啊？我们就私了和解了。如果呢，现在张某这边和小哥的和解，约定的赔偿是二十万，那首先和解协议是不是一个相对性的合同啊？是指作用于张某和小哥之间吧？这个和解协议的二十万跟保险公司有关系吗？并没有。所以当张某就此事故向保险公司报损的时候呢，他可以披露这个和解协议，他跟保险公司说呀：“我和小哥约好了，我们赔二十万，他就满意。”对二十万您怎么看呢？保险公司有两个判断，第一个呢，说我接受二十万，我觉得可以。如果你要接受的话，那省事儿了，你就不用单独走个定损的过程，您直接二十万赔了这个呢无可厚非啊，我们直接结束就OK了。那保险公司呢接到这个和解协议的信息点之后呢，他会说：“那二十万跟我有什么关系？我不接受二十万，我凭什么赔你二十万呢？不接受就拉倒呀。如果你不接受，你就正常的走定损理赔的流程吧，你该怎么定怎么定，该怎么赔怎么赔吧，正常的流程呢，我们是不干扰的啊。”那么咱们就会有一个问题，同学你的判断啊，你说有没有可能，当保险公司没有接受和解协议而不受死约束时，保险公司正常走定损理赔的流程算出来之后呢，保险公司对小哥该赔十八万，有没有可能？当然，那时候呢，小哥从保险公司拿回来的赔偿是十八万，没有达到他既定的二十万的目标，差了两万怎么办？差两万账目不畅呀，因为小哥是一定拿到二十万的，他才会给签谅解书，他才会心中满意，是不是啊？所以这二十万至于说是保险公司全额给的，还是这保险公司给一部分账目一部分，他不在乎的，总之最后他要拿到二十万才会给谅解书，是这个过程，这就是我们在出保险事故之后所思量的一个过程和保险的衔接啊。那么核心原则是首先和解协议可以签，但是签完呢，他只作用于合同签订的双方当事人，对保险公司呢可以接受，按照和解协议去赔，这样的是一个定损过程，也可以不接受，那人你该赔赔的啊，这样一个基本关系适用就可以了认识他，呃诉讼时效咱们就不管了，所以整个责任保险里边呢，你得该认识一个模型，对标我们的车的第三种责任险，知道它的赔付流程是一个小细节啊，再有就是保险公司不能免责的连带责任你不能免，或者对方进入执行程序你也不能因此来免责，如果有和解协议怎么来适用就OK了啊，几个小问题，嗯之后呢，那第五考点是我们押注的代位求偿，嗯这是财产保险里边所以重要最经典也是相对复杂的一个内容啊，那首先先拿一个模型，什么叫代位求偿，它的逻辑适用到底如何呢？哎进入小的故事里啊，比如说假保险公司和张三之间呢签订了一个保险合同啊，比如说张三呢给自家的仓库向保险公司的买了一个火灾保险，这这个合同关系啊我们先签完一天吧，李四到张三家来串门的时候呢不知道他手碎就把人家张三家的仓库给点燃了，所以李四对张三发生了一个侵权的法律关系，那这一货闯下来不要。所以李四对张三发生了一个侵权的法律关系，那这一货闯下来不要紧啊，一个行为触动两个关系。首先，基于张三李四之间，因为李四对张三家仓库有侵权，有损害，是不要赔偿，没有错。而同时呢，就那么巧，触动的是这个仓库，发生的是火灾事故，又又发了保险合同中的保险事故。所以按照保险合同，保险公司也该赔。那你别忘了，张三不就出这一回事吗？损失是确定好的，比如说一共就损失了二十万。那么基于财产保险，我们叫损失天平的基本规则。虽然现在两个赔偿关系，两方赔偿主体，但是啊，保险公司赔李四赔，两人要不要各赔二十万，让张三得四十万，那肯定不行。如果要那样的话，就违背损失天平的基本规则。要那样的话，张三啥也别干了，整天的就请朋友来点仓库赔，点仓库赔，是不是？那就不合适了啊。所以咱们要损失天平的话，意味着保险公司和李四双方赔的总和最多就是二十万，不能多赔，不能获益啊。那么既然总和是二十万，回头呢，归根结底算一算啊，这笔损失是不是李四闯货闯出来的呀？所以过错者担责，李四是应该最后把钱拿出来的那个终极的责任方。那么保险公司中间要赔呢，它就会发生和张三之间的一个比较这个微妙的关系啊。保险公司按合同该赔，但它不白赔，他俩发生一个钱和权利的互换或交易关系啊。所以保险公司呢，可以用张三请求对张三进行赔偿，钱赔完之后呢，他会获得张三向李四求偿的权利。所以保险公司拿着从张三呢换到手的权利呢，去找李四来追偿或者叫代位求偿，它是这么个关系啊。那么谁代谁的位呢？是不是保险公司代张三的位向李四求偿？这所谓代位求偿的基本关系啊。你锁定啊，保险公司张三之间是钱和权的交换关系，这个量的对应呢，就是我赔多少钱。三张三之间是钱和权的交换关系，这个量的对应呢，就是我赔多少钱，在赔偿金额的范围内，就获得我向李四求偿的权利。比如说赔了二十万，那我就向李四追了二十万，我赔了五万，向李四追了五万，哎，这么个关系就可以了啊。那这样的一个代位求偿的终极节点，就是李四为他的过错买单，最终承担这笔损失。而保险公司呢，就算中间先赔过一次呢，他也能把这笔钱送李四呢要回来，保险公司不亏是平的。而张三得了一份该有的赔偿，填平最好。这个问题吧，所以代位求偿制度终极的目标，你发现就是张三得一份赔偿，李四承担一份，保险公司不亏就OK。所以你验证的时候啊，咱们经常小时候学数学题是吧，你写个数学题，然后你得结果，为了你能够心中确信有结果是对的，是可以反向验算。所以你将来代位求偿也是这样的，按照你学的制度呢，我们先把这个权利义务关系锁定好之后呢，你往后验算一下，看看你的终极目标结果是不是出现了刚才的平衡。张三得一份，李四赔一份，保险公司不亏。如果是这样的，那就没问题。如果不是这样的，大概我们中间有错是吧，哎，成这样一个点就可以啊。那么这个角度当中说完，我们回到两百一十九页，上边进入第二板块，即代位求偿权整体的保护规则，这是我们考察的细节要点啊。那首先第一问题呢是，我们整个的权利中心是张三呀，所以他有选择权，他可以选择按侵权找李四，也可以选择按合同找保险公司，选谁谁赔，不能推诿。哎，这时候呢，是也不能对张三提要求啊。那么第二个呢，是一个小细节的重点加难点，即张三曾经做过弃权，这个弃权方式不同的场景下呢，咱们效果是不一样的啊。可能保险法解释这也会有些补充，我们来认识一下。那么首先先从大的类别上分的是我们的括号一项级订立合同之前，嗯，张三曾经对第三方做过弃权，那时候会怎样呢？各位因为条文能特别抽象，并且写的不全。权，那时候会怎样呢？各位，因为条文呢特别抽象并且写的不全，考试的时候吧特别容易考这种法条没有直接提到的话外因隐申含义，所以呢你搞法条是搞不定这种题的啊。那么老师思路呢，我们去理一理这里头的来龙去脉到底如何啊。比如大概情况是这样的，张三呢现在要请李四到家里来玩，说李四过来到家玩啊，李四不要担心，说张三你看你家富丽堂皇，万一我来闯了祸了，弄坏个什么东西我赔不起啊。张三说不用不用啊，也不用担心，你来吧，像自个家一样放松，就算你闯了祸了，在我们家弄坏什么闯了祸都不用赔。各位，那么此时此刻呢，张三对李四做了这样一个整体的概括性的弃权，一揽子放弃，一尽显大格法，是不是？这个弃权有没有效？当然，那么张三的四权处分的意思表示嘛，对不对？所以弃权明显是有效的，既然弃权是有效的，意味着因此就给了李四的一个防护服哈，就把他保护起来了呀。将来李四呢，就算在张三家闯下什么明天大祸，因为有之前的弃权作为保障，不也就没有责任？先把李四保护起来啊，给他体会一个零责任。当然呢我们假定前提是全额放弃的状态啊。那么既然李四没责任就保护好了，意味着将来李四如果闯了祸，他不用对张三做赔偿，他也不接受任何人的追偿，因为我没有责任，我被弃权了，体会这点啊。那么这一步呢先确定好之后接下来，哎，不张三就准备去给自个家的股东花瓶去买个保险吧，我们确定合同了，所以进入到了保险合同序列啊。那么在保险合同订立的环节当中呢，它是一个商业环境啊，所以对于保险公司来讲，它也有一个审慎的注意义务，没错。那么保险公司也应该就这个承包标的的花瓶，张三你有没有放弃过谁的权利请求进行询问，这是保险公司该做的啊。那么保险公司问完之后呢往下走，张三有两种可能的回应啊。第一种情况是张三呢他没有如实相告，他没告知。啊，第一种情况是张三呢，他没有如实相告，他没告知，哎，说放心吧，没有啊，谁也没放弃过。当张三没告知的时候，保险公司就不知情啊，他就被蒙在鼓里了，不，他会认为既然没有人放，没有放弃过谁，就向将来有个别人闯了祸了，我赔也不怕，赔完之后能代位求偿，是不是这么想的？所以保险公司呢，在这个认知当中他就签下了合同，收了正常的保费。那事实因为张三没告知，所以错在张三这一方了，先锁定好啊。结果后来呢，李四闯祸了吗？过来把花瓶打碎了。那因为李四闯祸导致花瓶碎裂这样一个事故发生，张三必然找保险公司赔吗？所以保险公司他的认知是，我赔了没问题，我赔完之后我可以去找李四来追偿，所以我才会赔，这是保险公司的行动历程不？但是他能得到吗？他得不到，因为李四已经被弃权了。当保险公司找李四，被李四拒绝了之后，他才如梦初醒，说天呀，我不能追偿了呀。所以保险公司才说张三你骗我了呀。这种情况下呢，我们找那个终极的责任方啊，一旦这个责任方确定好之后，中间的那些是怎么来来回回的去进行权利义务的分配呀，白扯这个东西呢，就可以往回倒推。那么事实是说，因为错是在张三身上的，所以责任损失是应该张三这个被保险人他自己承担了呀，没错。所以既然最终的张三被找出来是责任方，中间保险公司如果因张三请求曾经对张三做过赔偿，那保险公司的救济点是什么呀？他跟张三讲赔错了，因为当初你没告知你骗我了，所以我要求你把赔的钱再返还回来。返还这保险公司以后呢，那张三就没有赔付了呀，你最终承担损失你活该，谁让你当初弃权了，并且你还隐瞒了这个事实呢，对不对？所以从这儿才是对张三错误的惩罚，让他最终自担风险，嗯，就从这个逻辑里面去领好了啊。你只要把责任方锁定为张三。自干风险，嗯，就从这个逻辑里边去领好了啊。你只要把责任方锁定为张三，就能知道这一步。既然让张三承担损失，保险公司赔给他过的钱，我们就要返还。最后保险公司不能白白承受损失，对吧？那么反过来，回到这儿啊。如果保险公司在订立合同时问了张三呀，说呀这个花瓶有没有放弃过谁的请求呢？哎，其实呢，这个张三呢特别坦诚，他如实告知了，说有有有有有，我曾经放弃过对李四的追偿请求的责任啊。一旦如实告知，保险公司就知情了呀。我们说过一个基本的等式，特别容易被用得上哈。你知情了，你还收费，那么这个收费呢，是不是比一般的情况要更高一些了？所以相当于知情加高收费等于什么？等于接受。那保险公司就已经通过高收费接受了对李四侵权的事儿。将来李四要闯祸，不能对李四追偿的事实，对不对？那既然都已经有这样一个接受的效果后，随后中间谁也没错啊，你请我愿的选择呀，就算李四回头闯了祸了，把花瓶打碎了，那保险公司赔完就赔完了，最终的后果责任是由保险公司来自行承担的吧。因为你之前做过判断呀，你知道有侵权呀，你通过收费做了这样的选择呀，所以当然不能怨天尤人，将来赔完就赔完了，既不能让李四去追偿，也不能找张三去返还，没有错吧？哎，这个逻辑啊。然后呢，还有一个隐藏点，虽然法律没有明文的规定啊，也容易被看到是。你说自己张三和保险公司为花瓶买保险的时候签合同的时候，那保险公司有没有可能没问呢？这个呢，打穿前一个点啊，因为诚信原则要告知，我们采用于投保人的要求是，你来问我来答，是保险公司你问我，我才会说。如果你没问这件事，那我自然不说呀。所以如果保险公司没问，一定程度上来讲错在哪儿？是不是错在保险公司啊？你自己呢，没有尽到审慎的审核义务，你没有尽到审核义务，那你就放弃了这种风险呀。那回头李四把花瓶打碎了，既然保险公司你自个儿没问，你活该。那最后因私的责任承担，由保险公司自己承担呀，赔就赔完了。既不能像张三要返还，也不能让李四去追偿，是不是这个逻辑？这就是所有的在订立合同之前有过弃权的可能性。哎，有了这个故事的推动呢，可现在复盘看那些内容的时候会更通透了一些。然后也不纠结法条，同学们在做强调不被法条的，因为考试就从这个故事里边某个点扣出来命题啊。只要故事的脉络能听懂，最终的责任方找出来就一定没有问题了。所以看一下怎么复盘呢？你回到我们这两百一十九页底下正中间不是有个底层逻辑图吗？这个图就是我把书的一个终极呈现的规范结构啊。首先先看左半侧，如果有订立合同之前的弃权，先锁定弃权有效，既然弃权有效，先帮李四保护起来，哎他就穿了个防护服啊，将来谁也别找李四的麻烦，一定不能向李四追偿，是你的底层原则。然后锁定后往右看啊，那订立合同时呢我们就看看具体的情形，找到最终的过错在谁，责任在谁，这样基本关系，该怎么样的去追呀，去退呀等等这些呢，我们就能推出来没问题啊。啊，那这个点呢我们就能说到，之后呢我们到了第二个点，就是我们的图底下那块二，如果呢之前没做过放弃，而是发生事故之后，被保人有过跟第三方的弃权的操作呢，那在不同的时间点上效果也是不一样的啊。那咱们先看前一，哎这个小的故事是这样的，咱们稍微轻松一点啊，换个场景重新的换到我的身上，比如说我给我家车买一损失险，那天我就开车上班呀，我人手特别潮，我知道我手潮嘛，特别怂啊，我就贴着路边冒冒冒冒的开呀。那以后呢结果多啊，别人开车对上来我了，那这种情况呢我一看我就气急败坏啊，你想我的暴脾气的，我们就心情肯定不好，是不是啊？所以呢我就走到对方的车前，拉开对方我到对方的车前，拉开对方的车门，我就大声的，我就开始喊：“我说过也不开车，睁不睁眼呀？”就是那种特别气急败坏的那种反应啊。车上下来一个大美女，我的天呀，就看到我同位女性，我看到我都是心动的，我就可爱太漂亮了啊。关键是人家又漂亮身材又好又会打扮，更给我印象的是人家那个声线，他比我低两个八度，可温柔可温柔了。我这种情况像我在人面前我就有点没自信，哦，我就不想跟他聊了，人特客气啊，是女士对不起，看都是我的错啊，您看一下应该怎么赔呢，您怎么说怎么配合吧。那在他面前我不是没自信，我就不想跟他聊了，哎呀，我说先拍个照，回头上班再说吧。然后呢我们就草草的哎拍了个照，留存了一些证据啊。之后呢我们就上班了。这时候呢我就越来越琢磨，因为他给我留了联系方式，说有什么问题直接找他啊，人也不跑也不逃避责任。我回头琢磨着我不舒服是因为我不想跟他有任何的往来，因为在他们面前不自信啊，我就赶紧呢致电我的保险公司，因为我的车不是损失险吗？所以呢我通过我的保险公司，比如说对我进行了一个定损理赔，这个小小的剐蹭，我赔了五百块钱。各位观察啊，这里边搭建的法律关系呢是，我和保险公司和这位非常漂亮的肇事司机之间的关系，是这位肇事司机对我有侵害。然后呢我先找了保险公司赔了五百块，我拿到钱了啊。拿完钱之后那天我突然接电话，哎接通电话的瞬间，那个魂牵梦绕的那种声音就出现在电话的那一头，说：“哎呀，西西你好吗？”我一听我就一抖啊，我前男友。我说好久不见挺好的啊。他说：“哎呀，我现在联系你呢，是特别的不好意思啊，替我老婆向你道歉。”这我挺奇怪的，你老婆我认识吗？为什么向我道歉呀？他就开始说啊，说那天上班的时候他说：“不怎么怎么着，他开的不好吧？”你对了。那以后呢说看怎么赔，我说那是你老婆呀。他说可说呢，他说：“你看这怎么事儿，这个事儿怎么处理，咱们怎么赔呀？”我说：“不要赔了，不要赔呀！我说不要赔了，不要赔了啊！自家姐妹，这完了，赔什么赔呀？不要赔了。各位，在这一刻我开始充大节了。我说自家姐妹不要赔了，我想对人家弃权，可是我手里已经拿到保险公司 的赔偿款了，体会吧？那么你要想，我和保险公司之间是一个钱换权利的关系了吧？保险公司给了我五百块，那么像这位肇事女司机，我前男友的现老婆，压力关系找负债是不是？去追偿的权利因此就换给保险公司了吧？所以权利在保险公司那儿呀，我能不能充大节？那么的慷慨，我看别人之开，我把这保险公司的权利放弃掉，能放弃吗？没有用这个弃权无效。所以此时呢，我就想跟他讲是自家姐妹弃权呢也是没有作用的。比是保险公司找他们家追偿，依旧是可以的，明白这一点啊。这是第一情况，当保险公司赔偿以后拿了钱了的弃权无效，不能慷他人之慨。那还有第二个场景呢，还那其实啊，我还是能开车溜溜上班呗。那个撞别人给我撞了，我就特别的生气了。我去到对方的门口面前呢，把司机问出了，会不开车呀，睁不睁眼睛啊？这时候从车上款款走下来一位特别帅气的男士，哇，我的前男友，瞬间我的心都麻了，就是那种那种感觉啊。他就依旧是那么客气嘛，哎呀，是司机是你呀，这太不好意思了，你看都是我的错，咱们怎么赔呢？我说不要赔，不要赔了，哎，咱们谁跟谁呀？追在事故现场，我跟肇事男司机，我的前男友表达不用赔了。而此时此刻呢，刚刚出事，我还没向保险公司索赔，对吧？所以权利是在我的手里，那我拿着我的权利，当面对他做了弃权的反应，我放弃我的权利有没有效？当然，这个弃权是有效的。那么弃权之后呢，我自然不能找前男友去要求赔偿，那我没有权利之后，我还能不能反过去找保险公司赔呀？也不能，因为你记住了，保险公司对我的赔偿不是无条件的，是要换权利的。那么此刻因为我的弃权导致我没有权利可换，那虽然人家不赔呀，所以呢，我在那一刻。我的弃权导致我没有权利可换，那虽然人家不赔呀，所以呢，我在那一刻，哎，这是我拿着我的权利做了四全处分，那么在弃权的范围内，双方都免赔，咱不能找前男友，也不能找保险公司，损失我自己扛着，谁让我那么慷慨呢，扛的是我自己的铠呀，是不是这意思？哎，提前这样一点啊，这结论就是圈二，那保险公司赔付之前，我弃权是有效的，效果为弃权范围之内，无论是第三方还是保险公司，双方都免责免赔就可以了啊。这个小问题呢，我们希望有基本的认识，那老师呢给了这么多的故事，也不枉我前男友做的贡献和牺牲，希望大家对这一点呢有清晰的理解就好啊。嗯，这第三个小点呢，那个关于被保险人呢，对于保险公司的配合呀，或者是提供相关资料呢，这个呢其实其中之一，你也不用去承担精力，毕竟保险公司赔完我钱，是我把对应的找第三方的权利给到保险公司啊，我的权利呢则是合格的尽善尽美的呀。如果在过程中我需要准备的资料，收集的资料，或者提交的一些什么什么配合，如果我不配合不提交有遗漏，导致保险公司在追偿的路上不太顺畅，甚至有损失，那肯定呢我是要负点责任的，哎，这个问题没有疑问啊。那回到买买二十页去看一下上面的第四项，我们叫重复赔，这也是我们在保险法解释修改的时候呢，会有个小的细节的补充来认识一下啊。那什么叫重复赔呢，会有什么样的关系呢？咱们回到最开始的那个仓库的故事里边去，因为它是一个呃相对比较简洁的故事啊。那你还知道张三和李四的故事啊，因为是李四呢把张三家的仓库点燃了，完之后呢，哎，为此向张三损失了二十万，那么甲公司在这里来呈现出啊，第一情况，当这事出了，张三按照合同找了保险公司，保险公司呢对张三赔了二十万，此时你注意了，那么此时找李四追偿的权利是落入保险公司手里了，那么有没有可能保险公司特别大，他虽然赔完了张三钱获得了权利，但是他没有向李四进行。他虽然赔完了张三钱，获得了权利，但是他没有向李四进行通知和追偿，所以呢，在通知李四之前，李四就不知道有保险公司的事儿吗？那他知道他自个把张三家仓库点燃了，干了坏事闯了祸了。这种时候呢，李四又对张三赔了二十万，你来判断，因为李四接到通知前，他对张三这笔重复赔二十万的行为动作有没有任何的过错，是没有的，他正常履行自己的责任啊。所以既然李四没有过错，就不应该有额外的负担。那比十等保险公司反应过来，再向李四追偿二十万的时候，李四还要不要再向保险公司赔二十万，不要，因为李四说我的责任我清了呀，我把钱赔给张三以后责任完成了呀，所以谁也不要钱了。那退回那保险公司怎么办呀？你看啊，你你不是验算吗，复盘对不对？如果就是打住，你可以观察，哎，李四赔给张三二十万，保险公司也赔给张三二十万呢，他拿了四十万，那显然是验算不过去了。那我们接下来我们看保险公司啊，你力求的终极目标是张三得二十万，李四赔二十万，保险公司不亏的目标呀，现在没有实现，那么就意味着保险公司和张三之间还是可以掰扯的啊，保险公司返回去找张三说，你看你的损失已经被李四填补了，这是一个终极的责任复位已经到底了。所以他既然赔给你之后呢，我再赔你的二十万就属于不当得利呀，所以这二十万再还给我呗。这时候呢，保险公司从张三那里把二十万再主张返还，哎，这结果就平了吗？张三得二十万，李四赔了二十万，保险公司不亏，验算就过去了，没问题吧？还是第一种状态啊。那我们换个颜色，先说第二种情况同学，前面一样，是李四把仓库点燃，张三损失二十万之后呢，保险公司先赔二十万，咱们以红色线条为例，赔完以后呢，保险公司得了权利，这时候保险公司动作特别的迅速，他立马行动起来，找了李四通知了。李四接到保险公司的通知以后，李四是不应该。知了，李四接到保险公司的通知以后，李四是不应该知道，应该把二十万被追偿还给保险公司了。结果他不，他特别任性，他跟保险公司叫板，说你通知我也没用，我就喜欢张三，我一定要把钱再赔给张三的。这时候呢，李四对张三又重复赔了二十万。注意，你来定性啊，李四在知道保险公司接到通知以后，你还那么任性呢，赔给张三二十万，这个重复赔有没有过错？当然是有的，你不该对张三赔了呀，就你非赔，那你赔完以后呢，这是有过错的，自然不能免责呀。如果这时候保险公司过来找李四代位求偿，这二十万李四要不要赔？当然要给。那你复赔你会发现有个问题啊，如果要这样的放，那李四好委屈啊，他对保险公司追了二十万，哎，把钱拿给保险公司了，保险公司OK啊，因为他把赔给张三的二十万从李四那儿又追回来了，就他不亏吗？然后你发现张三李四之间有这个问题啊，张三从保险公司拿了二十万，又从李四这儿也拿了二十万，然后得了四十万，多了一份，是李四多赔给他的是不是？立法都有智慧呀，在这个角度上呢，立法戛然而止，没有进一步做法律规定。那意味着李四你为你的过错呢做选择了，那你对张三多了一份赔偿的本身是有问题，不该赔你赔了。如果你愿意接受，那你愿意送给他法律干嘛要干涉嘛，我们也不管啊。如果你不想就此送给他呢，那不道德，立法好像肯定也能要回来，这个呢就看李四的选择，就算了，法律就不再规定了不。哎大概是这个问题啊，所以呢这个图呢，它可以在有不同的颜色，这样呢就可以区分在不同的线条，向下它的一个基本关系。哎同学们可以看一下，稍微自己画一画，这样呢就可以把它完全的理顺过来啊。好关于重复赔的，这个它关键点就是李四在接到通知以前和接到通知以后重复赔的定性，和最终对于李四的责任承担来匹配就可以了啊。其他没有更多我们就过掉，嗯，继续看第五。对于李四的责任承担来匹配就可以了啊，其他没有更多我们就过掉。嗯，继续看第五考点，是因为债务清偿的诉讼，它跟我们的民事是紧密相连的啊。我们来做一个模型，你比如说张三呢是给自家的花瓶买了个保险，完之后跟甲公司签订了一个花瓶的损失保险合同。后来李四到家来了，不是把花瓶打碎了吗？就是花瓶，比如说损失了二十万啊。那这个模型当中呢，如果保险公司应合同约定呢对张三做了赔偿，那赔完以后呢，保险公司就会代为张三获得向李四追偿的权利，没有错啊。那么为了行使这份权利呢，保险公司可能会因此诉讼。那诉讼的话呢，因为是保险公司花钱买到的自己的权利呀，他就可以自己的名义做原告，于是李四为被告，没有问题啊。那关于这个案件呢，关于管辖，几后几的相关与诉讼相相关的那些元素，那你要确定管辖法院，咱们是不是应该按照张三李四的关系来确定？因为管辖是按照法律关系及诉的标的来确定的呀。这里保险公司和李四的关系不是取决于张三和李四的关系吗？这保险公司的权利是从张三的平移过来的呀，来认识啊。所以按张三李四的关系确定管辖法院。那么如果有一点是张三李四呢，他俩呢有约定过仲裁解，就我们双方的纠纷。那这个仲裁的约定对张三是能适用的，随着平移对保险公司也适用。这点突破了一点点呢仲裁约定的相对关系啊。既然你都可以理解是不张三约的仲裁吗？只是用于张三呀。可是你知道保险公司的权利不是从张三呢花钱买过来的吗？所以从这点关系来讲，保险公司的地位和张三是一样的。那么这个有效的仲裁约定对于张三有效，对保险公司也能用。哎是这个关系啊，它和我们仲裁呢是有所关联的，我们要链接起来。然后还有一个问题呢，就是关于合并审理的故事啊。毕竟呢咱们说，当保险公司过来起诉李四的时候呢，他提了个诉讼，而这个诉讼是一个在后边启动的。因为当保险公司告了李四的时候，法院呢，法院说李四这是怎么了，闯了什么祸了呀，怎么谁都告他？因为张三。我发现他，法院说李四这是怎么了，闯了什么祸了呀，怎么谁都告他？因为张三也已经就此事呢，向李四进行了在先的一个起诉或在前的起诉。那同学观察啊，保险公司告李四，张三告李四，因为的法律关系不都是李四把华平打碎的已经是行吗？所以一个法律关系，一个行为，一个标的，没必要说做两个案子吧，那我们就会合并审理啊。那合并审理之后就会涉及到原告，我要会两个选择，要不要呢？张三同意自己退出，把原告变更成假公司就可以了。要么张三不同意退出呢，把假公司加入咱们做共同原告是不可以。那同学说这到底怎么设呢？取决于张三的意见啊，张三到底该怎么选呀？你来设身处地，如果你是张三，我说的一情况啊，那你回头看看，到法院通知你保险公司过来起诉了之后，问你要不要退出呢？那你会看，我看保险公司赔我多少钱嘛，如果发现他已经赔了我二十万了，说明你的损失已经被填补了，那时刻呢，你没有在本案中任何的利益纠葛，你还要不要参与这个案件？你就不要入险的嘛，这样子跟我们有关系了，那我就退出呀。这种情况下呢，张三就会同意退出，而本案原告变更成保险公司就可以了。那第二种可能呢，当法院通知张三问他要不要退出的时候呢，张三算了算法情，保险公司一共就赔了我十五万，他只有部分的赔偿，那就不一样了啊。那只有部分赔偿的话呢，说明这个案件与张三还有利益纠葛，这个案子里边还有我的利益没有填补，那我当然就不退出嘛。所以我要不退出的话呢，那我们就可以把保险公司加入咱们就做共同的原告。所以假公司和张三做共同原告进行审理判决，法院判李四赔二十万，其中十五万呢退给假公司，剩下五万给张三就完事儿呀。哎，这就是我们书当中那个总结的处理关系，看一下你可以拿回去复盘一下，张三到底同不同意退出，要不要变更原告，还是呢我加入做共同原告，即使去。共同与退出，要不要变更原告？还是呢，我加入做共同原告，即使取决于被后保险公司赔了多少钱。哎，从这儿来进行一点点的，批评使用就可以了啊。让我们回到第三个层面是代位求偿权的例外，画重点符号喽。所以整个代位求偿权大核心重点，一个是我们刚才学到的关于二两百一十九页的里边，代位求偿的保护规则的，比如说弃权呀重复赔呀这些内容啊。再有就是我们这里第三项赔学到代位求偿的例外，有那些情况下呢，保险公司赔就赔，就不要再追了啊。那么这个例外是什么，又为什么会有例外，我们来解释一下。你比如说我们第一情况啊，看的是那个第三者，比如李四，他不是外人，他是被保险人的家庭成员或者组成人员，并且主观上是非故意造成的保险事故，那就不一样了对标一下啊。比如说那以张三和甲公司股东花瓶的故事为例买一保险对吧？现在能告诉你呢，李四不是外人，他是张三的家里人，他老婆。哎，那么既然李四是张三的老婆啊，这时候呢是家人，并且呢非故意造成的保险事故，我能理解为张三李四是一家人，他是一个整个的整体，只有单一的保险合同关系，没有所谓的第三者侵权了，看到没有？这种情况下呢，既然是单一的合同关系，保险公司赔的就完事儿吗？难道你能说，一保险公司找张三先赔了二十万啊？如果你让他找李四再追回二十万会有什么效果呀？保险公司找李四，李四说没钱，保险公司说不可能，我刚赔给你老公二十万，找他要钱，你把二十万要回来再退还保险公司被追偿啊。这样的结果就是哎，这二十万从保险公司赔给张三，张三交给老婆，老婆被追偿又还给保险公司了，转了一圈回去了，最后张三家的损失没人赔，那合适吗？显然不合适啊。所以咱就不要找李四的麻烦，不要追偿，只是我们就认为张三李四是一个整体一个家，哎，他没有所谓的第三者侵权关系了啊。然后什么叫组？哎，他没有所谓的第三者的侵权关系了啊。然后什么叫组成人员呀同学们？这个点呢，我们要对于这个被保险人，为了你要能够做一个全面的认识。咱们为了方便举例呢，我们会一般以一个自然人为例展开。你比如说甲公司呢是被保险人啊，他呢针对自己公司的车呢，像一个A保险公司买了一个损失保险。那故事的发展变成一天，那么甲公司的司机乙注意呢，他是甲公司的人啊，组成人员啊，包括你的总监高呀，员工啊，股东啊，等这种都算。那么因为你是甲公司的员工，那我们就可以认为甲公司和乙是一个整体，没有所谓的第三者关系啊。那么乙开这个车呢，就和第三方丙给撞了，完之后呢，把车辆造成损失。最后我们定责发现丙负主要责任，乙也有一点次要责任。按理说吧，因为乙和丙是两个肇事方，他们应该就车辆的损失应该有赔偿责任。如果呢保险公司先赔完之后呢，是可以找这两个闯祸进来追偿的，没有错啊。可是你刚才说了，如果对丙代位求偿，那肯定没有任何的争议，追就可以了。但是对乙呢，是不是就不一样？因为乙他是甲公司自己的人啊，是他的员工啊，是一体的啊，所以甲乙本是一体，我们相当于第三者只有一个，是丙。那这个乙就不算个真的第三者了，所以乙就不要被追偿了，体会了对吧？所以家庭成员针对的是被保险人是个人的时候，哎知道是一个家的人啊。那组成人员呢，针对的是被保险人呢，是一组织的时候，那你的员工啊，你的总监高，你的股东都算在自范围之内。主观上非故意的时候，我们认为是一个整体，不要追偿啊，这是一个小例外。那第二个点呢，是人身保险没有代位求偿呢，是这点很重要。因为你知道代位求偿的乙成员则是损失填补，不要因为多方赔付关系而让被保险人获得更多的受益，是不是啊？但是你能够明白人身保险的背后是人的生命和健康，人的生命健康价值是无限的的，他无法用具体的一个。健康人的生命健康价值是无限大的，他无法用具体的一个数值啊金额去衡量，也无法说因为我的人身健康生命没有了，别人赔我多少钱能赔完赔满，损失天平，他永远天不平。那么就会有这么一个故事啊，比如说我给我自己呢，向某一保险公司呢买了一个健康保险，完之后呢是个人身性质的啊。那某一天呢我上医院挑了个病，结果这个医院呢特别的二百五，他给我治病呢同时没有治好，不说吧，还给我造成一些医疗事故。那么医院因为对我的医疗事故之侵权产生了我的健康损失，而你知道健康损失与我来讲，那无法用金钱去衡量，这个损失是无限大的。那么就此呢，医院该赔保险公司也该赔个赔个的，没有代位求偿。我找医院的权利不会因为保险公司对我的赔偿而换给他去，中间没有这个交换关系，一个赔个的，保险公司赔完，医院还接着赔，因为无论你怎么赔，我都不会被天平，是这样一道理啊。这是一个属性的问题呢，我们做的认识就可以了。所以整个代位求偿呢有难度，同学们还是那句话，相对难一点的考点呢，一次性没有完全消化透，你千万不要妄自菲薄。我们值得回头去看一看，重复去搞一搞，再做做题就没有问题了啊。