硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。第四节人身保险合同中来看一下它的一些小特点啊。那么首先人身保险合同的特征呢，第一点在于它的标的为有人格化人格属性的生命或者健康，价值是无限大的啊。那么赔的时候呢，因为你无法赔满，只能按照约定的金额去赔啊，所以它是一个定额赔付，约多少赔多少这样一个问题啊。那么反过来呢，是在人寿险当中不能强制要求对方交保费，这是一个很明显的特点啊。因为人寿险咱们讲周期很长，这里边会有一笔钱叫现金价值，这是因为它按照平均交费的计算规则所出现的这笔钱的累积啊。因为现金价值的存在本身就是储蓄的性质啊，储蓄是投保人的自由啊，我能选保险去储蓄，我也可能把钱呢存在银行啊，那不是我欠你保险公司，不是我的债，那就不能强迫我交。所以人寿保险的保费不能强求，不能通过强制手段来交，哎这是一个小细节啊。第四点刚学过了，人身保险没有代位求偿，这点联合啊。之后呢我们在人身保险里边会有几个很特色的制度，一起来看一下考点二很重要受益人的制度啊。那么首先看一下受益人的性质，那么最开始呢我们去做那个人的因素的时候呢，谁了解过啊，他是有可能存在于人身保险中的一个关系人。如果有他呢，他是谁？别管谁死了伤了残了，被保人出现保险事故以后，有这一位受益人向保险公司要保险金拿钱的人，是这么个角色吧？哎同学说了，那他还挺好的呀，那谁能当受益人呢？尤其是有这么个场景，你比如说我给我自己买一份人身保险，指定李佳老师受益人行不？护理公司的老板张三给自个买一份保险呢，指定秘书李四受益人行不？后面同学会灵活考问我们，嗯，那你的保险以李。不免同学会灵魂拷问我们：“嗯，那你的保险，你李家是受益人，张三的保险，给李四是受益人，那你和李家什么关系？这个老板和秘书什么关系？你要不要去灵魂拷问我们？你管不我们什么关系？不要管，同学们，要往回倒一倒啊。你说这个受益人他能获得的那笔钱叫什么？叫保险金，对不对？来，你观察一下啊，这笔保险金到底都谁做过贡献，怎么换来的呀？首先投保人供没贡献过，当然贡献了什么，保险费的呀，还有谁贡献过？被保险人的呀，我贡献了什么？命啊，是当投保人花钱交费签完合同，我死了，没了我的命之后，是不是才有了这笔保险赔偿金啊？这时候呢，我拿命换的钱，能不能让我任性一把？我想给谁就给谁，法律不要对我做过多的干涉，我的命换的钱愿意给李家，你管我和李家什么关系？可以，可以的啊。所以呢，我们知道一个受益人的范围没有法律限制，从这儿要做一个匹配啊。但是呢，有原则就有例外，一种例外为什么呀？如果单位给员工买人身保险的时候，那个受益人就一定要有一点点的法律要求了，是指能为员工或员工近亲属为受益人。你要没有这个立法例外，那就会有这样一些现象。你比如说一个煤矿是用人单位对吧？哎，给一百个矿工去买人身保险，如果没有法律限制，你想想煤矿老板会怎么做？他会跟这些矿工们说：，哎呀，兄弟姐妹们，你看公司花钱给买保险啊，如果万一你要一旦出事儿了，那你的命换的钱，给我怎么样？那对方赔老板的淫威吗？他不别管心甘情愿的还是被忽悠吗？他一定会同意啊。如果要这样，被单位花保险费给员工买保险，一旦出事儿，老板是受益人，你说人性值得考验吗？那什么的患矿呢？是发生呢，还是发生呢，还是必须发生？你想人不黑了心啊，那么大的巨额利益的诱惑，他避免不免可能会铤而走险呀。所以呢，他会人为的制造很多事故，会碰到一定会他。不免可能会铤而走险呀，所以呢，他会人为的制造很多事故，合同呢一定会塌。那这时候的员工死了，用的员工的命挣钱，那比挖煤快多了。所以不要给老板这种挑战自己啊，人性考验的机会就不合适了。所以呢，在单位花保险费给员工买保险的时候，那一定要在员工本人或员工近亲属范围内指定受益人，这样呢才相对对他们的保障更强大一点啊。那理解这样一个小的细节避免我们的道德风险。嗯，第三个问题呢，来看一下，哎，你既然知道范围划定了，我们怎么把受益人指定为本合同中的受益人呢？他拉到这个合同里头来呢，这是一个小的重要考点啊。那么这个呢不免就跟刚才那个贡献是挂钩的，你观察看我这里同学们啊，我们知道受益人拿到这笔保险金是由投保人和被保险人共同的贡献得到的，对不对？那么既然有贡献呢，我们对于受益人是谁贡献方应该有一定的选择的权利吧。那你来观察，你说花保险费的投保人和付出生命健康代价的被保险人对这笔保险金的贡献谁更大谁更小？当然被保险人的贡献更大呀啊，这种情况下既然贡献大，权利也大呀，所以被保险人对于受益人的有决定权。哎，我们的立法表述为被保险人呢可以单独指定受益人，我想给李佳不用跟任何人商量给就可以了。那反过来投保人呢，他有贡献的贡献小，因此呢匹配的权利也小了一点，他想把这笔钱给谁，他只有一个建议权，意味着投保人想指定谁为受益人呢，需要跟被保险人商量，被保险人同意了，你才能按照你的想法来进行选任。那么反过来如果对方不同意呢，你的想法是实现不了的，哎，是这么一个原则啊。这个指定的权利呢，你会看到了我们的一号点啊，受益人指定这里的括号一，被保险人可以单独指定受益人，而投保人贡献相对小，权利相对也小，只有建议权。所以立法规定投保人指定受益人需被保险人同意，否。小志又建议一下，所以立法规定投保人指定受益人需被保险人同意，否则指定无效。哎，从这句话上理解就可以了啊。那么第二个问题，那我们就会在实践当中有一点点的场景还原，因为咱们在事后复盘的时候会发现啊，有一些保险合同吧，如果你约定成谁是受益人特别明确还好，但有的时候呢，那受益人约定的不是那么的明确，没有指定某一个或几个具体的人的时候，那么一旦大家有争议怎么处理呢？我们司法解释在这做了一些具体的情况处理的规则设定啊。那第一类为，如果受益人约定的是法定或法定继承人，哎，这个呢很常见其实啊，因为我们前面说过那个海洋险，对不对？这种保险是纯纯的格式合同，双方没有进行任何沟通啊，它就是一个正式条款了，在系统里面设定好的，受益人都是他写好的固定条款叫法定继承人。那么请问这个条款有没有效呢？当然，既然条款有效，如何确定受益人是谁呢？那咱们就可以进行了一个法条件的联合适用啊。当发生保险事故时，我按照继承篇的规则的继承人是谁，我们就把它纳入这个合同里边，所以我的受益人就可以了。哎，就是按照继承规则确定法定继承人，锁定过来就OK了啊。这个是这样一个适用点，没有其他。第二个问题呢是受益人呢只约定了一个身份啊，约定父呀母啊什么子啊女啊兄弟姐妹啊等等啊配偶啊，那有这种身份关系约定，如果这个身份在合同订立和事故发生时没变化呢，也就没矛盾了。最要命的是什么呀？容易被考到的就是配偶，别的不会考到。你想想啊，因为那个父母兄弟姐妹子女关系，他不会说一时两时的发生变化，吧今天是子女，明天不是的不会哈。但是配偶呢，真的有可能会发生变化，一时两时是不同的状态，那就有可能发生一些纷争，咱们就要有处理的规则。所以回到我这里，我们去观察一下啊。那比如大家情况是这样的，张三作为投保人呢，他给自己买了一份保险，注意了，投保人是张。张三作为投保人呢，他给自己买了一份保险，注意了，投保人是张三，被保险人呢是自己啊，二人呢是同一主体。那么这份合同呢，在订立当时约定的受益人呢是配偶，嗯注意了，那此时呢合同就签订生效履行了呗，履行过程当中呢，有张三和李四，那李四就是他的原配夫人啊，就一别两宽之后呢各自啊好了，那很快张三呢又再娶了王五，新婚之夜张三就死了，发生了保险事故，就说呀张三怎么死的呀，为什么新婚之夜就死了呀，你怎么那么八卦，你问我不知道啊，诡异的笑，诡异的想是不是？来不管背后我们来看结果了，既然是张三发生了保险事故之后呢，我们的合同有效就要理赔呀，这保险公司要赔呀，那这笔钱赔谁呢，保险公司就犯难了，因为你翻看合同的约定呢是配偶，那么你这个张三呢在合同成立当时的配偶是李四，而此时此刻事故发生时候的配偶是王五，那应该哪个时间点找这个配偶，这笔钱到底该给谁呢，是个问题，是不是要解决？所以司法解释呢我们给了统一的答案啊，那往回推同学们啊，好让好的，因为投保人和被保人是同一个主体，他俩是没有那种所谓利益立场不同的啊，那么此时此刻呢，我们在合同履行过程当中曾经配偶换过人，那么以投保人为主啊，因为这个合同在有任何的风吹草动的变化的时候而继续能够发生效力，取决于一个必要的条件，是投保人在交保费，他只有按时续费了，这个合同是不是才能维持效力至今啊，那么我们在整个选受益人的时候呢，就能够明白，咱们要尊重投保人的一员，一定让他放心啊，说投保人啊你放心，就算中间发生过变化，配偶换过人，无论走到哪一天，最终最终如果发生事故之后呢，这笔能够换回来的保险金一定是按照你心中之想，你想给谁会给到谁，你就放心吧，交费没问题。是不是只有这种的？立法保障，让张三心安，他才会愿意在换配偶的时候交保费。没错。那既然知道这个立法原理了，我们就能明白。所以呢，我们在此时此刻选到底应该按照什么时间点找这个配偶的话，就以张三的意愿就可以了。他想给谁就选谁，一定没有错。各位这个案件里边你会认为张三会把自己的命换的这笔钱给到谁呀？是前妻李四呢，还是现任这个新寡妇？一定是给现任呢。这个新寡妇在在他心里放不下的那个人吧，也是张三去世他最伤心的一个。是吧？就是心心啊，哪有那么善良，人家王五根本就不伤心，人家这么穷的这一天，嗯，不可以想这种例外情况啊。这从理综上来讲呢，哎，王五应该是张三最放不下的人，此时此刻是他的配偶啊，用这种关系匹配，这才符合张三的心愿吧。没错。现在我们既然找到立法原理了，另外一个场景咱们也能推出来啊。你比如说，稍微换一换呢，是投保人和被保人呢是不同的人了。比如说投保人是张三的岳父，哎，这个老头经张三同意之后呢，给张三作为被保人呢买了一个人身险死亡险，别的是一模一样的。受益人呢约定的是配偶。之后呢，张三和原配偶人李四就一边两宽完之后呢，再娶了王五新婚之夜，张三就死了发生了保险事故。这种情况当中呢，合同既然有效，保险公司就要赔。赔的时候呢，发现受益人只有了配偶这么一个身份，没说是谁，也没说是什么时间点。那就往回倒呀，我们说尊重投保人的意愿为准则。你只有契合他的意愿，才在中间有换人情形发生时，他无怨无悔继续交保费。维持合同效力之金有赔偿的机会，对不对？所以呢，这个案件里边你会觉得对投保人这个岳父来讲，他的前女婿张三死了，命换的钱，他会愿意把这笔钱给他的女儿李四呢，还是给那个新寡妇王五？一定是给。也把这笔钱给他的女儿李四呢，还是给那个新寡父王五，一定是给他的女儿呀。合同成立时候的那时候的配偶才是岳父所心里的观念的那个人，是不是啊？因为你投保人在这里呢，他和被保人本身是不一样的，那咱俩不一样呢，投保人唯一的意思心愿表达不就是合同成立当时的选择吗？后续也没有经过他的意见吗，是不是啊？所以咱们就应该按当初的心愿去匹配，这样的就找出来啊。一旦只受益人约定为身份的时候，我们尊重投保人的心愿和想法，你尊重他的意愿，他想选谁你就给谁代入，一定没错。一旦有这个立法原理吧，同学总是心里有点不踏实，说其实这靠谱吗？你跟我的这个人的关系呢比较特别，如果换了别的关系会不会就不一样呢？如果你想用法条来验证一下，咱们就用一个小顺口溜把法条匹配，作为一个验证就可以了啊。那我们来此时首先第一步判定的是投保人和被保人的关系如何，只有两种，要么他俩相同，要么他俩不同。如果呢他俩是同一主体的时候呢，我们就按照事故发生时来锁定那个身份匹配谁是受益人。所以相同主体看发生，那反过来第二种就是岳父这种啊，投保人被保人是不一样的。那么此时呢，我们按照合同成立时的身份匹配对应的到底是谁受益就可以了啊，以及投保人被保人二者不同主体时看合同成立时相同主体看发生不同主体看成立。哎，用这个小的法条的提炼规则呢，去做一反向验证，这样按照立法原理，你找到了按投保人意愿选的那个角色，然后用法条来验算一下，这样一证一法总之万物一师了，好不好？别光咱们习惯用那个方法，这个制度我们要掌握好啊。嗯，第三种情况受益人约定很复杂，说既有姓名又有身份，完之后呢，越复杂越容易出现矛盾啊。你比如说张三，他作为投保人呢给自己买了一份保险，约定受益人是配偶李四，哎。他作为投保人呢给自己买了一份保险，约定受益人是配偶李四。哎，有一个身份，有一个姓名。因为合同成立时呢张三的配偶就是李四呢这没毛病。结果合同履行中不张三李四离婚了吗？办理完婚之后不是又娶了王五了吗？所以新婚之夜张三死了呀。那此时此刻你会发现张三的配偶已经变成王五，李四还是李四。完蛋了，你合同约定的这两个因素呢发生了一些冲突。那么你要按照配偶给呢应该给王五，那你按照李四给不该给李四，到底该给谁呢说不好。所以此时呢我们就认为因为指定不明而指定作废。这个受益人我们就算作废了。如果没有别的明确的受益人呢，这笔钱只能给张三。那张三死了咋办呀？哎按张三的遗产继承就可以了啊。咱们会有这样一些细则需要大家来理解并剖析。嗯这几小点呢我们就看到啊。所以呢关于受益人的指定是一个非常大的问题啊。红光原则先把权利匹配好了，回想一下，因为被保险人付出了生命的代价，所以呢他有决定权，想给谁就给谁。完投保人呢有贡献他小一点，所以他有建议权。所以投保人想选谁呢需要被保险人同意才能选定，否则选不了。完了如果有一些不是很明确时候的处理规则三个点。如果法定或法定继承人好这个指定有效，按照事故发生时被保险人的继承编里头的法定继承人锁定好拿过来受益就可以啊。如果是只指定一个身份，那咱们就按照刚才的规则，遵循投保人的心愿去选，绝对没错。哎用法条来验证啊。那如果受益人呢又约了一身份又约了一姓名，后来呢因为发生一些变化呢两者冲突，好指定作废。这笔钱呢如果没有别人能受益，咱们就给被保险人。被保险人死了呢，哎遗产继承处理啊。这个点再来巩固一下。嗯第四个点受益人的变更，首先从权利上它和指定一样，也是投保人来建议，被保险人来决定就好啊。时间变更谁变更受益人一定要在保险事故之前。强调这个点。时间，别管谁变更受益人，一定要在保险事故之前强调这个点啊。那里很简单，如果呢出事以前，受益人的受益是一份期待，你给我就给不给拉倒，对我受益人也没啥损失。如果呢发生保险事故以后，这边一旦出事儿，受益人拿到那笔保险金的权利就已落实到手里了。分分钟人你拿着权利，可以向保险公司要钱的时候，你再跟你说我不让你受益了，我把权利拿走给别人。那你这种情况是对受益人赤裸裸的伤害呀，不可以这样啊。所以咱们一定要尽快在保险事故出现之前变是能变的，出事以后是变不了的啊。那么这是一个变更的情况啊。第五个顺序份额不用管它。第六个点呢，我们就会呈现于什么情况下，会有可能把这笔保险金给被保险人，甚至被保险人死亡以后做遗产继承吗？哎，刚才我们说了一个情况对吧？来整体呢，给他汇总一下啊。我们刚才有说受益人只是一保险合同的关系人，可有可无。哎，我不是受益人，身先里面必须得有受益人呢，可以不指定啊。你比如说，我给我自己买一份人身保险，那事实呢，我就不指定受益人了，那不指定就拉倒呗。那出事之后呢，就给我嘛啊，我死了遗产继承没问题哈。如果咱们的受益人是没有指定的或者指定不明的，或者刚才已经中途作废了的，那没人能受益啊，咱们只能是进行遗产继承处理。有一种情况，比如说我给自己买一份保险，指定李家为受益人。哎，我跟他讲说李家，你看我对你多好啊，我的命换的钱愿意给你去受益。这时候呢，李家呢就怎么样瞟了我一眼，说切，我不要，一人家放弃受益权了。这时候我还要不要死乞白赖的说呀你要吧，你要吧我就救你了，我哪有那么便宜，所以不要拉倒。这时候如果人家放弃受益权，那没有别人受益就给我嘛遗产继承啊。还有一种情况，他接了，说行，我当受益人了啊，我们就把他约定的合同当中，是不是？所以当我的合同李家是受益人的时候，正常吧，应该是他在家等着呀，你等我出事儿啊，我要等着呀，你等我出事儿啊！我要死了以后，你不能能受益了吗？就我这人心特别着急，我老也不死，不身体好吗？那么他受不了了，等不及了，我们过来把我弄死了。各位，你们法学过，受益人故意伤害被保险人之即死亡伤残，能不能让他如愿拿到这笔保险金？当然不能，他会因死被剥夺丧失受益权了不？那李家就不能受益了啊。那么比是那事故发生，咱们这笔钱如果没有别的受益人，就给我遗产继承了。甚至还有一种情况什么呀？我是被保险人，李家是受益人，你在家等着我死啊，结果老也等不来，我身体好吗？他身体很一般啊，他先死了。俗话说命中无事别强求，是不是？那你明显这笔钱就不注定不该归他吗？那应该你先死了的话呢？那只能你跟我的合同没有任何关系了。随后呢，我再发生事故，我死了，那我的命换的这笔钱，如果没有别人受益，那我的呀遗产继承就可以了不？所以别管是没约定的，约定不明的或者是受益人放弃受益权丧失受益权先死的，共同的结果就是没人能受益。那没人能受益呢，只能得被保险人。如果被保险人死了的遗产继承啊，这个点呢你就能适用好了吧。然后呢，咱们有个极致的点，同学们有可能和民法有点联系啊。那么你说有没有可能被保险人和受益人呢同时死了，并且呢科学技术说能确定不了谁先谁后，那时候呢法律就做个先后推定啊。要不然的话呢，这笔钱处理不了了是吧？你比如说我是被保险人，李家是受益人，咱俩同时死了，发生了一个意外事故。那么此时此刻呢，法律推定的时候呢，推谁先死？哎，推受益人先死非常好啊，因为如果呢我活着，我想给谁呢是我的意愿，或者我任性一点都没有关系，是不是？那现在呢，既然是法律推定呢，法律还是要讲个天理人情的来思考一下为什么在此时此刻，立法会推受益人先死。你观察一下啊，如果你推李家先死，他就先跟我们拜拜，这组关系跟他没有关系了啊。那因为随后呢我先死，他首先跟我们白白，这种关系跟他没有关系了啊。那以后随后呢，事故发生，我的命换的钱呢，最终能作为我的遗产，留到我的家里人，是不是相对合理一些？容易犯的错误有什么效果？你推我先死试试，好嘛，我死了事故发生，即刻这笔保险金就给他李家，李家瞬间就死了，这笔钱作为李家的遗产，最后落归李家的家里人。终极的结果就是我的命换的钱由李家的家里人拿走了，我的家里人情可以看啊同学们。所以立法的时候呢，是要讲究温情的天理人情的，不可以这么任性啊。这时候呢就不可以了，我们就应该按照既定的规则，推受益人先死，以保障我的家里人的这种基本的情感需求，是不是？来体会这样一个基本的原则就好啊。其他就没有更多了。嗯，这个受益人呢是一个核心的考点，几乎每年都有考试要求，至少一两个选项还是有道我们要认识到啊。好了，咱们继续来看现在第三考点是死亡险，这是人身保险里边，即受益人之后的第二大重点，也可能是每年都会考。虽然现在呢，因为整体体量呢没有那么多，这样呢它经常会融合，比如说这一个项目里边既有受益人又有死亡险，将它在一个题目里边考一两个选项是有的啊。那首先从概念上来讲，死亡险顾名思义就是以承保人的死亡为保险事故做赔偿的这么一类保险，就它保的是人的命，这样呢会更慎重一点啊。那么事实最死亡事故发生的认定，那同学说如果是自然死亡的自然没有疑问，只要在合同有效期内发生了就能赔。那么有一种呢，我说死亡呢除了自然死亡之外，它还有一种情况是什么呀？天价意外死亡，不是这个意思啊。那学刑法的是不是？还有就是什么心脏死亡和脑死亡也不是这种分类方法啊。那还有一种呢是法律上的这种死亡的认定叫宣告死亡啊。那如果是宣告死亡的事故发生呢，其实我们无法确定被宣告死亡的这笔主体到底真的死没死，或者说实际情况是哪一天死的是不搞不清楚。那四是咱们应该有一个大致的认定规则啊。分享故事先来分享一下，你比如说呢咱们一个被保人比如说李某啊，那两零一四年。分享的故事先来分享一下，你比如说呢，咱们一个被保险人，比如说李某啊，那二零一四年的时候呢，咱们就给他买了一份十年期的人寿保险，一四年的一月一号呢合同成立生效。那既然约定十年呢合同有效，到期日就是二零二三年的十二月三十一号。结果呢我们会发现呢，这位被保险人李某呢是在二零二五年的三月份呢被宣告死亡的。各位观察啊，那如果咱们以宣告死亡这样一个时间点作为他的事故发生，此时保险合同已经到期结束啦。所以合同过期了以后，你才出现了事故，本是应该保险公司不赔的。但是咱们讲立法不是有倾斜的温暖的制度吗？这时候为了相对更侧重于保护投保人被保险人这一方的利益啊，咱们就往回保护一下。因为二五年三月份宣告死亡，他并不是说李某就这一天死了，有可能他早就死了说不定。那为什么呢？等到这一天才宣告死亡呢，是法律规定的呀。只有你下了不明一定的时间，哎我们才会允许你做宣告死亡。所以必不得已，基于法律规定，我等到二五年的三月份，也许能早在二零二一年的三月份的时候呢，这位李某已然下了不明。那么下了不明的时候呢，有没有大概率的可能那一天那时候李某就已经死了？没错，所以咱们就把这种推定作为一种事故发生的场景啊，让保险公司该赔赔了就可以了。所以如果是考虑到宣告死亡，记住了，我们看的不是宣告死亡的时间点，而看的是下落不明的时间点。只要下落不明在合同有效期内，我们认为下落不明就已经死了，事故就发生了，那以此作为赔偿的标准就可以了。它其实是一个相对倾斜于保护受益人这一方，保护投保人这一方的利益啊。了解这样一个宣告死亡呢，就是情况其他没有更多。嗯第二情况很重要啊，因为保人的命，所以呢不是所有人都能被买死亡险的。原则上来讲，无行为能力人不入死亡险。毕竟没有行为能力，他并不不了这件事情对自己意味着什么。但是呢，有原则有例外，例外点在于小朋友，因为我们讲父母对孩子的爱呢，应该是其他任何感情都无法比拟的。这个我们之前。因为我们讲父母对孩子的爱呢，应该是其他任何感情都无法比拟的。这个我们之前有提到过啊，咱们也会感同身受。那这种情况当中呢，我们会认为父母呢，一般情况说，不至于为了一点保险金的利诱惑，就伤害自己的孩子呀，虎毒还不食子呢。所以如果父母给未成年 的子女，他虽然是无行为能力，帮他们买保险也就买吧，这个没问题啊。但是呢，我们依旧相信人性不值得考验。这种情况呢，我们会有相关的法律部门呢，会对给小朋友买死亡险那个保险金额做出限定，不能太高。虽然这个定量你不用去背他啊，基本就几十万的量。所以呢，我们认为几十万的诱惑呢，不至于让父母做出什么对孩子不利的事儿啊。但你要太高了以后呢，那保不齐出现一些失控的事，我们就不想看到了。所以呢，知道在无行为能力人补入死亡险呢，大前提之下，小朋友是例外。那么首先一个例外点就是父母给小朋友买金额不超标是可以的啊。那么同时咱们做了一点点的扩充，因为我们随着城镇化的发展，好多时候吧，那一些年轻的父母们呢，进城里工作，留在老家的是啊，年幼的孩子，年迈的老人，是不是啊？这就出现空巢老人啊，留守儿童这种现象。所以如果呢，留在老家的这些老了老爷爷奶奶的老人们，他们其实对些小朋友呢，他也不是外人，但他不叫父母，他是父母以外的其他监护人。在这个监护带孩子过程当中呢，这些老人们经父母同意给小朋友买小金额不超标，是不是也可以啊？注意他有一个投保人的范围，他不是外人的啊，一定是父母以外其他监护人。再有就是有父母同意作为把控，那只有父母相信这帮老人们，他才会同意去买嘛，同意了才能买啊。这样一个条件也是可以的，这是一个小例外。那么第三个情况呢，我们正常呢，哎，我们抛掉小朋友这个例外情况啊，正常呢，给一个完全行为能力人买死亡险的时候呢，咱们还是有一个非常严格的条件是，他这种合同生效，除了双方合意之外，还需要被保人同意这个条件啊。所以得被保人同意死亡险。双方合意之外还需要被保险人同意这个条件啊，所以呢被保险人同意是死亡险几乎必考的重点话题。但凡考死亡险必考被保险人同意这样一个因素来打开三个层面啊。那首先订立死亡险合同时，咱们需要被保险人同意并认可金额才能作为合同的生效条件之一，就是这么严格呀。被保险人同意不就行了吗？为什么额外还要认可金额呢？你要知道啊，这个合同的金额大小与被保险的影响真的是不一样的。你观察一个场景哈，你比如说那天我老公过来问我说：“谢谢你买保险吧？”我说：“买多少钱？”他说：“买三十万。”那我会觉得三十万你买买吧，因为你不至于为了三十万把我怎么折了吧，因为留着我还能挣三十万呢。他如果跟我讲：“谢谢你买保险。”我说：“买多少钱？”他说：“三千万。”我说：“你歇歇吧别买，因为要买个三千万的保险金，比是他要是受益人好叫活啊。那我会觉得去东南亚回不来了，这个对我来讲风险太大了。”记住同学们人性不值得考验啊，这是为什么立法呢？一定要明确被保险呢，既要认可这件事情，也要同意金额了之后我们才能给他买保险啊，要更严格了一点。当然这个同意呢相对来说呢是一个很灵活的状态，可以是书面的同意，可以口头，可以是明确同意呢，也可以是事后追认都没问题。所以什么情况下算事后追认呢？我们就需要做一点点的打开啊。那你比如说有这些情况，我们就能做被保险是事后追认的处理了。哎大概情况这样的啊，你不用完全被反条，因为咱们总说反条都是过时的，但凡是反条写出来那一定是基于之前的状态的总结啊。那我们在立法之后呢有可能发生新的现象呀，所以咱们要找到那个底层的逻辑根源。那你比如说啊，只要根据案情中的场景描述呢，你能感知被保险对这件事情他是不反对的，我们就可以做追认处理啊，认为呢这个合同的生效条件就具备了。情况这样，就说那天呢我跟我老公买保险，我是投保人，他是被保险人呢死亡险啊。那么这理论上要问他呀，我说老公给你买死亡险啊，他不理我，嗯，录了做。啊，那么赵丽呢说要问他呀，我说老公给买死亡险啊，他不理我，嗯，落座沉思状哈，眉头微微一蹙，他没有回答。然后呢，我说这需要你同意的啊，被保人签字，他还是没有回复呀。然后我就在他面前说那我替你签字了啊，我把合同拿过来，在他面前水灵灵的代替他把合同一签，这一刻他还没有叫停。各位，那我在订立合同时有替你签字这件事情，你是不是明知？你知道这件事情你不反对成年人的事件，不表态也是一种态度。你有在这一刻的不反对，那我就证明你同意了呀。所以呢，当然我们旁边有音视频资料的佐证为证据啊。所以此时此刻他在此刻的没有回应，没有异议，就算他同意没有问题啊，这合同是正常签订生效的。那还有类似的场景你比如说啊，我之前我就悄悄的背着他把合同签了，我没有征求人的同意。那么此时此刻这个合同是有效力瑕疵的，因为你欠缺了必要生效条件，没有被保人同意，并认可金额这一点，是不是？保险公司也发现这个漏洞了，赶紧的给他打电话回访啊，说呀某某先生，那以后呢我们是什么什么保险公司现在给你同步一个消息，完之后呢就把来龙去脉说谁给你买什么保险，大概什么金额。这件事情你怎么看待呢？那么当接到回访的一瞬间，那我的先生是不是已经知道我给他买保险替他签字这件事情了？面对回访呢，他说啊这件事我知道了，我同意。在回访中你表示同意，或者事后呢我坦白我告诉你，那你没有反对这些，是否都能感受到，他对此是接受了的，都可以认定他是受益人呀，这个合同效力就没毛病了啊。或者第二大类情况你比如说我要给我老公买一保险，然后我就问他，我说给买死亡险啊，他不理我，想要思考，然后我跟了一句，我说我想指定儿子是受益人，他说好，话毫不犹豫。这时候呢，我就能够明白啊，我刚开始我没说受益人是儿子的时候呢，他要考虑没有回复，我知道他在犹豫什么，他是不是担心我说出想指定我是受益人，他没法回答，他内心不同意又。他是不是担心我说出像指定我是受益人，他没法回答，他内心不同意又不敢直说，是不是啊？哎，当我说出儿子受益人呢，哎，他会觉得郑重他的下怀，这时候呢，他没有顾虑了，他表达了同意。你要注意，我是投保人，他是被保险人。那么当我提出了一个受益人的人选时，他表示同意，你什么样的姿态和身份表示同意，是不是说明你愿意做被保险人，你才有资格同意啊？那既然你已经同意了，那说明你愿意做被保险人啊，也能倒推啊。那例列举呢是不穷尽呢，是还是那句话，不用去被反条，别管是你常见的不常见的，只要基于案情的描述呢，能够感知这件事情，被保人呢，不反对，能接受，哎，通过所作所为都可以做出推定没问题啊。这张想的细节我们看到，嗯，第二个层这个程序点啊，就说我们这个人死亡险呢，我们讲是人寿险，这里边会一笔钱叫现金价值，因为现金价值存在，这个保单就可以流转呀，质押了融资了贷款，这使用对吧？过程中但凡有人使用这份保单，记住一定要被保人书面同意，话一话书面两个字，这个不能行货也不能推定也不能口头，必须是明明白白的书面同意才能去流转啊。第三个层面呢是一个很人性化的制度节，十国进前，事意事宜，那有可能沧海桑田了呀。原来呢，嗯订立合同的时候的一个状态，跟后来呢发生了一些变化。所以一旦有一些变化的时候，咱们应该由被保人去尊重自己的意愿重新做出选择的机会叫撤销同意。哎，同样的感受啊，那什么时候会有这样的状态呢比如说我呢给我老公买了一份死亡险，注意了基于我的聪明才智加上专业加持，那我一定会征求他的同意吧，这份合同的受益人明明白白的约定成契鹏恩，我一定不会搞那些什么配偶啊配偶契鹏恩这些麻烦事儿，因为你要约定成啊，将来就解释的空间，是不是啊？所以我把受益人锁定为我这个人了，他就没有将来冲突的。空间是不是？所以我把受益人锁定为我这个人了，他就没有将来冲突的可能性了呀。我就交保费呀，合同履行，履行中咱俩离婚了，一边两宽之后，哎咱们也别说谁再娶再嫁的问题啊。完以后呢，我就照例交保费呀，一天也不晚，一分也不少，交了一年又一年。各位你站在我前夫哥的立场上感觉一下这件事情有没有点诡异？我交的时间越长，他是不是有点恐慌？为什么呀？一个离了婚的那么彪悍的前妻还愿意为他的保险花的钱交这保费，为什么呀？是因为我爱着他吗？大概率不是，是因为什么呀？我的期待是啊，我的保险费能尽快的变成保险金。所以我希望这件事情跟你发生，对不对？所以在这样一个推动之下呢，那么有没有可能帮他完成一下死亡的事实？就是咋帮啊，弄死他，我肯定不能弄死他呀，有一些保险法的我能弄死他吗？如果是以投保人的身份，我杀夫骗保，我杀也没有。如果以受益人的身份，我搞掉他之后呢，那我丧失受益权，所以弄死他肯定我得不到什么好果子，是不是？我在合法的范围里边，我尽快促成这件事情吧，我帮他，我关心他可以了不？你比如说编几条消息啊，问候不违法吧？我说哥们最近过得好不好呀，身体好不好，心情好不好呀。那以后我说啥受死啊，我死的受告一声啊。完之后准备一张空白的银行卡，准备收这么一大笔保险金啊，我好期待呀。如果有这种消息呢，我定点夜里两点半发给他，你要睡得正熟的时候，突然来消息，看是这个，是不是很生气？瞬间你就会心跳加速了不？那以后因为你生气了，你后半夜你就睡不着了呀。一天两天你能忍，三天五天你能忍，年年月月老这么搞，是不是忍不了？慢慢的就失眠嘛，慢慢的可能就会抑郁嘛，就焦虑嘛，就自杀嘛，事故就发生了呀。今天想啊，我为什么两年以后开始行动起来问候他？因为如果自杀发生在两年之内，哎我们讲人家解除合同不能赔。自杀发生在两年之内，哎，我们讲人家解除合同不能赔。那两年以后呢是意外事故呀，是要正常赔啊。所以系自己恐感，说到没？这种情况下呢，以他对我的了解，他也相信我有能力做到这一点呀。所以他时时刻刻活在恐慌当中。他说算了吧，我解脱一下我自己，我不让小朋友买这保险，我后悔了，因为此一时彼一时。这种情况我们尊重他啊。所以呢，他书面做出撤销这份死亡险合同中的同意。那一旦撤销同意，那么讲死亡险的合同生效要见追认，不就需要他同意认可金额吗？那一旦撤销了，不就欠缺这个因素了吗？所以合同也要被解除掉。哎大概是这个逻辑啊，像那什么人性蛮温暖的一个制度。我们能够在发生客观情况变化之后给被保险一次救赎自己的机会啊。那一定是书面形式通知到投保人和保险公司以后呢，这份死亡险的合同就此被解除是有的。哎，所以关于被保险人的同意呢，三个阶段三个要求回顾一下：合同订立时要被保险人同意并认可金额，可以书面，可以口头，可以明确，可以事后被追认。其中追认是重要点。那么使用保单第二层次呢，一定要被保险人书面同意。第三，如果呢履行中被保险人想撤销，可以但要书面撤销，哎体会这点就可以了啊。那第四方面呢是保险合同的终止和复效，这是人身险中的嘛特别的一个制度啊，很简单，同学翻到两百二十六页就看一下呢。嗯，这个第五节上边那个图就可以了啊。我们在人身保险呢，我们说履行中，因为一般的缴费周期都很长，比如说十五年、十八年、二十年的都有啊。它不可能说一气儿把所有保费都交完，一定是一年一年的分期付款。那分期付款的时候，你比如说我的保险呢，是每年的十月五号交费。那每年到了十月五号的时候呢，就是一个到期该交费的日子啊。咱们一般的情况呢是到期前我把当年的保费呢放到那张银行卡里边。这个银行卡呢，保险公司是有过记录的啊。那钱在那里等到期，人家保险。这个银行卡呢，保险公司是有记录的啊。那现在呢，一等到期，人家保险公司自动从银行卡里把这笔钱扣掉，完成交费续费的工作就挺好的啊。那可是呢，比如说今年的十月五号之前，因为工作忙嘛我就忘了，那我没交这笔保费放到银行卡中。十月五号到期这一天，人家不就没扣成费吗？所以这一天没扣到费，我就开始进入到了一个欠费的状态啊。那么是不是意味着只要我一旦欠费，保险公司即刻欠卡查，就把合同解除喽？不能那么决绝啊，咱们一步一步来。先欠费之后呢，咱们就进入一个宽限期，注意了，哎，这个宽限期呢是两个选择啊。第一个呢是到期的两个月，第二呢是对方催告以后的三十天。但是呢，如果你想记一下的话，咱们只记催告三十天这个就可以了，因为十五当中没有任何一家保险公司会不催告。而且他不仅等到期没扣成钱欠费了再催，他一般提前信息就开始催了，每天给你发邮件，发一段信，发邮件，发一段信，是不是？只怕你忘记啊。所以那个到期两个月一般用不上，咱们一般用这个催告三十天。好，那么这段宽限期内呢，尽管我是欠费的你来观察我的合同效力状态如何，此时此刻合同有没有效？哎，是有效的啊。那么既然合同有效，如果在宽限期内呢，我出事儿发生保险事故了要不要赔？当然，因为合同有效自然要赔啊。只不过我欠了保费，保险公司赔我的时候呢，可以再赔偿金里边把我欠的保费扣掉，剩余的赔给我就可以了啊。这是我们第一段叫宽限期，知道它的周期，知道合同效力状态，知道出事儿要不要赔。那么第二段到了宽限期之后，我们接下来是两年的时间呢进入到了终止期。所以一旦宽限期满呢，我没交保费，立即马上保险公司有一种选择，就把合同那个暂停键，中间停止的意思啊。一旦暂停了那么意味着合同被暂停了终止了，此时此刻呢，暂时它就是没有效力的状态，对不对？所以如果在终止期内我发生事故，保险公司赔。是没有效力的状态，对不对？所以如果在终止期内我发生事故，保险公司赔付不赔，当然是不赔的呀。因为此时此刻不是被暂停着呢嘛，合同是没有效力的状态嘛，所以自然不赔啊。那么终止呢，随时我们在此期间内呢双方可以有恢复效力的过程啊，我们叫复效。复效这个问题你可以看到那个具体的内容，我们要能够明白。哎，投保人在这里是有主动权的。如果在终止期内，哎，没有客观条件的重大变化，保险事故没有特别显著的风险增加的情况下呢，我单方提出续费交钱，保险公司就应该接受和答应。所以呢，投保人的主动在这里呢稍微来感受一下啊，它其实也是对于这份制度的合同稳定啊预期啊，包括呢，嗯，倾斜保护投保人也有这么点味道哈。所以投保人的主动权需要适当了解一下具体表现。刚才说，如果没有显著增加风险的时候，我要交钱对方接合同就能恢复，或者还有一种呢，我能提出要续费，保险公司三十天没有答复啊，没有答复过期，我们就算他同意了，我们叫续费，我们叫恢复了啊。所以在这里呢，恢复效力的点上，投保人的主动做了了解就可以了。那么接下来呢，如果终止两年期内我没有提出交钱，那完以后呢就第三阶段了，过了两年之后保险公司就死可以把合同解除掉，一旦解除了就一了百了了，解除以后再出事呢自然也是不赔的。哎大概呢这个规则来看到啊。所以整个的脉络终止复效这一个考点呢，就这么个小故事，把三个阶段到底在哪开始哪结束，三个阶段当中合同效力如何，出事要不要赔，然后呢就是我们复效的在这样一个过程中的实现就可以了，其他没有更多啊。那这个问题结束呢，人身保险就结束了啊，你能观察到它的重点是受益人和死亡险终止复效是一个辅助性的小考点啊。第五节的保险业的监督管理不做考试要求。所以呢，如果你时间中想了解一下关于保险代理人、那经纪人那等等这种啊，了解。所以呢，如果你时间中想了解一下关于保险代理人、那经纪人、那等等这种啊，了解可以，但是呢，不做经历的很大分配，因为考试呢，对他这儿没有太大的嗯考题啊。这样呢，我们的保险法就告一段落，同学们。嗯，这一部分呢，其实它没有很大的难度啊，而且呢，跟我们的日常生活呢结合蛮紧密。所以同学们无论是于公于考试这几分，还是于私日常生活的一个保险安排，了解一下都是有必要的。稍微回忆一下它整体的重点分布啊。那么从合同总则当中的起点啊，订立算一个解除是尤为重要的，尤其是保险公司在哪些特殊情况下才能行使解除权？比如说你没告知，比如说风险增加，你比如说呢会有其他的像杀人下棋骗保呀，哎人为酿祸呀这些情况啊。那么分则里边呢，财产险两个重点，一个是标的转移，老师给你的那个逻辑脉络表啊，再有就是在代位求偿这样一个细节啊。那么人身险里边两个重点，一个是受益人，一个是死亡险。其实掰一掰也就这些重点。虽然我们学了一些些其他的一些辅助的一些内容啊，主要是为了完整的掌握保险法的宏观框架和具体的情况。但是于考试的重心就是刚才的几个重点提示就好啊。那保险法呢，我们就告一段落。