硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好了，翻回两百二十八页，我们去看一下这第九海商法的部分啊。它在咱们整个商法十个板块里边，可谓是最小最小的一个，甚至小到可以被忽略不记的一个板块啊。就咱们花一点点时间简单了解一下就可以了。那首先海商法这些年在我商法里边鲜有被考到，就算万一被考到了呢，你也不用太担心，因为咱们的民法典里边关于船的故事基本上是能覆盖的。那么再有一些专业制度呢，我们国际经济法里边也会有所涉及的啊。所以我们简单在这里了解一下，第一考点是关于船舶担保类的几项权利。那么你会看到这个里边的老师放了一些标注新的第一法，因为海商法呢今年做了一些修订。尽管有新法，但它摆脱不掉是个小法的命运啊。我们简单了解一下就可以了。那么这样呢，我们关于船舶的所有权，它其实民法也会学到呀，它也会是船舶的自然人所有吧，法人所有、组织所有没问题啊，也可以是单独所有，可以共同所有都没有问题。同时呢，有一个建造中的船啊，这个建造中的船的所有权归谁呢？我们是有一个契约约定，每月的就归造船人，哎这点的匹配。嗯，第二点是船舶抵押权，和民法一模一样的，我们可以拿现成的旧船做抵押，建造中的船做抵押是不是也可以？只不过用建造中的船做抵押的时候呢，可能需要提交一些资料相关文件。那你比如说我们相信这一对木板子或者一对什么什么零部件，将来能变成一个船呢？哎，你通过提交的资料来证实它是一艘建造中的船，能够将来变成船，成为一个有船的价值的这么一个担保物啊。这在第二个简单提示。如果是共有船舶设定抵押的时候，其实和民法也一样啊。如果按份共有呢，咱们就需要有三分之二以上的共有人同意再做抵押。如果共同共有呢，我们叫所有共有人同意再做抵押吧，没错啊。一旦有船舶做了抵押之后，将来可能会涉及到被抵押的船换主人了，那么不影响抵押权继续啊。那可能会涉及到被抵押的船换主人了，那么不影响抵押权继续啊。也可能是有船不抵押的债权发生转移了，那此时抵押权跟着转就可以了，和民法一样啊。再有呢，一艘船上是否可能好几个抵押存在，那么此时怎么办？各个抵押权人就这艘船变现受偿的时候顺序怎么确定啊？那民法也一样了，各位听着啊。如果一艘船上呢，各个抵押有登记的，有没登记的，谁优先？当然登记优先，都登记了呢，按登记时间先后排队先来后到嘛。如果大家都没登记呢，那我们就是同类同等的普通债权，那到时候比例受偿就可以了嘛啊。这个问题呢自然是知道的。那如果船没了，回头呢，嗯被征收了，征用了，可能会有一些什么保险金啊，或者是赔偿款补偿金啊，那就这些钱变现的财产，原船的抵押权人就变现财产优先受偿，自然也是其中之一吧，没有任何问题啊。那么我们还是觉得上面有个船舶优先权，它虽然是一个海上法里边比较专业的制度和概念啊。那你知道优先权呢是一个法定优先的权利属性里边有几个法定的呃权利范围，哎包括了比如说像海难救助啦，职工债权呀，甚至人身损害港口规费啊，船在港口发生的些拖拽影响这些费用啊，甚至船造成了他人的财产损害。原则上来说呢是按顺序受偿的啊，但是海难救助它是一个很特别的存在，它是发生的越靠后受偿的时候呢越靠先。但是这句话呢会有一点点的复杂啊，其实呢从实物当中来非常非常的简单，跟你不纠结啊。因为一旦一个船呢发生海难了，被救助回来以后呢，那以下大家很恐慌，相关的权利人会立即马上蜂拥而至主张权利。最海难救助往往是最后最后发生的一笔费用，我们可以把它提到最先最先来还。如果没有海难救助，船都沉了，一切都白说了，是不是啊？所以呢我们一般来讲呢，有考是而言，如果考到这个顺序你就放心，把海难救助放第一。呢，有考试而言，如果考到这个顺序你就放心，把海能救助放在第一，然后呢其他排队，接下来是职工债权、人身损害、港口归费、财产损害，基本是这样的关系啊。那么这样一个法定的优先权怎么样面试呢？哎，它有两大类，一类呢是一年处置期间，有优先权发生一年你没有吗？一年以后就没有了。二三两类的共同指向是船没了，那你优先权自然就没有了吧。比如说呢，它被法院拍卖变卖了，或船沉了烧了，那肯定就没有了啊。简单认识。第四个点呢是细化了像船舶留置权，它其实和民法也是一样的。那所谓留置物啊，户是针对于谁享受的呢？是造船的或修船的人吧。那么现在呢，在造一艘船修一艘船完之后呢，我对造船费修船费要有足够的安全感呀。所以相对方的权利人，你没给我造船费修船费的时候，那我就留置着我占有的这艘船呀，暂时不给你啊，来确保我这个造船修船费能够得以安全的兑付，没错吧？那当然呢，如果一旦我这个船呢没了或者被你拿回去了，那我留置权自然就没有了呀。这点呢能认识的啊。这留置权行使的时候吧，除了另有约定，你会看到它有一个六十天啊这样一个小的时间点。一旦留置满六十天，债务人没有履行的时候，咱们就可以行使留置权，比如说要求折价，甚至呢把留置的船舶变现来清偿这笔费用没有问题啊。那么以后留置期间，如果船呢又被拍卖变卖，那咱们就对价款来优先受偿也是可以的呀，这个没有问题。嗯，之后有个小的总结，这有可能是一艘船上有好几个优先权，比如既有优先权的事儿，也有抵押权的事儿，也有留置权的事儿。那么各个权利人就一艘船的价值变现，那我应该如何去排队呢？这个核心的原则就是法定优先优于约定优先吧。而优先权和留置权都属于法定优先序列，他们都会放在抵押权之前，因为抵押权是约定优先啊。那么嗯优先权和留置权呢，它又有分通特别和一般。那优先权属于是海。嗯，优先权和留置权呢，它又有分特别和一般。那优先权属于是海商法这样一个特别法上的优先，留置权是一般的优先呀。所以呢，我们把船舶优先权放第一位，哎，留置权放第二位，抵押权放第三位。所以呢，它们有个排队关系了解一下啊。那么第二考点呢，是我们的新的海商法新增了一章啊，是关于船舶的有无损害责任。那大家不用担心，作为有无损害不就是一个生态破坏吗？有漏油事故吧，所以漏油事故损害了相关的一些财产啊，人身呢，甚至环境啊。那么到底应该怎么赔，谁来赔，又怎么免责呢？大概这个问题，它其实跟生态环境破坏是有一点点关联的啊。那么首先一旦有漏油事故发生，我们是由那个漏油船舶的所有人去承担漏油的侵权损害责任，是船主人来赔的啊。那赔哪些呢？那在是造成损害的范围啊，哎损害本身包括是哎引发的一些什么生态破坏呀，因生态破坏导致某些收入的丧失啊等等都是可以在范围之内的简单了解。那么免责，稍微观察一下啊，它是有可能哎如果要考试的时候呢，是会被关注到的。那么此时此刻呢，我发生了一个漏油事故，有系列损失发生，那有哪些情形的时候呢，作为船主人我可以免责呢？比如说这个漏油是不可抗力导致的啊，地震啊，战争啊，武装冲突啊这种导致的我们没办法呀，或者我的漏油是因为第三人故意，他你在我船上凿了个洞，然后把这个油给我到海里头去了，那第三人故意我肯定不能赔呀，或者其他的是那个引路人 的过错，哎比如说登塔的管理部门呢，你给我引错路了，给我出教完之后呢，有一些什么漏油的事故发生，那我也不能赔呀，是不是啊？哎这做一个免责的理解啊。然后呢，关于船舶的有无呢，一旦出事应该是大事，所以呢责任很重，你要单纯的让船主人，你彼此他可能也没有这么多钱，那怎么办呀？哎我们有个强制保险。我们在这里呢是要求这些作为船主人，你应该事先咱们就购买个这样的保险呀，如果真的。为船主人，你应该是先，咱们就船买个这样的保险呀。如果真的出事，需要你承担责任的时候呢，那么保险公司替你赔了呀。哎，这个强制保险，它其实和保险法里的责任保险是契合的。了解一下啊。它虽然是个新内容，但是大家不用太过于紧张，因为没有更多的新的绝对新的内容啊。这种民法关系呢还是有很多契合的。呃，两百三十一点看点，先说其他制度里，那我们提是三个概念就可以了啊。比如说有船舶碰撞，说甲船与船俩碰撞一起了，完之后可能有船的损失啊，人的损失啊。这个情况咱们怎么赔呢？哎，我们按照过错的原则，所以看看这个碰撞事故谁有错呢？如果一方有错，一方赔；双方都有错呢，按过错比例去赔。如果谁也没错呢，那就别赔了呗，各修各的船就可以了啊。就这么一个基本的原则。但是有一个点，是在那个互有过错过程当中啊，我们如果是财产损失，按照各自份额赔就可以。那如果造成人身伤害，对于人身伤害，咱们先共同承担一个连带责任。这是呢对于人身的基本尊重，对生命的敬畏。同学们啊，最先连带之后呢，内部追偿再说。哎，是有这么一个小细节的观察啊。那么第二项呢，海南救助。哎，这个呢，我们前面提了一点，是海南救助费，它是船舶优先权利边最优先的那一个，没错啊。然后呢，这个海南救助，我们什么情况下要给这笔救助费匹配它的优先权呢？首先遵从双方自愿，施救方和获救方啊，一定是不能多管闲事儿的。你看那个船呢，好像风雨飘摇，你就马上呢，你去救人家去吗？如果人家不需要你救，你救了呗就。所以一定是你想救，对方也愿意，我们再救，而且无结果无报酬，把它救回来了。它相关的是有因此得到了保障的这种情况下，你才能说主张海南救助的费用。如果你救了半天，救他还是沉了，咱们是不能要救助费的啊。这点呢要稍微澄清一下。那么第三点同样还是有对人生命的一种敬畏哈。如果咱们在海南救助的时候，自己救了船，救了货。的一种敬畏哈。如果咱们在海南救助的时候，只救了船、救了货，还救了人，那么对于被救的人命，那你不能跟他照三样救的你的命，你要给我二十万，那不合适。咱们不能针对获救人员去主张海南救助的费用，可以从财产里边获得一定的份额补偿。对救人命是不能直接要钱的啊。这点了解。嗯，第三个概念叫共同还损啊，这个字面看就可以了。那你比如说呢，现在是船、人啊、货呀面临共同的风险，那以后呢，如果我们谁也不牺牲，那只能大家一起沉了啊，肯定不合适。所以为了避免更大的伤害呢，那咱们就可以舍弃掉其中的一小部分嘛，主动的舍弃一些利益而获取更大的利益了。比如说我们把一些特别沉的、又占地儿特别大的一些东西呢扔到海里头去，这样呢整个船不就轻了吗？很可能就能浮起来，就能避免遇难呀。所以被扔掉的这些东西，它的牺牲是为了保全大家整体的利益的。那被扔掉的损失叫共同还损，你不能让被扔掉东西的主人自己承担风险吧？哎，我们应该是大家分摊这笔风险就可以了啊。了解一下共同还损的意义或者概念，其他就没有更多了。所以呢，如果你看一下想看一下海上法的话呢，你重点呢把我们的个船舶担保类的这一批关于抵押权，尤其是啊一些和民法统一的细节，啊关于优先权、留置权的一些细节问题。再有就是考点二，哎，关于船舶由物损害责任，因为是新的东西，了解一下就算了啊，不当大家很大的负担。