硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好了，同学们回到两百三十一页，咱们去看一下，上方里边最后一个专题是信托法。这是一个专门有钱人服务的金融工具，又专业又高效啊。那当然，有考试，它会有一道题、两道题，对这两三分其实老师并不担心，因为它的考点非常的聚焦，基本上就考那么两三个点，而且很明确很简单，得分是OK的。但是呢，我们要清楚一点，时间给他是更希望呢，我们通过对信托法这个部门的认识和了解。哎，大家对这个制度呢有所关注，甚至有点小兴趣，那就最好不过了。现在买下一个兴趣的种子，在我们将来过往考试选择职业方向的时候，我们就可以后续这条路上呢去生生根发发芽。给他一点时间和精力，慢慢的这条路上呢，如果走得更长更远一些，那最好不过，因为真的是一个多金的职业方向啊。你想，咱们为有钱人服务嘛，那有钱人不是平白成有钱人的呀，他一定是有我们所不及的一些智慧呀，一些思路，一些格局。我们在身上能学到好多东西。说的再现实一点，你服务于有钱人，管理他很大的财产规模的时候，未必能从中得到我们该挣的部分啊。所以别光从精神层面，将来职业方向的层面，职业发展的层面，还是从现实的经济收入的层面，其实都是一个非常好的板块啊。来，去看一下这个信托法到底有哪些制度我们来准备呢。说的简单一点，这呢就是一个三个主体一笔钱的故事。那为什么讲它是服务于有钱人呢？因为我们在整个现代社会呢完成了一代们创富和增富之后，这些富一代企业家、创业代们，他势必会想着，我这个钱怎么能安全的保存下来，甚至让他保值增值，甚至让他安全的代际传承给到二代或者三代手里呢？是必然需求或思考的一个问题。那么信托非常完美的解决了他们的问题和需求啊，因为它呢是起到很好的安全风险隔离的作用，又能很好的做到一个代际。它呢是起到很好的安全风险隔离的作用，又能很好的做到一个代际的有效传承。当然以后我们会通过具体制度来设计啊。那么这时候咱们借用两个小的故事去感受一下信托的模型结构到底是怎么搭建的，也对标目前实践中常见的两种信托的架构啊。那第一个呢我们叫家族信托，它其实是一对一的一个定制产品。哎来看啊，那么三个主体呢，一个叫委托人，一个叫受托人，一个叫受益人。看一看这个呢我们在家族信托里面是如何呈现的，而他们又为什么会选这种产品来感受啊。那么在香港呢这种信托也比较常见，其中呢一个香港的豪门姓许是一个船王世家，对吧？他这个儿媳妇是个明星叫李嘉欣，是那个年代的一代港姐，还是非常非常漂亮的啊。那么加入豪门的李嘉欣呢，他那个家族的那个领头人呢叫许世勋。那两零一八年的时候许老先生呢在去世之前呢他就开始思考嘛，说我这几代人创下的基业这么大的财产规模，如果那我就直接把它当做遗产，那给到二代们三代们把钱拿过去铺天的富贵给到他们，他们是不是有可能接不住？那以后呢就开始出现那些忽悠货呀，甚至呢是涉及的一些什么赌啊赌啊这个那个的，付不过三代的魔咒。在我许家上面呀，我肯定是不能允许的。这样呢睿智的许老呢就做了这么个安排啊，他就把许氏家族的四百个亿的资金，哎当然呢这笔钱呢会有各种各样的资产形态，一些是现金，一些呢是一些比如说股票呀债券，甚至呢还有一些什么不动产房子别墅等这些啊。那么总之这么大的一笔钱，那我们就专门把它放到一家公司，为此设立了一个信托公司哈。这笔钱呢注入到这里边来。然后当然这些公司的人呢肯定是许老信任的人啊，也足够专业。然后让这些人去运作管理这笔钱。当然运作的时候呢许老是有安排有要求的，可以在合同里边明确说这笔钱比如说你多少去运作投房地产，多少呢去存银行，多少买股票，多少买债券等等都是可以的啊。去运作投资房地产，多少呢？去存银行，多少买股票，多少买债券等等，都是可以的啊。所以在徐老的一力安排之下呢，由这家公司去独立运作这笔钱，当然也会给二代们去留，让他们拿钱了。所以比如说李家鑫他们这一家算是一份，还有其他兄弟姐妹呀，家族的其他的人们呢，都算作一份一份的受益人。按照徐老的合同约定呢，是每份受益人，咱们比如说那以李家鑫和他的老公许进亨这个受益人为例啊，每家每月能从这里边取到两百万作为生活费。哎，这样一个安排之后呢，他就能够通过这笔祖上留下的一大笔财富呢，慢慢慢慢的给这些后代们提供一食无忧一生保障。因为所谓的父母之位孩子既不是为这长远吗？如果是这样的一个安排之后呢，你想这么一大笔的资金规资产规模，又有专业的人负责打理，必然是能保值增值。然后呢，慢慢的去给这些嗯家人们啊这些受益人们呢，给他这么好的生活保障。但我看到两百万这些数啊，是两百万一个月呀，就贫穷限制了我的想象。你说两百万港币一个月生活费，怎么把它花了呀？我发现我杞人忧天了，啊，富人的世界咱们也理解不到是不是？所以你想嘛，每个月都有两百万固定打到你们的账户，就算二代们没有很大的一些什么，嗯将来在发展路上的一些什么事迹，他没有很大能力，有这笔钱帮他们，他们也能一食无忧啊，每个时间节点都过得很有尊严，不是吗？而且呢，你也不担心他们将来创业失败，他就算是这些人呢有所挥霍呀，有所尝试了创业失败了，跌倒了也不怕，有这笔钱帮他们站起来，能让他们继续安全无忧的有尊严的走下去啊。所以呢不仅呢，因为你这个受益人呢，他可以是二代，也可以是三代嘛，而且呢整个信托也没有期限限制，他就可以绵延几十年、上百年、几百年，什么都没有问题。这样呢相当于徐老这一代创造的财富就可以封印到后边好几代人啊，安全。徐老这一代创造的财富就可以封印到后边好几代人啊，安全的代际传承不就实现了吗？这是一个家族信托典型的利润感受啊。那首先出钱的叫委托人，干活的叫受托人，然后拿钱的叫受益人。那整个的这笔钱就叫信托财产，哎围绕这样一个三个主体一笔钱建立起来的一个结构就没有问题了啊。那总比像刚才说的一下子破天富贵都给他们，那他们会过完了败光了，这样呢来的更好，家族也更稳健一些啊。所以很多很多豪门呢会愿意用这种模式来认识一下。而这里边呢我们要注意一个特点啊，这也是信托和其他的法律关系不一样的地方。那一定会伴随一个财产权利的转移。首先徐老作为委托人，原本的四百个亿是徐老的财产，他一旦建立信托之后呢，他要把这些财产的所有权转移到这个信托公司的名下及受托人的名下，是一个所有权的转移的。一旦转移完之后呢，这笔钱就不再是徐老的钱了吧，就放在信托公司之帐下，由信托公司以自己的名义来进行管理和运作。所以它跟代理就不一样。如果代理的话呢，相当于是代理人以被代理人的名义进行相关的操作，后果由被代理人承担，是不是？哎这里呢是一个所有权的转移，受托人呢是以自己的名义去投资去管理去运作的，哎这样关系啊。就是大家我能明白啊，这样一个家族信托呢听起来也特别的高大上。现在很多很多行业在尝试，比如说和保险也会有这种家族信托的一些联合，真正的其他的一些领域可能有涉及啊。但是呢，我总想着吧，家族信托一定是有钱人特别有钱人才能涉及到的，他不是咱老百姓能够接受得着的。但是呢，怎么那天我上银行去办理什么业务，银行的工作人员跟我讲说，要不要买个理财产品啊？这个钱多钱少都没有问题，而且这个理财产品的底层结构了是一个信托。就好比我一个老百姓不是很多钱也能接受信托了，那我接受的是什么呢？反过来是另外一类啊。也能接受信托了。那我接受的是什么呢？翻过来是另外一类啊，叫集合资金信托计划。哎，来看一下这个名词啊，它其实是目前运行的信托里边最常见的一个。它相当于什么呢？跟家族信托对比就不一样了。家族信托是一对一的定制产品，是一徐老这样一个委托人为出发点，按照他的意志和诉求专门给他设计这么一套产品和规则啊。二级和资金的信托计划呢，它是一个标准化的产品。完之后呢，哎是一对多的关系，是很多很多人都可以买的啊，就跟银行理财有点类似。各位听没听说过一个米哈游这家公司？有听说过的，也有没听说过的啊。他有没有听说过元神这款游戏？好，大部分孩子是听过的。那么元神呢是米哈游旗下的一个非常拳头的产品，甚至呢因为这款游戏的加持，就跟米哈游一年创造一百五十个亿的利润。颇天的富贵啊，同学们这么多钱啊，给到公司以后公司怎么花呀？甚至因为元神创造的利润呢，导致了米哈游公司一下子就跻身为前三大游戏大厂之列了。他就能跟腾讯和网易并驾齐驱的感受啊。那这么多钱过来，那米哈游就没地儿花嘛。那以后呢，他也不会投资，说呢我直接投别的，投房地产也不会投，不敢投，那怎么办呀？正好这时候呢有一家信托公司叫五矿信托。哎，他呢就推行了一个产品啊，它其实底层资产是一个房地产的业务。我们在这呢来放上去，底层的资产呢是一个叫世茂地产的一个项目来筹集资金。所以呢，由五矿信托设计了一款产品呢叫顶星系列的产品啊，顶星一号了，二号了，十五号等等。然后他作为主导方，他跟底层的比如世茂地产呢去签订好协议，说了我为你筹集资金吧，这笔钱呢募集到之后专门的定点投向你五矿地产这个呃世茂地产这个项目。当然投完以后呢回头，你这边呢一旦有这个项目回款了，你要按照一定的约定比例的利息获得收益，然后返还给我这个信托财产里边之后再返还给。利的利息，我的收益，然后返回到我这个信托财产里边之后，再返还给投资人呢，是这个关系啊。那这里边呢，它也会有三个主体一笔钱。哎，他呢，委托人呢是米哈游公司，受托人呢就是五矿信托了呀，而受益人呢也是米哈游。嗯。他虽然也是三个主体，但是你会发现，它跟我们刚才的那个家族信托可能略有不同。它的委托人和受益人是相同的一个。所以这种产品呢，它就是一个原卡进原卡出。所以委托人的钱转移到五矿信托，让他运作管理，然后呢运作管理之后有收益呢，你要还回去的时候也要给到米哈游，它是这么一个闭环的关系啊。所以一定程度来讲，这种产品更多的是一个保值增值。你说要想风险隔离吗？代际传承它可能做不到。所以如果你想代际传承更多的可能需要家族信托这个模型来实现啊，这是不同的目的下产品也是不一样的匹配。那么这种呢所谓一对多就意味着，那主导权是在五矿信托这儿，是它先设计好这个产品，确定好募集资金的规模，然后呢发布广告，然后就被米哈游看到了呀，觉得产品还不错呀。约定的利息呢好像年化百分之四点几呢，也相对理性，不至于像骗人的那种。这样呢，他就拿了好多钱，比如说呢二十三亿来认购了五矿信托的定兴系的产品。那么米哈游这个委托人二十三亿所有权就给到了五矿信托吧，当然还有别人啊。那么讲不光米哈游认购这款产品啊，还有好多好多别的投资人。那么都认购过来之后呢，很大一笔资金筹集到之后呢，哎五矿信托按既定的安排就投给下游的商贸地产。谁知道呢？是因为这几年呢，因为大环境不好，我们地产更是崩得不得了，是不是？所以底层资产崩盘，谁商贸地产的资金没有回笼，那导致呢五矿信托就没有按照约定兑现咱们本金和利息，所以呢这个产品就爆雷了。哎这两年成为一个小热门啊。所以很多人在开玩笑，看着呢不像事儿大，说你看米。从一个小热门啊，所以很多人讲的开玩笑，看热闹不嫌事儿大。说你看，米哈游当初在原始上克了我们的金，结果折在了地产上，是不是啊？哎，从这里来感受一下这种啊。当然呢，虽然嗯这个案子呢，米哈游后来告了五矿信托起诉了，说你看因为你怎么怎么着了啊。但是呢，我们可以要想，因为五矿信托它毕竟只是一个受托人，所谓买者自负，卖者尽责。如果五五矿信托这里面运作过程中有他的故意嘛，重大过失嘛，他确实应该承担责任。但是呢，如果只是尽忠职守的履行他受托人的管理职责，该投的、该监控的、该审核的，如果都没有任何的违法违规之过错的话，它就是一个客观的商业风险呀。那么最终最终的损失是不应该米哈游你自己扛了呀。大概率呢，这笔损失是米哈游自己要承担的啊。五矿信托它就算有一些过错，那它的过错能覆盖住你所有的损失吗？显然也不行。哎，从这儿来认识一下这种产品，它其实呢作为一个标准化的一对多的，哎产品呈现出来，就是为了保证增值的这样一个理财的状态，认识也好啊。它呢也是一种信托的模型，并且是目前我们啊事情的比较常见的一种状态啊。了解就可以了。所以呢，关于信托的基本模型我们了解完，也知道它的一个基本呈现是三个主体：一笔钱的故事，然后呢，金融考试的系列当中看一下几个考点啊。那刚才说信托特征啊，首先第一点就是财产会转移，会从委托人转到受托人，由受托人以自己的名义来管理运作。这点严格去分于代理了啊。那么有相关的独立性，后续我们会重点打开。然后呢，进考点二同学们，信托的设立是一个重要的考点喽。设立过程中有一个非常核心的原则，咱们叫三确定的原则啊。这个所谓的三确定，它是正方两方面考察。首先咱们打开，内三方面要确定呢，匹配是第一个呢是财产必须来确定，嗯先打开啊。第二个呢是受益人要确定，第三个呢是目的要确定。那言外之意呢。嗯，要确定。第三个呢是目的，要确定。那言外之意呢，如果咱们想有效设定信托，财产要确定，受益人或受益人的一些划定方法要确定，目的要确定。只有三都确定了，信托才能有效设定。那么反过来呢，肯定对比要去看一下啊。然后一百三十三页，最底下这个板块是我们的括号大三，信托的成立生效和无效，重点了，看无效这个板块，因为它和三确定是一脉相承的正反对应的啊。那么咱们要想有效设定信托，需要财产、受益人和目的要确定。那如果反过来，财产、受益人或目的一旦任何一个几个不确定，它不就造成无效的效果了吗？所以正面看要确定，反面看如果不确定就无效嘛。哎，正反两面呢，别跟从哪看，接着咱们认识一下啊。先从财产来感受，你要想确定，首先呢这个点要澄清为两个方向啊。第一，这个财产是经济性的确定性的财产了吧？如果这个财产本身就不确定，现在还没有发生呢。你比如说李家老师，听到了家族信托的一个特别的两眼放光，说：“其实我也想做一个。”我说：“你拿什么呀？说拿未来一年我在大A股市能挣得一千万去做个信托吧？未来一年在股市里边挣得一千万。”这个是命中之花，水中之月，谁能确定你能挣得到？谁能确定你什么时候能挣到啊？你这种明显不是确定的啊，这不胡说着这种做了也是无效的。甚至呢，李家呢想搞了一些我们学到，说我拿不属于我的吧，比如说国有的一个金矿做个信托，对不起，做不了。甚至呢，李家拿他所有的一个违法违规财产跟家啊，李家整天号称叫三代贫农啊，我们是什么什么啊，其实根本就不是，他们家可有料了。哎，他们家有祖传的一个宝贝是什么五十个高纯度的海洛因，到他这儿已经第三代了。这些东西再加放着吧，谁也不知道。上期购物，你非得拿出来多少，说我把这五十个海洛因拿过来做个信托吧，得。那你拿出来之后呢，回头你被逮了，是不是啊？所以像这种。都一拿过来做个信托吧得，那你拿出来之后的回头你会得一了，是不是啊？所以像这种违法违规的，那自然也是不能作为有效财产来设定信托，做了也是无效的。哎，这财产方面很重要啊。那第二个呢受益人的确定当然，如果你在一个财产一个信托产品里边呢，明确好到底谁是受益人可以。像刚才的徐老的信托，不是他的这些家族成员们吗？一家新一家没问题，哎他的兄弟啊姐妹一家都是没问题的啊。那也有一些时候吧，咱们在家族信托里边可能会明确出什么呢？一个受益人确定的方法，你比如说未来的子女。哎这个问题特别强调一下啊，我们在家族信托里边经常会看到这种把未来子女作为受益人。就说那未来什么时候来呀？这个子女到底是谁呢？好像是没有确定的意思，不是这样的，因为未来子女他有子女这样一个边界了，他就锁定范围了呀。这种情况下呢，我们把它作为一种有效的设定存在啊，手中经常会有呢称为叫潜在受益人。因为一旦呢未来子女是谁的子女吗？但凡是对都是父母确定将来呢这个范围是能确定的，这也算一个有效的受益人的确定。在家族信托很常见，因为家族信托它涉及到整个的家族利益的延递代际的传承吧。那我有可能是锁定于二代，也可能锁定于三代呀。那这种情况下，我把二代们的子女，将来的子女锁定我的受益人也是可以的啊。这是能认识的一个问题，它就属于是受益人范围的方法是确定好的。那么反过来呢，如果你家随便想做个信托啊，我说家做个家族信托吧，拿一千万出来，我说行，你是谁为受益人呢？说我也还不确定呢，走着看着吧。那如果你现在呢受益人的连个影子都没有，既没有是谁，也没有明确方法，没有明确范围，那就属于没有明确受益人啊，于是这种就会有无效的效果啊。那么目的同样要看，你要有效做信托的目的的合规合法呀，完之后的符合信托的价值观。这时候呢咱们怎么匹配不同。目的的合规和法呀，完之后的符合信托的价值观。这时候呢，咱们所能匹配不同的信托产品吧。如果你为了保值增值，咱们就可以匹配刚才那个集合资金信托计划。你想代际传承呢，那我们就可以用家族信托来匹配。如果想做公益呢，我们有公益信托来配备，没问题吧。那如果你的目的是什么呀，是意违法违规的。我想给一个什么反动组织提供一些什么科研经费，我做个信托吧，这玩意儿不能做啊，做了有无效。或者什么呢？那你跟信托的赛道不一样，说你为啥做信托呀？你先说，我为啥呢？你看下两百三十三页底下这啊，说我想做个诉讼，我找信托公司给我办个案子，各位，是不找错人了？做诉讼呢找谁？找律师找律师啊。或者你家想着说呢，我想讨债为目的做个信托，我找信托公司给我讨一笔债回来。讨债也不是信托的赛道，找谁呀？专门讨债公司啊，甚至呢某些律师也能做这件事情，对不对？所以你要诉讼，你要讨债，找别的对应组织，别的产品能够实现。那这不是信托的赛道，我们做到这儿就错位了，也不能有效啊。所以那老师说这么多，做这么多故事。考试的时候呢，要我们考正面，哎怎么评价一个信托是有效的呢？我们要从财产确定、受益人确定、目的确定来去找寻匹配。那反过来考，哎这种情况呢，这是不是有无效的效果呢？那就看财产是不是有问题，要么不确定，要么不合法，要么不属于委托方。那么受益人的位置很重要啊，是不是不明确呀，是不是没有指定啊，否则的话都有无效效果。目的呢，是不是非法非违规的，是不是说呢，不属于信托赛道的也会有无效的效果。哎，别管正面反面，这是第一大重点认识的啊。那么知道它之后，咱们接着往下走，同学们来看一下两百三十三页正中间的括号大二，它是信托设立行为及信托合同间的了解几个概念啊。那么合同主体是委托人也受托人，同学说不是三个主体吗？委托人受托人是两方，不是还有一个受益人吗？受益人叫关系人，他不是加以双方。委托人受托人是两方，不是还有一个受益人吗？受益人叫关系人，他不是加以双方的合同当事人啊。那那合同呢是要书面形式的，并且是诺成合同，双方合意就成立生效了。当然一些极特别的，比如说那某些信托财产需要登记，那可能有登记的。要求啊，关于受托人要不要钱，有偿的问题。所以你要要钱一定要提前说明白，不要不好意思啊。所以受托人的相关费用通过事先约定，按约定给。如果事先没有约定呢，事后补充，它也是个合意。如果事先也没约定，事后也没合意补充，那只能是变废干活，无偿受托。你在没有完全约定的情况下，你要钱是要不当的啊。程序期限没有要求，可以一直一直成年累积，多少年限都没有问题啊。嗯，第三点呢，成立生效和无效重点是那个无效，咱们讲过了，不重复啊，知道那三方面对接就可以了。好，返回到两百三十四页，去看一下第四。有一种实务中的诚信矫正可谓是，咱们说徐老也好，或者米哈游也好，你拿你的钱进行信托无可厚非，按照你的目的是，现在无可厚非。可是呢，如果呢某些主体拿着本该还债的钱，哎，你为了逃避债务，你想做个信托，想按照信托的结构呢存起来，留给自己的家人，留给自己的后代。那你这不是以赤裸裸的伤害债权人为目的吗？这个动机是不纯的，我们是不能姑息和容忍的啊。一旦发现这一点了，那么债权人就可以跳起来说你的信托我要撤销，反之后呢通过一个撤销诉权的形式，就由法院把你的信托拿掉是可以的啊。我们称为叫诈害信托可撤销。这里边有个小的故事，同学们可以起来分享一下。那些年呢，在商业里边有一个假越厅假老板，不知道大家有没有印象啊。他创办了一个企业呢叫乐视，哎当时有什么乐视网啊，乐视电视了，乐视盒子了，哎我们印象软件都有啊。那后来呢，这个企业王国呢就崩塌了呗，我们中间欠了好多钱，那假越厅本人也欠了好多，因为他有好多的个人责任担保这种啊。欠好多钱，那贾跃亭本人也欠了好多，因为他有好多的个人责任担保这种啊。那说来也奇怪，你说贾跃亭在有那么大的个人负债的情况下呢，我大概的相信他当时是老赖，是被法院列为失信被执行人的状态，他怎么去美国造车了呢？他怎么去的呀？这个同学们如果有个小的小心反应来分享一下啊，这些不讨论。那故事的背景呢是大概这样的啊，当然这是坊间传闻，没有得到官方的证实。说贾跃亭贾老板呢是有五个亿的资金的，你想他有那么沉重的债务，如果你有五个亿是不应该拿来还债，结果他不想，说不想还债呀，我要把五个亿呢做个家族信托，以女儿作为受益人，期待通过一个信托作为安全屏障，把这笔钱留给自己的女儿。如果这事是真的，就属于典型的债还信托，您这个信托的钱本是还债的钱，该属于债权人的，你把它强取豪夺，放在了信托里头，留给你呢家里人，那怎么能信啊？被发现以后一年之内，债权申请把它撤销，是能被支持的。哎，提个这样一个概念啊。嗯，第五个是遗嘱信托呢，有一些特别的规定，因为前面那些信托嘛，基于委托人和受托人呢双方合议签合同，你签我愿没有问题啊。那么遗嘱信托呢，它有个特点，这个受托人呢，他并没有事先表态，是委托人的单方意思表示，就现在我要死了，然后呢，在我闭眼之际，我突然想起来呀，我惊醒了啊，我说我这还有一百多万遗产呢，这笔遗产怎么办呀？如果我不安排，我直接两眼一闭，好吧，这笔钱就是我的遗产，那我儿子现在才十岁呀，让他爸爸帮着看着，那怎么能相信他呢？如果让他爸爸看着，回头这笔钱有多少留给我的儿子很难讲，万一呢爸爸将来在乎了，就算爸爸还行，万一那个后妈不太行，那可咋办呀？我想像我吓死了，我都不敢死了，说白了啊，我赶紧在濒危之际，赶紧的留了个遗嘱，说这笔钱呢我要做个信托，委托张三或者委托某一个公司，当做一个管理人，呃这个受托人，帮我去呃，这个受托人帮我去投资运作这笔钱，然后呢，呃，受益的模型比如说按照我儿子的一个节点啊，比如说他大学毕业的时候一次性给多少钱，如果结婚的时候一次性给多少钱，将来创业给多少创业基金啊，我可以按照某个固定节点，然后呢给他某一笔钱的这样一个受益关系没问题，也可以呢像刚才徐老能信托一样，哎我就以每个月连续不断的固定给多少个数字生活费也是可以的，这个完全是受委托人的尊重及自由啊，那以后呢这些我都安排好了，我就可以闭眼了，哎我一闭眼遗嘱不就生效吗，遗嘱生效的时候这信托同步就生效了，它有个问题，按照我的单方意愿吧，我想让张三选A做受托人，人张三会A愿意吗？如果他们刚好愿意OK没有问题，你说有没有可能张三和A不愿意或者张三A没能力，那张三呢说我自己都管不明白我怎么管理的钱呢，或A如果不答应啊我不要做这件事情，那么此时此刻如果我的单方意志呢没有闭环，对方不接，他没能力或不想做也不影响咱们的信托做啊，这信托一就是有效的，我们就可以换受托人啊，那怎么换呢，由受益人去换他相信谁换成谁就可以了啊，那如果受益人呢是个小朋友呀，那么就有受益人的监护人，哎替他去换个人就可以了，总之呢这个遗嘱信托呢，一旦遗嘱生效信托同步生效没问题，就算受益人出现了一些不闭环，也可能通过一些换人的方式呢让他得以继续这个点呢注意就行啊，其他没有更多了过点，嗯之后呢我们再看三点是信托财产，它其实也是信托里面非常重要的一个概念，也是信托之所以不受有钱人青睐的一个原因，它为什么会安全呢，它为什么能起到风险隔离的作用呢，在这里会得到答啊，那么首先咱们先看一下信托财产的范围到底什么样的能做信托呢，成为财产的范围啊，咱们说信托呢它不是所有钱都能放进去的，哪些能放哪些不能放，首先如果是委托人合法财产。放进去的，哪些能放，哪些不能放。首先，如果是委托人合法财产范围的，肯定能放呀，比如说徐老呢，呃四百个亿，民航有公司呢，二三也都没有问题啊。那么也可能呢，说我们做了信托之后呢，这个信托财产不是被管理运作吗，投资运用吗，哎会有增值，所以呢挣来的钱放到里头去可能也可以啊，但是有一些是放不进去的，你比如说违法违规的财产，前面说了吧，像李家他们家的凯洛因，那肯定放不进去啊，甚至呢像国有的一些什么金矿啊土地啊这些也放不进去啊。再有一点呢，是那种管控财产，这个民法相关，哎，你比如说有一些呢，他有一些管控措施不是完全自由流通的，这种时候呢，比如说像金啊银呢，马祖耀吧，这种他让我们让放呢，看你有没有获得相关的批文批准，在有批准许可范围内，可流通的范围之内呢，就能做信托，如果没有批文批准呢，那不能做啊，这个呢和民法的这种流通是一样的，我们简单认识。然后一个核心的重点就是两百三十四亿的大二各位，信托财产呢，咱们有三独立啊，所以整个信托当中呢，三确定是一个要点，三独立是另外一个更大的要点，把这两个三搞定了，基本上呢那些题都还可以啊。那这三独立是哪三呢，其实就对比我们前面说的信托里边的三个主体啊，一个呢是委托人，所以呢信托一旦设定之后呢，这笔钱就不再是委托人的钱了，就会所有权转移到受托人，像下或账下，对不对？那像刚才徐老的信托，那四百个亿一旦做好信托之后，它就不再是徐老的钱，跟他的其他财产相分开，既然不是徐老的钱，假设徐老是活着的，将来徐老创业失败了，那么他的债权人可否是请把这四百个亿拿过来还了徐老的债，不可以，那不是他的钱呀，怎么能还他的债呢？哎这是一个基本条件啊。那同样如果徐老死了呢，这四百个亿算不算的徐老的遗产去遗产分配呢？当然不行，这是做家族信托的一个意义所在嘛，对吧？这所。对呢，当然不行，这是做家族信托的一个意义所在嘛，对吧？是所谓的独立委托人的呈现啊。那么当然，你要想真的独立，咱们享受独立带来的便利和安全，一定要固守独立的本分。所以一旦信托设定好之后呢，那委托人就应该放手这笔钱，放由受托人去自由的独立的运作管理起来。如果呢，您做了信托完之后，你还不放手，同学你会看到啊，那买三十五页上边，哎，括号小三呢里边啊，我说信托财产独立委托人的债权人不能被他的债权人执行，这个背后呢会一个反例，是那个马六记的老板娘啊，马六记的老板的娘，马六记这个品牌的这个产品也不是王小飞，嗯作为这个这个创始人设定的吗？他的母亲叫张兰，是一个非常有名的企业家啊。那么这个张兰女士呢，她前两年的时候吧有个信托呢曾经被揭穿，背景是什么呢？当初张兰女士拿了一大笔钱做了一个信托，哎，称之为叫成功高贵信托，这个名字是翻译过来特别有意思啊。那这么一大笔钱做了信托之后呢，按理吧张女士是应该放手啊，这笔钱我们就交给受托人，以受托人的名义呢自行管理运作就可以了啊。可是呢，他交出去做信托，他又没有放手，相当于这笔财产实际上还在张兰手里控制，他时不常的吧，就在信托的那个账户里边拿一点钱出来去哪儿，踊跃买个房子呀，又时不常的从这里边拿点钱出来给他儿子去投个资啊等等等等啊。后来就不债权人发现了，说你张女士啊，这笔钱您做了信托之后呢，又没有完全脱离你的管控，所以实际上呢，那个受托人是你的傀儡呀，他并不能真正的去控制这个账户，这个账户依旧是你所操控的，你随时随地能够拿到钱。那这种状态，那你既然没有放手，实际上没有脱离管控，如果承担责任，你把它独立出去，那显然的债权是不公平的，因为你没有独立，没有跟他完全的固守彼此的本分和距离，那么就认为你哪是啊。独立，没有跟他完全的固守彼此的本分和距离，那就认为你俩是融为一体的。所以咱们就不能起先这种所谓隔离作用了呀。那人债权像反起诉要求继承，好，回头这个信托不就为继承了吗？这笔财产就认定还属于张女士个人，还了张女士的债是有的。嗯，从这儿来认识这样一个反例啊。所以我想说，如果我们真正做了，嗯，信托之后呢，能够产生与委托人的独立及相关的安全的风险隔离，那委托人要做到放手放权。如果您又不想放手，又想做一个责任的隔离，那是不能既要又要呀。哎，从这儿来认识一下啊，这独立委托人理念呈现。然后呢，我们是两百三十五页中间的位置呢，是信托财产呢独立于受托人的啊。就第二标题，虽然这笔财产在这家受托人之帐下甚至名下，但是呢，它不属于受托人的财产。那如果这家受托人，比如说某位信托公司，他要活着，信托公司欠钱了，他的债权能否把这笔信托财产拿走，还了执行他的债？那不能，因为那不是他的钱呀，在他帐下也不算啊。那么再有一点呢，是如果受托人死了破产了，这笔信托财产算不算他的啊？破产财产去分配，那当然也不能啊。所以它是一个跟表面的现象不太一样，不太匹配的一个很特别的制度。哎，这点呢也很重要啊。第三点呢是独立于受益人，这是友好的代际传承，能够父母为孩子继之长远的很重要的一点。那像徐老的信托啊，这笔钱四百个亿整体的，包括这些运作正常的钱呢，作为信托财产放到这里，它不是李家新他们的钱。所以李家新他们将来创业跌倒了失败了，有很大很大损失的时候，他们的债权人能否把这四百个亿拿出来还了李家新他们的债？不可以，那不是他们的钱。那如果呢，这些受益人们去世了没有了，那么这笔四百个亿的信托财产算不算李家新他们的遗产去分配呢？那当然更不是了呀。这呢就能理解到啊。所以所谓三独立，说到手去的呢，哎，我们内容。呀，这呢就能理解了啊。所以所谓三独立，说来说去的呢，哎，我们内容呢是放上了一些也有一些案例帮大家理解啊。但是呢，我们在认识的过程中，做题的过程中非常简单。各位体会一下，我们两百三十六页上边有个底层逻辑图，看到没有？我特别形象的放了一个场景，你设想一下啊，一旦信托设定好了，这笔信托财产就好比放进了一个跳出三界之外的保险箱，哎，安安全全的锁死在这里。这三界是哪三界呢？委托人一界，受托人一界，受益人一界，他跳出三界之外啊。所以独立他们三界，所以不是他们啊。如果是委托人、受托人、受益人活着，不是他们任何一家的钱，不为他们的债权申请执行，例外的情况再说啊。那么如果委托人、受托人、受益人死了，这个保险箱也不是他们的遗产，不做他们的遗产分配，不做他们的破产分配，明白？所以有这样一个小图，这个题绝对没有问题，每年都考。所以前面这一两页的内容各位不用有很大的负担啊，你稍微浏览一下，看一下呢，有些案例是为了帮助你理解和消化。如果你最后呢想为考试做一点准备，到会做题的层面上，这一个小图足以搞定，跳出三界之外的保险箱，牢牢的安安全全的飘飘在那里就可以了啊，呈现这么一个关系。嗯，这一财产的登记，现在登记咱就不管了啊。第四考点呢是个弱考点啊，我们就说说那三个人吧：信托当事人中，委托人一个，受托人一个，受益人一个。而委托人就是拿钱的人啊，更多的可能会相关那些权利来保障啊。而受托人不就干活的人吗？哎，他可以是自然人嘛，法人嘛都没有问题啊。那么他重点聚焦于是责任或者义务，您受人之托，忠人之事，应该做到怎么样？如果没有做到会有什么责任？这个呢简单了解啊。那么在我们两百三十八页里边呢，有个受益人，那就拿钱的人啊。所以呢，他更多的匹配是某些权利，比如说什么受开始受益呢？哎，是信托的这个生效的时候我们就开始受益。案例比如说什么时候开始受益呢？哎，是信托的这个生效的时候，我们就开始受益了啊，包括相关那些份额呀权益呀这些，我们不做考试的重点要求，他们仨简单了解就可以啊。最后呢，两百三十八，我们去看一下考点五，嗯，这是我们最后一个要考试所准备的考点了啊，就信托的变更和终止。那变更不用管它了，终止这个像下节两百三十九，也上边的一号标题有一个概念叫信托的连续性。为什么信托保寿有钱人喜欢？哎，连续性是一点啊，它轻易的不会因为一方主体比如委托人没有了，受托人没有了，受益人没有了而被干掉、被终止掉。所以委托人没有了，想想，委托人没有了，比如说破产了要死了呀，有没有影响我们信托的继续？不影响啊，家族信托好多都是委托人的位置，就错的是不是啊？你死就死吧，只要钱还在，受益人在，受益人在，我们就能够稳健运行啊，按照我们既定的合同走就可以了。第二，受益人没有了，比如说他破产了，他辞职了，或者自然死了，那有没有影响信托的继续呢？首先不影响继续，无外乎就是换个别人来管就可以了。原来我们放在A账户下做受益人去管这个保险箱，是不是？那后来不是A破产了吗？那保险箱迁移到B他们家就可以了，换由B做受益人继续接着管呀，信托也不受影响。接着来啊，那么再有一点是受益人死了，就是我们一号标题下的括号二，受益人死了咋办呀？看情况啊，这个是有可能有影响的。你比如说呢有别人受益呢，OK我们继续来接着走没问题。如果唯一的受益人死了，那咋办呀？说明没有托底的，你想咱们为谁欢喜为谁忙呀？你做了半天信托，受托人兢兢业业的，你不就是为这保受益人的核心利益吗？那现在呢，这个谁没有了，没人受益了，那这个信托呢就没有存在的价值了吧？这种情况下呢，逼不得已的咱们就要终止了啊。那么进而呢就往后推，一旦信托终止了，保险箱就要打开。所以呢，受益人做最后。那么就往后推，一旦信托终止了，保险箱就要打开。所以呢，受托人做最后一个工作，你要进行清算报告，对不对？这是我们在两百三十九页的正文二号标题项下的括号四，是受托人最后一个要干的事儿。一旦信托终止，那么我们就做一个报告来看一下当初收了多少钱，过程中挣了多少钱，亏了多少钱，然后分了多少钱等等等等啊。那么这一切呢都做好之后呢，哎，我们的受托人的责任才会就此解除，我们工程深退。然后剩下的钱呢，我们就打开保险箱以后是不还回去啊？所以这钱还给谁是个小问题啊？是二号标题，信托终止的法律后果后的括号一，一旦信托终止，保险箱打开，经过一定的清盘，报告完毕，剩下的钱还给谁？首先按文件约定，约谁就是谁。如果文件没有约定的，咱们按顺序退，这个顺序稍有观察一下啊。那么接下来是受益人或他的继承人。如果没有了呢，受益人没了，继承人也没了，这波都没了啊，我们就给委托人或他的继承人。同学说，你说有没有可能哪也没人？是受益人这波也没有了，委托人的这波也没有了，谁也没有继承人。我说咋了，这个家族死绝了呀？这种可能性呢极少极少的可能性啊。如果真的有这种极端的情况，那咱们按物主物嘛，那该归谁归谁吧，归国家做公益，是不是啊？这和民法就一样了，不用太多考虑这种家族死绝的可能性不是特别大啊。所以咱们的任务呢是锁定啊，一旦信托终止，保险箱打开，我们的受托人做报告，最后呢还钱，还给谁呢？哎，有文件约定按约定，没约定就归受益人继承人。如果没有委托人继承人，哎这样一个顺序就可以了啊。其他我们就没有更多了。其实信托从考试而言呢，牢牢的锁死两个三，一个呢有效设定信托的三确定分别是：财产确定，受益人确定，目的确定。如果这三方面有任何一方没有问题了，比如说不合法了，不合规了，不确定了，那么就会有无效的效果。这是一个民法的对立的认识啊。不合法了，不合规了，不确定了，那我们就会有无效的效果。这是疑证疑反的对立一个认识啊。再了一个最大的重点，就是我们刚才说的，一旦信托设定跳三界之外的保险箱，把它锁起来，独立于委托人，独立于受托人，独立于受益人，这是一个每年必考的核心重点。那么再有就是专业制度，你比如说会有那个遗嘱信托的特殊性啊，以及诈害信托被撤销呀。哎，这个点那么辅助认识就可以了。至于那个当事人三方主体分别有什么的权利义务，不做考试的重点，简单了解就够了。最后这一点点呢，关于信托的啊，连续性和终止做一个配合就好啊。所以这一部分呢，考试这两道题一道题啊，两三分是一定能够满满的稳稳的拿到的。老师再托付一句，如果就此的你觉得哎这个东西还挺有意思的，那成为我们将来职业的一个方向，那老师会更欣慰一些。期待那一天我们在信托上大放异彩，同学们啊。