硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。先完成商法之后呢，咱们一起来的经济法的板块，我们看一下两百四十二页当中经济法的宏观体系图。看到它的时候，同学们会有心中一沉的感觉，说经济这是什么呀，密密麻麻一大图，是不是啊？好像看起来二十几个部门法，错综复杂的，大家不用太过于担心。那么首先这一部分呢，它没有任何的理论难度，只是制度层面的考察。那在客观题当中呢，考十五到十八分，而且这些看似错综复杂、毫无头绪的这些部门法组织在一起呢，它还是有内生逻辑可以理顺出来的。整体就是围绕着整个经济社会发展调整的两大手段，一个呢是市场无形的手在起作用，我们的市场规制。那另外一个呢就是国家有形的手在介入，叫宏观调控。所以两手都要抓，两手都要硬。这样无形的手，有形的手通力合作呢，我们整个的经济秩序就会更昌明，为经济发展起到保驾护航的作用啊。先来看一下呢市场规制板块，两个层面，一个呢维系市场上相对规范、高效、合理公平的竞争秩序，所以有法律段和法律中的竞争来组成。也有呢去年刚刚推行的我们民经济促进法的一些编辑内容啊。另外一个层面是消费者法，它呢就是保护市场上相对弱势的消费者的立场。我们有消费者权益保护法简称为消法，还有产品质量法跟食品安全法共同的组成。而整个的市场规制非常的有好值得小心心来提示它啊，它跟社会紧密相连，而且呢像消费者这种，我们就是深深的代入呀，我们本身就是消费者呀。所以这一板块里边无论是学的制度、涉及的案例、考的题目，都是觉得发生在自己身边，甚至自己身上的故事，会极强的代入感，特别的有趣。所以呢难度也不大，非常的友好啊。那么这样就这样的经济法一半的分值，另外一半呢是宏观调控，有三个方面，哎税一个、金融一个、还有土地一个。这一部分呢坦白讲会稍稍有一点。哎，税一个、金融一个、还有土地一个，这一部分呢，坦白讲会稍稍有一点小枯燥啊，因为它呢是更嗯刚性的一些制度层面的提示，而且离生活远了一些，我们会有一点点觉得抽象的这种感觉，没有错。那么它呢是讲究技巧的，所以整个宏观调控一是要跟着老师的思路抓重点、切记、摊大摊全。因为这一部分呢，如果你要想全面展开数据系的话呢，需要极大极大的精力，而性价比又很低。好的板块呢可能要么就不考，要么呢一个板块考一道题，你花那么大的精力去抓也未必能抓得住，那没有太大的价值。所以咱们抓取核心的重点，把最核心的一定能考到的，我们抓本抓牢。然后呢，另外一个点就是多做一点题，这一部分呢咱们需要更多的题目呢去巩固呢去验证，因为有了题目，有个具象化的思维就可以把抽象制度融到一个具体的场景里面。有了场景化之后呢，咱们不就带入感了吗？那时候呢，因为有具象化的时候心咱们就愿意看了啊。所以呢，我们宏观调控呢对做题的需求会比别的板块更高了一些，来认识就可以啊。那同学说呢，那宏观调控这些呢，税率啊、利率啊，它有那么神奇吗？它能起到对经济整体宏观调控的作用吗？你不要小瞧这两个小小的利率，它真的很神奇啊。比如说以利率为例来感觉一下，那利率的调整无论是上调还是下调的时候，它怎么能够对经济起到宏观调控的价值呢？各位你想啊，这两年呢，比如说经济比较下行比较冷，是不是啊？那所以经济发展的冷，外部去市场上呢钱少呀，那么流通中的钱少，所以呢大家也不敢花也不敢投资，也没有什么项目等等等等啊。那么你怎么样刺激经济让它热起来呢？那外部是需要一个刺激的作用，能够让市场上的钱变多。市场的钱怎么变多呀？它和银行这边的钱呢是一个反向过程吧，从银行里边把更多的钱流向市场当中，它就能多起来呀。那怎么实现呢？我们就可以把利率下调。你想一旦利率下调了之后呢，那么老百姓手里的钱。利率下调，你讲一旦利率下调了之后呢，那么老百姓手里的钱存到银行就不划算啦，因为存到银行也没啥利息，那我就别存了吧，拿到手里呢，必然我就想要花呀，这是我们叫刺激消费了啊。那完以后因为利率很低，我们的商业从银行贷款的成本就很低，那公司啊，厂子啊，创业者们呀，他们从银行就可以低成本的拿到很多很多的钱，很方便，他就愿意贷呀。这样呢，贷款出去不就可以投资相关产业嘛，扩大规模嘛，哎，扩大经营的整体啊。所以钱流出去的多了，存回去的少了，慢慢市场里面的钱不就多了吗？所以市场上流通的钱要一多，那一定是经济发展会慢慢到复苏，甚至呢会热起来。那如果刺激了几年之后呢，经济发展又热了，热度过高过热了之后呢，那就说明市场上的流通的钱太多就会通货膨胀，钱就不值钱了，我们的职工感受啊。一旦是这种情况，咱们就需要利率的调整呢，让它降温，希望呢有一个相反的过程，把市场当中的钱更多的流回银行，更少的市场里面循环。那怎么办呀？我们就提高利率呀，利率一旦提高之后呢，就出现相反的效果，老百姓手里的钱存到银行很划算，因为利息非常可观，而因为利率高呢，贷款成本太高，那么这些实业呀，这些企业呀，厂子呀，创业者们他就不太敢去贷款，因为银行成本那么高，贷出来钱可能挣不回来，对不对？所以贷款出去的变少了，存款回去的变多了，那市场上的钱不就越来越少吗？所以市场流通的钱变少了，热度就会降下来，基本是几个作用啊。最小的一个利率的调整，大大的影响了整个市场上面的一个资金的量，哎，整个的经济热度就会起到作用了啊。那税率同样很神奇啊，你想要大力发展哪个地方呢？咱们讲哎，你要想发展这个行业了，这个产业啊，这个地区，咱们就在这挖一个税的优惠洼地嘛。因为说我们当初大力去做那个东南亚大开发的时候，那怎么办呀？说我们企业在东南亚投资的时候，哎，企业所得税当然很重啊，一般呢是百分之二十五的比例，说你。投资的时候，哎，企业所得税当然很重啊，一般的，是百分之二十五的比例。说你要去东南亚投资的话，咱们华，咱们个大区，可以，前三年不交企业所得税，后三年一年交一半，所以三免三减半，如此大的优惠。那么你想商业的头脑，我们企业家的思维多灵敏多嗅觉多灵敏，是不是？他会觉得东南亚还有资源交通也便利，完之后还有这么好的税的优惠政策，我投哪儿不是投呀？那投东南亚，很明显呢回报率要更好，那就投呀。所以钱就进来。那么多的投资进来之后呢，那有钱肯定经济就能发展起来呀，就这样。所以东南亚他就发展得很成熟。那么家发展的差不多了，说我们要调转矛头，去搞东北老工业振兴，去搞雄安新区，去搞其他的一些呃地区的发展吧。那么就可以把这个优惠政策迁移到东北老工业基地，迁移到雄安新区去啊，道理是一样的。你想发展哪个地区，咱们就在哪儿做一下税的优惠，把税挖低了一些，钱就能进来，钱进来之后呢，经济就能发展起来，就是这么状态啊。其实行业之间也是一样的，你像大力发展哪个行业，比如说这几年呢，我们对于高科技呀、人工智能啊这个领域呢比较看重，就可以在这里大大的搞税的优惠嘛。你搞高科技的，搞这种人工智能的开发，企业所得税呢，更优减啊、优免啊等等，那么你就开始投资啊，钱进来了，不就可以发展了吗？反之亦然。那如果某些呢，比如说劳动密集啊、高污染、高能耗的，我们不鼓励你进行的一些产业一些领域一些行业呢，那么可以把税提高呀，那给你很高的成本税很重，那你就做不起啊，慢慢慢就不做了呀。哎，其实这个作用非常的神奇啊。那么土地呢，它也是极珍贵的资源，在整个的宏观调控里边也会起到很大的价值。所以老师给这些呢，想提醒一下是，我们宏观调控呢，不像大家想象中的真的那么枯燥，它还是一些很神奇的东西在里边去运作的。哎，想想蛮有意思啊。好，然后呢，我们再把税收也底下，那个体系解说老师也稍微解释了一下整个板块。经济法的特点呢，是因为它和经济社会结合太紧。整个板块经济法的特点呢，是因为它和经济社会结合太紧密了，所以经济社会但凡是有一点两点的一些变化，哎，你这边的经济法律体系呢就会非常的敏感的对接，那边有需求这边要及时做调整，及时做补充，及时做更新，所以经济法呢常变常新，所以呢每年在这里都会有大量的一些新修啊一些变化的情况啊，今年也不例外。那么目前我们看到的已经成型的变化点，比如说我们在竞争体系里边最亮眼的是反不正当竞争法做了大修，还有去年的反垄断解释和民营经济促进法需要准备。那么消费者板块里边呢，我们最重要的是比安全法做了一点点的变化，这个不紧张啊，只有一点变化。那么宏观调控最亮眼的变化就是税的体系当中有增值税法大修落地，所以这一定是我们今年在税法里边呢继续会着力考察的一个内容啊。呃这些新的东西大家也不用太过紧张，因为它新呢所谓新法必考呢，它更具教哈，所以我们学到这的时候呢会觉得哦这应该是考试的重点，命题人会更关注这些新法，那我们也随之进行更大的关注，这样呢就能契合上。所以它其实对于我们解放经济呢是只会帮助作用啊。好，正确的看待我们这些新的变化就可以了。好了，翻到我们两百四十三，我们去看一下专题一竞争法的板块啊，这一部分呢一般是考两到三个题左右，整体上呢包括反垄断法、反不正当竞争法，还有我们民营经济促进法这样一个比较小的内容。那么反垄断和反不正当竞争呢，它其实无外乎就是有两种竞争的极端，所以垄断就是它不竞争了呀，市场上面就一家两家，为他们独尊，他说了算，失去了竞争的活力，我们说这样不行，要刺激他们一下，要赶紧动起来，竞争起来啊。通过反垄断法对此行为做规制，所以考试的核心重点就是垄断行为，当然还会有个我国特色的叫行政垄断，我们看一下具体制度就好啊。那另外一个极端就是不正当竞争，说明市场呢竞争太过了，我们讲过有不及哈，那诸多的竞争主体呢就开始无序的竞争，做了一些违反公平正义啊，违反诚信的一些行为。的竞争主体呢，就开始无序的竞争，做了一些违反公平正义、违反诚信的一些行为。一旦认定他过度，我们就往回拉一拉，说不要那么过度啊，赶紧往回拉一拉，这样拉到一个相对规范合理的竞争秩序当中。这是我们竞争法的两个极端的一个呈现和规制过程哈。那反垄断竞争法呢，它主要的呈现点就是关于几种不同呢竞争行为的识别啊，这样一个过程就可以了。因为反垄断竞争法呢，我们做了很大的修改，所以我们在修新修的地方呢做一些重点的准备啊。先看第一节的反垄断法呢，第一看点是关于反垄断法的适用范围，这个简单了解就可以了。那外部就是我们有几个基本概念，比如说反会两百四十四当中，咱们会有经营者的概念呀，甚至呢有垄断行为的概念，有个相关市场需要重点了解一下。因为各种各样的垄断行为啊，我们说会包括协议行为、滥用市场支配地位，包括经营者中，他更多的呢锁定在一个相关市场的范围里边去评价，你才能说这个行为损害了市场的竞争。那如果是完全不相关的，比如说一个卖面包盖房子的，你肯定不能把他俩放一块，就说他们俩一起干了什么事儿，对不对？而卖面包的无论有什么样的行为动作，他也不会波及到那个卖房子的关系啊，所以从这反之也是必然的。因此呢，我们在认定某一竞争某一行为有没有垄断行为，该不该受到反垄断法规制，那更多是在相关市场里边去做的评价和判断。所以往往啊第一步呢就需要认定这个相关市场了啊，这里边呢会包括一定的商品服务范围，包括一定的时间，也包括一定的地域，哎这样的综合认定一个关系就可以了。那么第二层面有个豁免范围，就是说有些行业和领域它天生就具备垄断性，所以呢，他就算做了一些所谓看起来像垄断的行为，我们也是豁免它不受反垄断法的负面评价和规制的。一旦类呢是法律认可的垄断行业，你比如说像烟草呀，甚至基础设施像铁路，甚至呢还会有一些什么国防呀、安全、军工等这些领域呢，我们就不尊重竞争了啊，所以它有天然的垄断地位这没问题。那第二类是知识产权，再来咱们。竞争了啊，所以它有天然的垄断地位，这没问题。那第二类是知识产权，再来咱们也会学注册专利、商标这样的知识产权体系当中的一些法律规范，因为知识产权呢天然的具备垄断的属性。你像一专利，那我费尽千辛万苦的研发出一个成果，我申请了专利，当然是为我独享呀，所以未经我的许可不让别人用，那就是我的特权呀。这个呢，你天然就有垄断的地位，没问题啊。但是，但是你有垄断地位，咱们也不能滥用这份地位呀。哎，我们也会在某些比如定价呀，其他的相关规范体系上的会做一些要求啊。还有那个农业生产者联合，毕竟呢，农业生产呢相对周期很长，投入很大，收效也很很少的这种啊，所以咱们需要联合形成一定规模的时候呢，我们也是允许的。这点呢，关于国家法律规定的，关于知识产权系统的，关于农业联合方面的一些垄断，我们是可以避免的啊，简单认识就可以了。然后呢，进入考点二是我们的考试重点来了啊，我们的协议，我们的垄断行为，这的。第一项是协议行为，后续的滥用市场支配地位，在后续经营者集中。那么全世界所有的法垄断法呢，基本上都会囊括这三种垄断行为。而协议行为呢，一般来说呢，它其实呢几乎是每年必考的啊，因为咱们客观题考两天，我们可以保证的是其中一天一定会考的协议。但是咱也不知道咱们是哪天考的，我们只能本着百分百，我们会碰到它的心态去准备啊。那么这个协议行为首先咱们从概念上去识别来分析，说这个行为到底是不是协议行为呀？各位想啊，从概念上去了解，你说有没有可能是案情中出现一家公司，一个经营者从事某一行为，你就认定他是个协议行为，他有可能是个独占型吗？一定不是，所以呢，它有形式和结果两个要件啊。那么从形式要件上来讲，必然是两个以上的经营者共同关于什么事儿吧，哎，一定是有个协同一致，共同做一个什么事儿的这样一种作为行为。那么从结果上呢，它会有排除或限制竞争的不利后果，那一定是有这样的外观形式要件，并且符合了有这样。不利后果，那一定是有这样的外观形式要见，并且符合了有这样的不利竞争排除限制的结果要见二者结合，咱们才能认定成交协议行为，缺一不可的啊。尤其这个结果要见，后续我们会学到一个概念，就是豁免。表面上也许有两个以上主体在一起干点什么，但是他们协同的背后没有对竞争不利的后果，因为没有结果要见，它就不叫协议行为了呀。将来我们会学到豁免的时候呢，来连接这个考点就可以啊。然后呢回到两百四十五页呢，第二个是一个核心的协议行为的考点是分类这样一个要求啊，认定有协议行为了到底如何去划分到我们三个类别。第一个呢是最传统常见的叫横向协议，哎非常简单啊，识别它的时候呢重点来看它的主体就没有问题了。所谓横向协议就意味着你我我们协同主体的关系呢，本是竞争对手的，哎我们是同行，明白了啊，是有竞争关系的经营者，原本咱们跟你说我的才对啊，应该是呢你防着我了，我防着你了，结果突然间咱们都化干戈为玉帛了，我们牵手同行了，那完蛋了，因为您作为同行之间一旦联合干了什么事儿，我只能相信你们是联合起来对抗我们下游的消费者呀，这个我们是无力抗争的，我们就认为你做的不对，所以还竞争秩序了，我们就要通过法律来规范啊。甚至大经济学家当时都说过一句话，说作为相同产品的生产者是不应该做到一起的，你们要做一块了，我只能相信你们联合对抗我们消费者呀，所以我们要通过法律把你打破啊这样一个关系。那么在认定它的时候呢，我们会有一排除，这也是我们法律断解释新增的一个概念啊，这里边呈现点叫一个经济体，同学们哎你来看一看这个词啊，那么它的关系呢其实结合我们的公司法，一个经济实体或一个经济体都可以，就是那个母子之间、兄弟姐妹之间的关系一下啊，比如说A是一个母公司，哎它呢是控制了B、C、D三家子公司，那此时此刻呢相当于B、C、D这三个所谓的公司之背后真正说了算的掌门人是。呢，相当于B、C、D这三个所谓的公司之背后，真正说了算的掌门人是叫A呀。所以相当于是一个老母亲，爱控制这几个公司的走向和命运。这时候人家本来就是一致行动的，本来就是A说了算的。相当于市场上真正的经济决策者就是A。这时候呢，如果人他们一起干的啥，或者在A的推动下，有B、C、D三兄弟姐妹一起干的啥，那太正常不过了。他们要没有一致行动反而不正常了呢。而人家本身就是一个经济体，本身就是统一推的。他们如果在这几个主体呢联合干了点啥吧，你就让他去吧，我们也不认定是横向协议了，咱也没必要大惊小怪。所以就把这个母子之间、兄弟姐妹之间呢把它剔除掉，不认定协议就可以了啊。然后呢从具体行为表现上来讲呢，其实你也不用去违法条，它会有方方面面，甚至生产经营的各种方面。他们如果联合了，我们都会担心他会破坏竞争。所以呢大概率都能认定为协议行为了啊。你比如说在什么价格呀、产量呀、市场呀，甚至联合呢去限制新技术的发展呀等等等等各方面。所以呢你可以稍微看一下啊，当然每种具体情况呢，说都做了一些案例。主要是想增强大家的一种代入感，找点对应的这种和实践链接的意思就可以了，不用去违法条啊。咱们做一个小的故事，你感觉为什么他们联合在一块，我们就担心A事实呢会破坏竞争而用法律去规制他啊。你比如说他们联合去固定和变更商品价格。哎曾经呢在这张，我们有过这样一个案子啊，就是那个驾校，大家都应该能感受啊。他其实比如当地呢有十五个驾校，如果你们各自定价自主竞争的话，那势必是你也会说尽可能推出好的服务，尽可能有物美价廉的产品来供我们学员选择，对不对？结果后来他们说什么呀，我们不要去自主定价了，也不要彼此内卷了啊，我们联合在一块吧。所以十五个驾这个驾校呢联合统一定价，规定好说我们每个产品，比如说啊我们去给学员提供一个这个小汽车驾驶的这种获得一个C。比如说啊，我们去给学员提供一个这个小汽车驾驶的这种获得一个C证啊这样一个服务呢，就固定好，比如说都是三千八百块钱，你这样一个统一定价的结果呢，就是你们无论提供多差的服务，我们只能被迫接受，因为没得选呀，这样呢，我们整个竞争秩序形成了破坏，咱们就认为他们本是竞争对手，他们联合在一起统一定价，这就是一个典型的横向协议，找到这种感觉就可以了啊，剩下那些咱们就不注意打开了，同学课下可以简单的去复盘看一下就OK。所以横向协议呢非常简单的识别，通过主体你就能够看得出来，至于具体行为方面呢，我们不做背诵的细节要求啊，注意呢那个新的一个经济体的退出这样一个逻辑就够。那么第二个点我们叫纵向协议，它相对要更重要一些啊，于考生而言时间当中呢影响力也更强一些。那么同样呢，我们从主体和行为两个角度上呢来进行识别，好判断。那么纵向协议的主体作为纵向，我们示意就是参与的主体关系是上下游的交易关系了，比如厂家对批发商，批发商对零售商，甚至我们现在也会有这种互联网交易的平台，对于平台内的入驻商家之间，因为他们都有交易关系的约束啊，这种时候呢，我们具体的行为表现呢更多体现为是在价格方面，哎完之后呢我们会有常见的一些表现形式，你比如说上游厂家对下游的经销商，你把我的产品卖给第三方的转售价格呢，我给你固定或者呢限最低。那这种情况当中呢，对于转售价格作为固定或限最低，我们就认为是纵向协议，它会破坏下游市场的竞争秩序，产生不太好的结果啊。最小例子，这两年呢我们重锤出击呢处罚国家公司叫公牛，同学们对这个品牌可能不陌生，是做那个插线板做的很好啊，卖以后的那年公牛干了什么事呢？他又看产品卖的特别好，哎大概是这样一个样子，两个两项头，两个三项头，因为卖的很好呀，所以各地的五金店呀经销商都想从。两个三项头，因为卖的很好呀，所以各地的五金店呀经销商都想从工牛进这款产品在当地市场来卖啊。你正常情况像工牛作为厂家，你把你的产品的批发价定好之后就卖出去啊。各地的经销商也好，五金店也好，人家从你工牛买到这款产品之后，拿到当地来去转售去再卖呀。这人卖多少钱，根据当地的市场供需来决定嘛。那如果工大于去，我就可以卖的这个便宜一点，薄利多销；如果工小于去，我可以卖的贵一点呀，单个的呃这个利润价格更高一些的也很好，是不是？这本是无可厚非的。所以当地定价是可以通过当地的市场去调节的。就工牛说不行啊，我要求全国各地的经销商呀五金店呀，你卖我这个产品呢，固定到比如说十五块钱一个，不能高也不能低。甚至为此还动用了很多很多手段去确保他这个价格机制的能够按照他的规矩去进行。那你自己好之后呢？原本比如说某个地的五金店，他是可以卖的十三块钱一个的，哎，以追求薄利多销。因为你有固定价格的这个指令和限制，导致本是十三块钱一个的这个价格体系也不能成型，他也不敢卖。那好比当地的老百姓能够获得十三块钱的物美价廉的工牛插线板的机会，是不是就被上游厂家给剥夺了呀？这种情况明显对下游的市场竞争形成了破坏。我们就得工牛做否定评价，说你这个事儿就是一项协议就应该罚款罚了好多钱，是不是？来认识的就可以了。那么对现在最低价格咱们也做过一个案子呢，发生在一家药的企业，咱们叫杨子江药业，大家可能有听过啊。他们家有个产品叫兰琴，这是我们家的长辈药，就是他对嗓子。因为咱们老是基本都有慢性咽炎这样一个职业病，所以呢一旦你比如说伤个风啊，感冒呀，很快就会有嗓子的反应，你可能会有不舒服。咱们就吃上这个小药啊，它会有调整这种上呼吸道感染的作用。因为这个药呢效果还可以，也所以呢相对来说卖的还不错。那你杨子江药业作为上游的厂家啊，那你就应该把你。还不错。那你洋子江药业作为上游的厂家啊，那你就应该把你的药呢定好价之后卖给全国各地的大小药店。那人家药店呢根据当地的市场竞争情况来对他定价就可以啦，要么就高一点，要么就低一点了。这是一个正常的竞争秩序的结果，对吧？结果洋子江药业作为厂家，他说不不不不哈，你们不要自主定价了，你按我的要求来。我这款产品呢无论在哪个地方呢，哪个药店去卖呢，您最低的给我卖到三十六块钱一盒。哦，限了一个最低价。你这样一搞之后呢，他就相当于是我原本某一地区药店，我当地呢因为可替代性的药品比较多，供大于求，我卖兰琴的时候，我是可以卖到三十块钱一盒的。因为你有个最低限价，就导致我三十我就不敢卖，否则我会受到厂家的惩罚，我也被迫只能按照你的要求来。那么在这样一个当地，原本消费者能够获得三十块钱的物美价廉的兰琴产品的机会是不是就被厂家给剥夺了呀？这是不利于竞争，不利于消费者的呀。所以我们对厂家做负面评价，说你纵向协议有没有处罚？哎大概是这样的啊。当然也会有其他的一些能够认定，嗯，纵向协议的对方。那么这时候老师特别想说啊，关于纵向协议呢，我们一般上呢在评价或者分析的时候呢，要从两个层面入手。一个能从主体上看到他是有上下游的交易关系，第二个呢是从客观行为上呢更多关乎是价格。这个呢，业绩的固定和限制都没有问题啊。如果其他方面呢，嗯可能对竞争没有形成实质影响的时候，咱们也就不认定为协议行为了。所以就此呢，做两个相反方向的描述。同学你观察一下啊。你比如说呢，我们有做过这么一个案子，在汽车的领域里面有可能会遇到，比如说丰田汽车，他呢作为厂家对下游的卖家就是三四店要求什么，我的原厂原装轮胎每一个呢，您最高不能超过五千块钱。所以呢他限了一个最高价，各位。他虽然也是关乎价格的，可是这种最高限价对当地的竞争啊，对消费。对，它虽然也是关乎价格的，可是这种最高限价对于当地的竞争啊，对消费者呢，是好呢，还是不好呢？我们分析完这发现，哎，这是一个利好的信息和政策，因为限于最高价相当于是我们从上游厂家为下游的能够消费这款原装轮胎的消费者们争取了一个相对合理的价格天花板。那么四S店就不能卖天价了，他最多只能卖到五千块钱，他想卖多就不行了，是不是意思？他相当于能给消费者争取了一个更好的空间和价格的环境，这样是有利于消费者的，我们就不认定它是非法行为了啊。从这儿来排查一下，然后大家可能会有在实物中见到过一些现象啊，尤其是曾经的农夫山泉，他那个瓶子上曾经写过一句话叫什么呢？说统一零售价是两块钱。哎，他就说，你说这个厂家在那个这个产品本身要求一个统一零售价，这是不是一个固定相对相对零售价格呀？我说是的，这就是一个非法行为。农夫山泉曾经为此被处罚过啊，后来他就改了呀，统一四通啊，他改成什么呢？说建议零售价两块钱。哎，把统一改成建议，那性质就不一样了，因为建议就没有强行的这种约束标准了，我不叫固定了，这是一个提醒，是不是啊？你听一听不听拉倒了，最建议就是合法的统一零售价，并且你还为这采取相关措施去确保这个价格体系的话，那就是一个纵向协议，哎知道这样一个具体的场景适用啊。那至于我们其他的这些地方呢，有可能会引入到我们最近比较常见的，或者大家会熟悉的什么一些电商平台，那么它呢就有点电大契课了啊，说我这个平台呢，你要想入驻，必须在我平台提供全网最低价。那你相当于对入驻商家施加了一些些压力和条件，你自己施加过来之后呢，就破坏这个商家相关产品正常的竞争秩序不？这种情况我们这个平台做对入驻商家全网最低价的要求也是可以认定为纵向协议的，哎理解这样一个角度啊。好，当然呢我们还会有一些呢，表面看起来吧，好像有交易关系主体做了一些要求，甚至关乎价格。那我们还会有一些呢，表面看起来吧，好像有交易关系主体做了一些要求，甚至关乎价格，但是呢，我们也会给他绿色通道而可豁免的叫安全港啊。那种情况，也就是两百四十五也最底下这块，括号一项什么呢？我们会发现呢，它确实是有些纵向主体间的安排，甚至行动，但是它不会对竞争产生啥不利影响，就像刚才我们说的那个，哎，我们做了一个最高限价五千块钱的那种，它没有不利影响，就让他去嘛，它根本就不叫协议，对不对？第二个点什么呢？小企业，我本来就是小客户，不点不点的市场份额，就像咱之前做了一些所谓的上下游主体间的关系啊协同啊，甚至关乎价格固定又怎样啊，它也不会掀起大的波澜，也不会对竞争产生什么实质性的影响，就让我去吧，为小企业营造一个相对更好的发展路径和空间，给他一点绿色通道，让他去野蛮生长，自由发挥也还是可以的啊，认识这样一个小的豁免和安全港就可以了。纵向协议咱们说的多了一点，因为相对会更重要，考虑更多一些啊。还有第三个分类呢，是我们二零年改，嗯，反垄断法的时候新增了一个类型呢，咱们称之为叫轴服协议，哎，这个名字呢，是从学理上呢给他进行了一个分类方式啊。何谓轴服呢？它的具体表现又是如何？跟横向纵向怎么区分？咱们作为小的故事来看一下啊。那么当年呢有一个银行，这个银行吧，他在当地特别有影响力，是那种带头大哥的级别，周围的小银行们基本就跟他的节奏走了。所以这个带头银行呢，他就带领周围的小银行做了一个集体采购，大概呢我们要采购一大批银行要用的一款产品叫解码器，具体干啥的他也不知道啊。那么总之呢，因为你是个带头银行，是个统一采购啊，那么你就是个巨大的甲方，所以采购量就很大。那么解码器的经销商就是你下游的卖家，对不对？卖以后呢，他们都非常想要参与这个项目呀。原本上如果自由竞争的话，应该是各个比如A、B、C、D、E、F解码器的经销商，那个显神通啊，你提供更好的产品。A B C D E F解码器的经销商，你个显神通啊！你提供更好的产品，更低的价格，以争取这个项目，哎争取这个订单，那无可厚非。可是银行说你不要个显神通了啊，也不要各自相互报价，然后你过来过来过来。在银行的组织下呢，各各经销商被叫到一起来开个会，会议当中银行提出说：你们每家经销商，你的解码器统一比如说卖五百块钱一台。如果你答应我这个要求，按照我的规矩安排去参与的话呢，我就给你分配名额了，比如说哎你公司呢可以拿到订单的百分之五，别拿的百分之八，以此类推，每家都能拿上一些，这样我们共享这块蛋糕。如果你要不听话，你不被我组织统一行动的话，那你就被甩出这个团队，那我的项目与你无关。你就算再好的产品，再低的价格，我不买。哎，会有这样的力量在里面起作用啊，所以银行就成为那个什么呀，聚合方呀，它就是一个轴心。那在这个轴心的盈利组织当中呢，哎各个参与方呢，他就会有心无意的被迫或者这个心甘情愿的参与到这个统一行动当中了吧，我们就凝结成了这么样一组关系啊。所以这个组织方叫轴心，参与方呢我们就叫符条了。这样一轴一符，完组织在一块儿呢，其实它就相当于像自行车的那个轮胎一样，感觉到吗？大家统一行动，是各个符条在统一行动，可是呢，要没有那个轴心的聚合作用，咱们这帮符条是散的，它也不会聚合在一块儿，也行动不起来呀，这样一个逻辑。我们会发现哎，你说这个参与企业啊，A B C D E F他们本身不都是解码器的经销商，他们不是竞争对手吗？他们统一到商品定价，这不典型的个横向协议吗？那为什么多次一局的要搞一个什么轴符协议的分立方式，多协符条呢？各位可以观察，确实A B C D E F单纯看他们这几个符条的关系，结成的确实是个横向协议。可是你要想，没有轴心企业的聚合作用和盈利组织，他们这些符条是聚合不到一起的，这个横向协议凝结不成，对不对？所以如果你这一横向协议。不道一起的这个横向协议，宁结不成，对不对？所以如果你基于横向协议去约束这种行为，咱们只能去惩治A、B、C、D、E、F，而中间那个始作俑者的幕后黑手的银行就成了漏网之鱼了，不？他干了坏事，反而没有责任。那么就会发现呢，这个制度是有漏洞的，因为横向协议是不能全面的规制这种行为的。所以咱们才催生了这样一个新的制度，叫周负协议啊。这样无论周负协议的参与企业，要一并被处罚都没有问题。那对会说呀，那我怎么去识别这个行为到底是不是周负协议了？你就看看它的结构特别明显。首先，各个参与企业呢，宁结成了横向协议关系，这点是没有疑问的啊。然后呢，还有一个隐藏的逻辑关系，你观察啊。你说这个银行它怎么能够成立这个中间的聚合方组织方？为什么这些参与企业会听银行的呢？会任由他的安排和组织呢？因为他是个甲方呀，往往是因为银行和他们有交易关系，是个巨大的甲方，所以他才有这样的力量，对不对？所以同学你观察，如果咱们单切割切片出来，银行和A之间是个交易关系，银行要买A他们家的产品啊，买他不少呢。同样银行F呀和D呀和C呀和B呀和E呀和各个参与方，单切片出来一对一的关系是他们有上下游的交易关系，没有错。往往是既有交易关系纵向又有横向的竞争关系，横纵交织之时，我们就能认定是周负了，这是典型的一个特点来呈现啊。那在这个层面呢，同学可能还会有一点点的小疑虑啊，因为咱们对既有的传统的法律边呢，还有一个规制的主体叫行业协会。说如果你是个行业协会呢，你不能利用协会的地位去组织你的会员们达成某些协议。如果你要达成了以后呢，那我们也认定呢，协议呢，协会呢本身是违法的。对会对比发现啊，如果是行业协会干了这么个组织的事儿，让同行业会员形成了某些协议，某些同一行动，我们认定违法，对协对协会会处罚。某些协议，某些同一行动，我们认定违法，对协会会处罚。说这个怎么跟轴服那么像呀？你比如说，咱们当初能做过一个案子，是在四川宜宾那个砖瓦协会，它是当地的，你看我们这个砖瓦的产量太高了，以至于呢单价很低，我们做的都很累，所以就组织当地的各个砖瓦企业呢，我们同一行动起来吧，咱们呢就不要一起开足马力去生产了，比如说我们规定好甲乙两家企业来维持生产，而丁戊和丙呢，您三家就休息休息吧，你们就停产吧，这样整体生产的量少了，量少价不就高了吗？所以呢甲和乙能够挣到比较高的单价利润，而丙丁戊呢，你们休息不白歇着，我们有甲乙对你们补贴，那你们躺着挣点生活费，是不是还可以？就这样呢，大家都觉得还可以签了这么样一个哎限产呀停产协议，而这个甲乙丙丁戊的协议是不因为行业协会的议力促成之达成的呀？没有错。那同学说了，这个不也是个轴服协议吗？它跟刚才这个什么区别呢？哈，能问到这个问题呢，应该还是做过深入思考了。哎为了避免大家将来对这两种行为有所混淆，我们在这里来一一区分一下啊。虽然从外观上来讲呢，其实这种确实长得有点像，一个是中间的组织方，一个是周围的参与方，对不对？但它有本质的区别，各位来看啊，这个轴服协议的轴心它也是个经营者，是参与到整个市场竞争当中的一个角色。而刚才的行业协会呢，它是一个行业协会啊，是个其他组织的性质啊，它不是一个商业主体，它也不是一个经营者的位置。然后这个轴心它之所以能够成为轴心，能够成为组织方呢，它所产生的力量来源是不一样的。那么轴服当中呢，它银行之所以能够成为轴心，是因为它是一个甲方啊，它是交易的关系方，是不是？因为它能成为甲方，所以呢因为交易关系产生这种力量。而行业协会能组织的背景是什么呀？因为它是行业协会呀，它有一定的协会管理职权，因为这种管理关系才凝结成的这种。会呀，它有一定的协会管理职权，因为这种管理关系才凝结成了这种组织力量。感受啊，所以外观上虽然有点像，但本质还是不同的，有所认识就可以了。好，这是我们的分类方式来了解啊。那么第三个我们叫适用除外刚才也不提过了，因为一个协议行为之所以要认定协议行为被发动的法规制，是要有形式上的，哎，外观上的两个以上主体的协同一致，然后结果上必会对竞争产生排除限制的不利结果吧。那如果呢，下列行为当中我们会发现，表面上看起来呢，好像在有两个以上主体的协同一致共同干着什么，但是呢从结果上会发现，它没有对竞争的不利后果，甚至呢有对竞争更大的好处，几利大于弊的基本属性。这一部分不被法条，同学们千万不要分散很大的精力说罢了罢了呗啊，不要，你只要从结果上判断，一看看到呢，哎，这个呢协同一致行为的背后呢能够对竞争带来红利和好处，而且这个好处呢是你好我也好，大家都好的，对参与竞争者经营者本身是有好处的，对社会大众是有好处的，消费者也能因享因此分享到红利。那你管他干啥呀，他没有对竞争排除限制的不利结果这个要见，说白了它本身就不叫协议行为，让它去就可以了，当然不被惩罚呀，是这个背景啊。所以呢你熟悉一下法条呢是对这个制度基本的尊重，但是也不用去背它，掌握法论就可以了啊。比如说我们要改进技术呀，研发新产品，甚至呢提高质量降低成本啊，甚至提高中小企业整体的效率，抱团取暖啊，或节约能源保护环境，因为经济不景气，环境销量下降呢统一安排，甚至第六个保障对外贸易活动中外资企业的整体的民族产业啊。这个呢我们来稍微关注一小的故事，咱们以第六个点切入，感觉一下啊。那么在钢铁行业有一个很特别的现象，在钢铁行业呢，其实钢铁厂大大小小的分布呢，还是分散的，但是上游的那个铁矿石的供应全是。大大小小的分布呢，还蛮分散的。但是上游的那个铁矿石的供应，全世界都非常集中。整个全世界只有三家大的铁矿石的供应商。那以后呢，如果呢我们比如说一个假钢铁厂为例，你作为一个假作为买方说我要买你的铁矿石啊，貌似你是个假方，可是这个假方是不有点卑微，因为你那个采购量太少的话，人家上游那个供货商又巨大，人瞧不起你这个客户说白了。所以呢，你想争取到比较好的原矿石的价格的能力就很低。如果你买的原矿石的价格很高，你整个的钢铁的这种这种价格成本就很高，你卖出去呢你就没有竞争优势了呀。后来咱们就发现这一点了，那我们这么多的大小的钢厂呢，都拿不到很好的原矿石的一个成本价，那就不合适了。所以咱们就可以有假钢铁厂牵头，把大大小小的钢铁厂们聚集在一块，我们统一采购啊。这样呢，全中国的大小钢铁厂统一采购做一个巨大无比的订单。那么任由哪个铁矿石厂，你都不可以失去我这样一个巨大无比的客户和订单，是不是啊？然后咱们就派假钢铁厂呢，代表大家去跟原矿石厂来谈判做采购，那一定是能争取到相对比较好的价格不？这样呢会集整个的大大小小的内资的这种钢铁企业是不错的选择啊，这种联合我们是允许的，是对民族产业整个的中国的这种企业的联合啊。联想的故事呢来认识到，所以整个的使用除外这一部分啊，希望大家有了一大一臂的方法论的掌握就可以了。然后呢，剩下的那些具体情况老师在书当中举的例子帮助大家来消化，看一看可以不需要背它啊。然后呢回到我们两百四十七页上面的总结，嗯，协议最重要的一个考察点就在这儿了，认定是不是协议，能不能豁免适用是一层面。然后我右手边，如果认定是协议了，具备协议所有要件我们要分类对吧？所以先从协议要件上认定的时候，我们讲既有形式上的两个以上经济的协同一致，又有结果上的排除或限制竞争的不利结果，两者具备才叫协议。如果缺一就不是了，比如刚才学的使用除外，你没有这种不利。协议，如果缺一就不是了。比如刚才学的适用除外，你没有这种不利后果，反而是有利大于弊的，我们就不是定协议不处罚啊。那么认定协议之后呢，往右手边看分类横向纵向和轴幅，跟老师回想一下，尽可能的能现场消化的不要，就不要在课下占时间了啊。你课上跟上老师的思路，基本听了一遍，总结一遍，基本就能掌握好，课下直接上题都可以啊。那么横向协议的主要识别点就是主体是啊竞争之间的竞争关系的主体间啊。完以后呢，那个一个经济体母子之间兄弟姐妹要被排除，那客观行为呢是方方面面的都没有问题。纵向协议呢主体是上下游交易主体关系，然后核心内容啊具体行为表现呢是以价格为主导的，比如说固定啊，限最低啊，或者其他的一些像全国最低价这种的啊。当然咱们会有一些安全港的，比如说小份额企业，我们就让他去，或者没有对竞争不利后果的情况下也让他去这样的要求轴幅，知道它的外观特征，既有一个组织方的轴心，又有参与方的辐条组织到一块叫轴幅。认定之后呢，我们一起处罚，轴心也罚，参与方也罚这样状态啊。嗯，第四个层面的法律责任呢，那我们就是民事行政和刑事责任的逐一类推往下适用。那么民事责任这一边呢，无外乎就是如果你的协议有对某一单独的个体经营者侵害，我们就侵权损害赔偿没有问题啊。那如果咱们的协议损害是会公共利益的时候，哎这个呢我们就会诱发一个公益诉讼，提示一下，它呢后续的滥用市场支配地位，经营者集中都会有此情形的适用，但凡是垄断行为影响社会公众利益，咱们都可以诱发公众公益诉讼，而这点和民诉有所链接。做这类呢我们要求提起公益诉讼的原告叫检察机关，那什么级别呢是区市级以上，哎这点要注意啊。嗯第三个点是我们这儿的特色，像可谓是啊，咱们讲一个协议行为背后呢一定会有这么两个以上主体干点什么共同的。行为背后呢，一定会有这么两个以上主体干点什么共同的事儿，是不是？可能有签合同呢，签协议啊，哎，做什么约定啊，有些口头也许书面形式不重要，但是呢，它必然会有这么一个协同一致的载体，也许是有的，也许是无形的。那么他们签的这种合同和协议啊，文件呀，这种本身的效力如何呢？是不违反强公原则而无效呀？没有错。那么这种的签署的文件、协议、合同本身无效，不要紧。但是呢，我们在实践中就遇到进一步的考察一些细节，这是最高院的一个指导案例啊。前面我说那个宜宾的砖瓦协会是不组织他整个的会员当地的那些砖瓦企业做了一个生产停产的协议，你还记得吧？说甲乙两家砖瓦厂继续，那丙丁戊呢，你就停产了，哎，有这么一个协议的安排。刚才你分析过了，这个协议本身是在行业协会的促成下达成的一个垄断行为。那么认定它违反强制性的法律规定而无效。认定无效之后吧，这个案子的起因是什么呢？其中一个参与方，这个丙原本吧，我们在这个协议签完之后，大家都履行了那么好几年，哎，都是项目是的嘛，按照约定履行也还可以。这个后来又大环境可能不太好，这个甲和乙呢就违背了我们的这个约定，他呢突然就中断了补贴，那丙呢就没拿到钱了，所以丙就不干了。说甲乙怎么这样啊？按照咱们的协议约定，你应该是每年够补贴多少钱？那你现在突然不补贴了，那你违反了我们的约定。所以丙拿着这个协议呢，找甲乙甚至行业协会的麻烦，说你们违约责任，对我要赔偿，提了这么个民事诉讼。因为法院之前没见过这个案子，就觉得哎呀还挺奇怪的啊，然后呢就一审二审一直打到最高院，最后呢被列为一个指导案例，还是呢有全国统一学习的这种价值啊。那往回推啊同学，你看，因为你所依据的那份合同，说协议本身它是非法无效的，一个无效协议里头约定的权利也好，义务也好。本身它是非法无效的，一个无效协议里头约定的权利也好，义务也好，该不该被保护，它本就不该被保护。如果你因为一个无效协议中约定的权利被侵害而来维权来追违约责任的话，那不相当于让你分赃吗？所以最终定下来呢，协议本身无效，即使协议主张的权利当然也不能被支持。这样呢，对比咱们做的负面评价，基本是这样的过程啊。了解它就可以了。嗯，再往下走是行政责任，这也是我们二年改革了的法的一个变革点啊。两个点提示：首先一个呢，我们明确了双罚，一旦有行为之后呢，咱们既要罚组织，及经营者本身也要罚相关责任个人，这是非常科学的。因为咱们按原来单罚制的话，如果说甲乙俩公司形成协议了，咱们对公司罚，你就算罚死罚到天，这俩公司死了破产了，那就结了呀。如果人没有任何的影响的话，相关责任个人没有任何的责任的话，他就不会有痛的感觉呀，他就会觉得那没所谓呀，我把甲乙公司折腾死了，回头呢我再去别的公司折腾去吧，我会继续做协议行为呀，这样呢就屡禁不止。所以呢我们可以发现啊，组织犯错的背后根源是人的问题，对不对？所以我们就罚到人身上。哎，一旦如果你这个经营者做了协议行为，我们找到相关的责任个人，包括你的法定代表主要负责的业务人员，个人最高可以罚到一百万的，你像百万级罚款，对任何人来讲都是一笔天文数字啊。那你要觉得罚的很了，你就怕呀，这样起到震慑的作用。下次你再想干这事儿的时候，你就会谨慎一点，很可能就不敢做了，哎，会这样一个闭环作用啊。嗯，经营者的处罚呢，我们要注意一个点啊，你只要达成协议，他就是个违法行为，就可以被处罚。之后没有实施，没有实施不是免责理由啊。你达成没实施，没有罚款呀。如果你达成又实施了，那就更坏了，我们就进一步吧，停止了没收了，进一步罚款嘛，就这个问题。所以它是以达成为处罚标准，没。就这个问题，所以它是以达成为处罚标准，没实施不是抗辩理由的啊这点要注意。同时呢，我们说这个商法机制呢，我们也适用于轴服协议行为，那个轴心是已经被罚的来认识啊。行业协会呢前面有说，如果你促成会员们做了协议呢，哎本身是要被罚款的，如果情节严重，行业协会会被要命。同学们，哎你会看到啊，在情节严重的时候呢，社会登记这个团体的登记机关可以把行业协会撤销登记，命就没有了，还是蛮严重的了解一下啊。一个宽容条款，搁有行业新新体制，它它其实整个协议行为里边追责任的时候呢，特别有特色且有温情的一个制度啊，很有智慧可谓。什么叫宽容条款呢？来感受。你说一个协议行为，别管横向嘛纵向嘛轴服嘛甚至啊行业协会组织的，如果呢人家这些协议这个成员之间呢，特别的经常团结贴板一块，发生了执法机构，你要从外界介入调查，你很可能成本特别高，时间特别长，你需要抽丝剥茧的冒冒去找寻线索，对不对？这样呢执法难度特别高。那你希不希望有人做线人从里边判判逃出来啊？他反水，被判了他身后的组织，他主动报告说执法机构呀，我来报告，我们做一个什么什么协议，完之后提供相关明确的证据。你这样的有线人的帮忙，那你一击重地啊，这样的执法效率会大大被提高。那你怎么鼓励他们做线人能够产生这样判逃的效果呢？当然我们这里有个关键词叫酌情减轻或免除处罚，同学们简称为叫酌情减免几个大字啊。那我要特别强调一下呢，这种经济法的细节当中，我们的学习方法要特别的刻意做一点点的转移。在整个商法系统当中，我反复都说，我们大体系我们要重理解，我们要会做题，对不对？而整个机制板块里边，我会强调为大体系被单词会做题，它就在理解层面的要求没有那么高了，更多的我们要对具体制度做。它就在理解层面的要求没那么高了，更多的我们要对具体制度做精准的掌握。而精准掌握的时候呢，也不是说呢对法条就扒拉扒拉背呀，讲一扒拉扒拉肯定也背不下来。那么反人性，所以咱们要挑出一些经常会挖坑命题点的一些单词，你要精准的掌握的啊。所以这个酌情减免呢，其实就相当于是要不要减免，减多少，免多少的主动权是在法轮断执法机构手里掌握的不？所以呢，就可以这么一种考题可以观察啊。这是我们见证发生过的一个故事，你可以看一下我们两百四十七页宽容条款中这个实务案例。那么在二零二一到二四年这几年疫情期间的时候啊，我们做过这么一个案子，是有一个叫金药药业联合了周围几个药企呢，他们共同针对一款药品的原材料价格做了一个统一定价。因为是药的环境嘛，我们对具体的那个药叫什么名字我们就不管它了啊。那因为你们是竞争对手之间，针对某一商品统一定价，我们就真的很像协议了呀，没毛病。这时候呢，这个金药药业呢，他就做了那个线人主动向执法机构报告，说呀报告相关组织啊，我们知道这么一个协议什么什么情况什么什么细节。因为有他这种线索的提供呢，哎，你这边呢就很快查实了这样一个违法行为，会很快呢就给他们做了一个定性和处罚。所以对于这种冒头出来做线人争取宽大处理的金药药业，咱们就给他做了很大幅度的一个罚款的减免，哎体现这样一个宽容的效果啊。那同学说了，那如果那么考试的时候说呢，大概背景呢把这个案情放上去，来自于实务案例啊，这个很好的命题素材，然后就说金药药业主动向法轮断执法机构报告，并提供重要证据，提出宽大申请。然后呢，我就说法轮断执法机构应当对金药药业免除处罚。各位酌情减免和应当免除是不是一个相同的含义？不是题就错了，选项就做错定性就得两分，这就是背单词的价值哈，你背的叫。啊，就做错误定性，就多两分，这就是背单词的价值。哈，你们背的叫酌情减免，我考的叫应当免除，这不是一个意思。没有所谓统一的题话，大概率是张冠李戴的。看到呢，跟你背的那个词不一样的，基本上就要排除掉啊。这种呢，我们要认识就可以了。那同学说，会有很多这种所谓的限人，探讨知道吗？真的会宽容条款落实的时候吧。咱们还有一个杀人诛心的策略，往往是这样的啊。就执法机构他们几个说，哎，你们几个做协议了，其实我知道查实你们是早晚的事儿，只要给我时间很快就查实了。然后呢，说鼓励你们主动坦白啊，不坦白从宽嘛。所以如果有人做限人，第一个跳起来的，我给你百分百豁免罚款。如果你第二个再跳起来，那可能只能免百分之六十。如果你第三个再跳起来，可能只能免百分之二十。你想这些协议的主体之间都叫经营者，是不是？所谓熙熙攘攘皆为利来，而熙熙攘攘皆为利走。这时候呢，他们心里会盘算呀。如果咱们统一做协议，能不能挣很多钱还不知道呢。一旦被查实，就会很高额的罚款。那与其这样的话，我还貌不如充当个好人呢嘛。我跟执法机构做个限人，那我就把这个那么高的罚款，是不是就给豁免掉了或者减轻一些，我想的还好收一点呀。会有人这么想的啊，而且呢也会负黑。你想嘛，如果第一个跳了，会有百分百的豁免，那保不齐你就会跳。等着你跳还不如我先跳了。是他们之间也会有内心的一些挣扎，所以经常会有人跳起来的啊。了解这一宽容条款呢，适用就可以了。关键点看到限人的标准是主动向执法机构报告并提供重要证据的。第二呢，我们匹配的点叫酌情减免，不能改成应当免除啊。嗯，刑事责任呢，我们就不管它了，这是先行一步啊，方方面面啊。重点的就是我们第两百四十七页这两个板块，上面那个总结图，底下这个责任体系掌握好就可以啊，每年都要考。