硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好了，咱们继续看第二节是反不正当竞争法，简称为反法。这部法律呢，是这几年呢不断在发生一些变化啊。最新的修改是二五年十月十五号生效。它之所以变化这么频繁，是因为它真的是和我们经济生活密切相关。的在实际经济生活里边的经营者呢，他做不正当竞争行为的行为模式不断在推陈出新有花样。那这边呢都已经有新花样了，我们的法律要不跟着改的话，就是我们旧的法律是配不了新的行为模式。那他做了这种违法的事，我们又规制不了就不合适了。所以呢这边经营者不断在创新，那法律也要跟着做适配性的修改呀。基本是这样的一个状态，所以才会不断的在有新增和变化的内容啊。那么整个反法呢，它的模式呢是这样的，首先它会有几个具体的列举类型，说混淆行为呀，或者互联网不正当竞争啊虚假宣传啊诋毁声誉等等，它有几个呢起过名字的具体的典型的不正当竞争行为没错。那么也有一些嘛，我们如果去评价一经营者行为的时候，发现他确实是是不公平、不合理、不诚信的，应该是不正当竞争。可是呢，他的行为模式跟我们起过名字的任何一种不正当竞争吧，又适配不了。此时呢，咱们就通过一般条款就规制它，就是认定它属于一般的不正当竞争就可以了。最相当于是一个一般条款作为兜底。然后呢，有那么几个具体的行为模式，哎，大概这个模型啊。那么整个反法考试呢，题型非常的固定，它就会给我们一个案例中的故事，看一看这里边的经营者的所作所为，让我们分析评价他有没有不正当竞争，如果有的话是哪一种。应对这种题目呢，考察呢，我们的准备就是把起过名字的每一种不正当竞争的行为特征搞清楚，判断的密码搞明白。然后呢，把一个兜底准备好就可以了啊，基本这样。所以这个基本的原则，几兜底条款呢，我们在中间放了一个实务案例，同学可以看一下。所以这个基本的原则及兜底条款呢，我们在中间放了一个实务案例，同学们可以看一下啊。他给的背景是这样的：一个查询企业信息的平台叫企查查，叫咱们同学可能都会用得上。他做了一件事情，他把蚂蚁微贷这个公司的一个信息啊，比如说呢，他有新增一个清算组的成员推送给企查查的付费VIP用户。你这一推不要紧啊，因为你那些付费的VIP用户里边可能有一大批的是蚂蚁微贷的客户或潜在客户。那你想一旦他们知道了，哎，蚂蚁微贷呢有新增清算组的成员，是不是要死，要清算了呀？可能就会担心蚂蚁微贷不行了。所以很多可能想做的业务就停止了，订单就撤销了。那好家伙，企查查的这么一推送行为导致蚂蚁微贷查着没了半条命。那明显对这蚂蚁微贷形成非常负面的影响。而且事后还查是不这个乌龙事件。企查查推送的这条信息呢，是蚂蚁微贷两年前的老消息，这就更是错上加错，雪上加霜了啊。这回都去评价企查查的行为。你这么做无疑就是想给你的付费VIP用户呢，有这种所谓定制啊，这种特别的呃及时的信息的一个推送功能。哎，以诱使他们说赶紧呢，你这个给我付费成为我的VIP用户之后，你才能得到这样的服务。然后呢产生你自己一个扩大客户啊增加收入的机会在里边啊。可是你推的信息是什么呀？是对别人不利的，会对蚂蚁微贷形成非常负面影响的消息啊。那你这种情况下呢，你为了你的利益去伤害别人，这合理吗？这公平吗？这诚信吗？那明显是不合适的。所以咱们应该对蚂蚁这个企查查的行为做负面评价，说他叫不正当竞争。可是这个行为呢，你去找一找，它是混淆行为吗？明显不符合它的特点。甚至呢一次排查，每一个具体的不正当竞争行为的背后呢，都不能完全适配企查查的行为。所以此时我们就用一般条款认定他叫不正当竞争也就可以了啊。他给这样一个条款呢应用过来认识一下。后面那些基本概念咱们就不管它，然后来到两百五十九也去看一下考点二。我们进入到具体的。基本概念咱们就不管它，然后来咱们两百五十九页去看一下考点二，我们进入到具体的起过名字的这种不正当金融行为的判断当中来啊。第一个呢叫混淆行为，它非常非常的重要，同学们。跟张老师的思路呢，我们去评价一下，到底一个经营者一个行为人做出什么样的行为，我们就能认定他再做混淆行为呢？哎，这时候呢，虽然内容非常非常多，并且刑法在这也做了很大的扩充，但是大家不用去背法条，也不用为此发愁。知道密码很重要，所以混淆行为的密码其实就是弱者在搭强者的便车。这里边呢一定会出现有弱有强的两个以上的经营者，而行为主体是从弱者出发的，他呢就开始呢，哎给自己呢做各种各样的伪装呀，以便于打扮的和强者特别像或跟强者有关系，便于搭上强者的便车，以让消费者呢产生不跟强者呢相混在一块的错误认知，就认为呢你就是那个强者或者跟强者有关系，把强者的流量拉到你的身上了呀，借强者的光把你卖出去了吧，说白了就这么一个效果。所以是弱者对强者搭便车，报名牌蹭流量蹭热点，它就是这种现象啊。具体而言呢稍微了解一下，到底搭什么样的标的就能够产生混淆的效果呢？你比如说第一个常见的跟他人商品标识相混淆，大量的山寨就这样呢嘛。我的家乡有一款相对有影响力的呢是一款饮料叫六个核桃，完以后呢一个小厂子也搞一款饮料叫六个荷蛋，一整的人家那个包装都是类似的嘛，都是一个金属的小罐啊，完中的蓝色的主体瓶身，中间有个白色的一个底色之后六个荷蛋，饮料六个荷蛋。你说谁不仔细辨认能看得清楚呢？也许呢我是买六个核桃的目标来了的，看到你了我就认为你是六个核桃吧，那然后呢就把你给卖走了，甚至喝完了都没发现，这是有可能的啊典型的混淆。甚至呢咱们吃的饼干有一款叫奥利奥，你搞一个奥利给，除了那个字不一样，别的一模都一样，谁能分得清楚？这种典型的属于混淆没有问题。除了那个字不一样，别的业务都一样，谁能分得清楚？这种典型的属于混淆，没有问题啊。第二个属于新增的，我们实务中会有人用他人的名称啊，或者是姓名的相关因素做混淆。你比如说你用人家的网名啊、简称啊等等这种，都能算做混淆的点啊。放了一个真实的故事，Papi酱是一个网红的网名，有很大的影响力，背后有很多粉丝，是不是？一家公司呢，给自个的产品一种酱料，起了个名字叫Papi酱牌酱料。那你自个之后呢？那你让Papi酱的粉丝怎么想呀？是不是我的哎，我做的这款产品啊，因为我粉我的Papi酱，所以呢，我就误认为这款产品是我的哎，我做的产品。那我就买了你啊，实际不是这样的呀。那你不是搭了人家的便车吗？从这儿来认识不中南京真啊。第三项点是他人的互联网商业标志，也是完全成为混淆标的的可能性的。因为现在是互联网经济啊，同学们，在互联网的世界里边的好多好多因素也能成为混淆的对象啊。尤其是我们新法增加的，比如说新媒体账号、App这种APP的应用程序，无论是它的名称或图标，都有可能会成为混淆的被搭的那个元素吧。新媒体账号这个案件呢，我们实务中应该很常见啊。这里边放一个实务案例，是一个叫杜子一的账号，这个呢原本是一家公司运营的，哎当然呢，这个公司运营的背后呢有个他的一个嗯网络主播叫雷某。那么雷某的原来你是家公司的一个员工啊，你是为完成单位的工作任务在运营这个账号呀。后来他发现这个账号背后粉丝好多呀，他就开始起了反心，他就开始叛逃自己，独立出去之后呢，又开了一家新的公司。之后雷某这个人呢，他又搞了一个新的账号呢叫这个杜子一。然后呢，他就搞一个具体的操作啊，他跟原杜子一账号向下面的一些粉丝们说，这个杜子一账号有问题了。哎，中间经营的时候呢，可能有异常，我们要迁移到这个杜子一账号里边来，我们要关注这个新的杜子一账号了。可是事实并不是原杜子一出现了经营异常，只是呢，你想。可是事实并不是原肚子一出现了经营异常，只是呢，你想借此去攫取人家原账号，现在的粉丝不是吗？可是呢，此肚子一并非彼肚子一呀。你这个行为明显是你这个弱的肚子一，想打人强的肚子一的变车吧，认定此行为有不正当竞争，通过一个新媒体账号的微博的媒介产生的效果是一样的啊。那后边也有那个App的，像好省这个案件可大家可以简单的看一下，直播打开了啊。第四个点呢是一个兜底啊，除了刚才那些什么商业标识啊、企业名称啊、互联网标记的混淆为媒介之外呢，别的也有可能啊。这时候呢你记住了啊，这个强者呢并没有严格的说强到什么程度，一定是注册商标吗？一定是驰名商标吗？其实也未必，他只要有一定的影响力，在相关市场里边呢，能有一定的市场影响力的这种主体或者这种元素都能成为被混淆的对象。你比如说呢，我们重合公司是被一个主码，咱们也有主码的App，有主码那个logo那个小标志，对不对？所以它其实呢，你说哎是什么驰名商标没有达到这种程度，但是在法考这个小圈圈里边还是有一定的影响力的。如果别人把主码拿去做他的商品宣传，用作是他的东西的话呢，就涉嫌到混淆行为里边去了啊。那接着，嗯第二个点是新增的那种案例，现在是将他人的商标作为起字号，那也是一种搭的方式嘛。那搭的媒介变成商标了呗。你比如说以重合公司为例啊，那么重合是重合公司的商标呀。如果同行业的别的公司他也把重合放到他的商品里边去宣传，放到他的企业名称里边，那你还不是在搭重合的变车吗？都很简单的识别啊。第三个是将他人的标识设置为搜索关键词，这个呢跟那个互联网的竞价排名是有关的吧。你比如说我们去搜索引擎里边找百度吧，搜索什么呀？搜索重合，搜索主码或搜索什么，这首重合呀、主码呀、技术流啊，这些是不是都是重合公司特有的一些关键因素？好吗？如果同行业的。这些是不是都是综合公司特有的一些关键因素？好吗？如果同行业的别的公司，他在他百度的竞价搜索设置关键词，说只要用户搜索综合，跳出来的第一个是我A公司，是我B公司，那这种明显就是混淆行为了吧？这种不知道，听着很显然啊。那所以老师展开这些吧，不是让大家去背，不要增加负担，主要是强化一个感情认知，最终极的目标找到那个规律及密码判断有没有混淆呢？看有没有弱者去搭强者的便车，而被搭的素材是有种种的啊，无论是名称啊、商标呀，甚至呢关键信息呀、关键标识啊，甚至互联网系统当中那些什么账号呀、IP呀等等都能成为哎这种被混淆的对象啊。嗯甚至呢我们不能帮助别人实施混淆行为是先上一节的，翻过来到两百六十一页呢，销售各位啊，这跟知识产权是相关的。如果别人做了一个奥利给饼干，您帮他卖了，您卖了奥利给饼干，这个卖家也算是违法行为，接下来呢也被处罚。但是呢这种卖奥利给饼干卖侵权产品的主体有可能被蒙在鼓里了，他也被混淆了蒙，那不知道是奥利给饼干吗？我以为是奥利奥呢，结果新的我都给卖了。对这个销售呢我们是客观判断啊，只要你卖过奥利给饼干，我们就认定违法。如果你不知情，咱们叫善意侵权，那时候呢我们不可以罚款，不可以赔偿，但是停止是要做的，认定侵权也是有的啊。大概会有这么一个善意的情况呢，那简单认识就可以。处罚的时候呢，其他那些停罚、默停、止罚、没收都不用管他啊，重点呢看一下第四个点，如果因为混淆而情节严重，是是可以要命被吊销执照的。同学们啊，因为咱们有那么那么多的不正当竞争行为，只有三个会涉及到情节严重时的吊销执照。那么应对呢，我们考试正常情况呢，只要能够识别到是不是不正当竞争，是哪一种基本就够用。它有些题很刁钻，它可能会找到追责。哪一种基本就够用？它有些题很刁钻，它可能会找到追责，说这种行为能不能吊销执照呀？那种能不能吊销执照呀？这个能被考的责任也只有吊销执照。那么要把能吊销执照的仅有的三个行为做匹配和总结，其中一个就是混淆，在这要认识啊。然后呢翻过来是第二个商业贿赂，它是一个相对弱的考点。简单了解好了。那么商业贿赂，各位你从这个名字当中呢找到一点点的判断密码和标准吧。那么所谓贿赂，能是大的方方的给别人东西，还有暴露阳光之下，大的方方的入账，给他折扣了佣金，给他拿到什么好处呀？各位能不能这样？当然不能。所以呢，商业贿赂的核心密码，你要找的是案件中的行为人，他是偷偷摸摸的私下暗中给对方点钱呀、东西呀、好处呀等等啊，是不是？哎，从这里来认识啊，甚至给大美女，各位你要注意，行贿路也是贿赂的一种。那你贿赂对方，不要会想得到你的竞争优势啊，得到项目、得到机会嘛，从这儿了解就可以了啊。所以商业贿赂的关键密码的识别点就是有没有偷偷摸摸的私下暗中的行为。那如果是暴露阳光之下的大的方方的入账给的，那都不算啊，那是一个正常的策略。那么有一个小的四号点，各位来观察就是员工的实施贿赂行为呢，你是为公司为组织为经营者谋取商业竞争优势的，对不对？所以呢，员工是行为是由那家公司承担责任的，这点没问题啊。大家除了员工是拉黑单做私活，那就是例外了，是员工自己来负担的。哎，简单了解吧，因为它不是个特别的重点，咱们也不用特别的展开了啊。大家提醒一下呢，如果有商业贿赂行为被识别认定好呢，他的责任中最严重的时候也有被吊销执照。哎，我们能吊销的三个行为，其中一个是商业贿赂，了解一下啊。下一个点虚假宣传，它就很重要了，同学们。哎，这是十年有八年以上在考虑到的一个行为动作啊。但是这个虚假宣传呢，特别容易识别，它的关键词是什么呀？是假呀。特别容易识别他的关键词是什么呀？是假呀，其实就是在给自己嘛加滤镜来骗别人吧。你实际上不是那么美的啊。结果呢你就开始在各个方面呢给自己加滤镜，说呀我美的不得了，销量也好，质量也好，产地也好，评价也好，这也好那也好。你一旦有这种给自己不要脸的加层层的滤镜美化自己后来骗消费者，让他在没有真实信息的基础上误认为那么美，更不要说了，实际上不是这样的。所以骗消费者自然是不能被接受的啊。这时候呢我们要特别强调一下虚假宣传呢，除了经营者本身对处罚外呢，那帮水军公司一定要注意是一并被罚的啊，他们甚至更坏。你想呀，你比如说啊咱们同学设想一个场景，我们去网上买个东西，比如说那天我买个耳机，我去京东买一下吧。所以我就在大主页上搜索耳机嘛，然后呢是不是有相同耳机，有好多个店铺在卖。人呢一般都有从众消费心理吧。所以两个卖这款耳机的呃商店这个这个店铺当中，其中一个店铺呢月销两个，另外一个店铺呢月销两万。要是你去那个店铺，那我肯定去那个月销两万的地方嘛，我会认为大众的选择总归是没错的哈。所以我会从众去那个月销两万的店铺里边下单买个耳机。可是如果那个月销两万是实际的数，确实是这个店铺自己努力经营的成果，那么你吸引了我来那也理所当然。可实际上不是，你那月销两万呢是系统刷出来的，是水军给你做出来的。那你这种行为明显就不诚信了吧？你既欺骗了我，又伤害了那个月销两个的那个店铺。人家那个经营者呢，人家是扎扎实实自个干月销两个是实打实的数据啊。你那两万是吹出来的呀，是刷出去的呀。所以显然无论对其他的经营者还是对消费者都是无情的伤害和践踏，这是有违诚信的，不让怎么干啊。那你想如果你是这个店铺本身你自己一单两单的刷，你刷不了多大呀，也没有那么大影响。而你两万个。你自己一单两单的刷，你刷不了多大呀，也没有那么大影响。而你两万个订单月销量，那明显是有第三方作为推手帮你刷出来的。不，这个水军公司可谓把影号的功不可没呀。在承担责任的时候呢，不仅这个店铺要被惩罚，这个水军公司是一定被罚的。而且呢，他同样会有吊销执照的最严厉的处罚啊。关注这一点就可以了。其他也没有更多。嗯，第四个点叫侵犯商业秘密啊，这个其实我们是和民法呢紧密相连的。哎，我们来讲解一下啊，商业秘密。那么所谓商业秘密呢，从属性上来讲呢，肯定是被保密的。哎，我们是有对整个的经营者的本身经营呢，是有一定的商业价值，并且呢不为公众所知悉，那才叫秘密啊。而认定有没有侵犯商业秘密的时候，我们看一下侵权的认定。那么第一点呢是经营者的侵权重点呢，观察括号一跟括号四中，老师不要拨到线的位置就可以了，因为它有一些跟现在的行为模式呢相共适配的一些新增内容啊。比如说括号一的电子侵入，哎，你怎么样去窃取了别人家的信息呢？除了传统这种的所谓的贿赂了，其他一些破之万，你可能都用黑客哎，电子侵入方法，进入别人家数据库，窃取了别人的技术信息了，客户信息了，哎有可能啊。那么括号四是教唆引诱帮助他人，那实施了这种所谓的侵犯别人商业秘密的行为，教唆引诱者帮助者，一定认定为违法追责啊。那第二点叫第三人侵权，这要稍微关注一下啊，他特别容易什么呀，是一个前员工和新单位的狼狈为奸，特别容易是像这个点，你想想，比如说甲乙俩公司是同业竞争者，都卖水杯，甲卖的很好，乙卖的不好，是因为甲的水杯的保温这个效果很好，技术很好，这个乙呢你注意他干什么事儿啊，他的就挖空心思呢，从假他们公司挖了一个核心工程师到自个公司来，各位，这工程师呢其实说来呢也有点不靠谱啊，你怎么就违背了跟甲之间的约定，甚至呢，您怎么。啊，您怎么就违背了跟甲之间的约定，甚至呢，您怎么就背叛了身后的甲公司呢？到你去了乙公司之后嘛，开始交透明状呀，偷逃报理呀，他就把掌握的甲公司的核心保密技术带到乙公司，乙公司欣然接受了。那么首先看乙工程师，他呢无论是违反保密协议还是呢侵犯别人商业秘密啊，所以这个员工本人对甲公司肯定是侵犯商业秘密的，没有疑问。那么这个新东家乙公司呢，您就那么干净吗？那么纯粹吗？你为什么挖公司去挖这工程师啊？是因为他长得好看？那肯定不是，你是不看重他脑子里掌握的甲公司的核心保密技术？所以挖来之后呢，他提供信息之后，你立马就欣然接受了呀。所以我们对乙公司的侵权认定是有知有用有侵权，只要您知道工程师的信息来自于甲，这点是明摆着的。那你挖他不就体现这个吗？啊，那以后您用了吗？只要用了又在知道的前提下用的，我们就认定新单位的侵权。所以呢往往就是狼狈为奸的啊。而且呢我们说正常的其他的不狼狈为奸呢，基本上是以经营者作为行为人，而侵犯商业秘密是有可能出现员工个人个人侵权的，这样识别一下啊。这是我们的前员工和新单位的狼狈为奸一起来观察一下。那么第三个小点呢，我们要关注啊，因为我们专门出过一个侵犯商业秘密的司法解释里边特别强调过是，如果呢客户自愿跟人走，这个人本身是不侵权的，什么情况呢？咱们讲现在企业竞争有个方方面面啊，其中技术呀客户的竞争是一方面，人才的竞争也很重要喽。这个人才竞争里边其中一类呢是销售人才啊，一些金牌的核心销售，他真的是顶级企业级的半边天呀。而人家为什么能销售做的那么好呢？一方面可能是专业过硬没有问题啊，话术人说的特别好，产品介绍的很好，有没有可能是这个销售本身人品就很正，他是个好人，因为自身人品呢就可以吸引到好多客户对他本人的信赖。这种核心的销售人员就是企业。好多客户对他本人的信赖，这种核心的销售人员就是企业的财富呀。如果你没珍惜，那导致这个销售他伤心了，他离职了，他创业了，他跳槽了。那种情况下呢，因为人这销售本身的人品作为吸引力呢，原来老客户呢说：“哎呀，小张，我就信你这个人啊，你去哪工作我就跟着你去哪合作，至于那个哪哪家公司不重要，我就看你这个人了。”你想人家这种力量吸引这帮老客户们跟他去了新单位。那人家这个小张这位销售他有违法吗？有任何不诚信的行为吗？完全没有的。我是凭我的实力吸引这帮客户主动跟我走的，自愿跟我来的，人家没有任何的违法啊。那要如果看会电视就叫蛮好的人生。那里边呢有一个孙俪演的一个角色呢，小胡是一个这个保险的销售啊，他中间就出现一个类似的场景了。他呢在原这个这个保险公司的时候呢，可能是受到了一些委屈啊，或者其他的一些什么什么行为啊。总之呢，在原单位就做的不爽，后来呢他就去了新单位啊。因为这个小胡呢，他确实是人品很好呀，有很多很多客户特别相信他，就愿意呢他卖的产品去买啊。这一卖的哪家公司的他们不在乎。所以当小胡去了新单位之后呢，原来很多老客户跟他走了，去新单位了。这个过程中是小胡凭自己的人品吸引走的人，他是没有违法没有侵权的啊。但是反过来呢，注意看一下两百六十二页，老师放了一个反例。从效果上来讲，结果上来看吧，也是作为原单位的员工把原单位的客户带到了新单位，但他过程结果是不一样的。来看啊，他里边呢是假所做的事儿。他原来是天风公司的一个经理，注意天风公司的客户资料和信息呢，人家是由采取个保密措施的。只有有一定的级别的账号才能登录到系统当中，看到的一些客户信息。那么假这时候呢，他想要离职，反正想跳槽，他呢就悄悄的哎用一些不当的手段啊，利用职务的相关权限呢就登录。敲敲的哎，用一些不当的手段啊，利用职务的相关权限呢，就登录到了他这个天风公司的后台系统里边，偷偷抄走了几个核心客户的联系方式。然后呢，他就创业，就开了一新公司。到了新公司之后呢，就跟那些原来的老客户的联系人就打电话说：“哎，谁王总啊，李总啊，我是小甲呀。”说现在呢，我离开天风公司了，去什么什么公司了啊。你放心，卖相同的产品，服务一点都不差事儿。但是我这边比天风公司更便宜，便宜百分之三十。就算是咱们这小甲这个人不太怎么认可啊，觉得这个人人品一般。可是呢，商人是主力的呀。到了新的平台，新的公司，同样的产品和服务能卖更便宜的价格，客户能获得更好的收益和回报。那何乐而不为呢？就他通过这种方式呢，就把原来天风公司的很多客户拉到了他的新公司新平台。各位小甲做的这种拉客户的行为，他是不是完全坦荡荡的？完全诚信呢？当然不是。首先你偷抄人家的客户资料，在这儿就在窃取信息，对不对？然后是不又不正当使用了呀？那明显对人家。原来呢，天风公司属于侵犯商业秘密的行为动作，了解就可以了啊。所以呢，你看到了当客户跟员工跟销售走的这种状态，重点来看这个销售从中做的行为模式。他如果没有做任何的不当行为，就是靠自己吸引过来的，是不客户主动来的OK。他如果做了某些不当动作，是挖过来的，是拉过来的，那就不可以了啊。这个呢，还是要做一点分析。呃，然后第四个点我们叫反向工程，这个呢，其实也是有特色啊，来感受一下。因为嗯，新这个技术的发展，说实话你要完全的创新其实挺难的。但是呢，那如果呢我破译了你，甚至在你的基础上呢去做一点点的革新，这个也许是更容易一些的。我国鼓励反向工程，鼓励破译啊。那么就会有这么一个状态，各位听。哎，比如说前面还是那个甲乙公司卖水杯吗？甲的技术不是好吗？所以呢产品也好卖的也好啊，这个乙公司。公司卖水杯吗？假的技术不是好吗？所以呢，产品也好卖的也好啊。这个乙公司也很努力，注意，他的努力方向是这样的：他搞了一个实验室，重金招了十个工程师，然后呢去市场上边公开的啊，买了甲公司一百个保温杯，放呢实验室里边让工程师去拆去装去拆去装。这些工程师特别努力，哎，很快在一拆一装之间呢，他就发现了假的保温技术的精髓。卖以后这个方案都被写出来了啊，之后呢乙就用他的工程师破译出来的这套技术方案呢投入自己的产品中，哎，他的保温技术也就提起来了，那么产品就卖的很好了。各位你来观察乙公司的一路行为啊，做实验室为法不，招工程师为法不，买水杯拆水杯装水杯为法不，都不违法。这一路行为都是合法的，人通过合法行为获得了一个技术方案，人这成果合法不？那当然也合法呀，所以乙公司获得这一切都是合法的，他没有任何的违法路径，所以乙对假没有侵权。只能说假呢，你的这个技术没保密，么技术的含量不高嘛，像人可可乐一样，如果人保密技术特别好的话，那别人就破译不了了。所以如果您没有保密好被别人破译了，你也只能苦过自己吃了，但像工程本身是不侵权的啊。但是呢，括号二，这乙公司特别拧巴听着啊，他呢是先派一个黑客潜入了假的数据库窃取了假的技术方案，然后呢他就觉得偷来的吧，偷感特别重不好意思用，然后呢又做了刚才那个动作，设实验室，招工程师，买保温杯，拆装拆装，这些工程师确实又把相同一模一样的技术方案给搞到手了。然后呢乙就开始引导到零说，你看我用了这个技术方案注意了，这个方案呢不是这些工程师不是我偷来的，而是工程师破译出来的，所以呢我就没有侵犯假的商业秘密。各位您偷过没？偷过就算侵权，就算后来再破译了，那也不能因为破译掩盖曾经偷的事实啊。算侵权，就算后来在破译了，那也不能因为破译掩盖曾经偷的事实啊。所以我们这里呢，该有的认定还是要有的啊。简单认识一下反向工程的两个角度。嗯，后面一个呢是在请求啊提出相关的诉讼的时候呢，我们是可以做一些扩大主张的，因为一旦认定侵犯商业秘密吧，一般的诉求就是啊停止侵害赔偿损失等等这些没问题啊。可是如果我只要你停止侵权赔偿损失就结束了的话，这就容易有一些将来再次诱发的隐患。你比如说你窃取了我的技术，我这一次让你停止让你赔偿，然后技术如果不还给我，这时候呢你回头呢就卷土重来，你再次对我侵权吗？然后呢我就天天没事盯着你整天你打官司吗？那我也苦不堪言呀，为了永绝后患。那本次起诉的时候，我除了可以要停止侵害赔偿损失之外，我可以提出诉讼请求让你把我那个秘密的载体或那个秘密的文件或秘密本身你还给我，我销毁掉以绝后患这个主张我们是能支持的啊。来解就好了，其他那些咱们就甭管了吧，这个处罚就不管了啊。所以侵犯商业秘密呢重点的把中间那些细化的，尤其是关于前员工新单位浪费时间的，关于那个金牌销售啊客户主动跟他走的他不侵权，如果他抢走的那不一样。反向工程那些算不侵权的，那些算侵权的我们要了解一下啊。嗯第五个点呢，不知道有讲销售是个弱考点，我们来简单说一说就可以了。那么他呢其实是嗯主要的一个能考的点呢，就是在那个抽奖的模式当中啊，各位可以回到咱们书的第两百六十二页行为认定这里面呢，那个第四项标题，因为抽奖的模式你能感受到，它其实中奖概率是很低很低的吧，可能一万个人抽奖，一个人中奖那种啊。因为中奖概率很低，我们就不可以把奖金的金额设得过高，哎我们的界限是不能超过五万块钱，考了个五万块钱的临界点，注意那个超过啊，考一个概念问题。卡了个五万块钱的临界点，注意那个超过啊，考一个概念问题。如果商场最近有讲抽奖，说没买三百块钱抽奖一次，奖金刚好是五万。如果卡在五万这个临界点上，能算违法吗？那不算。如果他奖金是五万零一，那就违法了，就要卡临界线啊。这种呢我们要做一个基本的认识就OK了。所以相对呢是抽奖模式中的过五万奖金算违法，其他的一些呢考的很少啊。那么再往下走的时候呢是很重要的一个叫诋毁声誉，同学们啊，这个呢是大概率会被考到的，因为原来它就很重要，这次司法修改的时候呢又对它做了很大很大的修改和变化。那么首先，所谓诋毁声誉，咱们去找它的密码了。什么样的行为我们认为叫诋毁声誉呢？注意，找到案情当中呢，一定是有经营者跳出来呢对别的主体进行造谣和抹黑啊，你是讲别人坏话了。这种呢背后蛐蛐人这种感觉啊，你造谣抹黑别人的目的，往往是说借此把对方打下去，然后呢自个就凸显出来了呀，借此产生了也许本不属于你的机会就被谋取过来了，基本是这样的效果啊。最具体的表现首先主体呢是经营者，都算。原来这样的要求很严格，是必须是同行有竞争关系，现在不要求竞争关系了，即便不是同行，只要是有相关的这种关系的时候，是经营者咱们都可以认定是诋毁声誉啊，它是一个很大很大的扩充。那么行为表现呢一定是再造谣再抹黑，所以编造散布的是虚假或引人误解的信息啊。那一定你散布的不是真消息，如果你散布真消息，就算从结果上对对方不利，那我们也不能认定你在诋毁呀。所以诋毁本身就是一个造假信息抹黑造谣的这种类型啊。那么先从那个括号二，哎如果你在指使别人编造传播假的虚假的或者是呃引人误解的消息的话呢，这个指使者幕后黑手一定被揪出来，认定诋。呃，因人误解的消息的话呢，这个指使者幕后黑手已经被揪出来，认定为诋毁。这个点非常重要，同学们啊，因为原来吧，还有立法漏洞，哎，我们经常会有一大批的水军公司处于中游，是不是啊？或者某一些什么新媒体账号呀，网络大V呀，就成为别人的那个所谓的工具。哎，也许A和B呢两个经营者现在呢有点如火如荼的关系，然后A呢就请了中间的一个假，哎这样一个，比如网络大V和其他那个什么什么网络水军都有可能。所以，在A的指使下呢，其实行为人是假，他是呢向公众散播了一些说B不好，哎，那他这差那差的这种消息啊。那这种情况当中呢，表面上看起来对B实施诋毁的应该是这个网络大V假，可实则呢，这个假的背后是不是有A的指使啊？那原来呢A我们就抓不出来，现在新法出来以后呢，这个幕后黑手也被认定成诋毁商誉了，这才抓到了根源，哎把这种曾经的漏洞一个补上了啊。所以如果你指使别人做诋毁，被指使的和指使方一并会被认定为诋毁商誉的，认定就好啊。嗯，就那么做一小题目了，感觉一下，嗯甲公司都是经营充电宝的这么一个经营者啊，甲公司呢就请A公关公司在网上大量发布了乙公司的充电宝没有三C标识，没发带上飞机，好这是要命的呀，因为一个充电宝没有三C我们就认为它不安全嘛，飞机都上不了的话，大家都不爱买了，是不是啊？所以呢有安全隐患等不实信息导致一个产品订单被大量取消，那从结果上也受到了实际上的负面影响。那么现在说反正确的A，甲公司没有传播乙公司的虚假信息，没有诋毁商誉吗？虽然表面上假，其实是没有直接去抹黑乙，可是他通过公关公司做这个事儿呀，他是幕后黑手啊，最终得益方呀，你要让他逃之夭夭显然不合理了吧。所以A在这儿就错了啊，在新法的模式下他是不能逃走的。B甲公司指使他人传播了乙公司的虚假信息构成诋毁商誉，你是。的，B，甲公司只是他人传播了乙公司的虚假信息，构成诋毁声誉，你是直视知道吧？所以B是正确的。在A公关公司与乙公司没有竞争关系，就不构成诋毁声誉吗？当然有了呀，我们不要就是竞争对手，不要就是同行。只要你在这个抹黑的路上，别过你是直接的嘛，间接的嘛，相关的嘛，都是可以纳入在此范围之列的，不要就是同行了。这点是很大的变化啊。所以这样就不对。第呢，A公关公司协助甲公司进行了虚假宣传。哎，同学说了，这里边又呈现出虚假宣传了。会有同学想到，哎，虚假宣传吧，从客观表会表现上，他也会有一些假信息的散播。而诋毁声誉呢，很可能从客观行为上也有一些假信息的散播。那同学说了，如果案情里边我发现某些假信息散播出来了，我到底应该认定虚假宣传呢，还是诋毁声誉呢？各位仔细观察一下，他俩有没有区别？是有的，想想啊，这个虚假宣传说白了是在给谁造假，自己给自己。而且呢，造的时候是我美了造嘛，我丑了造，我美了造呀，特别不要脸的一层层加滤镜，把这个打扮的特别特别的漂亮。这种情况下呢，是为了骗别人，一个很漂亮的面目示人之后呢，来吸引到交易机会，对不对？所以这种呢叫虚假宣传，是给自个我美了加滤镜了造假啊。而诋毁声誉是在造谁的假，造别人的假，我哪造，我丑了黑化，抹黑他造谣他一遍一遍，那把他退出历史的舞台，让那社会评价度降低。也许呢，因此会把他的机会呢就可以攫取到我这里来了。是不是？哎，这种才叫诋毁声誉吧，他虽然都是假消息散播，但本身还是不一样的啊。有一个认识，最后他刚才题目里边你会观察到呢，这个A公关公司他有没有给自己加滤镜，他有没有协助甲公司加滤镜，并没有的，他只是协助甲公司抹黑了乙公司，从这里叫诋毁声誉，不叫虚假宣传啊。这点有区别。抹黑了以公私，从这里叫诋毁声誉，不叫虚假宣传啊，这点有区分的关系。那么主观肯定是故意的嘛，你抹黑别人还能不小心啊，不小心讲别人坏话，别骗鬼，这一定是故意的。那么后果上呢，那因此被诋毁的那个对象呢，社会评价度降低啊，机会降低啊，订单取消呀，这种效果就会发生。所以诋毁声誉主观四个层面啊。再强调主体呢，是经营者，不要求同行。然后呢行为表现很重要，是抹黑，是造谣。然后呢，如果你对于背后指使别人去抹黑造谣，那么你这个指使者是一定认定的啊。那么主观是故意的，客观后果上呢，会对经营者造成社会评价度、声誉的下降等等这种后果就可以了啊。这样呢，我们就找到了这个密码，哎就是造谣抹黑别人的这样一个行为动作就可以了啊，它很重要同学们。呃，再往下走的时候是两百六十四页，我们就看一下第七个点，是关于互联网的不正当竞争啊，它呢其实是历来的重点。呃，尤其是呢我们在上一次改反法一八年改的时候呢，它作为一个绝对的新增。所以互联网事件当中呢，如果有不正当竞争的时候呢，它往往是通过一些技术或者是通过一些算法，往往呢是通过技术层面的一个控制。完了之后呢，影响其他的产品正常的运营环境，为自己攫取一些不正当的收益或利益这样一个动作啊，这它聚焦于在技术层面，适用一些规则，用一些技术产生的效果啊。那么这个呢，我们在评价的时候呢，我们有一些细化，哎首先第一大类呢是常见的流量劫持，大家可能也会有感受啊，你说你在上网冲浪的时候，比如说那天我想看一看有个什么新闻吧，所以呢我去百度，哎比如说想了解一下法考的相关资讯，我点击呃输入法考相关关键字，点击百度一下，我想要的是提供法考相关产品或服务的一些机构相关信息介绍，对不对？所以搜索出来的之后呢，哎我们就会有好多好多这种类似的一些词条。那么我看中哪个了，我点击进去。种类似的一些词条，那么我看中哪个了，我点击进去，我就可以为这个词条的提供方贡献我这个流量吧，因为互联网的世界当中本身就是靠流量活着的。结果呢，我搜入法考两个字，点击百度一下，哇，整个页面里边全屏覆盖了一个动漫广告，哎，是做一个减肥产品的。买以后要命是什么？它没有差，哈哈，全屏覆盖。我想看看后边的那个法考词条我都看不见。买以后呢，你没有差，我只能被动看着呀看着呀。恨不得等了十五秒、二十秒之后呢，差才能被亮起之后呢，我才能把它关掉。中间这么长的时间，那么你原来背后提供法考的某些主体，我这个流量，这无情就被这个广告给截走了呀。那你不吃老老的不要脸吗？你在别人家门口抢人的客户呀，这就是属于利用技术手段实现的流量劫持嘛，我们就属于互联网的不当竞争啊。甚至其他的一些什么误导欺骗用户呀，强迫什么去修改呀、关闭呀、卸载其他竞争的产品啊，哎，这个也属于常见的互联网的不当竞争啊。嗯，这个词条出现的时候呢，它是有一些历史的渊源的，你比如说曾经的三Q大战，哎，就三六零和腾讯公司之间的战争啊。那其中有个白热化的片段是这样的，我们知道呢，其实腾讯呢起步比较早，积累了一些早期的用户。然后三六零呢其实是起步比较晚一点的啊。那么三六零出来之后嘛，他就相中了QQ的用户群体呀，他就做了一款产品，是扣扣保镖，注意其的名字，人叫QQ，他叫扣扣保镖，是谐音啊。而且呢宣传说，我这个产品是免费的。所以你这个任何的社交软件的这个呃用户啊，你要是不用我的扣扣保镖去保护一下你自己吧，你就跟裸奔在互联网上一样，你毫无安全可言呀。那你要是裸奔着用你的QQ社交软件，回头你的很多信息就无情暴露了等等等等啊，说一大堆被人所听的一些信息。那想QQ用户看到这个是不很恐慌，说天呐，我是不应该用扣扣保镖保护一下我自己啊，那边又不收钱，所以。很恐慌说：“天呐，我是不应该用QQ保镖保护一下我自己啊，那边又不收钱。”所以呢，就这样的诱惑之下呢，所以原QQ的用户呢，就会把三六零的QQ保镖下载下来到自己的设备当中，去进行杀毒呀、防护呀、查毒的过程。可是你在安装QQ保镖进行杀毒啊、安全防护的过程当中，它的技术就在渗透。大家有没有感觉啊，就是你用一个安全软件之后，它就开始提示你：“这个有风险，咔咔咔给你弹那个黄色的弹号，底下是一段英文。”其实你看懂过那个英文吗？反正我没看懂过。那你看有什么弹号，有什么警示，有什么危险呢？你就让我修复嘛，修复嘛，修复。我就闭眼就咔咔咔，下一步，下一步，下一步去修复。这样呢，修复完毕之后呢，也许我的QQ使用过程中确实是更安全、更流畅了。但是您可知道，在你一步一步修复的过程中，那个QQ保镖无情的把原来的QQ的某些增值挣钱的功能就给关闭掉了，这个插件不让来了啊，那个链接不让做了。那你这样咔咔把人家的那个挣钱的路都给堵死了呀，是通过技术实现的不？所以一言还言一言还言呀。腾讯说：“我也不吃素的，你能用技术破坏我，我就能用技术破坏你。”所以此时腾讯呢就推了一个要求啊，说我所有QQ用户，您如果要用我的QQ，您就不能再用三六零的任何产品。强迫用户二选一，就恶意的不兼容啊。所以呢，你要用我这个，那个就安装不了，你要用他呢，就不用我了。因为QQ的用户粘性比较好，把这招起了很好的作用。哎，三六零呢也就受到了很大很大的影响啊。那其实呢，我们通过这个故事能够感受到，哎，这两家都各大五十大板吧。三六零开始，它其实用技术在破坏、在干扰、在影响人家QQ这款软件的正常运营。腾讯这个牙还牙强迫用户二选一呢，它也有点自我审判的意思，是不是？你有法律的武器保护你自己可以啊，你别自我审判呀。这种情况下，它其实本身也用它的技术在干扰、在破坏了三六零的正常的运营机会，都是互联网的不能在破坏了三六零的正常的运营机会，都是互联网的不当竞争。哎，在这里来评价他啊。嗯，然后呢，重点来看一看后续咱们这次反法修改的时候呢，在这个角度里边新增了一些行为动作，比如说我们第二项呢叫禁止侵害数据权益。因为互联网的世界里边，数据呢也是很大的财富啊，所以呢，如果你利用一些技术手段呢，你去窃取别人的数据呀，或者加工使用别人数据，也能认定互联网的不当竞争了吧。这里边老师放了一个传销公司的行为，他用技术手段呢，把人小红书的相关数据、客户信息、商业用户合作信息等攫取过来，然后呢进行加工处理，打包成一些传销红的产品，卖给相关的用户。那这一操作之后，你对人家小红书正常的运营是有影响的，所以我们就认定他的互联网不当竞争啊。那么有一个很重点的是第三项同学们叫禁止反向刷单。哎，同时我们不是在虚假宣传的时候学过一个水军公司去刷单、刷信用、刷评价，这种呢我们叫虚假宣传吗？这里什么叫反向刷单呢？注意他的表现是，他想利用什么呢？滥用平台规则，对互联网商家，比如说大规模的买你的东西，买完退货，然后呢以便于触发一个平台机制说呀，这个商店呢可能有问题啊，他这个买完退货的有可能是在刷单的，然后呢我就给你做降级呀，做关店呀等等的处理，这样呢就把你给弄没了。他其实是通过平台规则来营造这么一种状态啊，因为有技术手段的介入是通过触发平台规则而产生的效果，那么此时就认定互联网的不当竞争了。如果你正常刷单是为了自己加滤镜，只是为了自己呢美化一下，那叫虚假宣传。如果反向刷单呢，那你是带着恶意通过滥用平台规则，哎，给这个店铺呢给弄死，给弄没了，给降级了，给降权了，这种的行为效果啊，那咱们就叫互联网的不当竞争了。体会它的区别，嗯，触发呢就不管它了啊。第八个是新增的，嗯叫内卷。嗯，处罚呢，就不管它了啊。第八个是新增的，嗯，叫内卷式的竞争，咱们要稍微观察一下了。那前一阵儿同学们有没有听说，说在网上可以有零元奶茶，有两块八的咖啡，听没听过？有的，这个是神仙打架，有这些奶茶店、咖啡店受了吃鱼之灾啊。背景是什么呢？这些平台比如说像京东啊、像美团呀，他们其实是想什么呀？我要做百亿补贴，之后呢，我要通过低价吸引客户到我这儿来等等这种效果啊。那可是呢，您的百亿补贴是您京东、美团自己拿的钱也还好呀，他不，他要求这些商家也要承担一部分补贴成本，所以才会出现让商家以这么便宜的价格去卖他的奶茶和咖啡。你这种情况下呢，那谁烧得起啊？这个内卷什么说是头呀？你往往这种呢，哎那些店铺，那有大量的订单，可是呢，他的肉在疼心在滴血呀。你每卖一个零元的订单，完了以后呢，就要亏多少多少钱了，那你说卖的越多亏的越多吗？他们会有亏不起的，所以对平台我们就提出了，您不能怎么搞。如果您搞这种所谓内卷式的竞争，对平台的经营者呢，做了一些定价规则的强迫，我们就认定你在不正当竞争的序列里边产生了啊。所以这种呢是一个新增的类型，就契合我们十五中会发生的这种现象来对接就好啊。那第九个点呢是大企业及中小企业，我们称为叫拖欠中小企业的账款。这个呢其实我们就跟后续的那个民营经济促进法是有所关系的啊。因为中小企业活着不容易，如果好不容易做大企业订单好吧，你无缘无故的因为你大企业的地位，因为你大企业的资源，因为我害怕你了，你就无缘无故的我们就拖我的账款呢，把我拖死过去，那肯定不行。因为小企业无力抗争，咱们用的法律来进行控制大企业怎么搞呢？就叫不正当竞争，来体会一下就可以了啊。所以呢，就此呢我们九个起过名字的具体不正当竞争行为咱们就识别完了，各位来稍微观察一下提示一下重点啊。这九个里头呢一级的重点，比如说混淆行为，比如说虚假宣传，你。这九个里头呢，一级的重点比如说混淆行为，比如说虚假宣传，你比如说呢，后续的那个诋毁声誉，还有新增的内卷式的竞争和大企业小企业要做一级重点的准备。二级的重点呢，像互联网的不正当竞争这里边啊，它甚至呢可以在一级和二级之间的位置来呈现，也是蛮重要的，要来了解它。至于说那些没标识过的像商业贿赂啦，是侵犯商业秘密的不正当销售啦，他们相对要弱一些。然后呢，我们来稍微总结一下啊，这么多的不正当竞争行为，我怎么去识别呢？法条又背不下来，我们要找它的密码吧。哎老师在这里慢慢跟大家已经呈现出来了啊，混淆的核心认定密码就是弱者大强者的变化。商业贿赂的密码呢，私下暗中悄悄的去做啊。虚假宣传的密码呢，就是给自己加滤镜美化自己，不要脸的骗别人啊。那侵犯商业秘密的里边有几个细节，结合民法内容做认识就好了。不正当有奖销售呢，关键是个抽奖的过五万块的临界线就可以了啊。诋毁声誉很重要，关键点就是抹黑造谣。互联网不正当竞争呢，关键的密码就是技术的控制，技术的干扰。内卷啊，哎这呢字面看就可以了啊。你想那个零元奶茶两块八的咖啡就可以对应上。哎呦，拖欠小企业账款字面看就可以。这样呢几种不正当竞争行为呢，我们就能说清楚了啊。所以呢同学你可以看到两百六十五页底下，我们之前讲了那么那么多的内容，聚焦在这一个小表里边就够，没有很大的记忆负担哦。这个表记下来，这个题就能做了啊。那说完之后呢，我们翻回到了两百六十六页的法律责任，其实这一板块都不是很重要啊。第一，一个想法题呢就是我们的一号点，如果一旦有不正当竞争行为发生呢，很可能会有某些主体的损害，咱们要做民事赔偿了吧。那么赔的时候呢，咱们怎么确定赔多少钱呢？这个民法是一样的啊，这个赔偿数额的确定，我们说，如果呢此时有人受到了不正当竞争行为的损害。如果呢，此时有人受到了不正当金融行为的损害，那么就按照你的侵权所得或者实际损失来进行确定，它是选择的关系，没有先后顺序了啊。那么如果是你故意实施侵犯商业秘密的行为，情节严重的时候呢，咱们就可以加罚，哎，我们在具体数额的基础上呢加罚一到五倍，对侵犯商业秘密，我们重处出击啊。还有呢第三小点是，如果你实施的是混淆和侵犯商业秘密等行为，我们实际损失、侵权所得都确定不了的情况下，咱们可以用五百万来兜底，哎几个小细节，因为和民法一样，我们提示一下就可以啊。其他那些什么免罚呀、减免呀、行政监管等等这些我们就不做重点要求了，那么法律法规就暂且的告一段落。然后呢回到两百六十七，有一点时间去看一下我们第三节民营经济促进法，这个小法呢是有一定的价值观的意义的，我觉得哈，因为前面提到过小企业中小企业呢活着不容易，而他们在整个经济结构里边又顶起大半边天，所以因为他们弱小，自己很难保护自己，那么就需要法律倾斜的去保护他们，设立一些专门于他们的制度啊。那比如说公平竞争，这个字面看一下就可以了啊。那我们在做负面清单啊，我们在学外商法的时候也提到过，所以如果有负面清单管理制度，无论是黑呀灰呀还是白名单，我们是一视同仁的全国统一适用，比如说白名单，大企业做叫白名单，那中小企业做也是白名单呀，哎这样一个统一的一盘棋我们要认识到啊。公平竞争审查前面学法隆的法是学过，所以如果呢一些行政机关呀，授权组织啊，您制定有关经营者的相关规定之时，我们要做公平竞争的事先审查，万一不利于中小企业，不利于竞争秩序，就不让你通过这个制度了，跟咱们的法是一样的啊。其他不管，那投融资的促进，哎咱们要保障中小企业呢能够进入到这些所谓的大的国家战略工程啊，你别说我这个战略工程中小企业就要排除了肯定不行，民营企业排除肯定也不可以啊。然后呢金融。工程中小企业就要排除，我肯定不行，民营企业排除肯定也不可以啊。然后呢，金融机构这和我们后边的银行法会有所关联。如果呢，金融机构给民营企业贷款的时候呢，你要因地制宜的，给他做一些他所能够承受的贷款条件。哎，比如说呢，做一些什么应收账款担保了，或者是知识产权质押了。这个你别说必须是有抵押房子、抵押地才能做贷款，民营企业哪有那么多房子和地呀？这种情况下呢，我们就应该给他适配性的，给他一些更好的优惠和灵活的一些贷款方式啊。还有第三小点呢，你别动不动就说呀，你看民营企业不行，完之后呢，我就可以中间比如说本来给你贷了一年的钱，中间要停下来还给我呀，或者增加一些什么抵押条件呀，你不能给他增加负担。哎，所以从这里保护一基本原则啊。现在不用背法条，听一遍，找到那种保护鼓励，哎这样一个立场就可以了啊。科技创新同学们，这两年呢，其实我们主要的经济发展的最利好的前沿不就是科技创新吗？而且呢，这些民营企业确实也是非常的崭露头角的啊，他们非常出色。你像去年那个春节晚会的时候，是不是就有那个机器人跳舞？一下子，恨不得美国都记得。恨不得这两年呢，那些AI的工具，你想想用不用过都包，用不用过DC，这不都是民营企业做出来的吗？所以从这个层面呢来讲，他们很厉害啊。所以咱们要从法律层面保护他们的科技创新成果。你千万不要说呀，因为他们搞一个科技创新成果了，我就要把它攫取过来啊，我给他抢过来，那肯定是不行的。咱们要保护，要鼓励认识一下啊。嗯，服务保障啊，这个呢，字面看就可以，我们就不做重点要求。最最重要的考点呢是权益保护同学们，最后一个点呢要做考试的直接准备所谓的会做题，要在这个层面上下点功夫啊。前面那些呢用价值观，说白了用常识，如果考到也能判断出来。但是服务这个最后的权益保护呢，还是要看一点具体制度。你比如说征收征用，这个规则跟外商企业类似。对于民营企业呢，我们征收征用可以，但是。这个规则跟外商企业类似，对民营企业呢，我们征收征用可以，但是要有严格的条件和程序加以保障啊。那如果你征收征用之后呢，我们要给必要公平、及时、合理的补偿，不能白收白用啊。然后呢，你也不能违法违规的去摊派，动不动给人收这个收那个肯定也不行啊。完第二点呢，保护措施，民营企业可能会犯错，犯了错也可能会被有查封啊、冻结、扣押等相关措施被这个采取啊，可以。但是呢，我们要做相关措施的时候呢，一定要严格区分组织财产跟老板个人的财产。比如说一个民营企业是张三个人投资的，张三是唯一的股东，把这个公司确实犯错了，确实应该对公司进行查封、冻结、扣押。那你能不能不分清乎造白的，把公司的财产、张三家个人财产一一股脑的给人查封了，那不合适，一定要严格区分啊。然后区分开之后，我们去查封扣公司财产的时候呢，也要跟他到违法情节相适配吧。比如说呢，他本来呢就欠了两万的税，完了之后呢你要查封他的某个东西啊，你就扣的是两百万的货吗？那也不合适，千万不能各种什么超额呀、超期限呀、超范围的查封扣都是不可以的，一定要谨慎，一定要对他们好保护这样的立场啊。那么第三一点账款的保护很重要同学们啊，尤其是我们针对国家机关呀事业单位呀国有企业呀，你们跟民营企业合作的时候呢，你别动不动的拖人家的啊，而且付账款的时候，你说到期了，结果呢我这边呢有个付款流程没走完，我们领导签字没签上，说为什么呀？因为我的领导呢去党校学习了，完了呢过两天回来之后呢，哎，我领导呢又休假了，那因为你这边领导学习领导休假，签不了字儿，你就不拖着拖着我的钱不给我中小企业民企我拖不起呀，我们拖两天回都不拖死了，是不是啊？就在这里你能感受到不允许这么做啊，你不能因为你的所谓内部流程、内部审计、内部签字无端端的拖延我们的账款，我拖不起，到这种感觉就可以了啊。嗯反过来呢，两百六十班也有一个很重要的概念，我们叫。就可以了啊，嗯反过来呢两百六十八页有一个很重要的概念我们就禁止背靠背条款，这是什么意思呀同学们啊，它的背景是这样的你比如说有一个大型企业我写个大在中间啊，它呢是处于中游它左右两侧呢有两个交易，那其中左侧呢是跟一个民营企业呢签合同，比如从这儿呢买了一批货过来啊，这个货呢不是大企业自个用的而是又卖给了下游的另外一个其他的企业，我们在这里呢就写一个其他，就相当于是这个大企业从民营企业里面买了一批货呢又卖给了其他企业，他签了两个合同，一个采购合同一个销售合同，你正常的情况来说呢应该是各付各的不，所以按照民营企业和大企业之间的供货合同来讲到期你就给钱呀，结果大企业想摆脱自己的风险，他跟民营企业的合同里面约定一条说了，那么等我的下游其他企业呢把我这批货款回款之后有了他的回款我用回款来还你的货款，这叫背靠背条款，各位这种情况下因为民营企业本来就是弱势，他很可能会背背不得已的接受这个条款，如果要这样的话你想想整个中间大企业完全把自个摘出去了，他没有任何风险，既然有下游回款作为我向你民营企业付款的前提条件，那么是不是意味着只要下游的其他企业每向我大企业回款啊，我就可以堂而皇之的理所当然的不向你民营企业付款呀，相当于大企业把自个付款的责任，收不回下游回款的风险完全转嫁给了民营企业去负担，他承受不起的各位，如果你规定这种背靠背条款是无效的，你应该切开来各扛各的来啊，你按照和民营企业该有的约定啊条件啊账款的期限呢该给就给了，至于你和下游之间你能能收回来，你有没有风险，那你该承受的呀，嗯不能做风险的转移和转嫁，背靠背条款是不允许的，签了是无效的要认识它啊，政府的践行手段怎么外商法律是不也写到过，你想政府呢你要招商引资你要对民营企业做一些什么优惠做一些什么承诺。你想政府呢，你要招商引资，你要对民企做一些什么优惠，做一些什么承诺。完之后我来了，你就说我说了不算，之后呢我的承诺不兑现了。那你让他怎么样去承受呢？是不是？最轻易不要怎么做啊。但在极例外的情况下，确实为了国家公共利益，真的要返回呢。你要给民企对应的补偿吧，就跟外商企业一样啊。我们来认识到，所以这小部分呢非常非常的友好，作为这么要体现价值观的，不法律大概率可能会被考虑到。考的话就多一道题。嗯，基本上呢咱们从权益保护这个点的制度来匹配上就够用了。前面那些呢，关于公平竞争啊、投资啊、科技创新啊、扶保障呢，用大概的常识判断一下也还可以啊。没有很大的压力。我们做一小题，同学们来看两百六十八页上边牛的解释。说张和李设立假公司，俩自然是设立的呀，假公司就是民营企业了。注册资本一百万承接小型室内装修工程，A集团是一家大型的国有企业，一个大公司出现啊。欲将两层办公楼重新装修并出租给乙公司，吧A和乙之间有一个出租关系。之后呢，A集团和假公司签订了一个装修服务合同，并在合同中约定，收到乙公司的租金后向假公司支付装修款。各位，这是一个什么条款？被考备条款吧。A集团就是那个大企业，你把下游收租金作为向上游付款的这样一个前提条件，显然是不允许的。那时间局以涉嫌虚假宣传为由呢查封了假公司的办公场所啊，假公司呢可能做过一些错事儿，被有一些查封的措施。那下列选项中，正确的A，A集团可以根据合同约定，在收到乙公司的租金后再向假公司支付装修款吗？不可以，因为你约的那个条款是无效的。B，A集团有权利履行内部付款流程拖延向假公司付装修款吗？当然不能。价值观问题，是不是？随便让他拖延怎么可以呢？甚至呢，如果您作为一个大型的国有企业，你怎么搞你要拖延，很可能会有不正当竞争呢。你还记得我们法法里边呈现的情况吧？C，那么。那还会有不正当竞争呢？你还记得我们反法里边拆迁的情况吧？C，那么市场监督管理部门啊，市监局查封时应严格区分甲公司财产和张某及李某私人财产，要不要区分？当然，千万不要眉毛胡子胡乱抓一起啊，说组织犯错了，个人跟着被查封，那显然不合适。D呢，市监局有权将办公场所内甲公司的财产与张某和李某的私人财产一并查封，不行。CD明显是矛盾选项，应该区分开，所以不应该鱼龙混杂，对不对？这样呢，我们选了C，不能选D，整个答案呢，也只有C一个是正确的。题目呢，也就这么考了，难度也就这样了，其实没有很大的负担啊。这样说完之后呢，咱们到竞争法的板块呢，就告一段落。