硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好了，咱们回到两百六十九页，一起看一下呢。专题二：消费者法的板块，这是一个非常友好的板块。这个小心心来提示啊。那以工来讲，它有两到三个题，我们轻松愉快的能够得到满分。以私来讲，我们本身就是消费者，所以就算是从自身维权的角度，给身边的亲戚朋友出谋划策的角度呢，这些制度上有一些呢，也是有百利而无一害的啊。那么整体宏观框架了解一下这三个板块，叫消费者权益保护法，还有产品质量法，还有食品安全法。那么食品安全法关注舌尖上的健康，一般是一年一个题，相对独立一些。消费法和产品质量法一般是融合的，尤其是产品质量法，它只有一个关于产品的责任去追究去匹配，没有单独考试的价值，会融在消费法里边被考到啊。那这样消费法的整体它其实就一个考点，消费者权利嘛，我们要明确消费者有什么权利，对标经营者就得有对应义务，因为你只有义务落实，这边权利才能保护好啊。那么如果经营者义务没有落实，那么就会矛盾，有纠纷要解决，纠纷解决的规则就要匹配，解决完纠纷之后，最后就得有人承担责任，所以法律责任都抵。看起来呢有四个大的角度，但是围绕消费者权利这一个点辐射展开，这个逻辑我们就清楚了啊。那么接下来呢回到两百七十九页，看第一节消费者权益保护法中的第一个考点呢，是一个基本概念的陈述啊，什么叫消费者呢，消费法适用于哪些范围呢？对消费者我们所定义是在为生活消费之所需去买商品或接受服务，对标的就是为生产啊，如果为生产买生产的人才，那就不在此列了啊简单了解。那么第二考点金融考试系列是先看一下消费者权利中的第一层次呢，是基础权利。虽然消费法本身做了好多好多内容的规定，但是也不用紧张，它只有前几个啊，大概四个呢是有考试价值的。而这一部分消费者的基础权利，我们基本上通过常识。价值的，而这一部分消费者的基础权利，我们基本上通过常识，你内心的感知就可以做出匹配了。你看名字嘛，比如说安全保障权，我提单的时候有什么感觉？你大概那点点认识就够你做提了的。那我外部是我购买商品啊，接受服务呀，你别光我有什么样的更高层次的追求或想法，它最低最低是不能害着我吧？我买了一瓶矿泉水，当然我是希望它有什么矿物质啊，微量元素对身体很好，就算它没有那些矿物质微量元素，它至少的是水吧，里边的是H二O这个成分吧，你不能有些其他的东西害着我，是不是？典型的一个最最基础的保障也很重要啊。第二个呢，真情知悉知情啊，我买的什么东西，什么质量，什么成分，什么功能，什么产地，什么价格，你得告诉我呀，应该让我明明白白，这就是真情知悉知情权的保护啊。第三个自主选择相对更重要一点，但是也不用被法条，只要内心对他有所认识。什么叫自主选择？那我外部是东西是你的，钱是我的，我什么时候买，买多少，在哪儿买，怎么买，应该我说了，是我来决定啊。它其实更侧重于保护我们在消费过程中的自主决策这个环节，是不是？那如果你侵犯了强迫我呀，强买强卖呀，那我们就会有自主选择权的损害啊。下一个公平交易权相对会很重要，因为它有点抽象，单纯看法条呢，看不出个所以然，我们要把它的层次拉出来啊。所以公平交易权，它其实更侧重于保护消费者在消费的过程中，的公平正义合理的条件。所以在条件公平这点上，如果打了折扣，你比如说你一次冲好质量不能有一个保障，或者呢价格不能公平合理啊，计量不准确，缺斤短两啊，甚至强买强卖，我拒绝经营者强制经营，也是我公平交易权的一种呈现来感受啊。在这个点角度上呢，尤其是在强买强卖这个点上，同学可能会有一点点说，那么如果小经营者确实是强行让我买什么东西，甚至呢捆绑销售，说你要买A必须买B，那这种情况下。现在我买什么东西，甚至呢捆绑销售，说你要买A必须买B。那这种情况下，它是否会侵犯到我的自主选择权呢？没错，同学们啊，所以这两份权利呢，有的时候在实物中的某些场景下会有竞合，我们就有必要他俩稍微对比一下啊。那么这两买其实也得像老师放一表格，哎，它其实呢在某些方面上呢还是很明确的区分。例如说我们自主选择权的核心权利体现的是我在买东西接受这个进行消费过程当中呢，我的自主决策的价值，我买什么，再呢买什么方式等等这种对吧？所以权利侧重于什么决策过程的自主性，不要受任何人的干扰或者牵绊。而公平交易权呢，它更侧重于保护是我公平合理的交易条件的获取，更侧重于是交易条件是否对等啊，是不是能给消费者有一些无端端的不合理的一些负担呢？这个层面上的一个辨别。但是呢他们俩也会有一些竞合的地方，各位感受啊，我们去一些餐厅点餐有没有遇到过说呀，说的这来吃饭啊，那这也是扫码点餐。这时候呢扫码点餐作为一个选项可以啊，但是呢如果我说我不想扫码点餐，你来个服务员给我拿个纸面菜单吧，他说对不起没有服务员也没有纸面菜单，必须扫码点餐。各位你可知道啊扫码点餐的过程中，我们是不是要扫他的二维码，弹出来一个什么公众号了小程序了，是不是要用我们的手机号码去登录？这个过程当中无形我们的个人某些信息就被他给收集走了呀。那你要强制我扫码点餐，无形对我这种消费方式，我不想选这种方式，你必须让我选侵犯到我的自主选择权了吧？那么同时是不是对我整个消费过程施加了一个不合理的，我要释放我的个人信息被你收集走的不合理条件，你无端端给我施加了一个负担呀，这不是我想要的呀，是不是也会损害我的公平交易权？哎，所以像这种强制扫码点餐呀，甚至像老师刚才说的捆绑销售啊，买A必须买B等等这种行为，它都有涉及到两份权利的同时被损害的啊，这个要稍加关注一下。后面那个获取赔偿呢，其实。同时被损害的啊，这个要稍加关注一下。后面那个获取赔偿呢，其实我们字面看就可以了啊，你损害我利益就赔嘛，这个不用多说。至于剩下那些什么解释呀，受众公平交易，我们就不多讲了啊。所以整个的基础权利核心就是自主选择权和公平交易权。剩下那些呢，不用清除任何的经历常识也可以匹配。一种提醒，跟你描述一个故事，像刚才我们抢这扫码点餐这个小故事啊，然后去分享商家的所作所为，有侵犯消费者哪些权利呢？我们能够匹配的了就可以了啊。那么第二个很重要，同学们提重点符号来描述啊，就是我们很熟悉的网购这种类似的，还有电视啊、电话呀，还有我们最近很流行的直播间购物，它的特点是什么呢？远程非现场购物，咱们没有面对面的接触这个东西啊，我就可以买过来。这种远程的非现场的购物模式，你对标和我们线下去商店现场买个东西有什么区别？尤其买衣服很典型啊，你比如说去商店买个衣服买个裙子，那我就可以试试穿穿呀，我就知道我买完之后真实的效果怎样，我愿不愿意买，是基于真实的判断和选择吧。但是网上买呢，直播间买呢就不一样了，我只能看人家那个详情页的产品介绍，看那个主播的展示吧，好漂亮呀，吸人向往啊，那人家穿上是这样的，身材修长，腰身腰腿是腿的特别的美，然后我就本着说我买来之后也是这种效果的预期，是不是下单买了一套裙子过来，结果呢，可悲的买家秀和卖家秀就出现了，那人家穿上是这样的，身材修长的，我穿上是这样的，跟同样。那一刻呢，我很内心呢肯定是心里是难过的嘛，是吧？难过的多么觉得呀，你是不是骗我了？其实我第一感觉呢，我这份心情的不爽，不是说我长得跟人不一样，我就认这个事实，好多时候是不愿意认的呀，我就开始找着不嘛，我说你骗我了啊，你那个图片是修的这个那个啊，曾经何时退货还挺麻烦的，现在是不是简单多了？因为远程非现场的购物模式必然存在了这种的信息不对称。啊，因为远程非现场的购物模式必然存在了这种信息不对称，我容易是啊，没有真正地意识到后果的情况下，的盲目冲动的消费，却给了我一个七天无理由后悔的权利。这样呢，就匹配啊，七天的无理由后悔。但是呢，我们注意，七天无理由意味着是啊，我要退，您就赶紧的跟我退楼，商家你就不要非得让我说出个为什么来。比如说我们裙子我要退，商家说呀为什么呀，然后你非得让我说出我穿不进去吗？这种情况下呢，我们伤害性有一点点，侮辱性更强了不？所以我可以不说的，你也不能问我，应该给个选项，不想要了或七日无理由，这不简单干脆嘛，是不是？来保障我的后悔权啊。当然在这个点上，那么有第二项是对商家的一点约束。您的东西呢，如果不想适用七天无理由或者是呢，有一点对消费者退货的限制可以，但是要明示。所以呢，您的产品排除无理由啊，七天无理由的时候呢，一定要说的明明白白的，而且要经消费者确认，你给个按钮，给个流程，让我确认我知道它不适用，然后呢，相对咱俩合意，排除了我的后悔权呀，这个OK。你不能稀里糊涂的，你又排除适用，你还不给我确认呢，是不可以的啊，这个小的细节。然后呢，我们来看一个经典的保护，因为七天无理由是保障消费者这一端，怎么不能一边沉的只保护消费者呀，商家的利益要顾及到吧。所以咱们有条件防止消费者滥用后悔权，损害商家利益。那么条件有三个层面，第一，商品要完好，这个完好是实践中出现矛盾非常多的地方，经常呢双方各执一词嘛，商家就说啦，你看你拆了包装就不完好啦。然后呢，我这边就说啦，像我的朋友一样，再网上买一个内衣，你想内衣这个东西，谁还不摘了吊牌洗洗再穿呀？他也这么干了啊，摘了吊牌洗了洗穿了一天，会觉得哎呀，怎么那么不得劲儿呀，后来觉得呢，因为这个东西材料特别凉，冷冰冰的，就不喜欢这种感觉，就要退货。各位内衣你都穿了一天了，再退货合适吗？觉得就要退货，各位内衣你都穿了一天了，再退货合适吗？所以呢，您商家说拆包装不退不太合适，我这边穿了一天退，是不是也不合适？那么怎么样能够找到相对均衡的一个标准呢？什么叫完好和不完好呢？哎，给一个相对比较客观的标准，就是看这个东西是不适合二次销售。如果呢这边退了，那边卖不影响，那就退嘛。你拆了包装也不影响二次销售嘛，那个塑封的塑料包装重新再弄一下就可以了，是不是？那你想刚才那个内衣就不适合二次销售吧，你退了人卖不掉了，有你的味道了，是不是？哎，这时候呢咱们都不能过分啊。所以这个完好的标准呢，看一看到底是不适合二次销售，为客观标准比较容易去判断做题。那第二点呢，运费，这个在没有双方明确约定的时候，应该由消费者来负担的。哎，你别说他包邮来的，包邮人家是为了这个订单的完成这个业绩的，那还包邮回家肯定不合适。当然现在好的时候呢，有运费险还好啊。第三一个呢有些例外是不让退货不让后悔的，这个你不违反条，因为法条总是过时的，列举是不穷尽的。那通过法条里边，我们能找到一些规律，各位看哪些不适合退货呢？第一个消费者定做，定做意味着它是非标品，是专属于你为你弄出来的，对吧？那有你的特征和痕迹啊，这时候你要退了人没法卖了。你比如说我一小朋友，哎，感情收放自如啊，这是我很佩服的一点，经常话呢朋友。而且每次呢感情投入都很真诚，往收回来的时候也很利索，不影响下次的感情开始。我有一次吧跟我特别兴奋的讲，倩姐呀，我这次交的订单下来了，我说怎么了？说找了一个像宋仲基一样的男朋友，决定这辈子就认准他了。我这人特别土，为此我还专门查了查宋仲基是谁，是四面大国的一个，嗯，前些年现在年纪有点大了一个明星啊，还挺帅的，说实话。我说好祝福你啊，说我要送给他一个特别用心的生日礼物，说买什么呀？说在淘宝上定制了一个小小的那个手办一样的东西，就是树脂做的，大概。说在淘宝上定制了一个小小的那个手办一样的东西，就是树脂做的，大概十五到二十厘米这么高啊。它特别有意思，就是呢，它可以定制这张脸。你比如说你送给你的男朋友嘛，就把男朋友照片发过去，他就按照照片呢做一张脸。然后呢，周围的一些什么形象呀，配饰你可以自己按你的喜好来搭。比如说你喜欢柯南，我们就弄一个柯南的形象；你喜欢灌篮高手，刘川峰，你就弄一个灌篮高手的形象，都是可以的。你这样呢，就特别的有心啊，也不贵两百块钱。我说挺好的呀。过了不几天，苦苦滴滴给我打电话说：“亲戚呀，你快帮忙。”我说怎么了？说我那个男朋友手办到货了，我不想要了，要退货。他不给我退，你看怎么办？我说为什么要退货呢？说我跟宋仲基分手了。好，这时候呢，我就告诉他，我说真的不能退了啊，因为这个东西是你定做的呀，是有你的个人特征啊，你的喜好在里头。那你要退喽，那你说是卖给谁呀？他还真的有心了，说卖给我这个宋仲基的现女友嘛。我说谁像你那么神经病啊？得了吧，留着吧，送你们家门口比个心，是不是啊？像这种定做的商品不适合二次销售的啊。那第二类什么呢？现货一幅，特点是现货一幅容易坏的东西啊。你比如说在网上买货一还现啊，人家急送给你到手到家了啊。你看了看就还现啊，你说挺好的，不想要了。你要这么任性的话，人送回去路上撕了，这算谁的不太适合啊。第三个呢，是数字化的一些，再现下载呀，拆过包装那些影像软件制品啊。你比如说咱们在网上花一百块钱买了一套课，完以后呢，这个课呢，是不是人家开个账号就给你听啊？甚至你还可以下载。完之后呢，你说呀，我没听，我退了吧？谁能保证你没听啊？谁能保证你没下载呀？这玩意儿没法核实。如果让你退了，人商家受伤，你就白嫖，是不是就不公平，不合适吧？最后一个呢，交付过的报纸期刊，它其实也具备这种特点啊。你想报纸期刊呢，特点之一是时效性很短吧，还北京晚报一天一期，完了你下午出来之后呢，快马加鞭送到你家了。哎，你看了看大标题，说啊，我知道今天发生什么新闻什么故事了，说我退了吧，今天就过了。过完之后呢，就说废报纸，人怎么再卖呀，显然不合适。所以这些呢，定做也好，现货一幅也好，数字化的也好，或者报纸期刊也好呢，要么不适合二次销售，要么如果让你退掉你会白嫖，不公平，所以就不让退货，找这种规律就可以了啊。当然还有其他做兜底。咱们怎么说呢，考试的时候呢，有人说爱考其他，是不是？因为立法不穷尽吗？这个其他的特点也就是不适合二次销售的，或者是你会白嫖的呗。你比如说他有没有在网上买过药，就那天我感冒，我说哎呀买个药吧，然后从从美团呢外卖一个感冒药过来，说也奇怪，这个药送到我手里之后，瞬间感觉我好了，我说不用吃这个药了，那我能不能把它退掉？不行，因为药品这个东西呢，它很要命啊，如果让我退掉，我随便再里加点什么东西，别人又查不出来，然后药店把它卖给别人了，别人一吃出现什么事儿了，这个风险谁承受啊？没法承受起不是吗？所以像药品这个东西，它天然就不适合二次销售，也不让退货，对不对？能体会这种的逻辑就可以啊。所以呢这样一个很科学的均衡制度，为保障消费者给后悔权七天无理由，为约束消费者，进而保障商家呢，咱们有条件，他们是要求是商品完好，自负运费，并且呢有些例外情况是不让退的。当然时间七天内这个问题是漠然的啊。了解的，那么还有第二个层次，你感觉啊，你说我们在网上买衣服和商店买衣服，除了刚才的信息不对称之外，是不是还有一种明显的不一样的地方？维权非常好啊，咱们去商店买个衣服吧，你想我有问题找回去吗？修吗退吗换吗？我马上就能找回去啊，因为我知道他姓氏名水店在哪儿开。而网上卖东西呢，它是一个远程的飘虚你的东西，那你跟人家那个后台的联系方式呢，比如说什么嗯客服呀，什么什么私信啊，那人家不。你跟人家那个后台的联系方式呢，比如说什么嗯客服呀什么什么私信啊，那是你不理店铺关门，这时候就很难找到见人。所以因为维权的不变，我们就匹配了两种消费者的特别权利啊。分为售前和售后，售前呢保障消费者知情权做了加强。所以网购中的卖家，您除了披露商品服务本身的信息点之外呢，你要把你自己披露给我，您的经营地址联系方式，便于将来我找你。这是一点啊。那第二点来讲呢，就是引进平台的责任了。因为平台无论是说直播平台呀，或者是说我们这种普通的像淘宝天猫这样的平台啊，那您让商家入驻平台提供交易机会，又产生消费活动。那您的尽到基本的相关责任吧，你不能什么都不管，光收管理费啊。所以呢这个平台呢我们来回顾一下，它其实这是两层面的义务吧。第一个是要收集入驻商家的相关信息。那么便于呢将来比如说呢我在淘宝平台的A店铺买了一个什么产品有问题了，那么现在呢A这边我联系不上，我就找淘宝呀，说你就把你收集的A店铺中真实的名称地址有效的联系方式，划一划这个词啊，要强调真实和有效。那么您这些信息给到我了，我就能建立这些信息，找见这个店铺的相关联系人，然后解决我的问题。那如果这个淘宝平台说我也没有，我也找不到A的什么相关什么联系信息，那就说明你信息收集不到位呀，为此呢你就要承担一赔偿责任啊，因为你没做到嘛来赔是有的啊。那第二点平台是有个品控的职责呀，您不能说文字苍蝇什么都放进你的平台随便去卖什么烂货上害我的利益啊。所以一旦我发现呢您这个平台没有尽到品控职责，明知或应知商家商品有问题损害我的利益，我就认为为违建呀。这时候我就认为商家和平台对我共同侵权追究你的连带责任。哎，呈现这一点啊。就是我怎么证明平台是应知明知的呀，其实有时候很多这个表面的现象是很明确。我们证明平台是应知明知的呀，其实有时候很多这个表面的现象是很明确的指向啊。你比如说大家很熟悉的那个盗版书，我们同学呢是花了七八百块钱买了一个技术流的学习包，对不对？然后呢，你可知道在某些网上的店铺是只一两百块钱也能买到个学习包，虽然质量不怎么地吧，但是也能勉强看，是不是？你通过价格，各位价格能不能锁定，它一定是质量有问题的。所以平台，您的平台上的店铺一两百块买我技术流学习包，难道你不知道它是盗版？别骗鬼，一定是知道的。然后你不做任何措施，放任他去卖，道具认为你平台是有连带责任的呀，就有拿假就可以抓平台一起来啊。这个问题呢，其实你发现没发现，淘宝这些年还是规矩了好多的。你想买个盗版书，你去淘宝还得用心搜一搜，可能才能搜得见，它不是那么的赤裸裸的明目张胆的，对不对？因为淘宝深受这个规则，它当初刚开始的时候，哪那真的是啊，确实的盗版横飞，那时候呢很多人就全力人拿假的时候就追淘宝呀，追你连带责任啊。所以呢，你赔了一次又一次之后呢，你自己就会改。淘宝现在才相对更规矩了一点，那些卖盗版书的去哪了呀？一个很神奇的网站，是不是这个咱们就不多说了啊？这种情况下，这个神奇的网站上的盗版商横飞，那我就基于价格我就锁定，您的平台是应知和明知的，那于是我就要求你平台和盗版商对我承担连带责任，他是跑不了的，有会不？哎，这样一个基本的关系啊，认识一下。所以呢，课下同学们想复习的时候呢，我们可以两百记生也中间老师帮你理清逻辑图，前面的这些文字是为了帮助你理解和消化，你要想提炼，哎，真正的想背一点呢或提炼一点东西干货出来的时候呢，用那个逻辑图就可以了啊，稍微回忆。因为网购这种模式有信息不对称，所以咱们有一个后会全的保护啊。再有呢维权的便利呢，我们有售前售后的两点保障，认识就可以啊。嗯，第三个点是很大的重点，各位表示一下啊，是经营者的一务。嗯，第三个点是很大的重点，各位，表示一下啊，是经营者的任务，前面说了消费者权利，后面都有经营者义务才能落实和保障呀。这一部分是每年命题的高发之所在，而且咱们不断推出的像消费条例啊，各种司法解释呢，在这儿也会不断细化它啊。那么第一点是我们依法经营和诚信经营的义务，哎，不要提看起来还挺大的啊，稍微打开，具体化一下啊。第一个禁止强迫销售两种呈现，各位思考，我们有没有买过一些会员卡？你比如说爱奇艺啊，什么腾讯视频啊，哎或者是其他的一些啊，还有我们左老师喜欢的某些有颜色的小小小网站上的会员卡。这些时候呢，因为会员卡的时候呢，就有两个选项，一个是单独的，一年一个季度一个月，或者是连续包年连续包月连续包季度那种，对不对？一旦要连续，肯定是比单独的某一个呃年或季度的这个卡呢要便宜了一点。那我可能为了当时的便宜嘛，那我就两个连续吧，好。那么连续不要紧，然后对于商家来讲呢，等着我们来来年，比如说呢，在续费之前，你不能悄无声的，是一当初你说你是连续续费的，马上给我扣钱，不对我做任何的回应和提醒，那是不可以的。就算我最开始选了连续续费，那么等下次续费之前，应该明明白白的给我发一短信啊，甚至打一电话呀，给我任何途径啊提示给我说要什么什么到期，你给我一次选择，如果我不做任何的处理，你给我扣费可以，如果我愿意选择此时结束，应该给一次机会呀。所以就算是连续续费的商家，也应该有到期前的提示，不能默不作声的给我钱啊。那么再有就是什么呀，搭配组合，这个呢不是不让搭配组合啊，可以，但是呢，应该明明白白的让我在清楚的愿意的情况下咱们搭配组合吧。你见没见过那个春运抢火车票抢飞机票的时候，我好不容易出了一张票，我赶紧就抢上了，结果呢付的钱比你看的机票价格要贵上那么几十块钱，比如贵四十九，你就奇怪了。钱比你看的机票价格要贵上那么几十块钱，比如贵四十九，你就奇怪了四十九哪儿来的呀？哎，往回倒发现哦，他默认搭了一个保险，这个保险不是我想要的呀，他是默认选上去的，因为我着急抢，不是，那现在好不容易抢到了，又不敢退，退了怕的票就没了，那这种情况下是不是就被迫被买了一个保险呀？这个呢其实就是不诚信的体会啊，你要大手组合的时候呢，你要明示，要让我去选了再搭，不行，咱不能强制搭啊，体现这一点，嗯，成功对现在字面看就可以了啊，进入到老年人这个呢，我个人觉得还是蛮温情的温暖的一个法律制度啊，因为咱们都会有老去的一天，那个人老了之后呢，就跟社会脱节，我不免就会弱势就会孤单，那时候呢，某些商家就开始抓住这个哈，他就给你派一些人过来关心你呀，嘘寒问暖呀，提供情绪价值啊，我们二的吧，这些老年人们相信这些所谓销售，甚至呢能认成儿子跟女儿一样，比自己家孩子信任多了，眼看着实际成熟了，信任感满满了，他们就开始推一些什么东西，什么保健品啊，什么保健那些器械呀，我亲爱的母亲，那一年呢还不到六十岁，我个人觉得那时候的他嘛，应该还是睿智的一个老太太呀，就我那天神秘兮兮的跟我讲说，哎呀孩子，我买了一个泡脚盆，是那个那个小王推荐给我的，好的不得了，哎有什么什么功能跟我介绍啊，我说多少钱呀，他说三千块钱，我瞬间就很警觉，各位什么样的泡脚盆，有什么样的功能，能够三千块钱，像了金子啊，他显然不是，他还跟我说有这个什么臭氧啊按摩呀，我说来来来来，你发个图片，我给你淘宝上搜一个一模一样的，发现不到三百，各位你难道不是因为那个所谓的情绪价值之加持，你给这个老人在他对你过度信任之后呢，给他推了一些不必要的高价的一些东西吗？目前你要怎么做是明确违法的体会一下啊，这样一个诚信，嗯，之后呢回到我们两百七十三页的上边，进入一个很大的重点话题，就是咱们家的各种各样的卡，比如说。我们边进入一个很大的重点话题，就是咱们家的各种各样的卡，比如说什么健身卡呀、理发卡了、美容卡了，是不是用了一半不用了，让他静静的躺在抽屉里头。你说退呢，人家不给退，完了之后扔的房也不舍得，就是很尴尬，是不是？所以这些卡呢，很可能会有重建天日的一天。因为立法在这儿呢，还是很明确看到这个社会热点现象了，我们叫预付消费当中给经营者一些明确的义务，给消费者一些明确的权利啊，很重要。那么首先呢，我们在办卡消费中，看经营者有什么样的义务呢？第一点，禁止他们重售卡、轻服务，好多时候会这么搞啊。你想那些健身房、个美容院、理发店，他们真的是靠那种给你一次一次健身服务，理一个一个的头发，做一张张脸去挣钱吗？大概率不是。他为什么给那么好的折扣，又是你去办卡呀？是因为他们借此办卡能收大堆的现金流，拿着你的钱给他们挣钱去，他其实更多是在搞金融。因为这些卡呢，会接到那么多的现金流，他干嘛呀？拿挣钱投哪儿呀？原来的房子挣钱投房子，说股市挣钱投股市，但是这两年房子和股市可能都一般，是不是？所以他相当于办卡的背后是金融操作，是金融投资，他是这种策略啊。这时候呢，所以办卡的时候呢，就可热情了。比如说那天我去健身房，来一个特帅特帅的教练，完了那个线条特好啊，声音也特别柔，就借钱借短的，借长借短的来跟我去推。然后呢，那我一下子就迷失了呀，我说那行办个卡吧。结果办完卡之后，哎，这个教练再也没来服务我，他去服务别的姐了。那来了个别的教练，完全不那么回事儿，那肯定不可以。或者我办卡之后呢，随随便便的再给我加什么项目加什么钱也是不合适的吧。这个基本的诚信啊。第二点呢，如果商家有风险，咱们可以理解啊。你说如果那个健身房、一个理发店有了经营风险了，你说是他们的那些员工更先的知道，还是我们这些顾客更先的知道？那一定是他们风吹草动都能感知到，对吧？所以当他有经营风险的时候。那一定是他们风吹草动的感知到，对吧？所以当他有经营风险的时候呢，他们的健身教练呀，他们的托尼老师呀，还要不要再诱使我充钱续费办卡？不可以，这是基本的诚信啊，不要这么干。第三一点呢，如果呢经营商业风险，他们想要避店呀搬家，我们也可以理解，对吧？两个层次啊。第一，你要避店搬家，提前三十天，醒目的位置公告您的联系方式，打开沟通渠道。第二，那么基于你避避店或者搬家的具体情况呢，给我选择，要么呢跟你去嘛继续旅行，要么呢让我退卡，应该给一次机会，是不是？哎，这是两个在避店搬家的情况下，商家应该做到的事情，保障我的知情权，联系的通道和选择的，要么继续，要么退卡这样一个机会啊。那么第二层面呢，是吧呢消费者的权利两个点，一个是转卡，一个是退卡啊，即转让解除的权利。那么转卡的时候呢，首先转让是我的法定权利，这卡是我花钱买的，我的民事权利啊。我想卖掉，当然是无偿爱的，你不能说一有这卡不让卖不让转，那那种规定这样的条款属于霸王条款，那是无效的。那么转的时候呢，咱们也要稍微守点规矩，各位想一下啊，我能不能这么做？说我在楼下健身房呢开了个卡，这个卡呢是不计次数只计期限的，见不见我这种卡？没问题吧？那么虽然不计次数呢，也是我一个人去用的卡呀，我这一年当中呢可以无限次的去这个健身房提供服务都没有问题。那我卖的时候呢，我能不能把本属于我一个人用的这张卡呢？我卖给五个同事，三个朋友，一他们给了我五份三份钱，我用这张卡还挣钱了，让五个人三个人拿着我这张卡呢，他们一起去共享这份服务，那不是该白嫖人健身房的服务吗？这也不合适啊。即转是可以的我的权利，但是不能过分一转多不太合适啊，这点要注意。那第二层面是退卡，即解除啊，这是法定权利，我们不能无端被这个剥夺掉。那什么情况下值得我们解除退卡呢？你比如说刚才你闭店了，搬家了，导致我不能继续履行合同了吧？你想我在哪儿办卡呢？有一方面的考量是不是便利？比如说在我们单位楼下，家的附近去办呢？这样呢相对更合适我才办。结果呢，你在我家附近那个健身房关了不干了，跑到二十公里以外的那个地方让我去那儿去啊，那我不合适，因为路上的成本太高，那我就可以退卡呀。或者什么呢？你这个店关了说哎呀，给你转到旁边那个健身房去吧，你把我卖了。那毕竟我同意不能随便卖我呀，卖了我不干了是不是？因为我在你这儿办卡一个考量点是，你这里的健身服务健身教练是我喜欢的。那你把我卖到另外一个健身房，他没有我喜欢的健身教练了，那凭什么把我卖掉呢？我可以退卡是吧？再有一点什么呀？你无端端的阻挡我的这种这个消费啊，你说了说不计次数、不计期限哈，我今天去了你不关门，明天去了你培训，后天去了你怎么着？恨不得下班你而过去了一天都没开过门，那我无端端的消耗我的期限，我也没机会让享受到你提供的服务呀。这时候呢我只能是给你退卡了，体会这样一个关系就可以了啊。简单提示，嗯第二层面呢是我自己，因为健康呢客观原因，比如说呢我确实体检查出一些小毛病不太适合剧烈运动，所以这个健身卡我就用不上了。那咱们协商吧，之后呢要么变更要么解除呢都是可以的啊。那么有一个很温情的制度是客户三组，请提示一下呢，办完卡也享受七天无理由了。各位你说有没有可能办卡是冲动消费，就是一时耳朵跟嘴软嘛，人家一叫我姐我就懵了，然后说办吧就办了一万块钱的卡。办办完之后呢我就回家了跟老公说呀，又汇报这事吧，我老公一听就说神经神经病啊，亲朋，你是不是犯了毛病？完了以后呢说你会去吗？当他批评了说了我一顿之后吧，我冷静下来了，哦，确实是有点不理性了，我真的可能大概率都不会去的。所以这卡还没开，趁着没开的时候呢哎，趁着没开的时候呢，哎，我还没有接受到这个卡里的服务的时候呢，给他七天无理由退掉是我的权利。这个个人觉得，对于我这种容易而到，跟子软，容易冲动消费的冲动办卡的消费者呢，是一个很好的福音体会。七天无理由，但是前提是还没开卡接受服务的时候啊。如果开卡接受服务了，七天无理由这个点我们就不能用了啊。办网条款无效这个是自然的，只是更具体化了一点啊。因为我们一般这种预付消费模式下的合同都是对方制定的格式合同。哎，这个民法也会学过啊，说你的合同里面说了，收款不退呀，限制转卡呀，办卡不补，丢卡不补呀，这种都属于是霸王条款而无效，不用理他的啊。再往下呢，明确规定了延长卷款跑路，因为实在是大环境不好的时候呢，这个卷款跑路的太多了。刚才说了，您被骗呢，您这个搬家呢，我可以理解，但是不应该做到一公告联系方式打开畅通，沟通，然后呢，选择，要么继续，要么退钱呀。结果你不，你一夜之间人去楼空了，一夜之间呢门就关了，人找不见了。你这种情况当中呢，你没有给我提供任何沟通和选择的机会，我就认为你有诈骗的嫌疑。所以一旦被警察说给你找回来了啊，我不想要退卡，还要求您承担惩罚性赔偿，比如认定欺诈，将来会学到要求退一罚三，最低五百的对吧？甚至呢认定诈骗刑事责任以后呢，也会被抓进去的啊，会有这样一个严格。嗯，然后有个证据妨害规则，这点和民诉是联合的，它就是在举证当中呢，我们会用到的一个小的细节问题啊，是侧重于保护消费者的。因为咱们要退卡，要解除合同的时候呢，势必呢核算一算，应该退多少钱？那退多少钱的时候，我要看一看我消费过了多少钱，是不是啊？那这时候我这些消费记录呀，我去过几次做什么项目，每次多少钱，这些肯定是在商家的系统里保管的呀。所以商家就有义务提供。如果你不提供这些具体证据，那由商家承担不利后果。那时候就听我的一面之词了，我说我就去过一次消费两百。承担不利后果。那时候就听过的一面之词了。我说我就去过一次，消费两百，那加我的来呀。谁说你拿不出证据呢？哎，从这儿来做一个倾斜就可以啊。下一个点很重要，同学们，退款金额。这个也是我们大家最关心的一个事儿了啊。因为退款呢，一定性一定量。前面这些呢，通过相关权利、经济义务的描述呢，是解决定性的问题。说能退，那么现在来解决定量，退多少呢？一起来计算一下啊。那所谓能退款的金额呢，五万户是用这张卡里的总额。哎，我们先把当初呢，一共是办了多少钱的卡呢？这个是锁定的，比如说三千、五千、一万等等啊。那么有总额减掉消费过的金额，是不是剩下的才是要退款的金额呀？是这么一个规则了不？好。那么你在计算这个退款金额的时候呢，我们影响因素或者唯一的变量呢，那五万户是这个呀。因为总量呢一旦办完卡它就定下来了，不会变化。五万户就是我看看我消费过多少呢？我把消费过的扣掉了，剩下就是退给我的钱了啊。这个消费金额呢，不免呢咱们就会两套方案，一个呢是折扣之前，一个是折扣之后，咱们都能够明白。因之所以要去办卡，是因为他会给你提供一个优惠。说办卡有折扣，办卡有套餐，办卡有什么，是不是？所以此时此刻你才办了呀。结果后来呢，不是中途要结束我们要退卡吗？那么退卡到时候呢，到底应该用折扣前的方案还是折扣后的方案来计算的消费金额呢？那我们一定要看看为什么而退。咱们找一个底层的方方论啊，一定是因为谁的原因要退卡，咱们就不利于谁的方式来解释，这样才公平啊。因为你要兼顾双方的利益嘛啊，找到基本的密码，因谁的原因不利于谁，各位想一想啊。如果是因为店家的原因，机卖家的原因的话，你比如说健身房你关门了呀，或者你搬家了呀，我去不了了呀。因为你的原因呢，咱们就应该不利于卖家吧。那么你要想找到不利于卖家，那么就应该。我们就应该不利于卖家吧？那么你要想找到不利于卖家，那么就应该是尽可能多的退钱，那么尽可能少的扣费，是不是啊？所以咱们是不用折扣后的方案来进行计算，这样呢扣的相对少，退的相对多，不利于卖家了。那反过来就明白吧？那如果是因为我自己的原因呢，因为买家的原因啊，消费者自己的原因，比如说我就任性我退，或者是说呢，那我去是身体的原因呢，我去是履行不了了嘛啊。如果因为买家的原因，那咱们就应该不利于卖家呀，实现尽可能少的退钱的效果呀。那我们在计算消费金额的时候，是不是应该用折扣前的方案更合适？这样呢就能实现折扣前它相对贵一些，所以消费金额算的多一些，退的少一些吧，不利于消费者的效果就能呈现，大概是这个逻辑啊，所以不用去备它。比如说上了考场一懵怎么办？一点都不懵，那你就找到那个密码了，是谁的原因不利于谁，然后呢用哪个方案匹配好，就自然没有问题了啊。所以题同学们返回到我们两百七十四页，上边是我们二五年刚刚考过的一个新鲜的题啊，那大概是这样的来观察：说张我们在自助火锅店办了会员卡，金额三千块，有效期是一年，消费呢五十四送十四，暂停一下啊。那么立即马上你读题读到这里，咱们就能够分析出来，这个卡呢咱们有两套方案，一个折扣前，一个折扣后，计算一下。那么折扣前的原来的是三千块钱，咱们有赠送的时候呢是五十四，所以每次的单价应该是六十块钱一次，对吧？哎这是折扣前的方案啊。按照折扣后呢，就是三千块钱送了十四，不就变成六十次了吗？所以单价就变成五十块钱一次了不？哎这是两个方案，先准备好啊。将来退钱的时候呢，我们要锁定应该用哪个方案来计算消费金额，进而计算退款的金额啊。呃，按照火锅店的会员协议的会员卡不退不换，一很扎眼了，不退不换，这是黑店呀，霸王条款它是。一很扎眼了，不退不换，这是黑店呀。霸王条款它是无效的。七月后火锅店停止经营，此时张某会员卡已经消费过三十次。下列哪一说法是正确的呢？来，这个火锅店停止经营，说明是咱们退款的原因吧，这是卖家原因哦。那就锁定啦，因为卖家原因，咱们应该用折扣后的方案计算消费金额吧。所以到这儿都已经自己算明白了啊。按照折扣后的金额是，一三千六十四打包，每次五十块钱的单价。既然你消费过三十次，所以被扣掉。那么就应该按此方案计算剩余的金额退款不？所以同样是按照折扣后的五十块钱一次，而剩下三十次来进行退款。这就是我们计算的方案出来的不？所以呢，心中有目标，找答案就简单了呀。来看A选项啊，说会员协议约定不退不换，张某只能要求退款二十次的金额，各位因果关系都不对。因为这里边貌似是因为有不退不换作为原因，所以才出现什么什么结果。不退不换有效吗？根本就无效，没有任何结果呀。哎就不对了。B呢，会员协议约定不退不换，张某无权要求退费，那就更过分了，本身就无效，凭什么拿这个来阻挡我退费呢？C和D，好，同意退款没问题。那么到底按什么方案来退呢？是按照刚才的计算规则，因为是卖家原因，所以用折扣后的方案。而回到开始，折扣后呢是买五十次送十次，相当于三千块钱打包，六十四，这样呢单价每次五十块钱，以五十块钱每次来计算，用过三十次被减掉，剩余三十次退掉就可以了吧。所以答案选C，这样出来的不？那个D是一个拧巴的，你看到没有？它那个单价用了六十块钱一次，说明是用折扣前的方案计算的。然后呢，你用过三十次，说再退三十次，那整体又是六十次了。所以单价用折扣前，然后呢次数用折扣后吗？你不能拧巴这来呀。这个方案应该是。折扣前，然后呢，次数用折扣后吗？你不能硬把这来呀。这个方案应该是配套的啊，单价和整体的量，要我们都折扣前，要我们都折扣后，咱们不能硬着来啊。所以咱选C是这个问题的结论呢，认识到就可以了。嗯，接下来我们第三个角度呢，相对更传统一些啊，是原来比较重视的一个板块，但是因为这个预付消费模式更有热度，所以呢，钱不要更重要一点啊。这样呢，第三个点简单浏览一下。嗯，首先一个呢是关于免责的抗辩理由啊，记住了同学们，免费不再免责。这点原来只在食品安全里边能用到，现在是普适于整个的消费者领域当中啊。所以如果呢商家有什么正品啊，试用装呀，这种不会再免责了，说没有钱对不起。虽然你没有钱是正品试用装，但是是同你的手给到我的手了不？如果他质量不合格损害我的利益，没人赔吗？那也不合适啊。所以记住了，免费不再免责。那第二点呢是诚信要求啊。如果呢商家提供给我的像什么正品试用装之类的呢，有些小瑕疵，你也应该明明白白告诉我的啊，千万不要混淆、混淆、水磨鱼。你比如说你给我送的这个东西呢，可能外包装有点划痕呢，哎，包装破损呢，但不影响正常使用，那OK，告诉我。你不要怎么能说哎呀，买一送一，买一个正品送一个正品呢，我会认为是一模一样的呀，这个不是那样的。哪你这手就有一点点的想打擦边球的嫌疑了，是不是？还是有瑕疵的告知来要求啊。第二点就是明示和警示，这个字面就可以看到了不？各位你看这几个图例应该也不陌生啊。你比如说买了一些商品呢，包装有画这么个图，我平时画画最高水准就是这把伞，哈哈，这个一眼能看出来是吧？画了个伞，打了几个水滴，然后打了个杠，说防潮防水易碎，哎，禁止盗制啊，请拿，请放呀。这种提示你很常见。这个其实就是在商家履行他的明示和警示义务特别好啊。那下一个点呢，重点观察一下叫场所经营者的安保义务，同学们。会有人想哎呀什么？一下叫场所经营者的安保义务。同学们，会有人想：“哎呀，什么叫场所呀？是不是要问背一背呀？”您别费白费力气了，您就是消费者呀。咱们带入好不好？咱们消费能去哪儿呀？您去的地方就叫场所，不吃饭去餐厅去食堂，是不是？那不能天天的去食堂吃饭，那样太苍白了，怎么谈恋爱呀？哈，所以咱们生活要丰富啦。比如说老师我要去夜总会，这个也可以啊。像这种呢什么餐厅啊、酒店呀、宾馆呀、什么夜总会呀、健身房，爱大都有去，是不是？还有什么银行呀、港口码头、飞机场等都没有问题。这些场所你要观察和分析，它承担什么样的职责在安全层面起作用呢？一方面它是要提供自己的设施确保安全，有些健身房很典型啊。你健身房本身你就是提供健身服务的一个卖家呀，你要确保健身设施是安全，不只能过关吧？你总不能一个跑步机动不动逆行，我夸奖他倒，甚至呢那个什么杠铃动不动的夸叉掉了，我们砸脚，那肯定不合适啊。如果你设施不安全，您就是卖家直接承担一个侵权的赔偿责任跑不掉的啊。那另外一个层面呢，这些场所是不是应该做出相关的一些安全措施，做一些安全的保障，确保您的环境是安全的呀？因为你提供了一个购物环境和买卖环境，提供交易机会在里面呀，那就应该有必要的一些准备，确保你的环境是安全的，让我让我在这呢比较安心去购物，是不是？那两个层面啊，立法在这做了一个非常明确的新增。还有温情，要叫商家呢，第一消费者在你这里，如果一旦有受到危害，给予必要及时合理的救助。各位，这个救助不再是道德的义务，而上升为法定责任了。那读到这儿的时候，我就不免想到那些年呢唐山发生过一很恶劣的打人事件，大概的背景呢是几个小姑娘在店里吃饭，其中不知道怎么的就碰到了旁边的一个花臂大哥，那花臂大哥立马就窜了，啪啦啪啦就过来打这个姑娘，甚至打了特别。麻痹大哥，那麻痹大哥立马就窜了，那噼里啪啦就过来打这个姑娘，甚至打了特别恶劣啊，拖着头发呀拽呀，从屋里拽到屋外。这种过程当中呢，如果路人冷漠、冷眼旁观，我们只能是道德谴责一声叹息，也不能怎么着。但是店家就不行。如果作为这个店的经营者，您就这么冷眼旁观吗？眼睁睁看着吗？您那可不是道德谴责了，您那是违法的，没有尽到必要的救助，对不对？那就说他怎么救助啊？你至少是应该比如说给他提供一个什么庇护场所吧，给他拉到一个房间里边，能把门锁上，让他和这个麻痹大哥能够稍微隔离一点，那也是好的呀。如果你什么都不做，眼睁睁的看着，那就是违法这点必要的救助义务的是违法的同学们啊。那另外一点呢，是不是应该有相关刚才说了提供必要设施确保你场所的安全？如果你啥爱没有，保安也没有，巡逻也没有，摄像头也没有，你想想啊，如果是一个酒店，也没有陌生旅客登记，人们上下电梯也不用刷卡，那你就比就跟那些坏人说了说来来来来来到我这儿，到我这儿，坏人就容易得手。那你这种给人提供了便利了，如果坏人真的就来了，再引着伤害别人。当然这个坏人是个侵权方嘛，他会有直接的侵权责任。您这种不作为，这种不到位，身为场所来讲，是不是要提供一个补充责任啊？你不能什么都不做的啊，来体现这样一点就可以了，这点和民法一模一样。但是呢，因为客观和我们的切身利益，希望大家有所感触啊。嗯，再有下面一点是缺陷商品召回。这个呢，其实民法也会有学到，比较简单啊。如果商品有缺陷，可能会诱发人身啊、财产损害的时候呢，作为经营者无论厂家和卖家，不能做是不理的。咱们应该有必要的一些动作，比如说赶紧停止啊，通知消费者呀，甚至呢采取相关的措施赶紧召回呀。如果要召回的话呢，消费者因商品召回支出的必要费用各位老师法律波浪线你也提示一下啊，就是括号三，因缺陷商品召回时必要的费用也是要经营者负担的。括号三，因缺陷商品召回时，必要的费用也是要经营者负担的。那具体有什么必要费用呢？你看下面那个案例啊，那年咱们买的充电宝呢，就罗马市，它其实挺有名的品牌啊，但是呢，它有那么一批充电宝做的质量有问题，是你们缺陷商品就要召回啊。这时候呢，比如说这个充电宝是缺陷的，我要召回，是不要找个快递给送回去啊，就快递费运费，那肯定得你负担呀，不能让我负担，是不是？必要费用的关键词啊，两点就可以了。嗯，然后第四个点的其他义务呢，我们挑几个重点就好啊，你比如说质量保证这里边呢，有一和二，因为默式担保，因为明式担保，它其实是产品质量的两个层次，所以默式担保是最基础的层次，说白了，你这个东西，之所以能叫这个东西，它必须得有某项最基本的保障吧，你比如说花瓶，是水培的花瓶，可以放水插花的那种啊，你一个水培花瓶，它之所以能叫个花瓶，它得不漏水吧？那如果卖给我一花瓶花了，花了漏水，那肯定是不合格的啊。那下一个呢，明式担保，就是您自己告诉我的，通过什么产品样品啊，广告呀，说明书呀，展示啊，告诉我您的质量到什么水准，如果不达标就是违反这一点的啊，你比如说买保温杯，你说我这个保温杯质量可好了，一百度开水放进去三个小时，弄一室八十度，那我觉得很好，我就买了呀，就买了回来不那么回事儿，一百度开水放进去三个小时啊，成凉水了，那显然就是违反了明式担保的义务是不合格的啊，那承担责任该退就退，该换就换这样一个要求。那么考试的重点是第三个，表示一下，我们就举证责任倒置，哎，它是有直接命题的需求的啊，应对的商品范围呢是大宗耐用商品，同学们听老师的概念啊，大宗耐用商品，那你对比我们自己了，我们日常生活消费过程中有哪些是这种啊，配电型的家电非常好啊，电视、冰箱、空调、洗衣机这些黑白家电，甚至咱们家汽车、电脑，还有咱们家的装饰装。洗衣机这些黑白家电，是咱们家汽车、电脑，还有咱们家的装饰装修。你像咱们家可能装修一次房子，十几二十年可能不换，是不是？这种情况的特点是什么呀？使用寿命特别长，单价一般也比较贵，而且呢技术门槛很高。如果在六个月内发生质量瑕疵的问题，你比如说买洗衣机，六个月之内呢突然就不装过了，开不了机了。我很难证明说是我用坏了呢，还是你的洗衣机天生的质量有问题呢？这时候呢，变由我的维权，咱们把举证责任倒置给经营者。你证明你的商品质量没问题，因为你有技术部门鉴定部门啊，所以你证明是有可能的。你说我证明呢肯定是很难的，是不是？这两个点啊，第一个呢范围是大宗耐用商品，尽可能的稍微背一背把这个范围锁定好。第二一定是六个月内的质量瑕疵才能由举证责任倒置啊。这是一个相对常见的，我们要观察好。它其实清晰把消费者的一种保障来认识啊。嗯，范围两版其实六月份去看一下上半那个提供真实信息啊，就是确保我的知情权吧。那尤其是那个二号标题，这个呢是实务中很常见的一类纠纷啊。大家有没有遇到过大数据杀手？你比如说那你去嗯美团呀饿了么呀去点个餐点个奶茶，你试一下啊，回头可以试一下。你用一个资深老用户的账号点，和用一个完全没点过的新用户的账号点，你觉得哪个更有优惠？新账户非常好啊，为什么呢？他肯定是为了拉新嘛。那这个呢其实如果作为美团也好饿了么也好啊，您如果是以新客户做这种差异化的营销本无可厚非，但是你要明明白白告诉我的，你要在你的各种比如说那主页呀或者其他的生活途径，您告诉我，如果老用户有什么平台补贴，新用户是什么样的平台补贴。我老用户呢我心知肚明，我知道了我还愿意，OK没问题。如果你不告诉我，又是那么默默的，稀里糊涂的，然后呢在我完全不知情的情况下，我一个那么忠实的老用户反而遭受了价格歧视。然后呢，在我完全不知情的情况下，我一个那么忠实的老用户反而遭受了价格歧视，这对我公平吗？对我合理吗？显然是不合适的，对吧？没有保障好我的知情权，你也没有明明白白的，尽到你应该提供真实信息的义务呀。所以我想说差异化营销，新老用户呢政策不一样无可厚非，但是你要明示，要告知，嗯从这儿来认识啊，这是一项细节。后面那个不要问真实名称和不要记也是为了确保知情权的，重点看第三项就可以了，直播带货同学们啊，因为咱们有些时候呢会分某些直播间，某些主播对吧？比如说我分董宇辉老师，我就喜欢去直播间董宇辉啊，听听人家那些富有诗情画意的一些描述是不是？所以其实呢，董宇辉的宇辉同行直播间他卖的那些东西是他们公司自己生产的吗？自己卖的吗？其实未必，他可能只是一个选品，他去卖A公司生产的一个大米，B公司生产的一个苹果，是不是有可能这样的？那没问题。所以呢你在直播卖货的时候呢，身为这个直播主播你就应该明白告诉我谁在卖货，您自己的相关信息，比如说名称啊地址等啊，你还要告诉我什么呢？卖谁的货，也就是说那个苹果的厂家卖家A B公司，那个大米的厂家卖家，那告诉我呀，哎这样进一步的，向后延伸一步，我需要知道谁卖给我的，卖的是谁的货给我，哎提供这样一个基本点啊。好，然后呢，尊重消费者的信息自由这个问题呢，其实民法也会涉及到，甚至咱们有专门的保护消费者个人信息的专门法律，是不是啊？好，那有三个层面啊，第一点来说呢，你收集信息可以，但是要合法途径并经过同意，你别子那搞外面渠道啊，说在网上花一块钱买了一个鸡的什么什么联系人联系方式联系电话之类的啊，那来源呢是合法收集的，经过同意的。第二层面呢，收集到要合法的运用并合理的保密啊，你保护好，你不要随便给它泄露掉卖掉。各位，那么前面这儿呢经历过一个特别有意思的场景，各位分享一下啊。各位，那么前一阵呢，经历过一个特别有意思的场景，各位分享一下啊。我讲今年的演讲课的时候呢，我就突然想起来去年有个点，我讲的特别满意，讲的特别清楚，但是我忘了怎么讲的了。所以呢，我就想看看去年的课到底我怎么讲的，这样我就登录那个众和的后台。那登录的时候呢，肯定要有相关信息的这个登记码吧，手机号码什么的就登记了啊。这件事情呢很快，大概不到半个小时我就接了一电话，特别客气。是众和的顾问老师说：“哎呀，同学你好。”说呢，你是不有那个报考需求吧？你什么情况跟我说，我给你定制什么产品。说您是什么一站小白吗？什么二站在职吗？这个那个的，这一套话术特别特别的全面啊。然后我听了一会儿呢，我就笑了一下，我说我是谢鹏恩。对方迅速反应，我说：“啊老师是你啊，是那我给你登记一下呢，以后别的同事就不再打扰你了，各位你来观察啊。”这个过程当中首先我自己主动登录众和的app，众和的系统，所以我授权了我的手机号码被人收集，收集的过程没毛病。收集完之后呢，人家广撒网呀，去找客户呀，给我打这电话也没有问题。注意啊，这一步是没问题的。当我表明身份说我是谢鹏恩的时候，就说明我不是你的受众和客户，你也不用继续给我推了是吧？那么此时呢，我们就出现了第三层面啊，禁止信息骚扰。人家表示说给我登记一下，别的同事不再打扰我了，事后查实确实是没有人再给我打我这个电话。那就说明他做到了没有骚扰。如果呢给我打完一次电话，我表明身份说我是谢鹏恩，我不需要这个服务之后呢，他们在反反复复的不分时间点的在狂轰滥炸给我打这个电话，甚至给我发消息呢，那就属于在信息骚扰了，各位了不？哎，这个层次你来感受一下啊。好，还有一个点是第四个点是关于一些比较敏感的个人信息，什么宗教呀，是未成年点或者是一些什么体检信息，比如体检机构，我的体检报告，你要格外的关注一下啊，不能随意被别人给泄露掉对吧？他对个人信息保护的时候呢，可能要更严格一点啊。这个简单了解吧。嗯，后面那个正确使用简单了解吧。嗯，后边那个证据使用格式条款，虽然很重要，但是我们这儿呢考的并不多，因为民法里边会更好的涉及到啊。那三个层面，所以呢作为商家，如果您做什么单方格式合同啊，格式条款单方声明、电商告示等等这种呢，三个层面啊，第一该说的要说全，所以充分的提示和说明啊，你比如说你对我有些限制的，你可解释给我听啊，如果你没说全，相关条款是不生效的。第二层面呢，不该说的别瞎说，禁止滥用一味霸王条款是无效的啊。前面咱们那个办卡消费的时候是别提过什么交钱不退呀，办卡不补呀，丢卡不补呀，不能转卡等等，这种都属于是霸王条款的，你无端装不多的有一些法定权利的啊，那你做了也是无效的。那么第三点呢，你要单方承诺吹牛是上税的体会啊，见没见过假一罚十，那本商品呢什么什么质量啊，反正后面假一罚十，因为你有这么好的承诺体现你的诚意我才买了你的货呀，如果你说了不算，确实假了，那就要罚十啊。所以这约束自己是应该兑现的啊，这就是我们格式条款的三个层面，明确的说明和解释，否则呢相关条款无效。第二呢霸王条款是无效的，第三一点呢单方承诺是要兑现就可以了啊。后边那些其他的特殊事项的规定呢押金这个我们不多说了啊，那个网络直播销售里边呢，点呢看一下括号二项，对直播平台做出了一些明确的规定和要求，因为直播呢我们这这近几年啊应该是兴起的非常的迅猛，所以呢直播平台比如说某一个二手啊，那你在这个平台里面是有直播间经营吗？那此时你要有一定的关于争议解决的一些预案，就像淘宝有淘宝的小二介入解决纠纷，对不对？那你直播的时候如果有纠纷呢，你也应该有事先的一些纠纷介入和解决的一些预案出来没有问题啊，协助消费者的一圈。所以呢后边老师讲的更快了一点能体会到啊，是因为它相对重点更少了一些，我们重点提示的你标识了一下，有印象，哎基本上就能做题了。一些我们重点提示的，你标识了一下，有一项，哎基本上就能做题了。而整个经营者义务中最重要的呢，你能感受到是第一，依法经营诚信经营，尤其第二，关于预付款、办卡消费当中，你有什么义务，我有什么权利，咱们怎么退款，怎么算钱，这个问题很重要啊。那么关于这个其他的安全保障也好，其他义务也好呢，老师提示过的那些些呢，关注一下就可以了啊。嗯，最后第四个考点，消费者权益的社会保护，这个呢会弱了一些，我们重点了解一下，消费者协会简称为消协的属性，大概就可以了啊。那么知道消协呢，它其实是一个公益性的社会组织，它是个社会团体，所以因为是社会团体，社会组织，它不是行政机关的，它没有行政权力，它不能处罚。那消协发现哪个商家呢，有点问题啊，消协能不能对他看到的不良商家去罚款，责令停业，关闭，吊销执照，做不了，它没有这样的行政职权呢啊。第二，它是公益性的，他能不能开门做生意，说消协搞一个什么什么组织卖货吧，消协呢提供一个什么什么什么法律服务，然后收费吧，这都不可以，因为不能从事经营性的牟利性的活动，因为你是公益性的呀，哎体会这样一个概念就可以了啊。其他没有更多同学们。嗯，两百七十八页当然我们通过一个宏观的逻辑表格，那我们大概呈现了一下关于消费者组织一些职权啊，你感兴趣看一下可以，这个呢不做考试要求啊。那么公益诉讼要提示一下，因为呢消费者领域当中呢，某些商家的活动一旦有问题之后，很可能损害了好多好多消费者的公众利益，那么就可以请消协出来代表我们大家做公益诉讼。一个考点呢，什么级别的消协才能做公益诉讼的原告呢？是两个级别啊，一个是中消协，我们知道中国消费者协会，再有一级就是省一级消协，比如说北京市，直辖市省一级可以啊，或者是什么河北省消协都没有问题。你说保定市消协能不能做公益诉讼呢？那是做不了的，知道这个级别就可以啊，简单提示吧。要写能不能做公益诉讼呢？那是做不了的，知道这个几点就可以啊。简单提示吧。然后回到第五个点是正义姐姐的特殊规则，这儿呢要重点关注一下了，因为它呢是前边两个点结合的一个矛盾升级的结果吧。你知道消费者权利，也明白经营者义务。如果咱们都能做到位，不就没矛盾了吗？那么如果一旦经营者义务没有到位，消费者权利没有得到保障委屈了受伤了，咱们就得有救济正义姐姐的规则，就要说一说啊。那第一个问题呢，我们以便于消费者维权的立场出发，嗯，想象这个场景啊，你比如说，我这个人很糙，大家感受到了啊，我那一天破天荒的跟朋友一起去做一次美容，然后呢也可能是因为我确实是没有做过，我烫呢的时候吧，那个姑娘就开始批评我，就说你看你这个什么暗黄呀，什么毛孔粗大呀，斑斑点点呀，这个那个的，就感觉我再干净不收拾，洗到一下呢，我就无言活于这个活这个人世间了，他跟我推一说应该弄这个套擦呀，那个套盒之类的啊，后来我就烦了，我说啥也不要，我就这一次，他也挺生气，他来给我做了，做完以后呢，我出来变猪头了，我也不知道他是报复我呢，还真的是就这么倒霉啊。各位，我做一次美容出来变猪头，我受伤害了对吧？这种情况当中呢，我是找这个美容院索赔更方便呢，还是问一问他用了什么产品，找产品的厂家卖家就索赔更便利。那肯定找美容院呀，这是对直接的关系啊。这一个美容院给我做美容用的是什么产品，哪家生产哪家卖的，我可以不知道，并且呢我真的有可能知道不了，那我就只能找我最方便的相对方，我去找美容院先赔嘛，那找你先赔，赔完以后呢，如果真的不是美容院的错，你找厂家卖家追场就可以了，是不是啊？大家这儿来体会一下，卖家先赔不能推诿啊。那第二个呢，我们说产品责任，它其实就是一个缺陷产品责任的概念啊。那你知道一个产品能有缺陷意味着它有严重的这个质量问题了，它会伤害人生活，其他的财产损害，所以呢一旦有缺陷。问题了，它会伤害人身或其他的财产损害。所以呢，一旦有缺陷商品对我造成人身或财产损害之后呢，那是一种侵权责任的。所以呢，民法也会有说过啊，面对此侵权，任由我的选择，我找厂家厂家赔，我找卖家卖家赔，就像刚才那种啊，先行赔付嘛，对吧？所以对厂家来讲叫无过错责任，只跟我关系的，只要这个缺陷产品是你生产的，由我的损害，二者有因果关系你就赔呀。所以说有没有故意吗，中的过失不是抗辩理由啊，卖家呢，因为有先行赔付，我找到你了，你先赔喽，只是说有可能说你真的委屈了，是，我也不知道呀，我就过了一手卖给你了而已呀，你先赔完我，你可以找厂家追偿。所以呢，对卖家来讲呢，他是一个过错推定，他可以在追偿出去。因此我们这里呢，厂家卖家叫不真正连带责任，对不对？那这个民法是一样的啊，因为不真正连带呢，它其实无外乎呢看的是最终责任落实方啊。所以我们最终因为卖家可以追偿而落实回厂家去。所以呢，在这儿卖家他叫一个不真正连带，是不是？但可不是说卖家不承担责任啊，他有先行赔付的，我找他的先赔的，这点的逻辑认识啊。好，然后呢，第三个点是关于那个展销会呀，或者是呢出租，哎，我在出租柜台买的东西，展销会上买的东西。那么在不同的时间点上发生了质量问题的时候，应该找谁？咱们要观察一下啊，是应该找房东呢，还是找卖家呢，还是展销会的举办者呢？哎，它是有在不同节点下的一个基本逻辑的啊。那咱们展销会呢，做一小的故事为例，你比如说有一个A公司呢是个文化传播公司，他在当地呢组织了一个小商品展销会，同学们。那么小商品的展销会就意味着它是一个短期的集中消费活动，对不对？好，那么比如说招募全国各地的经销商之后呢，就找了一个假商家啊，在展销会上呢去卖一个一号工厂生产的一个商品呢叫拼图，哎，你看关系啊，这个假呢。工厂生产的一个商品呢，叫拼图。哎，你看关系啊，这个甲呢是卖家。那么一号工厂呢是厂家生产者。之后呢，这个展A呢是展销会的一个举办者。好，之后呢来了一个消费者叫大牛，他就在A这个这个这个这个档口啊，就买了一个拼图。如果买回来之后呢，发现拼图少了一片，跟你相关查一下啊，拼图少一片，这个对于产品质量来讲，它是一个缺陷呢，还是瑕疵？哎，这个不明白我们稍微对比一下啊，作为附垫后我们学习产品质量法呢会再次的提到这个话题。那么所谓的产品质量缺陷和产品质量瑕疵呢，虽然都是产品质量出现的问题，但是如何区分呢？各位首先从严重程度来讲，缺陷和瑕疵哪个更严重？缺陷更重，瑕疵要更轻一点了吧。重到什么程度叫缺陷呀？这个商品的质量问题，它会上升到侵害人身或者是商品之外别的财产损害的程度，它有致损性，说吧，它会害人害财产的啊。你比如说我们常见的，去买电饭锅碰爆炸，什么电梯逆行伤人，哎或者电池爆炸等等这种的，对吧？嗯，这叫缺陷没问题啊。那么瑕疵呢，所谓轻呢，它只是不大那么好用，没有达到理想的一个标准和状态，对不对？但它也不会伤着啥，所以它所有所有的后果只是聚焦于商品本身，在功能实现上的一点点不到位吧，它没有个外的损害啊。所以呢，缺陷呢，它其实本身是一个侵权的责任，因为它会有致损的损害，而瑕疵呢本身是一个合同的违约。那么违约的背后呢，它就有相对关系吧。所以我们在主张权利的时候呢，是有相对性的卖家去找卖家来追责，跟别人没有关系。那么缺陷既然叫侵权，侵权呢不就是厂家卖家的不真正连带责任吗？前面有说了对吧？所以呢我找厂家厂家赔，我找卖家卖家赔，任由我的选择，谁都跑不了。只不过呢，因为是卖家过错推定不。责谁都跑不了，只不过呢，因为是卖家过错推定，不真正连带。他如果证明不是他的错，他可以再找厂家去追偿。这个买落来认识一下啊。那就把它说完吧。那么如果质量缺陷认定之后呢，具体则类型更多的是一个损害赔偿为呈现点的啊，我们该赔多少赔多少吧。甚至呢，如果因为缺陷造成严重的人身损害的时候呢，我还可以追精神损害赔偿，都说不定。那么瑕疵呢就没那么麻烦了啊，因为你是正更多的针对产品自身的功能实现层面，那大不了的功能修复吧，我就针对商品本身修理呀，退货呀，或者是更换，退修换基本就可以了吧。所以缺陷和瑕疵呢，它大概会有这么一些区分。这个问题呢先不着急啊，我跟你说一遍，你激活一下民法里的一点点的印象，咱们后面学产品质量法呢会有单独的一板块，单独的说它一下啊。所以呢以这些基础之后呢回来，我们就看这个题观察啊。我说拼图少一片，这件事情呢是缺陷还是瑕疵？是瑕疵非常好啊。那么既然定性为瑕疵呢，它也没有什么伤人伤坏伤其他的有财产的，致损后果。既然叫瑕疵了，我们来追责的时候你就注意了，它是一个合同中的违约，是一个相对性的关系，所以是买家去找卖家追责，对不对？所以立即马上你从这里边。如果大牛就此去主张责任的时候呢，你会把A假和一号工厂排除掉一个，先排除谁？排除一号工厂，因为它作为厂家，它跟大牛并没有直接买卖关系。而大牛这个买家直接相对的卖家是谁呀？是假呀，是在他这个档口买来的嘛，所以找假去要退修换嘛，没问题吧。这里边首先应该找的是假，各位。我们就分两个时间点了。如果这个展销会举办期间，说明假还在原地，所以大牛直接一找就找回去了，退修换就完事儿。这时候呢，咱们就找卖家假就完事儿了，不用找别人，对不对？但是呢，你说有没有可能这个拼图呢？大舅买大牛买回家的。人对不对？但是呢，你说有没有可能这个拼图呢？大牛买，大牛买回家他没拆。过了，后头一段时间，比如说一两个星期之后呢，展销会都结束了，期后大牛才把它拆开，发现丑了一片。这时候呢，等发现问题的时候，那边的假仪不见踪影，不在原地了呀。你找不见假的时候，你找谁呀？无人可找吗？那对消费者自然是不利的。所以当展销会结束之后，柜台出租之后，找不见卖家了，咱们就找背后的那个呀，举办者了，房东啊，是这个问题啊。因为跑到了何城，跑不了没有。所以卖家可能是外地来的临时在招卖，那么他走了之后呢，找举办者找房东啊，他是在本地的吗？我们是能找得见人的，是不是？哎，找他过来去连带就可以了啊，这叫期后连带。强调为什么要期后再连带呢？因为展销会期间，柜台租赁期间，卖家还在找卖家就可以了，没必要往后追呀。只有说期后了，找不见卖家，才有必要去追追，是不是？当然，你找他连带完之后呢，这个举办者了，房东可以往回再去找他的那个卖家去追偿，对吧？那就不管了。就是他要找不见人，怎么找不见人的活该吗？说明他当初收集信息是不到位，是不是？这个我们就不干涉了啊。好，这是关于展销会和柜台租赁所谓期后连带这样一个基本概念。嗯，第四个层面咱们要去讲广告啊，这个重点来看一下那个广告相关主题，尤其是那第三标题，前面那些都不管它。这些呢针对于什么呢？哎，食品药品、保健品、化妆品这一类叫关乎消费者身体健康的重要商品和服务。这个东西食品药品、保健品，说白了它为什么重要？它会要命啊，一旦搞不好的时候，可能出人命这么大的伤害啊。所以对广告我们要求的更严格。批评点叫占边连带哈。其实呢我们说高手在民间，占边连带这个词呢是来自于我们同学的智慧。为什么老师讲呢？第三是讲台会有无尽的留恋啊。那老师做这份工作当然会有我们谋生啊，我们会有一个基本的生活保障经济的需求哈。那还有当然会有我们谋生啊，会有一个基本的生活保障经济的需求哈。那还有一点在于，真的是这个讲台上给了你无尽的情绪价值。好的时候呢，你会觉得呀，同学提到一个什么点啊，或提到一个什么问题，会突然打通了我的人多人脉。或某个点我没有太想明白，经过解答同学这个问题的时候呢，我也能让自己更通透一点啊，这种感觉太美妙了啊。这个沾边连带就是咱们同学提供的智慧，他会说老师你看啊，一个食品广告，药品广告里边一旦出现是假广告了，消费者因此有损失了。那家伙你找这个药的厂家或者卖家，这支广告的制作者、发布者、推荐者、代言人，不都可以找吗？这不是沾边连带吗？哎，对，特别形象啊。而且这个沾边连带呢，还是一个无过错的责任。但凡你这支假广告有上沾了边了，我们就先把你抓过来，追你的连带责任。你先承当了再说，你先别跑，是这个道理。所以呢，同学如果观察到啊，这个制作呢是在深化改革的时候介入法条当中的，所以呢就在一四一五这个过渡年代里边，你会发现呢好多电视广告发生一些悄然的变化，尤其是某些药品和保健品。就原来他们做电视广告的时候吧，就喜欢搞一些什么德高望重的大专家呀、大明星啊、代言人去做一些功能的介绍，对吧？后来呢，好多时候没有这种画面了，就要么呢画面里边呢只会有个声音，来说什么什么药品什么什么功能介绍一下啊，没有人头出现，没有人像出现，或者变成什么呢？我今年过年不收礼，收礼只收到白金，变成卡通形象了，各位为什么呀？是因为那些广告代言人们那些明星的团队谨慎了，他们会觉得如果你接一个食品药品的广告，万一被沾上边了，他就会连带这个风险太大了。那有些这样不如接一个别的通告，是不是？哎，体会这种感觉啊。所以这个沾边连带呢，希望大家有认识无过错的责任啊，很严格啊。嗯，其他的一些规则我们就不多讲了吧，因为网络平台前没有提示且变更呢，就跟公司法的合并分立是一样的呀。如果营业执照注销的时候呢，你就知道啊，如果有阻止照去卖货，那么有营业执照组织的时候呢，你就知道啊，如果有租执照去卖货，那么这个执照的权利人和使用人，咱们是一个主体承担连带责任的啊，二位一体去抓就可以了，很简单的。所以这争议解决规则里边呢，老师重点强调过的四个，一个是卖家先赔，一个缺陷商品时的厂家卖家不真正的连带责任，稍稍对比了一下瑕疵是怎么回事，后续会再巩固啊，在展销会柜台出租期间找卖家，其后往后追这些举办者和房东而连带责任。如果呢涉及生命健康的重要商品服务广告有虚假的时候呢，这边的无过错连带这个规则再巩固一下啊。好了，咱们接着看第六看点，民事法律责任，这是一个兜底性的呀，前面说了消费者权利明白，经营者义务也要接了。如果经营者义务没有完全落实，消费者的权利被损伤，咱们就要争议解决，争议解决的规则也确定好了刚才啊，最终我们要确定责任。所以一般性的责任呢，就是我们两百八十页上边那个啊，我们产生呢该有的人身损害呀，甚至呢如果有这种人格尊严侮辱的情况下，可能会有精神损害、财产损害，这个都没有问题啊。所以一般和民事责任侵权责任一样的这种呢，我们就不多强调了，因为我们在这专有性的考察呢，是刑法里边特有的两个叫惩罚性赔偿。所以这一部分呢，我们聚焦两百八十页这两种惩罚性赔偿的认识啊。第一个是经营者有欺诈，那我们针对价格要求退一罚三最低五百，这个问题我们有两个定两个点啊，一个来定性，怎么识别消费经营者有欺诈行为呢？我们这里的欺诈比民法的欺诈可能范围稍微更窄了一点，要求的经营者行为是赤裸裸的骗，明晃晃的骗，就是你告诉我的情况和实际情况是不一样的，那我们才能进行欺诈。如果是消极的没说没说全啊，这个呢一般不认定欺诈行为啊。你比如说我们这里头看到一个点呢是咱们在网上能买一个说夜光杯，说你你可以定制嘛写上你的名字，你的名字用特殊材料烧制成的，一到夜里它能发光，哎这样很漂亮啊。因为你告诉我是夜光杯呀，所以我想花了很高的价钱买了呀，比如这。矮正和漂亮啊，因为你告诉我是一光杯呀，所以我想花了很高的价钱买了呀，比如这个杯子呢，是一百五十块钱，结果呢回来之后呢，一点都不一光啊，相当于是在一光这个点上，您骗了我了，这次时因为价款是一百五十块，退掉之后没问题，那么三倍价款加一块不就四百五吗？不足五百的时候呢，咱们以五百作为最低的惩罚性责任，这样的一个情况一定能震慑作用，因为单价很低的商品啊，如果只三倍价款的话呢，三块二左右的，对方可能觉得无所谓，起不了足够的震慑威力，那就立法的价值就没有了，所以到底的五百是在这儿实现的啊，这比较简单一些我们就不多说了，那第二角度呢是侵权的结果加重责任，来注意它的背景啊，我们要求是经营者呢无论厂家卖家，您明知您提供的商品是有缺陷的，注意明知缺陷啊，想着提到缺陷了是很严重的质量问题，会有产生人身或财产损失的这种状态，那么从后果上呢是一定有人受到死伤的严重后果，一定是明知缺陷，后果严重之后我们才来用，这样的时候呢到底怎么样惩罚性赔偿呢？那首先咱们先看就是损害呢我们对于被害方产生的实际损失有多少，包括你的医疗费呀，护理费呀，交通费，误工费等等啊，这些呢我们先看看具体花出去了多少，我们先按补偿的四倍呢先补这一倍损失，然后呢以此损失为基础呢做两倍以内的惩罚性赔偿，所谓损失呢补一倍，罚两倍这样一个状态啊，这样咱们算下来一个小口诀给大家来，对应这样一个问题的考察是明知缺陷，后果严重，补偿一倍，惩罚两倍，这里的一倍或两倍是那个实际损失为基础算出来的就可以了，之后呢咱们以小故事来落实一下啊，那一年呢是以五年左右呢发生了一个反响很大的叫吃电梯的案件，咱们都有经历过那个商场的滚梯吧，它是滚着要么上要么下啊，结果这款电梯呢有严重的质量问题，比如上行电梯突然间就会逆行，这一逆行了不得了呀，从上往下往滚着走嘛，也会有人和那个滚梯的那个。这一逆行不得了呀，从上往下往滚着走嘛，也会有人和那个滚梯的那个金属之间的一个磕碰啊，包括人和人之间挤压呀，总之有很严重的后果。比如说某个商场用的这款滚梯，有逆行事件之后呢，两死一伤，严重后果。其中这个李某是那个受伤的伤者啊，他为此呢就产生了一些基础损失吧，比如说医疗费呀，误工费等等啊，一共花了两万块钱。这时候呢，面对李某的求偿，他找到责任方，那么可以要到多少呢？首先这里边呢，因为有一个背景是这个电梯已经在全国发生过很多起类似的案件来落实，经营者就是是明知的，并且有这么多人死啊伤啊，这么严重的后果，前提是具备了的。定量的时候呢，对实际损失已经有发生两万，所以咱们是五倍罚两倍，对吧？所以这两万肯定能要回来，之后呢，在两万的两倍基础上，也就是先有一个两万，再加上两万乘以二，做惩罚，那加一块六万罚以内，是不是都可以要到，没有问题。而且呢，额外的，因为呢这个李某受伤高位截，他哎，因为很严重的人身损伤，甚至是受到了很严重的精神刺激啊，他就有点心灰意冷，数死自杀，畏罪，那么就产生人身伤害了吧，精神刺激了吧，就是除了刚才那个五倍罚两倍以内 的这个基础上呢，我们可以额外再要个精神损害。这个精神损害是没有定量限制的，基本上就是我们大大的要对方呢，就慢慢的缓慢是吧？所以这个数你可以要的大一点，这是一个策略问题啊。你比如说你是李某这一方的代理律师，你提诉讼请求的时候呢，咱们先张开举例子，要要完以后呢，对方肯定会提供各种各样的证据，想还原价，法官呢也要做一些衡量，那他再看一看就可以了吗？所以刚才呢那个五倍罚两倍这一部分呢，是可以用具体的数值锁定出来的。精神损害呢，我们是一个呃相对公平合理的价格就可以啊，了解他一下就行了。所以呢关于这两种惩罚性赔偿呢，它的考试方式有两个啊，一个正着考，让你识别到有欺诈，我们要罚款呢，退一罚三最低五百。啊，一个正着考，让你识别到有欺诈，我们要价款的退一罚三，最低五百。有这种明知缺陷后果严重，补偿一倍，惩罚两倍的这种状态可以。那有另外一种考法呢，是没有这种前提条件啊，人家也没有骗你，或者是说呢，也没有这种所谓的明知缺陷后果严重。你比如说你买一个冰箱不制冷，那充气量算一个产品瑕疵啊。为这个问题你就说呀，我好伤心啊，我要对方承担惩罚性赔偿吗？有点过了，也没必要。哎，所以别管正面还是反面呢，咱们有认识就可以了啊。好，至于其他那些和民民事侵权一样的人身损害、财产损害以及精神损害呢，这个我们就不多说了啊，这个一般也不会在这里考到。所以相反的部分呢，基本上就在这儿能够告一段落。