硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。第二节的产品质量法呢，前面有说，它没有什么单独命题或考试的机会，给他啊，更多能考的点呢是两百八十三页同学看的，这里面有对比表格，针对产品质量责任，哎轻一点呢叫瑕疵，重一点了叫缺陷。既缺陷或瑕疵是不同的，我们要求的追责原则呀权利有关系啊，以及具体的责任呈现也是不一样的，这两个容易对比中去考试啊。那首先呢，我们需要分明的是看到一个产品质量有问题，现在看到底叫缺陷呢还是叫瑕疵呢？前面同学已经很好的跟老师做了反馈啊，您告诉我缺陷和瑕疵哪个更重哪个更轻？哎，缺陷要更重，瑕疵要更轻。缺陷会重到有致损性，它会伤害人身或者是其他的财产损失的程度，对吧？那么瑕疵呢，它只是局限于产品功能层面说白了，没有达到预期的功能和效果，不大那么好用而已，它没有其他的扩散性的影响或损害啊。所以呢，缺陷叫侵权瑕疵叫违约。那么侵权关系当中呢，它就没有那个相对性的约束了吧？权利人可以是消费者买方，是不是也可以是被害的第三人？那么责任方呢，是厂家和卖家的不真正连带责任。哎，来这儿注意啊，它突破了合同相对性。所以会这么一个小的现象各位听啊，你比如说我呢作为一个消费者去商场买了一个电饭锅，哎，合同相对方是我和商场之间啊，这个产品是电饭锅，回家做晚饭，砰，电饭锅爆炸了，结果把我们家厨房炸的一片狼藉。刚刚好在那一刻呢，我隔壁邻居老王在厨房跟我聊天呢，哎，他就被炸伤倒在了我们厨房，倒在了血泊当中。就在这一时刻呢，我老公下班回来了，他开门看到屋里这么一番景象，这个人呢其实脑瓜回忆录也挺清晰的啊，他没有先关心关心我有什么伤害没，立即马上呢就致。跟老瓜回忆也挺清晰的啊，他们有先关心关心我有什么伤害没，立即马上呢就质问我：“先生你过来。”我说：“怎么了？”说：“为什么这个点老王躺在咱们家厨房了？”哎，这种家庭矛盾你回头再说啊，咱们是不是先收拾一下这个烂摊子和残局啊同学们。那你观察老王在这个案件里边是被这个缺陷的电饭锅爆炸伤害的被害人对不对？他呢跟这个电饭锅跟这个商场有没有任何的合同关系？是没有的，所以老王作为被害第三人能不能就死侵权责任来追责？当然可以了，没有合同相对性的约束啊，来这样来认识一下。当然呢我们对于厂家生产者来讲叫无过错的责任，那前面有提到过啊，这看因果关系就可以定责了。而卖家呢他有先行赔付且叫不真正连带，所以找他他先赔，如果他没有错可以转嫁追偿，体现他不真正连带的含义就可以了啊，这是一个过错推定的本质。那么对于瑕疵产品因为是违约呀有合同相对性约束，所以咱们是买家去找卖家赔，你还记得那个记得那个拼图的故事吧？所以呢一个消费者买了拼图少了1片，确定是瑕疵，那么就要排除厂家责任了，因为厂家跟大牛之间并没有合同关系，咱们应该合同相对性找到那个卖家没有错啊，因为合同违约为前提，那么是被卖家已经存在违约的过错被前提了吧。好，这点咱们追究基本是针对产品本身呢修复就可以了，而缺陷这边呢，哎我们说有损害赔偿呀，甚至可能会有罚金的损害等这些具体的落实啊，这个对比层面的来认识它就ok了，产品质量法没有其他更多，我们就不清楚经历了啊。嗯第三级的食品安全法呢，我们说一般是一年考一个题，今年呢有些小的变化，我们需要来特别关注一下啊。那第一考点的关于食品安全法的侵犯伪歧视呢，做一了解就可以了啊，你可以稍微稍微看一下两百八十三页底下这小的总结，它既关乎食品也关乎添加剂食品相关的一些生产经营的。它既关乎食品，也关乎添加剂食品相关的一些生产经营的环节啊，比如食品本身的加工啊、制造呀、生产呀、销售等这些，甚至餐饮，添加剂和添和这个其他的，比如说包装啊等等，这种的呢，关于使用啊，也会有一些些关于食品安全法的规制，了解就可以了啊。那么稍稍关注一点是两百八十四页，嗯有一些东西呢，它貌似也是跟吃的相关，但是它有自己的法律规范，而不用食品安全法去规制。你比如说像食用农产品，各位，什么叫食用农产品呢？我们这里强调啊，其实就是我们从地里边收上来，直接呢简单加工或者不加工，洗不洗不就能吃的这种，像什么瓜果蔬菜、大米白面，它们呢成为叫食用农产品啊，因为有专门的一部法律叫农产品质量安全法，所以人家有自己专门的法律呀，我们就用农产品质量安全法去规制它就可以了，咱们就不用用食品安全法。但是又间接，如果这个食用农产品呢经过深加工了，比如说呢大米叫农产品用那边，但是呢如果你把大米加工变成了什么米饼啊，甚至呢其他的一些米制品啊米线呀，那就已经是食品了。说大豆是农产品用那边，但是呢如果大豆油就变成了食品了，哎这个层次呢还是要分析一下啊，了解就可以了，其他就不管了。嗯第二个考点那个食品安全的风险监测和评估啊，这是一个相对过时一点点的小考点了，不重点要求啊，提示它的层次就可以了。咱们说呢，其实监测是一个更基础层次或者范围更广的一个制度，那么通过监测如果发现有食品安全的风险隐患，那我们就赶紧启动进一步的评估，那评估相对要更深入，然后呢要更专业，评估的结果呢就可以给有关部门去制定食品安全的一些嗯政策呀制度呀或者其他的一些提供依据和支持这么一个作用啊，稍微了解一下就可以了，不做重点。第三个呢食品安全标准很重要啊，它是食品安全里边的可谓是。个重点，第三一个的是安全标准很重要啊，它是审法里面的可谓是，除最后那个是安责任最重要之后呢，二级的一个小考点啊，一个重要考点。那么首先关于审安标准呢，它是一个强制性执行的标准啊，全国统一适用，尤其是国家级标准是全国统一适用的。那么除了审安标准之外，可不能随随便便的有其他被强行适用的标准啊，这是唯一的强行适用标准啊。那具体分类呢，我们会分成国标、法条、叫地方标准，有人简称地标，但是我不希望大家叫地标，是因为它的制定主体呢级别很高，对标到了省一级的卫生行政部门。所以为了避免大家混淆这个级别，我们建议呢把地方标准简称为省标，就不存在这个小麻烦了啊。那还有一些像企业标准啊，这个我们做简单了解，可以打开。首先国标呢，它的制定是由两部门协同来做到的啊，是由国务院级别的卫生行政部门和省监管部门协同来制定。那以后呢，标准任何标准都有个编号要提供一下啊，这个编号呢，我们国务院下设有专门这个标准化委员会。所以呢，这个标准化委员会是专门给各种各样的标准提供编号的，你比如说食品标准啊，限标标准啊，什么环境标准啊，这个标准那个标准啊，所以专门都有这么一个标准化委员会来做。所以呢，食品安全标准的编号呢，它也不是说由卫生行政部门、市安监管部门自己编的，而是由这个委员会编的，这提示啊。那么省标是个重要考点各位同学啊，首先刚才说了，叫省标是因为制定主体是省一级的，包括自治区直辖市的卫生行政部门。然后呢，它的适用对象是仅针对地方特色食品，说白了它是对国标没有空白部分的一个补充价值和作用啊。如果人家有国标，那就没必要定省标了哈。什么叫地方特色食品呢？那意味着除了咱们这个地儿有别地儿没有啊，所以呢就没有国标可用。你比如说辣条，这个呢我们前面有学公司法的时候提到过它对吧？它所有南域丰北未笼之说。这个呢，我们前面有学公司法的时候提到过它，对吧？它溯有南域丰北未龙之说。所以最开始的时候呢，辣条这个小零食这种食品只有湖南和河南两个省有，别地没有。那么以后呢，最开始就河南省的卫生行政部门和湖南省的卫生行政部门制定自己的辣条商标本省使用啊，没问题。后来不是因为它的产值高大都喜欢吃嘛，慢慢的就开始普及开来，全国都有这个东西了。一九年国务院牵头呢，哎我们的卫生行政部门啊，是监管呀，协同制定了有关辣条的省国标。那么有了国标之后呢，这省标就没有意义了，所以国标是全国统一使用的呀。这样我们就会出现一个词啊，它的生效流程啊，省标的生效是到报到国务院的卫生行政部门备案生效，这个词划一划。所有的省标它在生效的时候都是找到上级去备案啊，这不是审批也不是报告，叫备案。好。然后刚才有说，如果呢一旦对应的国标制定之后呢，这个多余的省标怎么办呀？关键词即行废止，即行废止啊，一定要看清楚。那其实此刻呢考试的时候呢，它会在关键词上做文章。你比如说刚才的辣条，我说呢先有河南省的省标再先本省使用啊。后来一九年辣条呢有了国标出台，那么选项设置说当辣条的国标生效后，河南省的省标酌情存废。这个选项怎么判断？错误非常啊，因为你背的叫即行废止，没得商量。而我的选项是酌情存废，显然含义是不一样的。这种单词特别容易出现命题点啊，来感受它的单词含义就OK了。呃，那么企业标准呢，这个呢它其实是一个鼓励的更先进的标准啊，这个不强求。这看企业呢你自己有能力就跟没用一样拉倒了。如果你要做的话呢，那一定是比国标和省标更严格，要不然没意义啊。所以呢做出来之后呢，我们是找到了省一级的卫生行政部门备案就可以啊，这个不强求认识它就可以了。所以呢，在整个食品安全标准这一部分当中呢，希望大家重点。它就可以了。所以呢，在整个食品安全标准这一部分当中呢，希望大家重点准备好的就是我们的使用目标、对象啊、制定主体、适用对象、还备案生效及国标出现后的执行废止这几个要点看了啊。嗯，第四个点是食品安全控制呢，这些制度层面的问题。现在呢，我跟你讲一遍，听一遍，它没有什么说，我要讲个为什么吗？做立法原理吗？这个其实也没有这个过程，更多的是制度是要背一背的。现在背了呢就会忘记，所以不强求啊。咱们先标一下重点，听一遍有印象就可以了。那留作什么时候呢？比如说你统一去背一点什么东西的时候，你比如说呢，到2026年的大概的八月份出啊或者八月份的时候呢，你去背三国法呀，背理论法的时候呢，把这一部分拿过来给它去推推背一背就可以了啊。那有一点印象在这留一留。在第一步呢，我们看食品生产经营中的安全控制啊，有一个行业许可制度啊。那么首先许可呢，我们是分阶段的，比如生产者有生产许可，嗯，销售者有销售许可，餐饮者有餐饮许可啊。那是没必要重复。那你说我一个餐饮许可证拿到了，我要想餐饮食品，我要先做好这个食品，我再卖掉它吗，对吧？那有了餐饮许可之后，就不用重复再拿一个生产许可和一个销售许可了啊。有这样一个嗯，适用。那么再有一点例外了解一下啊。如果咱们卖的是食用农产品啊，像刚才咱们说的瓜果蔬菜呀、大米白面这种的啊，那咱就没必要去搞这种所谓的许可证了。那另外呢，如果咱们仅销售是预包装的食品，这个咱们在超市有见到过，比如说包装好的饼干呀、包装好的一些什么糖果，对吧？这个呢是被卖家呢，你只是卖了它一下，你没有接触里头对它的安全其实你也没有更多的能够破坏它的机会，对吧？那么就没有必要去的一个什么许可了啊。这个呢简单了解一个例外，一个是食用农产品不用许可，再有就是仅销售预包装的食品，只销售哦，没有其他环节啊。嗯，添加剂呢，我们这儿注意它只适用于在生。哦，没有其他的环节啊。嗯，添加剂呢，我们这儿注意它只是用于在生产环节来许可了，因为添加剂品种太多了，咱们只能源头控制。后续添加剂在使用，添加过程中各种排列组合也是没法不计其数数不过来的啊。那我们就不要在后续使用环节来许可，这生产环节许可就可以啊。那么其他那些不用管它，尤其尤其是要重点关注是两百八十五页最底下那个括号四。各位看到了是表一新，对不对？我们说二五年食品安全法做了一点修改，这儿算其中一个重要的修改点和新增。它源于什么呢？我们在之前也曾经看到过一些挺出名新的新闻，是有些货运单位啊，它有那个大罐车可以装液体的这种大罐车，是不是？它这个大罐车吧，它什么都装。各位你可以观察一下两百八十六页上面的十五案例，二四年的新京报披露过这样一个案件。它这个大罐车呢，它装什么呀？既装食品中的一些，你比如说装什么大豆油吧，糖浆，它也装别的什么汽油柴油之类的。而且呢，你装完汽油柴油后呢，你不清洗，你就开始装大豆油，装糖浆，中间也没有人监控，也没有法律制度约束。这儿还要得呀，同学们。那很可能咱吃的糖浆里边含了好多汽油的成分，柴油的成分的受不听是不是？所以呢才会发现哦，这个呢咱们在这种相关业态的食品道路散装运输过程中还是有很多隐患的。就是呢我们改食品安全法的时候呢，把它单独列入到这样一个体系当中啊。也要实行相关的许可制度，无论是容器、人员管理制度等等呢，都应该满足相关的要求。完之后呢，咱们要核发准运证，满足这些要求之后，咱们才给这个证呢啊。这是一种许可的细化，这个小重点关注一下。完以后呢，一旦有这个环节，下呢就会有各方的义务了。比如说呢，我们会有发货方，哎你要审核这些准运证呀，收货方呢也要核验一些呢这个签封的是不是完整啊，包括呢承运方更重要了。一定要严格遵守这里边的相关的要求，比如说喷涂食品专用标识。要了，一定要严格遵守这里边的相关的要求，比如说喷涂食品专用标识，然后呢及时清洗以及它如果是食品专用的这个容器你就别再装别的了，你本来就是装大豆油装糖浆的，你非得回头呢混着再去装柴油汽油煤油，那就不合适了啊，会有这些要求其中之一吧，有这些之后呢我们还是振奋人心的，哎我们就会在这种道路运输的过程中那些安全一点点心啊，这个呢需要多说两句，嗯第二项是食品安全的追溯制度啊，这个呢其实我们是希望将来如果万一真的发生问题之后，因为有追溯制度可以找回去责任人啊，上面环节到底谁负责的，我们是责任到人的这样一个机制没问题啊，嗯第三项的是从业人员健康检查，那么要求食品生产经营者呢应该定期的对他的相关人员做安全检查的体检吧，如果一旦有发现这种传染性疾病风险，比如说有那种啊像结核呀或者是那些消化道疾病的传染性疾病人员呢，注意这些人员不是要开除掉的啊，我们要是调理一线的要求不允许他们直接接触入口的食品相关工作，就你别在车间里边直接接触这些东西了啊，避免扩大传染，但是呢你可以给他调理嘛，去到远端比如说呢我们可以去长沙市啊甚至呢去其他的一些岗位上，他只要没有直接接触入口的食品就可以了，调理这么的作用啊，嗯第四个角都是农业投入品啊这里边我们关注两个细节，你比如说括号二项我们会禁止将剧毒高毒农业投入放在那些叶类作物上，各位啊什么叫叶类呢，比如说蔬菜瓜果、种草药材、茶叶这些呢叶子的作物它的特点是什么呀，你像蔬菜瓜果，是不咱们从地里边收上来洗不洗吧直接就入口吃了，甚至不加工都可以啊，因为它的加工很简单甚至不加工而在这样一个清洗和简单加工的过程中，如果有剧毒高毒农药投入过的话呢是没法分解没法。简单加工的过程中，如果有剧毒、高毒农药投入过的话呢，是没法分解、没法清洗干净的。那么随着饮食是进入人体累积啊，慢慢就伤害人身了。这个风险太大了，所以我们只能源头控制。因此，剧毒、高毒农药禁止用于这些叶子类的作物上，它们是蔬菜、瓜果、中草药材、茶叶。哎，这个点呢了解一下啊。嗯，第六个问题是关于标签和说明书。这个偶有考到，我们同学要稍微关注一点啊。这个标签和说明书我们基本的要求两个，一个是真实，一个全面。哎，你该说的说全了，你别有说隐嘛啊，是有好的有不好的，吧你不能挑着说呀，你只说你这个东西好，哪有副作用，你不说呢不合适，要全面。那要真实啊，还有一个点是什么呢？我们会有一些核心卖点成分，因为你说一个食品呢某个东西啊，你卖的比较贵啊，它为什么能贵呢？是因为里边有消费者最喜欢、最看重的某些成分。比如说小朋友有些东西特别贵，为什么呀？因为里边有一些可以让宝宝更聪明的什么A R A呀，什么D H A呀这种东西，对吧？那你得让我们明白，我花这么多钱买这个东西，那里头有多少A R A，多少D H A呀。哎，这点呢，关于核心的卖点成分，我们要求在标签和说明书当中呢要标明用量啊，你不要打擦边球，不要浑水摸鱼。这个呢是食品安全标准的一项要求。如果你该标不标的，那是违反食品安全标准的，是要承担很严重责任的啊。做过一个最高院的指导案例，我们曾经真题中也有出现过。说呢有一个超市呢卖一种油叫橄榄调和油，各位你感觉一下啊，橄榄调和油，顾名思义它就是用橄榄油和大豆油混在一块儿的，对吧？它卖的肯定会比大豆油贵了好多，当然会比纯橄榄油要便宜一些，因为它是混在一块儿的嘛。那比如说两百五十块钱一瓶，那我愿意花两百五一瓶去买你的橄榄调和油，那我一定是看重里边有橄榄油的成分啊。所以基于卖点成分标明用量的法律规定和要求，那么作为经营者而言。所以基于卖点成分标明用量的法律规定和要求，那么作为经营者而言，你是不是应该在您这款油的相关标签说明书当中标明这一瓶油当中有多少是橄榄油？这是你的义务和责任吧。结果呢，比如说咱们看到的这个橄榄油吧，它的那个配料表里边只写上了橄榄油大豆油，没说各自有多少。哎，那你没写用量，并且你旁边呢还有各种广告去不说本产品富含橄榄油，那你给我什么感觉呀？呀，是这里边有特别多的橄榄油啊，有这样的一个效果之后呢，我才花钱买了呀，结果实际上也许并不是这样的。那事后被发现呢，我就说您的卖点成分没有标明用量，您的标签和说明书是不符合法定标准的，这是一种不符合安全标准的不合格。那时候呢，对经营者来讲是很重的责任，先否定一下啊，我可以把这个油退掉，并要求十倍价款的惩罚性赔偿责任。哎，十倍价款的责任将来我们会学的啊，先做一点准备就可以了。最希望能够把卖点成分的用量作为标签和说明书很重要的一个元素我们理解它啊。嗯，其他那些比如散装食品呢，嗯虽然没有那么严苛的说一些嗯具体的元素有哪些，但是一些必要的因素呢，即便散装食品也是应该明示的。你比如说像什么生产日期啦，保质期啦，以及经营者的一些联系方式啊，联系地址啊等这些，便于我们有一个确认和将来追责人的时候一个便利啊，然后就可以了。嗯，包括转基因食品，如果是的话呢，应该把转基因的这种标识体现出来啊。嗯，然后呢第七个点注意特殊食品的安全管理，这一部分呢相对蛮重要啊，因为它毕竟呢有一些嗯特殊人群的适用，我们是有一些更高规格的保护的。你比如说我们对保健食品而言呢，它会有这么几个层次注册和备案。一旦呢我们用这种比如说呢Q二啊，要注意首次进口保健品的时候，首次进口我们一定要找到国务院级别的食品安全的管理部门来备案。哎这样一个点。一定要找到国务院级别的食品安全的管理部门来备案。哎，这样一个点，我们要注意啊。再有就是标签说明书，如果你是保健品呢，你一定不能在标签和说明书里边去说什么呀，有什么治疗功能啊，有什么药用功能啊，治什么病啊，不可以这样。而且要写明一句话，本品不能替代药品。这个保健品上出事的太多了，很多系列性的这种案件，其实可能都跟保健品有点关系。因为这个水太深了，哈，而且呢我们有深信不疑，总觉得那想要严严益受。这时候呢，作为保健品呢，说实话啊，如果您不能产生所谓真正的那种立竿见影的保健效果，我都能接受。但是这时候你不能出现那种能够让我上瘾依赖性，对我的人体慢慢消耗掉这种所谓的害人的一些东西吧，让我变成亚健康、健影响健康的肯定不行啊。这个呢还是应该有一点点的要求。所以呢标签说明书这一部分呢，嗯，我们首先是应该有一句话，本品不能替代药品，不能有那些所谓治疗预防或者是疾病等等这种相关的这种说法啊。两个方面了解一下。看一下，我们可以简单看一下老师，现在放了一个实物案例，那年呢其实很轰动啊，在湖北呢有一个犯罪团伙搞了一个什么包治百病的神药。当时呢真的是好多好多人，他真的会信，涉及到几万人啊，同学们啊。这个案件呢可以稍微了解一下啊。嗯，第二个是我们特殊一些配方，嗯，主要是针对一些特殊的，比如说癌症病人啊糖尿病病人所专用的这种东西。他呢会更要求严格一些吧。你比如说我们在注册资料当中啊，要把这个食品的配方啊工艺啊标签说明书等等的全部都要提交进相关的注册。一旦注册之后呢，千万不要在生产中你随便改啊。你都已经把配方提交注册了，国务院级别的食品安全的管理部门。那你有生产的时候呢，那我擅自改不改吧？我加点好东西吧，里边放点什么人参啊红枣呀。你觉得你放的是好东西，但是呢，就算是好东西，他放到一起，是不是？你觉得你放的是好东西，但是呢，就算是好东西，它放到一起，是不是也可能会有那些料想不到的相生相克的一些后果呢？它也许人身单独放的是个好东西，那你和别的几个放一块，它也许会有些反作用，说不定。这个呢，千万不能随意乱改动，随意乱添加，哎，一定是按照既定的注册过的那个配方呀原料呀等等去为之生产啊，这个还是蛮严格的体会它。嗯，翻回来我们第三个小店是婴幼儿食品啊，特别关注啊，因为今年的嗯食品新法在这呢做了一些细化和新增，而且呢小朋友作为明日之花，多祖国的未来，他们那么娇嫩，是不更值得被保护呀？所以好多时候那个黑心商家吧，黑手伸向孩子们，真的是良心大大的坏，把他们拉出去枪毙，五分钟都不足为过。他们搞过多少事儿啊，你想曾经那个性早熟的宝宝们，大头娃娃们，还不都是因为他们搞出来的吗？所以我们现在从法条上来看一看，我们对他有什么要求啊。那么如果你对婴幼儿配方食品呢是有相关涉及的，那么好首先是全线，无论是你的原料呀添加剂呀配方等等，找省级的市场监管部门来备案，然后升级同学们到全二项啊。如果是婴幼儿配方的乳粉，那这个乳粉就包括说小朋友吃的那个奶粉啊，甚至是那个米粉之类的啊，这种呢一般都是更小的宝宝适用的，比如三岁以内的娃娃们，他们会更娇嫩吧，所以咱们监管级别更高。那么新的新法增加了一项什么呢？婴幼儿的配方液态乳，咱们认为呢小朋友呢除了吃母乳之外，就是吃那个配方粉嘛，对吧？还没有出奶的那种啊。那现在呢技术越来越发达，我们会出现了那种液态的，比如说水奶，这个东西呢，回头啊同学们如果感兴趣可以稍微了解一下，它呢是营养成分更好，也更安全，而且呢更便利，就不用说爸爸妈妈夜里起来给孩子去出奶粉了，他拿过来可以直接喝，哎就跟那个矿泉水一样啊，它是一个包装好的瓶，这个瓶呢你按一个奶嘴过来，直接给孩子喝就可以了，可以简。是一个包装好的瓶，这个瓶呢你按一个奶嘴过来，直接给孩子喝就可以了，可以减轻爸爸妈妈照顾小朋友的一些这种辛苦啊。是好东西，但是呢它也是属于适用于比较小的宝宝啊，基本也是三岁以内能用的，因此它跟那个配方粉乳粉的这种规格是一样的。那此时别管是固态的粉还是液态的水奶，都是相同的规格，我们要拿到国务院的食品安全监督管理部门呢来注册，来体会的这样。权限要省级做备案，如果是婴幼儿的配方乳粉的话，液态的水奶之类的，要找国务院级别的注册才可以啊。这样一个关系。呃然后生产销售环节呢禁止分装啊，因为带分你要分装，它就可能有二次污染呀，那这个可能对孩子的影响就比较大吧。其实查获过很多类似的案件，你比如说我们嗯从淘宝上呢见到过这样的店铺，他从国外呢去买进来一些奶粉，因为奶粉整体呢基本就是很大的包装，比如说五百克呀、八百克呀等等这种大桶的包装，对吧？它是有些人呢我本着试试的态度，我不知道我们家宝宝适不适合这个奶粉，我就不想买一大桶。哎，某些淘宝店家就满足这样的小包装需求哈。然后呢他就从这个大包装里边呢再分那个小袋子啊，一个铝箔包装的一个一个装到袋子里头，比如说给你五克、十克一小袋，然后呢你要几袋卖给你几袋这种。你在卖的环节下你给他分装了，你又没有相关的安全防护设施，也不能确保这个过程中的无菌，对不对？所以这是不允许的。如果分装去销售，那么是被禁止的违法行为啊，要关注。然后呢还有一个统一化的生产环节，要求同一企业同一配方只能生产同一品牌的奶粉啊。为了当初将来的监管便利吧，你如果一个企业一个配方生产十个品牌奶粉，回头发现一个品牌有问题了，把这一个品牌清理掉，别的他还在继续生产销售着，继续危害人间吗？那显然是会属于的不合适。所以一个企业一个配方只能是一个品牌，这样出问题之后呢就一起清理掉了啊，这样一个统一化的要求我们要关注。只能是一个品牌。这样出问题之后呢，就一起清理掉了啊。这样一个统一化的要求我们要关注到。然后呢，标签的要求刚才呢是类似的一个匹配啊。如果呢，这个婴幼儿的相关食品当中呢，它会有一些主要的营养成分啊以及含量啊，你得标清楚啊。你只有这样呢，我才能看一看你这个奶粉到底是不是和我这个对相应的孩子啊。比如说小朋友他的营养需求是怎么样的，然后稍微大一点营养需求又是什么样的，咱们都有匹配性的一个适配。那你为了能够让我找到适配性的东西，你的标签说明书的标明这些东西啊。这是一个直接的对应。婴幼儿食品呢，在整个的特殊的这种食品监管系列当中相对要更重要啊，尤其是增加了那个像水奶的婴幼儿液态乳的监管标准和要求体会一下啊。嗯，其他那些呢，监督管理这样呢，我们说呢，哎，比如说省级人民政府的监管部门应该及时的公布注册或备案过的保健食品啊，特殊剂配方，婴幼儿配方的乳粉等这些啊，包括液态乳的目录。然后呢，相关的商业秘密保密肯定要做到的啊。其他不管。嗯，第二个角度呢，食品召回啊，这个召回的时候呢，它有专门的法律规定是，如果是厂家发现呢，你生产的食品有问题之后呢，它是主要的召回义务这个毫无疑问都旁代啊。对于卖家呢，经营者召回，它呢会有一点点的特别规范是，当卖家发现你卖的食品有问题呢，你要做的是立即停止销售，记录相关情况，通知厂家和消费者呢。然后呢，我们要判断一下这个食品的问题责任到底在谁。如果是厂家的问题，是你的配方的问题，那么由厂家负责召回。如果是你经营者自己的问题呢，比如说你放置或者储存条件不合适，或者储存的过程中有什么问题，是你卖家的原因导致的后果呢，我们由卖家召回就可以了啊。相当于是卖家召回呢，它有一个前提是因为自己的原因。如果不是这点的话呢，是应该厂家召回为主要责任。题是因为自己的原因，如果不是这一点的话呢，是应该厂家召回为主要责任啊，有这么一个小的分配了解一下。那么责令召回呢，就进去不去执法局吧，如果呢厂家或者卖家你该召回不召回，那么此时呢，就由县级上监管部门责令你们召回咯，会有这么一个小的制度来保障啊。嗯，第三一点食品检验制度呢，我们关注一个话题，就是第二项两百八十八页最底下，我们是一个在机构和人员双重负责制产生的一个检验报告啊，我们找一检验机构，某一个厂商作为工程师检验这款食品对吧，最初的报告呢，既有机构盖章，又有人员签字，出现问题之后，机构要负责，人员也要负责，双重负责制体会一下啊。嗯，别的我们就不多说了，嗯，但是有一个民事责任呢，偶有考到啊，看一下两百八十九页上边的第六项，如果咱们发现检验机构呢故意出具了假的检验报告，那你也是注重违约的呀，这对消费者受伤，对故意那些不合格的食品留下民间，是不是起了很不好的助力作用，对他们会有责任啊，要求这跟生产经营者承担连带责任，如果因过失，哎不小心出了不合格的不实的检验报告呢，有损害的时候呢承担相应责任，根据过失程度，哎确定一个比例就可以了，所以如果你是故意的，我们叫你连带是过失的有个相应责任，大概是这样的一个细节啊，简单了解。嗯，禁止管理我们就不讲了啊，第五个点呢是食品安全事故的处置机制，这个呢前些年其实还蛮重要，考了两年之后呢一点点冷下来了啊，所以稍微了解一下吧，它分成事前的预案，事中的报告和事后的追责这样一个脉络来，嗯匹配一下啊，那么首先事前预案，就说我们要做国家级的、地方级的和企业级的食品安全事故处置的一个应急预案，对标到对应级别的啊，国家级的预案就是国务院制定的，地方级的预案就是县级上人民政府组织制定的，那企业级预案就企业自己定啊，简单看，哎防患于未然的啊。定的，那企业级预案就企业自己定啊，简单看，哎，防范于未然的啊。那么第二层次呢是出事儿了，事中我们有什么样的报告机制呢？翻回到了两百九十页上边，做这个总结图，看一看就可以啊。这个你也不用去背它，上面的文字呢，你不爱看也没有关系，大概这个图里关系了解一下啊。咱们进入小的故事，比如那一年呢，发生了一个非常惨烈的小朋友中毒的事件啊，一个幼儿园的孩子们吃完午饭之后突然间好几十个孩子上吐下泻，发生了很严重的像食品中毒一样的这种事故啊。那一旦有这种情况发生了，同学想啊，你说对这个事故最能掌握一手资料，真是信息的主体都有哪些呀？两个，一个是出事儿的幼儿园，一个是接收孩子们的医院，没有错。所以这两个一手资料的掌控者成为事故报告的第一责任人，从他们出发向上报啊。那么在这呢是幼儿园呢，我们就朝着食品安全监督管理部门是县级的食品安全监督管理部门报就可以了。那医院呢，找他的上级部门啊，就是县级的卫生行政部门报。那报完之后呢，以县食安监管为枢纽，同学们看着书啊，以这为枢纽呢，它是纵向横向同时反馈的。那么县食安监管呢，我们会横向传递回县政府，然后纵向向上找到市食安监管呀，再往上省食安监管，国务院食安监管。然后你同级横向反馈到县政府之后呢，县政府再朝着政府县上上走，由县政府报到市政府，到省政府，国务院从政府县调上向上传导啊去报告。这个报告呢，严格按照的一般为主级上报的原则啊，就按照我们的食品安全应急预案来吧。根据这个事故的影响严重程度呀，该到哪个级别了？比如说呢，哎影响也不是特别大，到市级就够了的，那么就报到市级就截止了啊。如果呢，有情节更严重一步呢，报到省级没有问题。如果说有些事故啊，同学们来势汹汹，前无古人后无来者，并且呢蔓延程度特别特别的快。然后呢，如果你要按照一般的逐级上报的原则啊，就按照我们的食品安全应急预案来吧。根据这个事故的影响严重程度呀，该到哪个级别了？比如说呢，哎影响也不是特别大，到市级就够了的，那么就报到市级就者，并且呢蔓延程度特别特别的快。然后呢，如果你要按照一般的逐级上报逐级去反馈呢，它就很慢，很可能会耽误事儿，会酿成大祸。在这种特殊的情况下，咱们会有绿色通道，直达中央。从最开始的这种现场监管部门打开之后，直接报到最高级别国务院的什么监管部门和国务院来直系进行处理就可以了。一般应该按照预案呢逐级上报啊，有特殊情况直达中央的绿色通道也是有的了解它。这是一个向上反馈的报告机制。然后你看到这个图呢，我们会有一个最左侧的位置啊，一旦出事之后呢，有一家机构呢叫疾控中心，他们呢其实是的敬畏的一英雄的一个单位啊，往往呢最冲在危险最一线的就是他们。包括这几年新冠疫情的时候，大家可能也不断在新闻报道里面看到他们的身影，对吧？说哎呀，疾控中心立即马上呢进入到事故现场啊，进行现场处置，进行流行病学的调查，是他们出流调报告寻找零号病人，寻找这件事故的来龙去脉呀。他拿到流调报告之后呢，我们再以他们的报告为基础呢给什么监管卫生行政部门呢制定相关的策略和对策提供一些依据啊，从这儿来认识一下啊。所以呢这个疾控中心会有现场处理流调出报告这样一个基础的反馈。然后呢他们的资料再送回到卫生行政部门，我们这里放的是卫健委啊。那报告到卫健委之后，卫健委有针对性的进行处理就可以了。那么最右侧呢会有一个出完事之后呢事故处置啊，包括呢后续的一个怎调查的过程。哎，这个我们就过渡到了后续的第三项，之后怎么样去调查，怎么样处置事故，怎么样安抚，怎么样追责到人啊。这个事后调查的时候呢，分两个层次，一个呢是事故处理，这个呢我们是由县级上人民政府作为主导者的。毕竟呢事故处理呢会包括各方各方面的一些，比如说受伤的孩子们家属怎么安置怎么安抚。然后呢接下来呢会调动横向的各方面。到孩子们家属怎么安置怎么安抚，然后呢，我们接下来呢会调动横向的各方面资源吧，比如说会有卫生行政啊、检验检疫呀等等啊各方面，所以只有政府才有横向调动资源的能力，这时候呢，他启动对应的应急预案，调动各方资源，通力合作，进行及时的事故处理啊。那么接下来呢，还有我们的责任调查，责任调查就属于一个专业线条的判断了吧，这个呢我们就会归结为，市安监管部门才能去做，什么级别呢，是去市级以上的市安监管部门来调查，看是到底谁的问题，来责任到人啊。一旦呢出现A这个事故呢，它有一个特别宽阔的影响啊，甚至跨省级的影响，比如说影响了两个以上的省，那你到底应该找哪个省的省的市安监管部门去责任调查呀？如果呢横跨A B两个省，如果你让A省的市安监管部门定责的话呢，很可能担心他偏心眼儿，那么反过来也一样，这时候怎么办呀？有跨省级影响的事故，咱们就找上级国务院的市安监管部门去调查去定责就可以了啊，就这么一个，像上级找的这么一个制度了解一下就好了。所以看到什么事故之后呢，我们就是事前的一个三级预案，事中的一个报告机制，那个大概的一个流程脉络，事后呢事故处理责任调查，大概这些问题了解就好啊。听一遍呢，再看一遍，基本就够了，它不是特别特别的重要啊。然后呢，来到考点六同学们整个《治安法》压轴就在这儿，所以说每年《治安法》考一道题，大概率的这个题会出在治安责任当中啊。那先来分享一下，如果发生食品安全事故之后呢，哎这个事故单位比如说某一个食品厂，既有民事责任要赔，又有行政的罚款，甚至有刑事责任，那他没那么多钱负担这么多东西呢怎么办呀？那肯定是民事责任优先呀，因为行政的罚款是交财政交政府的嘛啊，体现国家不与民争利这个没有疑问。第二个点很重要同学们啊，发生食品事故之后，我跟你讲食品没小事，一旦出事儿就是大事儿。啊，发生食品事故之后，跟讲食品没小事，一旦出事儿就是大事儿，因为食品的问题会伤害人身，对不对？所以呢我们就类比缺陷，以缺陷为入手，导入的话呢就是作为被害的这个主体来讲呢，我有选择权，然后我找厂家厂家赔，我找卖家卖家赔，所以厂家卖家对此事件后果是首负责任制，我找到谁头上谁先赔了再说啊，当然如果找到卖家不是你的错，你再找厂家追偿，找到厂家不是你的问题呢，你再找卖家追偿啊，这都是没有问题的啊，所以我有选择权，厂家卖家有首负责任制，来接着来认识啊。嗯，两百九十一页的第三小点的惩罚性赔偿呢，我们是针对食品安全法的一百四十八条的呈现，这是一个很精彩的法条啊，前面老师也说了那两条和有的故事，对不对？发现呢它的标签不合格，没有标明用量，因为此能认定它是一个不合格的食品，那么比时呢消费者为此去索赔去主张的时候，我除了要求退货之外，可以就此要求惩罚性的责任，因此呢会退，首先您作为食品的生产经营者啊，无论厂家卖家，如果您生产经营的食品是不合安全标准的，包括不合格标或者不合格都算啊，那么接下来呢责任就是除了退货之外呢，我们就要求惩罚性，惩罚性的赔偿呢是三选一，要么是十倍价款，要么是三倍的损失一千块钱保底啊最低一千块，所以十倍价款或三倍损失最低一千是惩罚性的选项，那在这里千万是选择的过程啊，你说呢我能不能既要十倍价款又要三倍损失还要一千块呀？这个事件哪有那么多既要又要也要呀，不能那么过分啊，所以作为不合格食品的厂家卖家他是做错了，但是最不知死法，你不能那么过分的去追责啊，否则他扛不住的，这能只能选择一个，那你说我怎么选呀？那个都要哪一个呀？你具体到某个。那只能选择一个，那同学说：“我怎么选呀？那个多要哪一个呀？”你具体到某个案件里边，就看着三个数字，你分别都算算嘛，用数学逻辑，那个多，咱们就用哪个了。哎，像老师刚才说的啊，那个橄榄条盒有，因为它是两百五十块钱的单价，所以两百五十块钱一瓶乘以十瓶就是两千五。所以两千五的单价呢，那显然呢数字还不小，而当时的有呢，他你又没吃没喝也没啥损失，是不是啊？那明显比一千更多。所以这三个元素对比下来呢，十倍价款更划算，用十倍价款就可以了。那如果某些地方你用损失更划算，就用三倍损失啊。如果价款也很少，损失也很少，那就要一千呀。哎，是这个逻辑来呈现就可以了啊。好，这个想法题呢我们来认识。但是各位那个圈二你要关注一下啊，我们不要吹毛求疵。我们之所以对于经营者生产者了要求这么严苛的，只是因为他做错了，因为你错的离谱，我就还罚的更狠来起到震慑的作用吧。那如果只是标签说明书的问题，且不影响食品安全标准，且不会对消费者有误导的瑕疵，就别这么罚了。各位啊，体现为标签说明书的问题程度呢，没有影响产品品质，且不影响消费者的认知，既不误导又不影响品质，它就算是写的不清楚有点模糊了。你让他退了货，罚个款也就算了，就没必要用十倍价款或三倍损失，就一千去惩罚了不？这里放了一个小的故事，我们观察啊。你比如说那咱们去超市呢，去买了一个进口的葡萄酒，买了以后呢，因为进口正常报关来的吧，它会有中文标签和外文标签啊。比如这里边体现的中文标签呢，有一个酒精度体现的是百分之十一，完了外文标签呢，同样是酒精度呢体现的是百分之十点八。这时候消费者就发现有问题了，同样是酒精度这一个指标，那怎么中文外文不一样呢？是不是标签有问题？有没有可能拿到一个惩罚性责任呢？嗯，我们就开始查询啊，你买了一瓶过来呢。有没有可能拿到一个惩罚性责任呢？嗯，我们就开始查询啊，购买了一瓶过来，那么就去鉴定哈，鉴定的结果呢，发现发现呢，相同的一个指标呢是百分之十点九二，大点眼睛，你看啊，哪哪都对不上，中文一个数，外文一个数，鉴定的结果是另外一个数字了，哎，那我就开始怀疑了，这怎么回事啊？但是冷静下来看看，同学你观察这三个数字啊，百分之十一，百分之十点八，百分之九点二，是不特别特别近，而且呢你再细想啊，作为酒精度这样一个生物学的指标来讲，随着温度不同，压力不同，湿度不同，发酵时间不同，有略微的一点上下幅度，你可不可以理解，甚至能不能在合理误差去给他解决掉？那么这种情况下呢，有没有说因为这三个数不一样，咱们就说对酒的品质有了影响，酒就因此变坏了，不好了，因为这三个数的不同，我对酒有不同的认识，达不到这种程度和影响吧，我们不要吹毛求疵啊，这就属于是轻微的瑕疵，就没必要进行惩罚性赔偿了，这时候咱们要十倍价款，三百四十句一千就不合适，体会吧？那么同样是标签的问题，刚才那橄榄油和油就不一样，同学们，橄榄油和的十倍价款就能支持为什么它错在哪儿呢？标签里面打了擦边球，该写的用量没写明，那你没写明橄榄油的用量，且你旁边有广告宣称本产品富含橄榄油，你是不是给我一种认知，说这个油里边有特别多的橄榄油，以此为诱饵，我才买了你的油啊，你我他可能都是这么来的，是不是啊？所以相当于你没有标明用量，是不带了一点点误导消费者的嫌疑，你是有恶意来的哈，怎么好的好的，那针对这点恶意，我们就该惩罚，所以那时候要十倍价款就能支持，而底下这个呢，你明显感受他没有恶意，而且呢也不会对消费者有形成什么误认，也没有影响品质吧，咱们就没必要罚啊，这两个层次呢，希望有一点认识就可以了，那前三呢，只讲买。咱们就没必要罚啊，这两个层次呢，希望有一点认识就可以了。那缺三的指甲买假的也是一个食物中呢争议很大，并且有热度的制度呢，我们认识他一下啊。各位行业中的符号，那么首先指甲买假是原则上来讲，不能让经营者因此来抗辩的一个理由，意味着即便我指甲买假，该保护还是要保护的啊。道理很简单，因为咱们对标的是食品啊，食品会要命啊，所以咱们对于它的生产经营者来讲的啊，全标准的规格要求要更高一些，没错啊。所以就会出现这么一个场景，各位，比如说呢我这人呢特别会过日子，我逛超市我一般都夜里九点半去，因为超市一般都十点关门啊，所以九点半去了吧，就好多那些嗯生鲜类的或者是烘焙类的时效很短的东西，我们这个打折打的特别狠啊，红色标签的一般是折上折，黄色标签呢是一次折扣，白色标签是不打折的原价，我都不看那种的啊。那这种情况下往往会买到比较划算的一些商品是吧？所以找媳妇找我这样的啊会挣钱，吃苦耐劳还会省钱来是不是？看一下啊，一比如说这么一个场景，那天我就去超市呢，我就奔向了那个卖嗯牛奶呀酸奶的这个柜台，我就发现呢，哎大鼓里酸奶买一送一特别开心啊，六块五毛八，哪里两个多好呀。然后呢我就定睛一看，注意旁边是有摄像头的呀，我定睛一看我就发现问题是贴着赠品标签的那个酸奶它是过期的。我定睛看到了，哎人家镜头是可以扫到这点的啊，那就说明它过期，我知道不？我知道同学们想啊，它过期了，要奔扭头就走，我说这东西不能拿，我不走，我拿着我就回去了啊。我回家之后呢，我高兴一晚上都睡不着觉了，因为我未来一生一星期的生活费就寄希望于这瓶酸奶上了，为什么呢？第二天早起我找超市，我说你看你的酸奶是过期的，完之后呢不符合食品安全标准啊，你给我罚一千块钱的责任。完之后呢我要一千。两个问题啊，第一个超市能不能说这是赠品没收钱我就抗辩，一句话怼死他，免费的不免责，你甭说食品了普通的商品是他免费的不免责，你甭说食品了，普通的商品免费的不免责，是不是？拿这个理由不可以啊。他又说：“他说你看，我有上头的，谢谢你当时是不看见他过期了。”我说对，那又怎样？就算我知道他是假的，我就是为了拿一千块钱这个目的，我买了他，那又怎样？没有你质假售假，何来我的质假买假呢？所以呢，他以我看见了我知道为由去来抗辩他的责任也是不可以的啊。原则是这样的，没有错。但是各位，咱们还是要讲求均衡的。那么我们消费者能不能说以打假为生啊？我天天啥也不干了，我整天去各地找酸奶去，甚至呢，我看到这个酸奶之后有问题啊，我恨不得把它所有酸奶都买过来。哎，我买了好几百瓶之后呢，拿了它去打包索赔，那也不合适吧？不能让我质假买假成为谋生的手段啊。商家虽然做错了，该有的责任承担没毛病，但是呢，也不能成为姑息消费者恶意索赔的工具或者手段啊。那咱们几个讲的细节我们来看一下，第一点是禁止恶意的高额索赔。各位你观察一下啊，书当中老师放了一个实物案例，是一个商某呢在网上买饼干，他第一次买了三十盒，买回来之后呢发现了有食品的安全问题，为这三十盒呢去索赔是可以的，没有问题啊。之后呢他就开始陆陆续续的恨不得呢在很短的不到两个月的时间里边陆续买了四十盒了，买了六十盒，又买了一百盒了，又买了两百盒，一共两百三十盒了。然后呢拿着两百三十盒为一个整体去告人家是被假款，让人家商家去赔偿，这是比较过，因为你买的太多了，你别忘了消费者的身份。消费者什么叫消费者？是不为生活消费之目的，只需要去买东西啊。在这个合理范围内，我们去追责去保护都没有问题啊。买饼干哎，你买两百三十盒，天天的以饼干你全家以饼干为生吗？那显然也不合适，是不是啊？自己买的太多，这种恶意呢我们是不允许的，应该在法庭的这种啊。自己买的太多，这种恶意呢，我们是不允许的，应该在法庭的这种安排下呢，法官的这种这种判断下啊，给你合适一个合理的范围，是为生活消费的范围内，一般人多少的范围，合适一个数字是可以的，不是说你要多少就给多少的啊，这件件最终就支持了第一次的那三十盒，这个我们认为相对合理啊，而两百多盒显然就已经不合理了啊，这是一个点，那另外一个呢，就是规制你恶意反复索赔，像刚才那个案件沙某呢，他就会觉得啊，如果我这两百三十盒，我一次给他起诉喽，太过于显眼了，他会识别我有恶意，然后呢我就换种为零吧，然后我先拿三十盒告一遍，告赢了，再拿四十盒告一遍，回头再拿六十盒告一遍，再拿一百盒告一遍，如果你反反复复的针对同样一个食品，同样一个商家，来来会起诉，那么后边这些很可能认为你在恶意反复，我们就不支持了，这是第一个就可以了啊，那么还有一种什么呀，规制你恶意连续购买拆分订单去索赔，这种人呢其实也挺打了一号的聪明的，我们聪明过头了，说白了，你看一下这个故事啊，那么当时在上海的一个张某，他在一个小店呢买了咸鸭蛋，哎大家可能有见过那种就真空包装好的那种啊，那么两块二一个，当时呢这个小店里边有六个鸭蛋，买的时候他就发现呢是过了期的，他就心生一计吧，过期鸭蛋呀，我是可以要索赔的是不是，这个没问题啊，那么他六个鸭蛋呢买了之后，他结账的时候就跟收银员说了，我不要扫码一次性支付，我现金付款，一个一个付，啊我先拿一个鸭蛋出来来付一个两块二，然后再拿一个付一个两块二，这样六个鸭蛋结了六次账，拿到了六个结账的小票，然后他以每张结账小票为一个订单，找到这个商店说，你看你家鸭蛋有过期，质量不合格啊，我看有购物凭证，然后呢我要求一千块钱，一个鸭蛋要一千，然后呢六个鸭蛋，六张小票，六个订单要六千，那我就问了，这个如此聪明的。说六个订单要六千，那我就问了，这个如此聪明的张某，拆分的关系呢，去找到你超市搞事情，人家能赔他六千吗？不太合适，同学们。如果你要说那每个订单赔一次，每个订单赔一次赔六千的话，那亏的是六个压单，如果六十个呢，六百个呢，六千个压单呢，好，我们小弟儿因为一个压单，把自己赔死了，是不是不太合适啊？因此此时呢，我们应该把它当作一个整体订单，不能给他这种拆分索赔的机会啊，明显带来了恶意不。这种的无论是呢额度特别高的，恶意反复的或者拆分的这种呢，我们都应该识别到消费者的恶意，我们不能让他得逞就可以了啊。均衡的艺术再次上演。虽然是食品的厂家卖家，他的食品不合格他有错，他该有责任该惩罚，但是消费者也不能借此谋生啊，也不能借此超出诚信的边界啊，知道这个点就可以。嗯，在下一个点呢是括号二项同学们啊，当然呢我们再照做小对比，就是在惩罚性责任这点上啊，消法会有，比如欺诈，针对价款退一罚三倍的五百。如果呢有明知缺陷后果严重，我们要补偿一倍，赔偿两倍的这样实际损失没有问题啊。但那一边呢要求前提条件呢会比较严苛，而消法里边呢只有一个就是不合格，一旦食品不合格标准时，我们就可以十倍价款或三倍损失最低一千。那同学说了，那如果呢一种情况下呢，他既有食品中的不合格，又有消法中的欺诈，那这种情况下，我们两者竞合时，两者都要既要又要呢，还是两者择一。看到括号二，竞合的时候要择一同学们啊，还是那句话，商家做错了不值得，因此就弄死了是不是啊？你比如说一块商店，就卖那个炸鸡汉堡之类的啊，我们就会发现，哎，这快餐店呢，他其实那个炸鸡的原材料已经过期了，已经不合格了，该销毁掉不？他没有，他非得呢去涂改那个生产日期，改到表面上。倒回调不？他没有，他非得呢去图改那个生产日期，改到表面上不过期的状态。那你这么一图改，就说明你骗我了，有欺诈。二十品本身过期，你卖给我了，就有食品不合格，是不是啊？既有食品的问题，又有这个嗯欺诈的问题，那么到底应该用哪个呢？说白了，首先只能用一个择一啊，择哪个呢？哪个重用哪个呗。一般用食品这里头呢，很可能会得到更好的一个赔付。你想，要以价款为标准，欺诈呢，里的是退一倍罚三倍，最低五百呀。而食品全这里呢，是退了一倍罚了十倍，最低一千呀。那明显十安这边很可能会更便利的维权，或者对消费者更有好一点啊。这个能看情况来匹配就OK了，但是要择一。嗯，第三一个呢，那些什么柜台出租呀，大家会举办的这个问题，它还是一个品控职责嘛啊，这个不多说了。第四个问题是电子商务平台，嗯，有两个细节啊。首先一个，我们有没有说在天猫超市、京东自营的一些商店里面去买着东西？是有吧，甚至美团那个小象超市，是不是啊？好，这个呢，它其实天猫也好，美团也好，或者是京东也好，它本身就是个卖家呀。所以你自己天猫超市，甚至美团的小象超市里卖的东西本来不合格，那你就是卖家责任啊。那么十倍价款，三倍损失最低一千，你自己承担就可以了。你跟普通的其他卖家没有区别，只是别人是线下，你是线上而已啊。我们重点的是想的圈二同学们，如果是单纯的平台，哎，你比如说像饿了么呀、美团这种的啊，它单纯的平台，它没有自营业务。这时候你也有品控职责，在你的平台上入驻的商家是那种三无的黑店的。你这种情况，你放任他卖这种不合格的食品给我，损害我的利益的时候呢，那我们会要求平台和黑心商家承担连带责任。那时候呢，我们要求十倍价款，三倍损失最低一千的责任，要求平台和商家连带承担是可以的。所以平台那个管理费不是那么白。只有平台和商家连带承担是可以的，所以平台那个管理费不是那么白挣的啊。基本的品控大关还是应该守好的，是这种品纯的平台的一个关系啊。嗯，接下来呢第五个点是公共交通承运人啊，你比如说飞机餐呀，或者是说那个火车上卖的东西同学们啊，那些年代里啊，坐绿皮火车的日子，大家知道有没有经历？这话一说好像不靠六年里，其实那个年代的很慢的生活节奏，那有的时候呢其实那个日子也挺舒心的啊。你比如说我们不远点的距离呢，可能这一段路绿皮火车它慢呀，可能需要好几个小时，十几个小时那种啊。所以在火车上就会有一些朋友结交一些朋友，对吧？大家聊聊天打个牌之类的啊，也经常会遇到那个推着小车的售货员就开始叫卖什么花生瓜子矿泉水呀，火腿肠呀等等哈。那你在这个售货员的小车上买来一些花生瓜子矿泉水火腿肠，发现质量有问题了，那找谁呢？找承运的铁路局，他就是卖家呀。那时候你不能说哎呀这个东西不是我生产的那不行，你就跟超市一样是你卖给我的，咱们要有对应的卖家责任给铁路局啊。飞机餐也是一样的，而我在飞机上吃的这个东西呢，你比如说哎它确实是呢有过期呀，质量不合格呀，那时候找谁呀？不找承运的航空公司啊，那航空公司能不能说呀？飞机餐呢我是送给你的没收钱啊，各位免费的能免责吗？不能，更何况呢飞机餐真的不收钱吗？真的免费的吗？如果免费提供为什么我吃的跟头等舱的那些人吃的不一样？他们的那个小盘子小碟子吧好精致，我那个呢就一大堆坨一块，是不是啊？所以它明明是体现在那个票价里头的，其实啊所谓的免费根本就不是真的免费，更何况就算是免费你也不能免责呀。所以这种航空公司啊铁路局啊他们其实还是要为这些餐食来负责的啊。嗯再有就是辅助者呢，我们和民法一样，哎辅助者要求以明知作为免责的前提，比如说你明知对方的食品不合格，你还给了仓储加工运输保管呀等。则的前提，比如说你明知对方的食品不合格，你还给他仓储加工运输保管等等这种，我们就跟他一起追责就可以了啊。第七个问题呢是吹牛上税，典型的例证啊，说经营者你要承诺过，哎承诺是要兑现的，这承诺有两个层次和表现，跟你看第一个小圈啊，他是把自己承诺责任的标准提高了，刚才说呀，那么食品安全法第一百四十八条是不是说，说我的食品不合格，法律责任是，十倍价款或三倍损失最低一千，说我愿意呢，我这个东西质量一旦不合格了，我罚二十倍价款最低两千，如果你有这样的信念和诚意，那我会相信你啊，因此可买力的东西啊，结果真的不合格，那就按照承诺兑现呀，所以呢吹出去的牛真的是要兑现的啊，那还有一种牛是怎么吹的呀，他对自己的标准吹了一个很高的规格，各位呢观察一个小的故事啊，你比如说有一个商店呢，他去卖一个进口的饮料，他就这么说的啊，说那这款饮料呢，比如说那我们的国标红线是以下这条线，比如说定号一个定性一个三号啊，他说我这个高级多了，我是纯天然绿色无染的，没有任何任何的添加剂等等啊，所以呢我是符合国际标准的，哎这个标准呢应该更严格一点啊，所以他吹他自己是国际标准，比如说一级，结果呢，实实际的情况吧，就有点颠见啊，事实的情况来讲呢，他是中间的这个级别，这是他的实际情况呢，达到了一个二级的层次，哎就意味着什么呢，首先他符合我们的国标，意味着他的食品合不合格，是合格的，因为符合国标我们要不要对刚才那种十倍价款呀，三倍损失啊，最低一千的去罚他，不要，因为只有不符合国标触动红线才有惩罚呀，那现在人家符合国标嘛，先不惩罚是一点啊，那么今天你是不吹牛了，当然，你通过你的所谓产品啊广告，你说你是更高规格更高层次，那你没有达到呀，我就可以说你违约呀，哎所以呢咱们一违约追责。没有达到呀，我就可以说你违约呀。哎，所以呢，咱们一违约追责责任呢是可以的，让他为他吹牛付出代价。但是因为符合国标，我们不要惩罚。哎，这个逻辑想认识一下啊，这是两种吹牛吹了之后的一个落实问题啊。那第四个点是小总结。嗯，什么样的情况下呢？作为食品的生产经营者在承担责任的时候不能抗辩呢？刚才说过一大系列问题是免费不能免责。再有这件买家不能免责的原则和例外。哎，你收有合格证，我这个食品呢卡了一个东西，小三脚章，你产品合格这个没有用啊。有这个合格证是不能抗辩的，要看实际情况。说我没有造成人身损害，这可不能抗辩啊。因为你要有损害作为责任承担前提的话，那一旦有损害就太严重，好多人就死了，是不是？不能以没有损害来抗辩啊。那第五个点呢是出这个进口商品，他说呢我虽然不符合我国的国标，但是我符合出口地标准啊。你比如说呢一个商店卖那个俄罗斯进口的巧克力，那你想你出口地是俄罗斯的标准啊，他在制定的时候是根据俄罗斯人民的这种身心结构所制定的不？你俄罗斯人和中国人长得都不一样。你只要进口到我中国来不符合我华夏文明的这种标准的话，那对眼红子孙就有损害呀。不管你符不符合俄罗斯，你在我国不合格标准，他就是侵权责任承担就可以了，是不是？那你甭想着说符合出口地标准来抗辩啊，这个呢不能接受。嗯，第五个问题是公益诉讼啊，前面我们在刑法里面涉及到一点点说，因为这个某些商品有问题呢，可能很多公众利益受影响啊，食品其实有相关的。一个食品出问题可不是一个两个的消费者受损是吧？有可能是一片，也可能是一群，社会公众影响呢会很大。我们又死了公益诉讼也是可以的。这个公益诉讼呢两条线，我们可以按照宪法的线索呢去找消协做原告。哎，这你去过啊？消协做原告的级别只能是中小协或省级消协两。这你学过啊？消协做原告的级别只能是中消协或省级消协两个，也可以按照民事诉讼的这条线走呢，找检查机构去做也没有问题啊。如果咱们找检察院的话呢，我们是按照级别来匹配，一般也是社区市级以上检察院吧，哎体会就好啊。那么其他更多我们就过掉。这样的食品安全法就结束，它结束的整个消法就结束了啊。稍微回忆一下，整个食品安全法的重点啊，目前看起来还挺琐碎挺多的，但是核心考点是从后往前推，最重要的，是最后讲的食安责任，一定是重中之重搞清楚啊。那往前推一点是食安标准，哎，偶有考到。再有那个食品安全控制那里边呢，咱们有新增的一些，你比如说那个就是罐这个这个大罐车运输过程当中的啊，会有一个关于整个的准运证呀这些管控要求。还有那个婴幼儿特殊食品的，比如说婴幼儿的乳粉啊，以及那个液态的水奶等这类的一个标准和要求啊。它呢是新增的东西呢，了解一下就可以了。那么至于其他那些什么食品安全事故啦，什么监测评估啦那些，我们就简单了解就算了啊。整个食品安全法呢，大概也就这样。