硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好了同学们课到两百九十四页，咱们去看一下。这第三商业银行及银行监督管理法，就是咱们就进入到了宏观调控的板块啊。那么前面呢，我们说从竞争法到消费者权益保护法呢，更多是发挥市场规制这样一个自由调节的手段。因为市场调节呢，它总归有其所不能及调控事情的地方，所以我们就需要国家有形的手通过宏观调控来强力介入。那么首先咱们就通过银行板块来进行啊。宏观上呢，这包括两个部门法是商业银行法和银行监督管理法，但是两法结合一般一年考一个题，所以不用太担心。那具体考点也很明确，首先我们要知道银行的业务应该怎么做，所谓审慎经营的业务规则是在商业银行法的部分呈现。然后如果银行做错了违反审慎业务规则之后呢，我们应该有什么样的措施对他来进行规制？所以监督管理措施就是我们银行监督管理法最重要的考点。这边是一个业务规则，明白怎么做？那边有一个监管措施来进行后续或者是呃你没做好之后的一个惩治，来这样结合考一个题就可以了啊。其他呢相对弱简单了解就可以了。咱们先从第一节商业银行法开始呢，了解一下商业银行的概述，重点对比它和一般公司的区别。你比如说银行不是想开就能开的，它除了受公司法的正常的商业监管之外，是不是还有银行整个体系的特别监管？我们需要找到国务院的银行监督管理机构叫国家金融监管总局去审批拿到一个许可证，你才能后续做流程啊，最设立是需要批准的。当然它有要求，就是要资本制。总认为银行是有限公司的类型，也不能按普通公司认缴制来进行啊。那而且呢不同范围的银行注册资本的具体金额也不一样，这里不需要定量去背诵或准备啊。定性知道有实缴资本就可以了。呃完以后呢有一个小的考点两百九十五页。知道有市缴资本就可以了。嗯完以后呢有一个小的考点两百九十五也上不了那个三号标题了稍微关注一下是银行的分支机构它呢我们有一些和普通的公司分公司是有类似的有一些是不一样的银行特色的属性啊比如说首先它和普通商业分公司相似的地方在于呢它的设立是完全根据业务的需要不按行政区划设立啊不是说必须按照行政机关的什么省啊市啊县乡没有这样的级别限制我们就看业务需求嘛如果某些经济发达地区银行业务很繁荣你就可以把分支机构设置的密集一点那如果欠发达地区呢我们就可以设置的稀松一些这都没有关系啊没有行政区划的设立要求跨省设立都是OK的完以后呢它也是没有独立的法人资格没有独立责任的但是它也领营业执照可以做原告被告诉讼当事人这点和分公司一样啊那么反过来呢它有银行特色的属性比如说设立分公司不是想开就能开的同样需要有金融监管总局的审批才能设立一个银行拨付各分支机构的运营资金总额呢不能超过总行资本金总额的百分之六十哎咱们会有这么一个边界的限制因为毕竟呢银行关乎整个的国民生我们监管要求更严格一些啊嗯组织类型和公司一样有限公司分公司都是可以的不管它有一个小考点是银行的变更哎这呢也是属于它特殊监管的序列所以呢我们会有这么几大类事项它的变更也需要有金融监管总局审批才能变那么合并同类项之后分三组一个是属性层面你要比较熟悉的是名称地点经营范围包括章程啊再有就是资本方面的注册资本变更也需要审批那有一点是人事变化也需要审批的两个一个呢是百分之五以上大股东要换人那就需要有金融金融监管总局审批啊所以如果一个特别有钱的人你想去买银行的股份成为银行的股东一旦你买的比例超过百分之五不是想买就能买银行的股份成为银行的股东，一旦你买的比例超过百分之五，不是想买就能买的哦。人家监管总局批了你才能买，才能成为他这么大的股东啊。再有就是董事和高管要换人也是要监管总局审批的。这儿来特别关注一下啊，这个能听一遍，基本就够用了。因为考的时候呢，他有这种隔好多年考一两次的这种现象，但是偶有考到呢，我们不能完全陌生，有所了解就行啊。那第二考点什么呢？考试内容的核心啊，几乎每年的考试在这儿都会有所涉及银行的业务规则。所以审慎经营如何来进行呢？相关制度的匹配。那么刚才有提到，银行的钱最开始是来自于老百姓存款吧，最关乎国计民生的啊，关乎社会稳定。所以银行的钱呢，我们是以稳定安全为主的。这样呢，银行做业务的时候，我们宁可少赚也不能打亏啊。所以以资金安全为基准，审慎为出发点的很多制度，我们就能够做出准备。比如说贷款审查，放贷款没有问题，是银行最主要的业务之一。那此时我们要根据贷款的类型啊进行相关的安全性审查，包括你用什么用做干什么呀，你怎么还给我呀，偿付的保障等等等等这些啊。而且有基本的原则叫审贷分离，分级审批这个四划一化。那审贷分离你明白啊，因为我们不同的角色立场不同，俗话说屁股决定脑袋，虽然有一点点操，但是他的真的是人性使然啊。那我的岗位不同，那我的这个工作目标呀或者工作任务不一样，那我看待的时候自然不一样。你比如说我是信贷业务人员啊，我的目标工作的K P I就是把贷款放出去完成我的工作任务拿到我的工资呀。所以我尽可能找客户就要放啊。哎，此时至于客户行不行，安全性怎么样可能不是我首先要考虑的这种点。但是负责审批的要不要给你放这笔贷款呢？那么这种部门呢，他就要做安全性更多的关注吧。所以这个客户行不行啊，能不能收回来等等。所以审的跟放的不是一拨人，这样能通力合作，能够确保这笔贷款更大。认的跟放的不是一拨人这样的能通力合作，能够确保这笔贷款更大的安全啊。那另外分级审批呢，顾名思义就是根据贷款的额度不同期限不同风险程度不一样呢，那审批级别自然不一样。如果说期限特长的，风险相对大的，额度也高的，那我们审批级别自然也高呀，反之亦然。所以审贷分离，分级审批是固守的基本原则啊。那第二个呢是贷款担保制度，我们强调是担保贷款为主，信用贷款为辅。担保贷款为主，你能明白？咱们上银行做一笔贷款应该是押点什么东西做，还款的保障没问题啊，确保银行能收回了贷款的这种安全性。但是呢不是说所有贷款必须押房押地才能贷，有一些靠联也是行的，哎，不行那么严格啊。那自然是那些额度相对小的，风险相对小的，那么偿付能力有保障的，我们就可以做一点点的信用贷款呀，比如信用卡啊，咱们同学都有感受吧，它就是一点性的信用贷款，但它一定是相对处于辅助地位，那千万不要本末倒置就可以了啊。第三一点蛮重要，同学们注意重点，附行提示啊，叫关系人贷款，它呢是比较容易被考到的一个专有制度。那么两个层次，首先我们要明白关系人的范围，知道它叫关系人，但是它包括两个范畴啊，一个呢是关系个人，一个是关系组织。关系个人的范围很庞大的，贷款在银行能说得上话，有面子的，基本上都算在次范围内啊，比如说银行的董事监事管理人员，包括但不限于高管呀，中层管理人员算啊，还有信贷业务人员，包括他们的近亲属，这个不要忘记。所以呢我们可以简称为董监管业加近亲属的这个范围啊。那么关系组织是前面这些关系个人所投资或者担任高级管理职务的公司企业或其他组织，哎，这样都算在整个关系人的范围。那么第二层次呢，确定关系人之后呢，我们对他放贷款的规则呢，是把它当普通客户啊，当。尽管信任之后呢，我们对他放贷款的规则呢，是把他当普通客户啊，当做普通的客户，千万不要有额外的优待。但是也没必要说避之不及。当做普通客户的时候呢，我们给他放的贷款呢，只能是一般条件的担保贷款，还可以。但是千万不能靠脸去贷给他们，因为你要信用贷款，这就留不住了，说白了啊，人性是不值得考验的。你想，如果一董事个人想自己任职的银行去申请贷款，找到信贷部的主任说：“哎呀，赵主任呢，我要申请一笔贷款，我个人用啊。”你想赵主任咱俩都是同事，甚至还上下级，他就算存有心想要为了银行的利益而去拒绝的话，那么基于人情之桎梏，他是不是也不太好意思呀？这时候呢，法律给他武器啊，说董事啊，我没发借给你啊，没发做贷款啊，因为法律规定不让贷，不让靠信用贷，你要不要拿拿点什么抵押吧？这时候呢，咱好人好当，所以制度的规范远要高过一对人性的相信，对不对？哎，这个逻辑就在这啊，让我们好人好当就可以了。所以这个题怎么考呢？外乎呢，先去识别是不是关系人之后呢，识别到来总结。对关系人呢，不是说完全跟银行隔离的啊，当做一般的普通客户发担保贷款是可以的，但不能发信用贷款。这怎么做个题了？落实看一下啊。我们可以看书一看过这里呢，有一个当地的银行叫M银行，他有一个董事呢叫李大伟。然后呢，有个夫人啊，李大伟的夫人呢，投资了一个呃在S公司里边做总经理。之后呢，他的儿子李小武呢，又是L公司的董事长，就相当于是李大伟的夫人，李大伟的儿子，分别呢，都有两个关联的核心公司，一个是S公司，一个是L公司。那么此时此刻呢，同学们第一层次判别啊，案情里边出现的李大伟呀，夫人啊，儿子呀，S公司，L公司，这些个主体与M银行来讲，哪些属于关系人的范围，哪些不是呢？哎，你划一划发现。讲哪些属于关系人的范围，哪些不是呢？哎，你划一划发现他们全部都是关系人吧？因为李大伟夫人儿子这属于关系个人的范畴，而S公司、L公司属于关系个人投资或做高管的公司，那就是关系组织啊，所以确定他们都属于关系人范围啊。第一层次，第二层次呢，然后就说了，我说呢这个L公司是M银行的关系人，那么M银行不能对L公司发贷款啊，直接做任何贷款的拒绝吗？没必要吧，不是不能发啊。C我说了，因为L公司是M银行的关系人，所以M银行不能对L公司发信用贷款。哎，对信用贷款做了一否定是正确的。哎，这个倒来倒去的一些逻辑习惯有人是啊。那我们只要是把关系人的基本规则再确定一下，知道他的范围，知道他的规则，把他发担保贷款时同普通客户就可以了，信用贷款坚决不让发啊。再来落实一下就可以，这个小话题呢我们就说吧。哎，第四个点我们就同意拆借啊，它其实是两个方向，一个是拆出，一个是拆入，能找到一种感觉就是银行之间是出于手段期限的临时的帮忙。来我帮你度过难关，你帮我度过难关，这么一个规则啊。那么此时呢，我帮别人可以，但是我们是商业思维啊，千万不能出现那种什么呀，我舍己为人吧，我的命我都不要了，我倾其所有去帮助别的银行，不可以，因为银行本身你就是一个商业主体，你要为你自身和你的身后客户来负责，对不对？所以呢锦上添花没有问题，不讲究舍己为人的精神啊。因此拆出一定是我银行本身的闲置资金，观察这个概念，那我哪哪都不需要的钱真的是太多的钱啊。那银行自身的需求都满足了呀，比如说上有银行的到期贷款你还了，准备金你交够了，下游客户取款用的备付金留足了，这些自身需求全部满足之后剩余来的叫闲置资金借给别人。这些自身需求全部满足之后剩余来的叫闲置资金，借给别人是可以的。那对边就是拆入嘛，您借别人钱过来，我们讲求是就急不就穷的同学嘛啊，所以借钱来干嘛呀，只能是些小额的短期的临时的周转性的一些需求。哎，什么银行会差投资啊，这个专有的概念你不用去纠结，因为它太过于抽象和专业，也不是我们考察的范围。你只要知道它是短期的、紧急的小额的这种哎，就急的状态下啊，但是坚决不能说呀，我就平常不努力，我之后呢，我就伸手向别人要扶持，让别人扶着我往前过日子。你借的钱干嘛呀，发什么固定资产贷款，说搞个三十年的银行按揭贷款吧，给给那个房子的业主去放这种贷款，不可以靠借钱来做。或者那我借钱去投资吧，那肯定也不行。所以这种固定资产贷款呀，投资是不能用借钱来进行的，那属于日常业务的范围呀。如果连日常业务也维持不了了，那死得了，别人还怎么救你呀？哎，就急不就穷的感觉找一下啊。这就是我们关于同业拆借的两个方面。所以呢，在这两个概念中呢去命题各位听着，我们要会做题。哎，现在呢我们在书当中放了一个啊，说这个金陵银行呢有点急需，我们向另外一个山河银行呢请求借一笔钱吧。山河银行很仗义，是行我借给你吧。然后就说这个山河银行呢作为拆出方帮别人的一方啊，他可否用说留给客户的备付金去拆借给金陵银行，助他渡过难关呀。问山河银行能不能用留给客户的备付金借给金陵银行，别借吧，备付金叫闲置资金吗？当然不叫，备付金是用来客户上银行取钱的时候呢，能取走的这笔钱的准备，对不对？是留给客户取款用的呀。如果你把这个挪了借给别人去行嘛，客户来取钱，你说我没有。一个客户上银行取钱没取到，银行说他没钱，你客户什么感觉？完蛋了，客户会觉得这个银行完蛋了，是不是瞬间这个恐慌心理会蔓延。完蛋了，客户会觉得这个银行完蛋了，是不瞬间这个恐慌心理会蔓延，一下子所有这个银行的储户都会过来，要把自己的钱取走吧，这家银行就要被挤兑，同学们，哎你可能看新闻会看到过啊，银行最担心的就是被挤兑，因为要所有的储户都过来把自己的存款要取走的话，银行是一定扛不住的，好吗你把自个儿给弄死了，你为了帮别人把自个儿弄死了，搭了自个儿的命，不合适的啊，千万不要做这种事情，如果你所有所有钱都留够了，确实有闲置的借给别人再说啊，这是一个拆除，那拆除的时候呢，外部那边啊，境内银行说了，我从那边借了一笔钱过来去放什么固定资产贷款，那是不可以的，能识别就够啊，这两个小问题，嗯第五个点的是关于担保贷款配套的一个处理啊，因为银行呢比如说呢我做了一些担保贷款，比如说贷给A公司一笔钱，他有房子的抵押，那么到期呢A公司确实是没有钱还了，我们是不是一种实现抵押权的方式，就是把抵押物折价去收回，没问题啊，我们像呢相关的一个流程走过就可以了，那如果因为折价把抵押过的房子、股票收回银行，这不允许的，可是你知道银行是玩钱的，你不是专业炒房子炒股票的吧，你收回这个抵押的房子、股票之后呢，我就存着吧，然后呢以看到什么时候合适的时间，三年五年之后我再把房子卖掉，再把股票卖掉吗，不可以，你不能去搞炒房子炒股票的事儿，收回来之后最长两年之内就要处理掉了，哎体会这个两年的界限啊，第六个是禁止风险投资，嗯首先风险经营风险防范这个你应该认识吧，银行你就在你银行的一亩三分地里边晃悠晃悠做一做就可以了，像什么证券啊信托呀那些风险运用的地域，你就别去闯一闯了，因为你去了可能被烧死在那儿，你想证券那种这么高风险高收益的一个浮动投资，你不不行的啊，更何况呢证券人有证券公司去做呀，信托人信托公司去做呀，所以银行不要掺和人家。那证券人有证券公司去做呀，信托人信托公司去做呀，所以银行不要掺和人家，因为咱们不会你块业务啊。那另外呢，我们在相关的一个投资过程中呢，还有一点限制，比如说括号二，不能向非自用不动产投资，那个但书不管它啊。其实我特别不喜欢这个反条，它特别硬吧，你发现吗？不得向非自用不动产投资，哎，双重否定，咱们顺过来说行了不？银行到底能投不动产，可以，但只能是自用不动产。哎，你比如说一个银行筹集两千万呢，去做了一个办公楼，盖完之后能自个住呀，这没问题。但是银行筹了三千万呢，盖了一套商品房去卖掉，那是不可以的。哎，这它这样一个逻辑啊。第三点我们要去什么，不得向非银行金融机构和企业投资，同样先不管但书。那么再说我们还是顺过来说吧，别那么来回否定啊，不能向非银行金融机构和企业投资。那反过来，银行能不能给别人投资啊？可以，但是投资对象只能是其他银行。对了，各位听过一个词叫交叉持股，一个银行A，一个银行B，咱俩都是银行。这种情况当中呢，因为我们的业务呢彼此都是熟悉的，在我们能够覆盖的范围之内，所以你投资给我，我投资给你，咱俩互为股东，交叉持股是可以的，但也仅限于此。说一个银行能不能投个房地产啊，投个什么服装，投个什么其他的行业，你懂吗？如果你去那些不懂的什么房地产、服装、食品行业去投资，好家伙去了蛇那儿了。那么银行一旦亏钱了，背后可能会亏掉的就是整个金融秩序和稳定，这我们是不能去尝试的啊。所以只能在银行之间去投资，因为有这点限制吧。我们会联合公司法里边一个考点，做了一个难度的提升。同学们你还记得，我们公司法学过股东出资，股东出资的一种类型叫债权出资，记得不？哎，因为债权呢它也属于财产的权利，所以非货币出资类型呢能够评估定价，能够依法转移，能做有效的出资，没问题吧。所以。行呢，能够平定价，能够一发转移，能做有效的出资，没问题吧？所以呢，先回到公司法里啊，比如说一个A和甲之间呢有一笔两千万的债，完之后呢，A是个债权人，甲是个债务人，现在甲还不上钱了，A也很痛苦啊，因为他的债收不回来，对于A来讲，他也是一个烂账，这个呢对他的报表现金有都是负面的影响啊，都是很痛苦的，然后呢他俩坐下来商量说不要彼此为难了，因为A说我把甲逼死，你还不了我，我也没什么好果子吃，要不然这样，我把这笔债权呢投资给你甲之后呢，甲呢你给我百分之十你加的股权，那么这么搞之后呢你会观察啊，那么这笔债权投资给你甲之后呢，甲不就把这笔债权收回去了吗？而A拿到甲这边的股权之后，A的身份就变了，不再是债权人变成了股东，那你报表当中这笔烂账的负担就没有了，而变成对外投资，那么对A来讲呢是一个减轻负担，很好的一种状态，对甲来讲呢更是一个美好的事实呀，因为你这笔债权本身你自己是债务人，你从A那把债权以投资的形式收回来，债权债务不就抵消了吗？没有还钱的压力了，没有现金留的负担，那么同时你释放了一笔股权引进了一个新的股东啊，这个A万一非常的有强大的背景，那你还说了你看A都投资我了，都看好这家公司了，你跟别的这些股东们，社会大众去讲故事的时候呢，是不是也能为你做点背书呀，说我很厉害，被A看中了，是不是？这时候对A是一个减轻负担，很好的事情，对甲也是个很好的事情，双方都共赢啊，这是一个债权投资，我们比较容易看到的场景，没有问题啊，他其实就是拿债权换了股权了，没有问题，但是呢我想说啊，如果A是一家银行，他对甲这家房地产公司呢曾经做过一笔贷款两千万，你再来观察这种现象啊，作为银行和甲房地产公司一个房企，有这种债权关系的时候，同样面临房企呢因为不景气吗，贷款还不上。房企有这种债权关系的时候，同样面临房企呢，因为不景气嘛，贷款还不上。那么A银行能不能像刚才一样，直接把这笔贷款的债权转成对假这个房地产公司的股权？银行成为房地产公司的股东，不可以。刚才说了，银行的投资只能在银行之间，你不能去其他的行业涉足，是不是啊？所以此时呢，我们就迂回处理一下啊。曾经何时呢，我们也确实做过很多这样的一些贷款烂账清理的规则，我们设置过四家叫金融资产管理公司简称为资管公司啊。专门去干什么呢？收集各家银行尤其是国有型的大银行里边的贷款烂账，比如说像刚才A银行这个，那么假房地产企业它就还不上钱了呀，所以A银行是一笔烂账了。完之后，那我先从A银行把这笔债权转移到资管公司去。而债权转移呢，你又知道非常的简单了，只要双方有合意就OK了，通知债务人就没事儿对吧？所以他们俩就转过来。那么转过来以后，A银行就非常轻松的离开这组关系了呀，他就跳出你他就上岸了，是不是？因为他没有你这笔烂账的负担了，我退出去了呀，哎A银行就欢快离场啊。那么接下来变成资管公司和假之间的就啥？资管公司呢就变成刚才的逻辑了，他是这笔两千万的债权人，而假房地产企业是债务人。你反正彼此假他也还不上钱，怎么办呀？他俩商量呗，我拿这笔债权给你假做投资，那你给我百分之十的股权。这样搞完之后呢，资管公司变成假的股东，而假呢把这笔债权以投资收回自身之后呢，那就没没有这笔现金流的压力，也就不用给谁还钱了。哎此时双方是不是都很满意？哎你会发现啊，这么一搞之后呢，我们只是在账面上转转转转转，身份上变变变变变，而也许没有任何一份真金白银的流动，我们三家都解脱了，看到没有？A银行没有烂账了，他很开心，那么资管公司呢也没有烂账了，也很开心，假呢他更开心啊，一方。那么资管公司呢也没有按照了也很开心，甲呢他更开心啊，一方面没有现金流要还债的压力，另一方面引入一个资管公司做自己的股东了呀，资管公司呢都是国资投入的呀，国家对入场了是不是啊，他就跟别的投资人讲故事说你看我公司你不要瞧不起啊，现在你对我爱搭不理将来你就搞防不起了，国家对引入主成为我的股东，你要投赶紧的，回头你投不进来了，是不是也能跟别人讲讲故事，有可能在这种时候呢让资管公司给自家家做一本书，哎能呈现这样一个关系就可以了啊，所以我说呀会计也是一个很神奇的学科，包括我们法律也很神奇，哎你会发现转转转转的时候呢我们在账面上调整一下，完全合法又合规，大家的报表都被美化了，大家的生活都变得更美好了体会一下啊，这是我们结合为什么，哎银行对价这笔债权不能直接转为股权去投资，而要通过资管公司进行一个转折，哎结合了银行投资的限制和债权投资两个考点希望有认识就好啊，再看看例子咱们就有说完，之后呢我们其他制度什么信贷合同啊资产负债比呢进了新规定我们就不多说了，所以整个规则里边最爱考的三个，一个关系人贷款标记一下重点，另外同业拆借，像我刚才禁止风险投资这三个核心重要，剩下那些呢做概念了解啊，嗯第三考点是关于违反商业银行法律一些法律责任，咱们首先从组织比如说这家银行，哎被监管对象，还有呢个人，其中爱考的是后边那个个人，前面这个呢作为被监管的这种机构，它会有什么责任呢，我们看看出动谁的范畴啊，如果你违反金融监管总局的监管规范会被监管总局进行处理，如果你违反央行的监管规范呢，哎就会被央行来处理了啊，这个不免呢就倒推出哪些范畴业务属于监管总局的监管点，哪些属于央行的监管点呢，这个呢它大家会有一些时候呢容易被混淆掉。哪些属于央行的监管点呢？这个呢，它大家会有一些时候呢容易被混淆掉。因为毕竟呢，他们家本是同源的，是后来通过机构拆分拆出来的啊。但是呢，细细想来吧，它是有一些侧重不一样的。各位，金融监管总局它有监督管理机构，就是那种事无巨细的方方面面的生老病死的。哎，这种过程当中呢，都属于是监管总局的范畴。而央行呢，一听就高大上，银行的银行对吧？它更多的是负主负责于专业线条上，跟钱相关的，跟政策相连的一些板块。最先在大的方向上的做于区分，偶然的时候呢会有考到说那些事儿该找银行监管总局，那些事儿该找这个央行啊。那所以呢，我们为了面对这种偶然的考察呢，我们还是做了一点准备啊。所以你先去看一下两百九十七页最底下关于银行业金融机构责任当中的一行标题，我说逃避国家金融监管总局监管时的法律责任，也就是这儿属于监管总局的范畴啊。那么聚焦业务层面，比如说有违规变、慎经营、爱检查、假报表，大概有通过一个小的板块总结和提炼，放回到我们后边。刚才那三大板块当中呢，我们就在这里呈现啊，违规进行变更哪些变化，甚至呢，审慎经营层面关于关系贷款呀、投资啊、资产负债比啊以及规范运营哎等等这些细节啊。再有就是妨碍检查，人家让你出具的相关的那些什么这个文件资料呀，完之后你造假或者是拒绝不提供等等，他们就会有监管总局的处罚在里面。不做备注呢要求同学们啊，知道聚焦于业务层面就可以了。那么央行呢，它是聚焦于专业层面，跟钱相关的。你比如说，社会协会准备金、阻挡监管、拆建债、打开。那社会协会就是外汇层面的呀，准备金就是央行让你交的那个准备金啊。那么阻挡监管和前面一样，央行过来要检查你非得阻挡，让你提供资料，你造假肯定不行。那么所谓的拆建债，拆建就是。啊，让你提供资料，你造假肯定不行。那么所谓的拆借债，拆借就是同业拆借啊，债呢，就是在银行金融机构之间，比如境外借款呀、融资这债券呀等这些。听一遍，大概有点印象，区分一下就好啊。这个呢不是特别的重要，但是偶尔看到。第二层面呢，要重点关注一下，关于人的责任，因为咱们总说啊，一个组织上的错离不开人的犯错，所以我们只有把人遏制住了，组织才能运作更为明确或者是这个畅通一些啊。所以这些人呢，我们会有什么样的要求呢？哎，一旦银行做了坏事儿，违反审计有规责之后呢，我们会要求一一项银行的，比如负有责任的董事高管及责任人员给予纪律处分，比如警告呀、记过呀，这都没问题啊，完了罚款没问题。第三个问题很严重了，因为你只有只有那个所谓的纪律处分啊、罚个款呀，很可能不痛不痒的，不能起到真正的震慑作用。所谓的真正让你怕，让你不敢干坏事儿的时候呢，咱们会对你的职业生涯做出一定的惩治。一旦情节足够严重，咱们对这种所谓董事啊、高管职业责任人员会有一定期限，直至终身，让你不能做总监高，会一定期限，直至终身，不能从事银行业相关工作的限制。好，我们职业生涯到此结束了。但凡你爱惜自己的羽毛，想要在银行混下去，你就不敢做的这么过分，起到非常好的震慑作用。所以设计什么题呢？考试的时候会说一个银行哎开始无颜这样去搞搞什么事情啊。那以后呢，我们就会出现银行搞这些事情的时候呢，有个董事长张某在这儿呢是始作俑者。然后就说情节足够严重，那么对张某可否做出取消一定期限，直至终身去做总监高的资格，甚至取消一定期限，直至终身从事银行业工作的资格呢？是可以选的。哎，大概有这么一类题，认识就可以啊。所以呢，我们的整个商业银行法呢，最大的重点是前面几个概念识别啊。这我们就看一下关于银行监管的立法，监管对象呢咱们。你要识别啊，这我们就看一下关于银行监管的立法。监管对象呢，咱们就不大多说了啊，但凡是与银行啊或金融相关的，一些我们都是可以在监管序列没问题。第二个呢，监管措施，尤其是那个扩大二的强制整改，几乎每年考题都有要重点关注啊。前面那些一般的强制信息披露不管它了。这个强制整改，那我们大概逻辑推动一下，首先发现一个银行做错事儿了，违反审慎经营规则。同学讲什么叫违反审慎经营啊，就是跟前面那个有规则匹配啊，比如说呢你没有遵守个人贷款的规则呀，没有遵守同业拆借的规则呀等等啊，甚至呢其他的一些不该做的事儿你做了。那么接下来呢咱们先有一步责令改正的前置流程，这个呢由中央级别或省级的金融监管部门审批，哎让你进行了改正没有问题啊。那完以后呢，容易改了就没事儿了吗？如果你逾期不改或情节极其严重，或赶紧不出手呢会有严重后果的时候，我们就要准备强制整改了。这个整改之前也有一步审批前置，要注意审批的级别也是中央和省的级别观察啊。要没有国务院的金融监管总局或省一级的派出机构负责人批准后呢，我们就可以下措施。各位，这个措施呢是有考试的直接需求的，我们大家尽可能的背一背啊。嗯这里呢我做了一点点的合并统一项的拆分，因为首先呢是银行犯错对银行咱们要处理呀，然后呢银行犯错离不开人的错，所以我们对相关的责任个人也有相关的要求。对银行一个是业务层面，一个财务层面进行规制啊。业务层面是三停止，因为现有的业务你没做好，所以咱们停不分业务停新业务停分支机构。哎这些就不用做了啊。那么对财务层面是两限制，一个是限制您资产转让，一个限制您分红，现有的都没看好加完之后，如果您在有资产转让分红很可能会对整体的银行资产有非常大的损伤。所以业务层面三停止，财务层面两限制是对银行的要求啊。那么对人呢，我们是换人限权。面两限制是对银行的要求啊。那么对人呢，我们是换人现权。哎，我们是针对于什么控股股东啊或者董事高管呀，该换就换，该现就现。现在你相关权利会要求你转让股权，把人换掉。哎，换人现权针对他们来进行就可以了啊。所以这样的你先匹配好之后呢，我们给一个记口诀：看到银行做错事了，经过一步流程问银行监督管理机构可以采取哪些措施呢？咱们对银行三停两限，停的是业务，限的是财务。那对责任个人呢是换人现权，注意针对的是大股东和董事高管这样一个范畴。所以考试的时候呢尽可能的能够把这几个措施能够记得准确，这个呢是需要一点点的背诵来保障的啊。那或者是我们通过顺口溜进行提炼也是可以的。但所有顺口溜一定要学会还原，对不对？所以说老师我真的背不下来，背不下来咱就不背，不强求啊，因为备考的路上真的很辛苦，同学们不要太过于纠缠自己，咱们想办法会做题就可以了。所以呢如果题目中出现了一个银行怎么怎么着了，问金融机构总局可以采取哪些措施？这个题下来之后呢，你看看A B C D四个选项是不是与你背过的内容呢相符合？如果是就能选，不是就不能选了，这是一种状态啊。如果实在背不下来的同学们，咱们通过逻辑判断是不是也可以啊？你比如说猜一下啊，一个银行呢违反审金业务规则，比如说违规发放个人贷款了怎么怎么着，前期流程都介绍完毕，进而说监管部门准备下如下措施，你来判断A责令该银行减员增效，B限制该银行所发的工资总额，来判断下列两个选项，你做何判断？如果你能背下来是，哎呀，这个银行做错了，对银行呢业务层面三停止，财务层面两限制，排查一下都不是，对大股东董事高管的换人现权好像也不是，所以呢你会发现A和B不是你背过的措施范围，对吧？能够排除。如果在没有背下来的时候呢，你就做逻辑判断呀。如果你A要求银行减员增效，相当于导。呢，你就做逻辑判断呀。如果你A要求银行减员增效，相当于倒霉的是谁呀？是普通员工。那么你限制他发的工资总额，倒霉的谁？也是普通员工啊。好嘛，银行犯错，大股东啊，董事高管老板们犯错，你最后让员工去背锅吗？这不公平的。所以从逻辑上呢，做此判断也是可以的。别管哪种方法，要会做题啊。这点上特别容易被看到。嗯，然后呢，后续呢是关于银行的一些具体的措施的采取，比如说查询账户，是它能直接做的啊。那以后你要冻结账户的时候，你要注意了，一个银行监督管理部门能不能直接把某个账户给冻上？那肯定不行，因为冻结它是个保全性的措施，是不是？这个呢，是需要由上法院、司法机关提出申请吧。即便为监管总局也不能直接冻结，需要有法院的帮忙，这来观察它啊。嗯，第四个点是关于监管解散破产，也就是银行遇到风险时候的几项处理规则。我们简单了解一下，其中监管相对重要一点啊。那这个呢，首先监管条件是银行已经或可能发生信用危机，严重影响存款人利益，注意那个可能的风险啊，不是说你到死的边缘咱们再接管，一旦有风险隐患，咱们你可以接了。那么这个决定呢是由监金融监管总局来决定，并负责组织实施的。那么首先呢，我们知道接管的被接管的银行它还没死，接管的目的呢是希望通过这个步骤能够帮助你其次回升或者恢复营运能力的吧，所以咱们业务是要正常进行的。但是监管总局这些人员嘛啊，他虽然位阶比较高，也很中立，但是呢，他未必有足够的能力和专业知识银行的每一笔细节的业务啊，比如说贷款怎么罚呀，合同怎么签呀。这时候呢，我们可能需要其他的一组织过来对被接管的银行进行托管，是一个业务托起并帮助管理的过程啊。这是在嗯监管过程中一般都会有。那你比如说呢，曾经包商银行被接管是一九年的事情啊，也引起了小小的轰动。当时这家银行呢因为资金链的断裂，完之后呢，现在经营陷入了。轰动。当时这家银行呢，因为资金链的断裂完之后呢，现在经营陷入了困境，后来被决定被接管了哈。那么包商被接管的时候呢，是引入建行作为托管，接下来呈现到业务的一个衔接。那么以后呢讲，既然被接管的银行又没死，那么到底接管会有什么样的结局或后果呢？称为叫一个变化两个不变来打开一下啊。那么所谓的一个变化呈现为经营管理权。那么包商银行一旦被接管之后呢，他原来的董监高即刻就下架了啊，他们不能再继续管这家银行了，因为你们没管好变成这个烂摊子，所以才启动接管流程啊。这董监高手里的一切权力呢，我们要交到接管组中来承担。那两个不变呢，一个是银行没死，所以他的法人地位没有变化，进而呢债权债务关系就没有发生变化。所以呢同学想啊，如果包商银行被接管了，以我呢在包商银行原来呢有两万块钱的定期存款，这个相当于是我和包商银行的一个储蓄合同吧。那么如果包商被接管了之后呢，我的储蓄合同要不要被解除？不会，原来合同约定好的利息要不要变化？不会，哎，四是债权债务不会因此而发生变化啊，因为法人没有变呢，进而在接管过程当中，这个包商银行也可能会有一些纠纷啊，甚至诉讼。这里边要诉讼的话，做诉讼的当事人呢应该是包商银行他自己，他又没死是不是啊？所以这样观察这个问题就可以了啊，这是我们一个难点的问题。然后了解一下期限，一般是一年，可以延长，但最长不超过两年。各位做题，我说包商银行现在被决定接管了，开始呢说决定一年，后来发现一年不够用，哎，我们的接管组织决定延长期限，直至包商银行恢复营运能力。这样的期限说法对吗？不对，最长不超过两年啊。你要说我接管到直至恢复营运能力，他万一这辈子活不过来了，一直接着呀接一辈子啊，显然不合适，两年的最高界。他万一这辈子活不过来了，一直接着呀，接一辈子呀，显然不合适。两年的最高界限呀，大家接一下啊。那么什么时候咱们的接管措施就终止呢？两种情况：第一个到期终止吧，约好的一年或两年到期了，无论结果如何，我们只能就此结束。也有两种呢，提前终止的。哎，原来好说，接一年，结果呢我接了三个月，就发现哎，这个工商银行特征器哈，接了三个月他就活过来了，恢复营运能力了。那咱们就提前离场接受就好啊。那还有一种情况呢，我们原本决定接管一年，可是接管了五个月，他就死了。比如说他被合并破产，那你还接啥呀？主体都没了就不接了吧，也会有提前终止。最关键期限和终止这是一个联合考点认识一下啊。嗯，然后呢对负责人的个人的一些措施，因为银行，但凡有风险接管呀、撤销呀或者是清算期间，我们不希望这些董事啊核心的责任人跑路，是不是啊？你们要跑了，万一贷的钱跑掉，很可能风险就追不回来了。所以我们对这种当银行有接管重组撤销清算期间的时候呢，对他的比如董事高管或直接责任人会有一些限制，比如说你的出境不能随便走的啊，我会通知出境管理机关阻止你们出境，防止你卷款潜逃。这一关键词是通知就可以了，不需要谁审批。第二个呢，你发现这帮董事和高管们想大规模的变现，他们在甩卖名下的房产呀股票，各位你担心他这一步变现下一步想干嘛？想跑路，因为贷房子不好跑呀，贷钱跑呢有诸多的方法吧。所以为了等到跑路，你在阻挡来不及的时候呢，我是不是提前就要阻挡一下，我不让你卖房子，不让你卖股票。那你要对他进行什么房子股票的转让啊处分，进行限制，那相当于把房子股票冻结上。所以呢这又是一个保全性的措施吧。那监管银行监管部门是做不了的，应该找司法机关来进行。所以呢咱们要限制其进行资产财产转让，设定一些冻结是。那咱们要限制其进行资产财产转让，设定一些冻结，是需要法院来帮忙的，申请司法机关来进行。这样一个步骤，需要了解一下啊。好，这是我们接管的板块，需要重点关注一些细节啊。解散咱们就不多说了啊。破产其实也没有太多要讲的，只是想说一下下银行的人家是有亲生的妈妈保护的各位啊。你会观察银行呢，它只要不能清偿到期债务，就算有破产原因就可以破产了。至少从法律上是这样的，但是它需要一个前置流程，是经金融监管总局批准再破。它不能纯商业判断，单纯从破产原因上吧，好像比普通的企业法人要更容易达到。你还记得我们学企业破产法的时候，普通企业法人的破产原因是复合原因。记得有不能清偿到期债务，还得加上一个实质性的，比如资不抵债，或者偿付能力缺失，才算具备破产原因，才能启动流程，对吧？而银行呢，只要不能清偿到期债务，案例就有了破产原因，更容易达到。可是呢，时间当中呢，那我们说企业破产分分钟的事儿啊，大概统计过，全中国大概每四分钟就有一家企业破产，现在很可能破的会更多。那现在我们上一节课好嘛，好几十家企业就没了这样啊。可是呢，你这么久以来，你听过多少家银行破产啊？聊聊同学们，不是银行做得好，也不是银行没有破产原因，是因为人家那个破产前置流程没有达到。你去问监管总局吧，你妈妈说了，哎呀，我的孩子虽然长得不好，来妈妈保护一下吧。人家不批准，银行就破不了产，体会不？哎，在这里观察一下啊。嗯，稍微呈现啊，然后呢，如果真的银行要破产的话呢，金融的破产财产在支付顺序上，相较于普通企业法人呢，它有一个很特别的利益要特别的保护。你会想一下，正常企业法人破产的分配顺序，第一顺序是职工的，二顺序是税，三顺序是普通债权，对吧？那么在这个基础当中呢，银行破产里边增加了一个个人储蓄的本金和利息，它的位置非常非常高，高到哪儿呢？高到第。本金和利息，它的位置非常非常高，高到哪儿呢？高到第二位。所以我们在支付完职工的基本工资社保之外，第二位就要支付个人储蓄的本金利息，它比税还更靠前。你把这一步分还完了，接下来才是税，接下来才是其他的普通债权体会啊。所以呢，我想跟大家分享一个小小的心得。你有没有跟家里的爸爸妈妈呢，有发生一些争执，就是呢他们的养老金不点钱吧，他就死死的存在银行，就跟他讲放银行都不行，没利息对抗不了通过膨胀，说要不了你拿过来给我，帮你去理一个财买个股票啥的。我曾经就跟我爸妈吵过架，就会觉得他们没有眼光。可是呢，后来我冷静下来之后，我再也不跟他们吵了，因为爸妈那点养老金，他不是想挣钱的，他是想将来老了之后的一个安身立命的保障，对不对？放银行永远是最安全的，它虽然没有多少收益和利息，因为个人储蓄本金和利息，就算这家银行破产，它都是处于很高的位置，基本上是没有太大的风险的吧。更何况呢，话多说一句啊，咱们的银行呢，还有个储蓄保险，是个强制保险。所以呢，对于五十万以内的个人存款，就算银行没钱还，保险公司也会替他还的。因此，个人账户五十万以内是绝对安全的，体会不？哎，听我说的，我们家老太爷老头有特别多钱啊，远远超过五十万了，那你就尽可能分散多几家银行去存，每个银行账户别超五十万，一定安全，好不好？整一下在这儿啊。啊，关于银行的部分呢，咱们就说这么多。于考试来说呢，就是商业银行法里边那几项有规则要准备好。然后呢，监督管理法这里边的那个监督管理措施，尤其是我重点跟你强调的那个强制整改，包括流程，包括那几项措施。再有就是关于查询啊冻结账户相关的一些内容，要重点准备啊。其他就没有更多了。