应税还得技术流，每一科你都值得更好的。最后呢回到第四节的个人所得税，它呢关乎每个人的切身利益吧。哎，咱们这么不缴工资到底怎么去缴个税，交多少呢？这个呢宏观逻辑呢跟企业所得税是类似的，也是两个板块。一个呢先把纳税个人分成了居民和非居民。这样呢居民个人和非居民个人的分类标准呢，也是有两个，你要观察一下啊。那首先第一个呢是咱们的住所，中国的土地上咱们有没有个家呀？哎如果有住所呢不用考虑了，我们就认定为居民个人没有问题了啊。那么如果没有住所，那么要看一年内的净定的居住时间。这个时间是国际法统一的，一直到一年之内累计啊，中间断断续续没有问题，累计呢达到了一八三天的标准呢，我们也能认定为是居民个人。注意它俩是或者的关系，要么有住所，要么够时间，或者两个都够更好，不能定为居民个人啊。那么以居民个人出现之后呢，它就是一个属人的关系啊，规则了。所以它所取得的境内加境外收入全部向我国交个税。注意我这个区分居民个人的标准是有没有要求是国籍是中国人没有吧？看的是住所和居住时间的关联点啊。所以我们会出现这么一个概念，各位听着。比如说有个歌星啊是一个外国人，比如说什么布朗啊是谁哈，他呢在中国开巡回演唱会，在整个的二零二四年度呢，陆陆续续的在这个城市内城市开会开演唱会，不就要在这个城市内城市筹备吗？所以结算下来一个二四年度呢是从一月一到十二月三十一号截止，在中国境内累计居住了两百天。因为他有两百天这个条件了，他虽然是个外国人，算不算我们的居民个人算的？哎不考虑住所了啊，因为外国人没有特别强调，咱们不考虑净定住所，重点来看居住时间，现在已经够了，一八三及以上认定居民个人，然后就说啦。来看居住时间，既然已经够了，一八三及以上认定居民个人。然后就说了，这里个性比如布朗，他在中国呢不演唱会收入吗？要不要交个税？当然，他在国外的房子出租有了租金，要不要交个税？当然，特别注意这一点啊，因为身为外国籍的这种居民个人，同学们经常拧吧，他在中国境内取得的像刚才的演唱会收入呀，甚至有什么嗯出版物，然后呢有些版税或者去哪一个劳务费这些都容易判断，比较容易混的就是这一个外国人呢，他在国外的房子有租金，他来自于国外的收入，在这一年里边要不要因此像我国交个税？你会觉得有点拧吧，我再次强调啊，我们纳税呢跟国籍没有关系，是跟你的身份属性相关的。既然你一年在我国够了，一八三天的居住时间是居民个人了，那无论你来自于哪儿呀，就算来自于国外也需要依法向我国拿个税呀，只不过有点优惠而已。提醒这个细节就可以了啊。那么反过来同学们想啊，你说有没有可能某一些人啊，既没有境内住所，居住时间也不够一八三天呢？当然有可能啊，你比如说呢一个中国人张三啊，他干什么事儿呢？在二零二四年的二月份吧，二四年的二月份他就变卖了境内所有的资产，当然包括所有房子啊，这句话意味着他没有境内住所了啊，然后举家移民去了漂亮国定居，然后再也没有回来。注意了，那么现在来计算二四年度的整体纳税收入的时候啊，因为二四年他在中国的时间就是一个多月，因为二月份就走了呀，一直没回来呀，这么一个状态。那你先定性一下这个张三吧，变卖了所有的资产，没有了住所且二四年的居住时间也不够一八三，这两个条件同时满足的时候呢，那么定性他是一个非居民个人了。那么作为非居民个人的情况当中呢，我们是一个属地关联啊，如果你来自于我国境内的收入还是需要向我国拿个税的，比如刚才这个张三，他呢。境内的收入还是需要向我国纳个税的。比如刚才这个张三，他呢受雇于中国的这个甲公司，这个甲公司非常的任性，就算张三人不在中国了，我们允许异地线上办公，所以人在美国，服务于中国的公司，中国的公司给他发工资，比如说发了十万块钱，那么张三从中国的公司挣了十万工资，要向我国纳个税，要的，因为来自中国境内啊，是不是啊？哎，这点就呈现啊。这样我们稍微梳理一下，区分居民和非居民个人的标准有两个，一是住所，一是居住时间，他俩呢是任何一个在中国，是叫居民个人，跟国籍无关。认定居民个人是境内加境外所有收入交个税。如果这两个都不在中国，我们叫非居民个人，那时候呢是属地关联，来自于中国境内的收入向我国交个税就可以了啊。它也是一个很重要的税目不特封，对吧？还是那句话，税关乎国本，谁都不肯退步的啊，也不用不好意思。嗯，翻过来我们去看一下，我们那是有规则啊，我们会分居民个人和非居民个人而不一样。首先呢跟我们大部分人相关的叫居民个人，我们在个税法改革完之后呢，哎有一个打包概念叫综合所得，同学们啊，这个呢，它是我们一般人的收入呢基本就能囊括进去了，它包括四大类的项目啊，一个呢是工资，一个呢是稿酬，一个呢是特许权的使用费，各位，这个特许权的使用费，有简写一下啊，其实就是知识产权方面的，比如说你有个专利许可，别人用了，别人给许可费，使用费对吧？你有个剧本被别人拍电影，别人给你使用费了，这种的，就是特许权使用费，都是跟知识产权相关的，我们来简单呈现一下啊。甚至你去哪建了个只有劳务收入，也算在四类，各位，这都叫综合所得，哎，呈现一下。而综合所得我们纳税的时候呢，基本的规则呢是一年合并计税，把它联合打包在一块，这四项收入一年挣的钱，所以总数，这总数呢来分段计税啊。这四项收入一年挣的钱，所以总数，这总数呢，来分段计税啊，按照百分之三到百分之四十五的比例来进行匹配，叫超额累进。哎，这一项多少呢是百分之三，那一段百分之十，一次累退百分之十五的二十的啊，到最高一档位。同学们，如果你想看一看呢，我们第三百一十二页最底下放了个各税的税率表，我只需要大家关注到最高一档是，那超过九十六万的部分呢，就达到最高一层次了，就是百分之四十五的税了啊。那这个肯定是已经非常非常高收入人群了吧？那你比如说咱们同学特别期待有一天呢，你跟我分享这个小小的甜蜜的负担，说呀，嘻嘻，你看我今年呢都已经到了九十六了，一个案子呢，不知道该不该接了，因为在接了以后呢，好像我辛辛苦苦的挣的这，呃，律师费，我还要把小一半百分之四十五交税交到国家去了，那我会觉得怎么怎么着啊，这时候呢，我就特别的羡慕你呀同学们，你都已经年薪百万了呀，你交点税怎么了？如果你们这种高收入人群不交税，财政哪来的钱？你靠我们这些低收入的，我们普通老百姓呢去交税，我们能凑几个呀？那么财政要没钱的话，怎么发展美好的城市建设吗？是不是？所以最天朝的子民就想，那税是我舞上的光荣，我那税越多，说明收入越高呀。这种情况下呢，你就应该非常非常的自豪才对，没必要所谓的担心或者小负担啊。好，这是九十六万以上的百分之四十五，特别期待咱们同学们都能达到这个层级啊，而且我相信你们一定是可以的。那回顾头绪呢，来看一看是，到综合所得，我们取得具体这四项收入之后，怎么算出我们该交的税是多少呢？同样有个数学逻辑，这个呢无论是以考试还是以我们日常生活觉得，既然学过了个税法，我们挣的钱交多少税，自至少自个心中应该是会算的吧。所以起来算一算啊，那么首先呢，这四项收入呢，我们列入综合所得这个点来匹配好，之后呢，那看一下它会有个具体的实际收入放到这里吧。但是呢，同样咱们不是以实际收入来交税的呀，也要做一步的减减减减，进而呢，呈现最终该交税的那个基数啊。那么实际收入呢，我们首先算到一个概念呢，叫收入额，注意哈，把实际收入算为收入额的时候，收入额呢是一个个税法里面的专用概念，它是有测算规则在里边的。你比如说工资呢，咱们是百分百的计入收入额，这样呢，首先这一步没有扣除，比如说我一万工资，一万收入额，计入准备交税啊。那么搞酬的时候吧，咱们有特别的优惠，那首先它会有一个成本的扣除啊，先把搞酬扣掉百分之二十的成本，一百分之八十有个特别的优惠，鼓励文化产业，所以它折上折，先打个八折扣成本，再打个七折做优惠，这样呢，七八百分之五十六来计入收入额，意味着我有一万搞酬，只用五千六交个税，剩下的就不交了啊。那么劳务呢是一百分之八十，特权使用费呢也是百分之八十啊，它俩呢就是以扣成本的过程，因为你有一项劳务收入也有成本啊，比如说今天讲一天，个中了两千块钱，那我今天也要吃饭呀，打车呀，甚至呢有一些中午呢去酒店休息了一会儿等等，这些费用啊，所以这些成本一百分之二十扣掉，剩下百分之八十来收，这产权也是一样的啊。最相当于是我有一万劳务费，只按八千来交税，这产权收入一万也是按八千来交税这样一个规则，计入收入额。然后呢，收入额出来之后呢，开始进一步的减啊，首先呢会减掉所有人都能适用的一个叫费用的东西，而且呢，一八年改个税法的时候呢，这笔费用的这种界限提高了啊，它是每个月五千，每年六万，可以减呢测算一下，每个月五千或者每年六万，它其实呢是一个相同的总数吧，是因为不同的人群，你比如说我是工薪阶层，每个月定点定量的公司给我发工资，那我在扣这笔费用，记征我的纳税额的时候，我就可以用每月扣五千这样呢更直接没问题。那如果我是一个自由职业者，是那扣五千这样呢更直接没问题，那如果我是一个自由职业者，是那种半年没开张，开张吃一年的选手，一年有一次两次收入，那咱们就没法用每月扣五千来计算了，咱们就用每年一次性扣六万来计算就可以啊，其实呢总数都是一样的没问题，每个人都能用，甚至呢这个数字出来之后网上就有些网友的声音说，哎呦从此以后我再也不用交个税了，各位这句话呢是一个说我自己对自己很满意呢还是一个负面情绪的宣泄，是不满意的负面情绪啊，说明我挣的少，我的工资连五千一个月都不够，因为咱们的工资如果连五千一个月都不够呢直接就被扣掉了，就不用交税，说白了我不配交税，是这个道理吧，体现一下他啊，当然也是为了给到普通老百姓一点点的这种减轻税收负担嘛，因为你扣掉这些之后不用交税呢，那此时呢你就可以留下更多的钱给自己嘛呈现他啊，然后再往下点呢就是一个扣除啊这个税前的扣除项呢，咱们有法定扣除和这个附加项的扣除啊，那么法定扣除的时候吧就是我们的社保和公积金呀，因为将来你会上学社会保险这一部分呢社会保险的费用我们会交一部分单位也会交一部分，那我们交的社保的钱在这里会被扣掉啊，我们就不用交个税，那公积金也是一样的，另一个呢是附加项的扣除，这个也是非常有问题的一个制度了啊以便于呢减轻我们的纳税负担，那么哪些能够做附加项扣除呢，这个不背但是了解一下没问题，你想想人到中年的膝膝，咱们身上有什么压力，上有老下有小，一家老小是不是有个地方要住，要不买个房，要么租个房子，如果呢身体扛不住压力了可能会生病，就会有大病医疗，之后呢可能原来的行业有些问题，职业到了天花板，瓶颈没有发展了，我想换个赛道，是不是就想再做一下继续教育，那比如咱们同学就在进行着一个职业资格的继续教育不，这种都要花钱的呀，所以如果有这种投入或者是花钱的地方，那回头计算我们个税的时候是可以相应扣减这样的。入或者是花钱的地方，那回头计算我们个税的时候是可以相应扣减，这样呢以便于我们少交一点税，减轻负担，这样一个效果啊。这次是那刚才这几项稍微梳理一下就明白，我们是养老人、养小孩、买房子、租房子花的钱，大病医疗的钱，继续教育的钱就可以定量的做扣除。但是每个科目呢扣多少，你不用管它，那是我们会计的活啊，或者系统里面基本也会自动呈现。但是跟每个同学都有关的，您正在接受的就是我们的职业教育的继续教育，对不对？这次是此刻呢，我们这不很快就考过试了呀，考完之后呢，一般来年呢春天的时候呢，我们就拿到了证书。所以等明年计算我们个税的时候，记住啊，在您的个税里边继续教育这个附加项扣除中扣掉三千六百块，这笔钱呢就算在优惠里头，就可以少交点税呀。蚊子苍蝇都是肉，也不要瞧不上，这是你的辛苦应得的钱啊。对这样一个小的使用就可以别忘掉。那该扣完之后呢，我们接下来有其他的一些，比如说公益性捐赠怎么的，我们扣就扣了，不管它。所以这些呢该扣减扣完之后呢，剩下一个数呢叫应纳税所得额，以它来交税啊。那刚才也说了，我们个税呢尤其是在综合所得这一块呢，它是一年加一块合并来计算的，来分段征收。最低的一段比如说百分之三，依次类推往上百分之十的、十五的、二十的啊，以至于最高一段九十六万超过去的时候是百分之四十五。期待咱们同学都有拿百分之四十五税的那天就可以了啊。那同学说了，那是不是个税呢就是一次性年底算完之后交一次就好了，因为它不是一年合并计算吗？不是这样的啊，因为财政也需要有过程中的现金流啊。如果大家都年底交一次税好，我们这一年财政都没钱，肯定不合适。所以咱们交税的时候呢，是在过程当中每月或每次取得收入的时候，我们先预交一次税，预交完之后呢，等年底算总账，算完之后呢，根据年底整体该交的和你过程中预交的。年底算总账，算完之后呢，根据年底整体该交的和你过程中预交的做对比啊，多退少补。这个动作叫会算清缴，感受一下啊。那所谓会算清缴呢，就是我们的纳税规则这里边。哎，中间当然有扣缴义务人，比如说咱们单位会帮咱们做扣缴，没有问题啊。那以后呢，办理会算清缴的时间是四年的三月一到六月三十这几个月份当中。那么所谓会算清缴，多退少补怎么实现的呢？各位，你来观察一下老师放了这么两个小的案例起来计算一下啊。所以点代入，其实呢，我们现在用这种一年合并计税，超额累进税率呢，给一专多能的那些优质青年们确实是一点点的税的负担加重啊。什么叫一专多能写状青年呀？比如说呢，我现在一个高校当老师，有高校发的工资对吧？然后呢会交各这个相应的个税啊。然后我去各地的律所兼职，也会有一些什么呃兼职的劳务收入呀。我在哪做一个什么讲课呀，这样的也会有一些劳务收入，甚至我写书，如果我愁，我还搞一个发明专利，甚至有一些知识产权收入都是有可能的。像这种写状青年一专多能的吧，原来的体系嘛，各交各的税，不干扰也还好。现在呢可不行了，你这几项收入是不是会在一块一起交？这样一起交的整个数不就大了吗？一单总数高了，税率不就高了吗？所以他们的税会相对负担重了一些。这些写状青年因此很可能会上升到了百分之四十五级别的税率这个层次是有的啊。话说回来，因为你们收入高呀，所以你多交点税怎么了？只有这样财政才能够有钱才能发展城市建设，不是吗？还是回到那个起点里边了啊。所以咱们就会有这么一个小的案例，不是王母就这么一个写状青年呀。这时候呢，他平常的每次收入都不是特别高，所以预交税的时候呢，那个预交税率都不是特别高啊。这样一年算下来之后，预交的是十五万的税。结果呢，他架不住笔数多呀，今天有几万，明天有几千的收入啊。最后最后呢，加到一块，一总数计算，应交的呢，加到一块，以总数计算，应交的总额是二十五万的税。你预交了十五万，应交二十五，那不就少交十万吗？所以通过会算清缴呢，补上十万的税就可以了啊。那么还有一种是什么呀？平常多交了，我们通过会算清缴就可以退回来呀。什么样的会多交呀？就是那个自由职业者，哎，我就是一年没开张，开张是一年的那种啊。比如说这里面呢放了一个李某，他呢就二四年呢四月份一次性取得了一笔劳务收入，因为劳务呢是按照一定的层次的，比如说呢你最开始的时候是两万以下，按百分之二十的比例预交，然后如果两到五万的百分之三十万以上百分之四十交啊。你比如说呢，这个李某这一次性，因为劳务收入比较高呢，我们就交到了十七万的呃这个个税预交，结果呢好家伙，他这一年呢，一次收入之后再也没有任何收入过，这一年就这笔钱，一年算下来呢，那点收入就不算那么的多了吧，再分分段，哎我们说最后算下来呢，这个李某这一年该交的税是十万块钱，那你预交了十七万嘛，你该交十万多交了呀，那给你退回来就可以了。通过会算清缴之后呢，那你那账户就会收到一笔来自财政来自国库的退款，那种感受呢也是蛮神奇的啊。那所以说，会算清缴要多退少补，要好好学一学，好好算一算啊。如果呢，该给我能退的，那我肯定要做会算清缴提交嘛。如果我需要补的，我是不是就可以不交了呀，我不做这个工作了呀，不申请了呀，各位，你想跟税务机关耍心眼吗？你回头可以下载一个个人所得税那个app啊，你把你的身份证号登记进去之后呢，你会发现，哎甚至呢你都忘了某年某月的某一天有一笔什么样的收入，他都记得，那里面每一笔收入都有很记得啊，你不交税以后，一旦你该会算清缴该补的你不补，那回头呢要罚款啊滞纳金啊，这些你就麻烦了，是不是啊？所以不要挑战税务权威呀，再次强调，纳税是天朝自民无上的荣耀啊。好，呈现可以了，这样我们多说了两句，是因为这一部分跟每个人息息相关，在强调考点啊。首先明确综合所得呢是四项构成的，我们要求年度合并整体计税打包，超额累进一段段征收，最高的板块是九十六万，超过去的是百分之四十五。中间这些计税的过程各位，我觉得就算常识了解也是有必要的啊。这样一个点，那我们就来看到它，嗯然后的时候呢回到了三百一十三页上面的非居民个人啊，这个呢相对考的少了一些，因为它比较简单。非居民个人也没有综合所得，也没有会算清缴，它就是呢一一次一清啊，比如说这个月就交完交完啦到了，这一次收入呢交完交完啦到了，基本是这样的一个过程，它没有会算清缴，没有综合所得的概念啊。好第三个代扣代缴，刚才有说过，这个是为了便于税务机关的工作吧，比如说一个假公司有一万个员工，每个员工都要交个税呀，那怎么不能一万个员工向税务那里开一万个个个人这个交税的账户吧，那税务机关的工作就忙死了啊。所以可以有假公司代这一万个员工一次性地每个月向税务机关交税就可以了啊，这样能简化税务机关的工作流程。那么此时假公司不是白干这活的，它可以拿到百分之二作为手续费来替税务机关干活的一个回报，百分之二的扣缴手续费啊，这个了解。嗯那么其他的一些税率呢，我们可能遇到的比如经营所得，像我开了一个奶茶店是个个体工商户，那是一我投资人个人交个税的，它也是有超额累进一段段征收的啊，百分之五到三十五。如果买股票有股息红利，然后买彩票有偶然所得，或者有财产租赁，或者有其他的财产转让，那些统一都是百分之二十的税率，了解一下就好啊。所以整个个税税率当中呢其实最重要的，是居民个人里面的综合所得这一板块，咱们讲的很详细希望大家了解啊。那么第二个点是考试直接会命题的，哎这样呢是税收优惠。好，那我们现在有哪些可以减征个税，哪些有免征个税。是税收优惠。好，那我们现在有哪些可以减征个税哪些有免征个税呢？各位减征的范围那小声口诀给大家，就是三百一十三页底下到手第二行，残孤烈灾减个税。打开所有的顺口溜一定要学会还原了。残是残疾，烈是猎鼠，孤呢是孤老，灾是严重的自然灾害地区。各位观察一下啊，他们要么本人要么家里人为国家做过生命和健康的代价，而自然灾害地区呢本来就很弱势，好不容易取得不点收入，咱就别收他的税或少收点税吧，让他能够休养生息。特别关注是不是啊？哎，残孤烈灾减个税啊。所以呢，对标前面那个白象公司，你还记得白象方面面，我们说对企业而言呢，因为有残疾人工资可以企业所得税当中有优惠被加计扣除。那么这些残疾人工人本身呢，员工本身呢，那我挣的工资我是残疾人啊，所以对残疾员工来讲是可以减征个税的，两边都有优惠啊。这个来体现减征的范畴我们就到这儿。然后呢，分会三百一十四页当中的有个免征的过程啊，它呢会更重要一些。哪些能免？虽然法条有好多好多，但不用担心啊，能被考到的呢只有这么几个啊，叫特奖国债救济款。打开特奖国债救济款免交个税，不拿钱我就不都写了啊，同学们你可以做顺口溜呢，来准备一下，它分别是什么呢？特奖很重要，要求发奖机关的级别非常高啊，叫省部军级以上。外国政府国际组织所发的什么样的奖金啊，一定不是业绩啊，虽然你可以不为这一串，但是你知道一定不是个业绩奖金，它是科教文卫体环境这些方面的。哎，你比如说那一年有个好人好事，是杭州那个外卖小哥，哎，他呢就英勇的超下了一个很高的桥，救下了一个轻生的女孩子，还把他救回来了，是不是啊？所以呢这个小哥的事迹是值得歌颂。这时候呢，你比如说会有来自各。来了，是不是啊？所以呢，这个小哥的事迹是值得歌颂。这时候呢，你比如说，会有来自各地的奖金出现了啊，比如杭州市政府给他奖了两万块钱，问杭州市政府的两万奖金能不能免个税？那不能，他们单位外卖公司给他奖了一万能不能？也不能，因为他不够那个发奖金官的级别，明白吧？哎，一定是啊，省部军级以上的这种才可以啊。那么体育方面呢，个人可能大家可能会感受到，比如说奥运奖，我们是不是那些大型的体育赛事，比如说奥运会给国家得金牌，这时候呢，哎，体育总局给全红婵这个小姑娘，比如说跳水跳的很好，是不是啊？奖了两万的奖金，可不可以免个税？可以的，体育总局是部委级单位呀。一家公司是红旗，红旗公司呢，给奥运冠军一人一台车做奖励，红旗公司的车这个奖励能不能免个税？那免不了，没有达到免税的发奖金官的级别，这种题会做啊。国债呢，这边看就好，非常简单，救济款说白了吧，比如说死了伤了残了，拿到一点保险赔款呀，救济金啊，抚恤金啊，各位，这是我拿什么换来的钱呀？那生命和健康哎，那真的是我的额外所得或收入吗？根本就不是，那是我拿命换的钱，还收税呀。再强调，要有大锅里一只锅，咱不是黑社会啊，所以这部分不用缴个税了，体现它。这三个板块能会到，基本上做题就够用了啊。这其他的那些，比如说一些老的专家可能有国务院津贴呀，或者是说呢有部队转业的这种军人呢，会转业费、安家费等这种的呢，其中之一，考的也不多。如果万一考到了呢，常识判断也没有太大问题，咱们就不多展开了啊。所以关于简单免征的部分，希望大家把财务列在减个税，特别国债救济款免征个税不拿钱，这个小板块准备一下就可以了啊。嗯，第三科点的个税申报做简单认识吧，因为税务机关呢有一些你的收入是能掌握的啊，但是有一些呢可能隐藏的比较深，比如说您悄悄拿了一些现金收入呢，没有人。但是有些呢可能隐藏的比较深，比如说您悄悄拿了一些现金收入呢，没有人代扣代缴，或者说呢您一个人有两个以上的收入啊，这种情况当中或者需要这个会税清缴的呀，有境外所得的呀，这种呢税务机关没有掌握这些收入的数据，咱们就需要高风亮节，记住纳税是我无上的光荣也是我的使命，因此呢你既然税务机关没有掌握没有交税呢，那我就主动申报就好了，简单认识就好啊。第四个点是纳税调整，老师说要叫反避税条款，哎很多很多明星啊谁谁啊可能会因此有这种因税的问题，是说他房子是不是啊，就是侥幸心理吧，还有某些大网红，你们都挣了那么多钱了，硅谷基金纳税怎么了，非得在那儿呢搞外面写道，因为你搞了外面写道之后呢所谓的擦边球哪有擦边也就看国家抓不抓了是不是啊，所以这时候呢还是要稍微慎重一些，如果你搞那种的所谓的哎你比如说，那个人与关联方企业之间的义务不符合独立交易原则，减少了本人或关联方应纳的税额，这句话啥意思呀，说成人话吧同学们啊，你放好不那个小的案例感受一下，比如张某是假公司的控股股东，这个假公司呢你要正常给张某分红，那么股息红利对张某来讲叫个人所得税的百分之二十税率对不对，他们怎么搞啊，他说你别给我分钱了，变相的搞一搞吧，比如说你把钱花掉，买房子买车呀，你也别说分给我我就住着就算了，这样稀里糊涂的咱们就可以不交张某这笔个人所得税了，不跟我分红了，这种情况下不相当于张某个人和公司财产就混在一块了吗，会都说不清楚了对不对，所以一旦被查实之后呢，很有可能你让公司花钱买的房子，你这样住着的时候呢，我们就回头会认定这个房子相当于公司给你的十五分红，这个房子的价格作为那个纳税的个人收入也是要交个税的啊，这个呢擦边球是走不得的哈，还有其他的那些，你没有具体的合理经营需要呢，你会把一些企业放到那些所谓。还有其他的那些，你们有具体的合理经营需要呢，你会把一些企业放到那些所谓低税率地区啊，享受那个税的这种所谓的优惠啊。你有合理需要没有问题，如果你说不出来呢，回头一大笔查实，很有可能会恢复到原来该交的状态，会做调整的。这一部分不用逐页打开，你只要知道税是红线，不能触碰的，不能在这里搞，咱们写到就可以了啊，体现一下。嗯，接下来我们最想总结啊，我们实体税当中你什么都不背都行，同学们，把这个表请大家背上一背，因为它呢是必然会出题，并且呢不止出一个题的地方。一旦知道这个表之后呢，我们实体税整体的内容老师就不担心了啊。然后回忆总结一下，你比如说增值税呢，我们是哪些是免征的呀？就税就物，免税收，科研援助需鼓励，文综门票享优惠，育养婚丧保民生，农残医学促发展。你还记得啊，这个呢稍微有一点点长，但是范围也多，需要花一点精力啊。消费税呢，出口免税，国务院另有规定除外。车船税呢，叫均景消外余免车船税啊。那么所得税两个，其实所得税呢里边有一大批，比如说那些能免税啊，包括国债利息啦，居民企业间的股息红利，减征呢，有这种投资很长的见效很慢的，比如农林牧渔啊，休闲服务呀，环保节能啊，技术转让。再有能够加计扣除的，新研发，残工资。再有公益性捐赠可以做扣除啊。然后呢，有优惠税率，你还记得小微企业是百分之二十，高新企业百分之十五。好，那么个人所得税呢，能够做减征的叫残股列灾减个税，能免的呢是国债、特奖国债救济款免缴个税，不拿钱啊。这个小的板块尽可能的背一背，帮助大家快速做题。嗯，第五节呢税收征管法他们说呢会弱一些啊，因为程序税呢整体会过时一点，我们做两个小的概念识别就好了。那首先第一考点呢是有管理这里边呢是有登记，了解一下啊，开业要登记了，这个呢现在几证合一了，相对来说会比较快捷一点啊。但不做重点的要求。然后呢如果有变更和注销登记的时候同样也是会有这么个过程的啊，有一个外出经营的登记，多关注一下下同学们，尤其是那一边呢第二项，一旦这个纳税人呢你要去别的地方外地来经营呢，累计超过一百八十天就要在当地办理税务登记，在当地接受税务管理了。如果短时期过就过去了没关系啊，一旦有一百八十天的这样一个界限满足，我们要在营业地当地办理纳税登记这样一个细节啊。嗯账务管理不管，它那是申报，纳税申报的括号第三呢强调一个便民的原则啊，所以申报的形式呢就是便利高效好了，你方便哪个哪个吧，如果你纸面你就纸面邮寄过去可以，会有时候呢你说纸面太复杂了，我用无纸化办公吧，我发个什么电子邮件呀，电子文档呀都是可以的没问题啊。那么如果真的遇到一些特殊的情况下，那我们可以申请去延期申报，简单了解一下。第二考点相对重要一些叫税款征收，我们有哪些手段和要求能够确保税的安全能收上来呢？来看一下税款征收的基本制度什么税务稽查了，延期缴纳了，这个呢都是弱考点了啊。延期缴纳做一点点的概念了解吧，不是说你想延就延的，一定是因为客观困难导致允许延期，比如说不可抗力，这时候可以申请延啊，或者是说呢我真没钱了，我现在账上所有钱发完工资社保之后我真的没有钱交税了吗？可以申请延延还可以了，但是呢只适用于纳税人，不适用于那些扣缴义务人啊，这点要注意细节就好了。有一个概念叫核定征收，同学们来解释一下啊，所谓核定征收它的对标概念叫查账征收，各位查账征收才是我们的原则啊，一般企业呢应该根据你的具体的经营数据。账征收才是我们的原则啊。一般企业呢，应该根据你的具体的经营数据，根据账簿的体现，你有多少收入是什么类型的，按照什么样的标准去收税，然后呢一笔一笔的算出来是最合适的。但是有的时候呢，这个企业呢因为他不太正规或者有些小，完之后账就不完善，没法做到账账征收的时候呢，咱们就核定征收。那么所谓核定征收嘛，它就是拍个数，就根据你这个企业的行业啊，所属的行业和大概呢经营的规模，我们就大概核定一下，说你这个企业今年就三百万，然后呢用三百万整体交个税就算了，就整体打个包估算一个数，就不一笔笔算了，是这个逻辑啊。所以它是对于账账征收的一种补充，没法用账账征收的时候，咱们用核定征收。那到底什么时候能核定征收呢？我我就查不了账呗，你来看一下啊，比如说你没账可用，按照规定吧，你是特别小的企业可以不做账簿啊，或者说你做了账呢也不完善，被销毁了，咱就不全，没法查。第二类什么呢？你没有按时申报，注意这有个前提条件是先责令你限期申报，尽可能推动查账啊，让你报你还不报的没办法，只能核定征收了。还一种什么？你报了可是你报的不相信，记税依据明显偏低。比如说呢你报了一项收入是卖房子的钱，这个房子在当地明显大概呢能卖三百万，你分数你卖了一百五，那就怀疑一下了，明显偏低的记税依据对吧？那么此时给个前置动作说你解释一下吧，为什么你卖了一百五十万，别的同类性房子卖三百万呢？你就说我这个房有什么什么问题，如果能说得清楚讲的明白，这一百五十万能够解释的通，OK没问题。如果解释不通，咱们就不能以一百五来计算了，我们就核定回正常的常规三百万这个状态啊。所以想说呢，这个核定征收你能够明白它的过程啊，那大概适用情况呢，如果是没账可用的就直接核就好了，如果是你没按时申报，有个前置动作是先责令你申报，报不了我们再核定。如果呢你交的报的东西不可信。报不了，我们再核定。如果那你交的报的东西不可信，这个前置流程是你也是解释不了的，没有合理理由的，我们再核定。它有后两个的，呃，这个前置步骤啊，需要简单了解一下就算了。嗯，其他那些就税收调整呗，同样是违反了独立交易原则。你再走擦边球，骂有了一些隐瞒，或者至少呢，有所怀疑，那我就该调整回来，就调整回来就可以了啊。这个同样是一个税的保障制度，不能让你走歪门邪道就好了啊。前面咱们就不多说了。嗯，第二个概念就是税款的征收保障制度啊，这里面有几个名词，你比如说代位呀、撤销呀，这个其实和民法一模一样，咱们不用清楚很大的经历，你就可以对标。你就完全呢可以把税务机关的税呢称之为一个债权人了不？那以后呢纳税人不说假公司呢，哎他就是个债务人，之后A呢是个次债务人，咱们就从这里头呢来看一看啊。那么身为债务人的假公司一方面他欠的税没有交，把税放到这儿啊。完之后呢一方面他又怠于向A追究他的到期欠款啊，你这边怠于，那边损害债的安全，那此时税务机关不要做以待币啊，跳起来找法院起诉嘛，代位假公司去追A，要求他把钱拿过来就可以了嘛，就是无代位权嘛啊。拆迁也是类似的，税务机关呢相当于一个债权人，税就好比这笔债权。假公司呢在欠的税没交的时候还不当别人送的自个的财产无偿转让啊，送给别人啊等等这种。那发现你的行为损害税的安全了呀，那么税务机关就可以启动一个撤销权呀，找法院起诉，把这个行为撤销掉，把钱拿回来呗。这点和我们的民法一模一样，就不多说了啊。然后呢有一个税收优先权的概念啊，这是一个专有的概念，因为税关乎财政和国本，所以相对于其他的关系来讲会有优先的地位。它优先于谁呢？首先优先于罚款罚金，其次呢优先于普通债权，这个没有疑问啊。希望大家明白的一个是税和有担保的债权，有债叫。这个没有疑问啊，希望大家明白的一个是税和有担保的债权，有点嚼劲儿。你想抵押了质押留置权，它是法律保护的优先权，对吧？那法律也是体现国家意志的呀，税也是体现国家意志的呀，那两个国家一直碰一块了，那谁更优先呢？此时我们按照时间去排队，先来后到，谁先发生，先给谁就可以了。所以你特别强调啊，税和有担保的债权没有属性上的谁先谁后，而是看发生时间来进行排队，这个细节我们要记得啊。嗯，然后第三概念叫离境清税啊，我们都是纳税个人或者是纳税企业的法定代表人要离开中国的国境呢，确保您自己和您名下企业的税是结清的，你千万别欠了税就跑了，担心不回来啊。所以呢，你要说没结清之前就要走呢，我们要提供担保，要么提供担保，要么把钱交了。你任性，你说既不担保也不结清的，税务机关会通知出入境管理部门给你卡在国界之内，你就出不去了。哎，离境清税的概念啊。嗯，第四个点不叫追征，看概念了解一下吧。比如说，甲公司呢少交了一笔税，那看看是谁的原因啊。如果因税务机关的问题，犯你算错了，那因为我和干，我也没有偷逃税的恶意了不。所以发现之后呢，三年内不缴税款就算了，咱们不交滞纳金啊。税务机关的原因我没有恶意，不用惩罚，滞纳金本身是一种处罚，明白啊。那么如果是我自己错了，哎，是我自己算错了啊，把两笔钱呢或者哪个发票我漏交了这时候啊，那我就可以是三年之内不缴税款并加收滞纳金，因为我做错了呀。那么有一种很严重的错呢，是十万元以上的欠缴税款，就比较严重了啊，咱们就可以把这个嗯追征的过程呢延长到五年之内，发现以后不缴收滞纳金。如果再严重一点，是带了满满的偷逃骗税的恶意，故意而为重大过失等等，那都违法犯罪了，就没有时间限制，无论何时何地，发现以后都要不。哪个违法犯罪了就没有时间限制，无论何时何地，发现以后都要补缴税款并收滞纳金啊。这个点呢，我想做一个小规律，同学们啊，一旦发现欠缴税款了吧，但凡是纳税人自己的问题，肯定是又补又罚，只是一个时间段的问题，要么三年，要么五年，要么不收期限限制。如果是税务机关的问题呢，我们是只补不罚，没有滞纳金。哎，这个小规则了解一下啊，还有点过时，听一遍就可以了。嗯，第五个呢，税收保全和强制执行，嗯，这点呢稍微了解一下啊。那么所谓的保全呀，同学们，想不想呢？它是个预防的措施啊，感觉一下啊，何为保全呢？常见的就查封扣押，是不是啊？什么时候需要保全呀？注意，它的适用时间是纳税期限之前啊，它是一个预防性的措施了。比如说一个假公司呢，在两零二五年的十二月底才会交一笔税，完之后呢，在二五年的六月份，税务机关就发现，哎，这个假公司有不轨的行为，他是不是想逃税呀？他想搬家呀，想逃离到美国去啊，都能这种啊。如果你提前就发现呢，他很可能有逃税的嫌疑，你注意，这时候还没有到纳税期限呢啊。那么有嫌疑的时候呢，税务机关就要打消嫌疑了。此时我们就要求呢，限期内呢，先给你个流程啊，限期把钱交上，比如说给你限期。如果您能缴纳出来呢，我们就既往不咎没有问题啊。如果您限期内没有缴纳，不说吧，你还进一步的把你的想要逃税的心理昭然若揭的体现出来，开始转移，有哪些商品啊货物啊，不机器设备都要搬离啊，或怎样。一旦您在限期内有这种不轨的动作，那我是不能等了呀。那我要求你提供纳税担保。如果你不提供，我们税务机关审批之后呢，我就可以进行保全措施了啊，开始进行查封扣押，大概是这个动作。然后保全的时候吧，你要注意一定是啊，根据人家欠多少钱，你保多少东西吧。比如说欠二十万的税，咱们就大概查封二十万的货就可以了，钱不要太过分啊，跟钱。钱二十万的税，咱们就大概查封二十万的货就可以了。钱不要太过分啊，那钱二十万的税，你跟一保两两百万的货，那就不好了。然后保全了以后，我们就等啊，将来两个后果啊，比如说到期。一旦等二五年十二月份到期的时候，人家把税交了。如果人的一旦交钱之后，先写一下啊，缴纳税款呢，你就跟他说我误会了，把假公司我误会你了啊，你看这事儿闹的，原来你没有那个逃税的想法，你看你把钱交了呀。所以咱们就说都是误会，把查封后的财产解除保全还给人就可以了，这时候就完了啊。那么如果他到期没交钱同学，你要注意啊，哎，等到二五年十二月份呢，他一分钱也没有交，一税务机关是不暗自窃喜呀，哈哈大笑，亏的当初，那么英明的觉得啊，因为当时我又没保全，你把这些东西都已经转走之后呢，我的税不就落空了吗？所以既然我当初保全这东西，不就等这一天吗？接下来咱们就跟一个强制执行吧，你把查封后的这些财产呢进行拍卖变现之后呢，这些钱结缴税款和滞纳金，就保障税的安全了，体会一下。这就是咱们的保全的全部的流程，要慎重，因为毕竟呢我们是预防措施，是在纳税期到来之前要采取的动作。所以呢钱不要过分，不要伤害纳税人啊，它的适用对象呢只适用于生产经营的纳税人，不适用于别人。哎这是一个细节。那么反过来呢是强制执行，那么强制执行就意味着是什么呀？他有一个财产权利的转移了呀，是直接就把钱拿过了，交税了呀啊，所以它更多的是一种惩罚，是一种处罚的性质。适用的时间呢是纳税期到来之后，发现一公司没有按时交税，你有错在先，违法在先了，我给你一段期限合理期限缴纳啊，限期缴纳。如果你不交，就不是执法局呀，咱们就非常干脆的经过税务局长的审批之后呢动手。那么此时也有个限期缴纳的钱之动作，如果你没做到，我们再去强制执行吧，执行之前也有局长审批，那么执行。你没做到，我们再去强制执行吧。执行之前有几章审批，那么执行的措施呢，就是银行账户，咱们就直接把款划到税务机关了。如果是非货币呢，就拍卖变价来进交税和滞纳金，是这样过程啊。所以呢，我们知道保全和强制，因为它的作用不一样，所以呢，适用对象呀、时间呀、流程等等都是不一样的。那么可以，你可以稍微对比一下我们三百一十八页左侧这个表格，对比中找到他们的差异就可以了啊。但是他们俩有共同的地方，你比如说不能赶进上去。无论保全或强制，千万不要说呀，这个加工私犯错了，这个房产犯错了，你就让他流离失所吗？把他们家锅碗瓢盆都保全了吗？没有必要啊。所以呢，纳税人啊被保全的主体呢，即抚养家属所生活必须的一些东西就算了，哎，比如说唯一的一套居住用房也就算了。但是呢，如果单价五千块钱以下的生活用品都属于私范围之内啊。但是呢，如果你家一套房子呢，是个豪华别墅就不一样，哈哈这种的。他虽然也只有一套，但是他不是生活必需品的范围了。我们可以采取置换的规则，先把这个豪华别墅呢给他保全掉或者执行掉，然后呢，可以给他置换一点钱，让他去换一个旁边的房子，远一点的小房子或者几年的租金给到他，让他不至于流离失所就可以了。但是豪华住宅这些是可以做的啊，什么古玩字画呀，什么机动车呀这些什么的都能保全，也能强制，因为他不是生活必需品，哎知道这个小序列就可以啊，其他就没有更多了。嗯，第三考点是我们的纳税争议和处罚争议的问题，和我们的行政法啊。首先定性，什么叫纳税争议呢？也就是说税务机关让谁纳税，拿多少税，什么时候交税，叫纳税争议。还是那句话，纳税是天朝子民无上的荣耀。所以，因奏是有争议的有想法，你也先把税交了，第一步先交税，第二步复议不行，咱们再诉讼。所以它有个复议前置，认识一下啊。咱们整个经济法里边有两个地方需要复议前置，那一个呢是前面学房东段，你还记得，经着集中的时候。个地方需要付一前置，那一个呢是前面不需要分段，你还记得？经着集中的时候，如果我们的决定是禁止集中或复调建，允许集中，你不服，我们先付一下诉讼啊。这就是这里，那谁争议咱不服呢？是先履行之后把钱交了，不行再付以后诉讼。哎，我们和家哥那里连接一下啊。那如果处罚的，比如说呢，强制执行啊，或者是保全呀，什么这个滞纳金啊，这些呢你要不服，我们就是具体相对行行为嘛，那么可以付也可以诉讼，没有更多的要求啊。简单了解一下就可以了。这是我们税的部分，同学们你会看到呢，我们程序的部分讲的要快了一些，因为它与考试而言要弱了一点，而实体的部分要更重要、更详细一点啊。第六节的审计法，一年一个题，重点非常的突出且明确。哎，我们来顺着思路走一走就可以了啊，重点的部分会提醒的。那首先一个呢，关于审计机关审计人员这个点呢，我不做重点的要求，它是一个常识的问题啊。稍微了解一下呢，审计机关第一项就是我们国务院设立的为审计署，它是国务院总理的领导下，的最高审计的专业机关了啊。而且横纵交织，审计机关的监管的既有横向隶属于政府的监管的要求，也有纵向上下级的这样一个管理关系啊。了解就可以。嗯，返回到我们三百二十页的考点二，审计职责这个呢，括号一项职责范围，看起来好多好多是不是？不用担心四个大字解决，甚至两个字的解决叫国资。所以呢，整个的单方跟国家钱相关的板块，比如说政府的预算呀，什么财政拨款呀，政府投资啊，国企投资啊等等等这些与国家的钱相关的地方皆可审计。所以呢，用国资两个字就可以把这个板块给搞定啊。还有一个命题技巧，咱们同学们，如果你是命题人，你想考一个审计法的题，那你设计的这个题目场景，那个对象，那个主体，它要不要是被审计的范围，是不是被审计的对象，它一定的是呀。要，是被审计的范围，是不是被审计的对象，它一定的是呀。你无论他怎么描述，这个对象一定的是被审计，属于我们审计职责范围的。他先能考后面的制度，那要不然的话这题没法出呀，是吧？所以从命题技巧你不用担心这一块啊。好的，那第二个呢，关于职责履行，怎么会有这么几个项目需要了解啊？比如说没有全面审计了，有专项审计，那就按需匹配就可以了。甚至专项呢，调查风险隐患的通报，以及审计管辖。哎，看一下这个啊，这个呢一般是根据被审计单位的财政财务隶属的关系，或者是国有资源、国有资产间的管理关系来确定管辖的哪个机关就行了。那该是哪个哪个，我们审计级的我们审计级的配备啊，比如说你这是一个市级的单位呢，就是一级的审计机关了，配备就可以了。但是有的时候呢，我们的管辖权有争议，哎，这件事儿呢可能有A B两个城市的审计机关都有管辖权，那怎么办呀？协商不成，咱们就找上级的审计机关指定其中一家就可以了。它有这么一个有管辖冲突时候，找上级指定这么一个小的要求啊。嗯，第三个呢，关于审计机关的权限呢，重要也是我们说唯一每年必考的重点，就在这儿了啊。来看它能干什么呢？首先一个是账户查询啊，这点是审计机关自有的职权范围啊。这个呢内部审批查没有问题，可以查被审计对象的这个组织账户，也可以查必要的个人账户，都没问题啊。但是有个保全措施，你要观察一下啊，有资料保全。说哎呀，审计的时候呢发现被审计对象呢有一些销毁资料呀，或者是隐藏篡改等资料的行为动作，那我就不能姑息了。发现你干了坏事呢，我先制止，说你不能这么干啊。那以后呢，如果情节比较严重，必要的时候呢，我就可以贴个封条，保持资料给封存上，免得你给他弄坏了，或者有毁损掉呢，回头就不可挽回了，对吧？哎，我们可以在资料当中有一个保全的过程啊。那第二点呢，冻结存款非常重要，经常被考到啊。当审计发现了某个账户可能被审计对象呢，确实有问题，但现在把钱给。考到啊，当审计发现那个账户可能被审计对象呢确实有问题，但现在把钱给用掉会收不回来的后果呢，我们需要把它冻结上。可是冻结呢这件事情审计机关能不能直接做？不能，这考的很多啊，审计机关就算发现需要冻结的时候，也需要申请法院来进行冻结。哎，这个点呢不是你审计机关能干的事儿。那有这个问题之后，同学可能会对不要钱，比如说一个说呀，我们的税务机关税务局怎么可以去冻结某一个账户呢？比如说你为了税收保全查动扣，对不对？那时候怎么能冻结？各位你要明白税务机关和审计机关它的职责属性是不一样的啊。税务机关是干嘛的呀？负责收税，你要替国家把钱收上来，国家要让你把钱顺利收上来，是不是给税务机关必要的武器呀？我们冻结就是一个武器呀。可是呢审计机关是干嘛的呀？是查账的，是监督的，你不需要做具体措施吗？你只需要检查监督发现问题之后报告，至于相关的措施要不要做，具体的武器给到有关机关呀，比如说法院。你觉得你查完确有问题之后需要动法院去动就可以了啊，因为你不是那个直接动手的角色，你只是一个查账的机关，只是个监督的角色，所以咱们就没必要给你冻结的武器，从这儿做一个权限分配啊。类似的还有我们前面学银行法的时候记得，如果能监督管银行监督管理部门发现一个账户有问题有异动，他需要冻结的话，是不是也需要申请法院来进行啊？这点要能够明白啊。好，这是我们关于冻结这个事儿，考试一定要记住，审计机关不能直接冻结，这不是他能干的事儿，他只负责查账，查明之后呢该报告报告，具体要不要动是什么人法院来进行了就可以了啊。提醒一下，嗯之后呢我们还会有同学学的比较深啊，尤其是呢我们学过了行政法，学的很好的时候呢，很可能会联想行政法那里说呀，行政法那里不是五大梦难吗？那五大梦难是干嘛的呀？他们做的是叫行政的执行，叫强制执行。针对人身方面的国家可以做对吧？针对财产能够直接划拨的，把钱转走的是税务和海关。我们要面的国家国安可以做对吧？针对财产能够直接划拨的，把钱转走的是税务和海关，甚至呢违规建筑的县级上政府，对不对？那您行政法里的五大猛男叫行政的强制执行，咱们这里的保冻结呢，它只是个行政的强制措施。哎，当然在这里呢跟行政法是链接的啊。如果同学们呢行政法学的很深，且有一问，咱们就稍微对比一下。如果有的呢还没有链接上，咱们先不管这个话题啊。但至少你要明白，冻结在我这里是个行政的强制措施，而作为审计机关一个查账的角色，没有直接冻结的权限，这需要法院来进行的就可以了啊。嗯之后呢往下走呢是关于纠正措施，这个发现有问题之后呢，自然我们要求他做纠正没有问题啊，建议机关做纠正，审计检查部门协同我们就不多说了。所以整个的在行政机关权限这一部分重点的把查询账户、冻结账户这样的一些基本要求做到。如果有资料保全的时候呢，大概的一个流程动作认识一下是可以的啊。嗯第四个点的审计程序呢相对考的少，我们顺一下就可以啊。我们首先要求一个事前的预通知，你不要动不动突然袭击啊。一般我们会提前三天告诉给审计对象说，三天以后呢，我审计组下来要干活了哈。以便于你的配合。如果同学说他万一有偷逃骗税，你这样提前通知不当早禁止什么，确实可能会有。如果有这种担心对方偷逃骗税的特殊情况时呢，我们就不要预通知了，我们就可以有县级以上审计机关负责人批准之后过来直接审，突然袭击也是有的啊。那么中间调查就是刚才那些相关的动作呀，哎查询账户了，审计发现冻结账户了，资料查封等等这些没问题啊。那么事后呢，我们就出了审计组的审计报告，同学们这个呢一步一步流程走一下啊。这个审计组的报告只是一个工作结论，还没有红头文件的任何的性质和作用啊。所以审计组的报告呢，它只是它的工作结论完之后，他要给人家被审计对象呢进行一个沟通。哎说哎你看某公司啊，我给你审计完之后呢发现这么几个问题，你看一看。通，哎说，哎你看，某公司啊，我给你审计完之后呢，发现这么几个问题，你看一看，我有没有冤枉或委屈呢？大家要消除误会的。然后被审计对象呢，就是咱们进行一个书面的意见啊，咱们双方呢交换意见了。那么接下来的时候呢，审计组就会把他的报告和审计对象的书面意见一起呢，报送回审计机关，哎就是各种审计厅啊局啊等等这种啊。报送回审计机关之后呢，审计机关就会出一个审计机关的审计报告，这玩意儿就是个公文文件了啊。那么我如果发现的有些违法违规的情形，需要进行相关处理的时候呢，咱们就会做一个审计的决定啊，看看该怎么样的处罚或者该怎么样的处理，有审计决定出来。这个审计决定了，我们是送达生效了各位。哎，这在一个考点啊，送达审计对象的时候呢，就生效了。如果生效之后发现有错了，咱们就要纠正错误，比如说呢，一个市审计局做的审计决定是错的，怎么纠正呢？被上级发现两条路，上级可以直接把它改了撤销，没有问题，或者是上级呢，说你自己你怎么做错了呀，你自己把它改正撤销也是可以的，这两条路都没有问题啊。这就是我们整个三百二十三页上边的这些板块，做呈现的一个逻辑就可以了。所以整个审计法老师说非常的简单，为什么讲这么讲呢？因为咱们三百二十三页底下老师放了一个总的总结图，前面的所有的内容聚焦于这一个图里边，那个题是一定能做的啊。说一下，首先呢，先把那个能审的范围及审计职责呢是国资委审计锁定好，然后呢开始走。是前呢，从流程当中一般是预通知的，如果有特别情况呢，可以突击审计，没问题。是中是重点，调查的时候呢，就相关的措施，比如查询账户资料、保全，甚至冻结账户，冻结账户特别强调需要有法院来介入啊。然后该有的纠正啊，审计监察部门协同等这些概念识别一下，之后呢，就刚才报告和决定了。现有审计组出过工作结论，他呢跟被审计对象进行事先的沟通，听从对方的意见。结论，他呢跟被审计对象进行事先的沟通，听取对方的意见，然后呢把对方意见加上你的报告报送回审计机关，比如说审计局。你给他之后呢，审计局出一个审计报告。如果有需要处理的，我们出一个审计决定，决定是送达生效。发现问题，我们就纠正可以了。这个点就可以了啊。审计法一年一个题，在这里是能得到的，比较简单啊。那么他结束以后呢，咱们税的板块就告一段落。