硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好了，回到三百二十四页，我们去看一下专题五关于土地和房地产管理法的部分啊，这是我们经济法的最后一个篇章。从宏观框架上呢，它包括四个板块，一个是土地管理法，一个城乡规划法，一个房地产管理法，还有个不动产登记。不动产登记呢，其实我们法里边会有所涉及，所以我们这里不管它。那么前边三个板块它是有逻辑的啊。你想土地管理法就解决拿地的问题，城乡规划法呢是解决盖什么样的房子怎么盖房子的问题，而房地产法就是把房子卖掉嘛。所以拿了地盖好房子卖掉房子形成一个闭环，就整个土地法的一个规制体系啊。那么核心考点会放在土地管理法里边，到了二零年咱们对它做了大修，对土地制度做了一些变革，我们要认识到。那房地产管理法呢一般是和土地法结合来命题的，城乡规划一般一年考一个题，哎大概整体考两到三个题左右啊。那么咱们先看一下第一节的土地管理法，从第一考点土地所有权其实就是两分法，要么归国家，要么归集体，这个没有考之前只管它。那么第二考点土地使用权是很重要的啊，咱们根据不同的标准会不同分类，比如根据用途不同，咱们能分成农用地、建设用地。而各自不同用途下又跟所有权属性不一样，要么就是国有农用的或者是集体农用的那个这个承包啊。那么这个建设用地呢也有国有的建设用地使用权和集体的建设用地使用权。所以呢大概的分类方式了解一下就可以了。然后呢关于农用地的使用权，尤其是关于这个集体的农用地，一个点叫家庭联产承包责任制，这种承包经营咱们在民法里边有所介绍到。基于那个承包地的用途不同，承包期限也会略有不一样。简单呈现一下啊，比如耕地呢是三十年，草地是三十到五十年，林地是三十到七十年，这个和民法是一样的，我们这里不是特别的重要。那么如果呢是不太适合这种家庭承包方式的像荒山荒滩荒土之类呢，咱们就可以用其他的方式。适合这种家庭承包方式的，像荒山荒滩荒土之类呢，咱们就可以用其他的方式进行啊。你比如说呢，我们去拍卖呀招标等等这种方式来获得也是有的，简单了解一下。第三个板块进入我们的重点内容，同学们标记一下，重点符号叫建设用地使用权。哎，农用地这样呢，我们不做强调了。建设用地使用权无论是国有的还是集体的都很重要。那么国有建设用地使用权，我们重点有两种取得方式。第一个呢，咱们是一个有偿的方式取得，要么出让，要么出租，出租的不重要，但出让的呢重要啊。那么这个过程啊，或者是比如说一个开发商A公司呢，从一个政府这里相中了一幅地，注意此时出让地呢，政府是先做好规划条件，确定好用途，比如这块地是工业地，然后呢确定好一个地价格之后呢，卖给A开发商，开发建设就可以了。所以过程当中呢，A和政府签订了一个国有出让土地使用权的合同，进而政府作为这块地的卖方，把这个固定期限用途的土地使用权卖给A，A按照合同约定给使用价款就可以了啊。所以它是一个双物有偿的民事合同关系，这里边呢政府扮演的是一个民事主体的地位啊。那么也是因为这儿呢，他们是民事的法律关系，双物有偿那么A获得的土地使用权呢，那也是一份民事权利啊，已经花钱买到的不？所以呢你链接一下我们的公司法，如果A花钱从政府拿到了一个土地使用权，出让土地使用权，既然作为民事权利，它能不能再把它出资到公司去？没问题，即股东能用国有出让土地使用权所出资再来匹配啊，因为是民事权利花钱买来的呀。那另外一类呢叫划拨，哎它是完全不一样的啊，它可不是民事权利啊。这里边双方是一个行政属性的关系。你比如说一个B，他现在呢基于法定之用途，这里边一般是公益性的啊，比如说国家机关，军事用地，修桥铺路，基础设施，幼儿园学校等等这种的需求下啊。那么此时呢你找到政府呢。是幼儿园学校等等这种的需求下啊，那么此时呢你找到政府呢，我们政府呢是发挥行政管理主体的职权，它这个行政主体，经过审批给你一块地，而且免费没有期限给你用，所以划拨体现了公益呀无偿这样的性质。那既然是您被审批无偿免费用呢，那一定是按照您既定的法令用途去开发建设呀。所以呢您能不能说以政府呢，没收钱白拿一块地之后呢，我把它卖掉，把挣钱吧，抵押贷款吧，出资给公司吧，都是不可以的，不能自由流通啊。所以呢我们对标公司法当中啊，如果一个B作为股东拿了一幅划拨地去向某公司做出资的话，咱们有一个前置流程，给他合理期限。如果B能把划拨改为出让地，出资有效。如果合理期限你改不了，最终是划拨地是不允许出资的，我们必须会认定出资是无效的，进而B承担瑕疵出资的法律责任吧。这个问题呢和我们公司法里面是一脉相承的啊，有认识就可以它的属性。那么第二点呢是集体建设用地的使用权中的两类重要啊，这个我们都做一些变化。那么其中呢括号一叫集体经营性呢建设用地使用权，这个问题呢我们有一点点的立法的严格啊。我们二零年改本次土地法之前一直那么多年固守的城乡二元结构，说呀如果能被卖掉的开发建设的土地呢，是应该国有性质。如果呢集体的地呢是农业的开发了啊，或者是农村地区做一些什么宅基地呀，或者是学校、部队这种的。所以如果有集体好不容易的一些土地资源能够被开发商看重做商业开发，做建设用地能卖钱的时候呢，原来因为固守城乡二元结构吧，能被卖的是国有土地呀，咱们就需要把集体的地第一步先征收变成国有，第二步以国有地的形式再卖。所以卖的地的价款入了城市财政发展城市建设。这样相当于集体本来就没啥东西好不容易一定卖掉的土地资源，还变成国有之后为整个城市财政做嫁衣吗？点儿的土地资源还变成国有之后，为整个城市财政做嫁衣吗？这样结果呢，无疑就是城乡差距越来越大呗。因为城市财政有钱，就能建设城市，那么整个的乡村地区集体地区呢没钱呀，所以呢整个的乡村地区会越来越落后，那显然不合适。所以呢，我们为了打破这样的禁锢，二零年改的时候呢大胆的打破了城乡的二元结构。所以一改之前的这样一个要求啊，那我们现在呢就是如果在集体土地里边符合四个要件，各位来观察是三百二十六页底下啊。首先它本身就是按照规划确定为工业或商业等经营性的用途，说明天生就不是农用地啊。那就说亚广大农村地区啊，集体地区还有工业商业地呀，你可说呢？各位你能不能理解到呢？曾经可是有一些比如说乡镇企业，比如说我们老家有个拖拉机厂，那么拖拉机厂有很大的一块土地厂房等等这种啊，那原来就是工业地呀，那后来不是慢慢因为它落后被淘汰了嘛，拖拉机厂就关停了，所以这块地就闲置了，它本身就是工业地，所以像这种属性的啊。那接下来呢，经过登记签订书面合同，经过集体组织三分之二以上成员或三分之以上村民代表同意后呢，咱们可以由集体政府作为卖方，直接把它卖给开发商去开发建设就可以了，就不用再说征收变国有，让城市财政去硬过拔毛，不用这样。让这个地呢能够取得的对价款直接入集体财政，发展乡村建设就可以了。哎，以便于让集体的土地资源真正为集体发展做出贡献，这是一个非常大的创举啊。所以能够明白，如果呢有个集体组织作为卖方，把一幅集体经营性建设用地卖给了开发商C，各位它是卖过来的呀。所以这个过程呢也是一个民事合同关系吧，那个集体组织也是个民事主体吧。所以C就是花钱买了一份民事权利了，这个属性跟国有出让地不是一样的吗？所以链接公司法，如果这个C拿着自己花钱买到的集体经营性建设。所以链接公司法，如果这个C拿到自己花钱买到的集体经营建设用地使用权，这份民事权利去出资设立公司去，没有问题。哎，是关于土地使用权的出资这个点的对接啊。好，所以呢，出资获得是民事权利，再流转也是没问题的，不用再征收。哎，看了这点考点就好了。所以如果题目里再说了，一府工业地，然后呢有过登记了，签署面合同了，民主决策三分之二，谁也同意了，说他被卖的时候呢，一定要先征收，不用国有再卖都是错的，不用再征收了，符合刚才条件直接卖就OK啊。嗯，第二小题呢是我们三百二十七页中间的宅基地使用权，它呢也是做了一些些的修改了啊。首先，它是一份社员权，可以看这个名词，民法也会有接触到啊。那么所谓社员权就意味着他有身份的归属要求了不？谁什么样的人才有资格拿到宅基地呀？如果呢，咱同学是一个城市户口的娃娃，城市的孩子能不能拿到宅基地？拿不到，他呢一定是匹配的本村村民。咱们有农村户口是本村村民了，为了保障农村村民的居住保障，咱们有宅基地的占有制度啊。所以呢，城市的孩子你经常会听说有人特阳气，说要去哪个村里买个小产权房，别别听他说，小产权就是没产权。你一个城市户口的孩子，你怎么可能拿到农村真正的合法的宅基地的这个权利呢？是拿不着的啊。所以呢，你要买小产权房呢，它其实还是有一定的风险在里边的。嗯，接下来审批呢是落实到乡镇政府就可以了，不用找县里边啊。这个呢级别下放之后呢，效率会更高。乡镇政府关注一下用地限制，宅基地我们尽可能用来空闲的地，这样呢避免侵占耕地啊。但是绝对不能用永久基本农田，这是一个很大的要点问题。出资提到永久基本农田这个概念，稍后我们会来匹配展开。各位先听名字，永久基本农田，说白了，这种地天生的使命是干嘛的呀？是种庄稼、种蔬菜，让我们吃饱穿暖的基础保障。干嘛的呀？是种庄稼、种蔬菜，让我们吃饱穿暖的基础保障是吧？确保我们活着的。所以呢，你能不能说，我为了住的更好，我甚至不吃不喝了，我把那个永久基本农田侵占盖好房子？各位如果在吃和住之间只能选一个，你选哪个？咱们要选吃吧，因为没得吃会死的，住不好能后悔。这个呢还是应该有取舍的啊。所以永久基本农田千万不能被用作宅基地的，他俩一定要有这么一个边界限制。那么多种形式呢有一个户有所居同学们，这也是二零年呢我们在修改土地法的时候呢做的一点点的补充啊。那么原来这个点上呢我们强调一刀切呢叫一户一宅，当然一户一宅呢我们现在还是固守的还是嗯坚持的啊。如果呢你当地看情况，我们宅基地呢比较富裕，完之后呢我们这个申请者过来申请的时候，我们有一幅宅基地给你啊，这样呢能让你盖一房子有一院子呢挺好的。可是有些地区呢，比如说我们华东华南地区，像江浙沪地区，那么他们那里的特点就是山多水多人又多，经济很发达，但是平地并不是很多。那么如果现在申请者过来申请宅基地呢，咱没有平地给他了呀，是不是可以有限的土地资源之上的空间资源被有效利用？那么有限的宅基地上咱们修楼房建公寓啊。所以申请的时候呢，我们有平的宅基地给你了，盖个房子住着也做补充吧，没有问题。所以一户一宅是基础，户有所居为保障，因地制宜就可以了啊，我们就不会再一刀切。然后呢，往下走呢有一个退出，哎这点非常非常的友好啊，叫自愿有偿的退出规则，这个词呢要好好的划一划。因为他对标什么？同学如果跟农村地区有链接，你会想一下咱们的老家有没有见到那种像空心村一样的现象？哎，现社会主义新农村建设啊，那以后加上这种城镇化的发展呢，好多好多农村的年轻人是不进到城市去买楼房到城市安家了呀。所以老家的老房子吧原来。是不进到城市去买楼房，到城市安家了呀。所以老家的老房子吧，原来老人在老人住着，后来老人慢慢去市了以后呢，就没人住了，就导致呢一条街一条街的，什么几条街都是空着的。那个房子一旦空久了吧，它就会有一些些比如坍塌呀，无人修葺啊，就是乱七八糟的这种状态，其实也很可惜。那么如果咱们这种确确实实老家的老房子没有人住了，我们鼓励大家以自愿有偿的方式呢退出。您退回集体组织以后呢，那你也退了我也退了，那么集体组织是不是有能回收一大批的这种空闲的宅基地和老房子呀？那么你收集好之后有规模，我们就可以重新规划重新去分配呀，这样就能流转起来，避免呢这些闲置和浪费，是一个非常好的制度啊。那考试的时候你要注意呢这种表达形式，这么没好的，这么有好的制度能不能沦落成一些像黑社会一样的暴力执法工具听着。说呀小王进城落户了啊，所以老家的宅基地和老房子没人住了，所以我们责令他退出，要求小王退出可以吗？不能改成这种责令或者要求类的词汇啊，一定是非常尊重人家的意愿。所以人想退再退退了给钱，自愿有偿，这是一个考点单词的含义啊认识的啊。嗯然后呢咱们的一次性民法也是一样的，哎你比如说呢因为年轻人进城嘛，所以我决定不回老家了，我就可以把老家的房子宅基地卖掉，各位宅基地可不可以卖？是可以的，但是呢我们对受让对象是有要求，应该是村民之间本集体组织成员内部的转让出租，都是可以的啊。比如从村的小王卖给小李没有问题，能过户。那以后呢小王卖掉之后相当于他曾经拥有过的一次性的宅基地的权利不已经用完了吗？如果多年以后小王确实在城里不想生活觉得不便力，想要再回老家回到村里，那他能不能说我交钱再申请一块新的宅基地？对不起，你交钱也没用，因为宅基地不是卖的，是你符合社。对不起，你交钱也没用，因为宅基地不是卖的，是你符合社员身份分给你的。而你曾经分到过呀，权利用完了呀，你不是卖了吗？你想再申请是分不到的，分不到的啊。这个点呢还是应改贯彻它。那也可能会担心说那小王回到老家怎么办呀，没有地住了呀？你可以从别人家那再买一个过来呀，内部流转还是可以的。但你找政府重新批就不可以了啊。这个问题我们注意到。所以宅基地这里边呢，我们审批权下放乡镇政府的级别是新的变化。然后呢，用地限制和那个永久基本农田要划分清楚，还有户有所居的这种补充保障，再有资源有偿的退出都是新内容。如果考到同学们认识啊。呃，第三个点的土地规划呢相对会抽象一点，也不是那么的重要，简单了解一下啊。比如说土地利用总体规划呢，我们会有一个大概分级审批的过程，一级级的啊，该有一个层次了解一下。完了，第四个小点关注啊，就是我们土地利用总体规划这个板块里的第四标题啊，了不数字。那么土地规划呢，做完之后不免可能会有修改，我们修改的是一个考点啊。那括号一中强调是一般作好的规划，如果要修改，那肯定是由原批准机关去修改去批准的才能修改吧，这是一个一般的状态啊。但是呢那个括号二你要注意，如果那么现在改一个土地规划呢，不是从规划本身上要做修改的，而是因为某一些大型的项目之需要要改曾经的规划。而这个项目的审批是国务院批的，哎，能源、水利交通等这种啊。那此时你比如说老师那个案例，说国务院批准了一个大型水坝这么个巨大的基础设施的项目，因为这个水坝的建设呢，咱们需要动到一个乡镇的土地利用总体规划。而你注意了，原乡镇土地利用总体规划吧，它受这个审批的那个规划审批机关呢是被授权的省一级政府，市级政府，对不对？所以相当于是呃，国务院审批的项目需要改市政府审批的一个乡镇规划。那你明显这个项目。批的项目需要改市政府审批的一个乡镇规划，那你明显这个项目的审批机关比他高多了。然后你还有没有必要说，我拿着国务院的这个审批项目走一遍规划修改一般的流程，先问问市政府，说你要不要改这个这个这个这个城城这个乡镇规划呀？他敢不同意吗？那个项目的审批机关比他高多了，你问他也不是白问的，他一定会同意的。所以咱们不用走这个无用功。如果国务院批准的大项目要改到县级政府审批过的土地规划的话，拿着项目的相关文件直接改就可以了，不会有这么一种因项目而修改规划的特殊流程，一提高效率就可以了啊。这个相关题呢简单认识，拿了一个概念叫国土空间规划，同学们它有点小抽象，你来观察一下啊。其实你看我们这里国土空间规划说明它有两个层次，既包括地面规划，也包括地上建筑的规划，对吧？记住同学们啊，地面规划涉及土地利用总体规划的对应是这个范畴。那么地上建筑格局怎么盖房子的问题是城乡规划的板块。所以如果一个地方已经有了国土空间规划了，我们刚才说这空间既包括了地上，也包括了地面呀。所以有了国土空间计划，相当于等于已经做了一个土地利用总体规划加上一个城乡规划了呀。它既然已经有代替作用了，就没必要重复做吧。所以有一句话，如果考试的时候呢能够识别到啊，关于国土空间规划里边的第二句话那个标题，阿拉伯数字最后说已经编制国土空间规划的不再编制土地利用总体规划和城乡规划。如果考会原文再现，说某地区有国土空间规划，仍需编制土地利用总体规划和城乡规划就错了。你要那样的话就重复了嘛啊，我们在这里有一个代替的作用就可以，其他没有更多。嗯，第四考点呢耕地保护包括第一个耕地保护的基本要求，第二个政策制定，简单了解，一般不会考，考到之后呢尝试判断也还可以啊，不清楚经历。但是呢需要重点来看一下规划大三叫永久。是判断也还可以啊，不清楚经历，但是呢，需要重点来看一下括号大三叫永久基本农田，各位划重点符号，这是土地法的一个新增概念，需要重点准备啊。首先来看划定，这呢应对什么题呢？你如果呢，他一般考什么呀？我们的永久基本农田应该怎么保护一些制度啊。可是呢命题的时候他会会告诉你说这块地叫永久基本农田，应该怎么保护呀？选几个选项，他不会怎么有好的同学们，他会告诉你这个地是种什么的，是干什么用的。所以咱们就需要把永久基本农田的具体匹配范围给搞清楚啊。做了想的顺口溜，你看一下叫粮棉油糖地，好菜试验田，打开粮棉油糖这是一个具体的产的作物啊，直接看就可以的所见所得。所谓好呢，就是肥沃的呀，优秀的土地吧，产量很高的呀。菜就是蔬菜基地，试验田要注意啊。哎同学问永久基本农田，它虽然是农田，但是不是一定在集体组织范畴或者农村地区存在呀？城市有没有可能有永久基本农田？也可能，尤其是实验田这块特别容易出现啊。但是如果熟悉北京的话呢，北京市方方面面的所谓四九城，正北三环是联想桥，联想桥的里侧有一块神奇的土地啊，面积也不小，常年一般用一些彩钢板给挡起来啊。偶尔开门你会看到田间地头呢，有一些穿着很朴素的，是带着草帽穿着雨鞋的一些老头老太太们，尤其是老爷子多啊。在田间地头在老座，你可知道那些你看起来穿着很朴素的这帮老年人们，往往是国之重器，因为那一幅土地呢是农科院的实验田，那里边的田间老座的那些老人呢，大概率是科学家们。你可知道我们多少的农作物呀，新品种啊，都是在那里被研发出来的呀。虽然地处北京这个城市的核心，但是那是一幅实验田，所以呢它叫永久基本农田体会这概念啊。那么粮棉油糖地，好菜试验田，看到他们的范围就知道啊，这是永久基。旁边有场地，好菜试验田，看到他们的范围就知道啊，这是永久基本农田，保护的时候呢，要级别力度更高了一些。那首先一点呢，第一项，一旦被划定以后呢，任何单位和个人不得擅自占用或改变用途，关键词，不得擅自占用或改变。那等不等于不让用，不让占，坚决什么情况都不让用，那也没必要吧，利益还是有取舍之分的吧。比如说我们现在修一条高速公路啊，高速公路呢肯定是重点的能源、水利基础设施项目等这种啊。如果因为这个基础设施高速公路，我们需要通过一块菜地，看到蔬菜基地了，这是永久基本农田，然后就说了呀，这个蔬菜基地啊，是碰不得动不得到，这个公路必须绕过去。各位，你如果必须绕过去，很可能会导致这个公路的这种图纸啊或者设计的会出现问题，安全隐患呀，或者讲成本呀，得不偿失。所以如果非常不可的话呢，那就穿吧，咱们只是不能随随便便的去用啊而已，不能擅自。但是你要用就用呗，我们此时呢要经过一定的审批，后续会强调永久基本农田，但凡占上它的标，都是需要国务院审批的，体现它啊。嗯完了后续呢，关于乡镇为单位进行相关的一个划定呢，甚至呢我们的一个公告的状态了解就好啊。那么第三点刚才说了，如果真的有能源、水利交通基础设施等重点项目必须要用的话呢，国务院审批还是能用的，对接我们的第一项，不得擅自占用，它是一正一反啊。完了以后呢，第四个先不用管它，第五和第六相对比较重要了，它是一个利益取舍的问题啊。那刚才咱们说了，如果呢我们是吃水果吃海鲜肯定是更高规格的生活需求，对不对？所以呢在吃饱的基础上，再想着吃好是没有问题的。那可是我能不能为了吃水果吃海鲜，我宁肯牺牲吃饱。所以我在永久基本农田上去发展什么林果业也挖塘养鱼行不行啊？不行，因为那水果和海鲜不吃死不了，粮食蔬菜不吃会死人的，这个逻辑明白吧？再有刚才，我们能不能为了住得好而牺牲掉。这个逻辑明白吧？在刚才，我们能不能为了住的好而牺牲掉吃呢？那当然不能。所以宅基地不能用永久基本农田这样的一个基本保障还是要呈现啊。所以呢重点的是划定它的范围，两面有场地好菜试验田保护的时候呢，首先不得擅自占用改变用途。如果一些重要的大项目必须要用的话呢，国务院审批，不能用它来林果业或挖塘养鱼，不能用它做宅基地这样一个点呢要熟悉啊。嗯，说完以后过来同学们三百三十页中的禁止闲置或荒芜耕地，因为毕竟土地是极珍惜的资源呀。所以别哪以后不用咱那白浪费就可惜了啊。一旦无故的闲置或荒芜会有责任或惩罚的各位。看到我们第底下那个总结就可以了啊。看时间段，如果一年之内呢，我们要求恢复耕种，一年到两年之间呢，咱们要求收闲置费，这个定性就可以了，不管定量。一旦无故闲置两年以上要无偿收回的，那土地也不给你用了，钱也不给你退，是一个很严厉的惩罚啊。它一定是无缘无故你闲置，咱们才有这样的责任。那如果说一出让地是政府呢，他没有提供合格的用地，我们一方开发建设，那就不叫无故了，那你就不能单纯的对我使用者做这样惩罚了，一定要是无缘无故的这种闲置才有此责任啊。了解就可以了。嗯，第五个点呢，就是用地管理有一些小重点，我们来提示就可以啊。你比如说，咱们要在第一个呢，农用地的转用审批，因为某些时候建设项目需要用到农用地对吧？无论是用到集体的农用地甚至于国有的农用地，这时候咱们就要从用途中把它从农用先改为建设用地。前面有说，如果用一个永久基本农田，那呢就需要把它从农用改为建设用地，这个级别审批是非常高的。老师有说过永久基本农田，但凡沾上边都需要国务院批两个步骤，一个呢是用途的变化，从农用改为建设用地，国务院批，再有一个是从集体征收为国有。的变化，从农用地转为建设用地，国务院批。再有一个是从集体征收为国有，国务院批。还这点呢，针对永久基本农田做重点的准备啊。这样咱们就过渡到那第二大项，即土地征收。所以什么情况下呢？我们需要在征收这个权限上批，会给国务院级别呢，由国务院来批啊。那其他的那些底下的审批我们就不管它了。所以呢，一定是非常重要的或者大幅的土地啊，永久基本农田征收要国务院批。再有呢，就是其他耕地呢，超三十五公顷或者是其他土地超过七十公顷的，这稍微了解一下。重点准备的是永久基本农田。最考试的时候容易出这个题。现在一块蔬菜基地对吧？那边有一块，国务院批的重点的高速公路项目，非要不可必须要用。那首先来讲不能用是错的，说用吧，用的时候呢是不要做农用地转为建设用地谁批，国务院。是不要把集体征收为国有谁批，国务院没问题啊。这两个审批级别对应是OK的。那还有一个问题，既然呢这个项目呢，既需要农用地转为建设用地是国务院批的，也需要集体征收为国有还是国务院批的。那么这两件事情都需要国务院这一个部门批。那么对建设单位来讲，我是把它走两个手续，去国务院排两次队去审批两件事情呢，还是说我去国务院走一次流程排一次队，一件事一次性就把这两个同时批掉。你觉得应该怎么办呀？应该是效率优先吧，国务院部门不是那么容易进的啊。最好不容易进去一次，是能多办几个事儿就多办几个事儿了。既然这两个流程都是国务院去批，我们就同时批了就可以了，就没必要先一个后一个。还这点呢逻辑来认识啊。那么征补偿补偿就不多说了。嗯，三百三十一页上边那个建设用地的使用管理，这儿呢有两个小重点提示就好啊。其中一个是国有建设用地管理中的第二项，即用途的修改。各位，比如说甲公司从政府那里呢花钱买了一幅商业用地，约好用途是四十年，正好使用期了，没有问题。是政府那里呢，花钱买了一幅商业用地，约好用途是四十年，叫好使用金了，没有问题，出让金没有问题啊。那你约好的用途是商业用地啊，期限是四十年呀，那就按合同约定开发呗。如果甲公司用了用了说：“呀，我不想做商业了，我想改改的给他改成居住地。”那商业地是四十年，居住地是七十年呀。你要盖的房子啊，结构可能都是不一样的呀，所以用途修改记住要符合审批。因为单方改用途既改到了地面又改到了地上，老师总结，地面涉及到土地相关的规划也好，部门审批也好啊，是国家监管部门和对应的政府来审批的。而地上盖什么房子怎么盖，涉及城乡规划的权限范畴，是不是要规划部门批呀？因此你要用途修改呢，记得有土地部门批，又得有规划部门批，符合审批就要上线。考试的时候呢，经常会说呀，甲公司要把商业地改成居住地，然后呢自己直接改就可以了，不行。或者只经过规划部门审批可以也不行，必须这也批呢也批了啊，在这儿来呈现符合审批就OK。嗯，集体建设用地管理咱就不太管了啊，可能少。之后呢，临时用地管理要重点观察一下，因为它和我们行政法的违规建筑可能会有点挂钩和关联。那所以临时，顾名思义就是短时期内的用嘛。那肯定是因为某一个项目可能需要短期，在这儿呢，比如说堆放点原材料呀，或修建个什么工棚供人居住一下，是有可能这种临时需求的啊。那么可能用到国有地也可能用到集体的地，那无论用到谁的地呢，咱们都应该走流程的啊。你比如说没有经过国家监管部门批准，如果用到国有范围的，还要经过规划部门批准才能用。用了以后呢，我们要签合同交钱，并且按照合同约定的用途进行使用。你千万不要说呢，本来呢我是修建这个堆放原材料，签了一个临时用地合同，之后签了合同以后吧，我把它改成工棚供人住了，那就不合适，一定是按照我们约定好的用途来用啊。所以是那三百三十一页底下有个二号标题。约定好的用途来用啊。所以是那三百三十一页底下有个二号标题，临时用地管理这个板块啊。那第一，必须按照合同约定的用途来使用，第二不能修永久建筑。你别在一个临时地上搞那些钢筋混凝土吧，会都拆也不好拆呀。应该是一些临时的建筑才行，不能永久啊。第三一个期限不超过两年，那才称之为叫临时啊。那反过来的时候呢，我们就见到了这个争议处理啊，这个小重点是关于土地的确权纠纷。我们这里呢强调所谓确权纠纷的含义指的是由A、B、甲乙等几方呢，它会有土地所有权或使用权的争议，说这土地是你的，这土地是我的啊。要么是所有权，要么是使用权，到底归属于谁呢？这叫权属争议。这个本质是个行政争议。同学们流程呢，在我这里先有两步，先由双方协商，不成的话咱们找对应政府进行处理。那么政府的级别是什么？根据争议主体不同而不同。我们在这儿做以铺垫，其实更多的会为森林法中的森林争议来进行铺垫啊。将来森林权属争议和这里是一样的，也是先由双方协商，不成找对应政府。而政府的级别根据争议主体不同而不同。看我这里同学们啊，如果单方有个人参与的，比如个人和个人之间，个人和单位之间的时候，我们认为个人参与的吧，可能案件没那么复杂。最低级别乡镇政府就可以了。那么如果是单位和单位之间呢，那么最低级别要县级以上，毕竟单位单位之间的争议大概率可能会更复杂一点，所以政府的级别更高了一些。这样一个点对应就好啊。那比如说如果政府处理它再不服呢，那就是行政法的范畴了，我们就回到价格那里，按照他们那里的规定该怎么处理，处理就够啊。咱们这里呢只需要关注先协商，不行找政府就可以了。嗯，第二个土地侵权纠纷呢，那就是民事争议嘛，该诉就诉，该裁就裁，这个没有更多的问题啊。那第二个呢土地侵权纠纷，就是一个民事争议嘛，这个呢该告就告嘛，这个也没有什么太多，我们就不管它了啊。重点把。是争议嘛，这个呢该告就告嘛，这个也没有什么太多，我们就不管它了啊。重点吧，土地确权就分是行政争议的步骤，政府处理作为必经流程呢，关注一下就可以了。这种个土地法大概也就这些，核心的重点是二零年大幅修改过的啊，尤其是关于比如说集体经营建设用地使用权，宅基地使用权，甚至那个永久基本农田，这三个呢会更重要。其他那些比较传统，老师提醒过的，关注到就行啊。第二节的城乡规划呢，一般一年考一个题，绝大多数这个题呢都出现在城乡规划的实施这个板块。最前面那个关于城乡规划和规划区的内容，哎这个土地呢简单了解一下，包括第二考点城乡规划的制定都相对弱一些啊。那提到制定呢稍微了解一下吧，它也会有关于体系规划和总体规划制定的一个层级，会分成跟我们的行政级别一样啊，国省市县乡。对应的呢一般来讲就是哎，有比如说地头一比较特殊，你先来看一下最顶上那个啊，全国城镇整体的体系规划是由国务院的城乡规划主管部门的归同有关部门组织编制以后呢，找国务院审批。最底下这个呢，作为乡镇的总体规划是由镇政府组织编制完呢，由镇人大审议通过，找上级政府来审批。那这个呢相对比较特别，中间的层次省市县级都是由对应本级政府制定后报本级人常审议前置，之后找上级政府来审批就可以了。那比如说，那你看呢，省市县呢都是人常做审议的前置，再找上级政府批，那怎么乡镇政府这里呢就没有人常了呀？这个你的这个公法体系呢是一致的吗？镇人大有没有人常啊？它是没有的，所以只能是人大批完，找上级嘛，是这样一个小细节来链接一下啊。其他没有更多我们过的，至于那个控制性详细规划了，修建性详细规划呢，它属于很专业的板块，跟法律关系不大，所以我们不用关注，考试的时候呢考不到这个位置啊。房块跟法律关系不大，所以呢不用关注考试的时候呢考不到这个位置啊。所以从第三考点，城乡规划实施就进入法律的范畴了，我们是要关注几个细节啊。尤其翻回三百三十四页上，不让那个建设规划许可，这个呢我们就分成了关于国有出让地的整体的规划许可和乡村的这种规划许可啊。涉及到在国有出让地上怎么盖房子，在乡村怎么进行开发建设盖房子的问题啊。那么国有出让地的时候呢，咱们一定是说先有用地的规划许可，说明规划先行。比如说呢一个政府准备呢，去把这个地用途匹配好是商业地，然后呢确定好出让金啊，确定好一个开发要求啊，然后呢你才能挂牌上市去把它卖掉呀。所以建设单位呢，你签出让合同的时候呢，这个地的用途和规划就已经在合同里面呈现了，说明它的规划环节是在用地这个环节里面就已经匹配好了的。那你拿到地之后，走后边建设工程规划许可的步骤就可以了，是先拿地后拿建设工程的规划许可，先给地拿个身份证，再给房子拿个身份证，怎么个流程啊？所以呢我们第一步骤就是给地做好身份证之后再去卖。第二个呢，作为开发单位来讲呢，你怎么样给你要盖的建设工程及这个房子拿个身份证呢？它也会有大概的一个流程啊，包括申办一个建设工程规划许可证。然后呢，如果你办了这个房子的规划许可证，按证去盖房子，那就是合规建筑嘛，没问题。但是不免可能会有违章建筑同学们啊，这是一个小重点，也就是我们的违章建筑处理。首先从概念上，比如说你没证瞎建设，私搭乱建，或者有证呢你盖多了，比如说呢那证让你盖两层，你盖了五层，那么多出去的三层不是违章建筑吗？对吧？那违章建筑怎么办？行政处罚不也会有用的上。至于拆呀，别着急啊，咱们一步一步处理吧。首先我们来看一下发现违章建筑之后呢。着急啊，咱们一步一步处理吧。首先我们来看一下，发现违章建筑之后呢，是规划主管部门的权限。因为规划局管地上，说你这个房子是私搭乱建的，他一眼就看见了啊。所以规划部门呢，发现你是违章建筑之后呢，首先也停止建设一步。那么停止建设去观察，你到底违章到什么程度呢？你说有没有可能？哎，你这个东西呢，还是有可改的空间的，尚能改正。我们就要求你进行改正之后，作为罚款就可以了啊。这个罚款呢是工程造价的百分之五到百分之十。那同时还有违章建筑能改呢？你可说呢？你比如说呢，你这个建筑本身有证啊，你原本身请的那个建设工程规划许可证让你盖两层楼，结果呢，你私盖了第三层，加盖了一层，那只有第三层是违章的呀，两层以内是合规的呀。那么此时就能改吗？你把加盖的第三层拆了，恢复到两层以内，它不就合规了吗？这时候我们就能改，改完罚款就可以了啊。那也可能出现第三项，我发现你根本就改不了，因为你本身就没有证，你从第一砖第一瓦开始都是违章的。你比如说这里发生真实的案例，那一年在河南，哎，就看，你河南它也是平原地区，对吧？农业大省，在茫茫的麦田里边，赫然出现了一栋十层的高楼，好家伙，特别的扎眼。好多我们这种自媒体，我们人人自媒体嘛，对吧？所以呢，这个是好多好多视频呢就上传，有引发了很大的轰动。有关部门调查发现呢，哎，这个楼真的是没有证的，没有建设工程规划许可证，所以它是一个违章建筑。而因为天生就没证，每一砖一瓦都是违章的呀，那怎么办呀？改不了，我们要求拆。各位，如果能拆了也没问题。你说有没有可能这个东西不能拆呀？想一想什么样的建筑不能拆呢？迁移 far 动全身。如果这栋楼地底下呢可能有个什么什么矿，哎，你要一栋这房子嘛，那个矿可能回头有什么风险了。或者是这个楼旁边呢有个什么什么建筑物，什么什么铁路，你要是把这个房子一拆吧，那个铁路可能就不稳了，回头可能会有一些很大的危。不，你要是把这个房子一拆吧，那个铁路可能就不稳了，会可能可能会有些很大的危害。总之，如果有这种很复杂的情况下，这个楼咱们真的不敢拆的时候就别拆了。那我想请问，当拆不了的时候，有没有可能让这个建设单位说你补个证啊，你给这个楼呢补一个建设工程规划许可证，让它从违章变成合规，然后就用着或把它卖掉。各位有补证这一说吗？绝对没有，因为你没有该有没有没有拿到证，你直接盖房子本来就违章建筑。违章建筑呢，如果说你补个证把它变成合规，那以后规划还谈合规呀，那分分钟就被打破了。这四大一个补个证，那四大一个补个证显然是不可以的。所以如果实在没办法了啊，停止建设后发现改也改不了，拆也拆不动，实在到最后一步我们就会没收，也绝对不会归归你所有的啊。这个小话题呢我们来了解。所以这个违章建筑的处理呢，课下复习的时候特别简单，你只要看了这个总结就好了啊。发现有违章建筑呢，是由规划局先动，让你停止建设之后观察，能改我们就改完罚款，改不了我们就要拆，拆不动我们要没收，哎大概是这个脉络就可以了啊。考试的时候呢容易考一个程序问题，说一个违章建筑相关的主管部门呢直接就给没收了，那不太合适。往往一考直接的时候就是欠缺了背景的前置流程，这是一个命题套路，同学们认识一下啊。嗯，第三个点我们叫乡村建设规划许可，那我们后就是我们会有乡镇企业呀，或者乡村休闲养老院呀，或者呢农民的宅基地呢，都是在乡村地区的这种开发建设，对不对？所以这种呢我们怎么样给这些乡村的房子拿个许可证呀？它叫乡村的建设工程规划许可证。那你稍微看一下我们三百三十五页，上班那个总结就可以了啊。具体表格那文字可看可不看，总结的脉络稍微了解一下。那此时呢首先做一步动作是先把它从农用地转为建设用地，第一步之后呢。动作是先把它从农用地转为建设用地，第一步，之后呢，我们去办那个乡村建设规划的许可证，第二步，然后第三步再去用地审批。所以呢，先把地的用途改好之后呢，拿规划许可证，再用地许可。同学看到这儿的时候呢，会有个小疑问啊，说老师你看啊，咱们前面那个国有出让地的使用过程呢，是先签出让合同拿了地，对吧？然后呢，再给这个房子办建设工程规划许可证，是先拿地后许可的。而乡村规划的时候呢，是我们先做好乡村建设工程的规划许可之后，再去办用地手续。它怎么调个呀？为什么城市的国有出让地是先用地再许可，乡村规划就是先许可再用地呢？它为什么会有这样的区别呢？各位做的非常的细啊，能提出这个问题的老师给你点大拇指点赞，手动点赞，就说明咱们真的是思考过了的啊。这个呢看似是矛盾，实则是不一样的。它毕竟呢本质的那个基础的关系不一样吧。因为国有出让地、乡村集体土地啊，它呢在整个的一个在释放的过程中呢，它本质的流程也不太一样。它共同点在于都是先规划，规划先行。只不过呢，国有的出让地上，咱们这个规划环节是放在用地那个部分就已经完成了。你记得吧？这个地在出让之前，规划部门先给他做好规划，确定用途，去好出让金等等这一切。所以在城市的国有地这个环节下呢，那个规划是在用地环节就完成了的。所以咱们在这先办用地手续，再拿工程房子的许可证。而乡村这个不一样啊，乡村是什么呀？你先呢跟我们的整个乡村建设呀美化农村的相结合。哎，它的规划环节呢是在那个办这个乡村建设工程的环节下，拿许可的环节下匹配的规划。所以呢，咱们就先拿许可，匹配规划好之后。许可的环节下匹配的规划，所以呢咱们就先拿许可，匹配规划好之后呢咱们再用地审批嘛，都是这样的过程啊，就是规划先行是统一的，只不过国有地那个规划环节是在用地部分完成的，而乡村地呢规划的环节是在发工程许可证的环节完成的而已，所以看起来它就调个了啊，简单认识吧同学们，不强求，这个东西呢你能理解到哪算哪啊，千万不强求，只是有部分同学呢发现这俩不一样，提出过疑问来，解解惑老师给你解释一下，于考试而言呢你各看各的来也没有问题，国有出让地咱们就先给地确定好用途，先出让合同，然后呢给房子拿许可证，拿了以后呢就是合规建筑，如果呢你没证瞎盖或者超出原范围就是违章建筑，违章建筑怎么处理是个考点，那么乡村这里呢就是我们先拿了一个地从农用改为建设用地，之后呢再给准备在乡村地上盖房子的建设工程拿个许可证，最后一步再做用地审批，用地手续就可以了啊，基本是这样的一个流程了解一下，嗯建设规划变更咱们就甭管了吧没有考试价值啊，但是有一个三百三十六页上边第四个点临时建设规划管理很重要，它呢其实跟我们前面那个临时用地是一脉相承的，你还记得临时就意味着不超过两年，然后呢按照用途去开发建设不能修永久建筑，两年到期前应该把地还回去对不对，所以如果我们在临时地上不让修修了永久建筑，或者到期前呢该恢复不恢复，该拆的房子不拆，那么就会出现临时地上的临时违章建筑同学们，这是一个很重要的处理规则啊，最少先来看一下，关于原本的临时规划审批不管了啊，临时违章建筑怎么办呀，来定性圈一圈什么叫临时违章建筑呢，无外乎是未经批准盖的房子，然后呢未经批准呢再或者批准范围之外盖的房子，或者是临时地上修建永久建筑，到期该拆不拆的都属于此范围，那么。或者是临时地上修建永久建筑，到期该拆不拆的，都属于是范围。那么有这种临时违建怎么做？首先，依旧是规划部门首当其冲的看到之后来限期拆除。所以规划部门在这里是文明执法，能自己拆吗？拆了就完事儿了。如果让你拆你不拆，那咋办呀？坚决不支持拆，就是咱们是不要强拆，强拆是不是规划局强拆？所以规划局的工作人员进现场把你房子拆了，把你地下室填了，会这样吗？不是规划局咱们讲了是文明执法的，人家是给你限期让你自己拆，罚个款就行了。如果你没拆，咱们就会把这个流程转向到政府，由县级上人民政府来决定，有关部门负责拆。各位啊，咱们还是回到了你行政法里面，是不学过五大猛男？五大猛男叫行政强制执行，拆房子也算一个强制执行吧？你记得他们是谁吧？关乎人身的，是公安机关；关乎财产直接可以划转的话，不过的是税务和海关。还有呢，违规建筑拆除的是这县级上政府，对不对？这儿就可以非常了呀，临时违建也是这样的啊。所以真的到强拆的那一步，是由县级上政府来下令有关部门去实施。这里有关部门有谁呀？大家比较熟悉的，比如城管或者有些什么城乡执法大队呀，综合执法办公室之类的啊。千万记住，规划局不会去强拆的，这个事儿他不干，他能干的是让你自己拆和罚款，一定是各自其职的。特别容易在这串台，所以规划局去到现场拆你的房子，你要识别到是错的就可以了啊。啊，这个呢，关于我们的强拆也属于是行政强制执行的一个序列，体会他的一个嗯流程就可以啊。那让你看一下复习的时候呢，也可以看总结，看到临时违建了，有规划部门的先做啊，之后呢让你停止建设，先去拆除并罚款啊。如果你不拆，咱们再由政府下令有关部门实施强制拆除，这个脉络就有啊。嗯，第四考点城乡规划的修改，那我们就不管它了啊。这个卖了就有啊，嗯，第四考点城乡规划的修改，那我们就不管它了啊，这样规划的不分，我们就说完最重要的吧，规划的实施啊，有些是关于违章建筑怎么处理，还有呢，关于国有出让地怎么拿地，怎么拿许可证，再有乡村的建设工程规划呢，是怎么个流程了解一下就好啊。嗯，第三节呢，我们就看一下卖房子的故事喽，城市房地产管理法。哎，其实呢，我们先看一下房地产交易的一般规则，叫房地一体化，所谓地随房走，房随地走，什么叫不动产啊，同学们，它它不能动嘛，你怎么不能说呀，我把这个地的使用权卖的房子我不卖，那房子怎么留给你把地拿走啊，它没发动，所以卖地要卖房，卖房要卖地，房地一体化要贯彻好啊。这有其他那些不用管他们了，看第二项房地产的转让，这个呢基于房子所附着地的性质不一样，嗯，转的流程和要求也是不一样的啊。咱们先看一下国有出让地上涉及的房子转让，因为国有出让地上，我们需要过是一个商务有偿，通过民事关系，你花钱买的地呀，那地上房子呢，你当然能够再卖嘛，没有问题啊。所以国有出让地上的房产转让呢，我们要求条件是一经两证，一投资就可以了，不需要有关部门审批，是一个民事的流程过程啊。但是呢，为了避免你借裸着的单纯的土地使用权倒卖倒卖去谋国家的利益，我们还是做了一点点的条件约束，一证一经两证一投资打开就可以啊。这一经呢是百分百的土地出让金，国家的出让地可不能赊账，哎，你说这个地先给你用着吧，加工资你先开发建设啊，那你盖好房子，卖了房子以后回来再交出让金，这样的话那腐败的滋生到什么样呀，同学们绝对不可以，一定是一分不少的百分百的出让金交到位。哎，你想那个地好多是拍卖的，你拿了钱别人未必收，是不是啊，你还想欠着肯定不行啊，百分百的土地出让金，那两个证呢是卖地，地有证，卖房，房有证呀，哎，有土地使用权证书和房子的不动产权证书。土地有证，卖房房有证呀。哎，有土地使用权证书和房子的不动产权证书要齐备。那一投资呢，是一般完成合同开发总额百分之二十五以上，开发建设。当然如果是那种大型的城片开发的，比如雄安新区啊、浦东新区这种，因为规模特别大，咱们就不做百分之二十五的比例要求了啊。完成一般建设用地的要求，比如说里边的一些什么工程啊，什么什么地下水呀、电呀，怎么都通了的时候呢就可以了。这城片开发呢是一个特例，一般来讲呢是百分之二十五的合同开发金额的比例就可以啊。那个城片开发考察的少，不管它百分之二十五稍微关注一下。去考察的时候呢，他也许未必直接定量。他这么考，说甲公司从政府拿了一块商业地土地使用权呀。哎，我们在这的土地出让金交了啊，他没有足够投资，比如说稍稍开发了一点呢，投入百分之十的时候就想卖掉，行不？不可以，没有达到投资的边界来呈现啊。这是我们的土地使用权的一个要求和条件，一进两证一投资的细节哈。那么如果要卖了的话呢，比如说甲满足了一进两证一投资呢，把他名下的府出让土地使用权和地上房屋卖给了乙。那么这是一个权利有概括转移的，所以原甲项下跟政府那份出让合同的一切权利义务，随着房地产的转让就概括由乙去承受了。因为是权利有概括转移，那么就有一个期限计算的问题，你比如说啊，那么甲呢原来跟政府呢约定的是五十年的工业地，甲买了五十年的工业地的使用权，卖给乙之后呢，比如说甲呢用掉了五年，满足了刚才的转让条件，卖给乙之后，各位算一算，那么甲一共买了五十年，自个用了五年之后卖给乙，乙能获得多少年的工业地的使用权？是不是重新计算五十年呢？那明显不是，应该是把甲用过的减掉及剩余年限由乙来承接了不？你要重新计算完，大了好吗？甲在这呢买了五十年不是吗？用到快快到期的时候呢，我卖一手重新计算五十年，重新计算五十年好吗？这个政府呢只能收一次，这个土地使用的出让金就再也不可能再收了呢，不可能的啊。所以呢，政府呢既然卖过五十年，无论你中间流转多少个环节，你们所有的使用者只能一起用这五十年，所以没转移环节是剩余年限的转让，对方是概括承受的过程啊，这要理解一下。然后呢，你说甲呢原本是工业地，卖给乙之后，你说乙有没有可能把它改用途呀？想从工业改成商业或者工业改成居住地有没有可能？当然记住，无论谁改用途一定要符合审批，因为单方改用途就会涉及地面也会涉及地上。你想你工业呢是五十年使用权，你盖的是什么样的房屋结构呀？你要改成居住地呢，七十年使用权，你又盖的是什么样的房子结构呢？明显是不一样的。所以你既然改了用途，涉及到地面包括用途啊期限、出让金调整这种啊，那咱们就应该找土地相应的审批部门，是现在主管部门来审批。你要改地上房子的结构呢，我们就要城乡规划部门来审批。哎，所以土地部门要批，规划部门要批，两部门都批完，你才能改用途的。千万不能擅自改，也不能说加一些商就改不可以的啊。这个用途修改的符合审批呢，是一直在贯彻的。无论甲自己卖完之后要改，要符合审批，卖给乙之后乙要改也要符合审批啊。这点呢注意。嗯，第二个点是划拨地上及房屋的转让了啊，前面有学过划拨地呢是一个公益且无偿的性质。按照法定的范围呢，政府没花钱，没有钱白给你用的，免费用永久用，那你就不能直接给他卖掉吗？所以划拨地单纯是不能流转的啊，你不能挣国家的钱呀。那完以后呢，如果是盖的房子那就不一样了，去观察啊，比如说有个甲学校，因为要盖学生的宿舍楼，他从当地的政府呢经过审批，学生宿舍的基础设施没问题啊。这楼，它从当地的政府呢经过审批，学生宿舍的基础设施没问题啊。然后呢，拿了一幅划拨地在这里，然后呢，它就在这个划拨地上盖了三栋四栋学生宿舍楼。那么你告诉老师啊，地呢虽然是划拨来的，可是呢房子是假学校花钱盖的。那么这个房子的不动产权房子归谁？是不归假学校？谁盖的归谁嘛？没问题啊。所以假学校就想着，那我的学生来了以后呢，比如说住进三栋，把闲了一栋。那我这么大栋房子闲着多可惜啊。所以假学校想着，我把我的房子要卖掉，这人之常情了不？好，因为你要卖房子基于房地产化的原则，这幅划拨地的使用权就得跟着一起卖掉。而划拨地呢是政府白给你用的，你不能随随便便卖呀。那么咱们就要就此呢找到原划拨地的政府去批准，说报告政府，我现在呢想把这个楼房和划拨的地一起给卖掉。然后呢你问到政府的时候呢，政府说行能卖。因为如果不批准就没有下文了，故事没法演，是不是啊？所以它一定要批，政府批了。那批的时候呢，政府就会问假学校，你这个房子和这幅土地使用权，你准备卖给谁呢？这时候根据他卖的谁的不同，后续流程是不一样的啊。那么有可能是说假学校说呀，我要把这个房子呢卖给一个A房地产开发商，把这个学生宿舍变成商品房去卖掉，各位，商品房能不能用划拨地？不能，它就不是公益性质了，不能无偿了，是不是啊？所以既然你要卖给A房地产开发商呢，说明咱们就需要把这个地呢，这个使用方式从划拨改成出让，需要变一个出让手续。政府说行啊，那变出让手续呗，由划拨改成出让，咱们确定用途，确定期限，确定出让金，交合同交钱，给证就可以了。所以此时你要观察一下啊，你说那我们需要变出让手续的时候呢，咱们的转让方是假学校，受让方是A房地产企业。那么这个手续由哪不要去吧，更合理。房地产企业，那么这个手续由哪边去办更合理或者更高效率啊？是不是有这个受让方呀？因为改成出让之后呢，相当于受让方才是这个新到出让土地的使用权人吧。那你有这个新使用权人去走手续、交申请、交资料、填单子、交钱，哪种说，那不是更便利吗？所以呢此刻呢，如果有政府说需要办出让手续的时候，咱们是由受让方办手续走流程就可以了啊。那反过来同学们，你说有没有可能当政府审批的时候，假学校说，哎呀，我卖给旁边的乙学校，咱俩一墙之隔，同属于政府的辖区范围内。那如果你卖给乙学校的话呢，政府就说，哎呀，那乙学校也是把这个房子用作学生宿舍呀，已经可以维持划拨的性质，咱们就不用办出让手续了呀。所以呢，既然不办出让手续的话呢，这事儿就比较简单了啊，由甲学校和乙学校直接就这个房和地去签合同，你卖就可以了。然后呢卖完了我们去看一看关于转让方啊，您这个交易过程当中，我们有没有涉及到地的价格呢？那如果涉及到这里边的房多少钱，地多少钱，嗯支付过来之后呢，那么乙学校就受让方什么也不用管，由甲学校作为转让方把地的对价，哎在这里呢按照国家规定交过户处理一下就可以了，这个呢我们交国家啊。所以呢只有转让方去交个钱就可以了，其他我们就不用管了。这时候你理解了立法原理，你才明白为什么需要办出让手续的时候，手续要受让方办，而不需要办出让手续的时候呢，是由转让人处理这笔地的对价或地的金额呢。哎道理就在这儿了啊。还有呢什么时候需要办出让手续，什么时候不需要办，它是有根据那个卖的对象不同，对地的用途不一样而不一样的。希望这个小的故事呢跟大家有所答疑解惑就可以了啊。好课下你复习的时候呢只需要看三百三十八页，最底下那个总结图。首先划拨地有公益和无偿性质，单纯裸地是不能流通的。首先，划拨地有公益和无偿性质，单纯落地是不能流通的，无论转让抵押都不可以，出资也不行，对吧？那如果付税房产做交易呢？可以，但是要审批，政府审批的时候呢根据不同的情况。如果呢需要划拨给出让，有受让方吧。如果不需要直接有转让方交钱，哎国家处理就可以了啊。嗯，后边那个房地产抵押和租赁不重要，咱们就不多讲了啊。第五个点呢房屋预售，因为同学们可能有见过，叫期房这个概念是不是啊？那咱们李家是那年在贵阳买了个期房，哎他是两零二一年买的，当时我问他说：“这期房什么时候交房呀？”他说：“二三年交。”那我就问了，你为什么你要花钱买一个未来的房子呢？你怎么放着现房不卖？他说：“期房便宜呀。”那我又问了，那开发商疯了，你为什么不能把房子盖成了更贵的去卖现房？你要提前卖期房呀，便宜卖呀，因为他需要回笼资金啊。房地产开发商也没那么有钱啊，所以他仅有的钱呢很可能在拿地的环节都花完了，盖房子就没钱了不？他怎么办？一方面呢去找那个这个承包的那个工程房啊，你先垫钱呢，先盖着呗。另一方面是不是先把房子提前卖给业主们呀，用你们的钱盖你们的房。这是房地产企业的一个常规操作，同学们知道他啊。那可为什么放共赢嘛？所以开发商，你期房虽然卖的便宜了一些，可是你提前收回了资金啊，这笔钱呢总比去银行贷款要划算吧。那么对业主来讲呢，我花更少的钱呀，我就能相对安全的买到一个将来的房子，只要房子不着急住都没有问题认识一下啊。那么这个预售期房的时候呢，它的条件更严格一点，我们叫一金三证一投资了啊。那你来对比，如果是现房交易，哎出让地上的房子对吧？叫一金两证一投资，这里呢变成了一金三证一投资。来哪些相同哪些不同呢？首先一金是相同的，一投资也相同。你还记得一金呢是百分百的土地出让金，一投资呢是百分之二十五的。你还记得，一金呢是百分百的土地出让金，一投资呢是百分之二十五的投资开发，没问题啊。那么不一样的是，现房呢是两个证，一个土地使用权证书，一个房屋的不动产权证书，而这里变成三个证了。土地使用权证书还是一样的啊，它没有房子呀，所以没有那个房屋的不动产权证书，而企业代质的是两个，一个呢是商品房的预售许可，说我们有公布我们审批过，让你怎么做。再有一个是这个房子的身份证叫建设工程规划许可证，哎，说这个房子是合规的，可以这么盖，并且呢被有公布我们审批过，我能这么做。相当于用预售许可证和规划许可证呢来确保将来这个沙盘和图纸能变成房子，能有房产证被办下来，是这么个过程啊。这它是一个一金三证一投资的逻辑就可以了。那知道它里头的来龙去脉，嗯，然后呢稍微来看一下细节吧，我们这个嗯商品房预售的时候呢还有个备案的机制啊。那个二号标题看到，但是如果说预售合同备案法律规定办理备案手续，唯有请求确认合同无效是不对的，它不是一个生效要件，这是一个要走的流程啊。那么还有一个点是专款专用，确保安全，开发商千万别说我用这个工程预售收了钱之后呢，我挪用，然后呢这个房子烂尾，那很可能这个业主就会血本无归呀，那怎么能行啊？千万不能挪用专款专用，而且呢在预售的时候吧，那个条件呢，你别按去看一下商品房预售及期房交易那个条件板块，看一下呢，咱们除了说百分百的全部出让金，土地使用权证书，第二项是建设工程规划许可证，第三项是百分之二十五的开发这个位置，还有一个要求是确定施工进度和竣工交付日期，这是它的一个强求的条件啊。我为什么呢？李家老师买那个房子的时候呢，二一年买，他当时跟我讲二三年就能交房，是因为房地产开发商跟他说的，我的进度就两年呀，什么时候开。三年就能交房，是因为房地产开发商跟他说的：“我的进度就两年呀，什么时候开工你要明确，对吧？”那你可不能不告诉我呀。我前交了房子，什么时候能收回，他不知道呢，肯定不行。他会有那种施工进度了，竣工交付日期，这也是开发商需要做到的一个义务啊。那第四项就是刚才说的那个预售许可证证明。哎，当然我们在三百三十九页底下，老师也把那个现房中的一斤两种一投资，七房里的一斤三种一投资呢，所以对比同学们，嗯，如果需要的话，简单看一下就可以啊。好，这个呢，关于卖房子的故事讲完，第四节的不动产登记咱们就不做课上要求了啊，要么就不考，考的话呢，其实你物权的里边也会有涉及到，一模一样，咱们就不重复啊。好，这样呢，整个土房法的板块就结束了。虽然有点小抽象，可是呢，重点还是比较聚焦的，所以呢，比较友好。得分的时候呢，没有难度，所见所得就可以了啊。