硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好了，同学们返回三百四十四页去看一下环境与自然资源篇，这是我们五个篇章里边最小的一个啊。它虽然组独立成篇，但是呢，一般是我们考试中考两个题，其中环境保护法是必然考一个题的。那么自然资源部分呢，有森林和矿产，虽然两个板块，一般是两天客观题，其中一天考森林，另外一天考矿产资源。所以呢，我们会碰上其中一个题，但是呢，咱也不知道是哪天考，我们也不知道碰到哪一个，我们只能在备考的过程中把森林法准备一个题，矿产资源准备一个题就可以了啊。那其中矿产资源呢是去年做了修改，所以我们对新新修的内容呢要做出整体的准备。这样呢，我们做出三个题的准备，到时候考试的时候遇两个题，分是非常容易拿到的，因为重点很突出。那么整个的环境保护法呢，其实最重要的考点就是一个环境影响评价制度，因为它是环境保护法序列中最专业的一项制度，而且有单独的环境影响评价法作为参考法规。所以呢，十年有八年半以上都在考这个。剩下的环境制度和环境责任呢稍微弱一些，我们调重点就可以了啊。那么先回到我们三百四十五页，看一下专题一环境保护法。首先咱们就学这样一个几乎必考的环境影响评价制度了啊。那么所谓环境影响评价它是干什么的呢？那五万户是我们要做一个大的项目呀或规划的过程中或之前，我们一定要去评估它对周围环境的影响到底是怎样的。这样呢，以确保我们在经济发展的同时能保住我们的绿水青山。那么这个呢，从规划体系上来讲会有总体的专项的，也再到具体项目，是从大到小，从宏观到微观呢这么一步推进过程啊。那首先咱们先去看一下总体规划的环境。合并总体规划五万户就是那种大范围的长时期的那种宏观图型的啊，相对会比较抽象，比如说区域流域、海域建设这类的。那你比如说一个区域建设，咱们这几年呢做的比较大的一个是雄安新区。的，那你比如说一个区域建设，咱们这几年呢做的比较大的一个是雄安新区，那做雄安新区整体规划的过程中呢，那咱们就应该有说对周围的环境的生态环境系统的一些影响的评价呀，必然要呈现出来啊，这就是总体规划的一个环评背景。那此时呢我们对总体规划考试的认知呢，你知道一个穿串的概念就行了，因为它比较大比较空，所以呢比较抽象，那咱们做环评的时候呢也不可能做的很详细，这样呢我们是在规划的编制过程当中，顺带手的做一些环评出具有关环境影响的篇章或说明就可以了。所以这时候呢我们但凡是题目里边见到了一总体规划，你就知道它是过程中的环评，没有单独的程序，出的是篇章或说明也没有单独的文件，就是我们的考试要求啊。快到之后呢第二层次我们叫专项规划了各位。那么专项规划呢顾名思义就是更具体更微观，到了某一行业当中有领域细分了啊，比如说工业农业畜牧业能源水利交通等等等等。哎你像呢比如说某省呢去做一个能源方面的，比如说煤电发展规划，那你就要考虑到它的碳排放呀，以及大气污染等。比如说我们的水利规划，南水北调是一个非常重大的水利规划，它的东线啊中线整体的规划中都做过非常详细的环评，感受一下专项就是有行业领域细分这样一个对接啊。那么专项环评的时候呢，因为规划相对更具体了，所以环评也要更具体一些，那咱们有单独的一个环评的程序，没有单独的组织环评啊，我简写一下，有这么一个环评的单独程序呢，要出环评单独的文件，比如说环境影响的报告书，那么它就有了单独的程序，也有了单独的文件，这样来配备。所以关于专项环评的过程我们还是有些要求的啊，翻回到我们三百四十六页，老师把上面一段文字呢做了一个流程的脉络图，这样根据图的关系咱们能把一步一步的关系呢带入，有感受就可以了啊。你比如说在黑龙江的有一个伊春市号称林都，那里面。感受就可以了啊。你比如说在黑龙江的有一个伊春市号称林都，那里面森林覆盖是非常非常广泛的啊。所以为了能够有效的保护和利用伊春的林地资源，那么比如伊春的林草局呢，就要编一个关于林业的发展和保护规划，这是一个典型林业方面的专项规划啊。这规划整体的环评和规划整体修改的过程呢，在这里边是有机结合的。咱们进入这样一个小的故事里边去感受。比如说伊春的林草局去编这个林业保护发展规划的时候呢，首先刚才说了，咱们要组织环评初报告书。哎，那么这个报告书呢出来之后呢，我们要报送审批啊。那么报送的时候呢，我们要注意一个中间的过程，看一下整个的这个林业保护发展规划有没有对公众形成影响。如果有公众影响了，咱们就会有一个公众参与的过程啊。这个公众呢参与，比如说论证会、听证会、专家学者的公众意见，老师画了个虚线框，说明它有可能有也可能不需要，那就看整体的规划，我们有没有影响到公众利益这样一个条条件就可以了啊。那如果呢，嗯有了，我们就参与过没有就过掉，之后呢，一定要报送审批，因为是伊春的林草局编制的林业方面的专项规划，那咱们当然找伊春对应的政府来去审批。可是政府呢，他未必有那么强的专业的知识对环境的专业力量啊，所以呢他在审批这份环评文件的时候呢，他就会组织专门的环境专家组成环评的小组，这个小组是专家组成的啊，对林草局报的这份林业保护规划进行审查出意见。那么小组有个意见出来之后，非常的详细，你比如说，那我们有一二三四五项意见，比如说一二三项认为你的规划里边有哪哪哪，对整个的林业保护是不利的，对森林覆盖是有破损的，是有损害的，建议呢你应该怎么做出调整。我们有了不同的意见，那完了以后呢，四五两项呢可能有些什么什么的说法啊，总之呢，他有这么几项意见出来，出来以后呢，这个意见就送回到了林草局当中啊，就是那个规划的编制部门。那么你们看到了环评小组对您那个规。规划的编制部门，那么你们看到了环评小组对您那个规划的意见，这是对环境适配之后的一个意见，我们要充分的去吸收和尊重。所以林草局根据环境小组的这份意见呢进行逐一的排查，你比如说一二三项意见呢是能接受的，认为专家说的有道理，好，接下来就改我们的规划草案。这样的改完之后呢，不是它的环评和规划草案就有了有机的结合吗？环评再起到真正的意义，你通过评价发现有问题，有了问题我们就改嘛。这样呢，以便于让我们的规划与环境更为适配，这样一个逻辑就呈现了啊。所以能接受的咱们就改，改前改后的痕迹留着。那么也有可能呢，林草局拿到了嗯环评小组的意见之后呢发现四号五号意见呢，那专家是误会我们了，其实呢我们不能接受专家的意见，我们有自己的想法，ok你不接受就不接受吗？咱们就在这里写明我为什么不接受，说明理由就可以了。那最后呢林草局就把咱们改过的规划草案加上小组的意见、适用情况，所有所有这些文件呢一并再报送宜春市的政府来审批。那么政府接到所有这些文件之后呢，它就会批了呀。因为里面呢就像你没有专业的背景，那里面的一切的因果关系啊，来能去卖怎么都摆在案头，那此时该不该批，规划能不能过掉，给意见就可以了。所以整个的规划专项规划的环评过程和审批过程呢，其实有两个很大的重点啊。第一个呢从考试而言，我们要知道它的一个脉络啊，专项规划出来，咱们单独的组织环评出的是报告书，这是一个脉络。第二个呢就是关于由小组出了意见之后给规划编制机关，比如林草局来修改规划提供有力的支撑，哎这个环节呢起到有机的契合就可以啊。其他就没有更多了，这个问题呢我们就能够明白。那么关于总体规划和专项规划这个问题，考试呢我们刚才说了，像穿堂葫芦一样一定要整体给它配位配准确。那么考试容易在这儿呢，开始给你张官里带的错位性考察，你比如说啊，说宜春市的。是容易在这儿呢，开始给你张管理袋的错位型考察。你比如说啊，说宜春市的林草局在编一个林业的保护和发展规划。你说先确定林草局编林业的保护利用规划，这是个总体规划呢，还是专项规划？锁定是专项规划。那么锁定完之后呢，你脑海里边给他串串。应该单独组织环评出报告书啊。我给的答案是林草局编林业保护发展规划和利用规划时，应该在规划编制过程中进行环评出有关环境影响的篇章或说明。这个选项对吗？错了，你识别到这是个专项规划，它就不是那个过程中篇章说明的对应啊，而过程中做环评篇章说明出的是总体规划的对应嘛。这个概念哈，理顺就可以啊。好，这个呢我们就能说明吧。然后看到更多的还是我们第三层次三呢，四十六页最底下这个建设项目的环评这个方方面面的，几乎都有考试的必要性啊，所以我们要做切实的准备。那刚才说专项规划的环评，它其实只是解决了一个整体行业或整体区域当中的环境适应度的评估这个工作，对吧？为什么知道一个规划它必然是由一个或几个具体项目组成在一起的呀？所以规划的环评做完，那项目的环评它也得做呀。所以此时项目也要去评估它跟环境是否适配，以及呢对环境影响如何，对吧？所以为了对环项目产生足够的一个评估和事先确认过程呢，我们要就项目开工以前也要进行环评，并且呢实行的是分类管理制度啊。所以进入项目环评的分类管理呢，我们我们要去看一看，那整个的项目对环境的影响程度如何。后续呢我们做的流程和文件都是不一样的，慢慢去穿穿葫芦啊。如果项目对环境有重大影响的时候，可能是高污染的、高消耗的。那么此时呢，我们就应该进行一个非常全面的环评出的是一个环评报告书。哎，我在这儿呢简写一下啊，环评的报告书是一个全面的环评，并且开发这样非常详尽书嘛，想象就是。是一个全面的环评，遍地开花，这样非常详尽，书嘛，详细就是，后后中中那种，特别全面、特别详细的啊。那这份报告书呢，我们回头应该进行审批来管理的，找有关环境影响主管部门进行审批关键词啊。那么如果我们的项目的环境是轻度影响的时候呢，影响没那么大，那么此时呢，我们就可以稍微精简一点，轻薄一些，我们对它进行了一个专项的评价，就是哪有问题，重点就评哪，就没必要遍地开花，就挑重点的过程了，就好比呢，咱们的精讲书和咱们将来的那个内部讲义的关系啊。那么精讲书呢，就是我们现在了解到的，非常详尽，哪哪都照顾到了。那么回头呢，如果是我们相对没必要遍地开花的一个阶段当中呢，我们就可以进行一个报告表，哎，这样呢就会轻薄了好多，就有一些些的挑重点的意思进行专项评价。那回头报告表呢，咱们也是审批来进行管理的。那么还有一类项目呢，实际环境没有什么影响的啊，影响非常非常小，几乎是绿色环保节能型的项目。那么既然影响很小，咱们就没必要去做环评了，省掉了这个流程。但是呢，不是什么都不做，我们要填一份叫登记表的东西啊。这个登记表呢，我们就不用审批了，回头怎么备案管理就可以了。这样根据项目对环境不同程度的影响，咱们有了不同的程序，不同的文件，不同的后续流程大概的脉络。就跟老师去穿一穿啊，这个希望课上就能想好，因为这个穿堂葫芦是环评第一考察的细节和要点，几乎是送分题，不要出错就可以了啊。所以重大影响呢，咱们做报告书怎么评价全面，如何管理呢，审批。轻度影响的项目，我们做报告表，挑重点怎么评价，专项怎么管理，审批。如果影响很小的，我们不用做环评了，省去这个过程，要填一个登记表，回头备案就可以了，非常的好啊。这样呢，整个的五串脉络穿出来，环评的宏观框架就有了。嗯，之后呢，我们去看到三百四十七页上表啊。环评的宏观框架就有了。嗯，之后呢，我们去看到三百四十七页上边啊。哎，我们刚才老师板书的东西呢，我们在三百四十七页最上边的总结，老师给他写上了。所以还是那句话，我们有特别强调，你写东西的时候呢，其实很多内容书中会有，也许呢，你在不远处就能看见它。不要着急忙慌的去动笔啊，跟上我的节奏，眼睛、耳朵、脑子跟上是最重要的。然后下一个问题呢，刚才有说过，我们说规划呢要做环评，项目也做环评，可是规划它必然是由一个或者几个项目组成在一起的呀。所以这两波的环评如何去进行呢？我们有宏观的原则，是以效率优先，尽可能不要重复。所以规划的环评要做过的那种，项目的环评如果是重复的，就没必要再做嘛啊。这边呢能省就省，能减就减，是以不重复为宏观的原则。那在这个逻辑当中呢，咱们就会呈现出它俩具体的关系。一个规划，比如说一个水利规划，它要么由一个项目构成，比如说它就一个水电站，水电站这个项目的，是它规划也是它。所以呢，我们就会出现规划和项目重合的关系啊，二者是和唯一的。哎，我们书中表示为是，一个规划中只有唯一的一个项目在这儿来呈现啊，作为一项整体建设项目的规划，它就是重合的关系的表达。那为了不重复，那么此时呢，你就做一个环评就可以了吧，因为二者一样啊。这时候你想同学们，是规划的环评更细致，还是项目的环评更微观？那明显是项目环评啊。所以呢，咱们就做一个最细致最微观的项目环评就可以了。那么那个相同的规划环评就要被省略掉，俩不要都做了，否则重复，最重合，做一个项目环评就够啊。那么第二种是什么呀？一个比较大的规划里边呢，包含了若干个项目，比如说有一个水利规划，那里边难说比较嘛，盖一个水电站，那个发电厂，那个垃圾场等等啊，最可能有好几个项目共同来组成的。那这种情况当中呢，是一个大的规划包含了若干个项目，二者。那这种情况当中呢，是一个大的规划包含了若干个项目，二者是包含关系的时候呢，我们就要分别去做了呀，各自职责嘛，分别做各自的啊，分别做环评呢，那规划肯定是先做喽，所以规划环评做完以后，项目在开工以前再做，那么为了避免重复，项目环评就以规划的环评结论为重要依据，这里边有几个词，同学们可以划一划啊，当然老师也不要了，光让线来提示，之后如果规划环评里边做过的相关内容，项目环评呢，就予以简化了不，哎，在这里看呢啊，所以重要依据予以简化，目的很简单嘛，就是这边能省则省，能简则简，提高效率就可以了，所以规划和项目环评的关系希望大家有所认识啊，这是一个逻辑问题来感受，在来做题的时候非常简单，你只要看到二者关系为重合，记住做一个，如果俩都做就重复了，那如果是包含，记住分别做，分别做呢，项目环评呢，是以规划那边能省则省，能简则简，以它的结论为重要依据，我能够予以简化的地方尽可能简化就可以了啊，例题呢咱们就说到，嗯，之后我们就看一下项目环评具体的程序啊，这里边有很多个重要环节及具体的内容，同学们翻回到三百四十九页上面那个图，也可以跟着老师的板书去走啊，也可以跟着图来做都是没有问题的，那么首先我们刚才说过，项目环评是分类管理的，如果一个项目对环境有重大或轻度影响的时候呢，咱们是不是要编报告书或者报告表，没有问题啊，所以咱们要组织环评的一个程序，并且呢，出环评的报告书或报告表的文件，这里边呢，是基于不同的程度对环境的影响呢而进行的编制过程，那么首先的第一考点就是到底这个环评程序谁来做，环评文件谁来编呢，那我要有两个选择，第一个是建设单位，你比如说那么一个交通局，他准备修一条高速公路，那么交通局就是这条高速公路的建设单位吧，所以此时此刻呢，如果交通局说我自己有环境专家，我能有环评能力，所以这个工作这个活我自己干可以。所以你可以自行进行编制并出文件，OK的啊。那么有没有可能交通局大概率的是没有环境专家在里边的，他不会做环评啊？那怎么办呢？咱们就可以委托第三方专业的机构来帮忙做环评出文件就可以了吧。要么就自行做，要么就委托第三方。那如果委托关系的时候呢，咱们要稍微防范一下啊。比如交通局委托了第三方A的环评工作室，帮着做环评出了文件，回头这份文件有问题了，比如说有造假、有疏漏、有不真实等等等等，请判断这份文件任何的一查二错的问题承担第一责任的是交通局还是那个受托的A工作室？必然是交通局负第一责任的啊，这个你应该明白，因为那份文件呢是你交通局作为建设单位报送审批啊，所以你是那个提交审批的申请人，有任何问题你肯定负第一责任嘛。所以你先承担上第一责任之后，我们再来评价那个受托第三方，看一看他在从事这份工作过程中有没有他自己的过错。你比如说他有违法违规啊，程序的问题啊，设备的问题啊等等。那如果他有故意或重大过失，他在他自己的过错的范畴之内承担他应有的责任是可以的。但那份文件负第一责任的是交通局这个建设单位，这是第一考点认识啊。然后做完之后呢，咱们就报送审批了。中间和专项规划有一个类似的环节，就是有没有公众参与的过程了啊。那如果影响到公众的利益的，我们也会有公众参与的这么过程引入，比如说找论证会、听证会专家学者公众意见，做就做了，没有影响就跳过。之后呢，咱们就审批了。那么审批的时候呢，因为是环评文件嘛，必然找到环境主管部门啊。这个呢就看级别了，我们只关注到最高级别审批就可以了。有这么四大类的项目环评文件呢，是需要找国务院级别的审批的，他们是适合，哎比如说有个合工程的这种啊，或者是呢。它们是适合，哎比如说有个合工程的这种啊，或者是呢涉密，有国家保密的这种属性，或者跨省的大的项目影响，或者是国务院或国务院授权的部门审批的项目，简称为国批，这种适合涉密跨省国批的巨大项目。那么它的环评文件审批呢，咱们就直答题评了吧，到最高级国务院的生态环境部来进行批。所以呢我简写一下国务院级，你知道是生态环境部这部分啊，来呈现它。那审批完之后呢接下来咱们就会有两个发展的脉络和分支，各位两个名词，一个叫后评价，一个叫重新评价，是非常爱考的。那么什么情况要后评价，什么时候要重新评价呢？这个问题我们要从内容去脉络上去理顺一下。你比如说刚才的故事，那这个交通局呢做了这么一个项目，比如说跨省啊，由呢甲乙两个省呢去横跨。那此时呢因为跨省的项目了，我们先找国务院级别的生态环境部批了环评文件。那批完之后呢不就给到了交通局吗？所以交通局拿了环评文件之后呢就开始动工建设了各位啊。所以呢它已经开工之后呢，在运行的过程当中会发生了一些和料想不太一样的，有点超预期的变化各位啊。这个超预期呢只是呢我们现实情况和当初规划当时所设想的不太一样。那么如果有这种超预期的变化的时候呢，哎我毕竟呢没有其他的这种调整啊，我的图纸也是一样的，原先料什么都没有变化，它只是呢实际情况和料想的情况不太一样。那怎么办呀？啊我们就进行一个后评价了，针对我们目前现实的情况呢进行一个修正之后呢，我们进行一个补正的动作，哎该填填该补补啊。完以后呢我们接下来进行一步备案就可以了，找项目的原审批部门和环评文件的审批部门去进行备案。哎这样一个后评价完之后的改进和备案的流程呢，希望大家有认识啊。所以整个后评价你知道它是我们环评。呢，希望大家有认识啊。所以整个后评价你知道，它是我们环评文件批完项目进行之中所发生的事儿。这个呢，只是跟料想不太一样，是现实与预想的超预期的这么一种变化，是我们产生的效果啊。那另外一个点是什么呀？环评文件批完之后呢，比如说给到交通局，交通局拿了文件准备开工，甚至呢刚刚开始筹备的过程当中呢就会发生哎，比如说呢某一些具体的因素，项目本身的因素变啊，这要变呢可是非常大的变化了，项目本身相关的一些变化，比如说图纸要变，规模要变，设计的一个方案要变，原材料要变，技术要变，设备要变等等等等的，因为项目本身的因素一变化，你比如说啊原来呢交通局筹办的这个项目呢是横跨甲乙两个省就够用了，现在发现哎到甲乙两个省这儿不够用，我们要把它延长到第三个丙省当中去，那就说明我们这是一个全新的项目出现了，因为一个规模的不同，不是说呢哎简单的我们原来就留着嘛，打个补丁就可以了，它不能这样，所以它是一个整体的全新的项目吧，这样呢整个的横跨甲乙丙三个省后，它的长度不一样了，是不用的原材料了，技术了，方案了，工艺了等等都会有发生变化，这么大的变化，那就说明这是一个全新的项目出现了呀，所以真的是全新项目呢，咱们要进行一个重新评价各位，这个重新评价就意味着把它当做一个新项目从头开始啊，针对新项目重新做环评出文件，重新报送审批啊，这样一迈过来，最能够明白重新评价跟后评价看起来这是一个字的区别，细则是截然不一样的流程和使用前提条件是不一样的，后续也是完全不一样的，再来对标后评价是什么，原来环评文件审批后项目已经按照原定计划开始着呢，结果发生了一些和之前预期不一样的情形，这是一个客观出现的效果的问题啊，那咱们就后评价改进后备案就可以了，那如果现在呢是项目本身发生质的变化了，新相当于出现一个新。了，那如果现在呢，是项目本身发生质的变化了，新相当于出现一个新项目的时候，咱们就从头开始重新评价，重新审批，哎，这个脉络来认识啊。所以关于后评价和重新评价是一个很大的重点，咱们要来认识。张亮老师在书当中也打过一个对比表格，可下面想看一下没有问题啊，避免在这两个概念上出现混淆。然后呢，稍微标识一下我们整个的项目环评能够考到的关键点了啊。那首先一个呢是开始的时候环评的过程，要么自行，要么委托，哎，一个隐身点。无论哪种模式，对环评文件负第一责任的是建设单位，受托第三方只是基于自己的行为去负责。如果自己行为有失，违反法律法规，设备不够呃这个严谨啊，或其他的一些问题呢，这自己的过错承担自己的责任就可以啊。那么这个层次就是审批的时候呢，重点关注是和省密跨省国批，有国务院生态环境部来批就好了，其他的呢对应到级别，不管它啊。第三一个很大的重点就是关于后评价和重新评价，适用于什么前提下？那后续什么样的流程，我们来认识就可以啊。好，这个呢三个核心考点说完，嗯，之后呢把这个点先说完同学们啊，还翻回三百四十八页来啊，我们刚才说的这个流程图呢，是把刚才三四七和三四八上面的内容进行了一个呃直观呈现。那么三四八，那么还会有一个点呢，就是在第六个标题下同学们，第六个标题叫重新审核，它适用于什么呀？这一个环评文件批完了以后呢，什么也没变，但是项目也没开工。可是呢，随着时间变迁啊，如果呢若干年过去了，那你若干年之后的一个实际发展情况，经济发展情况甚至整个城市规划的发展和当初的情况可能也不一样了吧。所以知道一份环评文件审批后只有五年的有效期，五年内据此随时开工都没有问题，一旦过了五年，这个环评文件就不能直接用了。那怎么办呀？我们要报送原审批部门重新审核，这个重新审核只是做一个新环境和原项目的一个适配。和，这个重新审核只是做一个新环境和原项目的一个适配度的判断，你不是说你原来的环评文件批错了，你不能找上级去告状是不是啊？找原审批部门重新审核，那审核的结果不会就根据我们五年之后的新情况和当初的环评文件当初的项目之间重新去进行这样一个判断吗？如果发现五年过去了没啥变化，那没啥变化最好了，咱们就把原环评文件背个案，让你接着用就可以了，项目也可以照旧进行。那如果是有比较大的变化，那你五年之后的现实和当初的项目还能不能适配呢？我们就不知道了。如果有较大变化呢，咱们只能重新来评价，当做一个新项目走一遍环评流程就好啊。如果呢已经有了根本性的变化，你比如说你的项目是做一个化工厂，原来呢这块呢整个城市规划发展的就是一个工业区嘛，那工业区里边做化工厂无可厚非。可是呢五年以后整个城市规划的格局发生变化了，那我们这原来准备做工业区不做了，改成养老社区了。所以五年以后的今天，整个的区域变成养老社区的时候，你要在这继续做一个化工厂显然就不合适了，所以像呢这个项目根本就不可能在这继续，那么就砍掉它就可以了呀，直接给否决啊，基本是这么一个基于五年之后新的情况和原项目的基础匹配关系做出不同的抉择，这是我们的重新审核这个过程啊。所以呢整个的环评会有新名词，后评价了，重新评价了，重新审核了，到底啥意思，什么情况用，同学们有一个清晰的认识就好啊。啊这点呢我们就做完啊，翻开三百四十九页呢这个表格底下咱们有个题目一起来看一下这样一个相对比较难的题目应该如何来分析啊。你到想是说这个公司的建设项目隶属于当地的工业开发规划，各位隶属于就意味着这个规划和项目是包含关系吧，隶属于嘛属于其中的一个啊。那么该规划已经进行了环评，加工司委托以公司对项目进行环境相评价，说明这个环评过程和文件呢是通过委托关系实现的，那你明白。说明这个环评过程和文件呢是通过委托关系实现的，那你明白，正式为委托，那么这份文件的内容啊以及结论负第一责任的应该是建设单位甲公司，乙公司就只就此环评的过程和行为负自己的责任啊，那么乙公司的工作人员疏忽大意，没有针对此项目的环境可能造成的影响提出具体的防治措施，那就说明这份环评文件呢由乙公司那边的疏漏，他针对其过错要承担相应的责任，没错，那么该项目的环评文件审批后生产工艺发生重大变化，是不是项目本身的一些重要重要元素有变，工艺要变了，对环境的影响势必就变了呀，这是一个新的项目出现，所以项目本身的重大工艺之变化，我们接下来应该做什么，重新评价非常好啊，所以当做新项目重新做环评重新出文件重新审批啊，可是甲公司未就此进行新的环境影响评价，甲公司在这儿错得很离谱，后来呢这个项目是事后造成重大的环境污染，那甲公司必然是首当其冲应该承担是污染损害的赔偿责任啊，那么下面你说反是正确的，那这里边你读题会分析到，有这么一个规划或环评的隶属关系包含的时候，然后呢再有一个委托第三方做环评文件，再有出现了一个重新评价，再有出现了一个污染损害这几个要点啊，那这样来判断A选项，甲公司的生产工艺发生重大变化时应当重新报批建设项目的环境影响评价文件，对吧，当然，是项目本身发生质的变化，所以要重新评价A是正确的，那我跟大家说这是个单选题，所以当你判断为A的时候呢，是不是已经心中有数答案就出来了，后续的BCD就算你不能完全的很笃定，那就那么样吧，因为也不影响你的答案，所以再次老师强调一下啊，我们的单选题呢是非常非常友好的，是大家重点捞分之所在，因为它的内容本身就不会特别的复杂，而且它有这种这种选项设置上的一个友好啊，它往往是有一个非常非常简单显然易见的选项提示你答案，就算有其他几。它往往是有一个非常非常简单、显然易见的选项提示你答案，就算有其他几个选项一个两个的，没有完全落实的时候，也不影响你找出正确答案来呀。这种呢，一定是要把这种技巧呢发挥出来啊。所以现在咱们再分析这个题目，就把它分析完，看一下B选项。乙公司编制的项目环境影响评价文件内容应当根据规划的环境评价审查意见予以细化。各位让你背的关键词：当二者为包含关系时，规划环评先做，项目环评后做。项目环评的内容和过程是为以规划环评结论为重要依据，项目环评的内容根据规划环评的具体情况予以简化呀。你别细化了，就那边都已经做过了的。然后呢，你再继续掰开揉碎继续做，那不重复吗？为了避免重复，予以简化是对的，予以细化关键词就错了啊。在乙公司的工作人员应当对他编制的环评文件内容和结论负责呀，他只能对他的行为和过程，工这个整个的一个技术层次负责，对不对？那个内容和结论其实应当于是承建单位建设单位你提交的素材吧。你把具体项目的素材提交给我，我根据我的专业内容啊、专业技术了进行评价出结论。可是内容和结论呢，第一责任方应该是建设单位呀。所以巧妇难为无米之炊。如果你建设单位甲公司给我以这边的资料本身就不完整，就是虚假的，那我只能出一个假的结论啊。这个结论肯定是你先负责的呀，是不是啊？有建设单位负第一责任可差这个点啊。这C不能对。D呢，甲公司和乙公司应该对嗯污染损害后果承担连带责任啊。咱们讲要环评部门承担连带责任的时候呢，它应该是有公共侵权的属性，它至少是有故意制造虚假文件、注故意的注注违约这种情况下才会有这种连带的可能性。可是本案里边你注意啊，这个污染损害呢很大的一个直接原因是因为甲公司你工艺变化之后该做新的环评你根本就没做，所以呢你按照老的方案进行了实施后的损害，这个呢只是。就没做，所以呢，你要照老的方案进行的实施后的损害，这个呢，只是间接因果关系，是甲公司造成的呀。他跟乙公司在对原项目原环评文件那一点点所谓的工作疏忽，并没有直接关系吧，也没有乙那边的故意注重文件呀等这种情况，所以连带是谈不上了啊。这题谈判讲是非常非常难的，是历年一两考环评考的最细综合度也最高的一个，它是好单，它是一个单选题。因此呢，老师想说，这种问题呢，我们现在就应该掰开揉碎，每个选项涉及的考点对应上，你是能做到的。如果上考场的时候呢，你没必要花那么大的心思。作为单选题的时候呢，它一定会有相对比较小一件的选项呈现出来，大家放心啊。那故事呢我们来认识。然后对于环评报告书的内容咱们就不管了啊，环评的部分呢咱们就告一段落，要从宏观上知道总体规划、专项规划、项目环评他们之间的一个脉络对应。之后呢，在项目环评这里边要打开关于它程序中的细节，关于几个专用名词，后评价怎样，重新评价怎样，重新审核又怎样这样一个基础事实啊。嗯，之后回到考点，我们的环境保护基本制度这里边呢，虽然有很多，但是呢，除了环评之外，剩下这些考的就相对会少一些，而且有轮考的现象啊。那么从重量级上呢，是从先往后排队的。你比如说，我们第一顺位呢，关于信息公开和公众参与考的还是相对多一些，信息公开就不管它了啊。重点看的第二标题的公众参与，尤其是我们关于公益诉讼，因为生态破坏事故是受影响的，可能不是一家两家一个两个，可能是一大片啊，整个的公众利益受到影响。这时候呢，咱们就需要启动一个环境侵权后的公益诉讼，那么原告特别容易被考到啊。那么这个原告呢，适用条件有两个要同时满足，第一个呢，是要求社区市级以上民政部门登记过的社会组织。这一个小小的呈现呢，是四个点我们要呈现啊。首先它是社会组织，说明从形态上呢，不是个人，不是商业，不是公司，是社会组织类型啊。组织，说明从形态上的不是个人，不是商业，不是公司，是社会组织类型啊。然后是登记过的，说明它是正规军，不能是这种民间的。再有呢是民政部门登记，不能是其他部门。再有级别是社区市级以上的民政部门级别不够也是不行的。哎，这样四个角度都可能成为命题的点啊。那么同时要满足第二条件是专门从事环保公益活动连续五年以上，并且呢表现良好，没有什么违法记录。哎，这个呢一般是题目中会给。所以我们主要的排查点是上面那四个小的细节啊。那么这一题一起来分析一下它怎么考呢？回答三百五十一上面，是二零年四月到二零年九月，江苏省呢有怎么几家化工企业把生产过程中产生的副产酸采用直接排放或船舶拖排放方式呢，倒入当地河道当中，说明有污染，造成严重的污染后果。下列主体均专门从事环保公益活动连续五年以上且无违法记录，那就说明作为原告资格中的第二项条件，题干中已经具备了。那么我们要找的就是第一项条件里面的四个要点了，要在社区市级以上民政部门登记过的社会组织，就顺着这个角度去找就可以了啊。那么一题举公益诉讼，现在哪一主体有资格提呢？A选项，题是A县民政部门登记的自然之友基金会，各位县民政部门错了，因为级别不够，要社区市级以上啊。B受损水产养殖户代表赵某错了，因为是个个人，不是社会组织，个人受害是可以提起个体的环境侵权的民事赔偿，这个诉讼没有问题啊，可是公益诉讼它是做不了的。C在我国民政部登记的国际环保联合会，各位民政部级别够了，是民政部门也有，了登记也有，了社会组织，哎这个联合会是不可以，所以C是没有问题的啊。D呢江苏省环保部门登记的环保集团A县分公司，各位环保部门登记的不是民政部门啊，它是一个分公司，是个商业主体，不是社会组织啊，所以D就被排除。这样呢答案选出了C。商业主体不是社会组织啊，所以D就被排除。这样的答案选出了C一个就可以了啊。所以关于找原告的问题呢，是考公益诉讼是有八九会有考到的这几个要点，看到就没问题了啊。然后呢第三小话题呢，同学分析你说上边那个比如说环保联合会呢，针对这个化工厂的污染事件提起的公益诉讼，公益诉讼的请求一般是什么？让你停止侵害、排除妨害、恢复原状、禁止礼而已吧。它是为公众利益而呐喊发生的，它会不会为某一个、两个的说你赵某受到损害了，通过公益诉讼让化工厂对赵某做赔偿呢？不会，所以赵某必然会自己提起诉讼要求赔偿，对不对？那么这边的公益诉讼和那边赵某的私益侵权民事赔偿，它冲不冲突呀？说这边公益诉讼呢，这边就不能做民事侵权了，没有啊，这是两条并列的线，并没有干扰和冲突。那私益诉讼的时候呢，赵某就可以拿那边的公益诉讼结果做证据嘛。说你看法院都判了，那边公益诉讼都胜诉，确实这个化工厂呢是有整体的生态破坏之行为的，可能对赵某的维权会更为有利，没有问题啊，知道它不冲突就OK。那么管辖呢，原则上说呢，就是呢被害的一个地区呢都是可以做管辖的一个呈现啊。但有可能一个小问题同学没有关注一下，在于呢有两个以上地区它都有管辖权，那怎么办呀？会有个冲突解决的问题啊。这点其实和民事诉讼的管辖冲突是一样的。你比如说咱们有个化工厂去排污的时候呢，哎，它横跨了甲乙两个城市，说明甲乙两个地方都是被污染的、被损害的。那么此时在甲市这里呢有个A组织符合我们刚才的公益诉讼原告资格，针对化工厂的排污已经提出了公益诉讼，被法院立案受理了。这时候呢有乙市这边有个B组织呢，他也想针对化工厂同一污染事件再提一个公益诉讼，要不要再立一个案子？不要吧，因为同一化工厂同一污染事件要公益诉讼立一个案子，胜一次就可以了，相当于是同一标的重复起诉。那么此时应该怎么受理？谁先立案的谁受理就可以了。所以乙市这边的B呢，你就不用再。怎么受理？谁先立案的谁受理就可以了。所以以市这边的B呢，你就不用再去啊，来做这件事情了不？还呈现一个管辖冲突的问题解决，是由最先立案的那边来受理就可以啊。这点和我们的民宿是一样的，没有任何的难度，过掉就可以了。嗯，第二个讲的是环境标准制度啊，它其实呢是一个很传统的重要制度，但是已经好几年不考了，我们简单的了解就可以。它呢也会分成国标、省标和我们后续的部门标准。那么其中国标呢包括环境质量标准、污染排放等专项标准啊。那么制定主体是国务院的生态环境部制定后就生效了，那没有任何的其他。那么省标是相对会考试的一个小重点。各位，我又让你叫了省标，没叫地方标准简称的地标，为什么呢？你要观察，它的制定主体是省一级的人民政府。你叫省标就不会对级别进行错位。完了内容呢你要关注啊，无论是环境质量标准还是污染排放标准呢，省标与国标的内容关系是这样的，各位看我这里。如果国标定性你，省标定性我，听着你无我有，你有我严，那意味着省标的内容要么比国标更全，要么比国标更严。哎是这样一个呈现层次啊。它因为省标是这样的一个效果，那么在将来适用的时候呢，它就会有一个适用中的优先级。跟我们听一小故事哈。比如说有个A化工厂，在我河北省保定我的家乡投资设厂，发实现呢，它有非法排污损害事故。那么河北省的环保部门就过来发现，哎，是化工厂呢，因为你超出了河北省的省标。在这点上呢，你是超标了的，你是非法了的，所以呢我要进行处罚。面对这个处罚的这个状态呢，化工厂开始抗辩，他说我是个央企啊，然后呢，我呢排污行为呢，跟国标比起来，然后呢，我并没有超呀，所以我是符合国标的，所以呢我就不要被罚，我要抗辩。哎，各位你来观察一下啊，坐落于河北省保定市的化工厂，它虽然是央企，身份是隶属于中央，隶属于国家的，但是你。央企身份是隶属于中央，隶属于国家的，但是你排污是在我当地呀。所以当地既然有省标，你能感受到它要么比国标更全，要么比国标更严。所以呢，为了从严治理保护当地环境出发点呢，那么有省标可以用是吧？优先用省标。省标有优先适用的话，就算你没超国标，你只要超省标就要被我这个省的相关部门进行处罚了不？所以省标会有优先适用这样一个细节就可以了啊。好，那么就此呢我们会回想到另外一个标准是食品安全标准简称食安标准，那里面是不是也学过国标和省标？你还记得啊？咱们联动一下食品安全的省标呢是由省级的卫生行政部门制定，报上级的备案生效。这个备案生效没有错，这里也是一样的啊。而食安的省标准专门是国标空白的补充，只针对地方特色食品来适用。一旦有了对应国标之后，那时候的食品安全省标被即行废止，非常的好啊。那怎么在食品安全就是一条线呢？就单凡有国标就没必要存在省标了。而环境这边呢，怎么国标省标可以并行呢？省标可以更全或者更严的存在呢？区别在哪，同学们？来看看这两个标准解决的问题：食品安全解决我华夏儿女身心健康的内道健康红线，对不对？而同为华夏子孙，华夏儿女，我们有没有说南方的孩子和北方的孩子那个抗毒性不一样？说城市的孩子跟村里的孩子那个身体的那个抗毒性的标准不一样，它不存在呀。我们整个生理结构都是一样的，对食品安全标准统一的要求都是没错的，是不是？所以呢咱们就没有必要说国标省标两条线啊。可是环境不一样，各地的基础不一样，素养不一样吧。比如说山区一个样，草原一个样，然后沙漠一个样，平原一个样，他们每个地方是不一样的，基础都是不一样的。那么我们对于不同地域有不同的环境保护标准，不同的环境保护策略，是不是也是很正常的？哎，理解这样一个层次的。环保标准不同的环境保护策略是不也是很正常的，哎来理解这样一个层次的问题啊。但是呢它的考点首先制定主体是省一级政府，这点很特别，不是环保部门啊。这上级的生态环境部备案生效，备案生效所有标准都是这样的啊。然后就是我们刚才的省标准需要大家有个认识就可以。嗯至于部门标准它其实还是这种所谓先进性的标准不强求。如果呢您能够跟得上咱们就跟跟不上就拉倒，这样呢不是强求的状态啊，是一个鼓励的状态就可以了。嗯第三个问题叫三同时啊，它其实非常简单，因为是我国首创所以呢需要有一点点自豪感的认识啊。这个三各位就是立法技术问题你不用过于纠缠于这数字，我们是要求主体工程和环境污染保护设施。看我这里它像一堆好积油一样如影随形。主体工程您要设计环保设施我就设计跟着一起啊，你施工我施工你投产我投产你分期我分期你竣工我竣工验收我验收，你要正常运转着我环保设施就不能被落下。你给我拆除闲置了那就是违反三同时，就这么简单，每一步咱俩都是同步进行的，千万不能你把我落下就可以啊。其他没有更多我们过掉。嗯第四个环境保护税呢，它虽然是一个税法单独的规范，可是呢我们在财税体系里边并没有把它纳入，只是在环境制度里边代替了曾经的排污收费制度。那么进而就出现了是在环境领域要交排污费就不会收环境税，现在收了环境税了就不用再收排污费了，是税费合一这么一个状态啊。那针对什么主体收环境税呢？它是向我国境内的流域海域空气啊水域等等啊去直接排放应属于污染物的企事业单位和生产经营者。关键词直接排放排到环境了。再有就是企事业单位和生产经营者是纳税人啊。那我们个人啊家庭咱们是不是也会有一些垃圾啊和污水的排放？可是我们要不要交环境税呢？家庭咱们是不是也会有一些垃圾啊，或污水的排放？可是我们要不要交环境税呢？不要，因为咱们不是企业单位，也不是生产经营者，哎，从这个嗯属性上要做一区分啊。那么税收优惠前，那了解一下几个关键词。那么下列情形呢，三免征环境税。第一概念是农业可免，各位，因为农业呢毕竟相对来说会低端一些啊，或者是收益比较低比较少一些。为了鼓励农业的发展，比如说你搞大棚啊，种植蔬菜呀，这个呢有一些污水垃圾排放，我们是三免收环境税的。但是规模化养殖是要收税的，比如说搞养鸡场啊、饲养场啊，这个是类工业的正常收税啊。那第二个呢是流动性的污染源，车呀船呀航空器飞机，各位理解一下。你想这些车呀船呀飞机，他们的排污不是不严重，是因为他们因为环境相关的税费负担已经很重很重了。为了减轻负担，就没必要来来回回折磨他们啊。你想车和船，咱们是不是收过车船税？也会交过车辆购置税，他们会加油，那个油里面的相关费用也跟环境保护啊治理有关系的。最新的环境税出来就不会再给他收了啊，就这么一点减轻负担的意思。第三一个呢很重要，有什么两家主体呢，叫依法设立的城乡污水集中处理场所、生活垃圾集中处理场，就是嘛那些垃圾场、污水厂这种的啊。你说垃圾场、污水厂，他们其实核心是为了挣钱为目的的，纯盈利性质吗？那你显然不是，它更多的是公益性质，是为了我们个人家庭的这种垃圾和污水的处理而设置，对不对？因为它的公益性质，所以这两家如果在标准之内排污三免税，哎只要不超标就没毛病啊。那两同学说，如果他们超了标呢，那超了标的时候啊，这点呢要注意细节。那么第四个呢是综合利用固体废物，哎综合利用是关键词，它有一个循环在里边啊。刚才有说过，如果是个饲养场，因为它是一个规模化养殖啊，这时候呢它是类工业的，不能做免税处理吧。可是饲养场呢人家有。值啊，这时候呢，它是对工业的不能做免税处理吧。可是饲养场呢，人家有个循环的流程啊，他把那些比如说养的鸡鸭鹅的粪便转到旁边呢去搞了一个沼气池，会再重新搞一些沼气啊，或者放到呢一个果园里边去做一些果园的肥料，这时候不是循环利用了吗？哎，这种情况下我们就可以对它在于免征环境税来呈现这样一个综合利用的鼓励就可以啊。这几个关键词稍微有点印象就好，一个是农业，一个是流动性的污染源，一个是那两家工艺性的污水厂垃圾场标准之内排污，再有就是综合利用的有循环效果的，我们就可以免征环境税来认识一下啊。嗯，收税收管理的时候呢，是纳税发生时间的排放应税污染物的当日就可以了啊，这个呢是可不容缓的，那后边呢按月计算呢，季度申报这个呢，我们就不说了啊。嗯第五个点的总量控制有一点过时啊，来简单说一下呢，就是那个暂停审批。咱们刚才说呢，其实整个环境法律制度，环境也好，后续具体制度也好呢，终极的目标很明确，就是在促进经济发展同时保住我们的青山绿水，对不对？这怎么样能跟上经济发展和环境保护有机契合起来呢？那此时我们就会在这里做一点点的安排。曾经可是我们片面追求经济高增长的时代，甚至很多很多地区为了经济的发展和增长不惜牺牲环境为代价，当然也遭受了大自然的暴击，对吧？比如我的老家，那我的老家呢在河北省保定市的一个小县城，我们那个城市里边曾经是非常富裕的一个县啊。要提到我们那个县呢，好像在整个保定地区都特别有名，因为咱们那里呢有一个支柱产业呢是做那个皮草皮毛，就是大家穿的那个什么皮大衣啊，什么貂皮啊这个东西啊。你想这个东西呢，它当时呢在染的过程中呢就会有非常的重金属污染，叫镉污染。开始的时候呢为了经济增长什么都不管啊，然后那些污水呀随便排放，就造成了我们的生产整个皮毛皮草的那一区域里头呢真是臭。造成的恨不得生产整个皮毛皮草的那一区域里头呢，真是臭气熏天呀，人在那儿既不都生活不下去的那种啊。慢慢的，很多很多人就莫名其妙得先莫名其妙得病，后来才发现这个后果太严重了，实在是啊。所以像有这种情况的时候呢，咱们就应该清醒一点，因为经济慢了回头还可以涨起来，经济还可以钱还可以再赚，说的明白一点啊。可是环境要被破坏掉，真的是这个恢复起来会非常非常的难啊。这个问题呢还是要清醒的。所以呢，甚至我们现在立法过来呢，为了能够维护环境的休养生息和环境保护，不惜牺牲经济为代价，认为都是值得的。出现了某些经济项目的暂停审批你了观察啊。说现在情形之一呢，我们的相关的环境保护主管部门就应该暂停审批相关项目的环评文件，环评文件不给你批，说明这个项目就不让你做呀。什么情况会这样呢？第一个，如果有超过国家重点不让排放总量指标的，你都超标了。所以呢，相当于能够排放的份额名额用完了，如果再有新项目进来，那没有可以排放的东西，那肯定是不能做这个项目了。第二个呢，没有完成国家确定的环境质量目标，要么以超标，要么不达标，就环境很恶劣的地方，经济就缓一缓吧。所以某些项目的环评文件被暂停审批，这是一个立法逻辑啊，认识一下就可以。嗯，第六一个呢，生态保护啊，来看一个标题就可以了，比如说我们会有生态红线制度了，生态补偿制度了以及生物多样性的保护。可我想看看一眼，不看也问题不大，这个呢不是特别的重要啊。第七个政府监管责任制度呢，说一下下，尤其是我们第一项目标责任制和考核评价制度。它呢其实呢也是体现我们真正的对环境关心上心去从严治理的一个态度落地。所以呢，你在当地比如说嗯政府呀或者是政府的工作人员，你就一味的追求经济增长，那对你来讲呢未必是好事儿。如果一旦环境成了你的短板，那也是政治污点啊，那也是你在业绩层面上的一个污点。你想升迁那也不能。那也是政治污点啊，那也是你在业绩层面上的一个污点。你想升迁，那也不能。你来看到，我们要求对当地环境质量负第一责任的是各级地方人民政府。所以现在那是我们把各级的地方政府列入环境的第一责任人。哎，所以就考这么个题啊。那年也特别有意思，是两零一八年的时候，应该是法考改革第一年。那这时候呢，因为就不出法考真题了嘛。可下就是考完之后，同学们就开始吐槽，就是哎呀，我遇到一个什么什么题特别有意思啊。那么在这里呢，大家考到一个题是这样的：说中央巡视组去各地巡视，到某一个地区之后呢，注意没有关注他的反腐败问题啊，而看到当地的环境质量不合格。之后设问：下列哪一主体应当对本地环境质量负责？问哪一主体应当对本市环境质量负责？A市长，B市政府，C环保局，D环保局局长。一这么个题，你想谁呀？突然有点懵，说呀，这到底是个环境法的题还是个行政法的题呀？怎么这么奇怪呀，各位。你说它是个什么法？你是那天下午考的呀，同学们，咱们下午是不整体的司法大体系啊，是民商诉讼类。你行政法是上午考完，那对呀，既然你下午遇到这个题了，那必然是经济法呀。你问你家他会呀，我还问过他呢。他可虚伪了，我跟你讲啊，我说家里题怎么做，数学有专攻不会很正常，问题是就是嘛，他看了看说呀，说这个题啊，说这个题我们不讲，那不讲就不会吧，真虚伪啊。回来他们呢不讲，不涉及咱们这儿是涉及过的，咱们是不反复强调过，地方各级人民政府是环境质量的第一责任人。所以你是不应该选市政府，你想别人都不对哈，市政府承担第一责任以后再分解考核指标，是定KPI，给什么市长呀，环保局长啊，让他们为了完成工作任务，最后呢环境质量达标就可以了吗？是这么一个过程啊。所以呢这个细节我们要关注好，嗯，先清指标呢后不那个我们就。所以呢，这个细节我们要关注好。嗯，现行环保的后半部分我们就不讲了啊。嗯，三百五十四页上不要有一些其他的环境制度，都没有完全的打开，什么环境规划呀、清洁生产呀、许可呀、监测呀、计划行动区防治农村的环境综合治理。这一部分呢，我们就不做课上时间的要求了啊。课下同学们感兴趣的简单看一看。但没有太多的考试要求，不用分散很大的精力。所以整个的环境制度问题咱们就说完。通过咱们讲的细致程度，大家也能感受到它的重要级。环保是一级的重点，方方面面，前前后后一定要掰开揉碎。剩下的环境制度呢，需要稍加重要掌握的，比如说我们的公益诉讼中的原告资格，甚至呢公益诉讼相关的一些问题啊。那再有就是环境标准，国标省标的细节和关系。再有三同时，再有环境保护税，他们几个呢掌握好，基本就够用。后半那些呢，什么总量控制了，哎，政府责任制呢，做适当准备。我没打开的这些就不做重点要求了啊。嗯，第三考点的环境法律责任呢，其实在我们这儿不重要，是因为它可以借力同学们环境的民事责任和侵权责任辩，意思都一样。那里面有一章是环境侵权，对吧？而刑事责任呢，刑法里边有涉及到。所以我们这里边相对专业一些的，就是那个行政责任，一会儿稍微关注一下啊。那我们的环境民事责任呢，稍微做一点联动。你回想一下咱们法学的环境侵权怎么学的呀？首先它是一个无过错的赔偿责任，对吧？一旦你排污了，我受害了，有因果关系你就赔。这是有没有故意啊，过失不重要，它是一个无过错责任啊。那还有一个问题呢，它有一个举证责任倒置的特色，说明在主要和因果关系的一点上，是由行为人一般是由被告来举证证明你的行为。说你要证明不了，没有因果关系就要赔的。所以呢，这个是决然不利于污染者行为人的啊。这个呢，制度比较特别一些，举证责任倒置，你能够明白。但是也有一些作为排污者行为人的，我能够免责的理由。这个免责呢，其实是什么呀？为排污者行为人呢，我能够免责的理由。这个免责呢，其实是什么呀？那要么举证责任导致嘛，我证明我没有因果关系。比如说，那是有污染损害，那鱼是死了，可是死鱼是自个生病死的，那跟我污水没有关系，那我就可以不赔了不。那还有一个呢，我能证明我有法定的免责理由。来回想一下，哪些是法定免责来。比如说不可抗力，那因为地震导致我的污水泄露了，把你的鱼弄死了，那跟我没有关系对吧？或者还有一个叫被害人故意自招其害。但是你就自取的，你还记得我们联动一下保险法，各位有没有说过，在保险法里边，张三给自个家的鱼买过保险。这时候呢，因为鱼呢市场卖能卖回来成本，他就特别期待鱼死了，结果鱼很坚强了也不死。张三等不急了，从旁边的化工厂里边引了点污水过来喂了自个家的鱼。所以是张三把鱼给喂死的。张三换天洗地的拿着鱼去买保，这个换保险去。这个在保险系列里边，张三不能得逞。哎，说他认为酿货被解除合同不对不赔。那么你转回头去，如果张三就是拿着这些死鱼去找人化工厂的麻烦，说你的污水把我们家鱼毒死了，人能赔吗？那肯定也不能啊。这种情况下呢，我们的化工厂就可以证明，说因为你自招其害呀，你故意把鱼喂死了呀，人可以免责的啊。所以呢，相当于我们对于整个环境侵权里边的行为人呢，您要想能够免除这份这个责任承担。你说什么故意过失没有用的啊，咱们只能朝着举证责任的方面努力，说没有因果关系是一条路。要么朝着法定免责的方向努力，其他的你就甭努力了啊。这个呢稍微来认识。那可能还会有多因一果。哎，你说有一片麦田受伤了，这里边呢有假化工厂的水进来，以化工厂的水也进来了。那么这时候两家化工厂呢，咱也不知道是哪家化工厂的问题，可能两家都有问题。那怎么办呀？哎，这时候呢，任何一家都不能说因为有对方，那我要免责免不了的，咱们就各赔各的。哎，因为有对方的，我要免责免不了的，咱们就各赔各的，哎，大家来呈现啊，多人一国呢，它不是一个免责的理由，嗯，惩罚性赔偿我们就不说了啊，第三人的过错啊，这时候呢可能会有一些些小细节来观察一下啊，你比如说这里放了一个小的题目，哎，有一个张某的鱼塘，这里边的鱼池塘的鱼啊，那以后呢那边呢有一个化工厂的污水，然后污水呢人家放的好好的这个污水池里搁着，中间吧，这个张和李之间有些私人的恩怨，这个李就特别坏，是李某呢把人家污水引了个水渠，引到了张某的鱼塘里头去，就把鱼给弄死了，各位，这个鱼虽然是被人为酿祸，可是是被第三方李某的行为产生的后果，对不对？那么此时此刻呢，作为污水这边的排放者，比如化工厂，他能不能说是因为李某导致我的污水进了你的鱼塘，我就免责呢？各位不能，我们只可能因果关系的，这个鱼是不是喝了人家的污水，是的，你排没排污水，有，所以你排了，有因果关系了，你污水厂就先赔呀，你化工厂先赔呀，你赔了以后呢，你可以去找这个李某追偿，哎，这是一个我们在民事侵权这里边需要关注的小细节，有第三人的过错不是行为人的免责理由，再次回到原始的角度，你能免责的只有两条路，要么因果关系你证明不存在，要么有法定免责理由，其他那些免不了责的，无论多人一国还是第三的这种过错，是不是？呈现一下啊，那有可能会看到一个关于连带责任的问题啊，我们现在呢就看一看关于污染者行为人的污染过程中有没有人狼狈为奸、助纣为虐呢，比如说环保厅啊、监测呀等等，这些机构一定是有非常严重的过错是啊，他弄虚作假，然后呢有故意之过错，然后就损害有因果关系，我们才会追连带，所以呢第三方的责任呢还是稍微慎重一点，可以抓，但是抓的时候要有严格的条件啊，诉讼时效，损害赔偿呢正常的是下三年没有问题啊，但是呢如果咱们主。时效，损害赔偿呢，正常的时效三年没有问题啊。但是呢，如果咱们主张的是停止侵害、排除妨害、消除危险，这种的主张是没有那个时效限制的。这点和民法也是一样的啊。我们只是联动提醒一下就可以了。嗯，这里一起来看一下三百五十六页上边那个环境行政责任，是我们这里稍稍专业一点的概念啊。了解。首先，如果那某一个主体是违法排污，各位，非法排放，那此时呢有一个非常严苛的制度叫日罚累积制度啊。这讲的故事来对应，你比如说一个假的公司呢进行排污，环保部门过来呢一月四号啊过来处罚说给你罚款十万块钱，并责令改正注意。那么责令改正会不会是说让你即刻就改好了？那肯定不是，会给一段时间吧，比如说给你七天啊。一月十一号呢让你责令改正，那么今天被罚款十万，今天把十万交了，人就走了，你就会家改。那么等约好的一月十一号呢时间到来的时候呢，那发现你改了没有啊？如果改好了到此结束了。如果发现那天也没改好，你完蛋了。我跟你讲啊，从责令改正日的次日也就是一月十二号开始，每天按当初罚款的金额接着罚。当初罚十万，十二号就罚十万。如果你十二号没改，十三号接着罚，哎再继续十万十万十万，每天每天都罚十万，累积无休止，厉害不？这样一下子就会出现什么样极大的震慑力啊。你会看到一些新闻说呀，一个公司呢因为非法排了个污呢就被罚死了，是有可能的。就这么累积累积下去你能扛得住啊？你要想不想被罚死，咱们就赶紧的改好了，是这个问题啊。所以两个点。第一个呢，那个累积罚的起点是从责令改正日的次日给过一次改正机会的，而不是说今天罚了明天接着罚啊，不是四号罚了五号接着罚，不是处罚日的次日，而是改正日的次日，给过你机会后才会累积。第二呢，这个累积没有封顶，没有上限，不是说那罚到一百万就不罚了，没有这个说法，一直罚到你改好为止。哎，这个点呢我们要认识。达到一百万就不罚了，没有这个说法，一直罚到你改好为止。哎，这个点呢，我们要认识非常的严厉啊。那么第二个呢是超标，哎，一旦你超出标准去排放呢，我们是环保部门和政府通力合作的。那么环保部门呢，我们就在业务线条上，比如说限制生产呀，停产整治，罚款都没有问题。一旦情节严重需要要命，责令停业关闭的是政府。哎，在这要注意啊，所以他可能会错位性考察。说一个化工厂超标排污，由环保部门责令其停业关闭是错的。哎，一定是环保部门在生产线条上限制生产，或者是说呢，呃进行停产整治没问题，罚款也行，但是停业关闭要了他的命，是由政府来做的啊。擅自开工这跟环保没有关，同学们前头后头连接一下啊。那你的项目如果对环境有重大或轻度影响，咱们要做环评初报告书或报告表，如果你没做，你就擅自现在开它开工了。那此时一定让你停止建设，进行相关的警告呀，罚款呀，赶紧的恢复原状，对不对？这时候呢是一个行政责任追究啊。那你说有没有可能您擅自开工了，被追刑事责任，让您恢复原状，停止建设，你还不停，那你就有点过分了不？哎，有点屡教不改的意思啊。如果让你停，你不停的，接下来咱们就会转向到后边那个行政拘留上，抓你的老板来恶治你，要不讲呢，犯了天了这种感觉。所以我们就顺到行政拘留那里边去，到底在什么样的情况下，因为一个某一公司某一组织某一主体，他的排污行为而把他的负责人给抓起来，限制人身自由呢？这个逻辑很简单，因为组织犯错势必会有人的责任。如果咱们只罚组织，人无关痛痒的话，他就不会痛，他如果不会痛，他就没有畏惧。那这时候呢，他就很可能做了一次又一次的坏事。哈，所以咱们为了让人能畏惧一些，我们把责任人抓起来，因为若为自由故，二者皆可抛呀，是不是？所以自由呢，很的是每一个人都特别珍惜的东西。什么时候要拘留呢？这个呢具体的拘留时间你不用管，他们俩。珍惜的东西，什么时候要拘留呢？这个呢，具体的拘留时间你不用管，他们俩看一下拘留情形和程序就好啊。这种情形两大类，一类叫屡教不改，一类叫最大恶极。所以屡教不改呢是三种情况：给过机会，你不停不改的时候啊，你比如说像刚才环评，让你做，你不做，你擅自开工以后，让你停又不停，那只能抓人了呀。哎，来来回回的一个情况顺序啊。那第二个呢违反规定，没有许可证而排污，让你停你不停的。第三，非法生产使用国家明令禁止生产使用的农药，这玩意儿让你停你不停的。农药这个东西也要命啊啊。大家不知道有没有听过一个除草剂叫白草枯，药效可强了，几乎是扫光的感觉啊。那你比如说农民伯伯们把这个白草枯呢喷洒到地里边去，那恨不得你前边喷了后边那个草就枯了，特别的见效快。那见效快的结果就是毒性极强，完之后呢有一些就不太好的关于人身的一些伤害啊。那有些人可能你比如说呢涉及到了被白草枯中毒，别管有心还是无意的吧，因为有些时候呢有些人可能用它进行过一些自我伤害的事儿。这个东西呢因为药效极快，又没有特别有效的解药，一丹种上了很少的量就能致死，所以好多人为此呢就就死在白草枯上了呀。后来觉得它药效太强了啊，所以呢我们就明令的呃禁止生产和使用。那如果某一些主体呢就擅自悄悄的用这个东西，那么回头让你停你不停，我们就会抓人啊。来呈现这样一个处理规则。那么第二点就是最大恶极啊，如果你通过暗管、渗井、渗坑灌注伪造篡改监测数据，同学们，你听了一遍就能找到一种感觉，在干嘛，在掩盖，在隐藏自己的累累罪行，对不对？这个呢我们之前在山东见过一个案子是这样的啊，他这个化工厂，如果你这是把井的排污吧，我们会有一些监控啊，或监督或治理一些要求，结果他不，他呢从他的厂区里边呢打深水井，把他的化工污水呢通过深水井排到地下水里边去，这样呢就排放有形。把它的化工污水呢，通过深水井排到地下水里边去，这样呢，就排放又无形啊，表面看不出来呀。可是你久而久之呢，那地下水就会因你而被污染呀。同学们，地下水是咱们城市生活用水的主要来源吧？那以至于出现一什么的半个城市的人都喝到了那种有味道的水哈。所以呢，导致了非常严重的后果。而地下水要治理起来非常非常的缓慢，成本也特别的高。就是因为你为了一己私利的非法排污，导致这么严重的后果，那就枪毙都不为过了。别说抓人了，当然能用啊。所以就会有这种在行政拘留上的适用，要么屡教不改，要么最大恶极。那屡教不改里面的重点是跟环保相关的，你擅自开工让停不停了的啊。最大恶极这里边就是这种隐藏掩盖的前提就可以了。那第二个问题就是关于流程，跟我想啊，你说行政拘留的时候能不能环保局过去他们家抓人？做不了吧？他们有这样的职权，也没有这样的家伙事儿啊。你抓人是不是戴个手铐？环保局也没有这个啊。这应该是环保部门把相关资料交给公安机关，由公安机关来实施抓捕拘留不？还从这儿来实施，嗯，做一个部门配合就可以了啊。啊，这三点呢，咱们就说完环境法的部分呢，就暂时的告一段落，知道重点在哪儿就可以了啊。