硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。这后面来到我们三百五十七页的专题二，是森林的不分啊。它其实呢是随着土地法的修改做过一些调整，很多很多制度跟土地法呢也是一脉相承的。那首先我们先看第一考点，关于森林的权属。这个我们会有不同的分类，比如说根据我们的归属关系，会有国有的，会有集体的。按照功能呢，会有公益林和商品林。这个分类呢是有一点点考试要求的啊。那么所谓公益，所谓商品，你不用做概念的识别，不用被法条呀。那我爱护就是看他为了什么存在吗？如果是以挣钱为目的的，那自然是商品林。如果是为了生态之目的的，那自然就是公益林了。所以呢，你试着用你的逻辑判断，不用被法条给我做一点分类啊。比如说有一个果木林，就是它产各种水果卖钱这种的什么林，商品林吧。一比如说呢有个防风防沙固水林，那自然是生态功能的公益林了。比如说用材林，就是做木材那种盖房子用的，那自然是商品林啊。那比如说呢我们会有什么实验林或者自然保护区的，那肯定是生态功能吧。这个呢用字面常识理解也是可以的，不用清楚经历啊。那按用途呢不用不多说了。嗯，第二个森林资源所有权和土地一样，二分要么归国家，要么归集体，所有这点和土地一样啊。第三个呢森林资源的使用权呢啊，要么就是国有林地的使用权，林木使用权呀，集体的都有可能翻过来啊。那完了以后呢咱们会有一个第四个森林资源权属登记来简单了解一下，它和不动产也是类似的啊，一般是森林的所有权使用权呀，应该由不动产登记的机构统一登记造册。重点是那个二号，比如说有同学们看特殊的，国家呢对重点林区的森林林地林木呢是由国务院自然资源主管部门负责登记的，只把这个最高级别的拎出来就好啊，其他的你些不管它。然后第五个权属争议呢和土地一样，咱们去土地法的时候有。它那些不管它，然后第五个权属争议呢，和土地一样，咱们学土地法的时候有没有说过土地权属争议？学它是为了后边森林的权属争议做铺垫的，要考试也是放森林这儿来考啊，知道它是一个行政争议。在我们这环节呢，两部先说协商不成的话找政府处理做前置流程，那找哪个级别的政府还记得？如果是个人出现的，包括个人和个人之间，个人和单位之间时，是最低有乡镇级政府介入处理就可以，以上也行啊。那如果是单位和单位之间呢，是有县级上政府最低级别是县级，因为单位之间相对复杂，有个人出现的吧相对简单，是我们的立法原理啊，这个简单了解就可以了。嗯，第二个呢森林资源保护制度呢，还是我们要稍稍了解啊，但是它不是特别重要的考点，简单认识一下就好了。比如说我们会生态效益的补偿，那补偿的时候呢，咱们就会有那个第二标题，这时候呢我们会有一个政府支付转移嘛，要补偿肯定有一个基金，有个池子有人有人出钱是不是？所以如果咱们这个补偿的基金呢，补偿的某一地区，那么作为受补偿地区呢，我们希望有个循环的过程吧。所以作为受补偿地区呢，国家指导你们通过相关协商的方式呢进行生态效益的补偿，就你受益了，反正以后你再拿点出来，嗯放到这个基金里头去，我们可以再补偿别人啊，还是这么一个指导的，让它循环不息的这么个过程。关键词是指导，不能指令，不能强迫，不能要求价值观的问题看到啊。好重点地区的保护制度，你来看一下我们的一号标题啊，那咱们会有一个说在典型的森林生态地区、珍贵动植物生长繁殖林区、天然热带雨林区和有什么特别保护价值的林区，你听一遍就可以了，知道好多好多地方。然后呢咱们就划定以国家公园为主体的自然保护地体系，它考试的时候呢不需要你背，只会做逻辑的判断，它会莫名其妙的减缩范围，比如说国家只在典型森。记得判断，它会莫名其妙的减缩范围。比如说国家只在典型森林生态地区划定自然保护区体系，只在什么什么一个地方，无端端的限缩了范围，咱们能挑出来就可以了啊。达到这种程度就够用，其他呢不用纠结。固林制度咱们就不管了啊。第三考点呢，森林资源培育制度也相对会弱一点啊，考的也不多。那简单了解一下它的造林绿化。那么外部是划定这块需要种树的造林区域，那么谁来负责去种呢？我们的原则就是它归谁谁造嘛，外部这么个层次区分啊。那比如说呢这个造，嗯荒地的造林绿化呢，此时如果这个荒地是归国家的，那咱们就由县级上林业主管部门组织去种树。那如果是归集体的，集体组织负责种就可以了。如果是城区范围内的呢，就看一看这个宜林荒山应该在哪个范围之内。你比如说呢，就属于某一个机关单位的，那就有机关单位负责种了。那如果是说什么铁路旁边的呀，湖泊旁边的，就有铁路啊湖泊的主管部门负责给他种上就可以了啊。大概的逻辑就是这个宜林荒地划出来，该谁种呢？他隶属于谁，谁就给他种上，就这么个基本要求啊，别的不管了。嗯，翻回到三百六十一的考点四，这一块重点符号，正式进入我们森林法的考试重点环节了啊，它呢还是有些细节来准备。那么管理的时候呢，我们会基于公益林和商品林的属性不同而思路是不一样的。公益林的保护思路呢是充分发挥它的生态功能嘛，是以严格保护为准绳和原则。而商品林不挣钱嘛，所以就自主经营为原则了。这样一句话，公益林被严格保护，商品林被自主经营。在这个前提下往回打开。那公益林的严格保护呢，首先一个是公益林范围的划定和调整问题。啊，这个呢我们分两个层次的级别，要么是国务院来划定调整，要么是省级政府划定调整。而且呢效率优先，是谁划定的，谁负责调整的。哎这个问题认识啊。好，在这里边呢，咱们就会有这么一个题目起来分享一下。你比如说，那么有个河东省政府，然后呢划了这么一块。想一下，你比如说，那么有个河东省政府，然后呢画了这么一块儿这个公益林来保护长江源头的汇水功能啊。那么既然这省政府画了这块公益林呢，后来发现取得非常非常好的效果，准备再给它扩大一块儿，在原基础上呢再扩充。那么第一问题，既然原来的公益林是由省政府划定的，那咱们在扩大的时候，这个调整的主体是由国务院做还是原来的省政府做？当然是谁划定的，谁调整啊，这样的效率更高不？也是省政府来画就可以啊。然后其中之一出现了一个利益的驱使问题，你比如说，省政府准备增画这一块作为新的公益林的时候呢，这里块有一个张三的承包私人承包林地在里头。所以呢，有画公益林是与国家公共利益有关的，而张三的私人利益也不能完全不顾。所以呢，我们对张三应该怎么办？说责成他退包，责令他退包，给他赶出去。那么这样千万不要暴力执法啊，这个可以是会一样，一定是温柔一些，柔和一些啊。咱们对张三动利情想这一利，我们讲道理嘛，说你看我们是利国利民的大事儿呀，所以呢需要你做一点牺牲啊，让步呀。当然我们也肯定不会白让你让了，咱们协商签订一些协议，让你退出。然后对张三是不是给补偿？一定要有一个合法的流程，合理的补偿。在这个背景当中呢，让张三退是可以的啊，千万不能暴力执法，就这么一个基本的原则，国法条啊。呃，然后呢我们对公益林保护和利用的过程当中，你注意呢我们会有这么一些词，什么叫严格保护呢？你比如说我们第二项啊，那咱们对于公益林的时候呢，应该是有一个提高它的质量，保护它生态功能为前提上的一些使用也好或者一些管理措施也好啊。那么还有那个第三号标题，在保护利用那个板块里边，三号标题咱们一起感受一下这条文啊，体会一下他的态度就好了。说在符合公益林生态区位保护要求和不影响公益林生态功能的前提下，经科学论证，可以合理利用公益林地资源。前提下，经科学论证，可以合理利用公益林地资源和森林景观资源，适度开展林下经济、森林旅游等，利用公益林开展商业活动，应当严格遵守国家的有关规定。同学们，你通过老师的重点呈现，是不强调过那种在什么什么前提下合理利用，适度开展，严格遵守什么感觉？啊，就是公益林呢，首先发挥生态功能是它最核心的基础功能啊，至于那些嗯增值性的，其他的锦上添花性的，我们是能用上最好用不上拉倒，千万不能不摸到，知道不？所以考试的时候呢，它在这个底层逻辑上呢可能会有一些些的变通性的自由而调整啊。比如说有这么一块原始森林，各位，那原始森林啊，天然林区啊是大自然所馈赠于人类的，对不对？这玩意儿呢不可以复制，也不可以多得，所以它是生态功能的公益林呢，还是随便卖钱的商品林？那听名字也知道一定是公益林了，然后就说啊，那这有一块呢原始森林呢，天然林区，当地呢应该着力开展森林旅游，去做什么原始森林公园，能不能大力开展，着力开发，不可以。你要那样的话就破坏生态功能了，回头能给他弄没了啊，之后呢就不能再复制了不？像这种东西呢，它是个价值观的问题啊，不用做法条，太过于纠缠。但是呢出现一题目的时候呢，咱们能用自己的方法给它辨别就可以啊。嗯，商品林的管理呢自主经营，这我们就不多说了啊。第三个呢，林地占用审批啊，其实相对考虑不是特别的多，你可以稍微观察一下呢，三百六十页上边那个总结图就可以了啊。如果是以林业为目的的，为了林业整体的一些嗯功能的需求，我们是在标准之内的时候呢，林业部门批了就可以。如果超出了原范围的呢，我们就可以林业部门和土地部门的复合审批。如果是非林业目的呢，我们尽可能的不要占啊。如果非得占的时候呢，也需要林业和土地的复合审批啊。这个呢，会有一笔钱叫森林植被恢复费，注意。审批啊，这个呢，会有一笔钱叫森林植被恢复费，注意，这交的是费，没有税。环境那里呢，交的是环境税，没有了排污费。哎，大概会有这么一个关系，认识一下就算啊。嗯，关于临时占用，它和临时用地是一样的。如果需要临时占用某一附林地，比如说呢，在一个森林区域当中，可能有一个矿产资源要开发，那需要旁边的一点林地呢，是建筑一点设备或者怎样啊，不超过两年，哎，也是一个临时和土地的规则类似，认识一下就好。那么有一个点呢，是林地需要恢复，那么恢复期呢是在临时使用期满后的一年之内，咱们就要恢复林业的那个基础条件，有个恢复一年，稍微观察一下啊。嗯，第四个问题是森林采伐管理制度，也蛮重要的一些细节和概念，同学们认识啊。首先采伐限额，那为了保障整个森林的这种休养生息，因为它砍了之后呢很难很快长起来，是不是？每一年呢会有一个总额总量控制。那为了确保限额能限得住，后续就会匹配一个许可制度啊，这是一脉相承的。然后呢，到底什么样的林怎么砍，那我们会做一些基本概念。你比如说，那分类限伐制度这里边呢，第一项公益林，能不能随便砍了卖了钱？那肯定不行，能不能说绝对不让砍，那也不对。这怎么样做边界呢？公益林做的是抚育更新改造性质的砍伐。哎，现在呢是想用苗完之后呢，给它砍一砍，没有问题啊，或者是说一些老树特别老了，给它砍掉，种一些新的更新，哎提高都没有问题啊，改造。然后商品林呢，我们是可以把它砍了卖钱，但是呢，如果要接伐，要严格控制它的面积，并伐育同步，一边砍了一边种，同学们。接伐这个名词从字面能不能理解到？怎么砍呀？就一小块，就这块啊，一旦划的要接伐的话，就老的、小的，别管什么品种，是不是一起都砍掉？所以相对来说呢，有一点点的破坏力，因此我们要控制它的面积，并伐育同步，这样的一些要求啊。然后就有一点是自然保护。面积并法与同步这样的一些要求啊，然后就有一点是自然保护区，看到，那自然保护区呢，它的林木因为长得慢，原则上讲是严禁采伐的，但是有些例外，你比如说实验区的竹林，就让看，这个呢有点抽象，同学们啊，你可以看书看我这里都行，咱们自然保护区呢，它在不同的区域点上的名字，稍微了解一下感受它的一个管控思路啊，一个自然保护区呢，我们是一个大园，比如说，哎它是一个三个区域的存在，那最里环呢我们称为叫核心区，那么整个核心区呢就是人迹不能介入的地方啊，就让它自由发挥就可以了，然后呢中间有一个呢叫缓冲区，那么缓冲区就意味着是，它比核心区呢相对人为可以介入一点点，但是呢也不能那么的过度，那么最外围呢就是实验区啊，听名字就知道，就是那些科研院所呀，老师学生们呀，可以在这里进行相关的标本采集呀，科学实验的一些地方，对不对？所以是从里到外，哎慢慢的讲这么几个名字啊，那别管核心区了，缓冲区和实验区，咱们整体呢都叫自然保护区，哎它都是需要发挥生态功能的核心价值，不能随随便便被砍了卖钱的这种啊，那么整个自然保护区里头的木材，刚才说了都是极珍稀的科研资源，所以是不让砍的，这是一个原则啊，但是有个例外在哪？那实验区的竹子，这个地区呢，因为它可以和外界连接比较多，而且竹子和木头比起来你能感受，这也是竹子首次入法律的事业，第一次法律规定竹子的保护，对不对？那竹子呢前面大概学过啊，它和木材比起来的典型区分就是它长得快呀，可能一个大竹子呢没有那么几年就长起来了是吧？就算你给它砍了，回头它再长起来吧，也不会有破坏性的不可再生的影响啊，它跟木头不一样，所以竹子呢可以砍，只是呢砍的时候呢可能需要经过一定的许可，在里边，这是一个层次问题啊，知道自然保护区它的一个。一定的许可在里边，这是一个层次问题啊。知道自然保护区它的一个结构，也知道什么叫实验区的竹林除外，为什么除外？这样一个逻辑认识就好啊。嗯，最后呢往回三百六十二页咱们来看一下，是关于采伐许可证制度这个很重要啊。刚才也说它是落实我们那个森林的采伐限额的相互相承的手段。那边你要想保证限额，那额度怎么控制呢？咱们通过发许可证来实现呀。所以呢我通过额度分解到许可证里头，给你证才能看，是按照让砍多少砍多少的原则。那你就不能说我没有许可证我瞎砍，或者呢我拿了许可证之后卖给别人租给别人啊，或者今年没有额度了许可证不发了，我能不能透支明年？所以先给我发了吧，我们先占用一下明年的额度都不可以啊，一定是年度的限额，然后许可证的匹配。那我就有个问题啊，你说如果我看我自己的树，那我私人承包一块林地种的树嘛，这树是我的没问题啊。那就说我看我的树，我能不能不用许可证直接砍砍砍砍了，随便砍？当然不能，你即便砍你的树也要遵从整个森林资源的采伐限额制度，那也是森林资源那个环节呀，所以也是许可证为前提的啊。那咱们要发许可证的时候呢，那有发的就有不发的呀，有两种情况下的许可证是可以被豁免不用发了，随便砍。哪些呢？第一，如果砍的是自然保护区以外的竹林，哦各位还回到我这里啊，那自然保护区刚才你观察过了是这么样一个整体的区域三个区间段啊。那一个竹子呢刚才说，如果是自然保护区里头处于外围实验区，可以被砍，但是许可就行了啊。那么现在又说了一个自然保护区以外里头野地里的竹子，可以随便砍，许可都不用。那就观察到了它的保护层级吧，由外而内看我这儿啊。如果自然保护区以外的竹子，因为长得很快，没有很大的生态功能，所以随便砍是可以的。如果进到自然保护区里头是实验区的竹。功能，所以随便砍是可以的。如果进到自然保护区里，头是实验区的竹子呢，也能砍，但是呢可能需要一些管控。如果是整个自然保护区的木头，那就不让砍了。所以层级在这里呈现出来感受啊。那还有一个后面许可证的是什么呀？房前屋后自留地零星林木可砍伐。就我们家门口两棵大杨树，因为小时候呢，我知道现在方向长得不好，就小时候找家门经常找错找不进家，然后我妈就说：“哎这孩子可怎么办呀？”在我们家门口种了两棵大杨树，说孩子以后有树的是咱家啊。所以这两棵杨树指引了我童年回家的路，没有问题。那后来慢慢我长大了，我方向感再不好，找家门还真能找见了。而树也长高了呀，后边是平房。我的老母亲看到这点说：“说呀把这树砍了吧，因为它挡光。”那房前屋后自留地的零星林木，老太太把这树砍掉，还要不要老太太去县里的林业局拿个许可证再砍呀？没必要小题大做，因为它不关乎森林资源的破坏，明白吧？这样的有两类可以随便砍，不用证的啊。一个是自然保护区以外的竹子，随便砍。一个呢是房前屋后自留地的零星林木可砍伐就可以了啊。这个小题你们简单认识。然后呢，如果其他的要发许可证呢，发证机关这个呢结合一点点的行政职权啊。一般来讲是县级上林业局去发，没错。但是呢，为了便民，各位注意一个很温情的制度是二号点。这种呢，尤其是那种相对比较偏远的地区啊，我们是农村的居民，采伐自留山上或者集体承包林地上的林木，因为它本身就地处偏远，你要让他去县林业局拿许可证再砍树吧，他可能跨过三座大山，趟过两条大河才能去县里，太复杂太困难了。为了便于他们呢，证呢咱们可以由县林业局来委托乡镇政府替他们发。各位关键词是委托乡镇政府这个主体啊。那结合行政法，如果县林业局委托乡镇政府给嗯老张发了一个许可证，回头发。他说：“如果县林业局委托乡镇政府给嗯老张发了一个许可证，回头发现许可证有问题了，那这时候呢，老张如果就是维权提出行政救济的话，那么相对方的是林业局呢，还是乡镇政府？应该是那个林业局吧，因为乡镇政府只是受人之托替人办事儿，他并没有介入这个法律关系里边去委托方还是那个行政相对方，对不对？哎，这个点可能和行政法规有点关系啊，关键思维托划一划就可以了，嗯，负面清单就不用管了啊，所以咱们整个许可制度还是蛮重要的，哎，知道前提是许可前置，这个许可证是不能随随便便的去换呀去租呀去涂改呀，伪造能不行啊，那以后有一些不用许可的，然后发证机关到底是谁，配备就可以啊，然后呢有了许可就有第五个点了，如果你没有许可你就砍了树了，或者呢许可了两棵你砍了十棵多砍了，那这怎么认定呢？会出现两个词，一个叫盗伐，一个叫滥伐，这个点呢其实大家应该不陌生，因为你刑法里边也会学过类似的一些犯罪，对不对？所以咱们这里呢一起来联动一下刑法认识一下这两个词啊，各位你听着，盗伐和滥伐怎么能不能用白话来解释一下呀？何为盗，意为偷呀；何为滥，意为多呀。所以您盗伐的说明，您在整个行为侵害的时候呢，是侵害了双重权益的，第一个呢，您侵害了别人的东西，偷了别人的东西了，是不是？所以呢它会有这些树木的财产权的损害，那你偷的谁的呢？可能国家的，可能集体的，可能邻居的，可能他人的，对不对？总之不是你的呀，所以呢你偷了别人的损害财产权，那么又因为你不该砍砍了的树是破坏了生态权益啊，既伤害财产权又损害生态，所以咱们叫盗伐，那滥伐多，说明砍我自己的，只是呢让我砍两棵砍了十棵而已，是不是？那我只损害了一个生态权益，那个财产权呢我没损害呀，又砍了我的树呀，嗯，从这里我们就能区分什么叫盗伐，什么叫滥伐，你看。”呀，嗯，从这里我们就能区分什么叫盗法，什么叫滥法。你看到他损害两个权益的，叫偷盗法；损害一个只损害权益的，那我们就是滥法这种状态啊。那么具体表现可能是没有许可证，或者是有证的多款这种状态，没有问题。那此时的你从定性上感觉一下，你觉得是盗法更严重，还是滥法更恶劣？应该盗法更严重吧。所以呢，严重的情况下呢，责任也更重了一些。那咱们在这责任的时候呢，我们从行政责任上来讲呢，是要求你补重和罚款这两个动作啊。那么首先呢，定性没有问题，无论盗法滥法都可以被要求补重或罚款。但是呢，定量如果呢命题考的稍相对来细了一点或刁钻了一些呢，真的可能会考到定量大概的一个区间段认识一下啊。因为盗法呢，它更严重，所以罚的也更狠了一些。我们要求你补重的数目呢，是您盗法那个数量的1到5倍。比如说您偷了5棵树，咱们就可以在5到25的范围内让你来补重。这个罚款呢，是这5棵树值多少钱，算出一个经济价值，这个价值的5到10倍来进行罚款。1到5补重，5到10罚款，没问题啊。那如果滥法呢，相对轻了一些，罚的轻了一些了。所以补重呢是您滥法数量的1到3倍的数目棵树。那罚款呢是这些树经济价值的3到5倍。1到3，3到5大概是这样啊。比如说你滥法了7棵树，所以咱们就在7和21棵树之间让你补重。这7棵树值多少钱呢？在它的3到5倍之间让你罚个款就可以了。那边是1到5，5到10，这边是1到3，3到5，大概有个区间感就可以啊。因为它和我们的刑法有链接，所以考试的时候呢有可能被用的上认识一下就可以了。做个题同学们，363上面。嗯，王某向王某卖了7成包林场中的杨树、杏树等10棵树，并支付了价款。暂停分析了。既然人家王某是花钱从王某那儿卖。说并支付了价款，暂停分析了。既然人家王某是花钱从王某那买来的树，那么这个树的所有权随着买卖的完成、付款的完成，树的所有权就归了买方王某了不？那十棵树就是王某的树了啊。那么随后呢，王某去把木的林场直接砍了十棵树，就算是你花钱买的，也不能这么随意吧？你要砍树之前，是不是应该许可为前置？结果呢，经常买卖合同没有约定哪一方办理采伐许可证，根据当地的交易习惯，通常是王某来办理，也就是通常由买方来办理，也就是本案中的王某吧。相当于是他没办许可证，砍了自己的十棵树，这叫什么法？滥伐呀，他没有偷别人的，是我自己买的树，我砍了是不是？那么王某没有办理林业的呃林木采伐许可证，那么林草局对王某的错失有哪些呢？那么首先来定性一下，A说他是滥伐，B说他是盗伐，应该选出A排除B，因为前提是他买过了的，自己有所有权的树，所以砍了自己的而没砍别人的，那不叫偷，所以叫滥伐啊。那么C的罚款D的补种可能都是可以的吧，所以我们给了A、C和D，所以这个题的答案出来就可以啊。嗯，第二个点呢我们会有一个关于林业主管部门代为补种的这么一个动作啊，这个补种呢是盗伐和滥伐行为人本身该做的事儿啊，是人让你干的事儿吧，是一定程度来说呢，对你的一种责任追究。那么此时呢作为盗伐和滥伐行为人，比如说刚才的那个王某，他说呀林草局，那你让我补种不是吗？行，那我要求你对我代为补种，各位被处罚方他可不可以要求林草局代为补种啊？你别要求我这个使用的好眨眼呀，人家林草局不是卖补种服务的，你不是假法，是不是啊？所以呢什么时候会补种呢？是根据你的客观情况，是让你补你真的是种不了，死会种不了，那时候呢林草局看不下去了，他跳起来是代为你补种可以，但是相关费用呢你要负担，所以这个代为补种呢不是你要求人家的，是看实际情况人家来做的事儿啊。所以这个代位补种呢，不是你要求人家的，是看实际情况人家来做的事儿啊。这个呢，做一个逻辑关系就可以，其他没有更多。所以整个森林法呢，咱们说这些就够一个题去用。同学们稍微关注一下重点啊。最大的核心我会翻译一下是三百六十页的考点四。嗯，整个的经营管理制度的宏观原则。对公益林呢，我们要严格保护商品林自主经营过程当中就会有一些怎么砍、怎么利用、怎么保护的一些问题啊。大一部分可以用价值观去判断，细节的要看具体的考察内容的考点。你比如说呢，我们在那个采伐管理制度这里边，关于采伐限额，关于许可证，哎，关于那个自然保护区的层层的这样一个制度啊，我们要有认识。然后呢，最后这点关于盗伐滥伐的自认识，有考到我们准备。至于前面那个呢，关于权属那里头啊，可能有公益商品林的一个区分问题。权属争议呢和土地一样，其他那些考的少一点啊。关于什么培育了保护了这部分呢，我们不做重点的要求就可以了。