硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。然后咱们继续看一下呢，第三个矿产资源法，这个呢是两零二五年呢做了全新的大修，是十个三十来年之后的一次巨大修改。所以呢现在是全新的矿产资源法的板块，但是它的内容非常友好。因为我们知道矿产资源无论采矿权或探矿权，其实你不陌生物权那里头，你也见到过，它就是一个用于物权嘛。很多很多制度呢在民事层面和运用物权是一脉相承的啊，咱们就可以借力。然后我们重点就把在矿产资源专业的板块里边与法律相关的一些制度掌握就可以了。那么首先第一考点就是矿业权，它就是我们考试的核心啊，明确呢它的归属关系和前面学的土地森林都不一样。咱们讲土地森林是两分，要么归国家，要么归集体。而矿产资源无论是业态、业态的还是是埋于地下、附着于地面上的，那么它到底归谁呢？一分只归国家，无例外，同学们啊，它连集体都归不了。所以呢如果呢有个金矿在一个集体土地之下，那么这个金矿跟当地集体组织有关系吗？甚至呢跟个人承包有关系吗？跟土地使用者有关系吗？一点关系也没有。但凡发现它是金矿，作为矿产资源，它只能归国家单独所有啊，这样一个基础的关系来认识。然后矿业权呢刚才说了，无论采矿权还是探矿权叫用于物权，所以它有用于物权的特性。然后在取得的时候呢，我们可以有一个分别取得及豁免，其中豁免是个考试要点啊。正常呢我们花钱分别来申请登记呢获得采矿和探矿权是可以的，但是有些时候呢我们可以不用去取得而进行勘查或者开采的这样一个例外。那么豁免呢中呢一项点啊，下列情形之一不用探矿权就能做具体的勘查，比如国家想勘查，能自己家的东西吗？这个不用探矿权。第二个点很重要，采矿权人呢，你能获得采矿权，花过采矿权的钱了对吧？在登记的区域之内，为了开采而做必要。采矿，包括采矿权的钱了，对吧？在登记的区域之内，为了开采而做必要的勘察，这个还要不要你单独再获得一个采矿权呀？那就没必要了吧，因为你既然有采矿权，你行使你的采矿权呢，必然需要做必要准备的勘察呀，你在哪采集什么机器下多少？这呢，相当于这个勘察是包含在采矿权里的一部分这样一个呃权限，是一个默然给到的啊，所以咱们就不用单独再拿到一个采矿权了。那么矿号有限说下列情形之一的，不用取得采矿权也能采挖，尤其是第一项很重要，个人注意主体一定是个人，目的呢为生活自用，采挖普通的沙石黏土，所以三个因素啊，一定是个人行为，一定是目的为生活自用，而且呢是普通的沙石黏土才可以的啊，那种情况呢比如说锁定一个个人是小王，那以后呢你来观察如下几个行为啊，他们第一点呢为了修缮自己家的房子，因为自家房子呢有点漏雨，比如说然后呢就从村边的那个河堤上挖了点沙子，问这个动作需不需要拿一个采矿权再挖，不需要是可以被豁免的，直接挖可以啊，那么反过来呢同样是小王，他呢挖了沙子，可是呢他为了卖沙子，各位你是为了卖还是生活自用吗？你不是了，这个行为没有许可证违法的，再来同样是小王，他呢是为了那个比如说娶个新媳妇要给新媳妇点礼物，对不对？所以呢为了送礼物这样一个生活自用的目的还可以啊，但是他挖什么呀？是旁边呢挖了点金子，各位你从金矿上挖着金沙挖着金子，这玩意不是普通的沙石黏土了不？他同样也是不合法的，哎一定要把个人生活自用沙石黏土三个板块具备才能豁免的这样一个制度非常好啊。好另外一个呢，前面了解的第二就是建设工程单位，他在自己施工的区域内啊，期限内呢，为了建设施工之需要，哎在院里挖点沙子石头都是可以的啊，这样一个小的豁免来认识的，那第二层次呢矿业权取得的一般规定，其实完全同我们的用益物权。是的，那第二层次的矿业权取得的一般规定，其实完全同我们的用益物权吧，啊，是有偿取得，完了之后呢，让国家可以根据规定减免相关费用没有问题啊。注意呢，我们要交一笔钱，叫开采矿产资源时的资源税，没有费，只有资源税。这点再次贯彻了我们的税费则一，你还记得，在环境法里面呢，我们交了环境税的，不用交排污费。那森林法那一边呢，我们要交森林植被恢复费，就不用交什么税。这里矿产资源，开采矿产资源交的是资源税，没有什么费啊。这个点呢，来贯彻。然后咱们取得方式的时候呢，尽可能公开透明，避免那些贪腐，对吧？所以要要尽可能的用竞价的方式拍卖啊，招标挂牌等这种。如果真的有特殊的例外情况，有法律法规国务院另行规定呢，我们一对一的协商私下小黑屋，有可能但只能是例外和补充的情况，尽可能公开透明啊。然后那个书面合同登记生效跟我们的用益物权也是一样的，不多说啊。第三个点很重要同学们，刚才说的一般取得规则，但是我们有一些是特殊的路径和渠道啊。那哪些特殊渠道呢？我们这里边有个小的顺口溜，先跟大家呢宏观上有个认识，称为叫老矿直通，一会儿再解释啊。先把这个顺口溜放着，帮助大家将来做题的时候，直接能用新矿优先。来解释一下啊，进入一个故事当中我们去消化。那么，你比如说一个假公司呢，他花钱获得了这服务区之内的探矿权各位。他首先呢，先有一个探矿权在身了啊，你能够明白。作为探矿权人吧，其实他很有可能花了钱，花了力气，花了时间，最后什么也没捞着，因为你勘察呀，勘察是有可能勘察出东西的，也可能这什么都没有。所以探矿权是本身呢，就大概率有可能是投入之后没有任何回报。所以大家都不爱干这事儿，为了鼓励探矿权人说，哎呀，你还是投入吧。前期呢，一旦你投入之后，万一你发现果实呢，万一发现果实以后呢，比如说这个假呢，原来。一旦你投入之后，万一你发现过失呢？万一发现过失以后呢，比如说这个假呢，原来的获批的探矿权呢，范围是金矿，只要在你区域之内，但凡发现可开采的金矿，那么这个金矿直接就归甲公司，开采就可以了，因为你获得采矿权呢，就意味着你开采的那个金子也归甲公司啊，你是为那个的哈，是为这个矿产资源来的，所以呢既然你能勘察出金子了，那金子必然归你开采，这个金子必然归你所有，这样才对探矿权人的事先投入做最基本的保障吧，绝对不会花落旁家，否则说呀，我辛辛苦苦的开勘察了半天，如果我勘察出金子之后，这个金子被别人家开采走了，那我谁还勘察呀？所以呢，就会出现这个所谓老矿直通，那具体而言呢，就咱们书当中那个探采直通车的委直通车，你看一下我们的括号一，探矿权人探明可供开采的矿产资源后，可以在探矿期限内申请将其探矿权转为采矿权，另有规定除外不关他啊，那么此时呢，我们就找到原矿有出让部门与该探矿权人签订采矿权出让合同，确立采矿权了不，说明这个采矿权必然就归甲公司，一定是没有其他任何人的机会，如果你让其他人竞争，那一旦有竞争，那就有可能出现一些后果控制不了的事儿吧，你说万一竞争啊，万一对方呢有很多很多钱，那那个竞争条件特别特别好，就后呢我们的相关的主管部门把这个采矿权给别人家，那我甲公司不啥也没有了吗，鸡也飞了蛋也打了，谁还干探矿的事儿啊？所以为了更好的保障探矿权人的利益和动力，咱们确立这么一个非常牛的规则啊，所以这时候呢假获得采矿权呢，他就不是分别申请登记获得的，而是从探矿权转过来的，叫老矿直通，绝对归我所有，没有归任何人的机会啊，那么什么叫金矿优先呢？就是后边那个矿业权人优先权的板块了啊，你比如说这个甲公司呢，他特别的幸运，他呢拿到了一个探矿权的范围原本是金矿不是吗？他就勘察勘察勘察发现，哎，这个地方呢了不得了。权的范围原本是金矿不是吗？他就勘察勘察勘察，发现哎，这个地方呢了不得了，他不仅地底下有金矿，还发现了这么一大堆的银矿。各位，那一旦发现新的东西了，这个东西呢，因为是甲勘察出来的，所以这个新的矿产资源的矿业权是放的话呢，咱们就给甲优先获得，因为毕竟呢他有事先的介入，那效力强度更高一点啊。这就说明在探矿权的保护基础上，如果原勘察范围之内，您直通获得采矿权，如果呢获得了新的矿产资源，其矿业权释放的时候呢，你有优先获得的权利，跟别人比呢有一点优势。所以老矿直通新矿优先，这和我们前面那个分别申请获得的规则就不一样了，对吧？很重要同学们啊。做个题来感受一下它怎么考呢？看一下我们三百六十五页矿业权人优先权版，看一下那个牛刀小试啊。甲公司获得某区域内铜矿的探矿权，说明原来的矿产资源范围是铜矿，在登记的勘查区域内探明了可供开采的铜矿的储量。咱们说，所谓老矿直通，身为铜矿的勘察呃探矿权人，你取得其采矿权唯一的条件就是发现了他能开采的矿产资源，他只要能开采，必然归你采，就这么个逻辑啊。所以铜矿归甲公司了，并发现该区域内有硫铁矿，是有新矿，所以硫铁矿的矿业权甲公司和别人比有优先权，就是下列有关甲公司相关权利说法正确的。哎，甲公司需提交开采方案，并经审批后可依法取得铜矿的采矿权吗？这个铜矿是我原来的老矿呀，我甲公司必然能取得呀，是直通的范畴，不需要交什么资料，什么审批和别人竞争，都不需要。你要给他额外条件，额外条件不具备，他取得不了喽，那肯定不行，违反了直通的规则，哎是错的。B呢，甲公司有权优先取得勘查作业区内铜矿的采矿权，注意B是个很大的干扰项啊。那你会觉得是那个铜矿不是甲公司勘察出来的吗？是他有优先。好像啊，那你会觉得是那个采矿不是甲公司勘察出来的吗？是它要优先呢，我不用优先，必然归我直通，因为你要优先就是比别人去的和别人的竞争，由别人去报价，万一别人家有钱报个更高的价格，那我就得不到啦。所以我不要优先，直接归我，从这儿，B它也是不对的啊。C，甲公司有权在探矿期限内申请将一采矿权的探矿权转移采矿权，直通了不？C是对的。D呢，甲公司有权优先取得登记区内油田矿的探矿权是没错的，因为那是新矿呀，老老的记住同学们，老矿直通，新矿优先就可以搞这类题目了啊，非常重要。嗯，然后石油天然气会更特别了一点啊，刚才别的矿吧是直通，你要拿一个采矿权，之后咱们再就开始，没错啊，是先拿证后开采的动作。可是石油天然气倒过来，你一旦发现石油天然气了，立即动手啊，基于相关的一些程序满足之后呢，我们就可以开采了。开采之后的法定期限内呢，咱们再去办一个采矿权的证就好。它是先开采后拿证的一个原始取得这样一个特殊内容来观察啊。嗯，第四个点是矿业的权的期限和收回，尤其是期限这部分做了很大的修改，决然保护我们矿业权人的切身利益啊。那么探矿权呢，是七期限是五年，建满可以续，可以再续三次，那每建呢再有五年来做单期的期限，相当于整个的探矿权，我们可以是第一期的五年加上后期的三乘五，一共是二十年的期限吧。所以经过二十年吧，怎么该看的也能看明白了，有没有也就能结束了不？如果你时间很短啊，他有可能呢，我挖了三年，挖了三年两年的不，他没挖到那个矿场资源的地方，你就不让我挖了，那有时候呢可能会有一点遗憾，所以咱们就可以续续续最多续到二十年，怎么也挖透了啊。那么采矿权的位置呢，你要注意啊，它呢，因为矿场资源出来以后可能需要很长很长时间开采呀，就我们合同里边呢可以约定不超过三十年，所以呢合同。是先开采呀，就我们合同里边呢可以约定不超过三十年，所以呢合同约定是三十年以内的啊。可是就算呢我们合同约定的采矿权到期的时候，只要矿场资源没挖完，我就可以接着去挖。所以超过三十年，在实际情况里边被延长是可以的，但签合同的时候应该是不超过三十年的啊。这里有一个小的故事，一起来分享一下，就是我的老家，我是保定人啊，大家可能都知道，我们处于华北平原。然后呢有一个华北油田，它其实主要的产区是在人丘那个地方，我们保定呢就靠外围了啊。但是呢它也有一些那个石油的零星分散，我小时候想那时候恨不得都有个至少是三四十年以前啊，就是大地里边就有那个磕头机，就是挖石油的那个机器，它有个大大的机器臂下去，然后呢就像磕头一样下去上来，下去上来就挖那个石油了。我小时候呢，地里就有这种磕头机在挖石油，我现在回老家他还在挖，他就静静的那油油然了啊，就在那里不快不慢的挖着，远远超过三十年了呀，它只要石油没被挖完，继续挖是可以的。注意签合同的三十年以内先锁死，如果实际情况履行中发现三十年到期没挖完，接着挖是被允许的啊。这点呢我们有认识到一个细节，那么如果呢期限届满没有续期，或依法也没续的话呢，到期就会有终止消灭的后果啊。嗯收回和退出这个呢，其中之一吧，如果真的是别人有采矿权了，你这边有国家公力需要，不能给人家了收回来呗，但是要有好执法，哎给人协商啊，必要的补偿是应该做到的啊，其他我们不用管它。嗯，返回来流转其实跟我们拥有物权流转是一样的，你有采矿权采矿权可以把它流转呀，比如抵押了、出资了转让都没问题对吧？哎走流程就可以了啊，这是民法那种不多说。嗯第二考点呢关于矿场资源的勘察和开采，有一些专业制度，简单了解，你比如说规划制度，它也会有不同的层级，有全国的，哎省级的，设区市级的，还有我们普通县级的啊。级有全国的，哎省一级的，设区市一级的，还有我们普通县级的啊，简单了解。然后战略性矿产资源管理，稍微观察一下它啊，画一个小小的重点符号。因为这些年呢，国际大环境有点不稳当啊，说明的尤其是呢，旁边或者是远头的一些国家们，总是有这样的那些事儿。所以呢，咱们也要防范于未然，所以点战略性矿产资源的储备和保护应急等等这些，呃要求啊。所以关于战略性矿产资源的管理呢，它有这种热度在里头。那你比如说第二号标题，战略性矿产资源的目录由国务院确定并调整。你不用担心说哪些属于战略性矿产资源呀，目前有二十四种，你背吗？不用背。如果考试的他会告诉你，哎这个属于战略性矿产资源。那确定好之后，他在保护的时候呢，可能像叫一般的资源来说，会有些特别的制度，但是它的名录呀划定啊调整是国务院来做的啊。第三项标题呢说，对国务院确定的特定战略性矿产资源，我们按规定实行保护性开采。这个同样对标就好了。你看到了题干里说了说这个这个东西啊，比如说某一个金矿属于国务院确定的特定战略性矿产资源，然后就说我们应该对金矿实行保护性开采，你知道能对就行，没有其他啊。第四个点呢，战略性矿产资源原则是不让压覆的，各位看那个词什么叫压覆。那就说呢把它压上盖上，有个别的项目呢使得它不能被开采了呗，原则不让这么做。但是原则才有例外啊。如果这个项目很重要，如果渔民很重要，非压不行，那就压吧。如果对战略性矿产资源要压覆的时候呢，咱们一定要非常高规格的审批，各位你低头看啊，这个审批全的级别是中央和省，由国务院或省一级的自然资源主管部门批了才能压覆。最考试的时候呢，可能对级别做点文章。说有一个战略性矿产资源，那边有个大项目非得压覆，然后由市自然资源主管部门审批行吗？不可以，只能是国家或者省级的啊。这个呢我们要看呢考点。下一个点很重要，同学。国家或者省级的啊，这个我们要看的考点。下一个点很重要，同学们，物权登记跟开采许可相分离，记住，物权是物权，许可是许可，这是两件事情。因为你拿到探矿权采矿权的那一刻呢，做了一个物权登记后，拿到的是用于物权呀。那你能不能开采去勘察呢？拿着物权证书开采是不可以的，拿着物权证书去勘察也是不可以的。所以你先一步得了物权之后，你要想勘察或开采的时候呢，再要经过流程拿到一个勘察或开采的许可证之后才能进入具体的行为啊。这样做的目的很简单，因为两证分离之后呢，但凡是我的物权获得后，我就有用于物权的权利人身证和权利保护。就算呢，许可证一时没有拿到，也不能伤害我的物权呀。我们可以后续呢，再慢慢的完善我的开采条件，是不是啊？所以便于更好的保护物权的利益啊。所以记住考试怎么考，说一个甲公司拿到了一个探矿权，他拿着探矿权证书就勘察去，不行。说一个乙公司拿到了个采矿权登记了，他有采矿权证就可以直接开采吗？不行，因为你要去到现场勘察开采，光有物权不够，还要再拿一个许可证。哎，这点的分离需要来认识啊。做个题同学们，看一下我们三百六十六页底下，的牛刀小示，这是我们刚刚考过的一道新鲜的真题，感觉一下，哎，真题是怎么样的啊？说甲公司三千主管部门签订了稀土矿的采矿权出让合同，开发稀土矿，各位你是跟相关的三千主管部门签了一个物权的合同，对不对？你拿到的是一个采矿权的物权呀，用于物权。那么下面你说反正确的，哎，采矿权出让合同中约定甲公司的采矿期限是五十年，啊，一期约五十年，那不行，咱们说合同约定不超过三十年，根据实际情况看，如果确实呢到期的时候没有采完呢，续期接着采行，但是第一期约比约更长啊。所以B，甲公司在登记的。才行，但是第一契约比约定长啊，所以B，加工是在登记的勘查区域内开采活动而进行勘查，我都拿到采矿权了，为开采而勘查，它属于采矿权里头的一部分呢。这个一个筹备工作说白了，还需要单独再花钱拿到一个探矿权呀，不要，这是那个豁免制度对吧？在采矿权的出让合同中应该明确矿区生态修复安全要求，常识判断觉得对不？应该可以吧？你想嘛，你不能光挖不管埋，因为你一旦开采之后呢，拿走矿产资源之后呢，很可能对当地的生态环境有破坏，那你要要把生态环境好呀，这是其中之一，后续呢我们会有这个制度的匹配啊。所以C就算暂时不知道，先搁着也没问题，如果常识判断能判断了是更好的，想看地，加工取得采矿权后拿了用益物权，就可对稀土矿做开采，不用许可证吗？那不行，你拿到采矿权是个物权证书，你想开采还需要一个许可证啊，这是两个证分离的状态，所以D就不对。就算那个C暂时你没判断了，A、B、D你是明确能排除的，C也能作为答案当选出来，哎，这样一个点呢，我们就看好了，嗯，三百六十七上面是一个押付管理制度啊，刚才它其实是更多适合那个战略性矿产资源的链接，刚才说了，如果确定为战略性矿产资源，则是不让押付的，真的要押付时，我们就应该有一个中央或省级的自然资源部门的审批流程啊。那这里呢就反过来，这其他的一些押付呢，我们还是应该有大致一些原则啊。你比如说那么一号点呢，是我们在编制一些国土空间规划的时候呢，要照顾到这些矿产资源的分布尽可能的不押付啊。那么此时呢，在项目论证的时候呢，你要不要在这投资建厂，哎要不要搞这个相相关的项目，你先查一查当地的整体的矿产资源的分布和矿业权的设置情况，如果在你准备做项目的这个土地上，这个区域内人家已经有矿产资源在底下埋着呢，你干嘛跟人冲突呀，尽可能回避这点不更好。人家已经有矿产资源，在底下埋着呢，你干嘛跟人冲突呀？这可能会比这点不更好吗？哎，这种必要的一些准备工作呢还是要做的啊。那去哪查呢？省级的自然资源部门应该提供查询的服务，没问题啊。然后接下来就可以了。嗯，矿业用地就不管了。第三个点就刚才提到的矿区的生态修复啊。我们采用的原则是自然修复和人工修复相结合。一个大自然确实是有自愈的功能，没有错。可是你光靠自然修复，时间太漫长。这样呢，我们两手同时进，这样修复起来更快一些啊。那一个考点就是谁来修复呢？所谓修复责任主体，第一责任方就是采矿权人，谁挖的谁埋嘛，这是基本的原则，对不对？那有个点呢是采矿权人，像下面括号二同学们。那你比如说甲公司是一个采矿权人，拿了三十年的采矿权。然后说采矿权到期了也挖完了，因为采矿权到期没续，采矿权就因此消灭。说采矿权消灭了，修复义务也跟着消灭，我就可以排除责任。当然不能修复的义务，不因采矿权的消灭而灭失的，很有可能。你那边采矿权到期修复才该刚刚开始，可不是那边完了这边就没有了啊。这个原则要确定好。那么第二个点都是受让人，如果甲公司把采矿权卖给乙公司，那乙公司来挖呀，所以乙公司负责埋，修复就可以了啊，受让人来进行。第三个点呢是那种历史遗留，哎，一些废弃的老旧矿区没有责任人了找不见了怎么办呀？哎，县级政府做修复责任方就可以啊。这就是呢咱们做一个题目来观察一下三百六十七页底下的一个小事。说甲公司取得了某煤矿的采矿权和许可证，哎，很严谨了，有物权了，有许可证啊。应该采煤矿破坏了，矿区的生态环境，关于该矿区生态修复，说法正确的是。哎，甲公司应依法履行修复义务不？你是采矿权人啊，哎，没错。并呢，如果甲公司的采矿权期满后没有申请续期，那说明到期就消灭了，采矿权消灭是不是？甲公司。申请续期，那说明到期就要灭了。采矿权需要灭，是不是？甲公司就无需履行修复义务？错，很可能这边消灭，那边修复才应该开始，而不是那边消灭这边也要灭啊，必不对。再，如果甲公司将采矿权转给乙公司，包括乙前提也是这样的，发生采矿权的转移，那么接下来后谁负责修复呢？那就是新的采矿权人呗，是不是？让人应该是D乙公司履行修复义务，看一下。哎和D这种题就这么考，没有很难，可是细节要看到啊。嗯，三百六十八页会呈现关于修复的保障，包括修复方案呀，修复费用啊，哎包括前面那个C选项你还记得吧？现在回去看一下啊，三百六十六页那个题。刚才的C我不是说能尝试判断的吗？其实在这里是链接的。那您在采矿的相关合同里边，是不是应该明确我们的生态修复的一些安全要求等等，以便于后续修复做准备呀？这是必然的联系啊，都是可以的。嗯，最后一点是关于矿产资源的储备和应急。这个呢其实也是其中之一吧，我们在别的领域呢，比如说粮食呀、能源呀也会有储备啊。那矿产资源也是的呀。所以呢咱们在嗯相对来说比较平稳的时候，或者是说呢产量很好的时候呀，什么嗯产品啊、产能啊、产地，我们就储备一些咯。一旦呢遇到一些紧急的情况，或者是说呢供需失衡的情况，那我们可以动用国库里的储备资源过来应急嘛，这是一个很好的安排，没有问题啊。做概念了解就可以了。这种矿产资源呢非常友好，那就这么几个小点核心能考的呢，一个是关于矿业权的里边的，比如说一般取得原则、特殊取得的，老矿直通，新矿优先的脉络，再有期限，哎这是一个重要板块啊。然后呢在勘查和开采第二考点这里边呢，尤其是那个物权和许可的分离啊，是一个很大的细节的变化，我们要准备好关于战略性矿产资源的一些制度和保护呢，认识一下矿区修复概念了解就可以了。就这么几个点啊，一年考一个题，非常的友好，拿到就可以。就负概念了解就可以了，就这么几个点儿，一年考一个题，非常的友好，拿到就可以啊。