应试还得技术流，每一科你都值得更好的。我们翻回三百七十页，看一下到劳动和社会保障篇，同学们值得给小心心来表示它啊，这板块非常的友好。首先于工，它的考试力度不是很低，基本上有三到四个题目到七分，是可以非常轻松且友好的拿到手。那于私呢，我们现在或者将来身边的人，大部分是需要受到劳动合同法和社会保险法的保障。那劳动争议一些案件也相对比较多，所以无论是自保或者给身边的人提供建议，我们还是应该学一些基本的制度啊。那特别有意思，基本上是身边发生的故事，所以呢没有那种所谓距离带来的疏离和抽象啊。那么整个板块呢是劳动一块，社会保障一块。那劳动法的内容重点就以劳动合同为核心了。那么当然履行劳动合同过程中可能会有一些争议，我们出现劳动争议怎么解决呢？所以劳动争议的调解仲裁这板块我们需要结合做一个准备啊。那么社会保险呢包括社会保险和军人保险两块，但是军人保险从引入大纲以来考了两次之后，就再也没有考过了。那么今年的考试概率也很低，所以我们整个社会保险的精力放到社会保险里边就可以了。这一部分一年一个题一定会考啊，这整体的一个分布。那提示一点点，我们立法变化，我们二五年呢九月一号生效了关于劳动争议适用相关问题的司法解释二。那这个司法解释呢涉及了一点很具象化，并且对劳动者的保护很细节的一些内容，很值得会被考到，所以我们对它要有认识。那么在讲义当中书当中呢是表示一个心字来提示，就是这部新司法解释的内容了啊。大家不用担心，还是那句话，新的东西呢并不可怕，反而给了我们复习更具教的对应吧，因为新法必考，所以咱们见到新的地方重点都看两眼是值得的啊。嗯回到我们三百七十页，看一下我们第一专题的劳动法，先看第一节的劳动合同法，这是我们核心的考试内容。那第一考点呢，我们去看一看劳动合同法调整的对象，那五外户。新的考试内容。那第一考点呢，我们去看一看劳动合同法调整的对象。那五外户就是一方为劳动者，另一方是用人单位。劳动者这一方呢，我们谁是劳动者呢？基本上是能识别了的啊。但是有两个小的细节，各位看一下。括号二童工，它的标准呢是十六岁以下。那么相当于是如果能不满十六岁的，此时呢，因为童工一般是不让招的啊，所以录用童工是违法的。但是有例外，比如说一些童子工的单位，像京剧呀、武术呀等这种，因为要练童子功嘛，所以他们这些单位呢招不满十六的童工可以的，是要严格审批，并且严格保证他们的身心健康啊，这是一类。然后呢结合民法，如果呢这些孩子们十六到十八岁中间叫未成年工注意啊，因为在民法体系里头啊，未成年工他虽然没到十八岁完全的成年，可是满了十六周岁呢，他就已经有劳动行为能力了，这个阶段里边是可以被录用的，只要有相关的安全保障，没有问题。我们后续在劳动法里边对未成年工的保障会有个专题来认识一下啊。那么如果呢超过十八周岁的时候，就是一个正常的劳动者的序列，这个没问题啊。嗯再有就是我们括号三，有一些不是劳动合同法中的劳动者，他不用被劳动合同法来保护啊。你比如说公务员、事业单位，哎这个呢他是有行政财政来保证他的工资收入，他跟我们正常的这种劳动者不一样。那么他也有公务员法和相关的一些自己的立法保障。甚至呢农村的农民同学嘛啊，是农村的劳动者真的是面朝黄土背朝天的这样一个在农村工作的嗯主体，他虽然也在干活，可是没有与之对应的用人单位。如果出身农民，出身农村，可是我进城务工了，我进到甲公司工作了，这时候呢我们有一个工人的身份了，对吧？职工的身份。这时候呢农民工，他只要有与之对应的用人单位出现了，他还是受劳动合同法的保护，就成为了劳动者。我们这里不是劳动者的，真的是在农村地里干活的这些农民们啊，一定要区分清楚。还有军人，还有。村地里干活的这些农民们啊，一定要区分清楚，还有军人，还有家庭雇佣的保姆，这个呢主要也是没有形成劳动者和用人单位的对应，因为他服务于某一个家庭，这时候呢那个家庭又不是个用人单位，所以咱们大不了算一个劳务的关系，也不算是劳动关系啊，注意保姆的一个呈现，还有已经退休了的人员领取养老保险了呀，这时候呢咱们就不再劳动者的序列来保护了啊，这个想细节呢来简单认识一下，泛泛的用人单位是一个相对比较宽泛的概念了，公司呀、合伙呀，甚至呢一些比如个人独资企业等等等等这些都算在用人单位序列，不多说了啊，然后呢先把双方主体找到接下来呢，在劳动整体到劳动合同约束的范畴之内的，它还有些特点了，比如说是在实现劳动过程中发生的关系，然后呢我们去评价一个劳动关系的时候呢，如何去识别它是不是劳动合同关系，那的这个主体是不是劳动者，进而后续有没有社会保险的保障，它是一脉相承的，所以这个劳动关系的识别还是很重要的啊，那要明白这里边有些特点，你比如说劳动关系既有人身属性又有财产属性，这个人身属性体现在什么，尤其是呢像日本等这种国家，它是那个终身雇佣制，好像呢我一旦进那个单位之后，这辈子就在一个单位了，我们原来父母那年代也有这种现象，就是这样，所以呢以厂为家的这种情感是有的，那这时候呢它就有这种人身的依附和归属感的关系，没有问题啊，而且一旦建立劳动关系以后呢，那我要受单位的管理啊，一定程度我的时间受单位的安排呀支配也能体现出来，那么财产关系自然是我干活你给钱呀，我有发工资，哎这种财产关系没问题啊，既有人身属性又有财产属性这是它的特点之一，那还有一个更大的区分方式是在第四个点，劳动关系呢它既有平等性又有从属性，平等性是体现在签合同的时候的双向选择，单位再好不乐意去咱俩关系建立不起来对吧，所以我觉得我再好你不用我咱俩关系也建立不了，所以在要不要签合同要。我觉得我再好，你不用我，咱俩关系也建立不了。所以在要不要签合同，要不要建立劳动关系这一环节，咱们俩是平等的，没有所谓高下之分。那么所以从属关系在哪儿呢？就是关系一旦建立起来之后，我成为你的员工了，那么就体现了我们从属的关系，管理与被管理的关系啊。那那时候呢，我要按照你单位的规章制度要考勤啊等等去按照要求上班，哎什么时候该打卡了，该做什么工作了，考勤啊绩效呀等等等等啊，这些体现的都是管理关系。所以呢，签合同时候是平等的，一旦签完之后呢，咱们有这种所谓从属之关系就呈现了啊。那在这种各种角度作用之下，咱们去评价说，哎你和他之间到底是不是劳动关系，你是不是劳动者，才能够做出判断。这个呢，时不当中特别容易出现的一点点小纠纷或者大家有疑问的地方，是两个群体，一个呢是我们前面有提到的外卖小哥。哎，那老师也说过啊，在传统的法律世界当中，现在外卖大战这几个小蓝呀、小黄呀、小红之间呢，好像如火如荼。而京东创建外卖这个平台领域之后呢，刘强东不做一件大事吗？给所有的京东旗下的外卖小哥去上社保、上养老，也让他的兄弟们老有所依是这个意思啊。那你只有是劳动者了，咱们才能享受养老保险呀，这是一个卖的问题。所以不便就要落实一下。那么这些外卖小哥们，他跟背后的平台，比如说美团旗下的小哥，跟美团这个平台，饿我们旗下的小哥，跟饿我们这个平台，到底是不是劳动合同关系，小哥们是不是劳动者呢？今天想解决的问题是他们该不该享受养老，甚至如果送餐过程中有一些伤害，有没有工伤呢？哎，这个底层原则是在关系的确定上啊，其实呢不能一刀切，我们也不能单纯的去看这个小哥他工作过程中呢和对方签的那个合同名字，因为小哥和平台的名字，合同名字吧，有的是五花八门的什么合作合同啊，劳务合同啊，什么合同都有。我们不看那个合同名字，而看的是实际履行过程中的关系。说的直白一点啊，这小哥有没有说我可以今天想不上班我就不上班，这个他想不送就不送。如果有这种自主权，大概率不是劳动合同关系。如果没有自主权了，是接受人家平台的工作安排，让你在哪个区域之内送，什么时候送，然后时效怎样管理怎样，怎么考勤怎么上班怎么打卡。如果你有这种管理关系，你不能完全自主的时候，就算我们的合同签的是劳务，签的是合作，也不影响咱们事实上的。有这种管理关系出现，从属关系出现，那就是劳动合同关系。所以呢，不要看表面的合同，看的是实际履行的关系，这是识别它的一个很重要的一点啊。那么主播也是一样的，最广大的网红主播们现在好多人人自媒体的时代对吧？你看直播间里边好多好多主播啊，那么这些主播在卖货，那么到底他与背后的那个平台那个公司那个组织是什么样的关系呢？也是扑朔迷离的。大体了分两大类，我们也不看他跟背后那个组织签的合同叫什么名字啊。那两类关系依旧还是看是实状态。一种呢，就是说主播呢是这个背后组织那家公司的员工。你比如说一个甄选公司，他就专门是直播带货的公司，人家专门是以直播带货为经营模式的这种企业啊，他就好多好多签约主播，完之后有小张小王小李有有等这些人啊。这时候呢，这些主播我们是完全按照甄选公司的工作安排去进行直播卖货的呀。比如说你是这个时段，他是那个时段，让你卖什么货，什么价格，以及所有的这些直播工具啊平台呀，那都是公司的资源。所以主播来讲你并没有很大的自主权，也不是说你想上就上，想不播就不播，你没有这种自主权，甚至你卖什么货，卖什么价格，那也不是你决定的呀，也是公司决定的。那么你卖完之后呢，你就是上了个班嘛，咱们跟那个商店里边卖货上班，其实状态是一样的，法律关系是一样的啊。最后呢，咱们按照一定的约定的这种这种工资的节奏结构，那给咱们基本工资啊提成啊等这种体现我们的报酬体现出。结构，那给咱们基本工资提成啊等这种体现我们的报酬，体现出人身和财产的双重关系，体现出从属的基本关系。这个呢，我们不管那个公司和你签的合同叫什么，咱们就是劳动者呀，咱们就享受劳动合同的相关保护，结合社会保障的保险就可以了啊。那也有一类主播呢，他跟后边那个平台公司，他是一个经济合作关系，就平台呢相当于是一个经纪人，你的地位，他呢帮你去打造人设呀宣传呀推广，甚至呢帮你去接下甲方的一些资源。那完了以后呢中间约好之后你俩去提成，这时候呢往往是一个经济合作关系，那时候呢这位主播与背后的平台公司，他就不叫劳动合同关系了，它就是一个合作嘛，从这儿来认识就好啊。所以呢，归根结底一句话，你就判断这些好像比较复杂的主体的身份时吧，你就看他有没有能力，想不干就不干。如果有这种自主权，想不干就不干，那么大概率就不是劳动者了。如果是必须呢，按照人家的要求去干，大概率就是劳动者。用这个简单的方法论去评价，也一般没有问题啊。这是一个关于劳动关系的确认问题，因为它呢往往是后续我们会展开很多纠纷去处理的一个基础关系。老师刚才说的，就看这个小哥，比如说那办投诉，他的过程中他受伤了，那有没有工伤保险的，救济和待遇呢？那你光看这个环节没有用，咱们先得看前一步，他是不是与背后主体是劳动关系，先确认劳动者，你才能确认工伤保险呀，是这个层次可能会用的更多一些啊。嗯，第二考点是关于劳动合同的概念和种类了啊。先来了解一下呢，我们是怎么几大类，比如说第一个叫固定期合同是最常见的，说你跟单位签几年合同，说签两年，说明合同有起点有终点，就叫固定期。那么第二点叫无固定期合同，稍微重要一些些同学们啊，就说明咱的合同呢只有起点没有终点啊。合同你可以找到一个劳动合同的模板看一下，每份合同里边一定会有一个劳动合同期限，这份合同自某年某月某日起。里边一定会有一个劳动合同期限，是问合同自某年某月某日起，然后呢至某年某月某日止。如果那个止点呢是有具体时间写上的，有终点的话，我们是固定期合同。如果那个至某年某月某日止呢，我们是划掉它的没填，只填了起点，那就是无固定期合同的一个表现形式。所以无固定期合同什么书签呢是三大类，一类呢双方协商一致嘛，这个呢不管它啊，尊重意思自治就好了。第二类比较重要一些呢是法定建立的，意味着在如下情形具备的时候，只要劳动者提出单位有意与跟劳动者签无固定合同，那时候呢是非签不可的啊。那我们可以简称为是三百七十三页最底下的一个小顺口溜，叫十年满两次后无固定。哎，这个呢帮助大家给他拎起来再还原啊。那所谓十年满就是上书呢那个二号标题法定建立下的一和二项内容。那么第一项呢所谓就是劳动者在单位连续工作满十年了，在续的时候嘛就无固定啊。第二个呢是国企改制的历史背景的产物，说国企改制的时候在国企时代没签合同呀，然后改制完之后呢我们就出现是连续工作一满十年并据法定退休又不够十年了的。那虽然整体合同周期呢也许还没有够整体十年，但是因为有国企那段特殊的时代烙印，这咱们也算十年满，也算是在前无固定的状态啊。这个呢简单认识。那么第三个要点两次固定期合同之后，在第三次续签，那我们就有嗯签无固定的法定义务了啊。这个两次后的无固定呢，我们这次司法解释二还是做了一些细化的，需要大家特别关注一下新法的动向。那么两次呢，公民意思是我签了一次又一次嘛，哎比如第一次签了一年，第二次签了两年，等第三次签的时候呢，如果劳动者提出单位就应该签无固定合同了。那么到底这个两次后，除了我们明明白白的前边两次的这种累加第三次之外，它有一些过程中的细节，我们需要做一点对劳动者的特别保护，也需要约束一下单位的歪门邪。我们小做一点对劳动者的特别保护，也需要约束一下单位的歪门邪道，因为很多实践中吧，单位就在这个点上做文章，他就人为的把那个所谓的两次呢给他割开，或者是呢用人为的一些歪门邪道呢给他打破，现在呢新的司法解释把曾经用人单位用过的阴谋诡计呢都给打碎了，你再想搞这种非诚信的操作咱们就不允许了啊。所以起来观察一下呢，我们标注新的这部分说，下列情形之一的，法院呢应当认定符合连续两次以后要签无固定的事实。哎，我们第一种情况是什么呀？咱们有一年以上的延长期合同，哎这个呢还是应该重新认识啊，比如说呢我们单位和劳动者签了一个固定期合同啊，这个呢一年两年几年都没有问题，那么以后呢等到期的时候呢，双方约定说我们续个期吧，这是一个双方约定，一旦续期超过一年以上的时候呢，这个续期就算第二次，所以呢我们第一次呢已经履行完了，续期的只是续的是一年以上，我们就算是第二次合同，等续期满的时候再签就应该无固定了，所以那个续期算第二次体会啊，但是续期一定是一年以上的才能算第二次这样一个状态。那么想的圈二是什么呀？就续延期线啊，那么我们签的合同是什么啊？比如说呢签两年自动续两年的这样一种合同，签的时候就这么说的，所以两年履行期满呢，根据我们事先约定就自动又续了一倍啊，所以续的这一倍就算第二次开始的那是第一次，所以续期满之后呢我们就是无固定的状态了啊，这时候呢相当于是我们这个第二次吧，包括刚才那个一年以上的延期和这里的自动续期，它虽然没有正儿八经的重新签新合同，但是呢是在前合同基础上催生出来的一个算作的新合同，那也算两次没有问题啊。重点的是我们的圈三和圈四同学们，这个真的是老师说的打破了曾经用人单位用过的歪门邪道，你比如说啊原来单位呢为了规避这个两次以后无固定合同是怎么搞呀？他搞那种说。原来单位呢，为了规避这个两次以后的无固定合同，是怎么搞呀？他搞那种说换劳动合同签订主体啊，是A B A B制，什么意思呢？你比如说那有一个集团旗下的有两个子公司，哎，他们是隶属于同一集团的啊，一个A一个B。那一个劳动者呢，小王，比如说先跟A公司签一个合同，履行了一年两年都可以啊，比如说履行一年，到期的时候呢，如果用A公司继续跟小王签一个新合同的话，等两次满之后再签不就第三次就无固定了不？他不，他这么讲啊，说你第一次呢是跟A公司签的，第二次呢我们换做B公司跟你来签，哎，好像貌似是完全不一样的，不能接着算的俩合同吗？他原来想这么搞，现在的新纪也是明确规定，就算你这么搞了，我们也是加一块的，因为A B隶属于同一集团，你是人为的切割，我们还要把它还原回真实状态。如果你这么搞的话，变更劳动合同主体，那是工作内容啊，工作岗位啊，没有任何变化的时候，那我们还是要算作一块的连续两次这样一个点啊。那再有呢，还有其他做兜底，有些单位干嘛呀？他呢，为了规避这个两次以后的无固定合同，他会安排这帮员工呢说：“哎呀，你先离一个职再入个职吧。”说呢，你比如说第一次劳动合同期满了，完之后呢，说你离职啊，离职嘛，过两天我就把你再重新招回来，重新签一个新的劳动合同，那就不连续了呀。这次是没有连续呢，完之后呢，你回头呢等呃第二个劳动合同到期，你再离一个职，重新再入个职，他每一个都是断开的，他都没有连续固定合同的这种累积。那如果你这种情况的话呢，会特别认为单位是有恶意的，故意规避两次后的无固定，回头也要打回原形啊。我们即便是你让他先离职再入职回来，还是是连续在一块的。将来呢，无固定合同的也有单位要承担啊。这几个点呢，老师说一说小的故事，再入一下，主要是为了保护劳动者，防止单位搞歪门邪道，这样一个细节就可以啊。嗯，第三种呢是推定建立，这跟后边那个没有签署面劳动合同是有关联的啊，我们后续会。推定建立，这个跟后边那个没有签书面劳动合同是有关联的啊。我们后续会提到，一旦我们的劳动关系建立以后呢，要求一个月内双方我们签书面劳动合同。如果单位没有按时跟劳动者签书面合同，一旦尾期一年了，用工期满一年没有劳动合同呢，满一年之后就开始视为自动确定无固定合同。这个呢也就不用再说双方协商了，意思表示不用了，哎，法定就认为你们无固定关系已经确立了，签一份无固定书面劳动合同，付正常工资就可以了啊。这个呢现在了解一下，等我们将来学了那个两维工，学了那个没有签书面合同之后的责任的未知呢，会再回应啊。嗯，例外就不用管它了。第三一类是以完成一定工作任务为期签的合同，就项目型的合同。这个呢其实一考试呢并没有任何的难度，但是实务当中老师想托付两句啊，因为有可能呢是你在给客户提供顾问服务的时候是需要有地点认知，并对客户做提醒的。你比如说你的顾问单位现在要做一个项目，为这个项目要招十个员工过来，然后呢单位现在咨询啊说李律师啊王律师，咱们为这个项目招的十个员工的劳动合同怎么签呀？如果你签固定期合同，那么期限很难确定。如果万一签短了，哎，然后合同没这个项目没干完，人到期了人走了，那你这个项目可能被搁置。如果你期限签的特别长，这个项目做完了他们的合同没到期，你怎么安置这些员工啊，就很麻烦。这时候呢我们就可以选择这种灵活的啊，以完成一定工作任务为期限，就说呀，我的合同起点就是项目开工日，合同终点呢就是项目完结日啊。这时候就完全匹配好了嘛，就不会有刚才的麻烦，是不是？这是一个你跟客户提供顾问意见体现你专业性的一个技术问题，坦白说啊，了解就可以了。这样的整个劳动合同的种类相对的重点是那个无固定合同，尤其是什么时候单位应该给你建立的这个细节看一下啊，十年满两次后无固定来了解就好了。好，咱们就看第三考点是劳动合同的订立同学们用咱们。后无固定来了解就好了。好，咱们去看第三考点是劳动合同的订立，同学们用咱们重点符号来表示它一下。这个板块每年都会有题目出现，本来就是传统的重点，尤其是我们今年司法解释二呢，在这儿做了一些新增。所以无论从热度还是新这个角度来说呢，都大概率都会有题目出现。来，第一个问题呢，先解决一个概念啊，一个叫劳动关系，一个叫劳动合同，先来识别一下。那么所谓的劳动关系呢，我们的判断标准是事实层面，只要呢劳动者用人单位呢，我们开始用工，开始在这干活了，我们的劳动关系就已然建立了。所以呢劳动关系始于用工，哎这是一个事实层面的判断。至于劳动合同，我们正常情况呢，它其实是对整个劳动关系存续期间的一个双方权利义务关系的描述或者是约定情况了不。最没好的状态就是劳动合同和劳动关系同步匹配嘛，我用工就把合同签了，那最好不过。它有的时候是复杂的，这个劳动关系是事实，用工就开始建立。可是劳动关系，有可是劳动合同呢，它有可能比劳动关系靠前，也可能比劳动关系靠后。那时候呢，咱们又是怎么样的一幅场景呢？具体到一个嗯角度里边，我们就看一下啊。你比如说呢现在呢有个小王开始找工作，甲公司特别急需人，哎他这个社会招聘的环节啊。然后小王开始过来干活了，所以四月份的时候呢，小王就急吼吼的入职，开始到了公司用工，但是因为小王和前一单位呢没有中介关系，离职证明也没开，那么他到新单位的这个合同一直没有签上，拖拖拖拖拖一直拖到了八月份，小王和公司的合同才给签上了。刚才我们说过，那么小王和公司的劳动关系是哪一天建立的呢？是用工这一天。所以合同虽然签在后，可是关系是用工引起的啊，这样一个起点我们要描述好。那么同样反过来呢，我们在大学生就业，尤其是呢在毕业季的时候，同学们可能会遇到这种现象啊，比如说小李是一个特别特别优秀的学生，他早早的在四月份的时候就已经找到了意向单位，签下了三方协议，所以三方是学生。之后就已经找到了意向单位，签下了三方协议。所以三方是学生一方，学校一方，单位一方嘛啊，来落实这种关系。所以合同是在四月份签上的，可是小李没毕业呀，他要回学校做毕业论文、毕业设计，一直到六月份小李才毕业完之后呢，才到了公司来入职开始用工。这时候呢，你跟老师判断，先签完合同后用工的，那么小李和单位的劳动关系哪天确立？用工开始的不？所以呢结论啊，别管合同什么时候签的，我们的劳动关系都是始于用工，尊重事实，这是第一个点。看呢他，那么我们在实务当中嘛，其实如果是单一的纯粹的关系，我就是和这个单位直接的关系确定呢，那没有疑问。可是实践呢毕竟是复杂的，有的时候呢可能有联合的这种关联公司混同用工。那我也搞不清楚我的用人单位到底应该是哪家，那这时候如何来确定我的用人单位呢？谁来向我承担用人单位该有的发工资、上社保等各种职责呢？是个问题，就要解决一下啊。那这时候就是我们的新的司法解释二所描述的细节，老师也标了一个新来提示，一起来看一下，在关联单位混同用工的时候，劳动关系如何来认定，则如何来确认啊？那么我们的前提原则是书面合同约定优先。如果呢有其中的一个关联主体跟你签劳动合同了，那你合同相对性嘛，谁跟你签的合同找谁嘛，肯定没有问题。更多的什么没签书面劳动合同的时候，那我到底应该确定谁是我的用人单位呢？这里面放了一个真实的案例，各位来观察一下啊。有甲乙两家公司是关联公司，因为背后的一个实际控制人都是梁某，他对甲公司持股百分之百，对乙公司持股百分之六十。现在有个小王，表面上来这个单位的时候呢，是以公司的名义招来的啊，以公司说来来来我这儿工作吧。那以后呢没签书面合同，而实际上呢小王干活的时候吧，基本上是干了甲公司的活，同时呢甲乙公司的这种业务也有所交叉和关联啊。你比如说这里边体现说他呢在这里。以公司的这种业务也有所交叉和关联啊。你比如说这里边体现说他呢在这里啊张贴了甲公司的名称啊，进到这个单位呢贴的是甲公司的名牌，工作沟通呢也是用关于甲公司的一些通讯软件或等等等这种啊。所以相当于实际履行的是甲公司，名义方呢是乙公司，你俩又有关联。这种情况呢，咱们以实际履行为原则，确认甲公司是小王的用人单位发工资上社保没有问题啊。这是一个还有具体的通过实际履行能确定的这么一种规则，最复杂的是第三层次。如果像刚才这个事呢，我们再拓展一下啊，实际上呢小王来了的吧，他其实干谁的活也有也有甲公司的活也有乙公司的活，具体工作呢完全是交叉分不清楚的，所以合同也没有，履行也无法明确，那么就打包呗，要求他俩一起对你承担连带责任，他俩是你共同的用人单位也是可以的。哎提前这个点啊，那在有联合用工的时候，我们尊重自治。如果呢咱们就算是一个小王跟好几家关联公司都有过实质上的服务，实质上的劳动履行，那如果我们事先约定过说小王呀谁是你的人单位，又谁向你发工资，你同意。如果咱们有约定过那也没问题啊约定来，那么有约定可以共同责任找他们打包是一个细节就好了啊。这样咱们就首次明确了在实务当中多线条的合作，用人单位这一方呢有错综复杂的情况下怎么样最大限度的保护劳动者这样一个角度就可以了啊。这是一个联合用工啊，是让我们书面合同约定优先，然后呢实际履行来补充实在确定不了的共同责任到底这样一个方法论就可以了啊。那劳动关系用人单位呢我们都确定好之后呢要签书面劳动合同了，我们法律给到双方签合同的周期是一个月，用工期一个月内签了都是没有问题的啊。那同学说了那怎么不能用工即刻就要签呢？一法律不能那么严苛吧？你想想我们好多单位呢是不是有那种暑期大学生就业毕业季的时候可能会有那种校园招聘，甚至那些单位可能会有那种人才储备计划，比如说管理培训生这种招聘对。招聘，甚至那些单位可能会有那种人才储备计划，比如说管理培训生这种招聘，对吧？它是大规模的入职的，一个大公司可能入职了好几十个学生，你说他同一天把合同签了，那也不太现实呀。所以咱们给一段时间，各位合理啊。那用工期的一个月之内呢，是法律给咱们双方去签劳动合同的，周期。这一个月之内我们签上是最好的。如果一个月内没签上，那就有违法的定性，我们要承担责任了。这说责任怎么承担是个重要的考点。那么就要往回倒一倒，看是谁的原因啊。咱们先来看第一层次，如果是因为劳动者的原因合同没有签上，那我们此时来看劳动者应该承担什么样的后果啊。你比如说我们这里分享的故事，小李呢去甲公司开始工作，时间是二零二五年的一月一号开始用工，那么一月三十一号也就是一个月之内，我们应该把合同签了吧。你比如说我们以一个月以一个月为限，在一个月之内的某一天，人家公司的人力呢找到小李说：“李呀，咱们过来签合同了啊。”结果小李说：“签，我不跟你签。”哎，劳动者拒绝了，各位注意，我们要认真仔细想一想，小李为什么斩钉截铁的拒绝了人力要签合同的诉求呢？那说明小李有没有真的诚意，想这个单位干下去，想跟这家公司白头到了，根本就没诚意，他想骑驴找马，想把这个公司当个备胎当个跳板，对不对？那你拒绝，人单位也能感受得到吧？谁愿意当备胎呀，忍受到了莫大的伤害。所以呢单位说了：“小李你既然没有诚意在我们这儿干下去，你也不要把我当备胎，咱们终止劳动关系。”所以就此呢，我们一刀两断吧，劳动关系结束是OK的。那么工资呢，同学们，这正常发，人提供正常劳动嘛，工资还是要有的啊。但是呢，我们要不要给补偿金呢？结论是不要的，解释一下，补偿金呢，它其实的性质是，如果确确实实呢是劳动者没想到，在没有事先准备预期的情况下突然失去了工作和收入，其实我们是对用人单位的一种社会责任的承担，说你帮他渡过难关，让他有饭吃呀，这是补偿金的属性，而。单说你帮他度过难关，让他有饭吃呀，这是补偿金的属性。而现在此时此刻呢，劳动者您明晃晃的拒绝了单位签合同的诉求，这是你的选择呀。所以呢，你当然不让单位付补偿金了不？这儿没有补偿金啊。一切呢，除了发工资之外，我们的一刀两断的关系结束就可以了。是一个月内。那如果一个月之后就不一样了，你比如说到了五月份，哎呀，人力才想过来，说小李呀，过来签合同了。这时候呢，小李有没有可能一点点的怀疑这个单位不正规？法律规定好的一个月内签合同啊，你们单位怎么五月份才跟我签了呀？因为你有错在先，单位你没有按时跟我签书面合同，让我有了不安全的，我觉得单位不正规，所以我才萌生去意，所以我才想去违章骂的。这时候呢，小李说我不跟你签了，我拒绝了。那么一旦当你拒绝呢，没有程序在这干下去，劳动关系而终止结束呢是没有问题的啊。当然工资也是正常发的，而补偿金在这里你要关注是应该由单位来承担的，因为毕竟单位有错在先呀，你们有按时跟人小李签书面合同，才导致人家的不安全的而做出跟你拒绝签合同的意思表示不？因为单位有错在先，所以为此付出补偿金的代价。那么结论，如果呢我们双方没有签合同是因为劳动者的拒绝，一个月内什么也没有啊，只有工资没有补偿。如果一个月以后呢，我们既有工资又有补偿金来在这儿，所以对应就可以啊。那么反过来呢，我们来看单位这一方吧，他的考试要更重要一些啊。在这里呢几乎每年都有题目出现。那么对单位的责任呢，咱们是分三个阶段的，在这儿画一画。首先是用工期的第一个月内，同学们，这一个月是法律给我们签合同的法定期限，所以这月签了最好。就算这一个月没钱，这一个月又没有用人单位说你是违法的，你被处罚的，没有吧？第一个月没签，第一个月本身也不违法呀，所以所谓首月不违法，首月不处罚。第一个月呢，咱们就正常的单位给劳动者付一倍正常工资就可以了啊。那么接下来进第二阶段，从。单位给劳动者付一倍正常工资就可以了啊。那么接下来进第二阶段，从满一个月的第二天开始，哎，从这里开始啊，满一个月的第二天即刻，你们有书面合同，单位就已经陷入没有按时签书面合同的违法，定低了不？违法就要被处罚呀。这里的处罚标准和要求是，每个月给两倍工资，知道两倍的起点是用工满一个月的第二天开始的啊。那么就罚呀罚呀罚，罚到哪结束呢？哎，两倍工资的终点到哪呢？有两种结束的方式，第一种呢是如果单位很快犯人悔悟知错就改了，哎，很快就把合同给签了，比如这啊，再过了那么两三个月之后就把合同给签上了，改过之后呢，咱们就从改错之前结束两倍就好了。当然这个改过有可能是咱们关系结束了，还是不玩了，或者是说补了合同，都算改过没问题啊，从补签或呃，关系结束之后的前一天结束两倍就OK了。那么还有一种结束的方法是这样的同学们啊，如果呢，公司和劳动者呢，我们用工满一年都没有签书面合同，中间黑不提白不提谁也没提，那么满一年都没有签的话，那我们的两倍工资就从满一年的前一天结束就可以了，这是我们的第二阶段两倍工资的过程啊。那么所以你来算一算是，如果劳动者和单位因为单位的原因导致合同没有签上而付两倍工资，最长最长单位付的两倍工资的周期是多少？哎，是十一个月，最长的哈啊，它周期量就是从用工甩掉第一个月之后的第二个月第一天开始，开始两倍两倍两倍两倍，一直到满一年的前一天结束，最长就是一个月呀，它绝对不能超过十一个月，是不是啊？所以呢，这个两倍工资是就这样考点，有三个层面，第一个是起点，第二个是终点，第三个是支付周期，哎这三个层面都有题目考察啊。就老师先说一说他怎么考呢，各位听着，比如一个小王呢是两零二四年的一月一号呢开始入职甲公司工作，一直到两零二五。比如一个小王呢是二零二四年的一月一号呢开始入职甲公司工作一直到二零二五年的十月份离职，很跨了一年多啊，这时候单位一直没有签书面合同，然后呢我做来评价几个选项，A选项我说了，因为甲公司跟小王没有按时签书面合同，所以从二四年一月一号用工之日起，每月两倍工资，错了，首月不违法，首月不处罚的呀，不能一直用工就两倍啊，然后呢B选项我说，因为甲公司跟小王没有签书面合同，应该自用工之日起满一个月的第二天开始两倍工资，一直到离职前一天结束，各位，他搞了快两年的整个的工作周期，然后一直付两倍工资吗，错了，重点错误，因为两倍工资最长付到满一年的前一天啊，再找不能一直付下去。那第三个问题呢我就说呀，因为甲公司呢跟小王没有签书面劳动合同，所以需要向他付十八个月的两倍工资，你要不要数一数十八个月从哪开始到哪结束呀，不要数同学们，两倍工资的周期，但凡大于十一个月的都是错的，最长是一个月呀，哎这样一个核心考点，起点一个，终点一个，周期一个就能明白啊，那么在这里呢我们要强调一下新的司法解释二补充细化的内容，也就是如果在这两倍工资的周期当中，如果这个期限有零有整的，它不是那个整月整月的对应，那这时候呢这个有零有整的怎么付呢，哎我们首先如果有整月的时候吧，先把整月取出来，剩余的呢按照实际的工作日来进行计算就可以了啊，它有一个零头的时候按工作日来计算，这里面老师发现一个小故事，你比如说小王是二四年一月一号入职到甲公司完之后没签合同，到九月十五号呢小王离职了，那么此时你就要从二月一号开始到九月十四号中间应该付两倍工资吧，可是二月一到八月底中间是七个整月，那好这七个整月里面每月两倍没有问题啊，那你九月不是还有半个月的零岁吗，它不够一个月了，从九月一到九月十四这几天里面怎么付钱呢？不够一个月了，从九月一到九月十四这几天里边怎么付钱呢？按实际工作日来算，你翻翻日历，这几天当中一共有十个工作日，咱们就按照十个工作日去折算，每个日薪算下来给两倍工资就可以了。这是一个很细的东西啊，如果用到同学们了解。然后呢，顺着往下看同学们也就是我们三百七十六页上边那个括号二。刚才有说呀，确实是什么什么情况下单位应该付两倍工资的时候呢？期间如何，中年如何，周期如何怎么计算对吧？可是什么时候单位即便没有跟劳动者签书面合同，我不用付两倍工资呢？相反一面来看排除来看豁免啊，什么是不用付两倍工资？归根结底的方法论是单位没错，单位没有任何的恶意。你比如说一大类是免责情形，为什么没钱是不可抗力，签不离我们都地震了嘛，这合同根本就没穿孔错了是吧？或者什么呢？劳动者故意不付钱，注意了这点很重要啊。如果呢劳动者存心想以骗两倍工资的理由，你拖着不跟人签的时候呢，那你的两倍工资就不能给你了。哎你比如说我们这里放了一个十五中的案例，这公司呢本来就跟然后这个劳动者说，哎签合同吗啊，然后他就开始宣称什么大放厥词，说不要啊不要跟单位签合同，因为单位据说不行了马上就要解散注销了。如果咱们不跟他签书面合同，彼时他即便解散注销的时候也要给三两倍工资。你是以拿两倍工资为主攻恶意的目的去的，甚至你还股东旁边的同志怎么干？那即便这没签上的话呢也不能给你两倍工资吧，哎提前提前一点就可以啊，劳动者的恶意还是不行的。嗯再有一点是法定续延期间啊，这个呢其实我们单位呢是没有恶意不跟你签书面合同的这种状态的。你比如说权益，那因为呢我们的后续呢会学到一个点啊，如果劳动者呢有老弱病残的一些特殊情况，那此时呢单位是不能跟劳动者到期解除合同，也不能说有终止啊或者是有其他的一些合同关系解除的这种要求的。所以老弱病残期间原合同呢要就此顺延。这种要求的，所以劳动病残期间，原合同呢要就此顺延，就此是就算没有就此签署书面合同，那是法律规定的关系延续呀，所以我们不要单位承担两倍工资了啊。那再有就是服务期还没到期的，这个呢现在说的有一点点早，它跟后边一点联合呢，就是关于劳动合同的内容。那这里我们铺垫一下，在劳动合同那边有一个忠诚条款是说，如果单位给劳动者提供了专项培训费，花了很多钱，同时约定劳动者呢应该给我服务几年，这个呢是理所当然的，我们该能遵守。那这时候呢，如果呢我们的原合同呢，比如说一个甲公司和张某啊，他签订了一个原来的劳动合同，本来呢到期日呢是二零二四年的十二月就到期了，这个点。可是呢，在到期之前的时候吧，因为这个这个劳动者呢他特别的有这个专业背景，让单位也给他提供专项培训，这样呢提供完之后呢，他们就在二零二四年的一月份约定好了说，那我给你提供专项培训了，老劳动者呢你应该给我干两年，这咱们确定了一个两年的服务期，跟你会观察，这个服务期签完之后呢，它的期限是横跨了原合同的到期日，对吧？原合同是二四年十二月到期，而服务期呢，二四年一月签签两年，应该到二六年的一月份啊。所以因为服务期超过了原合同的到期点，所以即便原劳动合同到了期之后呢，我们在服务期之内没有签新的书面合同，也默认算原合同的继续。这段里边不要让劳动者，不要让单位承担两倍工资就可以了啊，因为人家也没有恶意呀，我们的关系是你签我签约定好的呀，这没有两倍工资体会一下啊，这是一小细节。所以呢关于两倍工资的核心考点再来澄清一下，哎来看单位什么时候该承担，如果该承担的话，起点终点持续周期是核心内容。那么新增了一个，我们可以不付两倍工资，就算我们有书面合同也不付。基本的方法论就是单位没有任何恶意，具体表现呢，比如不可抗力或劳动者的故意不签，他当中呢过失也算啊。那再有就是呢。比如不可抗力或劳动者的故意不签，它当中当过事也算啊。那再有就是呢，后边这几个客观情况，那劳动关系本来就在法定顺延呀，夫妻没有结束期间的时候，我们也就算默认在有原合同的继续，也不要成法单位就可以了啊。这个想法题呢我们来认识。然后呢，第单位呢还有第三阶段呢，链接前面一个点啊，我们没有签署面合同呢，满了一年还没签，那么两倍工资不到满一年前天结束了吗？从满一年当天开始呢，进第三阶段就是一个视为签订了无固定的劳动合同。那比十我们双方签一个书面的无固定合同就可以了，正常的发一倍工资，哎是这么一个状态啊。所以呢，稍微总结，对单位来讲呢，首月不违法，首月不处罚，一倍工资正常付。然后呢，从第二个月开始就两倍工资了，哎，该给的不该给，咱们有识别。之后呢，终点到哪儿结束，最长周期是一个月强调一下。第三阶段是用工满一年当天开始，视为无固定合同，发正常一倍工资。这三个阶段非常重要，同学们啊。所以这个简图呢，我们在三百七十七上面有画到，同学们课下也可以复盘的时候用一下啊。嗯，接着签合同回到第四考点，这劳动合同当中就签呗有必备条款、可备条款和禁止条款三类。其中可备条款是考察的重心啊。必备条款简单了解吧，一般就是格式条款吧，每个合同都有的啊。那包括什么呢？比如说工作时间、工作地点、用人单位双方当事人等等这些啊。这里边有个小的失误提示，老师托付两句，尤其是工作地点这个点啊，我们在实务中容易发生一些纠纷。那工作地点呢，其实我们的立场不同，工作地点的那种签署的技巧是不一样的。如果您是站位于单位来讲，你是单位的法律顾问，你给单位设计一个劳动合同模板的时候吧，这个工作地点签的越模糊越好。比如说招这批劳动者在哪工作，地点是北京，然后呢地点是中国，签的越大越好啊，不地点是全世界地球才更好的，当然也不能那么过分。中国签的越大越好啊，不地点是全世界地球才更好的，当然也不能那么过分。立足一单位越模糊越好，为什么呀？因为一旦模糊了之后吧，不免呢，一旦单位呢，它可能会有搬家的时候，因为现在大环境不好，好多单位出现原来在核心城区办公，后来呢不租不起了吗，房租太贵了，因为经营的成本太高，我们就可以搬到郊区去，是不是啊？那如果你签订的工作地点是北京，你从核心城区搬到了郊区，那么老这对于单位履行合同来讲是没有任何嫌疑的，因为我工作地点还在北京啊，我不存在合同的实质变更，也不用跟劳动的协商，也没有那些劳动者维权的麻烦。那反过来呢，如果你规定很细，说呢我的这个合同里边规定的劳动者的地点是北京市海淀区什么什么几栋几号，那么是住哪个呃房间你都说好了，那你要一旦搬个家就涉及到了用人单位单方的变更劳动合同，那你没有对方同意，你擅自变更对劳动者有损害，人可以要救济的，那单位会很大的麻烦，明白吧？所以工作地点呢是有技巧可言的啊，所以有立足一单位来讲，我们就应该把这个地点签的模糊一点对单位更有利。那反过来同学们，如果你是劳动者这一方呢代表呢，那你立足于劳动者的话肯定是这个地点越详细越具体越好呀，你签到某个屋某个屋才更好呢。所以呢我签到这个房间，一旦是你离了这个房间，你别说你搬到郊区了，你搬一栋楼搬一层我都觉得你在变更，那时候呢很可能劳动者会更主动一点，好吧？哎这是一个小技巧问题啊，现在你现在咱们就甭管了，然后我们去看可被条款了，四大类啊，一个试用期，一个服务期，一个保密，一个敬业。打开试用期条款呢，你要明白它的价值，这个试用期相当于是我们双方都诚信为本啊，我们既然有诚意走下去，携手前行啊，至少持续稳定合作一段时间啊。所以刚开始的时候呢，是不有一个双向选择和判断的过程啊。其实试用期就是一个双向选择到底合不合适的过程啊。那因此呢它的配备你来看一下这三百七十八页上面。到底合不合适的过程啊，那因此呢，它的配备你来看一下这三百七十八页上边，它只能适用于是我们双方准备一段持续稳定的合作关系中才要使用吧，如果我们的关系本来就不持续或者不稳定，那就算了就别使用了呀。你比如说呢，一非全日制用工，本来就是一个短暂的接触，临时的接触，那你还是什么用啊？你比如说你你你你一个单位呢招一个临时的保洁员，过来给咱打扫两天卫生，然后一共用了两天，那你说哎呀先使用一天吧，要这样俩嘛，想的不好啊。第二个呢，已完成定工作任务期限的，因为这种项目型的工作周期长短不定，那你要适用是没法确定，你倒不可以适用啊。第三一种是稳定，如果劳动合同在三个月以内，太短也不值得使用了。那么接下来呢，只有劳动合同稳定履行到三个月以上不满一年的时候呢，适用期不超一个月，一年以上不满三年，适用期不超两个月，三年以上就无固定合同，适用期不超六个月。各位，这个呢虽然不用严格地去背它，但是呢需要有一个临界点的概念和感觉。你比如说出一个题，怎么去做题呢？很多很多单位的合同是这么签的啊，说我这个甲公司和劳动者的合同呢，劳动合同是三年签订六个月试用期，你来判断这个条款有没有效。劳动合同三年试用期是六个月，刚刚好是有效的临界点啊，这是单位呢受过高人指点的，因为这个临界点意味着是单位用一个最短的劳动合同期限，一月出了一最长的试用期，你看到没有？因为大于等于三年的合同，小于等于六个月试用期，看到没有？临界点在这儿啊。那你想呀，单位为什么呢去做这样一个安排呢？这个小心机小聪明锁定在哪？因为试用期越长，其实对单位越有利啊，毕竟呢，对单位来讲，试用期至少一点好处就是工资可以给劳动者少发一点，是不是？一会儿再看啊，试用期少发到什么程度，那至少呢这种安排是有效的约定。那另外一点呢是，一个甲公司呢跟劳动。这种安排是有效的约定。那另外一点呢，是一个甲公司呢跟劳动者签了一个一年试用期合同，你来判断这样一个条款啊，这一年全是试用期，一旦看到试用期超过六个月，一定是非法无效的。这个条款无效，没错啊，非法无效。接下来有个问题啊，因为他劳动合同也是合同的一种啊，所以呢有条款的独立性，这个条款的无效，影响其他条款的效力或者劳动合同效力，不影响的，劳动合同还是有效的。那么既然劳动合同还有效，双方关系如何来确定呢？我们接下来来判断两个选项啊。A选项，我说既然原合同约定了一年试用期，你辨别非法是无效的，那我们应该视为双方是一年的劳动合同期限没有试用期这样一个结论。那么B选项呢，我说视为双方是一年的劳动合同呢一个月的试用期。各位在前条款被判定为无效之后，接下来这两个结论你选哪个？他试用期约定成一年了，肯定是非法无效的，可是一年还在对吧？所以一年算劳动合同期限没有问题。那么试用怎么评价呢？是选A没有试用期了，还是选B一个月试用期？同学大胆判断，选A非常好啊，我这要时刻提醒大家，你到了考场上你在做题的时候提醒自己，提醒自己，我是一个合格的读者就可以了。人家那个命题呢是命题人作为作者创作的一个成果和作品，对不对？你千万别人改，千万别随便给人加条件，想当然。那先想呀，那一年的劳动合同签一个月试用期应该可以啊，你凭什么给人加一个月呀？生活虽然是很无趣，也不要随便加料，加料大概率是错的。人家约了一年，你评价就可以了，认为他是非法无效的，一年就算劳动合同了。那既然他约的试用期无效，咱就没试用期了呀，你凭什么给人加一个月呢？这种思维要有啊，咱们很多很多同学尤其是社会考生，咱们参加过实践工作，就容易脑子比较复杂，因为你看的听的多了呀，特别容易代入，哎，是我做那个案子的时候是怎么怎么样的。不要复杂，因为你看的听的多了呀，特别容易代入。哎，说说那个案子的数字怎么怎么样的，那个情况下呢会很麻烦。尽可能让自己更纯粹一点，聚焦于我们的课本当中，聚焦我们备考的环节之下啊。这个呢是一个心态或者是一个呃思维的一个提醒啊，认识就好了。那么第三点的就是我们试用期间对劳动者有什么样的保护呢？哎我们来打开啊，首先一个呢关于工资刚才有说，在试用期间单位可以少发一点工资，但是有两条线不能低，一个是当地最低工资标准，一个是岗位工资的百分之八十，这两是就高不就低的原则啊。所以呢你先约定好劳动合同正常转正之后的岗位工资吧，试用期间可以按百分之八十计，没有问题。但是还有另外一条标准就是最低当地最低工资标准，如果你算成百分之八十比当地最低标准还低了，那百分之八十就不能用了，应该以最低标准为这个支付原则。那如果你百分之八十的岗位工资呢比当地最低要高一点，就按百分之八十来。所以就是一个当地最低标准，一个百分之八十，那个高用哪个？还是这么一个原则啊。那么第二个呢解除合同的时候呢也是有一些些限制和倾斜的，如果试用期间劳动者想解除，随时不来就可以了，你双向选择没选择好，没看上你，你觉得单位不适合吗？你可以提前三天通知就能走，无理由，哎也没有任何的形式要求。但是单位就不一样了，如果单位你毕竟呢你是调查过、面试过、筛选过了的呀，你录用了劳动者过来，轻易就不能解除。那除非满足特别的条件，比如劳动者真的骗你了，劳动者真的不符合你的岗位需求，这时候呢你可以解，但是要提前讲理由通知给劳动者，说我为什么跟你解除的，这点呢还是要看的啊，一定要有条件有说明理由的环节就好。其他待遇啊，我们讲试用期间劳动者除了工资少一点之外，别的都正常，什么社保呀，什么其他的正式的员工该有的什么呃通讯费啊交通费啊，什么午餐补贴住房补贴。其他的正式的员工该有的什么，呃，通讯费啊，交通费啊，什么午餐补贴，住房补贴，那是不是员工也有啊？不只是工资少了一点而已。这个保护要关注好啊，尤其是关于工资和解约的时候呢，要观察。第四个点是诚信啊，一次，一人一单位一次为准。试用期满呢，因为是一个双向选择的过程吧，所以试用期满，咱们要么就转正，要么就离开。你千万别偷泥带水的，说双方约了一个试用期。那以后呢，到一个月期满的吧，我有点犹豫，说到底要不要转正呢？转正吧，又怀疑，说要不要我们就干掉吧。说离开，离开呢又有点不舍得，不能这么纠结的啊。你说再试用一个月是不可以的，这时候一次性的规定要确定好。那这一点呢，也适用于什么呢？比如说呢，我们先试用了一波劳动者入职了哈，工作一段时间之后呢又离职了，然后回头过不几个月呢，劳动者重新又入职给这个单位了。那我们再入职的时候呢，因为前面那个试用过，我们再来的话呢，就不要再试用了也是一样的啊，一次为准。认识就好了。嗯，这个的服务期呢，前面铺垫了一下，想它是一个忠诚条款，一定体现在单位，给咱们提供了专项培训，并花了培训费。注意，光有培训还不行，还必须有个培训费。这个呢，还是专项培训，一定是通过这个呢，劳动者呢，有个人技能的一个急剧提升。我整个的人力资源市场上地位都攀升了啊。那这种情况下拿了很专业的证书，从此呢，我在整个的求职过程中呢，因此会有很高很高的一个筹码在手的时候。那单位培养了我，让我工作几年，相对也合理吧。哎，那同学说了，单位能不能说，我给一个劳动者呢提供了一个五二的培训，P P T培训，我就算专项培训了，让他工作五年，那不行，要怎么扯啊？一定是专项培训，一定是有那种个人技能急剧提升的这种背景才可以的啊。飞行员，这个很典型的专项培训，同学感觉一下。你想开飞机那个东西呢，跟开汽车不一样，我开。这个很典型的专项培训，同学讲解一下。你想开飞机那个东西呢，跟开车不一样。开车可能稍微弄呢，哎训练训练的，一般人都能够学得会。那开飞机呢，需要漫长的一个培训和积累的过程的啊。所以如果呢，东方航空作为用人单位呢，他开始呢就录用了小崔这个学生，之后呢说招聘为飞行员了，可是上来不会开飞机啊。所以东航就开始跟小崔做专项培训，有好长时间啊，需要搞个文化课呀，去国外的航校里机飞行试场呀，在到国内转职照呀等等等等，就大概培训两年。东航为此呢花了一百五十万的培训费，小崔学成归来。那么东航跟小崔说了，你看你能上飞机了，是不是应该对单位的付出做一个回应呢？要求你服务五年，五年不能走啊。这种情况下的服务期是允许的体会啊，专项培训培训费之后的服务期。那接下来呢，我们就会有个违约金的概念啊，毕竟是忠诚条款呀。所以那如果这个劳动者呢，他背叛了单位，各位你没有服务够五年就被判离开了，另判了高知去了别的单位了。那啊东航肯定非常非常伤心啊。所以为了避免有劳动者提前叛逃，背叛公司的行为，咱们这里呢可以匹配违约金。哎这是一个小的细节问题啊。那么首先定性完之后咱们就定量，那违约金比十，如果小崔真的提前走了，东航可以要他承担多少违约金啊？这不是双方自由约定的，它有两个标准。第一个呢，违约金的总量一定是小于等于培训费的总额啊。东航不可以就这种收违约金来挣钱。说呀，我花了一百五十万培训小崔，小崔你走吧，走了一个小崔赔我两百万违约金，那东航还干什么业务呀？天天的招人，然后让他走之后呢，挣违约金呗，不可以的。所以小崔就算得东航一天也没干，最多的违约金也就是那一百五十万，不能更多啊。然后呢，在具体承担的过程中呢，我们承这个事情呢是一个分摊的基本原则啊，具体算数该承担多少呢？怎么个分摊法？你注意。那么首先，比如说呢，我们是一百五十万的培训费，约定好了五年的服务期，相当于是呢，用一百五十万除以五年，那么平摊的每一年呢，就是三十万。所以相当于是小崔每早走一年需要承担的违约金就是三十万，当年所分摊的培训费，早走一年赔三十万，早走两年赔六十万，这么算出来的。所以五年服务期间，如果小崔干了三年跳槽去银行了，哎，就一脚把东行踹翻了啊，对东行呢可以去要违约金啊，可以。那么此时小崔应该给多少违约金呢？干过三年了，那三年的折抵部分就过掉了啊，两年提前走，我们只把这两年分摊的六十万作为违约金赔给东行就好。这一个定量的计算，希望大家有这两个标准就可以啊。那么同时呢，咱们有相反的一个概念，就是我们括号三，什么情况下小崔可以提前走，走了以后也不用给东行违约金。这个呢还是跟那个忠诚有关系啊。那如果小崔真的是背叛走了，那你肯定该给嘛。如果小崔走呢，他不是背叛的，是逼不得已的，他不是东行逼我走的，那我还是说什么呀。你比如说呢，小一东行呢不给我发工资，不上社保，甚至在危险的天气里面抢了小崔冒险飞行。那么那边天气大雨电闪雷鸣说：“哎呀，小崔你赶紧给我飞，那你怎么不飞呀？让老板飞。”这种情况下呢，是东行有错在先，逼着小崔干下去了，那没办法只能逃命离开东行，就算提前就提前了吧，他没有背叛是不用违约金的啊。那甚至呢是东行自身出了问题，比如说裁员把小崔裁了，说你走不走不，小崔养不活你了，或者呢东行呢他自己呢有破产要去他的情况，那你用不上人家了吗？这时候小崔的离开一句话没有背叛是逼不得已走的，没有违约金啊。所以争议法两个层面认识，正向上确认他背叛了的有违约金，看定量。反向呢，如果没有背叛是必不得一走的，那么就没有违约金了就可以啊。嗯，第三一点呢，升值加薪呢通道是正常打通的啊。你千万别说签了服务期，你就是个卖身契啊，这五年之内呢，你就固定在你的岗位和薪金上。因为服务期间刚开始的时候可能工资不太高的，你不能五年都这么涨钱，是不是啊？那谁干呀？所以服务期间不是卖身契，正常的升值加薪要敞开通道。你想呢飞行员，大家如果有了解的话，应该大概明白啊，那个飞机的驾驶舱里边一般有三个人，那么做后头一个叫观察员是最低的啊，刚开始的那个小孩儿都做那，那以后呢慢慢的晋升晋升到了一个又多去，他叫副机长，那么薪金就能翻几倍了。如果再干几年，积累干的很好呢，能晋升到左舵叫正机长，那正机长动不动年薪百万都是有的。你总不能个小气说啊，你服务期五年之内你就毛死在后边那个观察员的位置，不能升值，不能加薪，不可以这么不公平的啊，正常的上升通道还是应该给的认识他就可以了。所以关于服务期的问题呢，也完整的啊，跟前面一个点呢也会有一点点的关联。哎，比如说我们在服务期间，正好呢跨过了曾经的劳动合同到期日，此时在服务期相当于我们的合同就会顺延，对不对？顺延期间即便没有签新的书面合同，劳动者单位也不可以就此支付两位工资。跟前面那个点呢练一下就可以了啊。嗯，第三个咱们叫保密条款，这个呢就字面看了，所以它跟我们公司法里边那个总监高的保密要区分开。总监高保密呢是法定义务，你要不保密，你就要承担责任了。而且呢单位也不用给你保密费，而劳动者的保密呢是约定义务。所以呢一个单位如果让劳动者承担保密义务，咱们要签协议签条款才可以的啊。那既然叫约定义务，请看的劳动者和单位约了保密承担保密职责，要不要单位付保密费呢？这个保密费是约了才有，不约是没有的。那么平时呢就会出题，所以劳动者和单位签保密协。有不约是没有的，那么笔试呢就会出题，说呀劳动者和单位签一保密协议呢，没约保密费，回头呢劳动者就说因为你没给我钱，我就可以不保密了，我泄密之后没有责任了，那肯定不能这么抗辩，因为你没约保密费呀，那自然就应该无偿保密，你想要保密费怎么就约定出来，哎这样一个约定义务要来看一下啊，很简单。那么第四个点很重要，同学们啊，关于敬业限制是有很大的考察热度的，本来它这几个条款里面就比较重要，还有我们的司法解释二呢，在这儿做的很详细的计划和补充做考试的准备啊，那么首先从概念上来讲呢，敬业的目的，那民法里面也会有限制的啊，一个单位呢，希不希望自己培养的人，然后出去回来要死自己，那肯定不希望嘛，因为你培养了的人是对了尽自己的，你要放他出去回来跟你打擂台好吗，他自己有知彼，回头弄死你分分钟的事儿，就不希望出现这种现象，对不对，那么一旦单位呢，对觉得对自己有威胁的一些两高一密，注意它的范围啊，就是咱们三百七十九页最底下，高级管理人员，高级技术人员和保密人员，因为他们是有能力回来跟自己竞争的，所以对这种有能力的有隐患的角色，咱们就可以要求你任职期间和离职后一段时间，你不能回来跟自己打擂台，这个任职期间没有问题，离职以后最长不超过两年，一会儿我们会解释为什么会这么一个期限限制，哎背景在这啊，所以首先呢看待一个考点呢就是限制人员范围叫两高一密，因为他有一密这个范围，所以跟前面那个保密吧，有时候同学们有点搞不清楚，说如果呢我是一个劳动者，单位跟我签一保密协议，我属于那一密，是不是要签一保密协议，必然我就要同时承担一个敬业禁止的责任呢，或者反过来，单位跟我约了一个敬业禁止，是不是必然要保密呢，它俩是不是一个包含或等同的关系，不是的同学们啊，这是两个独立条款，所以敬业不等于保密，保密不等于敬业，对于老。那么啊，这是两个独立条款，所以敬业不等于保密，保密不等于敬业。对于劳动者来讲呢，那么你单位需要我敬业，就签一个敬业禁止条款；你需要我保密，就签一个保密条款。只不过呢，这两波儿吧，经常会重合，会有一波儿重合的人。所以呢，我可能既签保密协议又签敬业条款，是这样的状态啊。然后这就可以了。然后呢，基于这个人员的范围呢，我们的三百八十页里边就要特别强调一下是单位不可以无尽保持范围放大。所以出现一个新增点在于不设密，不限制。哎，我们见过一点什么呀？一个单位呢，他去省事儿，人力也想省事儿啊，是所有入职的员工一律都签敬业禁止条款。比如说一个前台敬业，一个保安敬业，这儿呢放了一个点，是一个健身房，跟着健身教练，所有健身教练都签一个什么敬业条款。人家健身教练只是给客户提供服务，人家没见到你的客户信息啊，他根本就不设密，你让人进什么业呀？你让保安进什么业呀？人前台进什么业呀？是不是啊？所以如果没有在两高一密的范围里边，你签了这个条款也是无效的啊，没必要无尽放大。那第三个小点呢，就是不能无限放大它的范围啊，就算是两高一密，可以签敬业限制的是好吧？你限的范围应该跟他接触的那个信息是有关的。如果呢与此设密无关的其他范围，你不能无端端的限制了。放一个故事，你能看一下啊？你比如说一个医药研发公司呢，他是做肺癌研究的，所以呢他跟那个肺癌研发的人员签一个敬业禁止条款，因为这些嗯工程师啊技术人员呢，他所接触的是你原单位的一个肺癌相关药物的一个技术信息不？他跟别的也没有关系啊。然后呢，人家一个员工从你这个单位离职了，跳槽去了另外一家药公司，另外的药公司你是做啊哎药物研究的呀，他跟你这边没有关系。然后人家去那边你就说呢，人家违反敬业禁止呢也不合适啊，这一定是匹配两高一密接触的是什么信息，你在这个信息范围内呢设置限制是可以的。如果呢他不接触设密信息，或者是呢与他接触的不一样的地方，就别给人都。呢，他不接触涉密信息，或者是呢与他接触的不一样的地方就别给人都限制了，这儿来认识一下他的范围啊。那么第三大点也是新增的关于敬业禁禁止的一些义务，哎首次明确了是咱们在职期间可以约定敬业，这个呢更重的是中职层面啊，所以在职期间因为发了工资了呀，就算要求你敬业，单位也无可厚非，就此单位可以不付钱。所以在职期间的敬业，单位没有法定的支付补偿的义务啊，如果呢没有明确约定，单位不给钱，不给钱就不给了，你千万不能说呀，我在职期间我在单位工作着呢，我给他敬业禁止了，我只忠实于这个单位了，完之后单位没给我补偿金，我起诉让他补偿金，不可以的，哎，结论是任职期间敬业有效，任职期间可以无补偿，因为注重中职，这个点要注意了，首次明确了啊。那么离职以后，离职以后呢我们可以约定敬业，但是有周期最长不超过两年，要注意啊，道理很简单，因为我们说呀行业积累很重要啊，咱们经常有个很好的上升通道是什么呀，我会同行跳槽，是不是啊，我在这个假单位啊假公司工作了几年，然后呢有了一个上升瓶颈单位了，也不给我升职加薪了，或者呢很缓慢，我不再这儿干了，我去同行业的乙公司，好嘛我一跳槽去那边，工资经常是两倍呀三倍的攀升职位也攀升，是很常见的，所以跳槽涨薪是一个很好的通道啊，如果甲公司跟你讲跳吧，你要跳槽之后呢，您两年之内不能在同行业工作了，好嘛我在甲公司所有的积累一夜清零，那时候呢年纪也大了，我要去新的行业从头再来，那我就职场老白同学们，那是一个挺悲惨的境遇吧，因为职场老白吧我是新手刚毕业，别人都能够宽容我，骄傲我都没问题啊，就算我不会啥呢，好像慢慢学也还行，可是我已经是一个职场老油条了，我年纪也上来了，那你不让我在原行业去积累积蓄的话，我去一个新行业我也不会干，什么也不懂，我年纪又挺大的，那你说别人怎么用我呀？我也不会干，什么也不懂，我年纪又挺大的。那你说别人怎么用我呀？让我做基础工作呗，好像呢也不太敢指挥我吧。是个领导都比我年轻。然后呢，你让我做高一段的高点的工作呢，我又做不了啊，是不是就很尴尬？所以一旦接受敬业禁止的话，很可能敬业期内我找不见合适的工作。这是两年的意义同学们啊，因为就算两年我歇一歇休息一下，哎，只要我保持学习的这种心态呢，我过完两年，我重新杀回去进到原行业还是可以继续，我的职业生涯是能继续的。如果你跟我敬业时间特别长，现在还是企业一直的发展，一旦我跟原行业脱离太久之后呢，我再怎么着我就回不去了。好吧，我为你一个单位殉葬了，职业生涯到此结束了，那对我伤害特别大。所以咱们两年的计数标准是在这儿锁定出来的啊，咱们就本着两年呢，我就不干活没活干的这种心态去接受就好了。也正是因为，我一旦要接受敬业禁止呢，我在这个劳动关系结束以后，大概率可能找不见工作。所以单位需要依法给我付补偿金，是要给钱帮我这段时间吃饭的啊。这时候你注意了，有补偿的法定义务。但是这个补偿呢，定性没人提定量呢。所以你要注意提醒你的客户啊，如果呢单位非要求你签订条款的话你就签吧，我可以选择。如果要签的时候，这个补偿金一定要张开大嘴说明白，千万不要在这不好意思说，哎呀我就别说了吧。那法律不是规定了，只有任职期间敬业可以无补偿，离职以后敬业一定有补偿吗？那我们就按照法定补呗。如果你要不约定这个法定补偿的数值，好少好少的，你看一下啊，是您劳动关系结束以前十二个月平均工资的百分之三十。给你的平均工资打个三，让你算算够咱吃饭不？大概是不够的。所以这个敬业补偿金尽可能的说清楚，越明白啊。那么接下来的时候呢，如果劳动者啊拿了单位的补偿金了，你又不为人敬业，那是有点不靠谱不成心了吧？这时候单位是可以因此让劳动者要违约金的。是有点不靠谱、不诚信了吧？这时候单位是可以因此让劳动者要违约金的，没错。那此时此刻呢，我们到目前为止学到两个地方：允许单位给劳动者约定违约金，允许单位从劳动者手里拿钱。只有两个地方，一个是专项培训后的服务期，如果被判提前走漏的；一个是这，敬业禁止条款，敬业禁止期间，如果你拿了补偿金，你不遵守了的，是不都有违约金啊？它的规律是什么呀？这两个情况下的规律共同点体现：单位都给劳动者花过钱，且花的还不少，那边专项培训培训费好多钱的，这边的敬业补偿金也不少钱，是不是？所以拿钱不办事儿有违诚信。这时候呢，要求单位向劳动者要违约金，我们能支持他啊。但是违约金除了这两点能约之外，别的地方可不允许哦。你翻回到两百八，三百八是一业上班的第三大类禁止条款啊。这里边我们先看第二个小话题，除了刚才那个服务期和敬业条款可被违约金之外，别的地方约了违约金是无效的，这很严格啊。在实务当中吧，面对这个话题呢，咱们就有个小的故事起来分享一下啊。你比如说呢，有一些那个北京广一线城市的一些公司呢，他以户口为诱饵，跟那些呃学生们就开始抛出橄榄枝了，说：“哎呀，到我们这儿来工作吧啊，给你解决北京户口，但是要干五年哦，如果五年提前走了，完之后给我多多的违约金。”各位面对这种条款的时候呢，往往孩子们就很纠结，向你咨询啊，说：“李律师，王律师，你看这个条款呢，我该不该签呀？本身吧北京户口吧还是对我很大的诱惑，我又特别想要，我又特别担心我拿了户口被困死在这个单位五年呢，我会很难受，我没有出头之日，所以它很纠结。”各位向你咨询的时候呢，如果是学生来，你提什么建议？这个条款敢不敢签？签呀，你怕啥？这个条款本身是无效的，因为服务期法定赔付的前提是单位给你付专项培训前有培训费才可以约来呀，户口不算这个前提。这里。付专项培训，先有培训费才可以约来呀。户口不算那个前提，这个条款无效。大胆签呀，签完以后呢，拿到户口再说呗。如果真的不想改走走呀，是这个逻辑啊。但是反过来，大概率的同学们呢，会是单位这一方的法律顾问。如果假公司是你的顾问单位，完之后呢，他在跟那个学生的劳动合同里面签了这个条款，然后呢就碰到硬茬了。比如说你这个顾问单位呢，跟一个学生小王签了这个条款以后呢，这个小王入职到你的顾问单位假公司，刚刚拿到户口，多一天都没干，立马就辞职了。单位是背后护火呀，说碰到硬茬了呀，这孩子呢实在是心软有点多，是不是？所以此时此刻呢，像你这个法律顾问，说王律师律师，你看看对这个孩子咱们怎么办呀？那你能不能那么刚，说咱们拿着合同条款起诉他，让他付违约金。你这么走肯定是死路一条嘛，因为你那个户口批复期要违约金，他本身就是非法的，放哪儿都是无效的。这条路是走不通的同学们啊。那身为法律顾问，那你那么专业，面对你的顾问单位面临的这种困境，你能无计可施？你说没办法，这个条款无效，完之后只能任由学生的拿捏吗？当然不会，你多专业呀。所以呢这条路走不通，咱们可以起点往别的方向上找一找，保不齐我们的机会就在转弯之处，对吧？面试考。这个户口又不是咱们单位自己产的，是不是？也是北京市政府上海市政府给当地企业的一个优惠的资源。那你通过这个优惠的户口资源，他是想吸引到一批真正的志同道合者，为将来的企业发展储备人才之需，对不对？所以假公司呢，户口是资源的。我放出去想招一批真正的我的储备人才，为将来的企业发展做这样一个核心的人员储备之功能。我找志同道合的人的机会呀，就给小王给占了一个。你你又没有诚意，你不想做我的储备人才，你也不想和我假公司白头到老或者走一段时间。那你明摆着带着恶意来的，你就是攫取的户口来的吧。好，你占了我的户口，让我失去了找真正志同道合。我的户口来的吧？好，你占用我的户口，让我失去了找真正志同道合的人的机会。你不是损害我公司利益吗？所以就此呢，咱们拿着损害赔偿这样一个法律关系，那么起诉让小王去做赔偿，大概率是能支持到的。所以高院支持好多个这个案件，明白吧？所以我想说律师呢，他特别的有意思啊，虽然很辛苦，但是呢，也真的蛮有挑战。你每天每天见的都是一些特别有意思的一些案件，而且呢，你做完一个也会有很很大的成就感。因为你的专业背景立足于不同的角度，完全可以有不同的策略，而且基于你的专业，能为你的客户赢得该有的保障，那是一件多么伟大的事情啊，同学们，你都可以做到的啊。好，这个小的违约金的场景呢，希望大家有认识。但是还有一个禁止条款呢，是很简单的一个第一项的彼此尊重嘛，我又不是你的奴隶，是不是啊？你别说我来你工作呢，给我押钱押物押证件押身份证押什么的什么毕业证书，不可以这样的，交保证金不可以的。如果你让我押这个押那个交保证金，这种条款是无效的，甚至单位还会被惩罚，认识一下啊。那想看题呢，我们就说完。所以关于劳动合同条款其实呢，我讲的很细，因为这两年呢有上升考察的趋势，尤其是我们的试用期，我们的服务期，敬业条款，保密辅助啊，基本这几个条款要重点的准备。