应试还得技术流，每一科你都值得更好的。嗯，第五个劳动合同的效力呢，履行变更这个问题考的就很少了，咱们就不做。课上的重点要求了啊，那么过掉之后呢，来咱们第六考点，劳动合同的解除和终止。这是每年考试的重点之所在，是劳动合同的灵魂啊。来看一看，劳动合同解除和终止。首先从概念上识别解除终止，虽然从最终结果都是关系破裂结束，但是过程是不一样的，这俩名词啊。先看解除，解除说明是人为的选择，是劳动者不干了，和单位不用了，是一个人为意思表示的结果，这要认识一下啊。那么具体而言呢，我们去看一下，协商就不干了呗，看一下第二个角度呢是劳动者辞职。嗯，单方解除劳动合同又怎么做啊？那劳动者要辞职的时候呢，咱们是两大类啊，一类呢是很友好的，我们叫预告解除。那你就想嘛，劳动者想好了呀，我不想在这干了呀，所以呢我提前通知公司，我离开呗。这预告解除是无理由的，对劳动者没有任何的限制，想走就走得了。只不过呢提前一段时间，给单位一点准备，忍之以尽就可以了。来看一下两个阶段下的通知啊，如果是用期前面见过，哎，口头也行，书面也行，没关系，提前三天就好。毕竟你和单位的关系比较浅呀，你走了单位也不要紧，换个人也不要紧啊，三天就够了。那如果是正常劳动合同履行期呢，我们应该提前三十天书面通知单位，再离职。这个呢要有严格的仪式感啊，主要是你呢作为一个萝卜一个坑呀，你在这个单位不是工作挺长时间了嘛，关系比较紧密了。如果你这个萝卜拔出来，这时候呢给单位的坑比较大，单位需要更长的时间去招人啊，工作交接啊等等这个需求，所以咱们有三十天的准备周期啊。那么等三天到期的时候呢，单位就可以给你办理离职手续就离开了。这时候呢我们说无理由哦，这是一个。可以给你办理这手续就离开了，这时候那么找无理由哦，这是一个员工的单方权利啊。那么经常会有当事人跟老师说呀，说律师啊，说某某老师你看啊，说呢我想辞职，单位不让我走。各位，他有没有必要受此困扰呀？单位能不让你走吗？还说了你为什么走啊？说我的理由不合适，不让我走，单位没这个权利，想走就能走，没有离不了的职。嗯，只是提前一段时间通知就可以了啊。这个呢我们是对预告的一个要求。然后呢看一下经济补偿金啊，前面也定性说过了吧，经济补偿金是什么样的性质呀？是因为单位的原因，劳动者没有做好准备，没有预期的情况下，咱们的关系破裂，我突然就没有了工作和收入，没有饭吃了。为了防止社会隐患，要求单位承担社会责任，帮劳动者度过难关的意义吧。所以是因为单位的选择或原因解除关系是才有补偿金啊。而预告解除呢，是劳动者的选择呀。你想劳动者为什么预告解除，一定是有做好了人生或职业规划。要么讲那我就找好新工作了，要么讲那我就做好人生规划了，比如说我要去深造，重新读个学历，或者那我就辞职回家做全职太太，找一好老公，那不也挺好吗？那是我的选择呀。所以我都是一种选择，我是做好准备的，我不需要单位帮我吃饭，我没有难关，所以没有补偿金啊。嗯，第二个问题是随时通知，包括第三个及时解除都是不当那么有好了。哎，是什么呀？是单位有错在先，逼我逃命的感觉啊，裸辞。各位听过这个词不？我就算没有做好任何的职业或者人生规划，我在这单位一天都干不下去了，必须要逃命。那这儿呢你不用去违法条，咱们代入就可以了，因为出身土地，同学们咱们都现在或即将成为劳动者的这样一个群体啊。你说咱们单位对咱们做成什么样的事儿，你会不惜裸辞，我啥也没准备就走，我外呼是不发工资，不上社保，答应好的劳动条件不给，整天的密闭的空间，四十多分钟转到工作，我愣死我算了。用条件不给整天的密闭的空间，四十多高，文章讲到工作，不能死，我算了，或者单位七大泄破等等这种吗？那你还犹豫啥呀？单位都不把咱当人看，咱们赶紧走吧，所以此时是可以离开的。那么就通知单位就走了啊，这也不用提前多少天，因为我也没想到单位是这样的，所以咱们就随时通知离开就可以了。那么不进我要随时通知你走，虽然是我裸辞为劳动者的选择，因为单位有错在先，是你逼我走的，所以补偿金在这个角度上呢，单位是要承担的。哎注意这样一个细节啊，这是关于单位有错在先，逼我裸辞，我通知你离开，你要给我补偿金的使用。相对还柔和一点啊，那么咱们到了三百八十三，上边那个及时解除，那就更激进一点了啊。两种情况，我都不用通知，我抬腿就走。一种情况为单位暴力威胁非法限制人身自由的手段，强迫我劳动者暴力威胁强迫这样的自由感觉一下啊。那老师放了一个案子，是十五中发生过的一个类似场景。现在有一公司，完之后呢招了一大批的工人啊，然后就把他们禁锢在这个厂区范围内，日夜三班倒不停的工作，不能出去。他们的那个厂区呢，都特别的严，是跟监狱一样，上面还挂了铁丝网的那种啊。平常只有一个门，负责呢，有一些呢这些物料的进出啊，偶尔有快递的进出，人不能出去。这时候呢，终于有那么几个，有十几个呢熬不住了，他们身手很敏捷，有那么十几个员工逃离升天，跳出制度围墙，他终于逃脱他的自由的时候呢，你还要不要给他打电话给老板，说老板呀，我跳出来了，我要跟你离职，要通知吗？你别通知，你赶紧走吧，你这一通知给你逮回来的是不是啊？所以这种情况逃离升天的赶紧的拔腿走，不用通知。第二个呢，用人单位违章指挥，暴力冒险作业，危及劳动者人身安全的各位。我前面有没有说过飞行员小崔的故事？你在东航服务的时候吧，东航他不靠谱，跟你说啊。小崔的故事，你在东航服务的时候吧，东航他不靠谱。跟你说啊，违反安全飞行规定，那边天气不太好了，小崔必须要飞。那小崔要一飞机很可能击毁人亡，老我凭什么去啊？那赶紧的走，因为他不把你当人，你看是不是啊？甚至呢，老师总结的一个场景啊，外边天降大雨电闪雷鸣啊，同学们他看到雷打的闪电闪着，你老马跟你说，嘿哥们，你去把那高压线断了接一下，给你安排工作，安排这活，你去吗？你立马翻脸，说你怎么不去，你去接你全家都接。这种情况下强烈冒险作业，完全无视你的人生健康，那你还干什么呀？立马走，他不配你通知，连通知都不要，我们叫及时解除，对不对？那如果咱们这么走了，咱也没做好准备呀。那么此时单位如此恶劣，他要不要给咱不长进？当然要，哎体会这样一个点就可以了啊，是关于劳动者单方辞职啊，一个有好的，俩不有好的，到底什么情况呢？适用呢，认识就可以啊。第三个层面是单位的单方解除，可能更多了一些，我们叫这样呢，要从层次上区分几个状态啊。首先第一个是过错性解除，也称为开除。哎，这个呢，公司呢，劳动者一定是做的很过分，让单位忍无可忍把咱干掉了啊，这部分呢很难共情，所以我们很难共情，因为用人单位很难共情老板是吧？希望大家被违反条例，哎，劳动者如果做到什么样，就值得单位把我们开了呢？四个不，一个呢不负责啊，严重违反单位的规章制度那种啊，就是那种大刺头的感觉。你想单位是一个团队呀，所以单位做这些人员管理的时候呢，他是希望这些团队的成员都相对安分一点，这样整个团队才好管理吧。就碰到这么个刺头，刺头天天的迟到早退呀，不请假呀，这个那个的啊。如果姑息这种刺头的话呢，整个团队很难管，于是只能把刺头拔了，开除是可以的。第二个呢不忠诚，一家中红旗不倒，外边彩旗飘飘啊。你跟两个以上用人单位同时都建立了劳动合同关系，单位还给你机会，都是提醒。用人单位同时都建立了劳动合同关系，单位还给你机会，都是提醒你说：“还有哥们，我知道你外边有啊，你赶紧的选。”如果你回家，你回家来我原谅你，结果单位给机会你还不珍惜，你既不回来外边也不断，那只能家里把你请出去啊，就这么简单不忠诚，哎就可以被开除啊。第三个不诚信啊，你欺诈胁迫手段，我一成人之位，单位就违反真实意愿跟签的合同嘛，发现以后呢当然可以给你开掉了，结束这段，你也原科为啊。那么第四个不称职，看到的蛮多的，一个是前面学过的，试用期被证明不符合录用条件。那下一个点呢是你严重失职，已经四五倍的单位，力有重大损失，找那个闯祸精的感觉。哎，你比如说那有这么一个车间的工人啊，比如我们李家老师吧，是一个车间的工人，是个技术工人，他呢是个食品厂，比如做饮料，他负责那个加添加剂，这是一个特别较劲的活吧。结果那李家前一天晚上嘛出去跟哥们喝酒，喝的那五迷三道的，第二天酒都没醒上班了，然后轮上他加添加剂的时候呢，他手艺嘚瑟话放多了，这一多不要紧啊，整个生产线上的原材料都因此毁掉了，损失好多钱。这种闯祸精谁敢用呢？可能你时不长的就闯祸，实在单位受不了了，给他开了吧，没有问题啊。那第三个是被追刑事责任，这字面可以理解吧，那你都不得劲去了，没有人事自由，没法给单位提供劳动了，肯定可以开，这个毫无疑问啊。所以这样呢综合下来是劳动者犯下怎样的错值得被开呢？四个不，一个是那个打字头不服管的，一个呢是不忠诚的那种啊，两个合同的，那再有就是不诚信的，有欺诈胁迫比较重要的一个不称职，刚才的闯祸精啊等这种情况就可以被开。那么你说我都被开了，我都错成那样了，就算是我没有预想到而失去了工作，我有没有脸跟单位说，单位呀都不长进让我吃饭，咦没脸去要了，因为此时错在我我没脸要补偿，此时没有补偿金了啊。但是从程序上来讲呢，但凡是单位单方非常紧呢啊！但是从程序上来讲呢，但凡是单位单方做出的结束关系的决定呢，要提前通知给工会啊。这工会呢稍微解释一下吧。它相当于是我们全体员工的一个娘家。就像呢，哎，咱们娘家的一个孩子在你这儿呢犯错了，你可以退回去没有问题，但是的通知一下，尊重一下啊，这是一个随提前通知的这么一个要求，看到就可以。嗯，下一个点呢，叫非过错性解除，也称为叫预告。哎，同学们听没听过一词啊？尤其是这几年呢，我们好多呢，但环境不太好，哎，动不动就听说哪个朋友啊，哪个身边的哪个同事离职是吧？正当离职的时候呢，不要紧，我拿到了N加一的大力包。有没有听说这个说法？没错，N加一大力包是怎么来的呢？我们对应一下这个故事啊。那么首先这是预告或者叫非过错性解除。跟前面那个开出相对应吧，劳动者没有过错啊，只是双方不合适了而已。具体表现呢，比如第一项，劳动者呢身体不太好，就是呢我可能生病或非工伤自己呢住了个院，住了个疗。完了等我住院回来以后呢，原来岗位又做不了了。注意，到原来岗位做不了的时候呢，一定有个前置动作是单位给我调一个更合适的岗位。调完岗之后还不行，咱们再离开。哎，一定有个前置流程啊。比如说原来呢我是一个车间工人呢，是手工艺小螺丝，哎，做你小零件啊，对视力要求特别高。后来我自个生病得一百内障，所以百内障手术呢，我视力没那么好了，这个螺丝我看不清楚了。这时候呢不能马上给我干掉啊，应该先给我调一个去对视力要求没那么高的岗位去。过去那边呢我还是干不了，实在没办法了，咱们再离开啊。这是身体不好的时候。那第二个呢是能力不太行，哎，我总不能胜任，老干不好，不合格，排名靠后啊。这时候呢有前置动作，单位呢先给我培训或者调个岗，再不行了，我们再考虑离开。那这时候呢，这种所谓培训或调岗呢，各位一定要注意诚信的原则，单位特别容易在这儿呢搞。我们先到，他这么调你听着啊，比如说原来。诚信的原则，单位特别容易在这样的岗位没想到，他这么调情的啊。比如说原来呢，我在单位呢是一个高级工程师，干完了以后呢，我后来呢因为能力不太够嘛，老是升人不了岗位需求，单位说好吧，那你去后勤为主吧，你调岗我去后勤为主，我肯定不去嘛，那你就说那有什么什么问题咱们要暴力解除，那肯定不可以啊，这个调岗呢一定是有尊重在里边的，禁止做侮辱性的调岗，社会当中经常会有这种状态，说呀，比如说原来呢，我们这帮女性可能会面临这样的尴尬啊，为什么好多女性不敢生孩子，他其实有些无奈和悲哀在里边吧，你好嘛，我年轻的时候呢不敢生孩子，赶紧的拼事业呀，好不容易呢拼到了一个位置上，比如说那我成了一个销售总监，这时候年纪上来了，我再不生来不及了，我赶紧就去生个孩子，然后等生完孩子回来之后，好吗，我的岗位没有了，然后单位跟你说呀，那个总监肯定没有了嘛，你给我调一个类似的销售口的岗位，比如说去做一个销售经理啊，或做一个销售员，是这种都能接受，结果单位跟你说什么呀，你去前台吧，去收发快递吧，各位，咱们虽然不是说呢有这种职业的歧视，可是呢我原来是做独立办公室的呀，原来呢大家都叫我们什么总着呀，现在呢你让我去前台收发快递，这个玩意伤害性有侮辱性是不更强，你要做这种侮辱性调岗，我不堪其辱，最后呢我愤然离开，彼时对单位来讲是非常大的损失和风险啊，你怎么做是过分的，所以就可以说你逼我走的，非法解约，那将来呢单位是要承担很大的代价在里边啊，这在这里呢，我们单位和员工说白了啊，咱们都是同市场啊，你何必呢那么难为别人是不是啊，所以呢这种调岗吗，这种培训吗，要以尊重为前提啊，第三一点是类似的，是客观条件也发生变化，哎比如说原来找我来呢是一个项目来啊，后来呢一个项目黄了不做了，那我这个岗位不就没有了吗，然后协商吧，协商看看能不能变更岗位呢，去别的这个这个呃这个部门啊或者别的岗位上去，工作也没问题呃，这个部门啊或者别的岗位上去工作也没问题。如果呢，协商不成变更不了，离职也是可以的。这个协商调岗都是以尊重为前提的啊。这次说你能观察到，这种时候呢，不像刚才的那么激进或者暴力啊。其实我们谁也没皮腿，谁也没有对不起谁。只是呢，我们不合适了，好比一段很长的恋爱啊。我们激情已褪去，亲情没有衔接上，所以也没有走下去的勇气了。你需要的我没有，我想要的你给不了。这种情况下呢，我们就和平分手了。哎，一是身体不好，二是能力不行，三是客观变化。要经过一个互相尊重的前置动作。要么协商，要么培训，要么调岗，再不行我们就不来了，我们再离开了，再分手了。所以分手的时候呢，一定要以人为善。所以呢，既然是单位做的选择，咱们就应该提前去通知给劳动者，让他做准备。或者呢，我就算不提前通知吧，我多发钱让他能过渡，是不是也可以啊？这样呢，我们就出现了一个关于经济补偿金或程序中的一个适用。那么程序呢，你会看到老师给了两个啊，一个呢是预通知，也就是我们说的N模式。这个N的背景是什么呀？后边的经济补偿金的定量。先来铺垫一下，如果单位为此付补偿金的话呢，那个补偿金的数值是跟工龄有关的。工作没满一年给一个月工资，那满了N年就给N个月工资做补偿金了。所以那所谓的N模式是什么呀？你比如说现在呢，单位看我不顺眼了，说机器你不行啊，要跟你干掉。我说行来干就干吧，我接到通知了，有准备了啊。但是单位跟我说呀，机器呢我虽然是要干掉你，我说什么时候干呀？说现在不干，一个月以后再干。这一个月呢，你还像没事一样正常上班啊，咱们还是好同事。如果咱们这一个月还是彼此面对面的，你想咱们能不尴尬呀？然后呢，我每跟同事背后蛐蛐，你作为老板你肯定担心我在骂你啊，甚至背后给你扎小人，对不对？然后呢，我每天都看你不顺眼，你每天都看我不顺眼，心里呢都骂对方了一百遍。你这种彼此难为何苦呢？如果你百遍，你这种彼此难为何苦呢？如果你愿意，不能说不行啊。所以呢，咱们如果说我今天通知接下来一个月嘛，还正常的上班，一个月以后离职，支付正常的N做补偿金，可以没有问题。但是与其像刚才那样彼此折磨，我们是不可以选择另外一个更人性的方案呀，我们叫N加一模式。什么意思呢？老板跟我说：“细心看不顺眼了啊，什么什么情况。”然后呢，咱们之前不是晚就过也不行嘛，我说离接离接啊，说那就离职吧，我说好，什么时候？他说今天即刻就离职，我说好呀，现在就去财务领钱。那我即刻离职的时候呢，我没有充分的做好准备呀。所以呢，单位说了多发一个月的工资，这样呢，这一个月的工资就便于我在家的过程中去找新工作呀，去过渡交接呀，额外再给我补偿金就可以了，是这个逻辑。所以通过钱解决这个尴尬的问题啊，也是一种很人性的选择。各位，如果到我们的那一天，或者我们给我们部门单位提供意见的时候，我会更倾向于用那种模式啊，N加一吧。各位彼此为难何苦呢？N模式真的很尴尬，是不是啊？虽然它合法，但是失误中N加一的会更多。这也是你的朋友身边的人说：“我拿到N加一大礼包的渊源。”认识一下啊。嗯，补偿金呢，就是刚才我们说的那个角度了。嗯，下一个点会更重要，或者考的更多，跟大环境有关。因为整体的经济下行，所以很多企业呢可能业务呢没那么丰富了，或者是呢，呃，效益没那么好，了我们可能会面临裁员啊，来精兵简政，来减轻人力负担。那这时候呢，要注意啊，适用情形呢，是跟前两个都不一样的。前两个的时候吧，开除是错在劳动者，而这个预告呢，是双方不合适，总之跟劳动者或多或少的还有点关系。这里经济性裁员跟劳动者一点关系也没有，纯粹的单位单方的问题了。那什么问题呢？我们能好理解的是，单位做的不太好呗。比如说呢，他呢经济有困难了，遇到严重困难啊，或者是说呢，嗯，他有一些重大变化了，或者是说呢，他要转产了。遇到严重困难啊，或者是说呢，嗯，他有一些重大变化了，或者是说呢，他要转产了，或者其它的一些重整了等等这种啊。但是同学想，你说有没有可能单位干好了也可以裁员。当然，各位我们人人自危的一个点是人工智能的取代，是不是？无缘无故的时候，我也会问你说：“我的工作什么时候被人工智能取代了呢？”后来想了想，可能一时半会儿都取代不了。因为法律人呢，他更重的是人，是你这个大脑的一个主观分析，所以对人的要求很高啊。这个呢一时半会儿说，你说用机器取代了，人工智能取代了呢，可能至少呢，一年两年、三年五载的可能实现不了。但是呢，有一些工作是可以完全被机器人取代的。你比如说呢，有一个物流公司，或者一个仓储企业，他是不是就是那个存货上货的这个东西啊？你这个东西呢，他又不用脑子，所以呢你要用一个人来吧，他的休息，有的时候呢，还有一些抱怨。你找个机器人，啊嘛，人引进了二十个机器人，人也不停的工作，然后呢一百个上下货的工人就用不上了，那么就会裁员呀这个问题啊。所以进行裁员呢，主要是单位的单方情况，而且呢是批量裁撤。那前面那些呢，五种开出会预告是一对一的关系，这里是一对多，多到什么样呢？那简单看一下这个数啊。那么一次性裁掉二十个人货，不过二十人时占到企业职工总数百分之十以上，哎，简单认识一下就可以了。那么接下来金融考试的那种啊，三百八十五也上边，首先从程序上来讲，记住这是企业的自主用工权。所以人家想裁，想裁多少，裁谁，怎么裁，是单位的决策，任何其他人不能介入和干涉啊。这首先的人家根据自己的章程，根据管理模式呢做出裁员决定。那可能是董事会呀，或者总经理呀，经理办公室啊，人做决定啊。做完以后呢，我们会有提前三十天对工会或职工通知说明听取意见，关键词通知说明听取意见，有没有要求工会审批，员工同意？没有的，这是单位的单方决策，自主用工权的地方啊。同意，没有的，这是单位的单方决策，自主用工权的地方啊。第三层面呢，会向劳动行政部门报告，关键词叫报告。即便劳动行政部门也不能干预，人也不用你审批，也不用备案，是报告再来呈现告一声就可以了啊。那这样呢，尊重企业自主用工权之后呢，我们会有两个很温暖的制度，一个叫优先留用，各位。那它两个范畴，一个叫长工，具体表现呢，比如叫长固定期合同，固定合同的员工啊。这个无论是长合同还是无固定合同的，一定是和单位关系很紧密了呀，在这儿工作好多年半辈子的这种啊。裁的时候呢，尽可能先留一留。第二个点叫困难户，咱家就我一个上班的，那么你一旦把我裁了，我一个家庭就没有饭吃了呀，那么很可能会有社会隐患呀。这种困难户的经济顶梁支柱，裁的时候慎重一点啊，各位。优先留用，你理解含义是不意味着不让裁？坚决不让裁，那肯定不是。优先的留用含义就是裁的时候吧，不要排队先裁别人，先尽可能的不裁我呢。如果轮上我的实在没人可裁，那就只能把我裁了吧。所以优先留用不是不让裁，这是呢有所保护而已啊。比如说考试的时候呢，那个困难户比较容易考到一个单亲妈妈。比如说我是一个单亲妈妈，哎，我一个人养一个两岁半的宝宝，咱娘俩一家庭就一个人上班挣钱。如果你那么绝情的把我裁掉，我们家孩子没饭吃啊，这是多么大的社会隐患。所以裁的时候尽可能保护我一下啊，真是。嗯，第二个咱们叫优先招用，哎，它也是一个很温情的制度啊。其实好多时候你说公司裁员，真的是公司就那么坏有恶意就故意裁掉你们，肯定不是。大部分时候是公司呢，好比一个大家庭一样，他真的养不活这么多孩子，他很无奈，只能断臂求生啊。首先释放一些孩子出去，你们自由生活吧。然后呢，留下家里的这些孩子们呢，奋发图强。如果呢，我们一旦断臂求生之后呢，哎，我们公司慢慢缓过来了。六个月内，如果咱们再扩大规模，如果重新招新人的时候，同等条件下招谁不是招呀，把咱们的老同事。如果重新招新人的时候同等条件下，招谁不是招呀？把咱们老同事招回来是不最好不过了呀。各位你有没有那种体会啊？就是虽然呢我们一个同事群啊，是公司的工作群，然后呢好多好多同事们呢被裁员了，比如说企业裁撤呀或者其他部门裁撤啊。那这时候呢我们的工作群大家虽然都不吱声不说话，那个群默默在呢谁也不舍不舍得退出，群主也不舍得解散，有那种感觉。那么是不是特别期待万一有一天这个群再火热起来呢？万一这个群再被激活了呢，老同事又回来了呢？那种感觉多好啊，是不是啊？所以注意啊，优先招用呢不是简单的，是有前提，首先六个月内的时间，然后呢企业要招人，然后同等条件下才能优先去招用这个背景认识一下啊。好，这就是我们关于进行裁员的这样一个小的故事，我们就要了解好了。如果真的要裁呢，要提前三十天，刚才说了向工会或全体员工来通知说明，补偿金要跟上，同样的按照工龄来匹配补偿金的计算就可以啊。那刚才咱们学那个长工困难户的时候呢，说的叫优先留用，到强调过说不叫不能裁。那现在呢我们升级，有四大类角色，真的不能裁，他们是老弱病残一起来打开啊，是一个很很很难的制度。那么首先老的表述呢是十五加五，在单位连续工作满十五年且距法定退休不过五年的，说明工龄有长年积大，我不是一上来就老的，我天生就老吗？是我年轻过且最美好的青春年华，对社会最大贡献的时候呢，贡献过给咱们这个单位了不？你现在我老了，我没有什么创造力了，你够推向市场啊，推向这个社会最发挥最有声色，不可以的养着我们啊，因为我有老本可吃啊，我站在历史的功劳簿上呀，是应该被养着的啊。那第二个呢咱们叫弱，哎这个呢典型的对应就是三期妇女，孕期产期哺乳期，我们是在为社会做贡献呀，繁衍祖国下一代，如果没有我们生孩子，这个社会就断掉了，是不是啊？所以同学们有人。如果没有我们生孩子，这个社会就断掉了，是不是啊？所以他们就有人开玩笑说：“哎呀，不用不用特别焦虑啊，咱们也不用说鸡娃，哎呀或者是鸡自己啊，怎么样吧，自己整得很累。”我们就号召，只要我们生命周期足够长，社会繁衍足够繁盛，我们就慢慢的吧，把旁边那些邻居国家给他耗没了。比如说那个斯密大国呀，小日子国呀，他们的人口负增长特别的严重，哎，可去测算过，大概若干年之后这国家就没了。那没了以后呢，他的资源呀，什么厂子呀，企业什么都归我们了，是不是啊？但是呢，开玩笑的成分，但是呢，不可以不承认的一个事实，人口红利对于很多的社会现象也起着非常大的作用。如果这社会没有人了，没有年轻人了，一定是有影响的。所以呢，是要鼓励大家去生孩子，对整个社会做延续啊。那么广大呢，三期妇女在里边承载了非常大的社会责任。这时候呢，我们在整个的用工环节下应该更保护我们一下呀。如果因为三期就不够裁员了，谁还敢生孩子呀？谁还敢去哎从事这个社会繁衍的工作，是不是啊？那社会因此可能就会灭亡，不可以这样啊，要保护三期妇女的。那第三个呢，我们叫病啊，来观察一下，它有两个状态，你可以定义法条两个点啊。第一个呢是规定的诊疗期，我住院治疗期间呀，各位想想，比如说呢我生了个病得了阑尾炎，然后上医院住了个院，好刚刚做完手术嘛，回到病房我都虚弱的不得了。这时候呢我就听到走廊里边呢有我熟悉的生意好了，我是同事来了，或领导来了，我好问段呀，我觉得你们来慰问我呀。结果一进门话风就不对，哇你们各个面色凝重，然后一点笑容都没有，我说这怎么了，我又没死。结果呢领导开口说了，说西西呀，你被裁员了，你们要点脸，怎么那么没有人性，我在医院住院着呢，给我裁了，都不学上家说，可都跟弄死怎么办呀？所以就算想裁，这两天也不能裁，你等我出院再裁呀，住院期间不让裁了啊。那再有就是什么呀职业病危害，没有做离岗前的排除解除这个大家要注意一下啊，你比如说呢，我的岗位呢可能会接触一些职业病，像什么粉尘啊其他的某些啊，这时候呢，我离职之前咱们要确确实实是我的职业病并没有伴随着我，我离职可以，所以一旦确诊职业病是不能走的，要不了呢，我健康给咱们单位呢，给我推向社会去不可以啊，才能四面看就可以了呀，说明我工伤或职业病造成全部不分丧失劳动能力，好么我半条命给到咱们这个单位贡献了，我有历史的功劳簿，我理应躺在历史的功劳簿上养着我，不能给我裁员了不，所以呢，老弱病残咱们要来理解他的身份情形啊，也知道为什么叫老弱病残上面我们要更对单位施加责任，更侧重于保护劳动者，是因为他们曾经为这个单位为这个社会做出过更突出的贡献，我有历史的功劳簿，我可以躺没有问题，那么保护点叫不能裁，当然说了没有问题啊，那么同时还有一个层次的保护呢，你也不能跟我预告解约，哎你说老弱病残了，哎提前呢说你这不是刚能力不行身体不好客观变化，给人家一楼也不可以，养着我们没有问题，但是吧，这里边咱们有一个法条的结合适用，同学们一下啊，如果老弱病残呢，他不是老老实实待在公司喂养着，而是呢还有一点点的扎毛，他出现了前文的四个不，比如说变成大刺头了，整天迟到早退违反单位规章制度，甚至呢变成了什么呢，一完全的闯祸，经度度给单位闯祸，严重失职，隐私不给单位损失，恨不得呢不诚信的，哎两个合同的等等这种情况恨不得被抓起来了这种，你这种的有四个不的严重过错，如果单位因此把你开除了可不可以开，当然是可以的呀，只要你具备情形是不是啊，所以呢千万不要说我躺在历史的功劳簿就可以无所依偎，人都不能无所依偎的啊，咱们历史的功劳簿的保护只能是不被裁掉，不能预告，规规矩矩的，你即便没有最大贡献了，企业养着也没有问题的，该承担的社会责任，但是。知道，你即便没有最大贡献了，企业养着也没有问题，是的，该承担的社会责任。但是如果你不规矩了，开始炸毛了，开始出现其他的一些严重过错被开掉，那就咎由自取了啊。这样一个竞合关系呢，希望大家有认识。那这个角度当中，咱们做一些小的故事一起来分享落实一下呢，可能会更巩固啊。你比如说，现在甲公司呢准备说，因为经营做的不好嘛，准备要裁员，注意方案是财务十个人分三期，哎，大概是两年之内完成啊，这是他的裁员计划。然后呢，我们就开始为此组织一个专门的工作小组，因为裁员那么多人吧，是一件很大的工作量啊。为了避免一些大的冲突发生的，咱们应该有一个安抚的工作。当然呢，咱们同学有可能会参与这个过程。你比如说你的顾问单位要干这件事情，好多时候呢会把律师请过来做证，负责跟这个员工进行沟通啊。如果你接这个活呢，有时候挺头疼的，因为这种谈判吧，经常会遇到一些很激烈的情绪反应啊，就开始哭天抢地。然后呢，咱们呢应该是能用自己的这种专业跟员工解释清楚是可以的啊。好，你比如说现在呢这个甲公司呢，人家就做这么个裁员的办公室呢，由王总经理，比如说人力的王总来领先进行沟通谈判。先谈到了第一步，然后遇到了一些阻力跟问题呢啊。这时候呢，A选项说了，那么这个A的抗辩点在于他说王总你不能裁了我。王总说怎么了？说我呢发现咱们的裁员决定是非法的无效的。王总说为什么？说你看我们的裁员决定没有经过工会审批，各位这个理由能接受吗？不能，企业自主用工权不需要工会审批啊。B的抗辩说呀，不能裁我。王总说你为啥？说你看咱们裁员决定呢没有经过全体员工同意，需要员工同意吗？不需要，对他们只是提前通知说明听取意见而已啊。第三个呢遇到了一点阻力，说为什么呀？C说因为咱们的裁员决定中没有六个月帮我招回来的承诺，各位单位有这种帮你重新招用的承诺吗？没有这个责任，也没有这个能力。因为如果要重新招用的话，咱们需要满足充分的条件吧，六个月内招新人同等条件。的话，咱们需要满足充分的条件吧，六个月内招新人，同等条件才能招啊。咱们这一切都不确定的时候呢，单位没有这样的承诺啊。第一选项呢，他提出什么？是一个单亲妈妈，他跟王总说：“你看咱们既然是分三期陆续裁员，一共五十个人，两年完成，你别第一波给我裁了吧，因为我是一单亲妈妈，家就有一人上班。”各位，第能不能接受？可以，他满足了优先留用的困难户的状态，长工困难户的优先留用使用他啊，这是一组过掉没问题。然后呢，又遇到一组，这一组上来的A呢就特别的这个激动啊，他跟王总叫板说：“什么样？我是在咱们单位连续工作满十五年的女员工。”各位你来辨别一下，A他说：“连续工作满十五年的女员工能不能因此抗辩不必裁员？”不能，因为你两头不靠，同学讲，你连续工作满十五年的女员工，你看哪？你说你靠老，没有体现那个据法定退休不足五年，没有体现年龄足够大。然后你说我靠女，那个三期妇女孕期产期哺乳期才能不必裁员呀？那你们一说你符合三期，所以只有连续工作满十五年的女员工是保护不了的啊。然后呢，B是个年轻的女实习生小丽啊，她呢在王总谈他的时候就一直很平稳，他跟别人的反应都不一样，别人都很激动啊，这个哪个的开始说啊，很抱怨。可是小丽呢就特别平静，这是王总谈了谈，说心里有点毛，说怎么跟别人反应都不一样啊。然后呢，王总就草草的说：“小丽呢，我说完了，你有什么需求呢，跟单位提啊，我们尽量满足，尽量帮你。”小丽说：“王总我怀孕了。”哇，一时激起千层浪，王总瞬间不知道下意识的反应，说不是我的，我小丽疯了，把一个巴掌打过去，说那么不要脸啊，臭流氓跟有什么关系？啊，这一巴掌打醒了双方都平静下来。王总说：“确实啊，这个孩子呢跟我没有关系，但是你呢是三期妇女啊，是对社会做贡献呀，你是宝贝呀，企业要感激的维护你的利益，是不是？哎，要特别的关爱你啊。”就裁员小李呢，你放心，不能裁员了。这时候呢，我们就应该在裁员方案里边换一个人出来，是不是？第一局，小李因为怀孕能够对抗裁员没有问题啊。第二步，小李就很开心啊，就想这一孕就是十个月，孕完之后一生，生完之后有长达一年的哺乳期，那我都在三期之内，最将近两年的时间啊，我好开心啊，就像我们有很大的能力，没做很多的工作，企业也得养着我，不能裁员，不能预告，不能说我身体不好，能力不行等等，是不是？所以就在这样一个新的历程之下呢，小李去了，哎呀，这么多年悬着的心我终于放下了，我要放松一下，对自己好一点，所以来了一场说走就走的旅行，手机一关，人家正发出去玩去了，再也不打招呼，也不审批，也不考勤，也不请假就走了。隔两个星期以后，小李就春风满面的回来状态特别好啊，然后呢，各位同事发小礼物吧，是，哎，这是我给你的当地特产哈，拿了个大礼物说王总啊，这是我送给你的一个纪念品，就当王总看到小李回来了，你刹那间脸色铁青，说小李你活着呢，那小李说什么话嘛，特别的符合的挺好的啊，然后呢，王总拿了一个解约通知函，冷冰冰的对个小李说小李你被开除了，这理由呢，就是你是大司徒啊，你无缘无故的任何单位都有考勤管理制度不，你不请假，不上班，单位明文规定了连续旷工三天无故旷工就要被开，你都旷工俩星期了，以此为由呢，就把你开除了，这时候小李就疯了，说王总我怀孕了，请问，这一刻，这一步，这一局，小李说他怀孕能不能对抗被开除，对抗不了，因为你被开除真的是不能再长久了啊，那不单位的法定权利了，这时候开除了你不紧，双方关系结束，单位还可以不给补偿金呢，所以过犹不及，谁也不要很过分，好不好？那在这个故事里边呢，希望大家咱们就能够把这个老人病残的保护级别和层次，他们如果规规矩矩的，躺在过去的功劳不伤，或对于企业社会贡献的功劳不伤呢，可以接受企业养着他们的权益啊，不能预告，不能裁员。可是一旦走向另外一个极端，出现了严重过错被开除，就不能再保护了。哎，这个点我们要看到啊。这是一个小小的重点话题，前面说的我们大家应该有清楚的认识。嗯，第二角度呢，劳动合同终止前面说了解除和终止，虽然从结果上都是关系结束，但是呢过程是不一样的。解除是人为的选择，要么是劳动的辞职，要么是单位开除了，预告了裁员而解除关系啊。那么终止呢，没有任何的人为意思，表示纯纯的客观原因啊，来看到什么情况呢？比如合同到期自动就终止了，或者是说呢主体没有了，劳动者没有了，那自动也会终止啊。第三个呢，其他我们就不管了。那么有一个的法律规定，这个稍微关注一下啊，就是我们的二号标题在第三百八十六页的上边。那么如果呢我们劳动合同期满的时候呢遇到了刚才的老人病残，哈，刚才说老人病残是企业要养着的，那此时呢你不能说我到期了，我老人病残也不管了，这种情况下我就直接到期终止不行。所以如果有遇到我们劳动合同到期的时候呢，与老人病残的情况发生，那么劳动合同不能到期终止，就得顺延到老人病残的情况结束。你比如说一个小的故事啊，那你看书当中案例可以看我这里了。那么甲公司的跟劳动者交往签订的一年期的劳动合同，哎，此时呢我们是二零年的一月八号签，那么一年的劳动合同到期嘛，应该是二一年的一月七号终止，没有问题吧。结果中间发生一事是二零年的十二月，也就是到期之前呢，这个交往呢因受伤住院，注意呢就进入到那个诊疗期内成了一个病人，对不对？我们就说诊疗期住院期间是不能被裁掉的呀，你不能那么没人情，这一住院不要紧啊，他就住到了二零二一年的三月份才出院。那么一个问题呢，首先原合同到期日是二一年一月七号，可是一月七号的时候他还在病中，又不能结束关系，所以只能把原合。他还在病中，又不能解除关系，所以只能把原合同延续顺延到了二零年的三月份，等出院以后再解除就可以了啊。由法定顺延，而且呢打通前面一个考点联动。在法定顺延的这段日子当中，就算是单位没有因此跟交目前新的书面合同，要不要为此让单位向劳动者付两倍工资啊？不要两倍啊，这是一个豁免两倍的状态，因为顺延默认就算按原合同条款继续履行的状态时，这个没有恶意，单位没有恶意，是法定要求啊，没有两倍工资，呈现他的联动就可以了。好了，咱们接着看第三个点是关于经济补偿金这个问题，其实前面不断在有提到过，这里面一是定性，二是定量。那所谓定性就是单位什么时候需要向劳动者支付补偿金呢？其实前面咱们在劳动合同解除的时候已经不断在强调了，底层的原则和方法就在于，如果因为单位单方的责任或者原因导致关系的破裂，劳动者没有预期，没做好准备，没做好下家，突然间就失去了收入和工作，这时候呢需要由单位承担社会责任，你呢要给我一点点的补偿金来帮我度过难关，度过这段空窗期的困难，说实话啊，这就是解除的社会责任的一种表现。定好性质后呢，我们来匹配刚才那几个跟劳动合同解除相关的一个点的适用，回答我啊，如果呢因为劳动者做好了准备提前预告告知给单位呢，我辞职，那此时呢责任选择是在劳动者的有没有补偿？没有，因为没必要。那如果是因为单位逼我离职的，比如不发工资补偿，社保甚至用暴力的什么威胁了，强迫人是自由啊，或者是呢强迫冒险作业这种情况很激烈的啊，因为错在单位逼我离职的，虽然表面看起来是劳动者的选择，可是背后的责任是在单位这一方，所以是有补偿金的。然后呢看单位解除啊，如果是我做错了，哎各种呢不靠谱的，不称职的啊，完之后呢甚至我打刺头等等这种，因为我的过错被单位开除，责任在我，劳动者没有补偿金，没领取要。排除责任在，我劳动者没有补偿金，没领取要。如果是因为预告或裁员的呢，其实责任会选择在单位，是有补偿金的，这点对应就可以赔偿好啊。那然后我们去看一下定量，如果单位需要付补偿金呢，付多少呢？所谓前面那个n呢，n加一这个原则的匹配，那我们就是跟工龄相适应。如果呢工龄满一年给一个月工资为补偿金，可是呢我们的工龄哪就那么这么好好是整年整年的，万一有零有零有整怎么办啊？比如说呢工龄呢是三年八个月，这时候呢我们要来计算一下给几个月工资为补偿金。那此时三年呢我们就对应呢三个月工资没有问题啊，额外这八个月的零头呢，它不够一年，这时候呢只要满了半年之以上呢，我们就相对于更倾斜保护一点劳动者，让劳动者呢稍微往上窜一窜，让劳动者占点便宜是没有问题的啊。所以一旦满了半年，我们就可以窜到一整年，视为也算一年。所以这八个月的工龄，我们也匹配一个月的工资，这样加一块呢，一共给四个月的工资为补偿金就可以了。怎么计算？那么反过来呢，如果咱们的工龄呢是三年三个月，就稍稍不一样了啊。首先呢那三年呢还是三个月工资，这个没有疑问，额外的零头是三个月，它不仅是不满一年，它连半年也不到。那么就算呢劳动者占点便宜，也是呢窜到半年的界限就可以了啊。这时候呢我们就把它匹配为是零点五个月的工资，这样加一块呢，一共给三点五个月的工资为补偿金就可以了。希望大家能够计算这个在工龄当中有零头的部分，应该怎么样让劳动者占一点便宜，不能占的很多，哎这样角度就可以了啊。然后呢有一个高工资者的三倍工资封顶，如果你那个工资呢特别特别高啊，那么这时候呢咱们就以按平均工资三倍作为封顶的数额，最长呢补十二个月的工资，有这么一个封顶设计啊。然后呢我们还有一个工龄的合并计算，这个呢其实呢跟我们公司法里边的那个公司变更和合并分类可能有关系啊。你比如说，不是劳动者的原因呢，我原来在甲公司工作着，这时候呢比如说一个王某吧，他和甲公司。说不是劳动者的原因呢，我原来在甲公司工作着，这时候呢比如说一个王某吧，他和甲公司呢签了一个劳动合同完之后呢，在履行三年的时候呢，哎这个甲呢就变成了一个乙公司出现了甲加乙等于乙这样一个吸收合并，那吸收合并完之后呢，甲公司就没有了，就变成了乙公司了，咱们前面也说，那公司合并的后果是谁有下谁担责，概括承受一切，那总不能说因为甲公司被乙公司吸收合并了，所以王某就要被解除关系结束，不能这样，所以应该是原王某的劳动关系被后来的乙公司接着概括承受可以啊，这时候呢咱们有两个选择，第一个呢是王某和甲公司的合同呢咱们先告一段落，先清零一次啊，我们先计算出来这段关系结束了，因为甲公司没有了，我们可以把这一段补偿给你三个月的工资发完，那发完以后呢这段就清零了，所以乙公司和王某重新签新合同，重新履行咱们这一段的关系，那你在乙公司比如干了五年之后再来解除的话呢，那么乙公司只把后来五年的补偿金再发给王某就可以了，这是先结束再开始的时候呢一种关系啊，那么另外一种选择是嘛，王某和甲公司呢关系不要再解除啦，也不用走这个解除流程清零的流程啊，那咱们就由王某和甲公司的合同做一变更，哎把那个签约主体用人单位由甲公司变更成乙公司就可以了，那如果是变更的时候呢相当于我们的前一段关系就不用没有清零没有断到，这时候王某最终最终在乙这又干了五年之后呢我们就结束关系，那整个王某和用人单位的工龄前边三年后边五年加一块算八年，给八个月工资补偿金就可以了啊，其实你可以观察同学们，不管是呢咱们先这个清零一次重新计算，还是说呢我们前后接着计算，最后的结果都是一样的，哎这儿呢算明白这个点就没有问题了啊，那么第二个呢我们稍微总结了一下什么时候单位需要给劳动者付补偿金，哎我们刚才也大致总结过哈，是因为单位的责任单位的原因导致关系结束的时候呢就应该有了，那么前面那个解约我们。单位的责任，单位的原因，导致关系解除的时候呢，就应该有了。那么前面那个解约，我们说过不重复终止也是支付补偿金的一种情况，希望大家明白啊。那尤其是呢，在终止补偿里的括号一，你要注意，如果我们劳动合同到期了，到期的时候呢，原则上单位有义务，原则性跟我续合同呢，这是单位的义务。如果呢，单位在这里无缘无故的不续或无缘无故的呢，叫工资逼着劳动者选择不续，那时候即便于到期终止后，单位也是要付补偿金的。哎，讲的这个细节就好啊。现在就没有更多了。第四个问题呢，很重要。前面那些呢，说合法解除后呢，有补偿金支付就可以了，但是呢，不免单位可能会非法跟劳动者解除合同。那个非法解除就不是补偿那么简单了，它可能会遭受赔偿的惩罚。各位补偿，各位社会责任是一种救助，而赔偿是对单位的一种过错，惩罚违法的惩罚。那首先定性什么叫用人单位违法跟劳动者解除合同呢？我说我不知道。就说你那么水灵灵的，你就这么暴露自己的不专业吗？我不知道不是我不专业，因为每个单位情况都不一样啊。非法解除的手段可谓是五花八门啊，无穷列举，没法穷尽。但是我知道一个相反概念叫合法解除，你也知道同学们，咱们刚刚学过，单位合法跟劳动者解除合同，只有刚才呢三种情况：要么就开除，要么就预告，要么就裁员。除此之外，别的一些单位搞一些五花八门的啊，你就给人劳动者干掉了之后呢，我们几乎都可以认定是非法解除的。那么你要谨防一种现象，实务当中很多单位都搞这种啊，他先搞一规章制度，然后呢再说，单位你这个劳动者啊，违反了单位规章制度了，你变成那个大刺头了。一你是刺头，严重违反单位规章制度这一点，唯有呢，我给你开除。那一定要谨防他这种小伎俩，同学们啊。这时候呢，作为被开除的劳动者呢，你先第一层次分析看一下，他开除你的那个根据所谓的规章制度和法不。各位听不听说？他开出你的那个根据所谓的规章制度和法规，各位听不听说一个死叫末位淘汰？哎，我们很多单位呢，尤其是像以销售岗位这个群体啊，他会说那么良心文化，怎么样往前冲冲冲完之后呢，这个业绩完成怎么样啊？所以呢，我们每个月会每个季度呢进行排名，业绩达成率的排名，一旦呢你排名到最后了，你就是末位了哈，下个月嘛，下个季度嘛，你就不用来了，各位。这种呢给大家实施课课的那种紧张感，是不是啊？所以呢，我们就会有好多好多人呢在这个过程当中很可能末位而被淘汰掉。但是呢，我要来观察同学们，你那个末位淘汰的规章制度和法规，你会发现它根本就不合法。末位意味着什么？在这个团队当中，这一期的排名结果我是最后的，那么我排名最后就意味着我不行。那可未必同学们，因为我们那个所谓的达成率呢，所谓的业绩是根据单位制定的任务工作任务来进行测算的吧？那如果你的任务本身就不合理呢，谁也达不成。这时候呢达成好一点和不好一点有什么本质区别呀？如果你那个任务本身就不合理，就算我末位，未必我不行，退步讲，就算我真的不行，那只是能力不行啊。那能力不行的时候，你怎么跟我解释啊？同学，是不应该先培训啊，调岗啊，再也不行之后，N呢N加一跟我预告解除呀。好么，你一点都没有做前置动作，完之后咔嚓给我干掉了，第二天不用来了。那明显你的规章制度本身不合法，既不合法的规章制度给我开出，那也就是所谓挂了羊头卖了狗肉吧。我们应该识别到是非法解除啊。甚至呢我们连动一下前面那个考点，如果那一个劳动者呢，比如说那我是一个嗯职场晋升到一定位置以销售总监的妈妈之后呢生了孩子，之后呢单位不是没有我的岗位了吗？哎你说客观条件变化了，或者是呢哎其他什么情况啊，之后你跟我转岗，你跟我干嘛了？让我去收发快递了，这种说是个侮辱性调岗，或者一个高级工程师一个大才子，然后你让我去后勤喂猪，那你侮辱性调岗逼着我走了，那时候也叫非法解除。甚至前面说老人病残不能预告不能裁员吧，你非法预付材料，那不就是非法解除吗？都能做这样的反向认定啊。别看哪一种情况一旦非法解除了之后，劳动者呢有二选一的选择。第一个呢，我要工作继续履行合同，这时候呢，哎，劳动者做出四选择，但凡客观条件具备，单位应该配合的，要么呢我拿钱走人，我不玩了，我要赔偿。那此处不留爷自有留爷处嘛，赔偿也是可以的啊。这个赔偿你注意，咱们刚才说，是单位非法解除之非法行为后的惩罚，是比不比补偿金要更多吧？多到什么样？是二n啊，补偿金的二倍，从这儿来认识一下就可以了。所以你也会有听说，哎呀，我拿到了个二n大礼包，起来挺开心的，是不是啊？那这个二n怎么争取到呢？咱们接着找到法柄落实单位是非法解除合同的。那么面对单位的非法解除，劳动者可不可以既要又要？是要工作继续履行，同时也要赔偿金。你看上题呢，这两个只能选一个啊，是或者的关系，不能是既要又要的关系啊。道理很简单嘛，你要要工作说明咱们的脸没撕破，双方还维系那个表面的吧。如果一旦要撕破脸要钱了，那这时候呢就不能再回到原始的状态了，是不是啊？所以要么要工作，要么要钱，只能选其中一样来要了就可以了啊。那咱们在司法解释二的时候呢，在这个关于这个点上，劳动者救济呢做了两个新增来呈现一下啊。第一个就是三百八十七句底下那个二号标题。那么此时如果呢劳动者选择了我要工作继续履行，哎，没有其他特别情况的时候呢，单位不是要配合吗？可是如果单位你拖着拉着，再拖着过程当中恢复期之内，单位你是要付正常的工资的，什么意思呢？你比如说啊，那么一一号呢，在这里单位跟劳动者，比如张某非法解除合同，这是一个非法解除的时间点。那这种情况下呢，张某就选择了继续履行啊。非法解除的时间点，那这种情况下呢，张某就选择了继续履行啊。单位呢，在这里呢，理应是应该配合的，就他有拖拖拖拖拖，一直呢拖到了四月一号呢，我们的合同才恢复了。这相当于四月一号之后，张某才去公司继续工作。那么在一月一到四月一号中间的过程中，虽然张某没上班，没干活，单位也应该承担正常的工资给张某去发。这个呢是单位的一种约束啊，你不要慢慢的在这以末世去拖去拉，拖拉着，单位呢是没有好果子吃的。哎明确规定了这个恢复期内的正常工资的支付，单位的义务啊，是给劳动者一个很好的保护。嗯，反过来三百八十八一上班有个括号二啊，如果我们对非法解除双方都有过错，法院这时候呢可以做一个过错的分担啊，你不分我一部分，但是时间里边因劳动者的过错被单位非法解除的极少极少，各位理解一下就算了啊。嗯，第二个问题呢是关于经济赔偿金的时候呢，我们不说呢是在工作不能继续或者是劳动者不想继续的情况下，咱们才会用赔偿金。可是什么时候叫不能继续呢？哎，这个呢我们有了一个具体的列举情况来简单看一下啊，也就是我们经济赔偿金那里边二号点了，不要一心自它说。那么有下列情形之一，可以认定为劳动合同已不能继续履行：首先一个是合同终止了，哎，比如说我们双方有纠纷解决的过程当中呢，正好碰到劳动合同到期，那就终止了，这合同结束了呀，也不涉及到继续履行的问题了啊。那第二个呢是单位没了，双方有纠纷解决呢，前一手他给我非法解除，他自作，你也不可活了，玩过不了，他都死了。比如公司破产了，解散了，命都没了呢，还会复查，那我们就可以不履行了哈。第三个点呢，就是客观履行层面有障碍，哎，你比如说那个括号一，劳动者其实已经从事实上就此做出了选择啊，比如说甲公司跟我非法解除合同以后呢，我不想跟他纠缠，那我就入职了乙公司。这时候呢，我在乙公司已稳定建立劳动合同关系且乙公司的工作影响甲公司原合同继续，或者是说呢。且以公司的工作影响甲公司原合同继续，或者是说呢，甲公司跟我抛开了，就说你回来吧，我可以继续，然后我没回来，这时候咱们就没必要继续了啊。它其实相当于是这种合同冲突已经从事实上劳动者做出了不履行的选择，那我们就不要继续。那第二个呢，是合同有客观履行的困难，比如说原来的岗位没有了，甚至的原来的一些生产线停了呀，部门裁撤了呀，那也就别继续了吧，不强求。总之，那么当劳动者不想履行或此不能履行的时候，我们就要赔偿了啊，这个点。那么来定性就可以。好，这一个小新增的细节呢，简单了解，给大家讲到这些细节的内容，主要是想应对如果实务中遇到考题里边遇到这个案件了，你就应该明白它能对接到我们不能履行的适用时，我们就可以选赔偿。哎，这样一个状态啊。所以三百八十八页老作一总结，对于这个不同的解除情形当中的劳动者的救济，如果是像非法解除的，我们可以要工作或赔偿二选一；如果合法解除时，万一呢是人家预告解除的，裁员解除的，我们要的是补偿金；如果咱们犯错被开除的，啥也没有啊，这个点的再次回忆一下就好了。那回到我们三百八十九页，去看一下我们的第七考点啊，其实第六考点结束，我们劳动合同的部分就已经结束了，它有劳动关系确立，劳动合同签订内容准备好之后呢，我们要履行有解除、有终止补偿赔偿，其实整个合同的脉络就能结束掉。那第七和后边呢啊，第八个非这个集体合同，第九个非全日制用工，它相当于是劳动合同里边的几个特殊制度，稍微了解一下啊。这个呢，劳务派遣相对更重要，可以看一下重点符号，因为它是一个万金油可以啊，它可以跨好多个别的考点综合考，你比如说跟劳动合同解除和终止，然后补偿赔偿联合一下，跟社会跟后边的那个仲裁联合一下，甚至跟社会保险联合一下，都是有可能的。它特别容易成为一个命题的素材，要么就单独考，要么就联合别的考，所以还是要充分的认识它啊。那所谓的劳务派遣是这么。不考，要么就联合别的考，所以呢还是要充分的认识他。那所谓的劳务派遣是这么一个基本的背景。你比如说，在北京有一家公司叫联想，可能同学们有认识啊。比如说给他写一下呢，叫老那我来表示一下啊，联想集团。那现在呢，是有一个上游供货商，一批原材料需要在联想的仓库里边呢放大概六个月，需要五十个保安，日夜不停的看着这批原材料。可是联想就要思考，如果那我自搞招五十个保安来，那毕竟这有一段短暂的需求嘛，六个月结束了，这个原材料拉走了，那五十个保安怎么消换就很麻烦。这时候呢，正好是面上有专门的保安公司，他呢是专门向各大企业提供保安的服务，哎，你需要的话给你派几个，需要的话派几个这种啊。所以呢，相当于是我这边需要五十个保安六个月的这样工作量，我那边呢就买过来这六这个五十个保安六个月的工作量不就得了吗？所以呢保安公司呢，他就可以把小王、小张等各种保安派到联想去履行这个关系和义务。那现在呢什么呀？这里边有三个主体俩合同。首先呢，是保安公司和小王之间的是一个劳动合同关系啊，它是一个劳动者和用人单位的双方，他俩是要签劳动合同的。所以保安公司呢，就是小王的用人单位，各位把这个名词看清楚啊。那你就是用人单位一方啊，签合同上社保公司都是由你去做的。那联想和保安公司之间呢，我们签的一个民事的叫劳务派遣协议，各位。这个协议呢，其实从本质来讲是一民事合同。再剖析一下，本质来讲呢，它就是一个劳务买卖啊，我就从你那买五这个五十个保安六个月的劳务呀，当然不是买卖人口，我们要客观的看待这个问题啊，立即从一个劳务的买卖这种关系比较好理解。那么此时呢，小王被派到联想来干活的时候呢，联想叫用工单位，实际上呢，真正呢在用小王干活的位置啊，所以它就会出现一个雇佣分离的基本特点。保安公司呢是雇主，用人单位，但他没用小王干活。很特点。王公司呢是雇主，用人单位，但他没用小王干活，而用小王干活的这个呢是用工单位，他有没有跟小王签合同？所以雇主没有亲自使用，使用的一方呢，他有没有雇佣？所以雇的没有用，用的没有雇，雇佣分离。三个就这两合同，就是劳务派遣的一个基本模型，认识一下啊。那么你明白这个道理之后呢，来看一下呢，第二层次呢，就是劳务派遣的岗位，你知道它一定是劳动合同制的，补充千万不要本末倒置了哈。这只能在要么临时或者辅助或者替代性的岗位上来用派遣工啊。因此呢会考这么一题，说联想呢，从哪哪哪找一派遣工过来做车间主任，做产品经理，做销售总监，能不能做这种核心关键岗位呀？不能的。你找派遣工过来只能是临时性的，像刚才只用六个月不到，或者呢辅助性的边缘的一些岗位，像司机啊、助理这种的啊，或者是说代替。比如说原来你的岗位员工呢，比如说休产假、出国学习、休走一段时间，那么找个派遣工过来临时顶替一下是可以的。这样做的好处是，那么等你的员工回来的时候呢，他的岗位还在派遣工回去，不就空出来了嘛。这样有效衔接。所以或者临时或者辅助或者代替啊，或替代都可以，这种类型的岗位上咱们才能用派遣工。而你的核心员工像刚才说的车间主任、产品经理呀、销售总监呀，这些岗位一定是你的劳动合同制员工做啊，这个呢一定要贯彻好了，不能本末倒置。好，那么翻过三百九十页当中呢，我们去看一下这三方主体各自的权利和义务如何呢，是一个很重要的考点啊。那么先来看一下作为嗯，王公司这个用人单位，首先呢从公司设立上来讲呢，它不完全同于公司法中的公司的要求，它有些特殊要求，比如注册资本最低两百万。比如说呢，我们要找到劳动行政部门进行一个行政许可，许可你做这块业务你才能去做的，没有许可是不能做的啊。其他我们就不用管了。然后呢，对于用人单位的义务上来讲，咱们分成一般义务。其他我们就不用管了。然后呢，对于用人单位的义务上来讲，咱们分成一般义务和特色义务了。哈。那么一般义务呢，各位想，咱们抛开劳务派遣这个特殊关系不说，就回归到一般的劳动合同中，身为用人单位，你需要向劳动者承担什么职责？哎，我们要签合同，发工资，上社保，没有问题啊。这也是一样的来匹配，只是这份合同呢有点特殊，所以保安公司跟小王这份合同兼顾这种制度的灵活和稳定，所以为了稳定必须是两年以上固定期，也是因为这种特色它只能叫固定期合同。那你不能签无固定，也不能签其他的，像我们行这种期限啊。所以两年以上固定期合同是它的特点。其他不管。那么发工资呢，咱们讲如果正常，小王有活干，保安公司把他派出去了，那就按照岗位工资证就可以了。有可能呢，保安公司没能为小王找着活，那小王就没工作，他没干活，小王是没失业，没有吧？如果没活干，所以保安公司没能呢也没给我找见地方呀，我也没失业呀。那时候呢，保安公司身为用人单位也应该向小王发不低于当地最低工资标准的工资保障，哎工资还是要发的啊。上保呢是由保安公司来承担的，哎后续也会学到关于养老啊医疗啊失业了工伤了这些保险费都是由保安公司来承担，相关的保险待遇也是保安公司来承担的啊。那么特色义务呢有一个告知，嗯稍微澄清一下，告知什么呢？保安公司需要把他和联想这份协议中与小王有关的一些条款，比如说你去干什么呀，有什么报酬啊，什么要求，什么条件等这些向小王告知。那什么就别说了，这份协议是有相对性的，是我和联想之间的秘密，我就不跟小王说了不行。你得让他明白，他是因为一个什么样的协议，你才把他派到联想去干活了，所以跟他相关的条款是要告知的啊。那么再有一点呢，就是禁收费，这是诚信的基本要求没错啊。那还有一个小细节的重点是禁止自我派遣，这要注意了。那么保安公司吧，你把小。重点是禁止自我派钱，这要注意了。那么保安公司吧，你把小王派到联想去，派到什么A公司、B公司、甲公司、乙公司，这都可以。但是呢，保安公司能不能这样？说那我自个投资一个公司，我给我保安公司自个派俩保安，或者那我自个设一个什么派遣办公室，给我们家自己派仨保安，不可以这样啊，只能是向外派给别人家，不能自己给自己派。这呢还是要严格贯彻的啊。那么反过来咱们去看一下联想这边吧，你作为用工单位，你需要对小王承担什么样的职责或者义务呢？那此时如果那小王正常在联想干活，哎，看看一下他的工资结构和流向啊。那么表面上来讲呢，给小王发工资的是保安公司，是用人单位。可是那羊毛出在羊身上，这些钱呢应该是联想把五十个保安所有的工资打个包，再加上保安公司的管理费，一起以履行协议义务的方式呢支付给保安公司。保安公司呢再分解到人头，按照合同约定给小王发，没有问题，对不对？那么如果小王正常干活，工资怎么发也就可以了。那如果小王在联想这儿呢有额外贡献，人家给你加班加点做了额外的绩效和贡献的时候，那么对于额外贡献，那联想是受益方吗？应该给予一个相应的回报吧，所以加班费、绩效奖金、哎福利等这种呢是联想来承担的，没有错啊。那么第二个问题呢，咱们还是有一个禁止转派。哎，联想用了小王过来干活，就在这干了啊，你就别把小王再派到别的地儿去了吧。这有两个理由：首先，小王是联想的人吗？不是，不是你的人凭什么你给人转出去？第二，老派遣咱们说了，他是需要有行政许可作为前置条件的，因为保安公司申请过派遣的许可证，他能做派遣业务，你才能派人啊。那联想你是申请过派遣许可证的吗？你没有这份业务能力，当然也不能派钱吧，所以不能再转派，要注意啊。第三应该是诚信原则，联想啊，你用多久咱们就以期满多久，你不要把连续用工人为分割出个短期，像刚才。多久咱们就一气儿买多久，你不要把连续用工人为分割数个短期，像刚才你本是用六个月的，结果你非得跟保险公司说来来来来来咱们先签一个月，到期再续一个月，续一个月续六次，不可以这样，因为你要把一人人为分割之后呢，就让对方没有安全感了，所以还是应该诚信的啊，用多久咱们就买来多久，不要人为分割就可以了，其他那些能考的很少，咱们不做这种要求啊，还有一个细节就是我们三百九十页上面呢，其他那部分的括号五你注意了，再次强调派遣工只是劳动合同用工的补充形式，一点体现是临时或替代或辅助性的岗位才能用，另外是数量，所以咱们对派遣工呢严格控制啊，不能超过整体用工总量的百分之十稍微体会一下这样一个嗯辅助或者是边缘的这么一作用啊，第三层面劳动者的权利有两个，一个叫同工同酬，各位来对比一下啊，小王作为联想派遣来的保安，他是跟谁对标要同工同酬啊，是跟联想的这边自己包这个招来的劳动合同制的保安啊，咱们都在做相同的工作，咱们就应该有相同的报酬和待遇，各位理论上是这样的，可是时间里面能做到吗，一定做不到，哈咱们讲老派遣一方面他有这种灵活用工的便利，还有一方面就是便宜啊，你想联想这种用工单位往往地处城市的一个核心地区周边的这个人力成本比较贵，那如果自己招人的很贵呀，而老派遣公司呢往往是周边一些欠发达的地区，所以当地的人力成本要低了一些，因此你比如说在北京的联想去河北的保安公司招派遣工过来，这小王的定薪机制呢是参照他河北当地的工薪水平去定的，这相对会便宜一些呀，所以它往往是这样的需求，因为便宜所以才用的啊，那还有一个问题呢，就算是假如哎小王那个派遣保安和联想自己的这边劳动合同制保安呢，能做到基本工资相同，其他的待遇一定是不一样的，你这边劳动合同制的保安一定是五险一金齐备呀，所有的社会。待遇一定是不一样的。你正规劳动合同知道吧，一定是五险一金齐备呀，所有的社会保险都是可以齐乐的，公住房公积金也是有的，很正规。那么小王作为派遣来的员工，那是保安公司给他上社保呀，能上个三险都不错了，给你个养老，给你个工伤，给你个失业就行了，其他那些基本就没有。体会。所以呢，我们其他的人力成本和待遇必然也是不一样的，这个大家明白，理论和实践还有点差距啊。理论上应该同工同酬，给小王这样的待遇，实践中暂时还做不到。但第二个能做到的是参加工会，所以呢，这个点能敞开大门啊，因为小王是保安公司的人，在保安公司参加工会也没有任何的问题。而小王又在联想干活呀，天天在这上班呀，所以他是不是要联想这个娘家来保护他一下？所以此时联想这个工会也能向他敞开，哎，这个能做到啊。这是我们三方的权利和义务呢，很重要。嗯，第四个点呢会有点难度，但是呢也不免会有考到，同学们要准备啊，是关于劳动关系的解除，甚至呢解除以后呢，关于劳动者的一些救济问题啊。那么此时此刻能把这个点稍微梳理梳理他，哎，刚才呢这点清理清理啊。那么你既然知道了联想相当于是向保安公司买来了，包括小王在内五十个王六月的劳务吧，所以呢联想作为买方现在评价这个标的啊。那么小王在联想干活的时候呢，有没有可能不称职？哎，此时此时呢他不称职，相当于什么呢？他呃天天闯祸之后呢，我不服管了，什么两个合同呢不中成了等等这种情况，或者身体不好能力不行，你在五招干不好这份工作，那我能理解为保安公司卖给联想的这个合同标的是或者呢类似于产品呢不合格。那么卖方的标的不合格，买方有没有权退货？哎，咱们讲叫有权退工，看到这个关键词啊，有权的意思是联想退了之后没啥责任啊，本身错就在对方对吧？那么退回了以后呢，保安公司可不可以把有问题的不合格的小王干掉去解除合同？当然。公司可不可以把有问题的不合格的小王干掉去解除合同？当然可以解除了呀。如果你是刚才那个严重的过错，四个不就给你开除呗。那如果你是身体不好能力不行呢，那我们就按家予以告嘛，可以解除啊。那么反过来呢，如果小王可全可点做的可好可好了没有任何问题啊，人家兢兢业业的完之后呢，什么什么业绩做的非常的漂亮，是联想自己客观的原因，比如说你用不起小王了，因为你经济有困难，或者呢你是其他一些呢发不出工资的状态，说你自己人都养不起了，老板们说天呐，这个人都开不出工资了，咱们就别用派遣工吧，说老板亲自看着这批货吧，这时候你用不起人家了，第二个用不上了，客观条件变化，比如说原来你上有公货上呢，这批货准备放六个月，所以呢你用了六个月的老派遣嘛，结果那俩月他把货拿走了，那么这些派遣工来了以后没活干了呀，别管是用不起了还是用不上了，是联想单方面的问题对不对？这时候呢，人家保险公司作为卖方没有任何过错，小王作为标的没有任何过错，但是大活人我们能不能赖在联想不走，没必要还是有骨气的呀，此时允许联想呢你可以退工。我们像中华的民族文字博大精深啊，这个可以和有权背后的含义是不一样的，有权是在小王有问题的情况下您退了没责任，而可以的背后是小王没问题的情况下您那边自己的原因对不对？那么可以的背后呢很可能会呈现说联想对王公司这份合同中的违约，那时候呢咱们另案处理，让联想向保险公司承担违约责任是没问题的啊，咱们姑且向后走同学们，如果呢联想就这样把小王退回保险公司了，小王又没错，那保险公司应该怎么办？是不给小王另寻他处，再给他找个别的这个单位去派出去啊？所以此时没有任何过错的小王可否为保险公司解除合同啊？不能解除啊，应该给他找个新的工作派出去，那此时是保安公司的。不能解除啊，应该给他找个新的工作派出去。那此时是保安公司的责任啊。如果他应解除了呢？那此时呢就会有后续的一个发展啊。如果一旦在这儿保安公司呢，不该解除解掉了，就会有非法解除。哎，我在这儿呢稍微抻出来一点啊。那么如果有非法解除了，链接前面一个考点吧，被非法解除的小王怎么解？要么要工作继续履行，要么我拿钱走人，要赔偿。再次算算，那赔偿金应该是补偿金的两倍，所谓的二恩就可以了呀。同时呢是二选其一了不？为什么讲劳务派遣很重要？因为他可以联合前面那个劳动合同解除呀，终止啊，经济补偿、赔偿金去考一考。也能链接后边，为此有争议劳动仲裁考一考，甚至呢跟我们的社会保险考一考，对吧？哎，在这儿会有一个链接啊。这呢可谓是整个劳务派遣里边呢最复杂的一个。刚才老师通过图例的关系呢给你推动了一下逻辑，然后课下呢你可以观察我们第三百九十一页这个图例就可以了。前面联中小王有过错，相当于产品不合格，有权退工，后续有权解除。如果后两种呢，小王没毛病，可以退工，对方不能解除。如果解了非法解除后的责任，劳动者的救济对接一下就可以了啊。嗯，最后呢去看一下三百九十二页里边呢有个劳务派遣的纠纷两个方面啊。第一个呢是小王受损伤了，你比如说在刚才的故事当中的小王被少发了五百工资，受到五百的伤害，我们叫观察这五百是谁造成的呢？两个选择。第一种情况呢，是因为联想的问题，他没有把足够的钱给到保安公司。这时候你要注意，保安公司是为别人用人单位，就像联想有错没给够你钱，你也应该补够给小王照常发工资吧。结果呢保安公司也没补，这边没给，那边没补，小王受伤了，那么他俩都有过错呀，所以把他俩绑一块追连带责任就可以了。记住，用工单位有错，用人单位势必被牵连，再来一起连带啊。用工单位有错，用人单位势必被牵连，咱来一起连带啊。那么第二种情况呢是联想没毛病，他把所有的钱作为保量的支付给了保险公司，是保险公司黑了心了，私下扣了这小王五百块，所以呢责任在保险公司一方，那就别至于连想的麻烦了呀。所以小王找保险公司自己追责就可以了啊，这样一个基本的关系我们看好。那么反过来另外一种是什么呀？是小王在联想干活的时候呢，把人第三方给损害着了，比如小王把A害着了，那么你知道小王是在为联想干活的时候损害了A呀，联想是那个受益方，是不是啊？所以此刻呢对外损害是由联想用工单位来承担的，这个民法一样啊。当然呢如果保险公司有错啊，说你培训不到位呀，技能不好又怎样，那么那时候呢，嗯保险公司作为他的过错呢，按过错比例承担一点可以，但首要责任呢是联想这边负的，是因为小王在为联想工作的时候产生的损害呀，哎这儿来一个归属关系啊，我们来认识一下就可以了，这个民法呢是有点关系的，先大家有准备。劳务派遣说完之后呢，我们核心呢要明白，首先要知道它的结构，雇佣分离三个主体两合同啊，然后呢知道它是一种辅助临时或辅助或代替上的岗位才能用，然后不超过用工总额的百分之十，然后呢一大重点就是三方权利义务，尤其是叫保险公司这种用人单位的义务，用工单位的义务，劳动者的两方权利，然后一个难度提升的就是关于退工解除的问题，尤其是叫劲儿什么时候有权退，什么时候可以退，它的适用背景和前后啊，后续那个劳动就劳务派遣呢就咱们就不多说了，然后呢和它咱们的第八课连同学们啊我们的集体合同，它呢其实相较于我们前面劳动合同、个体合同来讲就没那么的重要，咱们以对比的角度呢看一看跟个体合同呢比起来集体合同有什么样的不同就好了啊。那你同学看老师这里呢我放了一个表格的框架，因为个体劳动合同咱们是学过的，以它为对标去看一下集体合同有什么不一。因为个体劳动合同咱们是学过的，以它为对标去看一下集体合同有什么不一样啊。那么首先，单独的劳动者劳动合同呢，是否是单位要签署的法定义务？是的，因为用工期一个月内双方要签，签不上有两倍工资的惩罚。那这集体合同不是，签也行，不签也行，这不是单位的义务。如果要签的话呢，怎么签？谁负责签约呢？那劳动合同就是一个相对关系啊，一方是劳动者，一方是用人单位的代表，咱俩签了就行啊。集体合同注意一定是有工会的参与的。所以如果呢，本公司有工会设置了，工会代表代表签订员工签。如果咱们单位没有工会呢，是由上级工会指导员工选个代表签就可以了，一定有工会的作用。因为你想集体合同本质是什么呀？相当于是工会这个娘家替咱们所有员工争取到的一个在单位最底层的保护。避免说呢，哎某一个别的员工呢，是不是单立薄呀，被单位欺负呀。所以咱们有一个整体的这样一个集体维护啊，是这么个作用。所以一定有工会的作用。那就要说了，如果咱们单位没有设工会，找上级工会，上级工会是啥呀？那我们不是单位所在地嘛，如果呢，我们是注册于县级的，我们是吧，县级工会嘛，注册于市级，我们市工会嘛，省工会嘛，哎这样一个点一定要找见啊，生效。劳动合同个别他们就是诺成呗，双方达成合意呢，哎意思表示一致的时候呢，合同就能成立生效了。那么集体合同呢，它很特别哈。首先我们双方呢去签订这个合同，哎报送到劳动行政部门。有这么个动作啊，我们简写一下，报送到劳动行政部门以后呢，注意不是要求他积极的审批，而是等十五天。如果十五天呢，劳动行政部门呢没有异议，十五天以后呢，它就会生效。它是一个很特别的消极等待没异议后的生效流程啊，这个点要特别强调一下。然后呢看一下适用对象，约束对象，劳动合同就是相对性了，哎是约束于劳资双方，哎签订的劳动者和用人单位就可以了啊。而集体合同呢，是有一个。劳资双方哎签订的劳动者和用人单位就可以了啊，而集体合同呢是有一个扩张性的，是对全体的员工都有效。这个全体员工呢包括签劳动集体合同之前的老员工们，也包括签完之后的新员工。最好这场景听着啊，说工会呢代表全体员工跟甲公司签集体合同了，后来集体合同签完之后呢，说这家公司每新进来一个员工都为他单签一个集体合同的补充协议，说来一个补充一个来一个补充一个，要不要这样？没必要，全体员工包括老员工包括新员工啊都能用啊。那么关于劳动报酬条件这一部分呢，我们要能够明白，相当于是集体合同呢，它和个体合同比起来呢，我们奉行的原则呢叫就高不就低。哎，把这点什么呢看一下啊，应该是集体合同是我们劳动报酬条件中的最低保障。那什么叫就高不就低呢？哎，从这里呢我们从小的故事来落实一下就可以了啊，比如说一个张三，他和劳动呃用人单位甲公司呢签了一个自己的劳动合同，约定好的工资是一个月七千块钱，还蛮高的啊。那么甲公司跟工会签了个集体合同，约定好的是我们全体员工的工资呢最低是三千块钱一个月。所以集体合同呢标准是三千，张三很有本事啊争取到七千，那么以谁为标准去评价张三的工资待遇？那当然以自己的七千为准啊。那反过来一个李四他特别怂特别孬，他就甲公司签合同的时候呢，甲公司就欺负他，说你看你的样，完以后呢给你两千也干，李四说看看看给我一千也干。这时候呢李四呢被单位欺负，在他的合同里边呢只约定了一个两千克钱一个月。这时候呢因为有咱们集体的保护呀，对李四来讲的工资待遇应该以集体合同三千来使用，就不能按他的两千来使用了，看到没有？相当于集体合同为全体员工争取了一个最低线的保障啊，就高不就低这样一个原则了，看到就可以了。然后咱们再看一下争议解决的流程啊，劳动合同呢其实我们就是先才后审后续会学到，有两个法定步骤啊，我们先仲裁不行的话呢我们来诉讼。事后学会学到，有两个法定步骤啊。我们先仲裁不行的话呢，我们来诉讼就可以了。而集体合同呢，仲裁的法会工会的作用哈。我们先来双方协商，有工会同样是跟签合同的，有工会作用是一样的。双方协商如果不行呢，我们再来仲裁，再不行呢，咱们再来诉讼。它是三步策略认识就好啊。现在我们再跟劳动合同对比的层面上，就把集体合同的特性和特点就讲清楚了吧。哎这样希望大家有整体的认识就行啊。其他也没有更多说，它其实考虑不是特别的多了。嗯，上面有三点上面的非权，哎你知道一个灵活就可以了啊。它就是典型的点什么呢？你比如咱们办公楼的大厦的保洁阿姨过来打扫卫生，对吧？这一个阿姨其实未必服务于这一个单位，他可能一个大厦里边好几个单位他都服务。那这种情况下呢，可能上午呢在这个单位，下午呢在哎楼下下个单位去啊。这种呢没有特别固定的这种稳定关系，哎是一种非权的用工的概念。那比如说为在一个劳动的这个单位呢，一般每天工作不超过四个小时，每周不超过二十个小时的灵活用工。因为它是灵活用工啊，不能够适用期啊。随时双方终止没有补偿，你可以不来，我可以不用，大家都没有忠诚的义务啊。那么劳动报酬结算呢，一般就是即时现金，我们干两二十几，二十算了就可以啊。也有可能相对比较稳定的一个保洁阿姨，比如说呢咱们公司的这个大厦里边呢，那个阿姨其实已经干了好几年了，一直是他。这时候呢，如果有比较稳定的这个关系呢，我们这种支付工资可以稍微延长一点，但不超过十五天。然后没有任何的一对一的要求。那你不想来了随时走，不想用了随时呃干掉啊。然后呢，你一个劳动者同时和两个以上用人单位都有这种非权的关系，咱们也不嫌弃都没有问题啊，不要求一对一的忠诚。所以它就是一个灵活嘛，主打的是这个。你就以咱们办公楼的大厦那个保洁阿姨作为一个例证，稍微往后一推就可以了啊。就以咱们办公楼的大厦那个保洁阿姨作为一个例证，稍微往回一推就可以了啊。这个呢不做重点要求。那么它结束以后呢，我们整个劳动合同就结束了。哎，你会发现咱们后边这个集体合同啦，最强呢相对要讲的快了一点，因为它重要程度跟前面比较弱了一些，就这样啊。