硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。嗯，之后呢，到第二节呢，劳动法啊，劳动基准法，它其实整个劳动法，替代劳动合同之后几乎就没有灵魂了，上了三个小话题啊。第一个呢是工作时间休息休假，哎，这个问题呢，大概了解一下吧，比如说标准工作时间呢是每日不超八小时，每周不超四十四小时这么一个整体的节奏。还有一些特别的缩短呢，延长和不定时，这个不管它。那么休息休假呢，往后就是我们周六日了，节假日了，等这种休息模式了，哎，这个呢简单认识吧，大家呢都应该有了解啊。嗯，三个节四天上班的加班，哎，首先呢看，如果呢确实因生产经营订单的需要呢，我们过来加班也可以啊，一般每天不超一个小时，特殊原因延长呢不超三小时，但是我们每月不超三十六个小时，还是应该以保证劳动者的身心安全为前提的啊。所以呢，我们之前说过九九六，早九晚九，一周六天，这整体的工作时长远远超过了法定界限和加班的界限，所以九九六一定是周八皮的行径，单位是非法的啊。那么如果有一些极特别的情况，这点呢，那一定是跟劳动者的个人身心健康比起来呢，它有更高的利益承载呀，比如说国家公共利益呀，紧急需求呀，哎，那边呢抢险救灾着呢抢险那个场景啊。那比如说遇到一些自然灾害地震或者是呢其他的，那以后呢地震了，那边那么多伤者在底下埋着，然后呢咱们是某一个救援公司的员工，我去救援去了干活去了，然后呢一看到延迟了下班，说五点下班，说延长吧，加班一个小时六点，说再加班一个小时七点，说不行，我到点了，我要回去，我要下班了，你们先再点躺躺，明天我上班加到八你们呀，这明显不可以，因为您暂时加个班，哎甚至呢熬那么两个通宵，也不会有太大的问题的。可是黄金抢救期啊，你不赶紧救他们，他们回头可能命都没了，这是不是有利益的趋势呀？哎从这里呢你来观察一下就可以啊。命都没了，这是不一个利益的趋势呀。哎，从这里呢你来观察一下就可以啊。虽然不用严格的被反条，但是尽量我在牺牲我的个人身体健康，被让位的一定是更高一级的利益，国家公共利益的需求等等这种啊。那一定不能是周八皮的老板啊，你老板跟你说呀兄弟们今天咱们接一大订单好了，我们今天明天我们都不下班了，我们要去连轴转吗？一定不可以。哎，知道这个细节啊。那么同时有些禁止性的规定，你比如说呢，七个月以上女职工以及哺乳期一年之内的女职工是不能加班的，这个呢跟女职工维护有关，同学们会讲啊。嗯，如果要加班的有工资，加班工资肯定要多一些呀。你比如说呢，我们在工作日啊，比如说晚上早上呢，我们要早上或晚下这种时候呢，咱们有一点五倍的工资为保护。那么如果是比如说周末休息日呢，不能补休的时候呢，是百分之两百。节假日同学们法定节假日不光我们不休，都有百分之三百，所谓三倍工资，认识一下就算了。我想说十五中能做到的很少。单位呢，它其实呢我们说单位没有加班制度啊，我不加班，你没做完是因为你工作效率不高，自愿的拿回加做去。所以好多单位都是变相的把这份责任就给解除掉了，因为相对来说在整个的劳动关系里呢，劳动者还处于弱势的一方，有些时候很无奈。虽然我们也知道单位做的不对，但是呢我们一时半会儿的也没有太大的力量去抗衡啊。这个呢知道一点点的这种所谓的我们的委屈，我们的心酸就可以了啊。工资呢啊加班我们来讲呢认识，第一个考点就是工资，要求是以货币形式按月支付。哎，那看到货币形式了，按月支付了，不能拖欠工资了，也不能干什么呢？以实物代工资同学们，因为这个形式是货币呀，你能不能这样啊？就像我的父母那一代啊，比如说我的母亲呢，原来是那个纺织女工，那后来呢，因为效益不好嘛，单位就说哎呀各位兄弟姐妹们咱们这个月发不了工资了，发点袜子吧，所以咱们单位不生产袜子的吗？我就发袜子，那个呢是生产。发点袜子吧，所以咱们单位不生产袜子的吗？我就发袜子。那个呢是生产那个白布，我妈嘛他们单位原来是生产那个白布，就棉的那个白布啊，白色的。其实你说一大堆白布放家里头，那玩意儿还挺吓人的。我们我们家知道现在有很多那个白布，就是那时候我妈们的工资。在那个特殊年代里边也就那样了。在现代制的整个的劳资关系当中，单位是不允许说没钱发袜子发白布的，你要没人民币发张美元也可以，那你拿这种实物是不可以啊。然后呢按月支付给劳动者本人，你不能说你拖欠，嗯这个问题啊。现在呢该有的工资也是有的，最低工资保障呢，哎只要是我干了正常的活，最低工资保障应该有了。但是呢你不能说，因为我把一些额外加班工资也算进去，一起了够够到那个最低工资标准吗？不行。所以呢那个最低工资是基础工资部分达标啊，其他的那些什么额外的什么加班费呀，或者一些什么什么特别高温补贴啊这些都不能算在基本工资这个嗯最最低工资里头啊。一两期嗯住院虽然说没干活，但是还是有基本的工资吧，可以少一点没问题啊。简单认识吧，所以整个劳动法里边其实能考试的是三百九十五，也上面的考点三。哎前面那些呢，也许未必考题能直接出，但是我们了解一下有必要。但是考点三考题也能直接出，老表示重点符号啊。那是女职工和未成年工的特别保护，这两类相对特别一定的群体吧，它的共同点在于相对弱势一些啊，身心柔弱一点，所以需要更多的法律关爱和保护。现在看一下女员工，那么女员工的时候首先，但他是女员工，单位不能安排我做矿山井下及四级以上重体力劳动，因为我弄不了啊。各位注意矿山井下是那种像挖煤挖矿一样的工作，不能女员工去啊。那能不能说呀？我是个女生，单位不能我安排我去那个地下实验室调试设备，我连地下室都不能去了吗？那没必要啊，是那个矿山井下挖煤挖矿的别让我去就可以。去了吗？那没必要啊，是那个矿山井下挖没挖矿的，别让我去就可以了。这一点呢还是要把边界看好啊。那么女生在特殊时期，比如经期，那你做一些不太合适的高处低温，去做也就不好了啊。孕期一旦怀孕，不能做三级以上重体力劳动。怀孕七个月以上呢，哎我们从生理结构上来讲，就不太安全了。那时候呢肚子很大了，宝宝就不安全了啊，所以呢我们就不能做加班、夜班、三级以上重体力劳动，一定是七个月以上才有这样更高规格的保护。所以这样的容易考的细节，我就说这样啊，我是一个女员工，我怀孕了，我说因为我怀孕，单位不能安排我加班，不能安排我夜班，这个说法是错的，不是一怀孕就不能加班夜班，是怀孕七个月以上，才有这样的待遇啊。看细节，嗯产期呢会有产假，哎按依法的规定呢享受就可以了。之后呢哺乳期啊，我们是一周岁以内的宝宝，但叫法定哺乳期内，它的保护点和那个怀孕七个月以上一样，不能加班，不能夜班，不能三级以上重体力劳动。这考试同样在这扣字眼，你听着，我说呢，我一个女员工，我生宝宝了，我就说了，在哺乳期内单位不能安排上夜班，这个选项你敢选吗？你要敢选，我就跟你说啊，我儿子五岁还在喂奶，一直哺乳啊，一直不上夜班，单位就疯了，更不敢招用女员工，是不是啊？所以呢一定要把那个边界守好。哎这种特别的保护周期是一年，生完宝宝一年，你可以说哺乳一年之内，或者是宝宝周岁之内，一定要把一年锁死，才能这样的保护啊。看细节，嗯未成年工的保护前面说了，定性是十六以上不满十八这样一个范围，可以被招用作为员工没问题啊。但是因为他没有发展成人身体，没有发育好，所以应该有特别的一些保护。你比如说岗前培训，你比如说那我们对他不能做有毒有害矿山井下四级以上重体力劳动，你对比如说像女员工啊，女员工那里是矿山井下四级以上，不让干未成年工呢，除了矿山。女员工呢，里是矿山井下四级以上不让干。未成年工呢，除了矿山井下有毒有害这个嗯四级以上之外呢，那么有毒有害也不让做，因为他身体没发育好，所以呢多了一个有毒有害的这种要求啊。提供相关合适的工具，然后呢定期体检，确保他身心健康能够正常的发展，是不是啊？未体检这个问题多说两句就行了啊。其实咱们很多单位给员工也会提供一年一度的体检，是不是啊？一般的单位体检是福利，有也行，没有也行。但是呢，有三种单位对员工体检是义务，不做不行的。哎，来往从前往后嗯总结一下啊。咱们食品安法呢里面说食品的生产经营者，比如说你是食品厂，你就应该定期的给员工做健康检查，一旦发现有传染病的危险呢，要调离一线，不能再接触直接入口食品相关工作了啊，这是一个。另外一个是这里，如果你用了未成年工，这未成年工就应该定期的体检。还有一个点呢，我们之前没有提到的是职业病的岗位。那么一个单位呢，如果有一些岗位涉及职业病了，对职业病岗位的员工应该定期的体检，排除职业病的危害啊。这个呢，稍微呈现就可以了。反正我们的劳动法的部分啊，其实重点就是我们的考点三，看好就行。前面两个呢简单认识啊。来咱们分为下面九个页，一起来看一下我们的第三节劳动争议调解仲裁法啊。因为我们前面学到了关于劳动者用人单位双方从实体层面的权利和义务，一旦有争议冲突以后怎么解决是一个比较重要并且呢容易出现问题的地方啊，它也很特别。那么通过这个板块来完成。首先看第一考点是劳动争议的概念和解决机构，概念就不讲了。那解决机构呢，我们会有劳动争议的调解委员会、劳动争议仲裁委员会、法院等来呃构成整个体系啊。那么其中劳动争议仲裁委员会相对重要一些，与一个后边的仲裁制度相匹配。那么想强调一下，我们的劳动仲裁是不收费的，哎这一部分和其他的商事的这种争议解决思路都不太一样啊。那第二考点劳动争议解决程序呢，宏观层面会有和解调解仲裁诉讼。啊，那第二个考点劳动争议解决程序呢，宏观层面会有和解、调解仲裁、诉讼四大板块。其中考试的重点是仲裁，我们一会儿稍加展开。而前序和解和调解，它属于是发生争议之后双方自愿选择的流程，不强求，一用就用，不用就拉倒。那和解就是双方协商嘛，调解呢找第三方的机构介入。注意这里边呢是一个调解组织，跟后边那个关于仲裁中的调解不是一回事啊，希望大家这样呢区分清楚。那么通过这样一个调解组织来申请完之后呢，所以调解书这个呢属于双方签署的一个民事协议，如果自愿履行当然最好，如果不能自愿履行呢，它没有强制执行的效力。然后呢，如果调解协议书双方不能落实不能履行的时候，我们就死还是可以后续提起仲裁或者诉讼来解决的啊。这个呢来稍微明确，调解组织这里边的调解协议书只是个民事协议，没有强制执行的效力，没有中继解决这个矛盾的价值了认识它啊。然后回到仲裁这里边，它是先裁后审，必经流程之一。所以发生劳动争议呢，你不能跳过仲裁，我直接诉讼的，必须走这么一个仲裁前置的流程。而且呢，这个仲裁前置呢跟民事仲裁不一样，它不需要双方签订一个什么仲裁协议啦仲裁条款，它一旦认定是劳动争议这个环节是必须走的啊。那么时效一般来讲是一年，就双方都一样。哎，我们知道应当知道此事情之后呢，一年之内来提起都是可以的。但是呢，咱们会有一个特殊时效，各位来关注啊，它专门指针对要钱的争议，双方发生的争议呢是因为拖欠劳动报酬，是要工资的强争议啊。因为工资嘛，毕竟呢我们有一定的，我们说劳动关系呢有人身和财产的双重属性。那么如果呢咱们在单位劳动关系没有破裂，咱们的表面人情都还在，是不好撕破脸要钱的不。而你要明白时效的立法原理，无外乎是督促行权。当你有权不使的时候呢，我们才过去作废是这么一个价值啊。那你设想一个场景，你比如说小王呢，两零一四年入职到某公司，当时呢公司跟他讲是，哎呀小王呀，说你一个年轻小伙子工资。一年入职到某公司，当时呢公司跟他讲是，哎呀小王呀，说你一个年轻小伙子工资发给你啊一个月三千块钱，如果都给你发了就用光了，你不能攒钱了怎么去媳妇呀？所以公司为你好啊，一个月发一半，留一半给你存着将来娶媳妇用。那这时候单纯善良的小王说行啊，还挺感谢公司的这种所谓的人性啊。结果十年过去了，哎小王越来越觉得不对劲儿，其实公司是有一点的阴谋诡计的是不是？所以等十年以后他发现这一点了，他反过来找公司要这七年拖的拖欠的工资，公司就发两倍给他。小王说你不给我就仲裁，公司说是不为十一万呢，都十年没给了，你现在再想起来要吗？各位，因为我们劳动关系没有破裂和结束呀，小王还是你公司的员工啊，脸没有撕破怎么好意思要钱啊？所以不好意思要钱呢根本就没发开始行使权利，那么这个时效就没法开始计算。这时候呢咱们就用特殊时效了啊，那只要劳动关系没有结束时效都不开始。当小王一气之下说我不干了，双方关系终止了以后呢，我们就可以去要这笔钱了吧，那时候计算一年就可以啊。所以呢拖欠劳动报酬的时效是用于劳动关系持续期间不算时效，劳动关系终止以后一年之内都是可以的，这个很特别的状态啊，但是也只能是工资才能有这样的特别的都不行。这样的咱们就会进阶到第三层次的一个难点了。哎我们链接前面一个，如果单位跟劳动者呢建立了用工关系以后呢，他没有及时签劳动合同你还记得，一旦过了一个月，从第二个月开始每月有两倍工资的惩罚是不是？对，这个没签书面合同的两倍工资你要注意呢，它是两种层次啊，这两倍中其中一倍属于工资范畴，另外一倍呢属于惩罚范畴。所以那正常的一倍工资范畴里边呢我们可以用特殊时效，在劳动关系终止之后的一年之内随时要都可以，而另外一倍要抓紧时间，另外一倍叫做惩罚，是从知道以后一年之内赶紧要，如果能过了一年就要不了了。哎这个问题呢希望大家有所感受啊，嗯。如果呢过了一年就要不了了，哎这个问题呢希望大家有所感受啊。嗯，那么仲裁申请的形式呢相对比较简单，咱们书面为原则，我们尽可能书面。如果真的劳动者有些困难，书面是做不到的，口头也可以做例外补充啊。管辖，上哪个地方的仲裁机构来申请仲裁呢？我们讲一般是劳动合同履行地或者用人单位所在地都可以。那同学说了，这俩就不一样吗？我不是在用人单位所在地履行我的劳动合同吗？哎，一般情况是一样的，但是也有不一样的。各位想什么情况下劳动合同履行地和用人单位所在地会不一样？非常的好，劳务派遣，这是一个典型的不一样的仲裁啊。那前面咱们有提到那个用工单位，比如联想是地处经济核心区，比如北京，而保安公司这个劳务派遣公司呢，它其实呢好像是周边地区的跟常见一点，比如在河北。这时候像那个小王的那个用人单位及保安公司是在河北的，而他履行劳动合同的具体干活的地方是在北京的，这俩就不一样，不一样的上哪个地方申请都可以啊。但是呢如果有个小冲突，比如小王和保安公司呢，双方都看对方不顺眼了，那小王呢按照他的便利原则，就在他天天上班的联想这个地方，也就是劳动合同履行地，针对保安公司进行仲裁。那保安公司在自己的地方啊，即河北的地方呢，针对小王提了仲裁。那么咱们一对儿彼此看不顺眼呢，分别向两个地方，针对对方提了仲裁。那这时候肯定不能立两个案子啊，我们就应该找一个地方来优先管辖。这个管辖的确定呢跟先后立案没有关系，同学们跟民诉的冲突解决不一样。咱们就是以有利于劳动者的立场出发，你想想这两个地方哪个地方更有利小王？当然是劳动合同履行地啊，他天天在这上班，他在这来仲裁更方便，对不对？就没必要让他再千里迢迢的回到河北去了不？从这儿来认识啊。所以虽然是劳动合同履行地、用人单位所在地都可以，一旦有管辖冲突的时候，劳动合同履行地优先这个点呢，是侧重于保护。一旦有管辖冲突的时候，劳动合同履行地优先这个点呢，是侧重于保护劳动者的一个制度呈现啊。嗯，先行调解这个呢，毕竟呢，说劳动争议呢，它有人身的属性，有人情的味道，所以咱们尽可能呢，能够友好解决为最好。所以即便提起仲裁了以后呢，我们的劳动争议仲裁委员会会主持大家去调解，这样调解呢，我们会做成一个调解书。注意啊，这是劳动争议仲裁委员会主持下做的一份文件，这是一个相当于裁判文书的作用。这个调解书呢，一旦生效之后呢，双方的劳动争议就一解决完毕。如果呢，调解书生效，一方不执行，我们可以申请强制执行的。所以调解书如果呢，对方要反悔了或者不履行的时候，那就没必要再重复仲裁或者重复起诉了，因为通过这份调解书作为裁判文书，我们的争议就是已经解决完了。希望大家商家对比一下啊，咱们前面那个调解组织做过调解，签一个叫调解协议，这里边呢进入劳动仲裁这样一个司法程序环节呢，仲裁委员会的组织会做调解书，这俩文件名字不一样，属性也是不一样的。前面那个调解协议呢，它这个民事协议，签完之后如果反悔，反悔就反悔了，没有强制执行效力。接下来呢，大不了我们再仲裁或诉讼就可以了。而这里的调解书是个生效裁判文书的作用，如果一方反悔不履行，是可以申请强制执行的，也就没必要再次重复仲裁或起诉了。哎，这俩点呢不一样的性质啊。了解一下就可以，这个民事书呢是有一脉相承的链接关系。嗯，后面呢还有一个证据法还有规则，这个呢我们前面在学消费者法的时候有学到过，你们接一下啊，你记得我们去退卡的时候吧，我退卡了，现在呢要退多少钱呢？是要计算一下我消费过多少钱吧。那我消费的记录呀，消费的项目呀，消费的金额呀，这些详细的信息是在你商家的系统里保管的，所以你商家就应该提交这些记录和信息来以供核实。如果商家拒不提交时，商家承担不利后果吧。哎，这时候呢是有利于消费者层面啊。那么老。加承担不利后果吧。哎，这时候呢是有利于消费者层面啊。那么劳动争议是这样的，它呢并不是一种责任倒置，依旧奉行的是谁主张谁举证的原则。你比如说，现在呢公司呢对我扣了五百块钱的工资，理由是说我迟到早退。那我说不可能，我举证证明我每天都是按时打卡考勤上下班的，我大概每天早上起来都是什么时间的，几点打卡，下班什么时候打卡等等啊，这是我口述出来的。但是口述无凭啊，那毕竟呢我的考勤信息啊记录是在单位系统里边保管的。那么单位就应该调出我的考勤打卡记录提交给仲裁厅以供核实。那么如果单位拒不提交他所掌握的信息，有单位承担不利后果。哎，它呢这点上呢跟我们消费者法里面有点像啊。那名词呢叫证据法，还有规则，其实就是侧重于保护弱者，哎，让单位呢负责配合。如果你不提供，那只能你承担不利后果这样一个结论认识一下啊。嗯，反过来有一个很专业的概念叫片面中局，这是劳动仲裁里边咱们需要重点掌握的一个概念了啊。那首先我们先回到一个一般的仲裁规则当中来。哎，如果咱们是一般的争议了，那双方呢发生分歧之后呢我们就提交仲裁啊。那么这时候呢我们仲裁的裁决作出之后呢注意没有生效了。裁决做完之后我们接下来等着送达。那么送达双方当事人之后呢，如果呢规定的法定期限内呢您没有上诉没有异议，完之后呢比如说十五天以后没上诉它就会生效，大概是这么一个逻辑模型啊。首先呢作出然后送达，之后十五天没有起诉之后就生效这样一个点。但是我们现在呈现为叫片面中局来看一下它的适用范围啊。那么有的地方呢它也叫一裁中局，那两个点的适用。一个呢叫小额讨薪，注意啊，这个讨薪呢是一个要钱的范畴呢，它会比工资的范围更大。比如说我们要拖欠的工资啊、工伤医疗费呀补偿金、赔偿金等这些。所以这些钱呢我们小额的概念呢是有为整个的我所主张。所以这些钱呢，我们小额的概念呢是，由为整个的我所主张的金额没有超过当地月最低工资标准十二个月的总和。哎，它是以这个呢为参考小额的标准的啊。那就是我怎么知道呢？按清中所主张的这笔主这个这个诉求到底是不是小额呢？哎，这点你不用担心。我们命题的基本思路是这样的，要不了呢，它通过常识让你一眼就能看出来的，能看出来的状态你比如说啊，现在呢我和单位的争议标准是五百块钱，你给我少发五百的工资我不干了，我就仲裁啊，从交五百块的请求，你说跟最低工资十二个月总和比起来，那必然是小额的呀，常识判断，因为月最低工资无论在哪儿，它怎么也得大几百或者是一两千吧，最十二个月总和怎么也得大几千甚至上万吧，我只要五百块啊，那明显一件的小额没问题啊，能是被看出来的。那另外一种呢，命题的思路呢是能被算出来的，它会给你一些数学的依据，你比如说我现在呢是单位给我少发了一万两千块的工资，我的诉求是一万两千块啊，那么同时他告诉我呢，当地的月最低工资标准呢是一千五每个月，那这时候你就算一算了，一千五一个月，十二个月的总和是多少呀？你可下百个数字算一算，我告诉你啊，是一万八，所以参考标准是一万八，你的诉求是一万二，那么算出来之后呢会发现，哎，那你是小额了也可以，所以小额这个问题你不用担心，一定是能落实的啊。那么小额讨薪一旦落实以后呢，我们就要适用片面中局了。那另外能被适用片面中局呢，还有呢工作时间呀，休息休假呀，是会保险等方面的一些争议，而这点考的很少很少。所以小额讨薪考的非常多，咱们要学会识别啊，一旦属于小额讨薪认定好之后，用片面中局，它的逻辑在于这个裁决呢一旦做出就生效，跟我们其他的一般性的争议就不一样了啊，做出就生效，那么生效的点对于双方当事人影响是不一样的，和为片面呢，那是对于单位的片面啊，意味着对劳动者。何为片面呢？那是对于单位的片面啊，意味着对于劳动者这一方，他就算是已然生效，不影响劳动者继续的诉讼来救济。所以劳动者如果对此生效的裁决不服，再起诉是可以的。但是呢，对用人单位来讲呢，已然终局了的。所以就算你对此生效的裁决你不服，你想起诉对不起不可以，想重新申请一遍仲裁不可以。那同学说了，那只能接受吗？如果真的不服怎么办呀？哎，我们就回到民事的那个生效仲裁裁决之后，当时的救济这个脉络了啊。如果作为用人单位会发现这个生效的仲裁裁决确实有漏洞，比如说有证据遗漏啊程序违规啊，哎，我们唯一能救济的路是把它申请撤销。对，劳动者也是一样的啊。所以从这里呢去主张一下，看看能不能申请撤销。而如果申请撤销的话呢，链接会民事制度仲裁制度啊，咱们应该找哪个法院申请撤？仲裁机构所在地的中院没错，看到仲裁想中院呀，对吧？这点的链接就可以了啊。所以你要能够明白，我们所谓片面终局是骗在了用人单位这一方，这种争议项的裁决一旦做出，对单位就已然生效终局，不能重复起诉，不能重复仲裁。唯一的救济路径是看有无可能申请撤销，找仲裁机构所在地的中院去申请就可以了。那么劳动者呢不受此影响，就算已然生效，依然可以照旧起诉。OK，没有问题了啊。这是一个清晰的制度，非常的专业，需要识别。那同学考试的时候怎么考呢？他往往会再那个逻辑里边呢给你做一些陷阱让你来跳一跳啊。那比如说现在情况是这样的，说一个西西现在公司的争议的是五百块的工资少发了，然后就仲裁五百块哦，判定是小额判刑啊。这时候呢就说仲裁机构中作出仲裁裁决后，当事人一方不服的可以法定期限内向法院起诉。五百块了，仲裁裁决作出后，当事人一方不服的可以法定期限内向法院起诉，对吗？不对不，为什么？因为。可以法定期限内向法院起诉对吗？不对不，为什么？因为你看到想要讨薪了，明显劳动者和单位是不一样的路径。而我说当事人一方不服的向法院起诉，给他俩共同的通道，明显是不对的。应该分着说，你说劳动者不服到法定期限内起诉，OK，说单位不服到不能起诉，哎，从这儿来识别分开说就可以了啊。这种题呢比较爱考，从逻辑里边咱们要做准备就可以了。好，这是关于片面证据的一个核心内容，我们看到这儿啊。嗯，先予执行和支付令呢，我们不做重点的要求啊，因为它诉讼里边呢也是一模一样的，会有涉及到。它总之能用到先予执行和支付令的场景吗？就是有那种特别紧急的，感觉劳动者呢已经特别的窘迫，而且劳动关系的争议呢也不复杂啊，你不赶紧给点钱，劳动者都过难过好就活不下去的那种时候呢，咱们就可以走简化的一个流程啊，我们申请支付令啊，申请先予执行啊，先把钱拿到劳动者的手里，大概的一个小逻辑是这样的啊。我们不做特别的重点要求。所以这个劳动仲裁呢，稍微标一标，哎，首先你们明白它是劳动争议的必经流程，那我们要把时效里边那个特殊时效，尤其匹配两位公司的时候呢，分别处理来关注清楚啊。然后管辖，知道劳动合同履行地有优先，之后呢，有证据妨害的那个特别规则，再后最专业的片面证据认识一下就可以了啊。其他就没有更多了，咱们就过掉。这样的劳动法的板块呢，我们就告一段落。