应试还得技术流，每一科你都值得更好的。咱们分会四百页，去看一下呢专题二社会保险法。这个呢两个板块，一个是社会保险，一个军人保险。但军人保险不作为我们的重点。而社会保险呢，一年一个题一定会考到。整个社会保险的架构呢，就是五个险啊，其中从重要程度来说呢，就是工伤作为第一要点，基本是十年有八年半以上在考。剩下的呢，养老和失业四支，而医疗和生育相对弱一点，基本层次感是这样的啊。然后呢，咱们先从第一节的社会保险法的考点一的概述，简单认识一下整个社会保险到底是怎么回事。那么适用范围呢，无外乎是保障公民，在这五个特殊场景下，比如说年老、工伤、失业、生病或者是生育的时候呢，有一定的补助或者保障这样一个制度啊。那么强制性是我们目前通过司法解释二落实下来的一个明文规定，那原来只是通过理论来推到了，意味着社会保险相关费用啊，整个的制度它不是呢劳动者用人单位自愿的，它跟我们前面那个保险法的商业保险是不一样的啊。这个呢是必须要缴纳的，必须要承担的一笔负担。所以呢经常在实务当中，我们会听说这种场景，劳动者呢向单位协商一致，那单位不用给我交社保了，上不用上社保啊，但是一定要补助。或者呢员工向单位提承诺说不用给我社保了，我愿意，不行的。这个呢我们说任何主体的意思自治都是在合法的范围之上吧。那你不能完全的任性呢。所以所以强制性的一类保险制度呢，不是说你想不上就不上了。如果说会有这样的约定是无效的，那此时如果呢我们做过这样的约定，并且呢也将错就错了，单位没上社保，还给员工发了一点所谓的补助。那么没上社保，单位做错了，应该来恢复原始，应该补交社保。那以后你给了补助给员工呢，那员工是不当得利啊，应该把这笔补助退还给单位啊，已经恢复到应有的状态一边就可以了。关于强制性再次的落实。单位啊，一切会附到应有的状态里边就可以了。关于强制性，再次的告知一下啊。那么第二考点，关于社会保险费的征缴制度，简单认识。首先，这个社会保险费的缴纳，义务人是双方都有的啊。根据不同的险种来看，那单位该交的要交到，劳动者该付的也要付到。那么登记呢是用工之日起三十天之内就要去做了，哎，这跟劳动合同没有关系，它是跟劳动关系来匹配的，用工之日起三十天去交没问题啊。那么到推考点呢，试用期的员工该不该交社保呢？当然啊，我虽然试用期有工资少一点，但是其他的都不少的，社保也是一样的啊。然后征收和缴纳这一部分，你注意那第二小点是职工该交的那个费用，不是咱们自己找社保去自己交的，而是由单位代收代缴，从这儿来认识啊。呃，如果单位呢没有按时缴纳社保，我们会有什么样的责任呢？你稍微了解一下，只看左侧那个排头的顺序就好。比如说你没申报的，可能百分之一百一十让你去交。那如果你没按时交的呢，我们会有一些限期缴纳不足，甚至后续的一些错失。这个不做重点，要求简单了解一下就可以啊。然后从第三考点呢，咱们就正式进入到五的社会保险的使用细节当中。哎，工伤呢作为第一要点放在第一顺位。那么宏观结构它的考点都一样，就是我们的保费怎么交，谁交。然后呢，保险待遇如何来享受，就从保费和保险待遇两个大点来呈现啊。那么首先呢，简单了解呢，工伤的适用范围是只有在职员工能适用的，那些保费是只有单位去缴纳的，哎，这点和其他都不太一样啊。那接下来的时候呢，至于那个嗯，劳动合同签没签呀，说你跟我签的合同名字叫什么不重要，同学们，只要我是劳动者，咱们双方从事实上确立劳动关系，那我产生工伤事故就应该有工伤待遇。那经常会产生实务中的一个争议，就是我们前面链接学过的网红主播，哎，播着播着突然间呢，有一些人身健康的损伤发生了，或者在某个施工现场呢，突然间呢发生什么什么事故，受到了一些伤害。这种情况下到底能不能让主播让。发生什么什么事故受到了一些伤害，这种情况下到底能不能让主播让小哥享受到工伤保险待遇呢？那咱们应该基础层次判断他到底是不是劳动关系，主播和小哥是不是劳动者，这是一脉相承的吧。所以呢一旦认定了咱们双方的是管理与被管理的关系，所以我没有自主权的，我是按照你背后单位的工作要求，按照你的管理制度来履行我的工作职责的，那咱们就是应该认定是劳动者呀。这个合同叫什么名字，或者合同签订签的不重要啊。那认定劳动者之后，自然就应该享受工伤待遇。而这时候呢，就算单位没有给我交工伤保险费，没有给我一拿一发呢，设立工伤保险账户，我一旦发生工伤事故时，我就有待遇的享受资格，这点一定要确认啊。好，那么接下来的时候呢，我们看工伤认定啊，它呢其实有一些例可以认定工伤的情形，甚至呢我们在工作时间、工作地点为工作之因而发生的肯定没问题，也可以适当延长。哎你比如说呢，我为了工作的准备和收尾，比如说上下班途中啊所发生的某些事故也是能认定的啊。这个范围呢你不用太过于纠缠，常识判断了解一下可以。考试的时候呢，他大范围出一个题，大概率的应该是个工伤吧，要不了后边怎么考制度呢？从命题技巧和功利层面来讲呢，这一部分应该不太清楚精力啊。那了解一下后两个是视同工伤和不认定工伤的方向。视同工伤表现为那也许呢我的伤害死亡跟本职工作没有关系，但是呢，那我有其他的一些历程，咱你比如说工亡，哎我在工作岗位上呢自己生病四十八小时内抢救无效死亡或当场死亡的，因为工亡涉及生命啊，所以就算是我生病引发的，那也很难说得明白，说我这个病呢跟我的工作有没有关系，是不是有可能工作很累呀压力很大呀，哎导致我某些病症也说不定，体现对生命的告慰，对生命的保障。所以如果是工亡了的，我们就认定工伤了啊。那么第二个是抢险救灾，这种的维护国家公共利益，就算不是为了本。啊，那么第二个是抢险救灾，这种的维护国家公共利益，就算不是为了本单位的利益和本职工作，那是为了更高位阶的利益啊，当然值得鼓励啊，算工伤。再有就是呢，跟那个军人保险相结合啊，我原来是军人在服役期间因战因工致残，好也是为了国家公共利益而牺牲了我的生命健康吧。那回到地方工作时，就伤复发，虽然我们现在的伤害跟现在的工作没有直接关系，但是跟曾经因战因工负伤致残有关系了。它和第二类有点像，也是为了国家公共利益而牺牲的，所以算工伤没有问题。哎，这是一类视同工伤的处理啊。那么还有一类呢，纵使在工作时间工作岗位上发生的，也不算工伤，那就是由于自取的结果吧，叫醉酒毒杀不工伤，故意犯罪酗酒吸毒自残自杀，这种的呢，当然不能算工伤来处理了啊。所以呢，认定的不认定的，哎，这种情况，做简单的认识就可以了。然后呢，第三大点就进入到了一个核心的考点，即工伤待遇这种角度当中啊。那么此时呢，我们会分两个层次，一般的如果很规矩单位呢，咱们就会依法参保，哎，单位呢，给咱们交工伤保险费，咱们的名下呢，就会有一个工伤账户。如果单位依法参保了之后呢，我们发生工伤事故呢，此时我们的待遇呢，是由用人单位和工伤基金呢共同来负担的啊。那么当然呢，同学说了，那哪些工伤基金来负担，哪些由用人单位来负担呢？这么多内容会考这么细吗？我说会，会考到这么细，哪些欠招单位，哪些欠招基金，就说那崩溃了，这么大主要背吗？背不下来的啊，背不下来不要紧，你要感受一下，是我们虽然大一部分工伤基金背不下来，但是单位负担的只有三笔钱呀。所以咱们把单位负担的背下来了，你到退不是单位来负担，剩下就是基金来负担呀。所以单位这三笔钱，老烦大家稍微背一背啊。那么分三个阶段，第一个呢是治疗期间的工资，那现在是工伤住院者呢，虽然没有工。第一个呢是治疗期间的工资，那现在是工伤住院者呢，虽然没有工作，但是呢，那我这种利益呢还是应该维护的啵，所以这笔工资单位要发啊。第二个呢是定残，如果有五六级的伤残津贴，要注意这笔钱呢，是由单位来负担的啊。这个问题单位打开一下同学们做一个常识的铺垫，咱们工伤等级呢是一到十级，数字往上落啊。那么按照我们的难这个所以严重程度呢，其实呢是数字越小的情况越严重，一级最严重了啊，数字越大的情节呢越轻微一些。所以如果咱们的评级伤残认定是七到十级的时候呢，咱们就认定完之后呢，一次性的赔款就拉倒了，不会再有后续持续性的津贴。然后如果是六级以下的，咱们会在每个月每个月呢，有按月支付的持续性的津贴。哎这是一个呃问题啊，先从这儿来排查。那么这个按月津贴的时候呢，如果是五级和六级不是相对数字大情节轻赔的少嘛，这一部分呢归单位，因为少嘛。那么剩下呢相对多的一到四级伤残津贴呢，就应该由基金来承担了，是这么一个关系啊。所以为什么讲是五级六级，哎逻辑背景在这里来认识就可以了。那么反过来考试的时候呢，他会在这命题，你比如说一个小王卖卖小哥，哎当然前期你已经确定他是一个劳动关系，是一个劳动者，应该有工伤待遇了啊。那以后呢就说他在某次送餐途中呢，比如说呢因撞伤了，之后呢认定为四级伤残，那就问了四级伤残的津贴应该谁来负担呢？哎，讲五六级是单位嘛，一到四应该找基金嘛，是这个问题就可以了啊。好这个讲的话题呢我们就来认识。那再有第三一点呢，是我们劳动关系结束终止之后呢，一次性的伤残就业补助金，因为和再找工作有关系，所以这笔钱呢我们就找单位来负担。而除了这三笔钱之外，剩下所有的其他咱们都找工伤基金来负担就可以了。哎从这儿来进行识别没问题啊，这是单位依法参保当然最好呀。哎，从这儿来进行识别，没问题啊。这是单位依法参保，当然最好呀。各位，你说有没有可能单位呢？他其实不正规，很多单位是不正规的啊。他给这些小哥们该上社保没上，那你没依法参保呢，没有交工伤保险费，没有工伤保险的账户，这时候首先第一层次定性，会不会因为单位不正规，没给我交工伤保险费，我工伤了就没有待遇。当然不能，单位犯错只能单位担责呀，不能因为单位犯错让我被国嘛，这个逻辑很明显啊。所以单位没有依法参保，首先定性不影响劳动者享受工伤待遇。只不过呢，这所有的待遇，因为你没上工伤保险就没有工伤基金替单位分担，那么刚才的所有打包的一切，咱们都有单位您自行负担了啊，没有基金帮你分担了呀，单位自己担，谁让你不交钱呀。而单位呢进一步了，他有可能是真的没钱或真的有恶意了，他不交拿不出来，那么工伤的劳动者也得先行，就即先行就支付，这次是有个非常温暖的制度，是基金会代他先行支付。那么工伤基金先行支付完之后呢，接下来的社保中心呢会找单位来追偿，大概是这么一个救济问题啊。这先行支付的非常非常的友好且温暖，是一个很温情的制度啊。但是我想提醒大家同学们，因为咱们将来从案子的时候吧，要有一定的自保意识，尤其是年轻的律师刚开始呢，特别容易冲动，就会觉得哎呀，我要想证明我自己啊，我对客户呢是有用的。然后我告诉他，那这样就算单位不给他拿钱，咱们可以找工伤基金先行支付，你放心，钱能要到。如果给他这么大包大揽的一些承诺，哎当事人真的可能会信，信了以后呢回头您没要来，他就会非常的失望。那时候呢可能对于律师本身来讲呢会不太好的感受啊。这次是你可以悄悄的先帮当事人去争取这个工伤基金的先行支付嘛，如果能争取到那不是家大欢喜吗？如果没争取到也不至于提前人家有什么呃期待我工作这样失望是不是？而且呢，从咱们。到也不至于提前人家有什么嗯期待我空这样失望是不是？而且呢，同学们咱们思考一下，你觉得工伤进行先行支付，容不容易？到太难了，单位依法参保，工伤基金该自己承担的部分，他都没有那么多钱。你客户现在呢，是单位没有依法参保，基金替单位先承担的这种情况下，他就算心有余，很可能力也不足，每个社保账户都是缺钱的这种现实，希望大家有所了解啊。好，这样的就是大家做将来做案子的时候呢，同学们需要做一点点的安排的，您沟通的时候呢，尽可能的先不要做过度承诺，你可以私下使劲儿，私下帮客户努力，那都是极好的。但是呢，你等看见效果了，你再跟他说，那种意外的惊喜啊，总比提前承诺后失落要更好吧，呈现这一点啊。好，这就是我们的关于单位依法参保和没有依法参保会有什么样的赔付规则和待遇的承担。那么首先一定性别管单位有没有依法参保，只要我是工伤都有待遇，只不过呢，依法参保了是双方合作共同负担。如果单位没有依法参保呢，就没有人替单位分担，单位一律承担就可以了这样一个规则啊。小部分说完，这样咱们第四零二和四零三上面的这个表格总结呢，基本上就能覆盖。课下的时候呢，你只需把四零三上面那个总结的图，哎稍微熟悉一下就可以了啊。再往后呢变更和停止呢咱们不做重点。要求之后呢，你四个大点呢是民事侵权和工伤是同步发生的，有竞合呢怎么处理呢？非常的重要，各位要注意呢，我还要提示啊。那比如说呢我们实践当中是这样的一个外卖的小哥，比如说叫小工，那么他跟他外卖的平台公司之间有劳动关系确认好啊。然后呢一次送外卖的过程中呢被甲给撞伤了，发生一个交通事故，各位，因为是我工作过程中受伤呀，所以呢我算工伤没有问题啊。而又因为是甲把我撞的，那么有一个交通肇事后下对小工的侵权是不是也没问题啊？哎，那么一个行为又发生两层关系了，此时那么小工自然是希望得到工伤保险的赔偿，也希望得。又发生关系了，此时那么小工自然是希望得到工伤保险的赔偿，也希望得到甲这边侵权的赔偿吧，这是两条赔付的脉络，各位，这两幅脉络是是彼此冲突或排斥的关系。那么甲能不能说呀，小工你已经在公司那边或社保那边得到工伤保险赔偿了，那我侵权责任要免责吗？当然不能。或者社保那边说，因为你甲呢有侵权赔偿了，那我这边工伤保险就免责吗？当然也不行，这两个并不冲突，是各赔各的，你能够明白，因为它体现的法律关系是不一样的吧，工伤是干嘛的？它其实呢是一种当你发生这种意外事故时的一种社会保障，它并不以谁的过错为前提，它是一种补偿性的的保障制度，对吧？而侵权责任呢，它是一种有过错行为后的惩罚性的责任啊，这是完全不一样的两个法律关系，那你干嘛要往一块掺和呢啊，各赔各的就可以了。所以从具体赔偿来说呢，就是你赔你的，我赔我的呀，咱们互不干扰。甚至某些情况下呢，有些钱是可以双份，两份都得的。你比如说呢，有这种伤残补助金，哎，是个伤残赔偿金，那你伤残补助了，伤残赔偿了，工伤的那边会有，侵权这边也会有啊，道理很简单的，因为我发生这个事故之后是身体的健康受到伤害，咱们学保险法的时候学的过类似逻辑，身体的健康价值是无限的的，无论你们赔我多少伤残保险，伤残补助，都无法让我恢复到原始的状态了呀，所以这个损害已经既定事实，损害期无限的，你怎么赔我都不会赚钱，哎，这种情况下呢，咱们就各赔各的呀，必要的情况下的双份赔都是可以的啊，但是咱们有一笔钱是单份叫医疗费，因为医疗费嘛，它是一个时效的，是一个补偿填补原则的，您就花了一次，所以拿了一个报销单，咱们只能找一边报啊，所以医疗费只能赔一份，这点呢不能两份都有啊，但其他那些各赔各的并没有任何的冲突，必要的情况下某些的双份重复都是可以的，那么医疗费呢，我们说单份。出必要的情况下，某些的双份重复都是可以的。那么医疗费呢，我们说单份赔原则来说，应该由第三方甲来承担的啊。当然，如果甲呢没有赔偿能力，或者没有找侵权人，那么此时的工伤基金呢，它也会就此先行支付。同样呢，也是一个很温暖的制度啊，你签了小工治疗啊，这时候呢基金呢先行支付来呈现出来。当然呢，支付完之后，社保中心找侵权方来追偿也是可以的。哎，呈现这点就行啊。所以再次的明确，工伤和侵权是两个并行的法律关系，各赔各的，并不干扰。在认定的时候，认定责任的时候，以及定量的时候，都是各赔各的，没有任何的冲突。但医疗费只能获得一份，它的赔付原则，由侵权方负担。如果负担不了，工伤基金先行支付后再找侵权方追偿。哎，这个脉络的认识啊。那么再次的提醒呢，这里边所谓的先行支付，同样是非常非常的温情，但是呢，争取起来未必很容易。您作为律师心中有数就可以了啊。那想的细节呢，咱们就说到这儿。嗯，那么第五个点是特殊情况下的工伤责任承担。你比如说呢，跟前面劳务派遣连接一下。那你还记得一个叫小王的小伙子啊，被嗯，保安公司派遣到联想来工作了。那这种情况呢，如果在此过程中小王受了工伤，各位，那么受工伤的工伤待遇呢，工伤保险费呢，应该是他的用人单位来承担吧。而在整个的劳务派遣结构里边，谁才是小王的用人单位呢？保安公司啊，派遣公司，他是用人单位，承载了对劳动者的签合同、发工资、上社保的职责，这点没有错啊。好，那么这个点上吧，同学们会有一点点的这种混淆，因为你们法律毕业会学过，我说呀，如果小王在工作过程中他害了别人，他不是自己受伤了啊，是小王工作中给第三方造成损害，小王把A的利益受到伤害了啊，把人A伤着了。这时候呢，是因为小王是为了完成联想的工作而伤害了A，这是。这时候呢，因为小王是为了完成联想的工作而伤害了A。这时候呢，面对这种对外伤害对A的损伤，谁赔呀？是为了谁谁赔吗？是为联想而来的，联想赔就可以了啊。这是两码事。我说小王自己受了工伤，哎人身健康的伤害，是由他的用人单位保安公司承担的。如果小王工作中伤害别人，有第三方的损害，那是为了谁谁赔？一般是由联想去承担的。这两个呢不要混掉就可以了啊。因为有同学问到，咱们简单的说一下，好，这个问题呢我们就说到反过来呢，咱们再次的明确了关于违法转包和挂靠过程中的一个责任主体了啊，关于工伤的，责任到底应该找谁？如果是非法转包的时候找承包人，挂靠的时候找被挂靠方。各位，所以你不要随随便便的把你的相关业务也项目转包给一没资质的第三方，一旦他那边闯了祸，有雇佣工人的工伤事故时，你作为承包方承担责任的。那么你不要随随便便被人挂靠啊，因为挂靠呢，你就要替他担保。所以呢，如果呢挂靠方回头找到员工出现了一些工伤，被挂靠主体是要承担责任的，哎，承担这样一点就可以啊。其他就没有更多，我们就过掉。那咱们再看第四考点是基本养老保险，先从名字上对比一下啊，前面那个叫工伤保险，这个叫基本养老保险，适用对象是不一样的。工伤只是用于在职员工有工作才会有工伤，可是呢，养老呢，别管有没有工作，我们都会老啊，这时候呢，它的适用范围就变成了全民适用。那有工作的可以，公务员事业编可以，甚至城乡居民都是可以的，只是不同的角色呢，养老保险费的缴纳机制是不一样的。重点来看一下职工的部分啊。那么职工养老保险费呢，我们是由单位和职工共同来负担，职工交的钱呢入个人账户，单位交的钱呢入当地的统筹账户，是两个账户的同时存在啊。所以说，如果是灵活就业呢，比如说我是一个个人企业主呀，个体工商户呀，那给我自己交养老保险费，就算是我个人负担一切的保险费，也分两个账户，一部分入个人户，一部分入统筹户。个人负担一切的保险费也分两个账户，一部分入个人户，一部分入统筹户。它只有有统筹账户才有保险的意义，这个呢要明白啊。如果是城乡居民会更复杂一点，个人缴费有集体补助有啊，有政府的一些补贴也是有的。这个我们不重点要求。就从考点上来说呢，是职工的养老双方负担两个账户，这个点要认识一下啊。那完以后那么简单，常识铺垫一下，说那我退休了有多少养老金呢或退休金呢？这笔钱是怎么算来的？各位来感受啊。那个人账户的钱加上多年的利息永远是你的钱没有问题。那么统筹账户呢是有统筹规则的，是当地所有的企业为所有的企业员工交的钱都放在一个大账户当中。完了等你退休的时候呢，按照当地的统筹规则，核算到你身上会有一笔钱。最后呢看看你能发多少退休金，是按照你个人账户的总额加上当地按照统筹规则统筹给你的那个数呢，算作要发的总数。那这些养老金不能一次性发给你啊，应该是按月按月发啊来维系我们年老之后的生活。那么这时候怎么算到每个月该发多少呢？总数在这放上，每个月发多少中间需要一个一共预期发多少个月的一个数值吧。这个呢发多少个月呢是按照我们退休年龄和当地平均寿命之间的差值来计算的。比如说六十岁退休，当地人的平均寿命是七十五岁的话呢，那就预计活到七十五呗，所以还有十五年，每年十二个月大概有一百八十个月。所以把刚才的这笔该给我发的钱的总数除以一百八十算下来，比如说每个月呢是四千两百八十四，我随便说一个数啊，这就是我的退休金了怎么算来的。所以你就能够明白啊，如果咱们平常交的多，当地很发达统筹账户钱也多，那么这个分子就要大，我的退休金就会多。那么如果呢我们平常工资低，个人交的少呀，单位交的也少呀，那么最后分子就小呀，所以我们的退休金就会低。来这样一个规则来判断一下啊，就这么算下来。那退说了，万一呢我这人的寿命特别长。看一下啊，就这么算下来。那同学说了，万一呢，我这人呢寿命特别长，我远远的超过了七十五，还活着呢。那只要你活着，咱们都是要发退休金的。所以呢，一旦我超过平均寿命，咱们就相对来说会更划算。因为预计的即便发完了，统筹账户会源源不断的继续给我发呀。这时候呢，我就能多挣养老金，是不是？当然呢，也可能我这人寿命不太高啊，六十岁退休，他们过两年我就死了，领了两年退休金我就死了。那这时候预计给我发的钱不也没发完吗？那将来就会有一个问题是，既然预计我个人账户的钱都没有发完，个人账户就有余额。这笔余额呢，那是我的钱呀，是不应该给我继承啊。哎，个人账户的余额继承就在这儿了啊。但是即便我领养老金了两年我就死了，个人账户余额继承没有问题。可是预计给我的统筹账户的余额能不能给我继承啊？那不是我的钱啊，如果这一部分有余额没继承就要还回统筹账户里头去了，是不是？哎，从这儿来认识一下啊。所以为什么要延迟退休啊？同学你想想，是不是因为现在人的寿命越来越长，会超出预期平均寿命的人越来越多呀。所以养老金老也不够用，这个账户的钱太少了不够发了。所以呢就希望哎开源节流嘛，是不是？所以呢我们让大家延迟退休，让你多交钱，交的年限更长了一些之后呢，那你整个统筹账户相对更丰富了一点嘛。完了以后呢慢慢的让他还一还呀。当然咱们排除那些所谓的贪腐之外啊，就算正常发，因为随着老龄化，我们的统筹账户的钱也一定是不够用的。所以才出现了延迟退休这样一个制度的落地，知道背景就可以了啊。那然后呢咱们来看一看呢，以职工呢和这种机关事业单位的人员的退休工这个退休条件或者领取条件为准来计算啊。那么此时到底什么情况下我就能领取退休金了呀？它有两个条件要注意。第一个呢达到法定的退休年龄，第二个呢累计缴费满十五年。注意累计缴费可以断断续续啊，这个没有问题。那么当然呢我。注意累计缴费可以断断续续啊，这个没有问题。那么当然呢，我领养老金的时候呢，除了我们正常核算的退休金之外，还有其他的一些点，我们能看到啊，比如说死亡之后呢，会有一次性呢什么丧葬补助呀，还有呢这种抚恤金之类的。还有一笔钱，你要特别强调一下，是我们四百零四的最底下叫病残津贴。那比如说，为是我没到退休年龄时，因病或非因工致残完全丧失劳动能力，我还没到退休年龄的时候，这里呢我是领不了养老金的。可是呢，我又已经完全丧失劳动能力，我干不了活了，干不了活，没发正当工资，又没到退休，拿不到退休金，中间我就没饭吃了。所以为这段艰难的空白岁月，咱们有一个病残津贴也是由养老保险来承担的，没有问题啊。这是一个很特别的时间点，你要注意。那我接下来，既然领取养老金的这个条件是这两个，那么如果这两个条件没有达到，有没有不同的呢？你比如说，我没到退休的年纪，哎，我们练习前一考点啊，你还记得如果我到单位工作，他没有签书面合同，这时候我招不招职？我要不要呢？特别急火火的跟着你说怎么不签书面合同，刚刚问一问啊，打听一下要不要？不要。他不给你签书面合同，你就悄悄的干，不要干的特别优秀，也不要干的特别拉垮，最好透明一般的存在，咱们就干一年，干满一年我就辞职。为什么呢？因为你干满一年啊，我们提掉第一个月之后呢，中间的十一个月里边，单位是不是因此需要每月给咱们付两倍工资啊？好嘛，你干了一年的活，你挣了二三个月的工资，那多棒，是不是？计算一下为什么是二十三个月的工资？因为一年里边一共十二个月，第一个月是正常一倍工资，后边的十一个月里边不是每月两倍工资嘛，这样加一块不是二十三个月嘛，算完啊。所以先找一家怎么干呀？如果你有幸碰到十佳薪资这么大，不给咱们签书面合同的公司，我十年以后我就退休，没问题吧？各位，这里的退休是你自己的选择，你可以不工作的回家休息，但那个时候的你大概率是没有到退。自己的选择，你可以不工作了，回家休息。但那个时候的你，大概率是没有到退休年龄的。你想嘛，咱们一般人呢，从学校毕业之后，那就二十几岁。那你学历高一点的，可能在学校时间长一些，那也就三十多岁吧，你就开始工作，十年你才四十出头。怎么可能你就到退休年纪呢？就算你选择回家休息，因为没有到法定退休年龄，绝对不能提前。咱们想提前领取养老退休金是绝对不可以的，一天都不能提前。哈，怎么这样来认识的？那第二种场景是什么呀？那我这人呢，放到不计爱自由，哎，我有点外国人的习性啊，比如说工作两年挣点工资之后呢，我就开始休息一下了，把这两年的工资休息的一年花完了，没钱之后再找工作接着干。那怎么断断续续断断续续呢？等我到退休年纪的时候吧，算一算发现，我一共工作交养老保险的周期期限只有十三年，没够十五年。这个点怎么办呀？是不是意味着我不够十五年，坚决就领不了职工的养老保险呢？那也不是，它是可以变通的啊。要么呢我就补嘛，一次性补够十五年，按职工养老领可以。要么呢我转转成什么呢？转成我工作前的身份，我是城镇居民转居民养老，我是农村农民转农民养老，也能领得到。只不过呢，居民或农民养老呢，相对的退休金要少了一些而已。就想说，这个法定退休是一个刚性条件，不能提前。那么十五年呢是个柔性条件，达到最好达不到的时候呢，我可以通过补或者转来变通，这点要注意啊。那另外同学说了，既然是有十五年的缴费期，就能领养老保险了，是不是意味着劳动者和单位缴纳养老保险费的义务就这十五年呀？交够十五年就可以不用交了吗？不是啊，养老保险你刚才说了，咱们领钱的时候呢，是不从账户里边进行一个折算出的数值。所以呢，咱们是多缴多领，长缴多领的。十五年是个底线，多多以上。咱们就算缴费满十五年了，其实大部分人超过十五年还继续工作呢，是吧？只要你。咱们就算缴费满十五年了，其实大部分人超过十五年还继续工作呢，是吧？只要你没到退休的年纪，你还在继续工作，咱们就要继续交养老保险的。不是说交够十五年就可以不交了，这个点的希望有分析就可以啊，多交多领，长交多领，账户的钱越多领的越多，啊，基本是这样的规则就可以了。这样咱们就把养老保险的一个细节看到啊，上边的十五年的或者转或者补的年是的，然后不能提前也理解了，个人账户可能会有余额，余额能继承，为什么会有余额呢？为什么统筹账户不能继承啊？哎，这个逻辑你要会很好啊。呃，农村居民咱们就不多说了，全国统筹这个问题呢，可能首先会有遇到，哎，你比如说那么人口流动很大呀。就开始呢，我是在北京上了养老保险，开始工作的啊，比如说交了五年的保险费，我调动工作去上海了，那么会有会先把五这个北京这一段呢，我们先结算完把钱退给我，上海重新算，不是这样的啊。这个保险账户呢，在北京和上海的社保机构可以无缝衔接的，那转到那边去就可以了呀，我们就可以继续接着算。但是此时呢，我们计算的时候是分段算的，北京这一段该有多少是多少，上海那一段该有多少同样也是多少，分段计算。等咱们退休的时候呢，是把每个段所有的钱加一块合并统一来计发，哎，分段计算，统筹完之后呢，就后来统一计发就可以了啊。那这么一个小的计算规则，这是我们的养老保险的前前后后。因为有延迟退休这样一个热点制度，跟每个人息息相关，所以我们对它要有充分的认识。职工养老保险，缴费是双方都交，然后领取条件，法定退休，累计缴费十五年，退休是刚性条件不能提前，十五年是柔性条件，如果不够可以转或者补来进行变通。哎，这些细节呢，看到就可以啊。嗯，第五个点的失业保险呢，它也有热度，因为这几年呢经济大环境不好，所以好多好多人可能会有被裁员呀等等失业状态啊。那么失业如果不能有效的很快衔接上一份新工作的话，中间。那么失业，如果不能有效的很快衔接上一份新工作的话，中间可能有点生活的困难期，通过失业保险帮我们度过难关，这样有作用啊。因为他同样是有工作了才会失业，所以只适用于在职员工，没工作的没有这个保险啊。缴费是单位和职工共同缴费的一个考点。什么情况下能领取失业保险呢？各位，那我开始对失业这个概念的理解呀。什么叫失业呀？核心的含义是非本人意愿中断就业，说明没有工作不是我想要的，他只要不是我想要的，都算失业范畴啊。当然，我们要求双方缴费满一年。所以如果咱们工作呢，工作三个月我就失业了，缴费还不够一年的领不了失业保险的啊。还有我有再就业的意愿和求职的登记。那么最关键的失业点就是非本人意愿中断，跟那个具体原因没有直接关系啊。各位老师给几个场景帮我判断。你比如说现在呢，是我给自己做好了新的人生规划，我准备脱产考研了，那么我就从原单位辞职，这种情况下叫不叫失业？要不要领失业保险？不叫，那是你自己的选择呀。所以现在没工作是你需要的，你想要的呀。那没有违背你的意愿，那不叫失业。你比如说我被开除了，我被开除算不算失业？当然，因为现在没工作不是我想要的呀，或者我被裁员，或者是我被预告，算不算失业？当然，甚至一个点啊，单位没发工资，没上社保，养老保险作业逼我裸辞的。虽然是我辞职，但是现在没工作是不是我想要的？不是，单位犯错逼我裸辞也叫失业，也能领失业保险。所以呢，把失业这个含义从意愿层面做判断就可以啊。具体什么原因呢？大家不用去纠结。嗯，反过来，那么是失业期间呢，关于医疗保险呢，是能够延续的啊。因为我本来失业，心理压力各方面压力就很大，而且没工资，我自己交不起医疗保险费了，他很有可能生病啊。这时候呢，我们的医疗保险在这儿呢，自动延续啊，我们的。有可能生病啊，这时候呢，我们的医疗保险在这儿呢，是自动延续啊，我们的失业保险金里边会覆盖这笔医疗保险费，这个不用担心啊。还有呢，如果失业期间有死亡，咱们也会有这种丧葬费或者是抚恤金的问题啊，不用多说。呃，领取年限呢，虽然是缴费年限不同，我们能领取的期间段也不太一样，这个呢不用做背诵。但是有一个数字了解一下，是无论我交过多少失业保险费，我失业后呢，最长能领取失业金的时间呢是不超过二十四个月的哈，有最高限。还有一个问题就是我连续失业或者是反复失业，说我先失了一次业，如果呢这段失业的时候呢我已经领过了失业保险金了，然后呢我再工作以后再失业的时候呢，前后我们就没有连续了，我们就分开计算可以啊。那也可能是什么呀，我前边先失了一次业，我该领的失业保险我没领，回头又找点工作，工作一段时间我又失业了，那么等再失业的时候呢，前一段失业该领没领的失业保险金，国家不会赖账，跟你后一次该领的两个合并加起来一起领也是可以的。但无论咱们合并几个阶段，最长的领取周期都不超过二十四个月，这个最高限了解一下啊。那么停止领取，我或许是没有失业状态了呀，你比如说你找点工作了，或者是呢你移民了，你不是我中国公民了，我肯定不能保护你了，或者呢我退休了，哎，或者是我当兵了，这时候就不再有失业状态，我们就没有失业保险金了啊。简单认识，所以失业保险里边呢有两个重点啊，一个是关于领取条件，尤其是那个意愿层面的判断，再有就是那个定量，能领多少年，领领多少个月呢，最长的二十四个月这点，那么注意一下啊。那第六个呢叫基本医疗保险，又出现几个两个字了，就意味着失业会生病，所以有没有工作都可能会生病需要保障啊，全民适用。那同样考试呢也是职工这一部分要考的多一点啊。所以关于基本基呃职工的基本医疗保险呢是职工和单位共同来交保险费来共同承担这一部分的问题啊。那城镇居民和新农合咱们。从来交保险费来共同承担这一部分没问题啊。那城镇居民和新农合咱们先暂且不管。那么医疗保险待遇的支付这里边呢，容易被考到的一个点是医保不报销的范围，也就是不纳入医保的范畴啊。这个呢大致的属性是两类，一类是你本人没花钱的，你没有自付部分，你比如说工伤负担的、第三人侵权负担的或者政府负担的，比如说咱们打的疫苗。爱新冠的时候咱们都打过疫苗，对不对？那疫苗咱们没花钱吧，可是疫苗是有成本的呀，这部分是政府负担了的，所以不用咱们的医保来承担啊。那么另外一部分是境外就医，这个呢是花好多钱呀。说为什么医保不报销，因为覆盖不了，报不起，就这么简单。我们的社会保险其实就保证我们在这五种特别的年老啊、失业、工伤、生育、生病等等。这种情况下的一个最基础的保障点就可以了，错乎着的一个线啊。说你想呢，哎搞的特别高端，这种所谓高端的需求，医保是负担不起的。说白了，我们没有开通国际漫游啊。所以如果真的要境外就医，这个呢可能大家一般用的少，但是呢我们一般都能用得上的，是国内的医疗过程中呢进口药或进口器械。这个呢同样不在医保范围啊。比如说同学们都有过补牙的经历吧，你去补牙的时候呢，医生是不是给你检查完说：“哎呀，说这个材料有两种啊，一种进口的特别好，完之后呢，也能够使用寿命很长，就是贵一点，不能报销，要纯自费。”一种是国产的，那就只要医保啊，便宜点能报销一部分。那这是不是让你选呀？那就心里想呀，为什么进口的这个补牙的材料就不能医保全覆盖呢？同样是覆盖不起，总之还真是啊，他已经超出了基本范畴了。这种高端需求只能自费来体会它的对应就可以了。其他那些就没有更多啊，快去统筹，就跟杨老师一样的。哎，我如果在北京工作有医保之后呢去上海了，我们就可以转接到上海去就可以了，中间不用断掉啊。这个呢我们重点来观察就是那个医保不报销的范围，也就可以了。不用断掉啊，这个呢我们重点来观察就是那个医保不报销的范围，也就可以了。嗯，最后一个点是生育保险啊，看到它又没有基本两个字了，所以呢只有在这一员工能用得上，而它的保费很特别注意了，和工伤一样是单位单方付费，劳动者不用付这一部分的保险费的啊。那么对于保险待遇呢，有两个部分啊，这一部分呢一个叫生育的医疗费，哎就是呢我们在整个的呃怀孕啊或者是生产过程当中呢，可能在医院发生的一些，比如说产检呀或者生宝宝住院那几天的费用啊，那么还有一笔钱呢叫生育津贴。那么因为有这两笔的待遇呢，我们进而就倒推这里边的生育保险的适用对象的员工呢，它既包括男员工也包括女员工。那就是女员工可以理解吗会生孩子吗？那男员工呢，男员工就算他自己不会生，可是呢人家会成家，家里的太太也会生宝宝呀。各位那个男员工背后有没有可能家里是全职太太？当然，那么因为全职太太本身不是职工，所以呢他自己本身是没有生育保险的。那么通过他的配偶男员工这一方的生育保险是不是走一点报销也是有需求的？没错，这样这个生育保险的适用对象男女都有，单位都要为其缴纳啊。那么在待遇过程中呢，医疗费这一部分呢是男女都能用的。请老师刚才说男员工家里的全职太太在男员工的生育保险体系里边去走医疗费的报销没问题，只不过这笔钱呢相对比较少，各地呢基本都是定额报销啊。这个呢这几年我没有太调研过，我们家孩子是一五年出生的，那年北京这笔生育的医疗费报销的额度是一千四百四十，我记得特别清楚啊。我还之前傻乎乎的准备了好多那个产检的那个医院开的那个报销单嘛哈，我想呢将来给我报销了，结果呢两张基本就够用了，因为报不了那么多啊，所以只有一个定额相对不太多的一笔钱的报销。那么钱比较多的是这里生育津贴，哎这是我们在生宝宝修建。报销。那么前面比较多的是这里生育津贴，哎，这是我们在生宝宝休假期间，哎，发给员工的一个保障啊。那这一部分呢，只有女员工能用了，而且呢是按照我们单位上年度职工月平均工资来计发。注意，按平均工资来计发，这算到天，你产假休多少天，咱们就给多少啊。那么就会有一个神奇的过程了。那此时呢，如果呢我生宝宝，你说有没有可能在不上班休假期间挣的比上班还多？是有可能的吧？你想啊，你按平均工资发的话，如果呢我原来是一个新员工，比如说我刚刚去工作啊，然后我就生孩子了，那时候呢我上班我正岗位工资一个月工资三千块钱，那我生宝宝休假呢，按平均工资发，那平均是个谁都比我高呀，甚至保老板工资平均进去是不是？比如平均工资是七千，那么休产假期间是按照平均七千，这算到每个工作日给我发的大概是这个过程啊。那同学说了，那如果人是一个中高层呢，那时候的人工资比较高了，那么休产假是不是就亏钱呢？也不会，你放心，生孩子一定不亏钱。要不怎么鼓励大家生育呢？这是一个计划逻辑问题吧。那如果是中高层，原来你工资比较高，比如说两万的月工资，哎，我们在生育保险生育津贴这一部分报销的时候呢，也是按照七千的平均工资给你报，由生育保险的基金来负担，超出去的工资呢是单位给你补的，哈，所以一定不让生宝宝的员工亏钱，是我们的底层原则。这部分呢来体会就可以了啊。那生育保险呢，大家认识的，知道保费是单位自己负担的，而男女员工都有，然后待遇呢，一部分生育医疗费，一部分生育津贴，哎这一部分呢认识，津贴是按照平均工资来计发就可以了。这样呢我们的几个社会保险就说完，哎各位呢你回头想复习一下的话呢，也可以翻回四百一十页，老师放一小的总结表来稍微回忆一下啊。那么整体的宏观考点的覆盖是保费跟待遇两个角度，而核心的角这个嗯险种的重程度是一个。两个角度，而核心的，这个嗯，险种的重要程度是一个工伤，带了其他的四个社保，稍微回忆一下啊，工伤保险只有在职员工能用，且是单位单方付费。那么在承担待遇的时候呢，如果单位依法参保了，由单位和基金共同负担，单位承担少的，基金负担多的。如果呢，公司没有依法参保，是由公司及单位一律承担所有。如果你不能负担时，基金先行支付后再追偿这点逻辑啊。那么基本养老呢，我们以职工为例，是由职工和单位共同付费。待遇呢，是退休和累计十五年这两个条件怎么变通，我们要认识啊。失业保险呢，是职工和单位共同付费的。那么待遇呢，是累计缴费一年，非本人意愿中断就业才叫失业了，且有求职的想法和登记啊。那么以后呢，基本医疗，哎，以职工为例了，是由职工和单位共同负保费的。那有一些是医保不报销的，包括了你没有个人自付的，包括了境外就医，包括进口的药品，机械部分啊。最后的生育，只有在职员工能用，且只有单位来付费。那待遇呢，有生育医疗费和津贴两部分组成就可以了啊。这小部分一年有一个题，我们要准备。呃，另外呢，刚才跳过去的我们四百零八页的军人保险，其实呢，社保并不是特别强，简单浏览一下四个就可以了啊。它的适用对象很特别，是军人或军属才适用的。那首先呢，是军人伤亡，这可以类比我们社保的工伤就可以了，是由国家单方负担保险费，哎，军人本身不用付啊。那么什么时候有待遇呢？两个，一个叫因战因公死亡时会有死亡保险，再有因战因公因病致残时会有残疾保险金。各位对比出现一个小的数这个缺口啊。那如果一位军人是因病死亡的，各位因病死亡的有没有死亡保险金啊？是没有的，因病死亡会有其他的，就比如说一些优待金和抚恤金来实现就好啊，就没有保险金覆盖了。那么再有一个排除。一些优待金额抚恤金来实现就好啊，就没有保险金覆盖了。那么再有一个排除，如果是军人呢，醉酒毒杀能不能享受伤亡保险呢？就解不能。你还记得醉酒毒杀不工伤吧？普通员工醉酒毒杀那也不叫工伤。军人醉酒毒杀那同样没有伤亡保险啊。那么视同工伤呢，是前后链接。如果一名军人服役期间因战因工负伤致残，后来转业回地方社保，然后在地方工作期间就伤复发。虽然这个伤跟当时的工作没有关系，跟曾经的因战因工有关，对吧？那么就叫视同工伤了。这点呢前后链接一下就好啊。其他没有。嗯，第二个咱们叫退役养老。嗯，这个呢它主要有一个点，就是关于我们的这种所谓缴费期的计算。后续呢会有一个军地对接合并计算这么一个基本规则啊。它其实我还会是这样的，你比如说咱们有一位军人呢，我们在入伍之前在地方工作过两年啊，比如说呢他一战工作呢就在地方交了两年的养老保险费，对吧？在这里是有地方养老的。然后一旦入伍当兵了，我们就把养老从地方转到军队去。比如说呢服役了五年，在军队这五年当中注意，虽然这名军人本身没有自己交养老保险费，但是因为这一部分国家有补助钱呢，是在累积的，体现国家补助的部分。所以我们的工作年限缴费年限不中断接着算啊。那过五年之后呢，他退伍了。那么退伍之后呢，不又回到地方了吗？那么回到地方之后同样，我们这名原军人的养老保险的钱呀户呀关系啊，一并再回到地方。最后呢在地方又工作了十年就退休了。那我们来算算整个的工龄有多少呢？地方的两年加上军队的五年加上退伍之后的十年，加一起是七年缴费。哎这是一个合并计算的过程啊。来在地方享受我们退休后的养老保险待遇就可以了，叫军地对接合并计算。所以在服役期间呢。叫军地对接合并计算，所以在服役期间呢，工龄并不终止，叫视同缴费期。这个阶段里边是有国家补助过来的，呈现这么一个点就可以了啊。其他没有跟你说。嗯，返回去呢，第三考点是关于军人的退役医疗。哎，那么是分两个角色不同啊，稍稍不同啊。一个呢从保费层面，如果咱是干部，包括军官呀、文职干部等这种士官啊，因为干部呢他是有工资的，所以这种医疗保险的部分呢，个人要交，国家一比一的补助，你交多少，国家补多少啊。那如果咱们是士兵，当然也包括所谓供给制学员，这个呢，你比如说我们有些学校会有那个国防生，对不对？哎，他们是军籍的啊，那叫供给制学员，这些呢他没有工资，只有一点生活。的补助能这种的，所以呢关于医疗保险费他们自己就不用交了，单纯的国家补助来构成。好，干部呢是个人交，国家补助呢共同组成。士兵、供给制学员是只有国家来补助单方的一个呈现啊。那么关于这个退役医疗的保险待遇，同样涉及到那个缴费周期的问题吧。这刚才一样，军地对接合并计算。那就是说，如果转业回地方退役之后呢，好整个的一个缴费期按照刚才的一个合并计算没问题。那如果服役期间有了医疗，服役期间生病怎么办？服役期间是纯工费呀，同学们。这个呢不仅不用你花钱，而且呢很多很多医院那个窗口是不是都有那种一优先通道啊？因为他们在这里国家做贡献呀，这点应该能够明白啊。嗯，第四个点是军属，我们称为叫随军未就业配偶。同学说我知道是军嫂，同学说那不知道你觉得还有军姐夫呢啊？如果是军嫂还是军姐夫呢，咱们都叫军属。各位。那么随军的未就业是俩条件啊。那你要自己呢有工作呢不能享受这个保险，然后你要没随军也享受不到，所以一定是有随陆军了也没工作的这种军属才能享受到啊。那因为没有工作，所以咱们只能享受到全民能用的两。才能享受到啊。那因为没有工作，所以咱们只能享受到全民能用的两个即基本养老和基本医疗这两个险。没有保费的时候呢，是由个人和国家共同负担。那就是不是咱们没工作，咱们怎么自己负担呀？您是随军军属呀，您自己没工作，可是您配偶军人的一方一定是有工资的呀。因为只有到了军官的级别才能随上军，这个逻辑来适用啊。所以呢，你们家是有这种工资收入的，这样个人负担，国家付费共同来承担就可以了啊。那么关于这个待遇呢，无论是养老还是医疗，都有一个缴费期的计算问题吧。它也是军地对接合并计算。您在成为能享受军属保险的这个军属之前，可能有地方社保的工作。这时候呢，缴费期算进去。成为了随军未就业配偶之后呢，到了军队这个阶段中。然后呢，如果咱们的自己找点工作了，或者是说呢，我们配偶军人这一方退役了，你就不再是军属了，不咱们又一起回地方了。我们就是地方到军队到地方，军地对接合并计算整个累积缴费期都是没有问题的啊。这个简单了解就可以了，因为它考的相对少，所以咱们也不用过多清楚。经历可以稍微回忆一下，就是我们四百一十页呢总结里边第二张表，同样是保费跟待遇来总结一下啊。军人伤亡是国家付费，享受待遇是因战因工死死亡保险，因战因工因病这三残疾保险啊。再有退役养老是国家给予补助的，而退医疗那是由干部由个人国家共同。如果士兵公务员呢是国家单方，如果是军属呢，哎是有个人和国家共同的这么一个缴费的状态啊。而后三种的那个缴费期的计算都是一样的，军地对接合并计算，其他没有就这么一点问题啊。这整个社会保障呢，我们核心的内容是上面那张表，关于各种社会保险要清楚的了解一个题。军人保险呢，做一点常识准备就可以了啊。