硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好了，同学们回到四万一十二页，我们去看一下咱们押制产权的这产权部分啊。之所以押制是因为人家分量是足够高的，所以在客观体的层面来说，它的地位几乎和公司法持平，考到十到十二分。所以有些同学会想，要不要放弃制产权吧？我说咱们没有资格放弃，也真的没有必要啊。首先十到十二分的量，我们一旦要放弃，拿什么去补这么大的漏洞？拿民法刑法吗？自然是不可能的。为什么没必要呢？这个板块没有大家想象中那么困难。之所以同学们有一部分会觉得难的点，是因为咱们方法不对，只要方法对了，思路对了，跟上体系的节奏呢，咱们去掌握制产权是没有那么大困难的啊。来，我们整体看一下它的宏观结构，是有三块构成：，著作权、专利和商标。其中著作权占其中一半，我们要给足够的精力；，专利商标占另外一半。那么它从整个的保护思路上来讲，也是分十领分开两部分。著作权是自成一派，它叫自动保护，一个作品被作者创作出来，不需要任何人啊，我也不需要公开，不需要发表，不需要别人承认，更不需要审批。那我自动就有著作权了呀，天然就有这份权利的保护。而专利和商标呢，它不是天然就有的，也不是自动发生的，我们需要走一个行政的程序。我们先拿着一个创作成果，拿着一个商标标识，找到行政机关，对应有专利局、商标局去申请。如果人审核确认，发现符合条件之后，给咱们授权。有了授权之后呢，那我才能有专利权和商标权。所以呢，它除了实体层面的主体客体内容侵权之外呢，有单独一个程序线索，那会有申请啊，审核呀，授权，发现收错以后呢，会有一个纠正的过程。那这里边呢，会有程序线索，里面它俩是类似的东西啊。所以你会观察到整个著作权的板块呢，就是实体层面传统的主体客体内容侵权，而专利商标呢，除了实体层面之外，额外增加了一条独立的线索是成。而专利商标呢，除了实体层面之外，额外增加了一条独立的线索是程序线索，有这样一个申请授权或者是纠正的这么一个过程，所以呢，对他有充分的认识啊。然后呢，回到我们第四版一三页去看一下呢，专利一著作权法。接着呢，咱们先去梳理梳理学整个知识产权，当然也包括著作权的思路问题。一旦思路对了，很多内容就会迎刃而解啊。因为你想知识产权之所以从整个的民法典里边被剥离出来，独立其实有它内在的逻辑的，它跟传统的民事权利的保护思路是不一样的啊。我们体会一下，你比如说这根笔是我的，我是他的所有权人，我对他有物权。那么所有权物权的表达是，我身为权利人，我对他能占有、使用、收益处分，这是我作为所有权的表达，没错。可是呢，知识产权完全不一样，比如说大家手里这本书是我写的，所以我是这本书的著作权人。那我身为权利人，我对我的权利，对像这本书能干什么呢？也许我什么都不会干。你像我盗笔如流，对他干什么呀，看到都把啊。但是呢，我依旧有权利表现为禁止别人对他，比如随便盗版，随便呢给我修改，随便传到网上等等等等。所以权利人的权利范围表示的是禁止别人对我的作品进行某些行为，它是和传统的民事权利反着来的，表述为是禁止性的行为，所以我的权利范围。那有了这个基础的思路准备之后呢，后续会学到那个很难的判断有没有著作权侵权，你就能够顺理成章，逻辑是顺的。那首先判断呢，我是权利人，我都禁止别人干什么呢？划定我的一亩三分地的权利范围。那第二步呢，我们根据案情的描述来看一下，他作为第三人，对于我的作品的行为是什么？你干了什么事儿？那第三点，如果你干的事儿属于我不让干的范围，那要么经过我授权，要么对我是侵权的嘛，这个逻辑是顺的，放心吧啊，这是一个思路的准备。那另外一个呢，是心态的准备，学知识产权的时候呢，切忌不要盲目的相信自己的感觉，说呀这个事儿呀，我觉得是怎么怎么样的，大概率是错的。因知识产权的立法逻辑和传统的民法刑法是。我觉得是怎么怎么样的，大概率是错的。因为知识产权的立法逻辑和传统的民法刑法是不一样的。我们讲民法刑法很接地气，是因为它其实是基于我们社会发生过的现象。那么根据现象累积之后呢，提炼归纳总结制度规则。这时候呢，你学的某些制度的时候呢，你会觉得相对比较带入感啊。而知识产权不一样，它是自上而下。哎，立法者站在立法的高度上会认为，知识产权呢，世界中应该是什么样的，他就写什么制度。所以制度出来呢，它是就制度学制度，就规范学规范，而不是很多。听命于我们自己的常识，我们的常识大概率跟立法者它是不匹配的。所以呢，我们在学民法刑法甚至学商法的时候呢，我有些时候都会建议大家说你相信你自己的感觉，天理人情价值观。这时候呢，也许是能得出一些些结论的。但知识产权我不建议用这种方法。你不要盲目相信自己的感觉，我们还是应该尊重基本的制度，技术性的规范啊。这是它的立法特点造成的我们一个心态的准备。所以思路扭转过来，心态准备好了，学知识产权就没有太大问题了啊。咱们现在就看一下专题一的著作权法中的第一考点。著作权呢，课题从实体角度里边呢，课题入手了。我们看第一角度是关于作品的概念和特征。一著作权保护的对象叫作品。那作品是什么？它有什么样的特点来构成？这里面是一个相辅相成的关系啊。那么首先来看概念，那作品呢，首先它所处的领域我们要关注一下啊，是文学艺术科学领域之内的。那么就倒推出其是整个的著作权的和新时代呢，是传播文学之美、艺术之美、科学之美的价值，是对美的传播来保驾护航。所以呢，如果不是文学艺术科学领域内的成果，那就不再著作权保护之列吧。你比如说体育，我们大家可能会有接触啊，咱们都有做过广播体操吧，像振臂运动啊，扩胸运动啊，这些呢，有些动作也很美很漂亮，但是它作为体育精神，奥林匹克精神传导的是什么？更快更高更强更团结，它并不是更美呀。所以体育呢，传导的精神跟整个著作权的精神都是不一样的。呀，所以体育呢，传导的精神跟整个著作权的精神都是不一样的。所以体育圈当中的相关的成果，并不在著作权保护之列啊。因此一个运动出来，你也能做，我也能做，都没问题。然后呢，来看它是独创的，之后呢，是能一定形式呢表现出来的智力成果。我们从概念里边呢，抛出这几个核心的要素啊。因为后续的几个要素完全匹配了它的三个特征。同学们，进入特征当中，先来看一下特征第一的独创性，这是著作权中作品非常核心的价值啊。一个作品该不该被著作权保护呢？重要的点看到底是不是有独创性的。那么这时候我们呢，分见两个字，一个叫独，一个为创。那所谓独，就意味着这个东西是作者从道有创作出来带到这个人世间来，是实现了从零到一的突破。那可不是说你从别人家剽窃来的搬运来的啊，这个肯定不算，一定是零到一的创作。那么此时我们会有一个细节同学们啊，如果呢，我们有两幅一模一样的画，注意了，这两个画呢是由张作者和李作者分别自己画的，谁也没抄谁的，因为就那么巧呀，这两位是同门师兄弟，是同门嘛，所以很多的技巧呀，色彩呀，或者其他的一些呃风格都是类似的。这两位同门师兄弟呢，到一个地方去采风，看了相同的一个对象，分别画画，最后画的结果就几乎是一样的。就算是俩一样的东西，分别是俩人的独创不，各自被保护，谁也没抄谁，没有问题啊。这个独我们要感受。那么所以创呢，价值很重要啊，它一定是体现作者的个性的。哎，你的创作和我的创作必然呢可能会有一些个性化的表达，有取舍选择和判断在里头的。那么反过来，如果没有独创性的一些，你像啊，以那个机主的形式笔划去顺序排列的，或者机主的那个首字母拼音的首字母为顺序排列的第二号码本，那这个东西呢，它也是一个成果，可是它没有任何的独创性，没有任何个性的表达，这不。其实呢，它也是一个成果，可是它没有任何的独创性，没有任何个性的表达，这不叫作品啊。那么再有一强调是，我们对独创呢，是对于作品表达形式的独创就可以了，并不要求内里的思想啊，主题是不一样的啊。因为自古以来呢，我们像同一思想、同一主题之下呈现不同的作品表达太常见了呀。比如说爱这样一个很久的主题吧，古往今来多少人对爱进行过歌颂啊，进行过一些呃这种抒情啊表达等等，那会有诗啊歌呀，甚至电影啊、画画呀等都是有的，对不对？所以老师在这放了一个小小的案例，我们来感受一下啊。你比如说以诗歌为例，你见不见得过以爱为主题的诗歌？当然俗话说一代见宽终不悔，为一消得人憔悴体现出刘永的柔情。十年生死两茫茫，不思量自难忘体现苏轼的悲情。电影呢，泰坦尼克号一部经典的超越生死之爱的电影，对不对？歌一首老歌，比如说十年之后我们是朋友还可以问候，但那份温柔失去了可以用不的理由，能够感受那种爱而不得的遗憾。所以别管是诗也好，歌也好，电影也好，他们都在传递相同的一个爱的主题。所以主题思想就算是一样的，不同表达形式都是作品被保护没有问题啊。强调我们保护的是那个表达的形式，思想主题不要求是唯一，不要求独创啊。那么第二个呢，从概念里边抛出是一定形式表现就对了，咱们四百一十四页上的那个可感知性同学们啊，意味着这个东西呢，它的能够被我听到呀、看到能感知到的一个表达形式。那如果只是看不见摸不着的一些什么思想啊、创意啊点子，这个是保护不了的。你比如说我们小时候学过一个成语叫胸有成竹，各位它最字面的直接的含义是什么？叫胸有成竹呀。说明一个画家在动笔画一幅竹子之前，这个竹子大概长什么样子，什么颜色呢？大概是什么样的叶子，什么样的杆子？是不是心里已经做好复稿了呀？心里都想好了，也许成竹已在胸，可是，在心。好，付稿了呀，心里都想好了，也许成竹已在胸，可是在心里边的那个竹子的模样还没有呈现于纸面之上，那个心里的东西不被著作权保护，只有他画画画出来的那幅画能够被我们看见了，有这样一个可表现到载体的时候，会表现的形式的时候，咱们才能够保护到不，哎，成全他一个概念啊。那么再有就是它是智力成果，且强调是人类的智力成果啊，所以呢如果呢非人类，也许有一些成果也很美呀，你像三峡口呢有一个神女峰，是个大石头，鬼斧天工的大自然雕砌而成啊，像一个大仙女一样矗立在那儿，哎好像在等候着回家的家人，可是这个东西呢不是谁雕刻出来的，是大自然的成果呀，那就不叫作品啊，不被著作权保护。还有一个非常经典的案例，是一个摄影家呢，他到各地呢去采风啊，去到印尼一个地方呢，那个地方的猴子什么成了精了，真是长了毛了，比猴还精的那种啊，所以这位摄影家在拍照给猴子拍照的时候呢，其中一只猴子夸把这个摄影家的相机抢过来，问自己啊，造型自个咔咔拍了几张照片，其中有一张照片非常的漂亮，就那里面猴子的眼神啊，神情啊，一整个照片的什么布景啊，什么曝光呀，什么构图哪哪都没得不得了，可是呢猴子的自拍照，它是人类的智力成果吗？那不是没有著作权的保护来认识一下啊，这样呢咱们就从概念里边抛出四个因素，其中对标了三个特征，完全能够匹配好。再次强调，它所出领域一定是文学艺术科学领域内，像体育等领域不在此范围。然后呢一定是独创的，能够一定形式感知表达的形式在外，表保护的形式，这都是人类的智力成果，我们才能够保护到就可以了，认识啊。然后呢第二层次呢，看像四百一十四页呢，我们实践中常见的一些作品类型，哎你对标一下我们实践中的一个呈现啊，比如说第一大类很常见的文字作品啊，同学们你看的这本书不就典型的文字作品啊，这老师写出来的啊，还有咱们的小说呀、散文呀等都没有问题，很常见。作品啊，是老师写出来的啊，还有咱们的小说呀、散文呀等都没有问题，很常见。第二个口述作品，它的核心点在于即兴的成分。那比如说我们现在老师上课，我上课的时候呢，当然我会有一些些呢是基于书稿中的呈现内容，对吧？那还有一大部分是我即兴在说呀，比如说举个例子啊，一个什么什么逻辑呀等等。所以一旦有即兴创作说出来的叫口述作品。这个你实践里边可能会有见到，你比如说像咱们看到脱口秀啊、相声这种东西呢，你不能够一刀切的判断，因为像脱口秀演员、相声演员他在表演这个节目的时候呢，有一大部分是按照事先写好的稿子表演出来的，那一部分不叫口述，是按照稿子的表演，那个稿子是个文学，是个是个文字作品啊，它的外在呈现只是个表演啊。那么也有一部分现挂，你无论是脱口秀还是相声，是不都有可能现挂，根据现场观众的反应而即时的出的包袱。所以如果是现挂的即兴都出的包袱，那么就能算口述作品。哎希望有一个区分对象就好啊。那后面那个音乐戏剧具有舞蹈啊技能作品呢，注意老师的总结，这一部分的特点是统一的，我们保护的不是眼前的呈现，你不是看到那个婀娜的舞姿，保护的是背后那个舞谱体会了不？哎，歌剧保护的是后边那个剧本而体会这样一个，它不是眼前的呈现为我们的保护点，而是背后的那个东西作为著作前的保护啊。然后那个美术和建筑作品呢，其实字面是可以理解到的，各位你也对比一下我们非常经典的一些美术作品，比如说像画，哎我们前面总说啊画，比如说呢有梵高的星空啊，哎等等这种大家的作品啊，那也包括书法，王羲之的兰亭序流传已久啊，也包括雕塑，注意雕塑它也属于美术作品之列，像咱们见到过的你看老几的大卫等等这种啊。那么建筑作品呢，所以呢一个房子盖的很漂亮，那么就体现了那个创作者的一些个性吧，哎人家有一些独特的造型，你比如说我们央视新大楼叫大步场是不是？性吧，哎，人家有一些独特的造型，你比如说我们央视新大楼叫大裤衩，是不是？这个叫人大裤衩，其实有点开玩笑的成分啊。人家是荷兰的一个很著名的建筑师设计出来，你仔细看一看，人家那个大裤衩其实呢是一个摄像机的造型。你跟你说成大裤衩太合适啊，来体现一个摄像机，这是一个独特的形状。所以呢，人家作为建筑作品被保护没有问题啊。摄影作品大家很熟吧，照片呗，各位这个拍照技术真的体现不同的成分啊，你会拍拍的效果就很漂亮，那我不会拍可能就是不可以的啊，哎一个会给我拍的给我拍成那个大高个大长腿，完了呢不会拍的拍成了无端身材。所以呢真的会体现不同的选择取舍判断，你的曝光啊，你的风格呀，哎你的一个构图等等都是不一样的啊。视听作品这个将来会重点学到，各位它包括两个部分，一个是传统的电影电视剧，我们说影视剧板块啊，还有一类呢叫其他视听作品，它其实主要是随着我们整个经济社会技术社会等等的发展呢而不断在推陈出新后的一个适应。你想啊，传统电影电视剧没有问题，可是呢慢慢慢慢的前几年比如说呢有各种各的小视频，这两年呢特别火爆的那些爽剧短剧，什么十八岁太奶嫁到重整家门，是不是？什么家里家外，就这种的呢也是它会有一定的独创性，然后呢也有一些建呀，之后也有一段有半音或者无半音的画面组成的。所以你说它电影电视剧吗显然不是，不保护吗又不合适，所以咱们就可以用其他的视听作品去保护这一类的新生事物体会一下啊，叫视听作品。那么图形和模型，咱们看就可以不多说了，软件这个大家应该不陌生吧，我们日常生活应该每天都离不开软件啊。你比如说我们手机里边有各种app，用电脑呢有各种各样的操作软件吧，比如说Windows啊，比如说Office啊，甚至呢大的大家用的WPS等其他的一些办公软件，那不都是软件吗？我们放松一下玩个游戏，这两年比较热的一个叫什么黑。那不都是软件吗？我们放松一下玩个游戏，这两年比较热的一个叫什么《黑神话悟空》，孩子们在玩，是不是？所以这些都是软件已经渗透到我们生活的方方面面了啊。那其他我们就不多说了。所以放这几个作品的种类，主要想告诉大家著作权无处不在。那你会发现呢，这些作品呢我们分分钟身边都已经在接触，它离我们生活并不遥远就可以了啊。然后第三个点，什么考试要考的要同学们有哪些是著作权不保护的对象呢？我们要能挑出来的三大类啊一类呢官方文件和正式译文。注意这个典型的对比，就是我们的法律法规，或者呢法院法官写的裁判文书，或者官方组织的考试试题等这种啊，比如说法律法规，它其实严格意义上来讲啊，你比如说我们公司法啊，这两年很新对吧？你说公司法这个法条出来哪到，它不是文学艺术科学领域，不是有立法专家独创，不是科表达人力智力成果吗？你严格匹配吧，好像作品特征它都有，但是为什么不保护啊？是因为在立法者看来，那几个写法条的立法专家个人创作的权利呢，跟这个法条被公众传播学习的社会公共利益比起来，那为了公共利益传播的便利，我们就不让这几个立法专家享受著作权了，这就是个立法趋势嘛。因为你要以著作权保护他们，哎，这几个立法专家对这部法律有个人著作权，那好吧，我呢想把它传到网上去，让大家一起学习一下，我一传到网上去得我侵犯著作权了，那怎么传播呀，别人怎么学呀，这样显然就不利于公众传播和学习，所以是一个立法趋势的结果啊。那第二个呢，就是单纯的，是是消息不保护，哎，这个呢它的特点在于根本就不叫作品，它没有独创性，你想啊呈现一个基本的事实的，哎，你比如说呢我们在2024年的巴黎奥运会上，中国的体代表团的奥运健儿们为国争光，争了好多奖牌，对吧？有金银有铜啊，比如说一共拿到九十一枚奖牌，然后呢整个的金牌总数呢和美国。说一共拿到九十一枚奖牌，然后呢，整个的金牌总数呢，和美国队是并列第一的。那这句话其实呢，它就呈现了这么一个基础事实啊。你放谁嘴里说，大差不差，也就这么几个点。所以像这种没有所谓个性表达的机会，它就是一个基础事实的时候呢，咱们就不做著作权保护了啊。但是虽然都叫新闻，虽然都是事实，如果呢，人家经过一定人的个性化的选择、取舍、判断、编排、编辑之后，形成了一些推送新闻、新闻概述呀、新闻综述呀、新闻评价，那就不一样了。各位，咱们每天的微信是不能接到那个腾讯推送的腾讯新闻。那那边的人家虽然说的都是事实，可是那边图文并茂呀，有的新闻说的详细，有的说的精简一点，有的放第一个卷首，有的呢放后头。这里边一定是有人新闻编辑的个性化的选择的。所以这种新闻推送出来的整体呈现是作品要被保护的基础事实，没问题，谁也能用，但是加工过了的有个性化表达的因素就该保护了啊。这个层级感要有。嗯，再有一点呢是立法什么通用术语、通用表格和公式，这个呢它同样是没有独创的可能性，表达形式单一的呀。比如说九九乘法表，古往今来几代人学过来，包括将来几代人学过去，它都是一一得一，一二得二这个表呀。所以别管谁说谁看，它都是这样的呀，表达形式单一，就没有独创的可能性。所以呢，它不被著作权保护，谁都可以拿来随便用啊。这样三大类，越看谁而言呢，最重要的是那个官方文件和正式译文、中文译文啊，这个呢，我们要认识它，不被保护的一个意义就可以了。嗯，第四类咱们就违禁品各位啊，尤其是呢我们观察四百一十五页，就底下那个三号标题，比如说是黄的、暴力的这种东西呢，我们不让传播。哎，各位小黄书是不是书啊？你比如说啊，我们签的左宁老师，之后呢，哎呀，对他们家媳妇可爱可爱了，刚刚找见他媳妇高高的时候，哎，你能我能干拆裂户。啊，对他们家媳妇可爱可爱了，刚刚早见他媳妇高高的时候，我们大人你能我能干柴烈火呀，是不是啊？所以积累了好多素材，左宁文学素养很好呀，小林本小黄书各位。那么这本小黄书想想是不是文学艺术科学领域，是不是左宁这个人独创，是不是能够被看到的可表现可感知，是不是左宁这个人类的这一成果，完全符合作品任何一个概念和特征性的因素，对不对？那么意味着小黄书就是书，左宁就有著作权。那听说左宁有著作权，他怎么行使呢？这个恰恰体现呢，著作权的表达不是他能干什么，你说小黄书左宁能干什么呀？大不了的晚上回家呢哄高高睡觉说来咱们读上一段深情并茂，用那个播音腔，是不是？读上一段，然后呢咱俩睡觉吧。那这种情况呢其实我们也就不用关注他了，但是左宁的著作权表现不在那里，不是哄睡工具，而是禁止别人对小黄书去改编呀，上传到网上呀，甚至呢其他的一些操作盗版呀等这种，是不是？所以小黄书依旧是书，左宁依旧有著作权，因为他的社黄呢只是在流通环节，我们有一些行政管控措施而已，不影响著作权的保护的啊。所以如果人咱们拿小黄书去盗版了，依旧侵犯左宁的著作权，哎这个点呢要注意逻辑就可以了。这整个的课体部分呢我们最需要关注的考点各位明确就是第三大项那个不被著作权保护的对象直接会考，但其他要学一下，因为它是基础，只有把基础理解了，后边很多制度才会更清晰的认识啊。然后咱们四百一十六页看一下第二个考点是著作权的内容化重点符号，这会直接有命题需求的，甚至将来学到一个关于清不清权的这种比较难的题目判断是，这部分也是基础之准备。那么著作权这最复杂呢你会看到它是个综合性的权利啊，复合权利，既有人身属性又有财产属性。那人身权有四个：署名、发表、修改、保护作品完整权。然后我们打开对应。那么财产权有好多项啊，看起来好吓人对吧？有使用权一大类许可权。财产权有很多项啊，看起来好吓人对吧？有使用权一大类许可权转让权，但是许可转让基本用不着，不管它，而使用权非常的重要，所以呢，中核心的呈现就是我身为一个作者，对于我的作品，我都不让别人干什么事儿呀，哎这个范围就是圈我的一亩三分地的，这个呢是将来判断有没有侵权最核心的一个基础准备，虽然法条写了这么这么多，但是我们也不用特别担心，因为能被考到的就上面那几个啊，复制发行广播呀，信息网络传播了，表演了，出租了，就这几份权利容易被考到，所以咱们是应试啊同学们，哈功利一点呢是为了考试而准备，所以我们把考试能用得上的学好就可以了啊，这几份权利呢我们会要求大家每一项权利的基本的判断密码核心特征，老师会教没有问题啊，同样呢咱们也会有一个宏观的总论让大家能够宏观认识一下，我到底财产权有哪些，就我们有顺口溜给大家做铺垫，这个顺口溜呢因为比较长，所以呢以下两项呢记不住不要记，我会反复反复跟你说，说的多了，你要到听多了，慢慢你就记下来了啊，先不要苛求自己立马记，然后你就听，我就不断的跟你推推推，说到十遍八遍的，基本就没有问题了啊，它的范围是这样的，我们叫复发网传广播权，复制发行网络传播广播这句话是四份权利啊，然后呢是机械现场两表演，这是表演权的两个表达，一会儿再解释，再有就是视听软件出租权，表达了出租这份权利，它的对标的只有视听软件，所以先把这几个小细节通过顺口溜的宏观认识一下，然后呢咱们再抛开匹配好啊，先从人身权开始吧，嗯首先一个发表权蛮重要啊，它其实核心的表达在于我的作品未经我的许可，我禁止他人将之公之于众，所以我是禁止别人把我的作品公之于众，就作为我发表权的一个呈现了啊。那么具体而言，作为公之于众这个含义的字眼特点啊，是不是只要作品属于公众可知的状态，就算是发表了呀？我要不要求定量，是有三个人知道，八个人知道，才算公之于众吗？有要求这个知悉人员的范围和数量吗？其实是没有的，这个问题场景啊，比如说写了一首诗叫暖春传到了我的微博里边，注意我传到微博的时候吧，我的微博一个粉丝也没有，所以很悲哀的一个人也没看到这首诗。各位虽然没有被人看见这首诗静静躺在我的微博中，它有没有被公之于众，有没有被发表？是有的，因为大家走过路过的网友们，你来到这里就可以看见它了，对吧？它已经处于公众可知的状态，就要发表，不要就一个人知道，这是一个细节啊。另外呢，发表的这个一次性的权利，希望大家呢对这个点呢有所认识啊，因为它一旦被公开，它就已经公开了呀，它不可能是公开以后再撤回去啊，这是不可能逆不可逆的。所以一旦我的作品被发表之后，无论是我自己行使过了的发表权，还是被别人侵犯过了发表权，一次就完。然后呢，接下来我的诗，比如说刚才不是在微博发表了吗？我这首诗已经发表过了呀，唯一的发表权被我自己用完了，别人对这首诗再怎么样的行为也不会再反复侵犯到他的发表权了不？哎，这个一次性的概念认识一下啊。然后呢，有一个链接点同学们在第四百一十六页最底下，即发表权特点这里边的那个圈二，那你在行使你发表权的时候有可能会涉及别人的权利，咱们对别人权利呢是要尊重的，不能践踏啊。后来讲的故事，比如说一个影楼，哎，他呢是张三之托给张三拍了一个照片，注意呢照片里的对象是张三，里面有张三的肖像，对不对？然后因为是影楼摄影师拍的呀，所以这个照片的著作权作为摄影作品呢是归影楼。那么影楼就想的拍的挺好的，先把这个照片陈列一下，想公开。是影楼，那么影楼就想的拍的挺好的，想把这个照片陈列一下，想公开。那原文说，照片是影楼的著作权，我公开我的作品的本，没有我不可是。你要一公开，那里边是有张三的肖像，这就涉及到张三的个人权利。对张三是要有这种适度的，要尊重人家啊，会有这种第三人权利的一个制约和保护，没有问题。嗯，第二点就署名权，说白了吧，我的第一篇我做主啊，作品我创作的呀，这怎么署名呢？各种各样的形式，任由我的心愿。你比如说第一，我可不可以决定不署名？说我的书呢，我想，哇我就特别的潇洒呢，我匿名出版，我不写信息，不写签名了，可以吧？那我就想通过说呀，这是我的风格呀，这里边你看看各种各样的框架，有体系啊等等，那就是我的烙印。所以但凡是啥人，任何一个读者看到了，通过这个具体的风格就能判断是我的，哎我就这么自信，不写名字了，可以吧？当然，所以我都已经决定不写名字了，那出版社的编辑看到说呀怎么没写名字呀？他擅自给我加了一个作者，编者，且朋友，你虽然写的是事实，为你的我的心愿，侵犯我的署名权，就怎么任性啊？那第二个呢，署名的时候能不能署名稀稀呀？他说哎呀，你那么随意吗？这个不好吧，是不是应该写上大名，写上真名？未必同学们。那你想那么多，看到我的作品，那个署名是不是都挺有意思呢？比如说庆余年的作者叫猫腻，雪中看到写的作者叫烽火戏诸侯，那什么好人叫这个名字呀？所以这个猫腻呀，烽火戏诸侯等等，他一定是忘了名啊，艺名啊，笔名这类的，是不是啊？用没问题，只要我想。所以我署名稀稀也没问题。如果呢编辑随便给我改了，改成且朋友，那侵犯我的署名权了啊。第三个呢合作作品，那我们到底是一作二作呀，顺序怎么放呀？那是咱们自己决定的吧，不能随意的受别人的影响啊。第四个呢非常重要，是作者可以禁止他人在作品上署名，各位想一想，这个权利里是专门说给某些领导听的。小易场景啊，那我呕心沥血大半年写了一篇文章，哎我自己还挺满意的，不知道怎么漏了风就被我们主任给听说了，给我打电话说：“先生，听说写一篇文章啊。”呀，我心中惴惴不安，我想这什么意思呀？说呢，你不需要我帮你看一下吗？我心里我开始骂他，你懂个屁啊，你给我看。可是呢，人在屋檐下，我肯定要表面的客气嘛，人情世故要懂啊。我说你看，是是是，领导都是我的问题啊，我怎么忘了您是咱们权威呀，咱们行业的权威呀。我赶紧发给你，你帮我知道知道吧。我就知道没啥好事儿。那以后拿给他之后呢，他假模假式的看了眼，不知道看没看。之后呢给我打电话呀，写的不错啊。说呢，你找了好出版社出版了吗？我说没有呢，他就别管了，我去给你弄吧。我心想你怎么那么关心我呀？哎，黄鼠狼给鸡拜年肯定是没啥好心的。过不几天，确实在他的一力促成之下呢，这篇文章很快就被某杂志给收录发表了，出版了。让我一看就记过来了，我赶紧的迫不及待的找我的文章呀，一点都没有意外。我的文章赫然出现了名作者，一作是我们主任，我变成二作了。我能不能拿这篇文章追到他的脸上？我说你不要脸啊，在我的第一篇撒野情况的署名权。理论上可以呀，确实是情况署名权，那么赤裸裸的，对不对？他是实践里边我敢去吗？肯定不敢，我要这么去了，回头我就被发配到后勤卫队什么什么的。所以人情世故有的时候呢，确实有点拧巴的这种心思啊，同学们理解就好啊。嗯，最后以上权利的是作者可以禁止他人假冒署名。哎，这个假冒署名吧，他其实表现形式这样的，你就说我的画画水平，同学们应该都领略过了是吧？也就那样啊。比如那天我就画了一幅星空画的呢，我真是非常漂亮呀。反正之后呢我又觉得在绘画界呢我名不见经传呀，所以写上我的名字，这幅画呢别人连看都不会看。这样在我的画上呢我就写上了梵高的画是梵高画的，各位。这时候这幅画原本是我画的呀，不是出自梵高之手，我是不是在我的画上假冒的人梵高的名字？所以这也算一种著作权的侵权。那自己分析一下啊，他其实在民事的领域边算不算侵犯人梵高的姓名权。当然未经梵高许可，我用人的姓名在我的画作之上嘛，对吧？甚至拿去照耀照片去卖呀或怎么样。你这时候呢，侵犯姓名权是显而易见的。但是在民事上的侵犯姓名权，在我们著作权法里边一直把它约束为也是侵犯署名权的一种，我们就允许它在照存在理解就可以了，同学们啊。这是我们关于署名权的一个要点。所以人身权里边的核心重点就是我们的发表和署名涉及到更多一些啊。后边两个修改和著作权完整权，那么字面认识一下就好了。那所谓修改顾名思义就是未经我的许可改了我的东西啊，那我肯定不乐意嘛。所以如果你未经许可去标动，那就是侵犯修改权的一种表达啊。但是呢会有一些例外同学们。你比如说那我们在权利内容的侵权认定那个板块里边的那个括号二，有例外在报纸期刊，注意它的特点呢是编造周期特别短啊，很可能像报纸一天一期的那种啊，说北京晚报一天一期。比如说我的诗，这时候呢，哎我写出来之后吧，我找新这个北京晚报想要发，那人家编辑呢，比如今天晚上就准备发的时候，发现一些俩错别字。注意报纸期刊发现了我一些错别字呀，标点符号呀，这种的修改，你还要不要他必须经过同意这么严苛？如果你让他必须同意的话呢，好，我今天上课手机关，没发之前我意见，完之后人家没发编吗？今天能开天窗影响人家的编排发行这就都不常识了啊。所以报刊因为编造周期的效率要求，所以如果是非内容只是文字型的一些修改改就改吧，不侵权啊。但是如果改了我的内容可不行哦，改了内容还是要经过同意的啊。那么除了报刊之外，别的都是经过同意的，比如图书，咱们图书的编造。那么除了报刊之外，别的都是经过同意的，比如图书。咱们图书的编辑，像咱们的教材编辑还算快，但是基本也有小一个月左右。我交完稿，通过呢编辑一层层的啊，编辑完之后呢，咱们才能进行复制发印。那你这个过程当中，因为周期长了呀，理论上来讲，图书的编辑，你动用一个标点符号，你都要征求我同意的。因为你按你的理解呢，你说呀，西这个符号写错了，它应该是个问号，怎么写了个叹号呀？你怎么知道我写叹号没有我的含义呢？也许我就想加重一下感情啊，强调一下什么什么情分啊。你这种情况下，如果你去去变变改了我的符号，那就是侵犯我的肖感情了，体会啊，就这么接近，因为那是我的东西，呈现一下啊，肖感情的表达。重点的把那个报刊的例外不侵权就可以啊。第四个层次呢，叫保护作品完整权，它其实呢是一个对于作者创作本身，甚至是思想层面、感情层面的一种保护啊。那含义是说保护作品不受歪曲篡改，各位歪曲篡改，是不是就已经完全的被离了原来的轨道了呀？这个呢，不免你去来认识，你说我写一首诗也好，写一首歌也好，画一幅画也好，那我这个作品的创作目的，作者来讲呢，那我爱护是想通过这幅作品作为一个桥梁，链接作者本身和我的读者之间的心灵同频共振，对不对？那我也期待呢，我的读者通过对作品的感知啊欣赏啊，能够认识我这个人是怎么想的，通过我的所思所想，通过作品传递给我的读者，咱俩同频共振是最好的状态，对吧？那如果我的作品呢被别人歪曲篡改，改的面目全非了，那这样的效果对我来讲呢，有百害无一利呀。这个东西不是我想要的，结果呢被读者看到之后呢，无论是对读者本身的欺骗，还是对作者的误解，都不是我想要的。所以我才禁止别人胡乱瞎改啊，这种歪曲篡改是我的权利范围。那这时候呢，咱们在影视圈写这种现象还蛮常见的，有的时候呢也听说过打过一些官司，是不是？那你跟老师回忆一下一下啊，我们前些年的时候。说过打过一些官司，是不是啊？那你跟老师回想一下啊，我们前些年的时候呢，有一个案件的争议点在于什么？一个电影叫《九层妖塔》，它其实是从原来的小说《那鬼吹灯》改编过来的啊。那你改编呢，我们讲如果作者授权你改编，你也是要有相应对原作品的基本尊重吧。结果改的很离谱，原作品里边呢有一点点外星文明，但是只是一个辅助的边缘的一个因素。结果改到了这个《九层妖塔》的时候，好像我他把外星文明变成一个主线条了，甚至电影情节里边男女主人公都是来自外星的后裔，把都太特异功能那种的。然后你又说你的《九层妖塔》是从人家的《鬼吹灯》改编过来的，对《鬼吹灯》的作者呢，那无疑就是有很大的伤害呀，因为人家说了外星文明不是我重点强调的，怎么在你那里变成那个面目了呢，那个样子了呢？这种情况下改的太离谱了，所以产生了外驱篡改的效果。那么人家原作者肯定不干嘛，打开这个官司了啊。所以呢，你跟老师一起来分享一下了，因为修改和保护作品完整呢，你会观察它的外观特点，都涉及到是别人改和我的东西，可是有层级之差，对不对？那保护作品完整权，我们说它是更深层次的改，改的很离谱了，而修改只是表层次的修改和动作吧。所以呢，一个行为像刚才的《九层妖塔》这种啊，它都已经到了外驱篡改，侵犯到了保护作品完整权的程度。那我会不会是说这个行为既然已经侵犯了保护作品完整权，是被同时侵犯了修改权，有没有穿透感？是有的。但是反过来呢，比如说一个图书的编辑，那么改了我一个点符号，如果只侵犯到了一个修改权的时候，有没有同时侵犯保护作品完整权呢？是没有的。希望有这个层级感之后呢，咱们这个点的理解会更深刻一点啊。把这人身权的四个层面咱们就先说，那这里然后呢，回到四百一十八页里边看财产权，它是核心的重点内容之一，我们要来打开准备啊。你还记得从使用权到了。集合新的重点内容之一，我们要来打开准备啊。你还记得从使用权大类上呢，我们重点会提炼六份权利，它们是：复制、发行、广播权、机械现场、两表演、视听软件出租权。不要紧，给他打开。先看复制发行。那所谓复制，字面看就是一遍多呀。通过什么途径呢？有传统的什么复印啊、翻拍呀、翻录呀、打印，也有相对比较新型的叫数字化的方式。各位，关于数字化方式，我们同学们可能都感同身受啊。大家画正版的钱，买了咱们的学习包对吧？甚至呢，你画正版的钱，我们正版的学习包的书还没寄到你手里的时候，网上满天飞了一些高清无水印的PDF的版本。各位，难道这些东西呢，不是某些有心人存心的把咱们的书通过纸面，通过一定的技术手段数字化，把它变成电子图片吗？所以数字化变电子图片的这种盗版行为，那就典型的一种复制嘛，它提前就可以了啊。数字化的概念。版权的发行啊，核心点是什么呀？这样一个载体所有权的转移，要么是卖出去的，要么是送出去的。哎，只要有载体所有权的转移，都叫发行。那复制发行不分家，往往是放在一块儿的，加一块儿叫出版啊。所以呢，有过作者授权，给过版税要报酬的这种出版，OK没有问题啊。那么如果没有经过作者授权做复制发行，就是盗版版。这时候呢，关于发行呢，我们在这有个括号二，像我说叫一次用尽。哎，这个词儿有一点点的抽象。什么叫一次用尽呢？来，所以想到这种立法的逻辑推导啊。因为作者写这本书，我有心血付出是该，对创作者一保护没有问题啊。可是你在保护作者的著作权的同时呢，我们也不要和其他权利有特别激烈的冲突。这里边需要均衡的是另外一份权利为这几张纸的一个物权。各位设想一下啊，比如出版社经过我细细的授权，把这本书印出来了。好，这本书的内容有我的著作权，而这将这几。授权把这本书印出来了。好，这本书的内容有我的著作权，而这将这几张纸是归出版社所有的，不要地吧。所以出版社有所有权，他就希望对这些纸进行使用它处分它流转它卖掉它，是不是？而那你要卖这些纸的时候呢，又这里边内容我的权利呀，所以我的权利要保护。出版社呢，卖这些书流通这些书，所有权也有保护。那么这两者有冲突的时候呢，怎么取舍呢？咱们就做了这样一个角度啊，是说作者的权利呢体现在出版社第一次把这本书印出来流通于市场当中的时候，给过版税有个授权。好，那我这本书的内容的发行权就此用完了，那接下来这本书上没有发行权了，它就可以自由的畅通的去流通了。所以出版社呢以正版书为基础啊，把它卖给书店，书店卖给书商，书商卖给网上书店，网上书店卖给咱们同学。接下来每一步在流转流转流转的时候，因为发行权被用完了呀，它们是一个自由流通的物权保护状态，都不会再对我有侵权，没有问题。所以正版流通都不侵权，每个环节都是。只要第一步给过版税就OK了啊。那么反过来如果是盗版书呢？哎，你比如说那一个路边的小书店，小的这个这个印厂啊，他没有经过许可呀，把我的经典书印了两万本。所以你没有许可，没有付费，没给过版税，印了两万本书，它就是盗版书，盗版书上的发行权是没被用完的，那没被用完就附属于这些书商呀。所以如果这个印厂把盗版的书卖给书店，书店卖给同学，那你每卖一次都是带着发行权去走的呀，都会侵犯我的发行权呀。所以书店卖给书商侵犯发行权，书商卖给同学们侵犯发行权，盗版流通每一步都是侵权的，I T有他的逻辑就可以了啊。所以呢理解的基础之上，我们看总结关于发行权的一次用尽的归根结底就是这句话：正版流通不侵权，盗版流通皆侵权，就可以消化。正版流通不侵权，盗版流通接侵权就可以销毁掉啊。那立法的逻辑就是著作权要保护，物权流通也要保护，当二者有冲突的时候，是一个均衡取舍的结果就可以了啊。那下一个点呢，我们叫出租权，它的核心点在于是载体的一个占有的转移啊。这个东西呢，我现在暂时的给你用一段时间，给到租金回腾呢，所有权是我的，我要回来的，是怎么一种状态啊。但是老师想说一说呀，关于出租这个事儿，随着咱们技术的发展，其实呢，出租的模式已经几乎消失殆尽了。你在路边还见到过那种什么音响出租店吗？几乎没有了，是不是啊？所以呢，它其实是一个时代的产物，所以这个权利的保护呢，是立法的宣示意义远远大于现实的意义啊。但是呢，考试还会考，所以呢，咱们还是要对它做一些基础的准备和掌握。那么在很早以前的时候啊，我们的以电影为例，大概可能像那时候一些，那么这种影视作品呢，它其实有很高很高的复制成本和市场流通的需求。所以那些时候电影的有形载体，你比如说呢，有一个碟片，或者一个DVD，哎，这时候呢，它的流通呢是电影传播的主要形式。所以那个年代里边呢，出租就非常非常普遍，那音响出租店就很多呀。你想一个音响出租店，出租一个电影DVD给到我，我花了五块钱租了一个碟片过来，回家一看电影我就看完了不，花五块钱把电影就看到了。那我都已经花了五块的租金看到了这部电影之后呢，我还要不要再花一张电影票再看一遍去电影院看一遍，或者我再买一个DVD家里收藏一下，大概就不会。那就能够看到啊。所以那个音响出租店如果出租的人越多，挣的租金越多，那么电影公司挣的票房电影票就越少。所以相当于是音响出租店呢直接就越多，了电影公司的收入嘛，典型实现了一个销售替代。你这边租的越多，我那边卖的越少呀。所以呢，相当于是你觉得别人家祖坟。多那边卖的越少呀，所以呢，相当于是你觉得别人家祖坟有这么一个销售替代的作用啊，所以呢，咱们就给到电影公司以出租权一定程度来讲呢，你可以禁止别人去出租，如果别人出租需要你同意这个权利的实现啊，你给电影公司出租权的目的很简单，就是希望通过这种权利的行使呢，能够让在广大的租赁市场里边，让他也分到一杯羹，来去弥补因为出租对他销售造成的损失，实现经济利益的维护，是这么一个立法的目的，所以咱们给了视听作品，哎曾经的影视作品的这么一个出租权的保护，软件也是类似的，那比如说别的作品呢，比如说图书啊，比如说文字作品呢这种，它怎么就没有出租权呢，因为没必要，虽然图书出租历史上也曾经出现过，但是出租图书不是图书传播最主要的途径，那归根结底图书还是以销售为主要的实现利益的保障点了不，所以呢因为相对比较少，或者是影响不那么大，没必要，咱就不给出租权了，就这么简单的啊，所以咱们言这一句话，那为什么历史上曾经有过视听和软件出租权的配备或者法律规定呢，是因为经济发展需要这种保护，那别的呢因为没必要，不需要我们就不给了呀，就这么简单啊，那么回顾过去，出租只有视听软件的作者才有别的没有，所以将来考试的时候看到了呀一个什么出租个什么什么东西，你第一步就要看他出租的是什么，只有出租的视听软件的时候才会影响的出租权，那如果出租了个别的东西，出租了一个什么书呀，这些跟出租权是没有关系的，认识就好啊，这是出租的一个小价值啊，之后呢表演权很重要，同学们啊两个层次，第一层次呢咱们称为叫演员的现场表演，各位具体点，具体表现呢就是像公众哎公开的场合呢去表演一个东西，当然也只有可被表演的一些作品才会有此权利吧，典型的是歌啊，像散文啊或者一些什么诗歌了也可能，但是呢音乐会被表演的比较多一些啊，记住一般是公开场合呀。音乐会被表演的比较多一些啊，记住，一般是公开场合呀，不是想唱就能唱的，因为唱了很可能会侵权，各位感受一下啊。那你比如说呢，周深唱演唱会对吧？大鱼是一个非常好听的歌，他在演唱会上像演唱会那么多的观众现场去唱大鱼，这个动作就需要获得大鱼的词曲作者的授权。要没有授权的话呢，爱经常说什么，没版权不敢唱，是不是啊？那这时候呢，你真的是不能唱的，否则会侵权。甚至我们看到好多好多一些音综节目，是不是啊？那里边会好多好多的演员会在节目里边演唱很多很多歌，那么这个节目的制作方就需要这些演员们唱的这些歌，找到对应的词曲作者授权才可以的啊，要么是侵权的状态。那么第二种比较现在机械表演，哎，这个概念不用管它啊，其实对标就是什么呀，各种各样的背景音乐，同学们用音乐机械装置什么唱片机啊、音碟机啊、各种音响装置啊，把这个音乐给放出来，营造一个比较良好的温馨的氛围各位啊。你想一想，我们习惯性的去咖啡厅，比如说我就这么个人，啊，有点偏执啊，我是习惯性在固定时间，在固定的咖啡厅，坐到固定的位置，买一个固定味道的咖啡，每天都是这样啊。如果哪一天我见到那个地方的我常坐的位置被别人坐了，我今天宁可不去，我也不能凑合坐一下别的地方。难道我去那个咖啡厅，喜欢那个位置，只是因为那个位置说呀有落地窗啊，阳光洒进来呀，或者他们咖啡厅的咖啡味道我喜欢吗？也许咖啡的味道，那个位置给我的感觉是一个因素，有没有一种可能，因为每天那个点咖啡厅放的音乐我很喜欢，因为这个音乐动了我的DNA，所以我才愿意在那个时间点上坐到那个位置买那杯咖啡，有没有可能？虽然是有可能的，那么意味着咖啡厅呢，您用您的机械装置把这首歌放出来，成为您的背景音乐，绕梁放出来的时候呢，是能够成为你这个吸引客户进来的一个因素。像那个咖啡厅，拿别人的音乐坐了正前。吸引客户进来的一个因素，像那咖啡厅拿别人的音乐做了挣钱的一个素材或者因素，是不是啊？这作者是禁止此行为的。你要想放这个音乐呢，就需要作者授权才可以，要表示侵权的，这叫机械表演，体会了不？那同学说了，大街小巷的咖啡厅，难道他放的每首歌都要经过作者授权吗？我说应该要做到，那你没做到就是侵权的啊。那就说据我所知，大部分都没做到，难道他们都侵权吗？我说是的。这个呢一定是呈现与和你的常识所不一样的地方啊，你所谓的存在未必都是合理的啊，只是你作者没追究而已，一追究起来一揪一个准儿啊，这就是一个侵权的典型状态啊。那让同学说了，如果你让咖啡厅去获得授权呢，多麻烦呀，他一天呢放二十首歌啊，那找每个歌的歌曲作者去一个一个找吗？没必要。如果你想找还是蛮简单的，因为咱们有一个第三方的公众组织呢，叫音乐著作权保护协会简称音著协，他的所有的歌曲作者都是他的会员呀，被授权做这种哎所有的使用的授权的这个这个动作啊。所以咖啡厅呢，你找到音著协打包，哎你说有多少首歌需要在咖啡厅放作背景音乐，一次性授权就可以了，钱也不贵，说实话啊。那尽管这么便利的一个过程，他们都不愿意去，所以他们真的是在侵权的体会机械表演的含义，像现场的公众通过机械装置把这个歌放出来体会一下啊。啊，这是表演的机械现场表演从这儿来认识。那下一个点呢，我们信息网络传播权简称为网传，哎它的表达是什么呀？各位，那么一定是有这么一个交互的过程的啊，所谓的网传是有人呢把一个作品先上传到了一个网络平台，有上传的动作，中间就会有一个网络的平台的媒介了啊。那么我们这个网络平台呢，相当于存到这里头去之后呢，就可以交给了公众或者受众呢，自由的去享受或者下载呀或者调取都没有问题啊。这相当于主动权是在受众手里的。或者下载呀，或者调取都没有问题啊。这些呢，有主动权是在受众手里的一旦你这东西传到了网上，我可以随时随地的，按照我的时间呀、喜好呀、便利呀，我给他打开看一看，给他下载，享受一下，是不是都可以，没问题。所以它有一个有上传、有接收，中间有个网络平台的媒介，这么一对儿存在的一个交互式的关系啊，这就是我们所谓的信息网络传播。所以呢，将来你去判断一个行为有没有侵犯作者信息网络传播权的时候呢，你就看看他有没有上传的动作，有没有形成让受众自主享受到这个东西的闭合过程就可以了，他对上传这个动作进行的控制啊。各位想一想，你比如说我的诗不是发在我的微博里了吗？哎，我们李佳老师呢就爱屋及乌嘛，立嘛，在他的微博做了个转发，听着表现为，实际上我们家西西新完成一首大作叫暖春如想心上点击如下链接，转发的时候呢，把我的微博的地址链接入了他的微博里边。各位你看常见的现象对不对？那么请问李佳这个转发有没有把我诗的内容上传到他的微博平台？所以走过路过的他的微博的朋友们，能不能在他的微博里边看到这首诗呢？看不到，他没有做上传，所以他不侵权。对不对？那反过来，比如说很多很多的音乐平台，哎比如说QQ音乐，我假设啊假设，他呢就把人家的歌未经人家的许可呢，在他的平台上呈现了，传到了QQ平台上。之后呢，QQ平台的用户就可以在那里听到呀，下载都没有问题。那你这种QQ平台把人家的歌传到你的平台上，这有没有上传？那是有的呀。所以收录这平台有上传的动作，咱们就要侵权了啊，这里信息网络传播这样一个动作。那么既然有信息网络传播中的有网络平台，咱们就有中间的这个平台经营者的一些责任啊。这个民法也会有学到，你曾经提到过一个避风港的原则，对不对？因为网络平台呢，它其实每天接收的数据是无法用数字去衡量的，是一个天文数字。我们想到然后会觉得呀，你这个平。是无法用数字去衡量的，是一个天文数字。我们想到然后会觉得呀，你这个平台上呢传的每个东西，应该进行一个合法、合法合规性审查吧。那你传的内容是合法的，再给他传呀。如果不合法就别让传了呀。各位，我们所当然认为的说你这个平台应该看一眼查一下，他做不到，因为数据量实在是太大了啊。这种情况下他只能无脑配合。所以呢有人传我就给提供网络服务了，传来再说呗。如果呢发现是侵权的，人作者像我发出了维权指令，我能做到及时处理，该下架就下架，该断连接就断连接。所以此时只要我做到及时处理了，立即反应了平台就不侵权。哎，我们不能为他做不到的事儿让他负责啊。所以呢这里面讲的故事同学们一般每年呢在四月份开始呢，我就会在我的微博做每日一题。因为咱们同学呢，经常时间很宝贵对吧？所以呢如果能有效利用碎片的时间，跟一个每日一题，及时巩固我们商经法的课程所学内容，我觉得也是蛮重要的。那这个题是我自己写的，写完之后呢，我会录一个小视频给大家讲这个题。那么我的题也好，录的视频也好，那肯定是我的创作成果了吧。这样呢，我在微博一点击发啊。那以后一个叫中和的公司未经我的许可，把我的微博的这些题内容啊，他的隔一段时间打个包传到了B站。各位中和公司未经我许可，把我的题传到了B站，有没有上传动作？有。那么中和对我有没有侵犯网络传播权？是有的。可是B站又不知道嘛，这边传就传呗，传上去啦。之后呢我就跟B站发通知，我说B站呀，这个东西是我的啊，中和是侵权的，你看你跟我处理一下。如果用我之请求B站立即采取措施，把他下架了，断开链接了。B站不侵权，没毛病。但是反过来呢，如果当我跟B站维权的时候，我说B站呀，这个东西是我的啊。那以后呢你看怎么怎么着，这时候B站说啊是吗？那我调查一下吧。哎中间调查了一个月，这一个月他没做任何动作呀。一个月以后给我答复说，哎呀，查实了谢老师啊是啊，就是中和公司侵权类，我把它视频给下架了，各位，当我通知你维权，到你给我下架中间隔了一个月延长曝光，所以延长曝光期产生了损害，那么你被站和中和对我承担连带责任。所以我想说啊，所以网络平台所谓的避风港呢，因不要挑战不可能挑战自己不能够的事儿，所以别人发你收没有问题啊，给他提供网络服务也没有问题，但有人维权，咱们立即采取措施。如果呢因拖拖拉拉的一旦延长曝光有损害，你会跟侵权方一起有连带责任，这个没法一样认识一下啊。这是我们关于信息网络传播的一个基本呈现和它的管控过程。然后呢还有个叫广播权，这两年有点上升，我们还是要对它认识一下啊。坦白说广播权呢会有点小复杂，因为它有两个层次的权利，称为广播一项子权利和二项子权利。那一起来稍微对标一下啊。那么广播的一项子权利呢，它其实呢典型的例证就是直播，哎直播的东西啊，比如说电台直播呀，电视台直播呀，网络直播呀，各种网红，一些才艺主播是不是在直播间里边唱跳是不是啊，来有打赏等等这种。因为直播的特点是什么呢？非交互，哎，是说人家在播的时候，我们进到直播间了才能看到听到这个一个表达形式，这个唱跳，你才能欣赏到不？那如果人家没播的时候呢，你是看不见的，最相当于是作为这个东西的提供者啊，作为一个媒介的提供方，他是主动传播，主动权在他，不在受众，你没有决定权。只有人家播的时候，你才能看得到，否则你是看不到的，广播也是一样的啊。这个呢我们就是广播权利这种典型特点。那另外一个呢，它有第二项子权利是什么呀？它是有个现场感的啊，典型的例证是，你比如说呢，我们烧烤店的大屏幕，体会一下啊，烧烤店的大屏幕他在干嘛？他放了一个大屏幕呢，比如说呢把电台正在直播的一个节目，电视台正在直播的一个节目，比如说电视台。台正在直播的一个节目，电视台正在直播的一个节目，比如说电视台正在直播一个周深演唱会，那边一直播，直播出来不是有信号了吗？相当于呢，它把电台或电视台的信号，然后呢通过这样一个大屏幕呢，向现场的公众呢进行了一个二次的传播。哎，这是广播的第二层次权利啊，所以它两个层次，第一层是作品直接的传播，表达也是非交互，是向非在现场的公众呢，通过这种信号的形式呢，给它传播出来没有问题啊，一个是非交互，一个是非现场，这是它的核心特点。那么第二层次权利呢，它是对于一个广播信号的二次传播，所以信号为基础之后，二次传播是向现场公众来进行的，典型的就是这个烧烤店的大屏幕这种感觉啊。好，这是广播的两份权利。那么学到这样的时候呢，同学会有一点点懵，会觉得呀，这个广播和前面学的信息网络传播是什么样的一个关系啊？你想，我们信息网络传播呢，它不也是有一个波扩散这么一个过程吗？而广播它也有一个波扩散的这样一个过程啊。所以广播和信息网络传播到底区别在哪儿呢？同学们咱们对比一下啊，最典型的一个区分点非常的容易，你感受一下。那么广播的典型例证是直播，而网传的核心关系呢是什么呀？是一个交互，交互就意味着有人上传，有一个平台之后呢，受众呢有主动权呢，可以下载，可以在这里打开听打开看，可以调取。所以有上传有下载，主动权在公众，它有个闭关的关系，有交互关系叫信息网络传播。而广播呢典型的特点是非交互，所以它是单方向性的，人这个主播播的时候你才能看得见听得着，如果是没播的时候呢，人关闭了，那你就看不见听不着了呀。所以它是一个单方向的非交互的形式，典型的直播你们体现出来啊。所以一首歌来讲呢，如果呢一个直播。是典型的直播，你们体现出来啊。就第一首歌来讲呢，如果呢一个直播它叫广播，如果呢是某一个平台有回放，可以感觉一下，比如QQ上有收录的一个回放一首音乐会的回放，那回放就说这个东西已经放到了那个平台上了，不？那我随时随地的可以打开回放重新去看呀。哎，这个点你能感受一下啊。广播的特点是非常互的单向，而网传呢是一个交互，有人传，有一个平台服务器，有人下载，主动权在受众手里。的广播的典型例证是直播，网传的直接例证是回放。哎，通过它来进行一点点的区分是可以做到的啊。那这个呢区分点之后呢，我们回到了第四百二十页当中还有一个间接的难度，同学们。因为对音乐来讲呢，你刚才看到了有广播，还有表演呢。所以你会发现呢，比如说广播的第一项子权利它不是说呢有直播这个动作吗，对吧？它可能会一个网红在直播间里边唱唱跳跳，把这个音乐给唱出来播出来了这种状态。那表演呢，第一种权利不是现场表演吗？它也是对一首歌唱唱跳跳。所以你会看到一个人有唱唱跳跳表演一首歌，那到底应该理解为是表演权的现场表演呢，还是广播权的第一项子权利呢？这个怎么区分呢，同学们？行为特征区分一下，广播也叫唱跳，它的受众是非现场的啊，是通过一个信号传到远端，是非在现场的公众进行表演。它有非现场性，而表演权呢，典型的例证是什么呀？它是给现场的公众进行唱唱跳跳这么个状态啊。最典型的例证，你给老师举一个，你比如说网红直播，看到直播立即马上它是一个广播的范畴啊。而表演呢，比如说演唱会，哎，正式的去演唱会上给现场的这些人呢去唱歌，没问题不？找到这种感觉啊，表演唱的是。的这些人呢去唱歌，没问题不？找到这种感觉啊，表演唱的是面向现场的观众观众，而广播呢是面对远端的，不在现场的，不在眼前的观众。这时候呢，你说有没有可能唱一首歌同时出动两幅权利？有可能结合。你比如说春晚，咱们春晚呢是不是全是四亿人呢，都可以在电视机前看到，这是一个电视直播画面，然后一定是有春晚现场那些观众也能在现场看到，对不对？那你比如说呢，周深在春晚上唱了大鱼，那么现场这个动作就是表演的范畴，然后我们电视机前能看到呢，就直播的范畴，就是啊，广播权的范畴了不？哎，体会这样区别就可以啊。还有一个间接的难度的区分在于，我们广播不是还有第二层的自权利吗？它的特点是什么呀？通过一个大屏幕对现场的观众呢，哎表达这个东西或者传播这个东西啊。而表演权也有第二项权利叫机械表演，机械表演呢也是通过一个装置一个机械，比如说一个影碟机啊、唱片机的，把一个东西放出来。共同点在于都通过一定的机械装置把一个作品传播，而且都是对现场公众的传播。那我又怎么区分这个呢？这是一个难度的提升，同学们啊，找到根源就不难了。你要明白这个广播呢，它通过现场的机械装置播的那个载体是什么呀？是一个信号。所以呢一定是对信号进行的通过机械装置进入到了一个电视啊，或者是其他的一个屏幕里边，再向现场的公众呢来进行了一个传播的过程啊。就像典型的例证就是那烧烤店的大屏幕，它把东方卫视正在播着的周深演唱会通过大屏幕给吃烧烤的观众看上一看。所以它先有一个电视直播信号，以它为对象放到大屏幕里边，再给现场的公众播出来，是对信号的二次传播，这叫广播。而机械表演是什么呀？没有信号在先啊，它就是作品。这叫广播，而机械表演是什么呀？没有信号在线啊，它就是作品，对作品本身，比如说呢，有作品的一个录音，或者作品的一个录像，它对作品的录音录像直接通过机械装置呢，给现场的公众呢，来进行一个传播的过程啊，典型的例证就是背景音乐了，想想咖啡厅那个背景音乐同学们。所以有这个问题之后呢，希望大家对这个看似错综复杂的一个场景呢，能有所区分，再来澄清一下啊。从最开始的时候呢，我们看广播和信息网络传播，这两个都叫播，但是呢模型不一样，广播是非交互单向的，人家直播时我才能感受，否则不行。而信息网络是交互的，它传到网上去呢，平台就存储在那里了，主动权在我，随时随地任由我的选择去听、去看、去下载，没有问题。哎这是一个区分啊。然后呢广播和表演呢，它虽然可能都是涉及到一首歌的演唱，哎表达这个过程啊。所以广播的第一项权利体现为对作品直接的传播，表演的第一项呢现场表演现场唱，也有对作品传播，区别在于广播中是对非现场的公众，而表演中是对现场的观众来体会这样一个关系啊。而广播的第二项权利呢和表演的第二项权利，都有一个向现场公众通过机械装置传播的共同特点，但是区别在哪儿呢？广播是对信号进行二次传播给公众，典型的是大屏幕去放出来人家直播的一个节目，对吧？而表演的机械表演典型的是背景音乐，它用机械装置呢，是对作品本身的录音录像进行的一个传播，它没有信号在这里边加载就可以了，哎希望一点认识啊。那有了它之后呢，我们接下来做一个现场的再现同学们啊，因为很难很难的东西呢不着急，我们慢慢一层层的推动吧，先从理论剖析开，然后呢再对比，然后呢再回到实践当中找一点代入感啊。那所以你看我这里呢放了一个歌曲大鱼的背景。到时间当中找一点代入感啊。那所以你看我这里呢，放了一个歌曲《大鱼》的背景。这首歌呢是被此作者音乐制作者前来一创作出来。然后我们就看一下不同的歌运用的场景下，对此制作者有哪些权利呢？来，首先第一场景是这样的啊，周深在他的演唱会上要唱《大鱼》，你看这个动作哈。周深是不现场有上万名观众的面前在演唱，所以对现场观众的表演叫表演权了不？哎这一部分呢是表演权中的第一项权利，也就是我们说的现场表演。然后呢腾讯视频这个平台过来直播了，老师说但凡有直播都是非交互的单向性的，叫什么广播？哎所有的直播都叫广播权的范畴，并且是广播中的第一项权利。来不在现场的公众传递啊。那腾讯视频呢播完之后吧形成了这个这个东西之后呢，还回放放的腾讯视频里边，以便于后续。没看直播的人呢能够通过回放再看到。一旦有回放了，是不是就是交互？有平台存储，我可以随时随地的看到它。所以呢它就是一个信息网络的传播过程了不？简称为网传。这是网传权利的控制啊。那么东方卫视过来直播是个电视台，但凡是直播都叫广播权，没错啊。看以后烧烤店通过大屏幕呢把东方卫视这个直播的信号过来，又给公众烧烤店的这些人二次传播了。这也是广播呀，因为是对信号的二次传播，是广播的第二项权利，对吧？没错，这个场景看了啊。然后再想想这首歌是不是有可能被甲公司录成一个音乐发行单曲？没错，那甲公司录是录制的环节后续我们不去啊。咱们现在先去观察，甲公司把大鱼录成一个单曲之后会被怎么做呢？比如QQ音乐呢把它收录到了QQ音乐这个平台。各位平台一收录就意味着有平台的服务器，然后这个音乐就在QQ平台上存在着。之后呢，这是有人传到QQ平台了呀。然后我们听。QQ平台上存在着，之后呢，这是有人传到QQ平台了呀。然后我们听众呢作为QQ平台的用户，在QQ平台这个平台上，我们就可以听到他下载，他没有问题吧。所以有收录这个状态，就有了一个交互，有人上传可以下载，这叫啥？进行网络传播。好，那么咖啡厅把大鱼做背景音乐，是不是在现场的公众通过机械装置把这个歌放出来？由对现场公众放出来，那叫机械表演，没有错啊。相当于是表演权的第二项权利，没有问题啊。然后呢是情感主播呀，直播的时候把大鱼作为直播间的背景音乐了。它虽然也叫背景音乐，但是是在直播过程中呈现的，只是给非现场的公众进行的传播，对不对？那是什么广播权？注意了上下对比啊。如果是现场的咖啡厅里的背景音乐叫机械表演，如果是网上的，对于非在现场的这种嗯机械的传播呢是一个嗯广播权的范畴啊。然后呢，才艺主播在直播的时候呢唱了大鱼，哎这个呢和主播的时候呢把它当这个直播间的背景音乐是一样的，都是把这首音乐以直播的形式，信号的形式，有限无限的形式给非现场的公众传播开来吧。它有非现场性，所以它叫广播了。这点是不是就呈现出来啊？很难的东西不着急啊。老师呢已经讲了三遍，我先做概念识别了一遍，对比了一遍，差异找到了关键点的区分。然后呢我们又从场景还原的层面呢，给他做了一点点的适用。课下的同学们呢，你看了咱们这个图，从大鱼这个图里边呢，你能帮老师给你填那些填进去，这个点就掌握的非常非常好了啊。咱们先过掉，课后呢如果有问题可以拿回来重新听一听都没有问题啊。嗯，往下走展览权就相对弱一些了啊，一般是美术呀这种作品啊或者摄影作品才可能用的上。演绎和汇编注意，嗯它是一个再加工创作形成新作品的。演绎和会编注意，嗯，它是一个再加工创作形成新作品的过程。演绎呢，比如说改编呢，或者翻译呢，甚至注释整理等这些，它其实是一个再创作加工形成新作品的一个过程啊。比如说，咱们以改编为例吧，我们经常看到说一些影视剧不是改编自同名小说对吧？你见过吴有度吗？看过这个电视剧哈？那吴有度呢是被赵娜从人家原来的半夏这个小说里边改编而来。那半夏的作者呢叫半明半昧。那小小说的表达形式跟剧本的表达形式明显是不一样的。它虽然主人公啊，主要的情感线索呢是差不太多的，但是毕竟是两个不同的表达。所以小说是小说，剧本是剧本。一旦小说改编成剧本之后，剧本就是独立作品，由改编人及这里的赵娜对剧本享受单独的著作权没有错啊。所以同学们看到这儿了，经常会和修改去对比说呀，修改不也是改吗？那改编也要改，他俩是什么关系呢？是一个层次问题啊。修改呢并没有发生实质变化，没有形成新作品，在已有作品上的一些修修补补而已啊。而改编呢是形成新作品的，这个层次是不一样的。翻译呢，就是从一种语言变成另外一种语言吧，中文翻译成英文，英文翻译成中文都没问题啊。会编，它就是往一块凑嘛，还把几个作品啊片段呀凑在一起的状态啊。这个呢，我们现在先不重点要求，因为一会儿我们学主体。那里边对于演绎和会编著作权的主体会有很细节的一个展开啊。其他使用权咱们就不多说了。所以整个呢，我们关于使用权当中重点打开过的，再强调是复发网传广播权、机械现场两表演、视听软件出租权。哎，这个问题呢，再来落实一下啊。其他那些因为不是很重要，咱们就不用做很大的准备。这个小声口令我跟你说了三四遍了，印象会慢慢的越来越深啊。剧和转让款呢，咱们就不多说了。