应试还得技术流，每一科你都值得更好的。好了，咱们接着看一下我们第三考点是著作权的主题，这一部分也非常重要，因为主体课题内容齐全，我们是一个基本的脉络啊，而且呢，主体上有一些特殊的规则，每年都会有题目出现，基本是轮着考一到两个点，所以我们要着重去看有关著作权中的一些特殊规则在主体层面的呈现啊。先简单的讲一下我们一般规则，一般规则谁是著作权的主体呢？自然就是作者了，谁创作完成的作品谁就是作者。而且我们奉行的叫自动保护的原则，对作者呢没有任何的说性别呀、姓名啊、行为能力呀、国籍没有这一要求啊，对作品呢也不要求什么公开呀、发表呀，不需要任何人的确认或者怎样。所以此时自动保护的一个点的呈现可以观察啊，比如说我们家一个小朋友，那现年十岁，那天呢学两天吧钢琴嘛，那叫他拉拉在钢琴前面弹一首曲子吧，好好听啊，有老母亲还有一点点音乐素养，我就给他誊抄了一个音乐的曲谱，各位，那就问我说孩子叫什么名字啊？他说这歌呢就叫三只老虎吧，哎一首旷世奇作就此诞生同学们，这个音乐作品三只老虎是被小朋友写出来的，那么此之此刻呢，那小朋友虽然没有行为能力，该不该被作著作权的保护？当然，那这首歌呢虽然没有被公开，没有被发表算不算作品？当然体现自动保护的含义就可以啊。那第二个呢是法人或组织作品，那五外乎是你比如像公司，比如是众和，他安排公司的品宣呢去设计一个公司的logo，那么就设计出来一个大家很熟悉的那个小logo了啊。那这个logo的设计呢是基于公司的意愿，公司的安排，完之后呢有任何的问题出现以后呢，那是公司来承担责任啊。所以这个logo就属于公司的法人作品就可以了啊。作者推定呢如果没有特别的证据推翻的话，就是作品上谁署名，那谁就是作者了吧，一个推定的常态就能认识啊。这里边核心点就是那个自然人作品那里的自动保护呈现这样一个细节就OK。嗯，四百二十页上边那个外国人或无。保护呈现这样一个细节就OK，嗯，四百二十页上边那个外国人和无国籍人的保护呢，来简单看一下啊。那首先一个呢是能享受到国民待遇的，你比如说这个外国人，比如说是英国人，一个作者写了一个作品啊，因为中英两国是有来往的，我们有个人工约成员的身份，因为有多边或双边协议的约束，咱们有来往，那么英国人和我国人呢是一样的国民待遇啊，所以外国不国一样啊。那他的作品也是创作完成就被保护了。那如果是无国籍，那这时候呢没有国籍的这种来往关系，或者是他有经常居住地，如果经常居住地在我国有这种公约关系的时候呢，也能享受国民待遇自动保护没问题啊。那第二种什么出版保护出版关联，就是他没有国籍或没有经常居住地或者是经常居住地呢和我国没有来往，国籍跟我国没有来往这种的，那用国民待遇呢保护不上，咱们就看他有没有个人和我国呢关注我们的市场或者喜欢我们的市场。所以如果这个作者本身的作品首次在中国出版或者是中国有来往的公约关系的有国出版，那也算瞧得起咱们吧，那么就从出版日开始在我国享受著作权是可以的啊。这样咱们总结那底下一个小的脉络，那外部就两大类，要么呢是国民待遇，一是我国公民，一是有国民待遇的外国人或籍人。第二个是出版保护，从出版日开始保护也是有的简单认识啊。那么第二层次呢就进入到了一个特殊规则中的序列问题，先看合作作品各位，所以合作公约就是两个或两个以上的作者共同完成的一个作品成果吧。那这时候呢我们认定一个合作作者的时候一定要确认他是切实的参与到作品的实体创作当中了啊，是一个核心的创作参与才可以。那如果只是一些边缘的辅助呢就不行，你比如说我老公写他博士论文的时候，那我就特别羡慕嘛，哎我深知写论文不容易啊，我说老公你好好写吧你安心写没有问题，周围的那些什么家务呀，看孩子呀，洗衣服呀，做饭呀，甚至呢帮你洗脚，甚至帮你找一些。那些什么家务呀，看孩子呀，洗衣服呀，做饭呀，甚至呢，帮你洗脚，甚至帮你找一些什么材料，帮你教对呀，疼吵等等这些，都我都包了。那以后呢，我老苦功高吧，最后论文成型，被评为当年的优秀博士论文的。那么竣工章里是不是有我的一半？可是这个论文里有没有我的一半呀？那我能不能成为论文的合作作者？那不行，啊，从这儿来认识一下，因为我们有参与核心创作，来了解。如果是合作作品呢，之后呢，我们合作作品怎么行使权利，这是一个问题需要来解决啊。这是我们就要看一下这个合作的模型到底是怎么组合在一起的呢？那我回去两种类型，第一个呢是物理整合的同学们啊，典型的代表就是歌曲，同学们体会看一下，比如说一首歌呢是曹某作曲，袁某作词组成的，叫《世界赠予我的》，各位这首歌应该相对比较熟。那二五年的新届晚会的时候呢，是被王菲唱过来之后唱的火爆的资料是吧？那么这个《世界赠予我的歌》呢，就是由曹某和袁某共同合作而成的呀。可是它是一个物理整合嘛，如果咱们组合在一起是《世界赠予我的》，如果呢能协商一致一起来用这首歌呢，最好不过。可是呢，他俩呢分道扬镳嘛，一个大反出现的考题里边吧，基本他们都跟斗鸡一样啊，就谁和谁都合不上一块，老是协商不能一致。那此时呢，比如说这首歌唱火了以后呢，他俩就商量呀，这首歌接下来怎么做呢？让谁去唱，要不要录单曲，要不要上网发行等等等等。哎总之在后续使用中双方意见非常大。那么此时呢，曹某一气之下把自己的曲子拿出来呢，那么自己重新填了个词，如果是这样的，搞了一个新的歌呢，叫《工作赠予我的》，呀，就特别的诙谐有意思啊。那么就想请问这个《工作赠予我的》是由曹某本人一个人写的词和曲子，他跟原来那个《世界赠予我的》中袁某那个词的不分，有没有任何牵连？没有。那么这个《工作赠予我的》这首歌是曹某独立而完成的不？所以这首歌再怎么用怎么唱完之后跟袁怎么用怎么唱完之后跟原木有关系吗？没有。那接下来人曹某如果把工作赠予我的这首歌呢，让张三唱了一下，把唱火了，火被他家人为啊。那因此呢，曹某挣了很多钱，要不要跟原木分一分呢？当然也不用，因为人跟你那边的词没有任何牵连。这就是啊，塑料姐妹花的感觉啊，能和一块最好协商一致行使权利，协商不了，那我们就各走各的，你做你的，阳光到我过我的独木桥就可以了，彼此互不牵扯，不干扰，不侵权，不分钱就OK了啊。这是一种物理整合，但是也有种合作是什么呀？化学融合，咱们是组合在一块不能拆分的合作作品啊。比如说，那么有我和李佳两个老师咱们一起画了一幅画叫星空，哎，这时候呢是我画了三颗星，他画了四颗星，好一张画，虽然是我画了三颗，他画了四颗，可是三也不能把咱们三颗星星摘走到别的地方去啊，这幅画是一个整体，是不是啊？那怎么用啊？协商一致，一定是协商不成的，咱们说跟斗鸡一样，那协商不成怎么办？那外部案件就会出现，我想干一事儿，李佳不同意，然后就不管他，我执意而为，然后就问我一个人干的这一事儿，这一行为对李佳有没有侵权呢？应该如何识别啊？那咱们这里边是有思路可循的，同学们，第一层次来看我干的是什么，并行好啊。如果那我一个人擅自做的是一个处分行为，包括三个，一个呢是把画的著作权转让或者质押，或者这幅这幅画呢，专有许可给第三方使用，同学们，这个专有许可在我国的有一个典型的行为叫出版。如果把这画呢给出版社授权去出版去，因为我国从出版业的规则来说呢不允许一稿多投。如果那把这幅画允许A出版社出版，那就只能专有许可A出版社了，别人我们就不能许可了。接下来如果题目里边看到了授权某个出版社去出版，你要知道是个专有许可的使用方式。那么既然是处分呢，我们讲这是一个一定一票否决的状态吧，因为对于整个的权利处分必须是协商一致的共同行为呀。那我如果是未经李。整个的权利处分必须是协商一致的共同行为呀。那我如果是啊，未经李家同意擅自而为，那么对方就一票否决了。那此时如果我不理他，我就这么做呢？那必然 是侵权行为啦，这个没有疑问啊，很简单。那么第二类呢，就很重要了。你比如说，我呢，把这幅画呢没有处分，而做了一个其他的行为，比如说我把它发表了，把它传到网上去了等等啊。如果是此行为时，我们就李家看一下反对。那么反对为什么反对呢？两种情况。第一种呢，李家有没有可能说有正当的理由？哎，我说李家你为什么不让发表呀？他说你看啊，谢谢我画的这个星星呢还不完整，完整之后呢也不漂亮颜色色彩什么形态我都不满意。你想一个处女做的艺术家，我的东西我自己都没过光，我怎么可能拿过来让公众去看呢？那我肯定是受不了的。所以人家讲的有道理呀。哎，此时那人家的反对有正当理由，说明反对是有效的，体会这个逻辑啊。那么反对有效的我就跟他讲，哎呀，没事李家呢就这样吧，大不了呢做一个残次品，我们面试之后呢，别人就骂你得了呗。那我显然是没道理怎么做的。如果我执意而为，那我的行为对李家就是赤裸裸的侵权了不？哎，此时来感受到行为的侵权啊。那么第二种情况呢，是李家的反对呢没有正当理由。我说李家咱们把它发表了吧，这么美的画呢，应该有公众传播的机会呀，让大家都感受一下这幅画的美呀。就李家说不行，我说为什么？他说没理由，我就不知道大家看，你怎么任性呢？前面有说啊，做到权利一个使命，这个法律的使命之一是传播文学之美、艺术之美、科学之美。这个明显是个艺术之美的载体呀，你无缘无故的阻断这个美的传播，显然不能让你这么任性。所以无正当理由时，反对是无效的，很好啊。那么反对无效之后，那就不理他了呀。所以为了美的公众利益的传播，我就给他发表了呀。所以那我的发表有没有侵权呢？哎是不侵权的啊。接下来你要注意，虽然我的行为不侵权，可是呢，这一发表不要紧嘛，以来巨大的铺天覆地和流量，我这个行为不侵权，可是呢，这一发表不要紧嘛，引来巨大的铺天覆地和流量，这么好多广告费，各位，这幅画挣了钱了，这个钱要不要跟李家分一分？当然要分啊，我先写一下啊，因为这幅这个这些钱里头呢，是不是有李家的贡献，是有他的部分在里头的呀？虽然我的发表不侵权，但要分钱来使用就可以了啊。这是我们关于不可分割的物理和这个化学融合在一起的合作作品，应该怎么用？协商不成的时候呢，咱们就这么一个处理规则就可以了啊。第一步判断的是我的行为性质，如果是处分行为，不用考虑了，一定是侵权的。那么如果是其他的行为呢，我们就要分析第二步，它的反对有正当理由，有正当理由反对有效，我的行为侵权，无正当理由反对无效，我的行为不侵权，但要分钱，哎，就逻辑就可以了啊。好，做呢咱们就能说这么多。嗯，第一个层次是委托，它其实和民法呢有点类似的关系啊，那无外乎就是哎委托必须创作一个作品吧，这个呢创作的成果著作权归谁呢？啊，有约定，没约定归受托人，因为受托人是完成作品的作者，这呈现吧。你比如说这里面呢有讲的故事啊，有个甲公司是做茶叶的，然后呢他一款新产品呢就起宣的很薄弱，就请张三说张三也帮我们做一个广告词吧，张三受托为甲公司的嗯产品呢做广告词，哎不负重托啊，很快呢他写了这么几个字说小罐茶大师作，雅致的有声短小精悍啊。各位先来判断一下，仅仅的六个字是不是一幅作品呢？或者呢我说作品是不是有长短的字数限制？没有的啊，只要满足作品特性，是文学艺术科学领域，是独创能表现，是人力智力成果，它就可以作为作品啊。那短怎么了？这个明显符合作品特征，好出来之后呢，这个作品著作权归谁呢？在没有约定的情况下，就归张三所有就可以了。那么作为委托人的甲公司有什么权利呢？相当于是买断行使，因为你委托张三完成这个东西，接下来。啊，相当于是买断性使用，因为委托张三完成这个东西，接下来你是给张三付过钱的。然后虽然张三有著作权，但是呢，可以由假公司在他原有的范围之内呢，永久的免费的用这个广告语去宣传他的产品，一直用下去都没有问题，不用寻重复再给钱啊。所以受托人有著作权，委托人有买断性的使用权，从这儿来认识就可以了。但是这两年吧，我们在委托当中呢有一个例外情形呢，是上升期比较容易被考的啊。这个例外是什么呢？两个，一个叫报告讲话，对比一下。领导讲话同学啊，你说领导在会上呢侃侃而谈的那个讲话稿是领导自己写的吧？大概率不是是被谁写的呀？后边的那个智囊团呀、秘书呀助理等写的，是不是？那好了，一个助理一个秘书给领导写讲话稿之后，领导给他讲出去了，接下来呢，这个稿子有任何的成败褒贬后果责任谁承担？那肯定领导承担呀。而且那个秘书和助理写稿子的时候是完全自由发挥想写什么写什么吗？完全自主创作吗？当然不是，一定要先听领导完完整整的详细的交代要求，说写什么主题，写什么字，什么感情色彩。你在领导严格的要求之下，适当的发挥完成这个作品成果吧。所以这种作品著作权归谁呢？归那个领导，更合适。首先呢，这个思想来自领导要求来自领导，最重要的是领导把他讲出去的后果是领导承担的。所以咱们把著作权归领导，让他署名写，让他被歌写挺好的啊。那么这个背后写稿子的像秘书助理有什么权利呢？哎拿钱呢或者报酬是可以的。就是哎，我就是个秘书呀，我的工作就天天给领导写稿子呀。今天我终于知道了，我除了工资之外，我还有额外的一项创收的机会。好，明天跟领导说了。哎，说领导呀，昨天的稿子写的怎么样呀？领导说写的不错，好努力啊。然后呢，你就站在他的办公室不走。然后领导说小王呀，你还有事儿呀。你说呀，领导我是这样的，我刚才老师那。不走，然后领导说：“小王呀，你还有事儿呀。”你说呀，领导我是这样的，我刚才老师那听到一个法律关系啊，说那个稿子著作权归你没有问题，他说我写的呀，你得给我报酬。领导你看你是微信支付吧，给我呀。然后领导脸一黑，说你出去，从外边门关上，第二天不用来上班了。如果你因此失业了，跟我没有关系啊，同学们人情世故，应然是一种状态，是然是一种状态啊。虽然从应然的角度，领导确实该给你钱，可是呢咱敢要不，轻易不要这笔钱，好吗？放到心里头就可以了啊。嗯，第二种咱们叫自传啊，什么叫自传呀？其实就是我写我自己吧。你比如说呢，我原来是个大胖子，经过一段时间艰苦卓绝的努力减肥，变成现在一个中型的胖子。那我就想吧，这段减肥的心路历程，当时我做了什么，说了什么，吃了什么，想了什么等等，这一切的实时细节。分享给我的胖友们，想写一个一部份的我的生平自传，写一个胖子的逆袭史。但是呢，我这人的文采很有限呀，我就不会写呀。这样呢我就委托张三帮我写吧，哎双方签委托协议啊。然后呢张三就不负之我之托呢就把这个文章写出来，或者这个书就给写出来了啊。各位呀想是以我的名义，我的口吻，说我那段时间是怎么想的，怎么做的，之后呢有什么样的效果，中间有什么样的心路历程和波折。那这是我的一段生平的真实情况吧。所以这个作品出来面是有任何的褒贬风评，那么无论是被夸奖还是被贬低，被骂承受的是谁呀？应该是我呀，大家呢夸也夸得我嘛，也骂得我嘛，也不会骂张三，是不是？所以因为有这种关系而且自传它一定是一个事实的呈现，是我的一段生平事实的呈现。那么张三就想受我之托去写的话，他能不能自由发挥想写啥写啥？那肯定也不是啊，他一定跟我充分的访谈，就看一看我那段时间的真实情况到底是怎么样的，然后加上简单的整理成型，对不对？因为不是完全能自由创作，并且后果也我承担。所以呢来自我的生平事实的。创作并且后果也我承担，所以呢，来自我的生平事实的凝结，这样呢，在著作权呈现的时候有约款约定，没有约定，著作权归我这个委托人更合适。张三这个受托人呢，哎可以和他的报酬民事权利就可以了啊。这是咱们的自传和领导讲话，他呢虽然也是委托关系，但是呢，我们最终最终很可能会把著作权归到委托人，而不是受托人了。哎，会有这么小细节就好啊。那么提到自传的时候，同学们翻回到四百二十四页呢，会有一部分同学呢有点和人物传记分不开。说老师啊，那个人物传记不也是写一个人的真实生平的故事吗？那他和这个自传是什么关系呢？哎，来简单对比一下啊。那么首先你明白那个叙事角度是不一样的，自传说白了是我写我自己，是以第一人称的口吻我跟进的啊，是个人的真实的自我书写状态。而像人物传记的典型代表比如史记，哎这里边是不有司马迁写了好多好多人物的生平，比如说有项羽啊，或者呢有其他的刘邦和秦始皇等等，一段人物的真实生平的故事啊，它也是一段人物的生平客观事实，可是，是我在写别人，是司马迁在写项羽，你明白吧？而自传是我写我自己，哎，这是两个角度都不一样啊。那么从创作方式来说，自传呢可以我自己写我自己，我也可以请张三写我自己，没有问题。那著作权呢，一般来讲呢，就我写的就归我嘛。如果我请张三委托写的呢，没有约定的时候，著作权也归我更合适。而人物传记它就是一个正常的创作啊，是由司马迁去写项羽，司马迁去写秦始皇，那么是由司马迁独立创作而成，著作权自然归司马迁呀，就跟里边那个人物没有直接关系了。哎体会这样一个区别就可以了啊。嗯，第四个层面咱们看的是职务作品，咱们分一般和特殊啊。首先从考试立场来说，特殊这两年呢会有上升期，一般呢我们做铺垫和认识就可以了啊。那所以一般职务作品呢，顾名思义就是员工为了完成单位的工作任务。那所以一般作品呢，顾名思义就是员工为了完成单位的工作任务创作而得的成果呀。哎，此时为了保障员工个人利益，防止被单位欺负，法律会有规定说这种著作权归员工就可以了。哎，呈现它啊，你比如说一个甲公司，这个电影公司，然后呢他就招来了好几个编剧作为他的员工啊，其中一个叫董某，然后呢甲公司给董某安排活，说董某呀，你写一个什么什么题材的剧本吧。哎，这个董某呢就不负单位之托，然后呢特别的努力啊，年底就完成了一个特别特别好的剧本，叫《年会不能停》这个呢我们公司法也有提到过啊。那同学有看到过也非常呢精彩。好，那么按照我们之前的规则，这个剧本的著作权就归董某员工个人了。那么单位甲电影公司呢，它会有什么权利呢？注意我们强调是两年业务范围之内的优先使用权。注意啊，它本质呢是一个民事权利，而董某这个员工呢是这个剧本的著作权，这是两个层次。那么此时此刻呢，我们看甲电影公司作为单位，这个两年业务范围内的优先使用权，它到底是什么意思啊？它到底在实务当中它怎么用呢？我们一起来观察一个小的故事推动就可以了啊。你可以看书四百二十五页上面，也可以看我这里都没有问题。你比如说现在呢，一个点是两年之内啊，有一个第三方乙公司呢，他想用这个剧本拍电影。同学们注意，那么乙公司既然想拍电影，只用这个剧本的话呢，电影属不属于甲公司的业务范围？当然，那么此范围内，既然甲公司呢它是有优先使用权的，那么就要尊重人优先使用权呀。所以乙要想用这个剧本拍成这个电影呢，他就应该经过董某的授权。那么董某保护的是著作权了。如果你未经董某许可呢，侵犯董某著作权，是不是要经过甲电影公司同意啊？要让他放弃优先使用权，允许你用才能用啊。所以如果你没有经过甲公司的同意呢，就会侵犯他这个优先使用。用呢，所以如果你没有经过甲公司的同意呢，就会侵犯他这份优先使用的民事权利，哎，是一个民事的侵权关系来呈现啊，这是第一层次。那么第二层次呢，什么叫业务范围内优先使用啊？你比如说啊，有个丙呢是个出版社，他想把这个剧本呢拍成小说，主要改编成小说去出版发行一下。那你注意，丙的使用方式把剧本改编小说跟甲公司拍电影的业务有关系吗？是他业务范围内吗？不是，既然没有入甲的业务范围内，那么丙的使用方式就跟甲没有关系。彼时丙只要获得独木一个人的作者授权就可以了。如果没有呢，侵犯独木一个人的著作权，跟甲没有关系啊，这个地方就体现了两年业务范围内优先使用权的含义，没有问题。如果两年后呢，自然是跟甲公司没有任何关系了啊。这一般作品，我们知道它的权利归属和单位内份权利的含义就可以了啊。那第二个特殊作品，我们重点符号，首先看范围是三大类啊，这三大类都是什么呢？一、四图一建同学们打开，这是我们说的那种大型的综合的啊，比如产品设计图了、工程设计图了或者地图了、示意图了、软件。这时候呢，咱们以工程设计图为例，你感受一下啊，你比如说，有个甲呢是个设计师啊，他是一个单位，那以后呢接到一个交通局的大活，是交通局准备修一高速公路，那希望这个设计师给画个图啊，一个高速公路的设计图纸同学们啊，这么大这么综合，是不是一两个设计师自个把它画出来就可以了？那肯定不是，一定是由设计室这个单位综合组织一个小组专门去做这个活吧。那这里边呢，你出你看这个他跟哪个通力合作，而且单位呢不免会有很大付出。你比如说呢，他会有嗯，比如说有电子计算机啊、大数据啊、原材料呀，甚至呢，哎，付出很多很多其他的工具设备等等，这些呢也不是员工个人能够搞定的。还有一个很大的问题，这个活搞出来了，比如产品设计图画好了，是由设计室作为以。问题，这个活搞出来了，比如产品设计图画好了，是由设计室作为乙方交给交通局这个甲方交活，是不是？所以如果这个设计图有任何的问题，甲方不满意，承担责任的是谁？是设计室这个单位呢，还是那几个工程师呢？那一定是单位负第一责任啊。所以因为单位组织，有单位必不可少的一些物资，然后呢是一个综合的成果，单位负责任，这种作品的著作权归单位是不更合适？那几个设计师也不白干活了，你可以在里边署名并获得报酬就可以了啊。所以它跟一般职务作品把成果著作权归员工就不一样了吧？哎体现它的一个关系啊。那么第二类叫媒体作品啊，我们就所谓的三社两台，报社、期刊社、通讯社、广播电台、电视台。这些媒体作品的特点是什么呢？比如说咱们新华社为例啊。那么新华社的记者张三现在呢，受邀去采访某一个两会领导，去让他谈一谈呢对某一个问题的看法。我想问同学们，记者张三获得这次采访机会是张三个人争取到的吗？个人资源？那么明显不是，这是新华社的资源。然后张三去问这个两会领导的时候是想问什么问什么吗？自由发挥。当然不是，采访提纲都是层层审核过的，一定有新华社的意见，对不对？然后你采访回的素材，无论是照片、文字稿，你在写通讯稿的时候是张三自由创作，写些什么写什么。那绝然不是，那一定是有单位的意见和要求在里边，对吧？最重要的是稿子出来了，刊发了有任何的问题，比如说呢是褒是贬是公是过，承担责任的是新华社呢，还是这个记者本人呢？新华社先承担吧。所以因为是新华社的资源，新华社有要求，由审核，新华社负责任。所以这种稿子的著作权归新华社更合适。那么记者那不白干活，可以署名，哎体现呢记者是谁，摄影记者是谁，对吧？然后呢，哎享受报酬就可以了啊。这是媒体作品的特点。嗯，第三一点叫法定约定啊，比如说呢法律法规或者是说由当事人约定。第三一点叫法定约定啊，比如说那法律法规或者是说由当事人约定吧，一个一般职务作品约定成特殊职务作品也可以吧，像前面那个年会不能停，只要单位钱给够，东某说好我把著作权让给单位享受，那有可后悔呀，所以咱们通过约定的形式把一般职务作品约定成特殊也是可以的，这样综合四图一件，媒体作品法定约定叫特殊职务作品，著作权分配呢是由单位享受著作权，作为创作者员工享受的是署名加获得报酬权就可以了啊，这样一个分布方式呢咱们有认识，嗯，返回咱们四百二十六页去看一下第五类，我们叫演绎作品啊，前面呢我们在作者权利的时候呢稍微提醒过一下所谓的演绎权，那外乎就是我的作品呢我会控制别人去改编呀，翻译呀，注释整理啊，你也知道改编翻译就是整理本身是一个再创作加工形成新作品的过程，是一个二次创作，那同学说呢我们改编和翻译呢其实呢实务中用的多考的也多，注释和整理考的很少，不用关心啊，先来看一下改编，有提到比如说一个小说改编成剧本儿，那个吴忧度你看过吧，是赵娜从人间那个半夏这个小说里边改编而得，那明显呈现出他虽然是人物形象呀感情线索呀甚至某些具体语言不喜情节，他都是一样的，但是毕竟剧本是剧本小说是小说，它从外在表现形式是不一样的吧，那小说呢很可能是记叙文的这种形式推动，而剧本呢好多是对话的形式呈现呢对吧，别光从字数呀这个表达形式都不一样啊，所以剧本是个新作品，那出来以后呢有赵娜对吴忧度的剧本拥有著作权，哎当然如果第三方使用这个剧本的时候你要知道因为吴忧度是从半夏改编而得，那么有原作者也有改编作者的贡献，那么如果某一个电影公司或电视公司啊，他想把吴忧度拍成电视剧使用这个剧本，那么需要原作者和。它想把《乌鸦与狗》拍成电视剧，使用这个剧本，那么需要原作者和改编作者双许可双付费啊，这点呢我们要认识一下就可以啊。那翻译也是类似的，它也是由原来的一个作品呢翻译成一个新的作品过程吧。现在就有一个呢，孙老师你看啊，改编呢我是可以理解的嘛，确实剧本和原小说不一样，这是个新作品没问题。那翻译呢，这个什么创作独创性吗？你不就把原来人家的水翻译成water，人家是爱你翻译成love吗？各位，那翻译可不是一个词一个词的对呀，它一定是有一定的在翻译人的个人个性的立场里边选择去式和判断吧。尤其是呢，它有这么相对比较偏负有一定的啊，比如说一个剧本被翻译，一个小说被翻译，一首诗被翻译，一首歌被翻译，那个时候呢，这一句话不同的人用不同的句式，不同的词，甚至不同的表达形式，都完全可能呈现的结果是不一样的啊。有一个电影那些年很流行叫《黑客帝国》，可能有部分同学看过啊，《黑客帝国》是大陆对这部电影的翻译方式的呈现，在香港叫《二十一世纪杀人网络》，我听起来就特别突猛。而《二十一世纪杀人网络》和《黑客帝国》是一个电影，你说得了吗？它只是在不同地区的翻译方式而已了，你能感受一个电影的名字翻译的都如此之不同，更何况呢其他的一些更长篇幅的其他作品翻译呢，那明显是一个个性化的创作啊。所以呢产生的这个结果呢，是有翻译人对于翻译译文有单独的著作权。那如果一个译文被采用使用，咱们就原作者和翻译作者双许可双付费，这个呢和我们的呃改编是一样的啊，就不多说了。第六个点叫汇编，它和演有点类似，也是在加工二次创作形成一个新作品的过程。只不过呢不同的地方是那个演绎呢一定有一个基础作品，在此基础上你去改编去翻译形成新作品。而汇编的那个基础素材有可能是原作品，也可能是非作品的一些。而会编的那个基础素材，有可能是原作品，也可能是非作品的一些数据或者片段。同学们啊，这话一说吧有点暴露年龄。我小时候上初中一年级刚进青春期，我特别喜欢看一部小花书叫《故事会》。你看过没？这一个半月看了可好看了啊。那这时候呢想，故事会那肯定是由某些编辑收录一个一个的故事，唰，按照一定的规则主题汇在一起的一个成果，对不对？那么虽然是的我没创作这个故事，但是呢我挑故事编故事，这个放前到那个放后的，这期是这个主题。那其实那个主题难道这些不是编辑的个人心血吗？不是个性化的选择去这个判断吗？当然是了，那你编的和我编的肯定不一样啊。所以故事会上面会编作品，我们是能认识的啊。那么只不过故事会呢，你会发现呢有原故事的作者在这呈现啊，然后呢也有会编人在这呈现，所以呢还有两层权力。如果呢第三方使用故事会来出版发行的时候呢，同样需要原作者加会编作者双许可双付费。OK。那再看下也说了，那么会编的时候呢，那有可能会编的基础素材不是作品，而是一些非作品的，比如说数据片段法律法规。这个很常见啊，法律法规作为官方文件，不是著作权保护的对象。但是我一个商经法的老师，我把法考商经之有关的重点法律法规我挑挑挑挑，唰一编，按照一定的顺序形成一本商经之重点法律法规会编。请问虽然我没写法条，可是法条本身也没有被保护啊。可是我挑的过程中编的过程中排的过程中，是是我的个人创作，个性化的表达，选择去这个判断。当然，所以这个过程是值得保护的，法律法规会编也是著作权的对象啊，叫会编作品。只不过呢这部会编呢，因为只有我一个会编作者啊，前序的那个法条没有本身作者的呈现。如果第三方使用这个会编呢，由我一个人授权就可以了。哎从这儿来体现一下会编和演。从这个会编呢，由我一个人授权就可以了。哎，从这儿来体现一下会编和演绎略有不同的地方啊。其他就没有更多，咱们就过掉。嗯，第七个视听作品很重要啊，咱们前面把学作品类型也已经见到过。它目前呢，视听作品，它的含义就是说放到一定的放到一定的介质上，然后呢，由一组啊一系列的有半音或无半音的整体画面组成的呗，能听能看的，我们叫视听作品啊。分成两类，一类是原创的电影和电视剧，哈，这个系列呢还是存在的。那还有一类呢，就是我们新增的那个其他视听作品，一会儿我们来匹配啊。先从电影电视剧说起，同学们，电影电视剧的整体版权及著作权归谁呢？这里边叫制作者，好好画一画啊。他可不是制片人，好多同学对这个制片人和制作者呢有点分不清楚。首先，制作者就是我们日常生活说的那些出品方，就是投资公司各种电影公司，哎什么华谊兄弟呀，什么八一电影制片厂啊，哎什么什么的啊，这些出品方投资方，这叫制作者，他是拥有整个电影版权的啊。那个制片人是谁？他是个个人，他虽然力量也很强大，他往往是那个电影公司派到剧组里边管钱的那个人，他好比一个大管家或者是大财神爷一样，因为他控制整体预算管钱，因此呢，他有很多的话语权，比如说选什么角色呀，哎定什么道具啊等等。所以他虽然力量很强大，但是他没有拥有版权哟，他只是一个个人而已，那叫制片人。而制作者是一个投资公司，是出品方的意思啊。这个呢还是要均衡的看。那不免呢，就这儿同学们就会有点觉得不平衡，说你看我们一个剧组的那么多人，好好努力了啊，我们弄了大半年，最后呢写弄一个电影出来，哇大卖了好几十个亿的票房，这时候呢，这些票房就被那些电影公司给拿走了吗？这公平吗？各位，这个世界呢，还是要均衡的看待啊。咱们看到大卖的电影被电影公司挣钱，但是你知道电影公司。还是要均衡的看待啊，咱们看到大卖的电影被电影公司挣钱，但是你知道电影公司有亏钱的时候不？那亏的时候亏的裤衩都不剩。跟你说一组数据啊，两零二五年中国大陆的国产影片，我们只包括大陆范围，国产影片的量是七百五十四部。各位咱们同学，大部分都是观影的主力军啊，是不是？你们亲自问一下，整个两零二五年，您上电影院给电影公司贡献票房，买看过几个电影？聊聊这种情况，你想啊，那么多的电影，要不了，根本就没机会上院线去放映，根本就一个票房都没挣到，直接就亏本，甚至呢，哎，放了不两天呢，就下架了，是不是？还有一些去哪儿了呀，什么CCTV六呀，什么腾讯T V呀，芒果T V呀，各种T V呀，卖给他们能卖几个钱呀，收不回成本的同学们。就这样拍了一部亏了，拍了一部亏了，你老让他亏，没有挣的机会，那这个行业就没了呀。所以呢，不能光看电影吃肉，看不见贼大的。如果终于哎一个片子也好，本子也好，团队也好，剧本也好，导演也好，演员也好，哪哪也都好，几好凑一好之后，凑出来了一个大卖的电影被咱看见了不，挣了几个亿的票房，该让他们挣就挣吧。这样呢，整个行业才能生生不息循环下来呀。哎，这是一个基本的逻辑关系啊。所以制作者享受。还有一个问题是什么呀？效率。那你让电影公司拥有整体版权，他才能着力去推进电影的推广呀发行啊。你记得每一个电影上映的时候呢，是不是都有大规模的路演去宣传，吸引大家买电影票去看电影啊？这种推广宣传是需要专业，是需要钱，需要整个的结构推动的。电影公司呢，他是专业干这个的。你让他享版权，他才能大力的去推广宣传。这时候呢，迅速的收回成本，实现经济效益也是应该的啊。解释一下。然后呢，咱们说呢，整个剧组里面那些主创，哎，比如说编剧啊，导演，作词作曲，摄影师啊，这些呢，他们创作了因素，创作了成果，在电影里边去贡献啊。他不是白创作的，他们会有两份权利，在电影中融合，一个是署名权，一个或者报酬权。比如有部电影里边会写上，哎导演呢是饺子，导演呢是二冬生，导演是谁谁，对不对？然后编剧是谁，甚至作词作曲等等都会有所呈现。然后呢，按照合同约定给钱肯定是有的呀。他没有版权，但是有这两份权利啊。那么再有第三的点呢，就是我们电影里边呢可以切割出单独的作品出去，你比如说剧本或者片头片尾曲，这个呢如果融入电影里边作为电影整体的一部分，那我们可以再弄你署名或者报酬，然后拿出去呢能独立成作品啊，比如说一个剧本被拿出去改编成小说出版发行，这是作者自己的权利。那片头片尾曲拿出去呢，作为一个单曲发行，那也是作者的单独权利，都没问题啊。因为这种单独的权利和这个电影整体的版权它不冲突，甚至还相得益彰呢。各位想想啊，你比如那些年我听到一首歌呢叫《无问西东》，那是我的女神王菲唱的呀，呀，听到这歌我立马电影就动了。后来别人告诉我呢，这是一个电影的主题曲，因为我喜欢这首歌，所以买了个电影票，看个电影，有可能不？当然，那同样我喜喜欢一个电影，然后呢电影散场的时候吧，我在收拾衣服外走的时候突然听到那个主题曲了，哇，我觉得美得不得了。所以呢从此我又买了那首单行曲的一个相关的权益，或者买了个什么什么专辑。那这时候呢不是因为电影带动了歌曲的发行量吗？要么说歌曲带动电影，要么电影带动歌曲，所以让他们分别享受权利呢，没有任何的负面影响的，反而是一个彼此成就的过程。OK的啊，这点呢我们来认识到。第四个点呢，我们要注意演员，各位你说电影电视剧的演员，他在电影电视剧的作用跟那个编剧导演一样不？编剧导演咱们说呢，他是有创作一个什么东西的，编剧写了剧本吗？导演呢，哎搭建了整台戏，对不对？那演员呢，他有没有说从无到有创作个什么出来？大概里是没有的，他更多的是在表达，是在传播，他按照编剧写好的台词，导演的要求，在那样一个特。表达是在传播，他按照编剧写好的台词，导演的要求，在那样一个特定环境下，周边呢有一些舞台呀、舞美呀、音乐的烘托呀等等营造一个环境，那么他深情并茂的用最合适的表情啊、情绪啊、声音啊、音调呀，给他说出来，是起更好的一个传播作用。所以演员在电影里边，他不叫作者，他没有著作权，他是一个连接权的概念，后期我们会看到啊，是为了这个作品更好的传播的一个呈现。所以呢，他叫表明表演者的身份，这里边他叫表演者，拥有的是表演者的权利啊，他不叫署名权呀，一定要看清楚啊。这个所谓表明表演者身份和获得报酬字面看，那这个表明表演者身份在实践电影电视剧里边，它其实就是字幕。哎，你说电影电视剧结束以后呢，是会有划划过字幕，说剧中人物是谁谁扮演者谁谁，对吧？比如剧中人物是翠花，扮演者是巩俐，剧中人物是那个高启强，扮演者呢是张颂文等等，对不对？哎，它是这么个对应啊，这就是我们演员们所拥有的表明表演者身份的权利对应，一定记住，他不是作者，没有署名权，因为署名是著作权的范畴，是只有创作者才有的，按照这样去分开。然后呢，我们在四百二十七上边老师放了一个现象级的一部动画电影叫哪吒，是不是？哎，那个魔童闹海可能很多朋友看过啊。那么我放的这是因为我比较喜欢哪吒，我给他分析了一下之后呢，我就对电影里边相关权利人的权利会更通透。那么你可以找一个你喜欢的电影，按照老师的规则呢，把公开资料里边这部电影的相关角色呢，按照著作权法里头去看一看，他是著作权法里头的什么人，有什么样的著作权。你比如说，那么这部电影呢，出品方呢是各个动画及几个公司联合出品的，那么这几方出品方就是他的版权方，叫制作者，拥有整个电影的著作权啊。叫字呢叫导演，他在电影里边有署名权或者报酬权。那么叫字后方镜呢是编剧，拥有成权利，你是电影，他有。那么饺子和王晶呢是编剧，有两层权利，你是电影，他有署名加我的报酬权，再有剧本呢，是人家的自己的单独作品吧，他可以用有剧本单独的著作权啊。那么主题曲呢是就是哪吒这里边有词作者曲作者，这帮词曲作者对这首音乐之歌曲呢两层权利和编剧类似啊，电影整体呢他们署名或者报酬，这首歌本身它是有自己单独的音乐著作权的，那么还有一个好一系列的嘛配音演员，这些配音演员呢是表演者，享受的是表明表演者的身份加我的报酬，哎这样对应就可以了，建议大家强烈的呼吁啊，你可下找一个你喜欢的电影，按照这个规则给他套一套，那么套完之后呢整个电影的版权相关权利分布会非常的清晰啊。那么第二层次其他视听作品呢，电影呢就是我们说那些短视频啊，还有我们看的短剧是吧，小说家里家外是吧，就天才等等这种啊，他们和电影电视剧比起来吧，它明显没有那么大的规模，然后呢也不是那么严格的是放到某一个介质上或怎样，可是呢人家也是有说一系列的有伴音或无伴音的画面里边呢，可能有各种各样的一些因素组合在一块，有独创性也该被保护，那又不叫电影电视剧，我们就把它叫其他视听作品就可以了啊，跟媒体和一下呢，你比如说呢有一个小视频，我们同学可能有做过啊，你做小视频的时候呢，是不是你会选取一些像照片甚至呢像某些歌曲，那某些什么什么诗词等等啊，然后呢把它用你的审美那一定的规则给它制作在一块，形成一个小视频，那这种小视频出来以后呢有独创性该被保护，可是著作权归谁呢，咱们有一个约定前置，那由你这个制作者跟这些照片呀诗呀歌的作者之间协商，那协商确定就好了，如果协商不成呢和电影一样整个的小视频的著作权归你这个制作者啊，那么这些主创比如照片作者呀音乐作者呀诗歌作者呢，可以署名或者报酬就可以。一些主创，比如照片作者呀、音乐作者呀、诗歌作者呢，可以署名或者报酬就可以了。他个电影电视剧的唯一的不同就是增加了一个约定前置，其他都是一样的，就OK啊。因为现在是人人自媒体的时代，所以呢很多很多小视频呢有非常唯美的商业价值。那人家作为拍摄者、制作者是有著作权的。如果你去去变变把人家的这种视听作品成为你的某些产品给卖出去的话呢，显然是侵犯了你的著作权的啊。那么说到邓老师放那个实物啊，立刻下面可以简单的看一下，他其实就会出现了这样一个状态吧。说有一个陈某是个摄影师，然后呢他就拍了好多好多以古装人物为核心素材的这么一个唯美的视频系列。哎，包括说大家的追捧啊，很多点击量。然后呢某一公司就看重商业价值了呀，他就把人家的视频扒下来，放到自个儿的软件里边卖给客户，提供一个什么呢AI画脸。说呀，只要客户呢你把你自己的照片放到这个视频里头去，他有个技术的支撑，就可以把你做成那个视频里的主角啊，你也那么漂亮，也是那样的身段，那么曼妙，穿那么好看的衣服，在那个视频里边呢有各种各样的呈现。那你这种情况下的客户爽爽的，是不是？可是你是卖你的产品给你的客户呀，可是你的产品呢是从人家陈某的视频里边扒过来的呀，结果人家那个是著作权对象，那明显是侵权的吧，看了认识就好啊。所以视听作品呢是一个有热度的东西，希望大家呢有更好的认认识啊。一般一个授权权转移啊，这个呢他就体现了我们的著作权和民事权利之间的一个融合交叉或者是复杂性的一点点提升啊。那背景呢一般用的是什么绘画书法雕塑等这种美术或者摄影作品可能会用的更多。哎，你比如说我们前面手画了一幅画，精简一点啊，把这个画是我自己画的一个星空。哎，有这么几个星星画完之后呢，注意我这个画刚画完还没公开，没有发表的时候呢就被张三看中了，邓老师思路走啊，他说是下这画好漂亮呀，卖给我吧。我说多少钱？他说一万，我说好。老师思路走啊，他说：“是现这画好漂亮呀，卖给我吧。”我说多少钱？他说一万。我说好，我毫不犹豫，他愿意花一万买我这幅画的原件。各位，那我卖给他之后呢，你来观察。张三花了一万块，他买到了什么样的权利呢？首先，这张纸的物权是不归张三，没错，这张纸自此归张三了啊。说你是用作干什么呢？是用给你们家孩子包书皮儿，还是挂你们家客厅，还是放你们家书房，放你们家卫生间，那任由你的自愿，我管不了。那么同时呢，他这个画这张纸里头是不是有我那幅画的内容啊，是有我的美术作品的著作权呢？啊，那么此时呢，我们只把著作权中的一项卖给张三，是原件展览权。因为原件展览权依托的对象是原件呀，是这个物权相关的呀。所以既然这幅画这张纸的原件归张三，那么原件展览权只能归张三呀，除此以外别的著作权我可没卖啊。所以著作权依旧是归我所有的。那么权利分布好之后，接下来我们见到题目了，场景如何来适应啊？比如说现在张三买了这幅画之后呢，干了这么几件事儿，你跟老师排查一下，他有没有侵犯我的著作权？如果有的话，侵犯哪一种著作权呢？慢慢去分析这个思路啊。第一，张三把这画买回去之后吧，他就看这两个星星了，他就不顺眼，然后呢，他画画的把了这星星呢，给图改掉之后，变俩月亮加了一个太阳。各位啊，张三干了什么事儿，把我的星星抹掉，加了俩星，加了月亮，一个太阳。他有没有侵犯我的著作权？当然，侵犯什么权？既有侵犯修改权，又有侵犯保护作品完整权。那错得很离谱，是不是啊？好，这是一层次啊。那第二层次呢，假如张三没干这么离谱的改动的事情啊，而是呢擅自把我原来的署名打去掉之后呢，写上他张三的名字了，有没有侵权？当然，侵犯署名权呀，很明显啊。接下来呢，如果张三呢把这幅画的原件注意了，这张原件的纸呢，放到某个画廊去展出啦。你跟老师某个画廊去展出了，你跟张三老师，他把这个原件展出，一动作是不是在行使他自己的原件展览权呀？这个动作合法不？当然不侵权啊。那么一展出之后呢，就会再带来一个必然的后果，一旦展出就被公众可知，他就处于发表的状态了不？这一展出他就被发表了。那我想判断张三是行为有没有侵犯我的发表权呢？这是一个问题，很有意思。你要观察一下啊。那么一步一步来，那么首先张三花一万买到了原件展览权，之后原件展出，在行使自己的合法权利不侵权。所以买画不侵权，展出不侵权，那么展出之后的后果被公开，凭什么就侵权呢？过程中每一步都是合法的，结果自然是合法的呀，这是必然逻辑，对不对？然后往回退，为什么他展出原件发表的后果没有侵犯我的发表权，往回退啊？当初我的画没发表没公开，我就卖给了张三，我有没有意识到一旦卖给张三以后呢，张三拥有着原件展览权，一旦要行使其权利，被展出画就会被公开，我是不是要意识到这一点？那我都知道了，我还愿意，像相当于我自愿把这个画的原这个发表权打包入到那个原件展览权利边，买一送一了。所以呢，张三是行为不违逆我的意志，这种公开我又不违逆，那么自然是默认受权的呀，既不侵权没有问题啊。再来讲讲，还有一个点各位，张三买了这幅画的原件之后听着啊，他咔咔咔的呢，给这幅画呢拍了几个照片之后呢，上传到网上去了。这个动作有没有侵权？当然你要注意啊，拍照叫什么复制，上传到网上呢，有上传一个网络平台，对方可以下载，可以看到，那叫信息网络传播呀。所以复制和网传那是我的著作权呀，未经许可这么做就是侵权的不？这个是要听懂的，整个原件展，一所有的权利就没有问题了，同学们啊，好，咱们就说到这里吧，后走一走，嗯，四百二十万页上面有第九节其他作。啊，咱们就说在这里啊，走一走。嗯，四二十八页上面有第九叫其他作品啊，这个呢是两个，一个叫匿名，一个叫遗著啊，匿名作品就不知道作者是谁吧。所以呢，其实权利分配呢，原则上说是原件在谁手，谁有著作权，但是署名权除外。说原件在你呢，你只要不署名，别的权利归你没有问题啊。但是一旦作者找到了明确的之后呢，我们还是应该把权利还给作者或继承人家，哎，这点呢，基本的过程啊。那么遗著呢，就是原作者死了，这时候怎么办呀？我们会分两大类的权利，一类呢是人身权中的人格权，包括三个，署名、修改、保护作品完整，这是永属于作者的，作者死了也归作者，任何人享受不了。但是作者死了之后呢，这种人格性的权利，咱们就归他的继承人或者受遗赠人保护。哎，有这么一个保护的机制啊，没换人但要保护。那么发表权呢，它其实虽然是人身权的一部分，但是咱们好人很懂，你说这个东西，这个作品我要给他公开，我只是为了让别人看看做公益吗？没得传播，只是这样吗？大概率不是，我的作品公开接下来我就想卖钱，是不是这个道理？所以发表权呢，它虽然是人身权，但更类比于财产权。它往往跟后面那个复制发行呢是会绑在一块儿，网络传播在一块儿的啊。所以发表权咱们就和财产权放一起了。这两大类的权利呢，我们是由继承人或受遗赠人来继承就可以了啊。这遗著就这么两个分类，了解一下。啊，这样的整个著作权的权利人，我们说是每年必考，一道两个点的啊，甚至命题的时候很多题里面有涉及到，很重要。跟老师一合影一下做总结。那么一般情况归作者了，那个外国人、外籍人我们就不多说了啊。特殊情况下呢，你尽可能回答我的问题。如果中间考了，考了想不起来呢，可以简单看一看四二八到四二四二八这个表格，可以提醒，但尽可能不看啊。跟老师同学们看我这里，如果是合作作品怎么办呢？看一下我们的合作方式哈，如果是物。如果是合作作品怎么办呢？看一下我们的合作方式哈。如果是物理整合的，能分就分开，互不干扰，不侵权。如果是化学融合，分不开的，像我们画一样啊。那么此时呢，我们来看一方行为定性。如果是处分，不用考虑，一方否决，那就是侵权。如果是其他的，比如说发表呀、传到网上呀，这些行为它不是处分了。第二步看，第那个他方反对。如果反对有正当理由，反对有效，你执意而为是侵权的。如果反对没有正当理由是无效的，你的行为不侵权，但所得收益要分钱，没错啊。那么第二层次咱们学的是委托，一般情况是有约看约定，没约规。受托人委托人可以免费的永久使用买断。那么两个例外，一个是报告领导讲话，一个是自传。那领导讲话呢就归领导了，委托方。而自传有约看约定，没约规。委托人那个关键人物，对不对？那受托方呢可以获得报酬，没问题啊。三个职务作品分一般特殊，一般的就归员工，单位呢可以两年又分以内优先使用。那么特殊呢包括自图一件，媒体作品法定约定。那笔式著作权就归单位，员工可以署名获得报酬就可以啊。那么演绎会编可以联合学，它都是二次加工创作形成新作品的过程，无论是改编翻译还是会编形成的新作品呢，由演绎会编作者单独拥有。如果第三方使用演绎会编作品时，原作者演绎会编作者双许可双付费，没错啊。视听分传统的电影电视剧，还有短视频为代表的其他视听作品不同啊。那首先电影电视剧呢，我们整体的版权制著作权归制作者啊，就是我们说的出品方之类的啊。那以后主创包括编剧导演作者作曲摄影师像由署名获得报酬权，演员叫我们表演者身份获得报酬，不叫署名权啊。那么剧本和音乐呢，可以由编剧和音乐作者单独拎出来作为单独作品，相当于一张可以的啊。那么短。聚合音乐作者单独拎出来，作为单独作品，相当于一张可以的啊。那么短视频、小视频这种呢，是合约看约定，没约呢，就和电影一样了。哎，制作者因为有整体的版权制著作权，主创们呢，我们会有署名或者报酬号啊。原件转移，那此时作为原件的所有者获得原件的物权加原件的展览权，其他著作权是归原作者没有发生转移的啊。那个匿名和遗嘱，因为考的不多，我们就没有再重复，想看一下也行哈。这部分要非常非常的熟练啊。嗯，之后呢，回到了四百二十九，我们去看一下考点四的著作权的保护期限。哎，首先人身权呢是永久保护的，当然是人格权啊，不包括发表发表权，是有期限限制的啊。那这个呢你想啊，那么多的历史作品，比如说四大名著，到今天你也不能说红楼梦是我写的吧。那曹雪芹去世好多年了，你也得说红楼梦是曹雪芹写的，是不是啊？哎，这个呢它是不过七不过十的啊。但是发表和财产权，哎它是有期限限制的，因为体现一定的经济功能啊。这个我们稍微总结一下就可以了啊。那么发表和财产权里边，你看那个总结表吧。如果是自然人作品呢，我们是所有作者终身加死后的五十年年底。那当然呢，如果是单独作者就自己死了加五十年年底了。如果合作呢，就是所有作者都死完之后的五十年年底啊。那如果是组织作品或者是特殊职务作品呢？哎，还有视听作品的时候呢，咱们就是有创作完成后的五十年的年底。哎，就这么一个细节啊。那么组织作品、特殊职务作品和视听作品，它的规则一样。那分成发表权和财产权，发表权是创作完成后的五十年的年底。那么财产权呢，是首次发表后的五十年年底。如果一直没有发表呢，那咱们只能是创作完成五十年内不发表，过后就不保护了。哎，总之有这么一个五十年的界限，了解就可以了啊。这里边呢有一个第三是摄影作品的特殊物权嘛，因为它发生一个立法变革，在原来的著作权法里边吧，它是按照发表为保护时间起点的。而新的著作权法呢，它又以作者终身为保护。可以保护时间起点的，而新的著作权法呢，它又以作者终身为保护起点，所以这两个起点不一样呢，我们最后终点就不一样了。而新的横跨了一个著作权的生效日等等这种特别复杂的过程啊。所以呢，你不用管那些立法的纠葛，也不用管中间的过渡条款的法律条文，咱们就总而言之，言而总之一句话，考到摄影作品的时候呢，听老师说啊，咱们就以一九七零年为临界线啊，一九七零包括一九七零年当年之以前，如果发表过了的摄影作品，哎已经公开了的，那么现行这幅注这个摄影作品就不再被保护了，财产权就没有了。那么如果一九七一及之后才去发表的，或还没发表的呢，那么目前呢，我们就改成新法的规则是作者终身加上死后五十年的十二月三十一号到这个点上，哎，这就是我们现在这个摄影作品在新老交替过程中的一个终极规则。同学们，就一九七零为分界线，之前发表的没有权利了，如果之前没发表，一九七一之后才发表或没发表的，咱们就按新法保护，按作者终身加上死后五十年。如果你大凡题目你见到摄影作品的时候吧，你稍微关注一下一下，按这个总结规则就可以了啊。这这个点是怎么出来的？如果你要感兴趣吧，你就按照书当中的过渡条款呀，哎生效前的生效后的怎么怎么着的，你去给他计算推导一下可以。如果你不想推导呢，这就是结果，你相信我用就可以了，好不好认识他啊？嗯第五个点，著作权的使用限制很重要，因为咱们反复说呀，著作权是立法者在立法的高度上，他认为这个规则应该是怎样创作出来的。那么在立法的立法者的视野当中呢，作者创作心血该被保护，可是他会认为有其他的社会利益可能更需要保护。那么此时作曲是呀，在一定的立法者更看重的某些利益面前，甚至一定程度牺牲或限制作者的权利，我们认为都值得。所以所谓的。限制，甚至一定程度牺牲或限制作者的权利，我们认为都值得。所以所谓的权利限制，就是对作者的限制啊。那么一类叫合理使用啊，限制的可恨吗？像那种感觉啊，说你的作品好，你是作者好，发表了不，发表了，那我拿来就用，用了白用，好恨的不得了，完全藐视作者，是不是？可以随便用，不用同意，不用许可，不用给钱的。那什么样的才有这样的力量呢？同学们，那一定是法律明确规定好的几种形态啊。呃，所以四百二十九页这个特点呢，核心的就是不用许可啊，随便用用了白用也不给钱的这样一个状态就可以。当然你不能侵犯作者的其他权利啊。那么反过来这个合理使用的范围，这法律情形虽然看起来好多，看起来好恐慌，是不是？不怕啊，这里边能考的也就那么两三个。所以咱们把两三个能考的学明白，剩下的那些呢简单一看就可以了啊。那么先看第一个能考的，关键词是个人啊，我既没有经营的目的，也没有公开的环境，我就是个人自己在家学习研究欣赏，然后呢，我用了个歌啊，用了这个作文，用了这个什么文章等等，没所谓各位啊。我前面有说过这个歌呢，如果在公开的场合不能现场就唱，唱了可能会侵权啊。你唱开演唱会唱肯定不行，春晚唱不行，是不是？这个我在家自己唱。那你比如说我们家的有个优良传统，军事家每天晚饭之前家有几个人在就集齐了，在餐桌之前啊，我们一定要立正肃穆之后齐唱我和我的祖国，唱完以后呢才能落座吃饭。各位这个事情是在咱们家里关门家人之间唱的，没有公开，没有盈利，各位可不可以随便唱？可以的，是个人属性，OK的啊，不侵权。那么还有老师放的这个呢，哎有个人兴趣呢临摹了那个梵高的星空，我是复制了你的画呀，可是我是为个人欣赏呀，纯属个人娱乐呀，这个也不侵权体会啊。第二呢叫适当引用特别重要，考的蛮多啊，我的目的是未接受评论么？呢，叫适当引用特别重要，看的蛮多啊。我的目的是为介绍评论某一作品，我说某一问题，在我的作品中适当引用你的作品，各位合理适当。这个词抽象呀，没有一个量化标准吧？说百分之多少算适当呢？不知道。那么实践中怎么判断呢？各位有一个标准的判断方法就是：你引了我的东西的结果如何呢？如果引完之后你好我也好了，咱俩有双方共赢的效果，我们就可以算适当及合理使用。如果引了我之后呢，有了你死我活的状态，或者我死你活的状态，没有共赢的效果，那自然就不叫适当了呀。各位在影视圈这个特别容易出现啊，你有没有见过那个快钱电影？哇，就是有两个影帝影后级的人物呢，叫小帅和小美，你记得不？了不得了这两人啊，他们可以把所有的电影在十到十五分钟之内演一遍。那以下的电影里边的经典片段呀，经典故事和情节一个不落的完全呈现出来了，大概十五分钟。那现在人这么复杂，我如果花十五分钟通过小帅和小美就可以把这个电影欣赏完毕，我还要不要在电影院花个电影票再看一遍，花了二十，大概不会。所以呢，快钱电影这边呢流量越大，看的人越多，那边买电影票的票房会越少，这边钱挣的越多，那边钱挣的越少，这是不是绝组分？什么叫销售替代？你是引了那东西的，而且只用了十分钟，各位这十分钟要了人的命了。你难道能说咦，那个电影俩小时呢，我引了十分钟，那你因为说引的少，你就不侵权吗？明显不可以的啊，因为没有实现共赢的效果，而是有销售替代，有绝组分的效果，这明显是侵权的，来认定他啊。那么这时候同学就不免会问到说现在呢，你看短视频很飞是不是？各种各样的短视频平台是不是也有好多那种电影解说呀，或者电影集锦之类的？说这种东西呢到底怎么认定？各位不可以一刀切的下定论，因为这种东西呢有一些能出发点可能是好的，真的是为了介绍一个电影一个电视剧。一。因为这种东西的有一些呢出发点可能是好的，真的是为了介绍一个电影一个电视剧，以便于为电影电视剧引流。如果呢他这种小视频呢或者电影几几呢出来之后呢，确确实实的目的就是我好了你好了，给电影电视剧那边引了很大流量了，那OK呀放着呗不算侵权。但是呢，实际上里边大多数不是这样的效果，是不是？那么用你的东西几几了，用你的东西呢进行一个解说也好，怎么样也好，那我外乎是我想用你的素材给我引流啊。那观众在我这儿点击小视频看完之后，这个电影电视剧你就知道了，那边就不用看了呀，所以我的流量多了，你就没流量了。那大概率的还是侵权的为主为常见啊，了解这个效果。但是有一类呢真的可能是共赢的，可能是合理使用的。你比如说呢，咱们在电视台有没有见到那个电影推荐或者电影评价类的影评节目各位，有的吧。那么一个电视节目呢你要注意啊，比如说呢我向整个的电视观众们推荐一部电影呢是，哪吒这魔童呢，还说这个电影里边呢那个三D效果好的不得了啊，特别的唯美。这时候如果你让这个电视节目呢，如果只能通过一些文字啊或者是静态的图片去介绍，很可能特别苍白。那电视节目要苍白了吧，收视率就上不去，电视观众就很少，流量就很低，电视做的很失败。那你电视失败了，流量低了，自然也不能为电影引流啊。最后呢是两败俱伤的。那这种情况呢，如果呢我能从电影那里边摘他那个十秒二十秒呢，有那么几十组的特效镜头哗哗在我的电视节目里边闪一下，那电视节目看起来就生动多了呀。一旦生动了以后呢，收视率不就上来了吗？电视观众就会多，而电视观众一多，哎你会发现呀，这电影这么棒，我在这儿只看了那么几个镜头，不过瘾，一游未尽，好我买个电影票吧，去电影院。哎我们来彻彻底底的畅快淋漓的去享受一下他的三D特效吧，是不有很大的可能。因此呢电视节目优秀了，引流多了，到你那儿买电影票的也就多了，你也好了我也好了，何乐而不为呢？所以这种影评中的影。买电影票的也就多了，你也好了，我也好了，何乐而不为呢？所以这种影评中的引用，我们就用吧，因为它算合理使用范畴，即便没有授权也没有问题，好不好？所以这个所谓适当是不是当的问题呢？不纠结于比例，不纠结于数量，更多看的是效果，有没有共赢，有就算合理，否则就不适。用这个标准准备，所有同学们啊，有一点对应就好。嗯，后面那个在设置陈列公共场所的艺术作品做一个机械复制啊，你比如说天安门广场是狮子特别的呀，对吧？谁雕塑作品啊？那一个外地孩子到北京来去广场游览一圈，然后呢我就给史狮子拍俩照片回去让家乡父老看一看，这种是复制的，可是呢我也没有什么其他的意思吧，也没有经营的目的呀，也没有损害别人权益啊，这个你就让他传播吧啊，我们算合理使用。但是，那么同样是天安门广场的石狮子在那儿做一公开陈列的雕塑作品，那我能不能咔咔呢？拍一些照片做成明信片广场去卖掉，各位，这个呢可是占用人家的作品为我挣钱，要有盈利目的了不？那还能叫合理范围呀？那明显不是，你这也叫盗版啊，你从一个立体的复制成了一个纸面的，并发行了好多，对不对？那这个同样是侵犯人的复制发行权的，我们认识啊。所以合不合理呢还是要在这里头做一点判断。嗯，第四个呢是阅读障碍者能感知的无障碍方式来提供发表过的作品变形的是改盲文啊。你想盲人朋友们呢其实本来命运就不公了，所以他们能接受的东西相对比较少了不？那如果呢咱们能够把原作品一比一的改成盲文，让盲人朋友们能看到，对作品传播对盲人保护是不是很有利？这个呢改就改吧，没问题啊。第五一大类其他合理方式能考的极少，同学们你可以课下简单看一下，哎基本上都有一些工艺的属性和意义了啊。那是有两个点我们需要特别提醒，就是第七和第八，同学们跟着我的思路走。四百三十页最底下那个第七，我们叫双面的演出，所以双面是两头面啊，演员不挣钱，观众不花。出，所以双面是两头面啊，演员不挣钱，观众不花钱，只有这样的才能叫合理使用，随便唱啊跳啊都没问题啊。典型的是什么呀？咱们公司内部的年会，自导自演自娱自乐。那马上过春节了，好多公司呢有一个福利，年终福利是不？我们要开年会呀，咱们同事自己编排一些节目，就会有唱歌呀、跳舞呀、说相声呀、小品啊，是不是啊？甚至有诗歌朗诵。这时候呢，你唱的歌不是咱们自己写的不？是唱的人家的歌。但是因为是在自己内部的环境，演员是同事，观众也是同事，双面演出可以随便唱唱了，不挣钱不给钱啊。但是呢，你要注意那个新年新艺术团，我们叫什么呀？艺演，正在艺演，那可不对啊。正在艺演，虽然演员也许没挣钱，可是观众是花钱的。这种观众会买票，或者到了之后呢，我们会有那种什么嗯公共的一些拍卖呀或怎样。这观众花了钱，只不过筹集善款呢，没有归演员，而是给了某一个灾区或者某一个公益项目。这种呢不叫双面演出，是正常的，获得授权才可以的啊。第八一个点呢是，将中国作者包括公民法人都算啊，他已经发表的，是用通用语言，比如汉语创作的这种作品呢，翻译成少数民族语言，简称谓叫汉翻少，涉及少数民族的一些特别文化传播的保护啊，一定是汉翻少才可以，并且被翻的呢是中国作者的作品，是发表过的，对不对？如果你把人家一个英国作者的作品翻译成少数民族行不？不可以。你把一个没发表的作品翻译成少数民族语言可以吗？不可以。你拿一个少数民族的作品，语言作品翻译成另外一个少数民族的语言作品，这行不？少翻少，那不可以。一般就是汉翻少的过程才有这样的优惠啊，或者对原作者的一些限制就可以了。所以整个的合理使用范围你知道，哎，是对于作者非常大的限制，一定是这样谓于非常高的利益，比如个人研究欣赏的。的限制一定是仗位于非常高的利益，比如个人研究欣赏的，适当引用的，还有刚才双面演出，还有哈分哈分赏的这些细节要理解一下啊。那么第二层次呢叫法定许可，它的表达形式这样的，你的作品不是让公开了啊发表了，所以我拿来就用，用完给钱。虽然我不用经过你同意啊，但是呢要给钱的保障你的获得报酬等经济利益。那对比一下合理使用是拿来就用用了白用，这儿呢是拿来就用用了给钱，哎还是略有不同的啊。那既然也是对作者限制呢，还是应该有法定的规定，最明确的一句吧，四类啊，一个叫报刊转载摘编同学们，媒介只有报纸期刊，哎是报和报报刊刊个刊，这之间是可以的啊。那么因为他们呢特点就是都是纸媒，而且呢编辑周期相对比较多啊，所以呢为了保障流通效率，哎也没有伤害作者的经济利益的时候吧，就让他去吧。你比如说我的诗暖春在新京报被发了啊，新京报是个报纸一天一期，然后呢被北京晚报给看中了，哎他就把这首诗从新京报转到了北京晚报上就刊发。那就作者来讲呢，你别管是我的读者们买一份新京报还是买一个北京晚报，那对我都一样啊，征一个版税给一笔钱。那完了以后呢，那人家北京晚报转的时候呢也不白转，也给我版税啊，那就让他转呗。如果你说不行，必须我授权就转好，我今天上课受不了权，那边就开天窗，没必要那么矫情说白了啊，这个呢拿去转可以给钱就OK了。但是因为毕竟这里边涉及经营行为，所以呢关于报刊这件事情呢，它毕竟是有一定的商业色彩在里头的，我可以事先约定排除，我说不允许谁转载不允许谁摘编啊。这首如果我事先约定过，那就不能转了，转了也是侵权的，哎体会这样一个可以被作者排除的，是因为呢它本身呢是有一定的商业属性啊经营的性质。那么第二个点是什么呢，翻唱的录制，哎这是。那么第二个点是什么呢？翻唱的录制，哎，这是我学法律这么多年来看到的最绕嘴的一个条文啊。如果你想挑战一下自己的逻辑，那咱们一起来看一下这条文啊。这个录制翻唱、翻唱录制都可以啊，都这个顺序没有问题。他说，录音制作者使用他人已经合法录制为录音制品的音乐作品制作录音制品，可以不经著作权许可，按规定给报酬，声明不许的除外。各位，这条文什么感觉？哇，我会觉得那我怎么学了这么多年，那我都这这连中国字都不认识的感觉，是不是？不是你的错，同学们，不是你的错，不要妄自菲薄。这法条天生就不是人话，就什么人说这个，这是好人说的话吗？那明显到来，录取的审核，这个绕口令让你，是不是？所以看不懂的不看啊，不难为自己。但是题要做呀，它到底体现在什么环节呢？我们如何去理解这个制度呢？起来进入小的故事当中啊。各位你可以看书，可以看我这儿都没有问题。有一首歌呢非常非常好听，叫阿刁。哎，不知道多少同学有听过啊。最开始的时候呢，这个歌呢是赵雷先生创作出来的词和曲子，他是作者。然后呢，他自个儿是原唱，唱了一遍之后吧，比如说呢被一个假公司呢录了一首单曲，做成一个录音制品了啊。单曲一唱，这时候赵雷先生很有才吧，可是他可能不太适合这首歌唱的呢，大家不是特别喜欢这个单曲呢，发行的也很一般。这时候呢就被张韶涵给看中了啊，就是那个像精灵一样的小公主，完美的了哈。那么他的嗓音又很空灵，之后呢这首歌呢又很合适。所以张韶涵说呀，那我在演唱会上想唱一唱阿刁，赵雷同意不？这一部你要演唱且公开演唱的话是要授权的啊。他就说行，你唱吧。哇，唱完瞬间就红动了，好的不要不要的啊。那么以公司呢就看中了这样一个商机嘛。他说张韶涵那个版本非常的棒，如果能做成一个新的单曲去发行，很可能市场反响也会非常的好，能挣大钱。所以以公司呢，他就想吧。和能市场翻唱也会非常的好能挣大钱，所以以公司呢，他就想把张韶涵演唱的这个版本呢，做一个新的单曲二号，哎录一下这个环节啊。那以公司呢，是把张韶涵翻唱的版本呢，录制成一个新的单曲。这个动作呢，我们注意，对以公司而言呢，您不用经过赵雷许可，您就录录完给赵雷钱就可以了。所以在录制这个环节上呢，赵雷是不能对以控制的，我们称为叫法定许可。刚才同学说了，那以公司录张韶涵这首歌的版本的单曲，需要张韶涵同意啊？当然，张韶涵要录才录的嘛，这个环节首先没有问题，咱们对作者的限制。来理解一下，为什么对以翻唱录制这个环节，我们可以对作者有限制呢？主要是为了确保这首歌更好更自由的传播各位。你说有没有可能呢？如果你不法定许可啊，我们要征求赵雷同意。说以公司想录新的单曲，赵雷呢说不同意，不让录，我任性。那他一任性他不让录，咱就不录啦。你录不了的话，没有新的单曲，没有张韶涵的版本这个单曲去推广的话，那只能张韶涵现场演唱会的那几个人听得见，别人就听不见了。这么好的东西不就暴殄天物了吗？他就没有传播机会了不是吗？所以为了让他更顺畅的，更美好版本的传播，美的价值这样一个更高的立场出发啊，咱们对作者做了这样的限制。所以以公司对翻唱录制环节拿来就录录完给钱就可以了，其他的授权是正常的啊，比如说张韶涵去演唱会唱，那是公开表演呀，肯定要授权呀。然后呢，那以公司录的时候你录的是张韶涵的演唱啊，这个我们不会提到啊，他是一个表演者权，那人家唱的歌你要录，肯定要人家演唱者同意啊，这两个授权是没错的。我们的法定许可是以录制于作者而言，哎你拿来就录录完给钱就可以了啊。这个呢，作为录制翻唱翻唱录制这个行为，它也是一个商业行为呀。所以如果人家赵雷提前说了，我这个歌。唱我翻唱录制这个行为，它也是一个商业行为呀。所以如果人家照着提前说了，我这个歌未经许可，谁也不让录，提前约定过不让许可呢？我们要尊重人家啊。这是第二层面。那第三层面呢是媒体，哎，所以媒体的播放呢，比如说当地的广播电台和电视台，你要注意哈，咱们官方的这个媒介不是当地的广播电台和电视台吗？那你要想让更多的听众，更多的观众看我们的电视节目，听我们的广播节目的话，咱们是不是节目要足够精彩？那么节目要想精彩，做节目的素材就得足够丰富呀。这是为了这个官方媒体的节目素材丰富，节目质量更高，收视率更好，传播力度更大。所以呢，我们对原作者做出一定的限制，说你的作品不是吗？我拿来就播，播放给钱就可以了，我不用问你的意见。你要不然你就作者也不做这样的限制好。我们这首歌特别好，我想拿来播一下，作者说不让播得播不了，这也不让播，那也不让播，那节目能播啥呀？播的都是就陈旧过时老套的，没人爱听的，那就不合适了，对不对？哎，它其实是有一定的公益性质的啊，所以对作者做出限制没有问题。那最后一个呢是教科书，嗯，这个呢大家应该都会感同身受吧。我一旦提到教科书，现在立马就反映出一个画面，这是一个月黑风高的夜晚，一块西瓜地里边，一个小朋友在影响区拿一个那个工具，啪往下一弄，插一个什么插，是不是少年闰土？啊，影响深刻的不得了。甚至呢我一说，我们年轻的同学们可能也会有共鸣，说你也看过呀，还不是小小课本咱们学过是不是？那这幅画呢这么深入人心，那一定是有人画过了的呀，所以是有人原画家的著作权。那么放入教科书的时候呢，我拿来就放，放了给钱就可以了，不用作者同意。为什么呀？为了教科书的素材足够丰富，质量足够高。你如果没有这样的法定许可，你问那作者说这幅画放书里头，人作者说不让放得放不了了。哎，我们几代人心上到少年闰土这么好的作品机会就被作者的任性给掐断了吗？有点可惜吧，不给作者机会啊。所以媒体播放和教科书因为有一定的公益性质，对于作者是绝对的法定许可，你都排除都不能。而前两个报刊转载呢及录制翻唱呢，它有商业性质，如果能作者人事先声明排除，是没有尊重，一旦排除了就不能法定许可了。还有大有这么细节来看的啊。所以关于合理使用和法定许可呢，也往往会，在我们考有没有侵权的时候用得到。它是做了一个表面上的人不让干的事儿，可是呢，因为人家有合理使用法定许可的加深，那这时候呢，我们就可以作为豁免及不侵权处理了啊。那我们不用的上做一点认识吧。嗯，四百三十页底下啊做一对比，说这两个呢有哪些相同哪些不同呢。首先从相同点上都是对作者的限制，不用同意拿来用的啊。那不同的地方，合理使用是拿来白用不给钱，且作者也不能排除，而法定许可呢是给钱，钱有商业性的那两个可以排除，它俩还是不一样的啊。稍微了解一下。那么截止到目前呢，其实我觉得啊学了好多东西呢，有点好沉啊。其实我们稍微梳理梳理，也就学了这些，可以听了啊。那无外乎就是整个著作权的实体内容啊，主体课题和内容。那么主体层面呢，刚才重点学过了啊，一般的特殊的像合作呀、委托呀、视听啊、职务作品啊、演绎了、汇编了，甚至呢其他的一些原件著作权转移，这几给我们重复了两遍，在这儿就不再重复了。你可以呢验证自己的内容呢，自己往我套一套啊。那么课题呢，我们就说一般为作品，有一些不保护的对象，比如说官方文件了，单纯是信息咯，或者是说呢我们有立法书表等这种的啊，就不保护了。内容呢分人身财产，人身方面的四个：发表、署名、修改、保护作品完整权，大概它的内容你还记得啊。那么前两权里边有核心的一些使用权，我们是复制、网传、广播权、机械现场、两表演、视听软件、出租权，其他考的少。权机械现场两表演，视听软件出租权，其他考的少，不清楚经历。所以你看，学了这么久以来，他就是目标里的内容，也就那样，没有多么的恐怖啊，认识就可以。