硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好了，咱们接着看一下我们第六考点，叫邻接权，它有称为著作权有关的权利。那整个著作权呢，会相对复杂一点呢，主要原因是因为它有两个环节。前一步中呢，我们重点学了第一环节，就是创作。哎，一个作者创作一个作品出来呢，创作环节我们是值得保护的。所以呢，会有著作权的呈现。可是一个作品出来之后，要想有效传播，真正发挥著作权所为传播文学之美、艺术之美、科学之美的功能和使命。那么此时呢，这个传播环节也很重要。你想想，一首歌，那么当然词曲很美呢，这是基础啊。可是只有美的词和曲子，如果没人把它唱出来，没人把它录成一个音乐文件，让我们能够接受得到听得见，那很可能传播会受很大的影响。毕竟呢，你光让我看一首曲子，看一首歌词，我是感受不到那种直接心灵的美吧。那有个特别合适的声音把它唱了一下，那以后呢，有一个音响公司呢，给他进行精致化加工，录了一个音乐文件，呀一下子就被我听到了。这时候呢，就直接我的心灵动了我的DNA，从此我喜欢的不得了。这首歌的传播就能够广泛开来。所以呢，这个唱的人、录的人也很重要。因此呢，这个唱录等邻接的环节或者传播的环节，就需要邻接权来实现啊。那么整体包括四个板块，一个是呢关于唱的、跳的，还有表演的，我们叫表演者，还有录制相关文件的音乐文件的呢，叫录制者，还有呢广播电台电视台的叫广播者，还有图书的出版环节啊，叫出版者。那么严格意义上来说，那么从考试的重点会放在前两个，即表演者和录制者，我们需要重点准备啊。先来看一下表演者，当然包括我们说演员、歌星啊、及舞蹈家等这些都没问题啊。那么他们的权利课题呢，就是人家一次一次的表演活动注意。那人家歌星唱的歌，每唱一次单独的表演活动呢，都是一次单独的权利课题哦。这时候你要注意啊，比如周深就开演唱会唱大鱼，在北京。单独的权利课题啊，这时候你要注意啊，比如说周深去开演唱会唱大鱼，在北京工人体育馆来唱的时候，北京卫视获得授权对这场进行现场直播没问题啊，那回头的人群会演唱会呀，周深去上海也要演唱会唱大鱼，那么请问北京卫视能不能以北京这个演唱会的现场直播的授权去对上海的表演做现场直播？那不能，上海的表演是一次新的课题了，你要想直播需要做一次新的授权，就每次是一个单独的课题要注意啊。然后呢表演者的权利那么说一个复合权利，它有两类，一类叫人身权利，一类叫财产权利先打开，那么人身权利呢有两个属性啊，重点就是关于人格尊严方面的尊重和保护啊，第一个前面见过，叫表明表演者的身份，各位其实呢你学是听作品的时候提到过，那么在影视剧结束是不是有那个字幕，来剧中人物是翠花扮演者是巩俐，剧中人物是高启强扮演者是张颂文，一体现剧中的角色是哪一位演员塑造的这样一个对应表明人身份是没问题的啊，甚至剧中人物是死尸家扮演者是西西，那同学说了，一死尸没有台词，还叫演员呀，还要表明身份吗？当然要了，注意演员是不以台词为评价标准的啊，说我没台词我就不是演员，那可不是了，是不是只要镜头完整扫过了我的脸，甚至完整扫过了我的形象，那我躺呢作为死尸我要做表情管理的，我总不能躺呢，哎我我表演死尸的时候我怎么能笑嘻嘻哈哈了肯定不行是不是？那这时候呢也是需要演技的啊，完整扫过了我的脸，这时候我就算演员，你就应该给我写上死尸家扮演者西西，要不然就侵犯了表演者的权利了，呈现这一点啊。那第二个叫保护表演形象，不是歪曲啊，这个其实同样是对演员的尊重和人格尊严的保护了，因为一个演员人家塑造的荧屏形象好的时候跟这个演员本身是息息相关的不，尤其是呢那些常演反面人物的一些演员嘛啊，有没有听说过一句话，说的演员那个极致评价啊，说这个演员呢怎么那么。听说一句话，说的演员那个极致评价啊，说这个演员呢，怎么那么坏呀，演的这个形象看起来都不像演的，就好像他就是那个犯罪分子似的，是不是啊？那这种情况下，其实说明演员演技足够高，足够敬业吧，打动了我们的心灵啊。比如那些年的咱们看的《还珠格格》，那里边是不是有一个直击心灵的坏人，就是那个容嬷嬷嘛，还容许小猪去打公主，是不是啊？好，那么这是李明启老师塑造的形象，而李明启老师是一个非常非常，就是德高望重的一个老艺术家吧，演技非常棒啊。以至于那李明启演完这个角色之后，他个人生活都受到很多负面的影响，比如说那天菜场买菜，别人就拿手机打扔他，说你就是那个死老太太啊，你就是个坏人，你想想啊，还不是因为人家演技好吗？但是呢，也侧面反映出人家塑造的荧屏形象，哎，那跟本人是不是息息相关？如果你对荧屏形象恶意的诋毁呀谩骂呀负面评价呀，对演员是不是也就不尊重了，还呈现这样一个关系就可以了啊。甚至呢，那个葛优他各位可能有见过吧，他其实呢就是那些年的情景喜剧里边，葛优老师塑造了一个形象，他就怎么沙发那么一坐，他其实很多的北京人都习惯性那么坐，他也没有什么特别的情感或者特别的一些评价在里边，结果就被某些人揭出这样一个所谓葛优他，那拿过去贴上一些什么负面的，不上墙啊，不上镜啊，烂泥呀等等，就这种的评价，那对葛优老师本身也是一种不尊重了吧？哎侵犯了人家保护形象不受歪曲这样的一些权利啊，认识就可以了。呃，因为是人格性的，所以呢，没有期限的限制永久保护的没问题。反过来，那财产权利会更重要同学们啊，因为人家演员演戏一个歌星唱一歌，完之后呢，人家所演的戏唱的歌，从财产方面，那哪些行为需要获得其受权呢？这是将来我们看有没有侵权的一个重要依据和评价标准啊。那这里边怎么会有六大类的权利相对和复杂一点，咱们稍微剥离一下找一找它的规律。那比如说以周深去开演唱会为例啊，他在北。一下找一找它的规律。那么比如说以周深去开演唱会为例啊，他在北京的过场呢去开演唱会唱大鱼。那么此时呢，如果针对这个现场的表演注意啊，这时候呢北京卫视想过来做现场直播这个动作，是需要由周深团队授权才能的，针对现场的表演进行直播，当然也包括网络直播没问题啊。那么完了以后接下来呢会有个环节是，有个QQ音乐作为第三方平台呢，他想到演唱会现场呢去录一个现场live版本的音乐专辑。各位听过啊，我们所听的音乐文件呢有两大类，一类呢是那个录音棚录出来的嘛，相对很精致嘛非常唯美哈。也有一类呢是现场版本的吧，就是我们所谓live版本。这个现场版本录出来的呢，它虽然不像录音棚那么的精致，可是它好在它有活力啊，就现场那种呐喊声啊，大家的一个气氛烘托到那个位置啊，这也是我们喜欢的。因此如果人家想过来录制一个现场版做音乐专辑，出现一个碟儿，这个呢同样需要周深团队授权付费才能录的。哎我们叫录制环节啊。那么今天提到碟儿了，那个老师起来回应一下我们做上时光机往回穿梭一下，这个碟儿在不同时代呈现的载体形式是不一样的啊。早在我们刚开始接触音乐的时候，比如说那时候刚刚十七八岁甚至刚上大学的时候呢，那我们听的是磁带，就跟听英语的时候那个东西差不多啊，长这个样子。那么这个磁带是放到旁边一个这种录音机里边给它放出来。那我放的这个录音机已经高级一点了，还是个进口的呢。我们原来呢，哎就是那些比较厚重的录音机刚开始拿的时候都是那样的啊。那后来慢慢慢慢的磁带就被淘汰了，变成了CD，就是那个圆圆的，哎长的那个圆片片嘛是啊。那这时候呢，就用旁边这个很轻薄很漂亮的一个麦克风去给它播出来。我那时候其实小年轻的心里呢挺有意思的。大部分同学呢其实家里基本都能支撑一个录音机这东西呢，一般同学都有，但是呢极少极少的同学呢已经有了麦克风了，嘛就有了分。一般同学都有，但是呢，极少极少的同学呢，已经有了Walkman了，嘛就有了分层嘛，看到谁拿了个Walkman在旁边一揣，就是人家酷爱带上那么一挂就可以了，它小嘛很轻薄啊，我们就觉得好羡慕那种感觉哈，因为CD的它从音质啊，各方面的效果来讲，就比时代好了好多，后来呢，推陈出新非常非常的快，过了没两三年之后呢，什么录音机啊，什么Walkman呀，统统被淘汰掉了，就变成小小一颗五颜六色颗漂亮苹果推出的MP三MP四，当然也会有别的品牌，当然苹果呢是更高端或大家更推崇的一个，是不是啊？哎有这种呢，就可以省去了那个呃这种机器和那个那个那个介质相相相配合的这个过程，那个MP三就可以直接了，也不用往里放什么东西啊，后来慢慢的现在大家MP三MP四什么都没有了，是不是都淘汰掉了，就变成一个智能手机成这一切，所以呢变成了一个一个电子文档，借助一下QQ音乐呀，什么什么网易云啊，搜狗啊，这种的APP软件就可以一个智能手机上呢，可以拥有这一切，欣赏呢怎么美妙的声音都没问题吧，它其实呢只是我们随着技术的发展载体的呈现形式不一样，但底层的东西都是一样的，那一定是有个音响公司把某些人的演唱给他固定了下来，录下来了呀，是不是啊？你别管是在录音棚录还是在演唱会现场录，它肯定是录过，那录完之后呢，只是呈现的那个载体的表现形式不一样，但是呢，录的这个东西本身是一样的，来体会这样一个关系啊，所以它只是一个时代发展不同的一个产物，但是那个碟本身的属性是不变的，各位我们这里碟，那就知道，而且提到呢，哎，只曾经的时代，后来的CD也包括MP三MP四文件，包括现在的这种电子文件都没问题啊，所以呢如果第三方想录来现场录这个碟，那么需要有终身团队授权，那录完碟之后有了这个碟了文件之后呢，如果想复制发行，各位复制发行往往不分家，在一块叫出版，要想正常的出版应该有。发行网网不分家，在一块叫出版。要想正常的出版，应该有授权，叫正版。如果没有授权，复制发行就到晚了，没问题啊。或者呢，有人想传到网上去，把人笛儿的这首歌呢传到网上去网络传播。然后呢，或者是把这个笛儿音乐文件给他出租，哎，我们都是需要有终身团队许可付费才能完成的。这样呢，你从前往后推啊，从环节上来匹配六个。一个是对现场唱的时候，现场直播要授权，录文件要授权。有了笛儿之后呢，复制发行网的传播、出租这个笛儿都要授权，没有问题。这是从环节上做了一个梳理啊。那以后老师给了个顺口溜，怎么能有效的把这六个全部都掌握好，掌握全呢？你便于将来去识别某些行为有没有侵权或侵犯哪种权利呢？这样一个背的功夫呢是需要下一下的啊。那顺口溜是这样的：我们复发网传、出租笛儿、现场直播和录制，再来复发网传、出租笛儿、现场直播和录制所见所得。那顺口溜的功效不就是简单高效且直接嘛。所以呢拎出来之后呢，将来去试往后去呢就能做题了啊。这是关于表演者的财产权的核心呈现，很重要。同学们。那么接下来的时候呢，咱们还会有一个表演权和表演者权的区分对比，因为有同学提到说老师表演者权我大概知道了，可是我们前面不学过表演权吗？这两个怎么长那么像啊？各位一字之差，千里之别。表演权咱们说的是著作权中的财产权中的一项，那只是两种表达是什么呢？要么就是现场表演，哎，活人表演啊，要么就是机械表演的背景音乐，它只是著作权中的财产权而已。但表演者的权利呢，它是复合性权利，既有人身权又有财产权，是一个综合的呈现，所以它俩完全是不一样的啊。希望有分析。嗯，下一个职务表演，欢迎小钟点符号，这是我们改著作权法的时候新增入过来的一个啊。它的典型是什么呀？就是如何一个演职单位为了完成一个演职的产。的一个啊，它的典型是什么呀？就是如何一个演职单位为了完成一个演职的产品去卖票，组织演员们去进行表演的活动嘛。它往往是一群人的表演啊，典型的比如说话剧。像开心麻花公司，那旗下是不好多演员，像沈腾啊、马丽都很有名，是不是？最麻花公司呢，比如说每年拍一个喜剧，哎，那一年呢拍了一个夏洛特烦恼。那此时是单位组织演员们演这台话剧，比如沈腾啊、马丽参演出。那么夏洛特烦恼演出来之后，这整台的话剧是一个整个的表演活动。所以相关的表演者权分配给谁呢？一分为二，人身性的归演员，哎，这个呢是无可争议的啊，他们要表明表演者的身份，保护形象不受歪曲。那么财产性的呢？比如这场话剧呢，有人想现场直播，有人想录碟，录完碟之后想复制发行，网络传播出租，也就是再次的呈现，复制、网络传播、出租、碟、现场直播和录制。如果有第三方想对这台话剧做这些行为，那我们应该怎么样去获得授权呢？我们首先来讲是由麻花公司和演员们去协商约定，一般都没约定啊，在没约定的情况下呢，归单位是不更合适，因为你要归一个个演员嘛，我们想一个第三方假公司想过来现场直播一下，然后一个个演员去授权授权授权，那样太低效率了啊。所以为了高效且且便捷，那么我把这份授权第三方去直播去录碟的这种权利呢，给公司不更好吗？这样的以经济性能来说呢，也是更匹配的。所以咱们就会有区分人身性的归演员，财产性的双方约定，那没约定时归公司来享受就可以了。哎，基本是这么个逻辑啊。这是职务表演的一个小特殊需要有认识，一有咱们就不说了。嗯，然后呢，返回四百三十五页，我们看第二个呢是录制者的权利了啊，也就是说，那无论是原来录词拍的，后来录CD的，录MP三、MP四文件的，还是现在录各种各样音乐文件的，这种音像公司们，它其实呢其实起很大很大的作用，因为人要投入成本啊，比如说呢录音。们，它其实呢，其实起很大很大的作用，因为人家投入成本啊，比如说呢，录音棚，那里边是不是有机器设备呀，有各种录音师啊，甚至有时候可能还要给演员花钱嘛等等这种，是不是啊？那所以人家会有成本付出的，包括录演唱会也是这样的啊。那人家录成了这种碟，当然我说的碟就是各种各样的载体，包括现在的音乐文件啊。作为首次的制作人，人家录的碟，人家付的成本当然有相关的控制，那都不让别人干什么呢？各位来体会一下啊，关于录制者，当然呢曾经呢什么华纳唱片呀，甚至是滚石唱片大家可能有听说过啊。那此时此刻人家录的这个音乐的碟，这文件出来以后呢，到底别人干什么呢？需要人录制者授权才可以呢。一比如说我公司录了周深的大鱼这个单曲为例啊，那么一甲公司录了大鱼这个单曲接下来，那人家录完之后呢，如果呢第三方想要复制大鱼，想发行大鱼，想把大鱼传到网上去，想出租这个大鱼单曲这个碟，发网传出租碟都需要人录制者正常的进行许可并付费，哎这是一个授权的宏观环节啊。可是呢同学你们心真的想一想，随着我们现代科技手段的发展，那么像这种盗版一个音乐CD呀，盗版一个磁带的还有吗？出租一个CD和磁带的还有吗？这种音像出租店几乎需要升级了吧？所以从这种程度呢，你要传统的发网传出租碟的行为去控制，那么录制者几乎收不会来钱。那反而我们的一首歌，用的场景最大化的现在，是不各种环节的播放，什么线上播了，线下播了，甚至呢，哎无论是现场播了远程播了，还是呢有线播了无线播了，就各种各项场合的播放是现在最大的使用场合了吧？比如说咖啡厅背景音乐，电台去播，电视台播了，甚至网红直播间去播呀，这个呢是对人家的音乐最大化的应用场景而。红直播间去播呀，这个呢是对人家的音乐最大化的应用场景。而从几何时，这种所谓播放作为录制者呢，他又管不了，所以呢，他就和影吧这行业就和影吧并立没灭亡，甚至那这一个音响公司花了好多钱录了一个音乐专辑，完之后呢，他能控制的富发网传出租碟几乎没有这个行为，他挣不到钱。而大量的播的环节呢，他又管不了，所以呢经常被人白嫖。然后呢，我们在著作权法的时候看到了这一点，就做的很深刻的变化，各位啊，这个非常非常的重要。所以呢，进入之后呢，我们单独的给录制者增加了一个获得报酬的权利，我写一个钱的符号啊，他只要钱，你在脑播都没问题，不用我们许可拿去播，但给钱就可以了。这个呢，所有所有的播放环节，无论是线上、线下、有限、无限、现场、远程，在脑播都需要给你录制者交钱这个点。自从改革之后呢，几乎每年都会有所涉及，这样呢简称为叫各种播放只交钱。所以呢，传统上的富发网传出租碟如果有可以正常许可付费，还有新增的各种播放，别往在脑都只交钱，只获得报酬这一份就可以了啊。这关于录制者的权利的范畴呢，咱们就认识一下。嗯，然后呢，我们知道别人者了，知道录制者了，我们场景还原一下同学们，拿到一首歌出来，看看时间里边会遇到哪些场合里边，他们会涉及到无论是作者还是别人者还是录制者的哪些权利呢？因为前面是以制度层面先掌握好了匹配上，然后接下来场景还原才能真正的做题啊。那同学你看我这里呢，我放了一首歌曲叫《大鱼》。这里边的前面词作者是音乐曲作者是前人见到过啊，是周深来演唱的。你首先先回应一下，作为词曲作者对这首歌，身为音乐作品他们的权利范围你还记得，核心的是富发网传广播权，机械现场两表演是核心权利啊。先搁到这里，这一动作是需要你背一背的啊，你只有。核心权利啊，先搁到这里，这一动作是需要你背一背的哈。你只有把它的权利范围呢，你非常熟悉作为评价标准歌的呢，然后呢第三方行为你才能准确的来排查到底他有没有侵犯到你的权利呢，这样会更快更准确啊。所以呢为什么给这么多顺口溜，我为什么反复提这个顺口溜，就是希望咱们课上能够消化到它的范围就可以了。那么作为表演者的周深呢，对他的演唱大鱼的活动会禁止别人干嘛？播放网传出租碟、现场直播和录制，先背到这儿啊，现在背不下来不要紧，这需要一点点的现下功夫，然后先准备好之后呢往下走。比如说现在我们看到一个点是甲公司呢，想把大鱼录制成一个音乐单曲，各位有录制环节是一个碟的创作过程了呀，所以甲公司是一个录制者。完以后你会发现，那你录别人的歌，对于作者来讲呢，你要录这首歌的话呢，他就需要有一个复制的过程了不？哎你是把这个歌呢从原来的一个谱子上面录成了一个像CD啊或者音乐文件这样一个过程啊，它是有一个录复制的过程的，这是呢表达形式的区别。所以对于复制这个环节呢，你来看一看作者管不管复制，管的不？所以呢就需要作者来授权啊，我授权打个勾，简写一下啊。我如果没有特别强调的话，授权就意味着两个环节：一同意许可，二付费。哎这个点要注意啊。然后呢对周深来讲呢，你是录制人家唱的歌呀，那你还记得周深对于录制现场直播和录制管不管，管了不？所以对周深来讲呢是个录制环节，那也是需要周深正常到来许可付费来进行授权。那么往往下走啊，甲公司录好这个单曲之后呢，被QQ这个平台收录到了他的平台上，各位这个收录环节呢是意味着应该把这个文件呢上传到了QQ平台的网络服务器，之后呢由我们的受众来自主决定。你在你选的时间和地点，想听就听，想下载就下载。所以呢，它有了个上传，到网络服务器，给受众以主动权，来进行下载或欣赏这样一个环节了。不，它是一个交互，所以叫进行网络传播非常好啊。那么QQ音乐做了一个网络传播的动作，注意排查。所以此曲作者来讲管不管网传，管了呀，所以需要作者授权。那对于周深这个表演者来讲呢，管不管网传呢？有复发网传出租点，所以只要在他的控制范围之内就需要人授权了呀。那甲公司这个录制者呢，你还记得他的权利范围了不？我们在这写一下啊。所以录制者录的音乐专辑音乐文件，他管的是传统上的复发网传出租点，还有一个层次是各种播放，只交钱。哎，这样一个环节呢，看到啊。所以此时你会看到他对于这个有人上传到网上及下载，它是网络传播。那么网络传播甲公司管没管？那也管呀。那注意排查之后呢，甲公司也管，你网传这个动作就需要甲公司的授权呀。你会看到啊，你根据他的行为定性呢，找出他的动作行为到底是哪种，然后再排查他的行为属不属于人家对应权利人的控制范围。如果是人家不让干的，那就需要向人授权。如果你不管这事儿就过掉他嘛，是几个环节啊。再来，掌握在QQ平台收听大于它的关键词叫收听，是不个人欣赏啊。所以呢，身为个人欣赏啊，个人使用啊，这个东西呢我们称为叫合理使用。所以对于合理使用来讲呢，对作者那就随便用啊，随便听啊，拿去听听了不给钱，是不是啊？所以不需要授权啊。而你个人欣赏听这个动作呢，来看表演者管不管别人听。如果你去听不了，你排查嘛，别人的权利是复发网传出租。听，如果你去听不了，你排查嘛，表演者的权利是：，复发网传、出租碟、现场直播和录制，有没有管听使用，欣赏，没有管，所以呢跟表演者没有关系啊。然后录制者呢，他管不管别人听，来排查，复发网传、出租碟、各种播放，只交钱，他有没有管听的这个环节，个人欣赏的环节，都没有。所以相当于作者呢，他在这里是一个合理使用，随便听，而其他两个环节根本就不管，因此呢谁也不用许可，直接听就可以了，没有任何问题啊。再来咖啡厅呢去播放QQ音乐平台上的大鱼，他有个播放动作了，你注意啊，首先呢这个咖啡厅的播放，是不针对现场的观众，用各种机械装置把这个东西播出来。那么对于作者来讲呢，这叫个机械表演播，所以呢机械表演，你来排查一下，自己作者管不管这个事儿，管的呀，机械现场表演嘛，所以就需要人自己作者的授权许可了不。然后因为你是一个播放呀，我们说对于录制者来讲，别管线上线下，有线无线，现场远程，但凡是再播都是需要交钱的。这次是对录制者来讲，咱们有一个获得报酬，咱们只要给钱就可以了，不用人同意，但要付费，体会了不？所以这个环节呢一卖就出来了啊，你的分析过程也就出来了呀。第一步，先要找好每个环节的权利范围的一亩三分地，比如作者管什么，表演者管什么，录制者管什么，先做基础准备。然后第二步去分析，那么第三方甲公司在干嘛，QQ平台在干嘛，张某在干嘛，咖啡厅在干嘛，分析它的行为定性。那么行为定性完了之后呢就排查了呀。比如说甲公司它是一个录制环节，那么录制环节相当于把人家的歌有复制，那作者管没管复制嘛，管的放哪摆上，对作者授权啊。然后呢再有对于表演者来讲呢，你是一个录制环节呢，那表演者管录制啊，你把表演者放哪了，所以呢有这两个环节授权。那么出来以后呢，甲公司就成了一个录制者，进而就拥有自己的权。两个环节授权，那么出来以后呢，甲公司就成了一个录制者，接着就拥有自己的权利。那么接下来呢，QQ音乐它干嘛呢？收录这首歌了，这收录就是传到网上去，电信它叫信息网络传播简称网传。那注意排查嘛，作者管没管网传管，把作者放呢，然后别人者管没管网传管，把别人者放呢，录制者管没管网传呢也管呀，所以把录制者也放呢，但凡被摆到过去的，就需要授权的环节呀，你就一一的给人家许可付费呀，要不然对人侵权的呀，这个点呢就能够排查出来啊。这种呢相对比较复杂的内容，我们一次性搞不定是很正常的同学们啊，你慢慢儿的迎难而上，大boss不是一次打死的，老师我们抢的这个话题。我现在先给你做一铺垫，稍后呢我再一次的拿回来强化关于所谓侵权一招鲜。这是有效的应对著作权法里头的难题的方法论，各位意料容易。这个方法一旦掌握好了，接下来很多内容呢，我们就不会再有那种物理看韩的感觉了啊。好，咱们先做一点准备，一会儿呢会拿回来再巩固就可以啊。嗯，接下来咱们就甭管了。后面那个播放者呢，我们就是广播电台和电视台了呢，他们就是针对自己播的信号，比如说广播节目了，电视节目，这个信号拥有权利啊。所以呢这个信号呢，如果别人想进行非法的转播呀，盗播或者是把我播的节目呢录制下来，或把我播的节目传到网上去，这都属于人表广播者的控制范围，这个考的相对不太多，我们简单了解就可以啊。你只要知道他的权利对象是那个信号，是你就播的节目，别人不能随随便便用就可以了啊。嗯，出版者呢，最后没有考察，现在咱们就不说了。这样呢，咱们综合回四百三十七页，老师刚才做了一个准备，现在咱们综合整体来看一下侵权一招鲜，怎么来应对这个不可回避的难题呢？因为整个著作权法里边最难的一个外乎就是哎让你看看案情中的某一行为，他有没有侵犯著作权或邻接权。如果有的话，侵犯哪一种著作权和邻接权，那就到。著作权和邻接权，如果有的话，侵犯哪一种著作权和邻接权，那就到最难的一个机制点上了。所以这种不可回避的难题，我们怎么做？各位，侵权一招先帮你来搞定啊。那第一步呢，我们先看待题目中的权利人是谁，他是什么身份，他的权利范围有哪些。这一步是需要一点点的基本功的。各位老范大家背一背，老师都给了，顺口溜进行宏观的一个提炼啊。那比如著作权人，那我们核心的权利范围是复制、发行、网络传播、广播。如果呢像音乐呀舞蹈这种呢，有机械现场的表演权。如果是视听软件呢，有出租权，其他没有，不管它啊。这样提炼下来，顺口溜叫：，复制、发行、广播权，机械现场，两表演，视听软件出租权，特别棒。然后歌星演员，那表演者呢，针对其表演活动为对象，他的权利范围是：，复制、发行、出租碟、现场直播和录制，很好啊。然后作为音响公司录制者呢，你录的音乐文件，甭管是什么样的载体，什么样的碟啊。所以咱们是：，复制、发行、出租碟，是传统的许可付费的权利范围。还有新增了一个，各种播放，只交钱，单独获得报酬权。那么当然，前面呢我们是从宏观上的把权利打开了啊。那中间一个口诀版，你背的时候呢，只背这个口诀就可以。就这么三行文字。课上呢，我不断再给你强化强化强化，其实已经差不多了，哎，课下稍微巩固一下就可以啊。那有了它之后呢，第二步就来看案情中的第三方行为，他在干什么呢？行为的确定性。第三步，一旦行为定好性之后呢，权利范围你又有了，你就对比一下，第三方的行为属不属于作者的禁止范围或者受权利范围呢？说的直白一点，是不是人不让干的事儿？如果人家不让干，你干了，那你要不能获得授权，要不能就有侵权嘛。稍微如果增加一点难度，就会那个合理使用跟法定许可的一些豁免。这个呢，会有一点点的难度递增，来认识一下就好啊。所以。和一些豁免，这个呢会有一点点的难度递增来认识一下的哈啊。所以就死呢，咱们去做一个场景呢，再现一个老师再一次的把这个方法呢，我们有效的去用一下，哎用起来的时候呢，就能落实有代入感了啊。来这时候你可以看我这里以后看书的时候可以的。你比如一首歌呢叫《大鱼》，它的词曲作者呢是尹约和钱雷，我们先第一步排查。那么对于词曲作者对这首歌有什么样的著作权呢？前面来排查各个新权利啊，叫《富发网传广播权》、《机械现场表演》这个呢，各位是要背下来的啊，是真的需要花点功夫，学著作权的时候呢，真的需要一点点的记忆在里边准备，因为这个背下来很精准的知道排查标准了后续呢，第三方行为定好性质后咱们才能知道他的行为有没有侵犯你的权利这样一个关系啊。这个现在背不下来不要紧，但是呢要慢慢熟悉，慢慢熟悉。那硬背呢背不下来也不要紧，就通过反复复的重复，今天看两眼，明天看两眼啊，慢慢重复的足够多了之后呢，哎你就自然而然的能给他记下来，不要给很多心里压力啊，说这玩意背不下来不存在的，他就那么三号还能背下来吗？只要足够多的重复就绝对没问题啊。好，这我们词曲作者我们先给他标号一个一，便于我们后边写板书的时候呢能够方便。所以呢以后呢我说或作者同意呢，我们就把一号写旁边就可以啊。那么周深呢是一个表演者，哎是一个连接权的唱了《大鱼》，所以对周深的演唱，周深有什么权利呢？是富发网传出租碟、现场直播和录制准备好啊。然后呢周深我们就标号一个二。那么贾公司呢把周深的演唱做了一个音乐的单曲的音乐文件，他是一个录制者。所以人家录的这个单曲呢，别人如果想富发网传出租碟，各种播放只要钱，尤其是这个获得报酬权特别的重要啊。咱们就把贾公司这个录制者呢标号一个三号权利主体。背后第一步都做完成了。每一个权利人他什么环节，他有什么样的权利范围做好准备之后呢，我们看第二步啊，爱情中的A B C D E都在做什么准备之后呢，我们看第二步啊，案情中的A、B、C、D、E都在做什么呢？进而进行行为定性，同时做第三步，他们的行为属不属于前序相关权利人的禁止范围？如果你的行为属于人家不让干的，你就需要人授权呀，就把它摆呢，获得授权就可以了。如果你没有授权，对人是侵权的，来定性啊，来看A，把大鱼呢用作电影《大鱼海棠》的主题曲，这也是我们对于一首音乐最常见的使用场合之一。各位你要注意啊，我们在制作电影的环节是不是一遍一遍的把大鱼放到一个一个的电影的拷贝文件中？那你每做一个电影拷贝，这是一个复制啊。所以电影拷贝文件呢，如果卖得个电影院，卖给A，卖给B，卖给C，卖给D，卖给每个电影院，它就是一个发行啊。所以把电影做出来并发行到电影院的时候呢，它本身A这个动作就是一个复制和发行的环节。好，那既然这A，电影中使用影这个音乐作品呢，我们知道是复制发行环节的，我们排查了，来看一下作者管没管复制发行，找到复发由，好把作者摆呢。表演者管没管复制发行，复发由，把表演者摆到呢。说录制者管没管复制发行，由把录制者也摆到那里啊。所以大凡被你摆上去的，就是我们个人的权利有关，就需要获得人家授权呀。我打个勾表示许可加付费的意思。大凡你有哪个环节没有获得授权，那就说你侵犯了对应的复制发行权嘛。就这么简单的啊。再来B呢，QQ音乐做第三方主体呢，它收录了大鱼，你要识别这个案例语言跟法律语言的关系啊。所以收录它无外乎就是，它QQ音乐啊，把人家大鱼这个音乐文件传到它的网络平台服务器。所以有人上传到了网络服务器上存储，这有主动权交给用户，用户可以在自己决定的时间和地点，看自己的方便呢，我打开听或下载听，都没问题。所以有人上传可以下载，主动权在用户手里，这是一个交互式的传播，所以它。下载主动权在用户手里，这是一个交互式的传播，所以它叫信息网络传播，非常的好啊。那么定性呢，QQ音乐的动作叫网络传播排查。作者管没管网传？有，作者摆到那儿啊。那么表演者管没管网传？有，也摆到那里。录制者管没管网传呢？也有啊，找到之后呢，也摆到那儿。但凡说被摆过去的，就需要获得授权。那么如果没有授权呢，对应侵犯了你信息网络传播权了，这个逻辑有啊。再来C，将大雨在咖啡厅播放，这个呢比较复杂一点，但是好在我们前边铺垫过一次，在拿回来看的会熟悉很多啊。那首先，咖啡厅的播放这个动作呢，其实是在一个线下的现场的场合里边，用机械装置把这个音乐给播出来了不？所以用机械装置的播放呢叫机械表演，在现场的环节啊。那么机械表演你排查一下，前边的三类权利人谁管机械表演来？他排查完毕发现，只有作者才管。所以呢，你把作者摆到他的旁边，咖啡厅你做了机械表演，这动作属于权利人作者的禁止范围，那就需要作者的授权呀，在这儿给授权。那如果没有获得授权呢，就侵犯作者的机械表演这份权利了啊。那么再排查，表演者管没管机械表演？找一找发现，播放网传出租底儿，现场直播和录制，没有机械表演这点啊，所以跟表演者没关。跳过。录制者呢，有没有机械表演的控制呢？播放网传出租底儿，各种播放只交钱，他没有关乎机械表演这一项目，所以呢跳过。那么机械表演只跟作者有关就可以了啊。再来，因为你在咖啡厅播放了呀，各位你有播放这个动作了不得了。哎，我们前面说了啊，是不是录制者的身上增加了一个各种播放只交钱的权利？所以你会排查出来呢，找到录制者，他呢对此呢是有要钱的。你可以不经同意拿去播，他又给钱。如果没有向录制者交。钱的，你可以不经同意拿去播，他又给钱。如果没有向录制者交钱，会侵犯人家录制者的这幅权利了。不，哎，你会看到咖啡厅有两个层次。虽然你干了一个事儿，可是呢，分析出两个动作啊，一个叫机械表演，与作者有关，一个叫各种播放跟录制者有关。而你无论机械表演还是播放呢，好像跟表演者都没有关系，因为他不管这事儿。哎，从这儿来排查的啊。第四一个呢叫电台播放，注意。那首先电台播放呢，它是一个远程的，哎，这种呢不在现场的，是一个广播的环节，对吧？所以呢，对作者来讲呢，看一看广播、广播、广播嘛，复发网传广播权是有的。各位你要注意了，按说正常的，按商业环境说的广播呢，确实是作者的禁止范围。需要正儿八经的把作者摆到那里，没有问题啊。但是这里边有个特殊点是电台的广播。那一下子呢，我们就融合了一个难度提升，叫法定许可。因为知道广播电台电台是当地的官方媒体啊，这是对作者有一定的限制，因为有公益属性，所以拿去就播播嘛，给钱就可以了。哎，我先写一下啊，因为对作者有法定许可，所以这一步骤呢，咱们只要交钱就行，而不用去同意，无需同意了啊。然后呢，你看到了播播，我们说了，但凡看到播放，无论是哪一种场合的，哪一种形式的，我们都需要向录制者交钱。所以把录制者加公司标过来呢，以付费来完善就可以了。这个电台的播放和前面咖啡厅播放对录制者是一样的。然后这种所谓播放和广播，你看看表演者管没管这事儿？表演者只管什么，复发网传、出租碟、现场直播和录制，他不管广播呀，不管播放呀。所以呢，这个表演者没有关系，跳过就好啊。那最后一张我们在QQ平台上收听，大于是个人研究欣赏。这种情况下呢，注意环节啊，对作者来讲呢，你个人研究欣赏这个事儿，他本来就不管呀，也是合理使用的范畴，所以呢。来讲呢，你个人研究欣赏这个事儿，他本来就不管呀，也是合理使用的范畴，所以呢，我们不用管啊，没问题啊。那表演只要管不管别人收听欣赏，也不管呀。录制只要管没管别人收听啊欣赏，也不管呀。那一路走过来呢，它是个合理使用，根本谁也不会控制此行为，谁也不会不让听啊，所以呢，它就是一个合法的范畴，不会侵犯任何人的权利，有格不？哎，这样识别下来之后呢，就是一个雏形。以这个为模板，同学们将来所有的侵权的题目呢，都是在里边抠出一块或者两块来考一考了。这个思维一旦有了之后呢，咱们的侵权问题，所向披靡，再也不用担心了啊。现在前两步走，第一步先找到权利人，看他是什么样的身份对应的权利范围有哪些，需要背一下的。第二步呢和第三步可以结合。那题目中的主体第三方他在做什么？哎，像刚才说了，你放在电影里边是在复制发行。那你通过平台收录呢，是一个网络传播这个环节呢，这需要做一点题，慢慢的熟悉起来啊。那定好性之后呢，就对比了，你的行为属不属于人家的禁止范围呢？排查了，如果是碰到谁把谁摆那摆那摆那摆出来的，就是你需要获得授权的权利范围。如果你该获得授权你没授权，那就侵犯人对应这份权利呀。这个点就能呈现啊。嗯，虽然是信息点呢会多一些，但是呢，一劳永逸同学们，你们这么难的东西呢，你要没有点方法真的是搞不定的。一旦有了方法之后呢，稍微用一用熟悉起来啊，我们就能够让自己的工作变得十分工备。那这种情况呢，希望大家趁了哪题，我现在教了两遍其实是。然后呢，你课下的时候呢，自问自答或者找身边一个同学，哎，或者是呢你们一个搭子都很好啊，我们就问答一下，我问问你，你问问我，然后就找我们有关侵权的题目五到六个，现学现做，用侵权一招新的思维。那如果你愿意用西西的那个真经题的那套书啊，或真经题的一个具体思路呢，我们无论是芝麻平台还是我们的书当中都是有的。我的解析权不是按照。思路呢，我们无论是重大平台还是我们的书当中都是有的，我的解析全部是按照侵权依照现在的思维给大家解析出来的，以便于补充大家的思维漏洞。如果你自己能想得很顺，那最好不看解析没问题。如果想那么过环境呢想不过去了，中间有个漏洞了缺口了，哎，通过我们的解析呢进行一点点补正也是可以的。这样呢，你方法都知道了，在现场体务的巩固就没问题了啊。这个呢，我们就先说到这里吧。嗯，之后呢回到我们四百三十八页简单来看一下后边两个点了啊，一个是技术保护的管理措施啊。第一个点呢属于技术措施呢，这个无外乎就是对权利人吧，人家采用一定的措施防止人家的成果被别人随意盗版啊盗用的这样一个权利保障。各位感受一下啊。那你比如说呢，你在去呃用一个什么东西或下载别人的文章的时候，人家是不是说要去回复或回复个几个字，然后强制你下载呀？这个无外乎就是人权利人采取的技术措施，我们是允许的啊。那完以后呢，人家采取了以后呢，就不能随意破坏人家的相关措施了吧，会有相关性的行为。但是呢，我们需要做一点的准备的是避开技术措施的豁免。那有些事儿呢法律许可你去避开他的措施去破解他说白了啊，那既然法律能允许呢，肯定是一个立法的均衡嘛。这边你让权利人做技术措施是为了保护权利人的利益，那边你让破坏，那肯定是有更高位阶的社会公共利益或者其他的利益考量呀。一定从头来讲就是对原作者的一些限制嘛，对吧？那哪些情况呢？就是为科研，你就是找这些科研老师们少量的去用这个东西，而且别的地方或者不了，我只能破译你的呀，没问题。或者搞一些其他的，你比如说啊，我们这里边有一些像什么执行公务呀，或者呢对相关的网络系统做安全性测试或者反向工程，哎这种情况啊，还有那个给残障人士的特别关爱，那别的途径或者不了嘛，我只能破译你的呀，没办法，所以只能限制你一下，OK的，值得有更高位阶的公共利益。哎，像科研的，像残障人士的保障呢，像执行公务。公共利益，哎，像科研的，像财政人士的保障呢，像执行公务的，像这种安全性措施，反像工程之类的，做简单了解啊，这个不用背。嗯，第二个是权利管理电子信息，它其实就是一个权属主权的环节啊。每一本书特别典型能看到，当然我在四百三十八页底下放了一个咱们官方的指导教材呢里边的一个，这种所谓的版权措施，版权事宜啊。那你翻开咱们这本书也有，咱们这本书打开之后呢，我们第一页不是这个扉页吗？哎，呃，扉页的背后就是我们的权利页。那个看到呢，我们有出版社呀，作者呀，哎，光第几版第几次印刷呀等这些啊，它其实就是一个权利管理措施电子信息的一个呈现。这个就是权属主权嘛，那个出版社出的，人的版权拥有等等这种啊，简单认识就可以了。所以未经许可你不能把人家这个权利管理页这种所谓的权利管理信息给人家涂改掉和怎样啊，这是其中之一，不多说。嗯，第八个点是计算机软件的著作权，哎，这个呢大家可能很熟啊。因为说软件深入到我们生活的点滴当中，我每天每天都跟软件打交道呀。咱们手机里边每一个app不是软件吗？操作系统不是软件吗？我们电脑里的操作系统不是软件吗？什么办公软件等等都是没问题啊。所以这些软件呢，它其实是看不见摸不着的，是由一段一段的文档不程序来构成的不。那这种情况下呢，当然这个软件的开发者可能是自然人，也可能是法人组织，作为他的权利人没有错啊。那么关于权利限制稍微看一下，软件如果将来想合理使用，范围是比普通其他作品大到所载的。你想其他的作品比如音乐呀，你可以个人欣赏，可以合理的适当引用，是不是啊？那么在软件系统里边没有这样的范围。所以软件要想被合理使用呢，只有一个就是学习或者研究。所谓的学习和研究一个软件，甚至呢，哎，此时我安装下来使用一下呢没有问题，别的地方是不让合理使用的。这个呢稍微关注一下啊。软件侵权呢，我们不用多说，一个小的细节是关于。这个呢，稍微关注一下啊。软件侵权呢，我们不用多说。一个小的细节是关于盗版软件。哈，这个呢，咱们以对标图书为例啊。这个图书呢，我们所禁止的范围是在盗版的环节，比如说你复制呀、发行环节下，肯定是要被控制的，上传到网上也被控制，对不对？但是呢，你读盗版书，侵不侵权？哈，或者咱们在现在同学们有一些呢，基于自己的种种原因吧，买了一套盗版的学习包，然后呢，你看这个盗版书，听我的课，这个环节侵犯我的著作权吗？严格意义上来讲是不侵权的，体会，因为你读呢，它其实本身是一个使用，是一个个人的使用，这个呢其实作者本身并不管这种行为。对整个权利赋予来讲呢，毕竟呢，你读盗版，它也是这个知识传播的一个链条嘛。如果管的太多了，也不利于这一传播的公共利益，是不是？立法做的趋势。所以读盗版本身不侵权没问题啊。但是软件就不一样了，同学们，因为你要一个盗版的软件。哎，我再这样把书和软件对比一下啊。那么咱们要使用一个盗版软件的时候，你想它会伴随一个什么环节呀？是不是要从网上下载或安装一下？这个软件之后你才能用了。可是呢，你要下载和安装这一动作本身就相当于一个法律当中的复制啊。而复制一个软件，人家权利是控制的，非法网传，控播权嘛，是吧？属于作者的禁止范围。所以呢，意味着如果咱们使用一个盗版软件，它是个侵权行为，跟那个用盗版书不是一个意思。用盗版书呢，从立法趋势上来讲，作者并不禁止此行为，它不侵权的。可是你要用盗版软件伴随了一个下载安装的环节，它相当于一个复制的动作。而复制人家软件的权利是管这事儿的，它就是个侵权行为啊。所以用盗版软件也是侵权，这边要识别一下。那么事实呢，理解是无过错的，你只要用了，别管你知不知道，咱们都算是侵权。你说不知道啊，不知情，我善意花了正版的钱呢。如果你是善意。不知道，咱们都算是侵权。你说不知道哦，不知情，我善意，我花了正版的钱呢。如果你是善意的时候呢，我们只是不承担赔偿责任，认定侵权还是有的啊。那么再有一个小的细节，在一括号三，也就是我们四百三十九页正文的最后一句话，这个盗版软件呢，软件本身没有正版盗版之分，只是有没有授权啊，还是有没有那个序列码，是不是啊？所以如果原本用的是个盗版的，被发现被追责，完之后呢，这个软件对我太重要了，我们的整个的公司运营都靠这个软件呢，那怎么办？交钱呀。所以我们通过向软件的权利人交钱付费，让它正版化也是完全没有问题的。你一旦交了钱之后，他给你个正版的序列码，你不就没问题了，是吧？所以盗版软件记住，使用盗版软件是侵权的，就算不知情，他也侵权，只是不赔。那可以通过付费让他正版化，是我们盗版软件的细节啊。所以整个的软件这里边呢，有考试就两个点，一个是刚才合理使用的范围被大大缩窄，一个是盗版软件的问题呢，需要特别对标认识一下就可以啊。那我们讲的也比较简单一些，是吧？说明它考试没那么的重要，更核心的前问那些啊，关于著作权的环节，关于邻接权的环节，关于侵权一招鲜是一定要扎扎实实的掌握好就可以了。哎，著作权的部分呢，咱们就说这么多吧。