硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好了，咱们回到专题二的专利法当中了啊，这个呢其实和后边的商标是一脉相承的，它相较于著作权来讲呢难度在下降，但是专业程度在提高。它整体呢会有两个板块，一个是实体层面，主体课题内容和侵权，甚至侵权的抗辩，而程序层面呢会有一个行政线索，咱们会申请找到专利局啊商标局，会授权。获得专利商标权之后呢，运行中发现哎搞错了，会有一个无效宣告这样的一个纠正错误的程序。所以它除了实体层面啊实体层面之外呢，有一个单独的程序层面。而这两个有很多在程序层面里边是相通的，咱们可以对标并且可以彼此借例就可以了啊。咱们先从专利法中的考点一就是实体层面的课题来看待，是专利法中保护的权利对象有哪些呢？我们称为叫发明、实用新型和外观设计，大概这么几个层面啊。那简单了解一下呢，其实从他们的名字上大概感性认知，发明、实用新型、外观设计你会觉得哪一种的技术含量最高，含金量越高。发明吧没错啊，它获得不容易，但一旦获得之后呢相对的价值会更高一些。那么实用新型呢称为叫小发明，技术门槛没那么高，哎它更多呢侧重于使用层次的价值呈现啊。而外观设计呢技术含量是最低的，它只要注重美外观就可以了，大概的侧重点不一样。而发明这里边简单来看一下，它又会细节的分类包括产品发明、方法发明、改进发明，简单认识。产品发明是咱们最常见的，哎比如说一个什么新技术新设备啊，或者是一个什么药品都是产品发明之列啊。那么所谓方法发明呢，就是哎我们使得一个技术问题呢，呃进更进一步的一个手段或者方法和步骤这样的一个发明啊。有这里边放了一个故事，就是原来的一个疫苗特别特别的贵，是因为生产出来特别麻烦程序很繁琐，后来有个新技术引进新方法引进之后呢，以。出来特别麻烦，程序很繁琐。后来有个新技术引进，新方法引进之后呢，一下子使得乙肝疫苗呢，它的成本就大大下降了。那么这样一个所谓的某一个技术来制造乙肝疫苗，这个技术这个方法就算做一个方法发明的呈现，了解就可以了啊。那改进发明呢，它其实是在一个技术基础之上呢，让它变得更先进一些啊。就跟咱们那个制作前的你的摄影作品有点像，说你先搞了一个作品，然后呢我给他演绎了一下，改变翻译成了一个这样一个进阶版本。哎，这里边比如说灯泡，其实灯泡是爱迪生发明的嘛。第一个肯定不是他，是因为呢他的改进使得在灯泡里边呢放上了一个什么什么钨丝，就是他放的那个钨丝呢，无论从口径上或者粗细上来讲呢，是最有利于延长灯泡寿命的，最大大提高了灯泡的使用寿命，对整个工业文明起了很好的作用。所以呢大家才会说呀，爱迪生发明了电灯，其实第一个发明者并不是他，他是一个改进后的成果啊。这个呢简单认识就可以了。那么使用新型刚刚说了，像小发明，它更侧重于是实用功能，其实对技术的门槛要求并没有那么高啊。比如说是是日常生活里的小东西，比如说一个冰箱贴，这个冰箱贴呢不同于其他的，哎比如说它可以感应灯亮，这时候呢你夜里去冰箱上找点吃的的时候呢，就不用开大灯了。你走到那儿之后，有你的感应，哎它就可以亮一小灯，然后呢就看清冰箱的位置，这不是挺有实用功能的嘛。甚至呢小小的一个茶壶或者是茶杯里边那个漏网，那你没有这个东西呢，你喝的时候可能你茶叶什么的碎渣就进到嘴巴里了不舒服。你放上了一个滤网这么小东西呢，哎一下子呢就把茶叶搁在下头，你喝出来的是比较干净的纯粹的水了。那这种情况不是体验更好吗？它并不是什么高深的技术，但是有了它会让我们的体验这个更好一些，实用功能更强大一些，这是使用新型的特点啊。那外观设计呢，刚才说了就美就可以了，是个样子货。而且呢随着我们工业化的发展，细分领域越来越细，你说。子货，而且呢随着我们工业化的发展细分领域越来越细，你说要完整的一个什么东西呢跟别人长得还不一样，还足够美，获得一个外观设计其实越来越难。所以呢我们在改专利法的时候呢引入了局部专利的保护，哎整体可能和别人比呢没有什么突出之处特别之处，可是我这局部和你不一样。比如说茶杯，那整个杯子呢差不多嘛，大家都长得差不多啊，但我的杯把可能和别人不一样，哎特立独行，又足够漂亮，那就可以针对杯把这一部分申请一个局部的外观设计专利也是可以的。比如说一个帽子，那整体帽子都长得差不多嘛，我拿不到专利权，但是那我的帽檐和你不一样，那比如说我是一个荷叶的呀，那我那个宽窄的一个幅度呢正好能遮阳等等啊，这种情况呢我的帽檐和你不一样，有足够特色足够美，那就可以针对帽檐这一部分申请一个局部的外观设计专利也是可以的啊，知道这个局部的保护就可以。所以呢大家先认识一下他们几项专利呢从技术含量上从重点上呢六不同认识啊。那么考试的时候呢第四个点是会直接命题的，嗯专利法哪些是不予保护的成果呢？那虽然你也是一个发明创造，可是呢专利法并不保护啊，比如第一个违反法规的，违反社会公道德的，那玩意就怕流氓有文化。比如说一个什么什么集团发明了一个仿真伪钞机，好家伙，他甚至的比咱们造币厂那个还更精细，造出来的假币呢足以假乱真，这个东西你要给他个专利合法的授权，那我们就不用上什么课呀，咱们心心苦苦考什么事干嘛要在卷自己呢，咱们就花点钱让他许可咱们用一下，咔咔印钞票多好啊，这明显是不可以的啊，这种无论你程度有多高，技术含量有多高都不允许被授予专利的啊。那第二个科学发现注意科学发现本身像那什么呀，它不是从无道有被创造出来的，而是原来就有的东西只是呢被你找见了而已吧。比如说一个什么科学家发现了一个什么什么遗传的物质可以导致骨癌，那这个遗传物质它本来就存在。发现了一个什么什么遗传的物质可以导致骨癌，那这个遗传物质它本来就存在呀，只是因为被你找出来，它不是创造的成果，那不能被授予专利啊。第三个呢，智力活动规则和方法，哎，你比如说谁搞了一个什么掼蛋的这种游戏规则，谁呢搞出一个什么三国杀的游戏规则特别好玩，这样呢娱乐我们的身心和精神世界。可是你想，这种智力活动规则呀方法，它本身就是一个思想方法层面的东西吧，它很难被直接应用于工业实践，说那因此生产个什么产品，这个呢是做不出来的啊。所以它跟我们的专利法的保护基底就是不一样的。另外还有点社会公共利益了不？你比如说你搞一个掼蛋，哎，应该是全世界的人民休闲的时候呢都可以拿来用，用于娱乐一下呀。如果呢因为你的掼蛋规则给你个专利，好，这我想玩一下掼蛋，我说有哥们你让我玩不？你说不让，得，我连个掼蛋都玩不了了，我的人生都没有意义了呀，也真的没有必要推广一下啊。所以从各方面来看呢，智力活动规则和方法都不应该给予专利的保护，如果被创造出来，咱们就整个的什么大家都可以用啊。第四个很重要，疾病的诊疗方法不可以给予专利啊，同学们，这个你能理解到，其实是有一个社会公共道德和利益的维护了不？你像啊一个医生特别牛特别厉害啊，他搞了一个什么，比如说X光，通过这个X光的方法呢是可以看到我们身体里面的构造，看看有没有病灶的不？那你是不是意味着对所有的病人，这都是福音啊？如果你这个X光的方法授予你一个专利，好，某一个医院的医生看到我这个病人呢，说哎呀，照个X光吧，看看你里头怎么回事啊，我老咳嗽，看看是不是肺部有什么疾病呢？然后问你权利人说你让我用X光这个方法看我的病人吗？你说不让用，得，我就看不了了，或者用呢给好多钱，都我看不起了。你这个无疑对我这个诊疗的病人病患是个极大的伤害，是不是？所以不能为了保护你一个权利人，伤害所有老大众，所有病患的权益啊。这时候呢，为了大众看病。有劳苦大众，所以有病患的权益啊。这时候呢，为了大众看病的便利，其实每一个医生都应该有独立自主的，用各种方法，穷尽各种方法去给病患治疗的自由吧。那么对权利人就做了限制，不给你专利了啊。但是这个方法虽然不能被授予专利，可是呢，我们的仪器啊设备啊药品该有的专利还是有的啊。比如说人家搞了个X光机，这是一个产品发明啊，该给是给的啊。那人家搞了一个什么心脏特效药，那这个药品是产品发明啊，该给也是要给的。哎，知道原则和例外啊。嗯，第五个呢是动植物品种，这个不能给专利了，因为动物也好，植物也好的品种本身吧，是大自然的成果呀。你比如说谁呢搞了一个什么什么新型番茄，搞了一个什么新型对虾，这个番茄品种、对虾品种本身它是大自然的成果，它不是你的工业的名的成果了啊。所以咱们不能给专利。可是呢，两个情况跟他相关，有可以被授予专利注意啊。第一个呢叫微生物，各位微生物就是我们说的什么病菌啊、细细菌啊、病毒啊这些东西啊。这些呢你不是说谈病毒就色变，所有的细菌病毒都是坏东西吗？那也不一定。那好多细菌都是好东西啊，比如说益生菌，那肠道健康都知道，是不是啊？所以这种东西呢微生物它是动物和植物吗？不是，它是大自然的成果吗？也许不是。那好多这种什么病毒细菌是人工合成的，是工业的成果，对不对？而且呢也能应用于整个工业的实践当中。那生产益生菌的一系列的一个保健品都是可以的啊。所以微生物既不属于动物也不属于植物，它呢该有一个发明啊，该有的专利保护是有的。再有什么呢？动植物的生产方法，哎比如说你搞了一个新型对虾的生产方法，能够提高存活率，降低致病率，各位。这个虾本身是一个只动物品种，虾本身不能被授予专利，可是这个方法是可以被授予专利的啊，提一个这个层次就可以啊。所以呢我们。可是这个方法是可以被授予专利的啊，第几个层次就可以啊。所以呢我们在考试的时候呢，第四和第五很重要，因为它的有一点点的这种逻辑在里边。那疾病的诊疗方法本身不能专利，可是药品器具是可以的，动植物品种本身不可以专利，但是微生物可以，动植物的生产方法也可以。哎，知道这个逻辑啊。那第六个原子核变，这肯定不能给专利吧，关乎国防安全的不能给任何人专利啊。第六第七一个呢，什么平面印刷图案色彩二者结合呢，这个不需要专利，因为不不要商标会有保护就可以了啊。第七第八其他不用管它。所以呢虽然有法条规定这么多专利法不予保护的对象，但是需要很清楚经历的就两个，第四和第五，哎疾病的诊疗方法原则例外，动植物品种的那些不能给你些能给的，直接看到就可以了啊。其他呢我们大概有这印象就OK了。嗯第二个考点呢就看一下专利权的主体了啊，一般规则呢就是谁发明创造就归谁没有问题，但是也有一些特殊的规则我们需要来准备一下啊。在这儿呢大家不用担心，因为绝大多数的民法内容几乎是一样的，所以我们稍稍匹配一下啊。第一个是合作发明，那五外户是A B两个人共同研发成果了哈。所以一旦A B研发出成果之后，各位你会看到啊，比如说那搞一机器人，那么这个机器人的发明专利呢就归A B共有，没错。那接下来怎么使用呢？那我们从申请到获得专利之后的使用一路来走过去啊。那返回到我们司法解释二页上边，那第二个角度体现为是A B这些合作发明者中的一个或几个人呢，他反对申请专利。各位关于这个专利的申请呢很较近啊，这个呢不免，那我们会匹配有一个技术成果的保护思路问题，它有两大类，一类呢咱们通过秘密的方式来保护啊，我是一个技术秘密呀，那另外呢我通过专利的方式来保护，这是截然不同的两个方向哦。技术秘密核心点在于谁也不让知道呀，这。接着不同的两个方向哦，技术秘密核心在于谁也不让知道呀，这是我自己的，只有我自己知道啊。那么它的核心特点就是可以永久的没有期限的保护下来，但是有个弊端在于一旦保密没保好，被别人家破译了，立即马上呢就成为大家公知的技术和信息成果，跟你就什么关系也没有了吧。所以呢你要考虑一下啊，能不能保密保好，如果保密手段足够高，能够确实的保密不被别人破译，那OK了，它是一个很好的保障手段，因为有不过期。那反过来呢你要担心说保密没保好，万一被别人破译了，我是爱没有了，那怎么办呀？我们就可以走另外一个极端，公开，宣称主权，说我这个东西呢长这样，我告诉你全世界啊，我就长这样，但是呢这个东西是我的，我有专利权，谁要想在专利有效期内用我的东西，用我的技术，那得给我授权啊，给我付费才可以啊，是通过公开的，宣称主权的方法来保护的，但它有个弊端就是有期限，发明权二十年的有效期啊，一旦期限之内不能有效的给他实现回收成本的经济功能发挥，过期就没有了，跟你没有任何关系了，就变成大家共有资源了不。而且呢还有一个点在于呢，开公开头见，如果一旦我们一项技术成果从秘密状态走向专利的申请，而一旦被公开之后呢，万一中途后悔了，说不公开了，我就退回去秘密吗，退不回去了，它一旦被公开就公开了，是不是啊？所以申请专利是一个要命的事儿啊，一定要全体的合作者一致同意而有一票否决的核心权利。所以呢如果A想申请，必须不同意A就不能单独申请了，哎一定要征求对方同意才可以啊。那么反过来呢有一个放弃A想申请，必须说那我放弃我不去，那你爱去去呗，这首A单独的申请并不唯一必的意志啊。所以当被放弃时A是可以单独申请并获得专利的，如果获得了以后呢，B可以免费实施用这个技术没问题，因为它毕竟呢有贡献在里头是吧。免费实施用这个技术没问题，因为它毕竟呢有贡献在里头，是吧？哎，体现这样一个部分人的反对或者放弃不同的效果啊。嗯，第二个呢是委托啊，这个是民法的，是一模一样的。比如说甲委托乙去搞研发创造，完成产生成果了啊。那么此时呢，如果没有双方明确约定的时候呢，那这个成果当然归受托人啊，因为它是个研发创造者。那么委托方呢可以依法使用，这没问题啊，我们就不多说了。第三一个职务发明稍微重要一些些，跟大家来对标一下啊。这职务发明呢咱们分两大类啊，一类呢叫执行本单位的任务，注意呢与本单位任务相关的啊。那具体的表现呢有三大类本单位任务。第一个呢是本职工作，哎，你比如说呢张三，是甲公司的一个工程师，他的工作范围就是研发一个鼠标。那么只要你在一个本职工作的范畴之内，这个鼠标的成果，不管是你上班的时候、下班的时候，还是呢你加班的时候，还是休假的时候，夜里做梦的时候，无论什么时候合适何地产生了本职工作以内的成果，那自然属于你本单位的职务发明啊，没有疑问啊。那第二个呢是本职工作以外呢单位交付的其他工作的范畴，你比如说张三呢，这个核心的工程师高材生啊，工作就说张三，你看你作为一个这么高材生的一个技术人员，只研发个鼠标不大些小用吗？你稍微手的研发个芯片吧。你本职工作呢是让你干鼠标的，完之后呢单位又说呢你额外的研发个芯片吧，结果张三真的不负单位之所望，很快他有他的专业背景呢又把芯片给研发出来了。因为这个芯片是应单位的工作交付也属于是啊，你公司的职务发明没有错啊。第三个可能很多的是什么呀离职，哎你跳槽了，退休了，离职了，完之后呢咱们要看一个时间点了，这个时间点呢边界就是一年，因为这个研究呢咱们讲它是有个年。这个时间点的边界就是一年，因为这个研究呢咱们讲它是有个连贯性的啊，也许呢比如说张三是甲公司一个鼠标工程师，他在甲公司干了好多年吧，一直鼠标就研发不出来遇到瓶颈了，他后来就很累说呢算了我从甲公司离职吧，他离完职去到乙公司入职，结果一进乙公司呢很快这个鼠标就被他给研发出来了，他就那么巧，那有没有可能是在前序甲公司的积累起了作用，是在站在巨人的肩膀上，他刚刚巧呢到了乙公司的时候的瞬间做了突破，然后成果出来了，如果此时把所有的成果归乙公司，那这甲公司是不是也不公平呢？这此时到底怎么样取舍呢？一个立法的技术问题啊，做了一个一年，如果从甲离职后一年之内完成的，我们认为成果是原甲公司的职务发明，如果从甲离职以后一年后完成的呢，你就认为是新单位的职务发明，或者如果你没有入职新单位一年以后呢你自己创业自己再加研发出来，那就是你自己的个人发明了，哎，基本是这样的关系啊，所以呢是以一年为临界线的，那我认为离职后一年之内呢主要成果的贡献还在原单位的积累，一年以后呢跟原单位就切割了是这么一个过程认识一下啊，这是一大类呢是与本单位的工作任务相关，那么还有类是什么呀？它虽然与本单位的任务没有关系，但是呢它跟单位提供的物质技术条件有关系啊，你比如说刚才的张三，他是甲公司的一个鼠标工程师，本职工作是鼠标范围啊，注意呢张三这个人的能力特别强，他不仅研发了鼠标，而且单位交付的芯片也研发出来了，他还利用单位的实验室呀，单位的数据原材料呢又研发出来一个什么呢？一个机器人，但你会发现啊这个机器人吧好像跟鼠标没有关系，跟芯片也没有关系，是完全地新的一个东西啊一个成果，但是呢这个成果离不开单位的物质条件的支持，所以呢因为单位有物质条件的贡献，我们也归之为单位的职务发明。支持，所以呢，因为单位有物质条件的贡献，我们也归之为单位的职务发明，没有问题啊。这是这么两大类来呈现一下。那么认定了职务发明之后呢，我们来看一下它的权利归属啊。首先，关于这个成果的专利相关权利，包括申请啊及获得的专利权，我们归单位所有。那么作为张三这个发明创造者，员工本人有什么呢？可以在里边署名获得报酬。将来呢，如果这个成果转化为工业成果之后呢，比如说量产了，他可以为未来呢获得一定的奖励啊激励啊分成等这种都是没有问题的，是署名和钱。那其他的专利相关权利就归单位就可以了啊。会有这么一个小的问题，呃当然有个细节同学们啊，就是这个物质技术条件的时候呢，有一个约定优先。如果呢张三和单位就此做过专利相关权利的约定尊重约定，但是呢，我不想因为这个约定呢给大家特别大的压力，因为咱们考试为了考试而来，咱们这是会做题的目的嘛。考试的时候几乎是没有过约定的，哎所以你不用太过在这里有很大的精力分配啊。咱们总体上认识专利相关权利归单位，员工呢可以署名要钱，哎这样的权利就可以了啊。尤其是这个离职一年的界限，考的还是有一定的重复率，我们要做准备啊。其他就没有更多了，主体呢整体都是一个相对弱的考点，因为它更多呢是民法的内容，如果考的话呢，法民法里边可能会更常见。职务发明呢是我们这里相对比较专业的一个点啊。嗯，之后呢四百三十三，我们看第三考点，专利的内容及保护期限，它很重要，它是为后边的专利侵权做铺垫之准备的啊。那宏观上的专利权的内容呢，咱们有三大类，一个是独占实施，后边呢会有一个许可，还有个转让。哎坦白说转让是最弱的，而独占实施和许可相对更重要一点啊。注意排查。首先呢独占实施，我开篇的时候就说过，那整个知识产权法的逻辑跟传统的民事形式不一样，它是自上。那整个知识产权立法的逻辑跟传统的民事形式不一样，它是自上而下，立法者从立法的高度上认为这个制度应该是什么样的，他就写出一个什么样的规则和制度啊。所以有些词就不接地气，有些词和我们日常的生活的语言就不太一样。你比如说这里的实施，哎，这个呢，我们日常的理解和这里的实施绝对是不一样的。而专利法中的实施是有它专门的含义的，各位。对标到不同的专利权当中，它的范围也是不一样的啊。那逐一排查，首先呢，关于发明和实用新型，咱们说了，它这里边呢，相对来说技术含量比外观设计还是要高一些的。所以如果呢，一个甲公司是一个机器人儿的发明或实用新型的权利人，那么未经许可，他不让别人用他的机器人干什么呢？那些环节才被他禁止或者控制呢。同样侵权一兆先的思维，在这里上限啊，甚至这里面用起来会比著作权里边更是得心应手一些。那么锁定发明和实用新型的权利人呢，我针对我的机器人的成果，禁止别人生产基于目的来制造我的机器人，销售我的机器人，使用我的机器人或进口我的机器人啊，我们称为叫制使销禁，做一个小的顺口溜。虽然呢这个顺口溜呢有一点粗糙，但是呢，我想了好多种方法，其实原来我就特别对这种这种这种简称提炼顺口溜的方法有点嗤之以鼻。但是呢，当某些制度呢，你脚尽脑汁想或者呢，你从立法背景里解释起来会更复杂的时候，那么顺口溜反而是更简单高效且直接的。所以有一些，哎老师做了一些提炼，帮大家以顺口溜的形式呢进行一些宏观认识啊。那么制造呢，这个简单理解使用也没有问题啊，销售它包括两个环节，一个是实施的销售卖东西，一个叫许诺销售。你看他解释一下，什么叫许诺销售呢？其实就是民法里面学的要约邀请。哎，你比如说甲公司不是专利权利人嘛，一个机器人。就是民法里面学的要约邀请。哎，你比如说，甲公司不是专利权利人吗？有机器人，对吧？那乙公司未经许可呢，做了一个广告，橱窗展示，提供样品，找客户说：“我想要卖这个机器人的。”你用这种要约邀请的方式表达，你想要卖，那就许诺销售。就算没卖掉，是行为也侵犯别人许诺销售的权利，希望有认识它的概念啊。啊，这是我们关于发明和新型的一个权利范围。那么方法呢，它有点特别，我们需要关注一下啊。你比如说，一个甲公司有一个对虾的那个生产方法获得了方法专利哈。那么方法专利呢，我们首先需要明白权利人呢，他控制的对象是用他的方法所直接获得的产品，注意是直接匹配的产品啊。如果是间接的就不算了。就这款产品干嘛呀？你来观察法条，他说，在任何单位个人未经权利人许可生产，仅为目的使用其专利方法。那么你比如说甲公司的专利是一个大虾的方法专利啊，我们在这写一下，是一个大虾的生产方法获得了专利。那么你的三方如果使用他的方法，那无外乎就是制造他的大虾呗，你还能干嘛？你使用方法不生产大虾吗？是吧？它相当于是对这个方法直接获得的产品这个大虾进行制造。哎，你翻译一下法条就可以了啊。然后呢，制造之后呢是使用许诺销售销售进口依照该专利方法直接获得的产品，那无外乎是使销包括销售和许诺销售了和进口。那它也是知识消禁的范围啊，只不过是他锁定了一个方法所直接获得的产品这样一个层级。那如果是进一步，它的产品在加工后的产品呢就不算了，一定是直接产品层次的知识消禁属于方法权利人的控制范围啊。那然后呢，你讲这个东西有点抽象，咱们落实到一个题目里边去来观察一下。你比如说，那甲公司呢不是一个大虾的方法专利权人吗？现在呢他就。查一下，你比如说，那假公司呢不是一个大虾的方法专利权人吗？现在呢，他就发现以下这么几个行为，让你判断：第三方行为有没有对假进行专利侵权呢？A是这样的啊，他进行了一个什么呢？未经许可呢，制造了一批大虾，生产了一批大虾吧，或者是说的更生活化一点啊，生产了一批这个大虾。然后呢，B的时候呢，就从A那里呢买过来一批大虾呢做虾酱。C干嘛呢？从B这里买了虾酱过来呢卖虾酱。然后就让你观察和分析了A、B、C的行为，哪些对假是有专利侵权的，侵犯哪种权利呢？咱们就以不到未到的最底层了啊。那你注意排查，侵权一条线。首先第一步，假呢是大虾方法的专利权人，他的权利范围是禁止别人针对这款方法所直接获得的产品及大虾的制使销禁，这是他的权利范围，对吧？那你排查A，A呢针对这个大虾在干嘛？在生产叫制造并销售给了B嘛，所以呢他有制和销的行为，属不属于人的控制范围？是的，所以侵犯了假的制造权和销售权。B呢，他从A这儿买大虾过来做虾酱，各位做虾酱说明他针对大虾在干嘛？在使用，使用大虾才能做虾酱呢呀，所以他的行为动作是对大虾的使用，各位观察，使用属不属假的权利范围？是的，他就侵权，侵犯了别人的使用权，很好啊。那来看C，他的行为是卖虾酱，那我问了，他对于大虾做了任何行为吗？没有，他没有对大虾动机封好，也没制造，也没销售，也没使用，也没进口，他没有动这个大虾，而是卖了虾酱，而虾酱已经不是专利的方法所直接产品范围了，不？所以C与大虾没有任何的关系，C的行为没有侵犯假的专利权。这样的识别出来就准确无误，同学们。的关系，C的行为没有侵犯甲的专利权，这样的识别出来就准确无误，同学们啊，要不然你要凭感觉呢，大概率是做不准的，这时候你就会物理看话，哎，老师找不着门就不太好了啊，那一旦有了侵权，一张新的卖了，那就一目了然了哟，所以这里呢你就知道了，嗯，先往下走的外观设计，哎，它和前面比起来呢会略略有一点区别啊，因为外观设计咱们说呀，它主打的是美样子货，是不是啊？所以呢它的禁止范围是未经权利许可禁止他人生产经营，因为目的做制造、销售，许呢销售和进口，说白了，它管不关使用呢，它不管说明使用不在它的范畴之内，你爱用就用，因为我本来就是个样子货，天生就是给别人使用的是吧？所以呢我只禁止为制销进的环节，那有这个点呢，基本逻辑之后呢咱们再来做一个题啊，比如说那个假公司拿到了一个外观设计的专利权，哎它是一个汽车的那个喷涂，就是那把汽车呢搞成不同的颜色组合，它漂亮啊，那因为你是美的呀，所以拿到的是外观设计专利权，然后呢你看到案情中呢有这么几个行为动作哈，那有个私人车主叫陶某，他呢请车行把自己的私家车喷涂成了假公司那个外观设计的颜色组合的模样，他就变漂亮了，陶某用这个变漂亮的车去搞滴滴运营，最后呢收费比普通车要更高，这就是案情，说你分析了案情当中的陶某也好，车行也好，由谁对假这个外观设计专利权有侵权呢？如果有侵犯哪种权利呢？那你的分析也是一样的再来啊，第一步先锁定假是外观设计权利人，它的控制范围叫制销进锁定好啊，然后呢分析第二步陶某，他针对这个外观设计颜色喷涂的组合干了个什么事儿？是不用在自搞的车上搞运营，生产经营目的在使用，来找一找，那么。搞运营，生产经营目的在使用。来找一找，那么陶某的使用属不属于假的权利范围呢？制销禁，不管使用啊。所以呢，既然不管使用不在假的权利范围之列，那陶某就不侵权呀。给这个新新来提示啊。那么车行在干嘛？用陶某请求把陶某的车喷成了人家那个外观设计的颜色组合，他喷出来了一个。所以他在制造。那制造了一个产品之后呢，他白给陶某弄嘛，他肯定不是是要收钱呀，那收钱就要销售呀。所以车行针对此外观设计产品进行了制造和销售排查，制销属不属于权利范围，是的，那么他就侵权呀，侵犯制造权销售权呀。如果能考定性或者能考细分，那你都是所向披靡的吧。哎，这个卖了就清楚了啊。你要靠常识你会蒙死的，各位你看到咦，这车行是个被动的呀，陶某的是那个始作俑者呀，陶某要不请车行干，车行能干吗？不管这些，这就是知识产权的特色或者魔力同学们啊，你不用常识，也不用觉得怎么样，更多的还是规则制度，你的制度是怎么样呢？咱们就制度来匹配和判断就可以了啊。要不然你可以看，你车行呢好像也侵权了，他也不是主动干的事，跟主动被动没有关系，情况有关系啊。好，这样一个所谓的实施这样一个范畴，我们就知道了。当然我们课下背的时候呢，四百四十三页底下了，放小表会看到啊，发明和这个实用新型呢都是制销禁的范畴，注意允许呢销售。而方法呢，它也是制销禁，只不过增加了一个匹配对象，是针对其专利方法所直接获得产品的制销禁。像刚才那个做下降，卖下降就不算啊。那么外观设计呢，没有使用的控制，它有制销禁的环节就可以了，知道为什么，知道范围啊。嗯，返回来一个许可呢，也蛮重要，它它很简单，我们是从被许可的权利对象之不同或范围不同的分成三大类啊。一类呢，我们叫普通许可，简写一个字儿，它其实的模型叫。不同的分成三大类啊。一类呢，我们叫普通许可，简写一个字儿，它其实的模型叫一对多的许可模式。那么一就是权利人我，多呢是你们，我可以给你给他给大众都可以去用，同时很多人用没有问题啊。那接着往下看呢是一个排他的许可。那么所谓排他，从许可模式上来讲呢，就是一对一的许可模式了。一是权利人我，一是你唯一的你，能被我许可用，别人就被排除了，我不能再给别人用了。那么再往下呢，就是一个独占的许可方式啊。所谓独占的模型呢，就是零对一的许可模式。零是我，一是唯一的你，我给你一个人用了之后，别人我就再不能用了，我自己也不能用。哎，是一种给权利最大的一种状态啊。那各位你观察我这里了，从普通到排他到独占，相当于是被许可人获得的权利范围是从小到大的，当然匹配的对价也是从小到多的吧。独占的钱肯定最高，普通的许可费肯定最低。这个毫无疑问啊。然后紧跟着呢，我们再看到一个关于原告的问题，这也是跟许可呢直接相关的一个民诉，只要查点。所以呢，万一面对第三方的侵权，哎，我们有不同许可模式当中呢，这个被许可人能不能去起诉的问题。来注意排查啊。首先，普通的被许可人，各位那么多人一起用，如果有侵权，那么多人都被侵害，是不是啊？天塌了，个高的顶着。所以被许可人呢，我们这里强调了一个逻辑啊，我在这写一下。被许可人你是普通被许可人，不要多管闲事啊。那个个高的是权利人，让他们告起，你别告啊。所以原则上呢，我们是不能起诉的。但是有个例外，同学们啊，所谓的约定授权。那么如果当我许可授权给你的时候呢，说了，如果有第三方侵权，我许可你去告起，那你拿着我合同约定中的授权能不能告呀？当然可以啊，尊重意思自治，在没有这种特别约定授权。权能不能告呀？当然可以啊，尊重意思自治。在没有这种特别约定授权的时候呢，你就不告了啊。这是我们关于普通中的原告资格。那如果是排他呢，是咱俩用了不？所以咱俩用的时候，如果有第三方侵权，是不我被侵害，你也会被侵害到呀。那这时候呢，咱们是能告的啊。原则上来讲，你我咱们俩共同起诉为原告是ok的。但是也有个间接情况是，我代与追究，我不起诉，那我都没去的，只剩你了呀。所以呢，当权利人不起诉的情况下，那么身为被许可人呢，您是可以单独来告了不？哎，单独诉作为原告是ok的啊。因为我要没告你，再不能告的话，那这个侵权呢就放任不管了。那这时候呢，你必须是身先士卒的冲到前头去，没有问题啊。就是两个层次，要么一起告，要么我不告的时候你来告也行。总之你能做原告。那么如果是独占，这就比较简单了啊。独占的情况下是零对一，你是直接上来就被害的那个这个这个权利主体了不？所以呢，那你就上来呢就直接告就可以了。这时候呢，您直接告不用等其他的人和人。虽然您只是一个被许可人，但是呢，你是首先被损害的那一方啊，没有问题啊。这是我们关于被许可人的一个起诉资格，针对三个许可模型不同呢，而有不同的一个处理。所以我会倒推一个点啊，你说如果呢，我们有许可之后，无论哪种许可方式，面对第三方侵权，我这个权利人能不能告？那我肯定可以告嘛，这你放哪儿说放大天的也是我的权利啊。但凡有人侵权，我肯定有被害，对不对？所以我去起诉，毫无疑问，这个也没有争议同学们啊。虽然我们重点强调过被许可人什么什么模式下怎么怎么告，好多同学反而忽略了说呀，被许可人什么什么情况能告。那么原权利人是不是就别告了？不是这事儿。首先锁定原权利人一定是能告的，然后你再讨论被许可人能不能告和怎么告的问题就可以啊。这个呢，你知道立法背景之后呢，课下也想复习，那么只要看四百四十四页底下两个总。这个呢，你知道立法背景之后呢，课下也想复习呢，我们只要看四百四十四页底下的两个总结图。三个许可模式当中呢，关于被许可人的权利范围，定性要知道。关于我们的原告资格的问题呢，匹配好就可以了啊。它其实跟获得许可的范围是一脉相承的认识一下。嗯，转让权因为考的很少，所以咱们就不做重点要求了啊。你知道它是一个双方合意的啊，我们签完合同只要有双方合意就诺成转让就能生效。但是合同生效不意味着权利的转移。所以什么受权利才转移呢？无论是专利的申请权还是专利权，都应该是相关部门登记以后才转移权利，还是两个环节啊，简单认识就可以。嗯，第二部分呢，关于专利权的保护期限啊，我们虽然不做重点的要求，简单认识一下吧。你知道它是一个公开是主权，但是有期限的限制，一旦过期就真的成为社会公知财富，跟你再也没有关系了啊。发明也才二十年，这里边的最长也就二十年了啊。外观设计呢是十五年，实用性是十年，简单认识。那么期限补偿呢，我们是做一个给专利行政机关的压力啊，正常一般来讲，就像发明，你也应该在三年之内给人一个结论，该给就给了。如果你无缘故的偷偷拉拉的，然后呢审了好几年又给人专利了，那就说明专利机关做的不到位，因为你审查周期太长，使得人家享受期限的时间变短啊，对权利人的是有影响的。必要的话做一点期限补偿就可以，不做重点，同学们认识一下，定性就好啊。那是第三很重要，叫临时保护期，划个重点符号。这个呢，十年有六年半以上在考，所以呢我们对它还是要充分的认识哈。那么首先我们做概念识别，什么叫临时保护期呢？只有发明的审查过程中，才会有这么一个很神奇的特殊阶段啊。为什么？因为发明咱们说呀，技术含量很高，审查难度很大，所以呢审查的周期就特别长。一般来讲呢，一个发明的审查呢，基本上会有这么一个长慢长的过程啊。比如说从权利人申请，然后呢到最后授权。的过程啊，比如说从权利人申请，然后呢到最后授权，中间大概会经历三年的时间。哎，而申请后呢，真正好一半，也就是十八个月左右的时候呢，会有早期的公开。所以呢，你会看到啊，那么你在公开之后呢，还有再等十八个月左右才能给要不要授权那个最终级的结论。各位，你看我这里了，只有发明才会有这么一个漫长的过程，才会有这么一个早期公开的环节。那么我想请问，一个假作为一个专利申请人，比如说呢他的一个权利标的呢是一个机器人，那这个成果出来之后呢，在他的成果申请专利前或者公开以前的日子里边，那么假的这个技术成果处于什么状态？技术秘密，对不对？所以身为秘密状态的话呢，如果在申请以前、公开以前这个秘密状态下，第三方如果想侵犯我的秘密，用了我的机器人造了我的机器人的话，那么假可不可以奋起告知侵权？当然可以追侵权责任啊，侵犯什么权？侵犯秘密嘛，要么商业秘密，要么技术秘密嘛。所以以秘密侵权追责任是完全没有问题的。那如果我的专利呢被授权了以后，那我就更不怕了呀，因为我有专利权了。所以呢当我拿到了专利权之后呢，那时候虽然公开，可是我权是主权了。如果别人在我获得专利权之后动了我的心思，对我的机器人知识消进等行为发生，那我就可以堂而皇之的追他侵权了呀，侵犯什么权？那侵犯专利权吧，毫无疑问啊，这个都是能保护得了的。那么前半是侵犯秘密，后半是侵犯专利。所以要命的是中间这个环节，同学们看到啊，我公开以后到授权以前这个阶段时间不短，来大概有十八个月左右这么漫长的时间点，身为权利人的假是否裸奔了？因为你一旦公开，你的技术就不是秘密了呀。而授权以前你还没拿到专利，好此阶段下既没有秘密，又没有专利，你裸奔着的时候请问漫长的裸奔过程有没有可可能？秘密又没有专利，你裸奔着的时候，请问漫长的裸奔过程有没有可可能被别人在这蹂躏你？那就在这呢，用你的技术造你的产品，卖你的机器人，你能怎样？如果第三方过来卖我的机器人了，做我的机器人了，我能不能冲过去说你侵权？别人立马会反抗，那我侵权？我琢磨了一下，我好像什么权利没有，我就说哥我错了，我错了，我没有权利可被侵犯。所以呢这个阶段里边任由你怎么蹂躏呢，你是不侵权的，既然不侵权就应该不赔偿，对不对？好，既然不侵权不赔偿，我就任由蹂躏吗？必是毕竟我的成果是我花费那么多的心血和成果和成本之后的成果呀。那如果去去被被别人蹂躏，那就我来讲，那外乎学上讲在没定之灾，是不是？所以呢一点点人道主义原则啊，我可不可以请求你说哥，你虽然不侵权不用赔，但是你看能不能可怜可怜我呀，给一点点的适当费用，对我这段辛苦做一些些的回应，可以不？可以的。那你之所以能有适当费用，就是因为法律给在这一个临时保护期的保护，哎，在这里呢是一个特别的立法原理啊。这样咱们就能够明白了各位，是发明的申请过程中的特殊阶段，具体是公开以后授权以前。为什么只有发明呢？因为只有发明有这个阶段，其他是用信息万个设计是特别快，很快就过掉就给你专利相关的权利了啊。那咱们就不用这么麻烦。然后因为这个阶段里边呢，特殊点在于什么都没有你裸奔了，既没有秘密又没有专利权。所以呢，如果别人在此阶段下用了你的技术，制是先进的你的产品，你不能说别人侵权，也不能要赔偿。但是呢，人道主义原则要一点适当费用是不允许的啊。这个呢，想话题咱们就能了解到。嗯，然后呢会有一个诉讼时效的一个链接，如果考的稍微复杂一点甚至结合了民诉呢，我们会有个时效问题啊。那我们知道，所以时效呢，它外乎是以督促行权为立法原理了不？当你能够行使权利的时候。以督促行权为立法原理了不？当你能够行使权利的时候，通过时效的约束，督促你尽快，否则有权不事故去做费。所以呢，我们在不同的时间点上发现了别人对我在临时保护期内的诸多行为，那我什么时候才能去起诉维权呢？是一定在授权之后才能告的啊，因为只有授权以后才能起诉。在授权以前，我就先看到，我也不能起诉了。所以咱们就会有两个情况来立法原理呢，是以有利于申请人的方向，尽可能让我的时效呢，以更长为保护原则，所以更长啊。那么如果呢咱们在授权以前呢这个日子里边，比如说这个阶段里边，我们发现了，那这时候发现也就发现了，因为你还没获得授权，你是告不了的。第四课怎么办呀？咱们的三年时效是从授权以后开始算三年之内，哎告都是OK的啊。那么第二种情况呢，就是他呢开始做这个动作，你比如说他在临时保护期侵犯我权这个进行相关的行为的时候呢，我没发现了啊，我后知后觉，然后呢等在某一些啊，比如说呢授权了以后，我在这儿画一画，授权了之后的某个时间点上呢，我才发现了，是不是我就发现完的时候他早已经干完这事儿了呀？那么当我发现的时候呢，我发现之前我是没法起诉的呀，那我只能从发现之后开始算三年之内呢来告就是可以的啊。所以相当于什么授权以前发现了的，先不开始计算三年，从授权开始三年之内OK。如果授权后发现了呢，我们就从知情以后开始算三年，这样呢最有利于保护知情人或者是申请人的权利。哎适当的准备一下啊。那么整个的临时保护期最重要的是我们要把这个时间段锁死，然后这个阶段的定性很重要，不侵权不赔偿，给适当费用。然后呢，嗯这个诉讼时效是做一个经常天花板或进阶的一个要求啊，了解就可以了。嗯翻过来第四课点呢是专利侵权和侵权的抗辩，哎全部准备了课题啊，主体啊，相关权利范围。第四考点呢是专利侵权和侵权的抗辩。哎，前面准备了课题啊，主体啊，相关权利范围和内容，那外乎就代表后边的侵权吧。所以侵权识别的时候呢，是侵权的基本要素，哎，包括我有相关的专利权，你有相关的侵权行为，二者因果关系没有问题啊，也会有一些专业专业层面的概念，比如说禁止反悔呢，这个考的很少，不管它啊。那有个点是四百四十七页的上边，合位说你用了我的技术成果，造了我的专利产品，卖了我的专利产品呢，那你我之间一定是有一样的地方，所以这一样在哪儿呢？我们要求是技术方案技术特征的相同或类似，侵权的覆盖。这个点吧，你从概念上怎么说，它都是有点抽象的，咱们拿到一个具体的场景里边落实一下就可以了啊，可以看书也可以看我这里同学们。你比如说，那么原权利人呢有个技术方案，你比如说呢，它的技术方案的特征呢有四个项目啊，小四个点是A加B加C加D。咱们一般呢，我们在表述技术特征的时候，都喜欢用小写的英文字母来呈现啊。那现在就发现呢，以这边呢，他用了四个方案，让你来排查一下这四个方案呢哪些对假的方案全面覆盖。注意，所以全面覆盖的评价标准就是以那边的每一个方案呢排查下来，对假这边一个不落，每一个都覆盖上了。当然这个是完全相同的覆盖一对一啊，你是A我也是A是B是B没问题啊。还有一种覆盖呢就等同覆盖，这个概念呢，它有标准的表达形式。所以等同特征呢意味着表面上咱俩不是一模一样的，可是呢效果大致相当。标准的表达即A的等同特征叫A撇，B的等同特征叫B撇，以此类推C撇或者D撇。所以按清的比你会看到，如果呢描述一个技术方案的特征是带撇的A撇B撇C撇D撇的时候呢，你做两步动作，第一步呢先还原不带撇的，哎把A撇还原成A，B撇还原成B，C撇还原成C。把A撇还原成A，B撇还原成B，C撇还原成C，D撇还原成D，还原了以后，你再来和原方案做对比，是不是一个没了全覆盖？如果是，就算侵权；如果不是，那人就是合法的不一样的东西啊。那从这原则里边，你来排查判断，你比如说，那以这边的方案呢，第一个呢，它用的方案是A加B加C加D判断，有没有全面覆盖？排查了A有B有C有D有，一模一样，那一定是侵权的呀，大个叉表示侵权啊。那么我在这写吧，免得一个标号你会弄混了啊。B呢，它用的是A加B加C加D加E，有没有侵权？你排查嘛，A有B有C有D有，只要都有就叫全面覆盖，它就是侵权的。这里多出一个E不要紧，那只是在我的基础上呢做了一个改进而已啊，那也是在我基础上的呀，所以对我就是全覆盖的侵权状态啊。那么C呢，它用的是A加B加C加E，那你排查了C这个技术方案特征和原方案的技术方案来讲，A有B有C有D没有了。各位，你只要少一个，它就叫没全面覆盖呀。那没全面覆盖说明C和假就不一样啊，不一样的就是合法的，不侵权的呀。哎，试为这边啊，D呢用的是A撇加B撇加C加D，跟你排查一下。我们说看到带撇的，先还原到A还原到B，相当于D就是A加B加C加D，那么对原方案A B C D有没有全覆盖？一个不落，有，就是侵权的呀。这个逻辑明白了不？所以呢，通过这个小的案例，咱们就能理解什么叫所谓的完全覆盖或等同覆盖啊。无论是整体全面覆盖还是等同覆盖，都叫侵权，排这边的识别就可以了啊。嗯，之后呢，善意侵权是一个蛮重要的考点，但是呢，它不复杂，很简单啊。那我外部是说呢，你未经我的许可。但是呢，他不付账，弄进了啊。那我也会是说呢，你未经授权的许可，致使销进了我的相关产品啊，对不对？好，没问题。可是有没有可能在使用或销售许呢？销售的环节呢，因不知情。哎，你比如说假的有个机器人，的发明专利，然后呢，以做了一批盗版的机器人，那一个肯定是侵权的，没有问题啊。咱们先把假放到这儿，他是一个权利人，标的呢是机器人，然后呢，以制造了一批盗版的机器人之后呢，开始卖掉啊，我们在这儿呢有制有销。然后呢，丙呢，他从这里呢卖了一批机器人过来呢，他又做了一个转手的销售。然后呢，丁呢，哎，弄了一批机器人过来呢，自己呢，比如说在他的车间里边使用了，哎，这么一个环节啊。那各位你观察，这个假是权利人，你赔偿以的制造销售啊，丙的销售啊，丁的使用，貌似都是在原制使销进的范畴内。从严格意义上来讲呢，都属于假的禁止范围。严格意义上来讲，乙丙丁都叫侵权，这点没有问题啊。先锁定。注意我们的侵权是客观判断，与主观没有直接关系。你有制是销进，属于我的权利控制，你就属于侵权的。先锁定。那完了以后呢，我们所谓的善意侵权是对不知情者的一丝丝豁免或者一丝丝的这种，下里这这个责任放松啊。因为我不知道啊，我没有恶意。那这种情况下你比如说呢，这个丙，我不知道乙这个是个盗版机器人，我稀里糊涂的，我有正常的购货渠道，合理的来源，花了正版的钱。那我买了一波盗版的产品，我都听到没了不，认定侵权我认。但是呢，因为我的善意的不知情，此时呢，我就不应该让我赔偿，哎，让我承担一些罚款，这我们对我太不公平，我又不知道，我又没有错，是不是啊？这是一个客观的善意情况下呢，可以不用赔，但是侵权的认定是要的，停止销售也是要的啊。那么反过来呢，使用环节，丁是也可能不知道，那我稀里糊涂的，我从他那儿花了正版的钱买了一个盗版的机器人。丁是也可能不知道，那我习得过度的，我从他那花了正版的钱买了一个盗版的机器人过来用着，我也听到没的，认定我侵权，我认确实是有侵权的，但是啊，我停止就可以了，你不用让我赔偿，不用让我罚款，是不是啊？所以呢，丁在这呢，也可能是善意的，没有问题啊，认定侵权之后呢，我不用赔，不用罚，停下来就可以了。那么两个问题进阶啊，第一个你说以，身为一个制造者，或者呢某一环节呢是进口者，各位制造和进口有没有可能不知情？所以我不知道，我就从别人家进口了一盗版机器人，说我不知道，我造了个盗版机器人，别骗鬼同学们，你制造和进口是不是非常严格的严肃的一个一个环节，递交技术方案呀，审批啊等等啊，你不知道，没有权利，没有授权，你能是不知道的吗？绝对不可能。所以呢，制造和进口呢是不可能善意的啊，在这里呢，它排除善意的可能性，那么只有短暂的解除，哎，我们在转手销售，性能销售或使用环节下，我确实可能被蒙在鼓里，也只有销售使用销售或使用环节能被认定为善意。这个逻辑要先锁定好啊，然后善意呢，首先匹配呢侵权是要认定的，只是因为善意呢，我可以不用赔偿，甚至呢不用罚款啊，但是呢，这个善意使用者呢，还特别强调了一个点啊，因为我是终端了，已经到了一个底层，不会再有扩充性的扩展影响和损害了吧，既然我花了正版的钱了，就让我用着呗，所以呢，我可以不停止使用，这是对于善意使用者的一个特别的保护啊。那么作为销售者呢，你是要停止销售的，停，但是使用者可以，在有正版钱的前提下，有合理对价的前提下，因为善意而不停止使用的，哎，对他做一个网开一面特别的保护啊，但是侵权的认定还是要有的，这是我们对善意侵权的强调再强调啊，第一个呢环节只有在使用销售性能销售环节，第二，认定善意也是侵权，定性没问题。只有在使用销售区能销售环节，第二认定善意也是侵权，定性没问题，只是呢一般要求停止但不罚不赔，善意使用者呢只要有合理代价也可以不停止使用，哎这三个环节看到啊，反正我们讲的它不难，嗯接下来的时候呢是一个专利权的抗侵权的抗辩，哎表面看起来确实是我制了机器人的东西，或者是制了机器人的外观设计，但是呢我有法律可以豁免的理由，我可以认定不侵权的啊，第一类的抗辩叫什么呢？现有技术同学们，这里可能我会有个概念，什么叫现有技术，哎当然呢你可以翻翻书后边咱们也有啊，或者是现在听一下也是可以的，如果你想翻一翻呢我们翻会四百五十一页，可以看一下，你不想翻听也行啊，什么叫现有技术强调的是你的专利申请以前国内外公知，说一下啊，现有技术说明是申请以前，注意时间啊，国内外公知，注意我们是一个绝对性的概念啊，无论是国内公知了还是国外公知了，都算是现有技术的范畴，你比如说假的申请个机器人儿的专利好吗？你申请以前呢市场上已经在大规模流通了一样的机器人儿，那说明这个东西本来就已经是现在的成果是公知的财富，凭什么你拿走做你的专利独占呢？那跟你有什么关系？又不是你的创造，是不是？哎提个这样一个概念啊，现在如果你是现有技术，你申请的时候呢本来专利局就不该给你，结果你成为了网知与错误的给了你个专利，结果呢你还等跳起了恶人先告状，是啊，我拿了一个机器人儿的专利，完之后你过来生产机器人了，你侵权了，我骂死你了，我肯定会问你，你不知道你那个成果怎么获得的吗？专利该给吗？你申请以前这个机器人已经在社会流通了，别人都知道了，因根本就不该获得专利，所以呢我们谁都可以随便用，现有技术嘛是公共财富了，因不该被获得专利啊，所以呢我们是任何人。是公共财富了，你不该给我的专利啊！所以呢，我们是任何人可以写一下，哎，都可以用这个技术，都是合法的，并且呢，你的专利给错了，我们还可以针对现有技术呢，跟你提一个什么无效宣告，说专利局啊，我告诉你啊，这个专利呢给错了，当初不该给，赶紧的，你就认错吧，作为无效宣告，对吧？你要不找我的麻烦，我也不找你，你找我的麻烦呢，我就跳起来弄死你，就这种感觉啊，现有技术呢，本来你就是落网之鱼了，你就跳灯了不？哎，站一个点来认识一下啊。那下一个问题呢是四百四十八页当中咱们会有这么几个不视为侵权的行为哈，表面看起来，我是在制止消弃你的发明是新型，撤销你的外观设计，但是法律给了我豁免的理由。第一个为什么呢？叫权利用尽，各位，这个呢其实是我们那个著作权呢，发行权的一次用尽呢，是类似的关系啊，它其实解决了一个平衡啊，因为知识产权和民法呢，它本来就相辅相成，有爱相爱相杀。那我们该保护知识产权，保护专利，保护著作权，但是如果你过度保护知识产权呢，有可能会有碍正常的物权流通，有碍正正常的一个民事权利的落实呢，那可能也执不得，那怎么办呀？我们叫均衡。所以权利用尽是这样的啊，说一旦呢一个正版的专利产品在生产和销售出来第一次的时候，有个专利授权了，上面正版的产品身上的专利权就此就被用完了，那用完了以后呢，就变成民事中的标的自由流通。那什么意思呢？各位想一故事啊，你比如说假那个机器人的专利，假是一个专利权人，标的呢是一个机器人，完成之后呢，他呢授权给乙去生产啊并销售了五百个机器人，各位来感受一下啊，那因为乙呢是有授权的生产销售啊，所以它这五百台产品呢是一个正版的产品，对不对？比如说乙呢是一个国外的生产厂家，没问题啊，那么相当于乙公司在呃他的国家生产并销售出来。啥没问题啊？那么相当于以公司在呃他的国家生产并销售出来，进入市场的这五百台机器人是合法产品了，正版产品了。那么以后呢，中国的一个丙公司注意啊，他从乙公司这里边呢，那你市场流通的正版的机器人这里边呢进口过来了一百台机器人。那进口完之后呢，他又做了一个销售，那销售给丁之后呢，又做了一个使用，没问题啊。那表面上看起来同学们丙和丁这个进口啊销售啊使用环节并没有获得假的授权哦。好像是说未经授权的人授权，你在销售使用我的专利产品啊。所以丙和丁与假而言有没有侵犯专利权呢？各位咱们结论是否定的。虽然表面上看起来丙和丁确实是在未经许可的销售甚至使用，但是他们销售使用的那个对象是什么？是一个正版的机器人呀。这个正版机器人在以生产和销售出来的时候是不是已经获得过授权？那时候呢，这些机器人上的专利权因此行为就已经被用完了。那用完之后他就没有专利权的夹杂，变成自由的物权流通啊。所以乙的机器人卖给丙，丙的机器人卖给丁，丁来使用，这是个物权的形式过程，专利权不再干涉。所以后两步呢即便没有授权，它也是一个合法的范畴啊。为什么会怎么样？所以正版流通不侵权。你要不做这样的限制，各位想想，好，以生产销售环节需要假授权得到一次授权了吧？你得有使用费呀。那乙给假的专利使用费一定会清楚在这个机器人的成本里边，给了一定的价格。那以后呢，如果丙进口到中国来之后呢，你当丙进口的这个环节再经过假一次同意，势必呢就算假同意了，也得给使用费。那么他的成本会更高，高了以后呢再一卖，哎这个价格会更高了不？那以后呢当丙进口经过一次同意，卖再经过一次同意，好，有两个环节加了两次价。就算丙勉强能维持住，丙再卖给丁以后，丁花了那么高的价格。私家，就算丙棉厂那么一吃住，丙再卖给丁以后，丁花了那么高的价格，买到了一个机器人，然后呢准备开箱进到自己的使用环节，说等等，你使用你的东西，你还要再问一次专利权是假合同意，他说我让你用，再给一次付费，丁说我招谁惹谁了呀，我花了那么高的价钱买了一个正版的机器人，我用我的东西，我还要经过专利权许可啊，我都用不了，那不是神经病吗？如果你要给权利人每一个环节都控制的话，每个环节都有专利权的限制的话，那这个机器人呢他就没法流通啊，你每流通一步问一遍，流通一步问一遍，那整个的物权流通就被阻止了，是不是啊？所以呢这样就都不诚实，我们保护专利权，但在第一环节，哎第一次他面试的时候被带到这个人世间生产销售出来的时候，尊重过一次就可以了，只要尊重过一次叫正版，接下来就自由流通了物权的状态啊，那包括进口刚才说了呀，进口环节呢也是这样的呀，所以我们听过一个词叫平行进口，它其实就是在进口环节下的一个嗯豁免侵权的专利状态啊，那你听没听说这个街边上有一些说，哎我们这个汽车，哎奢侈品里面卖的汽车呢比较便宜是平行进口的车，各位，这个所谓平行进口呢，它其实不是一个外门写到啊，人家这个车确实也会便宜，那为什么呢？它更多的匹配的就是一个不同的地区间对汽车的一个成本，有效利用成本差异啊，你比如说那假公司这里它不是个机器人，它是个汽车的专利权，那么如果呢一个丙公司啊，咱们假我们重新画一个图吧，假公司呢是一个汽车的专利权人，然后呢丙公司呢如果你正常在国内经过假的专利授权生产销售汽车成本很高，比如说一台呢大概五十万的成本，那五十万一台呢肯定卖不出去嘛，太贵了，而这时候假呢比如授权了国外的乙公司，一模一样的技术做一模一样的汽车，那么乙公司这里边呢因为各方面的一些成本呢，比如说它的人工啊，原材料等等啊，或者是有一些什么优惠政策呀，所以它很便宜成本很低，说在乙公司生产一台。等等啊，或者是有些什么优惠政策呀，所以它很便宜成本很低。说在乙公司生产一台相同的汽车呢，大概是十万的成本。那么乙的十万成本在乙的地域范围内呢，我们就可以销售出来了呀。所以丙呢从乙这里以十万的成本，就算加上一点关税等相关呢税费呢，我进口到中国来，可能成本呢大概只有二十五万一台。这样呢你进口过来之后呢，在中国是常卖成本低呀，就容易卖出去，比我在国内生产一台成本要低好多。所以呢我才愿意去进口，这叫平行进口啊。那我进口的这个东西呢，它其实呢是一个正版的流通中的汽车，完全没有任何侵权的。所以进口不侵权，卖也不侵权，你买过来用也不侵权，哎，从这儿来认识就可以了啊。它是一个非常均衡，或者是呢科学的制度，均衡了我们专利权和物权的流通之间的保护啊，这是一个很有智慧的制度，跟咱们著作权那个发行权呢用尽是一样的。嗯，先用权呢也很重要各位啊，它学一遍之后呢商标那里就成事儿，因为商标里边可能也会用得上。那背景是什么样的各位体会啊？你说有没有可能咱们甲和乙呢是同门师兄弟，都是师承自同一门派呢去研发洗衣机。那这时候呢可能不同的人风格不一样了吧。这个甲呢是个维权派啊，他在两零二一九年的六月份的时候呢研发出一个洗衣机的技术成果之后呢，就来申请了一个专利，注意呢它的申请时间是一九年六月份。如果很顺利的话呢，会到比如说呢二零二一二年的六月份呢就被授权了。那么授权一个洗衣机的发明专利之后呢，他返回去看他的师兄乙，说你怎么在制造、销进我的洗衣机呢？说师兄你侵权了。那么乙就跳起来说呀，师弟呀，你清醒一下吧啊，你是我早在你申请以前，比如说一九年到五月份呢，我就已经在制造或使用或做好了制造使用的准备。说白了，当初呢我的成果在先，你的成果在后。如果我先你一步，在我的成果出来的时候我就申请专利的话，就。成果在后，如果我先你一步，在我的成果出来的时候我就申请专利的话，就什么都没有你的事儿了。是当时我放了你吧，我没有去申请专利，而是呢我实干派，我先投入生产了，才给了你机会呀。所以咱们是不是精髓不放合适？这时候呢，你拿你的专利，我用我的技术嘛，咱谁也没有侵害谁呀。我的技术是我自己研发出来的呀，且是你在申请之前就已经存在的成果，对不对？这叫先用权，注意啊，时间一定是专利申请以前就已经做好了制造、使用或准备。第二呢，在原范围内继续是不侵权的，说明当初我给了你机会，你才有被授权专利的机会嘛。各位你不要在这多对比人，是不是？哎，体会这样一个点就可以啊。那么我们在商标里面也会用到类似的，到时候呢就来借用一下了。嗯，临时过境了，说白了我们不多管闲事儿了。哎，确实是有侵权行为的，比如说呢有一个船，他用了人家一个盗版的发动机，那你为商业使用别人的专利产品一定是侵权的呀。但是这个船只是临时通过我国马上就走了，让它走咱们就不管了啊。那么非商业性使用就是我们说的反向工程，哎这个也很重要，注意一下啊。那么关键点是为科学研究和实验而使用有关专利的，不是为侵权了。各位注意啊，那比如说呢假的有一个抗癌药这样一个专利，那你就会觉得啊，你这个呢是完成了零到一的一个发明创造，这个抗癌效果不太好。乙呢想就此基础上完成一到二的一个进阶和改进，因为技术嘛不是螺旋上升的嘛，零到一那非常重要，但是呢一到二也蛮重要。那此时此刻呢这个乙就在你假的药品基础之上呢，哎我搞了一大批你的药品来呢进行相关的研究啊改进啊拆分啊分析成分啊，然后呢哎我就得到了进阶的一个新型的抗癌药。那这种时候呢其实我们整个的社会是鼓励这种行为的啊。所以乙针对假的专利进行研发改进，使用的你的专利技术专利产品呢是不侵权的，注意两个点，乙的行为。用的你的专利技术，专利产品呢是不侵权的。注意两个点：你的行为一定是使用行为，你可不能说呀，我为了研发改进呢，我做了一批你的抗癌药，我卖了一批的抗癌药，那肯定不行，制造啊、销售啊，甚至是进口肯定不行，只有使用的环节才可以啊。而且呢，你研发的对象，使用的目的，就是对于甲这个产品的升级改进，以便于在它的基础上呢变得更先进一点，技术的螺旋上升。哎，使用且是研发的目的这样一个角度来看呢就可以啊。最后一个呢，关于行政审批其实更多的是在药品或者是医疗器械的方面的一个特权啊。各位咱们知道仿制药是什么含义不？原研药没错啊，那原研药就是国外有专利权的一个原版的药呗。但是呢，它贵呀，效果非常好啊。那我们的仿制药呢是有这个能力的，但是呢，因为在人的专利有效期内，如果要赤裸裸的生产仿制药呢，明显的侵权行为。可是呢，我要等它的专利到期之后，我再开始进行研发、再进行实验、再进行报批呢，这个环节会非常非常的漫长。比如说啊，辉瑞制药呢是美国非常有名的一个大的制药企业，那他做了很多很多特别疗效好的有名的原研药。这是新冠抗疫的时候同学们可能了解的啊，辉瑞是最早的一批搞出那个新冠特效药的一个企业了不？好，那么此时呢，比如说辉瑞有一款药品呢是两年二三年到五月份到期，如果等它到期之后，我们再开始研究实验，报送审批呢大概需要五年的时间。那么等五年过后了，我们批文拿到了，我们才正式把我们的仿制药正常的上市，也不侵权没问题，对吧？可是呢你会发现，如果咱们等它到期以后，再进行相关的研究实验和报送审批，那无形中间的这五年时间内就给辉瑞制药的这个专利延长了五年呀，因为那五年里边我们又拿到批文，我们的仿制药是不能上市的，那中间相当于它的药已经过期了，还在享受着专利权的保护，那自然对我们是不利的，对广大的。已经过期了，还在享受着专利权的保护，那自然对我们是不利的，对广大的病患是不利的，对不对？那咱们就可以往回适当做一点点的延伸啊。说你的这款药不是二三年五月到期吗？我大概预估一下呢，我们正常的一个实验呀、数据报送啊、类及或者行政审批的过程呢，需要五年，那就往回推五年呀。你比如说我从一八年的五月份呢，我就开始呢把这个研究实验的工作呢开始做往前提。那时候呢虽然你没到期，但是我的目的是为了研究，为了实验，为了报送审批，那法律也是被授权豁免的。那豁免了以后呢，刚刚好无缝衔接呀。这边你二三年五月到期，这边呢我一切准备就绪，我也拿到了我的药品的许可证明。你这边一到期，我那边马上就量产。那么进而之后呢，咱们就可以做仿制药的无缝衔接，无缝衔接。这样我们的病患会最大程度比较低成本的拿到特效药，起这个作用啊。所以呢如果为了行政审批这边利呢，我在你专利到期以前使用你的专利进行相关的实验审批，这工作呢是被允许的，了解就可以了啊。它其实更多的是一个社会利益的保障，一定程度来讲呢，对人家原研药的专利权是一种限制，但是呢没办法，因为利益呢无法同时保护啊，所以只能有趋势。为了我们社会公共利益，那此时你作为权利人的适当被限制一下，那你的接受嘛就这样啊。所以我们的整个的专利抗辩了之后，尤其是权利用尽关于正当流通不侵权，先用权的原则很重要，再有就是反向工程。我为了研发改进，你零到一，我一到二这样的才能优先上升啊。所以我使用你的专利产品而进行科学研究和实验改进你的成果这样一个目的啊。上线日期什么临时过期啊，行政审批走概念了解就可以了，认识一下就行啊。那么到这里的时候呢，咱们会有几个概念，同学们有的时候弄不清楚，它虽然从结果上来讲呢都是不侵权的，但是呢我们会略有区别，你可以看书四百四九页上面啊。那么一个呢是你申请之后有一个阶段。看书四百四十九也上边啊。那么一个呢，是你申请之后有一个阶段叫临时保护期，知道是发明的专利过程中是公开以后受专利权，对吧？这个阶段里边呢很特别，因为你是裸奔的，既没有秘密，又没有专利权的保护。如果别人此时此刻来用了你的技术，做了你的产品呢，您定性叫不侵权，不赔偿，但是适当费用做人的追原主啊。那么再有就是刚才学的现有技术和先用权，这两个呢，它都是在你申请专利前到成果存在。那么区别是什么呢？你要注意细节啊。现有技术说明您申请以前大家公知，你知我也知，谁也知道，所以全行业的透明的呀，这是我们全行业的公知财富，当然不归你的专利权，你不该拿走的。所以呢专利给错了，如果成为漏网之鱼的你，非得个人先告状，回来说我侵权，我可以用现有技术来抗辩，也可以分期反击，我说你的专利给错了，申请无效宣告，一码到底也是可以的啊。那么先用权是什么？你申请专利以前呢，只有我在用着，是我个人的秘密成果，别人不知道啊。所以你的专利没给错，接下来也只有我在原发明的技术是不侵权的，别人是不能用的。当然你的专利没给错，咱们也不能申请无效宣告啊。知道这两个小的区分，虽然现有技术了，先用权了，临时使用期它都叫不侵权，但是呢它的细节是不一样的，有个小总结就可以啊。