硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。那第五个点呢是专利实施中的特别许可。哎，这个呢是我们结合一些老的和新的内容呢做了一个排列整合。怎么改？专利法的时候呢做了单独的一章，讲呢认识一下啊。第一个是新增呢叫开放许可。各位体会一个细节，我们前面没有提到过啊，专利呢它是一个以公开的方式，还是主权的方式来表达我的权利，对吧？那么它的弊端就是有期限，发明眼前二十年，实际性外观时间会更短。所以在有效的期限内，如果不能有效的实现财富转化，许可给别人收许可费或者卖给别人变现的话，一旦过了期限我就毛都没有了。那我前期投入都打了水漂呀，最有希望尽快在有效的时间之内呢变现也更快速一点吧。那我的专利成果拿过来之后，如果只能线下找对象一个一个找，那很麻烦呀，许可你许可他很慢啊，那我就可以广而告知呀，或找到专利行政部门发一个公告说我的技术这样，我收多少钱，欢迎所有的朋友过来用。哎这是一个公开的要约叫开放许可。所以权利如果做呢专利行政部门是给公告没有问题啊，那当然你给了之后你后悔了，说我不要这样了，我撤回了撤回就撤回嘛也没有关系，撤回来以后呢，这签已经形成的许可关系不受影响啊，没有数据记录的作用。那么实施呢，你注意，既然您做开放许可叫要约，那么走过路过的朋友们可会我们看到你的成果了喜欢用了，所以给你承诺呀书面通知，按你的要求给钱，那咱们就不心照不宣了吗？所以你只要通知你说我用给钱之后，咱们自动形成了一个许可关系。那你要注意了，用这种方式达成的许可是普通许可呢，还是排他还是独占？一定是普通。你想嘛，你广而告知的公开要约嘛，所以呢一个一个的约管谁作为用户愿意用，给你书面通知给你。那么，所以呢，一个一个的，不管谁作为用户愿意用，给你书面通知，给你钱了，咱们就达成了许可关系啊，许可你许可他，许可大家呀，他一定是一律多的许可模式吧，他一定不能是排他或者独占，没有问题啊。那因为这是新生事物呢，我们有鼓励权利人做这么一个行为，那你在开放许可期间呢，专利局对你的专利年费是可以减免的，这没问题啊，知道它是一个要约和承诺的过程，是普通许可的模型就可以了。嗯，第二个指定许可是新增的啊，它其实主要是为了国家公共利益的，我们对某些专利权利人做出一些限制，他们是谁呢？被指定许可的一定是国有企业单位的发明专利，两个点，权利人一定是国资头的，国有企业单位，说明不能是私营企业，不能是个人的专利啊。那第二个一定是发明，因为要是外观设计嘛，使用新型这个东西吧，可替代性比较弱，只有发明了，非他不行，那你才有不要去对人权利人做限制了吧，别的你找个别的代替就可以了啊，这是一个对象问题。那审批程序呢，是要找到国务院批准才可以，找指定单位实施，然后给钱，这个不白用的啊，你比如说那一个假公司有一个药品的发明专利，然后呢，现在呢，是这个药品对国家公共利益有至关重要的影响，之后呢，我们就可以经过国务院审批，强迫他把这个专利拿给指定单位去量产，以治疗某种疾病，给专利使用费就可以了。当然被指定许可的刚才说了，这个专利权利人一定是国有企业单位才可以，如果是个私营企业，张三李四，那假公司的专利是不可以这样的啊。这个几个小细节呢，简单一看，第三一个呢，咱们就强制许可啊，又称为叫非自愿许可了，是说呢，我无视你权利人的意愿，我不用问你，我拿来就用，但是用完给钱的，哎呀，这个细节啊。那首先呢，它在这里呢，也只能是发明或使用新型，道理很简单，因为它有技术含量，可替代性比较弱，如果我也不限制权利人的话，我找不着替代的东西，那外观设计就没必要嘛，它这个样子，我你干嘛要限制人权利人嘛，他不同意。那外观设计就没必要嘛，它就这个样子，或者你干嘛要限制人权利人嘛，他不从一拿个别的就可以，是不是？所以被强制许可的只能是发明和实用新型，这要注意啊。那具体的范围呢，会有这么几大类啊，一类是防止权利滥用，注意第一项啊。如果你拿拿了那么好的技术成果，你不转化，你也不用，也不让别人用，过去很长时间，具体表现是您获得专利后的三年或申请后的四年，大概怎么过程啊？你也不用，也不让别人用，不做生产转化，那白白浪费这么好的成果了，那么就可以找专利局审批拿来给我用，用了给钱就可以了。这是一个休眠的状态下的强制许可啊。那第二个什么呀？你是有专利权的，但是呢我们从经济法的层面上从竞争制度发现你垄断了，跟我们记得那我们前面学一个滥用市场支配地位。好，那你借用你的垄断技术实施滥用其行为，那也是不会允许的。你比如说有一个利乐包装，这个呢就是我们做牛奶的时候的一个无菌包装的一个核心技术，对吧？那么是一个公司获得的啊，之后呢我们所有的生产奶的企业非得用你的利乐包装不可。然后你就非得对甲乙两个牛奶的企业里面做差别待遇，说对甲公司给你用成本低一些，对乙公司呢给你用成本高一些，那你对乙公司的无形性成了竞争方面的弊端吧？那如果你利乐包装本身就比别人贵，那回头他的奶肯定因此呢价格会比别人高呀，那价格高就卖不出去嘛，对以无形在整个竞争地位上做了一点点的这种限制或者影响，那肯定不合理，影响市场竞争，那就认为这个利乐技术的公司呢，那你在这儿呢因为滥用市场支配地位导致了我们对竞争秩序的破坏，是不垄断行为。既然你垄断行为之后，就算你行使你的这个专利权，你也不能这么任性啊，那时候我们可以破十，那要求这个专利公司呢，您给对甲乙呢做相同的一个待遇或者说给大家也是同仁啊，这样一个基本要求吧，跟咱们那个反垄断法有啥关系啊？那第二个点为公共利益相一致吧，比如说国家经济状况太好吗，那不要打仗。关系啊，那第二个点为公共利益先上一件吧，比如说国家紧急状态好嘛，你不要打仗了，你这边有高精的这个这个武器，那你说是我的专利，我不让拿出来用，那肯定不行啊，或者是说那公共健康，那你这边传染病蔓延了，你有一个特效药，你五张，你说我不让用，那肯定不行，这时候拿过来用就可以了啊，当然会给钱，这个呢其中之一，交叉许可呢是一个概念，我们还是要识别一下的啊，它有可能是价值，那所谓的交叉许可是什么呢？我爱护这里边那有一个零到一的这种基础性的专利啊，比如说那一个甲公司嘛，他生产了一个产品呢叫口罩一点零版啊，那完之后实现了一个技术突破零到一呢，是有轻有薄这样的这个技术特征，那完了以后呢，这个乙公司呢就看着哎这个口罩还挺好 的嘛，所以你有轻有薄没有问题，但是呢您不够透气，那乙呢就站在甲巨人的肩膀上去研发呀改进啊，这个环节呢咱们讲到反向工程是不允许的，是不是啊？所以那乙呢不负重望拿了一个新的产品成果出来是A加B加C，那在A B轻薄的基础上呢增加了一个透气性的特征，哎，那这种情况下呢就成了一个二点零版本的新口罩，是不是啊？所以甲那我们叫基础专利，哎是最开始的那个突破啊，那么乙呢叫从属专利，听名字也知道呀，从属于基础专利啊，在人的基础之上有了研发改进啊这个状态啊，这甲这儿呢如果是口罩一点零，那乙这儿就是口罩的二点零版本了，那这成果出来之后呢各位，甲是甲的专利，乙是乙的专利呢，各自获得专利权是没有问题的，那么接下来你思考呀，那么甲这个基础专利的权利人，他要想生产口罩的话，他是生产自己的这个一点零版本的低层次口罩，还是生产乙那里边那个高级的口罩，那他一定想生产乙这个二点零版本的新口罩嘛，新产品嘛对吧？所以呢你要想生产乙的新口罩，你怎么问乙的意见呀，人家让你用你才能用啊，嗯甲就问了说乙呀哥们儿，你把你的专利权授权给我用呗，我来制造并销售这新口罩吧。你说不行。如果一旦说不行，假就生产销售不了的话，你各位想想，这个乙呢是不太过于任性了，你的成果从哪儿来，你不知道吗？要没有假后来你结果呢，你是厂家后浪推前浪，好吗？前浪就不开始在沙滩上吗？那不合适吧。所以呢，饮水不忘挖井人的啊，如果乙这么任性，你要不让假用，假就可以找专利局讨个说法，说专利局你看他太过分了，他在我的技术上有了新成果，他现在不让我用，我肯定不行。好，这时候呢，专利局会过来帮假做主的，说乙不可以这样啊，你必须要把你的技术给假来用的，这是一层次没问题。所以这一步呢，假是可以的获得授权的啊。那反过来乙同样，那么乙拿到这个A加B加C的专利成果之后呢，他要想投产生产这个口罩，因为你的专利技术发明里边是完全覆盖了假的一切呀，对假完全覆盖了。所以相当于乙你要用你的技术呢，要专一假的授权，说假你同意我用A和B这部分不？如果你同意了，我才用我的技术呀，我的口罩才能生产呀。假能不能说不让用？如果假要不让用，恶制出的乙的咽喉就相当于乙我连我自己的技术成果也不能用了，那这不划天下这大忌吗？如果假这么过分，乙就可以找专利局讨个说法，说专利局呀，假太过分了，那虽然这个技术是他的，可是我都已经研发改进了新成果呀，为了技术的螺旋上升，那么假不让我用我的新技术就废了，显然不合理。所以专利局您帮我跟假说说呗，专利局就会过来替乙讨个公道，说假不可以这样啊，为了技术的螺旋发展，所以您必须让他用，这样呢我们才有利于社会的科技进步。那时候呢，假必须释放，把他的技术给乙来用，让乙也能生产这新口罩，用自己的技术。说的直白一点呢，如果有基础专利和从属专利出来，然后呢，首先从属专利本身是合法的，能有他获得专利权，将来无论是假。先从主专利本身是合法的，能有它获得专利权。将来无论是讲还是以咱们共同生产新口罩携手向前科技进步就可以了，谁也不要遏制对方的咽喉，因为钱是挣不完的，你不可以那么拒绝啊。如果你想拒绝的话，对方找专利局讨个说法，你也就被限制了，必须强迫你来释放就可以了。那交叉许可不就这样吗？我让你用，你让我用，咱们一起用新技术嘛，这个效果就有了啊。所以呢这一部分呢你可以不看这些具体的条文啊，内容看起来蛮多的，只要你大概把这几种逻辑关系理顺就没有问题了啊。好，这就说我们实体层面当中关于专利法中的一切，稍微说了一下啊，咱们学了课题，知道发明、实用新型、外观设计，也有一些专利法不保护的范围。那主体里边呢学了几个特殊的，比如合作呀、委托呀，尤其职务发明重点讲过啊。那再有就学到了它的内容，哎包括独占实施、再次回应，发明实用新型呢叫知识消尽，方法呢锁定它直接获得的产品为对象，针对它知识消尽，外观设计呢只有知识消尽。那许可的时候呢是三类啊，普通排他和独占，知道许可的权利范围，模型如何之后呢，被许可人能不能针对侵权起诉是一个重要考点啊。那之后就有侵权呀、侵权抗辩这系列问题了不？那尤其是呢关于现有技术的概念，侵权抗辩里边呢我们重点学过，正版流通不侵权，叫权利用尽，还有先用权，还有反向工程的，哎以不以商业目的的使用方式做重点啊。然后呢就是最后这个所谓的许可，哎关于新增的那个公开要约，咱们叫开放许可，还有新增的一个指定许可，还有原来就有的刚才说的强制许可中的交叉许可为要点就可以了。所以实体规则里边就这些内容，还是蛮有好的啊。咱们从第六考点开始呢正式进入到咱们专利行政程序的线索里边，咱们会有一个申请，然后专利局审核，发现你符不符合专利授权的条件，那么符合了我们就会给专利有授权。然后专利局审核，发现你符不符合专利授权的条件，那么符合了，我们就会给专利有授权，有了之后呢，咱们就有了专利权的保护，那一旦有了之后呢，发现搞错了，应该有一个无效宣告这样一个纠正错误的流程，所以与考试而言呢，相对的重点是申请和无效宣告，但是审核过程中呢，所谓专利符不符合相关条件，这里边呢，所谓授权条件需要做一个基础的准备啊，那咱们从第六考点开始，那第一个呢，发明和实用新型的授权条件，因为他们呢，作为相对技术含量比较高的两个技术成果，我们要去符合三性原则，叫新颖性、创造性和实用性，其中新颖性呢，与考试呢，要有直接考试的价值啊，这个呢，对标前面一概念，咱们需要过的一个点叫现有技术，你还记得？那如果呢，我在生产制造某一个产品过程中，别人出过来说我侵权了，那我会发现诶，它特别不要脸，因为它的专利申请以前，我的技术是社会公知的，这个社会包括国内包括国外啊，公知的范围就是，要么呢，就是本身这个技术方案就是公开的，要么呢，是这个产品呢，没有任何的技术门槛，相关同行业的专家啊，技术人员一看就知道技术是什么样的啊，所以国内国外有公开，咱们都称为叫现有技术，那如果你的技术本来在申请以前就已经国内外公开，那就属于一个现有技术的领域，那就不是你从无到有创造出来的，就叫没有新颖性，没有新颖性自然就不应该授予专利了啊，这是一个基础的要求，那另外新颖性还有一个点，是你不能抵触申请，就意味着你申请以前有相同的申请已经在先存在了，那么人家申请过了，你后来的肯定也不新颖啊，叫啥来认识啊，但是呢，考点是那第三项，即有那么几种情况下，虽然你申请专利以前已经公开，但它不算作丧失新颖性，所以这件事情之后只要有个院内你申请专利，依旧是可以给的，那无外乎就是你的公开不是为了个人的需求，而是让为一些国家公共利益啊，你比如说呢，我们像国家紧急非常情况的时候，为公共利益的目的而公开的，你现在有一个技术成果，比如说呢，新冠的特效药，或者新冠的时候呢，那个测试。你现在有一个技术成果，比如说呢，新冠的特效药，或者新冠的时候呢，那个测试试纸，对不对？试剂盒。那这时候呢，作为核酸的试剂盒，对于整个的防控新冠意义非常大的影响。您拿到这个测试盒之后呢，虽然没有申请专利，但是个新技术成果呀。那边呢，为了抗议救灾，那以后呢，您让位于我们的公共利益了，拿出来先投入使用了，进行了早期筛查。您这么一个渔民的重大的事件啊，您是一个一心为公的不？然后就说呀，因为你的技术，比如说呢，你的核酸试剂盒已经公开了，已经投入使用了，即便以后去申请专利，它丧失新颖性不给了。那你让众人报新者报于风雪之中，显然不合适吧。所以如果为国家公共利益者公开的，六个月内申请专利不会丧失新颖性啊。那第二个呢，就是为了技术的螺旋上升，咱们会有一些推动技术革新的一些会议，对吧？比如说国际一些什么展览会呀，或者学术讨论。这个呢是在第二和第三其实类似的关系啊。这种国际展览会好，或者是我们中国政府主办的呀啊。那无论是展览会还是学术会议，那一定是在这上面展出最先进的生产力，最先进的一个技术成果吧，以便于大家能够学习，大家能够感知到甚至有动力继续推进，继续向前。那如果说我参加了展览会，参加了学术会议，把我的相关的技术方案呀、论文呀成果呀拿过来展出啦。你说呀，公开了，被别人看见了，没有新颖性，回头我申请专利就不给了，谁还敢参加会议，谁还敢参加展览？那如果新的东西，最前沿的东西，不能展览，不能参加会议的话，那么这个会议的意义是什么呀？然后一堆老旧过时的东西就展出吗？就没有价值了啊。所以呢，为了能够让会议和展览会的有意义，对整个的行业推动有价值。因此呢，您去参加展出，注意这个展出的会议呢，应该是我国政府主办或承认的国际展览会的级别啊，不能是简单的一个商业展出或者是简单的一个什么什么新产品发布会就不算，一定是规格较高的。那第二个呢，就是我们的学术会议上啊，这个公开不丧失新颖性，但一定要在六个月内。那第二个呢，就是我们的学术会议上啊，这个公开不丧失新颖性，但一定要在六个月内就申请专利。那最后一个呢，是被别人泄露的，那总不能别人闯了祸，把我的新颖性没了，现在不合适啊。所以爱考的是前面三个，尤其是中间两个，关于展览会展出和学术会议的公开，六个月内不丧失新颖，这要认识它啊。那么创造性呢，就是明显呢，有跟过去的旧的东西比起来，有明显的进步和提高的，那才有机会就申请专利啊。第三个呢，实用性自面看就可以了，这是所谓的专利三性基本原则，重点的是新颖性要来解释啊。嗯，外观设计呢，咱们讲因为它是个美为主的嘛，样子会就可以啊，它也会有新颖性，只是呢要具有跟现有的设计相比有明显的区别，从这儿来解释它啊，有实用性附有美感，非冲突性注意。所以外观设计要想申请的话呢，你不能和别人的在先权利有过冲突，如果你侵犯他人权利为基础申请专利就不可以了啊。你比如说我们经常会跟著作权或跟其他权利呢有冲突，比如说别人画了一幅画，那以后呢在这样一个平面画作基础上呢，你把它变成一个立体图形申请一个外观设计专利，那你也是从人家平面到立体的复制啊，这时候呢你侵犯别人画作的著作权申请你的专利权，这不太合适的啊，会有这么一项要求就可以了。好，这是我们相应的专利授权条件，了解它也是专利局审核你的成果，要不要给专利的一个基本评价标准。那么第七考点，这就是进入到我们考试的重要环节了啊，关于专利的申请程序和无效宣告，首先申请的原则这么几个啊，第一个呢，我们叫先申请原则，各位，在知识产权的世界当中呢，相对比较霸道，我的东西我独有独享，毕竟我许可不让别人用，就是这样的例子啊。这申请呢也是先来后到的原则呀，因为咱们进行相同主题的研发这个很常见，你研究我也研究啊，咱们都研究机器人，回头呢我们前后脚的都向专利局申请相同主题的专利，那么这个专利应该给谁呢？不巧的，都向专利局申请相同主题的专利。那么这个专利应该给谁呢？谁先来的先给谁啊？那咱俩同一天来的怎么办呀？原则上来讲呢，应该有一个先来后到嘛，先申请谁先来先给谁啊。那么如果同一天来的时候，那就那么巧呀。注意，我们是同一天的原则，上下午不算区分啊。那我们就开始协商了，看一看呢，哎，到底呢谁退一个进一个嘛。你可想而知协商谁不愿意退出呢。如果谁也不愿意退，那咱们就各自驳回，谁也不给了，我们就按秘密来各自驳回了吧。哎，这是我们，在专利申请过程中的一个基本的脉络，同学们一步顺着一步来。先看一下有没有先后顺序，有按照先后，先来的给后到的不给了啊。如果呢没同一天来的时候，区分不了先后，咱们才会协商，协商不成才会有个驳回这样一个处理规则。那么在这个角度当中呢，我们要对标一下商标，哎，它呢，有些类似，有些不同，我们先铺垫一下，等商标学到的时候呢，再来呼应它啊。商标的申请过程中也会有一个先申请的原则，也就是说呢，相同的产品范围相同的商标标识呢，先来后到，先到先得。那么如果同一天来的时候呢，咱们会看看有没有谁在先使用，那如果呢有在先用的，给先用也行啊。那如果呢没有先用的，谁也没用，或同一天用的，就那么巧，那没办法了，这一步呢，我们就走到了协商。那么协商呢，讲势必会不成啊，他不爱退，是不是啊？在商标的最后最后，实在实在咱们都没办法解决的时候呢，那咱们会通过抽签，交给老天爷来决定今天一定要给一个。那各位就对比了，我们在专利和商标的先申请路径当中呢，到最后最后一步呢，处理规则是不一样的。专利实在没办法了，谁也不给；而商标实在没办法了，我们会抽签，交给老天爷。寻找那个 lucky man，思考一下为什么两个法律程序中会有这样的不同啊。其实一个最重要的原因点在于成本不一样。各位想，你想一个商标，它就是一个标识嘛，就是那么俩字儿一幅画，完了。成本不一样，各位想，你想一个商标，它就是一个标识嘛，就是那么俩字儿一幅画，完之后一个组合等等。你这种情况呢，成本相对低，所以为了效率，今天一定要决出一个来。所以交给老天爷嘛，实在是今天不幸，我不幸运，回去改不改，不重新申请呢，影响也不会特别大。而专利不一样啊，这个成本太高了，很可能一个团队旷日持久，花了很多的时间精力，财力物力之后出现了一个成果。那如果你那么而细的交给老天爷，完之后万一今天我不幸运得了，那这时候呢给了他了，我啥也没有了，那显然对我是灭顶之灾呀，我们宁可谁也不给啊。其实也希望通过谁也不给这样一个倒退的力量呢，尽可能推动你们，如果能协商成给一个，那是最好的，这是一个相互相成，来了解他就可以了啊。这是我们这两个先申请的一个对标，那么因为有先申请了，先来后到的规则，那么就退出下一个点，就优先权各位，这个两法都是有的啊，专利有商标也有，它的背景是什么呢？那原则上来说呢，我们就看那个申请日嘛，先来后到没有问题啊。但是呢，我们为了鼓励在申请的路上呢，您可以比如说呢，哎，以唯一是优先嘛，我现在呢出现了一个成果，我就先申请上嘛。那申请同时呢，有再研发改进出现了一个间接的版本之后呢，那我再进行进一步的提高嘛，是鼓励大家呢在维权的路上呢，是从浅到深，哎一层层次来的，有层次感没有问题啊。所以一旦有这种状态，你比如说那甲和A呢，是他们是兄弟，都做相同主题的研发，他们都搞了一个相同的成果，是一个机器人，比如这样啊。这个甲呢是两零二一年到一月份呢，在我国提出了申请，这个A呢，它是两零二一年三月份呢，在我国提出了申请啊，是这个时间点。那么单纯从这一次上来分析，你会发现甲在先，A在后，貌似基于先申请的原则呢，甲被受理后呢，A就没戏了啊。但是这个A呢，注意它二一年三月份呢是它到第二次申请，注意不是第一次啊。比如说人家早在两零二零年到五月份呢，已经就相同的技术主题呢，已经申。比如说人家早在二零年的五月份呢，已经就相同的机器人主题呢，已经申请过一次了，各位。这个呢，第一次的申请呢，有两个啊，可能是我国有公约关系的外国，或者是呢，在我国第一次的申请都行。如果第一次是在外国申请的，那叫国际优先权。如果第一次在国内申请，第二次在国内呢，叫国内优先权，知道明白啊？那此时此刻你会发现，那对于A这种呢，我们是鼓励的呀，因为人家二零年五月份做了第一次申请之后呢，他可能自知，说我的技术资料不够完备，技术不够先进，没有达到我的顶峰和峰值，那申请完了我就继续研发改进嘛。那以后呢，后来呢，我的二零年三月份呢出现了一个进阶的版本，比如说前期呢是机器人了，一点零吧，二一年三月份呢是机器人了二点零吧，那会觉得我有更先进的技术了，那前部那个呢，我就先不管它了呀，我就接着申请这个二点零版本的一个专利了。那像那在相同主题的过程中，我在自己给自己加压，自己卷自己，明白这点啊，我们是特别鼓励这种行为的。所以同一主题，如果在法定期限内你有做两次申请，哎，这个第二次呢，我们的申请时间以第一次为准，意味着对A公司呢相同主题的机器人申请，您的申请时间以二零年五月份为准来计算，跟别人去排队。这样一下子因为有了优先权，所以优先权日也就是你第一次申请的时间，作为你A的申请日的话，那么立马A就是二零年五月份加就是二一年一月份啊，所以A话被动为主动，因此他的时间就最先了，他就要被受理之后呢，那甲就没戏了嘛，是这个逻辑啊。所以所谓优先权就是一定出现了两次申请，而且两次申请了，在法定期限内，这个期限是要学一下的啊。各位观察到了四百五十三页上边老师做一总结。那么国际国内优先权呢，我们的这种期限是一样的，我们就不分了啊，你只是知道概念就可以了。那如果发明实用新型呢，我们国际国内优先权呢是十二个月之内啊，也就是第一到第二次中间，在十二个月之内。是十二个月之内啊，也就是第一到第二次中间，在十二个月之内同意主题享受的。如果外观设计呢，国内国际优先权是六个月之内，第一和第二次之间六个月才能享受的，就没问题了。那么这时候呢，就知道优先权的适用价值和意义，它就是为了推动您自我加压，自我卷嘛，对吧？鼓励这种行为就可以了啊。作为优先权，所以一旦有了优先权之后呢，就能明白作为享受优先权的申请人的申请日呢，以优先权日为计算标准。本案中A看啊，第一次是二零年五月，第二次是二一年的三月，这两个一如明显在十二个月之内，因为是发明啊。所以此时呢，他享受这个优先权，确定A的申请时间，我们就不看第二次了，只看第一次。那么第一次的时间二零年五月份就跟家排对了，算算A就是在先的。那因为你申请在先，咱们还要不要说？那你协商啊，不行，各自驳回就用不到那里了。因为通过优先权的确定已经有了先来后到，确定A一享受优先权，而就算作申请在先了呀，第一步就搞出来了，是不是啊？这两个点会结合考啊，无论是我们的专利还是商标，非常容易被考到。哎，先讲，咱们有认识就可以啊。嗯，后面那个单一性的原则，咱们赶紧了解就可以了。说的直白一点呢，就是一个成果，咱们只能给一个发明吧。所以一旦一发明啊，因为你交了一次钱呀，这时候呢，你交了一次钱，人专利局呢给你审一次，出现一个结果就可以了吧，总不能让你大变车，说呀，那我交了一次钱，走了一个申请呢，申请好几个，那你让别人呢给你白干活肯定不行，是吧？但是呢，这个单一原则之后呢，会有个例外，各位找的异家人的感觉啊。那么第一种是呢，我是一个发明整体的构思，不要老师放了一个故事呢，是一个插板和一个插座，那这是两个东西，原则上说是两个成果，对不对？那可是它是基于一个呢，我们用作这个呃线路联通的这个发明构思了，不是为了解决这一个问题。而且呢，这个插板和插座呢，经常是放到一起用的。了包是为了解决这一个问题，而且呢，这个插板和插座呢经常是放到一起用的，相当于它是一家人，一个发明构思上的两个以上的成果呢，放一起装一块，我们走一次做一个申请是没问题的啊。那还有一个一家人的原则表示个是一整套，比如说呢像茶壶和茶杯啊，甚至还有一个那个放茶杯的那个小盘子，就这个东西呢，茶壶也好茶杯也好呢，都是各个独立的，比如说呢外观设计啊实用新型这种专利成果对吧？可是呢，它往往会放到一起是一套一整套使用一整套出售的呀。所以呢咱们把它打个包作为一家人整体申请是可以的啊。原则呢一个是研发发明，咱们有这种一家人的时候呢，可以进行一些些例外就可以了啊，这不是一个重要考点，稍微提醒就OK。那下一个是禁止重复授权的原则相对更重要一点，我们要提示重点符号，它的基本原则使用是一个楼一个坑，咱们一个技术成果只能给一项专利，要么给一个发明要么给实用新型要么给一个外观设计，你不能说一个成果咱们给两个以上的专利权利保护是不可以的啊。那这时候呢咱们就有一点点的纠结，你比如说呢一个张某他研发了一个洗衣机的成果，这时候呢他就想如果呢我孤注一掷的奔着发明去申请的话呢，有可能呢我也不太确信我的技术能不能达到发明的标准，因为它毕竟技术含量很高呀。而你也知道发明的路上呢是不很长的过程，会有一段早期公开之后呢被现在的没有秘密之保护了，如果将来能授权了吧，中间还有一个临时保护期，尚且得到一点救济。万一呢我公开了，审到最后到三年期的时候呢，哎专利局说了不行不符合要求，我没获得授权啊，那整个过程中也公开了别人随意用了我的技术看了我的成果，最后我又没获得专利，我啥权利也没有了，那我机也飞了蛋也打了，我这所有的成果付诸东流了，所以我很担心这一点，对不对？这时候呢说哎呀要不我稳定一点吧，我不要申请发明了，那我申请一个实用新型吧，这个确定是能拿到的，可是呢就算我就此拿了一个。申请一个实用新型吧，这个确定是能拿到的。可是呢，就算我就是拿了一个实用新型的专利，是不可能心有不甘。就跟高考的时候呢，咱们的分，我会觉得啊，考北大、考清华，可能呢，也许能上，也许不能上，有点危险。所以要不呢，我就求稳吧，那只报个其他的低档次的院校吧。就算咱能去稳稳的能去，每每想起来是不我没冲击过，没尝试过，我也会心有不甘呀。再为了避免这种纠结的状态呢，咱们在申请的过程当中呢，可以给两条路同时走，所谓先占上坑，临时的一个护身符的获取啊。那么对于权利人来讲呢，你同一天可以走两条申请的路，一个呢去走实用新型，一个走发明啊，同时申请呀，各走各的呗。因为实用新型咱们说呀，它是可很快，大概申请后一年左右呢，我们就能给一个结果了。你也确信咱们的技术成果拿实用新型是一定没有问题的啊。所以这个权利在这里就给了，那给了这个实用新型的专利权，咱们就有了这么个护身符呀。就好比拿了个临时驾照一样，就是那你就踏着上路，没有问题的不？哎，这样一个护身符你就拿到身上了啊。你拿到护身符了，你就不怕别人去蹂躏你。因为你拿到实用新型专利权了呀，它也是公开，是主权的，方法保护我的权利啊。如果我有了实用新型的专利权，你再敢用我的技术，用我的产品，那就是侵犯我实用新型专利权的呀，我不怕他偷偷摸摸的，是不是啊？所以至少呢，我不会被别人悄悄摸摸的，我就吃了暗亏这种效果啊。那么发明就省啊，哎，我们大概能到一年半左右不是早就公开吗？那早就公开呢，再走十八个月左右呢，就到了授权的期限，对吧？那等授权的时候，我看结果呀，我换两个了。第一个，如果专利局审核发现，哎，我这儿是符合发明的三性原则及条件的，既有新颖性，又有实用性，有创造性，可以给我一个发明专利了。那能给我个发明专利的话呢，你想，但凡我脑子清醒，没有被门挤了，那我会怎么办？我把之前获得的那个所谓临时驾照抛弃一个所谓临时驾照抛弃掉，然后呢换一个发明的专利不就可以了吗？换一个正儿八经的驾照呗。你这种情况呢，我就相当于把前面我的技术成果里边那个实用新型的专利扔掉，声明放弃。同时呢，我再迎接一个发明过来放进去，一个萝卜一个坑，也没有违反禁止重复授权的原则，对不对？那如果呢他不能给，那不能给就不给吗？那我就留着我之前的实用新型的专利呢，至少呢我又努力了，我也不纠结，我也不遗憾呀。这种情况尽可公开说了吧。哎大概是这样一个制度啊，虽然是禁止重复授权，但是呢申请的时候可以两条路同时走，便于呢我先拿到一个实用新型的护身符，不至于将来呢经费单打到双重效果体会一下就可以啊。但有同学说了，那当审核完之后呢，专利局说可以给一个发明专利的时候，正常一般的申请人应该是把之前的实用新型抛弃，好比把那个临时的驾照换掉扔掉交回去，然后换了一个正儿八经的驾照，得到一个发明的专利保护型，对不对？那你说此时此刻呢，我们这个申请人有没有可能脑子被门挤了？他特别的偏执，他说我就喜欢这个实用新型，我就喜欢这个临时驾照，我能换正式的我也不换。各位，我不答复或者我真的不换，可不可以保留我的实用新型，保留我这个所谓临时驾照的制度保护？当然可以，如果你愿意嘛申请并行，是不是？这个呢是其中之一的，我们就不用过多纠结。所以禁止重复授权先两条路啊，最终一个萝卜一个坑，最终的这种关系的确认是要有的。哎不能说一个成果里边两项以上的专利是不可以的啊。但是申请的时候呢，咱们可以两条路同时走，起到这么一个很科学的很规范的制度就可以了啊。希望有认识。所以呢这个步骤四百五十四页老师是放上去的，你可以呢想稍微看一看呢对接就可以了。这样呢那个实用新型就获得一个临时的护身符的作用，好比个临时驾照一样。然后呢等到我们审核最后呢，如果能给发明任由。比个临时驾照一样，然后呢，等到我们审核最后呢，如果能给发明，任由我选嘛，如果选换发明，好把那个实用新型抛弃掉，换成发明就可以，如果我就愿意保留实用新型，我们就留着也没有用管啊。来姐讲好了，嗯，四百五十四底线那个专利申请的审批程序，这个没有考试要求，你看下想了解的，看一看不了解就算了啊。然后呢，我们第四百五十五也上到第三，专利的无效宣告，可新的证点符号，十年有八年办理上再考啊。因为嘛有实体啊，同学们知道，发明他做过实质审查，也可能会被蒙骗，专利局的人也可能会审错，而实用新型外观设计根本就是形式审查的，更可能会给错。所以如果给错了怎么办呀？怎么纠正？那首先呢从程序上对应，一个专利是专利局通过行政程序给的专利判断，如果给错了，应该也是专利局给他无效宣告不？所以咱们找行政程序来纠正啊，千万不能出现说专利局给专利，好像我觉得给错了，我让法院起诉，判决一个专利无效，这是不对的，专利代理做错门了吧？因为法院呢他没有专利判断的能力，他也不知道这个专利从技术层面给的合不合适啊。所以那边给错了，你让这边给那无效宣告不合适的啊，还是应该找专利局。那么任何单位个人在专利生效之后都可以找专利局去申请的。来接下来呢去看，如果呢专利确实被专利局做了无效宣告会有什么样的效力呢？那首先自始清零，一旦一个专利技术被宣告无效之后呢，那自始不存在了吗？相当于他从来没有来过一样。第二层次很重要，他毕竟呢存在于过这个人世间呀，所以可能在专利被授权的那段时间中，有一些法律关系发生过一些法律行为。那么被无效宣告之后的诉级力怎么办呀？各位，这个法条呢特别的绕嘴，你不用太纠结条文，听好说一个小的做题规则啊，一旦一个专利被无效宣告之后呢，你找到题目当中给过的钱不要退。哎这句话呢虽然有一点点的土。钱不要退。哎，这句话呢虽然有一点点的土，但是呢做题很好用啊。没给的钱呢不用给了，没给的钱不用给，前后顺序没关系啊。所以大家你看到无效宣告立马呢，还中形成一句话作为做题的密码是：给过钱的不要退，没给钱的不要给。什么意思呢？最小的故事啊。你比如说大概的情形是这样的，有一个甲呢，有一个洗衣机的发明专利是权利人。完之后呢，他拿到专利权之后呢，授权给乙，比如独占使用两年。那么前两年合同以后呢，乙就要给钱呀，甲就把技术给到乙来用啊。哎，乙呢就要投入生产啊。这两年以来大家合作的非常的顺利，因为这款洗衣机的生产呀销售也挣了很多钱。那么两年到期的时候，乙就把技术还给甲呀。这时候甲就发现哎，怎么丙未经我的许可也在制造我的洗衣机呢？发现丙有侵权之嫌疑。那么甲身为专利权人，就对丙进行了起诉，提出个民事诉讼啊，说丙啊你侵犯我的专利权，应该怎么怎么着。这个民事的诉讼的流程当中呢，这个丙呢就另辟蹊径，因为他觉得应当是刚过去的，确实未经人许可用了人家的技术，做了人家的产品嘛啊。所以他就迂回处理了。他在答辩期内呢找到了专利局说，专利局你赶紧看看，甲这个洗衣机的专利是不是给错了呀？你赶紧做一个无效宣告吧。哎，相当于一个民事诉讼程序里边呢，他申请了一个行政的无效宣告之程序来对冲。这个丙想的很明白嘛，一旦被宣告无效之后，那甲的专利自是无效，相当于公知的财富，公知的成果。那丙当然可以用，我就不侵权了呀。他就打这个主意的啊。那这时候呢，我们就会有一个效果，你比如说后续呢会看程序关系啊。先两边走吧，民事也诉讼呢该审审着，这个无效宣告的程序该走走着啊。如果呢我们先一步的，哎此时法院呢做了一个丙侵权的判决，说丙对甲呢有侵权，完之后呢应该。了一个丙侵权的判决，说丙对甲呢有侵权，完之后呢应该赔人家两百万。哎，有这么一个判决下来，这时候呢丙还没有履行这个判决了，钱还没有给到家，他一定不会给的，因为他要等专利局那边的结论。万一专利局说了无效宣告，哎，甲的专利被宣告无效了，那只要没给的钱就不用给了呀，所以丙一定会等的啊。他如愿了，确实等来了，后续专利局做了一个无效宣告的决定。好，那无效宣告一旦出来之后呢，你就会发现哎，甲的专利被自是无效掉，那么丙那个侵权的基础不就没了吗？所以丙就非常开心的跟甲说，你看怎么样，你这个专利给错了吧，无效宣告了吧，所以没给的钱不要给了，丙这两百万呢就此作废。这时候呢乙就听说这事儿了呀，他呢就找了甲说，你看啊，你的专利被宣告无效自是无效掉，所以咱们俩那个许可合同也得恢复原状呀，所以我给你的使用费你得退给我。各位乙和丙效果一样吗？那可不一样，丙是什么呀？在无效宣告做出来的时候呢，那丙的钱还没给呀，说明这个判决还没履行，受到无效宣告的影响啊，所以自然不要给。而乙呢，你是不是在先履行完了的呀，合同履行完了钱都给过了，后来做了无效宣告之后就过去，已经尘埃落定的法律关系没有溯及力了，所以履行过的合同啊，判决了裁定给过钱了的呀，因为没有溯及力，所以不能退，是这个逻辑就可以了啊。希望知道这么两个效果的不同，而这十万之后呢商标是一模一样的，咱们就不重复了啊。嗯，完了以后呢我们刚才说到的，在一个民事诉讼程序里边呢我们启动了一个关于专利无效宣告的行政程序来进行对冲，这俩程序会有怎样的影响和碰撞呢？各位，这儿呢不免呢咱们就要稍微分析一下了。首先如果甲丙之间的民事侵权的诉讼呢，它是一个发明的侵权纠纷，哎咱们前面说了啊，因为是发明的侵权纠纷吧，而发明呢。就分，哎咱们前面说了啊，因为是发明的侵权纠纷吧，而发明呢，在给的过程中呢，很慎重做过实质审查，所以给错的概率并不高。因为因为它的技术含量很高，专利局做无效宣告需要的时间又特别久，所以给错可能性不大，又需要很长时间，那我的民事侵权等不起。那等不起我就不等啊，所以呢我就不中止审理啊，我审我的，你走你的，就像刚才一样，民事侵权先走完，做了判决又怎样呢？这位当事的丙他也会等那边的无效宣告的结果呀，就像被他等到了，也不会产生更大的负面影响了吧。他等到无效宣告之后呢，哎我们对这种没履行的判决不是没有影响吗？这个判决也会想到一做废嘛，所以没有实质影响，程序呢各走各的，谁也不等谁就可以了啊。这是关于发明的侵权纠纷中，如果被告答辩期内申请无效宣告，不影响侵权的流程继续，他可以不中止的啊。再这反过来呢，同学你可以翻回到下一页啊，四百五十六页当中，看着这个内容，听着我的逻辑。如果甲丙之间呢是一个实用新型或者外观设计的侵权纠纷就不一样了，因为实用新型外观设计你明白，它是给的很草率的，相对来说没有做过实质审查，就是专利局呢，看一看形式文件差不多就给了，因为没有实质审查，就有可能会给错或者概率很高，并且呢这两个东西呢技术门槛没有那么高那么严密啊，所以专利局呢去审要不要无效宣告呢，需要的时间也不是特别长。各位知道了，那一个民事侵权的纠纷，它仰仗于甲这个专利到底合不合适吗？所以既然是很可能给错，并且呢对方需要时间也不长，那等等也无妨嘛，这样的更严谨一点，是不是？所以原则上来讲呢，我们的民事侵权的流程就应当中止等，但是也不尽然，也不是所有案件都必须等不可啊，有一些例外。那例外的原则呢，虽然我们法条有些列举，其实你能总结到无外乎就是没。那例外的原则呢？先让我们法条有些列举，其实你能总结到，无外乎就是没必要等我们就不等了呀。所以呢，基于现有的证据的素材发现，如果呢，丙明显呢就是胡说的，人家假那个专利，切切实实是没有任何问题的，丙呢呢就是自欺诬有的啊。最明显判断呢，丙不可能被支持，就不理他了，哎，该审判该判就可以啊。或者你明显看到丙是有道理的，假那个专利真的站不住脚。就算咱们没有经过专利判断，基于现有的证据材料，我也能够预判出，哎，假大概率会被宣告无效的。那就按照这个结果做我们民事案件的判决就好了。所以呢，基于现有的证据，你会发现呢，我们无证等专利局的专业结论，我们也可以大概能够估摸个差不多，能预判的时候，没必要等我们就不等了呀。这种情况下咱们就不终止审理了，我就该审审，该判判就可以了。所以呢，这个逻辑你明白之后，立法原理也就懂了啊。最后呢，我们准备的时候呢，就看这两句话了，也就是书当中两个总结，看到啊。所以一个民事侵权中被告答辩期内申请无效宣告，对民事诉讼程序怎么样啊？如果咱们民事是发明的侵权纠纷，那我们诉讼程序不应受中止没有影响。如果实用新型外观设计的纠纷呢，原则上要中止，例外在没必要的情况下可以不中止，哎，这个逻辑看到就可以啊。蛮重要的一个细节，容易和民诉交叉，大家准备一下就好了。那这问题说完，咱们整个专利法就结束了同学们啊，你会发现它其实脉络很清晰。首先从实体层面，咱们重点讲过了，客体、主体、内容、侵权和侵权的抗辩，因为回顾过不重复啊，你可以自己稍微念叨念叨。然后程序的变更，才呢重点就是关于申请，尤其是先申请啊，优先权呀，禁止重复授权等基本原则啊。那再有呢，就是关于三性啊，尤其是发明实用新型的新颖性、实用性、创造性，外观设计呢，简单的认识啊。那给错了无效宣告，哎，这个脉络呢看到就可以啊。好，整个专利呢基本也就这样了，相对比较友好，看到它的一个。看到就可以啊。好，整个专利呢，基本也就这样了，相对比较友好。看到它的一个专有概念就可以了。