硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。之后呢我们就拿到四百五十七，去看一下我们专辑三商标，它是三个法里边最小也是最有意思的一个啊。从考察力度上，跟专利差不多，哎，它俩呢共享整个知识产权的一半分值，而逻辑上也是一样的，也会有实体层面。关于商标的标识啊，权利义务啊，问题啊。再有程序线索里边，我们就申请啊，发现给错了，我小全哥啊，这个没落啊。所以咱们先从第一考点商标法的概念看一下商标的概念，你知道商标我们随处可见吧，哎，无论是一个商品啊服务呀，都会有个商标来标明自身彼此区分的，怎么一个作用，对不对？那商标组成的时候呢，我们会看到它有一些列举的这些素材，有常见的些文字呀图形啊，甚至文字图形组合，甚至呢三维标志甚至颜色组合，还有声音同学们别忘记啊，声音的商标呢是一三年改商标法新引入到商标法中的一个素材，所以呢只要有足够的显著性和个性，能够彼此区分的声音，那也是能做商标的。其实呢我们实践中已经有一些相对来说比较有个性的声音商标被注册下来了啊，各位听歌是不是用过那个酷狗音乐，它是一个女声的声音啊，我学一下，hello酷狗，这个声音是一听就是人家的，这时候呢申请过声音商标给到了没问题。还有大家去看电影的时候你注意啊，就咱们做电影啊准备呢开场的时候，一个大狮子从那个屏幕里面喷国出来说啊，那我大狮子吼的声音，美国的每个美公司申请过的声音商标，所以一听就是人家的，就有这种个性化的对应啊，它呢只要足够的个性，它就能做注册商标，没有问题啊。那么相反那个方面我想说，商标法列举的这些素材当然可以给商标了，那么意味着如果呢没有列举到里头去的，只要是列举之外别的，是不是就都。如果呢，没有列举到里头去的，只要是列举之外的，是不是都不给商标呀？那可不是了，这里边你会看到，它是文字啊、图形啊、字母、数字等等等，声音等，看到那个等字了不？这个等的含义就意味着我们包含但不限于上边这些列举过的不。如果是其他的，只要有足够的个性，能做到商标的区分作用呢，那也可以做商标呀。这里边我特别有名的叫红鞋底啊，因为咱们这个印刷的问题，印不出红色，我就放了个绿色啊。他当年是一个潮牌，国外的品牌是做那个高跟鞋。那咱们女孩子穿高跟鞋，大家大部分那个鞋底呢是两种颜色，要么是黑色，要么是一个肤色，对不对？深浅两个色系啊。可是人家那家就有个性啊，人家把整个高跟鞋底的全部鞋底的整一面铺成了单一的红色，就特别亮眼啊，一看就和别人家的不一样。可是呢，它是一个指定位置及鞋底的单一颜色。它如果放上两仨颜色，叫颜色组合，那肯定能做商标。可是它是一个颜色呀，咱们商标就申请的时候呢，商标局的工作人员就很犯难，是没见过这样的呀。你看法条里边吧，是颜色组合叫商标，单一颜色没说，那怎么办呀？就很纠结啊。这样件呢很典型，也讨论了很久，最后呢还是给到了。因为你会观察，他们这家呢作为整个鞋底这一指定位置单一的颜色，因为有指定位置再加上这个特例的颜色呢，确实和别人家不一样。那一看就知道是人家的呀，不是别人家的呀，是不因为有不一样的鞋柱及个性就给了呀，没问题啊。所以这些列举过的素材之外的其他的素材呢，是只要符合商品特，这个商标特征也是可以给的。希望能够明白这个逻辑啊。那么反过来的时候呢，商标这个注册商标会有一些分类，那不同的标准下会有不同的分类方法。你比如说呢，嗯咱们在具体的使用的对象方面呢，会有一些什么商品呢，服务没问题啊。还有两个需要对比认识的叫集体商标和。会有一些什么商品啊，服务没问题啊，还有两个需要对比认识的，叫集体商标和证明商标，各位。那集体商标呢，它的特点是一个集体组织注册拿到手之后呢，给集体成员来使用的，它是代表了一种身份，一种归属。啊，比如说沙县小吃，你只有是沙县小吃的会员，人家让你挂的啊，比如说我们这里放了像潼关肉夹馍呀，莆田鞋，你只有是莆田鞋行业协会会员，人家让你挂这个商标的。话说好像莆田鞋的质量还蛮好的，是不是？哎，如果有其他怎么欢迎分享一下啊。那反过来一种叫证明商标，它和集体商标的关系在于，它也是一个集体组织申请注册以后呢，但是使用对象不一样。集体商标的对象是成员资格身份的标志啊，而证明商标呢是你符合人家的标准，符合人家的要求，人家让你挂的。哎，它是一个产品品质产品标准的这样一个象征和价值啊。比如说呢绿色食品认证标志，那你如果能挂绿色食品标志，说明你符合绿色食品认证中心的绿色食品标准的层次，人家让你挂。哎，这样点呢，像有区分它的关系就可以了啊。那第四呢，那个禁止使用且禁止注册的商标，各位啊，如果连用都不让用，肯定不让注册专用嘛，这是一个逻辑问题，对吧？那后一个层次呢，还有说，那我禁止注册呢，但是能使用，哎，它是两个层次，这里是禁用且禁注，后边呢是禁注但能使用，哎，这两个层次问题啊。那咱们先看这个禁用且禁注的范围吧，第一大类是有损国家尊严、社会公共利益这种情况啊。所以如果有损国家民族尊严的时候，肯定不让用了呀。你像一国家的相关的一些呃元素，像国家名称啊，和国徽呀、军队呀等这些肯定不行啊。所以咱们实务当中呢，有很多很多带中国、中华、国华等这种字样的商标不让做注册。曾经呢，国舅茅台，哎，茅台公司做了好多次努力，想把国舅茅台申请。国九毛台，哎，茅台公司做了好多次努力，想把国九毛台申请注册为他们家商标，屡屡被驳回，最终也没能如愿。为什么呀？如果你让国九毛台注册为你们家的商标，那你想你推出来什么呢？我的茅台叫国九毛台，那给你什么感觉？那就是最高规格的国家级别的这种，是不是啊？那相当于你通过商标就已经把人其他品牌的白酒呢，就已经甩开好几条街了，你这样的天然的优势啊，这就别人家是不公平的，没有一个公平的竞争秩序。所以作为一个商品，那你不能冠以国字头呀，因此也不能给啊。那类似的事物当中的还会有一些像什么中国李宁，中国劲酒，你会见过是不是啊？但他们都没有被注册商标，同学们。他只是商业中的在一些物都用，用的时候其实是有商业风险的，万一国家要管控的严一点，他就不能用了。哎，这种呢，它只是一个商业中的使用现象，它可不是注册商标啊。但是同学会说，你看啊，中华牙膏，中华牙膏的中华是注册商标吗？我说是，是不是中华吗？它怎么能被注册商标呀？那类似的还有什么中华烟呀，是不是啊？这个呢，是因为法不速击机。中华牙膏呀，中华香烟，它早的商标法修订以前，有这个规则之前，人就有了呀，人就用的好好的，那就不速击机，就就用呗，这是一种存在的状态啊。那还有一种呢，是带国字头或者是呢带华字头的吧，你像国窖一五七三，华为好像也有国也有华，是不是啊？它为什么能做商标呢？你会发现它有一造含义。那你提到国窖，你不能马上想到是中国什么什么样国字头的那种感觉吧？不是华为，你不能马上体现为它等同于中国中华的这样一个含义了不？所以它因为有一造含义，并没跟国家尊严直接挂钩，因此是做商标还可以的啊。所以冠以国字头的这个东西，原则上来讲呢是不让做商标的。有一些例外情形呢，你们上同学们结合实践中的情况呢，做匹配就可以了啊。那另外其他的一些外国的什么国家名称啊，或者政府间组织的，是类似的情况，我们都是。其他那些外国的什么国家名称啊，或者政府间组织的，是类似的情况，我们都是不让用也不让注册的。它是国际组织的相关标识，如果人同意用可以，不同意是不让用的啊。好，那再有一类什么样，有损公序良俗，比如说民族歧视性。我对他跟老师啊，我能不能搞一个黑鬼盘牙糕？我说不行。他也认真有次说，为什么黑妹可以，黑人也可以啊？各位想想，黑人黑妹是不是像你中性，没有什么侮辱性的一些含义了不？黑鬼呢？那你明显对黑人朋友吗？黑人这个民族的朋友们是不是有一种不尊重？哎，这时候呢咱们有一个真实的案例啊。那有家公司呢把印第安人这几个字呢申请注册在他们家马桶的商品上做商标了。我们知道印第安人是一个民族的名字不？好吗？你要搞一个印第安人牌的马桶，你给人对印第安人什么认识啊？觉得印第安人这个民族就特别脏，就整天吃屎那种感觉是不是啊？这明显对这个民族是不尊重的，所以这个商标不改给的啊。澄清一下。那第二个有欺骗性能误导。哎，这两年呢比较有名的一个案子叫千和零，各位可能有见到过是不是啊？他们家呢还挺有意思的，他把千和呢写的小一点，零写的可大可大了，就放在那个什么酱油醋这种商品上。你给什么感觉？看到这么个大零，马上我们就想啊，千和零酱油是不是就零添加？没有添加剂，没有防腐剂，没有香精。那你给我这样的传导和认知啊，而实际上你并不是那样的。就相当于你通过一个商标，甚至还有一个呢千和零家，哎表现的会更赤裸裸。那给我传导的这种错误信息啊，能够有消费者误导的效果呀。所以这个商标呢，二五年就也分得相当无效了，真的不合适，你会吧？哎感受一下啊。其他的一些呢我们就不多说了，你可以想想实践当中的一些情形。第三个呢，有害社会主导的风尚。哎，一个很典型的案例呢叫M R Z，别听他们啊，这两年特别有意思。这样一个这个案件作为华夏儿女的我们各位看到这四个字母，你首先反映出什么？案件，作为华夏儿女的我们各位看到这四个字，么你首先反映出什么？别管男女老幼大家男，你看到他你会想，妈了个啥？我作为一个女生，我都不能一次说出口，是不是？这是骂人的话呀。作为一句骂人的话，这含义如果你把它注册为商标，你像那个场景啊，好了吗？你就顶了一个妈了个啥的帽子，穿了一条妈了个啥的裤子，踏了一个妈了个啥的鞋子，你受不了，咱家长也受不了啊，这个不太合适吧？哎，有商基本的道德风化啊。所以呢，曾经给过，发现给错了，又做了无效宣告，哎把它清零就可以了啊。体会这样一类考的蛮多，关于公序良俗，比如说民族歧视性的不行，欺骗性的不行，有商道德风化的基本公序良俗的不可以啊。简单认识一下，嗯再往后走呢是有一个爱考的点，就特殊的地名，我们要求县级以上行政区划或者是说国内外公知的一些外国地名，不可以做商标。道理很简单两个点啊，第一个呢防止你独占资源，你比如说，哎你是一北京产的一个什么什么商品啊，比如说地处北京生产的一个白酒吧，你把北京两个字注册为你们家的商标，说我们家叫北京白酒。那你北京白酒北京两个字为你所独占的话，别人家的白酒二锅头怎么用啊？他总不能介绍说呀我们家是北京产的酒，一旦用上北京，好侵犯你们家商标权了，我连产地都不能描述了，整个的北京的地域优势、资源优势全部为你家拿走吗？那对其他的竞争者明显是不合适的，所以不让做啊。另外地名不让做商标还有一个理由在于防止误导，哎各位你比如说呢，有某一家生产了一个葡萄，他呢把吐鲁番注册为他们家商标，给别人什么感觉？说我们家这吐鲁番葡萄，好像是家吐鲁吐鲁番产的一样，这个产地不同的品质是不一样的，你家明明不是吐鲁番产的呀，那你用吐鲁番这个地名做商标会误导不，不让做啊。这是地名不让做的一个立法原理，但是呢考试的时候有例外，有一些地名。地名不作的一个立法原理，但是呢，考试的时候会有例外，有一些地名是可以做商标使用也可以注册的呀，同学们，黄山，看到它你会想什么？这是黄山香烟，是吧？闭嘴，因果关系搞错了啊，为什么会有黄山香烟及黄山商标呢？是因为黄山呢，你知道啊，它是个地名，是安徽的一个城市名字，但是除此地名含义之外呢，它有别的含义呀，你比如说一座黄色的山，当然是字面含义啊，另外呢，咱们大家都知道它也是一座非常有名的山峰，对不对？以迎客松闻名天下，所以这是一座山的名字呀，因为它有山的名字这含义呢，可能会影响力盖过它是一个城市的名字这价值，因为有山的名字的含义，因此呢，用作商标就可以了，是不是才有黄山的香烟，没有错啊，类似的还有谁的红河，各位看到红河想什么？香烟又来了啊，首先它呢从字面上来讲是“一条红色的河流”的含义，然后呢云南有一条河的名字叫红河，然后再告诉你它是云南的一个地州的名字，甚至也许很多朋友不知道它是一个地名，但你能知道它是一条红色的河的含义吧？因为有这个含义做商标是可以的啊，甚至长安，见过这个商标不？没问题，可是你知道它是西安的旧城，是一个省会的名字呀，但是也有“长治久安”之意，因为有“长治久安”之意，所以呢有长安的汽车呀，长安的什么，是不是？做商标才是可以的啊，这是一类，除了地名之外有别的含义，并且这含义影响很大，这时候我们就可以做商标了啊。那另外一点是什么呀？作为集体或证明商标的组成部分，哎，你像刚才呢，有地域特色的某些集体商标很容易出现啊，像沙县小吃啊，莆田鞋呀，潼关人家么不都这样的吗？潼关是个地名，沙县是个地名，哎，前面呢刚才提到的这些地名，在集体商标里边没有问题啊，证明商标也是可以地名作为一个因素呈现的。第三一类就是既往不咎，如果。也是可以地名作为一个因素呈现的。第三一类就是，既往不咎。如果商标法呢，在修改之前，这个制度出现之前，已经有了的，有就有了吧。典型的一个金华火腿，同学们。金华是浙江的一个地名，可是早在商标法以前，人就已经注册了商标了吧，用的号号的，也不能给人拿掉呀。哎，这个呢，有就有了吧，我们就不管它了啊。是这曾经小时候看的一个记忆的北京牌黑白电视机，我们家还有一个呢，十四英寸的哈。像跟老古董一样，北京牌嘛，可以的啊。这个呢，简单认识它的例外就OK了。嗯，我现在这里咱们就不管了啊，关于禁用且禁止注册，尤其是呢第一和第二类，关于有损国家民族尊严的，关于公序良俗的这部分呢，特别注意。地名呢，原则和例外，例外要注意一下就可以了啊。嗯，翻过第五项呢是不让注册专用，但是呢你要使用，我是不干涉的啊，禁注但不禁用这样一个层次。就像那一个，他没有那个绝对的违法性了，只是呢他没有商标特性，说白了没有个性。我们的法条概念就没有显著性。那什么叫没有显著性和个性呢？外部就是第二类呢。那行业通用嘛，本商品通用的一些形状呀、型号呀，或者是什么原料呀，哎，其他的现有特征呢。这种东西嘛，说白了，你家的我家的都具备这个特征。你比如说型号。那么大家玩的篮球，男孩子们可能很熟啊。这个呢，其实从小到大就是三号、五号、六号、七号，他就这么几个型号。所以呢，每家的篮球都是这几个型号。如果呢你们家，你把你家的篮球注册为五号作为商标，说五号是我们家篮球的注册商标，我们家专用。那你要这样的话，我们家篮球怎么上客户描述呀？客户我们的篮球这么大个。那你说这么大个是几号呢？我说比三号大一点，比六号小一点。他你怎么这么矫情啊？你到底几号嘛？我说不干说，我要说了五号呢，我侵犯他们家商标权，这不奇怪吗？所以这种情况呢，您不能做商标专用啊，包括。奇怪吗？所以这种情况呢，您不能做商标专用啊，包括原材料。那像白酒，哎，你们你们家是五种粮食，五粮，对不对？那我们家也五种粮食呀，我们有五粮呀。所以像这种东西呢，原则来说，就是大家通用的一些因素，咱不能做商标的。快递，那快递的一个具体的一个产品质量啊，或者是产品的一个功能啊，不是一日达或当日达。就你家快递一日达，我们家快递也一日达呀，这种情况呢，是不是也没有什么特别的明显的个性？还有近两年呢，我们的饮料市场里边都号称什么健康，说零糖零卡，这是不是个原料或成分？那你家零糖零卡，我家也零糖零卡呀。你家要把零糖零卡注册为商标专用了以后，那我们家的饮料怎么跟客户说我们健康呀？谁呀客户呀，我们放心买放心喝，我们家没有糖没有卡，这土不土呀？像这种的行业通用的，你我都有的，咱就不一做商标注册了啊。但是我想说显著性这个东西它不是一成不变的，哎，它可以双向互动啊。原来没有显著性不让做商标，可是呢我可以用啊，用了用了用了吧，因为我的使用而有了显著性，因为我的投入啊宣传使得社会大众社会公众呢，把这个商标和我之间有了一对一的对应关系，再和你们其他人没有关系了。典型的一个成果是五粮液同学们啊。你想刚才老师说了，像五粮液这个东西，它不是是一个酒的成分吗？那你家白酒粮是酿造五粮，我们家五粮六粮八粮有什么区别呀？可是呢人家宜宾酒厂呢，把五粮液做商标推广宣传，做了很大的成本投入啊。那久了酒质经过一段时间累积之后呢，但凡大众再提到五粮液的时候，就是人家宜宾这家公司产品的独有标志，就跟别人家没关系了。所以呢人家在这种情况下呢，因为使用有了显著性和个性，注册商标就给了呀。他不仅给了注册商标嘞，人家宜宾的机场就改成五粮液机场了，说你这你这当地的经济有足够大的影响，认为。人家宜宾的机场就改成武梁业机场了，说明是就当地的经济有足够的影响，认识。那茅台机场也是这样的，所以呢，你在机场后机有一个很神奇的感受，哎，你就突然那天等着不，飞机晚点无聊嘛，听大广播说啊，哎，经过各位旅客，我们包车现在通知，从武梁业机场起飞到茅台机场，下降的某某航班，因为天气的原因啊，呃推迟啊，给你造成的不便，请你谅解。因为这个时候吧，我就开始天马行空，胡思乱想啊，我就在想，你说北京啊，这个二锅头有没有可能哪天做到非常的棒，对整个北京的经济形成了非常大的影响呢？咱们把大兴国际机场改成二锅头机场，牛栏山机场有没有可能？敢想敢做嘛是吧？万一呢，梦想还是有的啊。但是我觉得咱们首都国际机场应该改不了是吧？来有开玩笑的成分，我想说啊，一个企业呢，当您的品牌价值足够大，就当地经济影响足够大的情况下，那我们相关的一些原来没有显著性的标识，为你所专用注册为商标是有可能的，甚至呢把机场都改到也是有可能的，是不是？认识他啊。那么反过来呢，他也有相反的，哎，我原来有显著性，本是个商标用了，用用一个行业通用了，大家认知当中呢，好像呢我们这个行业都叫这个东西了，典型的一个叫美瞳，同学们啊，你听老师说这两个字你会反应住是吗？是一个没有度数的隐形眼镜片，就给小姑娘小小嘛啊，就戴上不灵不灵的大眼睛特好看的东西，对不对？可是美瞳两个字呢，是美国的强生公司最开始给人自己家的那个隐形眼镜片注册的商标，是人家的那个东西叫美瞳。后来呢不是做的好吗，市场占有率特别高，然后九二九值得社会大众的认知当中呢，就别管谁家生产的隐形眼镜，一旦说隐形眼镜，我们就认为叫美瞳，所以成了行业通用，不具备显著性之后呢，那就不能做商标了呀，贡献给全行业通用就可以了不？哎，它是从有显著性变得没有了的，商标就被拿掉了的啊。那一些类似的还有西木。显著性变得没有了的商标就被拿掉了的啊，那一些类似的还有西蒙斯，各位提到西蒙斯你会想什么？弹簧床垫，对不对？可是我告诉大家，西蒙斯是美国的西蒙斯公司给人家的弹簧床垫，自己家的产品注册的商标，因为人家老板叫西蒙斯啊，后来还不是因为做的好吗？市场占有率特别高，以至于但凡是弹簧床垫，别个哪家生产的，老百姓一说就是西蒙斯床垫，是不是？所以因为使用而没有了显著性，那就贡献给其他行业通用吧，咱们就不做商标来进行评价了。所以有可能原来没有用了用变得有了的，像五粮液就给商标注册，也可能原来有用用了没有了的，那么就把商标拿掉就好了啊。这样一个双向的变动，希望大家呢有一个概念就OK了。嗯，再有就是禁止注册的三维标志，同学们你要特别强调啊，这个三维标志呢有些时候呢它是商品自身性质所需要必须的一个形状，比如说呢咱们卖汤圆，就任何一家的汤圆的原销，是不是那个圆圆的球的形状？那你要把这个球的形状注册为你家汤圆的商标，你专用，那么家汤圆生产的不行，一生产呢就侵犯你家商标权了，不合适吧。第二个呢，获得某些技术效果，那比如说咱们的笔记本电脑，笔记本电脑的核心特点不就是便携性，是不是都是个折叠呀？怎么一个折叠屏，是不是？所以你要把一个折叠屏的笔记本电脑的三维标志注册为你家商标，你家专用，那么家电脑都不能生产了，生产成那个样子侵犯你家商标权，不合适吧。还有其他的，其实的评价值都一样啊，所以同学们呢一定要记住，我们不能说你走你的路，让别人家无路可走，这是不合适的，做人不要太绝对，是不是？所以法律也不允许这么绝对啊。这种三维标志只要是行业我们的产品性能功能技术特征所需要的一些东西，你可以用没问题，但是你不能注册，永远不能注册，它跟那个五粮液还不一样，因为五粮液嘛，因为你的。永远不能注册，它跟那个五粮液还不一样，因为五粮液嘛，因为你的使用有了显著性，注册就注册了嘛，你也不影响别人家继续生产。而三维标志是真的可能绝了别人家所有的路的啊，这个绝祖坟的事儿咱们是不能干的，这个不可能因为使用而让你注册掉，层次是不一样的，认识一下啊。嗯，第二点在于什么呢？再现权利冲突的也不让注册了，那你侵犯别人权利，那别人用的好好的，这儿放一个故事啊，一个维盟呢，用了一个维老四商标，在自搞的一个加盟店里面用的好好的，只是你没有注册，完了被消磨给看出来了，说呀，他有商机哦，有影响力啊，既然你没注册，我就给抢走了吧。所以商标局如果发现这点是不能给你注册的，因为您是以侵犯他人的权利来获得你的利益啊，以将公称万股，你让人做那个万股不太合适吧？哎，体会这一点啊。这是标识这一方面呢，它呢细节很多，但特别有意思，希望大家呢有一个层次的认识一下啊。嗯，第二考点关于商标权的内容相对来说呢有一个转让权许可权呢都不是特别的重要，稍微一个啊。那首先关于转让呢，我们如果拿到商标之后吧可以卖没问题啊，它是一项民事权利，但是呢，我们为了保障商标的相对独立性，不被别人家混淆，是有可能注册一堆联合商标的。你比如说老干妈，那么他这个主商标老干妈一个套话币的那个形象是不是？大家可能吃过这个辣椒酱的，应该都有印象。那么他为了保障这个主商标的一个独立性，他就在周围注册一大堆啊，比如老干爹、老干娘啊什么干老妈呀什么这个那个啊，那么周围搞了一大堆类似的商标，保护我的主商标的独立性，避免被别人打边车啊。那如果能有朝一日呢，老干妈公司呢想把他的老干妈这个主商标要卖掉，那你曾经为了保护这个主商标的那一大堆联合商标是在一起卖了吧？你怎么不能把老干妈卖给别人了？那你自己还有个老干娘，那你这个老干娘明显对这个老干妈呢是有一定的混淆的。别人了，那你自己还有一个老干娘，那你这个老干娘明显对这个老干妈呢是有一定的混淆的，是不是啊？哎，所以联合商标如果有的话，应该一并转让这个是其中之一的啊。讲解就可以其他不用，结合咱们就不说了。嗯，第三考点商标权的期限和续期呢，你就知道商标权十年一期，十年一续，而且呢没有续的次数限制，理论上来讲，一个商标只要你规规矩矩的用，规规矩矩的续，可以永久用下去，它永不过期。它跟专利不一样，哎，甚至跟著作权的财产权也不一样，是不是啊？所以呢专利呢它有一个法定期限不能续，但是商标是可以续的啊，到期之前一年我就申请续，如果没有来得及呢，到期之后呢再给一个扩展期是六个月，所以呢只要来得及的续都没有问题啊。简单讲解。第四考点是商标权的侵权及对应的第二部分侵权的抗辩，它这个联合考点啊，这个商标侵权呢其实在这可能会涉及到，在我们的反不正当竞争法那里边也可能会联合涉及到啊，那我会是什么呀？比如说假冒或仿冒。哎，别人家呢有一个L V的商标做商标这个产品，对不对？如果你在相同的产品上用相同的商标，就咱们说的水货A货这种超A A的不得了的那种啊，它就是一个假冒一模一样，商标也一样，商品也一样叫假冒。那什么叫仿冒呢？注意一字之差，还是有一些区别的啊。那么所谓仿冒的关键词呢是在于仿这个字上，一为长，它有一些相似的成分了。哎，你比如说呢人家叫L V，然后呢你找了一个就是比如说小的L V，小的一个L大写的一个V，长得像，但是又不一模一样，别管商标标识类似或者产品类似的，它有一个类似的属性，咱们就叫仿冒啊，咱们各种各样的山寨，比如说人家奥利奥饼干，你搞一个奥利给，它不一样，但又特像，这种叫仿冒。如果人叫奥利奥，你也叫奥利奥，没有授权啊，人家L V，你叫二V，那叫假冒，希望有一点点的分析啊。那么第二层面呢，咱们叫。二V，那叫假冒，希望有一点点的分析啊。那么第二层面呢，咱们叫销售侵权商品，它也是商标侵权呀。这个呢，我们学混淆行为是没学过，好吗？他搞了个假二V包，你给他卖了假二V的包，那此时呢，你也就算商标的侵权呀。他搞了个奥利给饼干，你卖了奥利给饼干，那也算商标侵权。但是这时候呢，我们对于善意销售者，我们要网开一面了，对，一个商场，一个超市，一个柜台，他有没有可能被蒙在鼓里？我花了正版的钱，有合法的购货来源，合理的购货对价，结果呢，我买一个假的二V的包过来，我卖给我的客户了，我也不知道是假的呀。这种情况下呢，因不知情，但是从客观上，你有没有卖假货？有，就算侵权啊，因为我不知情，我算善意啊，我没有主观过错，因为我没有主观过错，所以我停下来，没问题。然后呢，我不能赔偿，也不能对我罚款，因为毕竟我没错嘛，认定侵权停止是OK的啊，善意侵权呢还是有点意思，怎么样注意，包括我们那个奥利给饼干，说我不知道呀，被蒙在鼓里了呀，这种情况下呢，我认定善意侵权，啊我们会有一个处理规则就好啊。嗯，后面那个侵犯商标标识件呢，认识一下吧，因为那个标识也是侵权那个重要因素了，不，因为这里呢，人有一个浩南公司啊，他自己有一个浩南图文商标，请到第三方的是你给我印一万个吧，那印满的一万个申请你的吗？没问题啊，结果呢，这个印制的第三方，善字呢又加印了一万个，注意了，加印了一万个没授权的，然后呢，你又把加印的标识卖给其他人了，那就不明显给别人贴牌提供便利吗？这种商标标识的善字去印啊卖呀等都是侵权的啊。那下一个反向假冒咱们做简单了啊，他和我们正常的商标侵权不太一样，咱们说正常的假冒了假冒了，是说我把我的商品上挂了别人相同或类似的商标，假装是别人的产品给卖出去，这么一种动作啊，那显然是侵权的。那反向假冒呢，是说我呢把别人的商品拿过来，反向假冒呢，是说我呢把别人的产品拿过来，摘掉他的吊牌，画上我的商标，所谓用心平装个旧酒。然后呢，我是借力别人家的产品品质，借力呢把我的品牌商标给推出去，赢得社会市场的占有率啊，基本是这么操作。那书当中老师放了一个所谓反向假冒的第一案，它的背景是这样的啊，我们有个国营的老的服装厂呢，有一个封页牌的裤子。哎，这时候呢，因为国营厂的品质非常好，但是因为宣传的力量有限呢，这个呢作为市场占有率来讲的就卖的不是那么好，但是品质很好啊。有个国外来的统一公司，之后呢，他呢自己的品牌呢叫卡迪勒。哎，他怎么办呀？他觉得这个的产品呢有点一般，卖那么贵的价格呢可能别人不认。这样他就从我们的国营老厂里边买了一大批的封页的裤子这个产品过来啊。他呢用工人把裤子上的封页的商标摘掉，然后呢画上他自己卡迪勒的商标。那相当于是封页的裤子上面挂的是卡迪勒的商标。可是你卖向市场的时候呢，别人看的是卡迪勒的品牌呀，你也不知道那裤子从哪来的，是不是？因为这裤子质量很好呀，别人就觉得吧卡迪勒好牛，特别棒，就算卖的很贵呢，我们也是接受的。加上他推广和宣传很快呢，这个卡迪勒品牌就市场占住了各位。那相当于什么呀？你把人家国营这个封页的裤子作为你的商品宣传的假意呀。那人家前期的投入啊，成本啊，完全呢被你所占有吧，劳动成果被你所攫取吧。这个作为新平装旧酒的行为，我们就认定商标侵权啊，是反向你其实是冒用了人家的产品品质来推动你的商标，对吧？哎，呈现这一点就可以了啊。啊，简单认识一下，嗯，故意的协助呢，这和民法是一样的。如果那你明知他人是奥利给的饼干，你明知他人是假的LV的包，你还给他提供什么仓储啊、加工啊、保管运输啊，甚至线上网络平台去卖，这个呢都能认定是故意的协助侵权。那么会有责任承担啊，相对比一下呢。我们都能认定是故意的协助侵权，我们会有责任承担啊。所以对比一下呢，我们说销售是客观判断，只要你卖过就算侵权，不知情呢算善意侵权。而协助呢一定是故意之明知之条件下才能认定侵权。如果你不知情是不侵权的，这俩不一样啊。和民法是一样的，咱们就不多说了。嗯，第二个层面的侵权呢，抗辩一般来讲合理使用。说白了，我是用了你的商标，可是呢，我不是想产生你和我的混淆，也不是想误导公众的，我只是想表述我自己，表述我的功能，我的成色以及我和你配套是配等这种情况啊。那这种我就没有任何的混淆的恶意呀。哎，此时呢我们就不认定是违法了不。那你比如说呢，我们描述商品或服务特征。嗯，老师放上了一个点在于什么？你家注册了一个薰衣草的商标，那我们家呢做纸巾，那我添加了薰衣草的味道呀。我要描述我纸巾的特点，我说有薰衣草的香型，用了薰衣草三个字。难道说你家是薰衣草的商标就不允许我介绍我的商品特性或者是商品的这种原料了吗？这个不能禁止我用，是不是？哎，这是一个描述自己的问题啊。那另外一个呢是对我商品服务的一些用途性的描述。你比如说我们重合公司呢有重合的商标，那咱们大大小小的网上商店除了重合的冠起之外呢，别人家也可以卖重合学习包，重合技术流挂重合的logo，重合的商标，对不对？挂上不要紧，只要你表达呢你是卖重合的产品，没有盗版，是个正儿八经来源的，可以卖可以挂，没有问题啊。甚至同学们大家想象呢有没有看到这个 Lenovo的一个联想电脑专卖店的门楣牌匾，看的少了是吧？联想这些店做的确实不太好啊。华为有看吗？哎，这个有见过是吧？所以呢此时你挂了一个华为的门楣牌匾呀，甚至呢有他那个，哎，我这画画能力确实不太强啊。那个小的商标，图形商标都是可以挂的。你表明什么呀？我这卖华为的产品啊，我有华为手机，华为电脑，华为这华为那，我表达我想卖他们家东西。产品啊，我有华为手机、华为电脑、华为这、华为那，我表达我想卖他们家东西，而不是呢想跟他造假，这个就叫合理使用范围，没有问题啊。那么反过来还有一个抗辩理由，那咱们叫先用权啊。哎，我前面说了这华为中店符号会考到同学们啊，它其实和专利中的先用权是一起同工之妙，感受一下啊。比如说咱们以刚才那个韦老四为例来介入吧，那韦老四呢是使用在先呀，人家呢用了一个韦老四的商标在他的煎饼店这个呃这个门面牌匾上啊做商标去使用卖煎饼，那此时呢他没有注册而已啊。万一外地来了一个肖某就觉得哎呀你没注册，哎他在当地呢还是有一定影响力的啊，有商业价值，所以你现在没注册，那我就抢走吧。他在相同的商品范围里边呢，把韦老四想注册为自己的专用商标各位。首先来讲呢肖某呢有一点点的不太诚信吧，你明知他人在使用有先用权力冲突，你是不该拿走注册，不该抢人的不。如果呢你注册的时候呢商标局发现这一点了，因为有先用权力冲突，或者呢韦某发现这一点呢提出异议，及时叫停没有问题。如果万一肖某成功了之于呢，商标局也没发现，韦某也没有及时提出异议，完之后他就拿到了，那你拿到之后呢你拿也就拿了吧。那肖某可不可以恶人先告状，你拿到韦老四商标之后你回去呢说人韦某说哎哥们这个商标我已经注册了是我的专用商标，你可不能用了。那如果因此呢你让肖某得逞了，那这个事件就不诚信了。所以咱们是应该给韦某一个抗辩，说当初我要注册了，哪有你的事儿呀，因为我没注册，你才有了机会呀。所以现在你注册，不管你就算了，那我在原范围内继续，不能说我侵权吧，你不能恶人先告状呀。甚至呢你给韦某呢有一个权利边界叫原范围之内啊，原来那个煎饼店里边继续是OK的，但是如果呢韦某他想做一点扩大，比如说去外地开个新的煎饼店，请问。但是如果呢，为某他想做一点扩大，比如说去外地开个新的加盟店，请问，为某这个外地的加盟店能不能不顾肖某同意，直接挂上韦老师的商品，就不可以了，知道这产权是有地域性的不？所以您的原犯名是在原来那个店上去用可以，如果你去外地开个新店是用不了的，否则侵犯了肖某商标权。各位，因为有这样的限制，你能不能给韦某想个办法，让他怎么样能够堂而皇之的合理合法的用上韦老师商标，在任何地方？咱们师傅可以做两个动作。第一个呢后续会强调啊，因为肖某呢商标的注册本身来说就不太正，他侵犯你的在先权利的。您身为被侵害一方，您可以申请你的核心权利啊，在他的商标注册后的五年内呢去做一个无效宣告，这个我们先铺垫一下，后续呢会再来巩固哈。一旦您申请了无效宣告，肖某这个商标被拿掉了，那随后呢您再去把它注册走啊，这样不就复位了吗？一旦你拿到注册商标了，你再拿用都可以了呀，这个再也没有后顾之忧了不？再呢稍微总结一下啊，面对肖某这种的在先抢注的恶人，他呢作为抢盗，是为被害的在先使用一方，我们有三个层次。第一层次，如果呢他在注册中您发现了，即使叫停提出异议，表示他的商标就拿不到了。第二，他如果是幸运的啊成了漏网之鱼，被注册下来之后呢，他如果不过来招惹你，你放任也就OK了。他如果过来招惹你了，说你侵权，你就可以在先用权上做抗辩。如果你想一劳永逸彻底解决这个问题，咱们就可以先做一个无效宣告，把这个抢注的商标拿掉，让这个恶人显出原形，然后你再把它注册成自己的，这样就没问题了啊。到时候怎么办呢？我们就看着你这个权利人的一些选择了，改正这条路都是可以的啊。咱们总结了，大家在这也认识到了。嗯，但是如果你只是做先用权抗辩，一定是在原范围内才有先用权，超范围是不可以的，这点和专利也是一样的啊。第五考点是驰名商标，这两年有上升期，考的还蛮多。也是一样的啊。第五考点是驰名商标，这两点有上升期考的还蛮多，我们需要来认识和准备。首先，驰名商标呢从概念上来讲呢，就是公众所知嘛，这小范围很大，影响力很高咯。爱驰名嘛概念理解啊，重点的认认定因素不用管它，认定的原则很重要。驰名商标一定不是你自己啊，说我觉得我驰名不是，或者我找一个什么第三方的民间组织中介机构给认定也不行，一定是有官方认定的，是商标局或者法院。且是为某一个案件，在商标局、法院审理某一个案件某一纠纷过程中，应申请人的申请为这个案件的事实，我们来认定出来的啊。因为它是个案的认定，所以呢，在适用过程中只能为个案服务。跟你观察它的细节啊。那如果是法院来认定的时候呢，只为这个案子认定的事实呀，不能被其他案件所援引，所以不能入判决书的主文，不能入调解书。注意这一点啊，你要入了判决的主文，它就成了一个判决内容了，万一被别的案件援引去呢，他就麻烦了，是不是？违反了个案的规则。哎，调解书也是一样的啊。那么同时呢，因为是个案认定的，所以它不能用作商品宣传。各位，你看一看身边任何一个商品啊，比如说呢你的笔呀，你的纸巾啊，矿泉水呀，你看一看。那上面应该会有一个小小的标识，比如说你的纸巾为达，那旁边呢会有一个小小的R提示，对吧？你的矿泉水比如说呢有一包旁边也有一个R，爱农富山泉等都有啊。这个R是可以在商品里边明确提示的，因为它属于注册商标标志没问题。但是呢你通体找一找，您的商品标签里边有没有写上驰名商标四个大字，如果有你就举报他，一定是违法的，不允许做商品宣传的啊。要不然的话就混淆了吧，混淆是听你在那个案件里边，在那一时刻那个特定的场合下呢，他是驰名的没有错，那可是不具备是恒永久恒永久的呀。你在别的地方呢未必驰名啊，如果你用作商品宣传好不的，在哪哪都驰名那不合适了啊。所以呢这是嗯驰名商标我们在使用过程中的一些限制。那不合适了啊，所以呢这是嗯驰名商标我们在使用过程中的一些限制。然后呢，自四百六十五页里边呢，咱们会有驰名商标的一个保护。哎，这个你注意啊，这个驰名商标呢和注册及不注册有没有必然联系啊？是呢一定注册商标才驰名吗？那未被未注册的商标也允许驰名啊，所以注册和驰名的是两个逻辑概念，它并不冲突的。那此时呢你观察哦，你觉得注册且驰名的商标它的保护力度和没注册但驰名的商标的保护力度是相同的吗？那明显不是啊，体会一下啊，因为注册好比专用啊，未注册就是只有使用权没有专用权嘛，它的范围要更窄了一些啊，所以力度也不一样。那驰名且注册的商标呢，我们叫跨类封闭的保护，哪也不让用，哪用了都侵权。而未注册但驰名商标呢，我们叫同类保护啊，这个呢只是相同类似的范围里边呢，我不让你用，也不让你注册，否则的话对我有侵权，是这么一个逻辑原则啊。所以呢咱们做一小的故事来代入一下，这样场景还原会更有一个呃就像思维啊。你比如说呢有一个键盘的公司呢用一达这个商标，各位呢假设啊，它的使用范围呢是口香糖这个商品。哎，完之后呢我们先做一点点的假设啊，口香糖。好，那么假设呢，键盘这个一达商标呢它是未注册但驰名的商标，在某个案件里面是这样的，让你来排查这个前提下呢，下属的A B C D行为有没有对人家的一达商标有侵权呢？A未经许可呢生产销售了一达牌的泡泡糖，你来观察啊，人家原权利范围是口香糖，你的使用范围叫泡泡糖，泡泡糖跟口香糖是不是相似的商品？是的，有没有混淆效果？有的，那就属于同类的控制范围呀，相同类似不让用嘛，对吧？那你的行为应该认定是侵权的吧。类的控制范围呀，相同类四不让用嘛，对吧？那你的行为应该认定是侵权的不？没错啊。那这很特别，同学们。就算是我侵权，我认定了，我认啊，侵权没问题，停止生产销售也没问题。但是因为你没有注册，没有专用权咯。没有专用权呢，就很难尝试说，那我的侵权对你有啥损害呀？所以确定不了损害，咱们可以不赔。哎，它是一个很特别的侵权责任啊，只侵权认定，哎，我可以停止，但是我不赔。有这个问题之后呢，我们稍微来扩大一下同学们啊，在整个的商标法里边呢，我们有三大行为呢是认定侵权而不赔的。哎，我们书当中呢有总结，你可以看啊，是在我们四百六十五页呢，上边从上往下子括号第二，驰名商标保护那里边呢有个小总结，你看到没有？哎，如下三个情况啊，认定侵权呢但是不用承担赔偿的责任。第一个呢是商标休眠，哎，如果你的商标拿到之后呢，三年你没用也没让别人用，那不是浪费资源吗？所以呢我可以拿来用，用完之后呢，你可以说我侵权，我停止就可以了，不要赔啊，因为你没用嘛，所以呢很难证明你的损失。那第二层面呢叫善意侵权，哎，这个点呢我们要稍微注意一下啊，咱们是不是也提到过，作为一个销售的环节，我不知道我卖了一个奥利给的饼干，我不知道我卖了一个假的艾尔维包，我不知道吧，我有合理的来源，合法的购货途径，合理的对价，因为我不知道，所以我是善意侵权，停止就可以了，不用赔啊，也不罚。一三一点就是刚才说的，哎，如果你是一个没注册的驰名的商标，基于同类保护呢，你发现我侵权了可以呀，我认定侵权，停止就好了，也不用赔。哎，这几点呢，因为你没注册没有专用权，很难证明具体损失。从这三个点上呢，做整个商标法的一个总结，同学们啊，因为它比较特别说实话，你正常认定侵权怎么能不赔呢？可是这三种真的不赔啊。好，然后呢回来再去看，如果呢B已经许可呢，他生产销售了一打盘的马桶，然后呢C。他生产销售了一打牌的马桶，然后呢，C未经许可生产销售了一打牌的洗面奶，D呢未经许可生产销售了一打牌的洗洁精等等吧啊，随便这几个都是可以的，书当中呢也没有问题。现在你跟老平讲一下马桶也好，洗面奶也好，洗洁精也好，跟他原来的使用范围的口香糖相同类似吗？既不相同又不类似，所以不受同类保护的限制。所以呢这几点上你是控制不了的，人家用就用了，又不侵权，是不是？是别的合法性啊。但是反过来呢，假如呢我说哎，这个呢，键盘公司的一打口香糖的商品上人家是驰名且注册过的，又驰名又注册，我们叫跨类的封闭保护。这一保护不要紧啊，哪也不让用啊，哪未经许可用了都是侵权的，是不是？所以甭管你的泡泡糖了马桶了洗面奶洗洁精，统统都是侵权行为，侵权。正常认定侵权之后呢，我们该停就停，该赔就赔呀，谁跑不了呀，是不是一个一般的侵权责任啊，匹配就可以了啊。所以这个小的故事咱们就能够吧，驰名商标的保护力度搞出清楚了，可以是注册的，可以是没注册的，只是范围不一样。如果没注册没有专用权啊，那范围要小一点，我们只是同类保护，相同类似不让用用了算侵权，但认定之后不赔。如果呢是注册且驰名了的，又专用又驰名的跨类保护，哪也不让用，任何地方用了注册了都属于侵权，正常的停止赔偿责任，这就不可以了啊。因为驰名商标保护力度蛮大，希望大家呢有一个基本的认识。那还有一个呢和后会闲记的问题是其他保护措施的无效。一相同权嘛，如果我是个驰名商标，被别人劫足先登抢注拿走了的话呢，那我身为被害再行权利人，我申请他的抢夺商标无效，没有五年的限制。这个呢是一个很重要的考点，但是你不用着急，因为我们后会有专门的一个无效宣告的考点去回应。但是呢，希望大家呢稍微做点准备啊。那我前面说了那个韦老四的故事你还记得？如果韦老四呢是一个一般的。啊，那我前面说了那个韦老四的古事，你还记得？如果韦老四呢是一个一般的在先使用商标，被别人抢注拿走了呢，申请在先权利人应该在五年之内申请，督促你尽快行权嘛，有权不收过去作废。那如果我是个一版，如果是个驰名商标的话，那甭管注册没注册的一旦驰名，它的商业价值会更大。所以如果人驰名商标被别人抢注注册，截止先登者被人发现之后呢，你可以随时申请无效宣告，没有五年的时间限制。哎，你不能说你熬了五年把一个驰名商标熬成你的肯定不行啊。从这儿来进行一点的对比中的差异。那后续呢，我们再拿出来说这个问题的时候呢，会有一点的呼应啊。法官驰名商标的问题咱们说这么多，重点注意啊。第一，它是具体案件被商标局专利局被案件的事实而认定出来的，那一定是个案适用，所以不入判决书、注文，不入调解书，不能商业宣传。那第二层次呢，就是注册驰名和非注册驰名的保护力度和范围不一样。第三个是驰名商标被别人截止先登请求后申请无效宣告，没有五年限制，他们三个很重要啊，认识就可以了。那这部分结束呢，我们实体的规则就结束了。我一会儿就是学到商标标识，学到商标权的内容，权利啊，解，学过了侵权侵权抗辩，大概的实体范围就这样啊。那么第六考点呢，咱们就进入到了程序的部分里边，咱们也会有申请啊，商标取得原则以及无效宣告这样一个纠正的思路啊。那首先我们去看一下商标注册的原则，第一也是先申请，第二也是优先权，它呢和专利呢是几乎一样的同学们啊，这咱们就不做大规模的重复，只是对比中的细节差异，你还记得？如果呢先申请在商标当中呢是先来后到先到先得，万一同一天来的怎么办？我们看谁有先用过没有啊？如果呢没有人先用，不谁也没用，同一天用的，就这么巧，我们就协商协商不成怎么办？各自驳回，交给老天爷吧，抽签给一个。那么对标专利里头呢，先申请的背景当中呢，咱们是先来后到先到先得，同一天来的。专利里头呢，先申请的背景当中呢，怎么是先来后到，先到先得，同一天来的怎么办？协商，协商不成怎么办？各自驳回，谁也不给。哎，一定要注意他们俩的最终处理的规则是不一样的啊。那么紧跟着呢，我们就有个优先权的原则，因为你要确定先来后到的时候，如果有优先权的拥有者，因为优先权，所以它很可能会有在先呢这么一个认定啊。那么当然呢，这里的优先权呢，是情况呢，我们看到的是两个情况啊，一个是特定的外国申请，所以国际优先权。这个外国呢，就是和我国有工业关系的嘛，要么双边，要么多边协议，彼此认可有来往的就可以啊。那第二个是什么呀？特定的国际展览会上的使用。注意呢，商标的优先权没有绝对的国内优先啊，要么是国外申请，要么是展览会上的使用。因为使用呢，咱们也因此获得了一个优先权，它的期限都是六个月内没有问题啊。所以希望大家有个对比，各位你还记得，如果一个技术的成果在一个展览会上的展出，无论是国中国政府举办或者是承认的国际展览会，那个展出公开了，我们在六个月内申请专利，不因此丧失新颖性，该给还给，对不对？而商标呢，如果在中国政府主办或者承认的国际展览会上呢，展出的时候用了这个商标，获得的价值是优先权。所以呢，在六个月内我去申请商标的时候，一展出那一天，作为我的申请日，和别人排队先来后到，哎，会有这么个价值，他俩的效果是不一样的，认识啊。啊，那先一点叫诚信原则了，各位诚实信用嘛，首先一点打击囤积商标了。我看到这个制度的时候呢，我特别的伤心啊，因为成绩和什么呢？正天做一个这个专利的自豪感，我说孩子们好好学商经法啊，因为咱们这里遍地都是可以捞钱的地方，我们遍地多金啊。虽然同学们会觉得有点忽悠，我说拿正钱呢，在民法刑法里写的对吧？但是我要说了，咱们这里呢是我用我的专利，有尊严的站着把钱挣了，它跟刑法里边那个正打钱，哪个这个脑袋别裤腰带里的。眼的站着把钱挣了，他跟刑法里边那个挣大钱，哪个那个脑袋别裤腰带里的方法是不一样的啊。那曾经有一个方法呢是教你去逛超市，对不对？买一搞到这种所谓的过了期的酸奶呀什么的，你就可以搞到一些生活费没有问题啊。我还有一个方法，曾经什么呀？哎，你发现没的眼睛，万一有什么个性化的声音呢，个性化的什么图呀画呀，可以拿来做商标囤着嘛，回头谁需要卖一套。这条路被堵死了。所以呢商标法改的时候是不允许这样了，您做商标申请一定是以商业生产到商品服务为前提。如果你没有商业生产商品服务的需求，你不能是囤一堆啊。这个案例打击曾经商标在诚信这点上呢体现的还蛮重要的，想要认识。那没就没了吧，咱们还有别的挣钱的方法呢，对吧？啊第二个，不能跟他人在先权利上重复吧，哎一讲工程万股服呀。你是工程了，把别人当万股了，不合适。像刚才那个肖某借租先登，你把人家用的商标拿走你注册了不合适啊。那不能算他人在先权利吧，同样。这个在先权利可能好多个，像别人的姓名权呀、著作权，别人画好的画，你特别不要脸了拿走注册的商标，不好吧？乔丹。你拿着别人的姓名未经许可注册你家商标，不太合适吧？嘿，还有一个案件呢是董宇辉啊，这个呢同学们可能有了解一下。那一年呢董宇辉爆火出去了一下，成了国民女婿，是不是啊？所以呢你不得不佩服这些公司的商业嗅觉。在董宇辉爆火出去后的第二天，在商标局的系统里边出现了一百多份以董宇辉作为标识的商标的注册申请。这合适吗？你拿着人家的姓名注册你家商标去使用了，显然不合适啊。这些都属于是违反诚信原则的一点制度啊。嗯，这样注册来看吧，一般来讲呢就是注册注册都行吧，除非一些极特别的，比如说烟草制品，这个呢可能是强制注册的啊，所以一般就可以了。所以咱们在注册原则这里边呢，尤其是先申请和优先权，他会结合命题考，这两年的热度非常高，去年考了，前年考了啊。请个优先权，它会结合命题考。这两年的热度非常高，去年考了，前年考了啊。所以呢，我们在二六年的时候呢，要准备重复考，因为这种热度上来的考点呢，热三年是平平常常的事儿，所以我们要准备啊。它不难，哎，你只要知道它的一个优先权的原则，一定是在六个月内。一旦有了优先权，那我排队就有优先权日，排队在先了。有了优势，一旦通过优先权决出个先后了，后边的什么协商啊，出去就用不上了呀。这个原则还是要有的啊。那么诚信那边重点，那个打击囤积商标还是会关注一下啊。嗯，第一个方面呢，关于商标的申请会有两个概念，比如说呢，我们是分类申请的，因为商标被用作的商品服务范围是分四十五大类。你在哪类商品你就注册在哪类商品啊。那我可不可以一个申请人就一个西西，不喜欢A B C这个标识，那我同时在三类、五类、八类、二十类、四类商品服务上都用A B C可以吧？甚至我全品类覆盖，我一个申请人一个标识，四十五类我都申请上可以吧？当然行。那为了效率，为了省钱，为了快捷啊，那么一标多类搞定就可以了。说我一个申请人一个标识，在多类商品服务上都想申请的话呢，就没必要说走，那我们多次申请交那么多次钱啊。我交一个申请表，把他们都写进去，交一次钱，他搞定就可以了。一标多类非常重要啊。重新申请呢，无论是我注册商标后我改了呀，我的标识改了，或者相关信息使用范围改了，我们都要重新申请没问题。代理制度呢，有点意思。同学们，如果是中国的朋友申请，代代理无所谓，因为你自己呢完全了解中国的文化，对吧？外国的朋友不一样哦。如果外国朋友要在我国申请商标呢，为了避免一些啼笑皆非，因为文化差异带来的一些冲突或矛盾呢，我们强制代理。各位想想啊，为什么会强制代理呢？如果是一个英语语系的申请人啊，一个外国的朋友，你拿到M L G B，人家会反映出什么样的内容和含义呀？那这就是四个英文单词的首字母缩写吧，谁呀？My。哎，这就是四个英文单词的首字母缩写吧，谁呀？My Life意思，改变，摆脱。哦，什么意思？我的生活正在变得越来越美好。就有那种很美好的含义不说吧，还有个动态的灵动，是不是？这个当个商标没毛病吧？谁能承想到我中华民族的语言文化当中，他就变成了骂了个啥的那个意思。如果你让个外国人去商标局直接去申请一件，商标局说不行，然后他会说为什么？商标局说，因为这是骂了个啥的意思，他就不会说什么叫骂了个啥，这明明是My Life改变摆脱，双方就吵得不可开交了不？会有国际冲突，不太合适啊。所以呢，我们就可以把解释的工作先迁移一下呀，外国的朋友申请咱们先找一个依法设立的商标代理机构，你让他帮你走流程，他先给你解释一通，说哥们这玩意儿不行，哪在我国是怎么怎么回事儿？哎，这样呢，不就把矛盾再全部解决了吗？避免上商标局有冲突啊。这是为什么？请个代理，那么请个代理的背后呢，我们就会看到代理机构的一些诚信要求，同学们见到了看一下啊。嗯，这里边呢，我们说不是所有钱都能挣的，就代理机构呢，这个钱呢，该挣的能挣，不该挣的是挣不了的啊。重点来看一下呢，我们在括号三四和五的三项上的要求吧。那括号三四如实告知，如果申请人的请求呢是哎没有这一笔这种标识，基于你的专业判断发现是申请不下来的，所以呢你就告诉他，说哥们这玩意儿申请不了，为什么啊？如果他说试一下，说代理机构咱们试一下万一呢，那么这笔钱能不能挣，这个业务能不能接，可以，只要你如实告知人，这一件就可以了，他如果想碰一鼻子灰，你给他走嘛没问题啊。那是第四项，真的是不能挣这笔钱的呀，为什么呢？因为他的情况是对方恶意抢注，像刚才肖某那样的，像乔丹那样的，像董宇辉那样的申请不合适的，或者你明知对方在囤积商标，那明显是违法不该有的呀，你告诉他哥们这不行啊，他要说试一下，你要不要跟他试？不该有的呀，你告诉他哥们这不行啊，他要说试一下，你要不要跟他试，你别你要跟他试两倍一千呀，回头一起侵权了是不是啊？这笔钱咱就不能争，既要拒绝委托，有的是告知啊。第三一个呢，代理机构可不可以囤积商标呀？谁有技术楼台有专业呀？我有什么事了，标哥有没有申请人呢？我先注册个百八十个拿着，回头我的客户来了以后呢，我直接卖给他一个，倒卖商标，决然不允许，其他的主体都不允许倒卖商标，更何况代理机构呢？你只能注册一个，你自己用没问题，你说注册一百个卖不可以吗啊？打击囤积商标，在这里也是有诚信的，关于代理制度呢，我们简单了解啊。所以呢整个流程里边呢，关于前边那个注册原则，尤其先申请和优先权要结合着学，哎，诚信的原则要了解啊。注册申请这里边呢，一标多个代理制度呢，要来认识一下就可以了啊。后边那个注册的审核和核准的一个流程呢，不做重点要求，从一想看就看了呀，不看就拉倒了啊。好了，咱们看一下我们最后一个考点是关于商标权的消灭，因为前边咱们通过一个行政程序呢，我们申请注册原则都了解过了之后呢，给过商标之后发现哎有些问题，我们怎么把它拿掉？这有三种方式，一个叫注销，一个撤销，一个无效宣告，其中撤销后无效宣告相对更重要，其次是无效宣告会更重要啊，基本成本概率百分之八到九十左右。那么注销呢，考的比较简单，那维护就是比如你起码没申请续期，或续期呢没被批准，或你申请注销就完事儿了啊。撤销主要应用于是你用的不好，使用不到或者休眠的状态下，比如使用不到不要视为擅自改变。好，你哪里一个A B C的商标标识呢？在比如说第三第五类商品上去使用，结果你非得把它改了，无论是改你的注册信息，比如名称住所呀，或者把标识你的注册标识是A B C，你非改成A B去使用，那使用不到我们就可以被撤销掉啊。那么商标休眠呢，就说浪费资源呀，你拿了商标之后呢，三年没用也没让别人用，白白浪费这个资源，这时候呢别人拿去元。这时候呢，别人拿去用可以，前面说过啊。如果别人拿用了认定侵权，但是呢，人家可以不承担赔偿责任。那这里边如果你没用，别人也可以申请把你的商标撤销。这样释放注册元之后呢，别人再去申请注册拿走就可以了啊，让它能够有循环的价值和作用。所以关于商标或专利的休眠，其实呢，我们从立法评价或者说相关的制度配备上是不一样的。毕竟呢，商标成本相对低，而专利的成本太高。所以其实呢，你看呢，休眠的效果啊。那么这样总结一下呢，是商标的三年休眠，适用规则有两个。第一个呢，像刚才说的，别人可以拿去用，用完认定侵权而不赔。再有就是我们可以申请撤销。而专利呢，如果你三年没用，哎，三年休眠之后呢，我们可以被强制许可他人使用，但是给使用费是给钱的，这两个点上效果还是不一样的啊。那么第三个核心重点，就是商标的无效宣告。同学们，哎，说核心的考点在这里呢，看了好多好多内容呢，有没有紧张？咱们翻回呢四百七十一页，我们去看一下。底下那个总结就可以了啊。所以呢，相当于一样多的内容，我们通过一小的表格就可以给他脑扩展内找到做题的技巧就够了。那么在这儿看无效宣告呢，适用基因有两种。第一种呢，是违法，即商标标识违法呢，或者是囤积商标机不予使用为目的啊。这个是天生的问题。如果呢，是先商标局发现以后是不能给的。你比如说像R M B B这样的一些标识了，黑鬼啊等等这种是吧？爱神的先和零啊。如果事先发现呢是不应该给的。如果呢，哎错误的给了成了漏网之鱼，我们就可以做无效宣告。那么囤积也是一样的。如果事先发现你就是盗卖商标的目的，并没有使用，没有商业的需求，那么肯定是不能给的。如果错给完呢，可以做无效宣告。那这个逻辑流程两条路啊。第一个是商标局如果发现后呢，一直权作，那么没有任何的问题，也没有时间限制。或者呢，被任何单位或个人发现以后呢，随时呢，找到商标局申请来做也是可以的，因为你是基因的问题，就是呢，我们是没有时间限制的，随时发现随。可以的，因为你是基因的问题，就是呢，我们说没有时间限制的，随时发现，随时走都是可以的啊，这一条路。另外可能更多的一个，是侵权的基因啊。像老师刚才说的，因为在先权利有冲突，比如侵犯别人姓名权，像乔丹啊、董宇辉啊，或者侵犯别人在先使用权，像那个韦老四啊，对不对？或者侵犯别人当注册权，比如说别人画一幅画，一枚艺术品，被你未经许可拿走注册商标了等等啊。如果你侵犯别人在先权利呢，有侵权，这时候就会有被害方，因为无伤大雅，无关社会公共利益，所以别人不会管，只有侵权人及被害方呢，他才会跳起来对你的商标做无效宣告。那如果是个一般的权利人，比如说董宇辉啊、乔丹，那么就应该在五年之内申请你的商标做无效宣告，各位啊，包括呢那个韦老四啊，都是一样的。因为韦老四呢是为某在先使用，但是呢他就作为一个一般的商标呈现，对不对？再次是被商标抢注之后呢，我们就应该在注册商标五年之内去申请了。道理很简单，哎，给规定一期限呢，是防止说任何人不能躺在权利不丧失的角，有权不过去作废来督促你侵权。其实还有一个隐藏的问题，同学们，以乔丹这个案件呢，同学可以看一下咱们书四百七十页上方的实物案例，或者先听老师说回头呢再来回忆一下也是可以的啊。他两零一二年开始展开维权之路，到两零二零年经过八年的所谓抗战，终于迎来了最高院的胜诉判决。虽然乔丹先生赢了，但是可以成为是史上最憋屈的一次胜诉案件啊。为什么会这么讲？因为乔丹呢，其实他在申请乔丹公司系列商标做无效宣告等相关的诉求呢，是提出了七十多项的啊，大概是七十八件商标的侵权，这样呢要求做无效宣告。可是呢，经过了八年的，哎，好几轮的审之后呢，最终只支持了四件做无效宣告，他是赢了。可是呢，七十多件的乔丹公司的核心商标都没有受到任何的影响，那些还是保留继续使用的。所以甚至呢，当时二零年最高院做出判。那些还是保留继续使用呢？所以甚至呢，当时二零年，最高院做出判决说，乔丹先生赢了，没问题啊。乔丹公司确实是有一个侵权的嫌疑，做了无效宣告。那乔丹公司当时呢，也有点挺有意思的一个官方的声明，他说啊，不影响公司正在使用的商标的继续使用，不影响公司的正常经营，这是他官方声明的一个核心内容。你怎么好意思呢？但是呢，结果确实是这样的，因为什么呢？卡在了五年这个点上。你想嘛，乔丹先生是两零一二年开始维权之路，可是乔丹公司的核心商标是九几年就开始注册使用的。那时候呢，那你等一二年反应过来的时候，早就过了五年了呀，还有返回去，为什么会五年？刚才说了，督促侵权，还有问题啊。乔丹公司呢，用乔丹商标虽然是来路有点不太合适，有点违法的属性啊。刚开始的五年一定是乔丹公司蹭了乔丹这个人的流量，因为这个公众觉得呀，这个商品是不是那个篮球明星，还有关联的怎么怎么着呀？是因为乔丹这个人，我买了第一件的乔丹商品，必然是这样的。但是这家公司这么多年还继续，甚至呢屹立不倒，只是因为大家一直以来在蹭乔丹这个人的流量嘛，不断在回购积累客户过程中，乔丹公司对这个商品的商标是不是也有一定的贡献？是因为他的产品设计了质量啊，以及各方面呢都还不错，赢得了客户的信赖。所以五年过去了，因为乔丹公司的投入努力贡献，对这个商标也是有一定的作用的吧。所以五年以后就给他了，哎，是这么一个逻辑原则啊，这是为什么会五年的那个关系。以至于为什么讲乔丹这个案件是一个史上最憋屈的维权案件和上诉案件呢？刚才说了，因为核心的乔丹公司的商标都已经过了五年了，使用早就满了五年了啊。等他提起维权的路的时候呢，只有是乔丹公司后来申请了一些防御性的，比如说为将来准备扩展某些业务申请了后来的一些商标，比如说什么蒸汽眼罩呀，婚纱的头纱呀，这个不是他的核心产品。一些商标，比如说什么蒸汽眼罩呀，婚纱的头纱呀，这个不是它的核心产品，你做也行，不做也行。就算那些品类上的商标被做了无效宣告，那又怎样啊？最核心的商标还是继续使用，确实没有影响经营啊。具体和这样一个五年的界限。那么反过来呢，如果这个被侵犯的再先权利是个驰名驰名商标就不一样了。刚才咱们学会驰名商标了，因为驰名商标商业价值会更大，影响会更强，最保护力度更高。任何的第三方的恶意，我们不能说你捷足先登，把别人驰名商标抢走注册了，然后熬了五年就变成你的，那不行。所以如果是驰名商标权利人呢，我不受五年的时间限制，可以随时申请你的抢注商标是无效的。这点上考的非常非常多啊。再强调，如果呢你要想做驰名商标的保护，案情中应该有明示，不能仅仅说它当地影响力很大呀，家喻户晓呀，这些的描述不足以支撑它是驰名商标的。案情里别一定要明示说，哎呀，一个商标被认定为驰名商标，回头呢再让你说了被谁谁抢注了，然后能能随时申请无效宣告呢？你说可以。而为了私的呢，他只是说当地有一定的影响力或者家喻户晓，没表述为驰名商标，那么就应该以一般的权利为五年申请的边界来进行讨论啊。这种做题的小的技巧希望大家呢有认识。所以呢将来去判断有没有无效宣告，那你就看首先原因何在呢？如果是违法的第一类基因，我们就没有时间限制的两条路，要么一直权，要么被任何人申请来做。那如果是侵权的基因呢，我们就要看被侵权方是谁。如果是一般权利人，咱们应该五年内申请无效宣告。那如果是驰名商标为再先权利人呢，我们就可以随时申请，没有时间限制。哎在这呢希望一遍搞定同学们啊。咱们课上的时候呢跟你说了两遍更多。哎这个逻辑是很清楚的，所以课下尽可能的不要再清除精力了，我们不浪费时间，直接上题一步步就可以了啊。这个点非常非常的重要。嗯再往下呢宣告无效的后果其实。就可以啦啊，这个点非常非常的重要。嗯，再往下呢，宣告无效的后果其实和专利是一样的。一旦一个商标被宣告无效之后，从诉迹力上来讲是给过钱的不要退，没给钱的不要给，其他就不用多说了啊。这一部分呢，我们就能认识到。所以呢，它说完了我们的商标法的部分基本就结束了。稍微回应一下呢，就是实体层面和程序层面两个线索。那实体层面呢，我们学了商标的标识，那一些因素你认识到呢，我们会有分类，对吧？集体啊，证明商标的区别，还有呢，关于禁注且禁止使用的，还有呢，禁止注册但允许使用的啊这样一个基本的呈现做匹配。再有就认定了侵权呀，侵权抗辩的一些脉络，还有驰名商标专有一制度。那么程序层面呢，咱们学到了关于申请啊，注册的一些原则呀，还有重要的无效宣告这样一个救济啊，或者是说纠正的思路，非常的核心。商标法就这么点东西，非常的友好啊。