应是还得技术流，每一科你都值得更好的。嗯，之后呢，我们回到四百七十二页的专题四，知识产权的一个收尾，它是一个各项知识产权序列，无论著作、专利还是商标，都可能会有侵权，甚至引发诉讼。那么结合民事相关制度呢，会有一些交涉的地方啊，交叉的地方。那比如说呢，我们在民事保护的考点一呢，会管辖这个民事也会学到，一般呢知识产权相对比较专业级别也很高，要中院以上级别来管啊，也有被上广和海南自贸区专门的知识产权法院去管知识产权案件。那么还有第三点呢，是前几年呢，最高院设立一个知识产权法庭，它呢是专门审相对比较专业的专利型争议这样的一个上诉案件。比如说呢，有个专利争议呢，因为专利很复杂了，所以如果一审法院是个中院，所以判决当事人不服，要上诉跳过高院，直接跳到最高院的知识产权法庭审专利争议的上诉案件啊，这里呢和民事是结合的。嗯，关于侵权的损害赔偿呢，这样一个基本的参考因素，比如侵权所得了，或者是其损失了，或者是一个法定的数额，这个我们就不做专门要求了，因为和民法是一样的啊。下面一个原告前面学过，稍微呼应一下，如果咱们的许可模式当中呢发生了第三方侵权，首先作为权利人，尤其咱们以专利为例子点展开的啊。那我是一个专利权人呢，有侵权我肯定能告。之后呢，如果是被许可人能不能告呢，回应一下。如果是普通被许可一对多，我们讲天塌了各高的顶着，身为诸多被许可人中的一个原则你不能告，除非权利人专门约定允许你授权你告了再说。那如果是排他一对一的许可模式呢，那咱俩一起告可以，或者权利人你不告呢，那剩下我去告也可以了。如果是独占零对一的模式，那我作为使用人直接被害啊，所以我起诉是可以的，不受任何的限制，可以独立的原告资格。侵害呀，所以我起诉是可以的，不受任何的限制，可以独立的原告资格。那就算是独占的时候呢，我权利人可能也能告。这点再落实一下啊。诉讼时效呢，简单说，它也会有侵权损害的三年时效，但是这个时效很特别，同学们啊，你看那个三号标题。就算我知情后超过三年，我没告。注意，比如说呢，我是一个权利人，发现你在侵权。注意呢，我很服气啊，我就觉得哎呀，万一呢哪天你改过自新了不挺好的吗？所以我就没告你。结果你变本加厉哦，五年过去了，前提你的行为在继续，我的权利在有效期内，即便过了知情的三年，哪怕五年过去了，我告你也能赢。这时候呢，那三年时效并不会丧失胜诉权的啊，它很特别的一个制度，但是一定有俩前提，我的权利还在有效期内，你的行为还在继续的时候才有这样的制度啊。那么三年用在哪儿呢？是计算那个损害赔偿额的时候，比如说看侵权所得呀，看实际损失啊，是咱们起诉往前推三年的时间，以这段时间内的损失作为赔偿的计算基础就可以了啊。其他没有更多。善意侵权，咱们在专利和商标里边重点强调过，再来落实一下啊。专利呢，只有销售使用需能销售的环节，可能因不知情而认定为善意，制造和进口是不可能善意的。那么认定善意之后呢，我们知道它是侵权行为，停止行为，不用赔偿，不用罚款啊。而如果是使用者最底层私了已经啊，那此时呢已经不会再扩大影响和伤害了。所以只要我有了正版的费用合理的对价，我也可以主张不停止使用是很特别对善意使用者的豁免啊。那么我们做到商标呢，是销售这个环节，哎，我们是客观判断，只要你卖了奥利给的饼干了，假的艾尔维的包呀，认定你是侵权的。如果你不知情被蒙蔽了，我们认定侵权停止销售，但是同样不用赔也没有罚款，这点认识啊。嗯，专利侵权。但是同样不用赔，也没有罚款这点认识啊。嗯，专利侵权里边呢会有些特别制度啊，这个诉讼因为它很专业，所以呢我们会有两个点需要提醒啊，一个是二审不要提。我们有这个场景跟你分析，你比如说假的，所以专利权人他发现乙呢好像在制造我的专利产品，那他没有起诉，而是给乙发了一个书面警告，说：“我告诉你啊，你赶紧呢停止你的行为，要不然呢回头呢我怎么怎么着了。”吓唬了人家一下，这个碰到应查了。这个乙呢面对假的警告，他不仅没怂反而硬刚了，说：“你假，你别吓唬我啊，我不是吓大的，你合理期限内只有三十天，要么就告我，要么你撤回你的警告，你别再能吓唬我。”哎，面对乙抛回来的这样一个回应呢假，就有点怂了。所以呢合理期限呢三天过去了，他既没有起诉，也没有撤回那个警告，乙就等不及了，说：“呢我希望案子尽快落地，不能选二位局啊。”那么甲你不是没告我吗？你不吓唬我吗？你没告我就告你。那么乙呢就找法院起诉请求确认说我不侵犯甲的专利权。说白了想提一个消极的侵权之诉是吧？因为乙需要得到一个确定的答案。如果呢法院这判我侵权，我停了我认了；如果呢，哎法院认我不侵权的，我继续我也不用重复重复，是不是？哎所以在这里当权利人警告别人又没有反应进一步的动作时，所以被警告方人跳起来说我不侵权提起诉讼是可以的啊。当然这一个细节，第三也是技术调查官，这个呢我们是我们这里或者民诉都有可能会看的，但可是观察啊。那我们在专利争议当中因为很专业法官呢可能搞不清楚专业的事儿，那么就可以请像那个专家辅助人一样啊，技术调查官进来之后呢作为审判辅助人员，他们也是有回避制度，哎避免说有什么利害关系中的纷扰啊。那么一个程序只能一个案件只能参与一个程序了，避免陷入围住。如果一审里边引进呢技术调查官，回头当审不服上诉的时候原则上二审你就不能继续参与了啊。技术调查官呢他只是为法官。二审你就不能继续参与了啊。技术调查官呢，他只是为法官判案子提供技术的意见，是个辅助者的状态和地位了不。所以呢，他会有独立签名，但是呢，他的相关意见不需要对外公开啊。那么技术调查官参与案件的表决过程啊，说原告一个，被告一个，他们要不要举手？他不要，他的技术调查意见只是提供一些基础事实，给法官做表决提供依据的不。所以表决的还是法官，不是技术调查官啊。那么有他们参与的案件呢，应该在裁判文书上署名。哎，这个呢，让当事人放心，说法官没有瞎判，咱们是有技术专家介入过来的，有署名。哎，这样动作啊。这咱们一般的判决呢，落款是，比如说主持法官是谁啊，审判长审判员等等啊。那以后呢，在有技术调查官的这个判决里边，咱们就会列入有这么一个啊群体啊，技术调查官谁谁在这样的署上名就可以了，体现这样一个公示的作用啊，这是什么技术调查官？尤其是适用回避，他和民事和行政诉讼的回避是一样的，哎，认识他啊。嗯，第二考点我们会有知识产权那个国际保护，哎，这里面有几个名词。其实呢，和我们的国际法呀、国际经济法，包括我们的一些外商法呢，都是一脉相承的啊。那一个叫国民待遇，一个叫最惠国待遇，各位，你先试着回答我，国民待遇解决的是谁和谁的平等，外国人和我国人的平等，把他当做我国的人一样去对待吗？你像外商法的是不是也学过那个负面清单，还有国民待遇原则。所以如果是白名单的领域，国民待遇就是我国人怎么投，外国人怎么投啊？知识产权也是的，那我国人怎么保护，外国人怎么保护呀？哎，解决内外的一致啊。那么最惠国待遇呢，它解决的是外国人和外国人之间的异势同人啊。你比如说A国、B国、C国和中国处于同一公约成员国，所以A国的朋友在我国有的待遇，我会同等的给到B国和C国的朋友，他们外国人之间是一势同人的，可以得到相同的待遇。我和外国的朋友，他们外国人之间是一视同仁的，可以得到相同的待遇，这叫最惠国待遇啊。独立保护原则呢很重要，各位，因为每个国家的意识形态不一样，文化的背景都是不一样的。你像我们刚才的M和G B这样的标识，如果去英国了、美国了等英语语系的国家，它一定是能做商标申请的。可是在我国就给不了。这时候呢，它是文化决定的，这个呢我们也没错人，你也没错是不是啊？或者说一个专利呢，比如说呢在A国能够给能够授权，在我国给不了，它不符合我们的基本要求啊，哎，供需两俗等等，那我就给不了呀，这个呢无可厚非的啊。独立自动保护呢是著作权那个权限呢，我们就不多说了啊。优先权呢，我们说专利也好，商标也好呢，是都有优先权的制度。国稍微来总结一下，在专利能力边，如果是发明和实用新型，国际国内优先权的期限是十二个月，一、二两次在十二个月之内同意注题啊。如果外观设计呢，国际国内优先权是六个月，商标的优先权获得一个是国际优先权，也就是说呢你在有公约来往的外国申请获得六个月，国内申请可以啊。再有一个来源呢，不是国内优先权啊，是中国政府主办或者承认的国际政府组织主办举办的那个展览会上的展出，因为展出，所以咱们会有一个优先权的获得啊。那么都是六个月之内，哎你在我国有优先权的一个使用就可以了。好了，咱们以最后这个题来收尾，看一下这个牛刀小试啊。方方这个汉字再加上呢，方方这两个单词组在一块呢，是中国的知名品牌的牙膏。那么甲国与我国呢都是正式成员国，说明是有来往协议、公约关系的。方方牙膏的经营者分别向甲国与国申请注册商标，以俄语为母语的甲国就给注册了，以英语为母语的乙国就因为方方这俩单词的含义呢有毒舌犬牙的这样不好的意思，所以呢就给禁止而没注册。那你来这儿判断一下啊，甲国给了乙国没给，各位是不因为自己的文化呀或者自己的一些理解做出的一些抉择。给各位，是不是因为自己的文化呀，或者自己的一些理解做出的一些抉择，他有没有违法之处？没有呀，这就是独立原则的例证吗？那你该给给吗？也不影响我不给，是不是啊？爱反过来了呀啊。认定商标注册的独立性原则，导致了商标注册的失败，没错吧？确实是吗？因为独立嘛，加给了，不意味着也要给呀，我可以不给的吗？A是正确而不要选择。B违反了公平性，C违反了国民待遇，D违反了最惠国待遇，有任何的违反吗？没有啊，因为对以国而言呢，无论谁过来申请，你是说外国的呀，本国的呀，或者是说呢谁跟谁呀，你谁申请我都不给呀，那是我从文化意识层面，我在这儿就做了一个否定吗？啊，我们并没有任何的违反，任何的原则之处，所以B、C、D呢做违反的一些定性，它就错了呀，咱们就可以选出B、C、D三个答案就可以了啊。那这个问题就说完了，同学们，它的结束呢，哎，咱们整个的课程也就结束了。老师想说，法考的路不容易，感谢你坚持了下来，并恳请你坚持下去。学习的路途虽然不平坦，可是呢是为数不多的，我们付出就会有回报的相对公平的事情，是我们人生路上为数不多的可以把控结果的事情。人生的每一步都算数，今天你的努力一定会化成今天的硕果，在你成功的路上，我有陪伴其中，与有容焉。同学们辛苦了，如果呢你很累的时候，不要强撑，对着镜中的自己说一句爱你老几，敬往西，敬前程，希望我的同学们快乐无边，感谢你的信任和坚持，再见。