硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。各位二零二六届的同学们，大家好，我是老孟，很高兴啊跟大家一起来共同学习咱们民法的精讲课程。俗话说啊，方法比努力更重要，方法不对，努力白费，方法一对是半工倍。所以呢，在学习之初啊，我们要掌握一个好的方法。因此呢，老孟在咱们书的序言部分给大家写了一个叫做《备考之路》方法先行的这么一个方法篇。在咱们书的第一部分总则编的前一，我们在这个部分重点给大家谈五个方面的问题。第一呢，就是民法这个学科它在整个考试当中的地位。第二呢，就是考试的趋势。第三呢，就是我们民法这个学科的特点。第四呢，就是咱们的备考当中应当注意哪些事项。第五呢，就是对咱们今年的整体的课程做一个安排。那么首先我们先来看民法这个学科，它在整个法考的备考当中它的地位。那么整个民法呀，客观题阶段和主观题阶段都会考。在客观题阶段呢，咱们书上有个表格，大概呢考试分数占比四十九分左右。在主观题阶段呢，会结合民事诉讼法和仲裁法，那么组成一个大的案例题让大家来进行分析，就是案例分析，大概呢占五十六分左右的分数。所以呢，在整个的备考当中，咱们民法的学习不是一轮学习，不是一蹴而就的。所以大家呢千万不要着急，咱们会。一轮学习不是一蹴而就的，所以大家呢千万不要着急，咱们会一轮一轮一轮的学习，啊，至少在考试之前，我们民法会带着大家一起学至少两到三轮的，这是第一。第二呢，就是备考的这么一个考试趋势。那么从近些年来啊，我们进行分析呢，那么民法这个学科它的考试的趋势基本趋于稳定化，有三个方面的特点。第一呢，就是所谓的学科融合，现在考试啊，包括客观题选择题就的，都是会把民法啊结合民诉和仲裁进行考察，当然主体部分也会把公司加进来啊，比如说咱们民法当中会给大家讲授财理制度，那么民事诉讼当中会考察财理纠纷的当事人的诉讼地位的列明，所以它就天然的把程序和实体结合在了一起。那么这样一来就要求咱们从授课的角度，从咱们现在学习的角度，就要给大家进行一个程序和实体的一体讲授，又叫民事综合的讲授。所以呢，有些地方呢大家会觉得有些综合，但是你要明白这是符合咱们现在考试的规律的。第二呢，就是短周期的趋势，就是从咱们的客观题考试结束，到主观题考试中间一般不到三十天的时间，也就是连一个月的备考周期都没有。所以呢，从学习之初，我们就要进行主课一体的学习，是吧？主观题阶段并不是在客观题以外，又让大家学了点什么新东西，啊，知识点都在咱们的书上，啊，你要相信书上的内容涵盖整个考试的一切，就是考试的角度不同。内容涵盖整个考试的一切，就是考试的角度不同，客观题考咱们是什么，做选择题啊，去勾选，到主观题考咱们为什么，你就写出理由来啊，不要结论，要理由，客观题要结论，主观题要理由，客观主观一结合，你就是一个合格的法律。所以咱们要主客一体的进行教授。所以在后边的讲课当中，哪个地方会涉及到主观题的考试的考点，我会提示大家，会跟大家说啊，来咱们标上这是主观题啊，也会考的考点啊。那么第三呢，基础不牢地动山摇，对吧？那么我们在整个的客观题阶段，包括未来主观题阶段，大家一定要明白，打基础，数体系，重理解，对吧？所以呢，你基础越牢固，你的底牌越稳，你这个未来才能够走得更远，而不是这个所谓的空中楼阁。那么这是考试的趋势，所以大家有了这个考试的趋势，咱们考试怎么考，咱们就怎么讲，他考什么咱们就讲什么。咱们讲课最大的特点，学习的目标就是应试性，一切围绕着应试性这三个字来，对吧？我们又不是考什么法学研究，又不是想让你考什么哈佛法学，对吧？所以呢，你要有地方式。那么第三呢，就是咱们民法这个学科的特点，我要给大家先讲清楚，咱们民法这个学科呀，它本身的内容非常多，啊，知识呢也非常的杂，特别是专业术语，非常的晦涩难懂，是因为它往往是从德文。非常的晦涩难懂，是因为它往往是从德文啊、法文啊、啊英文啊、日文啊翻译过来的。它都不是咱们老祖宗自带的，啊，不是咱们传统中国社会当中所搞出来的。比如说什么意思表示啊、诉讼时效啊、除斥期间呐，是吧？哎呀，这些词汇让我们同学搞得头晕。所以呢，在学习的时候，你要忍得住低论的暴击，特别是我们非法学零基础的同学，一定要忍得住低论暴击，就是专业术语。它跟你想象的那个事儿不一样，它不像刑法，比如白浪涛老师讲刑法一个狗蛋小方，是吧？一个狗剩，是吧？铁牛可能也就解决问题了。他所讲的这个专业术语啊，什么强奸呐、放火呀、杀人呐、交通肇事啊，哎，你想象出来的那个画面和学学术上所表达的意思大差不差。但是咱们不一样，咱们的每个术语它都需要你进行规范的进行理解。所以在咱们书的民事综合备考的这个方法的示意图当中，法律思维向下，第一个重要的思维就是规范思维。切莫妄闻生意。比如说我们说债这么一个字，那么债对于我们很多同学来理解就是钱嘛，是吧？钱不就是债，债不就是钱嘛。你理解的对，但是不全面。这就是我们学习民商法最大的问题，就是你不会瞎理解，你也不会瞎说，但你说的不全。债在我们的法律体系当中，在民法的体系框架当中，你如果感兴趣，你可以往前再。法律体系当中，在民法的体系框架当中，你如果感兴趣，你可以往前再翻一页，序言前面一页就是民法学体系框架图，就是民事权益这么一个所谓的整个的体系图，债权它根据发生原则不同分成了一定之债、法定之债、自然之债，你说的那个债理解的债只是冰山一角，所以你看你为什么老答错题目或答不对多选题和不定项选择题，未来主观题还会败下阵来呢，是因为没有体系，你不能进行规范理解，对吧？而且咱们的学习一定要把它进行对比啊，有债权就要对比物权，物权和债权它俩有不同，所以才会出现了这么一个制度特征啊，整个的学习当中，这是民法的第一个特点，啊它不讨喜，它不像刑法啊大家很开心的啊，学习来很搞笑啊，是吧？很红很暴力啊，啊第二呢就是咱们民法这个学科啊，它具有灵活性，就是因为民商是活动它本身就具有复杂性、多变性、多样性、灵活性，所导致出来咱们的知识本身也具有灵活性，考题更具有灵活性，就让我们同学从小咱们都一样，在这种所谓的应试化教育之下，我们要标准答案，但是我们这个学科往往给不出来大家标准答案，它不像有的学科拿一个标准过来，那非黑即白，一刀切就能解决问题，这是功法思维，但咱们民商法大家都知道，我们民商法它核心就是意思自治、司法自治，它强调的就是一种所谓的自由，就是只要我在法律的圈圈范围内，那我就是自由的，是吧？那么这个灵活性就导致出来我们整个学习当中大家一定要。那么这个灵活性就导致出来，我们整个学习当中大家一定要有个辩证思维。我们书的序言部分，法律思维叫做辩证思维，就是我们的结论都是不一定。我们民商法主打一个不一定，我们应该叫中华人民共和国民法典叫中华人民共和国不一定法，是吧？它本身它就是具有灵活性。所以呢，题目当中说的非常绝对的话说，只有啊只能啊全部啊均啊仅啊直接啊无论呢，像这些会说的非常绝对的话，你就要慎重，十有八九它可能有问题。啊，这叫条条大路通罗马。所以呢，在学习的时候，我们怎么学习？其实从考试的角度来看，我们是不考原则，例外不考常态，考变态。万军从中取上将手，机如探囊取物，只能这是咱们民商法的核心。说到底就是了解原则，学习例外。重点要学习这个例外，要合同相对性。说签个合同，你跟我签合同，只约束你跟我，这是原则。但是咱俩签一个合同怎么去约束白浪涛呢？这就是例外，考试就考咱俩签一个合同怎么约束白浪涛，是吧？至于咱俩签个合同约束咱俩，这是原则，大家了解就可以了。这是咱们民法这个学科的特色。所以呢，希望大家有一个心理准备，特别是有很多同学先学了刑法，然后再来学民法，哎感觉不太适应，不是这个不太适应，是很不适应，是吧？原因是因为这个学科本身的特色所决定，是吧？每个学科都有每个学科的特点。等大家学到后边的这个三国法的时候，去学习这个我们的民诉刑诉的时候，又是不同的思路，每个学科它有自己的都不一样啊，都有自己的特点。那么接下来就是给大家介绍第四，我们在备考当中要注意哪些事项。那么基于我们前面说的民法这个学科的特点以及考试的规则，那么我们要重点解决一个。民法这个学科的特点以及考试的规则，那么我们要重点解决一个问题，特别是大家很关心的一个问题，就是听课、看书和做题是一个什么关系？有很多同学每年都会问老师啊，是不是要一边听课一边做题？就是听一个专题我就做一个题，听一个专题我就做一个主码上的对应的这个学科的这个这个章节的题呢？非法学零基础的同学，我对你的要求是，在咱们书整个整个书，在民法典合同编通则也就是专题十九违约责任书的二百四十八页之前啊，就是二百五十八页之前，还没学完之前不要做题，啊，非法学零基础的合同编通则没学完之前不要做题，为什么呢？因为现在的考试题目都非常具有综合性，单独某一道两个专题你是学完以后是答不对题目的，哪怕是个单选题，现在综合性都很强，A选项可能是这个总则编的内容，B选项是物权编的内容，C选项是合同编的内容，D选项是婚姻家庭编的内容，就是你答不对，你没这个必要，所以非法学零基础的同学咱们一定要先打基础，要先把书上的例子书上的知识把它搞定，再说，咱说了不着急做题，因为本身也不是学一轮，咱们民法一定不是学一轮的，是要学好几轮的，等到这个合同编通则学完了以后，你对于整个民商法有了一个基本的认识以后，那么再做题也不晚，啊，那么对于有基础的同学，我觉得只要你不是觉得自己基础好的不得了。我觉得只要你不是觉得自己基础好的不得了，啊，特别是考过的同学，你可千万不要觉得自己好的不得了，一定要有一个空杯思维，有一个所谓的谦虚的态度。你之前没考过是有原因的，是因为基础不牢地动山摇。所以呢，在个别章节上至少要把大标题看一遍，省得有的同学每年呢这个听课的时候就啊，那个在哪儿呢，在哪儿呢，哎哎哎，找不着了，是吧？你为啥找不着呢？你早点心吧海燕呢，是吧？哈，你只要提前看看书，书上都写的清清楚楚，你没看书然后直接来听课，还加速的听，你找不着，啊，还在那儿喊，啊，这都是备考的误区，啊。那么接下来呢，就是大家千万不要钻牛角尖，不要抬杠，你又不是ETC，你抬什么杠？就是说老师说什么就是什么，老师怎么讲你就怎么记，对吧？老老实实的听话照做一次就过，啊，自以为是年年考试，啊，不要好高骛远。说到底就是你要相信老孟讲法考，我都讲了十六年了，啊，在这些地方你你觉得我会讲错吗？那是不可能的。你觉得我会不懂这个考试的方向和规律吗？那是不可能的。所以我说为什么咱们法考圈经常说一句话，就是博士生考不过研究生，研究生考不过本科生，本科生考不过非法学的呢？是因为非法学零基础，在职宝妈宝妈大龄，这个爸夫爹妈的这帮人，他最大的特点和优点就是听话，白纸一张，老师说啥就是啥，培训老师说这个，他就是这个，培训老师说这个，就这个。但有基础的同学总是会对老师是吧？是说这个，他就是这个，陪老师说这个就这个。但有基础的同学总是会对老师是吧，啊，指指点点，评头论足，是吧？说这个不对，这个不对，这个考试你就听我的就好了，是吧？做题的时候只要题目当中没给这个信息，你就不要自己加细，对吧？人题目当中没说这个熊某还有没有父母，你就没有父母的事儿，你说哎为哎为什么没有熊某父母啊？讲错了不对，啊你说的对，实践上如果有父母，你肯定要考虑题目当中没说呀，同啊同学们，是吧？所以你就得按照题目给定的这么一个限定的范围和条件来分析问题，而不能说指指点点啊，对出题老师也指指点点说这个出错了，这个出的不好，那你出啊，这是备考的误区，是吧？也就是说要重理解啊，要重法条，要重应用啊，而不要抬杠啊，不要钻牛角尖，是吧？那么最后呢，就是我给大家介绍一下咱们今年的整个课程安排。那么咱们呢，整个民法啊，会在客观和主观当中，客观题至少要学两轮，主观题还要学一轮，也就是说一共会至少学三轮，甚至有的同学会学四轮五轮，对吧？那么咱们呢怎么安排呢？我呀是这么安排的同学们，也就是说咱们图书呢一共有三本，第一本呢叫咱们目前的这个专题讲座精讲卷，第二本呢就是背诵卷，第三本呢就是到主观题阶段，还有一个冲刺卷，这就是我们整个的课程安排。所以有了这样的安排，我想呢，我这个安排应该是科学的周密的啊，大家跟着我走就好了，是吧？听我的话，你只负责努力，剩下的一切都交给梦妈，都交给老梦就可以了。好了，那么。一切都交给孟妈，都交给老孟就可以了。好了，那么带着这样的一个所谓的学习的方法呀，咱们书的序言部分，第一部分民事综合备考方法，也就是法律思维、法律方法和法律知识，咱们重点要培养大家思维。啊，有了思维就不用去背，不用去死记而理解就可以。那么对于法律方法知识，我们采用了体系化、图示化、案例化，这也是我教学的特点。那么我们带着这样的一个体系化的学习，咱们先来感受一下书的序言部分，目前考试范围内考察的民法典以及司法解释，咱们做一个简要的认知。那么民法典啊，大家都知道，它一共有七编一千二百六十个条文，这是大家学习民法的基础。人家问你说民法学了吗？你说学了呀。哎，人家问你说民法有多少编多少条啊？你说哎，不太清楚哎，这不行啊，这连体系都没有，那不符合一个学习民法的基本标准。大家先知道七编一千二百六十个条款，不需要你背，但是有个常识理解啊，要知道到时候跟聊天的时候连条都聊不下去，就因为你连体系都没有。那么这七编一千二百六十个条款，总体上采用了一个总分结构，也就是第一编总则，它是抽取了各分编的公因式的结果，那叫总则。那么第二编物权和第三编合同，把它俩加在一起，咱们把它圈上旁边写三个字，财产权。第二编和第三编就是财产权，一个是静态财产权物权，一个动态财产权债权。它俩加在一起，你看客观题一共考四十九分，它俩加一起考三十分，所以它俩才是咱们学习的重点，叫财产权。第四编和第五编大家。我们学习的重点叫财产权。第四边和第五边大家圈在一起，旁边写上人身权，啊这是人身权，人身权包括人格权和身份权，啊。第六边继承旁边拿笔写上，这叫综合性权利。什么叫综合性权利呢？既有人身性又有财产性，所以叫综合性权利，啊。最后叫做侵权责任，是吧？叫侵权责任。比如说我们上面的物权，人格权，啊继承权这些绝对权，啊受到侵犯以后，那么要受到侵权责任的保护。而物权我国还不承认侵犯债权属于侵权，啊在学理上有争议，所以呢它整体上采用了一个总分结构。这也是我们整个民法典立法过程当中先出现总则，然后再把各分编一起拼上来，所以叫总分结构，啊。从总则以外的部分都是权利体系，所以也就是我们所看到的法律思维当中的权利思维。这也是我们未来主观题阶段为大家讲述的请求权基础理论，请求权基础就是权益，啊包括权利和利益。那么从司法解释的角度来看，大家请看一共有六部司法解释，目前啊没有新增的情况下，一共有六部司法解释需要大家重点掌握，特别是第二部和第四部，也就是担保和合同。这是历届同学们都觉得这个难的这么一个考点，也是需要大家多学习多理解的这么一个知识，叫做民法典担保制度解释，一个是民法典合同编通则司法解释，啊。所以这两个部分其实就是两个话题，特别是主观题喜欢考的，啊。其实就是这两个话题，特别是主观题，喜欢考的啊，担保和合同。好了，同学们，整个的方法部分啊，我们就先给大家介绍这么多。好，谢谢大家啊。