应试还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来咱们来看专题二，叫做民事主体。那么我们前面专题一就给大家介绍过，咱们的民事主体，三元论，自然人、法人和非法人组织。进入呢，咱们这个专题呢，也会用三节分别全面细致的讲授这三大主体。咱们先来看第一节，叫自然人，它是客观题每年必考事项，又简单，分又多。那么自然人向下一共就五个问题，分别是：第一，叫做民事权利能力；第二，叫民事行为能力；第三，叫监护；第四，叫宣告失踪；第五，叫宣告死亡。所以就一个巴掌五个问题。咱们先来看第一个问题，叫自然人的民事权利能力。那么啥叫民事权利能力呢？拿笔在它旁边写上几个字，叫做做人的资格。他要回答的第一个问题就是你是法律意义上的人吗？啊，或者简称为你是人吗？也就是说废话，我肯定是人。那当然，五岁的张三，十五岁的李四和二十五岁的王五，他们肯定都是人。只要是人，他就具有民事权利能力。我们的民法把人的一生分成了三段。民法典第十三条明文规定，自然人的民事权利能力始于出生，终于死亡。咱们出生和死亡这两个点位，把咱们的人分成了三段：生前活着和死后。把咱们的人分成了三段：生前、活着和死后。你我现在咱们都在活着的期间，这是原则，考试肯定考两端例外，叫生前和死后。生前叫胎儿，死后叫死者。那么胎儿回答的问题是：同学们，胎儿是人吗？死者是人吗？是吧？他回答这个问题。那么我们先来看十三页上方，回答的第一个问题是：胎儿是不是法律意义上的人？啊，你觉得是不是呢？显然又是我们的辩证思维。一个原则，三个例外。原则上胎儿不是法律意义上的人，不具有民事权利能力。我们所谓的能力，在民法上就是一种资格，一种可能性。啊，所以如果你是非法学零基础的同学，你就在能力旁边写两个字，资格叫做capacity，叫资格。啊，那你写不能对着一个孕妇说：“姐，你肚子里的胎儿几岁啦？”啊，你不能这么说。所以原则上他依然不是法律上人，但是在有些特殊情况下，如果你完全不承认他是人，对他来说不利。所以为了特殊保护这个胎儿利益，咱们中国民法典选择了一个折中的方案，就是在例外的情况下，在他存活法律上力的情况下，视为他具有民事权利能力。那哪些情况呢？就三种：第一叫做遗产继承，第二叫做接受赠予，第三叫亲。第二叫做接受赠与，第三叫侵权行为。如果你要有民法典的话，你可以打开民法典第十六条，啊你自己把民法典第十六条折上，然后读一遍即可，啊叫熟悉即可，啊那我们展开来看，那第一个例外叫做胎儿的遗产继承权。说白了就是胎儿应留份遗腹子问题，这是在解决什么问题呢？就是张三男李四女二人系夫妻，两人结婚了以后，那么李四怀孕了三个月，张三去世了，那么这个时候他们张三一死就要分张三的遗产了。那么分张三遗产的时候，那问题就是李四肚子里的胎儿要不要分遗产啊？如果你不承认李四肚子的胎儿是人，他肯定不能分遗产。如果你承认他是人，他就可以分遗产。所以这就是我们立法上他背后的法律与逻辑叫做选择，要不要给这个李四肚子里的孩子也预留一份。我们的法律基于人文主义的关怀，现中国民法典选择了在这种情况下要给孩子留遗产，所以这叫胎儿应留份遗腹子问题，是吧？那我们举一个例子来看，请看熊某与杨某结婚后，杨某与前夫所生之子小强由二人一致抚养，熊某死亡，未立遗嘱，他们人死这件事儿在咱们民商法当中非常重要，因为人一旦死了以后。咱们民商法当中非常重要，因为人一旦死了以后，那就要分他的遗产。那分他的遗产就两种分法：一法定继承，二遗嘱继承。那熊某为立遗嘱，那不就是法定继承吗？法定继承，同学们，那根据民法典一千一百二十七条的规定，很简单，第一顺序的法定继承人配偶父母子女，你就分就行了。这里唯一需要探讨的问题就是这个子女啊，他包括哪些。我们说绝不能忘文生义，咱们民法上的子女和你内心当中想的子女，那范围肯定不一样。我们民法上的子女包括五类：婚生子女，非婚生子女，包括养子女，有抚养关系的继子女，胎儿。所以这里胎儿要分遗产的。那我们这个小强就是有抚养关系的继子，胎儿要分遗产的。咱们继续来看，熊某去世前，杨某育有一对龙凤胎，肚子里有俩。啊，于熊某死后生产，产出时男婴为死体，女婴为活体，但宣告死亡。根据示意图来回答问题，大家请看。第一，熊某第一顺序的法定继承人有几个？咱们刚刚说了，配偶父母子女，配偶就是妻子杨某。题目当中没有说熊某父母，就不要考虑父母的事儿。这就是有很多同学老抬杠，哎哎哎，熊某父母怎么没分呢？没说就等于没有吗？是吧？不要给自己加戏，题目当中没说，没说就是没有啊，在给定的范围内进行思考问题啊。那配偶杨某一份儿。在给定的范围内进行思考问题啊，那配偶杨某一份儿，有抚养关系的继子小强一份儿啊，因为小强属于法律意义上的子女，那么重点是男婴和女婴，每人也得预留一份儿啊，这就是按人头来一人一份儿，这是原则是吧？那么男婴和女婴他这个预留的这个应留份儿，我们只是视为他具有民事权利能力，什么叫视为呢？这叫法律拟制的立法技术，那么未来很有可能我们的熊某是吧，他产出的孩子有问题，比如你看题目当中说男婴和女婴的问题，一会儿就能看到了，这是第一，有四个，第二为男婴保留的遗产份额如何处理，男婴免出死为死体，按照民法典第十六条的规定，视为自始不存在，哎，因男婴免出死为死体，其民事权权利能力自始不存在，什么叫自始不存在呢？同学们把自始两个字一圈，说白了就是从来就没有来过这个世界，那给他预留的那一份遗产怎么办呢？那就按照熊某的遗产重新分割，那么重新分割就是杨某、小强和女婴啊，把他那一份儿再平分了就完了，大家请看为其保留的遗产份额，一按原被继承人熊某的遗产来处理，也就是由杨某、小强、女婴啊来继承就完了，那么第三为女婴保留的遗产份额如何处理？注意女婴是活体出生的，只是。活体出生的，只是，选举死亡，可能就活了一秒。那请问同学们，女婴在世界上活了这一秒钟有没有法律意义？答有。就这一秒钟，他们请看，显然当初他爸爸熊某那份遗产就是他的了，他活了一秒钟又死了，那么就按照他的遗产来分割了，就不像那个男婴按熊某遗产来分割了，完全不一样。这就是的一秒钟的法律意义。那么按照女婴的遗产来分割，女婴她的第一顺序的法定继承配偶没有，子女没有，父母当中只有母没有父，所以答案由杨某继承，因为此时母亲杨某为女婴唯一的第一顺序的法定继承了。也就抬杠说，老孟为什么没有他爸？为什么没有他爸？为什么没有他爸？哥们你诈尸呢？他爸不早死了吗？这不是熊某死亡才引发的所谓的胎儿应有份问题吗？遗腹子问题吗？还问为什么没有熊某？你说你这个问题问的，啊。所以呢，这就是第一种情况叫遗产继承权。在此时，在遗产继承的情况，同学们胎儿是个继承人的身份，这个身份就等同于胎儿他存货法律上利益。什么叫存货法律上利益呢？就是只有权利没有义务，只有好事没有坏事儿，所以才视为他具有民事权利能力的。所以你就理解了这个制度背后的法律与逻辑，纯粹是为了保护胎儿利益的。第二种情况叫接受。纯粹是为了保护胎儿利益的。第二种情况叫接受赠予的权利。啊，十三页下方，我们再来看，实践当中很多这个妻子怀孕了以后，那么这个孩子的爷爷奶奶、姥姥姥爷，哎，可能就非常的开心呐。俗话说隔辈亲，格外亲。于是呢，就可能会对着儿媳妇或者自己的女儿的肚子说，把孩子生下来就送十根金条给孩子的事儿。请看十三页下方例题。郭某意外死亡，其妻甲怀孕两个月，郭某父亲以与甲签订协议，注意这是公公跟儿媳妇签的协议，把协议圈，协议就是合同，是吧？如把孩子顺利生下来就送十根金条给孩子，把给孩子三个字一圈，他的受赠人是孩子是胎儿。当日已把八根金条交给了甲，孩子顺利出生后，甲不同意由以抚养孩子，以拒绝交付剩余的两根金条，并要求甲退回八根金条。根据上三情及示意图，回到问题，反过来十四页，请看第一个问题是孩子为胎儿，不具备民事权利能力，能接受赠予吗？答能，因为接受赠予是纯或法律上力，是吧？如果你对自己的要求比较高，您想考一百三，是吧？主观题考一百三，客观题考二百二，你就把这几个字圈上，会写纯或法律上力。如果你只对自己的要求是一百八十一，一百零九，好。如果你只对自己的要求是一百八十一，一百零九，好，你只知道括号里只有权利没有义务就行了，啊，人跟人他不太一样啊。好了，那么视为具有民事权利能力，把视为两个字全让，他们这叫法律拟制的立法技术，啊，这种法律拟制的立法技术是无法通过证据来推翻的，在民事诉讼法当中你绝对不能举个反证说把这个法律拟制的立法技术给推翻了，那不可能，那叫视为啊。此时胎儿不是个受赠人的身份吗？是吧？只有好处没有坏处，说白了，只有好处没有坏处，他就视为是个人啊。第二，赠与合同的当事人是谁跟谁啊？是郭某父亲，也就是这个爷爷和胎儿未来的可能的孙子或孙女啊。赠与是个合同，合同是赠与人和受赠人两方，所以你得把赠与人和受赠人搞清楚。第三，赠与协议是否成立？答成立。但这里边大家一定要明白，这个合同的成立不是爷爷和孙子孙女直接订立的，这里边有一个中间的妈妈在那儿叫代理制度啊，是妈妈代自己肚子里的孩子说行同意的。所以请看，因为郭某父亲以和假意思表示合意，这个假也就是孩子他妈是胎儿的法定代理人，后边我们就会学到他是法定监护人，所以他当然可以带孩子来表态了。所以这里边是妈妈的代理行为啊。这里边是妈妈的代理行为。啊，第四，孩子已出生，也以是否有权不交付，剩余的两根金条，答无权。啊，必须交付。第五，孩子已出生，也以是否有权请求退回八根金条，答无权。把四和五一圈，有同学说爷爷好倒霉啊，谁啊你乱说话的，你当爷爷的不就得说话算话吗？啊，有同学说老师这是戏谑行为，你放肆。什么戏谑行为？你胡说八道什么呢？刚学的东西就瞎用，同学们戏谑行为那是开玩笑，说大话吹牛皮，那是口头的。这是签了协议的哥们，翻过来十三页，请看题干说，我某父亲以与甲签订协议，谁家的戏谑行为是通过协议的方式来订立的？同学们戏谑行为往往都是口头的，环境都是我们刚刚说的饭桌上采访时，路客时。都是为了氛围，为了这种感觉，而你签协议，同学们咱们法律上为什么要求后边我们学合同编的时候会学，有些合同必须是书面合同啊，就是让你要慎重考虑，同学们咱们人都这样，你要让你自己说话。马上你可能就不经思考不经大脑的说，但让你签字画押，同学们说让你签个名儿，摁个手印儿，你肯定会特别在乎，为啥摁手印儿啊，咱中国人对摁手印儿这事儿非常的敏感，啊。婴儿，咱中国人对安守婴儿这事儿非常的敏感，是吧？所以你就明白，这不是戏谑行为。所以有同学说以后我当爷我就不能乱说话，那就对了。啊，你要为你的话负法律责任的。所以请看第五和第四，最后第六。如胎儿娩出视为死体，他们还是那句话，胎儿娩出视为死体，其民事权利能力自始不存在。把自始两个字一圈，那就会出现不当得利返还。啥叫不当得利呢？就是没有法律上的根据，却拿了别人的财产，你肯定得返还回去。啊，爷爷要给未来的孙子孙女财产，是个金桥的前提是孙子孙女得是活的呀，得是法律意义上的人呀。现在不是娩出视为死体吗？自始不存在。所以这个地方胎儿利益保护重点关注的就是视为自始，视为自始，视为自始这两个核心要点，你抓住胎儿利益保护你就明白了。这是第二种情况，叫做接受赠予。所以他们在接受赠予的情况下，胎儿是个什么地位呀？是个受赠人的地位。所以他只有好处没有坏处，只有权利没有义务。第三种情况叫胎儿的侵权损害赔偿请求权。什么叫侵权损害赔偿请求权呢？就是因为他在妈妈肚子里的时候受到了侵权了嘛。也就是什么情况？就是妇产医院是吧？给孕妇治疗的过程当中是坏了。我们来看一个历年真题，让大家感受感受考试题目是怎么来考的啊。说十四页下方随堂练习，孕妇A身体不适，前往甲医院就诊。孕妇A身体不适，前往甲医院就诊，甲医院医生因重大过失开错药，造成A身体受损。孩子B免除后，亦有残疾。根据民法典，以下说法正确的是。大家请看，对于题目 的分析，对于法律关系的厘清，是要通过画图的方式，两两两两当神把它搞定。大家请看，这里边的主角就是甲医院。甲医院，请看十四页下方，我给大家画的图，甲医院向左，他跟孕妇A有民事法的关系，向右，他跟医生有民事法的关系，向下，他跟孩子B有民事法的关系。咱们一层一层分析，咱们你说一个孕妇A去医院看病，他跟医院是不是有一个合同关系啊？对，什么合同关系啊？叫医疗服务合同。就相当于咱们老百姓平时去医院看病，咱们跟医院之间啥关系啊？在法律意义上来说就是医疗服务合同关系。那么医疗服务合同关系，这里边人家来看病，人家来治病，结果你把人治坏了，治坏了咋了？治坏了就违约了呗。人家是来治病的，结果你跟治坏了，你肯定违约了吗？不仅仅违约了他们，还造成了人家A身体受损，身体受损，还侵权了，侵犯了人家孕妇的人格权。所以此时医院和孕妇A之间既违约又侵权。那么违约叫承担违约责任，侵权叫承担侵权责任，但毕竟医院只实施了一个行为，所以择一选择。所以在侵权和违约这个。所以择一选择，所以在侵权和违约这个示意图旁边写上四个字儿：择一选择。如果你有民法典的话，你可以打开民法典第一百八十六条，你可以看一下民法典一百八十六条是考试的重点。凡是我给你提出来让你看的条文都是绝对重点，绝不浪费大家的时间啊。那么右侧，请看右侧，右侧甲医院跟医生之间是个啥关系呢？是个劳动合同，也就是医生是医院的员工。那既然是个劳动合同，那么这个时候医生因重大过失开错药了，这个责任谁承担呢？根据民法典一千一百九十条的规定，那么在用人单位和员工之间，我们的用人单位甲医院替工作人员医生来承担侵权责任。所以我们的示意图当中要写上了四个字儿叫替代责任，你看你把它圈上。什么叫替代责任呢？谁替谁承担责任呢？就是医院替医生承担侵权责任。所以下边只要说医生承担侵权责任的选项一律是错的。哪怕医生有重大过失，那么根据民法典一千一百九十条的规定，你可以把它翻到民法典一千一百九十一，把它折上那条绝对重点啊，客观和主观都喜欢考的用工责任。那么此时也只能内部追偿，也就是医院赔完了以后去找你的医生追偿，但对外医生不对外啊，这就是医院和医生的关系。那么第三就是医院和孩子B，孩子B免除后医有残疾。时间当中你可以看到有些妇产医院在接。后一有残疾。实验当中你可以看到，有些妇产医院在接生的过程当中操作不怎么规范，把人家孩子是吧给弄伤了是吧？那这个时候险要赔偿，所以甲医院和孩子B之间只有侵权，孩子胎儿孩子B和医院有没有合同关系啊？那不可能啊，啊，所以呢他跟孩子B之间就是个侵权损害赔偿，此时不仅仅要陪孕妇，还得陪孩子。所以我们的民法典为了特别保护胎儿利益，在此时才视为胎儿具有民事权利能力的，他可以单独除他妈妈以外，要自己的侵权损害赔偿，这不就等同于说特殊保护了胎儿的利益吗？我们来看下列选项，单选题A仅A可要求医院赔偿，B仅B可要求医院赔偿，错了吧？他们母子二人或者母女二人，都有自己的单独的权利，所以A B不对，C正确，A和B均可要求医院承担损害赔偿责任，只是A找医院赔偿的理由可以二选一，既可以追究医院的民事责任，也可以追究医院的侵权责任，在两个当中侵权基础有二，则一选择，而孩子B只有一种侵权基础就是侵权损害赔偿，因为孩子B和医院之间没有合同关系，所以C正确，D把医生打个叉啊，把医生打个叉，所以只要看到医生承担侵权责任一律是错的，啊，这就是现在考题大家看清了吧？哪怕是个单选题都会具有极强的综合性，所以同学们不要着急做题，就这个道理了。第项把一生打上叉，他不用承担侵权责任。啊，所以C项正确，这就是第一个叫生前胎儿利益保护。第十三页翻回来，十三页上方，只要你给我掌握这个体系图就行了。来再来一把，他们胎儿利益保护一个原则，三个例外。原则上胎儿不是法律上的人，但在三种情况下他是为是法律上的人。哪三种情况？第一，遗产继承胎儿什么人？继承人。第二，接受赠与胎儿什么人？受赠人。第三，侵权行为胎儿什么人？受害人。此时他有什么特点？纯获法律上利益，只有权利没有义务。哎，如果结合民诉法，如果去反告去，那去反告的话，十三页上方谁是原告啊？他们原告是某人的胎儿，也就是说胎儿利益保护他保护的是胎儿。所以如果一旦告到法院去，法律文书怎么列明呢？比如说十三页当中，你看这个胎儿利益的话，你咋弄呢？就会写上说这个养某的胎儿啊，原告养某的胎儿，这就是我们实验当中法律文书就是这么列明当事的啊。确认他从来没考过，还没有这么结合过是吧？所以但是大家一定要有这么一个意识啊，原告是某人的胎儿。好翻过来，十五页，请看第二死者人格利益的保护，就是死后。他们死人是人吗？死人显然不是人。你如果说死人还是人，那你诈尸了。所以死者人格利益保护保护的不是死者，保护的是死者的八。死者人格利益保护保护的不是死者，保护的是死者的八类禁金属的情感力，重点是那个八类禁金属。啊，十五页上方把八类禁金属一圈，那么它的考点是七八二三个数字，非常简单。所谓的七就是七项人格力，八就是八类金属，二就是两个顺位。我们来看人死了以后啊，他们只剩下七项人格力了：姓名、肖像、名誉、荣誉、隐私、遗体、遗骨。考试当中考的比较多的就是名誉和遗骨，把名誉和遗骨全上，遗骨就是骨灰嘛。啊，作为禁金属追思怀念自己逝去先人的这么一个东西。所以你看我们从来没有说过姓名权、肖像权、名誉权、荣誉权、隐私权，为什么呢？因为人死没有权，只有力。他们只有活人才有权利。啊，所以我们前面说胎儿力保护，死者人格力保护，所以这个词汇完全不同。那么第二就是八类金属，我们保护的其实是八类禁金属的情感力。那么民法上的八类金属是谁呢？配偶、父母、子女、兄弟姐妹、祖父母、外祖父母、孙子女、外孙子女。这八类一劳永逸，他们从头学到尾。啊，这八类禁金属。那么第三，这八类金属能不能都呼啦呼啦呼啦呼啦跑的反去告我去啊？那不是啊，那不行啊。他们八类禁金属为什么要分成？啊，那不是啊，那不行啊。咱们八类近亲属为什么要分成两个顺序呢？它背后的法理与逻辑什么呢？就是亲疏远近不一样。咱们显然情感价值，情感力越亲近，肯定会越有感情。所以我们分成了两个顺序：三比五。第一顺序三个永远是他们仨，咱们整个民商法从头到尾他们仨永远在一个顺序上，配偶父母子女。我们考试基本上也只考第一顺序，比如我们刚刚说的胎儿利益保护的第一顺序的法定继承人，配偶父母子女。现在第一顺序的近亲属，配偶父母子女啊，一般都考不到第二顺序。那么我们通过一道例题来感受一下考试的时候是怎么考的呢？十五页例题，请看，欣欣美容医院为青年女演员欢欢实施隆鼻手术过程中，因未严格消毒导致欢欢面部感染，经治愈后面部仍留下小大疤痕。句号。咱们摊开书十四页下方的随堂练习和十五页的例题，你看是不是如出一辙？就是老百姓去医院，不管是去医院看病还是去医院美容，啊，都一个法律关系，叫做医疗符合的关系，既违约又侵权。啊，人家是去美容的结果，你留下了疤痕，是不是既违约又侵权，则以选择吧。啊。那么此时欢欢因此诉诸法院，要求欣欣院赔偿医药费，并主张，进入随堂。该案受理。医药费，并主张精神损害赔偿。该案受理后不久，欢欢因新的病急性发作猝死，啊，猝死一拳，咱们人死非常重要啊。那么网络名人杨洋在其微博上杜撰欢欢吸毒过量致死，那么根据案情及一度回答问题，啊，杜撰一拳，这就是侵权行为，啊，侵犯了死者的名誉，这就是标准的诽谤，啊，捏造散布虚假事实，造成他人社会评价降低，进而导致人的近亲属情感力受损，告你，所以原告是近亲属，啊，请看十五页下方第一问，杨洋的行为侵犯了欢欢的何种人格利益，大家请看，我们从来没问你，他侵犯了何种人格权利，是利益而不是权利，所以在民事权利能力这个问题上，大家一定要明白，考的是利益问题，答名誉，一字之差，差之千里，细节决定成败，那么因为杨洋的行为属于诽谤，诽谤是考试的重点，捏造散布虚假事实，造成他人社会评价降低，这句话用荧光笔刷上，回去多读两遍，啊，考试当中常考这个诽谤。第十六页上方第二问，欢欢的舅舅是否可以对杨洋提起侵权之诉，答不可以，请问舅舅是你的近亲属吗，不是，咱们再来一把，咱们来把手拿出来，把类亲属分别是配偶父母子女兄弟姐妹祖父母外祖父母孙子女外孙子女，有没有舅舅，没有，有没有姨妈，没有，有没有姑姑，没有，有没有叔叔，没有，有没有伯伯，没有，他们不属于你的近亲属，啊。他们不属于你的近亲属，啊，所以他要对于法律范围进行限定，情感力吗，是吧，离得越远就没啥感情，啊，所以把近亲属全省。第三，在欢欢的近亲属均存在的情况下，姐姐是否可以对洋洋提起侵权之诉？答：也不可以，为什么？因为第一顺序的是三个配偶、父母、子女，有没有姐姐？姐姐是第二顺序的，叫其他近亲属，有第一顺序的第二顺序的就不能上场，同学们，咱们第一个学到顺序的问题，啊，和前面那个胎儿利益也一样，顺序在民法上是什么意思呢？就是我们经过了价值考量，有前一顺序的后一顺序的绝对不能上场，啊，除非第一顺序的人全死光了或者均放弃，才会有你第二顺序的事儿，啊，答不可以，因为姐姐是第二顺位或第二顺序的。第四，如欢欢的配偶、父母、子女，他们总是一个顺序的吧？对，是一个顺序，同一个顺序的，是否主张侵权？谁主张，意见不一致，怎么办？民法的最基本的调整方法，意思自治，司法自治，谁想去谁去，啊，谁去列谁当原告，就完事儿了，啊，所以这就是我们民法调整对象和调整方法，大家是不是已经都学会了？它是区分民法和其他的刑法、行政法的重大的核心，就这两点，调整对象，调整方法，民法的调整对象就是平等主体的自然人、法人、非法人组织之间的人身关系。就是平等主体的自然人、法人、非法人组织之间的人身关系和财产关系。调整方法就是意思自治、司法自治。第五，如欢欢的母亲欲向法院提起侵权之诉，作为第一顺序的近亲属，他想去告，应以谁的名义去告，自己的名义。第五问，大家重点关注，谁是原告，很重要。啊，你不能把它跟前面的胎儿利益保护混了，原前面那个胎儿利益保护，他原告是谁呀？是某某的胎儿，而这里的原告谁呀？近亲属自己，所以自己的名义。啊，你总不能以死者的名字去啊，如果以死者的名字去，那人民法院的法官还把他吓坏了呀。前面说原告呢，原告待宾馆呢，烈士陵园。啊，吓人啊，所以第五问是重点。第六问，如法院判决杨洋赔偿欢欢的母亲十万元的侵权赔偿金，这赔给的不就是近亲属的侵权利益吗？那谁去是谁的呀？那此时欢欢的配偶和子女是否可以主张遗产分配？那说哎呀，现在我们也很痛苦啊，我们要分遗产啊。哎，当初你们怎么没来呀？哎哎，当初没有看到钱吧，没有看到钱就不痛苦嘛，现在看到人民币了就很痛苦嘛，对吧？能能不能这么干？所以这个十万块钱当遗产用啊，答不能。所以这就是法律的规范思维规范意识，遗产是指自然人死亡时遗留的个人合法财产，把死亡时三个字全上。这是死后啊，所以这十万块钱是死后，它不是遗产，所以你不能进行遗产分割，不要混淆了是吧？谁去归谁，啊谁当原告。不要混淆了，是吧？谁去归谁，啊，谁当原告，谁拿钱。如果当初配偶和子女也想拿钱，你们当共同原告吧，对吧？你们不当，现在事后来分钱，不准。我们就给大家先讲这么多，好，谢谢大家啊。