硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来咱们来看第二个问题，叫做自然人的民事行为能力。那么顺着我们前面的民事权利能力，那么必然逻辑上就会诱发民事行为能力。那么民事权利能力，我们前面说，他要回答的问题是：你是法律意义上的人吗？简称为你是人吗？好，你的回答是我是人。好，那民事行为能力回答第二个问题是：你是法律意义上的什么人？或者简称为你是什么人？你是无民事行为能力，还是限制民事行为能力，还是完全民事行为能力？那么他要重点解决的就是独立做事的资格。啊，什么叫独立做事的资格呢？那么一个五岁的和一个十五岁的以及一个二十五岁的，他们虽然都是人，都具有民事权利能力，并且根据民法典第十四条规定，自然人的民事权利能力一律平等。但是他们独立做事的资格却是不平等的。所以在自然人的民事行为能力旁边写上不平等。那么五岁的孩子，他们能不能独立的签合同啊？不可以。十五岁的能不能独立的签合同啊？不一定，那得看他签什么合同。二十五岁的你能不能独立的签合同啊？当然可以。所以你看，年龄不同，你的认识能力不同，你的理解能力不同，那么进而法律对于你做了这样或那样的区分。那么我们看书的第十六页下方，咱们有一个结构示意图，啊，其中最重要的就是独立做事的资格的那两个字，叫独立。啊，把那独立圈上。那么影响。两个字叫独立，啊，把那独立选上。那么影响一个人独立做事资格的因素，他们其实就俩因素，一个就是年龄，一个就是精神健康状况。从我们考试的角度来看，重点肯定考的是年龄的问题。大家把书翻到第十七上方，我们来看分类这个表格。那么从年龄的角度来看，我们的分类很简单，叫八幺八，这是原则。那么什么叫八幺八呢？他们这个数字又是怎么来的呢？咱们得理解背后的法律与逻辑，而不能说把它背下来啊。那么八周岁啊，按照咱们中国目前的义务教育法，那么原则上六周岁入学一年级。那么有些地区可以到七周岁入学一年级，那么八周岁大概就是小学大概三年级左右。啊，所以呢，不到三年级的那些人，那些小孩子们，那么我们管的叫无民事行为能力人。啊，大家请看，无民事行为能力人，从年龄上不满八周岁，注意那个小于号是不满八周岁。那么限制民事行为能力人，他是八周岁以上不满十八周岁。那么你想想，你十八周岁的时候，是上什么学呢？大概原则上是高三或大一。所以他们考试的重点就在这十年当中呢，从你小学大概三年级以后，到初中到高中毕业，上大学，这个十年才是咱们考试的重点，他不上也不下，是吧？那第三就是完全民事行为能力。不上也不下，是吧？那第三就是完全民事行为能力，十八周岁以上。说白了就是你从上大学以后，啊基本上就自由了，啊想签什么合同就签什么合同了，是吧？所以你看八幺八，它跨越了你人生当中的一个十年。按照咱们中国的人的平均寿命，七十九周岁，那等于说你有八个十年，这是其中的一个非常重要的十年，也是考试的重点，几乎每年都会涉及到这个限制民事行为能力。所以咱们打上了波浪线，你把它重点圈上。这是原则，而咱们考试，咱们只要有原则，就例外，有常态就会有变态。变态什么呢？变态就是特别注意的第二句话，民法典第十八条第二款，咱们把它勾上，叫做八幺六，十六周岁以上的未成年人，以自己的劳动收入为主要生活来源的，视为完全民事行为能力人。哎，这里边又见到了视为两个字。法律拟制的立法技术，咱们前面讲民事权利能力的时候，讲过胎儿视为具有民事权利能力。这里边民事行为能力当中也有一个视为完人，这里边需要两个条件，第一年龄上必须是十六周岁以上，大于等于十六周岁。第二必须是劳动收入，两个要件同时齐备才能视为完人。那么十六周岁又是怎么来的呢？是九年义务教育以后，咱们你就想，七周岁入学一年级，或六周岁入学一年级。九年义务教育下去以后，我们的九年义务教育是强制教育，叫 compulsory education。那么这个 compulsory education。教育叫肯posly education，那么这个肯posly education以外，那么法律就不强制他一定要上学了，所以你就算六周岁入学一年级加上九年，十五岁，那十五岁初中毕业，他就不上高中了，那不像你一样还接着上高中，他不上了，他就可以出去签劳动合同了，这个十六周岁他们是劳动法的规定，大家未来学劳动法，劳动法规定，雇佣不满十六周岁的未成年人从事微众劳动的，原则上认定为雇佣童工，要进行行政处罚，那么十六周岁以上的就可以签劳动合同了，比如说他初中毕业以后他不上高中了，那他可以出去找个工作啊，送外卖呀，当这个收货员呀，是吧，当这个这个这个这个这个刷盘子刷碗的呀，啊等等等等，啊那么他每个月的工资，是吧，也能在当地是一个不错的收入，能够自己养活自己，那么劳动收入，就说的是这个意思，进而两个要件加在一起，那么他就可以视为完全民事行为能力，说到底就是我们常说的穷人家的孩子早当家，自己做了自己的主，对吧，比如说一会儿看到说小偷，是吧，他呢十六周岁以后就不再上学了，那自己以自己的演出收入小童星，是吧为主要生活来源，那这个时候怎么办呢，视为完人，那么那他背后的法理与逻辑，就是视为完人的目的什么呢，视为完人的目的就是让他独立自主的去决定要不要签合同，要签什么合同，啊这个时候家长就不能管了，这就是我们后边所看到的重点制度，这是原则与例外，那么每个考试不管是法考还是法硕，最喜欢考的就是这个八六，啊所以这民法典。不管是法考还是法硕，最喜欢考的就是这个八有六，啊，所以这民法典十八条第二款，大家重点关注。那么我们重点不是想问问他到底是什么行为能力，他是什么行为能力这是基础，从年龄上来看。那么第二呢，从例外，大家了解一下，就是精神健康状况，考试法考以来考的就比较少了。那么精神健康状况也能决定一个人的脑袋，懂不懂这件事儿，明不明白这个行为的性质以及他的法律后果。六个字，完全不和不完全，完全不能变自己行为的，那叫无民事行为能力，是吧？说到底就是傻透了，啊。比如说老孟，虽然是吧年龄上没啥问题，但是老孟傻子是吧？你说老孟啊，呃呃呃呃，老孟啊，呃呃呃呃，傻透了，在法律上完全民事行为能力，还是无民事行为能力，还是限制民事行为能力啊？那肯定是认定为无民事行为能力，从年龄上来看是吧？希望是个成年人，但是精神健康状况上他是个傻子，所以特别注意的第一个标准就是两个标准并存时，判断标准为就低不就高。只是为了保护我的利益的，因为一旦把我认定为无民事行为能力，就得需要给我找个监护人照顾我了，是吧？那第二呢叫做不完全，不能完全变自己行为的成年人，什么意思呢？虽然老孟傻，但是也没有傻透是吧？你说老孟啊，呃呃，那个吃饭吗？呃呃呃，还是懂点的，对吧？还没有傻到说完全啥也不知道，啊，所以叫不能完全变自己行为的成年人，在他可以变自己的行为的这种状况下，你还是要尊重他的意思。比如说老孟啊，呃，吃面吗？状况下，你还是要尊重他的意思。比如说，老孟啊，呃，吃面吗？呃呃，吃饭吗？呃呃呃，对吧？那就说明他还是想吃什么，你原则上还得给他做什么。而在他意识能够认识的情况下，要尊重他的意思。啊，但是从考试的角度来看，他们这部分考试比较少，所以咱们重点看年龄原则上百幺八例外百幺六，那么特别注意的第二句话就够了。那么重点在于我们要判断的是他在是什么人的情况下，他不管是什么人，他都得去签合同，他都得去实施民事法律行为，对吧？那我们得判断他这个合同的效力状况，进而判断法律后果。所以第二个问题就出来了，也就是书的第十七页，咱们来看：，第一，五岁的孩子，无民事行为能力人，他能不能独立的签合同啊？咱们说了，他不准。我们的民法典一百四十四条，明确规定，无民事行为能力人独立实施的民事法律行为一律无效。所以把那独立实施一律无效，把它签上。那是什么意思呢？就是不满八周岁的未成年人，他要吃什么，要穿什么，要用什么，都是由他的家长决定。一会儿咱们看监护制度，他从逻辑上就是来解决这个问题的，他也符合我们实际生活当中的情况。啊，所以呢，我们法律不准他去独立的去签合同。啊，那这里边就会有一个重要的问题了，就是我们的蒙主点播，这么多年来历届同学都会有这样的问题。我们的盟主点播，这么多年来，历届同学都会有这样的问题和这样的疑惑，说老孟啊，老师吧，咱们前面刚学的，哎，那个胎儿，是吧，接受赠予的时候，那赠予合同是有效的呀，对呀，哎，那他生出来以后，他现在比如说五岁、六岁，他签了个合同，哎，反而为什么变成无效的呢？怎么还越出生是吧，显得越大，那合同还越无效的呢？老我就不能理解了，啊，这就是那个百思不得其解的问题，为什么胎儿接受赠予都可以是有效的，但是无民事行为能力人独立接受赠予的行为却是无效的呢？这个问题很简单，还是我们的体系化的问题，他们俩就不能放在一起对比，是完全两个领域的问题。所谓的胎儿刚刚他接受赠予的这个行为是有效的，他其实是个民事权利能力问题，他是一个问你是法律意义上的人吗？是做人的资格问题，而且刚刚你看到前边咱们翻回去，你感受一下书的第十四页当中，那爷爷给孙子孙女十根金条的案例当中，十四页上方这个例题的我们的第三问，他这里边有个重要的问题，是不是这个孩子这个胎儿他独立签订的合同啊，这里边是他妈代理他签订的合同啊，是他妈妈的代理行为引发的法律后果呀，而如果你生出来了，现在变成了五岁了，是吧，幼儿园大班是吧，这么一个状态的情况。吧，幼儿园大班是吧，这么一个状态的情况下，那显然你独立先进的何种，这是民事行为能力的问题，他要回答的是你能不能独立做这件事呢，叫独立做事的资格问题了，对吧？我们法律为了保护这个未成年人的利益，显然不能让他独立做主。有同学为啥呀？因为显然这个事儿可能会损害他的利益，比如说啊，这个小梦现在六岁了，然后呢，马峰就见到我我儿子说小梦啊几岁了？小梦说，哎哎，六岁，six，对吧？马峰说西瓜粉儿吗？然后我小梦说什么是粉啊？来来来，马叔叔给你弄上，来那个过来，来弄点粉，然后呢一接，哦好好好舒服啊，请问你告诉我这是不是也是接受赠予啊？独立的在接受赠予啊，小梦感觉很新奇是吧？也想来那么一口啊，一个六岁的孩子他自己能不能独立做这件事啊？啊不能。再比如我们书上举的例子，马峰能不能给我儿子小梦点根烟？抽上啊不行，也对他有损害，能不能送他一个爆竹点着了？哇，把手给炸炸掉了呀，不行。所以你看生出来以后是个行为能力问题，你如果让这个五岁的孩子独立的去决定这些事务，显然会对他有损害。这些事儿根据我们的民法典一百四十四条的规定，都要由他的家长决定，啊，这是符合我们的交易习惯和交易规则的。更重要的是同学们，他在妈妈肚子。习惯和交易规则。更重要的是，同学们，他在妈妈肚子里的时候是个胎儿的时候，那是妈妈在决定要不要这十根金条。显然，要与不要都不会损害这个胎儿利益。我们前面讲胎儿利益的保护，是只有权利没有义务的时候，这个胎儿才会被视为具有民事权利能力啊。第二呢，你生出来以后，咱们根据交易规则，一般情况讲，没人会独立的和无民事行为能力人签合同的。比如说过年期间，你来到我家，会不会把小梦单独叫到这个一个阳台上去，对着小梦说：“小梦啊，叔叔今年没赚到什么钱，给你两万块钱压岁钱，别跟你爸妈说哦，听话乖。”会不会这么说啊？不可能的，同学们，你懂点人情世故，你一定会同着我和刘某的面啊大声的说：“哎呀，今年叔叔也没赚到什么钱，就给小梦两万块钱压岁钱吧啊，孩子乖。”弦外之音，咱们中国人都讲弦外之音是你在说给我跟刘某听的。所以从人情世故的角度来看，一般也没人会和一个无民事行为能力人独立去签订什么赠与合同。买卖合同也如此，咱们一个五岁的小朋友跑到乐高玩具店里边去，你猜售货员一般会问什么？老板会问什么？你爸呢？你妈呢？爷爷奶奶姥姥姥爷呢？啊，你家长呢？你自己来的啊？一个五岁的孩子能不能说我就要这个玩具两千块钱？你觉得他能独立的签得了这种事儿吗？这种合同吗？不能。所以总之，实践下方大家自己读一读，我想你就明白了。两个层面上的问题进行对比。明白了，两个层面上的问题进行对比，说啊，其意义上是鸡同鸭讲，对牛弹琴的事儿，完全是两个层面上的问题。所以你看，你有了体系以后，从体系解释的角度来看，你就明白了啊。好了，这是第一个小问题，考的非常少啊，只是说我们同学历届同学都有这样的疑惑，我们必须要解释一下。好，十七下方这个盟主点播，回去你读一读，这不那么重要，重要的在这儿十八页上方。来，同学们，第四个问题，它是几乎每年都会考，啊，可以说它的考试的重要性可以达到必考或者是常考的这么一个重点的地位上，包括我们刚刚过去的二零二五届的同学们又考了这个点。啊，限制民事行为能力，独立实施的民事法律行为的效力，把这个独立一圈，他自己背着爸爸妈妈背着家长干的。那么限制民事行为能力，大家看原则上八幺八例外八幺六，那么重点咱们就以正常情况，比如说十五岁，做题的时候很简单，同学们，你只要把你自己变成这个题目当中的这个未成年人就好了。你在这个年龄段能不能认识到这件事儿，能不能理解这个行为的性质以及实施这个行为的法律后果，如果你能理解，他就能理解，如果你觉得你当年理解不了，他肯定也理解不了。啊，所以这是一个一般理性人标准，大家可以拿笔写在旁边，叫一般理性人标准，你就正常去判断就行了。啊，他这里边最大的灵活性就在于根据我们的民法典总则编司法解释第五条的规定，要判断这个行为他懂不懂，说白了语气意思能力是否相适应，就是说他懂。因为他懂不懂？说白了，与其意思能力是否相适应，就是说他懂不懂。重点参考因素：第一，与本人生活相关联程度。啊，这是第一点。第二就是价款或报酬。你就把这两个要素作为一个动态系统论向下参考的核心因素。你大概就明白了。啊，你就想想一个十五岁的孩子，他可能在上初三或高一。与他生活相关联程度，就是他平时一个初三的学生，一个高一的学生，他平时在干什么，他需要什么。那么你做题的时候，就按照这个标准来。你觉得一个初三或者高一的学生能不能花这么多钱？你觉得能，你那个时候能，他就能；你觉得不能，你那个时候不能，他就不能。啊，所以为什么喜欢考这个民法典一百四十五条呢？大家有民法典，哎，下一个法条就是民法典一百四十五条，是吧？民法典幺四五一分几乎啊都会考这个考点。那么我们来看他重点十八页上方他签什么合同呢？他主要签俩合同。他们第一个就是买卖合同，第二个就是赠与合同。啊，签买卖合同，他主要是买受人他去买东西。那么他问问你，他买这个东西，合同效力如何？那合同效力如何呢？那主要是看这个生活相关联程度以及价款。举个例子，比如说一个十五岁的初三或高一的学生，他下课以后去买一瓶矿泉水。你看是吧？中学为了让老师好好讲课，他弄了这么大的一瓶水，是吧？那于是呢，他也去花，比如说五块钱。水是吧？那于是呢，他也去花，比如说五块钱，买这么一瓶，是吧？一点五升的，一宝的纯净水，十五岁的，你觉得这合同效力如何呀？合同合法有效。你想想，他平时十五岁的孩子需不需要买矿泉水啊，买饮用水，买纯净水啊，需要啊。那你觉得五块钱他能不能处置啊？你觉得呢？肯定能啊。所以这合同原则上合法有效，十八也最上方，买卖合同原则上合法有效。但是如果十五岁的小张，他行动初开是吧？谈恋爱早恋，那举个例子，比如说他花两万块钱去买一个钻戒，然后送给他喜欢的女朋友小芳。那你告诉我，这个花两万块钱去买个戒指的行为，你觉得效力如何呢？效力待定，又叫效力未定，效力待定待定待谁定啊？待他的家长定。一会儿咱们马上就会学到监护制度，待他的法定监护人来定。所以在待定旁边写上家长决定。啊，所以我可以跟大家说一个做题的小技巧，只要题目当中一般说家长啊父母明确表示反对，就想说前面的合同是效力待定的，当他家长明确表示反对的时候，这个合同自始无效，就不发生法律效力的意思。所以这是第一个合同，叫买卖合同。所以同学们你看他的考点在于哪里？灵活性，他辩证思维，当然你具体问题具体分析。好，第二个更具迷惑性的就是赠与合同。那么赠与合同，同学们此时我们的十。赠与合同。那么赠与合同，同学们，此时我们的十五岁的这个未成年人，他可能是一个赠与人，也可能是个受赠人。正如我们前面说的，赠与是个合同，合同有双方当事人，他既有可能是赠与人的身份，也可能是受赠人的身份，不管是什么身份，咱都得具体问题具体分析。比如说，如果十五岁的小张他是赠与人，那么他是赠与人，那原则上还是那个问题，你得看与生活相关程度以及这个价款。比如说，一个刚刚十五岁的小张，他花五块钱买了一瓶儿纯净水，然后他把这五块钱的纯净水送给了老孟，我这个完全没问题，我们的人。你说这个赠与合同效力如何？赠与合同合法有效，完全与他的意思能力是相适应的。也就是说，他的年龄智力精神健康状况，他是完全能明白这个赠与是啥意思，他也完全明白赠与这瓶儿水的意思是转移所有权给老孟。啊，这完全没有问题都能理解。但是刚刚小张花两万块钱买钻戒的这个合同，他本来已经效力待定了吧？如果他把这两万块钱买了钻戒又送给了小方，那此时你说他作为赠与人赠出去一个两万块钱的戒指。你就问问你自己，你十五岁的时候能不能赠一个两万块钱的东西给别人？显然我们法律会认为这价值价款过高，与你的意思能力不相适应，于是依然认为效力待定。那小方能不能获得这个戒指的所有权？小方能不能获得这个戒指的所有权，那得看人家的家长，你得看小张的家长他是怎么决定的，是吧？所以效力待定又来了，家长决定。所以你看这是重点考察效力待定的地方啊。那最具备迷惑性的是受赠人。如果我们的十五岁的小张他现在是受赠人，他更具迷惑性。啊，我们同学会天然的觉得啊，作为受赠人，那不就是重获法定利益吗？那不就只有权利没有义务呢，肯定是合法有效的呀。哎不不不不不，你说的都对，但你说的是原则。比如说同学们老孟，我有一个外甥，对吧？比如是小张，他确实今年十五岁，过年期间我给他一万块钱压岁钱。给了他以后，那么没过两天我就跟他的妈妈，也就是我的姐姐交恶，打起来了。我这个时候能不能指着我十五岁的外甥说：“你个限制民事行为能力人，把我前两天给你的压岁钱过拿回来，你妈妈不是什么好东西。”能不能这么说话？不可以，为什么？因为此时十五岁的外甥，他这个什么身份？他是个受赠人的身份。那么此时他重获法律，那么合同合法有效，那么你要回来不能。这是原则，你说的都对，你说的都理解是吧？理解的很好。但是考试他专门考虑外，你看每次他都考这个例外，就是附义务的赠与。这又是一个专业术语，什么叫附义务的赠与呢？他们叫专款专用、专物专用、专门用于。只要我这个舅舅限制了钱的用途，那么此时如果我这个外甥他没有按照这个用途来履行这个义务，钱根据法律规定作为舅舅的老孟就可以行使。根据法律规定，作为舅舅的老孟就可以行使法定撤销权，把那个钱要回来了。所以此时显我的外甥，他就不是纯货法律上的利了，他显是有意务的。比如说，我给他一万块钱钱，平时我要是当舅舅，给外甥大概也就两千块钱四钱，我觉得就挺多了。啊，那为什么要多给八千呢？其实上我是希望他好好学习，所以呢，我就对我的外甥说：“舅舅给你这一万块钱，两千块钱随便花，八千块钱必须用于购买文具，购买学习用品。”啊，钱得用在学习上。但同学们如果他把这钱拿走以后，立刻就这个买了个项链，送给了自己的女朋友小芳。你觉得呢？此时显然外甥已经违背了舅舅当初赠予的这个目的用途，没有专款专用，专用专用。我就可以去要回来了。啊，所以你看考试的考点灵活性的点就在这儿。咱们做一道题目来感受一下。一七年的时候啊，这么一个题目说肖特有音乐天赋，十六周岁便不再上学，以演出收入为主要生活来源。第一句话就想告诉我们，十六周岁以上以自己的劳动收入为主要生活来源，视为完人。他要考民法典十八条第二款，这就是下面的A选项，说肖特尚不具备完全的民事行为能力，错了，把那不具备一圈旁边写了两个字，视为。你看他是不是在考这个法律，你这的立法技术啊，视为把十六周岁。看他是不是在考这个法律，你这的立法技术啊，视为把十六周岁和演出收入一圈，两个要件完全匹配啊。肖特在成长过程中多有长辈馈赠怎么样？赠与合同来了，所以考试买卖合同赠与合同买卖合同赠与合同他是馈赠赠与合同。好，既然是赠与合同，下一步去抓我们的肖特是什么身份。七周岁时受赠口琴一个，他是受赠人，于是在上面的示意图当中，大家请看受赠人，只看一点，他有没有负义务，也就是说赠与人有没有负义务，有没有说专款专用专物专用。第二呢，你得看年龄，首先七周岁时，七周岁是不满八周岁无民事行为能力人的时候，所以无民事行为能力人前一，无人一律无效啊，不用探讨，咱们不用探讨，无人一律无效啊，无民事行为能力人独立签订的合同一律无效，是吧？一律由他的家长来决定。所以请看B选项说受赠口琴的行为无效，应由其法定代理人代理实施，证权，这就是民法典一百四十四条的原文。所以咱们法考，你看懂了吧？他重点考察理解法条，应用法条，对于法条进行理解啊，必项正确。九周岁时，九周岁已经变成了八周岁以上了，大于等于八周岁了，那么九周岁属于限制民事行为能力人了，那么限制民事行为能力人，那你看刚刚那个上方的示意图，他就可以独立的去决定这个事儿了，因为现在是受赠人，并且没有负义务啊，所以九周岁时受赠钢琴。负义务，啊，所以九周岁时受赠钢琴一架，逗号，这赠与合同合法有效。所以C选项说受赠钢琴的行为无效，把无效两个字一圈，错的是有效，啊，这是纯获法律上力，啊，C项错的。十五周岁时受赠名贵小提琴一把，十五周岁都已经上初三或高一了，啊，限制民事行为能力，他还是纯获法律上力，没有负义务，所以受赠小提琴的行为有效。D项把无效两个字圈上，有效，D项也不对。所以下列说法根据民法典，啊，正确的一项是B项。你看这就是常年来考试的题型，考试的考法，啊，有同学说这个点怎么考啊，就这么考，啊，去年还这么考，啊，没准咱们二零二六届的同学还这么考。所以十八页上方这个第四，限制民事行为能力人独立实施的民事法律行为的效力，大家一定要重点关注，啊，从考试的规律上来看，或者从考试的这个考法上来看，都可以用这个肖特这道题目，来做一个经典的模型来进行学习。好，这是第二个大的问题，也就是民事行为能力，咱们就给大家讲那么多啊。