硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来咱们来看第三个问题，监护制度。那么监护制度，依然是从逻辑上顺着前面的民事行为能力，又往下要解决一个问题，就是监护监护顾名思义监督和保护。那么谁才需要监督和保护呢？当然是无民事行为能力人和限制民事行为能力人了。完全民事行为能力人的你我，咱们自己的事儿自己独立做主，自己独立决定。那于是我们需要回答的问题是，无民事行为能力人和限制民事行为能力人，你的家长呢？啊，所以的监护人就是家长的意思。没有你的家长，无民事行为能力人不能独立签订任何的合同啊。我们法律规定了，无民事行为能力人独立签订的合同一律无效啊。那无人五周岁的小孩子，他也需要吃穿用，那他咋办呢？家长决定了。所以这不就出来了，监护制度怎么来的？十五岁的孩子是吧？他在购买大额财产的时候，你法律说了不让他看，你不让他看，现在他有这个需求，是吧？咋办？他家长来决定就完了。所以咱们十八页下方监护制度，他旨在保护无民事行为能力人或限制民事行为能力人的利。他的立法的目的背后的法理与逻辑，就是要弥补民事行为能力欠缺或不足的问题。所以他需要找家长嘛。欠缺或不足的问题，所以他需要找家长嘛，未成年人嘛，小嘛，孩子嘛。啊，当然从体系的角度来看，我们的监护的对象，大家请看，一个是年龄，一个精神健康状况。年龄就是未成年人，精神健康状况就是我们前面说的不完全和完全不。只是说咱们考试的角度来看，很少考精神健康状况，重点的考试的方向是未成年人的监护问题。啊，那么我们法律，它要考察家长这个问题。那么既然要考察家长的问题，我们怎么给一个小孩子确定一个家长呢？我们想确立一个三位一体的监护制度，这就是我们的体系。十八页最下方，大家请看倒数第二段，啊，倒数第二行，以家庭监护为基础，以社会监护为补充，以国家监护为兜底的三位一体的咱们中国特色的监护制度体系。为什么呢？因为它符合我们中国社会目前的实际情况啊，和国情啊。主要孩子的家长还是他的家庭成员，主要其实我们考试就考一个父母。一会儿咱们给大家讲逻辑，讲背后的法理，你就明白，就是围着父母转啊。所以家庭成员一般是他的监护人，如果没有家庭成员，那就由社会监护做补充了。比如说，是吧？这个愿意担任监护人的这么个个人或组织，比如孩子的舅舅啊，姑姑啊，姨妈呀，伯伯呀，叔叔啊，那叫社会监护为补充。那如果这些人也没有，或者这些人也不愿意，或者这些人愿意，我们的有关单位他不同意，那就国家监护做。意或者这些人愿意，我们的有关单位他不同意，那就国家监护做兜底，啊，国家来做他的家长，那是谁呢？就是公职监护人，说白了就是民政部门或者具备条件的居委会或村委会。当然目前咱们中国的实际情况是具备条件的居委会或村委会比较少，主要还是民政部门来担任了这个国家监护人的公职监护人的这么一个地位或者角色。那民政部门怎么当的呢？各地的孤儿院，啊，各地的孤儿院来最终来带这个孩子，省得让我们的社会主义的事业的接班人流落街头，是吧？出现各种各样的这个对于小孩子不利的这么个情况。所以家长很重要这个事儿，就是说监护呢。那我们来看监护制度向下，他们一共从总体上咱们先来看体系，一共有这么几个问题。第一，十九页上方叫监护人的确定，又叫监护人的选任，说白了就是怎么给他找家长，这是考试的绝对重点。第二件事儿就是二十三页，大家请看第二个问题叫监护人的职责，就是家长的职责是什么呢？那你做一个小孩子的家长，有什么职责呢？是吧？这是第二个问题。第三个问题二十四页叫监护人资格的撤销，如果你干得好，那就好好干，干不好就别干，就给你撤销监护人资格，是吧？叫监护人撤销，哎被撤销了以后他们后来又痛苦流涕，又改过自新了。二十六页上方第四个问题监护人资格的恢复，啊，最后孩子总是会长大的，我们长大了最后监护关系就终止了，啊，二十七页上方监护关系的终止，它是逻辑上非常自洽的这么个体系。二十七页，一会儿咱们再用复盘图的方式再给大家介绍。这就省得我们很多同学每年都学监护，每年把监护都学的稀里糊涂，而监护又是考试的重点。那我们翻过来先来一个个来看，然后咱们再来串起来看。先来翻过来书的十九页，第一个问题就是监护人的确定或选任，就是找家长。怎么跟一个孩子找家长呢？他们第一个问题叫法定监护。法定监护的意思，十九页表格下边的那个那一段的话，来把它圈上。未成年人法定监护的本质就是法律直接给孩子找监护人。有五个顺序限制，这是为了防止推卸责任的。啊，有些家长他就只管生不管养，想推卸责任，这是不行的。所以法定监护最重要的考点是顺序限制。后边咱们将看到的其他的找家长的这么一个选任家长的模型当中都没有顺序人数限制，只有他有。啊，它是为了兜底用的，啊绝对不能让家长他推卸责任。那么监护人的五个顺序分别什么呢？十九页上方表格里清晰的我们可以看到，一个家长五个顺序。第一顺序的就是父母，都是围着他转，把父母圈上，就考这两个字父母。那么如果没有父母，父母双亡或均丧失监护能力，那么第二顺序的就是祖父母、外祖父母。说白了就是爷爷奶奶、姥姥姥爷，没有。就是爷爷奶奶，姥姥姥爷，没有或者均丧失监护能力。第三顺序的叫兄弟，哥哥姐姐上，注意，不能继承兄弟姐妹，是吧？弟弟妹妹肯定不行，同学们，你假如说现在十五岁，你弟弟和妹妹他们还需要被监护呢，你怎么能让他来当监护人呢？所以第三顺序最容易闹笑话，我们很多同学背六了啊，背的太太顺了是吧？兄弟姐妹哈错，不是兄弟姐妹是兄弟姐，而且这里的兄弟姐还要进行这个解释啊，先是要有监护能力的啊，没有独生子女。第四顺序的就是其他个人或组织，这里边强调两个点：了解，第一，首先自己得愿意，意思自制司法资质不能强迫啊。第二，有关单位也就是民政部门或者居委会村委会还得同意，所以这叫我们看到的这个第四顺序。哎，没有最后国家监护做兜底，公职监护人，单位监护人，民政部门或者具备条件的居委会或村委会。那么至此我们就能看到刚刚的三位一体的监护制度，同学们前三个顺序，你有没有发现这叫家庭监护啊？所以把前三个顺序圈在一起，旁边写上家庭监护。第四个顺序叫社会监护，第五个顺序叫国家监护，你就彻底彻底明白了咱们的三位一体的监护制度。但是从考试的角度来看，它并不是都考的，它就考第一顺序，父母。通过刚刚的五个顺序，大家就能看到我们表格下方的第二句话，不浪线，监护人可以是自然人，也可。表格下方的第二句话，波浪线，监护人可以是自然人，也可以是法人，可以是一个人，也可以是数个人。你比如说父母，祖父母外祖父母，兄弟，这往往是个自然人，对吧？而下边的这个民政部门，是吧？居委会村委会，这边就是个法人了吗？啊。而且基本上每一个顺序潜在的监护人家长都是两个及其以上的啊，比如说父母，父母父母是父和母。那第二顺序的爷爷奶奶姥姥姥爷潜在的那就是四个了。所以大家一定要对于监护人的理解进行一个广义的理解，所以把那个监护人的人一圈旁边写上广义解释。啊，叫扩大解释，啊，不能狭隘的认为是吧，监护人就是一个人一个自然人，那你的理解就太狭隘了。所以很多题目答错就是因为理解的太过狭隘了，啊，这就是一个法的解释方法问题。那么接下来我们的重点就来了，第一顺序父母，同学们就牢牢记住一句话：只要父母还健在，只要父母还有监护能力，其他任何人不得插手孩子的监护人事宜。父母是未成年人的第一顺序的法定的首要的自然的当然的监护人。重点说的就是那个当然性，大家把这当然性圈，就是理所当然。啊，当然我们这里的父母的理解还是要进行扩大解释。这里的父母大家看不仅仅包括自然血亲的生父母，这是我们大家都能理解的原则，但考试不考这个原则，它重点考例外，你制血亲的养父母。例外，你制血亲的养父母啊，重点把他全让同学们括号里，你制血亲的养父母，就收养关系啊，收养关系的产生出来的父母子女关系和正常的生出来的没有任何区别，在法律上地位完全平等，完全适用一套相同的法律啊。第三，那么实验当中往往还会有再婚重组家庭啊，他在法律上也是为父母子女关系，所以这个父母有的时候也包括有抚养关系的继父母，但是这件事儿它容易产生争议，所以考试当中很少考有抚养关系的继父母，他重点考的是养父母啊，所以咱们把养父母全就行了啊。那父母会有什么问题呢？两个考点，咱们第一就是父母分居或离婚，不影响监护，也不影响侵权责任，仅影响抚养，重点就喜欢考这个离婚二字，把这个离婚全上，咱们大家都知道，父母离婚，它影响的其实是谁来直接抚养孩子，谁来间接抚养孩子，根本影响不了监护。那么这里边大家就要明白一个问题，就是监护和抚养的关系，咱们监护啊，大家来看百书啊，它是一个上位概念，监护的职责包括三项，第一个叫抚养，第二个叫教育，第三个呢叫保护，而离婚这个事儿呢，它根本影响不了监。保护，而离婚这个事儿呢，它根本影响不了监护，离婚了还是爸爸妈妈啊，只是它影响了下位概念抚养。那么如果爸爸妈妈没有离婚，那当然就双方都直接抚养孩子了，但一旦离婚了，那就没办法了，这个孩子就得有一方可能直接抚养，另外一方同学们就得间接抚养了。而间接抚养的一方，同学们他往往要给付抚养费，那么有一必然有权利，他就有探望权，所以这个点监护制度会天然的和咱们后边的婚姻家庭制度，那边结合在一起进行考察，所以它是有综合性的，这一点大家十九页圈上不难，但是非常的重要啊，再来看一遍这句话，用荧光笔把它圈上，非常重要，父母离婚不影响监护，也不影响侵权责任，说白了如果孩子未来又打人了，你家长爸爸妈妈还得承担连带责任，这一点咱们后边会在侵权责任制度当中再回来给大家讲述，而它仅影响抚养啊，无非谁跟孩子一起共同生活，谁直接抚养，另外一方不跟孩子一起共同生活的间接抚养，那么咱们来看一道随堂练习啊，又重要啊又简单，陆某因诈骗罪被判入狱，和妻子协议离婚，把离婚一圈，马上脑子就要反应出来这个考点，离婚不影响监护，也不影响侵权，仅影响抚养。监护也不影响亲权，仅影响抚养。十二双方约定十二岁的儿子由陆某抚养，把那个抚养一圈，陆某直接抚养，那显然妻子就是间接抚养，要给抚养费的。但实际上是由陆某父母抚养，说到底后边咱们就会看到这是一个临时委托监护，也就是找人帮忙带孩子。啊，那显然陆某让这个孩子的爷爷奶奶或者姥姥姥爷啊，主要是爷爷奶奶啊来抚养干活的事儿。但是家长还是爸爸妈妈啊，很简单吧。所以下列哪一说法是正确的呢？答案C项，夫妻二人均为监护人，不就是想考那句话吗，是吧？所以你看法考以来还是在考这句话啊。第二句，但了解司法考试年代比较喜欢考，但法考以来已经考的比较少了。叫做父母一方死亡的另一方为监护人，啥意思呢？就是张三李四两个人有一个儿子小张。现在如果张三死了，那李四就是当人的监护人呢？咱们还记得吗？父母是当人的监护人，那父母父母是父和母啊。如果父亲死了，母亲是当人的监护人，如果母亲死了，父亲是当人的监护人。那此时在第二顺序的祖父母、外祖父母、爷爷奶奶、姥姥姥爷能不能来争当监护人呢？你不配，为什么呢？因为你是第二顺序，咱们还是那句话顺序是什么意思啊？有前一个顺序的后一个顺序的绝对不能上场，这是。那个顺序的后一个顺序的绝对不能上场，这是我们法律经过价值判断的结果。你说小孩子是喜欢爸爸妈妈的爱，还是喜欢爷爷奶奶？啊，显然小孩子天然的就会喜欢爸爸妈妈，啊，毫无疑问，这是人性，啊，都是经过法律和道德的双重价值判断以后的结果，啊，所以法考以来这个点就考的比较少了，啊，但重点还是在考离婚的事儿。好，接下来第二、第三、第四、第五顺序，大家就了解就可以了。所以你看法定监护是干什么的呢？重点就是想说父母是孩子的当然的家长，绝对不准推卸责任，离婚了也不准推卸责任，还是孩子的家长。这句话总结明白了，好明白了，明白以后咱们二十页第二个问题，就是有的时候啊，咱们顺着这个问题来你就明白了。张三李四虽然现在生了一个儿子小张，但是张三李四可能有了疾病，马上就要去世了，那么这个时候，那么张三李四这个爸妈能不能通过遗嘱，给自己的孩子来选一个监护人家长呢？可以，我们法律上要尊重爸爸妈妈张三李四的决定，这就叫遗嘱指定监护。二十页上方蒙主点播，遗嘱指定监护的本质是父母死亡前通过遗嘱给孩子找监护人，无顺序人数限制。这里边咱们就两个考点，第一考点就是父母。这里边同学们就两个考点。第一考点就是父母，只有孩子的父母可以写遗嘱，其他人不准写遗嘱。所以第一个点，主体只能是被监护人的父母，把父母一圈。而题目当中如果说爷爷奶奶现现在是监护人，然后爷爷奶奶要去世了，爷爷奶奶能不能写个遗嘱，说待我死后我的孙子女外孙子女啊，由谁谁谁来担任监护人？哎，别来这套啊，不准不准啊。所以这是第一个主体。第二就是选谁，遗嘱指定监护人指定谁呀？爱指定谁指定谁，后边说了无顺序人数限制。啊，我们法律并没有对于爸爸妈妈去选这个监护人做一个什么限制，没有，只要具有监护能力即可。所以第二个就是监护能力问题，爸爸的闺蜜啊，不对，爸爸的哥们儿哈，妈妈的闺蜜是吧，爸爸的战友是吧，爱选谁选谁啊。你选谁，那是你爸爸妈妈自己的事儿啊。所以这就是遗嘱指定监护的第二个问题，就是所谓的无顺序人数限制，爸妈随便选。但是同学们话又说回来，那么第三个问题就是，显然人家被你选的人，人家可以说no，可以拒绝。比如说我跟刘某两个人能不能写遗嘱，说哎，待我们俩死后，我们的儿子小梦女儿小小梦由你来担任监护人。你同意，那就当吧，你不同意就不当嘛。有同学说老师，那那那我如果不同意的话，那这个小梦和小梦咋办？好办，他不有爷爷奶奶，姥姥姥爷。小梦和小梦咋办？好办啊，他不有爷爷奶奶、姥姥姥爷，对不对？所以此时我们强调的第三个点是被指定的遗嘱监护人，他具有优先地位。如果指定了你，你愿意当，那你就优先于孩子的爷爷奶奶、姥姥姥爷。他背后的法理与逻辑是什么呢？就是要尊重爸妈作为家长的选择权啊。啊，爸爸妈妈的选择往往可能比法律规定的要更适合这个孩子的实际情况啊。啊，每个家庭都不一样，法律不可能齐刷刷的是吧？啊，都这么规定啊。咱们法定监护有好处，就是他能防止家长推卸责任，但也有坏处，坏处就是过于刚性、过于僵化，他可能并不一定符合某一个具体家庭的实际情况。所以我们基于民法的调整方法、意思自治、司法自治，还是要尊重人家父母作为家长的选择权的。所以在那个优先性旁边写上，优先地位旁边写上家长的或者父母的选择权。啊，这是尊重父母的选择权的表现。啊，当然如果你不同意，你不同意，那我们这个小梦和小梦也不能说没了监护人、没了家长啊。那儿不有法定监护做兜底吗？所以你就明白了，法定监护是干什么用的？兜底制度，兜底制度最后才用的，放在最后来用。啊，接下来如果父母死了，是吧？怎么办？协议监护就出现了。从逻辑上来看，我们想说的是，如果父母死了，父母死。想说的是，如果父母死了，父母死了，第一顺序的法定的首要的自然的当人的监护人没了，父母双亡哦，或均丧失监护能力哦，对吧？张三李四作为小张的监护人，家长全死了，坐了一下这个飞机，空难全死了，或者爸爸妈妈都成植物人了，傻了，当不了监护人了，那这个时候咋办？这个时候就由爷爷奶奶姥姥姥爷哥哥姐姐，你们开家庭会议选一个监护人，选一个家长出来呗。所以协议监护就应人产生了，请看二十一中间盟主点播，协议监护的本质是开家庭会议给孩子找监护人，无顺序人数限制。那么这里开家庭会议的人当然都得是具有监护资格的人呢，你没有监护资格你来开什么会呀？所以请看协议监护是指在尊重被监护人真实意愿的基础上，依法具有监护资格的人之间通过协议确定监护人制度。它的重点第一个点在于主体上必须是具有监护资格的人啊，都是他的家庭成员嘛，你没发现啊？但是同学们他的家庭成员当中你开会啊，爸爸妈妈活着的时候能不能说免责？那肯定不行啊，就是防止你千方百计的就让防止你免责呢，你还能通过这个免责，那肯定不行啊。所以大家请看类型第一句话波浪线确认就行了，未成年人的父母不得通过协议免除监护之责。说白了就是免责无效嘛。免除监护职责，说白了就是免责无效嘛。明白。这个事儿你就想想，显然他完全符合这个实际情况，所以父母不得免责，确认这个就行了。至于说后边如果父母双亡以后，或均丧失监护能力以后，那么这些爷爷奶奶、姥姥姥爷、哥哥姐姐他们怎么去开家庭会议去选任新的家长，选任新的监护人，那随便，我们法律不干预。啊，这是你们家庭内部的事儿。俗话说得好，清官难断家务事，家家有本难念的经。于是二十页下方第三个问题顺序第四个题人数，那就是意思资质司法资质了。咱们顺序上随便，可以突破我们书的第十九页上方这个表格。啊，哎，他们能不能最终开家庭会议的结果是，由爷爷和哥哥一起当监护人当家长啊，可以。能不能说由哥哥姐姐当家长啊，可以。能不能由姥姥和这个所谓的爷爷当家长啊，可以。哎，所谓的随便拼，大家不是说那个拼多多吗，是吧？随便拼，爱怎么拼怎么拼，是吧？我们法律不管啊，没有什么顺序的问题，完全可以打破十页上方的这个民法典它的第二十七条的这个顺序限制。随便，只要你们家庭和睦，家庭和谐，家庭开心就行。哎，人数上随便，你可以最终说选出来说爷爷一个人当可以，这叫单独监护人。一个家长啊，也可以说爷爷和。一个家长，对吧？也可以说爷爷和奶奶一起当，这叫共同监护人。可以，没有顺序人数限制，随便拼。好，同学们，那么从逻辑上协议监护，你明白了以后，下面来看二十一，指定监护，说的就是如国你们开家庭会议开不下去，打，都想当或都不想当，也就是你们协议不成。这个时候，同学们我们的公权力机关也就是外部的机关，四个单位就得上就得介入进去，这叫指定监护。二十一，上方同学们指定监护的本质是四个单位给孩子找监护人，无顺序人数限制。这四个单位分别是居委会、村委会、民政部门和人民法院。其中人民法院有一锤定音的最终决定权，叫终局效力。但是这里边我们历届同学不能理解指定监护的核心在于他没有掌握二十一上方的第二个小标题前提，把前提全上。它的堵点痛点在这呢。什么叫前提呢？前提同学们，指定监护的前提有两个，大前提是父母双亡或均丧失监护能力。如果人家父母还在或者还有一个在，那就不可能存在这些问题啊。啊，所以这是大前提。那么小前提就是开家庭会议不成嘛。所以小前提是其他监护人对监护人的确定有争议。这里的有争议大家要进行扩大解释，它包括两种，一种是争当，一种是推卸或推诿，就是我们俗话说的。一种是争当，一种是推卸或推诿，就是我们俗话说的，都想当或都不想当，啊，正反有两种可能性，所以这才是适用指定监护的前提。再来一遍，大前提是父母双亡或均丧失监护能力，小前提是协议监护不成，啊，说白了就是，确有争议不就协议监护不成，协议监护成功那就先让你协议监护了，啊，那接下来就是争议解决程序，这是发生了重大制度修改的，从来还没有考过，所以指定监护是从来还没有考过的重大制度修改问题，啊，大家在指定监护旁边写两个字重点，那么指定监护他们最重要的改观就是直接申请法院司法指定，这么一个争议解决程序，我给大家介绍一下这个法律的背景，你就明白了，原来呀，在民法典之前，咱们的法律，为了缓解法院的审判压力，他给指定监护设置了一个前置程序，就是必须要先由居委会、村委会民政部门来进行行政指定，对于行政指定不服，然后再来法院司法指定，进而当时的立法的目的是想分散审判压力，想采用多元纠纷解决机制，来解决化解我们社会当中的家庭当中的矛盾，但运行了一段时间发现，我们的老百姓都不相信居委会、村委会民政部门的指定，啊，你不管怎么指定，最终都跑法院来了，既然如此，那咱为了老百姓便于矛盾纠纷的解决，就不要在。老百姓便于矛盾纠纷的解决，就不要在司法指定之前设置一个行政指定的前提条件了，那就由前后的关系变成并列的关系，就完了。法律逻辑，你明白了以后，你不就知道了考试的考点在哪了吗？二十一页，请看指定监护有两条路径，当事人择一选择，把那择一选择圈上，重点就是其二，来波浪线把其二圈上，就是咱们那个绿色的字体，直接申请法院司法指定，啊，指定的方式采用特别程序就行了，啊，那接下来就是法院怎么指定，二十一下方第五和第六问题，就是无顺序人数限制这样的问题了，法院在指定的时候显然是要择优指定原则，什么叫择优指定，还是那个问题，就是无顺序人数限制问题，法官你未来当法官，你就得来单独的就个案进行裁判，根据这个家庭的实际情况来进行选择，而不能僵化的适用法律，哎你发现这个家庭哥哥担任监护人最合适，那就指定哥哥，你发现这个家庭是姥姥姥爷当监护人，当家长最合适，那就指定姥姥姥爷，啊，那问题是这里边有个新的所谓的真空问题，什么叫真空呢，就是如果父母双亡以后到法院指定监护人之前，他有个空档期，大家有没有发现，他有个bug，这个bug就是中间有一个空档期，那谁来担任临时监护人呢，这就是二十一最下方的临时监护人制度，旁边写两个字新增。这就是二十一页最下方的临时监护人制度，旁边写两个字：新增。这是新增考点，民法典新增考点从来没考过。比如张三、李四二人坐了飞机，结果飞机发生了空难，空难当天可能父母就身亡了。那么现在我们的小张就没有家长了。但是法院通过司法程序来指定，可能还得需要一个月的时间。那就在这一个月过程当中，那我们这个小张不能说没有家长啊，变成了真空啊。所以此时为了避免小张这个未成年人没有监护人的情况的出现，我们确立了一个临时监护制度。那么临时两个字都是由组织来担任的。所以把临时两个字圈，它包括我们的反过来讲义的二十二页上方，盟主点播，临时监护人只能由四类组织担任，不能由自然人担任。这四类组织大家了解一下，居委会、村委会、法律规定的有关组织或民政部门。最重要的就是民政部门，你把民政部门圈就行了。那个法律规定的有关组织主要是未成年人保护组织，各地的名称都不一样啊。但它也不是考试的重点，大家有个印象，重点就是民政部门。一般情况下，如果真的需要，我们法院啊，可能就会说让民政部门来担任一个临时监护人的角色。那么第七就是法律最后的规定是什么呢？一旦法院指定了监护人，他就具有终局效力。我们这个被指定的人绝对不能说no，不能拒绝，就得当法院已经进行了最终的司法认定。让你当家长以后，如果被。让你当家长以后，如果被监护人未成年小孩子他打人了，你来承担侵权责任。那么在这里我给大家总结一个这个东西，就是我们很多同学不能理解二十页的遗嘱指定监护和啊二十页的遗嘱指定监护和二十一页的指定监护啊，它是老孟啊，这俩就就就俩俩字儿的区别是吧？他是我我我就小白我不太懂是吧没关系，老孟来帮你解决这个问题是吧？那么这个问题呢，我想呢就得需要大家板书了，因为当时写书的时候啊还没有这个灵感，后来呢这个备课的过程当中产生了这个灵感是吧？所以呢不好意思需要大家来做一个笔记是吧？来咱们来看这个所谓的遗嘱指定监护啊，遗嘱指定监护和这个指定监护这两项制度啊，绝对不是单纯的只有两个字儿的差距啊，当然这两个字儿肯定是有差距了。那么差距在哪里呢？咱们第一个就是指定的主体是不一样的，也就是说是由谁来指定。大家请看遗嘱指定监护的那个指定主体是孩子的父母啊，你发现了吧？他的父母指定，而且只能由父母来指定，父母以外的人都不准通过遗嘱来给孩子找监护人。的而指定监护那个指定主体谁啊？四个单位呀。四个单位呀，是吧？谁呀？居委会、村委会、民政部门、人民法院。他是这个四个单位，给孩子在找这个监护人呢。所以首先，如果你从指定主体，咱们如果这个都写出来的话，这就是这么写，指定人，就是谁来指定，或者叫指定的主体来看，它是不一样的。第二呢，同学们，就是你指定谁，说白了，第一个问题是谁指定，第二个是指定谁，是吧？就是这个被指定人，他也是不一样的。我们刚刚说了，遗嘱指定监护啊，他是要充分尊重父母的选择权的。既然要尊重父母的选择权，那这个父母爱选谁选谁，是吧？你爱选谁选谁，啊，他是没有什么限制的，啊，只要有监护能力，他就行了，啊。所以这就是你看他是无限制的。啊，刚刚咱们说了，爸爸的哥们，妈妈的闺蜜，是吧？隔壁老王爱指定谁指定谁，是吧？这是一个父母的选择权的问题。但是指定监护不一样啊，大家请看，指定监护，他我们的法院呢，在去找这个监护人的时候，他往往要受到限制，啊，受到什么限制呢？显然他。往往要受到限制啊，受到什么限制呢？显然他往往要在这个孩子的这个家庭当中去给他找啊。大家请看，就是我们的二十一页啊，择优指定原则的择优指定的优，他也不是随便指定，是吧？那法院能不能说在孟某和刘某这个双亡的情况下，玩儿随随便便在大马路上逮着一个说由这个你来担任监护人，那莫名其妙。怎么请看，居委会、村委会、民政部门或者是法院应当尊重被监护人的真实意愿。二十一页的书的倒数第二段啊，按照最有利于被成年原则，在依法具有监护资格的人中指定监护人。大家请看那几个字，依法具有监护资格的人中，也就是说我们的指定监护和协议监护他们这个范围是一样的，都是家庭成员。所以大家请看被指定人他是有限制的，不是你随便想指定谁就指定谁的，对不对？所以他是具有监护资格的人，也就是具有监护资格的人啊，具有监护资格的人，说白了就是他们的家庭成员啊，有限制。你可以写上叫做家庭成员啊。那么第三个区别什么呢？第三个区别就是显然你这个被指定人能不能拒绝，能不能说no是不一样的，是吧？被指定人能否拒绝呢？病人可否拒绝呢？啊，可否拒绝啊？这个也是不一样的。首先遗嘱指定监护，那个被指定人他可以说no，也就是说可以拒绝，可拒绝。而指定监护，特别是法院指定的，是不能拒绝的，对吧？书的第二十一页，大家请看居委会、村委会、民政部门，指定以后你可以服也，可以不服，不服的话，同学们你来法院。但是重点我们的考试对象是法院指定，你不能拒绝啊。所以旁边写上法院指定，不可拒绝。啊，法院已指定，说哥哥当，哥哥能不能说no no no no no，我不当，我不当，我还上学呢，不行。法院已经经过了这个最终的价值判断，择优选择，择优选择，最优的就是你这个哥哥，你觉得当啊。法院最终确定说由爷爷当，爷爷能不能说no no no no no，我不当，我不当，不行，法院已经确定好了，就是你，对吧？所以法院指定不可拒绝。好，同学们我想这样一来，你就把遗嘱指定监护和指定监护就把它分开了，对吧？所以呢你看它都是逻辑上的自洽，逻辑上的关系，而不是说我把把它背起来。你没完全没有这个必要。二十二页，同学们第五个问题就是成年人遗定监护。成年人遗定监护，他想说什么呢？他想说的是父母啊，比如说咱们的父母。监护，他想说什么呢？他想说的是父母啊，比如说咱们的父母是吧，自己想给自己找监护人，行不行？尊不尊重老年人的这么一个真实的意思表示。那当然要尊重，同学们。根据数据统计，咱们国家在慢慢的进入老龄化时代，那么数据显示到二零三零年，咱们人口当中的三分之一将是老人，也就是说在步入老龄化社会的这个过程当中，我们面临了一个非常重的问题就是老年人能不能独立自主的表达自己的晚年由谁来照顾他的这么一个选择权。当然，我们的法律是肯定的，是支持了这样的想法的，完全符合民商法的意思自治，司法自治。比如说我们的苏大强、蔡根花是吧？那这个苏大强，那比如说他呢不喜欢自己的儿女来照顾他是吧？不想这个由儿女来来来这个这个带他去治病，哎，就喜欢自己的舞伴，就喜欢自己的棋友是吧？蔡根花啊，那这个时候咱们我们要不要尊重苏大强的意思呢？要。所以成年人一顶监护的本质来确认，用荧光笔确认，他的本质是成年完人，通过书面委托合同自己给自己找监护人，无顺序人数限制。这里边有两个点，他们第一个点就是成年完人，第二就是书面。首先为什么是成年完人呢？就是这个老年人啊，他必须是在自己清醒的情况下。老年人呢，他必须是在自己清醒的情况下，啊，真的是他真实的意思表示，这个我们尊重，你不能说他傻了，咱们人的一生，你有没有发现很奇怪，所以呢人的一生他是这样的状态，大家来看看这个数轴，你来感受，就是我们一开始他们是个胎儿零，然后呢从你慢慢长大，八周岁，你这个时候你是无人，然后你正常情况下他们到了十八岁，你这段是限制民事行为能力人，限人，十八周岁以后他们你是完人，但是咱们举例子啊，比如说后来你慢慢慢慢老了，老了以后他们比如说你到了八十五岁了，啊比如张三，八十五岁了，那这个时候你当然是完人呢，但是八十五岁以后他们慢慢可能就老年痴呆了呀，你八十五岁到九十五岁，啊这十年，你可能就有点傻了，限制民事行为能力了，对吧，而最后他们你后来你又活到一百岁，从九十五岁以后又犯病了，然后就彻底傻了，完全不能变自己行为了，变成无人了，然后一百岁死了，寿终正寝，于是你就变成死者了，所以你看我们现在的问题是，你显然这个老年人他必须是在自己还是完人的时候，也就是说八十五岁之前，这叫成年完人，你看这不就是成年完人了吗，到八十五岁到九十五岁的时候不就是已经变成了成年限人了吗，虽然是成年人但是限制民事行为能力的，所以他是有。成年人了吗？虽然是成年人，但是限制民事行为能力的，所以他是有法律意义的，叫成年人。第二呢，同学们就是书面，为什么要书面呢？要证据，要慎重。我们再次强调，我们强调民事法律行为要书面的意思是，想让当事人慎重做选择，要考虑清楚了。第二呢，就是未来他可能会傻无对证了呀。那显然这个时候你得要证据证明，那确实是苏大强的真实的意思表示啊。啊，所以叫成年人和书面。那么它的本质其实就是个委托合同，同学们，成年人一定监护的本质作为委托合同，双方均有任意解除权。这又是啥意思呢？什么叫任意解除权呢？就是在行为人傻之前，啊，他可以随便反悔的意思。任意解除权，任意解除权旁边拿笔写上随意反悔的意思。啊，随意反悔的意思，比如说同学们老孟我，成年人，你也是成年人，哎，咱俩就互相信任对方，那么咱们俩能不能是吧白纸黑字是吧写上说这个，如果我姓孟的先傻，你当我的监护人，你照顾啊，你说可以。哎，如果你先傻，你照顾啊，啊，你说老孟你照顾啊，可以。来咱们俩签，于是咱们俩签了个协议，说你先傻，我照顾你，我先傻，你照顾我。哎，咱们俩签名是吧？啊，指印，盖章是吧？有没准有个签名章，可以啊。哎，咱俩写完了以后，同学们过两天说，哎呀，咱们开玩笑呢，开玩笑呢啊，别别别当真啊，别当真，就是前两天睡觉没睡好。是了，可不可以啊？可以，这叫任意解除权，也就是任意解除权的前提条件是，显然在这个委托合同生效前，什么叫生效前呢？就是你。然在这个委托合同生效前，什么叫生效前呢？就是你也没傻，我也没傻呗。但是如果说签完了以后一方傻了，哎，比如说咱们咱俩还是签，你签我也签，签完以后你签上名字了，哎我也签上名字，刚签完名字注明日我就我就傻了，你就老孟啊，你就老孟哎，你就上岗吧，是吧？这个时候你还想不想任意解除权？你肯定不想任意解除权了哥们儿，你不已经马上委托合同就生效了吗？一生效你就上岗吧，你就当我的监护人吧，哈，就当我的家长吧。所以你看这就是委托人和受托人均有任意解除权，旁边拿笔写上生效前，你肯定得是这个委托监护的这个委托合同啊，说白了，常年一定监护的本质就是个委托监护的意思是吧？就是它生效前啊，写上这三个字。那么最后咱们请看具体的内容书面形式，那么你还得经广义的理解，你不能理解为书面形式就是一张纸吧同学们。以现代社会同学们书面形式只要能够有形的表现所在的内容，并且可以随时调取查看的，这都叫书面形式。比如说刚刚咱们给大家做的板书，这个板书显然也是书面形式，啊完全保存在了一个电子介质当中，也属于书面形式。那么接下来就是效力，还是你看尊重当事人老年人的意思自治司法自治，肯定优于法律监督。哎，如果我和你咱俩写了说如果我先傻，你照顾我，你先傻。和你咋写了？说如果我先傻，你照顾我，你先傻，我照顾你。那这个时候咱俩签那个协议以后，他们到时候真的我傻了，那这个时候我的儿子女儿我的老婆，他们能不能说我们是那个监护人啊？哎，他们拿着法律的规定来了哟，他拿着民法典来了哟，民法典说显然这个配偶是啊，第一顺位的这个监护人。但是我自己不是写了，你拿着这个协议，哎同学们，刘某拿着民法典，你拿着协议，请问你觉得是刘某牛逼还是你牛逼啊？你们俩谁更厉害？最终显然是你胜出了。说白了就是成年人一定监护优先于法定监护，咱们不说了吗？同学们，法定监护是兜底，法定监护是兜底，法定监护是兜底，它是兜底作用。只要有其他的当事人表达了自己的意思表示的，而且是真实的，那么显叫尊重当事的意思自治司法自治。这就是成年一定监护，咱们是考试的一个热点问题啊，就是老年人的问题啊，规定在了民法典第三十三条。那么最后一个他们叫临时委托监护，这是近些年来更为重要和热点的问题了。什么叫临时委托监护呢？它的本质，他们请看二十二页下方的蒙重点不？临时委托监护的本质是通过委托合同找人临时照顾被监护人。他重点要解决的就是咱们中国社会当中的一个普遍的问题，就是留守儿童。爸爸妈妈呀，他可能要去大城市去打工，那么去大城市打工呢，那么这个孩子往往可能并不能带到这个大城市去。比如张三李四两个人呢，他们俩就是建筑工人农民工。那么这个农民工张三李四呢，要去大城市去。俩就是建筑工人、农民工。那么这个农民工张三、李四呢，要去大城市去打工，是吧？那孩子往往就放在这个农村老家，由这个爷爷奶奶、姥姥姥爷来带孩子了。那么这个过程当中，他们我们的张三、李四和这个孩子的爷爷奶奶、姥姥姥爷之间是个啥关系呢？就是临时委托监护啊。那么临时委托监护，他没有人数和顺序的限制，除了法定监护以外，都是无顺序人数限制。爸爸妈妈让爷爷奶奶带，那就爷爷奶奶带呗，让姥姥姥爷带，那就姥姥姥爷带呗，让爷爷奶奶姥姥姥爷一起带，那就一起带嘛。啊，随便拼，这就是所谓的无顺序人数限制。但是这里的核心问题是，显然他们你要牢牢记住一点，委托监护，临时委托监护，并不导致监护职责的丧失，委托人依然是监护人，也就是说家长还是爸爸妈妈。这爸爸妈妈又没死，爸爸妈妈有没有丧失监护能力？还记得老孟说的那句话吗？只要父母还健在，还有监护能力，任何人不得这个插手孩子的监护事宜。也就是说，爸爸妈妈父母是理所当然的第一顺序的法定的首要的监护人家长啊。所以爸爸妈妈还是家长，受托人也就是爷爷奶奶、姥姥姥爷，他只是来带孩子的干活的，受托人他不是家长，他不是监护人。所以显然，如果这个留守儿童小孩子在农村老家，把隔壁孩子给打伤了，医药费两千块钱，请问谁出啊？爸爸妈妈张三、李四出啊，张三、李四来承担连带责任呢？那爷爷奶奶姥姥姥爷这个带孩子的干活的要不要承担责任呢？他们那就看爷爷奶奶老。奶奶姥姥姥爷这个带孩子的干活的要不要承担责任呢？咱们那就看爷爷奶奶姥姥姥爷有没有过错。了如果爷爷奶奶姥姥姥爷有过错，那肯定要承担相应的这个责任。如果没过错，没过错就没责任吧。啊，重点还是想解决一个问题，是谁来承担侵权责任？是爸爸妈妈啊，因为委托人依然是监护人嘛。咱们再来重复一下这句话，这句话是考试的绝对重点。咱们二十二页临时委托监护是核心重点。临时委托监护的本质是通过委托合同找人临时照顾被监护人，无顺序人数限制。临时委托监护不导致监护职责的丧失，委托人依然是监护人，受托人有过错的承担相应的责任。等到后边咱们讲到第七编侵权责任的部分时候，还会给大家讲这个考点。啊，如果你感兴趣，你可以提前翻到民法典一千一百八十九条。啊，所以这个地方的综合性它是比较强的。啊，那么最后来看二十三页上方，那么协议监护和临时委托监护，他俩有什么区别，以及其实上二十二页上方的临时委托监护和成年一定监护，他有什么相同点不同点。主要是我们同学把这些制度的混的一大糊涂，一会儿咱们用逻辑上进行梳理。那么如果我们先来看二十二页成年一定监护和临时委托监护，同学们他有个相同点，就是他们俩的本质都是委托合同。你发现了吧？成年一定监护的本质是委托合同，临时委托监护的本质它还是委托合同，那这一点相同的。啊，接下来同学们二十三页上方，那么协议监护和临时委托监护，他们俩都协议啊，你看他们俩都协议啊，但本质是完全不同的，也就是说找家长确定家长选任家长。但本质是完全不同的，也就是说，找家长确定家长选任家长的方式是不一样的。协议监护的本质，你还记得是开家庭会议，给孩子找监护人，无顺序人数限制。而临时委托监护，它的本质是通过委托合同找临时照顾被监护人。他们相同点都是有协议并且无顺序人数限制。但是，同学们接下来的重点区别就在二十三页上方的监护人资格和法律效力上了。监护人资格上下，同学们协议监护，你每次都要明白他是家庭成员，他是具有监护资格的人呐。啊，而临时委托监护其实是不受监护资格的限制。虽然说我们在实践意义上往往解决留守儿童的问题的时候，我们的家长往往是选择爷爷奶奶姥姥姥爷，当然他也可以不选择爷爷奶奶姥姥姥爷，他可以选择孩子的舅舅姑姑姨妈叔叔伯伯，甚至爸爸的哥们儿妈妈的闺蜜，爱选谁选谁。你看受托人不受监护资格的限制，受托人可以是没有监护资格的人，啊，他是一个高度人身信赖关系，想选谁选谁。啊，接下来法律效果完全不同。那么一旦协议监护，同学们协议监护，他可是在确定家长啊，一旦协议确定了以后，那么显然这个时候，这个家长这个监护人就得出去承担侵权责任呐。但是临时委托监护，刚刚咱们看到了，孩子的爷爷奶奶姥姥姥爷帮忙带孩子呀，帮忙带孩子，显然他不是家长，他原则上是不用承担侵权责任的，除非他有过错，哪怕是有过错，也只是在承担相应的责任的，啊，而不是说要承担全部。相应的责任，啊，而不是说要承担全部赔偿责任。这就是监护人资格和法律效果。好，同学们，至此我们第一个绝对重点考试对象，监护制度当中最重要的考点，叫监护人的确定，咱们就给大家介绍完了。