应试还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来咱们来看监护人的职责。那么监护人的职责呀，就是我们前面已经把孩子的家长确定好了，比如说最重要的家长就是父母。那么父母作为孩子的监护人，你要具体履行哪些监护职责呢？正如我们上一个小杰给大家讲的，监护是上位概念，抚养、教育、保护是下位概念。那于是监护人的职责就是要探讨我们的家长监护人如何具体的履行这三项义务呢？抚养、教育和保护。那么这里边最容易发生误解的或者混淆的，就是教育机构学校。咱们来看书的二十三页的下方的蒙主点拨：教育机构学校，它仅负有教育管理和保护的职责。那么这样的三项职责和我们刚刚看到的这个监护，就长得非常像。于是很多同学就会误解，就会理解错，他们有共同的两个义务，就是教育和保护。但是监护人和学校最大的区别就是监护人他要首要的履行的职责就是抚养这个义务。而学校可没有抚养的义务啊，学校最多也就是管理的义务，这是他们俩的核心区别。因此未成年人在校期间监护职责并未转移给学校。说白了，张三李四把自己的孩子小。说白了，张三李四把自己的孩子小张送到幼儿园，那么在幼儿园学习期间，是不是孩子的家长就变成学校了？不可能，孩子的家长还是张三和李四。如果小张在幼儿园期间把人家小朋友小王给揍了一顿，医药费一万块钱，请问此时谁来承担这个侵权责任呢？就是张三和李四。啊，这就是细节，但是往往我们很多同学会答错。二十三页，蒙主点播，第一个小问题。那么第二问题展开来看，翻过来二十四页上方，就是监护人的职责呀。那显然你大体的履行的方向肯定是最有利于未成年人的原则。那么这句话看起来很空洞啊，什么叫最有利于未成年人的这个原则呢？又叫未成年人最佳利益的这个原则呢？具体就是看被监护人这个小孩子的财产和人身了。重点依然是二十四页上方的财产，大家把财产确认。财产，我们的民法典当中明文规定，监护人除未维护被监护人利益外，不得处分被监护人的财产。这句话是什么意思？就是要理解这句话应用这句话。说白了，就是我们前面看到的，可能小梦他在出生之前还在妈妈肚子的时候，他的爷爷奶奶就给他十根金条。或者我们实验当中有很多的小童星小明星，他们虽然是未成年人，但是他有自己独立的财产。那么这个独立的财产，作为家长怎么样去保护孩子的利益呢？我们说具体来看，就是一个括号里那句话叫做“非处分不可的程度”。那啥又叫“非处分不可的程度”呢？就是要看看与孩子的生活相关联程度。我们前面在讲受限制民事行为能力人他独立实施民事法律行为的效力的时候，也给大家介绍过这么一个裁判的标准或者理解问题的标准，叫做与未成年人的生活相关联程度。那你就想想，一个小梦比如六岁，他需不需要这些东西？如果他需要，你给他花了钱没问题。比如说小梦有十根金条，老梦拿着这十根金条给他买这个文具，给他去报辅导班，他生病了给他买药，给他治病，这都没问题。但是请问老梦能不能拿着小梦的十根金条，然后给自己去买台车啊？这不行。能不能拿着这十根金条给孩子他妈去买点什么金银首饰？不行。能不能拿着孩子的这个十根金条去炒股？那更不行了。一个孩子六岁，与其生活相关联程度极弱，炒股，他有必要炒股吗？你有必要说给他买台车吗？他就根本不需要这个啊，他需要的这个小朋友，他需要的就是文具呀，是吧？玩具呀，是吧？吃啊，穿啊，这些基本的生活。二十四页上方，请看例题，考试曾经考过的，假八周岁限制民事行为能力人。考试曾经考过的，甲八周岁，限制民事行为能力人，多次在国际钢琴大赛中获奖，并获得大量奖金。甲的父母乙丙为了甲的利益，考虑到甲的奖金存放银行增值有限，遂将奖金全部购买了股票，把那个购买了股票一圈。你看看这个事儿是不是非处分不可的程度啊？与这个八周岁的甲生活相关程度是不是很远呀？有这个必要吗？于是恰逢股市暴跌，甲的奖金损失过半。那乙丙作为监护人，当然不能随意处分甲的财产。那此时这个损失过半咋办？那从法律上来看，当然是要承担赔偿责任，也就是孩子他长大了以后就可以把他爸爸妈妈告到法院去，要赔偿金。当然有很多同学又要抬杠，说那这个证据怎么组织啊？这是民诉问题，你得去问戴鹏啊。啊，那那他为什么要长大了才告呢？这不是废话吗？他八岁的时候，他十岁的时候，他十二岁的时候，他爸妈是监护人，他爸妈会以监护的名义自己告自己吗？他符合人性吗？你告诉我。啊，所以呢，学习知识，你可以理解，但是不能抬杠，不能钻牛角尖啊。那实际上是不是会去告他的爸爸妈妈呢？那实验当中有告的呀，当然大部分情况下可能就不告了呗。啊，从理论上我们当然赋予了甲这样一个救济途径。第二，他们人身关系，那么财产上写如此，人身价值高于财产价值，这是最基本的价值理念问题了。所以我们民法典第二条说。你的价值理念问题了。所以我们民法典第二条说的是人身关系和财产关系，把人身关系放在了财产关系之前，它是体现人文主义的关怀的。那么根据举轻以明重的当然解释规则，显然你连对孩子的财产的处置都得是非处分不可的程度。那你能不能随意处分捐献被监护人的人体器官？张三李四作为家长，能不能把小张的人体器官随便摘出来，说给捐了呀？那你怎么不捐你自己的呢？所以呢，显然是不能的。啊，接下来咱们就是如果你监护职责看第四个问题啊，监护职责你不履行，或者侵害被监护人合法权益，刚刚咱们不说了吗？你就得赔呀。从法律上你就得承担赔偿责任呢。所以二十四页第四责任，监护人不履行监护职责或者侵害被监护人合法权益的，重点是侵害被监护人合法权益。刚刚你看到了爸爸妈妈随便拿着孩子的钱去炒股，这显然是侵害了被监护人合法权益，那么应当承担法律责任，那就是赔偿。啊，它是实质上是一个侵权损害赔偿问题。这是第二个大的问题，没有那么的重要，但是呢，大家一定要有一个体系化的认知，重点是要明白监护和抚养的关系。监护是上位概念，抚养、教育、保护是下位概念，不要把它和相关制度混淆了。最重要的二十四页上方就是要理解什么叫做非处分不可的程度这个问题。啊，接下来请看第三个问题，叫监护人资格的撤销。程度这个问题，啊，接下来请看第三个问题，叫监护人资格的撤销。说到底，从逻辑上来看，如果你作为监护人，作为家长，你履行监护职责你是合格的，合格的你就接着当，不合格，不合格就别当。所以这叫监护人资格的撤销，啊。那么撤销这个问题，同学们一共有五个方面的问题。二十四页下方我们有框架图，二十五页你可以摊开书，有文字表述，你喜欢看哪个你就看哪个，各取所需。那么首先第一件事儿，基本原则上肯定是不得已而为之，你不能动不动就撤销家长的这个监护职责，特别是孩子的父母，对吧？我们实验意义上，比如说孟某和刘某，请问能不能打小梦，能不能打小小梦？那比如说我女儿小时候，她经常喜欢去摸那个电闸盒，就是在墙上的那个两个孔和三个孔的那个电闸盒啊，那个电门。那我显然要教育他，于是他有一次他就去摸，我就拿小棍打打打，从此以后再也不摸了，从三岁到现在从来不摸，咱们这不就明白了吗？显然是不得已而为之啊，所以轻微体罚没问题。第二，同学们适用的情形那当然是严重侵权啦，那就不是说轻微体罚了，就不是拿小木棍打两下的问题了，啊。所以把那个适用情形一圈，严重侵权包括正法两面，第一积极侵权，第二消极侵权，积极侵权是重点。所以这积极侵权，同学们圈上严重损害被监护人身心健康的行为，就是性侵害、出卖遗弃、虐待、暴力伤害，重点把性侵害和暴力伤害圈上，啊。暴力伤害，重点把性侵害和暴力伤害全上。啊，比较典型的例子就是二零一五年我们的养母李征琴虐童案。那么这个养母李征琴把这个养子就打成了这个轻伤一级，于是呢就被我们的法院最终判决故意伤害罪，有期徒刑六个月。那么如果此时要撤销这个李征琴的监护人资格，那完全可以，这就不是轻微体罚了，啊这就过火了。第二呢，同学们就是最恶的代名词，这个养父母对养子女是性侵害，那就更别说了。这种严重侵权行为必须要撤销监护人的资格。第二呢，同学们就是消极侵权，就是怠于行权，导致小孩子危困状态。比如说有些家长好酗酒，好赌博，好吸毒。那结果比如张三李四两个人吸毒，后来双双被关到戒毒所里去，关到戒毒所里要戒毒半年。那此时孩子在外边，那你们俩在戒毒所里必然要求你们俩写委托协议，让外边的爷爷奶奶、姥姥姥爷等等来带这个孩子，而你们俩越又拒绝就不签，就不签，那好就可以撤销你的监护人资格。所以请看不两限，如有吸毒、赌博、长期酗酒等恶习，无法正确履行监护职责，或因服刑被刑事拘押，等于无法履行监护职责，且拒绝将监护职责不分或全部委托给他人的，致使未成年人处于危困或危险状态的，那撤销监护资格。啊，当然这里的考试的重点是积极侵权行为，啊大家把积极侵权行为一圈就行。其实你的理解就是严重侵权，你。啊，大家把积极侵权行为一圈就行。其实你的理解就是严重侵权，你就感受感受，用你的常识理性去判断这是不是严重侵权。如果是严重侵权，就给他撤了。那么问题就在于兜底性条款，有的时候他们他既不是积极侵权也不是消极侵权，他只是有其他的特殊情况。啊，比如胁迫诱使利用未成年人乞讨等等等等。啊，这就是正面反面加兜底，因为社会生活、民事活动它具有复杂性、多变性、多样性。那这个事儿他们民不举官不究啊，关起门来如果李争勤把这个杨子有谋给暴打一顿，那这个时候显然我们这个这个别人外人也看不见呢。那如果外人看不见，那你也没有办法，民不举官不究啊，也不知道啊。那后来这个事儿为什么东窗事发了呢？那可能就是上学的时候学校老师发现了呀，于是老师就报警了呀，进而我们的公权力机关就介入进去了呀。所以他们接下来就是第三个问题叫申请主体，申请主体我们法律赋予了大量的主体以这个申请的资格，什么有关个人啊组织啊啊等等。那么就一个问题，同学们圈上谁都不去，有一个部门必须去要伸张正义。啊，扶老携幼是你的职责，就是民政部门，咱把民政部门圈就行了啊。那民政部门能不能说我就直接撤销他的监护人资格就完了吗？同学们行政权和司法权的分离就决定了你民政部门只能申请，你不能直接撤销，那是法院的职权啊。所以第四个问题撤销机关是法院，而法院要适用特别程序要撤销监护人资格。那么一旦撤销以后，显然要找临时监。监护人资格。那么一旦撤销以后，显然要找临时监护措施以及指定新的监护人。最重要的问题是，显然同学们，你的监护职责被撤销了，但是你的义务该怎么履行怎么履行。你的抚养教育保护的义务是一个都不能少的。否则的话，那不就因祸得福了吗？所以二十五页下方法律后果最重要的就是第三个叫做继续履行抚养费赡养费抚养费的义务，也就是重点继续履行那四个字。比如说同学们，我跟刘某，我一三五打小梦，刘某二四六打小梦，周日我们俩混合双打，啊天天打小梦，把小梦打的死去活来，结果被爷爷奶奶发现了，爷爷奶奶告到法院去，把我们俩的监护人资格给撤销了，我们俩能不能养天大笑，哈哈哈哈哈哈，终于撤销了监护人资格，啊终于解脱了，从此以后小梦的抚养费他的生活费教育费我们俩统统就不用付啦。能不能干那不能啊，那还能让你们孟刘夫妇两个人还因祸得福啦，越打孩子越免责，那以后所有的家长还不是逮着孩子打，打完以后的哎谁来履行监护职责谁就履行监护职责呗。啊，所以显然不能这么干，所以为了保护未成年人也就是被监护的生存力说白了就是弱者的生存权。那么显然不能让你这个家长来免责啊，所以把继续履行权就行。好，这是监护人资格的撤销。大家请看，重点就抓住两个核心问题：第一，严重侵权的适用情形；第二，同学们就是继续履行的法律后果，你只要抓住这两个点，其他的了解。翻过来二十六页。你只要抓住这两个点，其他的了解。反过来二十六月，俗话说得好啊，可怜天下父母心呐，爸爸妈妈为什么会打你呢？就是恨铁不成钢啊，是吧？于是呢一时冲动，下手有点重，没掌握住程度是吧？火候有点大，有点猛，是吧？给这个撤销了监护资格。但是呢，显然呢，如果爸爸妈妈确有悔改表现啊，家长确有悔改表现，那么原则上要恢复。但是一定要从严把握，既然撤销了监护资格，就说明法院已经进行了一个司法考量，是一个严重侵权行为。啊，那考试不考原则，考例外，不考常态，考变态。二十六月上方，请看适用情形，它的重点就是例外，故意犯罪，绝对不能恢复。啊，把那故意犯罪四个字一圈。我想你学过刑法，白浪涛老师给你讲过什么叫故意犯罪。那么我们俗话说，一次不中，百次不用。你只要实施了故意犯罪行为，直接撤销掉以后，再也不能恢复监护资格了。啊，我们法律再也不相信你了。比如前面的杨母李征琴这样的案件，如果真的被撤销了监护资格以后，那显然就不能再恢复了，因为法院判决故意伤害罪。包括实践当中，包括考试当中，一会儿咱们看到二十六月下方这种性侵害等等，也不能恢复。那么第二就是前提条件，那你肯定还是要尊重一下被监护人真实意愿啊，问问这孩子还愿不愿意跟这个监护人一起生活。那么申请主体他们只有父母或子女，可以恢复监护资格。跟我们前面讲过的遗嘱指定监护。以恢复监护人资格。跟我们前面讲过的遗嘱指定监护的那个问题是一样的，因为在中国背景之下，咱们国家大家土生土长都明白，显然呢，父母子女是最亲近的感情纽带，只有父母子女之间，才能够恢复，否则的话，很有可能在时间上会出现二次伤害，啊，所以基于血缘精神情感力这样的考量，我们法律最终确定了父母子女，可以互相这个恢复啊监护人资格。第四恢复的机关同不一样的法院，第五法律后果，那显然一旦恢复以后，那么原来不是撤销的时候指定了一个新的监护人吗？那新的监护人就下岗了，我们的原来的监护人那就上岗了吧，这就是法律后果，咱们做一个随堂练习来看一看，二十六月下方，二零一五年二月家住W县的孙某男五十一周岁，有配偶，依法收养了孤儿小丽女十一周岁为养女，后孙某多次对小丽实施性侵害，造成小丽先后产下两名女婴，他们把收养了和性侵害一圈，所以大家看到监护这个制度，我们的重点考试内容是养父母子女关系，啊，那么养父母子女和生父母子女是一样的，那显然此时实施了性侵害是严重侵权行为，要撤销监护人资格。那么二零一七年五月当地群众向公安机关匿名举报，媒体也纷纷曝光此事，二零一七年八月当地法院判决孙某构成强奸罪，判处有期徒刑三年，把强奸罪一圈，大家知道强奸罪属于故意犯罪。行三年，把强奸罪一圈，大家知道强奸罪属于故意犯罪。啊，那么下面说法错误的有，把错误一圈。A，W县民政部门可以直接撤销孙某的监护人资格，把民政部门一圈，错的，民政部门是行政机关，他只能申请，他不能去撤销，撤销权在法院，所以把民政部门圈上旁边写上两个字，法院，所以A不对，勾上。B，孙某被人民法院撤销监护人资格后，可以不再继续给付抚养费，把那个不再给付一圈，错的，继续履行，绝对不能因祸得福，是吧？也就是说都被关到牢里去了，怎么履行监护这个这个这个职责说抚养父父抚养费啊，这不是两件事儿吗哥们儿？他被关到牢里去了，他外边他有财产呐，很有可能有财产呐，是吧？他在外边不是在老外边不是有房吗？可能还有车呀，是吧？还有存款啊，拿出来继续履行抚养费的义务啊，是吧？开拓你的脑脑袋，是吧？啊，发挥你的主观能动性，不要太过狭隘啊，所以B继续履行，B正确，B勾上是吧？C项孙某出狱以后如确有悔改表现，经其申请，人民法院可以恢复其监护人资格，把可以恢复一圈，错的，故意犯罪一次不中，百次不用，永久丧失监护人资格，啊，肯定不能再恢复了，啊，C项错的勾上。D项就是我们所说的综合性比较强了，为什么说让大家暂时要理解知识呢？是因为你看他这个综合性比较强。D选项他们就涉及到我们后边的专题五当中的这个诉讼时效这个制度了。什么叫诉讼时效呢？就是把这个禽兽养父告到法院去，要赔。就是把这个禽兽养父告到法院去，要赔偿的起算点是什么呢？大家请看第项说小丽对孙某的损害赔偿请求权的诉讼时效期间自法定代理终止之日起计算，把法定代理终止之一圈，咱们大家先有个了解啊，请看二十六下方的脚注圈一，根据民法典一百九十一条，他们性侵害是严重侵权，我们的诉讼时效制度单独规定了一个起算点，就是年满十八周岁之，也就是十八到二十一岁，我们这个小丽都可以去告这个养父啊，这个孙某要赔偿，所以还是那个问题，他从理论上有请求的基础，可以要赔偿，但最终会不会要，怎么样能不能要来啊，有没有赔偿能力等等，那都是另外的问题啊，千万不要钻牛角尖儿，所以第项不是法定代理终止之，而是年满十八周岁之，他们法定代理终止之，可能是十六岁，也可能是十八岁，而我们的性侵害是明文规定十八周岁的啊，下列说法错误的是ABCD，这是第四个问题，监护人资格的恢复啊，那么最后一个问题二十七，他们显然监护监护监督和保护的对象是无民事行为能力人或限制民事行为能力人，但无民事行为能力，限制民事行为能力，孩子会长大的嘛，那有精神疾病的他可能会病好了嘛，所以呢二十七上方大家请看监护关系的终止，大家不用背，你要明白监护关系是不是只有两个主体，监护人和被监护人，那你就想一个问题，那么要么是被。那你就想一个问题：那么要么是被监护人他出现了情况，所以监护关系终止了，结束了；要么是监护人出了问题，监护关系结束了。啊，如或者是双方都有问题，那不就这么点事儿吗？好，我们来看二十七页上方监护关系终止，它的情形就两种：，一个是绝对终止。绝对终止就是被监护人取得或恢复完全民事行为能力，说白了就是孩子长大了，或者是那个有病的他把病治好了，啊，有精神疾病啊后来治好了，啊。第二呢，就是被监护人或监护人死亡。那你想双方法律关系的形成是都得在呀。如果一方死了，比如被监护人，小孩子死了，那就没有监护关系了。那第二呢，家长死了，家长死了也没有监护关系了。所以这叫绝对终止。第二呢，就是相对终止。相对终止刚刚我们说了，就是监护人丧失监护能力了。这种丧失监护能力，同学们可能是暂时的，比如说张三李四是吧，两个人呢，可能呢这个去工地打工，结果嘣被楼上的那个砖头给砸晕了，砸成了这个这个这个这个身体疾病啊，可能砸傻了，但是他们跑到医院去治疗是吧，治了两年治好了，这不就是监护人丧失监护能力，啊，那后来他可能又好了嘛。所以蒙主点播大家了解一下，重点还是那句话，就是父母离婚的事儿，父母离婚可不会导致监护关系的终止哦，是吧？还是那句话，离婚不影响监护，也不影响侵权责任，仅影响抚养，谁直接抚养，谁间接抚养的问题了，哪怕离婚以后他们妈妈可。哪怕离婚以后，他们妈妈可能给孩子改了个姓，比如张三李四二人系夫妻，生一子小张。后来张三李四离婚了以后，那么孩子小张跟妈妈李四一起生活，于是李四就给孩子改了一个姓，姓李，不再姓张了。那请问此时张三能不能说改成姓李了，我就不付抚养费了？你别开玩笑啊，你不还是爸爸吗？对吧？你还得继续履行这个抚养费的给付义务啊。那有的人说那这个姓氏怎么办？我们的民法典婚姻家庭编解决的非常好。那张三就可以把李四告到法院去，要求给孩子恢复原姓氏，继续姓张，不就行了吗？但绝对不会父母离婚以后是吧？因为改了个姓氏，监护关系就终止，那不可能啊。所以呢，监护关系的终止这个问题啊讲完了以后，我们的整个监护制度就全部结束了。我们来复一下盘二十七，大家请看监护的这个制度，一共就这五个问题，还是一个巴掌五个问题。说白了，咱们咱们还是从逻辑的角度给大家来串这个制度，让大家理解了背后的法理与逻辑以后，你就不用去背了。咱们首先啥叫监护？就是给无业人找家长。那么首先找家长监护人确定，我们想找家长。第二找着了他爸妈，那他爸妈作为家长要干什么呢？履行什么职责呢？就第二件事儿。那么第三件事儿，如果履行的好，还罢了；履行的不好呢，撤销监护人资格。所以第三个问题，撤销监护人资格。如果履行不好被撤销了监护人资格以后，后来痛改前非，确悔表现，那原则上就给他恢复监护人资格。那么毕竟孩子会长。原则上就给他恢复监护的资格。那么毕竟孩子会长大呀，咱们家长家长，显然只有未成年人，的时候才会有家长，是吧？往往未成年人的时候有家长，那后来长大了呢？长大了监护关系就终止了嘛，终止了就不需要家长了嘛，就不需要监护这个制度了嘛。所以咱们有没有发现监护这个制度具有什么性？暂时性，临时性，是吧？他在你人生的长河当中可能就那么一段时间，原则上来看就是，十八年，是吧？就是你十八周岁这个这个之前嘛，如果你表萌，那可能是十六周岁，也就是说你十六周岁以上以自己的劳动收入为主要生活来源，你视为完全，视为完全的情况下，那你就不需要监护了嘛。所以监护的对象，他不是无民事行为能力和限制民事行为能力人吗？所以大家请看，从整体上，你不就明白了这个监护制度的核心嘛。至于它项下的每一个具体的问题，你可以把刚刚我们给大家讲过的细节，同学们，因为今年在考纲上监护制度这些地方没有任何新增东西，都是原来既有的考点，只是说我们把它用一种更为符合体系的解释方式，更为符合历史的解释方式，不仅仅给大家从文艺解释的角度来讲授，我想就更容易理解，这样的话就更有利于我们非法学零基础的小白同学了，对我们小白同学就更为友好啊，当然对我们有基础的法学的同学也更为有逻辑体系了，更容易从逻辑的角度和法理角度来理解这些制度，而不是靠背下来啊。好了，咱们这是第三个大的问题监护制度，我们。记下来啊！好了，咱们这是第三个大的问题：监护制度。我们就给大家讲那么多，好，谢谢大家啊。