硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来啊，我们再来看宣告失踪和宣告死亡。那么宣告失踪和宣告死亡啊，它背后的法律与逻辑是什么呢？就是一个自然人啊，他下了不明持续满一段时间以后，那么他在原来的住所地或者经常居住地所产生的这么一个财产关系和人身关系，他长时间的处于一个不确定性的状态，一个悬而未决的状态。那么这样的一个状态和我们法律对于法律关系的稳定性的要求是相矛盾的，因此呢，我们在法律上就要解决这个问题。那么宣告失踪，他重点解决失踪人的财产关系问题，而宣告死亡，他既要解决财产关系问题，也要解决人身关系问题。那么从法律的程序角度来看，大家未来会在民事诉讼法的课堂上还会学到宣告失踪和宣告死亡，它是采用一个特别程序来进行处理的。说白了，它就是一个流程。我们先来看二十七页下方的这个宣告失踪法律关系流程图。比如说老孟，一个大户人，他一个自然人，下了不明持续满两年，那么这个时候利害关系人，比如说我老婆呀，我爸呀，我妈呀，对吧？我儿子我女儿啊，他们就可以跑到基层人民法院，比如说以我为例，那就是北京市海淀区人民法院，去申请宣告老孟我失踪。那么法院受理了这个案件以后，那先不能上午受理，下午就给宣告失踪了，那得先找人呢，那这个找人的程序是公告期。那得先找人呢。那这个找人的程序有公告期，三个月。三个月公告期届满，哎也没发现老孟在哪儿。那这个时候，北京市海淀区人民法院就会把老孟宣告失踪。那把我宣告失踪的目的意法律效果是什么呢？既然宣告失踪既不影响人身关系，也不影响财产关系，那到底干嘛呢？就是给老孟我这个自然人的财产找一个代管人。老孟在北京有房有车有存款，那这个房两年了都没有人去管，那车两年都没有人去管，对吧？那总得找一个人去帮他代管，否则的话长时期下去，那房漏雨漏的楼下，人家住户都已经不满意了。那车都快风吹日晒的就要报废了呀。啊，所以为了保护我这个失踪人的利益，就创设了这么一个财产代管制度。它也是宣告失踪最重要的问题。所以学习宣告失踪制度就解决两个考点，一个就是利害关系人，一个就是财产代管人，就是两个人。你把这两个人抓出来，这个考试也就没什么难度了。那么后来，如果老孟只是心情不悦，出去两年周游世界，哈，去旅游了一番，去玩了一番，哎，老孟我王者归来，啊。那么重新出现，那这个时候老孟本人或利害关系人就可以再次的去基层人民法院，北京市海淀区人民法院去撤销对老孟的失踪宣告。啊，就这么一个过程。那么具体展开，我们来看书的二十八页，来看。那么一个过程，那么具体展开，我们来看书的二十八页，来看一个一个的重点，把它圈上就行了。那么二十八页上方第一个情形，叫做下落不明，持续满两年，把两年这个数字圈上。那第二呢，就是在程序上，最重要的就是申请人，叫利害关系人。这个利害关系人一会儿咱们要把它和宣告死亡的利害关系人做一个大的对比。那么在这个地方，你先要熟悉这个名字，叫利害关系人。那么接下来，法律效果，法律效力，就是你把一个自然人宣告失踪以后，那从逻辑上来看，大家请看，你首先得给老孟找财产代管人。第二就是财产代管人他要干什么？第三就是财产代管人他如果干的不好，要不要承担责任？第四，如果干的不好，要不要换人？第五，后来如果人家老孟回来了，那么这个财产代管人应当履行什么样的义务？就这五个问题。那我们来看二十八页，第一个问题，你看找确定财产代管找谁当呢？就像我们前面给孩子找家长一样，找监护人一样，是吧？这个现在找财产代管人。那么从法律上来看，适格的财产代管人一共叫四类：第一配偶，第二父母，第三成年子女，第四其他愿意担任财产代管代管的人。那么这里边最重要的就是成年子女的成年儿子，大家要重点关注，因为财产代管人接下来他要履行代管财产的职责，所以他必须要有这个能力，而这个能力他先他要求他是成年，所以这里边就一个小细节，成年子女把成年一圈。第二呢，同学们就是一旦确定了财产代管人，那么这个财产代管人他要在法律上要干什么事儿呢？他的法。那么这个财产代管人，他要在法律上要干什么事儿呢？他的法律地位如何呢？那么法律地位从实体和程序两个方面。比如从我们考试的题目的角度来看，一般情况下，把老孟这个自然人宣告失踪以后，往往他会题目当中指定失踪人的配偶当财产代管人。比如说我们家的刘某，他来当财产代管人。那我老婆刘某当财产代管人，他在实体上应该干什么呢？那毫无疑问，他应当妥善代管我的财产，帮我还债，帮我交税，帮我交费。所以用我的话来说，就三个点：债、税、费。啊，那问题是，如果他现在在我被宣告失踪期间，他把我们家的房卖了，他把我们家的车给卖了。那同学们，你告诉我，这种情况下刘某卖房卖车，这是一个有权处分还是个无权处分呀？答案是，显然这是一个无权处分。为什么呢？因为宣告失踪，大家要牢牢记住，他既不影响人身关系，也不影响财产关系。把老孟宣告失踪以后，我爸还是我爸，我的车还是我的车，没有任何的变化。那既然现在刘某只是个财产代管人，他如果把我们家的房给卖了，你就想老孟如果没有被宣告失踪，那在这种情况下刘某能不能单独把夫妻共同共有的房子给卖了呀？那肯定不行，我们后边会讲夫妻共同共有。如果一方想卖房卖车，必须双方一致同意。那现在我失踪了呀，我也没同意呀，你只是个财产代管人呢。所以显然刘某是无权处分。大家请看二十八页下方的蒙主点拨，他就是。是无权处分，大家请看二十八页下方的盟主点拨，它就是我们考题的方式，它要结合物权变动，结合物权变来考这个问题，大家请看盟主点拨。那么财产代管没有处分失踪人财产的权利，财产代管人处分失踪人的财产或夫妻共同财产属于无权处分，啊，你把那个无权处分这四个字一圈就好了，啊，那接下来程序地位上，程序地位上，同学们如果老孟，我欠你钱，我欠你万块钱，这是我的个人债务，后来同学们老孟就下了不明，执行满两年了，法院把我给宣告失踪了，这个时候指定刘某当财产代管人。那么你现在作为债权人你要债，请问你怎么要债呀？你是告这个失踪人孟某啊，你还是告刘某这个财产代管人呢？当然你肯定要去告刘某这个财产代管人，他是适格的被告。反过来，同学们如果你欠我一万个钱，现在作为财产代管人刘某，那他要帮我去要债呀，他去帮我去要债的话，他要告你啊，那他告你的话，他是以孟某失踪人的名义去告你呢，还是他以自己的名义告你呢？答案是他以自己的名义去告你，所以核心点二十八页下方也就是将财产的代管人列为原告或被告，说白了就是民事诉讼法当中基于诉讼当当的理论，那么财产代管人是以自己的名义去起诉诉讼的，二十八页下方你把波浪线一圈就好了，啊，那如果他干的好没问题，干的不好要不要赔呢？二十九页上方，咱们原则上我们的财产代管人他是一种无偿代管行为，既然是无偿代管行为，不给人家报酬的，那么你。关系行为，既然是无偿代管行为，不给人家报酬的，那么你对刘某的要求就不能太高。只要他没有故意或重大过失，你就不能要求他赔偿。啊，所以二十九人上方他们基于一个善良管理人的注意，啊，也就是说像管理自己的事务一样去管理失踪的财产就行了。啊，你不能对刘某的要求太高，啊，除非题目当中说刘某有故意或重大过失。他们考试的时候非常简单，他只要没有说故意或重大过失，你就绝对不能认为故意或重大过失，这个很简单，你就看题目当中有没有写故意或重大过失几个字了。啊，也不需要咱们价值判断。接下来第四就是变更。如果他现在干的不好，当财产代管人是吧，动不动呢就把我财产给这个卖了，动不动呢把我财产就给隔壁老王送过去了，啊，那这个时候我爸我妈看见了，这不行啊，这趁着我儿子被宣告失踪的时候，结果像蚂蚁搬家似的把财产都搬给隔壁老王，那哪行啊？那这个时候我爸我妈能不能去法院去告，要求变更财产代管人呢？这当然可以，所以利害关系人是可以申请。那第二他们刘某自觉自己能力不行，啊，身体不适，是吧，管理不了孟某那么多的财产，是吧，啊，他能不能主动辞职啊？这可以。所以他们变更这事儿非常简单，一方面就是被罢免了说白了，利害关系人申请就是别人把财产代管人给罢免了，啊，第二呢就是自己辞职了，一个是被动的，一个是主动的，所以在利害关系人申请方面行被动，啊，被动的被拿掉了是吧？第二呢就是代管人自己申请，这不是主动辞职吗？旁边行主动，这很简单吧，从逻辑上你变更财产代管人，其实就这两种情况，而变更财产代管的。实际上，你变更财产代管人，其实就这两种情况。而变更财产代管人的本质，他们其实就是财产代管人的监督制度。你不能说让他想怎么管就怎么管，你得对他进行监督啊。啊，那最后就是撤销，他们宣告失踪，只是法律上的一种推定啊，对这种事实状态进行了一个司法确认，但与实际情况可能是不符的。如果老孟是吧，王者归来或者叫玩者归来是吧，我是出去玩了一圈是吧回来了，那么玩者归来以后，那么就一个点叫重新出现，注意同学们，我们的民法典进行了统一化的处理。只有一种情况可以撤销失踪宣告，就是重新出现啊，把这四个字圈亮。那么重新出现以后，老孟本人或者原来厉害关系人就可以再一次的去基层人民法院去申请宣告失踪的这个撤销问题。啊，大家每次看到宣告失踪宣告死亡就得明白，这个法院是基层法院基层法院基层法院，这都是个小事儿啊。那么撤销了以后，同学们这个新增的制度到现在还没有考过的几个字，大家有个印象叫做及时移交家报告啊，二十九页这个随堂练习，我们来看一下，这是二零二二年的时候考过了。那么这个考点啊，同学们他是每隔大概三年左右会考一次的，离咱们最近的就是个二二年。那么后来二三二四二五都没考，那咱二六年的时候，同学们咱今年备考的时候可能就要稍微的再注意一下这个考点，可能他又轮到他了是吧，宣告失踪和宣告死亡的问题。我们来看袁某和祖某系夫妻，把夫妻。失踪和宣告死亡问题。我们来看袁某和祖某系夫妻，把夫妻一圈，这就是互相都是对方的利害关系人，第一顺序的法定继承人啊。后二人吵架，袁某离家出走，两年后以祖某申请法院宣告袁某失踪，把那个两年后圈上，把宣告失踪一圈。每次看到宣告失踪，脑子里立刻要条件反射，既不影响人身关系，也不影响财产关系，就一个制度财产代管人啊，就是给他这个失踪人找一个财产代管人就行了。那么关于本案下列哪一说法是正确，你看这种题目就一个单选题也不难。A袁某被宣告失踪后丧失民事行为能力，把丧失两个字圈上错了，他既不影响人身关系，也不影响财产关系，他显然不会丧失民事行为能力。A不对。B袁某被宣告失踪后，祖某可以继承袁某的财产，把继承两个字一圈，错的，显然也不影响财产关系。所以A是想说宣告失踪不影响人身关系，B想说的是宣告失踪不影响财产关系，所以A、B都不对。C项袁某父母不同意，可以申请撤销失踪宣告，把撤销两个字一圈，错的，撤销失踪宣告，我们说了民法典进行了统一化处理，就一种情况叫重新出现。本题当中并没有说我们的袁某重新出现，显然不能说撤销，C也不对。答案D项啊，那么祖某提出离婚诉讼的法院应当准许，正确。所以你看这个题目的综合性就在后边我们学婚姻家庭制度的时候，咱们就会学到，宣告失踪它是离婚的法定情形之一，所以你看这个专题。离婚的法定情形之一，所以你看这个专题自然人部分，它天然的就会和后边的婚姻家庭编制度结合在一起。这就是法考以来大家再次看到了这个题目的综合性。A、B、C，这是一个纯粹的民法典总则编问题，而D项就掺杂了这么一个婚姻家庭编的问题。所以大家就感觉这个法考为什么会有越来越难的感觉呢？其实是因为它是综合性越来越强了。原来在司法考年代，就是单纯的考这个点，但现在法考你看A、B、C考一个问题，D考一个问题，就单选题都在考两个知识，而不是仅围绕着一个知识进行考察。所以大家一定要听话，不着急做题，啊，而要先把知识要学会，要打基础，要树体系，要重理解，啊，题目目前感受感受就行了。好，接下来我们再来看宣告死亡。宣告死亡，他们它既影响人身关系，也影响财产关系，它其实也是一个流程，啊，大家请看二十九页下方，比如老孟一个自然人，我现在下落不明满四年，那么这个时候利害关系人就可以去人民法院基层人民法院去申请宣告老孟死亡了。那么这里边宣告死亡，大家首先一定要把它和生理死亡又叫自然死亡，要把它进行对比来进行认知。所以呢，自然死亡生理死亡就是我们大家通常理解的人死了，啊，而宣告死亡它只是一种法律拟制的这么法律的规定的死亡，啊，它并不一定真的死了，它可能与实际情况是不符的，啊，而考试他们在考死亡的时候。可能与实际情况是不符的，啊，而考试他们在考死亡的时候，经常就会用宣告死亡这个制度来考你，因为他知道如果考你自然死亡你都会，啊，那于是，在宣告死亡旁边拿笔写上法律推定，那就是法律推定的，那么既然法律推定他们还是那个问题，那法院能不能上午申请下午就给宣告死亡来，那不行，那你先找人呢，程序上要公告期，啊，公告期，那么如果是四年的情形，下落不明，那就是公告七年，所以总体上来看一会儿咱们展开看，就是四二零幺幺三，啊用我的话来说，四二零幺幺三它分别对应了三种情况，那么这个时候如果法院，北京市海淀区人民法院基层人民法院把我给宣告死亡了，那么法律效果依然是这个地方的重点考试对象，八个字，七离子散，家破人亡，啊，也就是既影响了人身关系，也影响财产关系，那么同样的道理，老孟还是只是心情不悦，出去转了一圈，只是转的时间有点长，是吧，从大一的时候我去了，然后大四毕业了我都没出现，是吧，都四年了都都大学都都毕业了是吧，所以这个时候呢，他们后来重新出现了，那么就撤销死亡宣告，同样的人本人或利害关系人，跑到基层法院再一次跑到基层法院去，撤销这个死亡宣告，那么我们来看二十九月下方需要大家重点关注的，啊就是那个第一行的波浪线，既影响人身关系又影响财产关系，本质上就是七离子散，家破人亡，就这句话，那么具体来看大家法书翻过来三十页，咱们一个来感受，首先他的情形相对。法书翻过来三十页，咱们一个来感受。首先，它的情形，相对于宣告失踪来说，要相对复杂一些。它有三种情况，咱们第一种情况就是，原则，四年，把那个四年权一般情形满四年，大家就想大学毕业了啊，你还没出现。第二呢，意外事件，满两年，意外事件是什么意思呢？就是比如说我们实验当中啊，飞机这个坠毁了呀，啊发生了空难呢，轮船沉没，是吧？这叫意外事件。那么如果意外事件的话，那么意外事件，当事人死亡的概率，就会更高一些。所以呢，就变成了两年。那如果意外事件有关证明，有关机关证明它不可能生还，那就不受时间限制，叫随时，我们管叫零。啊，比如说这个MU五七三五航班，那么坠机了以后，那显然我们公安机关可能会出具证明说不可能生还。那这个时候，他的利害关系人可以去基层人民法院，立刻马上去申请宣告死亡。啊，所以这就是情形叫做四二零。那么程序上他们这里边我们就要做一个大的总结了，就是利害关系人，咱们字儿都是一个字儿，但含事的范围完全不同。那么书的三十页下方，咱们来看看利害关系人，在宣告失踪和宣告死亡两个制度当中，它的含义是完全不同的。我们先来看咱们三十页的表格，这里边我们要把它分成三对，第一对就是三十页下方的布朗线，咱们当然的。对，就是三十页下方的布朗线，咱们当然的利害关系人，我管它叫当然的利害关系人，就是不管是宣告失踪还是宣告死亡，这五个人一个巴掌，这五个人一定是当然的利害关系人。那为什么呢？因为这五个人他们都是第一顺序的继承人，要么他是第一顺序的法定继承人，要么他是第一顺序的拟制继承。所以在三十页，大家请看配偶、父母、子女履行了赡养义务的丧儿媳、丧女婿，咱们这五个，在他旁边你可以写上当然的利害关系人，就是理所当然。为啥呢？因为把他们揪出来，你看看是不是最最和这个下落不明人关系亲近，这就是人身性的啊，人身性关系。第二类呢，同学们就是三十页最下方的三个财产性利害关系人，叫做债权人、债务人、合伙人啊。那我们先来看，那显然考试的时候重点考什么呢？他考的就是那个三类财产性的债权人、债务人、合伙人啊，他们能不能当这个利害关系人。大家请看三十页的蒙竹点拨的那个体系框架图啊，这里边就需要大家学一个所谓的这个辩证思维，它不一定。比如说我们先来看宣告失踪，咱们怎么去从逻辑上理解这个问题呢？就是你还是要看这个制度到底在解决什么问题。宣告失踪，他们既不影响人身关系，也不影响财产关系。所以债权人，比如说现在我欠你一万块钱，欠你一万块钱以后，我现在就下落不明了，那你能不能把我给宣。你一万块钱以后，我现在就下楼不明白了。那你能不能把我给宣告失踪了呢？就要解决这么一个问题。显然答案是不一定，就辩证思维。那怎么来确定你能不能呢？就是要看这个债权一万块钱是我的个人债务，还是我跟刘某的夫妻共同债务。如果这个债务是我的个人债务，那你想跟刘某一点关系没有，比如说我找你借一万块钱，我去给自己买一块手表，对吧？个人使用，纯粹的个人债务。那现在我下楼不明白了，你去法院把刘某告了，刘某他也不用还钱，他不是债务人呢。你去我们家直接拿钱，刘某他也不同意啊，对吧？显然这是孟某借的钱，我老公欠的债，你找我老公去，你说老公都找不着了，那我不管啊，我也不能这个帮他还钱，你看这事僵住了，那咋办呢？这时候你就只能去法院啊，把我给宣告失踪，然后北京市海淀区人民法院基层法院指定刘某当财产代管人，然后你再去告刘某这个财产代管人，然后财产代管刘某从我的财产当中支付你一万块钱啊。所以你看得懂这个程序吧？这里边为什么要让你去把我给宣告失踪呢？因为你如果不把我宣告失踪，你也要不了债呀。所以我们很多同学一直不明白，有这个疑问说老师啊，那债权宣告债务人失踪的意义是什么呢？意义就是要债呀，什么意义呢？我就这意义是吧？你第二种情况要考虑的是，如果现在我找你借的这一万块钱，他是夫妻共同债务，我找你借一万块钱拿回家去用于我跟刘某的婚后家庭共同生活。那么依法这个债是我跟刘某的夫妻共同债，我跟刘某对你承担连带责任。那么既要承担连带责任，一就是说你可以告我，也可以告刘某，也可以把我和刘某做共同被告，一起告到法院去。现在孟某我下落不明，找不到人了，你完全可以单独去告刘某啊。你大可不必这个心事重重的，是吧？去把我再宣告失踪，然后再把刘某指定为参加担保人，然后再去告刘某，然后再要钱，你这不是把这个问题搞得更复杂了吗？没这个必要。所以三十页下方这个表格大家请看，宣告失踪最下方债权债务人合伙人，原则上他肯定是利害关系人，但有例外，例外是不申请宣告失踪不影响其权利行使义务履行的除外。这是什么意思呢？意思就是我刚刚跟你说的，这是一个共同债务，共同债务当中有一个债务人下落不明了，你完全可以直接去告另外一个债务人，你大可不必把失踪人给宣告失踪了，理解了吧？这就是宣告失踪，哎，原则上债权是利害关系人，他是夫或妻的个人债务的时候，那肯定是利害关系人，肯定可以这个把我给宣告失踪，因为要要债呀。啊，如果不宣告失踪，要不了债呀，没法要债呀。啊，你总不能告失踪人吧。啊，那例外情况就是夫妻共同债务的时候，举这么一个简单的例子，都能理解。那宣告死亡他们正好相反，哎，你看他正好相反。那为什么正好相反呢？正是因为宣告死亡的法律效果的问题。啊，刚刚我们说宣告失踪既不影响人身关系，也不影响财。问题，啊，刚刚我们说宣告失踪既不影响人身关系，也不影响财产关系，但宣告死亡则不言，既影响人身关系，又影响财产关系啊。比如说我现在就欠你一毛钱，那我欠你一毛钱，到时候我不还，我下了不明，持续满四年，我大一的时候找你借了一毛钱，大四的时候我都没还，我也没，我也没出现，我找不着人了。那请问，那这个时候你能不能把我给宣告死亡啊？那不行啊，哥们儿，你这一毛钱有点值钱啊，你这一毛钱包括给宣告死亡以后，妻离子散家破人亡啊，我们家的财产马上开始干到遗产分割了啊。你说你这个债权简单的财产法律关系，去影响了人家债务的，人身关系，家庭关系，搞得人家妻离子散家破人亡，你觉得这显然违背了这个法律的基本的价值理念吧？所以我们说原则上，债权人、债务人合伙人是不能把人家宣告死亡的，所以这是原则。但是有原则就有例外，有常态就变态。例外是什么呢？就是保险合同啊。大家有没有学过保险法呀？有很多同学说我还没学呢啊，我也不太懂，但在实践当中是接触过保险的。大家要明白，你看实践当中保险的类型也包括财产险和人身险。哎，我老婆刘某，我给大家举个例子，他就有这么一种财产保险，他出生的时候，他爸爸妈妈就给他这个上保险。那么从他出生到他三十岁，他爸妈一直给他这个向保险公司给付保险金。那么根据保险合同的约定，从刘某三十岁以后，保险公司。从刘某三十岁以后，保险公司每个月就给刘某三万块钱。那么这个时候，我老婆就对着我说：“老公啊，你要对我好点，你看只要我活着，我啥也不干，一个月就能拿三万块钱。”哎。但殊不知后来没准刘某跟我一吵架，哎他就生气就周游世界去了，下落不明了，是吧？咱们四年了，找不到人，那保险公司不还是当刘某活着的吗？又过去了四十年，保险公司还在给付保险金，又过去了四十年，还给付保险金呢，又过去了四十年，还给付保险金呢。保险公司说：“你你你你老婆，按照计算，现在都一百二十多岁了吧，差不多吧，是吧？他还活着吗？不太清楚，你去把他宣告死亡呗。”No No No No No，是吧？你看现在我老婆下落不明那么长时间，你想我老孟只要我还活着，我肯定不会去宣告我老婆刘某死亡，为啥？只要不宣告死亡，保险公司每个月向刘某的账户里边打三万块钱，这三万块钱我花不开心吗？是吧？这卡在我手里呢，我我为什么要去宣告刘某死亡呢？啊？哎，我岳父岳母他们也没有动力啊，他们也可以花钱啊。那么这个时候你看我岳父我岳母包括我，我们仨一人一万块钱一个月，我们花的不开心吗？是吧？那如果要是这样的话，那保险公司那不就亏惨了吗？此时大家有没有发现保险公司相当于是一个债务人呢，是个付钱的义务人呢。那此时现在刘某早就已经死了，应该是你都不可能活一百二十多岁吧，是吧？甚至什么我儿子我孙子祖祖孙孙无。是吧？甚至他们，我儿子，我孙子，祖祖孙孙无穷匮也，对吧？都吃定了保险公司，行不行啊？不行。所以大家请啊，人寿保险，人寿保险，人寿保险，它是以人活着为给付保险金的前提条件。但这个人现在活着还是没活着，他不确定啊。但正常情况应该死了，但是他的配偶啊，他的父母啊，他的子女啊都不去宣告这个死亡。那保险公司能不能说就忍着一直给付呢？那不行。这个时候我们法律就允许保险公司作为债务人，他跑到基层法院去宣告这个刘某死亡，进而停止给付保险金。啊。第二呢，就是养老保险金，说白了就是我们实践当中的这个社保问题。那么早些年啊，我们有很多的这个人啊，他干什么呢？他去骗保险啊，骗社保基金这个机构。比如他们家的老人呢，已经死了，但是呢，这个老人的家属就是不去办这个死亡，是吧？既不去公安机关去注销户口，更不去社保这个基金的这个给付机构，经办机构，去这个停发这个社保基金啊，每个月就吃空饷，吃空饷，吃空饷。啊，实践当中也暴出了很多这样的情况。那么在这种情况下，我们的这个社会保险经办机构，他有没有这个权利跑到这个法院去把这个老人给宣告死亡呢？啊，也可以。所以这就是三十页下方他们右下角大家请看表格里。那么原则上债权债务人合伙人，他不是利害关系人，不能把一个自然人给宣告死亡，但是有。债务人合伙人，他不是利害关系人，不能把一个自然人给宣告死亡，但是有例外，这个例外就是不申请宣告死亡，不能保护其相应合法权益的除外，你看，也就是我们刚刚给大家举的这个例子，啊，你只要把这个问题把它熟悉了，这是我们的民法典总则编司法解释当中新增的这么一个细化的考点，还从来没有考过，就是这个利害关系人，啊，那当然还有其他近亲属和代位继承人，他们能不能当这个利害关系人，在我们的宣告失踪当中，他肯定可以，因为宣告失踪还是那句话，不影响人身关系，也不影响财产关系，他当然可以，但是问题就在于说宣告死亡那里边有条件，是什么意思？这里边我给大家举个例子，你就明白了，比如说代位继承人呢，旁边你可以写上孙子女外孙子女，哎，比如说我给大家举这么个例子，比如说请看甲是爷爷，小甲是爸爸，小小甲是孙子，那么在实验当中可能会出现这么一个情况，爷爷甲呀，他们他有两千万的这么一个财产，那么爷爷甲呢发现这个儿子小甲不争气，但是这个孙子却非常的出了一把脆，啊这个小小甲是吧，所以这个时候爷爷就写了份遗嘱，说在我死后，我的全部的遗产两千万都给我的孙子小小甲，啊，这是爷爷，这是爸爸，这是孙子是吧？这是爸爸，这是孙子，是吧？那爷爷是写了遗嘱的呀。那大家都知道遗嘱，他要生效必须以遗主人死亡为基础条件。啊，那这个时候的问题就来了。我们说的这里的死亡，它既包括自然死亡，也包括宣告死亡啊。哎，后来发生了这件事儿，爷爷甲呀就下了不明，持续满了这个四二零，啊，就是符合了宣告死亡的条件。那么你想啊，一旦把甲宣告死亡，那么这个甲的遗嘱就能生效，甲的遗嘱一生效，那么这个两千万的财产就会归小小甲，发生继承了吗？但是这个时候你要明白，爸爸小甲，同学们他就不去，是吧？你看他爸爸小甲作为甲的当然的利害关系人，他可是第一顺序的法定继承人呢。所以他是当然的利害关系人。这个时候小小甲这个孙子就会对着小甲这个爸爸说爸，我爷爷都下了不明，好多年了吧。小甲说对呀，爸，那你去把我爷爷宣告死亡呗。小甲说no no no no no，是吧？为什么呢？你想啊，如果小甲现在去宣告甲死亡，那不就等同于正中小小甲的下怀吗？啊，这遗产不就都是小小甲的了吗？但小甲现在就不去，就维持现状，就霸占着这些财产，跟是他的也没啥区别。所以这里边就会出现我们刚刚说的这个有条件的条件，就是不让小小甲去宣告甲死亡，将损害小小甲的合法权益啊。所以这就是三十页这个表格里，这个有条件的条件。合法权益啊，所以这就是三十一这个表格里，这个有条件，哎很多同学对于这个代位继承人其他继承者的有条件的条件是吧，它是这个比较迷惑的，说白了就是遗嘱，哈旁边写上遗嘱，啊就是假有遗嘱也有遗嘱是吧，爸爸不去，那孙子能不能去，可以是吧，这就是我们看到的三十一的这个盟主点播，啊那接下来我们来看三十一，那么现在如果我们的自然人下落不明持续满四二零，那么三十一页上方我们的基层法院，啊在利害关系人去申请的情况下，那就要受理了，那么公告期幺幺三，大家请看幺幺三一一对应啊也就是说一般情形，一年意外事件也是一年，只有意外事件且证明是吧，那还得再等三个月，这就体现出来了对于人的这个生命的这么一个尊重是吧，好那接下来请看第四宣告，宣告这个制度说到底就是什么时候，这个人死了，那也就是说什么人死后这个人死了很重要吗同学们当然很重要，为什么很重要呢，是因为显然它涉及到遗产的分割的问题，什么时候来分割的问题，那么就两种情况原则和例外并存，原则上同学们正常情况下肯定是判决作出之啊视为其死亡日期，那么一般情况判决作出之我们这个文书上，会写着哪天文书是做出了是吧，那么这是原则，但是还没有考过的是例外，例外就是意外事件的情况下，显然意外事件发生之视为其死亡日期，为什么意外事件的情况下要以这个时间为准呢，因为基于实事求是。为什么意外事件的情况下要以这个时间为准呢？因为基于实事求是的精神啊，显然意外事件一旦发生，当时这个自然人死亡的概率是非常高的。啊，比如说MU五七三五航班，大家都能看得到，从昆明飞往广州的这个飞机在坠机以后，那么坠机的现场那就是一片狼藉，啊，基本上这个生还的概率是非常低的。所以我们的法律上也要基于实事求是的精神，啊，来确定这个死亡的时间。所以这就是第四个问题啊，死亡时间，原则上判决作出之，例外意外事件发生之。好，这就是第四个问题宣告啊。