硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来我们来看第五个问题，叫做法律效力，这是宣告死亡制度当中最重要的考点。那么我们刚刚说过，它的本质就八个字，叫做七离子散家破人亡，分别解决什么关系呢？七离就是配偶权，那么子散就是亲子权，家破就是继承权，人亡就是一个主体资格问题。所以它正好对应了我们考试题目当中的A B C D，是吧？所以考试者特别喜欢考这个考点啊，而且每一个考点它对应的分别是民法典的不同的考点，啊就显得非常具有综合性啊。我们来看三十一下方这个表格。那么一旦被宣告死亡以后，七离是什么意思呢？就是与配偶的婚姻关系自动消除，automatic自动的。我老孟被北京市海淀区人民法院宣告死亡以后，上午我被宣告死亡，下午我老婆刘梦她就可以跟隔壁老王去民政局部门去办理结婚的手续，也不会构成重婚。这就是所谓的自动消除。第二呢，就是子散，上午我被继承法院宣告死亡，下午原则上刘梦就可以把这个小梦和小小梦是吧送给隔壁老王当儿子和女儿。但是它只是一种理论上的可能性，有很多同学说，那这样的话，爸爸死了，那妈妈不就可以把这孩子这个送养了，然后自己开开心心的玩去了吗？那不是同学，他只是在理论上，因为现在爸爸在法律上被推定死亡了，因而妈妈呢，他有可能单方。法律上被推定死亡了。叶儿妈妈呢，他有可能单方送养子女，但是他这个单方送养子女要受到两个方面的限制。第一方面的限制就是我们后边婚姻家庭边当中收养制度会有专门的规定，就是必须刘某生活困难，对吧？符合送人的条件，这是第一个限制，不是说刘某现在哈这个拥有很多的财产，他现在为了推卸责任，然后他就可以推卸责任，然后把孩子送给别人自己去玩去了，那不行。所以这是第一个限制。第二个限制就是他想送，他哪怕生活困难，他想送那孩子的爷爷奶奶，他不一定同意啊。所以三十页请看，配偶一方死亡的，另一方送养未成年子女的，死亡一方的父母有优先抚养的权利。把这个表格当中优先抚养的权利这几个字圈叫优先抚养权，这是第二个限制。所以同学们有没有发现，从理论上，如果梦某被宣告死亡，刘某确实是吧，有这种可能性，把小梦和小梦送给隔壁老王当儿子和女儿。但是这里边要受到两个限制，刘某也没那么容易成功的把孩子送出继继而推卸责任，对吧？第一就是刘某必须要生活困难，他自己无力抚养子女，对吧？他符合送人的条件。第二呢，就是孩子的爷爷奶奶，他有优先抚养权。如果爷爷奶奶人家现在这个有这个想法，有这个能力，对吧？这个时候也不能送出去啊。所以大家不要误解这个地方，对吧？第三呢，同学们叫做家破，家破就是老孟的个人合法财产按照遗产开始继承。这里边重点就是个人合法财产，这怎么理解？同学们，我们家的财产我只是举例子啊，我首先要说一个免责声明，对吧？我只。我们家的财产，我只是举例子，好，我首先要说一个免责声明，那么我只是举例子举的这个这么多年，讲个习惯了，不是我们家真有这些财产，是吧？我们家比如说我们家的财产啊，五套别墅，二千辆宝马，两千万人民币存款，八百五十万的房产。那么如果老孟我被宣告死亡，是不是这些全部的财产都是我的遗产呢？哎不不不，你首先要先析产，他们这两个字叫做析产。什么叫析产呢？就是这里边不是所有的钱都是我孟某的，这里边五套别墅，二千辆宝马，两千万人民币存款，八百五十万的房产的一半是人家刘某的财产。所以呢，你先要先析产，另外一半才是孟某的个人财产，然后这一半才能当遗产进行分割。所以什么叫个人合法财产呢？大家一定要明白，那失踪人本身可能会有配偶，一旦题目当中说有配偶，考题当中往往也会有配偶，你得有这个意识的先析产。最后他们人亡人亡推定为自然死亡，他们把推定两个字一圈，什么叫推定啊？指法律上认为孟某已经死了，但实际上孟某可能没死，他们我可能在海南我活得好好的，甚至我在北京是海淀区辖区范围内，我活的就是好好的，我只是这么多年我都没有出现，我也不跟我这个这个家属们联系啊。所以他是可以通过证据来推翻的，证据什么？证据就是我重新出现，这不就是活生生的证据吗？啊，这就是第一个问题，就是死亡宣告以后，他的法律效果，妻离子散家破人亡是怎么理解？但中国的考点一定是亡。家破人亡是怎么理解？但中国的考点一定是王者归来，那么我这个死鬼我会回来的，啊，我只是出去玩去了散心呢。那问题复杂的地方就在于，那我回来了，那现在我老婆还是我老婆吗？我儿子还是我儿子吗？我女儿还是我女儿吗？我当初的房还是我的房吗？我的车还是我的车吗？是吧？我在北京是海淀区人民法院被宣告死亡，我可能在海南活了好长时间，一直活着呢，那我在海南实施的民事法律行为签订的合同，比如说那效力如何呢？啊，这个事儿就变得非常复杂了，所以答案又变成了我们民商法的固有的问题不一定，啊，这体现出来了这个学科的特色叫灵活性，所以大家不能被必须要理解，因为社会生活它具有复杂性多变性多样性。那我们来看那七里，那我老婆还是不是我老婆呢？那不一定，那得看我老婆是不是对我忠贞不二，哎，比如说又过去了十年，老孟我散心回来了，我又回到了北京市海淀区幸福小区二号楼二单元四零二，我梆梆梆梆梆一敲门，哎刘某啪把门一打开，我看到老孟以后热泪盈眶，说老公你就回来了，我是老婆我回来了，I love you刘某说meet you啊拥抱一下，哎两个人走了回复，对吧？这不就是原则吗？这就是我们所说的人间自有真情在呀，是吧？有这样的夫妻对吧？那但是问题在于他有例外呀，他没有两个例外，第一个例外就是老孟梆梆梆敲开门了以后，啪一打开门刘某一打开门我一看，哦刘某你还在这儿住呢，I love you。一看哦，刘某，你还在这住呢。I love you。后边老王跑过来说：“You love who？”哎，老王，你怎么不在我们家？老王说：“现在他不是孟太太，而是王太太，他是我老婆。”那麻烦了，那老孟能不能出一手？没关系，老王，我不介意，咱们三个一起过。你看玩笑呢，如果我能跟刘某的婚姻关系自动恢复的话，那必然就会导致重婚这个问题啊。那刘某当庭就构成重婚罪啊，是吧？你觉得可能？同时你这也违背了这个实际情况啊，是吧？所以只要配偶结过婚，就不能再自动恢复了。什么叫结过婚呢？这里结过婚的理解，咱们包括配偶再婚，比如现在老王是吧，人再婚了，那再婚了以后你不能说这个介入进去啊。第二呢，就是再婚以后又离婚啊，比如说刘某跟老王结过婚，然后来离婚了，离婚了以后现在你也不能自动恢复。啊，如果你要真的想这个这个这个这个变成他老公，那你们俩可以去民政局办理登记一下啊。那第三就是再婚以后配偶又死亡啊，不管怎么样，只要配偶结过婚有过一段婚姻关系啊，你就不能自动恢复。啊，这第一种早些年都考过，没考过的是第二种，咱们叫做书面声明。说刘某现在书面声明不愿意恢复，这就是保护配偶的婚姻自主权呢。啊，现在刘某人家确实没再婚，但这么多年下去了，人家自己生活，人家习惯了，他根本不需要你这个孟某是吧？所以你就不能强迫说跟刘某自动恢复婚姻关系，毕竟之前我们的基层法院已经把孟某给宣告死亡了，哪怕现在撤销了死亡宣告，也不能自动。王某给宣告死亡了，哪怕现在撤销了死亡宣告，也不能自动恢复，这是婚姻关系，但不一定。重点就掌握一个书面声明，就这个没考过书面声明啊。那么第二个就是我儿子和女儿是不是还是我儿子女儿呢？哎，我一回家以后发现，哎，小梦小梦，儿子女儿你怎么跑到隔壁王叔叔家去玩去了？你快回来，回来回来。爸爸都回来了啊，这个时候小梦和小有梦能不能说爸爸我现在是王叔叔的孩子，我们俩姓王不姓梦？啊，这事儿麻烦了是吧？那你说这个事儿孩子还能不要回来呢？那不一定，他们原则上显然我不能把老王告到法院去，是吧？说当时收养的时候，我被宣告死亡了，我不同意，因此这收养就是无效的，进而儿子和女儿都给我回来，不行，对吧？因为毕竟老王那边和当初刘某这边，送养人和受养人都是符合条件的，并且经过了民政部门的收养登记的，啊，这是合法行为，所以你不能说因为你的不同意而说无效啊，所以原则不得以未经本人同意为由主张收养行为无效，要回字面，把那个无效两个字全上，这不行。但是有例外，例外就是他们，那如果老王他同意，那这个时候就得看孩子多大了，他们如果现在孩子不满八周岁，啊，这个时候老王看到老梦以后热泪盈眶的说老梦啊，你终于回来了，快把你儿子女儿带走吧，在我当他爸爸爸的期间，他们俩天天侵权，我都赔出去五个亿人民币了，还真的是你的种，天天打人，啊，那就是老王同意，那我就把我儿子。是你的种，天天打人，是吧？那这个时候老王同意，那我就把我儿子和女儿都要回来了，啊。但如果孩子八周岁以上了，他们咱们知道八周岁是限制民事行为能力人的标准，八周岁以上，他们显然要尊重他的意思了，他是明白谁对他好的，他有他自己的想法，于是这个时候要征得老王的同意，同时这个八周岁的孩子也得同意。所以这就是例外，你得看孩子他多大了。如果不满八周岁，双人同意就行了。如果八周岁以上，双人和被双人都得同意。所以你看这个地方是不是非常具有可靠性啊？第三就是财产，当初我的房，我的车，现在还能不能要回来，打不一定。那得看刘某，包括儿子女儿，我爸我妈，他们当初分遗产了。比如说我被宣告死亡以后，那刘某他基于继承制度，他继承了一套房，我儿子他继承了一辆车，我女儿他继承了一吨大米。那这个时候同学们如果在被宣告死亡期间，我老婆刘某他把继承的这套房卖给了你，前面他是有权处分无权处分，他是有权处分无权处分，哎，此时他就跟刚刚的宣告失踪完全不同，此时他就是有权处分了，因为他是依据继承制度而取得这套房的呀，他现在是这套房的完全的所有权人呢，唯一的所有权人呢。他卖房给你当然是卖自己的房子呀，他有权处分，他你签的合同合法有效，一旦给你过户，你就取得房屋的所有权。那等我十年以后我回来了，能不能说对着你说这房是我的，要回来啊，那不可能啊，是吧？那同样道理，我儿子他继承了一辆车，他继承一辆车后来他。那同样道理，我儿子他继承了一辆车，他继承一辆车，后来他长大了，他们他长大了以后，他们他把这辆车送给了你。你说他有权处分，无权处分，还是有权处分？赠与合同合法有效，他把车交付给你，你就取得车的所有权。等我回来以后，我能不能找你把车要回来？那不可能。那么第三，我女儿他们他继承了这个大米，结果他们一吨大米，等我十年以后回来了，他吃了半吨，还剩半吨，那怎么办？那没吃的半吨就返还回来，当然，毫无疑问。问题的关键是吃的半吨怎么办？吃了半吨那就补偿就完了吗？是吧？所以大家请看三十一，它的本质就是能返还的就返还，不能返还的就适当补偿。啊，大家请看，所以原则上那显然返还，但问题的关键就怕发生了物权变动了。所以这个地方呢必然会结合物权边的物权变动这个点来考，所以已经发生物权变动的不能返还，但是可以请求行为适当补偿。赔偿和补偿完全不同，一字之差，差之千里。怎么把补偿两个字圈上？民商法它重点就在考这些细节。那问题是如果他恶意宣告死亡呢，进而分遗产呢？那毫无疑问这是个侵权行为啊。比如说他们老孟不是说没跟刘某联系过，是吧？比如说我出去玩去了，玩去了以后他们我就在那个马达加斯加岛，是吧？啪啪啪给刘某打个电话，喂刘某，刘某说喂谁呀，我我老孟，喂喂谁呀，老老孟，呀挂了。马上就跑到那个基层法院去把某某给宣告死亡，进而屁了啪分遗产，然后等我回来以后发现人去楼空，是吧？那你告诉我此时怎么办？此时他们刘某明知我还活着，恶意的去宣告我死亡，进而分遗产，然后把财产都拿。是我还活着，恶意的去宣告我死亡，进而分遗产，然后把财产都拿走。你告诉我这种情况怎么办？这种情况不仅就要返还财产，而且还构成侵权行为，还得赔偿。所以这就是恶意宣告死亡，侵权赔偿。大家请看三十页表格例，厉害关系人隐瞒真实情况致使他人被宣告死亡而取得其财产的，应除应当返还财产外，还应当对由此造成的损失承担赔偿责任，把赔偿两个字一圈。你看，刚刚那个是补偿，这个是赔偿，区别显而易见。这个恶意宣告死亡还从来没有考过啊，把那个侵权责任要重点关注起来。那么最后一个就是民法典第四十九条，我们同学错的更多。我们民法典第四十九条说，毕竟啊宣告死亡，它是个法律规定的死亡，但它并不一定真死了。我被基层法院宣告死亡，我在海南活着好好的呢，甚至我在北京是海淀区范围内我就活着好好的呀。那你看我这个时候签的合同效力如何呢？大家请看法律规定说，自然人被宣告死亡，但是并未死亡的，不影响该自然人在被宣告死亡期间实施的民事法律行为的效力。啥叫不影响呢？你就记住一点，跟孟某没死是一样的。那你就想，如果孟某没死，我在北京是海淀区人民法院范围内，或者在这个海南，我签的合同效力如何呀？那不就是具体问题具体分析吗？那你得看我签啥合同了。咱们下课以后啊，我就去买一瓶怡宝的纯净水，我就嘟嘟嘟嘟喝，你说这效力如何？合法有效啊，对吧？下课以后我就找马峰那个毒贩子，我去买了两克毒品，你说效力如何？无效啊，对吧？那下课以后他们我就把我手上的那个。对吧？那下课以后，他们我就把我手上的那个小天才手表当成欧米茄手表卖给了你。欺诈合同效力如何？可撤销啊！啊，下课以后我就对着你说：“白浪涛委托我找你买两吨茶叶，后来发现白浪涛根本没有给我授权，无权代理合同效力待定啊。”这不就是所谓的具体问题具体分析吗？这就是不影响啊，啥就不影响啊，同学们。你可千万不要以为我被宣告死亡以后，然后实施的民事法律行为是有效的，那不一定是有效的。所以咱们同学学民商法，我们之初一定要培养大家的法律思维，这个法律思维一定要明白，就是不一定啊，不一定不一定不一定啊，就主打一个不一定啊。好了，同学们总结一下三十一页下方这个表格，它是这个宣告死亡制度当中最具可靠性考点了啊。大家展开，把妻离子散家破人亡是什么意思？特别是死亡宣告撤销以后，那个不一定这个具体问题具体分析的事儿，一定要熟悉起来。一会儿咱们做题来练习，反过来三十二页上方第六撤销，一个同样的问题撤销重新出现啊，就一种情形啊，重新出现啊和宣告失踪是一模一样的。那么第七就是这二者的关系了。那么宣告失踪和宣告死亡我们统称为自然的宣告制度。那么既然统称为宣告制度，大家有没有发现一个特别有趣的问题，就是只要符合宣告死亡的条件，它往往都符合宣告失踪的条件。因为宣告失踪大家可以看三十二页这个盟主点播这个表格，宣告失踪它只是需要下了不明持续满两年，而宣告死亡它的情形四二零是吧？死亡，他的情形四二零，是吧？所以你看，是不是符合宣告死亡条件，往往都符合宣告失踪条件。那比如说现在题目当中说，哎，孟某下落不明，持续满四年，那这个事儿你发现咋办？利害关系人他们，当事人的利害关系，那五个来把手拿出来，这个巴掌，当事人的利害关系人是一模一样的范围，配偶、父母、子女履行了赡养义务的，扫儿媳、扫女婿，啊，特别是配偶、父母、子女，这个你重点掌握就行了。哎，你有没有发现他们仨都在一个队里啊，每次都在一个队里啊，对。那问题的关键是他们仨的意见现在又不一致了，咋办？比如说我老婆刘某，他想把孟某宣告失踪，哎，我爸妈就想把他这儿子宣告死亡，进而分得遗产养老。你说这事儿咋办，是吧？我就想考这个呢。那么请看三十二页，三个层面的问题。第一个问题就是利害关系人他们申请什么，你法院就处理什么，这就是所谓的被动司法，不能主动干预。比如说我老婆现在就去法院去宣告我失踪，虽然符合了四年的宣告死亡条件，我老婆就宣告我失踪，那法院能不能说不行，你不到位，现在都已经四年了，你不到位直接宣告死亡，省得你过两年再来我们法院找事儿，行不行啊？不行，是吧？那反过来，他们现在如果我爸妈跑到法院去宣告我死亡，那法院能不能说我滚回去先申请宣告失踪，然后再等几年再宣告死亡，也不行，是吧？这也就是说法院既不能干预我老婆，也不干预我爸妈。那问题是他们。老婆也不干，不能干预我爸妈。那问题是他们双方意见不一致，一起去反映了，这是没有考过的考点。大家请看民法典第四十七条三十二页上方那个波浪线，来咱们一起把它圈上。对于同一自然人，有的利害关系人申请宣告死亡，有的申请宣告失踪，符合民法典规定的宣告死亡条件的，人民法院应当宣告死亡，把应当宣告死亡这几个字一圈。为啥呀？咱们既然现在双方意思表示他不一致，是吧？那为了解决你们俩你们家庭矛盾啊，为了一次性解决纠纷，定分止争，啊，那就直接宣告死亡，然后七里子散，家破人亡，分遗产了事儿就完了。所以它的背后的法律与逻辑，就是要定分止争，啊，看懂了从来没考过的啊。好那三十二页咱们这个表格里，我重点再给大家强调这么三个点：一个就是申请，一个就是效果，一个就是重大才能处分，就这三个问题。考试啊，现在怎么考呢？主要还是编案例，然后呢结合其他的考点。咱们你刚刚看到了宣告失踪题目，一会儿你再看看宣告死亡题目，你就知道宣告失踪和宣告死亡一般在咱们法考范围内，考试的题目是不会单独就这个考点而考这个考点的，它一定要综合其他考点来进行考察，不管是单选题的设计还是多选题的设计都这样。那么它往往都是在应用刚刚我说的三个问题：第一申请人，虽然都叫利害关系人，但是范围完全不同。前面书的第三十页啊，这个蒙主点拨大家，我想都理解了。那么第二呢，就是效果。大家，我想都理解了。那么第二呢，就是效果，宣告失踪既不影响人身关系，也不影响财产关系，所以就是给失踪人找个财产代管人，而且这个财产代管人是以自己的名义起诉应诉，他是适格的人被告。这个制度既可以在民法当中考你，也可以在民事诉讼当中来考你，啊，反正他考你是没有任何的问题，啊，特别符合我们现在的学科综合的这么考试特点。第二部分宣告死亡，七离子散家破人亡，再来一遍，七离与配偶的婚姻关系自动消除，子散单方有权供养子女，带有两个限制：第一必须符合供养人条件，第二死亡人的父母，孩子的爷爷奶奶姥姥姥爷，他有优先抚养权。第三家破，个人合法财产发生遗产继承，但是如果是有配偶的，要先析产。第四人亡推定自然死亡，但他没有死亡，真的没死，在实施的民事法的行为，签订的合同要具体问题具体分析，跟没死跟正常的大活人签合同一模一样，该怎么判断就怎么判断，叫不影响。啊，接下来就是重大财产处置，重大财产处分，大家有没有发现，刚刚我被宣告失踪，刘某把我们家的房，我们家的车给卖了，那肯定是无权处分，进而相对人很有可能会善意取得，等后边我们讲到物权制度的时候，再给大家讲善意取得制度，啊，而如果我被宣告死亡，刘某依据继承制度继承了一套房，继承了一辆车，他再把房车给卖了，那他卖的是自己的房，自己的车。再把房车给卖了，那他卖的是自己的房自己的车，进而这是有权处分，你是继承取得房屋或汽车的所有权。所以你看这个专业术语，善意取得、继承取得，大家不要着急，等我们后边学到物权编的时候，就给大家学到。啊，所以这就是咱们这个学科的特点，就是它的题目它相当具有灵活性和综合性。啊，单独学习某一个知识点，它是完全不足以答对现在的这个法考的题目的。啊，接下来我们来看一道一六年司法考试年代的题目，你看还是相对会比较集中的，也就是就这个问题而问这个问题的，你看它的考题特点完全不同。甲乙为夫妻，长期感情不和，二零一零年五月一日，甲乘坐火车去外地出差，在火车上失踪，没有发现其被害尸体，也没有发现其在何处下车。句号，咱们这就是下了不明了，啊，那么火车现在可没有出现事故吧，所以呢，显然这是一般情形，不属于什么意外事件。啊，二零一六年六月五日，法院依照法定程序宣告甲死亡。二零一六年六月五日，咱们显然没有问题，是吧？那现在是一般情形，下了不明满了四年，是吧？公告期一年加上一起五年，现在都六年多了，啊，所以当然依据法定程序宣告甲死亡了，一旦宣告死亡，脑子里立刻蹦出来那句话，妻离子散家破人亡。那么之后以向法院起诉，要求铁路公司对甲的死亡进行赔偿，把赔偿一圈，重点就是对死亡进行赔偿。啊，这是错误率最高的选项，就是下面的D选项，啊，关于甲被宣告死亡，下列哪些说法是正确的？关于假，被宣告死亡，下列哪些说法是正确的？A，假的继承人可以继承其财产，A项正确。你看，它跟前面的那个宣告失踪的袁某和祖某那道题目，是不完全不同啊。显然，他要发生遗产继承，记住七里子散家破人亡的家破，A正确。B，假以婚姻关系消灭，也不可能恢复，把不可能一拳，你看完全不符合辩证思维，是吧？答案是不一定，一个原则，两个例外。原则上自动恢复，例外两项：第一结过婚，二书面声明。啊，所以B项是错的，说的太绝对了，不可能啊，这三个字，所以B不对。所以二零一六年六五日为假的死亡日期，正确，这是一般情形，判决作出之，视为其死亡日期。啊，除非你判断错，啊，有的同学判断错，认为这是意外事件，啊，显然不是，啊，空难呐，是吧？轮船沉没呀，啊，火车脱轨啊等等啊，这个叫意外事件，你这哪叫什么意外事件，这不正常情况。所以C项说法是正确，啊，判决作出之，在C旁边写上判决作出之。D项铁路公司应当对假的死亡进行赔偿，把应当赔偿一拳错了，这就是错误率最高的选项。那么为什么D项是错的呢？因为宣告死亡是法律推定死亡，它可能与事实不符啊，它可能并没有死啊。啊，你总不能现在基于一个法律推定的死亡，进而作为一个请求人基础，然后去要求赔偿。那如果未来他有王者归来重新出现呢？难道铁路公司还要再次起诉请求返还不当得利不成？这就会把。还要再次起诉，请求返还不当得利不成，这就会把这个法律关系变得更为复杂了，是吧？显然我们法律立法者不想这么干，因此不能把一个宣告死亡的这个法律推定作为请求权基础啊。D项错的。现在说法正确的是AC。第一节自然人这个制度，一般每年会考一道选择题啊，要么是客观题啊，当中的这个单选题，要么是客观题当中的多选题啊，就每年都考。二零二五年去年考的就是我们书上的这个十八页上方的这个啊，限制民事行为能力人独立实施的民事法律行为的效力。那么它呢作为重点条文，我希望大家你把你自己的民法典打开一百四十五条，把民法典一百四十五条自己好好的读两遍，只是说读两遍哦，没说让你把它背起来哦，没这个必要啊，就把条文读两遍，感受感受，然后后边咱们还会多次的重复呢，好吧。好，第一节那么自然人部分咱们就彻底讲完了，好，谢谢大家啊。