硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来咱们来看第二个问题，叫做法人的法定分类。那么法人的法定分类啊，它说的就是咱们中国的民法典当中，对于法人是怎么进行分类的。那么这个制度学习的目的，不在于说把下面的概念呐，把下面的这个成立标准呐，说把它背起来。考试不是这么考的。那么咱们法考是怎么考的呢？是为未来咱们后边学习物权编当中的一个难点叫担保制度做准备的。那么有些法人呢，它可以对外进行担保，但有些法人呢，他不能对外去进行担保。所以呢，是依据这个法人成立的目的和功能所做的区分。那我们来看，学习它最大的难点就在于大家千万不能望文生义。就是我们同学理解的字面上理解的这个营利法人，和我们民法典当中法律规定的这个营利法人，它不是一件事儿。这就是需要我们同学要有一个规范思维，不能望文生义。我们来看，那么营利法人，按照法律规定，它是指以取得利润并分配给股东等出资人为目的成立的法人。那么通俗而言，就是营利法人，就是向投资人或出资人分钱的法人。比如我们下面举了一个例子，说孟某啊，出资一百万元设立一家以法考培训为业的北京现柜教育科技有限责任公司，以下简称现柜教育。那么开业一年，现柜教育获利两千万元，并分配给股东孟某。那么于是你就能发现，孟某出资成立这个现柜教育这样的一个营利法人，这样的一个公司的目的，不是对外。教育这样的一个营利法人，这样的一个公司的目的，不是对外营业获利两千万。前面咱们就讲过，公司是公司，股东是股股东，公司它具有独立性。那如果赚来钱在公司账上，那两千万是公司的。那我开公司的目的不是让公司账上有两千万，而是把这两千万转到我家兜里去，转到我们家的私人账户里去。所以而是将两千万元利润分配给自己。所以大家就理解了，营利法人，营利法人是人，向投资人或出资人分钱的法人。那么从法律意义上，我们的营利法人在分类当中包括两类，一类叫公司制的营利法人，其实就是大家未来在商法课当中重点学习的中华民国公司法，也就是我们国家承认的有限责任公司和股份有限公司。那第二呢，三十七页上方大家了解另外一种叫非公司制的营利法人啊。那营利法人它是怎么成立的呢？那么很简单三个字，登记是，它取得这个法人资格。那这个登记是具体展开，结合一下公司法是什么意思呢？三十七页下方角柱圈一，我们公司法第三十三条明文规定，我们前面也介绍过，就是营业执照签发日期啊。那么这个公司就成立了。刚刚我们前面讲设立中法人设立中公司的时候，那什么时候以最终结局结果为准呢？就是市场监管局，原来叫工商局，有没有给咱们签发营业执照啊？所以呢，这就是营利法人它的目的和功能，就明白了吧？就是给股东赚钱的这样的一个法人，知道吧？那第二非营利法人，那。钱的，这样的一个法人是吧？那第二，非营利法人，那三十七页上方请看，非营利法人是指以公益目的或为其他非营利目的成立，不向出资人、设立人或会员分配所得利润的法人。那通俗易懂的话来说，就是不向投资人或出资人分钱的法人呗。所以这样一来，你不就把营利法人和非营利法人把它分开了吗？它们的区别三十七页上方的蒙主点拨，它们不在于外部是否可以从事营利活动，都可以对外从事营利活动。那营利法人公司可以，那非营利法人一会儿咱们看那个所谓的基金会啊，他们也可以对外去从事营利活动，但核心区别是能不能向出资人、投资人是吧分钱。所以呢，重点专业术语叫利润分配请求权。你看那表格当中，那么营利法人是个勾，非营利法人是个叉是吧？那非营利法人具体包括哪些呢？三十七页下方，那么根据咱们中国的民法典的规定，非营利法人重点包括这么三个：第一个叫做事业单位法人，还是那个问题，我们这里说的事业单位法人和咱们平时老百姓说的事业单位，哎不是一个意思啊，完全不是一个意思。我们民法典当中说的事业单位法人是指具备法人条件，为适应经济社会发展需要提供公益服务设立的事业单位。典型的就是咱们公立的学校和医院，啊比如说中国政法大学啊，北京大学啊，清华大学啊，啊西南政法大学啊，啊这些都属于公立的学校。第二，公立的医院，哎比如说北京妇产医院呢，是吧？这些是我们法律上说的这个事业单位法人。啊，那么第二呢叫社会团体法人，那什么叫社会团体法人呢？那叫社会团体法人。那什么叫社会团体法人呢？概念咱们就不用再念一遍了。那它的典型的例子就是咱们大家未来通过法考以后，我们有一部分同学就可能去当律师，你当律师就必须要加入律师协会，而这个律师协会就是社会团体法人。第二呢，就是有些同学可能继续深造，是吧？当读了博士然后当大学老师，那当大学老师呢，可能未来就要加入中国法学会，那么这个中国法学会也是社会团体法人，大家了解就可以。那最重要的非营利法人重点考谁呢？就是基金会，是吧？那这个基金会咱们还得再来看一遍它的含义。我们这里的基金会和我们很多同学理解的那个基金公司，还不是一件事儿啊。虽然都有基金两个字，但完全说的不是一件事儿。那三十七下方咱们来看，捐助法人是指具备法人条件，为公益目的以捐助财产设立的基金会、社会服务机构等啊。那这里说的基金会，说的就是我们前面说李连杰创设的这个一基金，啊，王菲李亚鹏夫妇当初创设的这个嫣然天使基金，他说的是这个，而不是我们说的那个基金公司啊，那个基金公司那是公司，它是营利法人，啊，不要把它混了。那么这里边我们要解决的问题是什么呢？三十八也上方请看，就是这些非营利法人，它是什么时候成立的？它这个标准怎么确定？大家了解。那么非营利法人呢？咱们由于历史原因，所以我们采用了一个区分原则啊，比如说事业单位法人和社会团体法人，有的呢，它是以登记时取得这个法人资格的，有的呢，它是从成立之日起就取得法人资格的，比如说我们典型的。它是从成立之日起，就取得法人资格的。比如说我们典型的这个社会团体法人，大家请看三十八页下方九组圈一。那有些社会团体法人，因为它涉及到政治因素，比如说参加中国人民政治协商会议的这个人民团体，这样的一个社会团体法人，它是免于登记的。啊，比如说我们下面的中华全国总工会、中国共产主义青年团，就是我们说的共青团，以及中华全国妇联、妇女联合会，就是那个妇联，是吧？你看这些，他们不需要登记。第二呢，就是经国务院批准可以免予登记的社会团体法人，比如我们刚刚说的中国法学会，哎，他就不用这个登记，他从成立之日起就取得这个法人资格。那有些人说，那如果需要登记的，那是去哪登记呢？哎，一般呢，他可能要去民政部门啊进行登记。那捐助法人基金会，这个是咱们需要稍微注意一下的。那么这个基金会，比如说一基金呢，啊，比如说我们这个嫣然天使基金呢，他们是哪登记的呢？他们是民政部门登记的。哎，你有没有发现公司和基金会，他们俩有个相同的地方，就是都是登记时取得法人资格的，但是登记机关不一样。说白了就是管理机关不一样。营利法人，它是由市场监管局啊，原来的工商局来登记的，而我们的基金会，它是由民政局来登记的，啊，这部分就是了解的内容。最后也需要大家了解的就是特别法人，特别法人主要说的就是一些政府机关单位啊，那这里边它也是从成立之日起，取得这个特别法人资格。比如说原来啊，我们在改革之前，我们叫银保监会，后来银保监会呢就改成了现在的这个金融监管局，那你说这个金融。就改成了现在的这个金融监管局。那你说这个金融监管局这个特别法人，说白了就是机关法人。他什么时候取得这个法人资格呢？他不用这个这个这个登记是吧？从他成立之起，挂牌之起是吧？就可以了。所以这就是特别法人。那么咱们把书翻回来三十六页，再来看看这张示意图。那么这张示意图当中，我们重点要解决的问题是啊，为后边做点准备。咱们营利法人呢，说白了就是公司。它成立的目的和功能主要就是向投资人或出资人分钱的这么个法人，所以它本质上主要是从事一些商事营业活动的。所以它能不能进行对外担保呢？可以，但是有严格的限制条件。未来大家学公司法的时候就会学到。所以在营利法人旁边，拿笔可以写上可以对外担保，但有限制。等后边咱们能看到是吧？它往往原则上它需要股东会或董事会出具决议，当然它有例外。等大家未来学商法的时候就会学到。那这里边非营利法人，显然它成立的目的和功能，刚刚咱们看到了，要么是公益目的，要么是其他非营利目的。所以显然它不可以去当这个担保人是吧？它不能提供担保，原则上不能提供担保，特别是不能去做保证人。后边我们学到保证制度的时候就会学到是吧？我们的民法典保证制度当中说，民法规定是吧，以公益为目的的非营利法人不得为保证人是吧？但是呢，它有例外。所以我们民商法的灵活性就在这儿。所以非营利法人旁边拿笔写上，原则上不能对外去提供担保是吧？那特别法人那就更式了是吧？它也有原则和例外，原则上不能，那有特殊例外。等后边咱们讲到保证的时候会大家意识到。所以这张图。特殊例外等后边咱们讲到保证的时候会来介绍到，所以这张图对于我们法考的同学们备考来说，最重要的意义就是集合担保啊。那接下来呢，三十八页我们来了解一下第三个问题叫做法人 的学理分类，这个在咱们法考当中已经考的非常非常少，都是在早些年司法考年代，大考问答式的说关于法人现在来说正确A B C D哈，现在的不考这个，他也不这么考试，所以呢这个小图呢三十八页大家有个认识，就是咱们中国人按照法人成立的目的和功能进行分类吧，但是呢人家传统的大陆法系国家，他不是按照这个标准来分类的啊，他是按照法人成立的法律依据的不同，把法人分成了公法人和私法人。那么公法人就是依据公法而成立的，而私法人就是依据民商法啊私法来成立的法人。那么这个私法人，那他根据他内部是不是有成员啊，把它分成了两大类，一类叫社团法人，大家看这几个字就明白，社团社团社就是人加钱。三十八页下方这个内部有成员的，我们管着叫营呃叫做社团法人。那么没有这个人只有钱的叫做财团法人，你看财团法人的财不就只有钱吗？他没有人的意思是吧？那社团法人和财团法人，它的区别主要其实大家只要用两个最典型的例子来对比就明白了。那外国人他说的这个社团法人，最重要的典型的例子就是公司，说白了就是盈利的社团法人，就公司。那公司内部是有成员的，成员不就是他的股东吗？于是他的成员大会就叫股东会，啊，他那上面写的有成员大会，你旁边可以拿笔写了三个字股东会，大家未来学公司法的时候就会学到这股东会啊。笔写了三个字：股东会。大家未来学公司法的时候就会学到这股东会啊。而那个财团法人最典型的例子就是基金会。而这个基金会啊，它只有钱，它没有成员。那它这个没有成员，它这个钱由谁来管呢？它由管理机关来管。那管理机关叫什么呢？外国人给他起了个名字叫理事会。所以在这个无成员大会旁边写上理事会。大家作为一个小常识了解一下就可以啊。只要知道啊，外国人的私法人分成社团法人和财团法人啊。社团法人最典型的就是公司，财团法人最典型的就是基金会，哎就行了。那翻过来我们来看三十九页，第四个问题，这个是没考过的，对吧？有可能会涉及到的，叫基金会。在捐助法人当中最典型的就是这个基金会了。那么在咱们中国的法人分类当中，我们管基金会叫捐助法人吧。那外国人的刚刚的学历分类当中，外国人的那个分类它不是叫财团法人吗？但不管是咱们中国还是在外国，所有的事业范围内的基金会，它都是公益法人。这一点是没有变化的，是没有不同的，是相同的。那所有的基金会叫基金会的这个组织，他们都是慈善组织。比如说我们国家还有《中华人民共和国慈善法》，所以大家大家当看到基金会的时候，你就想它是做慈善的。既然是做慈善的，不就是做公益的吗？啊，所以理解起来就容易了。那这里边我们要解决的问题就是基金会的捐助人他有什么权利？这一点大家一定要明白，它就类似于公司。你看到基金会的时候，你就想它类似于公司。那么公司的股东他有什么权？大概他有什么权？大家请看，比如说李连杰他捐资设立了一基金。那么李连杰现在把钱打到了一基金的账户当中去以后，那么这钱谁的吧？这钱就是一基金的了，就跟李连杰没有帮忙钱关系了。李连杰就叫捐助人，是吧？李连杰这个捐助人是捐助人，一基金这个基金会是基金会，咱们说了吧，法人具有什么性？独立性，是吧？那李连杰既然捐了钱了，人家作为捐助人，那人家想要什么权呢？哎，最起码你也得让人家想要一个知情权吧，对吧？是不是？未来大家学公司法，股东也有知情权呀？哎，对，所以类似于股东，那么就给他一个知情权。什么叫知情权呢？就是李连杰，哎，能不能定期的，哎询问一下这个一基金，哎最近这个儿童项目，这个钱用的怎么样啊？怎么用的呀？是吧？哎，能不能询问询问呢？那一基金能不能说不行啊？这钱跟你没关系啊，这钱是我们的了啊，那不行。所以大家请看民法典第九十四条规定，捐助人有权向捐助法人查询捐助财产的使用管理情况，并提出意见和建议。那么捐捐助法人应当及时如实答复。说白了就是人家捐助人想要知情权。那如果人家李连杰当初捐钱出来，创设这个一基金，目的是为了比如说给这个儿童是吧，来进行这个这个服务的，给那个贫困儿童们是吧？但结果呢，我们这个一基金把这个钱用到了这个新冠肺炎的这个受灾的这个地方去了。那这个李连杰人家想要什么权利？是吧？你基金会做出了个决定，他决定说把这个账上的这个两千万是吧，去买点这个所谓的这个这个新冠肺炎的口罩啊啊，消毒液啊啊等等。所谓的这个这个新冠肺炎的口罩啊，啊消毒液啊，啊等等，然后发给了那些这个有疫情的这个城市的市民们。那人就李连杰可能就会行使一个撤销权。所以第二个叫决定撤销权，大家把它签上。那么这个决定撤销权不仅仅捐助人李连杰有，那还有谁有呢？就是这个基金会的管理机关，基金会的管理机关谁呢？就是他的主管机关叫民政部门。我们刚刚说了吧，基金会是哪登记的呀？民政部门登记的呀。那既然是民政部门登记的，那这个时候民政部门能不能把他这个决定给撤销了呀？也可以。所以享有撤销权的有两个，一个是捐助人等利害关系人，第二呢就是主管机关民政部门给他撤销了。那最后他们比如说当初创设基金会的时候，他都有目的和章程啊。那比如说我们的王菲和李亚鹏夫妇创设的这个嫣然天使基金，就是为了治这个小朋友的这个兔唇的啊，叫唇腭裂是吧？那后来如果我们中国大陆哎发现这种疾病已经不存在了，那么嫣然天使基金的这个目的事业已经达到了，但是这个基金会账上他还有两千万，那这两千万怎么办？能不能说王菲和李亚鹏夫妇说那就还给我们呗？能不能这么干？哎不能，因为这个钱是用于什么的？用于慈善事业。那于是如果哪天基金会终止了，目的事业达到了，那么那个账上的钱咋办呢？我们采用了英国恒平法的近似原则啊，转给宗旨相同或相近的法人，并向社会公告。说白了就是肉烂在锅里，这个钱永远都要用于慈善事业。大家请按三十九页这个重点签上，九十五条民法典。三十九页这个重点圈上，九十五条民法典由主管机关民政部门主持转给宗旨相同或相近的法人，并向社会公告，这就是那个近似原则或叫类似原则。比如说小朋友的兔唇的问题解决了，那还有没有其他的这个疾病问题啊，是吧？也可以把钱转到其他的这个项目当中去就行了。好，这是第四个问题，基金会大家了解到这个程度就足以应付这个客观题考试了，主观题肯定不考这个。那么最重要的本节的核心终于来了，考法定代表人，旁边拿笔写上主观题。哎，这是咱们本书当中第二个会考主观题的这么一个考点，叫法定代表人。所以它呢是客观题和主观题都要考的。为啥呢？因为大家请看三十九页下方，每一个法人组织，它有且只有一个法定代表人。所以这个法定代表人同学们他的地位权限就非常重要了。说白了，一人之下万人之上，对吧？在这个公司里边，他可能也只会听股东的话，因为股东可能对他有影响力。其他的同学们公司的员工们都听他的。这里边特别像谁呢？在咱们日常生活当中，大家可能接的接触到的叫做CEO，对吧？一个公司的CEO。那么这个法定代表人和公司之间是啥关系啊？哎，同学们，法定代表人和公司之间是个委托合同关系，公司相当于是个委托人，法定代表人相当于一个受托人。跟我们前面讲过的这个成年人一定监护，讲过的临时委托监护，哎，它的本质是一样的。所以在法定代表人旁边你可以拿笔写上叫做委托合同的受托人。前边那个临时委托监护是找人临时照顾一下被监护人。监护是找人临时照顾一下被监护人，这个呢就是找人帮忙管公司呗，是吧？比如说老王刚刚开了一个限贵教育是吧？搞法考培训，但是我自己真的不太会管公司，我讲课还可以，但是管公司不行。于是呢，我现在就聘你当这个限贵法考的这个CEO是吧？首席执行官是吧？你来管公司。哎，那你看这里边问题就是你在公司里的权限可大了，他们你除了可能还对于我的意见是吧听听以外，剩下的公司里边的大大小小的那个Hierarchy结构的这么一个科层制的管理体系都听你的，是吧？包括财务部啊，包括市场部啊，啊等等等等，哎都听你的。你看，所以你看你这个权限太大，于是他就会出现一个代理成本。说白了就是你可能会叛变，我就天天担心你是吧？你把公司的钱转给你自己花，然后损我的利益而利你的利益。所以大家请看，此时法定代表人首先要明白，他作为委托合同受托人，他在公司当中是一个岗位，他不是一个人，不仅仅是个人。同学们大家一定要不能忘文生意，说法定代表人是个人，对你说的对，他法定代表人他CEO他肯定是个活生生的自然人是吧？但是呢，他其实在公司这里结构当中，同学们大家请看，他属于业务执行辅助机关，他属于法人机关，说白了他就是个岗位，是吧？他跟那个后边的你看到那个财务负责人呢啊，他们是一样的，都是个岗位。那接下来你这个法定代表人最猛的地方在哪儿呢？就是你啊拿着咱们公司的名义对外去签订合同时候，都不需要公司给你单独出一个证明书。名义对外去签订合同时候都不需要公司给你单独出一个证明书叫授权委托书，哎公司里哦除了你以外除了你这个CEO啊你这个法定代表以外所有的人哦拿着咱们公司名义去签合同都得授权委托书，就你不需要，而且按照我们后边会讲我们的民法典合同编通则司法解释第二十二条异常人张关系的这个规则背景之下我们选择了看人不看章的这么一个规则，那这样的话就会进一步强化你这个法定代表人的权限，所以呢后边咱们就会重点讲一个问题就是你这个法定代表人的行为到底是职务行为还是非职务行为，那么我们对你的权限限制对你管不管用，说白了你的权利太大我得用用用用用这个呃链子拴着你是吧，但能拴得住拴不住，那就不好说了是吧，要把权力锁在牢笼里，要控制你的权利是吧，这就是大家请看法定代表人，那么把它拆开两部分解构一下法定代表人法定代表人是法定加代表人两个部分，法定的意思就是你这个人他是依法确定的啊，那依法确定的法是什么呢外部的是依据法律是吧，那法律说谁呢，哎说的就是公司法，大家未来会学公司法，我们公司法明文规定法定代表由谁来担任呢，就是执行公司事务的董事或经理，是吧，那内部呢内部是由章程上面要写清楚是吧，说我们公司的这个法定代表是董事长哎张三，你得写清楚，然后呢还得去市场监管局进行商事登记对公示是吧是谁，这叫依法确定，第二他叫代表人，代表人说白了就是负责人，就是我们常说的一把手，哎你们这个组织谁说了算，谁是一把手。就是我们常说的一把手，哎，你们这个组织谁说了算，谁是一把手啊，是吧？在咱们中国的背景之下，特别强调这个啊，谁是老大，说白了就是负责人就是老大嘛。那么这个负责人，大家请看，他内部是管公司的，咱们不说了吗？受公司之托，中公司之事，你不是委托合同受托人吗？那你不就是这个管好公司吗？让公司的业绩蒸蒸日上吗？是吧？然后进而给股东赚钱吗？你的目的就是职业经理人啊，目的就是把咱们现柜教育的业绩搞上去，然后最终分红给我老孟嘛，是吧？这不就是盈利法人的本质吗？那么对外呢，对外，那你看你的权利就很大了，就是对外签约权啊。后边咱们就会给大家讲这个制度，这个权利非常重要。那么因为咱们现在考试题目都是综合性考试，学科融合，那么往往题目当中这个主体是一家公司。他说甲公司的法定代表人张某，哎，这个麻烦了。那么甲公司的法定代表人张某，他对外能不能拿着公司名义去签合同呢？哎，可以，并且他签合同有什么特点呢？他最猛呢就是不需要授权，我就说只要自己签名就行了，是吧？所以呢，三十节下方，大家请看法定代表人是指依照法律或法人章程规定，这就是依法的意思，代表法人从事民事活动的负责人啊，这叫法定代表人，是吧？那反过来三十节下一页四十节，那么法定代表人对外的签约权就是合同行为。那法定代表人对外他能有什么样的行为呢？就两种，一个是签合同，一个是侵权，一个合同，一个侵权，一个合同，一个侵权。考试的重点呢肯定是签合同去了啊。那么他签合同问题的关键是这个合同是给谁签的？这个很简单，同学们，又重要又简单。你看他给谁签的？他是给公司签的呢，还是他给他自己签的？哎，比如说，你如果开一家公司来聘我当这个法定代表人，是吧？然后呢，我今天哎代表咱们公司去广州去签合同，然后呢我就拿着公司名义去签合同。那你说这个合同签完以后，最终谁来这个承担这个责任呢？是吧？谁来履行这个合同啊？公司啊。哎，赚钱了以后钱归谁啊？公司啊。哎，亏钱了谁来承担违约责任呢？公司啊。跟我这个法定代表人没关系，因为这是职务行为啊。所以四业上方最重要的就是判断这个行为是不是职务行为，把那职务行为一圈。大家请看法定代表人以法人名义从事的民事活动，这里所说的民事活动要进行一个线索解释，就是职务行为，其法律后果由法人承受。哎，同学们把承受两个字一圈，什么意思啊？就是权利、义务、责任都是公司的啊。好处赚钱了公司拿，坏处承担违约责任也是公司承担起啊。所以我们来看四业上方的例题，说王某是甲公司的法定代表人啊。我们题目当中现在的考题一定会直接告诉我们这个法定代表是谁的啊。那么以甲公司名义，哎，把那个公司名义一圈，向以公司发出书面要约，愿意以十万元价格出售甲公司的一块清代翡翠。来你在题目当中给我敲出来，你觉得这是职务行为还是非职务行为？这是甲公司在卖清代翡翠，还是这个王某个人在卖这个翡翠啊？那肯定是公司嘛，是甲公司是吧？那王某在函件发出后两小时意外死亡，以公司回应函表示愿意以该价格。韩建发出后两小时意外死亡，乙公司回应韩表示愿意以该价格购买。哎，他们既然这个卖方是假公司，那王某这个反代表人死不死，对这个行为有没有任何影响？没有啊。现在对方同意，那于是要约与承诺一边合议，哎，一个卖一个买，这个合同就要成立了，成立了也没有任何的效力瑕疵，于是合法有效。那么公司要不要履行这个合同啊？要，如果不履行的话，他们那我们的乙公司追究谁的责任呢？假公司。所以该要约合法有效且该要约对假公司发生效力，说的说白了就是权利义务责任，概括的由法人来承受。所以承受这两个字，它包括权利也包括义务也包括责任。那反过来，他们那现在如果是非职务行为，哎比如说你现在聘我去这个当这个反代表人，当CEO啊，广公司，结果呢我就去广州出差了，出差签完合同以外，哎你看老孟这个人，老实巴交的一个顾家的男人是吧？于是一出差呢，我就会给我的老婆、儿子、女儿、爸爸妈妈买一些途特产品是吧？那这个行为，这些合同签的，你说能不能把给这个爸爸妈妈孩子们买的这些途特产品，然后开个发票，开个公司的发票，拿回来让公司报销啊？那肯定不行，因为这是我的个人行为。所以个人行为自己买单是吧？公司行为公司报销啊，是吧？我去广州这个这个这个签合同的这些责任，那肯定都是公司这个来承受的。但是我自己给自己的家人买东西，那肯定得自己承担。所以大家请法定义务行为所产生的法律后果由个人承担。所以重点。的非物质行为所产生的法律后果由个人承担。所以重点考是对象题目，就是一定要判断这是职务行为还是非物质行为。好，这个比较容易判断是吧？一方面形式上你先看看他以谁的名义是吧？那第二呢，重点就是你看他在给谁签合同啊。那第三重点考试对象来了，因为你的权限太大了哥们是吧？所以呢，我要对你的权限限制或者你要对我的权限限制，所以代表权的限制，这个是绝对重点考试对象。那么这个代表权的限制，那怎么限制呢？内外双层进行限制，一方面法定限制，就是法律、行政法规会对你的行为进行限制，对你的什么行为进行限制呢？咱们显然我们这里边重点考的是公司的法定代表人。限制你的权限最典型的就是对外投资和担保，特别是咱们法考范围内重点考的就是对外担保，所以在法定限制旁边写了对外担保。等后面咱们讲到担保制度的时候，再会给大家展开讲述。就是你一个公司的法定代表人能不能拿着公司的名义对外去进行担保呢？原则上是不能的，是吧？所以这就是所谓的法定限制啊。而法定限制在公司法当中有没有规定啊？那么公司法当中既然有明文规定，法律都是公开的，所以这件事儿推定跟你签合同的这个人他们都知道。咱们在客观题当中重点不是在考担保这个问题，重点在考下面这个叫一定限制。什么叫一定限制呢？就是内部限制。那么这个内部限制说的是啥呢？说的就是章程或权力机构的限制。章程大家都知道，未来大家学公司法，每一个公司都必须要有个章程。那么章程当中你看看他怎么写的就行了。更重要的就是这个权力机构，说谁呢？股东会决议。写就行了，更重要的就是这个权力机构，说谁呢？股东会决议，在那个权力机构旁边写了股东会决议，啊，那不管是章程还是权力机构的股东会决议，这些都是内部限制，哎，你们公司章程当中是咋说的？外部的人谁知道呢？比如众和的章程上写的是啥？对法定代表人有什么样的权限限制？你知道吗？你肯定不知道是吧？推定相对人是不执行的，啊，那既然推定相对人是不执行的，章程这玩意儿，他们原则上我们的市场监管部门也没有说把每一个公司的章程都要公开，你想去查也查不了，是吧？股东会决议你也看不了，因为你又不是股东，你没有这个知情权，所以问题就来了，什么问题呢？就是比如说咱们公司对法定代表人有权限制，比如我们下边的四十页下方这个例题，大家请看这个例题啊，盟主点拨下边这个例题，众森公司章程规定，法定代表人孟某对外签订超过一千万元的合同，必须经董事会全体董事一致同意，哎，你看这个章程上是不是对于法定代表人权限进行了个内部限制啊？对，但是这个内部限制别人不知道啊，十月十六日，孟某以众森公司名义与海马公司签订了一份两千万元的钢材购销合同，胆大包天，啊，越权了吧？但越权的话，这别人也不知道啊，咱们为了保护交易秩序交易安全，内部权限限制不得对外，啊，也就不得对抗善意相对人，那别人不知道，于是这个合同合法有效，那么既然合法有效，那么我们的众森公司就得履行这个两千万元的钢材购销合同，那么如果因为履行这个合同造成了众森公司的损失咋办？好办，咱们众森公司和法定代表人孟某之间他不是个。咋办？好办，他们众森公司和法定代表孟某之间，他不是个内部，是个委托合同吗？于是你就可以基于委托合同，众森公司基于委托合同去追究法定代表孟某的违约责任，或者追究他的侵权责任。这里边法定代表孟某是既违约又侵权了。如果造成了众森公司的损失的话啊。所以呢，你看这就是内外有别，我们同学搞不清楚什么叫内外有别。以众森公司为中心，众公众森公司跟海马公司的关系，他们这叫外部关系，叫对外。而众森公司和他的法定代表孟某之间的关系，这叫对内。所以这叫内外有别，搞清楚了吧？一个公司就像一个防火墙一样，是吧？它有外部和内部两部分。好，这是我们的客观题特别喜欢考啊，叫做代表权的限制，他比较喜欢考一定限制。你可以在旁边拿笔写了，这是内部限制。而那个法定限制旁边你也可以拿笔写了，这叫外部限制。所以你看我们怎么把法定代表的权限给他锁在这个牢笼里呢？就是双管齐下，两手抓，两手都要硬。一手是外部的限制，法律的限制，行政法规的限制。一手是内部限制，也就是一定限制，章程和权力机构都限制。那这双重限制之下，都有可能限制不住啊，因为这个法定代表的权限太大啊。那接下来最重要的主观题的考点在这儿呢，叫做表见代表，他们商事外观主义，权利外观主义，是吧？就是所谓的明实不符的情况了。我们在后边也给大家写上了主观题。那么这个专业术语表见代表是什么意思呢？这个表见呢，它是应，它是这个翻译过来的是吧？所以我们这些。这个表见呢，它是因，它是这个翻译过来的是吧，所以我们这些词汇有同学就觉得很奇怪，莫名其妙，是吧，是因为它是从外文当中翻译过来的是吧，那表见代表，它的意思就是表面上看着像，looks like，看着像，但实际上不是，是吧，所以叫表见代表嘛，那比如说你给老孟穿一身警服，哎，是不是就特别像警察呀，但我不 是警察哟，哎，你给老孟穿一个法官的法袍，我是不是特别像法官呀，但是我不 是哦，所以这叫表见制度，那么同样道理表见代表什么意思呢，其实上他现在已经不是法定代表了，但是表面上看着像他是法定代表，这是什么什么情况呢，比如说法定代表人他辞职了，是吧，你比如说现在我聘你当县贵法考的这么一个C O，是吧，当这个法定代表人，但是你干着干着发现这个公司没什么前途，干不下去是吧，于是你就向公司提了辞职，啊，那你提了辞职以后，同学们结果现在内部公司知道了，是吧，你辞职了，是吧，但问题是外部那个市场监管局，他的那个商事登记部上还写着你的名字呢，那么这个时候不就出现了民事不服吗，名义上外部公示出来的这个信息你还是法定代表，但是对内内部你已经辞职了，是吧，所以这不就是民事不服吗，那后来问题是现在你虽然辞职了，后来你为了报复公司，你为了报复这个公司，结果你又拿着公司名义去噼了啪啦噼了啪啦的签了一堆合同，那么相对人他只能去查一下全国企业信用信息公示系统啊，看看上面法定代表是谁呀，那还是你。全国企业信用信息公示系统啊，看看上面法定代表是谁呀，那还是你啊，于是呢，他会不会相信你，还是现贵法考的这个法例代表呢，会呀，那签完合同以后，那么公司要不要承担责任呢，要啊，这不就是为了保护交易秩序交易安全，只要外观上看真相就行了，至于是真的假的，不重要，他们商事制度，它和民事制度最大的区别什么呢，民事制度强调公平，商事制度强调效率，大家未来学商法的时候，大家就明白很多制度的设计都是为了效率，既然是效率优先，那它就会损害公平，但是这个制度设计我们是经过了价值考量的，那么交易秩序和交易安全的保障，更为重要，那话又说回来，如果现在你已经辞职了，但是你还拿着公司的名义去对外招摇撞骗，拿着公司的名义去签合同，公司都得给你买单，那问题的关键是买完单以后咋办，公司不就追究你的侵权责任吗，这还是那个刚刚的原理是吧，对外是对外，对内是对内呀，我们来看看这个重要的法条，大家有民法典一定要把这个法条打开然后折上，咱们一起来读一遍，就是民法典五百零四条，啊连主观题都会用这个法条，大家请看，说法人 的法定代表超越权限订立的合同，除相对人知道或应当知道其超越权限外，该代表行为有效，把这有效两个字去掉，订立的合同对法人发生效力，这就是说对外呢，啊公司肯定得为这个行为来买单，大家来看个例题，这就是主观题的考试当中的内容把它截取出来的，说甲公司与丙公司的韩某签订房屋销售委托合同，加盖了甲公司公章，由丙公司负责销。加盖了甲公司公章，由丙公司负责销售甲公司的这个楼房，说白了就是甲公司委托丙公司卖房子，是吧？那甲公司往往就是那个开发商，丙公司呢就是那个中介机构，啊。那么丙公司刚换了法定代表人，你看换了内部已经换了，是吧？那但未办理变更登记，把未办理变更登记一圈，咱们就出现了什么？名实不符，实际上现在是不是法定代表人不是，但是名义上显示出来的商事信息上是不是是。那外部的跟他签约的这个人，看什么？只能看外部的商事登记的公示信息啊。啊，于是韩某是被替换的法定代表人，事后甲公司派律师打听了该消息，并获知事情把事后一圈，当时签合同时候知不知道？不知道。签合同时候不知道就行了，啊，于是这个行为构成了什么？构成了表见代表，合同效力如何？合法有效。公司承担完责任以后咋办？去追究那个原来的那个法定代表人的民事责任就行了，你让他赔。那但是内部的事，那外部你要不要承担这个责任呢？要。所以你看到了主观题，他就让你写出来这几个点：第一，他问你甲公司与丙公司的合同效力如何，你得答合法有效。哎，到了主观题就得两分。那么韩某的行为构成什么呢？也就是如何定性呢？哎，表见代表，你要得了两分。所以你看他要的是这个专业术语嘛，因为相对人有理由相信他还是法定代表人。那么与此相应，当后边我们学到代理制度的这个专题的时候，也就是学到专题四的时候，我们还会学到一个跟他非常相似的概念，叫表见代理。啊，我们提前预知一下。所以表见代表，表见代理一字之差，差之千里。一下，所以表见代表、表见代理，一字之差，差值千里，就是这个人的身份不一样。啊，如果是法定代理人，那就是表见代表；如果不是法定代理人，就是表见代理，是吧？所以你看咱们这个民商法，它细节决定成败。啊，这就是我们看到的这个合同行为，也就是四十页这一部分，才是法人这一节当中最最需要大家掌握的内容，都在这儿了。啊，客观主观都在蒙考这点问题。那最后大家了解一下侵权行为这个简单。如果现在法定代理人他代表公司对外去签合同的路上，是吧，开着公司的车，结果撞人了，那请问此时谁来承担侵权责任呢？毫无疑问是由公司来承担侵权责任。那公司对外承担完侵权责任以后咋办呢？你看一样的问题，可以向有过错的法定代理人追偿，把那个有过错一圈，把追偿一圈，在追偿旁边写上内部关系。咱们学习民商法后边我们会多次见到追偿这两个字，追偿都是内部关系问题。啊，对外你公司肯定得把这个医药费承担了赔，是吧？很多公司啊，包括众和公司，你看都有，是吧？公务用车嘛，那公务用车开着公务用车出去办公务去了，执行职务去了，那险撞人了，那不就得由这个公司来承担这个侵权责任。好，咱们法人这一节我们就给大家讲这么多，好，谢谢大家啊。