硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来咱们来看第三节叫非法人组织。那么这一节呢，在咱们法考范围内啊，考的就比较少了。那么我们学习它的目的，就是为未来大家商法的学习做一个准备。那么在咱们民法这个部分呢，重点给大家介绍一下非法人组织和前面第二节法人组织到底有什么样的区别就可以了。那我们说非法人组织是什么意思呢？大家请看含义，非法人组织啊，是指不具有法人资格，但是能够依法以自己的名义从事民事活动的组织。哎，那这一点你还记不记得我们前面学过的法人的概念？书的三十三页大家可以翻回来看，三十三页我们的民法典第五十七条说法人是指具有民事权利能力和民事行为能力，依法独立享有民事权利和承担民事义务的组织。哎，你有没有发现他们俩的相同点都是组织？我们说法人组织它只是简称为法人，而第三节叫非法人组织，是吧？一个叫法人，一个叫非法人，啊，他俩的本质都是组织，但是一个叫法人，一个叫非法人，什么意思呢？就是看有没有独立性。我们前面说第二节法人是具有独立性，哪三读来同学们来把哪三读，财团读，人格读和责任读。而非法人组织它的核心点是什么呢？就是有程序而无实体，它是仅具有相对独立性。我们书的第四十一页下方，你看盟主点不是的表格里，法人是具有绝对的独立性的，但是非法人组织只是相对独立。那这个相对独立是啥意思呢？但是非法人组织只是相对独立，那这个相对独立是啥意思呢？大家请看，非法人组织，它和这个法人组织，也就是简称为法人的，它最大的区别就是是否具有完全的独立性。法人组织它肯定是具有完全的独立性的，财本独人格独责任独。但是呢非法人组织来咱们看，它是相对独立的，那啥叫相对独立的呢？就是有程序无实体。哎，咱们来看，有程序无实体又是什么意思呢？就是程序地位上，他们包括两点，第一，他能不能拿着自己的名义去签合同？能不能拿着自己的名义签合同呢？刚刚咱们看到了这个四十一书当中非法人组织的含义是能够依法以自己的名义从事民事活动组织。说白了，他可不可以以自己的名义对外去签个合同啊？可以啊，也就是说人格是独立的，你没发现？所以它可以以自己的名义，看可以以自己的名义签合同。啊，这一点跟法人组织是一样的。但是第二点就是那除了以自己的名义去签合同以外，那如果产生了责任，在程。除了以自己的名义去签合同以外，那如果产生了责任，在程序上能不能告他，也就是能不能单独告这个非法人组织，他有没有民事诉讼当中的适格原被告的这个地位呢？这也叫程序问题，啊，未来大家在戴鹏老师的民事诉讼法的课堂上还会学到这一点，他们就是适格原被告可不可以呢？哎也可以，比如一会儿我们看到个人独资企业，哎个人独资企业能不能当原告啊？可以，个人独资企业能不能当被告啊？哎可以，这叫有程序地位，对吧？所以你看这就是有程序地位，但是核心点就是他跟法人最大的区别就是法人组织他是责任独立的，但是这个责任是不独立的，无实体，无实体的意思是责任不独立，啊，责任不独立，所以才叫相对独立嘛，对吧？那责任不独立啥意思呢？就是他的投资人，他要承担责任的，比如举个例子来说，他们老王现在准备创业喽，如果现在我拿我们家的十万块钱出来，去开一个个人独资企业，买一水果店卖水果，那接下来咱们把水果卖给了这个消费者，在座的各位以外啊，各在座各位，然后呢，大家都去吃水果，吃完结果以后，哎拉肚子，产生了医药费一百万，那你看现在的问题是投资人啊孟某。投资人啊，孟某。投资人，我出了十万块钱。来开这个个人独资企业，满意水果店，但是结果产生了损害。啊，消费者吃坏肚子了，损害赔偿是一百万。这会儿咋办？我们的个人独资企业的账上只有十万块，但是损害却有一百万，咋承担责任呢？很简单，有顺序。什么叫有顺序呢？哎，有顺序的意思就是先组织后投资人。先组织后投资人，也就是说先把个人独资企业账上那十万块钱先拿出去承担责任，一百万减十万。那还有九十万的这个损害赔偿怎么办？那就追到孟某家里去了。孟某家里的那个财产就保不住了，孟某就得把自己家里的两千万存款当中再拿九十万出来，接着给消费者们承担赔偿责任。所以大家请看，这就是四十一页当中上方非法人组织的体系，后边那个绿色的字页，投资人补充责任。在投资人补充责任旁边写了先组织后投资人。哎，所以你们发现这个投资人他是要承担责任呢？要，而且如果我们的这个组织账上的钱。写如果我们的这个组织账上的钱不够，那就接着追。哎，那反过来第二个例子，如果现在老孟，我拿十万块钱出来开公司，我这个公司也是照样是卖水果的，水果公司，买一水果公司而不是买一水果店啊，你看，现在我投资人，大家请看，开公司，对吧？现在我依然拿十万块钱出来，把那十万块钱都出资给了公司，打到公司账上去了，结果同样又卖水果给在座的各位同学，然后产生的损害赔偿是一百万，那这个是咋办？咋办？那就把公司账上的十万块钱执行走，那剩下的九十万咋办？剩下九十万就没办法了，剩下九十万我公司就破产了，破产以后就跟我们家没关系了，啊，当然这个是我完全可以证明我们家的财产和公司的财产是独立的呀，我是依法履行了出资义务的，啊，我的责任是有限责任，所以大家有没有发现法人组织和非法人组织最大的区别点在于法人组织它的投资人是在承担什么责任呢？咱们前面说投资人有限责任呢，我仅以其出资为限承担有限责任，剩下的九十万我就不用承担责任了，而非法人组织不一样，非法人组织的投资人他要承担补充的无限责任的，他就得接着赔呀。哦，有同学说原来是这样的呀，那那那那我干嘛不开公司呢？啊，对呀，这就是我们鼓励你投资创业开公司啊，而并不鼓。这就是我们鼓励你投资创业开公司啊，而并不鼓励你投资开个人独资企业呀。那有人说为什么那大家都去开公司而不这个开个人独资企业？或为什么大家都去开个人独资企业而不开公司呢？各有利弊呀，同学们。个人独资企业作为非法人组织，他在税收方面，他往往会有这个优惠呀，啊，他的税比较轻啊。所以很多人就想做个小买卖，所以呢就开一个个人独资企业就完事儿了，一个满意水果店一年也赚不了多少钱，不用上多少税，那自己还剩点钱。但同学们你要知道如果你开公司，开公司你虽然投资人受到了有限责任保护，但是你要交企业所得税呀，啊，那原则上你可能要交百分之二十五的税呢。比如说个人独资企业可能就交百分之五的税呢。所以你看这就是制度当时的选择，它各有不同，有优也有劣。公司的好处什么，投资人有限责任，坏处什么，坏处就是税收比较高，监管比较严格，你还得做商事账簿。等大家未来去学商法的时候，你就会学到对吧？开公司，特别是开一人公司，只有一个投资人的公司，那这个举证责任就很重了。大家未来在公司法当中会学到一个重要的制度叫法人和否认制度。等到第二轮背诵卷，第三轮咱们主观题冲刺卷的时候，老孟就会给大家民法和商法以民诉一起给大家讲的时候，就给大家介绍法人和否认制度，公司人和否认制度了。但是这一阶段由商法老师未来企业朋友老师归纳讲这个商法的公司法当中的这个法人和否认制度，公司人和否认制度，大家得先打个基础，然后我跟戚老师我们分工合作啊。那于是呢，你看你开公司，他显然举证责任比较重，一不小心你证明不了你们家的财产和公司的财产是独立的，你就要承担连带责任了。今你证明不了你们家的财产和公司财产是独立的，你就要承担连带责任了，所以也没那么容易。而这个非法人组织，你看它有一个劣势，就是投资人要承担补充的无限责任。而它有个优势，优势就是税收比较轻，啊包括实验当中开公司和开个人独资企业，它去银行贷款的时候，那政策也不太一样，银行往往愿意贷给公司钱更多的钱，那往往不愿意贷给这个个人独资企业钱或者是比较少的贷给他钱，都有各种政策的优势和劣势，啊。所以大家请看四十一页，第二个问题责任承担，非法人组织的出资人或设立人对该组织的债务承担无限责任，但这个无限责任是个补充责任，啥叫补充责任，有顺序，对吧，有顺序啥意思，就是承担责任第二顺位，啥叫第二顺位，先组织后投资人，啊除法律另有特别规定，依照之规定，有人法律另有规定啥意思，大家未来会学习这个商法，如果个人独资企业法合伙企业法当中有特别规定，那就按照商法特别规定来，也就是商法它是民法的特别法，啊法律适用的基本原则是特别法优于一般法，咱们民法典是一般法，而商法那些特别法单行法律，公司法个人独资企业法，呃个人独资企业法和合伙企业法都是特别法律规定，这会儿是不是就特别清楚的明白了这个非法人组织它到底是咋回事啊，它就一件事儿，它俩区分的标准四十一页，请看就是想区分一下，那个投资人责任，啊而那个从理论上来看，咱们大家想我给大家介绍一下。而那个从理论上来看，咱们大家想，我给大家介绍一下，你就有点印象，为商法做准备。你说从整体上来看，那么我们整个的这个民事主体，它是怎么来的呢？肯定是先有自然人。哎，你我张三李四，咱们这些肉体自然人们，这个民事主体是最早被承认的。后来咱们这些人呐，他们一起做生意啊，做生意，那做生意往往会出现什么呢？就会出现非法人组织。那比如说这个合伙企业，但后来大家发现这个合伙企业的这个合伙人的责任太重了，于是后来就创设出来了，一个叫公司，这个非法人组织以外的叫法人组织，这样的一个企业组织形式。啊，很多同学无法理解企业和公司的概念，给大家普及一下基本常识，你就会明白。他们企业和公司，谁是大圈，谁是小圈啊？他们企业是大圈，下边有小圈，叫公司制企业，叫个人独资企业，叫合伙企业。你是不是对这个就有了新的认识了？所以企业是上位概念，公司、个人独资企业、合伙企业，那都是下位概念，对吧？这不就完了吗？而且个人独资企业的个人，大家在旁边拿笔写上，就是一个自然人。啊，这个个人独资企业的个人旁边写上一个自然人，啊，一个自然人开一个个人独资企业。大家未来去学和这个个人独资企业法啊，就会明白，咱们法考范围内，个人独资企业法不那么重要，合伙企业法比较重要。等到未来商法老师给大家讲授。好了，那么至此我们给大家在翻过来四十二页做一道题目，练习一下就行了。我们法考以来啊，因为这个题目具有学科综合性，所以它出在了这个试卷当中去以后，你也搞不清楚这是民法还是商法，你都往往当商法用了，是吧？我们同学考完考试以后都觉得，哎呀，这个民法是不是退出了法考圈啊？是吧？今年都没有考民法，都考着商法，是吧？觉得满地都是商法，其实呢，它都是把主体换成了这个公司啊合伙企业，我们同学都觉得这玩意儿都变成了商法了，是吧？商法变成了这个一法独大了啊。四十二页咱们来看这个题目，说甲企业是由自然人安居与乙企业括号个人独资各出资百分之五十设立的普通合伙企业。哎，大家未来会学合伙企业法啊，这是普通合伙企业。那么欠并企业货款五十万元，由于经营不善，甲企业全部资产仅剩二十万元，现所欠货款到期，相关各方因货款清偿发生纠纷，对此下列哪一表述是正确的？咱们这个题目很简单，我们来看一下这个示意图你就明白了啊。咱们画个图，现在呢是甲企业这么一个普通合伙企业，哎，它有两个投资人啊，一个是自然人安居，咱们就写一个安，啊，他呢占百分之五十的这个份额啊。那么第二呢就是这个乙企业啊，他是个人独资企业，也占百分之五十的份额。所以呢，这就是甲这个普通合伙企业，它的两个投资人。我们说合伙企业，它的投资人承担的是普通责任，普通责任的意思。合伙企业，它的投资人承担的是补充责任。补充责任的意思就是他是承担责任的第二位，先组织后个人。那组织就是甲啊，先组织后投资人，那么甲对外。大家请看欠了表企业啊，五十万货款，给不了了啊。但是呢，这个合伙企业的账上只有二十万，这个简单吧。咱们数学计算啊，来先来看第一步，第一步先找组织，哎，第一步先找组织，五十万减二十万等于三十万，对吧？先把他合伙企业的账上的钱给他执行光了，执行光了以后还不够，还有三十万。第二步，好办，第二步那三十万，咱就把投资人、自然人安居和怡企业，把他俩一起拉出来来承担连带责任，就完了，是吧？这不就是先组织后投资人？你看第一步叫先组织，要先把那个非法人组织的账上的钱给他执行光了，先组织。那有同学说：“如果那个甲家普通合伙企业账上有五百万呢？那他有五百万，你就给他不就完了吗？给那个二十万，给丙公司完事儿了。那那个安居和怡企业是没责任的吧？所以这不就是顺序的意思吗？那问题现在不是不够吗？啊，不够的话，第二步，你看后投资人，懂了？好，懂了以后，那么下面的选项就坏了，单选题说A，丙企业只能要求安居与怡企业各自承担十五万元。”丙企业只能要求安居与乙企业各自承担十五万元的侵权责任，错了吧？啊，显然他俩是连带责任，啊，而不是各自承担这个十五万。把那只能两个字全上，把各自承担全上，不对，啊，哎不对。第一项，丙企业只能要求甲企业承担侵权责任，把只能一全错了。非法人组织它的本质是要程序无实体相对独立，而不是绝对独立的啊，所以B不对。如果甲企业账上钱不够，那就注意到了那个投资人去了。所以B不对，答案C多标准，大家请看，欠款应先以甲企业的财产偿还，不足部分由安居与乙承担无限连带责任。咱们再来复习吧，连带责任说的是什么？责任主体二人以上，无限责任是什么？说的就是以他们家的全部财产拿出来承担责任。无限责任说的是责任范围，连带责任说的是责任人数，啊，责任人数加责任范围，就是这个无限连带责任的表述了，是吧？好了，C项标准答案正确。这第一项，就乙企业对丙企业的应偿债务，乙企业投资人不承担责任，把不承担责任，除非你那是公司，是吧？你是法人组织，他的投资人原则上是不用承担责任。啊，现在显然这是非法人组织，所以下来说法正确的是C项。好，同学们，至此，那么咱们民法典总则编的第一个核心概念叫民事法律关系，就给大家讲了。那么讲完以后呢，我们给大家做一个大大的复盘啊。那么民事法律关系啊，大家请看，它其实呢，重点就在考三大主体来啊。你可以把书合上，民事法律关系。你可以把书合上，民事法律关系客观题考三分。那么这三分啊，同学们，民事法律关系重点考什么呀？三大主体：第一个叫自然人，第二个叫法人组织啊，只是我们通常把它简称为法人了啊。第三呢，就是非法人组织。那么自然人项下一共有五个问题，还记得不？三、四、五。来，这五个问题从逻辑上回答：第一，你是人吗？民事权利能力。第二，你是什么人？民事行为能力，是吧？第三，你家长呢？监护。第四，你下落不明了咋办？宣告失踪，宣告死亡。从逻辑上是不是就有五个问题啊？民事权利能力始于出生，终于死亡。那么生前和死后，生前叫胎儿利益保护，死后叫死者人格利益保护。生前的胎儿利益保护，一个原则，三个例外。原则上胎儿不是法律上的人，但有三种例外：第一，遗产继承，胎儿是继承人；第二，接受赠与，胎儿是受赠人；第三，叫做侵权行为，胎儿是受害人。在这三种情况下有什么共性？同学们，纯获法律上利益，只有权利，没有义务。那么此时是为具有民事权利能力，法律拟制的立法基础。万一如果胎儿他死了呢？他一旦死了的话，自是不具有民事权利能力啊。那第二，死后呢？死后叫死者人格利益保护。同学们，三个数字：七、八、二。七项人格利益，八类经济属，两个身份。来，七项人格利益：姓名、项项名誉、荣誉、隐私、遗体、遗骨。说立姓名、肖像、名誉、荣誉、隐私、遗体、遗骨。八类亲属配偶、父母、子女、兄弟姐妹、祖父母、外祖父母、孙子女、外孙子女。两个单位三比五，第一顺序的亲属配偶、父母、子女，第二顺序剩下五个其他亲属了解就可以。哎，这就是民事权利能力，民事行为能力。你是什么人啊？能不能独立做事资格呀？他们就三类五岁的无民事行为能力，十五岁的限制民事行为能力，那二十五岁的完全民事行为能力，五岁的无民事行为能力，独立时的民事法律行为一律无效，所有行为由他的法定代理人监护人代理他实施。啊，第二限制民事行为能力人呢，重点就是看是否与其意思能力相适应，是吧？如果相适应，那就是有效的；如果不相适应，就是效力待定的啊，那个合同啊。那如果相不相适应怎么判断？两点：第一，与其生活相关程度；第二，看看价款或报酬的数额大小。你就按照一般理性的标准去判断，你觉得你在那个年龄段能认识到，他就能认识到啊，就这事儿。那接下来就是监护啊，监护是不是主要还是围绕着父母啊？对，那么父母第一个问题就是法定监护，法律直接给孩子找监护人，有五个顺序的限制。第二呢，叫做遗嘱指定监护，叫做父母死亡前通过遗嘱给孩子找监护人，无顺序人数限制。第三，协议监护，它的本质是开家庭会议给孩子找监护人，无顺序人数限制。第四，就是指定监护，四个单位给孩子找监护人，无顺序人数限制。这四个单位分别是居委会、村委会、民政部门、人民法院，谁可以一区定因人民法院，具有终局效力啊。那第五呢，就是成年人一定监护制度，就是成年完人通过。年人一定监护制度，就是成年完人，通过书面委托合同，自己给自己找监护人，无顺序人数限制。那么最后临时委托监护，它的本质是临时找人帮忙照顾被监护人，无顺序人数限制，是吧？这就是找监护人的这些方式，重点就在考这个监护人的确定和选人。啊，至于其他的监护人的职责呀，啊，监护人资格的撤销啊，监护人资格的恢复啊，以及监护的终止啊，大家回去了解一下就可以了，吧。好，接下来就是如果你现在这个下落不明了咋办？好办，咱们如果下落不明持续满两年，咱们你的利害关系人就可以去基层人民法院把你给宣告失踪。人民法院受理以后公告期三个月，找不到人宣告失踪，指定财产代管人。那如果失踪人重新出现呢，那么再次的本人或利害关系人去基层人民法院去撤销失踪宣告，撤销以后呢，那么及时移交家报告就行了。那宣告失踪的重点就是两个人，一个叫利害关系人，一个叫财产代管人，特别是财产代管人，是吧？那第二呢，就是如果你下落不明持续满四二零，是吧？原则上一般情形满四年，意外事件满两年，意外事件且证明随时，那么你的利害关系人就可以把你跑到基层人民法院去把你宣告死亡。那么基层人民法院受理以后呢，要公告期幺幺三，是吧？下落不明满四年的公告期一年，意外事件两年的，那么公告期还是一年，那么意外事件且证明随时的这边公告期还得三个月，体现出对人的生命的尊重，是吧？四二零幺幺三。那如果还是生不见人死不见尸啊，基。中是吧？四二零幺幺三，那如果还是生不见人死不见尸啊，继承人民法院宣告死亡判决作出之原则上视为你就死了。那么例外意外事件，那就意外事件发生之位，之视为你死了。一旦你死了，法律效果八个字：妻离子散家破人亡是吧？那么妻离就是与配偶的婚姻关系自动消除。那么子散单方有权送子女。那么家破个人合法财产开始继承，人亡推定为自然死亡。但如果死鬼又回来了，王者归来重新出现，那么本人或利害关系人就可以再次的去继承人民法院撤销死亡宣告。那撤销死亡宣告以后，那么老婆还是老婆吗？孩子还是孩子吗？财产能不能要回来呀？他在另外一个地点还活着呢，他实施的民事法律行为签订的合同效力如何呀？答案都是不一定。我们民商法主打一个不一定。中华人民共和国民法典叫中华人民共和国不一定法是吧？那这就是自然人。好，接下来我们来看法人组织。法人组织我们也是五个问题：第一，民事权利能力和民事行为能力。那么第二就是，第二就是我们看到的这个法人的法定分类啊。接下来呢，第三呢就是法人的学历分类。第四呢基金会。第五最重要的考点，法定代表人重点就学习。法定代表人职务行为由法人承受，非职务行为个人承担。那法定代表人一人之下万人之上，他签合同，他对外有签约权，拿着公司名义对外去签订合同，都不需要授权委托书。那么这个时候显然我们要对他的权利进行限制，怎么限制？两手抓两手对应。一方面外部限制法律行政法规的限制，重点就是担保。那第二呢就是内部限制章程和权。好，那第二呢，就是内部限制章程和权力机构的决议，股东会决议进行限制。那么外部限制，推定相对人知道，因为这是法律规定，是吧？那么内部限制，推定相对人不知道。那么既然不知道，那你限制他没有用，于是就会出现什么表见代表，是吧？民法典五百零四条。所以法人这一部分最重要的需要大家掌握的就是法定代表，说白了就是一个最核心的制度叫表见代表。如果再返回去，咱们再看第一个考点，有点事儿，就是所谓的这个设立中法人的问题，它的民事权利能力和民事行为能力，重点就是两个点，为未来的公司法学习做准备：一、独立性；二、有限责任；独立性；三、独具权；财产独、人格独、责任独、绝对独立，是吧？第二呢，就是为了投资创业，鼓励投资创业，投资人股东原则上责任是有限责任，除非进行了法人格否认，公司人格否认，未来公司法老师给大家讲授。那么设立中法人，在运营当中的胎儿式的法人，那么责任承担很简单，咱们就是先看结果，后看名义。结果，他们未成立八个字合伙关系连带责任，已成立八个字个人名义则一选择，啊。那么第二呢，就是法人 的法定分类，根据目的和功能的不同，把它分成了三类，分别是营利法人、非营利法人和特别法人。营利法人是指向投资人或出资人分钱的法人，叫营利法人。非营利法人是指不向投资人设立人，是吧？出资人分钱的法人，而特别法人重点说的就是机关法人，啊，人民政府、人民法院、人民检察院，啊，这样的一些。机关法人啊，人民政府、人民法院、人民检察院啊，这样的一些特别法人，那为未来的担保做点准备是吧？那接下来就是学理分类，大家了解。学理分类就是根据成立的法律依据的不同，分为公法人和私法人。私法人根据它有没有成员，分成了社团法人和财团法人，了解就可以了是吧？好，这是法人组织。那么第三，非法人组织，同学们，它的本质什么？有程序，无实体，相对独立。那么有程序地位，能不能拿着自己的名义去对外签合同啊？可以。能不能做事格的原被告啊？可以，但是责任承担它不独立，它不独立的结果就是投资人承担的是补充责任。什么叫补充责任？有顺序，什么有顺序？责任承担第二顺位，什么叫第二顺位？先组织后投资人。具体一下，他们就三个：第一个人独资企业，第二合伙企业，第三不具备法人资格的专业服务机构。重点就是合伙企业，大家未来学合伙企业法的时候会重点学习到。而法人组织和非法人组织的区别，现在明白了吧？法人组织的本质什么？绝对独立，三独具权。而非法人组织什么？相对独立，有程序，无实体。好，同学们，那么进而我们的第一个核心概念民事法律关系就给大家讲完了，你也学习懂了，给自己打点一个大大的赞。好，这个部分我们就给大家讲这么多，好，谢谢大家啊。