硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来咱们来看专题三，叫民事法律行为。从专题三开始啊，咱们就正式的进入到了民法典总则编的第二个核心制度，叫民事法律事实。它在客观题考试当中占五分左右。那么它一共向下三个问题，咱们分成了三个专题，分别是专题三民事法律行为，专题四代理和专题五叫诉讼时效。我们先来看专题三，叫民事法律行为。那么咱们书的第四十三页下方有一个体系框架图。那么什么叫民事法律事实呢？那么民事法律事实啊，它是能够引起民事法律关系产生变更和消灭的这么一个东西。那么先呢，事实根据与人的意志有没有关系？那么把它分成了两类，一类叫行为，一类叫事件。所谓的行为就是与人的意思有关的，人身体有意识支配的动和静的问题，是吧？你比如说，如果你现在不打我，那咱俩之间肯定不会产生什么民事法律关系。哎，如果你打我，你打我就跟我产生了一个侵权法律关系。如果你不买我手上的表，咱俩之间肯定不会产生什么合同关系。但如果你对着我说老孟你表不错，我说还行吧，你说我要了，我说你开个价，你说来吧，七千，我说归你了。咱俩就成立了一个合同法律关系。那么一试，这里边的考试的重点必然是行为，是吧？那与此同时，咱们有的时候时间的经过，它也能产生。那与此同时，同学们有的时候时间的经过，它也能产生这个法律关系的变化，是吧？比如说我们后边看到了一定时间的经过，就是那个诉讼时效比较专业的制度，是吧？那它会产生法律后果了。我们等讲到专题五的时候，给大家进行享受，啊，好了。那么至此有了这么一个大体的印象以后，大家翻过来，我们来看这个专题，我们一共分成了三节。第一节呢，就是民事法律行为的基本原理。第二节呢，就是民事法律行为的效力。第三节呢，就是这个特殊的民事法律行为，也就是附条件、附期限的民事法律行为。那么这里边，同学们第一节四十四页上方民事法律行为啊，它的基本原理呢，在咱们的考试当中，那么往往呢就考这么一个选择题啊，客观题的时候会考察，考什么呢？就是给大家一个未成年人啊，然后呢他又去签合同，又侵权又打人了，然后问你咋办，是吧？所以这个点呢，我们要重点关注啊，就是这么个考法。所以考题的方式是这样的，那我们来看四十四页，第一个问题，就是你得把签合同这事儿和打人的侵权这事儿把它分开，也就是民事法律行为和事实行为都叫行为，那它俩有啥区别呢？我们很多同学同学们学了这么多年也没搞清楚，是吧？这个民事法律行为和事实行为有什么区别？我就告诉你一点，你就一下就能搞定了，就是你判断一下这件事儿，它跟年龄有没有关系。同学们如果这个事儿它跟年龄有关系，它就是民事法律行为；，它如果这事儿跟年龄没有关系，它就是事实行为。非常简单，比如说同学们我给大家举个例子，同学们请问五岁的孩子能不能签合同啊？不能，十五岁的孩子能不能签合同啊？不一定，那你看什么合同？十五岁的孩子能不能签合同啊？不一定。那你看什么合同？二十五岁的你能不能签合同啊？可以。所以你看签合同这个事儿，合同行为跟人的年龄有没有关系啊？有。既然有关系，行为它是什么？民事法律行为。第二件事儿，结婚这事儿跟年龄有没有关系啊？请问五岁的孩子能结婚吗？不能。十五岁的能结婚吗？不能。二十五岁的可不可以结婚？可以。所以你会发现年龄不一样，是不是不一样？法律效果不一样啊。对。于是婚姻行为也是一个民事法律行为，对吧？哎，那请问五岁的孩子能不能订立遗嘱啊？不行。十五岁的孩子能不能订立遗嘱啊？不行。二十五岁的你可不可以订立遗嘱啊？可以。所以遗嘱行为什么行为？民事法律行为，简单吧。所以你看，它只要跟年龄有关系，不同年龄它不一样，它就是民事法律行为。哎，那如果它跟年龄没有关系，谁干的都一样，这叫事实行为。比如说侵权行为。来我问你，五岁的小梦打人了，要不要赔？要。十五岁的打人了要不要赔？要。二十五岁的你打人了要不要赔？要。没有任何区别，是吧？谁打人了都得赔。所以侵权行为是个事实行为，与年龄没有关系，简单吧。好，第二件事儿创作行为。我问你，五岁的小梦他画了一幅画，他能不能取得著作权？可以。十五岁的小梦画了一幅画，能不能取得著作权？可以。二十五岁的你画了一幅画，能不能取得著作权？可以。跟年龄有关系吗？没关系，没关系。所以它叫事实行为，简单吧？就是看看这个法律效果，这个事儿它跟年龄有没有关系。所以一下你不就抓住了这个本质吗？抓住了跟这个本质，那么一切。所以一下你不就抓住这个本质吗？抓住了这个本质，那么一切不就好判断了吗？他给你一个行为，给你什么行为，你只需要判断一下他跟年龄有没有关系。比如说我再给你举个例子，就是咱们这个以外的最后一个例子啊，无因管理行为。什么叫无因管理呢？就是学雷锋做好事儿，是吧？见义勇为，舍己为人英雄救美这事儿叫无因管理，在咱们民法上。那么请问无因管理他问你是个什么行为呢？性质如何呢？好我问你，五雷锋可不可以是五岁的小梦？可以。五岁小梦可不可以进行无因管理？可以。十五雷锋可不可以是十五岁的小梦？可以。十五岁的小梦去做好人好事儿，构成呢无因管理构成啊。二十五岁的你能不能是雷锋？可以。那二十五岁的你这个雷锋干了一个无因管理的学这个学雷锋做好事儿，舍己为人能不能构成无因管理？可以，于是你看他跟年龄没有半毛钱关系，所以雷锋既可以是五岁也可以十五岁也可以二十五岁，完全没有任何区别。于是无因管理行为是个事实行为。好，那么有了这个以后大家请看考试的重点肯定不是民事法律行为，在这个地方共重点是事实行为。啊，四十四页下方，请来看事实行为，事实行为是指行为人不具有设立变更终止民事法律关系的意图，但根据法律规定能引起既定的民事法律后果的行为。同学们，虽然我给你读一遍这个概念，但是你不需要背这个，你也不需要记这个，你只需要理解就行了。那说白了就是他跟当时的意思没关系嘛，几岁的都一样，都是按照法律规定来产生法律后果，是吧？所以问题就在于下边，请看例，把这个例把它勾上，这是个重点考试对象，是吧？那你比如说孟某失恋，心情不爽想打人，因自己口袋里只有两百块钱，只想打马某两百块钱的结果孟某就啪啪啪啪啪。马某两百块钱的，结果马某就啪啪啪啪啪，把马某暴揍一顿，他们马某天生骨质疏松，将马某暴揍一顿医药费两千。来你在题目当中告诉我是赔两百还是赔两千，是吧？我觉得你常识都明白的肯定是赔两千。所以同学们这就是侵权行为是个事实行为，是吧？它的法律效果是法律规定的，根本不考虑你主观上是怎么想，你主观上怎么想的不考虑，明白啥叫不考虑吗？书的四十五页上方，请看那个盟主点播一，就是不考虑，把你不考虑全上，啊完全按照法律规定了，法律规定你这打人了，同学们叫一般侵权，大家还记得不？一般侵权我们在专第一就讲过四个要件：第一侵害行为，第二损害后果，第三因果关系，第四主观过错，那就赔吧，赔了两千。所以这就是咱们主观题也好客观题也罢，是吧？司法部官方资料用书主观题啊，用书的时候都用过这种案例，就是特殊体质不免责，啊把这个全上，特殊体质比如骨质疏松不就特殊体质吗？哎，比如说啊你开车把左宁撞了，结果左宁他这个年龄大，他这个缺钙是吧？骨质疏松，完你能不能说减轻的责任呢？那不可能，啊所以该怎么承担医药费就怎么承担医药费就行了，好这例，例二同学们刚刚咱们讲了，是吧？创作行为画画，著作权的取得，为了大家学知识产权是吧？著作权是个考试的重点，你就明白了，著作权在咱们民法上，它属于一个事实行为啊，也就是说虽然咱们民法典当中没有把知识产权纳入进来，但是呢，显它跟民法是有关系。好，那么事实行为，第一把它搞定就行了，好，翻过来四十五页表格盟主点播二，民事法律行为和事实行为重点就两点：第一法律效果由谁决定，最重要的就是。民事法律行为和事实行为，重点就两点：第一，法律效果由谁决定，最重要的就是是否需要行为人具有民事行为能力。说白了吧，这事儿刚刚我们举了例子，就是跟年龄有没有关系，简单吧。好，那么第一个事儿一旦考察，就是这个考点一旦考察，哎，就一道选择题一分，没有任何难度。结合一下侵权责任编，啊就好了。好，第二件事儿，咱们民事法律行为的法定分类，还是这意思。分类这事儿，在咱们法考当中考的是比较少的是吧？只是说我们要了解一下这个东西，啊。那么这个民事法律行为，说白了最典型的啊，都在咱们讲义上都在咱们书上。那么民事法律行为，它根据不同的标准，划分成不同的种类。那么四十五页，咱们最为标准的民法典当中的分类，就是单方民事法律行为、双方民事法律行为和决议行为。我们很多同学不明白什么叫法定分类，法定分类的意思就是咱们的民法典是咋规定的，叫法定分类。而学理分类啥意思？学理分类就是那个教科书上是咋说的，是咋分类的。传统的大陆法系有没有法系，就是外国人的法律是怎么分的啊？这不就是了解了整个世界范围内人类的关于这个问题的认识了吗？啊，所以四十五页，那我们来看什么叫单方民事法律行为。单方民事法律行为同学们，说白了就一件事儿，叫做一个人说了算，啊，只要有一个意思表示就行了。啊，大家请看四十五页下方，不需要你背概念啊，咱们先来打基础，所以我给你来解释一下就行了。单方民事法律行为四十五页下方最后一段是指以一方当事的意思表示而成立的民事法律行为。把那个成立两个字圈上，说白了就是一个人说了算。那么考试范围内重点要掌握什么呢？就是四十五页这个题图当中的这个制度，第一动产所有。就是四十五页这个遗嘱当中的这个制度，第一动产所有权的抛弃，啊，就是不要了，动产所有权的抛弃，同学们这是一个人说了算的，啊，比如说老孟手上这块神奇的两万七千号的欧米茄手表，我对你说同学们看到了吗？啊，欧米茄手表啊不要了，啪扔了，哎我一扔你马上过来就可以把它捡走啊，他们因为我一个人意思说了算，我一扔到垃圾桶里去，我就丧失了所有权，丧失了所有权这块表就变成了无主动产人人得而现占，啊谁抢到是谁的，谁先拿走归谁，啊所以这就是动产所有权的抛弃，是考试当中经常会考的，注意哦动产所有权的抛弃是吧？它是我们的民事法律行为，有很多同学会错误的理解是吧？但是我希望你能够抓住体系。第二呢同学们就是咱们在后边的这个民法典当中的这个继承编当中会学到的遗嘱和遗赠，遗嘱和遗赠就一个人说了算，你自己写嘛，啊比如老孟现在拿一张纸啊开始写啊，啊遗嘱在我死后，我自己的欧米茄手表归儿子小梦所有，签名注明名字，哎这叫遗嘱，那如果写一个说遗赠在我死后我的欧米茄手表归你所有，祝你法考必过梦梦哒，签名注明名字这叫遗赠，哎总之不管是遗嘱还是遗赠，都是我一个人说了算，是吧？遗嘱和遗赠最大的区别就是遗嘱它的这个对象也就是遗嘱继承人他是法定继承人，而遗赠的对象他是法定继承以外的人，说白了你跟小梦的区别就是小梦是我儿子是吧？而你不是，啊所以这不就是遗嘱和遗赠，他俩是一件事儿是吧？一定要把这个基础打牢，否则的话呢后边做题那就噼里啪啦的错啊再说一遍，咱们单方民事法律行为这。否则的话呢，后边做题那就屁的啪嗒的错啊。再说一遍，他们单方民事法律行为这三个必须要重点掌握：一人说了算。他们第一，动产所有权的抛弃；二，遗嘱；三，遗赠。啊，第二个叫双方民事法律行为，说白了就是两个人意思表示合意的结果。啊，什么叫合意呢？我卖你买，这叫合意。表二十万要吗？你就不要。那他们也没有买卖合同。我卖你不买呀？哎，我说表两千，你说要，哎，那表就合同成立了，买卖合同就成立了，是吧？哎，我对你说，表送你了，要不要？你说要，赠与合同成立。我说表送你了，要不要？你说滚蛋，不要，那不成立呀。所以四十六页上方来看，双方民事法律行为才是考点啊。那么所谓的双方民事法律行为最典型的就是合同，这里既包括买卖合同，也包括赠与合同，特别是赠与合同。啊，我们同学老答错以为赠与是一件一个人事儿，他们你送人家得要啊。他们我送你一坨屎，你要吗？啊，太恶心了是吧？所以你这样一下被恶心了一把，你不就彻底记住了吗？啊，你送人家不一定要赠与合同，根据民法典的规定，是指赠与人无偿将自己的财产给予受赠人，受赠人表示接受的合同。啊，所以把那个赠与合同写上，这是老答错的老考试老出题老师就知道你不会这个，他每次都得这个考啊。最后他们决议行为大家了解，这是未来的公司法老师会大家讲的股东会决议董事会决议啊。大家未来有了商法知识以后，这个点再说啊。现在不需要这个。那咱们来看个四十六页，我们来看个随堂练习，你就知道他怎么考的，就是这么个图。啊，每次都是结合这个，你看这个法考以来。啊，每次都是结合这个，你看，这个法考以来一九年考过这个啊，每次都考的一分也不多啊。大家请看，中学生甲十三周岁，哎，问问自己十三岁大概上什么学啦？大概就是初一的年龄啊，初中生是吧？中学生吗？甲十三周岁初一，你就想想你自己初一的时候啊是个什么状况啊？每天下午都去篮球场打篮球，顺带买一瓶可乐饮用。第一个行为他们抓行为，第一个行为是买可乐。那么一瓶可乐现在多少钱？大概就三块五是吧？那么一瓶可乐三块五，你觉得一个十三岁的孩子买瓶可乐三块五，与其意思能力是否相适应啊？他懂不懂啊？他能不能独立签这样的合同啊？那当然可以了。所以这是第一个买卖合同，双方民事法律行为，两个意思表示合意时合同成立。而且这个合同完全十三岁的孩子能懂，所以这合同是合法有效的。以拾荒者以捡垃圾为生，经常在篮球场捡瓶子啊，这个就是那个捡垃圾的是吧？那么一日甲打完篮球后就喝可乐之后，将装有半瓶可乐的瓶子放在球场上，拿着书包就和同学丙一起离开了球场。那你告诉我这啥意思？这句话的意思就是他不要了嘛，是吧？他那个喝完了的可乐是吧，剩下的点以及那瓶子他不要了嘛。啊，所以这叫动产所有权的抛弃，这是一个单方民事法律行为，一个人说了算啊。那么一个人说了算，只要完成时他的成立，说白了就是走了就是了啊。它是成立，说白了就是走了就是了，啊，乙随后捡走了可乐瓶，把捡走了圈上，一旦他抛弃了，那么这个可乐瓶就变成了无主动产人人得而先占。等后边我们学习物权变动的时候，大家就会了，先占它是能够发生物权变动的，说白了，咱们你现在跑到垃圾桶里边去掏俩，这个可乐瓶是吧，你也可以取得所有权是吧，一会儿这个下课以后是吧，我把这个这个杯子我就扔了，扔了你就可以这个捡走啊，这不就是这个实践生活吗？啊，关于本下来哪一说法是正确，你看A，甲的行为是赠与，你别开玩笑了，赠与是合同，是吧？那有没有说中学生甲跟着那个拾荒的乙说，我这瓶子给你了，对方说谢谢，没有，啊，他自己走了，然后那个是捡，所以赠与啊是不对的，所以A不对啊，所以做题的时候一旦看到这个的时候，你要慎重啊，初级老师就是想问问你，你懂不懂赠与是个合同，一方得有送的意思，对方还得有要的意思，他的合意才能叫合同，这没有，A不对，B，甲的行为是抛弃证权，这不是单方民事法律行为，再来一表啊，重点考试对象，动产所有权的抛弃遗嘱遗赠，这仨属于单方民事法律行为，啊，那么C，甲的行为不需要意思表示错了，咱们那动产所有权的抛弃它是需要一个意思表示的，所以请看四十六页中间那个民事法律行为的法定分类示意图，那个抛弃下边是不是写着呢，一个意思表示，啊，显然不是说不需要意思表示啊，也就是说显他得有抛弃的表示和意思啊，所以C项把不需要一圈错的。表示和意思啊，所以四项，把不需要一圈错的。第一项，可乐瓶属于遗物，错了，他们可乐瓶属于无主物。完了，遗物一圈旁边写上无主，你看，现在法考的题目感受到了吧？单选题都具有一定的挑战性啊。好了，这是第二个问题，叫民事法律行为的法定分类，重点掌握三个单方民事法律行为和一个双方民事法律行为。三个单方民事法律行为就是动产所有权的抛弃、遗嘱遗赠和一个双方民事法律行为赠与合同啊。接下来请看第三民事法律行为的学理分类，学理分类，同学们大家了解就可以啊。但是呢，这里边有一个分类，四十七页上方的负担行为和处分行为要重点理解，为未来的我们的物权编的学习啊起到一个指引作用。我们先来看四十七页上方第一个行为，大家了解，叫做财产行为和身份行为。还是那句话，我们的民法典第二条，来我们的民法典第二条说，民法调整平等主体的自然人、法人、非法人组织之间的人身关系和财产关系啊。于是你看，它根据效果的这不同分成了财产行为和这个身份行为啊。如果你订立遗嘱遗赠，那就是个财产行为；如果你结婚、离婚、你收养，那就是一个身份行为啊。这个不需要，等到后边我们学习到这个民法典的各分编的时候啊，你就会彻底明白了啊。这个考试的时候也不会单独考它，重点是第二个，你看它是不是看起来就觉得很牛，是因为它是个专业术语，同学们，负担行为和处分行为啊，车是个啥意思？同学们这是德国人的这个概念体系啊，德国民法典当中，他把行为根据效力的不同。体系，啊，德国民法典当中，他把行为根据效力的不同分成了负担行为和处分行为，说起来看起来很牛逼，其实就是想说在财产权项下，他们一个是物权效力的一个是债权效力的，说白了，如果这个事儿只发生债权债务关系，不发生物权变动，我们就管它叫负担行为。大家请看，负担行为是指以发生债权债务为其效力的行为，说白了，这事儿就只有一个债权债务关系，你说还是不明白呀？他们租房子下面的例题是吧？我把我们家的房租给你，租期三年，月租金一万块，那我问你，三年下去，你是不是一年十二万租金，三年下去给我三十六万六万租金呢？好，三十六万租金给我以后，他们你研究生毕业了，请问这房屋所有权是孟某我出租人的还是你承租人的？毫无疑问肯定是我出租人的，发不发生物权变动，不发生。所以请看这个租赁合同是吧？最典型的负担行为就发生个债权债务关系，它不会把房子租给你或发生物权变动的，这不就很简单吗？所以把那个房屋出租一权，后边咱们想到房屋租赁合同的时候，每次都会强调房屋租赁合同，负担行为房屋租赁合同负担行为，啊为未来的主观体做了准备，在主观体的考察上，你只要在试卷当中写上了负担行为这四个字，哎，那阅卷老师就觉得你很牛逼，就给你分是吧？就是因为你这不写了个专业术语啊，很厉害。那第二个叫处分行为，处分行为意思呢就是物权效力嘛。所以在负担行为旁边写上债权效力，在处分行为旁边写物权效力啥意思呢？说处分行为是指以发生物权变动为其效力的行为，那不就是个物权物权效力吗？物权效力的意思就是大家请看下面例题，孟某向马某借款两百万，那么将自己的房屋抵押给马某，并前往登记机关办了抵押登记手续。当后边咱们就会看到这个担保这个抵押权，大家有个印象。那感受一下，说孟某将房。看到这个担保这个抵押权，啊，大家有个印象。那感受一下，说孟某将房屋抵押给马某的行为就属于处分行为，为啥呀？如果到期孟某不还马某两百万，你猜马某可以咋办？马某就可以把孟某的房子给他拍卖掉，发这个优先受偿，进而发生物权变动。比如说马某把这个孟某的房子拍卖掉的时候，那么你把这房子卖走了，那你看房屋的所有权就从孟某人变成了你呗。所以这不就是所有权发生了变动，所以这叫处分行为，啊，如设立抵押权的行为，啊，等后边我们看到了抵押权啊，质押权啊，啊留置权这个担保，是吧？它都是这个处分行为，有点感觉吧？在它旁边拿笔写上物债两分区分原则。等大家学到咱们学到物权变的时候，你就会感受到它的作用力了。啊，就是我们要考试的时候，从思维的角度来看，要严格区分债权效力和物权效力。民法典二百一十五条啊，大家感兴趣可以自己现在提前看一看。民法典二百一十五条就是学好财产权的法律思维的核心，啊，叫叫体系思维啊，动态系统论啊，也就是说你得明白，债权效力是债权效力，物权效力是物权效力。好，咱们第一节我们就给大家讲这么多，好，谢谢大家啊。