硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。接下来，同学们请看第七个，叫做危房出租啊，危房出租，同学们最好明白法律道理，显然危房，那会影响到社会公共利益，也就是不特定第三人的利益。那现在危房你本来不应该拆除吗？结果你还把它出租出去用于酒店经营，那酒店未来客人每天住在这个房间里，那动不动很有可能会不特定的第三人的人身财产安全受到损害。所以请看下方的这个法院的判决，那么经鉴定机构鉴定存在严重结构隐患，或将造成重大安全事故的应禁应当尽快拆除的房屋出租用于酒店经营，危及不特定公众人身及财产安全。什么叫不特定公众人身及财产安全吧，不特定一圈，那就是社会公共利益嘛，属于损害社会公共利益，违背公序良俗的行为。那么这就是公共秩序啊，说应当依法认定租赁合同无效，无效不是没有法律后果，你看法律后果就是，按照合同双方的过错大小确定各自应当承担的法律责任。这就是我们的第七个啊，但是呢这里边的重点大家关注的就是第六个就好了啊，也就是第三者问题。好，那第三个大家了解就是无人一律无效，咱已经说过很多次了，无人无效，无人无效啊。那么第四重点来了，这就是行为人与相对人以虚假的意思表示实施的民事法律行为无效。这就是主观题也会考到的民法典幺四六，来同学们民法典打开幺四六把它折上啊，一定要回去看主观题也会考，什么叫做双方通谋虚假意思表示无。考什么叫做双方通谋虚假意思表示无效呢？他为什么无效呢？他背后的法理与逻辑什么呢？就是显然违反的是民法当中的自愿原则意思自治原则呀。他没想这么干，对方也没想这么干。如果你认定这个合同是有效的，那不废了吗？啊，完全违反了民法的基本原则吗？那么他到底在说啥呢？这个这么抽象的制度，为什么客观主观都蒙考这个呢？咱们就是我们实践当中很多老百姓啊，包括很多明星啊都这么干，是吧？叫做明修栈道暗度陈仓，明时不符一交易两合同，五十亿上方，请看那个示意图，一交易两合同，啥意思啊？主要就是税收问题啊。那么明星也好，老百姓也罢，为了这个逃税呀，无所不用其极，是吧？比如说这个明星们啊，他呢这个演出的费用，他这个带货的这个费用，是吧，都非常高啊，是吧？那于是，先按照我们税法规定，那他这个税就很重了啊。于是这个明星啊，他们想逃税咋办呢？好办，是吧？按照原来我们税法当中包括我们的税务系统，是吧？他有漏洞啊。于是呢，他就蚂蚁搬家式的明修栈道暗度陈仓。于是把合同的那个数额写的小一点，然后拆开了这个去给税务机关看，是吧？比如说，现在明星本来合同上演艺及电视剧可能赚一千万，咱们举个例子啊，但是你拿了一千万去呢，那可能得上这个四百五十万的税。哎呀，这个这么高啊，那我就这么写，哎，我把这一千万我写成一百万，哎，剩下。我就这么写，哎，我把了一千万，我写成一百万，哎，剩下的呢，用其他的方式，啊，来来回回折腾。那我写一百万的时候，就不用交这么多的税了吧？啊，于是他们一个数大的，实际上是一千万，一个数小的，我写了个一百万，啊。所以你看，这不就是一个交易，俩合同，一个是自己私底下拿的，哎，真的，你要给我一千万呢？哎，另外一个是给税务机关看的，是吧？给税务机关看的，这就是说，你看我们一百万，是吧？所以你看，这不就是一个交易，就拍一电视剧，是不是签俩合同吗？好，一会儿咱们来看这俩合同，啊，非常简单。那么第二个呢，就是老百姓也这样，老百姓为什么也这样呢？哎，老百姓啊，为了这个逃税，比如说我们把我们家房子卖给你，本来是八百五十万，但是你要明白，八百五十万你作为买受人，是吧？可能要交税。那这个时候呢，你说老孟啊，能不能这样啊，你帮我省点税呗？那怎么这样？那个能不能写五百万呢？啊，可以。咱们你看，咱俩是不是两份合同，一份咱们俩私底下多少钱？八百五十万。我八百五十万卖房，你八百五十万买房，是吧？哎，拿到税务机关去的时候，这个数字变成多少啦？变成了五百万，中间可能就省了万把块钱的税呗，是吧？那省了这个税以后，咱们呢咋办？首先你想啊，你显然不能把拿到税务机关去的这个合同认定为有效，为什么呢？因为这是双方通谋虚假意思表示。哎，我想五百万卖房吗？不想啊。你想五百万买房吗？不可能，你买不着啊，我也不可能五百万卖你啊。所以先如果你认定这个五百万的这个合同是有效的，那显然违反了双方当事的自愿原则吧？啊，我也没想五百万卖你，也五百万买不着啊，这不可能啊。咱们真实的不是在这儿的吗？这不是意思表示真实，这不是在这儿的吗？八百五十万吗？真实的不是在这儿的吗？那个明星不是拿一千万吗？而不是拿一百万。真实的不是在这儿的吗？那个明星不是拿一千万吗？而不是拿一百万，是吧？为什么产生了呢？嗨，后来不就是你反悔了吗？你说买房五五百万，然后我就跳起来了，说法官不可能，你觉得我傻瓜吗？是吧？我五百万买房，我的房八百五十万市场价，哎，我就把那份合同跟拿出来了，水落石出了，是吧？这不就是纠纷产生了以后，法官才知道咱们一交一两合同吗？好，那么五十页上房一交一两合同，明实不符，是吧？是明实不符啊。所以呢大家请看，那么双方通谋虚假意思表示，那部分无效。什么部分无效呢？其实咱们俩买一套房，一个八百五十万，一个五百万，他们你猜咱们俩这两份合同有什么区别？唯一的区别就是数额的区别，剩下的都是一模一样的，是吧？很多中介机构都是帮着咱们这么操作的，是吧？他为了赚中介费，他他也是无所不用其极，是吧？所以呢大家来看，那显然这五百万的条款是无效。那那咱们私底下签那合同八百五十万的合同效力如何呢？那该如何如何呀？那早些年他们比较喜欢考这个五百万的条款，大家都懂了现在五百万的条款是双方通谋虚假意思表示无效。你看十个字哦，主观解释你必须会写哦，双方通谋虚假意思表示，是吧？再加上两个字无效，哎得两份。那问题关键现在考试他们他考什么呢？现在考试他考那个所谓的隐藏行为哦，隐藏行为不就是咱们私底内合同吗？那私底八百五十万的合同效力如何呢？哎他说有效有效，哎又来了，你又错了。为什么呢？这个合同效力如何？咱们那你还得具体问题具体分析呀。那如果正常情况你说的都对，那肯定是有效的，但问题是很有可能他们我是把凶宅卖给了你啊。什么叫凶宅啊？发生了恶性刑事案件啊，我那房子里边被杀了很多人，是吧？那有刑事。我的房子里边被杀了很多人呐，是吧？那个刑事案件呢，那这个时候他们你后边咱们就会学到这玩意儿不就欺诈吗？那欺诈的合同效力可撤销啊。哎，所以咱这个拿到税务机关去的那个五百万的那个合同的五百万，那个条款部分无效。那咱们私底下八百五十的合同呢，八百五十的合同可撤销啊。所以咱们你看那灵活性不就体现在这儿了吗？叫做具体问题具体分析，朋友们。不一定跟咱们前面学的那个我们的宣告死亡以后的那个妻离子散家破人亡的人亡啊，不影响是一模一样的意思。所以大家一定要有学民商法的这个法律思维啊，绝对不能有直线思维啊，一定要明白不一定不一定不一定它灵活性在这儿呢。啊，所以呢你看历年来考过的题目五十一页，请看二零二零年的题目啊，你就去找找那个数字你就知道了。咱们一般情况下你要知道数大的那个是双方那个真实的意思表示，是吧？是真这么多钱卖房。那个数小的一般是拿给税务机关看的，因为数小税就少嘛。所以这一下你不就明白哪个是真哪个是假是吧？就这意思。所以请看，甲和乙签订了两份房屋买卖合同，把那两份一全。你买套房你签两合同干嘛呢？这不就一交一两合同吗？第一份约定房屋价格五百万，那么注明房屋过户啊备案事项，不按此合同履行。第二份合同约定房屋价格两百万，房屋过户备案事项按此合同履行。那你告诉我啥意思？意思不就是那两百万拿过去给税务机关看嘛。税务机关然后报税了以后，然后有完税证明，拿着完税证明就去房管局去办理过户手续，学了吧？啊，它是这个意思。拿着完税证明就去房管局去办理过户的手续了，啊，他是这个意思。所以同学们你告诉我，到底是多少钱买房？五百万。所以那五百万那是私底下那个是隐藏行为，而那个两百万的那个是双方通谋，意思表示，这两百万的这条款是无效的。他跟第一份合同最大的区别就是这个，啊，所以说下列哪一选项是正确的？你先看C D，说两份均无效，两份均无效，这种均啊说的太绝对了，它不符合辩证思维，是吧？有原则就有常的，有变态。所以你看像这种题目，做题的技巧我会教会给你啊。咱们显然他说均的那种，啊，这俩单选题先把C D干掉，那答案肯定是在A B当中选。那A B同学们请看，第一份合同题目当中也没说其他，还有其他的这个无效的因素吧？对呀，没有其他无效的因素，那隐藏行为具体问题具体分析，完全符合民法典幺四三，强迫违反法律行政法规的强制规定，公不违背公序良俗，主主体行为具有下列民事行为能力，意思表示真实啊，所以第一份合同是有效的，而第二份合同就那个价款变了，就那个两百万的部分是无效。所以答案B项，第一份合同有效，第二份合同部分无效。哎，有的同学就会节外生枝啊，他就钓到了这个初期老师的这个给设置的陷阱里去了。说老师啊，那个房屋过户备案事项，哎，显然他们违法了。有同学说啊，违法了呀，我怎么不知道呢？咱们根据我国法律规定哦，根据咱们国家法律规定，是吧？其实上就是因为法律太多了，你可能不知道我们的法律规定，买房子、租房子，是吧，都要去备案登记，这是法律规定的。啊，你买房子，它有备案登记制度，你租房子也有备案登记制度，房屋买卖合同和房屋租赁合同都得去这个房管部门。也有备案登记制度，房屋买卖合同和房屋租赁合同都得去这个房管部门进行备案登记啊，这是法律明文规定啊。那你现在没有去这个备案登记啊，也就是说你看你看你看你看，它违法了，违法了就无效，违法了就无效，你又来了，你又来了，咱们违法不一定无效啊。我们的法律为什么规定备案登记事项？备案登记就是告诉行政机关啊，是吧？说我们现在有多少房在卖，有多少房在租，都卖了谁，租给谁，价款如何，进行宏观调控的数据用大，并不影响合同效力。所以五十一下方脚注圈一，过户备案不影响合同的效力，反对不影响，圈了。好了，同学们，那这是所谓的双方通谋虚假意思表示和隐藏行为。民法典幺四六回去务必要多读两遍，不读三遍啊，大家回去读三遍，先有个印象，主观题还会考。那么五十一上方，同学们民法典婚姻家庭篇司法解释二第二条，大家了解一下，新增制度但是没有那么的重要。那能不能说假离婚呢？哎注意，我们法律上不承认假离婚，离婚就是离婚，离婚不存在什么双方通谋虚假意思表示。五十一上方来，在民法典婚姻家庭篇司法解释二第二条旁边写上，法律上不承认假离婚。这个假离婚这三个字是实践当中老百姓的用语，我们法律上肯定不承认这个。实践当中啊，很多夫妻啊，为了去买房，为了去这个分房，为了能获得更多的拆迁补偿的安置款项，进而就搞这个假离婚啊，确实是假离婚，但是假戏有可能会真做呀。啊，比如说我跟刘某两个人，哎，我们这个老家天津老家要拆迁了，那么拆。跟刘某两个人，哎，我们这个老家天津老家要拆迁了，那么拆迁的时候他们，那拆迁办他是按照人头，来这个这个这个按照家庭来这个分这个这个这个拆迁安置款的啊，说一个家庭分一百万，那你想我跟刘某两个人是结婚的话，我们俩是一个家庭啊，那我们就只能分一百万呢，嘿，我们俩离婚，我们俩一离婚他们那就变成两个家庭了呀，我拿一百万，刘某拿一百万，哎，你看现在孟刘两个人无所不用其极，那就跟老婆说老婆咱俩离婚啊，怕离婚了，离婚以后他们，那后来确实我分了一百万，刘某也分了一百万是吧，但是呢我就说那咱们钱都分完了，刘某咱们这个恢复婚姻关系吗，是吧咱们去复婚吗，哎我去找刘某的时候发现哦，买的隔壁老王在刘某家，啊，我说老王你怎么在这，老王说现在他是孟太太而，他是王太太而不是孟太太，废了，我对着刘某说刘某啊，咱俩不是相爱的吗，咱俩不是说了吗假离婚吗，你怎么假戏真做呀，刘某说我从一开始就喜欢王大哥，我废了，所以我就把刘某告法院去了，我说法院呢，我们俩是假离婚是吧，我们俩是双方通谋虚假意思表示，法院说那个刘某你呢，刘某说我是真的，你看这就是实际当中真实情况，那你看夫妻登记离婚后，你都登记离婚了他们，老老旧身份关系都是以登记为准的，这个登记的民政部门都已经办理了协议离婚登记了，当初你们俩离婚的时候都写的非常清楚双方自愿真实离婚呢，你怎么后来又来了个马后炮啊，啊你怎么还还来这套，说一方以双方意思表示虚假为由请求确认婚姻离婚无效的，法院不予支持，你看干脆离婚不予支持，说白了我们的法院表明了自己的态度，法律上不承认假离婚，离婚不能适用什么双方通谋虚假意思表示的问题，这往往会是后边的这个。什么双方通谋虚假意思表示的问题？这往往会是后边的这个婚姻家里面结合在一起一个小选项，这个还没考过新增制度，大家重点关注。那么于是大家请看我们的民商法的固有问题，其实就已经暴露了多次了，叫明实不符。咱们前面学了哪个制度，明实不符，表见代表，明实不符是吧？这里边也是明实不符啊，后边我们会多次讲到这个，这个也是未来主观题重点喜欢考的考点。好，最后一个第五个叫恶意串通，损害他人合法权益的民事法律行为无效。大家一定要慎之又慎，从严把握。恶意串通是绝对的例外，并且再加上民事诉讼法当中的举证责任标准，那就更难了。咱们五我们的书上都写的清楚。后边咱们还会讲到民事诉讼法的时候，它要证明标准达到排除合理怀疑。说白了你得给法院法官讲一个什么故事，法官才会认这个。他们实践当中一般法官不按照这个来判合同无效的，很少用民法典幺幺五四条啊。主要的问题是恶意串通，它有三个要件：第一，互相勾结；第二，谋取私利；第三，损害他人合法权益。我们很多同学总是错误的认为知情就等于恶意串通，注意知情不等于恶意串通啊。现代社会资讯发达，他们人又有一个好奇心，那你总是会千方百计去打听各种各的事儿。那你知道知道的事多了，知情等于非善意，知情不等于恶意串通。所以在恶意串通旁边拿笔写上，全上那几个字，互相勾结，那是很难证明的。互相勾结旁边拿笔写上知情不等于恶意串通，不等于无效。啊，知情不等于恶意串通，不等于无效，不要乱写无效，不要被他这个题目一写知情了解知情，完了你就啪无效，两份就没了，同学们。他这个题目以写之情了解之息，完了你就啪无效两分就没了，同学们。那么还有一部分同学是怎么咋说的呢？他总是会记说恶意串通无效，同学们不是恶意串通无效，是恶意串通损害他人合法权益，太无效。重点落脚点在损害他人合法权益。啊，所以理解起来这个问题，重点不在前端而在后端，所以叫损害他人合法权益这个几个字。那么我们的民法典婚姻家庭篇司法解释第九条，他们还是新增之路从来没考过，就是夫妻拿钱开公司的事。我们先来读一下这个法条，同学们用荧光笔把它刷上，还没考过。然后呢咱们举例子，说夫妻一方转让用夫妻共同财产出资，但登记在自己名下的有限责任公司股权，另一方以未经其同意侵害夫妻共同财产利益为由，请求确认股权转让合同无效的，法院不予支持。但是有证据证明转让人与受人恶意串通损害另一方合法权益的除外，这是啥意思呢？咱们这就是我们民法典婚姻家庭篇司法解释二确定了个新的规则，就是看出资不看登记。啊，你看你先写了这几个字，叫看出资不看登记，也就是说这个登记簿上写的是什么，我们不看，重点看这个出资来源，开公司嘛，都是要有出资的。比如咱们举个例子，我跟刘某两个人系夫妻，我们俩结婚以后，他们现在老孟啊想要创业，我老婆刘某他也支持。前面你也看到了，现规法考是吧？那么现规教育要成立了，那于是呢这个时候呢，刘某说老公啊，咱们就玩一百万的，行吧？咱们就用一百万出资啊，一百万玩没了，玩没了咱们就不干了是吧？那个要是成功了就成功了，失败了咱们就一百万。你看这不就是投资人有限责任保护吗？我说行，老婆咱们就一百万。那于是我。这不就是投资人有限责任保护吧？我说行，老婆咱们就一百万。那于是我跟刘某就从我们家的账户里边两千万存款当中拿一百万出来，开一个现柜法考教育。啊，于是呢，我们就把这一百万啊，这个出资到了公司账上去了。那么由于我老婆身份不太方便，他是大学老师是吧？呃，他是公务员是吧？他身份不太方便，他不能经商啊。他我方便，我又不是这个大学老师是吧？我现在是自由身啊，我已经辞职了。于是呢，我现在在市场监管部门就登记为股东孟某。哎，这个公司现柜法考教育，这就是一个完完全全的只有一个投资人的这个公司，只有一个股东。名义上呢肯定只有一个股东。同学们你看是不是又是民事不服啊？那名义上又是一个股东啊，登记在我名下了。那同学们是不是登记在我名下百分之百的股权登记到我孟某名下，这个公司就是我孟某一个人的财产呢？那肯定不是。显然这个时候是我跟刘某共同的啊。还是那个民事不服对不对？好，那后来他们我呀，现在想把这个公司的百分之百的股权背着我老婆卖给了你，卖给了你。那你去查市场监管局这个商事登记簿上写的就是孟某一个股东，百分之百持股。咱俩就签订了股权转让的合同，然后你就把钱交给了我，我就把这个这个股东名册给你变动了，还给你去商事登记机关这个市场监管局，咱们也办理了这个股权过户登记手续。哎，那事后是吧？我老婆叫起来了，把你跟我全告反去了，说我跟你恶意串通损害他的合法权益，进而咱俩的股权转让合同无效。你认吗？你觉得行吗？那肯定不行。为什么？显然我现在卖股权。你觉得行吗？那肯定不行。为什么？显然我现在卖股权的行为，不管你在法律上认定为有权处分还是无权处分，都不影响咱俩的合同效力。咱俩的这个合同都是合法有效的。你跟我之间没有互相勾结，没有谋取私利，更没有想损害刘某合法权益的意思。你就是想买股权，同志们。那如果你买股权的时候要求你去问问或查一下背景调查一下，我有没有老婆？你说这样的交易成本是不是太高了？他们你想这是有限责任公司的股权，这是商法，这是商事制度，它有效率。看着像就行了，looks like，looks like，看着像就行了嘛。我买说人你啊，就去查一下登记簿，上面写着是我，那不就是我吗？啊，所以咱俩真的股权转让合同显然不能被刘某说恶意串通宣告无效，所以这是原则。但是万一咱俩真的是呢？这不就是那个民商法的灵活性所决定了吗？是吧？哎，我跟我老婆关系不太好，我准备要跟他离了。这个时候呢，你是我的哥们儿，是吧？咱俩在我们家啊一边喝茶一边聊天，然后咱俩就密谋说那个帮帮我兄弟啊，我准备把我那个老婆把他弄掉，然后呢跟他离了，然后呢咱那股权啊签了，然后先弄到你名下去，等离完婚以后，然后咱们俩分呐，咱们兄弟二一天都五啊。哎，被人借刘某拍了个正着，清清楚楚，明明白白。哎，我们家那房顶上是吧？刘某安装了一个高清针孔摄像头，啊，显然这是在我家自己装的，刘某装的，是吧？这种证据拿到法院去法院都是认的呀。啊，所以显然这就是例外。但是有证据证明，是吧？转让人与受人恶意串通损害另一方合法权益的，你看，这不就是原则和例外吗？但是我想这个地方大家为为了主观体做一个。这不就是原则和例外吗？但是我想，这个地方大家为未来的主观题做一个准备，因为这是商事制度啊，非常容易会出现在这个主观题的考试题目当中。当然，以现在的法考的这个考试趋势，客观题也可能会涉及到，是吧？搞得我们同学觉得哎又考了公司法哎，啊，是吧？其实啊，这就是个民法知识啊，重点版的先生。好，这就是无效的五种情形，我总结一下：强公主义恶，重点就是强公和义啊。书的四十九页上方，就这个绿色的这几种，是吧？刚刚咱们也强调了哪个是重点，全场就行。那么第三，他们为了进一步让我们同学打消，不动就认定为合同无效的这么一个认识，我们要再次的讲授民法典幺五六条，叫部分无效。大家千万不要把整个合同认定为无效啊，你要明白啊，我给大家介绍一下，我除了给大家这个讲法考课以外，还做律师实务工作。那你显然在实务工作当中啊，你要明白人家当事人签订的合同啊，包括你跟众和签个培培训协议辅导班，签个培训协议，他们都会有一个条款叫争议解决条款，是吧？比如说说跟众和产生纠纷，说由北京市海淀区人民法院管辖，他们未来大家学民事诉讼法，这叫协议管辖条款。或者签一个合同说由北京仲裁委员会仲裁，哎，这叫叫做争议解决条款。他们不管这合同咋的，这个争议解决条款都是有效的呀，是吧？它具有独立性啊，所以你想想你怎么可能把整个合同全都认定成无效的呢？啊，所以咱们现在考试啊，大家一定要有这个意识，就是部分无效，部分无效，部分无效。你看五十页上方是不是也是那个选项B项，说第二份合同部分无效啊？这就是我想给大家灌输的，或者是教大家的一个法律思维和方法，不仅要教大家。给大家灌输的，或者是教大家的一个法律思维和方法。不仅要教大家知识，还得教大家做题啊。他们七分知识，三分技巧啊，在客观题啊。除了七分知识以外，你还得有三分技巧。技巧就是，请看民事法律行为部分无效的，不影响其他部分的效力。把不影响全上，是不我们多次讲了这个不影响，不影响，不影响了吧。那请看孟某被王某打成重伤，大家学过刑法，打成重伤那刑事犯罪，这故意伤害罪。那么支付药费五块钱，这是民事问题。前面打成这个重伤，那刑事犯罪问题，那是刑法问题，公法问题。下面私法问题。那么私法问题，那个钱的数额你可以私了，是吧？你可以自己决定，还可以协商，是吧？但是他们要不要追究刑事责任，那个不是你当事人说了算了，那是我们的公权力机关说了算了。说两人签了个协议，说王某向孟某赔偿药费五块钱，孟某不得告发王某。他们前后两段，前段赔偿五块钱，这约定是有效的，而不得告发王某这一部分是无效的。啊，所以这不就是我们所看的，后来公安机关能不能去追究刑事责任呢？那肯定可以啊，就完了。这就是我们看到的部分无效。第四，他们绝对重点啊，来来回回错呀，就是这个五十页下方这个思维导图。啊，所以咱们今年的书上，我给你单独加一个这个部分，绝对重点。民法典一百五十七条，他们五十页上方，它的第二段，大家拿荧光笔开始圈，绝对重点啊。民事法律行为无效，被撤销，确定不法的效力以后，行为人应该行为取得的财产应当予返还，就是恢复原状，不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿。有过错的一方应当对对方由此而受到的损失承担一个赔偿责任。那么各方都过错了，应当各自承担相应的责任。这就是第约过失责任。总结起来。应当各自承担相应的责任，这就是缔约过失责任。总结起来就是五十二页上方的盟主点拨：无效的民事法律行为不是不发生任何法律后果，它只是不发生当事人意欲发生主动追求或者内心期待的法律效果，它要发生法律意欲发生的法律后果。法律意欲发生的法律后果，咱们十个字两个问题：第一恢复原状，二缔约过失责任。啊，你一定要对这个要重点掌握这个意识以后，咱们你不就对无效的这个民事法律行为有了一个新的认识吗？好，我总结一下，那么无效的民事法律行为，首先你得把书翻回来四十八页下方，你得先明白啊它是啥意思，不要望文生义。第二，同学们五四十九页上方这五种情况，你得一个一个的理解，重点理解我们刚刚给大家说的那几种情况。啊，一定要有这样的意识，要按照法律规范思维去理解去应用。这些地方同学们主观题也可能会考，所以它需要你要能理解。它这个地方比较重要的考点，同学们都来自于民法典婚姻家庭编司法解释二的规定。凡是这个地方有民法典婚姻家庭编司法解释二的部分，我们都给大家展开细致的全面的给大家讲授了，是吧？你把重点一全就完事儿了。那么包括五十页第四种情况，主观题还会考啊，双方通谋虚假意思表示隐藏行为，这十四个字儿啊，书的五十页上方务必多读几遍啊，还得会写还得会应用啊。至于其他的五十页下方的这个法律效果啊，是历届同学都这样，但咱们二六届的同学应该就不这样了啊。好了，同学们这是无效的民事法律行为，它是例外，不要乱选。好，我们这个制度就给大家讲这么多，接下来。因为它是例外，不要乱选。好，我们这个制度就给大家讲这么多。接下来咱们来看第三种叫做效力待定的民事法律行为，有叫效力未定的民事法律行为。那么这样的一种效力状况，主要是主体的问题。所以呢，大家可以在旁边拿“必选”两个字，主体。我们前面说啊，有效的民事法律行为的幺四三呢，它说的是强公主义。那么你效力有瑕疵的这些民事法律行为，那无非是某一个要件出了问题。那么效力待定呢，是主体的问题。那么这个主体啊，要么是因为他的行为能力欠缺，要么就是他的代表权或代理权的欠缺。所以它其实主要是欠缺了这么个东西啊。那主要考什么呢？主要考的就是主体，也就是民事行为能力的欠缺。啊，说白了，这个地方就是我们再把前面的限制民事行为能力人，他独立是是的，与其意思能力不相应的双方民事法律行为及合同行为。啊，效力待定，民法典一百四十五条再展开给大家全面讲述一下。啊，我们来看五十二页，那么这是第一轮打基础，我们来看一下它的含义。那么效力待定的民事法律行为啊，它是指民事法律行为虽成立啊，说白了它第一关已经过去了，已经成立了，但它的第二关上有点问题，但是否生效尚不确定，有待享有行为权的第三人作出追认或拒绝的意思表示来使效力得以确定。说白了，它是一个悬而未决的状态，是吧？它问你这个现在是有效吗？啊，不是无效吗？也不是，它什么问号，是吧？是个悬而未决的状态。那么这里边呢，我们先来看第一种，五种情形当中就考第一种啊，咱们把第一种勾上就行了。啊，再来看啊，那么限制民事行为能力人，你看清楚吧，他是原则。啊，那么限制民事行为能力人，你看清楚吧？他是原则上是什么八幺八，例外什么八幺六，我们前面就讲过是吧？他这个限制民事行为能力，他其实是民事行为能力欠缺，独立实施的，把那个独立实施四个字一拳，他背着他爸妈，背着他家长自己干的啊，与其意思里不相适应的，把不相适应一拳，就是说明他这个年龄他不懂是吧？不相适应，双方民事法律行为不就是合同行为，咱这里边说的民事法律行为啊，主要就是合同行为啊，那你看看这里边我们基于力衡量的理论呢，给大家来讲述你就不会打错了，咱们现在你看下面个例题，说孟某十七周岁，啊把十七周岁一拳，你就想想你十七岁的时候上什么学，他就上什么学，你十七岁的时候这事儿能不能懂，他就能不能懂啊，你就把设自己设置为这个主角就行了啊，十七岁呢，说系北京师范大学第二附属中学高三学生，长得少年老成啊，那么二零二五年三月一号，孟某着便装以十万元从不知情的北京君泰百货购买了钻戒一枚，双方约定第二天上午十点钟啊十点三十分，一手交钱一手交钻戒，哎，那这里边咱们请看五是二页下方的示意图，这里边有三个人，那么咱们再把这三个人进行个力衡量，一个就是孟某，那十七岁的高三的学生，就第一个主角，第二个呢就是他爸妈也就是他家长法定监护人，当人的第一顺序的法定监护人，他爸妈父母就第二个主角，第三个主角就是君泰百货，就是那个相对人叫君泰百货是吧？哎，那你看这里边一共有三个人吧，其中被代理人啊这个其中这个行为人。一共有三个人吧，其中被代理人啊，这个其中这个行为人就是这个孟某啊，法定代理人就是这个父母，而相对人就是君泰百货。你觉得这三个人最需要保护的是谁？来，你在必战的这个弹幕当中啊，那你告诉我，在弹幕当中敲出来，你告诉我谁最需要得到保护，就这三个人，你只要把他的价值理念搞清楚，你就不用被，你话你就能琢磨清楚这个制度是怎么设计，你说谁最需要得到保护呢？哎，很好，就是孟某。为什么呢？因为他是未成年人嘛。而呢第二个需要保护的呢，第二个需要保护的其实是君泰百货啊，君泰百货，那君泰百货它是交易秩序和交易安全的代表，啊。所以呢你看他俩之间的保护的次序，先保护未成年人，再保护交易秩序和交易安全。所以什么民商法的基本的价值理念背后的法理与逻辑是什么呢？就是未成年人利益的保护要优先于交易秩序和交易安全。啊，那谁来替这个孟某来说话呢？不就是他爸妈嘛，所以一会儿你看他爸妈的态度就行了啊。来我们展开来看五十三页上方第一个问题，三一号孟某和君泰百货签订的钻戒买卖合同效力如何？你说效力如何？答效力待定啊，到了主观题的时候呢怎么答呢？说限制民事行为能力人独立实施的，与其意思力不相信的双方民事法律行为就合同行为效力待定。你看一共四个点，第一你的点出来他是个限制民事行为能力人，第二他是独立实施的，第三与其意思力是不相信的，第四是个双方民事法律行为是个合同行为。每一个点的变化都会导致这个价值评价的变化，所以这个灵活性大家重点关注效力待定。那么既然效力待定效力待定，那请问代谁定啊？代。那么既然效力待定，效力待定，那请问代谁定啊？代他的爸爸妈妈定，也就是代他的法定监护人来定嘛，对吧？那他爸妈都不知道这事儿，他自己偷摸干的呀，他独立干的吗？那这个时候后来君泰百货，哎，第二天可能发现了，昨天来的时候是穿便装来的，没看出来。后来第二天发现了穿校服来的，对吧？这个时候就告诉告诉他爸妈去了，啊，你看第二，君泰百货第二问说君泰百货知情后催告孟某父母表态。那么君泰百货催告后，该钻戒买卖合同的效力又如何？答依然效力待定啊。说白了，这就是君泰百货让孟某的爸妈知道了自己家的孩子偷摸的花十万块钱买了个钻戒，干了这么个事儿，啊，还是效力待定啊。那第三，那君泰百货所行使的催告权是否属于行政权呢？答不属于。什么叫行政权呢？行政权它说的就是单方意思表示就能产生司法效果。两个要件同时齐备，在学理上我们管这种民事权利叫行政权啊。那么显然现在君泰百货单方告诉爸妈说你们家孩子花十万块钱在我们这百货商场买了个钻戒，你们是同意还是不同意啊？你作为爸妈你表个态呀。哎，他这种所谓的催告行为本身，是吧？他单方意思表示并不能产生任何司法效果啊，所以呢，只符合前边这个要件，单方意思表示但并不符合司法效果，也就是发生不了任何的这个合同效力的变化。所以呢，催告权在性质上只是一个意思通知行为啊，咱们法考不考这个概念啊，了解。那么第四呢，孟某父母收到君泰百货的通知后有几种选择，这个是重点。啊，他爸爸妈妈的选择，这是个重点考试对象啊，因为他爸爸妈妈的意思直接单。所以这是个重点考试对象啊，因为他爸爸妈妈的意思直接单方意思表示就能决定这个合同的效力嘛。你看他爸爸妈妈有两种选择，作为法定代理的父母有两种选择，第一民事，第二默示。民事他可能民事追认，说同意啊，我们家孩子花十万块钱买个钻戒，同意，哎他一同意，咱们带有权的主体也是他爸妈嘛。他同意一追认立刻合同自始有效。你有没有发现他爸妈一追认自始有效，一追认自始有效，刚刚还是个问号了，现在一追认打个勾有效。所以单方意思表示产生了司法效果，所以他爸爸妈妈的追认权是个标准的形成权啊。但是咱们法考只需要问你明不明白他爸妈有什么样的选择权就行了。叫第一个叫追认权啊，把那追认权那个追认两个字一圈上就行了。第二同学们如果他爸爸妈妈明确拒绝说不行，啊我们家孩子花十万块钱买个钻戒，我们这一个一个月才赚一两块钱是吧？然后是这是十万块钱等于说这一年白干了啊。显然这个时候爸爸妈妈可能不同意拒绝，民事拒绝，那只要一拒绝立刻自始无效啊。所以单方意思表示又产生了这个所谓的司法效果啊，一个人说了算，所以的形成权简单来说就是一个人说了算叫形成权。所以你看民事的这两个权利都属于形成权。那么更重要的肯定是默示，默示什么意思呢？就是他爸爸妈妈不说话不吭气儿，静态百货最后他爸爸妈妈以后他爸爸妈妈可能虽然没有用书面口头的形式不吭气儿，但是可能用行为的方式直接啪把那个钱给付了。那钱付了用行为的方式追认了啊，还是自始有效。最重要的就是最后那个同学就是啥也不说啊啥也不说完全的。就是最后那个村民，就是啥也不说啊，啥也不说，完全的这个这个这个沉默。所以大家请看，视为拒绝追认，哎，来把这几个字圈上，还记得不？视为两个字，法律拟制的立法技术，啊，这就是我们前面学了好几次，视为什么，视为什么，视为什么，这是又是一个，视为什么，来把它圈上，视为拒绝。那么一旦视为拒绝，说白了，现在君泰百货通知孟某的父母法定代理人以后，那么法定代理人自收到通知之日起三十天内不表态。那么法律规定视为拒绝追认，为什么呢？不能让我们的法律关系长时间处于一个悬而未决的状态呀，大家明白的。效力代定的本质就是悬而未决呀。那么一个法律关系不能总是悬而未决，如果总是悬而未决的话，相对于交易之后交易安全的保障是不利的。它这个背后的法律逻辑不是在这儿呢。啊，所以法律给了父母一个申诉的时间也够了，三十天，还考虑不清楚吗？是吧？好，三十天不说话，视为拒绝，视为拒绝合同自始无效，那还是个行动权。哎，你有没有发现孟某的爸妈，他这个法定代理人的权利都是什么权？形成权，所以他有点特色了，考试中经常考这个啊，题目当中经常会说爸爸妈妈知道以后明确表示反对，哎，他只要说了明确表示反对，不就小说前面是合同效力代定，他们爸爸妈妈明确表示反对合同自始无效，自始无效以后怎么着恢复原状，缔约过失责任。啊，前面咱们不是刚学过无效，不是没有任何法律后果吗？啊，所以请看第五问，哎把第五问勾上，还没有考过的啊，把第五问勾上。孟某的父母收到君泰百货的通知后，应当在多长时间内表态呀？如果不表态，如何处理呀？重点是前面这自收到通知。如果不表态，如何处理啊？重点是前面这个，自收到通知之日起三十日内。这三十天是个不变期间，啊，我们在学理上给它起个名字叫“除斥期间”。所谓的除斥期间就是不变期间，法律规定你就得在这三十天内行权，这三十内不说话，有权不用，过期作废。去核心你记住：第一，不变期间；第二，法律效果就是有权不用，过期作废，就这三十天，啊，用就用，不用就给你作废了，啊，给你剥夺实体权利。一会儿咱们讲下一个的时候还会讲到它啊。那么三十天内不表态是为拒绝拒绝，法律就直接强行剥夺了你的这个权利了吧？啊，接下来请看第六问，在孟某父母做出选择前，作为善意的相对人的君泰百货有什么权注意？刚刚我们看到显然在价值衡量价值理念当中，最应当得到保护的就是这个孟某这个十七岁的高中生这个未成年人。但是第二个也要保护谁呢？君泰百货，特别是善意的君泰百货，君泰百货是不知情的，咱们不知情不了解不知悉，在咱们民商法当中就管它叫善意。啊，那么善意需要保护，非善意无需保护，这是民商法的基本的价值理念，后边咱们会多次的用到它。那么既然相对人君泰百货是善意的，他当时签合同的时候，他事后知不知道？那不不不管他，只要他订立合同的时候，签订合同的时候，他不知道呢是个高中生，啊，他就是善意的。那么善意的相对人，我们法律赋予了他一个什么权利呢？就是主动把这个交易作废，我我不卖了，我不卖了总行了吗？这样的权利叫什么呢？叫撤销权。咱们我们民法当中也好，商法当中也罢，还有民诉当中，每年绝对必考事项叫的撤销权，其中一个撤销权就是他。每年绝对必考四项，叫做撤销权。其中一个撤销权就是它。大家请看五十三页下方六号，把六号把它勾上，这是绝对的重点啊。那么说善意的相对人享有一个什么权呢？叫撤销权。这就是那个效力待定的民事法律行为当中善意相对人的撤销权。注意我再强调一遍，这里的相对人必须是善意的。如果是知情的，他知道这个孩子是高中生，他还跟他签十万块钱的赠金买卖合同，他就没有这个撤销权了。所以五十三页下方蒙主点拨，撤销权的行使需要具备相对人是善意这一要件。啊，把那个善意权人，啊这是撤销权。第一个咱们学的撤销权，一会儿咱们会学到更多的撤销权啊。那好了，那该撤销权行使以后，赠金买卖合同效力如何呢？一旦行权撤销以后，自始无效，一撤销自始无效，一撤销自始无效。啊，除了在特别法当中，比如说知识产权领域，它会有特殊规则以外，在整个的传统民商法当中没有任何例外，一旦撤销自始无效，一旦撤销自始无效是固定搭配。大家请看自始无效。所以这个撤销权也是个什么权？形成权。大家了解一下啊。五十二页下方大家请看这几个人，五十二页下方示意图，请看父母和君代百货，是不是每人有俩权利啊？父母有俩权利，一个叫追认权，一个叫拒绝权。那父母那俩权利都是形成权，而君代百货有两个权利，一个是最高权，一个撤销权。其中最高权不是形成权，撤销权是形成权。哎，所以五十二页下方这四个权利当中只有一个不是形成权，就是这个最高权。啊，这是司法考试年代，比较喜欢考的这种概念叠加。但是呢，咱们法考以来是不会考大家问说这个是不是形成权，嗯，大家了解一下就可以啊。好了，这是五十三页下方的第六问，翻过来，那错的最多。啊，好了，这是五十三页下方的第六问，翻过来，那错的最多的五十四页上方是第七问，给它换成赠与合同，我们同学就慌了，就答错了，一样的呀，同学们，买卖合同十万块钱超出第一能力，他不懂，赠与合同十万块钱，他还是超出第一能力，他还是不懂啊，所以五十四页上方第七问，二零二五年三月二号，如某将所购买的钻戒赠予女友刘某做十八岁的生日礼物，那么刘某表示接受，那么赠与合同效力如何，那还是效力待定嘛，一定要严格的紧扣我们的法律规定，第一限制民事行为能力，第二独立实施，第三不相信任，第四双方民事法律行为，合同效力待定，咱们这是客观题，几乎每年都在考这个啊，民法典一百四十五条，啊，如果你有民法典的话，可以打开民法典一百四十五条，然后打开它去读一读，是吧，从头到尾先有个印象，反正这是几乎每年必考，就一分，啊就一分，所以这是第一种，第二种同学们加三四五，就是五十四页下方的二三四五，等后边咱们讲到专题四代理制度的时候再给大家讲授，说白了接下来的就是代理权欠缺或代表权欠缺，啊，它是这个问题，所以总结一下，它核心效力待定的民事法律行为呢，同学们是什么问题啊，主体的问题，就这个人的问题，签合同的这这个人的问题，那么这个签合同这个人要么是行为能力欠缺，要么是代理权欠缺，要么是代表权欠缺，啊，总之是主体问题，啊，而这个效力待定的民事法律行为，他在享有决定权的这个人没有做出决定之前，那么这个合同处于一个什么状态，选而未决。决定之前，那么这个合同处于一个什么状态？悬而未决，是个问号。到底最终是什么样的？那你得看人家权利人的选择：人家追认，哎，自始有效；人家不追认，哎，自始无效。啊，所以最终它肯定会变成有效和无效。但是这在没有做决定之前，啊，它是个问号。那么拿五十二页的这个效力待定的这个做模型啊，选起来非常容易。好，同学们，这是效力待定。