硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。翻过来五十四页，第四个可撤销的民事法律行为，这是绝对每年必考事项。那么啥叫可撤销的民事法律行为？你看到的名字是吧？都明白，可撤销可以撤销也可以不撤销，完全把这个权利赋予给了行为人权利人本人。那这里边为啥呢？因为这些情形啊，它只影响当事人自己的利益，当事人自己愿意怎么样就怎么样，充分尊重当事的意思自治和司法自治。咱们先来看整体的来看看可撤销的民事法律行为呀。咱们你会后边学的非常清楚，因为每轮必学这个是吧？四种情况：一重大误解，二欺诈，三胁迫，四显失公平。那么这四种情况啊，咱们它的效力瑕疵是比较弱的。比如说重大误解，啥叫重大误解呢？来整体的先来感受一下，重大误解啊，是指自身原因对主体负义务认识错。说白了就是自己交易经验不足是吧？自己比较笨，然后呢看错了。啊，一会儿比如咱们去这个举例子就明白了啊。所以你看比如说你去买个这个火龙果，你本来想去买个红心的火龙果，结果你买了个白心的火龙果回来，眼拙认错了是吧？所以你看这个东西同学们对于你来说无所谓吧？哎，只对于你来说很有可能说火龙果只要是火龙果就行了，白心的还是红心的对你来说都no care是吧？你吃的是dragon fruit是吧？只要是火龙果就可以，那你不撤销你不撤销这合同和事实有效嘛是吧？哎如果你是一个非常讲究的人是吧？非常追求一品质的人是吧？今日吃的就是红的是吧？明儿吃的是白的是吧？今儿吃的就是红的，是吧？明儿吃的是白的，是吧？今儿买了个这个不一样的，就不吃。那那可以，那你去撤销啊，欢迎你去撤销。那法律也这个这个不足之理，是吧？反正这也不影响社会公共利益，不影响国家利益，影响你自己的利益吗？是吧？但如果你觉得不行，你觉得不行，你撤呀。所以同学们你看，充分尊重啊权利的这个意思，这是司法责任。第二就是欺诈，欺诈说的是非自身原因认识错啊，是外因，是吧？不是自己表笨，是对方比较狡猾，他他骗你是吧？他骗了你以后，同学们你被骗了，同学们有的时候被骗是一种幸福，是吧？所以呢，你愿意撤你就撤，不愿意撤就不撤嘛，是吧？比如说同学们，我骗你是吧，把这个手表然后买走了，买走了他不也是老孟的手表吗？他不也是具有神奇的功能吗？是吧？你不也能祝你法考必过吗？你愿意撤销你就撤，不愿意撤销就不撤。啊，第三第四都一样，胁迫陷入公平，是吧？好了，咱们这四种绝对重点。那么考试的特别有意思，它每次是A重大误解B欺诈C胁迫D陷入公平。你看这出老师是不是很坏呀？是吧？那正好是A B C D四个选项，他让你准确的去判断到底为什么可撤销。那么既然考试已经考到了这个深度，那么考试的时候这样考，那咱们就得能够准确的区分他们之间的区别，而他们的区别，同学们往往都在细节上，细节决定成败，是吧？你要抓住它的本质，你才能够把它答对。那我们先来看第一个叫做重大误解，是吧？啥叫重大误解呢？重大误解，重大误解，同学们就是重大瑕疵误解，你把它解得够开来，就是这两个要点。五十四页下方，请看自身原因陷入认识错，首先他肯定是误解了，误解了就是认识错啊，而这个。了，误解了就是认识错，啊，而这个误解他们显然必须是重大。什么叫重大？什么叫不重大呢？那我们先来感受一下。那重大误解，首先你看重大，就是对主体负义务认识错。你那个从己负义务认识错，肯定不能叫重大。那这里边第一个核心概念就出来了，考试的时候他们每年几乎必考事项。五十四页下方那个绿色的字体，大家确认叫从己负义务。那这样刚才说你可能不明白，翻过来五十五页，他们五十五页中间部分，咱们有一个房屋买卖合同中的四大义务结构示意图，大家看见了吧？好，看见了以后，咱们来以买房子为例。他们那你说你去买房子，那你的主要的目标是什么呢？主体负义务是什么呢？主体负主要目标当然是房屋所有权，我不是说去买房子行吗？想获得就是房屋所有权，所以这叫主体负义务啊。如果一会儿这个房屋的质量是吧，比如说房屋主体结构质量出现了问题，啊，这叫重大误解。啊，那你看问题是你除了房屋所有权以外，你还会有点别的。你去买房子除了签房屋买卖合同取得房屋所有权以外，不还有别的吗？第二，你看叫从己负义务，就每年都得他考。那从己负有主要什么？第一叫配套设施。早些年司法考研的特别喜欢考那个网球场、泳池、购物广场、大型超市、轨道交通，这是你买房子的这个辅助性的因素，所以它叫从己负有。那么如果你对这个东西认识错，哎哎，这肯定不叫重大误解，因为它不影响你的合同目的，是吧？原则上它肯定不影响，是吧？那么接下来，近些年来考的更多的，是第二个叫单证资料。啊，早些年那个配套设施考烂了，我们同学都会了吗？那现在考单证资料。资料，啊早些年那个配套设施考烂了，我们同学都会了吗？那现在考单证资料。什么叫单证资料呢？请看五术语下方的脚注圈一。那么这里边大家请看，那么这里的单证资料包括所谓的保险单、保修单、普通发票、增值税专用发票、产品合格证、质量保证书等等等等。这里边就俩东西，他们第一最重要的就是发票，啊把那发票全。特别是增值税专用发票，啊发票就两种，一种是普通发票，一种是增值税专用发票。啊第二呢，同学们就是那个所谓的使用说明书，啊就是说明书，考的最多。你就把他俩全就行了。啊一个是发票，一个是说明书，一个发票，一个说明书。那同学们你去买房子时候发票重要吗？说明书重要吗？那不一定，那得看具体的交易来看。那买房子的时候一般发票这玩意儿它很重要，是吧？如果没有发票，可能后来你的房屋所有权就难以取得了。那于是呢你看这里边第二个要点就是他从己费用。你重点关注题目当中一会儿咱们做题就能发现他说的是啥东西，啊他说的是房屋主体结构质量的问题。他是对这个东西认识错了，还是对于这个这个下边的这个配套设施和单证资料，他认识错。你对配套设施和单证资料认识错，你是绝对不准用重大误解这个理由去撤销的，因为他不重大。同学们一定要明白这个道理，是吧？题目一会儿做。第三个大家了解一下叫附随义务。啥叫附随义务呢？同学们你买到房到时候他不得通知你啥时候交房吗？交房的时候他不得协助你吗？然后呢到时候他对于你的客户信息不得保密吗？啊这就是所谓的附随义务基于程序原则产生出来的通知协助保密啊这个都已经不重要了，考试都是都已考不到了。那接下来呢就是不真正义务，不真正义务就是跟随。不重要了，考试都是都已考不到了。那接下来呢，就是不真正义务，不真正义务就是简述义务等。后边咱们讲的合同的时候，合同编的时候再讲。这里边重点记住那五个字，来圈上从几负义务，它包括什么来？同学们来吧，它包括什么？第一配套设施，第二单证资料，啊。那咱们上来，咱们先来做一道题目，你来感受一下啊。五十五页下方这个陈老伯，啊，这是每年他的经典例题，大家请看，说陈老伯考察郊区某新楼盘时，听销售经理介绍，周边有轨道交通十九号线，出行便利，便于开发商订立了商品房预售合同。哎，把那个商品房预售合同一圈，买房子吧。好，这是人物关系，找到了这个核心，叫做商品房买卖合同。那么这里边第二点是什么呢？就是轨道交通，把那个轨道交通圈上。他们轨道交通在咱们眼中不是轨道交通，你看上边那示意图，轨道交通属于从几负义务，啊。那么接来看，说后经了解，轨道交通十九号线属于市域铁路，并非地铁，无法使用老年卡，出行成本较高。此外，地铁啊，此外铁路房的升值空间小于地铁房。句号。你看看前面那销售经理介绍，他跟他说这是个啥东西了吗？跟他说是个地铁了吗？他没有是吧？后来发现这是个高铁站是吧？说陈老伯申告会关于陈老伯可否反悔，现在哪一说法是正确的？把它正确一圈，请看。核心问题就是陈老伯去买套房，这房本身没问题，那这个主几负义务的房屋本身没问题，是啥出了问题呢？是那个轨道交通出了问题。那么这个轨道交通它是什么？轨道交通出了问题。那么这个轨道交通，它是什么？是从几负义务。那么这个从几负，人家陈老伯现在是不是认识错了？对。那么陈老伯对于这个所谓的轨道交通认识错，能不能去撤销合同呢？那得看我们的题干当中的情况，大家千万不能钻牛角尖，千万不要加细，就是题干当中给出什么因素，就是什么因素。先看销售经理只是什么介绍，他介绍的时候有没有说这是个具体的是啥东西？没有，有没有介绍的那么具体？没有。啊，只是陈老伯自己对从几负义务这个标的物，也就是轨道交通配套设施认识错。那这叫不叫重大误解？这不叫，因为它不重大。所以陈老伯能不能基于重大误解而撤销这个合同，说房子退房不要了？不能。那请问这里边够不够能欺诈？答不够成，为什么？因为人家销售经理只是介绍这是轨道交通，从来没有说这是一个地铁，他没有介绍的那么具体。啊，如果介绍的那么具体，然后结果陈老伯陷入认识错，那叫欺诈。所以一会儿咱们就能看到第二个叫欺诈的问题。所以这里边的细节，你看早些年一七年司法考试的最后一年，考的考的还是涨。细节决定成败。大家请看，说A属于认识错，对，前段是错，A的前段是对的，它确实属于认识错。说可主张撤销该预售合同，把那个撤销一圈错，在A旁边写上不重大。你是有认识错，但认识错什么样的认识错，你才能够去撤销这个合同呢？才足以达到让你撤销这个合同，让那个合同消灭的这么一个程度呢？啊，就是重大误解，你得重大，这不重大。啊，这是一个轨道交通属于配套设施，从几负义务不重大。啊，所以不能撤销合同，A不对，B项属于重大误解，你看还是那问题，把那重大两个字圈上。啊，A、B其实考的是一个问题，啊，重点就是要让你明白，是买东西啊，签合同啊，经常可能会有误解，认识错误，这是很正常，但是不能动辄得救，不能动不动就撤销合同，是吧？必须这个程度要达到重大。A、B旁边写上不重大，所以不对。C项，该预售合同显示公平，陈老伯可以主张撤销合同，把显示公平圈上。当后边咱们就会学到显示公平，显示公平的重点强调的是主观要件，有没有利用对方处于危困状态，没有，有没有利用对方缺乏判断能力，没有。你可以翻开书的五十四页，你看上五十四页中间这个可撤销的民事法律行为体系化的图当中，显示公平的重点是主观啊干什么？利用题目当中现在销售经理既没有利用陈老伯处于危困状态，也没有利用陈老伯却处于这个缺乏判断能力的状态啊，所以呢显不够长，显示公平，啊，C项不对。D项开发商并未欺诈陈老伯，这里不对，不存在欺诈。啊，欺诈的话你得描述的清清楚楚，跟陈老伯说，哎呀陈老伯呀，这个是地铁哦，你赶紧买哦，这个可可好了，出行方便，结果变成了一个高铁，那废了，那肯定叫欺诈啊，一会儿咱们看故意告知虚假情况或故意瞒真实情况，这叫欺诈，这不叫欺诈啊，没说这是什么，人家没说那么具体，所以呢你看，D项说开发商并未欺诈陈老伯，该预售合同不能被撤销，D项正确，说白了这合同是合法有效。啊，陈老伯作为一个完全民事行为能力人，你不能跳起来说老师啊他是老伯哦，啊他是老伯哦，他是老年人哦，所以就怎么怎么样，那是老年人签合同就可以撤销，那以后都要老老年人去签合同呗。怎么样？那是老年人签合同就可以撤销，那以后都叫老老年人去签合同呗，是吧？每次我去签合同之前，把我爸妈叫来，让我爸妈签字呗，对吧？因为他就可以耍赖的话，那不签的话，交易秩序交易安全就难以保障了嘛，是吧？所以千万不要夹喜。我们的民商法意思自治，司法自治，自己行为后边还有八还有四个字叫自己责任呢，你要为你自己的行为买单呢，啊，也就是说我们是平等的，是自愿的，自愿原则的背后就是意思自治，意思自治的结果就是你结果你也得承受的呀，你不能只想说好处不想说坏处，对吧？自己行为自己责任，合同合法有效，是一欠长一致。下一次再去买房子的时候，那就好好看看旁边那是啥东西，好准备。这是第一个问题叫做重大误解的第一个考点叫做重大，你的判断它是不是重大，说白了它肯定考反面，反面就是从己负义务的认识错误，不构成重大误解，不得基于重大误解去撤销合同，啊，说来说去就是配套设施和单证资料，这很简单，考试题目满地都是。那么第二个同学们就是误解，请看五十四页下方这个框架图，五十四页最下方这个重大误解的第二个要点叫误解，那么误解内容是法定的，签订合同同学们里边有很多因素啊，你不能说哪个因素出现了误解都跳起来说重大误解，那以后我们的合同还怎么保障交易秩序交易安全，动不动就撤销，动不动撤销，所以它是要限缩撤销权的适用的。那于是的请看第一个叫做人，第二个叫做物，第三个叫做关系，第四个叫做工具，也就是信息传输的工具问题。说白了五十四页下方它就是我们的民事法律关系的这几个要素嘛，最重要的就是人物关系以及信息传递方式啊，这四种法定就这四种。以及信息传递方式，啊这四种，法定就这四种，除了这四种以外，不要乱认为重大误解。五十五页上方，咱们第一个来，一个来第一个叫人，就是对对方当事人认识错，啊对人认识错，哎为啥呢？同学们，其实上是因为实践当中他不是有这个双胞胎嘛，有那个twins，啊或者确实你这个第一次去见面你认错人了，这很正常，啊比如说你想跟孟宪贵签合同，结果你跟我哥孟宪富签了个合同，我跟我哥我叫孟宪贵，我哥叫孟宪富，我们俩是twins，我们俩哥俩都是这个卖茶叶的，结果你认错人了，对吧？认错人了，同学们，如果你觉得孟宪贵和孟宪富卖给你茶叶无所谓，反正都是一家的茶叶，兄弟俩都是一棵树上的这个茶叶，是吧？你无所谓，你无所谓，法律也无所谓吧，所以你就不撤销，哎你如果觉得很无所谓，是吧？孟宪富就不行，孟宪贵就可以，那你就撤销合同，然后你再接着来找孟宪贵签合同，啊，所以大家请看五十五页上方，对对方当事人认识错，啊有的说这个交易的对象确实很重要，为什么？就强烈的人身信赖关系，这里边重点的考点是同学们对于行为能力绝对不能说认识错，什么叫对于行为能力认识错误是不对的呢？因为民事行为能力它是客观判断，事实判断问题，说白了就是他十五岁就十五岁，他十七岁就十七岁，比如我们前面刚学过的五十二页的，那君泰百货能不能跳起来说，哎呀法院那我还以为那个老年少年老成的孟某他是十八岁呢，所以这合同是可撤销的而不是效力待定，别别别别来这个，同学们只要看到未成年人，咱们说了未成年人利益的保护优先于交易秩序和交易安全，你绝对不能说我把一个十五岁的看成一个二十五岁的，然后跟他签了个合同，然后这叫可撤销的，这不可能，这是效力待定，说白了同学们，做题只要看到未成年人就。是效力待定。说完了，同学们做题只要看未成年人，就拿未成年人做基础，从他的角度来判断怎么保护他，怎么对他有利，怎么来。啊，这是早些年的时候考过的啊，绝对不能说对行为能力还能认错。同学们再说一遍，民事行为能力，他孩子几岁就几岁，这是个事实判断问题，不存在价值问题，价值判断问题。啊，第二，同学们就是误，就是标的误，这个是考试的时候经常会考的。为啥呢？因为标的误啊，他们千奇百怪，什么的标的误都。正是因为我们同学们做题做错，就是因为这个标的误的问题。大家请看，盟主点播基于交易习惯，房买卖合同中的面积误差，这不叫重大误解。咱们为啥呀？因为实践当中啊，我们买的房子呀，一般都是七房，什么叫七房呢？就这房子还没有建好，然后呢，开发商取得了一个预售许可证，然后他就卖房子，卖完房子以后，他们是两年甚至三年以后交房的。当时他卖房子的时候，他也不确定这个房屋的具体的这个面积是多大，对吧？所以呢，当时签合同的时候和最终交房的时候的面积误差呀，我们这个商品房买卖合同司法解释允许这个房屋的签订合同的这个面积和最终实际交房时候测绘出来这个面积绝对值误差比在百分之三以内就行。啊，说白了，当初你买房子的时候房子显示说这个这个一百平米，没准呢，这个交房的时候可能一测绘呃九十八平米，也可能也可能是一百零二，啊，也有可能是吧？所以呢，只要在绝对值在百分之三以内就行了。所以这玩意儿你不能说重大误解，他们买房时候题目当中说买房时候签订合同是九十五平米，是吧？然后呢，这个这个交房时候发现是九十六平米，反正你能不能跳起来说，哎呀，太棒了。然后呢，这个这个交房时候发现是九十六平米，完了你能不能跳起来说：“哎呀，太棒了，我要撤销合同。”那不行啊，啊，这是交易习惯问题，原因就在于说谁家建房子也不能建得可定可卯的吧，对吧？第二呢就是赌石、古玩等特殊标的物的交易，啊，大家可能在有些地区见过，比如在我们国家的这有些地区，比如说那个云南呢，比如说新疆啊，哎包括北京啊，那个潘金元什么的也都有那个，是吧？拿着个小手电筒来，你看吧，你觉得这是啥？你觉得啥？它就是啥？你觉得是宝石，它就是宝石，你觉得石头就是那石头，是吧？哎，咱们愿赌服输，咱们买定离手，买卖全凭眼力，双方各安天命，就跟那开盲盒似的，是吧？你就开盲盒，是吧？你要觉得这是金币是拍一签，你花一万个年拍一签十个亿拿走，啊，十个亿你拿走，哎，你花一万个年买拍一签，切切切，切粉切碎了，切切到小小石子了，不还是石石头，啥没有？你认了，啊，所以呢你看这就是特殊标的物，它特殊行业交易秩序和交易安全，包括他们身当中啊，有的说只要题目当中告诉你这是玩是个古玩，啊，那你就别想，因为古玩这东西他们有些标的物世界上可能就一件，而这一件是真的假的，那谁知道呢？啊，你跑到我家去一看，说老孟啊，哎你们家这个瓶子好像是个这个明代的什么瓶子吧，我说不太清楚，反正从我爷爷的爷爷的爷爷的爷爷爷爷他就在这儿呢，是吧？这是祖祖孙孙传下来的，我们家是镇镇宅之宝，是吧？你说这样吧，两千万啊，两千万归你了，拿走以后一鉴定假货，是吧？你能不能跳起来说重大误解要撤销，不可以，是吧？这就是那个特殊标的物，所以总之题目当中一旦描述了特殊标的物，你得敏感起来，它不是用重大误解。这题目当中一旦描述了特殊标有，你得敏感起来，它不是用重大误解啊。所以当事人不得主张重大误解，这就是标有最重要的就是这点事儿。一个就是房屋面积，第二个的特别是堵石古玩这样的特殊标有。啊，他一说这个，你就明白考点。好，那么第三他们叫做行为的性质啊，说白了就是关系。最典型的就是误把有偿当无偿，把买卖合同当成赠与合同了，是吧？这个很正常，我给大家举例子，真的这东西真的是你经历了你才知道原来是这样的，它确实这样。十几年前，我在大四的时候是吧，我就在中和讲课，第一堂课我到现在还清楚的记得，因为人总是对第一次非常的这个这个记深刻啊。那么第一次我去杭州中和去讲课，然后呢前一天晚上我就入住宾馆以后，我之前从来没有入住过宾馆啊，后来发现我觉着这个宾馆怎么这么高档，是吧？还提供一些这个这个这个这个免费喝的这个东西吗？是吧？于是呢我就打开了一个一个像这个这个饮料啊，我感觉它是冰红茶是吧？然后就打开了咚咚咚咚咚咚咚喝了，喝完以后发现瓶底有个价格，哦，买的八千八百八十八，好据说是个S X O是吧？后来废了。那同学们你看这个时候你是咋弄？我还以为是免费的，是吧？结果它收费的，这这价格它那个在十几年前，现在宾馆它就管理不是那么的严格是吧？或者是那那非这个没有那么好，所以呢它把这个价格放在瓶底，我都没看见。是吧？我还以为是赠与，它其实人家是买卖。所以你看这么标准的行为的性质，这是错。后来同学们你看随着时代的变化，那个那个宾馆管理就非常的这个这个正规了是吧？说这边这个啊，这个农夫山泉矿泉水上面挂着俩标签，说这个是免费的，这个是free免费的。哎，旁边那两瓶是易云，那易云那个十几块钱一瓶的那个是free。免费的，哎，旁边那两瓶是易云，那易云那个十几块钱一瓶的那个是free啊，那英文学的还得好是吧？那个是free，是吧？是free免费的，这边是feefee啊，收费的，少了个r，完全的英文单词不太一样是吧？啊，所以你看这就是对行为的性质，这是错，早些年考过的假入住以宾馆误以为以宾馆提供的茶叶是无偿的并予以使用啊，假构成重大误解啊，现在你去入住一下宾馆也有很多那个宾馆确实这个这边的一个茶叶啊它是免费的写的清楚不？那边那是收费的，那也写的不清楚，那早些年嘛写的不太清楚。好，最后一个同学们没考过，大家重点关注第四号，来五十五页上方的四号，叫的第三人转达错啊，什么叫转达错呢？其实这就是网购啊，这个薅羊毛的案例给大家举个例子啊，这是实验当中也发生过，考试的时候大家请看怎么弄，这是我们的民法典总则编司法解释第二十条，它参照适用重大误解啊，咱们比如说真实发生的案例啊，这个天猫商城啊，它有这些入住的这个小商铺嘛，啊比如说这个A公司，它呢就是这个卖手机的啊，卖手机的呢存放这个苹果手机，比如说最新的应该是iPhone十七是吧？那这个苹果手机呢可能是一万块钱，以四个零啊，一万元啊就输入进去了啊在这个平台上嘛，结果呢这个由于系统故障啊，由于天猫商城的系统故障显示出去的价格呢是一千元啊，就少了个零，于是呢这边呢有一个消费者叫孟某，哎呀孟某一发现这好是做什么活动，做双十一活动吗？是吧？还以为是做双十一活动呢，说这个。这好，这做什么活动？做双十一活动吗？是吧？还以为是做双十一活动呢。说这个一万块钱手机一千块钱一部，是吧？那太棒了，买他个这个这个十部，来，所以下单十台。啊，买了十台，那你看这个时候，他们首先双方的买卖合同，你看网购吗？这买卖合同，第一关它肯定是成立的，这毫无疑问。咱们我们在研究效力的时候，它前提条件是合同一定是成立的啊。不管我们说的这是有效的还是无效的，还是待定的还是撤销的，那前提的合同已经是成立了，这毫无疑问，那成立了。那成立了以后，第二关，同学们，那它的效力如何呢？哎，这就成了双方争议的焦点了。那么孟某肯定认为这合同是有效的，然后进而让A公司去履行啊。啊，但是A公司说不行啊，法官，如果这合同要履行的话，一部手机我们亏九千元啊。你看一部手机亏九千，这十部手机下去，我们还活不活？九万块钱，对吧？那这个我们这个小本生意，这九万块钱下去，我们这这倒闭了啊。那后来发现不是我们的原因，我们自己输的就是一万块钱，是天猫商城第三人，也就是合同以外的第三人，同学们，合同的当事人不是A公司和孟某吗？而此时是由于合同以外的第三天猫商城，他第三人转达错误，啊，就说明他信息显示错误嘛，他的系统故障所导致的。那此时怎么办呢？可以参照适用重大误解的规则，进而允许A公司来撤销。说白了，同学们，重大误解你有没有发现什么问题？重大误解的特点是A公司有过错吗？A公司没过错，A公司输的就是一万块钱，他的这个后台数据。公司有过错吗？A公司没过错，A公司输的就是一万块钱，他的这个后台输的就是一万块钱。孟某他还以为双十一做活动呢，他有什么过错吗？他也没什么过错，双方都没有过错，进而叫重大误解，所以都可以撤销合同，是吧？所以大家请看五十五页啊，把这个第四个咱们一起来把它确认读一遍。行为人以其意思表示存在第三人转达错误为由请求撤销民事法律行为的，适用重大误解的规定，这就是参照适用，还从来没有考过的这个考点啊。所以呢，你看重大误解呢，我总结一下，重大误解同学们他是考试当中经常会考到啊，基本上你每年都会在这个题目的选项当中见到重大误解，而抓住它的本质同学们五十四页，你可以抓住它的本质，你可以看五十四页的这个中间这个图示，我们做的大大的总结叫自身原因。首先一会儿你看它和欺诈最大的区别就在这，欺诈是非自身原因，它是自身原因自己的问题啊，自己问题。第二个问题就是主体负义务认识错，它跟欺诈的第二个相同点就是它，是认识错，但它的认识错仅限于重大误解，也就是主体负义务认识错。那么你学完以后，你再感受一下重大误解，咱们总结一下重大误解是自身原因对主体负义务认识错，这三个要点。那用两个字来概括就是内因，他人自己的原因啊，内因。那这里边展开来看就是重大加误解，重大加误解啊。如果五十五页核心最后题目它的关键词一般说什么呢？说误以为误认为，当他说误以为误认为的时候，那么就明白了啊，就是想说重大误解，但是。那么就明白了啊，这是想说重大误解。但是你必须要一个一个一个的去紧扣要件。考试的方法嘛，很简单，就是让你准确判断。给咱们一个案例，然后下边呢有一个选项说重大误解，问你这是不是重大误解，能不能基于重大误解而撤销合同。你看五十五页下方那个陈老伯，这不就是个典型的吗？你看有重大误解，有欺诈，有显失公平吧？你看他就是这么个模型，这样的一个考试方式。好，咱们第一个重大误解，我们就给大家讲那么多。好，谢谢大家啊。