认识还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来咱们来看第二种叫做欺诈。那么欺诈呀，和咱们前面讲到的重大误解啊，它有什么相同点，有什么不同点呢？相同点都是陷入了认识错误。不同点就是我们前面的重大误解，它是内因自身原因陷入的认识错误啊，而欺诈它是外因，它是非自身原因陷入的认识错误。并且呢，我们在欺诈这个问题上啊，那近些年来我们实验交易更为复杂了，它不仅仅包括了当事人的欺诈，它还包括了包括了第三人的欺诈。一会儿咱们重点来看第三人的欺诈啊。那么欺诈这个概念呢，咱们要看一下为什么呢？因为很多同学特别喜欢望文生义，大家一定要有个规范意识，就是法言法语的意识。我们这里所说的欺诈，五十六页上方含义是指故意告知虚假情况，或负有告知义务的人故意隐瞒真实情况，致使当事人基于错误认识做出意思表示的行为。你看说白了就是意思表示不真实嘛。我们前面说过有效的民事法律行为，它要同时符合强公主义这四个要件。而咱们可撤销的民事法律行为的重点就是意思表示出现了问题。那么这里边欺诈它所导致出来的法律后果，无非是合同当事自己的利益可能会受到影响，它既不损害社会公共利益，也不损害国家利益。因此我们法律只是赋予了受欺诈方单方撤销合同的权利。这一点也是和我们前面看到的重大误解有所不同的地方。重大误解啊，他们双方都没有过错，对吧？双方都。重大误解，他们双方都没有过错，是吧？双方都可以撤销合同，而从欺诈开始，那只有单方撤销权了，只有受欺诈方。我们总不能给欺诈方也有撤销权，那还了得？以后你骗人结果，然后你还能撤销合同，是吧？那么现在大乱。所以只有受欺诈方，他自己他觉得他忍不了，忍不了就撤，忍得了忍得了你就忍，啊，由你自己去决定就好。那么接下来构成要件，他们第一欺诈都是故意的，啊，把那个故意圈上。欺诈不可能说一不小心骗了你，那不可能，啊，欺诈主观上都是故意的。重点是客观的行为，啊，客观上的行为就包括两种，同学们，一个叫积极欺诈，一个叫消极欺诈，啊，用我的话来说，一个就是积极的作为，一个是消极的不作为。我们先来看积极的作为，叫做故意告知虚假情况，他们所有的情形都在咱们书上，早些年都考过，同学们请看典型情形，把国产假肢冒充进口价值，把国产牛肉冒充进口牛肉，把劣质的食用油或茶叶冒充优质的食用油或茶叶，把人造的钻石冒充天然钻石，把廉价购置的旧产出资料当成了这个文物被卖，对吧？包括卖房的时候没有这个所谓的鉴证馆，没有这些东西嘛，他说有，啊，这都叫故意告知虚假情况的积极的欺诈。所以你看你总结起来，其实题目当中很明显，他会用什么呢？冒充，啊，你把这两个词一圈，题目当中一说冒充，你就明白了，这就是一个欺诈的意思。关键词解题法嘛，啊，第二呢，同学们叫做消极的不作为的欺诈，啊，说白了就是负有告知义务的人，结果你故意隐瞒真实情况，啊，比如说典型的是吧，出售房子的时候，卖方故意隐瞒房屋为凶宅，说白了就是发生了这个。卖方故意隐瞒房屋为凶宅，说白了就是发生了这个非正常的死亡事件，啊，这样的一个房子，啊，你不告诉人家，啊，你本来应该是这个大大方方的，是吧，把自己的这个房子的实际情况，啊，该怎么样就怎么样，告诉人家，啊，结果你不告诉，把这个刹车系统不灵敏，或者是一个构造不齐全的事故车、泡水车，啊，卖的时候不告诉人家的买方，所以这就是我们法律所说的负有告知义务的人，故意隐瞒真实情况，啊，这就是消极的欺诈行为，那不管怎么样，在这种情况下，你不管实施的是个积极的作为还是个消极的不作为，这样的行为的逻辑结果，必然让相对方陷入了认识错误，大家请看第三，说陷入受欺诈方因欺诈而陷入内心错误认识，注意这里的专业术语叫受欺诈方，你可千万别到主观极的时候再去改这个毛病，是吧，所以写个被欺诈方，注意同学们，被欺诈方和受欺诈方意思是一个意思，但一个是老百姓的话，一个是专业术语，把这几个字全叫受欺诈方，他陷入认识错误了，那么陷入认识错误以后进而做出了一个违背内心自己真实意思的表示嘛，所以它逻辑上大家请看第一，欺诈方他四个条件，第一欺诈方是故意的，啊，第二欺诈方欺诈的行为，第三由于你的欺诈的故意和行为导致受欺诈方陷入认识错误，第四基于认识错误做出了一个违背内心真意的意思表示，啊，这就是我们所看到的欺诈，在刑法当中有一个跟他相似的罪名叫诈骗罪，啊，只是说我们这个社会危害程度它不太一样，那么学习欺诈，最重的问题同学们是五十六页下方这个盟主点拨，一定要把这个表格把它掌握清楚，细节决定成败，也就是说他跟。一定要把这个表格把它掌握清楚，细节决定成败，也就是说他跟重大误解到底咋分。大家请看，五十六下方相同点咱们已经重复了两遍了，对吧？第三遍我想你就明白了，都是什么陷入认识错，啊。第二，他们他的对象有所不同，重大误解重大误解他强调的是重大必须对主己负义务认识错，而欺诈欺诈他们你可能是对主己负义务跟人家胡说八道是吧？你也可能是从己负有跟人胡说八道啊，比如说我们前面的钱老伯那道题目，如果说我们的销售经理给他介绍说，哎钱老伯这是地铁啊，来快买吧，结果发现是个高铁，那这个会儿就会构成欺诈。所以欺诈的这个对象他们可能是主己负义务的欺诈，也可能是从己负有的欺诈啊，但重大误解必须是主己负义务的认识错。啊，第三，咱们本质区别，你看一个是所谓的外因，一个内因，你看欺诈是非自身原因导致出来的认识错，所以你也可以在欺诈旁边写上两个字，这是外因，这是外力所导致的，啊自身没啥问题，而重大误解是自身原因导致的，所以旁边写两个字内因啊，一个是内因，一个是外因，再就是所谓的内外有别嘛。而最典型的情形咱们去年考的就是他了，最典型的欺诈啊，同学们最典型的就是知假卖假构成欺诈，对吧？我明知是吧，我这个车是个有问题的车啊，是证照不齐的结果，我告诉你然后卖给你，结果你买走了，买走了以后他们结果一不小心出现问题了，那这个时候显然这就是欺诈啊。那第二呢，同学们就是我自己也不知道这是个假货呀，同学们刚刚不是说了吗？你跑到我家去老孟啊，你家这个你这个瓶子好像可能是个明代的吧，我我不清楚啊。在我爷的爷的爷的爷的时候，他就在是吧，这是我们家的镇宅之宝，你说买走两千万，那拿走，拿走以后发现是个假货，是个赝品。最多你只能说这是重大误解，为啥？你不知道，我也不知道啊。所以什么五十六下方知假卖假构成欺诈，不知假不知假卖假构成重大误解。我们来看五十七上方，你看二零二五年去年对吧？你的师兄师姐叔叔阿姨们刚考过的啊，几乎就是原体一个字不差的对吧？大家请看，这这个单选题。甲从沈某手里花五千元买了个奢侈品包，用了一段时间划破了，拿去修，被告知是个赝品，麻烦大了。他们当初买了个奢侈品包啊，因为是个真的花五千块钱，结果发现是个假货是吧？那显然现在问题的关键在于他为什么会买这个假货呢？是怎么个过程呢？大家请看，甲找到出卖人沈某，出卖人不知情很吃惊，出具了平台交易记录，证明数月前从王某处以六千块钱购得的。把那个不知道很知很吃惊一圈明白吗？说白了就是现在沈某作为出卖人，他自己也不知道这包是个假货是个赝品，他把那个交易记录都给拿了啊，他是从王某那儿买的对吧？说白了沈某他不知假而卖了个假，不知假卖假沈某没有过错，假也没有过错，合同双方当事人都可以基于重大误解去撤销合同啊。那后来说甲于是把沈某起诉至法院，关于本案下列哪一说法是正确的？你看说多好，A依据重大误解撤销和。哪一说法是正确的？你看说的多好。A依据重大误解撤销合同正确，在A旁边写上不知假卖假。沈某是不是自己不知道这是假货吧？对，不知假卖假构成重大误解双方都可以撤销合同，A项正确。B项依据欺诈撤销合同，把欺诈圈上错了吧？欺诈得是知假卖假沈某不知道这是个假货呀。啊，所以A对B不对。C项说可以申请解除合同，要求退还五千元，把解除圈上错了。咱们解除权后边我们再讲合同编的时候会大家讲到，那么解除权它对象法定，什么样的合同才可以被解除呢？尚未履行或尚未履行完毕且合法有效的合同。啊，现在都已经把包给了你了嘛，你都用了一段时间了，然后说这这这解除合同，这不可能啊。啊，所以呢在C旁边写上，是吧？已经履行完毕。啊，已经履行完毕的合同不存在解除的问题，啊，存在的是那个撤销的问题。然后边咱们再讲到合同编的时候，还会大家讲撤销权和解除权的区别，啊，这都是每年必考事项，是吧？所以C项咱不对。D项依据显失公平解除合同又来了，把显失公平圈上。咱们前面看的陈老伯是不是就有这个选项啊？显失公平一会儿咱们马上就能看显失公平的本质中重点看什么？主观上有没有利用对方处于危困状态，主观上有没有利用对方缺乏判断能力。请问沈某跟甲签订这个包包买卖合同的时候有没有利用啊？没有，所以不存在显失公平，答案是重大误解，A项正确啊。好，接下来咱们咱来看重点在这个部分，欺诈的那个部分，最重要的是第三欺诈，我们已经写好了叫主观题，法条都给大家写好了，幺四九是吧？现在的考试不是说你努不努力，而是更加努力是吧？大家请看，那第三欺诈是怎么回事呢？谁。是更加努力，是吧？大家请看。那第三人欺诈是怎么回事呢？实验当中啊，给大家讲一个背景，它背后的法理逻辑是什么呢？就实验当中有的时候啊，大家去旅游的时候啊，你看你想去买那个纪念品吗？你可能不想买，但是旁边有那个托儿是吧？你这这么一一促进你，你可能就会买了是吧？你看了一下，然后旁边那人说：“哎，你这个要不要？你这个要的话，你你先来，你先来，你要不要的话我就要了啊。”人呐，在这样的一个环境下，你就容易会激动，你激动你就有可能会这个出现错误。所以呢，你看这托儿什么买要有要托儿，买房有房托儿是吧？买这个车有车托儿，就是旁边总是有个眼气的是吧？这样的话以来呢，那导致你陷入错误。那么第三人欺诈这个合同效力如何呢？我们中国的民法典采用了传统大陆法系德国和法国的这样的一个规则，说白了一分为二，那得看相对人他知情还是不知情。他如果知情，知情就是非善意的，非善意的就无需保护你就撤。如果他不知情，不知情就是善意的，善意的无需啊，善意的需要保护你就不能撤。所以你看五十七，咱们来看这个示意图。咱们先来看这句话，然后呢你来看一个例题你就全明白了啊。第三人实施欺诈行为，是一方在违背真实意思的情况下实施的民事法律行为。对方知道或应当知道该欺诈行为的，那就说明他非善意的那就撤。受欺诈方有权请求返还仲裁机构予以撤销。那么我们来做到题目经典的骑马哈，骑马扮成建筑工人模样，在工地旁摆放一尊廉价购得的旧铲除石雕，冒充新出土的文物等待埋主，咱们把冒充一圈，不用了吧，欺诈啊。我们这五十六页刚刚说了冒充冒充。朋友们把冒充一圈，不用了吧，欺诈啊。我们这五十六页刚刚说了冒充冒充冒充，不要说冒充，有欺诈的意思。那么，甲曾以五千元从其某处买过一尊同款石雕，发现被骗后正在和其某交涉时，以过来询问，甲有意让乙上当，乙便要回被骗的款项。未等其某开口，便对乙说：“我之前从他这儿就买过一个貔貅，转手就转了，你这个不要的话我就要了啊。”你看这不就明显的托吗，是吧？甲现在骗乙，以陷入认识错误以后，然后跟其某签了个合同，以信以为真，来把信以为真强调。同学们，信以为真，误以为真，轻信此言。五十六页书的这个下方三号圈三，你看那后边写的题目中的关键词就是信以为真，误以为真，对吧？轻信此言。他跟前面的这个重大误解的关键词说误以为误认为，完全不是一个意思啊。你把这个先学好了，等后边去做真经题的时候，一看就知道，一看就全军反手。那么陷入认识错误，那么后来以五千元买下石雕，大家请看，甲是不骗乙啊？对，甲骗乙跟其某签了个石雕买卖合同吗？对。那么请问合同当事人谁跟谁呀？是乙跟其某，把乙跟其某画成圈圈。合同当事人是谁很重要啊。那问题是甲骗乙跟其某签合同，那这合同乙跟其某的这个合同，它效力如何呢？那得看其某。其某如果他知情，那知情就是非善意的，无需保护就可以撤销合同。如果他不知情，那就是善意的，需要保护就合同合法有效，就不能撤销合同。啊，从合同效力上是一分为二的。那本题当中你说他知不知情啊？那他肯定知情啊，其某在场却不做反对表示，他心里想啊，假呀，你可真能骗呢，你比我还能骗呢，早知道让你骗你，你骗的真好，是吧？所以你看甲骗乙，乙跟其某签合同，乙在场却不做反对表示。是吧？所以你看甲骗乙，乙跟齐某签合同，乙在场却不作反对表示，那显然齐某是知情了。那此时这个题目的答案就出来了，就是咱们那个绿色的部分说知情，于是非善意可以撤销，他无需保护齐某啊。啊，所以大家请看，说乙可以向齐某主张撤销其购买行为，因为齐某知道甲对乙实施了欺诈行为。啊，这一套你不就明白了吗？啊，目前还没考过的就是不知情的情况啊，大家把不知情的情况要重点关注起来，等到后边每一阶段咱们都讲这个啊，只有这一个小框框这一部分，五十七这部分第三人的欺诈。啊，咱们一定会每轮都得讲他的。好，那接下来请看第三个叫胁迫，咱们胁迫呀考的已经比较少了，为啥呢？因为胁迫呀，它很简单，胁迫呢，他显然是相对方，他其实也是意思表示的问题，因为陷入了恐惧或害怕的心理状态，所以呢，他这个意思表示啊，他这个不真实不自由，所以呢才赋予了受胁迫方单方以撤销合同的权利。啊，并且这里的胁迫大家都明白，你看这字儿你都明白，他让人间陷入了一种恐惧或害怕的心理状态，并且每个人恐惧或害怕的状态不太一样。我们先来看五十七下方，你看胁迫重点啊，咱来看对象，胁迫的对象当然可以是自然人，这一点不用讲，大家都明白，说你对着我说老孟，你不把你们家房卖给我，同时你啊不要这样不要这样来卖卖卖，这就是胁迫，这毫无疑问。问题是法人和非法人组织，这一点大家要通通过专业的学习才能明白，法人和非法人组织也可以被胁迫。那你比如说你对着老板说，哎，你必须要让我免费读个辅导班，否则的话我就举报你们公司这个逃税，那他可能会下。到班否则的话我就举报你们公司这个逃税，那他可能会吓疯了是吧？吓疯了这个时候说来免费读就免费读了，你看这也叫胁迫，所以把对象圈上，包括法人和非法人组织啊，就是你对于胁迫的理解一定要快来解释。那么重点翻过来咱们来看五十八页的上方核心，这才是重点。那么所谓的胁迫的核心呢，第一胁迫人不正当的预告危害，这是第一个要点。什么叫做不正当的预告危害？用刑法的专业术语叫做以恶害相通告啊，说白了你就吓唬他嘛是吧？你可能是手段的不法，也可能是目的的不法，也可能是手段和目的的都不法。反正你只要有一项是不法，让对方是吧陷入了恐惧和害怕的心理状态就够了啊。比如说同学们，我现在欠你万块钱，欠债还钱那肯定的，但是你能不能接着我说，行吗？如果你不还钱我就捅死你是吧？必须今天给我还钱那不行，那么你让我还钱这毫无疑问你目的是合法的对不对？但是你手段是违法的呀，那么我不还你钱，你能不能把我拉到你们家地牢里关了个三天三夜，然后绑票了，给我老婆打个电话说你老公欠我钱还不还，不还我就撕票是吧？这在刑法当中你也会学到是吧？有的时候我们中国老百姓他可能比较激动，他不太懂法律，于是呢他的目的是没问题的，但是他的手段啊是违法，这也不行。那接下来问题是如果我没有不正当的预告危害，我是正常的要债，我正常的在行使权利是吧？没有所谓的不正当这点事儿，你就不能说这叫胁迫。大家请看五十八页上方的中间的这个第一个例题，大家请看假说啊，如以不赔偿撞上。大家看看，假说啊，如以不赔偿撞伤假的药费，则举报以醉酒驾车，怎么这是正常的在举这个履行行使自己的权利啊。比如说我现在喝酒了，喝完酒以后，然后我开着车把你给撞了，结果撞完以后啊，这个时候你招要药费，那我肯定得给你药费啊，是吧？这个时候这个你说要报警，你本来不就要报警吗，是吧？所以此时这都不叫胁迫。所以胁迫的第一个早些年的考点现在已经法考从来没考过啊，早些年比较喜欢考第一个点就不正当啊，你把那个不正当权就行啊，包括怎么有些时候比如说我现在欠你钱，欠钱不还，你对着我说梦，咱们法院见，哎呀好害怕呀，请问我说好害怕呀，这叫不叫胁迫？这肯定不叫，为啥呀？怎么这你是正当的在主张自己的权利，你把我告到法院去，这不很正常吗？他们有些人只是没有去过法院啊，觉得法院这个这个这个很高端，然后比较害怕，人跟人的心理不太不太一样，那这个不属于法律上的胁迫啊，把那个不正当的预告危害，结合你在刑法当中啊学到的这个以恶害相通告，这样的一个价值理念去判断就好了啊。第二个同学们就是五十八页第二个问题就是这个恐惧或害怕的心理状态呀，至于你手段如何是否真实，谁实施的再所不会啊，你是对着我说梦，如果你要不把你家房子卖给我，我就把你的裸照给你发网上去，你有没有我的裸照，这是真的还是假的，我有没有拍过裸照这不重要，只要你说我就可能会陷入恐惧害怕的心理状态，是吧？你把我的脸和一个这个这个裸体放在一起，然后结在一起，然后放到网上去，甚至现在还有AI换脸技术是吧？你给我放到网上去，那我肯定害怕呀，是吧？进而我把我们家房子卖你啊，还说你说老梦。我肯定害怕呀，是吧？进而我把我们家房就卖你，啊，还是说你说老孟，我要你不给我卖房，我捅死你，手段再所不问，是吧？谁实施的也无所谓，他们你没来，你没来，你派马蜂来，啊，你派马蜂来，是吧？说你要是不卖房，给张三我就捅死你，那那我也卖。啊，所以的这里边一个重要的问题就是第三人胁迫，大家请看五十八页，第三人胁迫和前面第三人欺诈完全不同。注意欺诈可不具有不法性哦，而胁迫是具有不法性。所以的不正当的预告危害不就是不法性吗？进而谁实施的不都具有不法性吗？是吧？比如说你对着我说你特别喜欢谁张三，然后呢我就对着张三说张三你必须要跟我的朋友去结婚，不然的话我就捅死你，那这也叫胁迫，啊这样的婚姻也可以撤销。所以你看一百五十条民法典五十八页下方是吧？只要存在胁迫行为，受胁迫方均有权撤销民事法律行为。它体现了我国立法更注重保护被胁迫人的合法权益的这么一个立法的目的。啊，说白了就是两个的核心区别，欺诈和胁迫的区别，看明白了吧？第三人欺诈和第三人胁迫为什么完全不同啊？因为欺诈不具有不法性，所以我们传统的大陆法系把第三人欺诈合同效力判断一分为二，你的看相对方知情还是不知情，这儿就不看了，相对方知情不知情都可以撤销。啊，再举最后一个例子，目前来看考试的说的重点考担保，比如说我现在去银行去借钱，啊，然后呢银行说让我提供担保，那我咋办呢？我就找你，我对着你说你能不能给我提。行，说让我提供担保，那我怎么办呢？我就找你，我对着你说：“你能不能给我提供担保？”你说不去，你说我说你不去，我就捅死你家儿子啊，你看，不仅你是你，还有近亲属，捅死你儿子，你说哎别别别，我去不就行了吗？咱们于是你就去签了一个担保合同。那么此时显然，到时候如果我不还银行的钱，银行来这个请求你承担担保责任，你就可以以自己被胁你自己当时被胁迫为由来撤销这个合同。当然举证责任那是举证责任的问题啊，谁主张，谁举证，你没那么容易举证证明是吧？咱们有的同学学习的时候呢，咱们从民法上举个例子，你不要想着说那民诉上怎么举证呢？那是啊，那举证确实很困难是吧？但是呢，从理论上倒是有这么一个可能性啊，当然这种可能性到了实践当中操作起来是怎么样呢？那是两回事儿啊，大家请看这是所谓的胁迫啊，最后呢一个小问题就是显然胁迫这个问题，它要具体问题具体分析，就看具体的人。五十八页，大家再来看我们的二号，受胁迫人陷入恐惧或害怕的现状，它呀，应当以特定受害人而不是一般人在当时的情况下是否感到恐惧为标准加以判断。说白了你就得看题目当这个人，而不是说这个这个随便来判断，比如说什么人跟人不一样，比如说蟒蛇，哎你把蟒蛇这个东西要扔到老孟身上来，老孟我直接把他烙在脖子上我就我就玩儿，我根本不害怕蟒蛇，我从小从农村长大，看到蟒蛇我就一把把它抓过来，咱们蛇挂在脖子上多凉快，是吧？那我想想这要是蟒蛇放到我们家这个老婆刘某那儿去，可能吓一大跳，哎呀吓死了啊，放到李家那儿去，哎呀吓死了啊。下一大跳，哎呀，吓死了！啊，放到李家那儿去，说呀，吓死了！啊，你放到我这儿，没事儿。所以你没发现，人跟人他不一样。所以做起的时候，一定要按照题目当中他给你大家咱们描述的这个情形来判断。好，咱们我总结一下，胁迫已经考的非常少了啊。所以呢，在胁迫这个问题上，大家翻过来五十七，你只要抓住五十七这个胁迫的体系框图就可以了。首先，为重点需要掌握的就是第三人胁迫这个问题。啊，你只要明白胁迫因为具有不法性，谁实施的，他都可以去撤销，就完事儿了，其他的不需要你啊。好了，咱们翻过来五十八页，第四个，这是重点。说白了，这四种当中最重要的就是重大误解和显失公平了。啊，那么显失公平前面你是不是见过好几次了吧？每次他的一个选项当中都会有显失公平，为什么呢？因为我们同学总是望文生义，他总是看价格的高低大小。进而说白了就是以偏概全，总是去看客观条件，进而忽视初期老师想考的是主观条件，所以老大错。只要咱们的着眼点不错，这道题目就不会答错。咱们请看五十八页下方，显失公平是指一方利用对方处于危困状态，缺乏判断能力，当情形致使民事法的行为成立时显失公平。这里边有两个问题，第一个就是成立时，这一点咱们不说了。咱们所有的合同的效力判断都是合同成立时为标准。至于说合同成立了以后又发生了什么新的事实，那是另外一件事儿。那么都是以成立时来判断效力的。第二件事儿咱们就是这个利用，把这利用两个字全上。说到底就是主观条件。翻过来五十九页上方，主观条件，他才是题目的核心。主观上利用对方处于危困状态，啥叫危困状态？早些年啊，叫趁人之危。现在我们的题目当中，我们的民法典早已经把趁人之危把它消了。趁人之危只是一个手段，它最终它还是会导致一个显失公平的结果出来。那么所谓的危困状态是啥意思呢？就是利用别人呐，他急需用钱。比如说呀，哎，你啊不是看中了我们家的那个瓶子吗？是吧？那古玩吗？你记住我说了梦，你把它卖给我呀，不卖不卖。这是我爷爷的爷爷，就有的是吧？这是我们家的镇宅之宝，不卖。哎，你说不卖就不卖。那么过了一段时间，哎，老梦家里边急需钱，比如说这个家人生病了呀，急需钱啊，或者我结婚要急需买房啊。这个时候就来了，你说老孟啊，你这瓶子卖不卖呀？我说多少钱啊？市场价格大概两百万。你说这样吧，八十万。啊，那你们发现这个时候我说不卖，你说不卖不卖，那你就看看你家的家人能不能治病。那这个时候我就会面为其难，昧着我自己的真实的意思表示，我可能就妥协了呀。所以这叫利用对方处于危困状态，是吧？把那危困状态一圈，说白了就是家人突然患重病，急需筹集治疗费用等等等等。啊，大家请看例题，假父患病，患啊假父患癌症，急需用钱，把那急需钱。大家一定要做题的时候，咱们讲书上的这些，先把它搞定。通过这些关键词儿来去体会，初级老师想告诉我们，这就是一个危困状态，以趁机以低价。你把趁机和低价一圈，趁机以低价收购假收藏的一幅名画，假无奈。你看谁家的真实意思表示是无奈做出来的呀？所以这些无奈予以订立了买卖合同。那么这个买卖合同将最终。所以这些无奈予以订立了买卖合同，那么这个买卖合同将最终可能会因为显失公平，我们的受损方就可以去法院或者机构去撤销这个合同，啊这是微困状态。
第二他们叫缺乏判断能力，啊那么什么叫缺乏判断能力呢？他们这里边重点就是特定的人群啊，哪些特定人群呢？他们实验当中啊，比如说我们有一些不良的商人呐，他专门逮着一些大学生，啊咱们不是没有歧歧义啊，没有歧视的意思，只是说因为大学生比如说大家在大一大二的时候，我那个时候也是是吧，大一大二的时候咱们咱们虽然成年了啊，十八岁了十九岁了，但是我们大一大二的时候虽然成年了但是也没什么交易经验啊，第一次离开自己的这个家然后去另外一个地方去上大学啊，那很容易被骗，有一些不良商人什么校园贷呀啊什么什么什么购物贷呀，哎就贷款给我们这些大学生大一大二的，我们哪明白这些东西啊是吧，一不小心他们到了大三大四的时候，利滚利利滚利利滚利，当初借了一万块钱到大三的时候变成三十万了，那按照这种情况下咱们实验意义上咱们怎么办呢？我们这个同学就可以去法院是吧作为受损方去起诉，那么说要撤销合同，那理由就是显失公平，他显然利用了我们大学生同学们缺乏判断能力啊，交易经验不足啊，第二呢他们就是那个老年人啊实验意义上我们有很多人啊，咱们去骗老人老年人的钱是吧，因为老年人呢他这个交易经验也不足，有很多这些券商啊啊银行啊啊等等保险公司这些工作人员专门逮着这个老年人给他们推荐一些风险较高的理财产品，那么这个时候老年人一不小心可能就会出。才产品，那么这个时候老年人一不小心可能会出现显示公平的情况，缺乏判断能力吧。最高的反下去，能不能把钱要回来啊？哎也可以。但是同学们考试当中，显然他往往考虑万，考虑万什么呢？五十几位，咱们先来看第一个叫做假一罚十，啊这个专业术语，什么叫假一罚十呢？大家平时在哪见过假一罚十啊？哎，在这个卖烟的地方，说假一罚十，我们的烟都是真的啊，有一包是假的就赔十倍啊，比如说马蜂啊，天天抽烟一天抽五包烟是吧？然后呢抽烟非常有经验，然后呢跑到那个炒这个这个卖烟的地方说老板，给我来包中华烟，老板说来，你来包中华烟，哎拿包中华烟，然后马蜂就拿出来点了一根，假的，马蜂一天抽五包烟，他不知道这是假的吧，拿的烟跑过去对着老板，老板，你这假烟吧，老板说被你发现了，马蜂说被我发现了，被我发现了八百是吧，八十块钱一包吗？假一罚十吗？十倍不就是八百吧，是吧？所以八十块钱买了包烟，然后对着老板说八百，老板说哎别别别，这个这样，这包假烟送你了，我再给你拿两包假烟，你回去冒冒烟就行了，你不就想冒冒烟吗？那马蜂说不行，八百，啊，老板说你要这样的话，咱们就不客气了，咱们反一见这个显示公平，买卖一包烟八十，完了你只要八百，八十对八百是不是说显示公平啊？哎不能这么说，同学们，八十对八百千万不要看数字，一定要看什么，看主观而不看客观，看看谁处于优势地位，卖烟的当初卖假烟跟马蜂有没有说利用马蜂缺乏判断能力啊？没有，有没有利用马蜂处于危困状态呀？没有，此时同学们你告诉我卖烟的和马蜂，马蜂就是一天抽五条烟，他对于卖烟的来说他也是属于信息的劣势一方，他们卖烟的是商主体，是商事主体，是一家公司或者是。是一方，他们卖烟的是商主体，是商事主体，是一家公司或者是所谓的个体工商户。那马峰是个个人，他们显然在卖烟的和买烟的人当中，马峰在经，他经过卖方，所以你们发现此时卖方处于信息优势的一方，自己给自己做出了个不利承诺，在我们法律上管这个叫叫单方允诺之债。后边我们会学债法总则的时候还会学到，他们签上假一罚十构成单方允诺之债，不得基于显失公平而行使要求权。比如说我们的例子，假手机专卖店门口立有一块木板，上书假一罚十四个醒目大字。孟某从该店购买了一部手机，后经有关部门鉴定，该手机假属于假冒产品啊，假货。孟某遂要求假履行其假一罚十的承诺，那么行不行啊？可以，假一罚十的承诺不属于显失公平，属于单方允诺之债。所以大家看到了假一罚十事件当中，都是处于强势地位的一方的商主体，他为了卖东西卖货，为了促进消费是吧？于是呢他做出这样的一个承诺啊，卖烟的呀，呃这个卖珠宝的呀，是吧？包括这个这个这个我们看到了卖水果的，现在都写假一罚十。总之，他们做起的时候只要看到假一罚十，你就想单方允诺之债而不是显失公平。那么接下来核心啊，考试的时候考什么呢？喝醉酒了啊，有的说喝醉酒了，那咋办？哎，这个就是实际上他们很长一段时间，我们时间当中，哎商人们去签合同的时候啊，对方的公司都会把这个老板法定义代表人把他灌醉了，把他灌醉了以后签一些对这个公司非常不利的条款。大家想啊，在你意识清醒的情况下，你觉得我跟你签一个合同，你会出。一是清醒的情况下，你觉得我跟你签一个合同，你会出现什么问题吗？没有。但你喝多了，他们喝多了，一般都会说缺乏判断能力，是吧？醉酒这个东西在法律上非常重要。大家请看五十九元下方，我们给大家做了一个大大的总结。醉酒就两种，一个是别人灌醉，第二个就是自醉。那你看怎么醉的，是吧？首先醉酒第一种情况，灌醉了，灌醉了他们明白的，今儿你想跟我签合同，是吧？说两万块钱买我的，我们家手表，我打死也不卖。但是你心里想，你的目标就是今天来先把我用两瓶茅台酒的灌醉，灌醉以后然后再签两万块钱的合同，是吧？那这个说你把我灌醉这个过程，其实你就是利用我处于缺乏判断能力的状态。所以说白了，这是明白的显示公平，可以撤销。他们结论肯定都是一样的，是吧？条条大路通罗马，罗马的这个结论是一样的。我们要的不是结论，而是这个分析的路径的过程。现在考试题目都是在考为什么可撤销嘛，是吧？咱们第一个灌醉题目当中说啊，甲公司啊派自己的业务员啊跟对方谈判啊，进而先把对方灌醉，然后怎么样不用了，这叫显示公平。第二他们自醉，是吧？自己给自己喝醉了，他们请看自醉的情况下，那就看看你有没有利用我喝醉了啊，咱来喝酒啊，喝着喝着你也醉了，我也醉了啊，可能。那这个说你要利用我喝醉了这个状态，那最终签了个什么合同？那还是显示公平，还是可以撤销。那如果他们你没有利用，啊是我自己喝醉了以后，然后呃灌签合同，他们这叫重大误解可撤销。你说这是啥意思呢？哎咱们看看五十九元下方这个经典的例题，二零二零年的题目，你来感受一下啊，说某日啊，李某醉酒搭乘出租车。说一下啊，说某日啊，李某醉酒搭乘出租车回家，车程二十公里，把那个醉酒搭乘确认。咱们出租车公司和这个李某之间是个什么合同啊？客运合同，啊，客运合同。那么李某下车前用手机支付车费，哎，现在误将八十输成了八十，把那个误全上失误的误，误将。那还是不是刚刚那个误以为误认为啊？啊，司机现在对他说了多少啊？司机的意思说八十，结果他自己输了个八千零八十。来，你看这是什么情况？我就举两个例子，你就明白了。咱们请看，你只要看了这个你就明白了。题目当中说人家说了啊，车费八十，八十元，啊，司机啊说八十。于是呢，李某自己喝多了，输了个八千零八十元。你说这是情，假如说我们管它叫情形一的话，这什么结论？司机说八十，你自己输了个八千零八十，你喝多了，你自己这个这个说了个八千零八十，是不是我们上面那个示意图当中自醉未利用，这不就是重大误解吗？什么叫重大误解？来，同学们来吧，重大误解是自身原因，主己负义务认识错误，完全符合。啊，第二种情况，同学们如果我们把这个题目改一下，情形二，司机一看喝多了，哎，又一个醉鬼八千零八十。然后你李某输了个八千零八十，你告诉这什么？这明摆着是司机利用你缺乏判断能力，同学们这回。百的是司机利用你缺乏判断能力，他们这会这个样的时候结论就会变成显示公平啊，是吧？所以结论都一样，都是撤销，但是理由路径完全不同嘛。大家请看本题当中，人家司机是不是没说八千零八十吧？你自己误将八十元输成八千零八十，司机收到以后未提醒李某，把未提醒一圈，他们司机师傅二十公里的车费应该是八十，最终拿走了八千零八十，多的八千块钱构成什么不当得利，天上掉馅饼，说白了就是人在屋中人在屋中坐，财从天上来呀，啊说白了就是不劳而获，其实就是不当得利嘛，非常简单。对此下列哪些选项是正确的？A，该运输合同因显示公平而可撤销，把那个显示公平全了，运输合同本身是合法有效的呀，啊，只是付钱的这个部分啊出现了瑕疵，啊实验当中我们很多的司机啊，他不就在那个餐馆啊，在这个这个饭店啊，在这个酒吧呀，KTV呀，这个地方他拉活嘛，那如果每次看到这种合罪了的，你说合同可撤销的话，那以后哪个司机敢拉这样的人的啊？所以醉酒本身啊，对于合同这个运输合同本身没有任何的效力瑕疵的影响，运输合同在A旁没写，了合法有效，B项对于多付的八千元视为李某对司机的赠与，把视为赠与全又来了，每次都考这个赠与，他们赠与是个合同，合同是个双方民事法律行为，首先赠与人赠与人得有送的意思，受赠人得有要的意思，意思表示合意才能合而同啊，现在的合多了，多转出去的八。是合意才能合而同啊，现在呢，合多了，多转出去的八千块钱，是不是想赠予啊？没有，是不是想给个小费八千？没有啊，所以B不对啊，不能视为，视为是法律，你知道立法就是必须法律明文规定，法律没有规定这个啊，所以B不对啊。那么答案不就出来了吗？排除法做多选题啊，排除法。那么C最久不影响该运输合同的效力，这肯定不影响运输合同效力，所以大家有没有发现A、C是一对儿啊？他就想问问你那个运输合同的效力啊。D项说李某有权请求出租的司机返还八千元不当得利，正确吧？不当得利一拳，旁边写四个字儿不劳而获，那肯定叫不当得利了嘛，多拿了八千块钱嘛。所以现在说法正确的是，答案选择C和D啊。所以呢，你看这就是我们做题啊，一定要明白考试的时候是怎么考的呢，就这么考。好，我们做一个大大的总结，同学们，其实上这部分每年绝对必考事项，再翻回五十四页啊，再翻回五十四页。咱们五十四页中间的这个可撤销的民事法律行为体系框图，务必要把它掌握啊。五后面我们每一轮都会再学它。那么我们再来总结一下，现在的考题的模式也就考题的类型是什么样的呢？就是让你准确判断。你也可以通过五十七页上方那个二零二五年卷二的这道题目，再次的看到它的考题的方式方法怎么考的呢？就是A、B、C、D四个选项，一人一个。重大误解、欺诈、胁迫、显失公平，来同学们咱们一个个来。重大误解的本质是自身原因，主体负义务，认识错，本质上是两个字，内因自己比较笨。义务认识错误，本质上是两个字，内因，自己比较笨，啊。第二欺诈，它的本质什么？非自身原因，认识错误，它是外因，啊。最重要的没考过的考点就是第三人欺诈，啊，第三人欺诈，合同效力一分为二，看相对方知情还是不知情，啊。那么第三胁迫，大家了解，考的已经非常少了，胁迫，恐惧或害怕，它具有什么性？不法性，谁实施的都可以撤，第三人胁迫也可以撤，对方知不知情，再所不问，啊。第四重点，显示公平，利用，显示公平，利用，啊，就是看看主观条件，有没有利用对方处于危困状态，有没有利用对方缺乏判断能力，啊。每一个时间段考的考点它不太一样，但是近些年来，如果这四个当中，咱们还是说这四个重点来看，就是那两类的，一个是重大误解，一个是显示公平，重点学他俩，我怎么强调你就怎么去记，因为我强调的都是大部分同学经常会打错的。好，咱们这一部分我们先给大家讲这么多，好，谢谢大家，啊。