硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来咱们来看第三个问题，叫做撤销权的行使。那么什么叫撤销权的行使啊？就是前面啊，你不是因为重大误解、欺诈、胁迫、显失公平，对吧？有了撤销权吗？那么你这个撤销权行使还是不行使啊？怎么行使啊？啊，上哪去行使啊？这叫撤销权的行使啊。我们前面说这叫可撤销的民事法律行为。那么这样一来，那么我们当事人就会有了一个选择权，你可以撤，你可以不撤啊。我们来看六题上方，首先呢一共有四个问题。第一个问题啊，就是行权主体，大家来看行权主体当中，唯有一个是例外，就是重大误解，只有他是双方都想要撤销权。这是为什么呢？我们前面说过，因为双方均无过错呀。啊，你自己去签个合同，你把人给认错了，你把标的物给认错了，对吧？你把这合同的性质认错了啊，对方他也不知道啊。比如我们刚刚看到了不知假而卖了假啊，于是双方都可以行使撤销权。除了他以外的剩下的三种，咱们你从理论上逻辑上你都能明白，你也不用背。欺诈的情况下你猜谁有撤销权，受欺诈方；胁迫的情况下谁有撤销权，受胁迫方；显失公平的情况下谁有撤销权，受损害方。所以一个双方三个单方啊。考试当中咱们还是要重点关注这个重大误解和显失公平，是考试近些年来特别喜欢考。第二个问题同学们就是行权的方式。考试进行进来特别喜欢考。第二个问题，同学们就是行权的方式，大家要明白啊，重大误解欺诈胁迫显着公平啊，这个老百姓啊，他可能对这个不太能理解，也就是说他需要专业的法官或仲裁员进行一个价值判断，他不是个事实判断问题，对吧？有的时候，咱们老百姓对这个是不是欺诈，他可能会产生一个争议，对这个是不是法律意义上的胁迫，也可能会理解不一样，进而他就需要专业判断，所以这是几乎每年必考的职权，叫做行政诉权，什么叫行政诉权呢？它就是行权方式是法定的，或诉或裁，要么去法院起诉，要么你合同当中有仲裁条款，去仲裁机构仲裁。说白了能不能通知啊，不能，比如说同学们，我把我手上的这块所谓的小天才手表当成欧米茄手表卖给了你，这叫欺诈，你作为受欺诈方，这个时候你能不能对着我说，我正式通知你，我要撤销合同，不行啊，你看对着我说啊，咱们法院见，为什么呢？你看，因为咱的情形情形啊，刚刚咱的签合同过程啊，到底是重大误解啊，还是欺诈呀，还是胁迫呀，还是显着公平啊，哎呀这个很复杂，他需要专业人员来嘛，所以或诉或裁诉讼或仲裁，那接下来同学们双重除斥期间，什么叫双重除斥期间呢？这是我们历届同学都觉得哎呀好难啊，理解不太了了，其实很简单同学们，你想想来，你想想我们的立法者他希不希望我们的老百姓动不动就把合同给撤销了，同学们你要明白一旦合同被撤销，自始无效恢复原状，第约过失罪，民法典幺五七条，又是理解这个问题的核心，民法典幺五七。民法典幺五七条，又是理解这个问题的核心。民法典幺五七条，同学们合同不成立，合同无效，合同被撤销，合同确定不发生效力的法律后果都是一样的，恢复原状，缔约过失责任。那不就白玩了吗，浪费了社会资源呀，是吧？同学们，一个国家一个社会特定历史时期内，社会资源是有限的呀。所以同学们基于鼓励交易的原则，你可以写在旁边，鼓励交易。基于鼓励交易的原则，那么我们法律当然不希望我们的老百姓动不动就把合同给撤销掉，动不动就把合同撤销掉啊。他是希望这个交易继续下去的。进而同学们我们的立法者是要限制我们的撤销权行使这个权利的。如果法律给你规定了一个特定的时间，这个时间段的你如果不侵权，你不侵权就不要再侵权了，就剥夺你的实体权利。这就是我们所说的除斥期间。大家请看六事业中间蒙主点拨，我给大家写了一个这个话叫做除斥期间，可以法定，可以约定。本质就是有权不用过期作废，它的本质就是想剥夺老百姓的这个实体权利，就是不想让你撤销合同了，就是让这个合同继续履行下去。这才是鼓励交易的本质，它背后的法律逻辑你不就明白了吗？而为什么要双重除斥期间？这个双重又是什么意思呢？他们就是主观起算标准和客观起算标准同时进行啊，哪一个短就按照哪个来。说白了就是达到一个就作废。啊，主观上他们起算点自知道或应当知道，这是主观上的。客观上的起算标准是自民事法律行为发生之日起。有时候理解起来这个有点难啊，没关系，咱们举个例子啊，说白了谁。理解起来这个有点难呀，没关系，咱们举个例子，啊说白了，谁先到期按谁来，最只要有一个到期了，就把你的权利给你作废了，啊大家请看六个实验，咱们来看这个例题啊，二零二五年一月一号，孟某将自己的欧米茄手表冒充百达翡丽的手表出卖给马某并交付，冒充一圈，这叫欺诈，请看上方的表格，欺诈的情况下，受欺诈方马某单方想要撤销权，那么他的撤销权受到双重处置期间的限制，主观上是一年，客观上是五年，只要两个时间有一个到期了，马某的这个权利撤销权就作废，那么请看情形一，主观处置期间先到期，有可能是主观的那个一年的那个先到期，请看马某在二零二五年二月一号知道自己被骗，那么马某必须在二零二六年二月一号前，你给他加一年不就完了吗？啊，自知道或应当知道撤销权，是有之日起一年内，那形式撤销权，否则的话你就作废了，你说这是咋算的，好简单呢同学们，你先把二零二五年一月一号往里放，这是民事法的行为发生之时吧，好，你往后给他推五年，最长不就五年嘛，那么五年你都没清楚，你都搞不定，那说明你不用保护了呀，二零二五年一月一号给他加五年下去就是二零三零年一月一号，所以他们你那个尾巴不是确定好了吗，二零三零年一月一号那是最后一天，啊你不就看那个吗，接下来然后你在中间看主观的他哪天知道了吗，好情形一他二零二五年二月一号知道了，你给他加一年，加一年是不是二零二六年二月一号，他先到期，主观的这个先到期，对主观的先到期，就用这个算把它给废了，把它撤销权给废了啊，如果现在。用这个算把它给废了，把它撤销权给废了啊。如果现在我们的马某情形二，他说马某在二零二九年十月一号知道了自己被骗了，那你给他加一年，主观上给他加一年，是不是变成二零三零年十月一号了？但是咱们那个最终的deadline那个终点不是已经确定好了吗？是二零三零年一月一号的最后一天吗？客观的先到期啊，客观先到期，那就用客观的把它给废了，不就完了吗？所以情形二说马某二零二九年十月一号知道了，知道了以后恭喜你，是吧？你还有最后的那点时间，如果在那个时间内你不行权，废了吗？不就给你啊。所以这是情形二，那情形三有同学老师，那那那他在二零三零年二一号他知道了，那就更废了。啊，他在二零三零年二一号知道了，从那最后一天客观计算标准的最后一天不是二零三零年一月一号吗？他这个时候知道了，那就彻底废了，马某就不能再行使撤销权了，就那那那咋办？好办，虽然废了他的撤销权，但是那合同不是还在的吗？基于合法有效的合同，他买了一块假表，他可以去追究孟某的违约责任呢。所以同学们你想我们的救济途径其实很完善的，说到底就是你先确定他最长的时间五年，是吧？这五年他们后边你学商法等等都是这么样，包括我们学债权撤销权都是五年最长，客观的是吧？从你们民事法律行为发生之日起给你往后延五年，在中间可能你任何一个时间段都有可能会知道了你自己被骗了，好，你知道自己被骗了，那就给你加一年，如果主观先到期，那就按主观来给你废了，如果客观先到期就要客观来给你废了，如果你五年以后发现了，你就彻底废了，你根本就不能行使撤销权了，那不能行使撤销权并不影响这违约。行使撤销权了，那不能行使撤销权，并不影响这违约责任的追究吧？啊，所以这就是双重出资期间的本质，就是想剥夺你撤销权的撤销权，进而鼓励交易，法律容忍你最长的时间就是五年，你总不能信梦的你买了一块表，你五年都没打开看看盒里边到底是啥表吧，是吧？你对你自己的权利的忽视程度达到了这个了，那法律没有必要保护你吗？据应思维是不行的，啊，接下来请看我们的撤销权行使后的法律后果，那么同学们你可以行权，你可以不行权吧？如果你行权了，那一旦撤销自始无效，那只能追究缔约过失责任，合同被你撤销了吗？撤销以后自始无效合同就没了嘛，就废了嘛，啊，所以撤销权加缔约过失责任这是固定搭配，啊，那如果你不撤销，或者因为你过了六事业上方那个双重出资期间当中任何一个把你给废了，这权利没了，那这合同不就自始有效了？自始有效那就追究违约责任吧，所以六事业下方你看撤销权再看一遍，他货数货材价值判断绝对不能通知，一会儿你做一道题目就知道，题目当中只要说通知他撤销合同，显然在这个地方是不对的，它不能通知，第二就是行权以后的后果，那问题是有同学说老师那如果他没行权呢？哎你答对了，他最大的特点，他跟效力待定啊，他最大的区别点就是效力待定在那个权利人没有定之前，它是一个悬而未决的问号，而这个不一样，六事业最下方同学们他最大的特点就是他了，可撤销的民事法律行为在没有被撤销之前该民事法律行为是合法有效的。撤销的民事法律行为，在没有被撤销之前，该民事法律行为是合法有效的。啊，为啥呢？因为这个瑕疵非常的轻，那么重大误解、欺诈、胁迫、显失公平，你没发现？啊，它就影响当事人自己利益，所以我们法律这个干预没有那么强。这也就是我们学习它的最大的一，为什么老考它，是因为它跟有效几乎无异，它最接近于有效，它的效力瑕疵最轻。我们说合同效力有四种：有效、无效、待定、撤销。啊，撤销离有效最近。啊，那我们来看六十页上方这个经典例题，咱们再看第二遍，撤撤底底的，把它每个选项都看一遍，你就知道他考什么了。齐某扮成建筑工人模样，在工地旁摆放一尊廉价购得的旧蟾蜍石雕，冒充新出土的文物等待买主，把冒充一圈欺诈。甲曾以五千元从齐某处买过一尊同款石雕，发现被骗后正在和齐某交涉时，以过来询问，说白了，甲被骗过。甲跟齐某曾经有个合同，啊，那么后来甲有意让乙上当，以变要回被骗的款项，未等齐某开口，便对乙说：“我之前从他这儿就买过一个貔貅，转手就转了，你这个不要的话我就要了啊。”以信以为真，以五千买下石雕。甲又骗了乙，乙跟齐某又签了个合同，说白了本题当中，甲跟齐某签了一个合同，乙跟齐某签了一个合同。啊，一个是当事人的欺诈，一个是第三人的欺诈，你看这些题目。A啊，下列哪一说法是正确的？A，以可向甲主张撤销其购买行为，错了，咱们合同相对性原理，说白了甲乙之间有合同吗？甲乙。合同相对性原理，说白了，甲乙之间有合同吗？甲乙从来没有签过合同，没有签过合同你撤销啥呢？所以A项错的，在A旁边写上合同相对性原理，甲和乙没有合同，啊A不对。B项正确，乙可向其某主张撤销其购买行为，这就是第三人欺诈相对人知道，相对人知情，啊，甲骗乙，乙跟其某签合同，请问其某知不知道甲骗乙，其某不是在场吗，并且没做反对表示吗？所以这标准的第三人欺诈相对人知情啊，所以B项正确。C，甲不得向其某主张撤销其购买行为，把不得签上错了，曾经甲不是也被其某骗过一次吗？第二句话句号的第二句话，甲曾以五千元从其某处买过一尊同款石雕，这不就是那句话对应的下边的C选项。D选项双重处置期间，当年啊就考了，乙的撤销权自购买行为发生之日起几年呢？五年，所以把那两年内不行是则消灭，把那个两年以圈旁边写上五年消灭肯定消灭，这叫除斥期间，有权不用过期作废，啊，你也不用去背这个概念，啥叫除斥期间啊，后边学多了见多了用多了你就会了。所以本题项的说法正确的是B项啊，撤销权这个部分先做一个总结，现在撤销权它考察我们六十页和六十一页的这个比较少，说到底六十页这一页大家回去看一看就行，也就是说我们现在重点考的是判断，因为一年只有一道题目啊，一年一道题目同学们就是判断一下够不够成重大误解，够不够成欺诈，够不够成胁迫。同学们，就是判断一下构不构成重大误解，构不构成欺诈，构不构成胁迫，构不构成显失公平，他们之间有啥区别？啊，讲来讲去，其实就是书的第五十四页的这张体系化的图。你只要把它掌握了，那么这个部分就全明白了。好，同学们，第二节的部分我们就给大家讲这么多。