硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。那么接下来我们来看第三节，第三节特殊的民事法律行为呢，说白了就是附条件和附期限的民事法律行为。这个是啥意思呢？就是有的时候啊，我们老百姓啊，当事人啊，他基于自己的特殊的需求啊，他不希望这个合同马上就发生法律效力，啊，他希望呢等待一段时间，达到一定的条件或者时间，才会让这个合同发生约束力。比如说我们举个简单例子，你爸妈呀特别希望你啊能够一次性通过这个法考，于是对着你说，哎今年如果你通过了法考，就给你买套房或买辆车，啊双方啊在书房里白纸黑字签了个合同，啊这绝对不是什么契约行为，契约行为都是口头的啊，没人说契约行为是书面的啊，你跟你爸妈哎签了这么一份白纸黑字的合同，啊说你今年过了法考就给你买一辆车或者一套房，那你告诉我现在你跟你爸爸妈妈签的合同是不是成立了？对呀成立了，对吧？那它有没有发生效力呢？没有，为什么呢？因为你还没有拿到这个成绩单的吗？所以那个发生与否不确定的合法事实作为这个合同，给你买套房或买辆车的这么个生效的要件，于是我们管它叫附生效条件的赠与合同。所以大家请看六十页下方，每次考的就是它，咱们瞎蒙也是它，啊是常考点，咱们请看叫附条件的民事法律行为，把那附条件三个字一圈，然后呢咱们来看看它是啥意思，六十页下方第一轮吧，咱们来看看附条件的民。看看它是啥意思。六十一下方第一轮吧，咱们来看看。附条件的民事法律行为是指双方当事人在民事法律行为中特别规定一定的条件，是当事人自己选的，一会儿看是吧？以条件是否成就来决定民事法律行为生效还是失效，啊或者叫终止的这么一个民事法律行为。大家翻过来六十二页，特征这四个特征啊，重点咱们来看啊。第一个特征大家了解，那肯定是表示人选定，就是你跟你爸妈选的，说那个过了法考怎么怎么样，是吧？这件事绝对不是法律规定的啊。了解。第二将来发生的，那肯定啊，重点是三和四，咱们把三和四全上。三发生与否不确定，具有豁然性，这是条件和期限的最大的区别。条件发生与否不确定，而那个期限它到来是一定的。啊，有些说那这事儿就有点那个赌的意思了，那就对了，就是这么个意思，就是拿的一个发生与否不确定的事实啊，来影响这个合同的履行或者是合同的终止的嘛。或者我们再举个例子，咱们你呀考上了政法大学，然后呢跟我签了一份房屋租赁合同，说准备住我家，也就是三年啊，租期三年，月租几万块，我也可以答应，但是呢，有我呀有个特殊情况，特殊情况就是我们家呢可能会响应国家号召，要一个老三，要一个老三，如果说我老婆怀孕了，然后呢我爸妈可能就会从天津老家来北京帮我带孩子，帮我带孩子的话呢，那你就得搬出去，这个两个老人呢就得住在这个房子里，你要同意呢，你就签，你不同意呢你就别签，你看我这是把所有的事儿都告诉你摆在前面吧。那么咱俩像一个问题是发生与否不确定，我爸妈会不会来北京帮我带孩子，是发生与否不确定的这么一个豁然性的事实，拿这个事实来决定这个合同要。这么一个霍人性的事实，拿这个事实来决定这个合同要不要终止，你要不要搬出去。最后一个必须是合法事实，啊，如果是个违法事实呢，肯定的，你这个民事法律行为，这个合同就直接被认定为无效了。比如实践当中啊，近些年来我们经常考试的也会考，是吧？说张三和李四两千一协议，说那个如果你愿意跟我保持这个不正当的男女关系，对吧？我呢就这个给你多少多少钱，啊或者给你房，给你车等等。那这个时候显然你这个保持不正当男女关系的这么一个约定本身就是一个违法的事实，违背公序良俗的事实，显然我们的法律就不认你这个属于附条件的民事法律行为。所以大家请看附条件的民事法律行为的条件，是表人选定的，将来的发生与否不确定的合法事实，重点考试对象是发生与否不确定的合法事实。这两个要点，你把它俩搞定就行了。那么至于分类，咱们重点考的是生效条件和解除条件。至于积极条件和消极条件考的非常少，我们刚刚已经分别举了个例子啊。再来看六十二页下方，附生效条件又叫附延缓条件或停止条件，啊，说到底就是它在影响这个合同什么时候履行，啊，或者我再给你举个例子，你对着我说老王你表不错呀，我这还行吗？你说送给我嘛可以啊，明天上午九点北京下雪，这个表就送你。而明天早上九点北京是否会下雪是一个发生与否不确定的合法事实，它决定了咱们俩这个表赠与合同要不要履行。所以请看六十二页下方，啊，叫附生效条件。第二呢，同学们六十三页上方，这就附解除条件。曾经考过这个题目，大家请看，说。负解除条件，曾经考过一个题目，大家请看，说中森公司的员工某某在公司年会抽奖活动中中奖，依活动规则，公司资助中奖员工子女次年的教育费用，如员工离职则资助失效。把那个离职一全，他们题目呢非常简单，一般都会说如果怎么怎么怎么样，啊就怎么怎么样，你只需要分析一下，如果后面那句话是发生与否不确定的还是确定的就行了，啊发生与否不确定的就是条件，确定的就是期限，那么这个员工离职，咱们员工离不离职当然是个发生与否不确定的事实，是吧？所以呢这叫负条件的，只是负什么条件，失效嘛，失效就是终止嘛，终止就是解除条件，啊说白了六十二页上方你看一个在影响生效，一个在影响失效，啊非常简单，那么这里边本来这个事儿啊，就是一个发生与否不确定的事实，对不对？我们说负条件的条件的本质是，豁然性，既然豁然性的他们双方就应当各安天命啊，我们常说一句话，因上努力果上随缘，啊而你绝对不能不诚信，在这个地方你如果为了自己的利不正当的促进条件的成就，那就视为条件不成就，反过来，为了自己的利不正当的阻止条件成就，视为条件成就，说白了这就是我们的拟置效力的含义所在，民法典一百五十九条，本来有些事儿啊就顺其自然就好了，你非得不我给大家举个例子啊，比如说，下课以后啊你就对着我说老孟，你们家房子不错啊，我说还行吧，你说要了我说你开个价，你说八百五十万啊归你了，你说这样，如果明天上午九点钟你们家屋顶上来了喜鹊，我就买，可以，啊可以。家屋顶上来了喜鹊，我就买，可以，啊可以，他们于是你想，当时你痛快的做了个决定，说明天上午九点钟我们家屋顶上有喜鹊，你就花八百五说买我们家房，人都这样，回家以后你就反悔了，哎回家以后你就反悔了，那你就期待着第二天上午我们家屋顶上没有喜鹊不就完了吗？于是他们咱们俩如果约定明天上午九点钟屋顶上有喜鹊，好你八点半就来到我家楼下，了是吧？你来到我家楼下以后发现我的天呐，他们我们家屋顶上有两千只喜鹊，天空中有十万只喜鹊等待降落，你心想完了，这样如果再持续半个小时，那你肯定得一约履行合同了，是吧？条件就已经成就了吗？你就没关系，我还有机会，他们半个小时，于是你跑到市场上买了弹弓，买了这个这个这个子弹，然后拿着弹弓，咣咣咣咣咣咣，半个小时，他们，把那二十多万只喜鹊啊消灭殆尽，是吧？等我一出来以后发现嚯，怎么这么多死喜鹊呀？你知道，老梦我都把它干掉了，干掉了，那你就轻易轻，然后你进了签合同就行了，怎么会啥？这就是你为了这个力不正当的阻止条件的成就吗？视为条件已成就，你不诚信吗？那就来嘛，就履行合同了，是吧？那反过来，他们如果我呀巴不得赶紧把房子卖给你，是吧？我多希望屋顶上有喜鹊，平时我们家屋顶上都有喜鹊，哎今天早上他们八点半我一出来发现，哎呦今天怎么回事，他咋就没喜鹊呢？我一看时间表，拿着我们家一看表八点半，有机会，他们于是我就骑了自行车，我就去市场上，我就买了一只喜鹊，买了一个五零二，我就把那喜鹊，啪啪啪，粘在了这个屋顶上，是吧？他们于是你八九点钟来了以后发现，哎呦老梦你们家房子果然喜庆，有个喜鹊，那当然来嘛，进来签合同，他们。很好，老孟，你们家房子果然洗净，有个喜鹊，那当然来吧，进来签合同，同学们。结果签完合同以后，履行完毕以后，你发现一个星期以后喜鹊还在，哎，一个月后喜鹊还在，都成杆了，怎么还在呢？是吧？你爬到屋顶上一发现粘上去的，是吧？同学们，这个时候你们发现，我为了自己的利益，不正当的促进条件成就，视为条件不成就，啊，这就是你无效力，大家请看，六十三页重点就是这么一个东西，附生效条件的民事法律行为和附解除条件的民事法律行为，这很简单，你爸妈对着你说，如果你过了法考，就给你买辆车或买套房，现在同学们在条件成就前，也就是你那个法考成绩还没出来之前，你跟你爸妈签了一个合同，成立但未生效，如果一旦你过了，你过了就条件成就，成就以后同学们那就生效，一月履行就完事儿。第二同学们，如果我把我们家房子租给你，租期三年月租一万块，说我爸妈来北京帮我带孩子，你就搬出去，搬出去，你说可以，这叫附解除条件的民事法律行为，说白了，你可以在旁边分别写一个例子，一个是附生效条件的赠与合同，一个是附解除条件的租赁合同。我想呢，买卖合同，我举了个例子，赠与合同举了个例子，租赁合同举了个例子，也就这三种情况了，啊，一揽五月做到这儿。如果咱俩签了一个附解除条件的房屋租赁合同，那么此时合同成立，解生效，那什么时候失效呢？那就看三年内，租期内我爸妈会不会来北京帮我带孩子，如果来了来了，就不再履行，如果一直没来没来的话，咱们就一直履行就完事儿。但是不管你还是我，绝对不能为了自己的利益，你无效力，你自己看，不正当的促进或不正当的阻止，啊，就是这个民法典幺五八和幺五九，就考这两个条文，咱们再来做一道题目，你看二零二零年的题目，廖某与石某约定，如将来廖某不在甲公司上班，那么。某与石某约定，如将来廖某不在甲公司上班，那么廖某则即将其在甲公司附近的一套自有公寓卖给石某。咱们把那个如权上，重点一看到如就简单了，你只要分析一下如后边那句话就行了，说廖某不在甲公司上班，还是那句话吧，跟六十三页上方的那个员工离职是一模一样的意思。啊，说如果我不在甲公司上班，那么就把这个房子卖给你石某吧。啊，这不就是一个买卖合同啊，买卖合同，拿他离职作为一个条件来了吗，对吧？附生效条件的房屋买卖合同，这个生效条件就是他离职。啊，那么石某为尽快购得该房屋，贿赂甲公司经理，让其辞退了廖某。你这句话一看便知，这就是为了自己的利益不正当的促进条件成就，视为条件不成就。啊，欲速则不达呀，是吧？所以呢，你看廖某和石某关于廖某不在甲公司上班的约定，下列哪一说法是正确的？答案B项，属应视为条件不成就。你不就完了吗，对吧？下边的这个附期限考的非常少，那么就算是瞎蒙也不能蒙这个附期限，而附期限的意思的本质就是发生与否是确定，大家翻过来六十四页，你只需要看个六十四页的盟主点拨就行。我举几个例子，你来判断一下，那么这个地方最大的灵活性就在于他需要你判断一下如什么什么什么后边那句话嘛。你看着六十四页的盟主点拨，附期限的民事法律行为和附条件的民事法律行为的核心区别是所附的事实到来确定为期限，不确定为条件。举例说明啊，举第一个例子，你就老孟啊，你这个表不错呀，我说还行吧，你说你就送给我嘛，当我活到一百岁的时候，我把表送给你。咱们，我活到一百岁，把表送给你，这是附条件的，还是附期限的呀？你可以在弹幕当中打出来，答案是附条件，为啥？因为老孟我能不能活到一百岁是发生与否不确定。第二个例子，你就老孟啊，你那手机不错呀，我说还行吧，你就送给我嘛，我死了，手机就送你。同学们，那你说这是附条件还是附期限啊？答附期限，因为人的死亡是必然的，那是发生必然发生。啊，第三咱们再举个例子啊，你就说老孟，哎，你那个杯子不错呀，是吧？你看贴了很多我女儿贴的小贴贴，是吧？啊，你这杯子不错呀，我说还行吧，你说送给我嘛。下次北京下雨，杯子送你了。咱们这是附条件的还是附期限的呀？下次北京下雨，杯子送你了。你觉得这个附条件的还是附期限的？答附期限，为啥？因为下次北京一定会下雨的，不就完了吗？所以呢，这事儿呢，它的唯一的灵活性，就在这儿。好，同学们至此，我们专题三呀，就彻底给大家讲完了。那么返回去，我们来看个这个专题三呀，它其实是民事法律行为。说到底就是民事法律事实，现在有三个考点：第一，民事法律行为；第二，代理；第三，诉讼时效。它的三个当做的第一。三个考点：第一，民事法的行为；第二，代理；第三，诉讼时效。它的三个单独的第一个，我们已经学完了。那么民事法律行为说到底，你有没有发现，就是在自己签合同嘛？啊，民事法律行为是不是自己在签合同啊？对。那么一会儿下一个专题专题四，代理，我们将会学到别人代替你去签合同。啊，而最后一个就是时间对于权利的影响。啊，所以呢，你看民事法律行为它的几个部分。第一个呢，就是你得明白民事法律行为和事行为，它咋去分呢？啊，好简单啊，就是看这事儿跟年龄有没有关系。你判断一下，五岁、的十五岁、的二十五岁的，干了同一件事儿有没有区别？如果没区别，没区别就是事实行为；如果有区别，有区别就是民事法律行为。很简单是吧？那第二呢，就是学理分类，书的第四十五页是吧？学理分类你要记住三个典型的单方民事法律行为：第一，动产所有权的抛弃；第二，就是遗嘱；第三，就是遗赠。那么你得记住双方民事法律行为，最典型的就是合同，特别是赠与合同。啊，来来回个老考是吧？那接下来就是我们看到的这个效力判断了。啊，效力判断就不用我们再讲了啊，有效无效，代订撤销。啊，一个来。最后如果有点偶尔才会考一下附条件的民事法律行为，大概平均每隔这个两到三年啊，考一次附条件的民事法律行为。重点就是看如后面这句话，你放心，瞎蒙都是那个附条件啊。附条件的条件是发生与否不确定呢，合法事实。两个点：第一，发生与否不确定；第二，就是合法事实。啊，做题去感受，咱们书上也有。好，同学们，专题三我们就给大家讲这么多，好，谢谢大家。