应试还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来咱们来看第五个问题，叫做职务代理啊，又叫商事代理。那么这个考点呢，主观题也可能会考察到，所以在旁边拿笔写上主观题。那么我们说代理这个部分啊，以现在法考以来呢，它的态势下，那么代理都是三个人的关系，被代理人都是公司，是吧？那么代理人呢，就是他的员工，而那个相对人呢，就是那个客户。那么进而考试当中，那就最喜欢考这个考点了，让我们同学去做判断，而且非常难以和后边的无权代理和表见代理去分开，所以老混，所以考试当中老考察。那我们说一个公司啊，大家看六十九页这个下方这个示意图，一个公司对外具有签约权的，只有两个岗位，第一个岗位就是这个法定代理人，大家一定要明白，法定代理人是一个职位，他呢是委托合同的受托人，啊，他拿着公司的名义去对外签订合同，都不需要授权委托书，他是唯一的一个不需要授权委托书的人，所以这个人很重要啊。那么第二个呢，就是这个代理人，这个代理人呢，说白了其实就是非法代，只要不是公司的法定代表人，他就是代理人吧。那么往往是哪两个部门具有对外签约权呢？咱们讲课的时候就以这个标准去考试就好了啊。那么实践当中由于我们的公司管理啊，不是那么的规范，毕竟每家公司的具体情况也不太一样，是吧？职能呢部门的这个管辖呀。公司的具体情况也不太一样，是吧？职能呢，部门的这个管辖呀，啊，它是比较混乱。所以呢，咱们以考试为准。考试当中，他们就俩一个是卖东西的部门，叫做销售部，或者有的公司叫市场部啊，叫什么部的都有。啊。那么第二个呢，就是买东西的部门，我们管它叫采购部，有的公司叫行政部啊，叫什么部的都有。内部的职能部门的分工，啊。但是咱们考试的时候重点看销售部和采购部，一般是这两个部门，啊，因为看着这俩字儿，大家总不会有什么误解。那么但是除了这个法定代表以外，那么他们这些员工们，代理人拿着公司的名义对外去签订合同，必须要单独公司给他一个授权我的书。啊，这就是我们所说的这个对外签约权这个问题。那么这个职务代理，职务代理它的重点在哪儿呢？那肯定是在职务这两个字上。啊，首先我们来看它的特征。职务代理他们首先第一个特征就是被代理人是法人或非法人组织，说白了他是商事代理。他跟我们前面说我委托你去帮我买茶叶这样的民事代理，它不一样。他们民事代理啊，如果被代理人他是个自然人的时候，他是一事一授权的，因为这是民事制度，民事制度更强调什么呢？更强调的是一个公平。说白了，他们今天我委托你去帮我买普洱茶，下个月没准我就委托你去买这个龙井茶，再下个月可能我就委托你去买这个大红袍茶叶买卖合同了，是吧？每个月它都不太一样。所以我们后后边请看叫一事一授权。但是商事代理制度，他们商人他更强调的是效率，他是概括授权，他什么概括授权，就这个岗位嘛，比如说。代括授权，它什么代括授权，就这个岗位嘛，比如说同学们，众和公司他招来一个销售人员，众和的销售部他招一个销售人员，那么只要这个销售人员他在这个岗位上一天，那么他就当然的，理所当然的，他有这个拿着众和的名义去招生，拿着众和的名义去卖辅导班，拿着众和的名义去卖这个学习包，这么一个权限。所以你看，这就是代括授权，这第一件事吧。所以你先看看这个被代理人是谁啊，现在考试大家不用那么紧张，一般被代理人就是那个公司了啊，我们所说的那个民事代理，他们一般是这个考试的时候比较少的了，因为他现在要综合性更强嘛，综合性更强就是我们很多同学觉得考了满地商法嘛，满地商法其实是那个公司的问题，被代理人变成了公司。好，第二他们就是代理人需是在执行法人或非法人组织的工作任务的人员，啊，说白了就是员工嘛，你自己看，他工厂的采购员，商店的售货员，劳务派遣单位派遣到用工单位的工作人员，说白了你只要签一个就行了，就是那个售货员，商店的售货员一般就是那个卖东西的那个所谓的销售部的嘛，啊，或者是那个采购部的嘛，他肯定是那个员工，说白了非法代。那最最重要的最让我们同学答错题目的是第三个，他们六十九页来把最后那一段把它签上，说白了就是代理事项必须是职权范围内的事项，这个职务代理，职务代理，他们牢牢记住职务代理一定是有权代理，啊，在职务代理旁边拿笔写上有权代理，这个有权的权就是他的本。啊，在职务代理旁边拿笔写上有权代理，这个有权的权就是他的本职工作，啊，他是在他本职工作范围内，他实的这个行为呢，当然是职务代理，当然所以有权代理，那公司就得承受法律后果。比如说众和的一个销售部的工作人员孟某，我现在拿着众的名义，然后卖了一个先锋班儿给你，据说有叫这个名字叫先锋班儿是吧？卖了一个先锋班儿给你，那一万块钱，好，那这不就是众和来承受法律后果，因为这是职务代理，合同合法有效，法律后果由众和承受。啊，如果我又给众和卖了一个暑假班儿，卖了个暑假班儿的不还是职务代理，然后合同合法有效，反正我不就是卖辅导班的吗？至于我是卖的线上的这个什么的先锋班儿叫是吧？还是叫线下的这个叫叫叫叫面授班儿，卖的什么班儿，就是卖班的吗？卖辅导班的吗？都是我的本职工作吗？所以大家请看，职权范围的判断标准这个就很重要了，是吧？就是是否属于本职工作，啊，你把那本职工作圈上。其实也反过来，一个公司啊，它内部有各种各样的内设机构啊，就职能部门啊，这个 hierarchy 结构的这么一个科层次的宽的官僚体系啊，其实也你看，这个比如以众森公司为例，它的这个职能部门啊很多，啊，叫财务部啊，市场部啊，法务部啊，啊什么部都有。啊，对门财务部啊，一般是这个做账的啊，上是上部，啊，然后呢这个发工资的，啊，那那个市场部呢，一般我们说的是销售的啊，就市场部就是干销售的啊，呃法务部呢，一般都是审合同的啊，内部的这个风险防控的啊，包括有些公司的这个公章都在这个法务部门啊。所以呢，我们再说一遍，你只要按照这个。都在这个法务部门啊，所以呢，我们再说一遍，你只要按照这个标准去考试就行了，不要抬杠啊。对外具有签约权的只有两个部门，一个采购部，一个就是那个那个销售部啊，剩下的都是内设机构，都只能对内，不能对外。啊，我们来看看七十页上方曾经考过的，一道题目客观题考过的：甲公司开发的系列楼盘由乙公司负责安装电梯设备，那么乙公司完工并验收合格投入使用后，甲公司一直未支付工程款，乙公司也未催要。诉讼时效期间届满后，哎后一个下一个专题专题五咱们就会讲到诉讼时效了啊。那么诉讼时效期间届满后，乙公司组织工人到甲公司讨要，因高级管理人员均不在，甲公司新录用的法务小王擅自以公司的的名义签署了同意履行付款义务的承诺函，工人们才散去。这里边就回答我一个问题：法务是干啥的？法务他能不能对外？他能不能签这个承诺函？答不能。一个公司的法务部门是不对外的，法务就是内设机构。那么他如果胆大包天，居然敢签订承诺函，这就是超越了他的本职工作的啊，超越了他的本职工作，就不再是职务代理，只有在本职工作范围内叫职务代理，本职工作以外的他们一会儿咱们就能看到，那叫无权代理，那个承诺函效力待定啊。这是第一个判断问题，大家一定要明白他的本职工作。好同学们，只要你横向上明白啊，只有一个卖东西部门和买东西的部门，他具有对外签约权以外的，剩下的都不能对外，只要对。部门和买东西的部门，它具有对外签约以外的，剩下的都不能对外，只要对外了，对外了就超越了它的本质工作，超越了它的本质工作就不再是职务代理，而变成了无权代理合同效力待定，这事儿就好办了。那问题是纵向上，那我们同学就更明白了。咱们纵向上，比如说市场部，大家请看市场部，啊，比如说他是卖东西的那个部门，销售部门，又叫市场部门是吧？那么他内设有经理、副经理、员工，哎呀，这个我们前面在讲法定代表人的时候就讲过，法定代表人的内部权限限制不得对抗善意相对人，而且相对人善意还是被推定的。比如说一个公司的内部员工手册当中，对于员工的权限的大小有限制，员工手册别人又不知道，客户又不知道，客户不知道你这种限制没有任何意义。同学们，于是请看我们七十中间这个蒙族点播上面那句波浪线民法典幺七零条第二款，就成了考试的绝对重点。历届同学们师兄师姐叔叔阿姨们老答错，希望你不要答错。同学们来一起把它圈上，法人或非法人组织对执行其工作任务的人员职权范围的限制不得对抗善意相对人，重点就是如何理解不得对抗善意相对人。咱们来看看这道例题，说众森公司的市场部内部对各级工作人员进行了职权限制，这是内部职权限制，那肯定不能对外的啊。说其中总监对外两千万，副总监一千万，呃，那个工作人员一百万，十月十六号众森公司新录用的员工小梦是吧，胆大包天，居然签了个五百万的合同，你就是签了一个五千万的合同回来，那么相对人客户他也不知道啊。所以咱们保护交易秩序交易安全，不得对抗善意相对人，那比旁边写上他背后的法理。权，不得对抗善意相对人。拿笔旁边写上他背后的法理与逻辑，就是保护交易秩序和交易安全。啊，你在人家客户相对人不知道这种权利的情况下，你拿这个来对抗，那显然无法保证交易秩序、交易安全，以后还怎么做生意啊？那动不动你就跳起来说你们内部章程是咋说的，你动不动就跳起来说你们内部员工手册是咋说的，那以后是不是天大乱？所以该购销合同合法有效。那此时有同学说那咋办呢？好办，因为你员工小梦违反了内部的管理规章，你可以依据劳动法的规定对小梦进行处罚，你可以把他辞退等等等等。但是绝不能因为这个来影响合同的效力。啊，这个地方同学们实践当中是非常多，包括主观题的时候也特别喜欢考这个。咱们这就是内部权限制，不得对外，内外有别。从我们学习的角度来看，大家明白内部权限制不得对外，内外有别。好，这叫职务代理，非常重要。重点你只要判断一点，我再说一遍，职务代理一定是有权代理，一定是本职工作范围内。啊，在这个阶段你给我掌握到这个程度就可以了。那接下来咱们容易混淆的两个又来了，第六狭义的无权代理和表见代理。说白了，刚刚咱们学的是幺七零条民法典幺七零条，接下来我们学民法典幺七幺条，再来学幺七二条，民法典一百七十一条就是狭义的无权代理，一百七十二条就是表见代理。那么这里边我们首先先表个态，表见代理是例外，狭义的无权代理是常态。在我们考试题目当中，在没有特别强调的情况下，说的都是狭义的无权代理。咱们表见代理本质上也是无权代理，一会儿咱们给大家做一个区分，就明白了。那么啥叫无权代理？给大家做一个区分，你就明白了。那么啥叫无权代理呢？刚刚咱们看到了，如果一个员工啊，他在他的本职工作范围内，那肯定是这个职务代理。问题是他超越了这个职务以外，他就会变成无权代理。比如说，我再给大家举个例子，比如老孟，我现在大学毕业了，然后呢，我去找了一份工作，找了份什么工作呢？就是卖保险。于是保险公司让我去卖保险，他们我是卖商业险，是卖保险，卖交强险，还是卖保险？我不是那个销售部门的吗？销售部门不是卖保险的吗？卖什么保险都是卖保险，都是职务代理，都是本职工作，这都会构成职务代理，都会出现合法效。这个结论。但问题是，老孟我可能现在拿着公司的名义啊，我去买两台车。那你告诉我，我现在作为一个保险公司的保险员，我本来我的工作岗位的职责是卖保险，现在我去拿着公司的名义去买两台车。你告诉我是不是超越了本职工作啊？对，那么超越了本职工作，他们这叫什么？这叫无权代理。咱们请看第七十页下方，啥叫无权代理呢？狭义的无权代理是指行为人没有代理权，超越代理权或代理权终止后，仍然以被代理名义实施民事法律行为。具体来看，一共三种情况。第一就是没有代理权，啥叫没有代理权呢？我根本不是公司的员工了。比如说，我一开始是保险公司的员工卖保险吧，后来卖着卖着卖着卖着我离职了。我离职了以后，他们我这个时候还能不能拿着公司名义再去卖保险？不能，因为那个时候我已经没有代理权了，或者我压根儿就不是这个公司。时候我已经没有代理权了，或者我压根儿就不是这个公司的员工，是吧？我就没有给你代理权，比如说现在你能不能拿着我的名义去签个茶叶买卖合同啊？不行，这叫没有代理权，啊，这第一种情况。第二种什么叫超越代理权？考试的时候，同学们最喜欢考的就是超越代理权。我委托你帮我去买茶叶，你拿着我的名义去买苹果，我让你买男装，你买女装，我让你买苹果，你买梨，我让你买手机，你给我买个电脑。你放心，考试题目它一定是这个，所以无权代理这个考点几乎每年客观题都会考。那么这个无权代理的核心超越代理权旁边拿笔写了三个字，标的物，写上标的物，就是你的眼睛啊，一定要去看人借让他去干啥去了。你放心，他干的一定不是当初那个人借公司让他干的，或者那个被代理人自然人让他干的，他准保是超越权限了。啊，最后一个同学们就是代理权终止以后，哎，说白了就是被开除了，离职了，一会儿咱们多次都能看得到。那么这个时候既然你没有了代理权，你超越代理权，代理权终止了，你还以被代理名义去签订合同。这个时候大家来看，你帮我想想他怎么利益衡量。我们从利益衡量的角度来讲背后的法理逻辑，你就明白了这个制度。同学们请问，现在这三个人再看一遍，第一个人叫被代理人，啊，被代理人，比如说A公司。第二个人同学们叫代理人，比如说就是这个公司的员工。第三同学们叫相对人，就是这个公司。第三，同学们叫相对人，就是这个公司的客户。那同学们你想想，这三个人当中，最能得到保护的人是谁？啊，你只有明白了这个，那么接下来的这些制度，无权代理和表见代理，你才能够把它区分开。咱们你觉得被代理人、代理人和相对人就他们仨，你就瞎猜，你只要猜对了，或者你有这样的一个意识了，你就明白了。咱们以我们国家目前的实际状况啊，我们肯定要优先保护的是被代理人，这也是这个无权代理制度，它要解决的问题。为什么同学说要保护这个被代理人呢？是因为我们现在公司治理啊，不是那么完善，我们的员工啊跟公司之间这个劳动合同啊，往往我们的员工他的离职率比较高，进而呢，他这个报复公司的事件当中情况是非常多的，啊。所以呢，我们这个时候要优先保护这个被代理人，你不能说只要拿着公司名义去签合同，公司就承担法律后果，只要拿着公司名义签合同，公司就承担法律后果，那以后还不得天下大乱呀。啊，现在这个员工的离职率这么高，动不动他就拿着公司名义去签合同，打击报复公司，那咋弄啊？所以呢，无权代理是常态。重点就是给被代理人A公司一个选择权嘛。那么无权代理行为人欠缺代理权，效力待定嘛，待谁定啊，待被代理人来定嘛。那么这就是民法典幺七幺条的规定，那他怎么定呢？很简单，大家请看七十页下方第二段倒数第二段。大家请看，七十页下方第二段，倒数第二段。行为人没有代理权，超越代理权或者代理权终止后仍然实施代理行为，未经被代理人追认的，对被代理人不发生效力，发现了吗？无权代理效力待定，被代理人不追认的，那么对被代理人不发生效力。所以呢，就是赋予公司这个被代理人以选择权。如果公司追认合同自始有效，那对他产生法律约束力，那他就履行合同吧。如果他不追认，不追认合同自始无效，对他来说不发生约束力，他就不用承担责任。那他不用承担责任，那客户咋办？客户就找那个行为人去承担责任了嘛。那怎么找呢？七十页上方，哎最上方那个一百七十一条第三款，那么就享有了这么一个选择权，也就是善意的相对人的选择权。七十页上方来看，行为人实施的行为未被追认的，说白了就是你无权代理，效力待定，被代理人这个公司的根本不追认，不追认以后善意相对人注意把那善意两个字圈上，善意的才有选择权呀。就是善意需要保护，非善意无需保护，这个原理是一样的。那么善意的相对人有权请求行为人履行债务或就其受到的损失请求行为人赔偿，说白了就在履行合同赔偿损失之间择一选择呀。那我们来看一下这个经典的肖经理卖烟的案例，你对这个无权代理，重点考试对象几乎每年必考的就明白了啊。那么肖某系假烟草公司的经理，你看经理是不是法代呀？他不是法定代表人啊，法定代表人他会直接告诉你的，是吧？经理他是个代理人是吧？那么因为既被开除，他们被开除是不是就没有代理权啦？对。那么后伪造公章，于五月二十五日以假公司。那么后伪造公章，于五月二十五日以甲公司名义与不知情的乙公司约定，向乙公司出售烟草五十箱，价款五十万。那么以谁的名义签订合同呢？甲公司名。你看被开除了以后，可能就打击报复这个公司了吧？于是肖经理被这个开除了以后啊，结果还拿着假烟草公司名去招标诈骗啊，损害这个有可能损害这个甲公司利益。那么甲公司可能就追认，也可能不追认喽啊。你看，说六月一号乙公司得知肖某被开除，当时签订合同的时候是善意的，他不知道啊。那么后来呢？询问甲公司是否认可该合同，这就是前面咱们讲的那个催告权啊，相对人的催告权。那催告以后六月十号，甲公司通知乙公司不承认肖某所订立的烟香烟合同。那一旦不追认，不承认，那合同自身对假烟草公司不发生约束力，不发生约束力。那么作为善意的相对人的乙公司怎么办？那就找肖某呗。找肖某干嘛？第一，你让肖某履行合同，让他把那烟给交付了。第二，他们他交不了烟，交不了烟，让他赔嘛。实验当中，他们很有可能，我们这个甲公司或者乙公司就报警了，报警了，肖经理就就就被弄进去了，啊，就去坐牢去了，也有可能啊。坐牢的话，他们当然也不免除他的这个民事责任啊。从理论上来说，我们前面说过刑事责任、行政责任和民事责任是可以并用的嘛。啊，理论是理论，实践是实践嘛，啊，不用想那么多啊。那请看第一问，香烟合同的当事人是谁跟谁啊？哎，牢牢记住，以谁的名义去签订合同，谁就是合同当事人。我们这里所说的专题四的代理啊，他们都是直接代理。说白了，行为人代理人都是以被代理人名义去实施民事法律行为的。说到底，你看我们的肖经理是不是还是在拿着甲公司的名义合同啊？对，做记者时候。你看我们的肖经理是不是还是在拿着甲公司的名义签订合同啊？对，做题的时候很简单，只要看题目当中谁的名义，谁就是合同当事人，是甲公司和乙公司。那么第二，五月二十五日甲公司和乙公司的香烟合同是否成立啊？答成立，我们说了，合同都是成立的啊，意思表示一合意合同就成立。那么只是效力上是代定的。第二问，效力的定。第三问说，五月二十五日甲公司和乙公司的香烟合同效力如何呀？代定啊。那么接下来代谁定啊？代那个假烟草公司定呗，代被代理人来定吗？啊，六，第四问，六月一号乙公司询问甲公司是否认可该合同的行使合同权利呀？哎，跟前面是不是讲的一模一样啊？那么这叫什么权？再看第二遍你就会了吗？这叫催告权。催告权他们单方意思表示产生不了司法效果，因此不属于行政权。这个不需要大家记啊，大家只要有个印象就行了啊，有个名字叫催告权。那他们第五，六月十号甲公司通知乙公司不承认，肖某所订立的这个烟草买卖合同。那在行使什么权呀？这叫拒绝权又叫否认权。他们拒绝权和否认权还记得不？被代理人的两项权利，拒认权和拒绝权都是什么权？行政权，单方意思表示就能产生司法效果啊，属于行政权啊。在学理上这么分类，有个印象。那后来第六问，六月十号之前善意相对人乙公司享合同权利啊？咱们这不是一模一样的吗？善意相对人享什么权？叫做撤销权。什么叫撤销权？就是生意不做了啊，自己主动的把这个生意合同给灭掉的权利啊。一旦善意相对人行使了撤销权，一旦撤销，自始无效，自始无效，恢复原状。第源过失责任不就完了吗？所以你看乙公司作为善意相对人，他有什么权撤销权？那么第七问，甲公司。的相对人他也有什么权撤销权。那么第七问，甲公司行使拒绝权以后，那么香烟合同对甲公司是否发生效力呢？肯定不发生啊，因为他不追认呢，不追认就对他不发生效力啊。第八问，勾上重点，考试的时候也已经考过了，那此时乙公司咋办呢？那他肯定不能找甲公司去履行合同，因为甲公司进行了一个选择权的选择，他选择拒绝啊，啊他不追认呢，那这个时候乙公司只能找肖某了吧，找肖某两种权利，第一让肖某履行合同，这就是法律拟制，强行的在乙公司和肖某之间拟制一个合同出现啊，我们说过的法律拟制就是法律拟制，不能通过反证来推翻，那就履行就行了，他让你履行就履行，至于他能不能履行得了，那是另外一件事儿，但是乙公司在理论上有请求肖某履行烟草买卖合同，就是拿五十香烟来这么个权利，万一肖经理神通广大，谁知道谁能肖经理就一定交不了烟呢？啊有的肖经理还是神通广大，他真能把那烟弄来啊。那么第二种呢，他们实在可能没烟没烟的话那就赔钱吧，是吧？就两种选择吧，一个是要物不要钱，一个是要钱不要物嘛。到后边讲到专题五的时候，我们就会彻底见到我们这种逻辑关系非常简单啊，要物不要钱，要钱不要物啊，一个是要烟，一个是要钱，你看这两种选择择一选择啊。第九问，那么乙公司的选择权是否属于行政权？咱们告诉你一个小秘密，在民法上商法上只要叫选择权的，那都叫行政权，因为单方意思表示就一定能产生司法效果，他选什么由他说了算，他选完了以后对方就得心甘情愿的来履行啊，法院就可以强制他来履行，所以答请看答属于了解一下啊，单方意思表示司法。不行，所以大家请看，它属于了解一下啊。单方意思表示，司法效果。单方意思表示，司法效果。什么意思？一个人说了算，这叫形成权。那学理分类啊，这是无权代理。这是考试当中啊，他们基本上都在考察。所以做题的时候，你只要看到无权代理来你勾就行了，啊，最大限度的有勾它。而另外一件事儿，同学们再来看一遍。表见代理是干啥的啊？表见代理呢，咱们翻过来七十二页，他是保护谁的呀？表见代理就是保护相对人的了。大家再来看一遍这个黑板上啊，黑板上，被代理人呢，就是这公司，代理人呢就是员工，然后那个相对人就是客户。刚刚我们说了，首先当然优先保护被代理利益啊，但是啊，有的时候被代理的利益，它的保护不是绝对的啊，有的时候他们被代理人，他人间相对人产生了一个合理的信赖，进而人间才会签订这个合同的，于是第二个例外情况下，他就会构成表见代理。表见代理就是专门保护这个相对人客户利益的。咱们说到底无权代理，一会儿咱们做一个总结就知道，无权代理是保护被代理人的，而表见代理是保护相对人的。这里边行为人代理人员工他没有变过，他都是没有代理权的。所以无权代理和表见代理他们都是无权代理，那上位概念都是无权代理。那么为什么会出现表见代理呢？大家请看七十二页上方，表见代理啊，它是个翻译过来的，它是商事外观主义或。表见代理啊，它是个翻译过来的，它是商事外观主义或权利外观主义，就是看起来像，那个员工，他其实已经不是员工了，啊，looks like，什么叫looks like呢，就是给人的一个表象，给人的一种权利外观印象，进而出现的问题。所以呢，大家请看七十二页上方，无权代理和表见代理的核心区别就是，第三人也就是相对人是否有理由相信行为人有代理权，那个行为人不就是那个员工吗，把那个有理由相信全上，这个有理由相信呢，他们真的没那么容易，那个千万不要动不动有冲动去选那个表见代理，有理由相信的理由，他们请看下方主观相结合，主观上相对人要善意，这把了那个客户啊，他的善意，他不知情不了解，不知悉，装纯装嫩装可爱，老黄瓜说了一句装嫩，觉得老梦一样，哎，装嫩是吧，那于是呢你们发现相对呢善意，他们是推定的，题目当中没说善不善意，就是善意的，啊，所以呢大家牢记民商法的相对人善意是被推定的，如果那个客户的善意是被推定的，如果你被代理觉得不善意，那你证明啊，所以理所当然的一会儿的证明责任不就落在了你身上吗，怎么实践意义上善意一般都善意，但往往相对人他有过失，为什么老是答错题目呢，是因为你们有看到这个要件，大家请看七十二页上方主观要件，主观上相对人要善意且无过失，善意都是善意，重点是无过失，什么叫无过失呢，无过失的意思就是他要求相对人呐，他要形式审查一下行为人的权利外观，这里边有两个题，第一个就是。行为人的权力外观。这里边有两个问题，第一个就是所谓的权力外观，什么玩意儿是权力外观？同学们，我给你举个例子啊，哎，我现在我说是这个这个这个这个这个中国工商银行北京市分行的行长，你信吗？在弹幕当中你给我打出来，你信不信？你说我信呢，你信你就输了嘛，就说明你有过失嘛，你就没有尽到形式审查义务啊，是吧？你就有过失，有过失就绝对不构成表代理啊。哎，这第一，第二，同学们来，我给你一张名片儿啊，下课以后我给了你张名片啊，上面写的那个孟宪贵，中国工商银行北京市分行行长，是吧？啊，这个怎么怎么样，怎么怎么样，哎，你看名片，你信吗？拿着名片你信不信？我是中国工商银行北京市分行的行长啊，你说我信呢，你信你就输了呀，你说啊名片都不行啊，名片名片，骗人的骗呢，是吧？那就是说到底是什么玩意儿我才能相信他是中国工商银行的这个这个这个这个分行的行长呢？怎么怎么着呢？哎，同学们请看下方那个权力外观，权力外观有下面的四个之一，你都可以，是吧？旁边拿笔写上四个择一啊，四选一，四选一就行，有一个就行。第一个同学们考的最多，叫授权委托书，你得看看他有没有授权委托书啊，同学们除非他是法定代表人，咱不说了嘛，有一个人拿着公司的名义对外去签合同，只有一个人不需要授权委托书，就是这个公司的法定代表人啊。先如果不是法定代表人，你不就得看。司的法定代表人，啊，先如果不是法定代表人，你不就得看授权我的书吗？你对授权我的书里不是有啥呢？哎，那么六十六页，你可以翻过去六十六页，啊，六十六页最上方，咱们来看一下，啊，六十六页最上方啊，他那一段话，咱们请看，说委托和代理系两个完全独立的行为，代理权来源于授权我的书而非委托合同，看清楚了吧？那代理权来源于授权我的书而委托代理授权采用书面形式的，授权我的书应当载明如下五个事项，来拿荧光笔开始，这五个事项就是重点考试对象，第一代理人的姓名或名称，第二事项，三权限，第四期限，第五被代理人的签章，那么被代理人的签章，谁是被代理人不就公司吗？啊，他公司有签章啊，这时候你不就没有过失了吗？同学们，请问，那一个公司的给你出具的名片上有公司盖章吗？名片上肯定没有啊，啊，而那个授权我的书上一般都有啊，当你未来做律师，同学们每天都会跟这个授权我的书打交道啊，当事人肯定要给你签发一个授权我的书啊，如果当事人他是公司的话，那他肯定要签章啊，所以这个时候相对人才是没有过失的呀，所以七十二页再翻过来，无过失，第一要看到权利外观，除了授权我的书以外，第二就是介绍信，咱们介绍信上一般不也盖着章的吗？大家去这个这个大二大三去法院实习的时候，那么你们这个实习单位是不是要就你们学校给出具一个介绍信呢？咱们中国人对这个介绍信这情有独钟啊啊，那么介绍信这玩意儿它就有那个盖章嘛，打红章啊，啊，那么这也叫。这玩意儿它就有那个盖章嘛，打红章啊，啊，所以这也叫有理由相信是吧，也就是所谓的无过失。第三呢，同学们就是交易习惯，注意只要题目当中没说这个交易习惯，就等同于没有交易习惯，你可千万不要自以为有交易习惯。这个交易习惯必须是经常、往常、通常、常常、长期这样的词汇，比如说老孟啊，每一次去中和的这个分校啊，去这个这个讲课的时候，是吧？每次我去这个宾馆入住的时候，然后那个经理对就是我说来孟老师这个卡给你，你上去吧，每一次都是这样的呢，因为这么多年了嘛，啊，经常、往常、通常、常常、长期了嘛，这叫无过失。刷脸，老孟为什么可以刷脸呢？因为这么多年了嘛，那题目当中没说这个经常、往常、通常、常常、长期啊，那你就不能认为交易习惯，你的限定来认知啊。最后一个同学们就是签约地或者在被代理营业地或办公场所，啊，哎有一个人把你带到了中和的这个办公场所，然后这个热情的接待了你，然后还还还还还这个介绍一下旁边的同事，他们，那你就非常有理由相信这就是中国的员工嘛，这就是有代理权的嘛，所以这叫无过失，啊。但是同学们你不需要实质审查，不需要核实，为什么呢？因为没这个必要，这是商事外观主义，这是商事制度，同学们商事制度就要强调效率，啊。所以这就是我们同学们做题的时候，为什么考题一般都不过分表代理，是因为我们的相对人一般都善意但有过失。盟主点播七十二页，盟主点播大家请看，表见代理之所以对相对人善意的要求更高，是因为相对人已知被代理为何人的情况下，对其确认代理权有无需要基于。之被代理为何人的情况下，对其确认代理权有无需要，即更高的注意，因而只要相对人无过失的情况下，才能保护交易秩序和交易安全，进而才能限制那个被代理人吧。说白了，我们这三个人当中，比较当然优先要保护的是被代理人。啊，而相对人这个表见代理，它保护相对人利益，相对人就是交易秩序和交易安全吧。但它毕竟是个例外吧。啊，我们的相对人实际上相对人往往都有过失。我们的老百姓，我们的这个签约，它可能跟你想象的签约不太一样。你想象的签订合同的场面，他们是不是在一个办公楼里是吧？然后在一个CBD，然后呢，办公楼里边是吧？双方这个细服隔岭呢，然后呢，坐在那儿来谈判啊签订合同。你这是那个电视剧看多了是吧？而实际意义上的这个签约场景是在哪里呢？啊是在饭桌上，啊是在这个这个这个这个桑拿店，是在这个这个这个KTV，啊是在酒吧，啊。于是你看这个时候的往往有过失。总之做题啊，大家一定要有一个常识性判断。考试的出题老师客观题就喜欢让你选无权代理，到了主观题往往才会有表见代理的事儿。进而他们这几个我们进行一个总结，大家请看七十二页。其实让代理这个部分呢，就让大家核心区分七十二页。蒙主点播一上边的这个恶意代理、职务代理、无权代理和表见代理这四个代理制度，你看你会不会区分？那么区分它怎么区分呢？他们其实很简单，首先恶意代理它是有权代理，职务代理它也是有权代理。所以前两个啊，你可以拿笔在旁边写一下，恶意代理和职务代理他们俩是有权代理。拿笔在旁边写一下：恶意代理和职务代理，他们俩是有权代理，而无权代理和表见代理，他们俩是无权代理。怎么表见代理啊？它的本质是无权代理。啊，说白了，表见代理它等于无权代理加相对人有理由相信。啊，它比那个无权代理就多了一个相对人有理由相信。所以这四个当中，你看是不是就分开了？两个有权代理，两个无权代理。好，那么第一个恶意代理，他是代理权滥用，他是有权代理。啊，而从人的角度来看，你也能区分开。同学们，恶意代理一般是现员工，大家请看，他是现现在的员工，他就是员工，他没有离职，现员工，他只是私里跑外私拿回扣了。啊，效力约定后边咱就不说了，那个逻辑我都已经给你梳理了好几遍了。那么第二呢，职务代理，注意同学们，职务代理一定是有权代理，你就牢牢记住，职务代理一定是有权代理。啊，他也是现员工，他也没离职，就是这个公司的员工。啊，他实施的这个行为就是他的本质工作，最多也就是个幅度越权。说白了，公司让他去这个卖交强险，结果他卖了个商业险，卖啥都是个卖保险。公司的前台，公司的前台，公司让他说帮忙学习，结果他开房，哎，总之都是的本质工作。那宾馆的前台不就是开房的吗？他能干什么呢？啊，他幅度越权合同依然合法有效，也就是说，因为职务代理一定是有权代理，所以它必然是合同合法有效，那毫无疑问。那么无权代理和表见代理，同学们考试的时候啊，一般无权代理和表见代理最喜欢考的是前员工。啊，你把那前员工圈上，虽然无权代理和表见代理也可能是现员工，但是考试嘛，他总是考的比较简。现员工，但是考试嘛，他总是考的比较简单的。也就是说，前员工，前员工刚刚的肖经理卖烟，你看到肖经理卖烟一旦被开除离职了，那么还拿着公司名义去签合同。那标准的肖经理卖烟无权代理肖丽代订，啊。而表见代理他们前员工，虽然说他已经离职了，但是他拿着公司名义去签合同的原因是后面那几个字有理由相信。所以我们例见有学霸同学啊，他总结的非常好，表见代理他等于无权代理加有理由相信，啊是的意思。啊，而无权代理就纯粹的无权代理，他没有有理由相信这点事儿。啊，这就是我们看到的这四个代理制度。客观题也好，主观题也罢，基本上就得考这个。等到第二轮的时候，咱们还得来重点讲授这个。那么七十二页下方，咱们来看看，你把代理人学完了以后，你有没有感觉到他和另外一个人，他就一字之差，差之千里。一个就是代理人，一个叫代表人。七十二页下方，盟主点播。那么因为公司啊，在那儿摆着呢，公司自己他不能去签合同，他只能用活生生的人去签合同。所以呢，这个人就是代表人和代理人，他们统称为经办人或经手人。那么他俩的区别就是，代理人一个公司一个法人有n个代理人，而一个公司只有一个法定代理人。而第二点，他们就是授权委托书，看明白吧？一个公司的法定代理人拿着公司名义去签合同的，不需要授权委托书。而那个代理人他是一定要需要授权委托书的。他们千万不要相信那个名片，千万不要相信那自己的介绍，那都没有用的。啊，他必须要出示授权委托书。而。那都没有用的，啊，它必须要出示授权委托书，而书的前边六十六页授权委托书，一个八章五个事项：第一，代理的姓名或名称；第二，事项三权限四期限；第五，被代理人的签章。最重要的就是授权委托书当中有被代理人的签章，啊。接下来他们七十三页上方，商事外观主义，权利外观主义，表见制度，表见代理，表见代表，他们就一字之差，差之千里。表见代表，他说的是法定代理人干的；表见代理，他说的是非法定代理人干的，啊。而他们两不管怎么干，表见代表和表代理，大家请看合同效力都是合法有效的责任承担，都一样，都有公司来承担，啊，并且相对人都负有形式审查或者合理审查义务，啊，这一点是相同的。表见代表和表见代理，他们就是身份不同。在七十三页上方盟主点拨二旁边写了三个字，看身份，啊，就是一字之差，这个差的这个字在哪儿呢？身份不同，看身份。好，最后一个问题就是异常人章关系，他们咱们实践当中啊，很多商人呢，他为了这个签订合同赚钱啊，他也是不择手段，比如说开发商，哎，他现在去签合同卖房子，同学们他们卖的都是期房啊，他两年前签合同，两年以后交房，那谁知道两年以后这个房价会涨还是会跌呢，是吧？那于是这个商人们他们怎么钻法律的空子呢？他要么这个盖公司的假章，要么就不盖公司的章，要么就盖公司的章但法定代表人不签名，总之他不按照正常套路来，他为了。法定代表人不签名，总之他不按照正常套路来。他为了未来不确定性的因素，他要是亏钱了呢，啊，他就跳起来；他不亏钱呢，赚钱呢，他就不说话。所以呢，他就出现了真人假章，有人无章，有章无人的情况。那在这种情况下，我们法律该怎么办呢？现场中遇到了这么一个情况，朋友们，是吧？一个公司啊，他们比如开发商，他就签合同了，也盖了章了，甚至法定代表人也签名了。后来呢，当初两年前卖房子的时候是一百万签的合同，两年以后一交房的时候，他们房价涨到三百万了。于是这个开发商他就反悔了，他说法官，我们这个合同不成立。那他说法官说为什么你跟老百姓签的合同不成立呢？啊，说是因为我们这个合同盖的是假章啊，跟那个备案的公章是不一样的，不相信法官鉴定啊，你鉴定还用鉴定吗？他的的，他这盖的就是假章啊，你看那麻烦了。如果此时法官认定合同不成立，说开发商只要把当初的本金及利息积不到得利退还给老百姓，那这个老百姓不就受损了吗？那这个开发商不就不诚信反而额外获利了吗？这与我们民法的基本原则、程序原则就不符了。所以后来我们确定那个基本的规则就是看人不看章。法官此时问说那个法定代表人那个字儿签的，是不是你们法定代表人签的？原来是那个是，那个是章，但是章是假的。哎，那就够了，合同成立是吧？生效，你就结果履行就完了是吧？此时开发商绝对不能说跳起来，说合同不成立，然后进而把钱一百万本金及利息退给老百姓，然后把房子拿走，在三百万卖给另外一个老百姓，那肯定不行啊，因为我们是看人不看章。那于是看人不看章，那么三点事儿，我们的民法典合同编通则司法解释二十二条，他们一共有三款，第一款。我们的民法典合同编通则司法解释第二十二条，他们一共有三款，第一款已经考过了，在二零二四年的时候考过一个单选题叫做真人假章，那么既然真人假章他们，你只要确定原则就好了吧，看人不看章，人是真的，人是真的，章是假的，真的无所谓，不影响合同的成立，我们一起来看一下七十三页，这个第一个考过的，说法定代表人、负责人或工作人员，工作人员就是那个代理人嘛，以法人、非法人组织的名义订立合同，且未超越权限，法人、非法人组织仅以合同加盖的印章，不是备案印章或系伪造的印章为由主张该合同对其不发生效力的，法院不予支持，你看干脆立了吧，这就是看人不看章，真人假章合同成立有效，啊，在那个真人假章旁边拿笔写上合同成立有效，啊，我们来看题目，甲公司与乙公司订立钢材购销合同，双方法定代表刘某和谢某经各自董事会决议分别代表甲乙公司订立合同，那么且均以签字盖章，把那法定代表一圈，把签字盖章一圈，啊本来是没问题的，是吧，那么乙公司在后续合同履行过程中发现钢材购销合同中所盖甲公司公章系其法定代表刘某伪造，哎把伪造圈上，包括前面我们看那个肖经理卖烟，那早先的题目当中也有这个问题，关于伪造公章，我们的民法典合同编通则司法解释第二十二条，创设了一个新的规则，就是不看你那个章是真的假的了，伪造的公章它不影响合同的成立，不影响合同的这个效力判断啊，那么此时显然人是不是真的呀，人是真的呀，人没问题啊，关于钢材购销合同的。的呀，人是真的呀，啊，人没问题呀，啊，关于刚才购销合同的效力，下列说法正确的是，答案A，合同有效，啊，你看D项说合同不成立，错了吧，啊，BC说合同效力待定无效，错了吧，啊，对，合同成立且有效，所以A项正确。那反过来，同学们，七十四页上方这两个没考过，第二个叫有人无章，没关系啊，有人无章，他们合同不还是成立，并且有效吗？啊，因为我们原则上看人不看章啊，除非当事人特别定，说必须这个加盖印章，合同才能成立，也就是说当事人另有约定的除外。我们一起来读一遍，这两个没考过，所以咱们要重点关注的七十四页这两个啊，先来看这个有人无章。那么合同系以法定代表，呃，合同系以法人非法人组织的名义订立，但是仅有法定代表人负责人或者工作人员签名或者摁指印而未加盖法人非法人组织印章，你看明白了吧？这明白的，就是个有人无章。啊，那么相对能够证明法定代表人负责人或工作人员在订立合同时未超越权限，所以你看核心问题就是看看他的岗位职责吧，他的权限问题嘛。那么法院应当认定合同对法人非法人组织发生效力，那只要在他权限范围内，只要你签名了就行，没有章，没有章无所谓，我们看人不看章，这个规则。那么但是，咱们就把这个例外用荧光笔圈上就行了。但是当事人约定以加盖印章作为合同成立条件的除外，有些时候啊，双方当事人在谈完合同以后明确约定，啊，说咱们这个合同要双方一起签字盖章，啊，才能够成立。那么有约从约，在当事人约定以加盖印章作为合同成立条件的。从约，在当事人约定以加盖印章作为合同成立条件的除外，旁边那边写上有约从约。这是第二种，也没考过。第三种特别最有意思，因为此时啊，你是看人不看章嘛。于是你知道这个司法解释，从二零二三年年末生效以后，我们的很多的这个商人呐，他就开始做法律控子了。既然你看人不看章，好，我现在盖真章，有章但没人。这个时候麻烦了。咱们比如说现在我跟这个开发商假如A公司，这个开发商，我俩去签一个合同。那么这个合同当中有我的签名，我我的客户啊，我就是买房子的嘛，我签名了。那么这个开发商呢，他也盖了个章了，而且盖的还是真章。那你想想两年以后，比如说当时买房子时候一百万，两年以后房价涨到了三百万。那这个时候我让开发商给我履行合同，开发商不履行合同，那我就去告啊。咱们我就成原告了，开发商就成被告了。哎，你想我的主张什么？我肯定认为我跟开发商有合同。而开发商A公司的肯定认为他跟我没合同。他说因为那个法定代表没有签名啊，因为按照现在的民法典合同编通则司法解释二十二条的，看人不看章，他现在没人呢。哎，这个时候咱们你看，根据民事诉讼法基本原则，谁主张谁举证，谁主张即即事实，谁来举证证明啊。我认为我跟开发商A公司有合同，A公司他认为他跟我没合同。咱们你猜谁来承担举证责任？不就我嘛，我不就是合同相对人嘛，合同相对人不就原告嘛。所以原告我就得承担举证证明责任，那个章是谁盖的？啊。所以他结合了民事诉讼法，大家未来会学民事诉讼法，谁主张合同成立，谁来承担举证责任。所以这个民。当合同成立，谁来承担举证责任？所以这个民法典合同编通则司法解释第二十二条第三款，特别容易和民诉法结合在一起。哎，在第三有章无人旁边写上结合民诉，啊，结合民事诉讼法。大家请看，合同仅加盖法人非法人组织的印章，而无人员签名或摁指印。这种标准的有章无人，相对人能够证明合同系法定代表人、负责人或者公诉人在其权限范围内订立的，反应当认定该合同对法人非法人组织发生效力。同学们把相对人能够证明这几个字圈上，在相对人旁边写上原告，相对人就是原告，啊，原告来举证证明呗。在它旁边拿笔写上民事诉讼法的基本规则，叫谁主张，谁举证，谁主张积极事实，谁来承担举证责任。好了，同学们，这是代理这个专题，我们总结一下，它也是每年必考的。那么翻回来六十五页，我从逻辑上来给大家解释一下这几个问题。六十五页同学们请看，代理就是代替他人处理事务。那么既然代替他人处理事务，先解决这个事务，这个事务就是民事法律行为。那么这个民事法律行为再进一步线索就是打官司和签合同。从现在考试来看，打官司都很少，你就记住签合同。所以代理代理就是代替他人签合同，啊，用我的话来说很简单，就是代替他人签合同。那么既然要代替他人签合同，你这个代替他人签合同权利是哪来的呢？你凭什么替他签合同呢？那就是六十六页第二个问题就是授权委托书，啊，代理权的来源啊，来源于授权委托书。那么第三，他只要有了权利，有了授权委托书给了授权以后，那很有可能代理人会滥用代理权。有了授权我的书给了授权以后，那很有可能代理人会滥用代理权。啊，虽然代理权滥用是有权代理，但是呢，你得重点关注自己代理、双方代理、恶意代理，重点是恶意代理。那么有的时候代理一个人就能解决到，我委托你去帮我签合同去买茶叶，没事儿。但问题是，有的时候你生病了，你不行了，你这个时候咋办？你就帮我附代理，主要委托六十八页第四个问题，附代理主要委托。啊，你自己感受感受，这就是一套逻辑思维就来了。那么接下来，同学们，你民事代理明白以后，那商事代理制度其实就是这几个问题：第一，职务代理，考的虽然少，但一旦考，错误率就非常高。职务代理，职务代理，牢牢记住六十九页最下方的几个字，本职工作。同学们，我再说一遍，职务代理一定是有权代理，那么他一定是在本职工作范围内的。啊，那么一旦超越了本职工作，就必然出现七十页下方的无权代理。啊，无权代理和表代理最大的区别就是相对人他有没有理由相信行为人有代理权，一般情况下都没有。所以最终就话归到了七十二页的这个四个制度：恶意代理、职务代理、无权代理、表代理。说白了，两个有权代理，两个无权代理，两个有权代理分别是恶意代理和职务代理，两个无权代理分别是狭义的无权代理和表代理。最后，同学们一场人张关系虽然已经考过一次了，但是后边还得有可能会接着考啊，叫做看人不看张。好，同学们，专题四代理制度我们就给大家讲这么多，好，谢谢大家啊。