硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来咱们来看第二个问题，叫做诉讼时效的种类。那么诉讼时效的种类呢，一共分成三种，分别是普通、特殊和最长。那么考试的时候大家了解一下，普通诉讼期间三年，重点掌握一下最长的就可以了。那么这个最长的诉讼的期间二十年呀，它重点要解决的就是我们的极端例外情况，比如说实验当中啊，我们会发生什么呢？这个医院报错孩子了啊，偷换人生二十八年。那你小孩子当初在医院出生的时候是吧，被报错了，报错了以后他们结果到了这个博士毕业了啊，找工作考公务员是吧，去医院了一下血，验了一下血发现这个血型不对啊，报错孩子了啊。那这个时候他们我们的这个家长把这个医院告到法院去了，告到法院去以后，要医院赔偿啊。那这个时候医院能不能跳起来说对，我们承认我们确实是这个把孩子给弄错了，但是现在从这个权利受到损害之日起，也就是从这个孩子出生之日起都已经超过了最长的二十年的诉讼期间，所以我们医院免责。你觉得这样的话，那社会能答应吗？不能是吧？我们的老百姓能答应吗？不能啊，当时能答应吗？也不能。所以既没有社会效果，也没有法律效果。所以此时有特殊情况，所以法院可以根据权利人的申请，决定延长，延长八年就行了。你偷换人生三十八年，那就再延长到这个三十八年吧。总之在这样的情况下，绝对不能让我们的医院啊免责，否则的话这显然有违公平，有违诚信呢。所以此时大家请看偷换人生二十八年的这样的案例，包括他们。所以此时大家请看，同换人生二十八年的这样的案例，包括他们时间当中我们看到的这个拐卖儿童，是吧？那么拐卖儿童，那有的时候这个时间是很长的呀，比如说我们这个前年的时候，这个于华英和那个这个杨妞花的案例啊，那么这个于华英人贩子把这个孩子五岁的时候，他可能就已经拐卖了，拐卖了以后他们都成年了是吧，才这个找到自己的这个爸爸妈妈回到自己的爸爸妈妈的身边，然后呢，再找到了这个人贩子，那这个时候又把人贩子告到法院去，要求赔偿的话呢，人贩子能不能说这么多年了我就免责了，那也不行啊，所以呢，他是为了解决这样的个极端情况的，那第二呢就是他的起算点，它比较特殊，这二审的起算点是个客观起算标准，你看它是自权利受到损害之日起起算，啊，而我们接下来再看诉讼正常的起算，大家请看第三，正常的起算原则上是从主观起算标准，就是自知道或应当知道权利受到损害的事实以及义务人之日起起算，注意这里边知道或应当知道，他是要知道事儿和人两个都要知道了才能起算，比如说老孟今天早上打开这个手机啊，看一下新浪微博上面有一个爱哭的毛毛虫是吧，把我的裸照给发网上去了，哎我一看这谁啊，怎么把我裸照发网上去，我也没拍过裸照啊，啊，问题是这个时候我得找啊，这个账号的背后人是谁呀，当时我就发现有人发我的裸照是吧，我又没有拍过裸照是吧，这个显然他捏造散布虚假事实，他可能会造成我社会评价降低啊侵犯了我的名誉权，但是他们此时今天早上你不能就开始起算诉讼啊，等我找啊找找找找了三个月啊，跟这个新浪公司联系啊，各种联系，三个月以后我才发现是马峰，那请问是从今天我看到这个裸照的这个时候开始起算三年诉讼啊，还是从三个月以后开始起算，大家。这个裸照的这个时候开始起算三年诉讼啊，还是从三个月以后开始起算？答从三个月以后开始起算。既要知道侵权的事实，也要知道侵权人，否则的话，大家未来学民事诉讼法一百二十二条明文规定，侵权人反起诉要明确的被告。我都不知道是谁这个这个发的，对吧？我怎么能去起诉呢？我既然不能去起诉，那你民法上怎么能起算诉讼啊？这对我来说显然是不公平的呀。所以正常情况下是事儿和人都知道。那考试专考这个例外，来同学们先来看第一个例外啊，常考的重点司法考试和法考以来就得着这个考叫做合同之债。那么合同之债，他们就三种情况，说白了，同学们未来有人找你借钱，是吧？你当然可以说不借啊，这是这个最高明的是吧？找个理由说不借，那最好。那如果你不得不借，你必须借。那么有三种供你选择。第一种，同学们最聪明之举就是不约定还款期限，对吧？老孟，我找你要借借钱一万个钱，你不得不借，你就借给我就完了。然后你也别说什么还，是吧？你也别催着我还，为啥呢？因为没有约定还款期限，那那个诉讼时效就一直没起算，太没法起算，对吧？那这个时候，同学们对你来说啊，过去了十年了，然后来了你突然间想用钱，然后你就给我打电话说老孟啊，最近呢我这手头也比较紧了，是吧？这样吧，我给你一个月的时间，你把我那个借的钱给我还了，利息我都不要了，是吧？那如果我不吭气儿，从你给我的一个月的宽限期届满之日起起算三年诉讼期间。那如果我吭气儿，我对着你说不不不，no no no no no不用给我一个月，我现在就可以告诉你要钱没有，要命半条，爱哪告哪高兴，我就不给你。你看，这个时候同学们那就从我明确拒绝之起开始起算三年诉讼时效就完了啊，所以大家请。决之日起开始起算，三年诉讼时效就完了。啊，所以大家请看这个例题，这是最有意思的，是吧？就是没有约定还款期限，非常这个这个简单啊，最聪明的。二零二五年三月二号，孟某向马某借款一百万元，未约定还款期限，把握约定权。你看这个多聪明，是吧？那么四月二十一号，马某请求孟某还钱，给了他十天的宽限期，说并给孟某留十天的宽限期。如孟某未拒绝，那么从宽限期届满之日起起算，往后再延三年。啊，那如果孟某于当日明确表示不履行，那就从明确表示不履行之开始起算，三年诉讼时效。所以你看这个是不是很聪明啊？啊，就说白了，就在不得不借的情况下，这种情况是比较聪明的啊。过去了多长时间无所谓，为什么？因为你一直没要啊，没要的话那诉讼时效也没起算。所以根据我们的法律规则，它是从你给他宽限期届满之日起再往后延三年。第二种屯门就是最笨的了，也是实践当中产生纠纷最多的，就是因为咱们中国人呢，就是这样的不好意思，是吧？说觉得这个朋友之间、哥们之间、闺蜜之间，说借了点钱，然后呢你现在这要你不好意思，你这一个不好意思麻烦大了啊。当时他就跟你说，就一个一个星期就还，一个月就还，一一天两天就还，麻烦了。从这个履行期限届满之日起起算，三年诉讼时效。比如说你大一的时候，是吧？你宿舍舍友找你借二百块钱，找你借了二百块钱以后呢，然后他说就一个星期就还，一个星期就还呢，结果结果一个星期就就很快就过去了，过去了以后屯门你也一直没要，完了他一直没还，是吧？到了这个大四了，是吧？这个时候你看麻烦大了，早就过了诉讼时效了。大家请看，约定一个确定履行期限，那么就从这个履行期限届满之日起起算了，很容易过。最后一个屯门就是老百姓买房子银行房贷。最后一个同学们就是老百姓卖房子银行房贷，银行房贷呢同学们一般银行都采用分期付款的方式分期履行，所以在第三个方面讲银行啊这个也是常考点啊，所以大家重点关注约定多个履行期限，啊，法号以来又考过这个啊，比如我们老百姓比如老孟我现在去买一套房对吧，八百五十万我也没那么多钱，三百五十万是我自有的，剩下五百万我去找中国工商银行贷款，那么找中国工商银行贷款，他们一贷款还款期限三十年，啊还款期限三十年，从二零一零年一直还到二零四零年，那么每个月我都得向银行还一万块钱房贷，那现在同学们这个月没给下个月没给再下个月还没给同学们你告诉我是从你只要你不给就开始单独计算这个诉讼要呢，还是说从最后一期从二零四零年是吧一月一号是吧以后开始计算呢，那当然是从最后一期履行期限届满之日起计算，所以银行的房贷你不还那不太可能，银行的房贷说过了诉讼要，这你就别想了啊，一般情况下时间当中是很少见的这种情况，银行也不是个傻瓜是吧，他不会让这个诉讼要过了的啊，所以呢大家请看合同之债就三种情况啊，一种是没有约定还款期限，第二种是约定了一个固定还款期限，第三种就是分期履行，现在来看最重要的就是分期履行，啊，接下来侵权之债，他们侵权之债它最容易结合我们前面学过的监护制度，我们前面学监护的时候，大家都知道啊监护人和被监护人是两个平等独立的民事主体，那么如果现在被监护人的利益受到了侵犯，那么咋办，这好办，他们如果是第三十是那他太好办了，那就是看他的监护人什么时候知道或应当知道了，比如说今天我带着小孟来讲课结果下课以后。知道或应当知道。比如说今天我带的小梦来讲课，结果下课以后就有人把小梦给打了，但是我不知道是谁打了小梦。那好办，咱们等我知道哪天知道的时候，那我就开始起算了。所以大家看八十一下方，第三十式的从法定代理人知道或应当知道之日起起算，这个不用说，重点是监护人实施的。那么监护人把被监护人给揍了，或者监护人把被监护人给这个性侵害了，这个为什么起算点非常复杂呢？是因为它具有隐蔽性。比如说前面我们就说过，我和刘某，我们两个有孩子，结果他们我在家里边打孩子，或者刘某在家里打孩子。那一般情况下隔壁老王听到了也就听到了，那教育教育孩子一般也不会这个这个发生什么事儿。但问题是这个时候如果孩子万一长大了以后，就想去告这个爸爸妈妈。那我们要明白，十一年以上的爸爸妈妈，大家一定要做广义理解，不一定非得是亲生父母，自然血亲，他可能是你之血亲养父母子女关系啊，也可能是有抚养关系的继父母子女关系啊，是吧？实验当中他们这个最恶的代名词就是养父母子女关系，是吧？这个养父对养女，养母对养子，啊都有可能会实施侵权行为。那这个时候咱们请看八十一下方我们的这个法律家长司法解释，有两种。那么也就是说监护人对被监护人侵权，咱们先看例外再看原则。例外就是特别规定，我们的民法典当中特别规定，第一个叫性侵害。啊，性侵害呀，它是从十八到二十一，也就是说年满十八周岁之日起起算，那就十八到二十一。啊，那么例外情况下，就相应的民事主体知道或应当知道，这是啥意思呢？这是我们的民法典啊，它的总则编，大家翻过来八十二页上方，我们的民法典总则编司法解释第三十七条进行一个补漏。的民法典总则编司法解释第三十七条进行一个补漏，咱们法律天生具有滞后性，给大家举这么一个例子就明白了。当时啊，我们的民法典啊是二零二一年一月一号生效实施。那么当时民法典的第一百九十一条它规定，说这个遭受性侵害的，从年满十八周岁之日起算，那就十八到二十一。但实践当中，在北京市的昌平区以及上海市的这个这个这个浦东区啊，都发生了这样的一个案例。什么案例呢？就是这个小女孩啊，小孩子呀，他在自己成年以后，比如说三十岁了，才发现自己这个被性侵了，是吧？那这个时候你咋办？如果把这个养父或者是养母啊告到这个法院去了，告到法院去了以后，他们养父养母能不能大言不惭的说对，是我性侵的？那但是呢，现在已经过了送时效了，你不管从什么时候开始算，是吧？都过了。你看，比如说你从十八到二十一，现在都三十了，是吧？他肯定是过了这个送时效。你就从二十年最长诉讼期间开始算，是吧？他可能是他六岁的时候性侵的，二十年加上去，还是二十六年，二十六年现在都三十了，还是过了。那这个时候如果按照我们的原则来处理的话，按照民法典第一百九十一条来处理的话，那么这个养父养母他可能就会免责了。这样的结局肯定是社会是不答应的，当事人肯定是不答应的，还是那个句话，既没有社会效果，也没有法律效果，达不到这个惩恶扬善的这么一个立法的目的。那咋办呢？于是我们的民法典总则编司法解释第三十七条立刻补漏，你看马上说，此时从这样的民事主体知道或应当知道之日起开始计算，也就是我们八十岁以下方，你看性侵案例，他不是三十岁知道了吗？哎，那就三十到三十三，也就那三十、三岁知，三十三到三十六。总。三十三，也就那三十三岁之三十三到三十六，总之这种事儿是绝对不能让养父养母是吧，免责的，否则的话，这个时间以上是不公平，啊，那第二种情况同学们就是性侵害以外的，性侵害以外的，说白了性侵害是人身侵权，大家有没有发现性侵害是人身侵权，而那个性侵害以外的就是财产性侵权，啊或者说普通的侵权就打或者是把钱花了，比如老孟和小孟，小孟从小他就有十个金条，他爷爷奶奶给他的，那么这个时候同学们，那此时老孟把这十个金条拿出来给自己买了辆车或者是这个买了买了衣服鞋子包包啊手机给花了总之，那这个时候小孟如果未来长大了发现了，那咋办呢，就可以把他的爸爸给他告到法院去，是吧，所以请看原则上从法定代理终止之，就是法定代理终止啊，同学们可能是十八，也可能是十六，我们前面还记得一个非常重要的考点就是民法典第十八条第二款，十六周岁以上以自己的劳动收入为主要生活来源的视为完全民事行为能力人，所以的法定代理终止之可能是十八岁，也可能是十六岁，如果是十八岁那就十八到二十一，如果十六岁那就十六到十九就行了，那问题还在于这个地方，如果时间以上如果后来他们他三十岁才知道了，小孟三十岁的时候他才知道当初他爷爷奶奶给他的十个金条被他爸爸给花了，那这个时候咋办，那你看又得补漏，从相应的民事主体知道或应当知道之日起计算，所以这个地方他背后的法理逻辑什么呢，大家一定要明白先把这个原则把它搞清楚，说白了你只需要看，这是一监护人对被监护人侵权是一个性侵害还是性侵害以外的，那么性侵害就是你满十八周岁之日起计算，那么。还是侵权以外，那么侵权就是年满十八周岁之日起计算。那么如果是侵权以外的，就是从法定代理终止之日起计算。那进而例外，例外就是如果超出了这个时间段，从他知道或应当知道之日起计算。所以这就是民商事活动的复杂性、多变性、多样性。社会生活它不是按照我们的法律来演绎的，具体问题具体分析。总之这个地方我们推一般不会打错题目啊，因为你只要看到这种情况不可能让他免责啊。这是第三个问题，也就是诉讼时效的起算，它比那个诉讼时效的种类要重要多了。种类只是一个常识，起算点一个是合同之债，一个是侵权之债啊，分别两个都要做一个认识。那接下来请看第四和第五，就是最后两个叫诉讼时效的终止和诉讼时效的中断。啥叫终止呢？六八十二页请看诉讼时效的终止，终止就是暂停的意思嘛，就是按下了那个pause键。那这个按下了pause键的前提条件是它发生在特定时间段内，发生了特定的事儿。那也就是我们看八十二页，用我的话来说非常简单，就是六六大顺，最后六个月内啊发生了特殊情况，然后暂停，暂停完以后重新再给他计算六个月，就前边六后边六六六大顺。来请看我们的诉讼时效的终止是指，在诉讼时效进行中，也就是最后六个月，由于出现了法定事由客观障碍而暂停诉讼时效进行的法律制度。啥意思呢？比如举个例子，现在我欠你五万块钱，咋说呢？一年还一年期，借款以后他们三年诉讼期内，最后现在已经过了两年半了，过了两年半，还最后这六个月内，那你本来你要来北京找我要债的，结果北京爆发了这个。本来你要来北京找我要债的，结果北京爆发了这个新冠肺炎，封城了，法院也不上班了，是吧？网上那个立案也立不了了，是吧？此时咋办？总不能说就这封城的这六个月就这么过去了，过去以后，然后你再找我要，法院就不管了，是吧？就不支持你了，我就起诉抗辩权了。那这个时候对你来说显然不公平，咋办呢？其本质上就是你欲行权而不能，它其实上是一个客观障碍导致你不能行权的。或者他们你倒是想来北京告我，结果发生了洪水、海啸、地震，泥石流，不抗力，这个时候就得暂停啊，暂停。那暂停以后他们后来几个月以后啊，封城的事儿解除了，然后这个疫情啊也解决解除了，包括这个我们的洪水、海啸、地震泥泥石流都结束了，咋办？再计算六个月，不就完了吗？再补六个月，说白了，再给你六个月的时间，你再去起诉，总是不会让你过诉讼的吧？所以你看前六个月，后六个月，六六大是吧？前面就是在最后六个月内啊发生了这么一个所谓的客观障碍，暂停，然后暂停结束以后，把手拿开，哎，再给你计算六个月，不管你前面那个还剩几个月，不管他，再给你加六个月。大家请看八十二页上方这个例题，你就明白了。二零二一年十月十号，孟某向马某借款两千万，还是我们刚刚那个例子，期限一年，其中二零二二年十月十一日至二零二五年十月十日为三年诉讼期间。这个大家看示意图一看便懂。二零二五年四月十号至二零二五年十月十号为诉讼期间届满前的六个月，他们在这六个月内可以发生诉讼要的中止，说白了可以暂停。那那后来八十三页上方，二零二五年五月十，也就是最后六个月内，那么孟某所的例发生了地震，导致马某无法向孟某行使请求权。地发生了地震，导致马某无法向孟某行使请求权。大家发现了这是什么？欲行权而不能，啊，欲行权而不能，那么欲行权而不能，那你只能暂停啊，时间没问题，最后六个月啊，发生了客观障碍，暂停，所以它暂停的前提两个条件：第一，时间最后六个月，第二，客观障碍，其中客观障碍当中最重要的考点就是不可抗力啊，你掌握这一个就可以。那接下来同学们就是二零二五年十月十，孟某所在地的震后重建工作全部完毕，那么此时当地恢复了正常的生产生活咋办？再最后再加六个月，嗨，你看六六大顺不就完了？说借款合同的诉讼期间，借何时借款，再给他加六个月，二零二六年五月十号，也就是继续计算六个月，啊，这就是为了保障你权利人啊，不因为你的原因而导致你没有办法行权的，绝对不能说过诉讼时效进而惩罚你这个权利人，因为权利人并没有怠于行权，他很积极的想行权啊，但是呢，由于客观原因导致暂停就好。哎，有同学说老师，那如果这个地震发生在最后六个月以前呢？嗨，那你就看看这个事儿会会不会持续到最后六个月的这个这个这个权权里面来嘛，只要会那就暂停，不会不会就不影响嘛，同学们你想时间这个东西它一定会这个动的嘛，不以人的意志为转移，它不是个自然事件吗？啊，有同学说那只要比如说六个月啊之前啊，两年一共三年吗？刚过两年马上就发生地震，地震了以后，然后再过半年结束了，结束了就结束了嘛，根本不影响你这个诉讼时效的终止问题啊，那根本没有到最后六个月内啊，啊，第五就是诉讼时效的中断，诉讼中断什么意思呢？同学们。就是诉讼时效的中断。诉讼时效中断什么意思呢？同学们，在这三年诉讼时效期内，只要你有任何的风吹草动，你只要有那么一点点的想行权的意思，蛛丝马迹让我们发现了都能重来。清零重来什么意思呢？就中断一次，重新起算。啊，再给你加三年，来一次中断加三年，来一次中断加三年。所以请看时间，它是整个诉讼时效期内。说白了，你再看我们的这个示意图，这个板上的一个示意图，就会让你整个学会这个诉讼制度。这个绿色的三年内，你只要不是无动于衷就行了。啊，同学们，在三年诉讼时效内，八十三页下方这一片适用情形，你都不用背，包括八十四页上方的不用背。我跟你说，就是行权就行了。权利人行权，一人承认欠钱，就俩人。因为请求权的权利人和一人都特定吗？我现在找你借一万块钱，再来约定一年还，一年期满以后再点三年诉讼时效内，你只要要债了就行，你怎么要债都行。你去法院告我，诉讼时效中断加三年，你去这个去我们家这个要债中断加三年，你给我发个微信说两个字还钱中断加三年，你给我发个邮件说还钱中断加三年，你去我们村里面找村长说这个解决纠纷中断加三年，你去镇政府人民调解委员会经调解说中断加三年，你去公安机关报案，报案要打幺零中断加三年，你去检察院说抗诉加三年，你去法院更得加三年，你有仲裁条款，你去仲裁机构仲裁更加加重新起算加三年啊。所以八十三页下方这一片，咱们都等于一件事儿，叫做权利人行权，你只要行权就行了啊。包括同学们，老孟我欠银行房贷，欠银行房贷，同学们第三，你看八十三页中间第三，当。欠银行房贷，欠银行房贷。同学们，第三，你看八十三页中间第三，当事人一方为金融机构，依照法律规定或当事人约定，从对方当事人账户中扣收欠款本金的，这都能导致诉讼中断重新起算。哪怕老孟我这个债务人下了不明跑了丢了找不着了。第四，当事人一方下了不明，那么你这个债权就可以在国家级或省级的媒体上去发布公告，那都能导致诉讼中断重新起算加三年。啊，所以你也不用背吧，核心就几个字，权利人积极行权。那反过来，同学们八十三页下方，另外一个不就是我吗？我就是义务人，只要我同意履行就行了。我同意履行的方式多了，同学们，首先我说咱们能不能分期还款呀？哎，咱们能不能先还一部分呢？咱们要不要我先给你提供担保，找个马蜂，找个李家给你做个保证担保行吗？你别着急好吧，这都能导致诉讼中断重新起算加三年，说请求延期还款，制定清偿计划等等等等都行。啊，权利人积极行权，义务人同意履行。哎，反过来，同学们八十四页曾经考过的这个重点在这儿呢。八十四页就是第三，权利人提起诉讼或申请仲裁，注意这里边权利人提起诉讼，我们重点强调的是他只要去法院了就行，不一定法院要受理。哎，口头的起诉也行，书面的起诉也行。大家请看八十四页，当事人一方向法院提交起诉状或口头起诉的，那么诉讼时效从提交起诉状或口头起诉之日起中断。你看清楚吧，只要你去了啊，他就中断加三年。啊，不一定非得说法院得受理的，说仲裁机构受理的没这个必要。啊，所以呢，把这个三去就行了。最后，同学们法律效果就是哎，他可。所以呢，把这个三去就行了。最后他们法律效果就是，哎，它可以多次中断呀。诉讼时效的中断不一定非得是一次的呀，它可以多次。他们这很简单，我给你举个例子啊。现在我找你借款一万块钱，再来约定一年还，一年期满以后他们三年诉讼时效期内呀。其实很简单，你作为债权人，你就每年过年的时候啊，你给老孟发两个字，还钱啊。你说别人都拜年吗？反正你也拜年，你拜年的短信是还钱，麻烦了。这么两个字一还钱，他们中断加三年，重新计算是吧？那到了第二年的时候，他们你又每第二年过年的时候，你又发两个字还钱，又中断重新计算加三年，又还钱又中断加三年是吧？那最终最后最长不是二十年吗？你总不能到二十年以后，我们还中断重新计算。所以呢，你可以中多次中断，但是不能超过二十年啊。从那个民事法律行为权利受到损害之日起啊，二十年这是最长了啊，除非有特殊情况是吧？经过当事人申请，法院可以决定延长，否则的话没这事儿。所以呢，诉讼时效可以多次中断，但最长不得超过二十年。这就是我们的民法典总则编司法解释第三十八条第一款，这很简单，时间意义上他们也就说，我们总结一下你就明白。诉讼时效啊，它没那么容易经过，是吧？不要动不动就想，哎呀，经过了，经过了，没有那么容易。除非你这个权利人真的是太懒了，完全是无动于衷，啥也不干。反正啥也不干，我只能让你自食恶果嘛。那就给债务人一个诉讼时效抗辩权嘛。至于说他行不行权，你还可以期望了他不行权啊。把书翻过来七十五页，我们做一个大大的总结。那么诉讼时效来，咱们复个盘，诉讼时效的本质是什么？一定时间的经过产。诉讼的本质是什么？一定时间的经过产生一定的法律效果，时效时效吗？就这意思。那么产生了什么法律效果呢？就是权利减损，因为债权人权利人待遇侵权。我们惩罚这个睡眠在权利上的人，进而给债务人赋予了一个赋予了一个诉讼时效抗辩权，说白了就是个挡箭牌。而这个挡箭牌用不用，那是他的事儿。那叫抗辩权，法生效是吧？这里的一切七十五页的一切都是保护债务人的制度啊，都是法律规定，防止债权人在订立合同的时候处于强势地位的时候，他剥夺法律对债务人的保护措施。一旦你改变法律对债务人的保护措施，都会被认定为无效。啊，总之诉讼时效一律法定，那么改变约定无效就行了。好，同学们至此，咱们整个的总则编就全部讲完了。我们的总则编一共有两个大的制度，六个小的制度，三三各一对，你还记得吧？两个大的制度，第一个叫民事法律关系，第二个叫民事法律事实。民事法律关系重点讲它的三大主体分别是自然人、法人和非法人组织。那么民事法律事实它的三个制度分别是民事法律行为、代理和诉讼时效。进而这八分儿我们就可以收入囊中了。同学们，这是第一编，我们就给大家讲这么多。好，谢谢大家啊。