

硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来咱们来看第二节，叫做业主的建筑区分所有权。这个考点呢，重点是结合后边的民法典和东边第二分编典型合同当中呢，物业服务合同来进行考察。说的就是我们买了一套房，那么我们有哪些权利，哪些义务。考点呢，一共有四个。第一个呢就是构成，第二个呢就是共有权，第三个呢是成员权，第四个就是业主的权利和义务，特别是业主的义务。我们首先先来看第一个问题，就是它的构成。那么构成当中，我们要先要了解什么叫业主。书的一百一十页的上方，我们对业主要进行一个扩大解释。我们前面说啊，买房一共有四步动作，合同交钱，交房过户。那你说哪一步我们就成了业主呢？就是第三步叫做交房，交房以后我们就成了业主。这个时候我们还不是所有权人，所有权人是要过户登记以后。那所以业主和所有权人两个概念，你能不能分开了？大圈套小圈，大圈是业主，所有权人是小圈。所以一百一十页的上方，我们说所有权人一定是业主，但业主不一定是所有权人啊。这是第一个小问题。第二个问题就是那我们变成了业主，买了一套房以后，我们有几项权利呢？它有三项权利来构成。第一呢，就是对套内空间面积享有所有权，专有权。第二呢，就是对共有部分享有共有权。第三，咱们作为这个小区的业主，我们还享有表决权、管理权，有叫成员权。那么这三个权利项下分别，首先来看专有权，就是一个考点。专有权就是。首先来看专有权，就一个考点。专有权就是，显然这个房屋套内空间面积的所有权是你的，但是能不能说你想怎么样就怎么样啊？那也不是。我们的业主的权利，那不能影响到其他业主的合法权益，也不能危及到整个建筑的安全。考试的时候怎么考呢？就给大家一个行为问，这是一个合理使用还是一个侵权行为权利滥用啊？我们来看一百一十一一个小例题，说孟某啊，系北京市海淀区幸福小区二号楼二单元四零二室的业主，请判断孟某的下列行为是否属于合理使用。你用常识来判断就好了。第一个问题说，孟某欲在自家卧室对应的外墙上安装空调外机，那么是否属于合理使用啊？当然属于，我们每一个业主，他完全可以按照自己的需求来装空调，是吧？这显然是一个合理使用。那第二呢，就是孟某欲将自家对应的外墙粉刷成与整体建筑不一样的颜色。哎，比如说一楼的能不能刷成红色的，二楼的能不能刷成蓝色的，三楼的能不能刷成紫色的，变成了一个彩虹啊， rainbow 是吧？我们这一栋楼把赤橙黄绿青蓝紫，是吧？可不可以这么干？不可以是吧？这显然会危及到整个其他业主的合法权益，也就是未来卖房的时候，好像这个小区就变成了花花绿绿的，是吧？就不好卖了。所以呢，显然它不属于合理使用啊，这是第二个。第三呢，就是孟某欲将房屋内的承重墙打掉，那更不属于合理使用了。大家都知道承重墙它危及的是整个建筑的安全啊。考试的时候重点考察这个承重墙，实际上当中有很多业主是吧，动不动装修的时候把光把那个承重墙就给打掉了，是吧？那这三个行为当中。有的时候瓦光把那个承重墙就给打掉了是吧？那这三个行为当中，只有第一个装外机空调，这才是一个合理使用，剩下的两个都不属于合理使用。那你知道这个就可以了。第二呢，就是共有权，共有权呢除了你们家以外是吧？有这个电梯啊，屋顶啊，外墙啊，啊包括小区里的这个道路啊，啊绿地啊等等，那这些都属于共有权的范围。那共有权当中主要有三个问题，第一个问题最重要就是物业费，是吧？那小区的业主能不能以放弃权利为由而不履行物业费的给付义务呢？那肯定不行。我们现实当中啊，很多业主就这样说：“我根本就不住在这里，是吧？我就不用交物业费。”他肯定不行是吧？所以呢这是第一个问题，并且我们前面在总则边诉讼时效的时候讲过，物业费这个请求权受不受诉讼时效期间限制啊？当然受，是物业公司和你业主之间的关系，也就是涉及到我们后边的物业服务合同。所以在物业费旁边拿笔写上物业服务合同，受三年诉讼时效期间的限制，这是第一个考点是吧？那第二考点就是你在转让房屋的所有权的同时，那就会把专有权和共有权以及后边的这个承运权一并进行了转让。说白了，这三个权利当中，第一个专有权所有权它是基础，后边的那两个是附随的专有权一并转让的。你把房卖了，那你就不在这个小不再是这个小区的业主了，不再是这个小区的业主，当然不能再享有共有权和承运权了，这是第二个小问题。第三个问题考试的频率最高，就是你现在卖房的时候，那么需不需要征得本栋建筑的其他的业主的同意啊？本栋的其他业主有没有优先购买权呀？哎，有同学说啥叫优先购买权呀？优先购买权就是。没有优先购买权呀。哎，有同学说啥叫优先购买权呀？优先购买权就是在同等条件下，是吧？比如说我现在要卖房给你，那这个时候我们家老王、隔壁老王以及楼底下楼下的老马，他们能不能说也买？你出八百五万，他们俩也出八百五万，是不是要必须要先优先卖给他俩呢？哎，不是，因为这是区分所有权，不是共有制度。一会儿咱们讲第三节共有制度的时候，才会出现优先购买权的问题。我现在老梦想卖房给你，我想卖给谁就卖给谁，是吧？其他的本栋建筑的业主肯定不存在优先购买权，否则的话以后我卖个房，那麻烦大了，我还得把整栋的其他业主都通知一遍，问问他同不同意，问问他们买不买，是吧？那显然这对我的权利的限制，对吧？毕竟这是所有权，所有权是对标的物的使用价值和交换价值的全面与支配和利用，占有、使用、收益、处分，我随便，啊，这就是我们的处分权。好，那接下来我们来看成员权，其实就是表决权，一会儿咱们会专门来看这个表决权，小区里边选哪家公司来做我们的物业服务企业，是吧？选哪些人当业主委员会的委员，是吧？这些都是需要经表决的。那么我作为一个小区的业主，当然想了成员权也就是表决权。好，那从总体上这里边的构成部分，把小的细节抓出来就可以了。接下来我们来看重点就是共有权，那这里边显然你作为小区的业主，像我的共有权重点包括三个部分，第一个呢就是全小区共有，第二个呢就是全楼共有，第三个呢就是两户共有，一点点的进行限缩。在全小区共有当中，我们的重点考试对象在书的一百一十一页的上方这三个东西，第一个呢就是物业服务用。在书的一百一十一页的上方这三个东西，第一个呢就是物业服务房，有些说啥叫物业服务房啊，就是物业公司的办公室，物业公司的办公场所啊，你们小区在这个小区里边有一个房子让物业公司在办公的嘛，那么这个物业服务房是谁的呀？有很多同学错误的认为说物业服务房不是开发商的吗？哎不是哦，那物业服务房不是物业公司的吗？那更不是了是吧？它是全小区业主共有，的只是让物业公司在那里边办公给大家进行服务的是吧？它是物业服务合同当中呢义务人是吧？当然他也是权利人，他有权收物业费是吧？那第二个呢就是维修资金又叫维修基金，这个也是全小区业主共有。的我们前面在讲总则编诉讼时效的时候，是不是大家还记得呀？业主缴纳维修资金或维修基金的，那么这个不受诉讼时效期间限制，它和物业费完全不同。这个维修资金一会儿咱们就能看到，它是用于大家伙的利益的，为了这个小区的公共设施的维修改造是吧？更新等等，所以大家都必须交是吧？那接下来第三个考试频率最高的，是车位和车库。首先呢大家明白在性质上车位和车库和房子那比起来，它先是一个辅助设施又叫配套设施是吧？当然它跟房子本身它不属于主物和从物的关系。我们前面在讲物权的基本原理的时候就讲过，你可不可以在一个小区买套房但不买车位啊？可以是吧？你如果又买了房又买了车位，你现在卖房能不能不卖车位啊？也可以是吧？这就是他们俩是完全独立的物，并且没有主物和从物的这个关系是吧？那这里边重点是车位车库它的归属问题。这。里边重点是车位车库，它的归属问题。这里边要分成两个部分来进行考量。第一个问题就是当初小区规划的时候，就有的车位车库。用我的话来说，就是旧的车位车库啊，那显然它属于开发商所有，属于我们的前面的合法建造行为，人家都是经过备案的是吧，都是规划部门认可的。所以呢，请看归属的第一个，建筑区划内规划用于停放汽车的车位车库的归属，旁边写三个字开发商。那既然属于开发商，开发商是通过什么方式给了咱们这些小区的业主呢？三种方式。第一个呢，就是卖给你的，第二呢，就是租给你的，第三呢，就是送给你。的说到底就是三类合同关系，可能是买卖合同，可能是租赁合同，也可能是赠与合同，是吧？至于到底是哪种，那就有约从约，这完全是根据开发商卖房的情况是吧？卖房的时候好的时候，那车位可能也要卖是吧？那卖房的时候不太好的时候，他可能就送你车位了，是吧？所以呢，这是旧的车位和车库，啊。那第二呢，就是新的车位，注意这里边只是车位哦，不能说车库，他们车库那就变成了这个违法建筑了，是吧？那比如说我们幸福小区啊，它的东南角这个地方有一块空地，哎，后来小区的业主呢，从一辆车变成了两辆车，那第二辆车呢没地儿停了，哎，大家呢就表决决定把这个空地把它变成新的停车场，可不可以啊？可以。那这个新的停车场是谁的呢？属于全小区业主共有，是吧？所以把那个新增的车位那几个字圈了就好了。那最后呢，小区里边这些车位啊，显然应当优先满足本小区的业主的需要，啊，这是我们的民法典当中明文规定的，是吧？不需要，啊，这是我们的民法典当中明文规定的，是吧？所以呢，这里边把这个全小区共有的重点抓住他们仨就可以了。接下来我们来看全楼共有，那老孟住在二号楼二单元，那么二单元，你看过来以后有外墙屋顶，是吧？那这个外墙屋顶是谁的呢？那当然肯定是全楼共有的啦，是吧？进去以后有这个大堂，有电梯，有楼梯，有消防设施，啊，这都是谁的呢？也是全楼共有的。那这里边我们重点未来要研究什么呢？就是在里边放广告，啊，有的楼的这个楼顶上有广告，是吧？那这个广告架在哪个栋的楼的楼顶上？那么这个广告费就归哪一栋的业主来共有，了，是吧？那有同学说老师，那我们家那个小区里边，我们那栋楼里的电梯里啊，有好多广告呢，那这个广告费归谁呢？那广告费当然归全楼共有你们这一栋楼的业主共有啊。哎呀，有同学说老师我从来都不知道，今天你不就知道了吗？你完全可以去找物业公司去主张权利，是吧？那小区的物业公司后边咱们就能看到，他也要定期的对这些收费啊以及他的收益进行公示给小区的业主看，啊。那这里边最重要的问题就是实验当中我们很多的小区啊，业主不交物业费，那这个物业公司怎么弥补自己的损失呢？就是我们看到的全楼共有的最后那句话啊，利用业主的共有部分产生的收入，这个收入其实就是广告费啊，说在扣除合理成本之后，那么属于业主共有，啊。接下来第三就是两户共有，两户共有这里边重点说的就是楼板和承重墙，承重墙我们刚刚说了啊，承重墙肯定是全楼共有的，你不能把承重墙给打掉，啊。实践当中很多业主装修的时候把承重墙打掉了，然后其他业主就把它。啊，实践当中很多业主装修的时候把承重墙打掉了，然后其他业主就把他告到法院去了，是吧？这种纠纷呢，说起来容易，但是做起来操作起来就比较困难了，啊，说恢复原状，那你怎么恢复？能恢复到原来最初的状态呢，是吧？有的时候你遇到了这样的一个邻居，有的时候也只能认倒霉了，是吧？说追究责任赔偿，那法院可能也判了，判了最终可能也会有一个最终的安全的问题了。这里边重点我们要研究的是楼板。同学们请看，我们这栋楼，比如说一共有四层，每层两户，那么就一共有八户呗。那你看我们家住四楼四零二，那我们家四零二的这个地板不就是老马家的三零二的楼板吗？那么这块楼板我们采用墙体中间层说啊，说到底就是一人一半。但是老马呀，在实践当中经常可能会侵权，怎么弄的呢？老马他在他们家的这个客厅上打吊灯，那都两滋，损透了，是吧？那这个时候肯定就侵权了，我就可以把马蜂给他告到法院去，是吧？让他进行恢复原状啊，赔偿啊，那等等。同样道理，楼上也可能会侵楼下的权呢。你以为楼底下会打电钻，我们楼上不会铲楼板吗？是吧？有的业主啊，他在他们家卫生间做防水的时候啊，铲铲铲铲铲，是吧？结果把那个楼板铲得很薄，结果呢我们家洗大澡，老马家洗小澡，是吧？结果呢马蜂又把老梦告法院去了，是吧？这就是我们实践当中经常见到的邻里纠纷，是吧？上下两层，他有楼板的问题。那把这个共有权的重点把它抓出来以后，考试题目怎么考呢？就问问大家这构不构成侵权？一旦构成侵权以后，那谁去告？你明白这个就可以了，是吧？接下来请看承源权，就是我们刚刚说的。你明白这个就可以了，是吧？先来看成员权，就是我们刚刚说的表决权、管理权。小区里边有一些公共的事务，先这个由小区的业主们说了算。那这里边有两件事儿，一件是小事儿，就叫一般事项；一件呢叫大事儿，叫特殊事项。那我们法考的重点呢，就是问问大家哪些事儿是小事儿，哪些事儿是大事儿，是吧？至于表决权的比例型权呢，因为我们的民法典把这个表决规则啊变得很复杂，那这样以来呢，考试的时候就很难考察了。我们先来看第一个叫一般事项。一般事项当中啊，重点抓住最后那两个，就是四和五。第四就是选聘和解聘物业服务企业或其他管理人员，把这个呢重点把它刷上。后边我们讲物业服务合同说还会讲过，还会讲到。那同学们，物业服务合同双方当事人是物业公司和业主。那如果业主们觉得这个物业公司不行，是吧？那完全就可以通过表决的方式把它给换掉。啊，很多的小区的业主啊，包括我们所在的这个小区啊，啊也换了一个物业公司，觉得他不行。啊，我们时间当中业主都觉得这个物业公司干啥啥不行，收费他最行，是吧？每天都来催缴物业费，但是干着活啥都不行。哈，后来呢，业主集体表决。那这里边大家要重点关注考点什么呢？考点就是单个的业主肯定是不能换物业公司。的你得符合这个比例。哪有同学抬杠说老师，那如果这个小区一共有五栋楼，其中四栋半都是你老公的是吧？那这个时候怎么办？那确实有可能，只要符合行政比例就行了。但是呢，这样的情况毕竟是少数，考试不这么考。咱们讲课呢，就是怎么考，咱们怎么讲，考什么，咱们讲什么，是吧？那接下来请看第五个，就是这个维修资金的使用了。那我们前面说维修资金这个东。五个就是这个维修资金的使用了。那我们前面说维修资金这个东西，大家伙儿都得交。那交完以后，这个维修资金怎么用呢？是吧？是先把咱们这个脱落的外墙皮给它修复一下呢，还是把这个无障碍设施给它修一下呢，还是哪一栋的这个电梯坏了修一下电梯呢？怎么用呢？是吧？这个也是有小区的业主们来进行表决，这是原则。后边我们看到紧急情况下，那么也会直接动用了啊。这就是一般事项，大家了解它就可以。那么行权的这个比例问题啊，我们很多同学历届同学总是算不出来账啊。当然这里边儿它有两个问题，未来大家在公司法当中还会学到。首先呢，我们的民法典要求开会先要达到法定的人数，然后呢，在这法定人数当中还得符合法定的比例，是吧？说白了，就是我们实践当中目前民法典实行以来啊，这个小区的业主们开会，那很难开成功，就是因为这个规则太复杂。未来呢，可能在修法的过程当中，可能也会进行修改。但目前呢，我们来了解一下啊。首先呢，应当由专有部分面积占比三分之二以上的业主且人数占比三分之二以上的业主参与表决，也就是说开会的人面积和人头都得达到三分之二。那么这个三分之二以上的业主来了，来了开会以后呢，在这三分之二的业主当中，大家请看同时啊，它是要同时满足两个条件嘛啊。说应当经参与表决专有部分面积过半数的业主且参与表决人数过半数的业主同意。我们同学说哎呀哎呀呀，这这这太乱了，是吧？说到底就是人头和面积又得达到过半数，过半数就是大于二分之一。那你两项乘以一下，作为一个乘法，三分之二乘以二分之一，它就是三分之一，也就是大于三分之一。大家了解一下就可以了。是三分之一，也就是大于三分之一，大家了解一下就可以了啊。在旁边拿笔写上大于三分之一来表决。那重点翻过来一百一十二页，肯定是这个特殊事项。这个特殊事项呢，那我们来看一共有三个问题。第一个呢，就是筹集建筑及其附属设施的维修资金。你看贯穿始终的是不是这个维修资金的问题啊？筹集维修资金和使用维修资金是不一样的。筹集维修资金说的就是那每个业主交多少钱啊？怎么交啊？是按照面积来呀，还是按照这个人头来呀？是吧？那这个大家伙商量。那大家伙商量，显然这是重大事项，特殊事项啊，叫筹集。那筹集完了以后，大家都知道我们刚刚说维修资金，大家伙都交完了以后，这个维修资金是全小区业主共有。的那么既然是全小区业主共有，那它到底用途是什么样的呢？用途法定，法律规定用于电梯、屋顶、外墙无障碍设施等共有部分的维修更新和改造。这个还从来没考过，大家要重点关注啊。说白了，这个钱取之于业主，用之于业主，取之于大家伙，那就用于大家伙的共同利益嘛。那最重要的就是我们业主有什么权知情权。哎，旁边拿笔写三个字知情权。维修资金的筹集使用应当定期公布。什么叫应当定期公布啊？就是业主享有知情权，包括我们前面看到的物业费是吧？包括我们看到的前面这个拿小区的共有部分去做广告的广告费啊。有的小区啊，人家物业公司啊，他比较这个规矩的啊，显然都进行了公示。那有的小区的这个管理呢就不怎么这个这个这个合法是吧？显然呢从来就没有公开过，业主们完全不知道，因为绝大多数的老板。从来就没有公开过，业主们完全不知道，因为绝大多数的老百姓肯定是不知道民法典是咋规定的，是吧？那接下来这个东西用于大家伙，原则上要表决，一会儿咱们看那个表决权的比例啊是非常复杂的。那如果遇到紧急情况呢，给大家举一个真实发生的案例啊。时间当中呢，有一个地区啊，有一个小区呢，就三栋楼。那么随着这个时间的推移呢，哎，一号楼的这个电梯坏了，那一号楼的电梯坏了，那就需要二号楼的和三号楼的这个业主们表决嘛，是吧？因为大家伙一起表决嘛，结果二号楼和三号楼的业主们都不同意，说一号楼的电梯坏了，让他们自己爬楼梯，是吧？结果呢就闹出了这么一个僵局。结果呢，一号楼的这个业主们都忍着，后来呢又过了一个月呢，哎，二号楼的电梯又坏了，是吧？二号楼电梯坏了，然后让一号楼的和三号楼的表决，他们两栋楼的也不同意，说让二号楼的也给我爬楼梯，哎，无独有偶。结果又过去了俩月，三号楼的电梯又坏了，让一号楼的和二号楼的表决说他们两栋也表决说你们也爬楼梯，是吧？结果变成了三栋楼的这个业主们全小区的业主们变成了全都爬楼了，是吧？结果呢闹出了这么一个比较尴尬的事件。后来呢，我们在民法典制定的过程当中啊，就赋予了我们的业主大会以和业主委员会啊以紧急动用这个维修资金的这么一个权利。说到底，就是有的时候啊，大家伙呢，有的时候不同意别人，但是呢到了自己身上的时候就很难受了，是吧？大家请看，紧急情况下，那么需要维修建筑及其附属设施的，那么业主大会和业主委员会可以依法申请使用维修资金，把那个业主大会和业主委员会把它签上。这个地方，咱们还从来没有考过，所以这个部分一百一十二页上方的第一段，咱们要重点关注啊。那第二呢，就是改建重建建筑及其附属。要重点关注啊。那第二呢，就是改建重建建筑及其附属设施，这个是司法考试年代的时候就特别喜欢考的，比如说在屋顶上挂个广告牌是吧，在这个楼顶上修建个花圃是吧，安装或者增设电梯啊，特别是我们最高人民法院呢，每年都发布很多的典型案例，这个很多的老旧的小区啊，都需要增设安装新的这个电梯问题，那这个增设电梯的时候呢，就会产生这样或那样的纠纷，那于是呢，考试的时候你要明白，重点把的圈上，这是新的社会问题还没有考察过啊，安装电梯这个事儿啊，第三呢，同学们就是我们刚刚说的，就是改建共有部分的用途或利用共有部分从事经营活动，说到底就是那个经营活动，广告费啊，那么这个广告费呢，我们前面结合的这个共有全部分给大家也进行了介绍，也都需要经表决是吧，只是说法律规定是法律规定，那实践操作呢，是实践操作，有的时候呢，法律很丰满，现实很骨感，我们现在考试呢，就按照考试的规定来，我们的民法典的规定啊，肯定是标准比较高的，但实际生活呢，有的时候呢，每个地区每个小区是吧，都有不同的情况，所以呢，可能它跟法律规定还有一些这个差距，但是呢，大家熟悉一下法律规定就行，最后这个表决权行权啊，我们还是了解，首先你看它要求三份二以上的人来开会是吧，有同学说老师如果达不到三份二以上的人来开会呢，那你做出来的这个决议不就不成立了吗？等未来大家去学公司法股东的表决权跟这个是一样的，那如果人够了，人够了，你看后边那个是吧，同时它是两个条件同时满足，是吧，人来了是吧，这个小区啊，比如说它一共有这个三千户的。是吧？这个小区啊，比如说它一共有这个三千户的这个业主啊，那三千户的业主呢来开会了啊，三分之二的人来开会了。开会的过程当中呢，还得要求应当经参与表决专有部分面积和人头的四分之三的业主同意。那做一个简单的乘法，了解一下就可以了，就是四分之三乘以三分之二，也就是大于等于二分之一。这都已经在我们的原来的物权法的背景之下，大大下降了这个表决权的比例了。但是这个比例到目前为止，实践当中还是开会难，决议难，是吧？这个实践当中纠纷也非常多啊。接下来我们来看第四个，就是业主的权利和义务。业主的权利啊，这个地方我们考试不怎么喜欢考，大家了解一下就可以了，包括什么自治权啊、决定权啊、物业管理权啊、救济权等等。重点啊，我们考试考的就是这个义务。那么业主啊，还是那句话，房子是你的，但是呢，你不是想怎么干就怎么干，想干什么就干什么啊。你得顾及到其他的业主以及全小区的这个利益。那请看第一个就是禁止住改商，第二个呢就是禁止权利滥用。它背后呢，其实就是诚信原则，不得权利滥用。咱们把书翻过来一百一十三页来看这两个义务。第一个呢就是住改商，实践当中啊，我们有很多业主啊，把他们家呀变成了民宿，弄了个茶楼超市等等。你说咋办？这里边我们法律规定是非常严格的，它需要利害关系的业主全体一致同意。说白了就是一票否决权。大家请看一百一十三页的盟主点播。那么业主住改商的，那显然有利害关系的业主需要一票否决权。比如说我们这栋楼。人有利害关系的业主，享有一票否决权。比如说，我们这栋楼一共有四层，每层两户，一共有八户。哎，我们这栋楼的一楼的白浪涛，是吧？他就住一零二，他想把他们家变成一个茶楼。哎，那谁可以否决呢？老孟我就可以否决，我一票就否决。说到底，本栋建筑的业主，自动视为利害关系人，是吧？这就是第一个利害关系人。第二个利害关系人就是，虽然不是我们二号楼的，他可能是三号楼的、五号楼的、一号楼的。那么其他栋的业主认为白浪涛把他们家变成了这个茶楼，变成了这么一个超市，是吧？可能影响到人家的生活质量或者是房屋的价值。那他自证自己有利害关系，也可以不同意，啊。那有同学说老师啊，那按照这个标准的话，那时间当中为什么那么多的业主动不动就住改商了呢？他们也住改商啊，是吧？这不就是老百姓不懂法吗？不就是白浪涛吗？他不懂法吗？所以他乱干嘛，是吧？你要是现在懂法了，你就可以把他告到法院去，让他恢复到原来的状态。那说白了还是难点在于，你让他恢复了，过两天他又干，你说你咋弄，是吧？有的时候呢，这个邻居啊邻里纠纷是怎么产生的呢？就是这么产生的，是吧？好了，这是住改商，就一个考点，一会儿咱们再做到题目，是吧？一票否决权，谁呢？利害关系人，谁是利害关系人？一分为二，第一本栋建筑的业主自动视为利害关系人。第二，其他栋的业主自证利害关系人。证明的方式就是自己的生活质量以及房屋的价值受到了影响。第二呢，就是禁止权力滥用，啊，啥叫权力滥用呢？咱们老孟。二呢就是禁止权利滥用，啊，啥叫权利滥用呢？咱们老孟，我们家能不能大晚上两点钟我开一个party，对吧，在那儿播放音乐，跳舞喝酒，是吧？能不能这么干？不能，因为此时显然影响了其他业主的利益。哎，老孟是吧？家里边这个有很多的书啊，很多的这个材料，是吧？后来不用了，不用了，能不能拿个火盆，我把它给烧了呀？那肯定不行，是吧？显然这里边大家请看，业主必须要干什么呢？节约资源，保护生态环境，这就是我们民法典的绿色原则。咱们说的最后一个专题会大家讲民法的基本原则叫做绿色原则，是吧？那接下来就是新官肺炎期间，显然我们的业主们是吧，以及物业服务企业们是吧，都要服这个服从政府的安排，是吧？必须要采取措施啊，业主们必须配合。最重要的问题就是产生纠纷的时候谁去告？比如说咱们老孟住在二号楼二单元，哎，那个这个这个李家他住在五号楼，李家天天出来遛他们家狗，是吧？哎，遛他那个阿拉斯加啊，遛他那个藏獒，是吧？把我吓死了，是吧？那这个时候咱们我能不能把李家告到法院去说李家不准养藏獒不准养阿拉斯加，是吧？不行，为什么呢？因为我们俩又不是邻里又不是邻居，此时谁去啊？业主大会业主委员会去，是吧？哎，住在八号楼的左宁他就更不讲究了，是吧？每天是吧，克十斤瓜子儿，然后呢把瓜子皮儿满这个小区里扔啊，都不放到垃圾桶里去，是吧？都不按照北京市的这个规定垃圾分类，是吧？这个时候我能不能把左。是吧，都不按照北京市的这个规定垃圾分类，是吧，这个时候能不能把左宁给他告法院去啊，说你天天克使劲刮子干吗呀你是吧，不行，这个时候谁去啊业主大会业主委员会去，啊所以请看那句话，对于任意弃置垃圾、排放污染物或者噪声、违反规定私用、违章搭建、侵占通道、拒付物业费等损害他人合法权益的行为，那此时业主大会业主委员会是原告，他可以去告到法院去，说停止侵害、排除妨碍、消除危险、恢复原状、赔偿损失，啊，那最后我们做一道大大的题目，这道题目难度不大，但是呢它非常具有代表性，是司法考试年代的最后一年的这个题目，我们来看连续的三问，就是个任意性选择题，你说啥是任意性选择题啊，意思就是说他可能选一个，也可能选两个，也可能选三个，也可能选四个，是吧，这就是需要你对每个选项为什么对为什么不对都得明白是吧，而不能采用什么排除法了，我们来看蒋某是C市某住宅小区六栋三单元五零二号房业主，入住后面临下列法律问题，请根据相关事实与解答，那请看第一问，说地小区地下停车场有车位五百个，开发商售了三百个，另外两百个用于出租，那么蒋某购房时未买车位，现因购车需要使用这个车位咋办，首先同学们来告诉我这是旧的车位还是新的车位，是旧的车位，我们说旧的车位采用的是合法建造行为的这么个原理，它的所有权人是谁啊，开发商，开发商是通过什么方式给了我们业主呢，三种合同关系，买卖合同，租赁合同，赠与合同，是吧，那人家意思自治司法自治嘛啊大家请看。是吧？那人家意思自治，司法自治嘛啊。大家请看，说下列选项正确的是：A，蒋某等业主对地下停车场享有业主共有权，错了。这是归开发商所有的。什么样的车位是业主共有权的部分呢？是新增车位，这又不是新增车位，所以A项是错的。B项，如小区其他业主出售车位，蒋某等无车位的业主在同等条件下享有优先购买权，又错了。咱们啥叫优先购买权来着？就是在同等条件下，法律强迫必须卖给你这个业主，这叫优先购买权，是吧？显然这是对权利的限制。我们前面刚刚讲过，我们的共有权当中有没有优先购买权问题啊？没有，也就是说，业主的建筑物区分所有权，那里边的车位也好，那里的房子也罢，想卖给谁就卖给谁。整个第二节业主的建筑物区分所有权它是所有权啊，显然没有这个权利，所以B也不对。C项，说开发商出租车位应优先满足蒋某等无车位业主的需要，正确。这就是我们刚刚说的书的第一百一十一页的上方，是吧？这个车位的使用，先应当优先满足本小区的业主的需要啊。C项正确。D项，小区业主如出售房屋，其所购车位应一同转让。把那一同转让权上，我们前面说过，现房屋和车位不属于主物和从物的关系，人家卖房能不能不卖车位？当然可以啦。还是那个问题，人家有所有权，想怎么处置就怎么处置。所有权的四个全能，来一把吗？占有、使用、收益、处分，完全自由。标的物的使用价值和交换价值，全都在人家所有权身上，全都在人家手里，是吧？人家没。值全都在人家所有权身上，全都在人家手里是吧？人家没有说必须一同转让是吧？旁边哪笔写上一同转让，全让错了，不是主物和从物的关系，也就是房屋和车位啊。好了，所以第一道小题难度不大，答案选择C项，你用常识也能判断出来啊。一百一十四页，请看第二问题就是住改商了，说该小区业主田某将其位于一楼的住宅用于开办茶馆儿。蒋某认为此举不妥，那么交涉无果后向法院起诉，要求田某啊要求田某停止开办。下列选项正确的是，把那个开办茶馆一圈，同学们这是什么？这本来是一个住宅，你看一百一十三页的那个题干当中就说了，蒋某是C市某住宅小区的是吧？本来是个住宅，现在改为商用房，怎么说？有利害关系的业主一票否决权啊。重点就是研究研究啥叫利害关系。来，请看说A，如蒋某是同一栋住宅楼的业主，我们刚刚说了吧，本栋建筑的业主自动视为利害关系人，一票否决。选蒋某不同意，法院应支持其请求A项正确。B项说如蒋某能够证明田某开办茶楼而影响其房屋价值，这就是不属于本栋建筑的业主，但是人家能够自证自己是利害关系人是吧？所以B和C它就是那个司法解释说的两种情况，一个是房屋价值，一个是生活质量，一票否决，BC正确。D项如田某能证明其开办茶馆得到多数有利害关系业主同意，法院应驳回蒋某的请求，把多数一圈错了，不是多数而是全体一致多。把多数一千错了，不是多数而是全体一致，多数是不管用的啊。所以D项是错的。第二个小问题答案选择A、B和C啊。接下来第三就是我们的邻里纠纷的时候是吧，才会单独业主去告。如果不是邻里纠纷，涉及到是大家伙的事儿，不是这个你业主去告，而是业主大会或业主委员会去告啊。当然有的同学说我们小区从来没见过业主大会、业主委员会，那就说明你们小区管理不怎么合法嘛，是吧？未来你就成立业主大会、业主委员会就好了嘛啊。请看说对于小区其他业主的下列行为，蒋某有权提起诉讼的是，你看了吧？他说的是蒋某啊，那你看看是不是邻里纠纷不就行了吗？要么是对门儿的，要么是楼下的，是吧？邻里纠纷可以啊。A、B、C、A说五栋某业主任意弃置垃圾，跟你没关系吧？你是哪栋的？你看题干当中说蒋某是六栋的，这是五栋的啊，跟你没关系。业主大会、业主委员会上A不对，B七栋业主违反规定私养动物也不是六栋的，场上错的。C八栋顶楼业主违章搭建楼顶花房，那不也得有业主大会、业主委员会去吗？啊，所以A、B、C都不对。答案D项楼上邻居因不当装修损坏蒋某家的天花板，我们前面说了吧，这个天花板是两户共有的是吧？现在呢这个时候我们邻里纠纷，那么蒋某作为利害关系人就可以去反告了。那这一点你也可以结合未来大家在戴鹏老师的课堂上学民事诉讼法也可以，民事诉讼法第一百二条规定，要想去人民法院起诉，应当同时符合四个条件。第一原告是与本案有直接利害关系的当事人，也就是原告的适格是吧？第二要有明确的被告啊。第三要具体的诉讼请求事实与理由。是吧？第二要有明确的被告啊。第三要有具体的诉讼请求、事实与理由。第四属于人民法院的受案范围，受诉人民法院具有管辖权。这里重点想考察的就是原告是否适格。只有D项原告才是适格的，是吧？A、B、C都是由业主大会、业主委员会去的，而不是你蒋某去的。好，第二节我们就给大家讲那么多。好，谢谢大家啊。