

应试还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来咱们来看第三节共有，共有呢包括两种，一种是二份共有，一种是共同共有。共同共有法律要求，共有人之间必须存在特殊的身份关系。那么这里边最重要的就是夫妻关系。那这个制度呢，我们把它放到后边的民法典婚姻家庭篇讲夫妻的时候，再给大家进行讲授。这个地方呢，咱重点讲授二份共有。考试的时候在物权边也是重点考察二份共有的。二份共有呢，在逻辑上一共包括两个板块，一个是内部关系，一个是外部关系。咱先来看内部关系，在内部关系当中，我们先提取一个公因式，叫做有约从约，完全尊重当事人的一词自治，司法自治。所以同学们在书的114页下方内部关系旁边写上有约从约。那二份共有是什么意思呢？就是你我张三李四，咱们呢分别出钱，比如说我出80万，你出10万，张三李四各出50块钱，咱们一起买套房或买辆车。那咱们就变成了典型的二份共有关系，其中我占百分之八十的份额，你占百分之十的份额，张三和李四各占百分之五的份额。那么这个房和车买来以后，那么首先在逻辑上面临在我们面前的问题是怎么管理呀？管理呢，具体在考试当中包括两个小的分支，一个就是让这个共有物保值增值的行为，又叫保存行为，你在旁边可以拿笔写上保值增值。那比如说这套房多长时间咱们去打扫一次啊？那这辆车咱们多长时间去洗一次车呀？是吧？这都是有约从约无约均有的。那考试当中重点考的是第二个分支，就是书的一百一十五页上方的这个重大事项。比如说当初咱们买这套房是为了住的，咱们买这辆车是为了私家车自己用的。哎，后来我们想把这套房租出去，是吧？把它变成一个民宿，把它租出去啊。那我们这辆车把它租出去，租给这个神州公司去做这个神州专车，哈。那这个时候就等同于改变了这个共有物的性质和用途。那这件事儿是大事儿，那咋办呢？有约从约无约三分之二以上的份额的共人同意。这里边重点考的就是三分之二以上份额，以上包括本数，三分之二约等于百分之六十六点六六六啊，百分之六十七，是吧？那按照刚刚咱们这个二份共有关系当中，你猜谁可以单独做决定呢？老孟，因为我一个人占了百分之八十的份额，三分之二以上，而你们仨加一起也只有百分之二十的份额，是吧？你们仨肯定说了不算，这件事儿我说了算，是吧？那如果我真这么做了决定，是吧？决定把我们把咱们这个二份共有的房和车把它租出去，租出去以后，那么逻辑上就会产生第二个问题，就是分钱的问题，叫做收益分配。那咱们把房租出去，每个月获得租金一万块钱，那么这一万块钱咱们怎么分呢？好办，三步动作。第一步有约从约，是吧？那第二步没有约定，那就按。约从约，是吧？那第二步没有约定，那就按出资额来。那按出资额来，好办，我分八千，你分一千，张三和李四各分五百块钱，是吧？这就是第二步。那如果有同学说没有约定这个出资额怎么办呢？好办，每人百分之二十五，是吧？推等额。那我们来看早几年司法考试年代考过的有约从约。张某和李某共有一台机器，各占百分之五十份额，这样的表述明摆着就是想说按份共有呢啊。那双方共同将机器转卖，获得十万块钱。哎，把那卖了以后，这个收益怎么分配呢？啊，约定张某和李某分别享有六万元和四万元，这不就是第一步吗？就解决了问题，有约从约。同时约定，该十万元暂存李某账户啊，由其在三个月后返还给张某六万块钱。那这句话的意思就是李某找张某借六万块钱嘛。后来该账户全部款项均被李某债权人王某申请法院查封并执行，至李某不能按期返还张某款项，张某可请求李某返还多少钱呢？答六万块。这就是有约从约啊。那从收钱的角度，分钱的角度你会了。那花钱的时候呢？咱们这套房，这辆车是吧？总得去这个打扫卫生啊，是吧？如果房子里的东西坏了，总得去修啊，是吧？那产生的这个费用，哎，有约从约无约按份，咱们就出钱就完了啊。这是小事儿，考试都是从来没考过了解。那第四呢，就是分割啊。那昨天晚上我做了一个梦，说我不能再跟你们。那昨天晚上我做了一个梦，说我不能再跟你们仨二份共我这套房或这辆车，否则百日之内将有血光之灾，是吧？那醒来以后我就惊了啊，立刻擦擦脑腔的汗，我就马上给你们这个仨打电话，说咱们不能二份共有了，咱们赶紧分割，哎，可不可以分割呀？哎，这就是二份共有的好处了，咱们先上有约从约，无约随时分。啊，啥叫随时分呢？就是不受诉讼时效期间的限制嘛，啊，想分就分，是吧？他跟我们后边学到的共同共有不一样，共同共有你能不能想分就分啊，肯定不行，啊，二份共有想分就分，那咋分呢？哎，首先来看分割的方式，还是先有约从约，啊，那如果有约定，那就从约定嘛，没有约定，没有约定，如果能十五分割的，咱就十五分割了。问题是咱们的房和车可能不能十五分割，那咱们举一个能十五分割的例子呀，那好多呀，大米啊，大饼啊，蛋糕啊，是吧？这些钱都可以十五分割，那十五分割咱们就十五分割了，啊，那如果不能十五分割呢，那咱们就分钱嘛，第三步咱就分钱，分钱的方式咱总得把这个房和车变成钱呀，怎么变呢？就三种方式，咱们第一个叫做折价，什么叫折价呢？就是我说这房我要了，是吧？然后呢我给你们仨钱就完了吗？哎，那如果你要你要房子归你，那你给我们仨分钱，这叫折价啊。那第二呢什么叫拍卖呢？拍卖就是公开叫价，是吧？把它找一个拍卖公司，比如说阿里拍卖、京东拍卖，咱们把这房子拍卖掉，是吧？拍卖掉以后最高应价者把这房买走了，买走了以后，那咱仨就分这个钱就行了，叫拍卖，是吧？它的最大的优点就是公开叫价，价高者得之，啊，那。的优点就是公开叫价，价高者得之啊。那第三种呢叫做变卖，变卖的话，他们那比如说咱四个人把这套房最终卖给了李家，那李家给咱们钱，咱们四个还是分钱。所谓的折价拍卖变卖，就是分钱的意思啊。那最后如果咱们十五分割了，十五分割以后，有的人分的是好东西，有的人分的是坏东西。那显然这个时候，比如说咱们分大米，哎老孟啊，把最好的大米都分给了自己，把那个发霉的大米都分给了你，那你肯定很不爽啊。这个时候咋办？你就可以让我张三李四来分担损失，在法律上这叫瑕疵担保责任，大家了解一下就可以。分割不分，曾经考过的就是这个分割共物，它受不受时间限制啊？不受时间限制啊，随时分吗？啊，随时分就是想分就分嘛啊。这是第四个问题，最后一个问题才是重中之重。如果说在二份共物内部关系当中，我们需要学一个东西，那就是一百一十六页上方的第五个问题叫做处分。那啥叫处分？每次谈到处分，我们都要先谈它的滥用、滥用，叫做负担行为啊。处分行为和负担行为是一对概念啊，他们俩如影随形。所谓的负担行为就是出租，如果我们把这个共物租出去，咱们出租这玩意儿又不发生什么物权变动，所以谁都可以是吧？我现在能不能决定把房租出去？可以，你百分之十的份额的可不可以？可以，张三李四百分之五可不可以？可以。其实上白浪涛可能对咱们四个人的这个二份共有的房和车一点份额没有，他也可以把它租出去，无非是我们前面。有没有？它也可以把它租出去，无非是我们前面讲过的书的一百零二页当中的无权出租嘛，无权出租也不影响合同效力呀，仅影响合同的履行嘛。所以书的一百一十六页上方它的第一个盟主点拨，大家请看，就是出租行为属于负担行为啊，它肯定不需要三分之二以上的份额的二分工人同意啊，这又不是把它给卖了啊。那如果现在咱们真的把它卖了的处分，那咱们做题的时候思路很简单，先看它卖什么。如果它卖的标的物是共有物，它适用的是物权变动规则。如果它卖的是共有的份额，它就是我们一会儿民法典三百零五和三百零六条重点规定的优先购买权的问题了。那首先我们先来看，如果题目当中说卖共有，那好，同学们，我百分之八十，你百分之十，张三李四各百分之五。如果哪天我把这房给卖了，你说我是有权处分无权处分呀？答我是有权处分，因为我一个人占了三分之二以上的份额。我既然是有权处分，那我卖房签订的合同合法有效啊。一旦过户登记，那险就会变成既受取得。那问题是早些年司法考试的喜欢考的什么呢？就是你张三李四，你们仨或者你们俩或者你们任何的一个，你们卖房，那肯定达不到三分之二以上的份额，那你们卖房就会变成什么无权处分？哎，一旦看到无权处分这个逻辑起点，后边的考点你不就会了吗？无权处分加有效合同加登记或交付等于物权变动，等于原始取得等。啊，登记或交付等于物权变动，等于原始取得，等于善意取得。他就想考善意取得了嘛。那一百一十六页上方，请看那句话啊，不管是谁卖这个标的物，二份共，显然都是不影响合同效力，无非是问问是什么处分。而近些年来同学们考的最多的当然是共有份额了。他考共有份额是考什么呢？就是考察一个概念叫做优先购买权。咱们在上一个小节讲业主的建筑物区分所有权的时候讲过，业主的建筑物区分所有权那里边不存在什么优先购买权问题。那为什么有同学混了呢？是因为这里边有啊。那我们一句一句的看，首先，如果现在你要把自己百分之十的份额卖给白浪涛，那么请问这个时候你转让份额的时候需不需要征得我张三李四的同意啊？答不需要。首先基本的规则就是转让自由啊，你根本不需要征得其他二份共人的同意。那请看第一句话，二份共人转让共有的份额是自由的，无需经过其他二份共人同意。啊，这一点民商法是相通的。大家未来去学商法公司法当中有限责任公司的股东对外去转让股权的时候，他的规则跟这个是一模一样的啊。转让自由。第二句话就是，那什么叫做转让呢？我们要对转让进行一个限缩解释，民商法完全相同，继承和遗赠不属于转让，重点把继承权上，比如说老孟我。不属于转让，重点把继承转让。比如说老孟我占百分之八十的份额，那么有一天老孟我就来了一把说走就走的旅行，下了不明持续满四年。来你告诉我，厉害关系是不是就可以把老孟给宣告死亡了？一旦我被宣告死亡，妻离子散家破人亡，家破什么意思？个人合法财产按照遗产开始分割。我的遗产当中当然包括了这个二份共有的百分之八十的份额了。此时我们家小梦是吧？他八周岁是吧？他来继承这百分之八十的份额。那么你们仨能不能对着小梦说你滚出去，我们仨享有购买权，我们仨出钱买是吧？答不可以，因为继承和遗赠不属于转让，其他二份共人主张优先购买权的不予支持啊。除非当初咱们二份共人之间有约定啊，这叫有约从约啊。第三对内转让，也就是说对转让再进一步的限缩，就是显然对内转让也不准主张优先购买权，因为对内转让没有增加新人呐，没有破坏原来的人和性啊。什么叫人和性呢？就是人身信赖关系嘛。当初咱们四个人啊情投意合，我们现在二份共有，现在只是其中一个可能退出。比如说你啊想退出，把你百分之十的份额你卖给张三李四啊。那此时你退出以后，二份共人变成了我张三李四，也没有增加新人呢，没有增加新人也不准主。没有增加新人呢，没有增加新人，也不准主张优先购买权啊。请看第三句，对内转让不属于转让啊，其他二份工人不得主张优先购买权。当然前提我们前面已经说过了，除非有约定啊，有约从约了。那到底这里的转让份额的转让是什么意思呢？是对外转让，说到底就是来新人了，是吧？这个旧的二份工人在新的二份工人要进来，毫无疑问，新人进来他不一定是合适的，是吧？比如说你现在要把你自己百分之十的份额卖给马峰，那个三百多斤的大胖子啊，我可能就不同意，张三李四可能也不同意，是吧？殊不知一颗老鼠屎坏了一锅汤，那本来我们挺好的，相安无事，他一进来搞得乌烟瘴气，是吧？那请问同学们此时咋办？那此时如果你要把你的百分之十的份额卖给马峰，那么在同等条件下，我张三李四我们就优先购买权。那啥叫同等条件下呢？说到底就是马峰开出什么价格，我们仨完全同意，这叫净面规则，如off mutual，是吧？包括三项民商法完全相同。第一转让的价格，比如马峰出十万块，我们仨都愿出十万块。在此时你就必须把份额卖给我们仨。说到底就是对你的对外份额的转让进行了适度的限制啊。那第二就是价款履行方式，比如马峰说他可以一次性付清，那我们仨也得把十万块钱一次性付清。比如马峰说他可以一次性付清，那我们仨也得把十万块钱一次性付清，绝对不能采用分期付款，啊，第三就是期限，如果马峰他说十二月十二号就可以付钱，那我们仨必须答应，我们仨绝对不能说我们十二月二十四号二十五号给呗，你过圣诞节呢，夜长梦多呀，闲这个时候对你是不利的嘛，所以所谓的同等条件，意思就是马峰开什么条件，我们仨完全同意就行了，啊，马峰开出条件是十万块钱人民币一次性付清啊，二零二五年十二月十二号，我们仨完全答应就行了，只要我们仨完全答应，那么你就必须卖给我们仨，啊，这不就是所谓的优先购买权的意思吗，优先优先我们仨优先于谁呀，优先于马峰嘛，说到底你现在退出是自由的，你无非要卖钱，你卖给谁都是卖钱，那你就不能引狼入室，引马入室，啊把那马峰给我引进来那不行，啊，要保护我们原来的人和性啊，啊，接下来，那此时你对外转让份额的时候，那你总得给我们仨考虑的时间呐，大家了解一下，啊你现在对外如果真的想把你百分之的份额卖给马峰，你虽然不需要征得我张三李四我们这个其他二分股权的同意，但是你总得诚信点啊，你不能全灵滥用啊，你得通知我们仨，你不通知我们仨，我们仨怎么知道你对外转让份额呀，我们仨怎么行使优先购买权啊，他背后的法理与逻辑就是我们。我们仨怎么行使优先购买权？它背后的法理与逻辑就是我们仨行使优先购买权的前提条件是我们得知情啊，说到底是什么？案份共有人的知情权呀。那你通知我们仨能不能说明？您早上给我个答复，你也忒着急了点了吧？啊，十万块钱也不是小数目啊，对吧？我们也得提前做准备呀。所以同学们了解原则上至少给我们十五天的时间考虑，把那十五天签上。民商法是吧？合理期限十五天。那这十五天问题是，如果你通知了我们，当然十五天，你如果不通知我们仨，大家了解，那我们的法律就整死你，把这时间延长为六个月。啊，但这个时间我们法考啊，不考这个时间背诵，嗯大家了解就可以。那重点是第六，啊我们仨搞破坏，怎么搞破坏呢？就是不想让你退出。我们前面说了转让自由，转让自由，转让你明白了。现在我们来看自由，本来你退出是自由的吧？但我们仨怎么搞破坏呀？你不是跟马峰签了一个合同吗？叫做份额转让合同。哎，我们仨就把你跟马峰告到反去了。我们仨的诉讼请求就是一个，把你跟马峰的份额转让合同给撤销掉，或者宣告你跟马峰之间的份额转让合同是无效的。那我们仨的理由什么呢？我们仨的理由就是你跟马峰侵犯了我们仨的优先购买权。哎，那这个时候法官怎么办呢？哎，法官就会这么说，哎，本官现在向你们仨原告啊，孟某张三李四，本官向你们仨声明，如果本官把这个。本官向你们仨示明：如果本官把这个合同给撤销了或宣告合同无效了，那你们仨要不要买这百分之的份额呀？我们仨一致摇头啊，不买不买不买不买，不予支持，判决驳回我们仨的诉讼请求。所以这就是第六个问题当中的第二个小的分支，是重中之重，叫做仅。大家请看，以优先购买权受到侵害，不有仅请求撤销共有份额转让合同或认定该合同无效的，那肯定不予支持，因为它违反了份额转让自由的基本原则。啊，或者同学们，你现在通知了我们仨，说那个我准备把这个百分之的份额卖给马峰，你们仨十五天的时间考虑考虑，哎，我们仨十五天不说话不吭气儿，完全沉默。好办，权什么的同学们等同于放弃优先购买权啊。那如果这个时候我们仨也说买，但是要么就是价格不是同等条件，要么就是期限不是同等条件，要么就是履行方式不是同等条件，那法院肯定也不予支持啊。啊，这都是小事儿。所以第六个大的问题，下面的第一个小分支啊，不是重点大家了解。哎，问题是现在你说好，现在马峰开出了条件五十，呃这个这个十万块钱人民币一次性付清，二零二五年十二月十二号。我们仨说我们仨都买，我们仨都买。哎，问题是现在我们仨都买的时候权利冲突，怎么解决？最后第七个问题就是两个以上的其他分得工人都主张优先购买权，好办，一步依然是永远不变的公因式，有约从约。那我们仨就商量吗，协商吗，是吧？哎，如果我们仨协商不成。那我们仨就商量吗协商吗是吧？哎，如果我们仨协商不成，协商不成就按比例行权就行了嘛，不破坏原来的原有的这个份额的架构就行了。哎，说啥叫按比例呢？来咱们注意到题目你就知道了。一百一十六页下方，先看这个随堂练习。张三、李四和王五共同购买一辆汽车，用于货运经营。后汽车出现故障，李四和王五打算趁机会，趁此机会进行整体维修。句号。首先共同购买汽车，那张三、李四、王五有没有特殊的身份关系？显然是按份共有关系。那现在进行整体维修，这个整体维修就是我们前面刚刚看到的重大事项啊，要进行整体维修了啊，重大事项。那重大事项他要求三分之二以上的份额。有同学说题目当中也没说份额呀，好办呢，三步动作吗？第一步违约从约，第二违约看出责，没说。第三步推等额每人三分之一嘛。所以在张三旁边写三分之一，李四旁边写三分之一，王五旁边写让三分之一，而现在李四和王五他俩说要整体维修，他俩加一块不就是三分之一吗？所以我们刚刚说的三分之二以上份额包括本数，这现在正好是本数三分之二啊。那此时能不能进行整体维修的重大事项啊？可以啊，这就是第一个小考点啊。接下来张三最近经济紧张，并不想出钱维修，那于是想将自己共有份额转让给曹某，把份额转让出去，这就是要退出嘛。他现在卖什么呢？不是卖共有物呢，而是卖自己的份额。卖自己的份额，请看他对内转让。不是卖共有物呢，而是卖自己的份额。卖自己的份额，请看它对内转让还对外转让啊，对外转让给曹某。所以旁边份额转让旁边写啊，对外转让。对外转让虽然是自由的，但是在同等条件下，其他二份共有人将享什么权？优先购买权。它就在考这两个考点啊。那关于本下列哪一选项是正确的呢？A李四和王五享有平等的优先购买权，正确。哎，享有优先购买权你明白了为什么享有平等的呀？这不是有约从约，没有约定按比例吗？比例不就是三分之一比三分之一吗？啊，所以这就是按比例啊叫做平等的啊A项正确。B项维修汽车需要所有共有人决定，把所有这个圈上啊，所有人共同决定，不需要共同决定，这又不是什么全体一致同意啊，它需要三分之二以上。所以B项不对啊，B项就错在了所有人共同决定啊，在B旁边拿B写了三分之二以上份额啊，B不对。所以该汽车为三人共同共有，这又不是什么夫妻关系啊，所以显然没有特殊的身份关系啊，这就是按份共有，所以C不对。D项张三向外转让份额需要经李四和王五一致同意，把你一致同意圈上，无需同意，仅需通知。对外转让份额自由啊，答案现在说法正确的一项是A项啊。所以这就是我们看到的这个内部关系，逻辑上就这五个问题。第一个叫管理，第二个是分钱的收益，第三个是费用。第一个叫管理，第二个是分钱的收益，第三个是费用是吧，掏钱的，第四个就是弄不下去了，要分割，第五就是处分是吧，最重要的就是处分。好，接下来咱们来看一百一十七页外部关系。外部关系同学们重点就两个字：侵权啊。他考的是一个侵权之债的问题，要么就是第三人侵害共物，要么就是共物侵害第三人啊。那如果是第三人侵害共物，比如说啊，白浪涛特别嫉妒我们用一辆车，于是拿着锤子把我们的车的挡风玻璃给唰唰唰砸碎了，那咱们四个人都可以去告白浪涛啊，这叫共同债权，重点肯定是共同债务啊。那共同债务的意思就是我们的二份共有的房或者是车啊，砸了别人，撞了别人了，这个时候咱们就要承担连带责任了，这叫连带债务啊。而这个连带债务它的本质，我们通过一道例题来看，结合人身损害章司法解释咱们就明白了。那孟某、马某、曹某和徐某四人各自出资八十万、十万、五万、五万，购买了一辆价值一百万元的宝马轿车，份额为孟某占百分之八十，马某占百分之十，曹某和徐某各占百分之五。十月十七日，孟某驾车将王某撞伤，花去医药费两千，把那撞伤一圈侵权啊。那根据上述案情的问题，第一问王某向法院起诉孟某，法院应当如何处理？那显然法院应当把那个其他二份共人，也就是马某和曹某以及徐某拉过来做共同被告，这就是人身损害章司法解释第二条的规定。未来民事诉讼法戴鹏老师也会给大家教授。如果你侵犯的是人家的人。法，戴鹏老师也会给大家讲授。如果你侵犯的是人迹的人身权，啊，共同被告。那问题是这个钱怎么出呢？好出。法院应当如何判决孟马曹徐的责任范围啊？一共十二个字，对外连带，对内二份，人人有份。啊，这个时候都要对外承担责任。那承担完责任以后，那如果你超出了自己的份额，比如说现在医药费两千块钱，两千块钱如果让你给全出了，你出了你不就占百分之十的份额吗？你就相当于这里的麻木嘛。啊，那剩下的你超出的那个部分你咋办？你好办，你找我和那个另外两个二份共人追偿嘛。最终你看结局是不是就人人有份啊？啊，雨桐怎么这么倒霉啊？这又不是我开的车，那谁让你跟别人二份共有呢？所以这不就是我们法律给你传递的价值理念是什么？你最好单独所有吗？啊，你跟别人二份共有，你就会有风险。啊，当然这个风险是对外的风险。啊，反过来同学们再举第二个例子，如果咱们二份共有的房，咱们的房屋的窗户的玻璃是吧？碎了掉下去了，砸了谁的脑袋？医药费两千块钱，咱们还是十二个字来，对外连带，对内二份，人人有份。好同学们，这就是二份共有的两大板块，其中考试的重点就是内部关系。啊，那共同共有的部分，那大家先阅读一下一百一十七页下方这点东西，到后边我们讲到婚姻家庭边的时候再给大家展开讲授。好，咱们至此我们这个每年必考的专题期就给大家进行讲授完毕了。那把书翻回九十三页，我们一起再来看一下所有权。啊。把书翻回九十三页，我们一起再来看一下所有权啊。所有权九十三页下方，大家请看，它是对标的物的使用价值和交换价值的全面与支配和利用。那么它对于标的物的四个全能完全都能控制。你也可以拿笔在旁边写上：占有、使用、收益、处分啊。占有、使用就是这里的使用价值，收益、处分就是这里的交换价值啊。它和我们后边将会讲到的用益物权和担保物权完全就不同了。它向下的这三个制度，第一物权变动啊，绝对必有个事项，就是看里面有没有合同，对吧？基于合同的物权变动，那咱就看到底是买了啥东西，买房、买车、买表啊，几步动作你会了就行了。有合同的就需要登记或交付。如果非居民是法律行为物权变动，说到底就是政府征收生效时，法律文书生效时，为继承人死亡时，合法建造行为完成时啊。没有合同就不需要登记或交付，登记与交付既不是生效有建，也不是对抗有建，就跟它没关系啊。那如果你是卖自己的东西，那毫无疑问是有权处分。如果你把别人东西给卖了，是吧？以自己的名义处分他人或共有的财产，那就是无权处分。无权处分就试到了，例外善意取得。但大家一定要牢牢记住，善意取得是例外，不要乱选善意取得。看到善意取得第一反是它是错的而不是它是对的啊。那接下来就是你捡了东西，捡了东西必须返还。如果你侵占遗物，丧失债权请求权，抓住这个本质。如果你侵占一物，丧失债权请求权，抓住这个本质就可以了。其他的了解，业主的建筑物区分所有权就一个核心：住改商一票否决权，而共有抓住二份共有的处分。这个问题就行了。做题的时候一定要抓住，到底看题目当中的标的物是处分二份共物呢，还是处分份额，完全不一样。如果处分的是二份共物，这涉及到的考点是物权变动；如果处分的是份额，涉及到的考点是优先购买权。啊，这就是专题七所有权，我们就给大家讲那么多。好，谢谢大家啊。