应是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来咱们来看第四节留置权。留置权是担保家族当中唯一的一个法定担保物权。所谓的法定担保物权就是没有担保合同。那从标的物的角度来看，它只限缩在了动产范围内。所以我们又管它叫动产留置权。从当时的角度来看，包括了两类，一类叫民事留置权，一类叫商事留置权。你就看看题目当中有没有一方是自然人，是老百姓。只要有一方是自然人的，我们都适用民事留置权规则。如果双方都是企业，那就是商事留置权。在过去的二零二五届的同学们客观题考试的时候，考的就是商事留置权。那作为法定担保物权的留置权，它最核心的考点是什么呢？当然就是成立要件，书的一百五十八页下方，我们一个一个来看，先看民事留置权。那民事留置权它一共叫四个要件，必须同时满足，缺一不可，你才能够行使这个留置权。第一叫债权已到期，第二合法债务债务人或第三的动产，第三基于同一法律关系，第四三个不违法不违约不被诉。我们一个来看一百五十九上方，先来看第一个叫债权已到期。这个很简单，从法律谚语的角度来看，未到期的债权是为无债权，你都没有债权，现债务人想要期限力，你就不能现在就要既然不能现在就要主债权，那当然不能扣押人家的动产啦。我们来看例题一百五十九上方，孟某为马某运货，约定货物送到后一周。某为马某运货，约定货物送到后一周内支付运费。孟某在货物运到后立刻请求马某支付运费，被拒绝。孟某不可以留置部分货物，为啥呀？因为你们不是说一周内支付运费吗？怎么现在立刻马上要支付运费了呢？现债权未到期，这是第一个构成要件，早期年考过一次啊。第二个要件是核心考点之一了，叫做合法占有债务人货第三人。的动产一共拆分成三个考点，第一个考点就是动产，作为动产，它的考点就是它具有可分性。我们前面讲，法定担保物权具有不可分性，但法定担保物权留置权它具有可分性。我们二零二五届的同学们客观题考场考的就是它。什么叫可分性呢？现在我给大家举个例子，讲一上就有了。孟某委托马某保管两千台电脑，每台价值一万元，让他保管两个月，保管费就两万块钱。到期后孟某不支付马某保管费两万块钱，那现在我们的马某是要留置两千台电脑啊，还是留置两台电脑就行啊？现你就两万块钱债权，只要留置两台就足以保障你的合法权益，你有必要把两千台全部留置了吗？没有必要。所以此时因为我们的留置财产为可分物的，那么留置财产的价值应当相当于债务的金额就行了。有的同学问为啥呀？它跟前面的抵押权、质押权为什么没有这个区别呢？很简单，前面的抵押权、质押权不是法定担保物权吗？那是当事人书面抵押合同、书面质押合同约定出来的呀。而这个作为法定担保物权，它没有担保合同啊，当事人既然没有这个合意，那法。法定担保物权它没有担保合同啊，当事人既然没有这个合意，那法律毫无疑问，只要保护了债权人的现有的合法权益就行了，没必要超出他的债权啊。这不就是它的核心考点了吗？我们书的前面的一百三十一页担保物权的基本原理当中说的非常清楚，叫一定担保物权的不可分性啊。说到底，它和法定担保物权留置权是有一个区别的，区别就是考点。第二叫合法，合法这个点很简单，说到底就是如果我现在欠你钱不还，你能不能把我的表从我手里抢走？说老孟咱们的表留置了啊，那不行啊，那叫侵权行为呀。所以第二个要点叫合法。那考试时候怎么考呢？请看例题：方某将一行李遗忘在出租车上，立即发布寻物启事。那么严明以两千元现金酬谢返还行李者。出租车司机李某发现该行李及货箱寻物启事后，给予方某联系，也就是拾得遗物。我们前面讲过，拾得遗物应当返还权利人，人家失主对你这个拾得人，他想要的是一个物权请求权，你还会去就完。那么现方某拒绝支付两千元给李某，那李某可不可以行使留置权啊？答不可以啊，因为此时不属于合法占有，拾得遗物应当返还权利人，你必须负有返还义务。如果你敢侵占遗物，还得经严惩呢。这就是我们考试当中是吧？你捡了别人东西，你捡了别人东西以后其实是一个无权占有啊，是一个不合法的占有状态，你显然不能行使留置权呀。这是第二个，第三叫占有。什么叫占有呢？占有和持有它俩完全不同啊，持有和占有的最大区别就是身份人呐。所以学习留置权，每次要看人。如果双方当事人他是平等的，比如我们后面会多次讲到，留置权它的基本的合同关系主要就得三个合同，承揽合同，比如说我委托你帮我修手表，我叫定做人，你叫承揽人，咱俩是平等。我把表交付到你手里去，你去修表，那你当然这叫占有，保管合同。我现在委托你保管我的手机一个星期，那我是寄存人，你是保管人，咱俩当然是平等。你在保管期间占有我的表，那叫占有。啊，但是同学们，如果现在不是平等的，是劳动合同，劳动合同双方当事人用人单位和劳动者法律地位是不平等的。比如说一家公司啊，中森公司，显然他的公司会给他的总经理法定的本人配备一辆公共车。结果现在如果公司不给这个司机发工资，那司机完全可以基于劳动合同去进行劳动争议仲裁，或者去法院起诉，是吧？我们的劳动法律明文规定的救济途径。那此时司机能不能因为公司不给他开工资，不给他发工资，结果就把公司的车给留置了呀？这不行，这叫持有，这就是占有辅助人啊。我们一百五十九页下方请看，占有辅助人非占有人不得行使留置权。啥叫占有辅助呢？占有辅助是指占有人对于其物系基于特定的从属关系，受他人只是而事实上地支配并排除他人干涉的法律之力。啊，他跟刑法老师也经常会给大家讲占有辅助这个问题啊，他在民法意义上他最大的核心。讲占有辅助这个问题啊，他在民法意义上，他最大的核心点就是当事人的法律地位，是不是具有从属性，显然劳动合同双方当事人是不平等的吧。一百五十题下方曾经考过的题目，请看徐某是甲公司总经理，法定代表人，甲公司为其配备了一辆轿车，供其上下班使用，后徐某辞职，我们说过法定代表人他和公司之间的关系啊，那么后徐某辞职，甲公司上欠其十万块钱的工资，那么徐某与甲公司多次交涉无果，欲对轿车行使留置权，那么徐某不可以对甲公司的轿车行使留置权，因为徐某对甲公司的轿车并非占有，啊，这就是公司他和那个劳动者之间的关系啊，我们来看这就是第二个要件，叫做合法占有，占有人或第三人动产，三个要点，第一个要点动产重点就考他的可分性，第二叫合法，你不能是十个人是我的失主，对吧，或者是十个人之间的关系，第三就是占有，不能是持有，说白了就不能是用人单位和劳动者之间的关系。接下来一百六十题啊，第三个要件叫做同一法律关系，说动产的占有和债权的发生基于同一法律关系，我们要很多同学说老师我从来就没有理解过，对过或不明白啥叫同一法律关系，今天老孟就让你明白，同一法律关系就是同一合同关系，作为法定担保物权的留置权，我们法律明文规定只有这六个合同的六个人他享有留置权，除了这六个合同六个人谁都不准行使，请看这六个合同，第一个合同考的最多，叫承揽合同旁边写上修理，题目当中说。第一个合同考的最多叫承揽合同，旁边写了修理，题目当中说修车呀，修手表啊，修设备呀，哎说的就是承揽合同，啊二零二五届考的又是修车啊，每次都考这个，我现在有一台车坏了，然后呢交由你去修车，那我叫定做人，你叫承揽人，咱俩之间有一个承揽合同，基于承揽合同的性质也就是我必须要把车交付到你手里去，你才能修车呀，咱俩约好了把车修好了两千块钱，结果你把车修好了，现在我不给你两千块钱，你能不能把车给扣押了，答可以，这叫承揽合同的承揽人，你看咱俩之间有没有担保合同，没有咱俩之间是个承揽合同，所以这叫法定担保物权留置权啊，就是没有担保合同的意思啊，第二考的多的叫运输合同，我有一批货物比如说海鲜，大虾，让你从天津给我运到广州去，咱俩签一份运输合同，我叫托运人，你叫承运人，那么基于运输合同的属性性质，我必须要把大虾交付给你，你才能运输啊，我不把虾交付给你，你运什么呢，所以此时咱俩签了一份运输合同，到期我不给你运费，那么不一约几付运费，你作为运输合同承运人，你就可以把那个大虾给扣押了，啊当然后边你就能看到你把这种鲜活易腐烂的物品给扣押以后你要及时行权，啊这就是运输合同的第二个人，有第二个考点承运人，运输合同承运人，第三考的频率比较高的叫保管合同，火车站小件寄存处啊，咱们去火车站去坐火车的时候大行李小行李的拿着不方便，于是呢咱先把这些行李存放在火车站小件寄存处，然后先去吃碗面，然后一会儿吃完了再去。存放在火车站小件寄存处，然后先去吃碗面，然后一会儿吃完了再去这个坐火车回家。那现在此时保管合同，我现在把这个包包存到这个火车站小件寄存处，老们我叫寄存人，火车站小件寄存处叫保管人。约定好了，保管一小时五块钱保管费。结果现在我找人家要这个包，人家找我要保管费，我不给人家保管人，不就可以把这个包包给你扣押了吗？所以做起的时候非常简单，就是扣押扣押扣押，只要你看到扣押一个扣押一个动产，他就想考留置权呢。啊，这是第三个合同，主要考的就是三个，剩下的三个大家了解。仓储合同他们就是保管合同，保管合同是民事合同，仓储合同是商事合同。啊，刚刚你看到的那个易迈达公司那个动产流动质押权，又叫动产浮动质押权，那不就是一个看到的仓储合同吗？啊，那此时如果不给这个费用，不给仓储费，那保管人易迈达公司那个鞋子可能就会被大陆公司给你扣那儿。啊，这就是我们看到的这个仓储合同的保管人。接下来就是委托合同和行记合同，委托合同和行记合同是一类合同，委托合同是民事合同，行记合同是商事合同。委托合同比如我是茶农，我现在把自己种好的的茶叶委托你帮我去卖茶叶，咱俩约定好了，你每卖出一千斤，我给你五百块钱。结果你卖出去了以后，我不给你钱，不给你钱，你把剩下的茶叶的一部分你不就可以给扣押了留置了吗？委托合同的受托人，行记合同的行记人就是我们实验当中见到的寄卖行记受行啊。有同学说我也没见过寄卖行记受行啊。见到了寄卖行、寄售行啊，有同学说我也没见过寄卖行、寄售行啊。其实现在寄卖行、寄售行生意不好做，就是因为现在有网络啊，什么瓜子二手车直卖网，没有终端商赚差价，卖方多卖钱，买房少花钱，是吧？所以呢他就跑到网上去了。所以这个行记业务呢，他的这个行记人是个商事主体啊。比如说老孟，现在呢有这个手机，有五部手机，现在有五部手机我用不着了，我就想把这个手机卖掉。那此时咋办呢？我就可以去找那个寄卖行、寄售行，帮我把这手机卖掉。卖一部手机我就给他两百块钱，卖一部手机就给他两两百块钱报酬。那结果人家卖了两部出去以后，我不给就报酬，人家不就把剩下的三部手机当中呢一部分给扣押了吗？所以叫行记合同的行记人，这个字念行，啊多音字不要读错了啊。那好了，这是正面上六个合同，咱们重点学习三个就好啊。承揽合同、承揽人，运输合同、承运人，保管合同、保管人。那从反面，他还特别喜欢考一个合同叫租赁合同。租赁合同，同学们法律可没规定谁有留置权呀。租赁合同的出租人显然不能去留置承租人的财产。我们举个例子，我把我们家房租给你，租期三年，月租金一万块，咱们一个月一个月的付租金。结果现在你一个月的租金不给我，我能不能开门进去，把你在我家里边的那个呃，这个衣服啊，你的包包啊，你的这个论文呢，你买的这个法考的这个复习资料啊，我给你搬走，我给你留置了，那肯定不行。啊，你欠我房租，那我找你要房租就行了，不给的话我把你告法院去不也行吗？我解除合同你滚蛋不也行吗？我有的事就。要房租就行了，不给的话我把你告法院去不也行吗？我解除合同你滚蛋不也行吗？我有的是救济途径，我何必去留置你的那个衣服，留置你的包包，留置你的法考复习资料，留置你的论文呐啊。此时你看，咱们俩之间不存在所谓的法律规定的那个同一法律关系，又叫同一合同关系。此时我对你，我出租人对你承租人来说，我对你有一个债权请求权。我把你的那个论文给你搬走了，把你的法考复习资料给你搬走了，你对于我来说是个物权请求权。这是两个法律关系，跟不是同一法律关系啊，请看下面那个最经典的例子老马和小贝啊。说小贝购得一只世界杯指定用球后兴奋不已，一脚踢出，恰好落入邻居老马家门前的水井中。正在井边清洗花瓶的老马受到惊吓，手中花瓶落地摔碎。老马从井中捞出足球后，小贝要求老马归还，这个归还不就是物权请求权吗？老马则要求小贝赔偿花瓶的损失，赔偿这不是债权请求权吗？所以双方互相对对方有一个请求权，这是两个法律关系。如小贝拒绝赔偿，老马不可以对足球行使留置权，因为不属于同一法律关系，因为两人之间并没有同一个上面的法律规定呢六种合同关系嘛。这个很简单吧，这就是第三个要件，同一法律关系啊，正面和反面啊。好，接下来第四三个不，不违法，不违约，不被俗。重点我们讲不违约。当事人完全可以约定不准行使留置权，这是历届同学经常会犯错误的，大部分百分之九十的同学就会犯这错误。问说同学们，留置权当事人可不可以通过合同约定排除啊？我们说答不能，不能，不能。留置权当事人可不可以通过合同约定排除啊？我们说不能不能不能啊不能啊，因为它是法定的物权。你僵化了吧？理解这个问题太过僵化吧？当事人完全可以约定排除。有的人问为啥呀？因为那个动产很有可能是鲜活易腐烂的物品啊。比如说海鲜呐、水果呀、蔬菜呀，这些东西如果被你留置了，同学们，那过两天不就臭了吧？啊，包括特殊的商品啊，比如中秋节，我让你去运月饼。端午节，我让你运输的是粽子。啊，包括马上就要过圣诞节，圣诞节礼物。同学们，他们这些东西往往只在特定的节日期间才有点意义，才能卖的更贵，卖的更好。平时谁会吃月饼，谁会吃粽子呀？那往往大部分老百姓平时是不吃这个东西的啊。所以呢，当事人他可以特别的。比如说我让你运一批这个螃蟹，从天津给我运到重庆去。咱俩能不能在运输合同当中明确约定运费？咱们好说好商量啊。但是你千万不能把螃蟹给我给我留置了，结果就否则的话，这螃蟹死光了，这螃蟹的价格不就大大降低了吗？完全可以啊。所以呢，这里边牢牢记住留置权它具有可排除性。啊，就是因为标的物特殊，大家每次多想想担保啊，两架马车，标的物顺序，标的物顺序。啊，你就会了，先从标的物入手去理解这个制度，就好理解了啊。好同学们总结一下，那一百五十八页翻回来，民事留置权四要点啊。第一，债权已到期；二，合法占有债务人或第三的动产。第一债权已到期，二合法债务债务人或第三人的动产，第三基于同一法律关系，第四违法违约不被诉，最重要的就是二和三那两个要件，一百五十九页的二号和一百六十页的上方的三号特别如果非得要重点考一个理解一个就是第一百六十页上方的同一法律关系，只要理解了它就好，一百六十页第二个问题叫商事留置权，商事留置权就是说明双方当事人债权和债务人都是商事主体都是企业嘛啊，那这个里边一百六十页大家请看我们有个表格很简单，首先同学们请看都是四要件这一点没有任何区别，不管是民事留置还是商事留置都是四要件，而且四要件的要件一和要件四都是完全相同的，那重点区别点就是要件二和要件三，我们来看一百六十页表格里商事留置权一和商事留置权二它是怎么做区分的呢，就是看看这个标的物是谁的啊，那看看标的物是谁的进而构成要件有不同，只要是商事留置他们商人都有什么营业执照，那都有营业执照那我们就要看是否属于营业债权，这一点是完全一样的，请看一百六十页不管是哪一种要件三大家请看是不是都有一个营业债权啊，所以商事留置权它都需要营业债权，那最重要的区别就是看这个标的物是谁的，如果是债务人的它可以不基于同一法律关系为了提高效率，如果是第三人的也需要基于同一法律关系，我们给大家先梳理一下它的思路然后举例子你就明白了，大家请看留置权呀啊留置权首先它就。首先，他就是要看那个标的物啊，标的物它不就是动产吗？那动产标的物当中，重点你就要看到他的人。如果这个人他是商人，也就是都是企业B to B，那么就是商事留置权，他都是动产，这是毫无疑问的。接着请看商人商主体，都是企业，那接下来就一分为二，怎么分呢？看标的物是谁的。第一，如果是债务人的，既然是债务人的动产，我们就可以不基于同一法律关系。那如果是第三人的呢？他就需要基于同一法律关系，也就是这是啥意思啊？咱们来举例子啊，比如说咱先来看黑板上企业跟企业之间，比如A公司，他常年找这个B公司去修车啊，他们之间修车其实就是我们说的承揽合同。双方当事人A叫定做人，A公司叫定做人，B公司叫承揽人，B公司是专业修车的，所以他显营业执照上。B公司是专业修车的，所以他写营业执照上就会写的修车为他的主营业务啊。那比如说我们的第一次二零二五年的九月份，A公司让B公司他修过车，欠人家修理费十万元没给，十万元属于修理费。这就是标准的营业债权，这一点我们考试的时候没有下陷阱，因为都是营业债权，他营业执照肯定写的是他。那请看现在A公司是不是欠B公司修理费十万块钱是九月份欠的吧？好，那他每个月都会把车弄来让B修啊，比如A公司可能是出租车公司啊，那出租车公司的车只要坏了都去找B修车厂去修车嘛。后来到了二零二五年的十月份，哎又来修车了，啊结果又来修车，请看此时B公司又占有了这个A公司的车。但是这次的车和上次的修理费，你看十月份的车和九月份的修理费，那肯定不是同一个合同关系吧？此时请问我们的B公司能不能对A公司说，哎你们公司上个月那十万块钱的修车费还没给呢？于是这几辆车我们就给扣押了，请问可不可以？答可以，这就是债务人的动产，你看车就是A公司的，既然是债务的动产，就可以不基于同一。就是A公司的，既然是债务的动产，就可以不基于同一法律关系。请看一百六十页下方书的一百六十页下方，商事留置权一，说白了就是这次的车，上次的修理费，给你留置就好了。请看一百六十页，第一个要见一样的债权以到期。第四个要见三步，不违法，不违约，不被俗也一样的，咱就不说了。重点请看二和三，二合法占有债务人的动产，只要是债务人的动产，车是不是A公司的呀？是。第三，只要是营业债权就行。那那十万块钱修理费不就是营业债权吗？需不需要同一法律关系啊？不需要，因为为了提高效率啊，反正都是给你A公司修的车，反正现在车也是你A公司的。这不就是商人之间的关系，叫商事制度。强调什么效率？那最后一个一百六十页商事留置权二还没有考过。如果这个车是第三人的，你显然不能说行使留置权，则时候还不需要基于同一法律关系。那以后天大乱，举个例子，再来看A公司B公司的事啊，请看A公司此时你看，如果是这样的情况，A公司现在欠B公司修理费，每次都让他修车呀。双方是承揽合同，现在A公司欠B公司修理费十万块钱。那后来请看二零二五年九月份欠的十万块钱修理费，这一点是一样的。这叫营业债权，但是此时如果我们的二。但是此时如果我们的二零二五年十月份，A公司又拿车过来让B修注意，此时这个车，这一次它不是A公司的，它可能是A公司从C公司那儿租来的车，租赁了一台车，结果车又坏了，于是A又去找B公司修车，那此时B公司能不能把C公司的车给扣押了，说可以不基于同一法律关系，那以后还不出现大罗案，是吧？那很容易出现A公司B公司恶意串通损害C公司利益，你怎么能不基于同一法律关系呢？啊，你想此时A公司欠B公司钱，那B公司说你咋办，给我想个招，A公司说好办，过两天我去神州租车公司那儿去租台车，然后弄过来让你修，然后你把他的车给扣押了不就行了吗？那那以后我就出现了A和B恶意串通损害C的利益了，啊，此时你看一百六十页商事留置权二，只要这个动产，它不是债务A公司的，而是C公司的，那它就要附带一个条件，还原回去跟民事留置权是同一个要件，同一法律关系，那我问你，显然现在C公司和你B公司签承揽合同了吗？没有，没签承揽合同，你此时能不能把C公司的车给扣那儿呢？不能，B公司只能找A公司去要那个十万块钱的债权就行了，啊，你显然不能A公司欠B公司钱，结果B公司把C公司的车给扣押了，这岂有此理啊，虽然都是商人，但是你不能僵化的理解这个制度，啊，这就是我们的最新的民法典担保制度解释，啊，要考的考点了，一百六十页商事留置权啊，二零二五页刚考过，那咱今年啊再次关注一下商。权啊，二零二五届刚考过，那咱今年啊再次关注一下，商事留置权二，只有商事留置权二，没考过了，整个这个表格当中，其他的那两个都考过了。好，那一百六十一，请看第三个问题，留置权的实现，留置权同学们有没有发现标的物它是在债权手里的啊？我现在委托你帮我修手表，结果咱俩约定修表前两百块钱，修好了表我不给你钱，你把把表给扣押了嘛？所以它也是以转标的物占有型的担保物权啊。那既然标的物在你手里，那你当然要及时行权了啊。所以留置权人行使留置权，肯定也不受三年诉讼时效期间的限制，因为标的物在债权手里嘛。但是同学们有的时候你现在要行权，先是法律给你扣押这个标的物手表的权利，那你也要及时行权啊。那这个及时行权怎么行权呢？我现在让你修表，结果修好了以后你只要两百块钱，我不给你，你能不能马上就把这个表给卖了？其次里同学们，那这样的话咱俩的利益不就失衡了吗？我现在就欠你两百块钱的修表钱，你却把我两万多的表给卖了，你说是吧？我不给你钱可能是有理由的，是现在暂时确实没这个钱，过两天我不就有钱了吗？你何必那么着急呢？所以此时有一个制度来平衡双方咱俩的利益，叫做宽限期制度，六十天以上，你至少要给我六十天以上的宽限期。你现在对着我说老孟，表已经修好了，两百块钱，什么时候给我呀？我说暂时没钱，你说好办，我给你六十天的时间，或者给你给我七十天、八天、九天都行，至少六十天以上就是大于等于六十天吧。啊，我给你六十天时间啊，你说给我六天时间，如果你再不给我修表的钱，我就。我给你六十天时间啊，你说给我六十天时间，如果你再不给我手表的钱，我就把表给你卖了，这可以。这不就是平衡咱们双方当事人利益的。但是如果标六不是手表而是螃蟹，而是水果，而是蔬菜，那么麻烦了。先活一付烂的物品，先不能说六天以上这个宽限期，否则的话呢，标六物就臭了。啊，就可以立刻拉到市场上，把这个先活一付烂的物品给卖了，然后你把钱给扣押了不就行了。这叫宽限期制度。整个咱们担保家族当中，同学们就两个制度学习宽限期，一个是前面的超级动产抵押权，你还记得吧？宽限期十天。第二个就是留置权，宽限期六十天以上。啊，它都是为了平衡各方当事人利益的，它叫利益衡量的理论。大家请看一百六十一页的上方。例题：孟某将其所有的汽车送至汽车修理厂修理，这是标准的民事留置权的问题。因为有一方是老百姓自然人孟某啊，因孟某未依约支付修理费，修理厂遂依法将该车留置。那你当然可以马上就可以扣押可以留置，是吧？但是你不能马上把我的车给卖了，因为你的修理费和我的车的这个标的物的价值相差巨大啊。但未与孟某约定留置汽车后支付修理费的期间，根据民法典规定，那么修理厂在时限期留置权前应当给孟某支付修理费的期间为六十日以上啊，以上包括本数。说白了就是大于等于六十天啊，也就是为什么是六十天，这是法律进行了价值衡量以后的结果，是法律规定的。说他觉得当时立法者觉得六天就挺合适，那就够了，差不多了，是吧？所以这个时间不需要大家背啊，只要大家了解这个啊。从反面来看更容易考虑一个考虑什么呢？就是留置权的时限。旁边你拿笔写上几个字。来看更容易考的一个考点什么呢？就是留置权的实现。旁边你拿笔写上几个字，不受三年诉讼时效期间的限制。他肯定想考这个啊，而不是问问你这个六十天这个问题啊。第四就是排序啊，留置权作为法定担保物权是吧？它要排序。同学们，你有没有发现最特殊的标的物就是动产？动产这个玩意儿，它既可以抵押，也可以质押，还可以被留置。那么于是，在同一个动产之上，它就可能会并存多一个担保物权啊。那此时多个担保物权之间产生了冲突，那谁排前面，谁排后面呢？这就是比较喜欢考的一分的排序问题。大家请看一百六十一页，就五个权利排序，老大老二老五永远不变。请看结论，老大永远是留置权，因为它是法定担保物权啊。老二永远是那个超级动产抵押权，就是它有超级优先权这个super priority，它永远排老二。我们说它是牵进老二，当然前提条件，它排前提老二的前提是它必须要在标的物交付后的时内办理了超级动产抵押权登记，这是毫无疑问的啊。它牵进老二，那永远排在老五的是未登记的动产抵押权，为什么？动产抵押权自合同生效时设立，未经登记不得对抗善意第三人，他就优先于啥也没干的普通债权啊，它效力最弱。而登记的动产抵押权和动产质押权，老三和老四还可以争一争，PK一下。那他俩怎么PK呢？很简单，书的一百六十二页上方写的那几个字叫公示在先原则，就是看看是先登记的还是先交付的嘛。啊，这一点是很容易。还是先交付的嘛，啊，这一点是很容易做题的啊，那你就看看那个登记的时间和交付的时间就好了嘛，如果是先登记的，那就动产这个抵押权啊，登记的动产抵押权排前面，如果是先交付的，那就是动产质押权排在前面嘛，啊，简单吧，所以一百六十页请看，那里边解释的原因，首先第一，为什么留置权永远排在第一位呢，是因为它是法定的担保权，第二，是因为它的劳动力才会使这个标的物保值增值嘛，所以而且它的价值一般比较低，那修理费才能值几几个钱呢，是吧，那排在最后一位的呢，永远是那个没登记的动产抵押权，然后我举个例子，然后呢咱们一起来排一下就好了啊，这个非常简单，请看，比如说现在A公司，他去找B公司借钱啊，找他借十万块钱，然后呢他A公司呢把自己的这个产车，就抵押给了那个B公司，但呢没有登记，大家一定要记住，担保物权不改变所有权，说到底B公司现在虽然是有抵押权的，但是产车这个标的物的所有人依然是A公司啊，担保并不改变所有权啊，那现在后来A公司他又去找C公司借钱，十万块，又把同样的这台产车，他质押给了这个C公司，并交付。公司，并交付啊，同样质押权也不改变所有权，车这个产车的所有权还是A公司，只是说动产质权一交付以后的结果是占有人是C公司啊，后来他们C公司占有这个车的期间，很有可能一不小心把这产车给弄坏了，因为你C公司负有妥善保管义务，结果你们妥善保管好坏了，坏了好办，这个时候C公司就可能会把这个产车拿到那个D公司那儿去修车，修车费两千块，你看价格上马上就拉出来了吧啊那边借十万借十万，这边修修理费就就两千啊，还是这个产车，交到那个D公司那儿去修产车，结果呢，不给人家修理费，两千块钱啪，产车被人家D公司给扣那儿了啊，这个时候大家请看我们的A公司依然是这个产车的所有人从来没变过啊，产车的所有人永远是A，而B公司是未登记动产抵押权，而C公司是动产质押权，D公司是留置权，他们仨为什么会打起来也就是B C D为什么会打起来，就是因为他们都对那个产车享有担保物权嘛，他们的权利冲突是因为标的物所引发的，那此时产产车卖掉。第五，所引发的。那此时，产产车卖掉，比如说现在产车可能就值这个十五万，那就值十五万，这个狼多肉少啊啊，怎么排序，不就出现了这个考点吗？如果这个产车价值五十万，价值五十万，那债权什么都无所谓，因为B也能受偿，C也能受偿，D也能受偿啊。但考试的时候一定是狼多肉少，标的物的价值低，债权数额大。那此时排在第一位的就是D，因为它是法定担保物权留置权，并且是因为D把产车修好了，保值增值，所以它贡献力最大，它排第一个啊D。排在第二位的是那个C啊，D大于C啊，因为C是动产质权啊，而排在最后的那个就是B，是因为它是未登记的动产抵押权啊。这不就是把这个产车卖了，A公司欠C公司十万块，欠B公司十万块，然后呢，此时还欠人家那个D两千块钱的修理费啊，这不就是我们考试的时候早些年让你排序啊，这种题目就值一分，它难度也不大啊。好，一百六十二页翻过来，请看第五，留置权的消灭。留置权的消灭，其实说到底，就是现在标的物已经被人给扣押了，扣押了以后，那当然此时因一定原则出现，而是留置权消灭了。比如说现在我找你修表，把我的表交付到你手里去，你修好了以后，我不给你两百块钱的修表钱，你啪把表扣押了，你对着我说老孟，我给你六十天的宽限期，六十天不给我钱，我就把你的表卖了。好，第二十天我就把这修表的钱给你，给了你以后，你的债权实现了，那你不就不得把表还给我了吗？啊，这是留置权的消灭的基本规则，这很简单，主债权消实现了，那。我了嘛，啊，这就留置权的消灭的基本规则，这很简单，主债权消实现了，那留置权就消灭了，就得还回来嘛。那问题的关键在于，一百六十二页，请看留置权人对留置财产丧失占有这个问题，啊，啥叫丧失占有呢？就是你还回来了嘛，我委托你修表，结果不给你钱，二百块钱你啪把表扣押了，扣押了以后，哎我又去求你，我说哎呀，你能不能这样啊，你把表还给我，我去中和的分销去抢两千克，两千完了以后回来我就把表还给你啊，你说老莫你诚信吗？哎呀我诚信呐，诚信呐，来，哎你就心软了，你心软啪把表还给我了，还给我以后我就拿着表去分销抢两千克，两千克回来以后，哎表还在我手里，我就是不给你，请问你现在这个留置权还在不在？和刚刚那个动产质押权是不是形成了鲜明的对比啊？动产质押权的时候你主动还给我，只要我没把它卖给张三，你就有权请求我返还回去给你，依然你对这个表享有，动产质押权依然可以拍卖表优先受偿，但是留置权则不同，只要你敢主动丧失占有，也就是自愿丧失占有，这不是就你主动丧失了吗？你还给我了，你的留置权就消灭，此时你就再也没有这个表的留置权了，没有优先受偿权了，你就变成了一个普通债权人，你只能找我要那个两百块钱修表钱了，那也就是为什么呢？很简单，就是因为质押权那边是一定担保物权，那是双方当事人签订了书面质押合同的，啊，而留置权是法定担保物权，法律强行已经保护了你一次，保护了你一次你还心软，你只要自愿丧失占有，你的留置权就不再丧失，就不再保护了，就是。丧失占有，你的留置权就不在丧失，就不在保护了嘛。就是因为他俩的性质的区别。一百六十二页，请看，通常认为丧失占有应当限缩为自愿丧失占有。这是司法部官方用书主观题案例用书当中，他的这个标准规则啊，即留置权人主动放弃占有或抛弃留置物。啊，显然这个时候你就没有留置权了。啊，那第二种情形大家了解一下，就是留置权人接受债务人另行提供担保。啊，当初不是把手表给扣着了吗？现在我用手机给你换一下那个手表，啊，你只要同意啊就行了。好了，至此呢，我们的留置权大家翻回来一百五十八页，体系图大家再看，就是这么绿色的几个考点。第一，法定担保物权旁边，特别写上没有担保合同。那么第二就是那个标的物动产。第三就是那个丧失留置权已经考过了是吧？这一次的车，上一次的这个这个修理费啊，你可以留置，但是前提是债务人的车，你不能是第三方的车，否则的话呢，毫无疑问会恶意串通，损害第三的利益，天下大乱啊。那最重要的两个小细节，第一可排除，当事人完全可以约定排除留置人的使用，因为那个标的物很有可能动产是个鲜活易腐烂的物品。啊，最后一个问题就是可分性，二零二五届刚考过，可分性啊，一万块钱的或两万块钱的这个保管费，两千台电脑，你只要留置两台电脑不就行了嘛。啊，这就是我们看到的这个留置权，至此一百六十二页大家翻过来，那么盟主点播做一个大大的总结，就是担保物权的这么一个。它的总结就是担保物权的这么一个表格，担保物权本质上就是物保狭义的冰山一角物保。那么物保它就是拿特定的财产来做担保的。那此时它的本质都是对那个标的物特定财产优先受偿，优先二字就是排序。大家只需要看看每列当中它跟另外两个不一样的地方就是考点：抵押权、质押权和留置权。第一列发生原因法定担保物权留置权，啊，剩下两个都是有担保合同的，只有它没有担保合同。第二列就是移转占有，啊，抵押权和质押权留置权最大的区别就是非占有型担保物权，有抵押无交付，有交付无抵押，抵押和交付谁会不同？啊，担保人本身没有任何区别，可能是债务人自己，也可能是第三人。物保啊，这个标的的物可能是债务人自己拿出来的物，也可能是第三人拿出来的物，这一点没有任何区别啊。剩下的部分大家先熟悉一下就可以，你在这一阶段只要掌握这三列其实就够了啊，特别是这个移转占有这个问题，只要你每次人家问你说同学们这个你明不明白这个抵押权、质押权和留置权的区别啊，你只要明白这个就行了。翻回来一百二十四页，专题九担保物权，担保的提款图，物保冰山一角，看了吧？好，同学们，这个专题是咱们整本书当中的第一个山头。如果这个山头你都攻克了是吧？今天晚上你就应该给自己点一个鸡腿儿，给自己点一杯奶茶，给自己带出去就看个电影是吧？奖励奖励自己啊，学习这个东西啊，就是这样是吧？激励一下自己，因为这个山头过去以后后边几个专题将是没有任何。激励一下自己，因为这个山头过去以后，后边几个专题将是没有任何难度的了。好，同学们，专题九我们就给大家讲那么多，好，谢谢大家啊。