硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来咱们来看专题十，占有制度。那么占有啊，又叫准物权，它只是准用物权的规则来处理。那占有本质上就是一个事实状态或事实关系，它要解决的是标的物的非所有权人对这个标的物占有过程当中所产生的这样的一个法律关系。那每年考试当中呢，就考一分儿啊，它的考点呢一共就四个，分别是占有的分类，第二善意占有恶意占有，第三占有的保护，第四就是占有的推定效力。其中最重要的考点就是占有的分类。我们来看一百六十三年下方第一个，占有的分类。那占有啊，从学理上呢，我们把它分成四种，分别是有权占有无权占有，第二善意占有恶意占有，第三自主占有他主占有，第四直接占有和间接占有。如果非得挑一个出来，考试当中考的最多的肯定是善意占有和恶意占有。一百六十四页翻过来，我们先来看第一种叫有权占有和无权占有，它就是要看看占有人对于这个标的物的占有是否存在本权或权源或者叫法律上的原因。如果有，那就是有权占有；如果没有，那就是无权占有。那考试的重点肯定是那个例外无权占有啊。那先来看有权占有，了解一下有权占有的这个权，那它的这个基础法律关系多了，比如说它可能是个监护关系。小梦他从小就有十根金条，那所有权人肯定是小梦，但是在十根金条一直由他的爸爸妈妈帮他来保管，那爸爸妈妈占有这个小梦的十根金条，那显然是一个有权占有，基础法律关系权源就是监护关系。第二呢，就同学们就。基础法律关系全员就是监护关系。第二呢，就同学们就是这个我们前面讲过的这个财产代管人，比如说老孟下了不明，持续满两年以后，那么我老婆刘某跑到北京市海淀区人民法院，把我给宣告失踪，法院指定刘某当财产代管人，那么对于老孟的这个财产的代管，显然是一个有权占有的状态，也包括我们说的保管合同，比如说我现在把我的表跟你签个保管合同，委托你帮我保管这个手表一个星期，在这一个星期的时间内，那显然你和我之间存在合法有效的保管合同，你虽然不是表的所有权人，但你却是表的债权人，而且是有权占有，啊，这就是有权占有。第二考试的重点肯定是无权占有，无权占有就是没有本权或权益，啊又叫非法占有，啊那是咋回事呢？你偷的抢的呗，是吧？老孟手的手表下课以后你就把他抢走了，你把表抢走了，你就占有了这个表，虽然你不是所有权，但是表不是在你手里的吗？那这个手请问你对手表的占有是有权占有无权占有啊？答无权占有，啊同样道理，你捡的是吧？下课以后大马路上你捡了一个手机，那你捡一个手机你是手机的所有权吗？那你肯定不是，但是你却占有了这个手机，手机不是在你手里的吗？请问你作为遗失物的拾得人，你对这个遗失物的占有，你是有权占有还是无权占有啊？你肯定是无权占有，所以考试不就考这个呢？啊，你虽然是无权占有，不管你是偷的还是捡的是吧？但是你有这个表的事实状态或实际管理利益在你手里啊，那也得保护你啊，能不能黑吃黑啊？不能黑吃黑，你捡了块表，马蜂看见你捡的表，那马蜂从能不能从你手里把表再抢走啊？不能。表，马蜂看见你捡的表，那马蜂从能不能从你手里把表再抢走啊？不能，啊，这不就是刑法当中也经常讲，是吧？禁止黑吃黑，我们保护的就是这种事实状态或事实观点力，是为了保护一种秩序和法益啊，啊，那我们区分有权占有和无权占有的意义在什么呢？意义就在于第一个意义，请看一百六十三页，第一个意义就在于显然只有无权占有的时候，我们的所有权人才能请求他返还，大家还记得吧？我们前面就给大家讲过物权的基本规则，有权占有大于所有权大于无权占有，你要所有权要想行使返还请求权，前提肯定是，占有人得是无权占有，如果他是有权占有，你所有权人都不能，这个去行使权呀，对吧？这是第一个，第二呢同学们就是留置权，我们前面刚刚讲过留置权，它需要合法占有债务人的动产，或者合法占有第三人的动产，那这里的合法占有的占有，是不是也得是有权占有的意思啊？那肯定也是，啊，包括我们前面给大家讲善意取得的时候，还记得不？占有委托物才能够善意取得，我把我的表委托你保管，结果你以自己的名义把的表卖给了张三，是吧？此时张三才有可能会善意取得，你跟我之间是，有权占有，而如果我的表丢了被你捡了，你把的表卖给了张三，张三打死也不能善意取得呀，盗赃物遗失物埋藏物隐藏，不是用善意取得，它前提条件不也是这个占有的问题吗？啊，最后一个问题就是基于占有关系而产生出来的这些收益的问题，啊，我们的法律也都有规定，我的房，我把它租给你，租期三年，月租金一万块，是吧？然后呢，你现在把这个房子呢可能装饰了一下，然后呢这个商铺是吧，商事用途，然后。能装饰了一下，然后呢，这个商铺是吧，商事用途，然后你又去赚钱去了，赚的钱往往肯定归你所有啊。啊，这不就是我们看到的有权占有和无权占有，重点是无权占有，特别是盗赃物和遗书，你只要抓这两个，盗赃物和遗书肯定是无权占有。最后一个问题就是大家要明白，有权占有和无权占有它是相对而言的。比如说我举个例子啊，孟某的表可能丢了，被马某失得。啊，那后来马某捡了表以后，他建财起义，把表又卖给了曹某，并交付。啊，那我现在问你，请问曹某对这个手表的占有是有权占有还是无权占有啊？你可以在弹幕当中给我回答这个问题。孟某的表丢了，被马某捡了，马某把表卖给了曹某，并交付，那现在表肯定在曹某手里。那请问曹某对这个手表的占有，他是有权占有还是无权占有啊？那得看相对谁而言啊。如果你相对于马某而言，马某跟曹某之间存在合法有效的买卖合同，那曹某钱会被定义为有权占有。相对马某来说，这叫有权占有，他那个本权和权就是这个合法有效的买卖合同。但是如果你基于所有权孟某来说，孟某又没让你曹某取得这块表啊。现在我们针对于孟某来说，曹某就是无权占有了。所以显然你看，有权占有和无权占有是不是相对而言的呀？对，那。所以显你看，有权占有和无权占有是不是相对而言的呀？对，那此时考试的时候怎么办呢？考试的基本规则就是当题目当中没有做特别强调的时候，我们显然要把曹某定义为无权占有，就是相对于所有权人而言。啊，现在孟某的表丢了被毛某捡了，毛某把它卖给曹某，只要孟某想从曹某手里把表要回来，那显然可以要回来。啊，因为孟某是所有权人，曹某针对孟某来说是个无权占有。这不就是一个考点了吗？啊，那最后一个问题就是他们俩还是会转化的。有权占有和无权占有会转化是咋回事呢？同学们，我把我的房租给你，租期三年月租金一万块，在租期三年内你对于我房屋的占有是不是有权占有啊？对，但是如果三年房屋租期届满以后我不打算再出租出去了，那此时你是不是在租期届满以后应当把房子返还给我？如果你霸占的不返还，你是不是就构成了无权占有？所以这个制度本身为什么老考它呢？是因为它的灵活性比较强。一百六十四页，有权占有和无权占有啊，重点圈出来无权占有。第二呢就是善意占有和恶意占有，这个最容易产生误解。千万不要忘文生意，一定要规范意识。同学们，我把我的表委托你保管，然后就把表交付到你手里去了，请问你对表的占有是善意占有还是恶意占有？来在题目当中给我回答，是善意占恶意占有。啊，你就是善意占有，错，你就是恶意占有，错啊，都错，因为善意占有恶意占有是无权占有的再分类。这第一个坑你是不是就跳进去了？你还解决这个问题，两分瞬间可能一分两分就没了啊。一百六十四页，你此时是有权占有，有权占有。就没了啊，一百六十四页，你此时是有权占有，有权占有不分善恶的问题。一百六十四页第一个问题，对于无权占有的再分类啊。第二个问题就是，那如果现在你确实是无权占有，我的表丢了被你捡了，你作为拾得人是不是无权占有？对，我现在表在手腕上，结果被你抢走了，你是不是也是无权占有？对，所以此时在无权占有的情况下，那么根据你作为无权占有人，你主观上是否有误信且无怀疑的理由，说这个表是你的啊，进而才分成了善意占有和恶意占有，所以它的本质是误信且无怀疑。你说这个是咋分的呢？同学们，首先来看一百六十五页上方这个典型的善意占有，考试的重点就是这个善意占有嘛，因为善意需要保护，非善意恶意无需保护，这是民商法的基本规则判断它的核心点就在这儿啊。一百六十五页上看，第一，盗赃物的买受人信赖出卖人有权有所有权而购买并占有盗赃物的，举个例子，我的表被你偷走了，你是不是无权占有？对，结果你把这个表卖给了马峰，并交付，马峰又不知道这个表是盗赃物，这表上又没写着盗赃物三个字。但是马峰真对于我这个所有权来说，咱们刚刚不刚讲的吗？有权占无权占有它是基于所有权来说呀，基于所有权来说，那马峰肯定是个无权占有啊，但马峰他是个善意占有还是个恶意占有呢？那他显然会误信且无怀疑他有占有的本权和权，因为他跟你之间存在一个合法有效的买卖合同，跟我们刚刚那个曹某。合法有效的买卖合同，跟我们刚刚那个曹某，是不是一样的道理啊？对，一样的身份，这是第一个，盗赃物的买受人啊。第二就是继承物中有他人之物，但是继承人对于物归属于他人并不知情。举举个例子，张三他爸死了，那张三作为他爸的唯一的继承人，是不是都继承了那个遗产的所有权啊？对，但是有一个有一辆车，可能不是他爸爸的，那辆车是他爸生生前从李四那儿借来的。那此时，请问张三他爸一死，那张三还以为这辆车是他爸爸的，他爸爸就就这么多年是吧，都开着这车呢。于是此时张三对于这个车的占有肯定是无权占有，因为车的所有权是李四啊。但是他物信且物怀疑啊，他以为那是他爸爸的车呀，所以呢，这叫无权占有，想象的善意占有。而考的最多的题是第三个，是实践当中也是最常见的。同学们物拿他人的这个标的物，比如说行李啊。你去飞机场去坐飞机，结果那个传送带上那个行李箱来了以后，你还以为这个箱子是你的，你就把这箱子给给给拉走了，拉走了以后拉到了门口，人家那个保安检查一下行李，发现这行李不是你的，你拉错行李了。那从这个传送带到这个机场门口，你拉了这个两公里，那你对这个别人的箱子的占有是什么占有啊？你是无权占有，但你善意占恶意占有啊，你善意占有，因为你物信且物怀疑，你长太象了，以为是你的嘛。平时包括我们同学们，大家都买了一本民法典，结果呢你以为这本民法典是你的，结果你就把别的同学的民法典给给搂走了，因为都是新买的嘛啊，打开第一页发现货上面写着呢，张三，你把人家张三的那个。还第一页，你发现货啊，上面写着呢，张三，你把人家张三的那个民法典给给抱走了，啊，虽然此时是无权占有，但是你无心且无怀疑，那你有占有的本权和权源，啊，就这三种例子，同学们，一般考试都逃不出去这三个例子，因为这是大学教材上说的就这么点例子都在这儿。第二恶意占有，这个咱就不用多言了，大家都知道盗赃物和遗物啊，偷东西的小偷，那小偷对标的物的占有，那肯定是无权占有，肯定是恶意占有。但这里边容易引起误会的是什么呢？就是遗物的拾得人，我的表丢了被你捡了，同学们，你捡了我的表，你肯定是无权占有，啊，这毫无疑问大家都能理解这个道理。那请问你是善意占有恶意占有呢？也就是说那是善意占有啊，不对，是恶意占有。你说为什么呀？那如果我想还的话，我不就是善意占有，如果不想还的话，不就是恶意占有吗？同学，你又按错地儿了，你捡了别人东西以后，你想不想还的心态影响的是下一个自主占有和他主占有，你肯定是恶意占有，因为你捡了别人东西以后，你完全知道这东西不是你占，你主观上不可能无心且无怀疑，你有占有的本权和权源。所以呢，千万不要进行道德评价，拾得遗物的拾得人一定是无权占有，一定是恶意占有，不说恶意占有就不是什么好东西，善意占有就是好东西，同学们，善意占有和恶意占有都不是什么好东西，他们都是无权占有的再分类。啊，那接下来就看看你刚刚错误的点嘛，一百六十五页，自主占有和他主占有，那纯粹是看是否占有人是否以自己所有的意思而占有标的物吧。小偷咱就再也不用再多言，因为道德评价呢，大家都明白，小偷对标的物的占有是无权占有，是恶意占有，是自主占有，他肯定自称说这东西是他的。是恶意占有，是自主占有。他肯定自称说这东西是他的，而以实物的十个人心态，他可能却不一样。我的表丢了，被你捡了，你是无权占有，你是恶意占有，那你是自主占有，他主占有呢？那得看你啊。如果你捡了我的表以后，你想还，你想还，那就是他主占有，不以自己所有的意思而占有，那叫他主占有。如果你不想还，那以自己所有的意思而占有，那叫自主占有。自主占有的本质就是侵占一物。还记得我们前面讲，侵占一物就会让你丧失债权请求权，要经严惩啊。一百六十五页盟主点播啊，那个绿色的部分啊，最后一个叫直接占有和间接占有。直接占有和间接占有，同学们千万不要经营字面含义理解，它的本质需要双方当事人同时符合几个要件才能够出现，请看一百六十五页下方。直接占有和间接占有，它是个相对的概念。举个例子来说，我现在找你借一万块钱，你害怕我到期不还钱，我就把我的手机质押给你，并交付到你手里去。那么这里边同时会符合三个要件，第一个要件，咱俩之间存在一份合法有效的书面的质押合同，做一个占有没借关系。有同学经常不明白一百六十五页下方最后一段，间接占有与没借人之间存在占有没借关系，这个占有没借关系往往就是一个合法有效的合同关系。这第一个要件完全符合，第二个要件就是你在占有这块手表期间，你肯定是以他主占有的心态来占有这个表的，也就是你不以自己所有的意思而占有。第三，到期一年以后我把一万块钱还给你，你就得把表还给我，我对你就会有返还哦请求权。书的一百六十六页上方二和三。对你就会有返还请求权，书的一百六十六页上方二和三。第二，间接占有人对于占有物具有事实上的管理力。第三就是他主占有的意思。那此时在你和我之间，我招你借一万块钱的这个监管期内，你对表的占有叫直接占有，我对表的占占有叫间接占有。啊，这就是我们相对而言的一个概念。第二点再举第二个例子，保管合同。我委托你保管我的手表一个星期。首先来看这三个要点完全匹配第一，你跟我之间存在一份合法有效的保管合同，作为什么？占有没界关系，这是学好直接占有和间接占有的核心概念，叫占有没界关系，其实就是合法有效的合同。第二，你作为保管人，在占有我这个表期间，你往往是以他主占有的心态而占有，你不以自己所有的意思而占有这个表。第三，保管期间届满，我把钱保管费给你，或者咱们没有约定保管费，那保管期间届满，我对你将享有一个返还请求权。于是，在保管合同双方当事人保管期间内，那么你作为保管人，你对表的占有是直接占有，我对表的占有是间接占有。啊，那一百六十六页上方最重要的考点就是盗赃物和遗失物的这个问题了。盗赃物的小偷对于表的这个占有，和遗失物的拾得人对表的占有，并不存在合法有效的占有没界关系，所以不存在直接占有和间接占有的问题。啊，我们来总结一下一百六十六页上方，大家请看，在占有的分类当中，最喜欢考的是什么呢？就是这个盗赃物和遗失物的问题。那一百六十六页，请看盗赃物这一点没什么可说的，因为我们同学都能理解啊，有权无权的角度来看，他是无权，善意恶意的角。同学都能理解啊，有权无权的角度来看，他是无权；善意恶意的角度，他是恶意；自主他主的角度来看，他是自主。这一点我们同学们都答对，重点难点就是这个遗书啊，老会产生这个误解啊。遗书的拾得人，他先是一个无权占有人，因为拾得遗书应当返还权利人。第二，他肯定是个恶意占有，还是那个问题，拾得遗书应当返还权利人或送交公安等有关部门呐。这一点学到这儿了，你还不明白？以后马路上有东西，同学们你捡不捡？不捡呐，你捡了以后反而给自己找麻烦呢，你何必呢？啊。第三，你捡了别人东西以后，你自主占有，他主占有，那不一定，那得看你想不想还。如果有返还的意思，那就他主占有；如果无返还的意思，那就自主占有。在自主占有旁边拿笔写上侵占遗失物，丧失债权请求权。啊，考试最喜欢考的不就是你这个遗失物的拾得人，你侵占遗失物嘛，就是自主占有嘛，不想还了嘛。啊，那这个就是占有的分类当中的所有的考点。重点咱们再强调一遍，就是无权占有以及无权占有向下的那个善意占有和恶意占有的问题。那翻过来一百六十六页，第二个问题，我们进一步再来看善意占有和恶意占有的区别。我们为什么要强调这个无权占有呢？因为有权占有当然需要保护了，这是理所当然的呀。但无权占有为什么要保护呢？不就是法律上禁止黑吃黑嘛。啊，那既然禁止黑吃黑，无权占有也需要保护。那无权占有它向下根据占有人主观上会不会物性起怀疑，不是分成两类，一类叫善意占有，一类叫恶意占有。后边咱们再学这个债法的时候，经常学到善意需要保护，非善意。这个债法的时候经常学到善意需要保护，非善意也就是恶意无需保护嘛，这是民商法，我们目前学术研究最前沿的东西了。比如说我们来看一百六十六页，研究它的核心是因为四个问题。举个例子来说，老孟也有一本这个精讲书，你也有一本精讲书，我这书也是新的，你也是新的，啊，结果呢你把我的书当成了你的书，把它拿走了，啊，那请问你是不是需要返还？你拿错别人书了以后，你不管是善意占有还是恶意占有，你都是无权占有啊。我作为书的所有权，你作为无权占有人，我当然可以请求你返还了，这一点没有任何区别啊。是否承担返还原物的义务？那你肯定要返还，重点肯定是孳息，把那孳息权上。我跟老王，我们两个家农村都是养牛的，结果有一天是吧，这个牛跑了，我家牛丢了是吧，结果呢这个跑到老王家去了，老王家牛也很多，我们家牛也很多，每人家里边可能有五千头牛，多了一头牛可能也没在意，啊，那显然我这头牛在老王那里，结果过了两天生了一头小牛，那等我发现了我的牛在老王家里的时候，能不能请求老王返还这个牛和小牛啊？当然可以，不管老王他是善意占有我的那个牛，还是恶意占有那个牛，他都是无权占有。所以一百六十六页第一个问题，返还原物及孳息的义务，特别是那个孳息，考试都是经常考个动物，把牛啊羊啊鸡啊这些东西，都得返还回来，毫无疑问原物及孳息都得返还，因为善意占有和恶意占有他是无权占有的。再分例，那第二个点开始。他是无权占有的，在分离。那第二个点开始就有区别了，区别就是你只要抓住一点，善意需要保护，非善意无需保护。我给大家举一个真实发生的例子啊。那我去面试班上课，然后呢有个同学呢就特别激动跑上来呢，准备一键三连签名拍照摸表，是吧？于是呢激动的心颤抖的手，结果呢他一走的时候呢顺带着把我桌上的这个民法典是我的，然后他以为是他的，然后啪他就拿走了。下课以后就发现，哎我的民法典呢，是吧？被哪个同学拿走了，我也不知道啊。哎那个同学他也不知道啊啊。此时后来同学们这个同学特别的仔细认真，结果把这本民法典拿走以后还包了个书皮儿，是吧？那第二天呢我就让这个当天晚上我就让这个大班老师在这个面试班的群里边发一个这个信息，说谁捡谁把孟老师的民法典给拿走了赶紧还回来。哎第二天这个同学就还回来了，然后还包了个书皮回来，那个包了个书皮花了五毛钱，请问我要不要把这个书皮儿这个给他五毛钱给他呀？大家需要为啥？你想我这民法典加了个书皮以后对我来说是不是个好事啊？对呀，他拿走我的民法典的，不是不是这个故意拿走的，他以为是他的民法典拿走了呀。所以善意需要保护，那这个同学对我就有一个必要费用请求权，必要费用就是包书皮的钱嘛。啊这就是善意占有人可以要必要费用请求权，啊你可以旁边写上几个字儿是吧？包书皮儿，这很简单。哎那问题关键是如果这个同学明知是老孟的民法典还强行把它拿走了，回去以后包了五十个书皮儿，是吧？第二天拿回来说老孟孟老师你看，你看老师你看这书书皮是不是很好？我说这书怎么变得这么厚啊？废话，要包了五十个书皮儿嘛。请问我需不需要这个？废话，不要包了五十个书皮儿嘛，请问我需不需要，这个给这个同学包五十个求书皮儿的钱？不需要，为什么？你恶意的呀，明知是我的民法典还偷走拿走，然后还还包五十个书皮儿，我还给你钱，那以后还不听大老板？你敢把你的那个书放在那个图书馆吗？你放图书馆中午出去吃个饭回来以后，你对面的同学说同学啊哈哈，我给你包了五百个书皮儿，那麻烦大了啊，明知是你的书还你包书皮儿，完了你还得付钱，那不听大老板吗？所以显然善意占有人有必要费用请求权，恶意占有人是没有的，啊下一个问题就是耗损或者是损害赔偿的问题，善意占有人他需要保护，非恶意占有人他无需保护，比如说这个同学他把我的民法典给包走了，还以为是他的呢是吧，然后拿走的同时呢一不小心呢这个可能翻了两页是吧，自己还学习了这个两天，那结果你想啊，他拿着我的民法典那学习那翻了几页，那肯定会书会有一定的耗损，第二天我发现那民法典被他翻了好好多页，那请问这个时候我能不能让他赔偿啊？那不需要是吧？所以呢耗损或损害赔偿责任善意占有人是不承担的，那如果明知是别人的你你还把他拿走，那你肯定得承担这个责任了，最后一个问题就是占物毁损灭失时占有的责任，这个跟我们后边讲不当得利的时候是一模一样的同学们，善意占有人他仅返仅需返还现存利益，而恶意占有人他要返还所受利益，啊他都得这个返还回去，啊等后边我们讲不当得利的时候再给大家结合着这个善意占有和恶意占有它是一样的来来讲述就好了啊，好了同学们，那做一个大大的总结，也就是说占有的分类这个问题是这个专题当中最重要的考点，啊他最喜欢考的其实就是我们刚刚给大家重点强调。最重要的考点，啊，他最喜欢考的其实就是我们刚刚给他重点强调的这点东西，啊，盗赃物和遗失物的问题。好，接下来咱们来看第三个问题，叫做占有的保护。那这个占有的保护啊，依然还是要贯穿刚刚那个问题，就是禁止黑吃黑，啊，我们举个例子来说你就明白了。比如说孟某有一块手表，结果呢，下课以后，马某呢就把这块表给他偷走了。那小偷马某虽然是无权占有恶意占有，但是呢，先我们也得保护曹某，后来又从马某的手里把表给抢走了，你看这就是标准的黑吃黑，啊，那首先孟某他这个身份是所有权人，咱都都懂，重点我们要看的是马某，马某虽然是一个无权占有人，恶意占有人，但他对于这个表也有一个占有的事实状态或事实管理力，他要准用物权的规则来进行保护。那后来你曹某把马某手里的表给抢走了，你当然构成了一个侵夺，那我们现在问，此时马某可不可以请求曹某返还回来这个表？答案是可以，此时马某的权源就是一百六十七页上方的占有返还请求权，叫占有返还。返还请求权。这就是民法典第四百六十二条的规定，是这个专题当中最喜欢考的考点之一。啊，那此时大家请看我们的马某请求曹某返还表的权利，一百六十七页。占有保护请求权的第一个叫占有返还请求权，咱们一起来把它读一遍，这是考试的绝对重点。占有返还请求权发生于债务被侵占或侵夺的情况，就是那个抢的嘛。啊，如盗窃抢夺他人物品未经许可占有他人房产等。啊，构成要件当中最重要的问题就是这个。第三侵占行为具有违法性，就是黑吃黑嘛，这一点大家一看就明白啊。好，第二个就是行权的期间，占有返还请求权它和前边的所有权人的身份都完全不同。比如现在如果我们再来看题目当中再来看这个案例当中的孟某，大家都知道孟某他可能可是所有人呐，他当然也可以请求曹某返还，这叫所有权人的返还原物请求权。但是孟某和马某行权他们俩的时间限制不一样，孟某行权手表，这是一个普通动产，普通动产返还原物，那要受到三年诉讼时效期间的限制。而此时马某请。时效期间的限制，而此是马某请求曹某返还，这叫占有返还请求权，它要受到一年除斥期间的限制。啊，那为什么有区别呢？区别就在于身份不同啊。孟某为什么要长达三年，因为那是所有权人呢？马某为什么只有一年的时间？那不就是个无权占有人吗？啊，那第二个就是这个时间的性质不一样，诉讼时效期间只是让你的权利效力减损，但权利永远是人家孟某的，但是马某的权利叫除斥期间，大家还记得吗？除斥期间的本质就是有权不用过期作废。一百六十七最后一段，占有人返还物的请求权自侵占发生之日起一年内未行使的，该请求权消灭。啊，那就说明该一年除斥期，该一年的这个性质属于除斥期间吧。啊，原因就是因为身份不一样，保护的这个力度也不太一样，这是最容易被考到的，就是这个占有返还请求权，大家一定要把它和所有权人把它分开。啊，题目当中你就要看它的请求的权利人，进而确定它的请求权基础，物关系当中的人决定了这个保护的力度。啊，反过来一百六十八页，占有返还请求权和物权请求权，一个就是占有人，一个就是所有人。啊，所以占有它只是个准物权嘛，它准用物权的规则来处理，啊，它本质上并不是一种物权。大家请看一百六十八页，第二个呢叫排除妨害请求权，咱们举例子，它跟那个物权的保护的规则是一样一样的，大家还记得不？我们的。它跟那个物权的保护的规则是一样一样的，大家还记得不？我们的所有权人，他的权利的保护方式很简单，要物不要钱，要钱不要物，要物不要钱，那叫物权请求权，要钱不要物的叫债权请求权。当然在例外情况下，他俩也可以并用，既要物也要钱，我们的占有规则一模一样。那么在占有保护请求权当中，第二个叫排除妨害请求权，给大家举例子，我现在把我们家房子租给你，租期三年，月租金一万块，在租期内你是不是房屋的占有人，对有权占有人。那结果你住在我家的时候，隔壁老王啊四零一的老王每天早上就把垃圾堆放在这个门口，然后搞得这个这个卫生非常不干净。结果你能不能作为承租人，你去对着老王说，王叔叔，咱能不能讲究讲究啊，这垃圾能不能及时的送到楼底这个垃圾桶里去呢？你现在大夏天的，全都是这个恶心的这个蚊子苍蝇什么之类的。啊，请问老王能不能对着你说，你又不是房屋所有权人，你不行，让老孟来。可不可以这么说啊？不可以，你作为占有人，你也享有排除妨害请求权呀。请看，占有被他人妨害的，占有人有权请求妨害人除去妨害，一样的。啊，那第三个叫做消除危险请求权，不也完全一样吗？我把我们家房租给你，租期三年，月租金一万块。我们家是农村，结果我跟隔壁老王两人家里边有一堵公用的墙，那墙是老王加垒的。结果那个墙摇摇欲坠，很容易就倒塌，但现在还没倒塌。你每次从那个墙底下走的时候就很害怕。你作为占有人，作为承租人，你能不能对着老王说，王叔叔啊，你看看你们家的墙马上就要倒了，每次从那走的时候，我的壁镜。王叔叔啊，你看看你们家的墙马上就要倒了，每次从那走的时候，我的必经之路的时候我都颤颤巍巍的，哪天一倒了砸到我身上咋办啊？老王说反正他还没倒嘛，能不能这么说话不能，消除危险请求权大家把它签上啊，如违反建筑规则，建设高危建筑，接近邻地开掘地窖等产生对邻地的危险，倾斜的房屋墙壁对邻居房产造成的危害，此时你作为这个承租人作为占有人，有权占有人，你当然可以请求老王去消除危险，是不是一模一样的啊？你的权利跟我这个所有权人的权利是完全相同的，只是咱俩的请求权基础不一样，我可以基于所有权物权，你只能基于占有，但保护逻辑是一样啊。最后一个问题就是占有损害赔偿请求权，那毫无疑问，你也有这样的权利，我也有这样的权利，同学们，我现在委托你保管一下我这个手机，一个星期，咱们再来看，我是手机的所有权人，你是手机的占有人，结果马蜂把这个手机抢走了，顺手扔给我扔到海河里去了。那请问，此时我能不能让马蜂赔偿？当然可以，因为我是所有权人，你能不能让马蜂赔偿？当然也可以，因为你是占有人，你也想享有占有损害赔偿请求权，只是说你从马蜂那儿拿走了赔的钱，你得给我呀，啊，就是道理，最终的钱肯定是我的嘛。所以大家请看书的第167上方，占有的保护是不是一样的规则啊？占有保护请求权和占有损害赔偿请求权，说到底占有保护请求权就是要物不要钱，占有损害赔偿请求权就是要钱不要物一样的规则，只。不要钱，占有所有权，排他性权，就是要钱，不要物一样的规则，只是身份不同而已。最后一个小问题，一百六十八页，早些年考过的大家了解，叫做占有的推定效力。为了保护交易安全，为了维护社会的安定的这种秩序，那显然大家为什么都很懂规矩呢？因为占有机推定为所有权嘛。啊，比如说老孟手上有一块手表啊，那为什么我们同学们都不上来偷，不上来抢呢？因为你认为这个表是老孟的嘛，因为占有机推定老孟是所有权人，但是这种推定效力它是可以被推翻的。同学们，但在我手上的手表不一定是我的，这块表是李家老师的，是我今天讲课来之前我刚从他手里借来的，或者租来的，这也有可能。啊，那此时到了这个租期届满，借期届满以后，哎，此时李家老师就会对着我说：“小孟啊，你这个表什么时候还给我呀？那不是我的表吗？”哎，我能不能说，我不管，我不管，我不管，反正在我手里的都是我的，我的是我的，你的也是我的，都是我的。哎，我能不能这么说过来呀？不能。那李家他就可以举证证明推翻我这个占有的状态，他就可以向法院证明，他当时买表的票据，当时我在什么环境下找他借的表，合同是怎么签的，是书面的还是口头的，里边是否有证人。哎，一旦那李家进行了一个反证，那我手表在我手上的这个事实状态和事实可能性就被推翻了，我就得把表还回去，而绝对不能说表在我手里就一定是我的，那不一定。老老记住，推定效力推定效力是可以被推翻的。啊，就这个考点。好，总结一下，同学们，在整个专题时，占有这个部分书的一百六。总结一下，同学们，在整个专题十，占有这个部分书的一百六十三页，就是这个体系图。啊，首先你得明白，我们这里说的占有一定是非所有权的占有。啊，因为所有权人他享有的四个权利：占有、使用、收益、处分。那个占有是不用说的，那毫无疑问是需要保护的。并且所有权人一般不用这个占有的这个保护的方式，因为他有更为强大的所有权人的这个身份。啊，当然这两个权利并不排斥。啊，而第二点就是你要明白它的考点就是那个分类，并且这个分类它是相对而言的，它可能会进行转化的。啊，好了，学完了专题十，那么我们整个物权编就全部学完了，大家可以把书翻回来，我们做一个大大的总结，在书的第八十六页。啊，把书翻回八十六页，大家请看我们的物权，它作为一个静态财产权，它调整财产的归属和利用关系。啊，一共四个权利，两个规则。四个权利分别是所有权、用于物权和担保物权以及准物权占有。两项规则：一个是物权法定，物权的种类和内容有法律规定。那么第二个就是区分原则，物在两分，物权效力是物权效力，债权效力是债权效力。啊，未办理物权这个公示方法的，并不影响合同效力。啊，那从所有权的角度来看，我们一共学习了四个制度：物权变动、业主的建筑物区分所有权相邻关系，还有共有。那么相邻关系并不单独考察，它往往都是结合着地权来考察。所以这个地方你要知道它怎么考察。而其中每年必考的一定是物权变动。第二呢，就是用于物权一共有五个权利：第一，土地承包经营权；第第二，建设用地使用权；第第三。第一，土地承包经营权；，第第二，建设用地使用权；，第第三，宅基地使用权；，第第四，居住权房；，第五，地权；，第，用益物权，用他人之物让自己获益的物权，单纯支配和利用的只是他人之物的使用价值。啊，而担保物权每年必考事项，包括了抵押权、质押权和留置权，就是狭义的冰山一角物保。最后就是那个事实状态或者事实管理力占有，非所有权人。那么为未来主观题做点准备，就是八十六页下方，大家请看我们的物权边，一共有五个分边，除了第一分边通则以外，剩下的就是四个权利啊，所有权、用益物权、担保物权和准物权占有。啊，那为未来的主观题做个准备，其实考的最多的就是那个第四分边担保物权。啊，如果你时间比较充裕的话，你完全可以看看担保物权的这些条文啊，自己读一读。那当然重点的考点都在咱们的书上也都有啊，所以在第四分边担保物权旁边写上主观题就好了。啊，主观题考来考去重点还是那些担保合同，担保合同。啊，好了，同学们，接整个的这个第二边啊，也就是这个物权边，在客观题考试当中一共占十分左右。我们就给大家讲那么多，好，谢谢大家啊。