硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来我们来看第三部分，叫债法总则。它和后边的第四部分合同编结合在一起呢，在我们的整个的客观题考试当中啊，一共占二十分左右。那首先呢，我们来看书的一百七十一页专题十一，叫债的基本原理。这个专题呢，我们给大家分成了两个小节，一个呢是债的法定分类，一个是呢债的学历分类。考试当中重点考的是第一节，叫债的法定分类。我们先来看书的一百七十一页下方的体系框架图。债权啊，它和我们前面的物权结合在一起，那就是一个完整的财产权。啊，债权呢，根据发生原则不同，就分成了三类，分别是约定之债、法定之债和自然之债。那首先呢，我们先来看书的一百七十二页的自然之债。有同学说啥是自然之债？自然之债就是既不是当事人约定的，也不是法律规定的。啊，那哪些债既不是当事人约定，也不是法律规定的呢？最典型的就是书的一百七十二页的这四种情况。第一个呢，就是我们前面在总则部分就学过的，叫做已过诉讼时效之债。已过诉讼时效之债，债权本身依然存在。啊，如果你把我告到法院去，那法院肯定还是要受理的。只说如果在诉讼过程当中，那我作为债务人提了诉讼抗辩权，法院将判决驳回你的诉讼请求。那如果我不提诉讼抗辩权，法院将判决你胜诉。那如果我现在还了一笔已过诉讼时效之债，啊，现在你会不会构成不当得利啊？不会。所以这就是最典型的人自然之债。啊，第二个呢，就是赌债、赌资、嫖资等违法之债。这是早些年司法考试年代比较喜欢考的，叫赌债。啊，今天晚上再来打牌。是年代比较喜欢考的叫赌债，啊，今天晚上咱来打牌，如果我输给你一万块钱，但是我没给你，第二天能不能去反告我，说让我给你这一万块钱的赌债呀？不行，反过来，如果今天咱来打牌，我输给你一万块钱，我给你了，第二天我能不能把你又告到法院去要求你返还啊？也不能，啊，这就是所谓的赌债，而考的最多的今年二零二五届的同学们，考生考的就是第三个叫彩礼。那彩礼啊，它肯定不是法的规定的，那是多少钱也不是当事人约定的是多少钱，而纯粹是干根据当地的风俗习惯而产生出来，每个地区咱们中国从北到南，从西到东是吧？每个地区的这个习俗是不一样的，有的地方多，有的地方少，有的地方要，有的地方不要彩礼啊。那这个时候在实践中这个彩礼纠纷非常多，于是呢我们的司法解释当中专门规定了一个彩礼纠纷的司法解释。那到底男方比如说向女方支付了彩礼以后，那能不能请求返还回来呢？大家要看这个表格的实际情况，重点就两个问题，第一个就是看有没有办理结婚登记手续，第二个呢就是有没有共同生活，就这两个要素来进行综合判断，大家请看一百七十二页彩礼的这个表格，首先第一就是结婚登记前，啊，双方当事人张三李四两个人谈婚论嫁，那结果呢现在男方张三向女方李四支付了彩礼，那么支付了彩礼以后，但双方最终并没有走到民政部门去，那并没有去民政部门办理结婚登记手续，那此时两个人相当于说是恋爱关系分手了啊，那这个时候男方能不能请求女方返还这个彩礼呢？原则上当然可以，但是有例外，例外。返还这个彩礼呢，原则上当然可以，但是有例外，例外就是，实践中很多男女双方虽然没有办理结婚登记手续，但是在登记结婚之前就已经同居生活了，啊，等后面我们讲到婚姻家庭编当中会给大家介绍到，啊近些年来年轻人们选择的一种生活方式，就是双方具有配偶的同居关系，那此时问题来了，虽然张三和李四两个人并没有办理结婚登记手续，但是两个人早就已经同居了呀，那这个时候后来双方没有办理结婚登记啊，那请问男方能不能请求女方返还彩礼呢？那这个时候就要具体问题具体分析了，只要共同生活了，那么原则上先要照顾人家女方啊，不能够说全额返还回去，那至于返还回去多少，由法官根据实际情况来综合考量，请看一百七十二页例外或条件，第一，双方未办理结婚登记但已共同生活，把那个已共同生活以权啊，那么一方请求返还按照习俗给付的彩礼的，那看法院应当根据彩礼实际使用及家装情况，综合考虑共同生活及运营情况，双方过错等事实，结合当地习俗确定是否返还以及返还的具体比例，啊，所以呢这是两个要件综合考量的啊，第一个呢就是没有办理结婚登记手续，但是呢两个人却共同生活了，这个部分这是第一个考点，第二考点就是双方已经办理了结婚登记，但是根据很多地区的这个风俗啊，办理结婚登记在法律上承认双方是夫妻关系了，但是呢我们各地区可能有习俗，就是要办婚礼，啊没有办婚礼之前，那可能男女双方也不能生活到一块去，啊那此时呢有这样。可能男女双方也不能生活到一块去啊。那此时呢，有这样的情况，比如张三李四两个人是吧，谈婚论嫁已经办理结婚登记手续，双方约定一个月后办理婚礼。哎，就在这一个月内，双方可能又打起来了啊。那这个时候双方咋办，肯定要离婚了，因为办理结婚登记手续了，那肯定要离婚。那离婚的同时，那能不能请求返还彩礼回去呢？请看第二个结论，结婚登记后共同生活前，那原则上肯定可以请求返还彩礼回去。注意这里的实际情况是根本没有共同生活到一块去啊。啊，而此时一旦办理结婚登记，那法律上就承认他俩是配偶权关系，是夫妻关系了是吧？那此时如果要返还彩礼，必须以离婚为前提条件。所以下边的例外或条件这个条件就是离婚。好，第三种情况，双方已经办理结婚登记手续，并且也已经共同生活了啊。后来呢，双方生活了一段时间，可能小夫妻是吧，那生活了没有多长时间，现在就要离婚。那离婚此时男方能不能请求女方返还彩礼呢？那这个时候还是我们刚刚说的，题目当中时间当中，你只要看双方有没有共同生活。如果一旦共同生活，我们就要照顾女方的利益，先原则上就不能请求返还彩礼回去。了但是例外情况就是如果你不返还回去，很有可能时间当中会出现以结婚之名行骗取彩礼之时。说到底就是进房不劳而获，双方共同生活时间非常短，闪婚闪离，甚至有专业的这个骗婚的，是吧？双方刚刚结婚是吧，一个星期，然后呢就离婚了，那当时的彩礼还非常的高啊。这个时候如果你不。那当时的彩礼还非常的高，啊，这个时候如果你不返还，是吧，显然对男方不公平。所以呢，综合考量，要返还与不返回去。大家请看一百七十二页，例外，双方已办理结婚登记且共同生活。看了吧，重点考量这两个要素就好了，特别是共同生活与否。离婚时一方请求返还按照习俗给付的彩礼，返一般不予支持，这是原则。但是有原则就有例外，有常态就有变态啊。但是如果共同生活时间较短且彩礼数额过高的，把这个时间较短且彩礼数额过高一圈，你就根据你自己的日常生活间法则去判断，你就明白啊。比如说彩礼高达三十万，双方是共同生活就一个星期，你说一毛不返还回去，是吧？男方那个钱可能彩礼都是去亲戚朋友亲朋好友那里借的啊，生活非常困难，那你完全不返回去，显然也不公平是吧？那法院可以根据彩礼实际使用及嫁妆情况，综合考虑彩礼数额、共同生活及遇情况双方过错等事实，结合当地习俗确定是否返还以及返还的具体比例。啊，总结一下，三个阶段，两个因素做判断。第一个就是结婚登记，这是法律上承认的婚姻关系。第二呢就是共同生活与否，啊，你只要看到题目当中说共同生活了，那就要照顾女方。那第二种考题的方式，咱们一百七十二页下方其实是如何把彩礼和赠与把它区分开。实践当中，男女双方在谈恋爱期间，那可能在特殊的节日，比如说三七女生节啊，三八妇女节或者女同学过生日的时候啊，男同学。生节啊，三八妇女节或者女同学过生日的时候啊，男同学可能就会送送女同学一些价值不大的一些小礼品啊，一个小项链啊，一个小戒指啊，一个大白兔奶糖啊，啊双方两个人谈恋爱可能偶尔要出去看场电影啊，啊吃个火锅啊，吃个麻辣烫啊，啊，那这个时候，这叫彩礼还叫赠与呢，如果是彩礼，那就会按照我们前面的那个规则可能返还回去，如果是赠与，赠与是遗嘱标的物所有权的这个合同，显然就不能请求返还回去啊，那怎么办呢，很简单，就按照你实际的生活经验去判断，一百七十二页我们的彩礼纠纷规定司法解释第三条第二款，下列情形给付的彩礼，啊给付的这个财物不属于彩礼，啊大家请看，一方在节日生日等有特殊纪念意义，十点给付的价值不大的礼物礼金，啊所以做题的时候题目当中一旦说这女孩子这个过生日的时候，男孩子送了一点什么东西，这肯定不能叫彩礼，这叫赠与合同啊，会转移所有权，如果两个人分手了，分手了男方也不能请求女方返还回去啊，第二呢就是一方为表达或增进感情的日常消费性支出，什么叫日常消费性支出呢，就是看个电影买个奶茶买个爆米花什么之类的，是吧，这就是我们看到的考题，做实质性区分就好了，好，那二零二五届的时候刚刚考过，二零二六届的时候呢，咱们今年呢就了解一下它会轮番考察，是吧，那接下来第四个是从来没考过的，大家重点关注第四个，叫做限定继承超出遗产继承范围以外之债，这就是我们要解决的负债子还的问题，我们限定继承是啥意思呢，就。的负债子还的问题。我们限定继承是啥意思呢？就是儿子必须要在继承遗产的范围内肯定要还钱，但超出的那个部分，险就变成了自然之债。他愿意替他父亲还钱就还钱，不愿意替他父亲还钱就不用还了。那如果还了，还了能不能基于不当得利要回来呢也不能。大家请看一百七十三页上环这个例题啊，你抓住这个例题就好了啊。假的父亲去世留有一千万元遗产，把那个遗产一千。假是其父亲唯一的继承人，这个我们已经非常熟了。唯一的继承人就是他爸一死，那全部遗产就是他的啊，无奉献金。以后以告之假，其父亲生前尚欠自己借款两千万元未还的事实，具有证据证明，麻烦了啊。欠人借两千万，结果遗产一千万元部分必须还钱拿出去，两千减一千，那超出的剩下的一千万元呢，就是自然之债了。愿意替你爸爸还就替你爸爸还，不愿意替你爸爸还就不还。这随你意是吧？自然之债自然之债啊，就顺其自然的意思啊。那此时在遗产继承的范围内的一千万元，假必须偿还。对于超出的一千万元债务，则属于自然之债，债权本身依然存在。在但债权人以不得请求反强制执行假的个人财产啊，也就是现代意义上父子二人是两个平等独立的啊，主体。爸爸是爸爸，儿子是儿子，完全独立。那后假自愿替父还债的不得基于不当得利请求以返还，这不就是自然之债的顺其自然的意思吗？啊，有同学说，那这个就继承了继承了一个继末，那就是个继承了一个继末呀。实践当中很多情况下就是这样的呀。啊，这就是自然之债啊。二零二五届刚考过啊，大家了解。第二个问题，单方与诺之债。二零二四。二五届刚考过啊，大家了解。第二个问题叫单方允诺之债，二零二四届的同学刚考过这个啊，所以这些债它是轮番考察的，一年就考一个啊，请看二零二四届的同学考的单方允诺之债，最典型的就是这个悬赏广告。那关于悬赏广告啊，在我们的考试范围内也好，在我们的学理上也罢啊，从罗马法以来就开始产生争议，有两种学说啊，但这两种学说呢，咱们请看，一个是单方允诺说，一个是要约说，在咱们的考试范围内特别有意思啊，我们的这个官方资料用书上，哎我们这个是一种观点，哎，出题老师他又是一种观点啊，写书的和出题的的完全不是一路人啊，结果呢，在咱们法考范围内，哎，客观题阶段你就听我的选单方允诺之债说，那啥叫单方允诺之债说呢？比如说举个例子很简单，老孟，哎我的这个家里的狗狗丢了，我们家狗狗丢了以后，然后我就舞内拒焚，我就在那个电线杆上我就贴这个悬赏广告是吧，说谁把我们家的泰迪狗狗给我捡回来，我愿意给他两千块钱，哎那这个时候问题来了，如果我们家隔壁老王家的儿子六岁的小王，他把这个狗狗捡回来了，然后抱回来给我说孟叔叔，这是你们家小狗狗吗？我说是啊，哎孟叔叔给你狗狗，我说谢谢啊，孟叔叔我要钱滚，一个无名氏行为能力人，我能不能这么说呀？哎在单方允诺之债说，想象现对时的人，这个小王就非常有利，为什么呢？因为单方允诺之债说他是我的意思决定的债，只要我把这个悬赏广告，悬无其事贴到电线杆上，完成时公告发布时，那么就产生了一个债，产生了一个债权，谁完成这个行为，谁就。债产生了一个债权，谁完成这个行为，谁就可以找我要钱，请看。对十的人有利的原因是，单方允诺之债说，无限民事行为能力人亦可主张报酬，哪怕是小王六岁的捡到了，把狗狗还回来了，我要不要给他两千块钱？要。第二，就是十的人不知宣传广告的存在，亦可以主张报酬。比如说现在不是小王而是你，捡到了这个狗狗，然后给我送回来了，哎，当时你根本没看到那个电线杆上有这个寻物启事，宣传广告的事儿啊。于是你把那狗狗给我送回家了，然后我就跟你说拜拜，结果你一出门，哎，电线杆上看见了这个宣传广告，那这个时候你能不能掉头回来找我要这个报酬两千块钱？哎也可以。所以你看这就是单方允诺说的这个本质，它对于十的人是非常有利的。而反过去要约说，它显然是对于一世人也就是失主是有利的，啥意思呢？既然你认为宣传广告寻物启事他是个要约，那要想成立一个合同呢，必须那边有承诺。而此时如果现在是小王六周岁，他捡到了这个小狗狗，狗还回来了，那麻烦了。同学们请看，无民民事行为能力人承诺不能或受限。我们前面是不是讲过啊，无民事行为能力人独立实施的民事法律行为一律无效。所以要约说它有它固有的这个解释的漏洞，第一个漏洞就是这个，你无法自言其说呀。一个无民事行为能力人六岁的孩子，他没有办法来独立的实施一个承诺行为呀。那如果你认为宣传广告是要约，他怎么来承诺呢？如果他不叫承诺，那你你们俩永远不能形成一个合同之债呀。啊，第二个问题就是，实在人不知宣传广告，那就无法承诺了。比如说刚刚一个你完全不是行为能力人，如果你当初你都不知道宣传广告存在，是吧？我发要约，那你要是不知道宣传广告的存在，你哪来的承诺呢？既然没有承诺，咱来的合同也不能成立呀。啊，所以你看此时这就是要约说它的漏洞，各有利弊。所以呢，在我们的考试当中，咱们按照考试的这个标准来就行，叫单方允诺之债说啊。从司法考点的，它法考啊都是这个观点，一以贯之的就是这个观点啊。那第二个呢，叫假一罚十的承诺，在咱们书的第五十九页，在我们前面给大家讲显示公平的时候，就给大家介绍过，假一罚十的承诺，那是个单方允诺之债，而不是个什么显示公平啊。是因为这是处于优势地位的一方，他自己给自己做出了个不利承诺，啊，他完成时，那险就能产生这么一个债权。第二，结束第三，就是自然之债的同意履行，在咱们书的第八页，就是事后放弃诉讼时效力啊，过了诉讼时效的债，他可能会死灰复燃，你同意还多少钱就在多少钱范围内形成一个单方允诺之债啊，这些都是考试考过的，那直到法考以来还在考这个宣传广告，大家翻过来一百七十四页上方啊，再来看一遍方某这个例子啊，方某将一行李遗放在出租车上，立即发布寻物启事，把寻物启事一宣，严明愿意两千元现金酬谢返还行礼者。出租车司机李某发现该行李及货箱寻物启事后，给予方某联系，现方某拒绝支付两千元给李某。咱们前面就说过这种事儿怎么解决。方某拒绝支付2000元给李某，咱们前面就说过这种事儿怎么解决？没有选项的话，我们也会解决怎么解决。你先把他那个行力给他，然后对他说咱们法院见。啊，因为此时我们这个方某对你出租的司机李某想要的是一个物权请求权，你出租的司机，你李某对失主方某想要的是一个债权请求权，在物权和债权这两个权利当中，物权具有优先效力，物权优于债权。啊，请看下面的选项，哪一表述是正确的呢？A，方某享有所有返还请求权这句话是对的，因为方某是行力的所有权人，李某有义务返还该行力这句话也对，因为拾得遗物应当返还权利人或送交公安等有关部门。啊，但错就错在了最后这句话上，说故方某可不支付2000元酬金，错了啊，你只要发了寻物启事，悬上广告，从你的公告发布时就生效，就产生一个单方允诺之债啊，所以A项错在了不支付2000酬金的不支付上啊，哎不对，B如果方某不支付2000酬金，李某可以行使留置权拒绝返还该行力，把那留置权一拳。前面咱讲留置权的时候是不是讲过呀？是此时是不是同一法律关系？不是，什么叫同一法律关系？就同一个合同关系，他们俩根本没有这个关系，他俩的关系标准的老马和小贝的关系，一个对对方是物权请求权，一个对对方是债权请求权，这不能行使留置权，所以B不对。C如果方某未曾发布寻物启事，你看下面的那个示意图，如果没有发布寻物启事，人家司机把这个东西给你还回来了，参照适用无因管理，也就是。一把这个东西我给你还回来了，参照适用无因管理，也就是学雷锋做好事儿啊。此时，则离，则其可以不支付任何报酬或费用，可以不支付任何报酬，但是必须要支付必要费用，啊。下面那个当事人法律关系图啊，参照无因管理，所以那个费用要给啊。C项不对，答案D项正确。既然方某发布了行为启示，则其必须支付这个酬金啊。从这个十几年前就这观点到现在考试的观点依然是他啊，这是第二个叫做单方允诺之债。好，接下来咱们来看第三个叫做无因管理之债。那啥叫无因管理呢？我们书的一百七十四页下方蒙主点拨，用通俗易懂的话来说，就是学雷锋做好事儿，见义勇为英雄救美，舍己为人助人为乐，这说的是好话。另外一方面坏话就是多管闲事儿啊，这叫无因管理哈。无因管理它作为一个法定之债，那它唯一的考点就是构成要件，符合构成要件，它就构成无因管理，不符合它就不构成吧。那无因管理无因管理等于无因加管理，无因体现出第一个要件，没有法定或约定的义务管理体现出剩下三个要件，主观上为了避免他人利益受损而具有管理他人受的意思，客观上实施了管理他人受的行为。第四就是不违反本人民事或可推知的意思啊。我们书的一百七十五页，咱一个一个的来看，第一个叫没有法定或约定义务，把没有两个字一圈，考试肯定是要考反面逆向思维，他给咱们描述一个有法定或约定原因的啊，比如说。他给咱们描述一个有法定或约定原因的，啊比如说父母抚养子女，这叫法定监护，啊能不能说无因管理啊不能，第二就是财产代管代管失踪人财产，那叫法定财产代管人，啊你显然这个时候不能说无因管理，你这不是学雷锋做好事儿啊，同样道理咱们家里边请人去这个看小孩，雇保姆看小孩，那是要劳务合同关系，那能不能说无因管理啊也不能，所以呢这是第一个要监啊无因啊，第二呢就是管理，管理首先先来看主观上，他必须具有为避免他人利益受损而管理他人事物的意思，那他展开来看他的考点，第一个就是物性管理，啊啥叫物性管理呢，无因管理说的是学雷锋做好事儿，那如果纯粹为自己，那肯定不叫学雷锋做好事儿，那纯粹为自己的第一个专业术语我们来看物性管理是指物性他人视为自己事物而管理，还以为是自己的事物呢，他举典型的例子就是下不为例，误把他人的牛当成自己的牛而饲养或喜当爹，比如我跟老王我们两个人都是养牛户，结果有一天我的一头牛跑到老王家去了，老王也不会每天数他的几千头牛啊，结果这个时候老王还以为那头牛是他的，于是他就养了那头牛一个星期，一个星期以后我找到他家去了，说那头大黑牛是我家的，那老王肯定要把那个大黑牛放还给我啊，但是老王养了这个牛一个星期的钱，他能不能说无因管理啊。了这个牛一个星期的钱，他能不能说无因管理啊？答不能啊，因为他还以为那是他家自己的牛啊。但话又说回来，这个事儿一会儿你就能看到，他嫌老王可以不当得利，找我要养牛这一个星期的钱，钱肯定可以找我要，只是请求先基础，不能是无因管理而是不当得利。啊，第二呢就是喜当爹，比如你看这个例题，这是早些年考试考过的啊，孟某与刘某结婚后，刘某生育一子小孟，孟某抚养小孟六年后才得知小孟是刘某和隔壁老王所生啊，哦买高啊，那这叫喜当爹，那此时请问孟某能不能去基于无因管理，找老王要这个养这孩子的六年的钱啊？那肯定不能，为什么呢？因为孟某以为这孩子是他的，一直以为养的是自己的儿子，如果早知道不是自己的儿子早就不养了，所以这叫误性管理，误把他人事物当成自己的事物而管理，主观上纯粹是为了自己的啊，所以我们得出的结论就是误性管理不构成无因管理的啊，第二呢就是有利可图或图谋私利，有利可图或图谋私利的意思是主观上也是纯粹为了自己的啊，他完全不符合学雷锋做好事的这个本质啊，大家请看孟某门前公路上有一泥坑，某日一货车经过泥坑，由于颠簸掉落货物一件，被孟某拾得据为己有，孟某发现有利可图这四个字儿呢一放，那肯定不是学雷锋做好事了，不可能构成无因管理，那遂将泥坑挖深半尺，次日果然又拾得两袋车上颠落的这个货包，孟某主观上纯粹为自己，其行为不构成无因管理。落的这个火包孟某主观上纯粹为自己其行为不构成无因管理啊，这就是司法考试年代特别喜欢考让大家做判断啊，接下来第二主观上适当兼顾为自己，肯定重点在这儿呢啊，对门学雷锋做好事儿，那为别人呢肯定但能不能适度的为自己呢，那当然可以，你不能对雷雷锋的要求太高啊，大家请看这就是沉门失火恐殃及池鱼的心态或者叫存亡尺寒的心态啊是不影响无因管理，比如说我跟老王我们俩邻居，但是我们俩一向交恶，有一天老王家着火了啊结果我就在那儿幸灾乐祸说着烧烧烧烧死他，哎结果火是越来越大结果我看不行了我再不去救火我们家房子也被烧着了我就夸冲过去我就夸夸夸夸灭火啊，请问这个时候我被烧伤了，那此时我能不能说无因管理啊可以，老王能不能跳起来说你还不是为了救你自己对吧，一开始火还小的时候你为什么不救呢，不能这么说是吧，所以请看唯恐祸及自家或担心祸及自家这是不影响无因管理构成啊重点考的是他我们来看例题说孟某的房屋与王某的房屋相邻，王某把房屋出租给徐某居住，并为该房屋在A公司买了火灾保险，某日孟某见王某的房屋起火唯恐大火蔓延自家受损，所以率家人救火火势得到了及时控制，但孟某被烧伤住院治疗，那此时虽然孟某主观上适当兼顾自己的利益但是不影响孟某的行为构成无因管理把那个唯恐两个字一圈这非常简单啊，那第三客观上只要实施了管理他受的行为就行。很简单啊，那第三客观上只要实施了管理，他受的行为就行。一百七十五页下方第一个问题就是无因管理，他只是一个要行为不要效果的制度，有没有行为是个态度问题，有没有效果是个能力问题。你不能要求每一个雷锋都是专业人员吧，都是专业救援人员吧，哎比如老孟在这里边讲课，讲着讲的哎口吐白沫，哎你跑过来给我来人工呼吸呼呼呼，你口臭把我呼死了，请问这个时候我能不能让你赔啊，我老婆刘某能不能让你赔啊，是吧，你构不构成无因管理啊，他不就在说这个呢，是吧，此时大家请看无因管理的构成无需管理行为必须有效果啊，你想要来救我，我就行了，你就不就是学雷锋做好事嘛，是吧，不能要求你必须要救助成功啊，啊所以呢你的行为显然也构成无因管理啊，一百七十六页上方请看例题，经常考的是这种例题啊，说孟某外出台风将至，邻居王某担心孟某家的这个房子啊年久失修被风刮倒，祸及自家，又是那个心态吧，就雇人用几根木料支撑住孟某的房子，但孟某的房子仍然不敌台风，倒塌之际还压死了王某的树枝机，那你看王某的行为，王某的行为虽然没有效管理效果，最终房子还是倒了呀，啊但不影响无因管理的构成啊，这就是他的价值取向，你不能对雷锋的要求太高啊，那既来就是好意施惠行为肯定不构成无因管理，我们前面就给大家讲过是吧，我会不会在这个帮邻居老王在清理这个积雪的时候一边清理。在这个帮邻居老王在清理这个积雪的时候，一边清理积雪一边喊无因管理，无因管理，啊，会不会这么干？不会，因为此时我去扫隔壁邻居家的雪，他的核心就是为了增进一下邻里关系啊，江湖没有那么多的打打杀杀，都是人情世故，这不就是正常的社交行为吗？人情世故吗？啊，所以题目当中说顺便将邻居的小轿车上的积雪清扫干净，或顺路投递邮件是吧？或顺便帮你拿个外卖，哎，这都是好意实惠关系，它不可能产生什么无因管理之债的啊。接下来请看第四是民法典新增制度，所以考试咱要重点关注这个。那显然你不能多管闲事儿，说到底就是你去当雷锋可以，但是你如果做的完全违背了一般理性人的认知，那显然就不行了，不违反本人民事或可推知的意思。啊，说白了，违反本人意思的事务管理，有个专业术语叫不事法无因管理，又叫不当无因管理。把那个不当无因管理一圈，啥叫不当无因管理呢？请看例题都考过，说甲正在市场卖鱼，突闻其父病危，急忙离去，林摊的菜贩以见状遂自作主张代为叫卖，这代为叫卖就构成了无因管理，雪雷锋做好事儿，你完全没有这个义务，但是他却帮他卖鱼，比以比甲原每斤十元高出五元的价格卖出鲜鱼两百斤，那就多卖了一千块钱卖，并将多卖的一千元收入自己囊中，收入自己囊中一会儿，咱就学到这构成不当得利啊。那鱼是人间的，你为什么把那？会咱就学到这构成不当得利了啊。那鱼是人间的，你为什么把那个钱拿走呢？是吧？后以因集付喜宴，那你集付喜宴你就去吃你的喜宴吗？把那剩下的鱼放那儿不就完了吗？结果你看你低价处理了。后以因集付喜宴，将余下的一百斤鱼以每斤三元卖出，亏了七百块钱，这不就得赔偿吗？以低价售销售一百斤鱼，就构成了不当管理，应承担赔偿责任。有的说这事儿咋办呢？好办，当初你多拿的那一千块钱，你给我还回去啊。然后额外还得赔七百块钱啊。有的说这多倒霉啊，那谁让你多管闲事儿的啊？谁让你低价处理人间的鱼呢？你完全可以把剩下的鱼放那儿，啥事没有啊。所以呢有的时候做人做事儿，你得考虑清楚啊。第二呢就是我们说的本人明示或可推知意思，可能违反法律或违背公序良俗啊。请看下边那个例题啊，在特定的这个情形下啊，有的人因迷信不愿意进医院治疗，有人自杀。你看这个孟某在江西一风景区旅游，见一失恋女子刘某跳崖自杀，自杀在咱们中国大陆是违法的。后边我们就会学习人格权，人格权不得放弃，不得转让，不得继承，不得放弃的意思是不能自杀啊。孟某赶忙救助刘某，明确拒绝说让我去死吧，不要管我。孟某不经强行将刘某送至医院，为其支付了一疗费两千块钱。我觉得没有一个同学会认为孟某的行为构成侵权吧啊，嫌孟某这叫英雄救美，这就是个无因管理啊。虽然违背了刘某明示的意思，但。美，这就是个无因管理啊。虽然违背了刘某民事的意思，但刘某自杀那是违反法律的行为呀，所以此时不影响孟某构成无因管理。这就是他的构成要件，来来回回每年都在涉及到这种问题。那题目当中只要告诉问你说够不够从无因管理，同学们我告诉你一个小诀窍，基本上答案都会构成无因管理。为啥呢？就是想弘扬一个社会主义核心价值观，无因管理不正是在弘扬社会主义核心价值观，弘扬一个雷锋精神吗？希望我们老百姓互帮互助吗？是吧？所以他的正面的这个宣传意义更为重要啊，特别是咱们学法律的同学啊。一百七十六页第三个问题就是法律效果，无因管理啊，它作为一个法的之债，双方当事人一个是管理人，一个是被管理人又叫受益人，就是两个人。那我们重点学习的肯定是那个管理人也就是雷锋。无因管理的法律效果就是问问雷锋他有什么权利有什么义务啊？雷锋从正面上他享有三个权利：必要费用请求权、所负债务请求权、所受损害请求权。但考试肯定不考你这个这么多年了，咱们这都考烂了。他唯一考你的就是一百七十六页下方这个盟主点播，他问你雷锋能不能要报酬，肯定不能，因为无因管理不是学雷锋做好事，舍己为人助人为乐的嘛。啊，所以呢把这个管理人没有报酬请求权这个确认就好了，这没什么可说的啊。而正常的其他的费用大家一看便知啊，比如说现在老孟这个讲讲课口吐白沫，然后结果你就把老孟送到医院去，打车去的花了一百块钱，然后还给老孟垫了两千块钱这个医药费啊，你说这些钱。然后还给老孟垫了两千块钱这个医药费，啊，你说这些钱我要不要给你？那肯定需要给你呀，是吧？这不就是我们所看到的必要费用啊，所负债务啊，所受损害请求权啊，这常识都能判断出来。那第二，一百七十七页上方，如果老孟掉河里去了，结果你去救我，结果救我的过程当中，我一不小心把你的脸挠伤了，那你就需要医药费，把你这个脸得做个美容，是吧？那请问这个时候恢复原状，那这个时候我要不要把这个钱赔给你啊？那肯定可以，啊，这都是基本常识。第二，雷锋也不是没有任何义务的，雷锋他有三项义务，这三项义务当中最重要的就是第一项义务，大家圈着叫方法有利，不得擅自中断，啊，他有两个考点，同学们，第一叫方法有利，是不是方法有利？你用一个日常生活见法则一个理性经济人的角度去判断就可以，啊，比如事件当中发生了这样的一个情况，啊，张三他开着车发现十字路口有个李四被撞伤了，于是呢他就把李四搬到自己的车上，准备把李四送到医院去，啊，学雷锋做好事儿，啊，结果呢这个李四在这个张三的车上啊一直在那咳血，吐血，结果张三就把李四带到自己家，张三是信教的，啊，于是对着上帝祈祷，上帝啊保佑李四啊不要死啊，李四啊哇哇吐血，上帝啊保佑李四啊哇哇吐血，李四啊怕死了，你说这险，第二天李四的经济主完全可以把张三告到法院去让他赔偿，这就是标准的方法不利，啊，你要把这个李四送到医院去，哪怕经过现代医疗手段抢救死了也跟你张三没关系，但你张三却迷信你把他弄到这个家里边去祈祷，这险，让一个一般理性人来看都是方法不利，这完全构成了一个。让一个一般理性人来看，都是方法不利。这完全构成一个不当无因管理，就是个赔偿的问题，跟刚刚那个低价卖人家的鱼是一个道理。啊，要么你就别管，要么就好好管。这就是我们所说的基本价值价值理念。第二呢，就是不得擅自中断。说到底就是好人做到底啊。啊，你别干这干这别干不干了呀。啊，张三把李四这个放上车上，然后准备送到医院。结果张三发现李四要不行了。那这个时候张三中途当中把车停在了这个北京的北六环的高速公路的应急车道上。结果对着李四说：“李四啊，你个千万别死我车上，我不好意思，我跟你搬下去，祝你在那边办事无疆，拜拜。”，啪，放下去。那他被再次救助的概率就会非常低了呀。结果如果李四死了，这个时候李四的亲属完全可以把张三告到法院去，要求了赔偿。啊，这就是学雷锋做好事儿也没那么容易。啊，要么你就别干，干就好好干是吧？一百七十七上方，就把这第一个义务重点应用一下就可以。第二，及时通知等待指示。第三，及时转交和报告，这了解一下就可以。啊，那第四呢，无因管理毕竟是个法定之债，是个债权，债权请求权，那不就是要钱的吗？啊，要钱的债权请求权原则上都受到诉讼时效期间的限制。大家了解一下就可以。啊，诉讼时效这个问题。那最后一个问题就是无因管理兼义勇为，他不就是特殊的这个无因管理吗？兼义勇为就是特殊的无因管理，啊，就是个学雷锋做好事儿。啊，把那个特殊的无因管理一圈。比如说你去逛街，逛了逛了街，你突然间听到一声枪炮啦。这个时候然后你就这个狂追不不不止啊，狂追出十公里啊。结果在这个。追不不不止啊，狂追出十公里啊，结果在这个追这个小这个抢夺人的过程当中啊，结果呢自己脚崴了摔伤了，你当然可以找那个受益人啊去补偿。
大家请看，不管按照民法典一百八十三条的规定，还是按照我们这个无因管理的规则，都一样的叫做适当补偿，把补偿两个字写上啊。整个的无因管理就这么多，没有任何的新增制度，一百七十四页大家翻回来看这个思维导图就行了啊。无因管理，它是个事实行为，说白了学雷锋做好事雷锋，可不可以是五岁的无民事行为能力人可以，可不可以是十五岁的限制民事行为能力人可以，可不可以是二十五岁的完全民事行为能力人也可以啊。我们前面在讲总则部分民事法律行为和事实行为的时候给大家讲过，你就看看这些事儿跟年龄有没有关系。如果什么年龄段干这个事儿都一样，这叫事实行为，无因管理就是个典型的事实行为啊。那向右，法的之在构成要件，你就一个一个的去判断就行。当然我告诉你了啊，做题的时候你只要看到无因管理那个选项，你把它勾上就行了，一半头答案就是构成无因管理。那向左呢，就是问问雷锋的权利和义务啊，重点呢是雷锋的权利当中没有报酬，他的义务当中就是方法有力不得擅自中断。好，接下来我们来看一百七十七页，第四个叫不当得利之债，啥叫不当得利呢，同学们，不当得利就是人在屋中坐，财从天上来，说到底就是不劳而获呀。书的一百七十八页上方蒙主点拨啊，那我们来想想，如果你在这里坐着听课，突然间你的手机咔来了个短信，说你的账户进账一二十个零，请问你还考法考吗？啊，你说我就不考法考了啊。请问你还考法考吗？啊，有时候我就不考法考了啊。此时你不就不当得利了吗？人在屋中坐，财从天上来呀。啊，标准的不劳而获，天上掉馅饼了，这都等同于啊。或者有的同学在这里边听课，突然间你的手机说你的这个手机卡被这充值两个亿人民币。那这辈子打电话我估计你都够了，是吧？被别人充值两个亿人民币啊，别人充值充错了，充到你的手机号上来了。你不是还是不劳而获吗？这叫不当得利啊。而不当得利呢，一百七十七页下方，请看它不当得利的原因有可能这里边有合同，叫几复型不当得利。在书的一百七十七页下方绿色的这个字体，几复型旁边写上有合同。也可能是非几复型不当得利，就是没合同，无合同。所以不当得利啊，它跟合同不排斥，有可能有合同，也可能没合同。所以我们很多同学经常会错误的认为有合同就不构成不当得利，这个你就理解过于狭隘了。我们先来看一百七十七页几复型不当得利。虽然有合同，但大家都知道我们前边看到过，如果合同不成立，合同无效，合同被撤销，合同确定不发生效力，或者后边我们学合同编的时候学合同被解除。那此时先都要干什么？恢复原状，缔约过失责任。那个恢复原状的侵权基础之一就是不当得利嘛。还记得我们那个每届同学都会忽视的这么一个条文吗？民法典幺五七条，民法典一百五十七条啊。啊，所以这个有合同绿色的部分圈上的啊，有合同不一定会排斥这个不当得利。第二没有合同大家就最清楚了，考试考的最多的就是这个无权处分和无权出租。大家还记得吧？我们前边讲善意取得的时候就讲善意取得的基础条件是无权。对吧？我们前边讲善意取得的时候，就讲善意取得的基础条件是无权处分。无权处分是指以自己的名义处分他人或共有的财产。那此时你把别人的东西给卖了，那现你可能手里边拿着那个钱呀，拿着那个钱，这钱是别人的东西的对价，你肯定构成了不当得利。啊。第二呢，同学们就是这个无权出租，你把我们家房子以自己的名义租给了这个马峰，租期三年，月租金一万块，一年十二万，三年三十六万租金，你拿着这三十六万，我就构成了不当得利了吗？啊，所以呢，这就是无权处分，无权出租也会构成不当得利。我们同学经常会落下这个，就是这是一个选项，往往就会把它漏选，一漏选两分就没了。所以不当得利之债要比无因管理之债要重要多了啊。大家在学习的时候一定要这个细致，细致再细致。啊，翻过来一百七十八页，它作为一个法定之债，请看构成要件，毫无疑问它的考点跟无因管理一模一样。啊，不当得利，不当得利等于不当加得利，不当得利。第一个要件没有法定或约定的原因，得利天周剩下三个要件，一方获益一方受损，二者有因果关系，四个要件全部齐备才构成不当得利之债。啊，这是法定之债的这种核心问题，它只要是法律规定的，它都是在考构成要件。我们先来看一百七十八页，第一个要件没有法定或约定的原因，把没有一签，它考的肯定是反面，这个地方还没考过，是民法典新增制度，民法典九八五，它的第一个问题就是未履行道德义务进行了抵付，肯定不构成不当得利。所以考试咱们学习都是在学习反面，学习哪些不够。不当得利。所以考试，咱们学习都是在学习反面，学习哪些不够成不当得利啊。小梦，比如说他是孟刘夫妇生的啊，孟刘夫妇就是他的生父母啊。后来呢，由于生父母生活困难，符合了这个送送养人的条件啊。等后边咱们学习婚姻家庭编收养制度的时候就会学习，孟刘夫妇可能残疾人是吧，生活困难无力抚养这个小梦，于是就把自己的孩子送给了隔壁的王教授夫妇当儿子。此时王教授夫妇符合收养人的条件，于是送人，送人去民政部门办理收养登记手续以后，那么王教授夫妇就成了小梦的养父母。那此时大家要明白，生与养是两个不同的关系，生父母此时只是个道德关系，是个血缘关系，而养父母才是法律关系。说到底，此时小梦在法律意义上是谁的孩子？是王教授夫妇的孩子了啊。而咱们中国人又是血浓于水的嘛。等小梦长大了以后，人家王教授夫妇告诉了小梦啊，他的亲生父母是孟刘夫妇，隔壁对门那俩残疾人。结果呢，小梦痛哭流涕，是吧？跑过去对着这个孟刘夫妇说：“每个月给你们二老两千块钱生活费，以后再也不要去捡垃圾了。现在都已经八十岁了，对吧？”此时你看，那这个小梦，他对于他的生父母就给付了这么两千块钱每个月的生活费。这就是我们法律上所说的为履行。千块钱每个月的生活费，这就是我们法律上所说的为履行道德义务进行的给付。那此时梦流夫妇拿着这个钱，会不会构成不当得利啊？那不可能啊。这就是我们中国人常说的这句话嘛，血浓于水啊。考试的时候一旦考察这个，他无非以现在的法考就是一个选项了。他在考察收养制度的同时啊，他在考察问你：如果小梦就对他的生父母是吧，每个月给付生活费，他生父母会不会构成不当得利？那不可能啊。接下来第二最为专业的术语之一，明知无给付义务而进行的债务清偿，这叫明知的非得清偿，明知的非得清偿肯定不构成不当得利。如替人买单，这什么意思呢？比如我给大家举个例子，像我们这老师啊，内心当中为什么特别热爱这个工作呢？也是希望桃李满天下，也确实桃李满天下。比如说有一次啊我出差去这个饭馆吃饭啊，哎吃着饭突然间哎隔壁桌的有一个人就跑过来说：“您是梦老师吧？”哎我说对，哎呀梦老师你好，这个今天终于见到本人了。原来呢我都是这个在视频当中看到你的，我通过了法考，哎特别感谢你啊，当初民法就成了我的优势学科，哎我说恭喜恭喜恭喜。哎就打了声招呼是吧？然后呢喝了一杯酒，然后也没当回事儿。结果同学们等我吃完饭以后去结账的时候，那个老板就说：“哎呀，梦老师你这个桌的饭钱已经结完了，啊结完了谁结的？就是刚刚那个隔壁桌的那个不是说是你学生吗？他说是你的学生，把这饭桌的钱给结了。”大家请看，显然比如说你未来过了法考是吧，又遇到了老梦，然后呢帮老梦去这个这个结了一桌饭钱，替我买了个单，那你说此时。这个这个，借了一桌饭钱，替我买了个单，那你说此时那个老板会不会构成不当得利啊？那不可能啊，这不就是明知的非得清偿啊？此时你有义务帮我去买单吗？没有这个义务啊，啊但是你却就帮我去买了这个单嘛，所以这就是替人买单，就是明知的非债清偿。第二呢叫误认的非债清偿，这个地方比较讨厌的地方就在专业术语特别多，它变一个情形就变了。啥叫误认的非债清偿呢？大家请看一百七十八页下方，是指当受诉人在给付时不知无给付义务，误认为自己有给付义务。啊，我现在找你借一万个钱，找你借一万个钱以后呢，我拿回家以后这一万块钱就装修我们家婚房，或者用于我们家的日常生活消费。那你说这是谁的债？这是我跟刘某两个人的夫妻共同债务。那既然是夫妻共同债务，那你就可以找我要，也可以找我老婆刘某要。哎，结果呢，后来下个月发工资了，我就把这一万块钱给你了，但是呢我却没有跟我老婆同步这个信息，没告诉我老婆。于是我老婆刘某呢他又还了你一万个钱，刘某误认为我还没还钱呢。结果同学们，我跟刘某夫妻共同债务一共欠你一万个钱，结果你拿走了两万个钱，你说你会不会构成不当得利？会啊，所以这就是这个误认的非债清偿，如夫妻共同债务。啊，所以做题的时候你只需要看看这到底是谁的债就行了。啊，专业术语明知的非得清偿和误认的非债清偿。啊，好了，接下来一百七十九页上方第二一方获益，这些都已经考过了同学们，就没有什么新东西了啊，新东西都在一百七十八页这个民法。这些都已经考过了，同学们就没有什么新东西了啊。新东西都在一百七十八页，这个民法典九八五这儿。你只要把这个部分搞定，不当得利的这个新增制度就没了啊。一百七十九页这一页没有新东西了，全都是考过的。一方获益一方获益啊，显不得是反射利益，哎又是专业术语，请看一百七十九页上方第二段最后，啥叫反射利益呢？反射利益是指有人获益但无人受损的情形。最典型的就是小区旁建地铁或大学城，而是本小区的房升值了，这是自然增值啊。比如说当初我买政法大学那房子只有三百五十万，后来呢这个政法大学旁边建了个地铁，哎变成了五百万。哎后来呢这个旁边又建了一个那个公交车站，哎就变成六百五十万了啊。所以你看这叫自然增值，我肯定获益了啊。随着市政工程的这个这个变化，规划的变化，我肯定这个获益了。但是不能说市政工程公司它受损了呀，这是你正常的城市规划呀。所以在理论上我们管这个叫自然增值啊，老孟我肯定不叫不当得利啊。接下来第二叫一方受损，一方受损，项下的这三种情形都已经考过了。第一，提前清偿未到期债务，利息不够成不当得利。你看他每次都考反面啊，他问你哪些不够成不当得利啊。比如说同学们，我现在欠你万块钱，咱来约定一年还。那老孟是个什么人呢？老孟是一个老实巴交的，看起来都特别诚信的人，对不对？哎，在我看来好借好还再借不难。虽然咱俩约定了一年还钱，但是刚过去俩月我就把这一万块钱还了。咱们当初在学诉讼时效制度的时候第一阶段，借款期内，那请问我债务人能不能主动放弃这个期限利益啊？当然可以。能不能主动放弃这个期限利益啊？当然可以，啊，并且第二种情形咱们也接触过，我找你借一万块钱，咱俩自然人与自然人间的借贷，后边咱们讲合同部分还会讲到，这是一个互助性的借款合同，老百姓之间借钱没有一定的利息，是为无利息，对不对？但是同学们我是懂人情世故的呀，等我还你钱的时候不仅仅还了一万块钱，还给你的儿子买了一个乐高玩具，花了两千块钱，就相当于是个利息了呗，请问给你儿子买的那个乐高玩具会不会构成不当得利啊？也不会，这就是主动放弃期限利益及其利息啊。第二呢叫自然之债的自愿履行，这个咱们已经讲过很多次了，就是过了诉讼时效之债以后，同学们他死灰复燃了嘛，啊，过了诉讼时效以后，我欠你一万块钱已经五年了，我都没还，你也没要啊，那今天我把这一万块钱还了，你会不会构成不当得利啊？不可能啊，啊，所以这是第二自然之债的自愿履行，不构成不当得利，早今年司法考试特别喜欢考这个，哎第三个也考过，又是一个专业术语叫强迫得利，啥叫强迫得利啊？就是恶意形成一个债，啊如果这都能构成不当得利，那天下大乱，比如说未经许可擦车或擦皮鞋，啊，如果你不经过人家车主或者是这个所有权的同意，你帮人家擦车，这也能产生债权的话，那以后不天大乱，那咱们就不用复习法考了，同学们明天早上这个门口给我集合，每个人发一个抹布一个水桶，我大马路上给我擦车去，是吧？结果那车主来了以后你就对他说，哈哈哈五块，哈哈哈五块，哈哈哈五块，那以后你擦人家的车，人家擦你的皮鞋，然后你擦他的包包，我擦你的脸，是吧？那以后是不是天大乱，是吧？所以这叫强迫。那以后是不是天大乱，是吧？所以这叫强迫得利，不构成不当得利。啊，第四个就是有因果关系，这是毫无疑问的啊。这个考点考的就非常少。所以总结一下，大家请看，唯一没考过的就是一百七十八页的这个民法典九八五啊，就这两个非常专业的问题，一个是履行道德义务而为了给付，你就想养子女对生父母啊去给付这个生活费，这就是一个道德问题了。第二个就是那个明知的非得清偿和误认的非得清偿的问题啊，明知不欠人家钱啊，完了你还给了钱啊，你就举一个典型例子就完了嘛，替别人买单，这就是一个典型的明知的非得清偿。那个饭馆老板肯定不构成不当得利啊。接下来就是误认的非得清偿，就是夫妻共同债务啊，夫妻双方信息不对称，结果欠一万块钱还了两万块钱，那你肯定会构成不当得利啊。好，接下来一百七十九页第三个问题就是法律效果，就一旦构成了不当得利，毫无疑问要返还返还返还，就是一个考点。问题是返还啥呢？返还原物及孳息，重点肯定又是这个孳息啊，把这个孳息全上啊。同学们毫无疑问，如果我们家的牛丢了被你捡了，结果你占有这个牛期间牛咕咚下了个小牛，哎，那等到时候我找你要牛的时候，那你当然要返还牛，也要返还小牛原物及天然孳息，你都得给我还回来，毫无疑问啊。第二个同学们就是如果我转钱给你，结果我应该转给你一万块钱，结果转给了你十万块钱，我摁错了，是吧？这就是那个微信转账的时候，数字给转错跟转十万块钱，那转十万块钱毫无疑问你得把多出去的那个九万块钱的本金及其利息你都会给我还回来，是吧？所以这就是天然孳息，就是那个小牛。啊，所以这就是天然孳息，就是那个小牛小羊啊，而法定孳息就是这个利息啊，把这个利息全上啊，也就是说我凭什么要给你利息啊？你只要不动那个钱，那钱的利息是银行产生的，又不是你又额外付出了点什么东西。所以大家一定要重点关注错误率非常高的就是这个啊，包括同学们做题的时候你为什么那两分就没了呢？比如说甲公司跟乙公司签了一份房买卖合同，价款一千万，结果后来这个房买卖合同被认定为无效，或者合同被撤销，那或者合同是不成立的。那你告诉我显然是要返还一千万本金及利息原物及孳息啊，我们同学总是只记得说一千万本金，而你却忘了那个利息，而那利息可能都好几十万呢，同学们一千万一年的利息可能好几十万呢。你这样一来一旦你过了法考到了时间当中，人家当时会让你承担责任啊。所以学习一定要认真，利息孳息，把那两个字一定要全上两分啊。所以做题的时候只要选项当中说只需要返还一千万本金即可，这种选项肯定是错的，因为除了这一千万本金外呢，后边还有利息呢。啊，第二呢就是善恶的问题了，前面我们讲债务的时候是不给大家埋下了伏笔，这里边再来看一遍善恶的问题。我们民商法基本价值理念，善意需要保护，非善意无需保护。啊，从总则的部分第三七大讲这个，前面的善意债恶意债要讲这个，这里的善意的不当得利人和恶意的不当得利人还是讲这个。啊，一百七十九下方几个例题，孟某前往百家大院餐馆就餐，餐馆经理徐某告知新雇佣的员工小马将两瓶茅台酒送给晚上前来就餐的孟姓先生。后小马误认为另一位孟姓顾客为孟先生，并将两瓶茅台酒赠予对方，送错了。啊，那反过来，请看一百八十页上方，一旦送错了，那显然会构成不当得利。问题的关键就是不当得利，他一定要返还的，那返还的范围不同而已。请看善意的不当得利人和恶意的不当得利人啊，他和前面的这个善意的善意占恶意占有规则一模一样。善意不当得利人仅需要返还现存利益，就剩什么就是什么了，那没办法，因为人间是没有过错的。作为善意的不当得利没有过错，他是不承担任何风险。啊，那如果明知不是送给你的，你还拿走，那就是恶意的不当得利人，那显然你要把所受利或所得利都得返还回去。如果所受利或所得利不存在，那就赔嘛。大家请看下边的几种情况都在这儿的，都考过了啊。第一，如孟姓顾客不知情，把不知情一圈，说明他是善意的，并于当天晚上将一瓶茅台酒给干掉了。那他只要返还剩下的剩余的那一瓶就可以了，因为此时孟姓顾客为善意的得利人，他只要返还现存利益。啊。第二，如果孟姓顾客明知两瓶茅台酒不是送给他的，人家问他说，请问您是孟姓贵先生吗？他说啊啊，对对对啊啊。接着根本不是孟姓贵先生，结果呢拿走了，明知，说明是非善意的啊。那显然此时结果当天晚上回去喝了一瓶，那第二天人家找来了咋办？没喝那瓶，返还回去，喝了那瓶赔偿。啊，这就是所得利或所受利，你都得给我返还回去。第三，万一这个孟姓顾客将获得的两瓶茅台酒中的一瓶赠予给了。外一这个孟姓顾客将获得两瓶茅台酒中的一瓶赠予给了隔壁领导王某呢，把赠予一圈，显然隔壁领导，就两种情况，第一，如王某并未将茅台酒喝掉，那餐馆就有权请求王某返还回去，没喝你就返还回去就完了，啊，那此时王领导会不会构成善意取得呀，那不可能啊，善意取得所有权必须是有偿的，大家还记得吧，现在这是赠予，这绝对不会善意取得的，有的同学会误认为说老师啊，为什么王领导要返还，王领导不是善意取得了吗，哥们儿善意取得是你老舅啊，你怎么每次都想善意取得事儿呢，啊，善意取得前提是什么，构成要件是什么，民法典三百一十一条多读两遍你就明白了啊，那显然不会构成善意取得，必须要返还，那如果王某将茅台酒喝了呢，那餐馆肯定无权请求王某赔偿啊，啊，但问题是此时咋办呢，那你就看那个孟姓顾客呀，如果他是善意的，那就领导没吧，如果他是恶意的，你让他赔呀，啊，总之此时跟那个第三人王领导是没有半毛钱关系，啊，这就是我们的民法典一百七十节，民法典九八六九八七九八八这三个条文展现出来的这么一个考点，啊，都已经考过了，所以做题的时候你要进一步的去看，那个不当得利人到底是善意的还是恶意的，进而区分一个返还的范围，最后一百八十一，最后一个小问题就是诉讼时效，因为不当得利依然是个法定之债，是个债权就是要钱嘛，啊，既然是要钱，显这个时候往往要受到诉讼时效期间的限制，好同学们我总结一下，翻回来书的第一百七十七不当得利啊，他显然没有任何新增东西，都在这儿了，但是这个制度大家一定要重点关。东西都在这儿呢，但是这个制度大家一定要重点关注，啊，最大的问题就是漏选，啊，并且我们同学不会灵活应用这个事儿，不当得利啊，大家我再举最后一个例子来提示啊，比如说现在我把我手上的这个小天才手表当成了欧米茄手表卖给了你，然后交付给了你，你给了我两万块钱，哎后来你发现你被骗了，你被骗了以后你就去法院去基于欺诈而撤销这个合同，那合同一旦被撤销，自始无效，双方不当得利双方同时返还，那此时同学们我能不能基于不当得利请求你返还我的那个小天才手表啊，可以，你能不能基于不当得利请求我返还你两万块钱本金及利息啊，可以，所以大家有没有发现不当得利它既可以作为请求返还钱的请求权基础，也可以作为请求返还物的请求权基础，总之这个地方大家一定要学会民法典幺五七条的应用，合同不成立，合同无效，合同被撤销，合同确定不发生效力，它的法律后果恢复原状，缔约过失责任那个恢复原状的请求权基础之一就是它不当得利，在它旁边拿笔写上最后一句话，既可以请求返还钱，也可以请求返还物，啊它都可以作为这个基础，好总结一下第一节也就是在的法定分类一百七十一页下方，它是一定会考察的，只是看它轮到谁是吧，二零二四年是单方永诺之债，二零二五年是彩礼也就是自然之债。是单方永乐之债，二零二五年是彩礼，也就是自然之债。那咱今年二零二六年应该会在无因管理和不当得利之间，他挑一个。啊，总之在学习的时候，你肯定要把这四种债都要学清楚，但是也要有地放矢的重点呢去看。这就是考试。好，同学们，第一节我们就给大家讲那么多，好，谢谢大家啊。