应试还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来咱们来看第二节，叫债的学理分类。那这一节大家在备考当中呢，了解一下就可以，考的已经比较少。但是呢，它对于我们后边的合同边的学习啊，还是有一定的指导作用的。我们来看一百八十一下方学理分类的体系啊，它主要根据人主体多少以及标的物以及标的物可选否这三个标准做的这个区分。我们先来看一百八十一页，第一个叫单一之债和多数人之债，就是债的主体多少。比如我们举例子，如果双方当事人都是一个人，那叫单一之债，只要有一方为二人以上，我们就管它叫多数人之债。现在我把我的手机一万块钱卖给你，咱来签一个手机买卖合同，那在法定分类的背景之下，这叫合同之债，但是在学理分类当中，我们管的叫单一之债，因为双方当事人各为一个人啊。第二呢，就是多数人之债很简单，比如下课以后你张三李四王五，你们四个人一起合谋把我暴揍一顿，医药费一万块钱。那从学理分类和法定分类角度来看，从法定分类的角度来看，这叫侵权之债，这是个法定之债。但是从学理分类的角度来看，债权我一个人，债务人你们四个是吧，这叫多数人之债，债务人一方为二人以上叫多数人之债。那一百八十一页来看，考试的重点肯定是多数人之债。那咱们来看看多数人之债，向下又包括两种，一种是二份之债，一种是连带之债，顾名思义考试的。向下，又包括两种，一种是按份之债，一种是连带之债。顾名思义，考试的重点肯定是那个连带之债，就是我们前面经常给大家讲到的连带责任，这是我们法考每年都会在选项当中会出现的这个概念。那我们来看什么叫做按份之债，什么叫连带之债呢？很简单，我们先了解一下按份之债这个部分呀。我讲什么你就听到什么程度就行啊，不必深究。按份之债呀，说到底就是约定的，比如说我现在要卖表，你跟马峰两个人一起准备买我这块表两万七千五，而咱们仨一起签合同，说我是卖方，你们俩是买方，其中你付一万块钱，马峰付剩下的一万七千五。那这样一来，同学们卖方就我一个人，但买方是你跟马峰两个人，但咱们一起做的约定，你这个买方只付一万块钱，马峰那个买方付一万七千五，你们两个付个的就行了。所以这叫按份之债，我们一起来读一下，了解一下就可以。按份之债是指数个债权人或数个债务人按照一定的份额享有债权或负担债务。啊，在他旁边拿笔写上有约从约，说白了这就是债权人和债务人，他有特别约定。等后边我们学习到共同担保的时候，咱们再介绍一遍这个按份共同担保，按份的是考的非常非常少的啊。重点肯定是这个连带之债，一百八十一页下方我们连看这个连带之债，连带之债呀，咱们就举一个例子你就特别明白了，叫共同侵权。咱们用侵权之债来给大家讲述，哎，比如说举个例子啊，我们现在来看这样的一个例子，比如说梦。我们现在来看这样的个例子，比如说孟某啊。你张三李四王五是吧？比如四个人吧，我们用A B C D来看啊。A B C D都觉得孟某讲课讲的很烂，于是A B C D四个人上来把孟某报作为对医药费一万块钱。这就是标准的共同侵权啊，我们说了，那显然债权是孟某，债权人是孟某，而债务人是这四个，孟A B C D这四个都是债务人，债务人A，债务人B，债务人C和债务人D。啊，这就是共同侵权的典型。那现在一万块钱的这个医药费，那孟某可以找谁要呢？随便，孟某可以找A要，可以找B要，可以找C要，可以找D要，可以A B可以A C可以A D，总之随便拼，想找谁找谁。这就是连带之债的好处，连带之债对债权来说是非常有利的，他想找谁就找谁，他可以找任何一个人要全部，这不就是他的好处所在吗？那问题是如果现在孟某去行权的时候，他免除了其中一个人债啊，他比如说他跟A关系非常好啊，说这个A啊，你这个部分的债务就不要了，那麻烦了。那请问此时B C D要付多少钱呢？来你在弹幕当中给我回答这个问题，看看你有没有常识是吧？现在孟某是债权人，医药费一共一万块钱，本来是A B C D四个人承担连带责任的是吧？那此时孟某现在免了A的债，那B C D承担多少？免了A的债，那B、C、D承担多少钱的这个债？你回答回答啊。书的一百八十二页，翻过来大家请看，它这个履行规则和这个内部关系，大家请看，连带责任之间的份额难以确定的，那是为份额相同，那也就是说每人两千五呗。大家请看，本来应该是A两千五，B两千五，C两千五，D两千五，是吧？这不就是内部最终关系吗？来，对外肯定是连带的啊，对外也就是孟某想找谁要一万块钱就找谁要一万块钱。那问题是内部最终责任其实是每人两千五。大家还记得我们前面讲过的按份共有的时候讲过的连带之债吗？对外连带，对连二份，人人有份，这是十二个字的这个最终规则是吧？那现在我们的孟某免了A的这个债，那好办，把A的债免了以后，那B、C、D他就对于剩下的七千五百块钱承担这个连带责任就完了嘛。请看这个履行规则的波浪线，部分连带债务人的债务被债权人免除的，就那A的债被孟某给免除，了那B、C、D咋办？在该连带债务人A应当承担的份额范围内，就是两千五块钱的范围内，其他债务人对债权的债务消灭，那不就剩下的七千五了吗？所以如果刚刚你的回答是七千五百块，就说明这个事儿你已经理解了啊。那最后一个问题是，同学们很有可能其中的这个A，他是孟某的儿子小孟是吧？小孟跟着B、C、D一起把他爸爸给打死了啊。所以你看A很有可能是这个继承人小孟啊，那他把他爸爸。是这个继承人小梦啊，那他把他爸爸打死了。假如说现在小梦是他爸爸孟某的唯一的继承人，啊，所以考试嘛，总是这么考的是吧？所以就会出现债权债务在部分范围内同归一人的情况啊。现在小梦带着B C D把他爸打死了，对吧？一共要赔五个钱。假如说，那现在问题的关键是小梦最终原则上内部应该也承担两千五，但现在这两千五范围内，那显然就免了，跟刚刚的那是一样的。那剩下的小梦就去找B C D要就行了嘛。请看一百八十二页例题的最后一句话，部分连带债务人的债务，就是那个A，其实小梦与债权人的债权同归于一人，的他怎么同归于一人呢？继承啊，在那个同归于一人旁边写上唯一继承人嘛，啊儿子啊和爸爸的关系，在扣除该债务人应当承担的份额后，把那两千五扣掉，跟刚刚那是一样的，把那两千五扣掉以后，那么债权人不就变成A了嘛，因为他现在继承了他爸爸那一万个钱的那个遗产呀，对吧？那债权人A对其他债务人就B C D啊的债权继续存在，说白了就是我们的A再去找B C D要剩下的那个七千五百块钱就行了啊，跟这个二份之债做一个对比啊，连带之债，其实上最终结局都在这儿呢这个考点啊，未来学到后边的那个侵权之债的时候，特别是这个共同侵权的时候，就经常会用到这个规则啊，包括我们前面在学习二份这个共有物啊它的这个对外关系的侵权的时候，它就这个，所以呢在。标的物，啊，它的这个对外关系的侵权的时候，它就这个。所以呢，在这个连带之债旁边写上四个字，共同侵权。先有个印象，然后边咱们在学习侵权责任编的时候再展开讲授啊。一百八十二页其实，在债的学理分类当中，最具备这个可考性的，为我们未来的合同编学习的，就是这个标的物，啊，每次大家学习财产权就一定要抓住这个标的物。那么根据标的物的不同，我们把债权分成了三类分别是财务之债、劳务之债和货币之债，这个很简单，财务之债，说到底就是卖东西，而劳务之债就是给大家讲课，货币之债就是找你借钱，就是看标的物。那我们先来看第一个叫财务之债，那财务之债很简单，同学们，我现在把我手上的这个怡宝的矿泉水卖给你，和我把我手上的这块欧米茄手表卖给你，请问都是卖东西，这个东西和东西之间是不是有点不同啊？有什么不同？老孟手上的这块摸一下就能法考必过的神奇的欧米茄手表，是世界上独一无二的，没有可替代物。说到底就是如果你想买老孟这种欧米茄手表，那是市场上满地都是，但是老孟这块显然是独一无二的。所以呢，这叫特定之债，在特定之债旁边，权上财务本身不具有可替代性，做题的时候一旦题目当中说甲将自己的房子卖给了乙，啊，甲公司把自己的车卖给了乙公司，哎，这在法定之债的分类当中，它肯定是个合同之债，啊，但是在学理分类当中，它属于一个特定之债，它是独一无二的自己的嘛。但是这个矿泉水则不一样，矿泉水它是有替代物的，这叫种类之债，我把矿泉水卖给你一瓶，交付之前我把这瓶喝了，那这不还有一瓶吗？把这瓶喝，同学们那边还有三。那交付之前我把这边喝了，那这边还有一瓶呢。把这边喝，同学们那边还有三箱呢。有的是可替代物啊。所以呢，一百八十二页下方第二个叫种类之债。种类之债的标的物，财物本身是具有可替代性。那我们研究它的意义，不在于说它到底是个特定之债还是个种类之债，而在于特定之债的标的物一旦在物权变动之前它发生毁损灭失，那债务人将免除继续履行的违约责任，债权人只能让债务人赔钱了。比如说，我把这块表卖给你，约定明天上午九点一首交钱一首交表，今天晚上那马蜂就把这表抢走了，顺手就扔到了长江里去了。那第二天你也只能让我赔钱了，你肯定不能请求我继续履行了，因为继续履行不能啊，因为那标的物是独一无二的，不具有可替代性点。所以后面一句话说可以免除继续履行的义务，这就是我们我们的后边的违约责任每年必考的这个考点做准备。但是同学们，如果把这瓶水卖给你，结果交付水之前我口渴，我咚咚咚咚咚咚咚一饮而尽，那就继续履行吧，这不还有一瓶呢吗？啊，所以一百八十二页下方种类之债在交付前财物灭失的，不免除继续履行的义务。啊，因为它具有可替代物嘛。啊，一百八十三页上方第二个就是劳务之债，劳务之债它最大的特点就是人身依附性。啊，标的物本身的特殊性在哪儿呢？你在旁边拿笔写上“人身依附性”。比如说讲课这事儿啊，老孟是吧？现在讲完课以后很累，那你能不能说老孟为了保证我的学习，你必须天天来上课，是吧？把班里边最强悍的两个男同学是吧叫出来，把我从家里边叫。里边最强悍的两个男同学是吧？叫出来，把我从家里边叫来，啊，嫁过来，必须讲，不讲就打，不讲就打，不讲就打，你就打死我也不讲。同学们，劳务之债不得请求直接强制执行啊，为什么呢？因为有人身依附性啊，人身无法直接强制啊，啊，比如后边的演出合同啊，绘画合同啊，授课合同啊，啊，你只要发现这个合同，它与债务人的人身是很难分离的，啊，就会成为这个考点，都考过了啊。第三就是货币之债，货币之债最简单，同学们，借钱、欠债、还钱，天经地义，啊，货币之债，金钱之债永不灭，啊，所以你看在人类的历史当中，不管是西方还是咱们中国，都是这个规则啊，所以欠钱你必须要还，那就是过了诉讼时效之债，债权本身还是存在的，哪天你债务人把钱还了，债权人肯定不会构成不当得利，这是毫无疑问的，这是基本的人类的朴素的价值观，啊，这就是标的物，啊，重点关注的就是财务之债，项下的特定之债以及劳务之债，啊，最后一个问题就是简单之债和选择之债，就是看跟这个标的物合选否，我们前面在讲附生效条件的民事法律行为的时候就给大家介绍过，我们再举一次这个例子，你就印象深刻了，你爸妈为了促进你今年一次性过法考，把你叫到书房里，双方非常正式的签了一份书面的赠与合同，上面写了一句话，如果你今年一次性通过二零二六年的法考，你爸妈给你买辆保时捷轿车，在我们法定分类角度来看，这叫附生效条件的。在我们法定分类角度来看，这叫附生效条件的赠与合同。在学理分类当中，我们管它叫简单之债，因为标的物就一个保时捷轿车。那第二种情况，如果你爸妈非常正式的把你叫到书房里，双方白纸黑字签了一份赠与合同，上面写了一句话，说：如果你今年一次性通过二零二六年的法考，你爸妈给你买套房或者给你买辆保时捷轿车。这就是选择之债了，标的物变成了房或者车，你只要过了法考，你就可以做选择。这不就是选择之债吗？刚刚的标的物就一个保时捷轿车，那叫简单之债。现在是房或者保时捷轿车，这叫选择之债。大家请看一百八十三页中间这个选择之债的这个例题，啊，是曾经司法考试你来考过的。孟某对马某说：如果你在三年内考上公务员，我愿将自己的一套住房或者一辆宝马轿车相赠。马某同意。两年后，马某考取某国家机关的职位。孟某与马某的约定属于选择之债，因为标的物是住房和轿车，一个是不动产，一个是动产。那你选一个。最后大家了解一下选择之债的选择权的规则，啊就可以了。选择之债的选择权，他们在我们的法考当中很少考这个概念，但是呢，你有了解就可以。选择权只要叫选择权的东西，在我们的学理分类当中都叫形成权，大家还记得吧？所谓的形成权就是单方意思表示就能产生司法效果，啊，这叫选择权，了解到这个程度啊，也就可以了啊。那下边来看一道小题，这都是很久很久之前的二十来年前了，是吧？说某演出公司与黑胡子四人演唱。啊，说某演出公司与黑胡子四人演唱组合订立演出合同，约定由该组合在某晚会上演唱自创歌曲两到三首，每首酬金两万块钱。那么由此成立的债的关系属于何种类型？首先把演出合同一圈，把那个演唱两个字一圈，好，咱们开始了啊。那一个个来从人的角度来看，先看人啊，从人的角度来看，请问一方是不是演出公司？对，另外一方是不是个演唱组合队？这是双方各一人，所以这叫单一之债。啊，也就是老师啊，那不是四人演唱组合吗？哥们儿，四人演唱组合是一个主体，啊，你你还以为是四个人呢，是吧？那如果你要按照这个标准，那韩国很多那个那个那个那个演绎的这个这个组合，那十个八个的二十个的，那你咋办啊？所以这是一个主体对一个主体，演出公司对那个演唱组合，这是单一之债啊。好，第二，从这个标的物的角度来看，同学们，这叫劳务之债啊，是劳务之债。所以下面的那个特定之债的A项肯定是错的，特定之债一百八十二页，请看，那是财务之债的再分类啊。现在的演出合同，这是一百八十三页上方的演出合同，那是个劳务之债，所以A不对啊，必正确。接下来从第三点，从法定分类的角度来看，也就是前面的第二第一节的这个分类当中来看，演出合同是个合同之债，合同之债是个一定之债，是当事人意思合意产生的债啊。所以又排除了D项法定之债啊，法定之债只包括四个：无因管理、不当得利啊、缔约过失、侵权。这是合同之债，这是一定之债，所以呢D项也不对。那最后一个问题，我们同学最。这是合同之债，这是一定之债，所以呢，D项也不对。那最后一个问题，我们同学最容易犯错误是吧？现在最后一个问题是演唱自创歌曲两到三首，演唱，注意唱歌，就让你唱歌，有没有让你跳舞啊？没有。所以标的物就一个，这叫简单之债，它不叫选择之债啊。有的人不是选两到三首吗？同学们，两到三首不都是唱歌吗？能让你跳舞了吗？没有吧。所以呢，C项是错的，答案选择B项。这就是早些年的考题是这么考的啊，而近些年来很少考这个具体的这个概念，然后让你辨析一下说这是个啥东西啊，为后边的这个学习做点准备就好了啊。唯一需要大家掌握的，我总结一下，就是第一，是我们的连带之债，一百八十一页连带之债，大家只需要再次熟悉一下那十二个字，对外连带，对内二份，人人有份。啊，一百八十二页上方那个例题和这个规则就行了。第二呢，就是财务之债、劳务之债和货币之债啊，特别是这个财务之债和劳务之债啊，其他的就了解就可以了。好了，同学们专题十一债的基本原理部分呢，我们就给大家介绍这么多，好，谢谢大家啊。