硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来咱们来看专题十三：缔约过失责任。这个专题呢是客观题和主观题都会考察的，所以呢拿笔在旁边写上主观题。我们说缔约过失责任呢，做一个法定之债，其实就两个考点，一个是四要件，一个是三种类型。我们先来看它的基本原理部分，一百九十二页下方。缔约过失责任呢，它在第一开始呢产生之初，就是单独的在说在缔约的过程当中，一方违反了诚实信用原则，导致对方信赖利益损失，于是依法要承担一个赔偿责任，所以呢叫缔约过失责任。只是后来呢随着时间的发展，我们又不断的创设出来了更多类型的缔约过失责任。所以呢我们在一百九十二页下方看到的这个定义啊，它是比较狭隘的，啊大家要有个印象就可以。那第二呢就是它的规则原则，啥叫规则原则呢？这个术语的意思是说请求行为人承担责任的理由。那你为什么要让人家承担缔约过失责任呢？你明白的缔约过失责任，那过失两个字就是一个过错的意思。只有有过错，才需要承担这个缔约过失责任，没有过错，那肯定不需要承担这个责任，对吧？我们前面在给大家讲担保制度的时候，讲过担保合同无效后的法律后果，就是研究研究是否存在缔约过失责任。那你担保人要不要承担一个缔约过失责任，你就看担保人他有没有过错，啊，有过错才需要承担缔约过失责任，所以它一定是一个过错责任。所以做题的时候一会儿我们来看构成要件当中一定要研究他有没有过错。那一百九十三页上方第三个问题才是本专题的第一个核心考点，就是构成要件，对吧？还是本专题的第一个核心考点，就是构成要件，是吧？缔约过程责任一共六个字，我们把它拆成四个要件：缔约、过失责任，再加一个因果。啊，我们先来看第一个叫缔约。那首先原则上我们刚刚说过，缔约的意思就是发生在缔约的过程当中。啊，就是两个人开始谈，比如说我现在要把我的手机卖给你，那我现在对着你说我的手机想卖给你一万块钱，你要不要？哎，你说要，哎，咱俩不就是在谈的嘛，在谈的过程当中啊，所产生出来的问题。所以呢，原则上发生于缔约过程中，啊，就是已经开始进行磋商了。做题当中题目当中关键词叫做商谈、谈判、洽谈、接洽。啊，他说这些话的意思就是想告诉我们，哎，这是想考考咱们缔约过程责任的，这是第一个小问题。第二呢就是过失，什么叫有过失呢？义务的违反叫有过失。那在缔约的过程当中，那行为人有什么样的义务呢？哎，有一个先合同义务。什么叫先合同义务呢？就是说明、告知、提醒注意、保护、保密等等这样的义务。比如说我现在把我的手机卖给你，那我这个手机是不是有瑕疵？那比如说充电经常会出现问题，或者打着打着电话突然间死机，啊，像这些情况我都得如实的在卖手机的过程当中跟你谈的过程当中都得告诉你。啊，这就是我的先合同义务。那这个义务是哪来的呢？是诚信原则所产生的。那我们的民法有个基本原则叫做诚信原则。所以呢诚信原则后面我们在最后一个专题会给大家总结。啊，诚信原则是指，那民事主体从事民事活动，他应当秉持诚实恪守承诺，啊，应当同守无期，啊，就是这个意思。那于是呢。啊应当童叟无欺啊，就是这个意思。那于是呢，作为一个缔约条款的这么个程序原则，就要求了你在缔约的过程当中，你就得履行个先合同义务。没履行，没履行就有过错，有过错你要可能要承担一个赔偿责任啊。这是第二个要件。第三个要件就是信赖力的损失。那专业术语到了主观题，咱们得能把这四个字写出来，叫信赖力。什么叫信赖力呢？就是相信这个合同会成立而产生出来的利益呀。那如果这个时候你造成了人家信赖力的损失，那就赔嘛。具体来看信赖力包括两部分，一个叫订约费用，一个叫订约机会。咱先来看订约费用，这个很简单。比如我在北京待的好好的，你在云南，哎给我打电话说老孟啊，哎我这儿家里边是种茶叶的，我有这个茶叶，你把茶叶从我们这儿贩卖到北京去，比你想法口个赚钱赚的都多了。来嘛，哎那我就去了。于是我就打着出租车，哎坐着飞机，然后又打个出租车跑到你家去了啊，从北京到这个云南啊，一共花了两千五加两千五，啊一共花了五千块钱的费用啊。那这个时候我跑到你面前对着你说来啊咱们谈啊，茶叶呢，你说什么茶叶，我就想看看你跟视频当中哪个更恶心，你本人长得更恶心，你可以回去了，回去了今天我回不去了是吧，飞机都没了回不去了，我今日还得住在云南，然后还得吃个米线，然后呢第二天早上我还得再吃个米线啊，第二天我再次坐个飞机再回来啊。所以呢这一切的时时这个食宿费车马费你都得给我赔出来，这就叫做订约费用啊。大家全上书上写的订约费用包括邮电费用、付订约地或查看合同标的物所支出之费用。说到底其实就是那个车马费食宿费啊，到时候把那个发票给你弄出来，那就赔嘛，这肯定没问题。第二个呢叫订。到时候把那个发票给你弄出来，你就赔嘛，这肯定没问题。第二个呢叫订阅机会的损失，啥叫订阅机会呢？哎，说白了，比如我现在准备买茶叶，哎，你跟马峰你们两个人都是卖茶叶的，哎，我一开始呢跟马峰正在进行这个洽谈的过程当中，半路杀出个程咬金你来，哎，你给我打电话，老孟啊，你别买马峰那茶叶，他不行啊，他那个这个质量又差又贵，来你找我谈，我这儿有，好，咱们于是我要从北京跑到云南去啊，跟你跟你谈，我到你面前以后，我说咱们谈，你说老孟，这个你没有来过云南旅游吧，我说倒是没有旅游过，那走，咱们我带你先去转一圈，不着急，茶叶又跑不了，哎，结果咱俩就转了一个月，转了一个月以后，我说咱们差不多了吧，把整个云南都转转完了，是吧？那这个时候咱们谈的呀，你说嗨老孟，我就想跟你度过一个月的蜜月，我拿着什么茶叶呢？嘿，你太恶心了，那么这个时候我反手回去再跟马峰打电话，那一个月前的价格和一个月后的价格可能就不一样了，上个月的时候是十万块，这个月的时候是十二万，于是多出了这两万块钱，不就是因为你耽误了我的这个时间所导致的，所以这叫订阅机会的损失，哎大家请看，说订阅机会主要是指另行订立合同所产生的差价损失，啊，而这个订阅机会这个问题啊，大家一定要有个印象，到了主观题的时候，很有可能会让咱们大家观点展示，也就是说在客观题当中，他肯定是承认的啊，选项的时候做选择题的时候，订阅费用和订阅机会你全给他赔了就行了，但是到了主观题这个订阅机会，在实践当中很多法官他是不认的，为啥呢？因为订阅机会这个东西大家来感受一下，它是虚无缥缈的，比如说就算中间没有半路杀出个程咬金你来，我跟马峰谈这个合同就一定能谈成吗？机会这个东西啊，他。谈这个合同就一定能谈成吗？机会这个东西啊，它很有可能是给了你，但是你最终也没谈成啊，啊，所以很多的这个法官在实验当中他是不认可的，所以到了主观题的时候他会问你，哎关于这个订约机会的损失是吧？那你是否认可呀？哎你认可也对，你不认可也对啊，包括我们当年的民法典合同编通则司法解释的草案当中，也试图把这个订约机会明文规定在了这个司法解释当中，后来把这个拿掉了啊，是因为它有争议，所以这里边大家要明白信赖利益的损失的订约费用的损失这是没有争议的，这是一定要赔出来的，而订约机会的损失旁边拿笔写着客观题要认主观题观点展示啊，所以呢法律这个东西你要把它能够学明白，其实是它背后的道理要明白，最后第四个要件大家了解一下是因果关系，也就是说一方违反先合同义务与他方所受损失之间存在因果关系啊，就这四个要件，其实最重要的要件就是二和三，啊，以现在考试的这个法考的规规则来看，最主要的就是第三个，他让我们去理解什么叫信赖利益的损失，就是赔偿的范围到底什么，来咱们来一把，缔约过失责任它一共四个要件分别是缔约过失责任因果，哎够了，第二个问题我们来看缔约过失责任的类型，我们说这个类型啊也是不断的在增加的，最早的时候就是第一种叫合同未成立型的缔约过失责任，后来慢慢的发展出来了第二种情况叫合同成立型的缔约过失责任，而我们的民法典合同编通则司法解释第五条新增了一个类型的缔约过失责任叫第三人型缔约过失责任，所以这个专题当中它是有新增制度啊，我们来看第一个合同未成立型的缔约过失责任，它规定在了民法典第五百条和第五百零一条两个条。履行了缔约过失责任，他规定在了民法典第五百条和第五百零一条两个条啊。我们来看那合同未成立型的缔约过失责任的第种情况，其实就是我们的恶意磋商，假借订立合同，恶意经磋商。把那个假借恶意和磋商一圈，啥意思呢？就是刚刚你在云南给我打电话勾引我去云南这个过程吧，你根本没有订立合同的意图，就是看看我跟视频当中哪个更恶心。那你看这事儿你从始至终就没想签合同。那这里边做题的时候大家一定要把它和正常的商业风险做一个区分。啥叫正常的商业风险呢？它和恶意磋商的这个核心区别是什么呢？就是看看题目当中的行为人是否有订立合同的意图。如果他有，那显然谈不成，谈不成这很正常啊。你比如说你开门做生意，啊，那大部分人过来其实只是咨询的，而咨询完了以后最终人家也没有报复到班啊，没有报复到班，那能不能说追究缔约过失责任呢？不能。那你开门做生意超市同学们，你就去超市里逛了一圈，你也没买任何东西，那这个时候你出来，那超市能不能说你蹭了我的空调，你蹭了我的WiFi，你蹭了我的这个这个这个这个暖气，于是你得给我赔偿啊，那哪有这种道理啊，是吧？咱们本来逛超市就是确实是想买的，当然买的逛着逛着心里想算了，家里啥都有，就就走吧，啊，这根本没有恶意磋商的这个问题，是吧？我们就是可能买也可能不买，啊，所以呢大家请看蒙主点播，恶意磋商与正常的商业风险完全不同，正常的商业风险无需承担缔约过失责任。做题时候咱们来看看一个随堂练习，一看便知他是否有这个恶意磋商的这个问题啊。说德凯公司你为新三板上市造势，在无真实交易意图的情况下短期内。新三板上市造势，在无真实交易意图的情况下，短期内以业务合作为由邀请多家公司来其主要办公地点洽谈，哎，把洽谈一圈，这就是磋商过程当中，这就是想说缔约过程责任问题的。第二呢，就是造势无真实意图，你看这不就是根本没想缔约啊，就是恶意磋商的问题。其中真诚公司安排授权代表往返十一次，每次都准备了详尽可操作的合作方案，这个是来真的的是吧？说德凯公司杨庄感兴趣，并屡次表达将签署合同的意愿，但均在最后一刻推脱拒绝，把那杨庄和推脱在权上，你看自始至终，我们的德凯公司是不是就是恶意磋商啊？而人家真诚公司人家很真诚啊，是吧？确实来真的，你来的是假的，他来的是真的。那后来期间，德凯公司还将知悉的真诚公司的部分商业秘密不当泄露，把那商业秘密和不当泄露一圈，又是一个这个侵权问题，又是一个缔约过程责任问题，他要触犯了两个责任问题啊。我们来看，说关于百对此下列哪一说法是正确的？哎，未缔结合同，则德凯公司就磋商事宜无需承担责任，错了啊，在缔约的过程当中有一个先合同义务，你得诚信，而此时德凯公司肯定不诚信，这是要承担缔约过程责任的，所以哎不对，不正确。虽未缔结合同，但德凯公司构成恶意磋商，应赔偿损失，把恶意磋商一圈，正确啊，标准的缔约过程责任啊。四项未缔结合同，则商业秘密属于真诚公司自愿披露，不应禁止外泄，把那自愿披露和禁止外泄一圈啊。显然我们后边的民法典第五百零一条的规定，也就。啊，显然我们后边的民法典第五百零一条的规定，也就是后边的缔约过程的责任类型。虽然在这个缔约过程当中，你可能会知悉对方的这个商业秘密，但是你必须要履行一个先合同义务当中什么保密。一百九十三页上方我们的这个第二个条件啊，所谓的先合同义务当中有标准的保密义务。你现在没有保密，你把它不当的泄露出去了，你肯定要承担一个缔约过程责任。所以四项错的，第一项德凯公司也付出了大量的工作成本，如被对方主张赔偿，则据此可主张抵销，把那个抵销一拳错了。显然你德凯公司是有过错的，而人家真诚公司是没有过错的啊，只有真诚公司能追究你德凯公司的责任，缔约过程责任让你赔，而你却不能让你人家赔，你怎么会抵销呢？抵销得互负债权债务啊，所以第一项也不对，答案选择B项，这是第一种。翻过来，请看一百九十四页第二种，叫做故意隐瞒与订立合同有关的重要事实或提供虚假情况，说到第旁边写两个字欺诈。啊，他本身就是个欺诈啊，只是这个欺诈的手段比较低劣，在没有订立合同的时候就被人家发现了。啊，我们来做一道题目啊，说马某欲购买孟某的汽车，经协商，马某同意三天后签订正式的买卖合同，并交付两千元给孟某。孟某出具的收条上写明为收到马某定金两千元。三天后，马某了解到孟某故意隐瞒了该车正照不齐的情况，故拒绝签订合同。你看到现在合同也没签了吧？那把那个故意隐瞒和那个正照不齐一拳，这又违反了说明的义务，又违反了先合同义务。于是此时马某有权请求孟某赔偿在买卖过程当中受到的损失，这就是缔约过程责任啊。请求某某赔偿在买卖过程当中受到的损失，这就是缔约过失责任啊，信赖利益的损失，包括缔约机会和缔约费用啊，都得赔啊。所以呢这是第二种情况叫欺诈啊，都考过了。第三种情况就是泄露或不正当使用对方商业秘密或其他应当保密的信息，这里边就强调一点，先合同义务当中有什么有保密义务，就相当于说，我们的第二个问题是先合同义务当中有这个什么义务啊，有如实告知的义务，而第三你是有保密义务的，但结果你没保密，那你就赔吗？啊，请看第三例题，甲企业与乙企业就采购消息进行洽谈，把那个洽谈一圈，哎，就是磋商的意思啊。那么期间乙采取了保密措施的市场开发计划被甲得知，把那个保密措施一圈，甲遂推迟与乙签约，开始有针对性的吸引乙的潜在客户，导致乙的市场份额锐减，把那导致一圈，你看这不就是信赖利益的损失了吗？啊，甲的行为侵犯了乙的商业秘密，应承担缔约过失责任。哎，这是传统的三种情形啊，都考过了啊，所以大家有个印象就行。来，第一个叫恶意磋商，第二个叫欺诈，第三个叫侵权，其实就是那个商业秘密的问题啊。接下来第二种是近些年来考的越来越多的啊，因为它随着发展一点点来的嘛，第一种情况都考烂了啊，从司法考试年代就开始考啊，到了这个法考以来就考的比较少了，请看第二，合同成立型的缔约过失，哎，合同虽然成立了，但是后来合同被撤销了或者合同被宣告无效了啊，以及我们最重要的本部分就是第三，恶意不办理批准手续附。本部分就是第三，恶意不办理批准手续，复生效条件的合同，那个条件可能不成就，于是确定不发生效力。这一点同学们，合同成立型的缔约过失责任，就是在学习我们老生常谈的历届同学都容易忽视的，咱二六届的同学就再也不能再忽视了，就是那个民法典幺五七条，一定要把它弄得滚瓜烂熟，学会灵活应用。民法典幺五七条说合同不成立，合同无效，合同被撤销，合同确定不发生法律效力，它的法律后果恢复原状，缔约过失责任。你看这四种情形是一模一样的，第一种就是合同被撤销，是吧？这个咱就不多说了，大家最熟悉合同被撤销的情形一共叫四种，每年必考，重大误解欺诈胁迫显公平，是吧？此时撤销权的主体一旦行使撤销权，合同一旦被撤销，来自是无效，恢复原状，缔约过失责任。第二种合同被宣告无效，咱就更不用讲了，前面讲过了，担保合同无效以后的法律后果恢复原状，缔约过失责任，一样的。那咱这里边新增的还没考过，哎，在旁边拿笔写上两个字，新增叫恶意不办理批准手续。啊，这个恶意不办理批准手续啊，他说的是什么呢？一百九十四页下方，首先咱们来看看这个适用范围，就是有些合同啊，它要向生效必须要征得行政机关的批准。那为啥会在这个地方设置一个行政许可或行政审批呢？大家未来会学行政法，因为社会公共利益和国家利益，它肯定是因为交易的这个标的物本身，它具有相当的特殊性，那会影响到了社会公共利益和国家利益，所以才会有法律的依据设置一个行政许可。那下边请看第一个，就是我们所看到。设置一个行政许可，那下面请看第一个，就是我们所看到的这个以划拨方式取得的土地使用权转让，第二呢就是金融企业超过法定比例的股权转让，这个是咱们的考点，我们的司法部官方知道用书用的就是这个例子，咱们购买商业银行百分之五以上的股权，就需要征得金融监管局的批准，如果他不批准，那么你们这个合同成立但不能生效，因为它会影响到金融秩序，而前面那个划拨土地使用权，它会影响到土地的这个管理制度，它会影响到一个国家基本经济制度土地呀，价值非常大，啊，它会影响到我们的整个的经济体制问题，第三呢就是国有股权转让，你看啊在咱们国家社会主义国家的背景之下，啊国有股权的转让，那肯定要征得这个国资委或者是这个财政部的批准，啊，所以你看它设置的这些是有道理的，是吧？那我们重点把这个确认就行了，金融企业超过法定比例的股权转让，一百九十三页上方合同效力，咱说了，咱们负生效条件的合同，在条件没有成就之前，也就是行政机关没有给你批准之前，你这个合同成立但未生效嘛，这很简单，就跟你爸妈对着你说你通过法考就给你买辆保时捷，是一模一样的，这是几乎每年都会考察的考点啊，这个常考点啊，负条件的民事法律行为啊，特别是这个负生效条件啊，那第三处理怎么处理啊，很容易处理，咱们也就是报批义务这个条款，它独立生效，一会儿我们会单独去讲受各种独立性的这个条款独立性的这个考点，啊，我们通过一个例子来给大家介绍一下，一百九十五页，大家请看这个例题二零二五。小一讲，一百九十五页，大家请看这个例题：二零二五年一月二号，甲公司将其持有的A银行百分之十的股权转让给乙公司，来把银行百分之十的股权转让给权。哎，你看，不是谁都能当银行的股东的，啊，他可能会影响金融秩序的，啊。那此时现在由于我们的标的物啊，他是商业银行百分之五以上的股权，那么依法应当征得金融监管部门的批准，啊。双方约定价款一百亿元，如一方违约，应向对方支付十亿元违约金，同时约定，乙方先向甲公司支付五十亿元，甲公司在收到乙公司付款后三十内向金融监管部门办理批准登记手续。那么金融监管部门批准以后，乙公司支付剩余的五十亿元的尾款，甲公司在收到乙公司付款后三十内协助办理过户登记手续。那如甲公司未予履行报批义务，应当单独承担二百万元的违约金。大家请看，这就是实验当中基本的交易规则。那你看上方的示意图，就知道甲公司和乙公司，他们俩签订的就是这个股权转让合同，就是买股权的意思。啊，那在这个过程当中，实验当中出现了什么问题呢？主要就是这个甲公司，他呀，他不诚信，他为什么不诚信？他怎么不诚信呢？哎，他现在跟乙公司签了合同以后，你看他可能一共总价款一百亿，他先拿五十亿，你看乙公司不是先给甲公司五十亿人民币吗？先给他五十亿，哎，甲公司现在他就怠于履行报批义务，你猜为什么？此时甲公司啊，他不确定这个股权未来分红的时候会分的多还是分的少，他也不确定这个银行的股权一般都是上市公司，它是股票会涨还是会跌，哎。银行的股权一般都是上市公司，它是股票会涨还是会跌？哎，此时甲公司他就等着一边拿着乙公司的钱，一边他就不去履行报批义务。你看两头吃，你看这个甲公司。那你说这个时候咋办呢？我们这个法律如何解决甲公司不诚信而给乙公司带来的这个损失？啊，我们就让甲公司跟乙公司签订这个股权转让合同啊，可能有两百个条款，当中有五个条款涉及到报批这个问题。那么我们就让这个报批义务及相关条款产生一个生效的法律后果，叫独立生效。大家可以摊开书一百九十四页下方恶意不办理批准手续啊，我们把这个股权转让合同一个大圈，大家请看这个股权转让合同呢，可能是个大圈，啊一共呢有两百个条款啊，有两百条啊，大家未来去签合同的时候你就看好多条好多条啊。那其中呢可能有一部分是条款啊，大家后边会多次见到合同和条款的表述，这个条款啊涉及到报批问题的可能是第五到第十条，五六七八九十，可能这六个条文呢，涉及到报批义务啊，怎么报批，什么时候去报批，如果报批了怎么办，不报批怎么办？刚刚那个合同内容，你看你也看到了啊，这叫报批义务及相关条款，我们让这个部分独立生效啊，跟那个其他的非报批义务条款把它分离啊。这样的思维大家一定要看明白，这是合同制度背景之下的区分原则，就是大的合同和里面好小的条款啊，你要有这个意识，很多问题就理解了。那我们让这个报批义务及相关条款独立生效，那么你甲公司就得依据跟乙公司签的这个股权转让合同，你去报批啊，你就不报批，你怠于履行。依据跟乙公司签的这个股权转让合同，你去报批啊，你就不报批，你怠于履行报批，那你不就违约了吗？违约违约的前提条件是得生效啊。所以为了保护乙公司利益，我们的民法典第五百零二条第二款就创设了一个报批义务及相关条款独立生效规则。这就是考试的绝对重点，因为它是个例外嘛。正常情况下他肯定不能这么干，但是例外情况经过价值考量才会这么干。一百九十四页，请看绿色的部分，报批义务及相关条款独立性独立生效，那不履行就要承担违约责任。承担违约责任的方式很简单，乙公司可以让甲公司继续履行报批，也就是要股权。第二呢，就是我不要股权解除合同让你赔偿要钱。说到底还是我们经常看到两种救济途径，一个是要股不要钱，一个是要钱不要股。啊，总结起来一百九十五页下方，请看就四个问题，正好配上四个选项A B C D，那就变成了这道题目了。大家请看。第一个问题是在一百九十五页下方，请看第一个问题，在甲公司履行报批义务前，做一个附生效条件的这个合同。那甲公司和乙公司签订的股权转让合同成立但未生效，没问题吧？把成立但未生效，乙圈旁边写上附生效条件。啊，这个生效条件的条件，这个发生与否不确定的条件，就是行政机关批准还是不批准，这个金融监管部门，这个行政机关他可能批准也可能不批准。啊，第二，虽然甲公司和乙公司签订的股权转让合同整个合同没有生效是吧？但是报批义务及相关条款独立生效，证券这就是那个独立生效规则。那这个规则是为了保护谁的利益？为了保护乙公司这个受让人的利益，防止。保护谁的利益？为了保护乙公司这个受让人的利益，防止甲公司权利滥用，怠于履行报批义务，不诚信呢？啊，不就是不诚信吗？甲公司不就是不诚信吗？啊。第三，如甲公司一月履行报批义务，但批准机关不批准。哎，同学们，附生效条件的合同条件不成就，怎么着？合同成立但确定不发生效力，其实就是民法典幺五七条的那四种情况当中的最后一种，叫做合同确定不发生效力。那确定不发生效力以后的法律后果不就是恢复原状缔约过失责任的吗？啊，请看，说甲公司和乙公司签订的股权转让合同，确定不发生效力。来，把那几个字圈上，确定不发生效力这七个字，旁边拿笔写上民法典第一百五十七条。如果你有民法典，你可以打开看一看啊。这是理解同学都错的啊。第四个问题，如甲公司迟延履行报批义务导致批准机关不批准，来把迟延履行和导致乙权是不是我们的甲公司有过错呀？那当然是有过错，因为你迟延履行报批义务，所以他他不批的嘛。如果你提前一个月就把材料弄来，他他他就批准了嘛。啊。那此时乙公司有权请求甲公司承担什么责任？缔约过失责任，为什么？有过错，迟延履行有过错。啊，这就是新增制度，同学们一百九十五页中间这个蒙主旨点播这句话就是考点啊。恶意不办理批准手续的报批义务条款独立生效追究违约责任，但是剩下的条款大家看我们这个黑板上这个合同啊，这个合同当中同学们一共有两百个条款，其中就六个条款涉及到报批义务及相关问题，那剩下的你看这些剩下的部分不就是非报批义务条款吗？这些非报批义务条款它没有生效，所以它不就让我们同学拆分哪一。它没有生效，所以它不就让我们同学拆分哪一部分生效了，哪一部分没生效，部分生效，部分不生效。所以非报批五条款未生效，那追究的是第约过失责任。好，咱们这就是新增制度一百九十四页下方和一百九十五页这一部分一页大概多一点点的部分啊，一定要在咱们今年的备考当中，我们后边会不断的强化它这个考点。好，翻过来一百九十六页，这也是新增的，这是民法典合同编通则司法解释第五条新增的第三人型第约过失责任，它突破了合同相对性原理。正常情况下，第约过失责任，第约过失责任肯定是谁第约谁承担这个责任，但是谁人当中，随着交易的发展不断的复杂化。我们老百姓平时去买东西的时候，很有可能会出现各种各的托儿，你买房子有房托儿，你买车有车托儿，是吧？你去旅游场所，同学们，你看那些所谓摆着的这个手串啊啊项链啊啊耳环这些东西，结果哎你就是看看旁边来个人说，哎你这个买不买，你这个不买的话我就买了，你要买的话我就让给你啊，哎你看就是托儿啊。所以此时由于对方的原因，第三人骗你导致你陷入错误认识，进而你跟商家签了一个合同。那这个时候问题的关键就在于两个点：第一，你跟商家签的合同效力如何？第二问题你的损失咋办？就这么点事儿啊。我们来看一百九十六页，它就是两个制度叠加在一起。第一个呢就是我们前面学过的民法典一百四十九条第三人欺诈，大家再看一百九十六页上方这个示意图啊，这个欺诈它是非自身原因陷入认识错误，说白了它是内因还是外因，它是外因，它是外部原因所导致。啊，那此时这个合同如果是当事人欺诈的，那肯定可以撤销。问题是他不是第三人欺诈的吗？把那第三人签上。第三人欺诈的那合同到底效力如何？那看相对方一分为二。相对方如果知情他是非善意的，那就撤销。啊，如果是不知情的，那是善意的，那就有效。那我们重点就看看善不善意啊。善意需要保护，非善意无需保护，这是民商法自始至终的核心。而相对人的善意往往又是被推定啊。大家请看这个例题，它是司法部官方指导用书主观题案例用书的原题。所以呢，大家一定要把这个搞定，他没考过啊。说王某是红钢市务工人员，在红钢市工作十余年，有较多存款，计划在该市购置房产。丁某是红钢市房地产开发企业天良公司负责人的亲戚，听说王某欲购房，便谎称天良公司开发的楼盘环境优美，生活便利，极力劝诱王某从天良公司处购房。王某轻信此言，哎还记得吧？轻信此言这就是陷入认识错误了啊。说便与天良公司签订房买卖合同，天良公司对此毫不知情，麻烦了。万军从中取上将手机如探囊取物智能就是这个毫不知情，毫不知情说说明相对人他不知情他是善意的是吧？所以也就是丁某先他骗王某，王某跟天良公司签了个合同。那此时我们这个王某和天良公司签订的合同，因为天良公司人家毫不知情人家是善意的，要保护交易秩序交易安全，所以这合同合法有效。那王某的损失怎么办？那王某的损失让丁某赔嘛？那丁某赔偿的理由是什么呢？就是缔约过失责任突破了合同相对性原理，合同本来是王某和天良公司的。但是王某此时要追究丁某的缔约过失责任，正是因为丁某的原因，所以王某才会下定决心去买这个房子的。后来说天良公司于二零一八年二月一号。下定决心去买这个房子的。后来说天蓝公司于二零一八年二月一号向王某交房，交房以后发现小区设施简陋，环境嘈杂，所以就受骗，被谁骗了？被丁骗了。人家天蓝公司又没骗你王某啊。所以这就是现代交易啊，越来越复杂，它是随着我们这个交易的不断的复杂化而产生出来的新的缔约过程责任类型。那两个问题：第一，合同效力合法有效，民法典幺四九条，因为天蓝公司不知道丁某对王某实施了欺诈行为，把不知道一圈，不知道是善意的，善意需要保护交易秩序，交易安全啊，进而保障合同本身的效力，没有瑕疵。第二，王某的损失向谁主张？答向丁某主张。那向丁某主张责任的性质如何？缔约过程责任啊，当然在没有这个缔约过程责任的这个新增的类型之前，我们的法官也认王某去找丁某赔赔的理由，就是有的学者认为的侵权责任，侵犯了人家王某的财产权是吧？所以呢你看到了这个做题的时候，题目当时说缔约过程责任对，说侵权责任也对，他并不排斥这些责任与责任之间，并不排斥，那择一选择就行了。好同学们做一个大大的总结啊，翻回来讲义第一百九十二页，请看缔约过程责任的体系框架，就是四个要件，三种类型。那考试的考点就是那个类型当中合同成立型的缔约过程责任的第三种新增从来没考过，恶意不办理批准手续是吧？商业银行百分之五以上股权转让合同。那第二呢就是第三人型缔约过程责任从来没考过啊，就这两个部分啊，新增制度，而且很有可能会在主观题当中考这两个问题。所以这个专题你只要抓这两个核心点就可以了。好同学们，专题十三咱们就讲这么多，好谢谢大家啊。