应试还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来咱们来看专题十四合同的订立。那这个专题啊，主要就是在客观题当中考察啊，一个选择题可能是个单选题，也可能是一个多选题，单选题的概率会更高一些。那这个专题啊，涉及到合同的基础原理，所以呢，会有很多很多的这个专业术语啊，特别是对于我们这些非法学零基础的同学啊，不怎么友好。所以这个专题呢，如果你基础比较弱啊，一定要放慢速度来听。那对于一些专业术语呢，你可以先暂停下来，然后先来看一看。我呢也会带着大家把这个专业术语啊，先来读一遍，熟悉一下，来进行这个深入的理解。那我们说合同订立，它和合同的成立是一个什么样的关系啊？订立是一个过程，成立是一个结果，是吧？那在这个过程当中，我们我们要来来回回来来回回反复的经磋商嘛。刚刚我们说缔约过失责任，那它不也是在磋商，这个也是在磋商。啊，其实上缔约过失责任和是合同订立当中的一个责任问题。我们为什么把它单独拉出去了呢？是因为它这个考试的重要性非常强，所以咱们单独拉出来讲缔约过失责任做一个专题了。那我们来看合同的订立啊，它这个过程啊，主要是这样的，一般情况下诺成性合同是原则啊，买卖合同啊，我卖你卖，合同成立是吧？那赠与合同我送你要，合同成立。租赁合同我出租你承租，合同成立。但这个过程如果我们把它拆开了更细化来看，诺成性合同，诺成性合同一诺即成，一诺千金，一拍即合，其核心就是要约和承诺，意思表示合意了。啊，那啥要啥叫要约，啥叫承。承诺意思表示合意了啊，那啥要啥叫要约，啥叫承诺，一会儿咱们再介绍。而与要约相对应的一个特别像的一个东西叫要约邀请，啊，所以呢第一个问题一百九十七下方就引出来了叫要约和要约邀请的区别，啊，我们书的第一百九十八页大家翻过来先来看这个对比的表格，啊，所以的要约根据民法典四百七十二条的规定，一百九十八页上方请看是希望与他人订立合同的意思表示，把那个意思表示四个字一圈，啥叫意思表示啊，就是想产生法律约束力，有法律约束力啊，比如说同学们，我对着你说，哎来亲爱的，我这个手机一万块钱卖给你了，要不要？请看这句话是什么意思啊，这句话就是我希望把我的手机一万块钱卖给你，我想产生法律约束力，我想卖手机不是跟你闹着玩的，不是跟你在那儿在那儿戏耍呢，啊，所以这叫要约，其本质就是主动出击，啊，在这里边它必须要符合两个要件，他们第一内容具体确定，什么叫内容具体确定呢，内容肯定具体确定三要素，当事人我跟你，啊，标的物手机，数量一部手机，啊，三要素是吧，完全齐备，所以这是第一内容具体确定，把那个内容两个字一圈，第二表明经受要约人承诺，你就是受受要约人，我就是要约人，你叫受要约人，啊，表明经受要约人承诺，要约人即受该意思表示约束，就说白了就是我不是闹着玩的，我是真想卖手机的，啊，所以你看这叫要约，说白了就是给你发了一个offer，这个简单吧，啊，要约。就是给你发了一个offer，这个简单吧啊，要约就是一个offer啊。那至于你同不同意，那你说话呀。哎，同学，亲爱的，我一万块钱把这手机卖，你要不要？你可能说要，你可能说不要。哎，这不就是你的选择了吧？我叫要约人，你叫受要约人。哎，如果我发要约，你承诺，你说要，哎，那咱们合同不就成立了吗？你看下面的步骤，步骤就两步，我发要约，你承诺，合同意思表示一合意，合同成立了是吧？我卖手机，你买手机，合同成立。那最重要的考点在这儿，具体类型是考点啊，自动售货机、自助寄包机、ATM自助存取款机、自助停车机，说白了就是那些自助的，是吧？那么最典型的考试考的最多的就是这个自动售货机，它是个现货要约啊。比如我们现代这个自动售货机，它非常的丰富，这个琳琅满目的商品是吧？什么咖啡啊，什么橙汁啊，是吧？还有这个这个这个这个呃小零食啊，啊什么都行。那这等于自动售货机设立的公司给你来了现货要约，哎大家请看，当事人就是你跟他，标的就是那个矿泉水，比如说那那上面标的啊，一包的纯净水是吧？然后那个数量呢就一瓶啊，价格都给你标的很清楚，一百两块钱。于是呢同学们来，你看他那现货要约吧，你拿着手机在那啪啪啪扫码扫码转账，那这个不就是承诺吗？是吧？如果你扫码转账了，正常情况啊，那咕咚就下来一瓶水是吧？但是呢，有的时候一不小心呢，哎，他不下来水，他机器坏了。同学们你应该咋办？你就应该打电话给咱们客服啊，说你们家机器坏了，你就咋回事儿。而有的同学比较猛，他上去咚咚咚，踹了你那个自动售货机三脚，结果自动售货机咚咚咚咚咚下来三瓶。逻辑三角结果自动售货机咣当咣当咣当，下来三瓶矿泉水。结果你买一瓶矿泉水，三角下去以后你你说出来三瓶矿泉水，你的两瓶多出来的矿泉水，你构成了不当得利。啊，我就是这些考点，来来回回怎么结合呢？就这么结合啊，这是第一个叫邀约，叫自动售货机，就是一个主动出击的offer。哎，但是有的时候呢，我们的考试它考另外一部分，另外一部分什么呢？就是邀约邀请。啥叫邀约邀请呢？又叫邀约引用。啊，我们来看民法典四百七十三条说，邀约邀请是指希望他人向自己发出邀约的表示。哎，同学们，你看这个概念和前面那个有什么区别？前面那个邀约是意思表示，是有法律效力的，而这个是表示，表示是没有法律约束力的哟。所以把那个表示全没有法律约束力。啊，那没有法律约束力的邀约邀请是啥东西呢？哎，我们的法律列举了如下的七种，当然不是这七种都考，我们重点抓两个东西。第一个就是招标公告，一会儿咱们给大家介绍建设工程施工合同的时候，它采用的是一个竞争性底约招投标。啊，第二呢，咱们考的最多的是第七号，叫商业广告和宣传，重点就是它了。那商业广告和宣传，大家翻回书一百九十七下方来看这，啊，这个示意图就在解决这个考试频率最高的这个考点，商业广告和宣传原则上它肯定是一个邀约邀请。啊，它就是给你展现一下这个标的有的好。哎，比如说很多女同学是吧，她这个这个这个化妆啊，需要这个海蓝之谜啊，保湿效果绝佳的这么一个这个这个化妆品。哎，那你看那个海蓝之谜，它这个化妆品，它做广告的时候它怎么做的呢？它只会说哎呀，我这个海蓝之谜保湿效果绝佳。哎，图。他做广告的时候，他怎么做的呢？他只会说：“哎呀，我这个海蓝之谜保湿效果绝佳。”哎，涂一下，涂一下，哎呀，好真美。哎，你看他从来不说：“哎呀，我们在北京仓库里边还有两万件。”啊，他要说这个，他不是找死了吗？他只会描述自己的商品的好，是吧？他从从具体不确定，是吧？也就是说，并不具体确定，他并不会给你再描述说这里边有多少数量。大家请看，原则上要邀请，但是有的时候大家现在看这个很多这个带货主播是吧？还有很多的这个电视这个广告是吧？哎，那个时候他就说的非常清楚了，是吧？包括我们的后边咱们会多次给大家讲网购，网购那个小网店上，哎，他会告诉我们库存量还剩余多少，哎，这个可就不是做广告了，这个就是标准的邀约了。大家请看，例外重点考虑外，例外就是内容具体确定，他就变成了意思表示，有法律效力就是邀约了嘛。那这个内容具体确定，咱们刚说了三要素：当事人、标的物和数量，特别是这个数量啊，把这个数量说白了，只要题目当中说库存量还有剩余多少，哎，这个就是邀约。比如说咱们平时去买东西网购，哎，大家打开这个淘宝网啊，打开这个京东啊啊等等，那你看这些小网店注意，根据我国电子商务法的规定，网店上他所发布的这个商业广告和宣传都一律视为是邀约，因为内容一定是具体确定的，哪怕他自己特别声明说：“哎呀，我这个不是邀约，我这个是邀约邀请啊。”无效无效啊，都是邀约。咱们首先当事人是小网店和不特定的老百姓，受邀约人，所以大家明白，邀约人和受邀约人，受邀约人消费者他可能是不确定的啊。第二问题。人消费者他可能是不确定的啊。第二问题就是标六，那你不是说了吗？那个里边有什么什么东西？买一本民法典，买一个这个这个这个这个学习包啊啊。那第三就是数量，哎数量，同学们大家请看，默认一般情况下不就是一件儿吗？如果你要买两件儿三件，你就点一二三四五啊。所以旁边你拿笔写上网购，你就全明白了是吧？在这个要约旁边写两个字，网购，网购项下的这个商业广告和宣传都会被认为是要约的啊。好，那做一道题目，咱们来判断一下你明不明白这是要约还是要约邀请？说白了就是判断三要素：当事人、标六、数量。一百九十八页下方，请看二三年考过啊。甲在校内的二手平台上发布了信息，出售自己的自行车，价款一千元，附上了发票照片和自行车照片，并附言诚信出售，先到先得句号。哎这句话先判断这句话是啥意思啊？这句话是要约还是要约邀请？那就判断内容是否具体确定。来三要素：第一当事人，当事人就是甲和那个不特定的这个他的师弟师妹师兄师姐们啊。第二就是标六，自行车。第三数量一辆嘛，而且是自己的自行车。我们前面学债的学李飞的时候就学过，这是一个财务之债项下的特定之债。所以三要素全部具备，请问这个商品信息发布的这个信息，说白了就是个广告嘛。它是要约还是要约邀请？答属于要约，所以下边的这个必选项上了就错了，说甲在。所以下边的这个必选项，上来就错了。说甲在二手平台上发布的信息属于要约邀请，错了。啊，这是要约，所以在B旁边写上要约，因为内容具体确定，包括三要素，三要素全部具备。好，那接下来既然甲发的是要约，那你看看对面的那个消费者们，他是不是承诺了？承诺的意思就是完全同意要约的意思表示。啊，请看，说已看到消息后，通过微信联系甲出价九百元，麻烦了，把那出价九百九百元一签。同学们来，人家那个要约当中是多少钱一千，你这是多少九百？驴唇不对马嘴，对牛弹琴。那此时所谓的出价九百，同学们这就是砍价。你这个一砍价，同学们并没有完全同意甲的这个要约，你这不叫承诺。那此时你砍价九百，这是什么呢？一会儿后边咱们就会学习到这个规则叫做实质性变更。你把人家的价款进行了变更，叫实质性变更，实质性变更就会变成新要约或反要约。说白了，现在你砍价，那就等同于看甲同不同意九百块钱卖给你了。啊，所以在那个出价九百元旁边拿笔写上新要约反要约。啊，这叫实质性变更了吧。那接下来，那甲不同意，麻烦了，把那不同意一签。你看一去一回一去一回一去一回，是不是在俩人在那磋商砍价了？对，所以甲不同意，那你九百元的合同也不能成立。啊，那此时后来之后二者又来回拉扯了几次，你告诉我怎么拉扯啊？那肯定是那边说九百五，那边一千，那边说九百六一千，那边九百八一千，啊那边一毛不让，这边一点一点往上砍价往上涨呗。啊，不就这么砍价吗？是吧？所以呢来回拉扯几次是这个意思。后来几天。啊，不就这么砍价嘛，是吧？所以呢，来回拉扯几次是这个意思。后来几天以后，乙给甲发微信，就按你说的价来一千一百元。哎，麻烦了。这句话就是考试的核心考点了。你看，首先他说就按你说的价来，他说的那个价，甲说那个价格是一千块钱，完后边他说一千一百。你看啥意思，写错了呗，是吧？说说说微信，有的时候大家自己这个说话的时候，是不是说着说着就说错了，然后就哎赶紧撤回，是吧？然后对方就特别感兴趣你这个撤回的内容是什么，是吧？所以呢你看结果前后两段，首先乙肯定想买甲的自行车，啊，这意思表示已经合意了，只是合意的价格部分双方当事人可能已输错了啊。那你得解释一下他的这个意思表示。后边我们看一百九十八页下方标注圈一民法典合同编通则司法解释第一条合同条款的解释规则，大家请看。那么法院依照民法典一百四十二条第一款第四百六十六条第一款的规定，解释合同条款是应当以词句的通常含义为基础，结合相关条款合同的性质和目的习惯以及诚信原则，重点是后边那个参照缔约背景磋商过程履行行为等因素确定争议条款的含义，这叫动态系统论。说到底就是磋商过程。我们根据刚刚甲跟乙之间的磋商过程，双方那边开一千，第一开始说九百，然后又拉扯了几次。那你想一想，他显然会在一千元以下在那儿拉扯，否则的话早就已经达成合意了，是吧？所以我们有理由相信，乙后来给甲发微信说就按你说的来一千一，那后边呢一千一说错了，这叫物在无害争议规则。你要探究当事人的内心争议，请看一百九十八页下方最后那个括号里那几个字叫物在无害争议规则。下方最后那个括号里那几个字叫“物在无害，真意规则”，这就是合同制度、民法制度，咱们要探究当事人的内心真意。乙的内心真意肯定是想买这个自行车的，而且是想一千块钱买，而不是一千一百块钱买。那否则的话早就第一把他就已经合意了，是吧？所以呢，后来二人线下见面，乙转账一千元给甲，甲主张还差一百元，并出示了微信聊天记录，乙表示是自己打错了。最后那句话确实是可以理解为乙打错了。那下列哪一表述正确？答案选择D项。两人之间成立了一个合同，而合同的价格是一千块。A项错的，C项两人未达成合意错的。啊，显然后来说是，就按你说的来，其实就已经要买的意思。啊，整个这个过程当中，那就一分，答案D项。请看第二个问题，一百九十九页，合同订立的程序。那么合同订立的程序啊，大家请看，一般情形下，咱们老百姓啊，民事活动啊，一般都采用一对一的谈判性缔约。啥叫一对一的谈判性缔约呢？就是一个要约，一个承诺，意思表示，一合意，合同成立，这是原则。但是大家有没有发现一对一的谈判性缔约它是效率比较低的。虽然能够保障公平，因为每个条款都是当事人自己谈出来的啊，但是呢，这个过程就会旷日持久，效率低，但公平。所以公平和效率两个价值它显然是有法的价值的冲突的啊。但老百姓嘛，往往要的是公平啊，合理确定各方的权利和义务。但是他们商人他往往要的是效率，所以是一对多竞争性缔约啊。那它是效率就非常高了啊，一对多的竞争性缔约主要就三种，一就是招标投标，这个是考试当中经常会考到的啊，我们的建设工程施工。这个是考试当中经常会考到的啊，我们的建设工程施工合同的定义就是采用招投标的，比如中国政法大学，他这个本科生院是吧，几年前要建一个宿舍楼啊，现在已经建好了，那在当时在要给学生们建这个宿舍楼的时候，那中国政法大学要干什么？他就要发布这个招标公告是吧，说我们有一个这个项目是吧，呃我们要准备给学生建一个楼，哎，请符合一级建设工程施工企业资质的愿意给我们建楼的这些企业们来欢迎你们来这个参加投标，哎结果这几家比如说五家投标了以后最终中国政法大学选中了中铁十八局，哎就你了，所以这个过程叫招标投标，我们有专门的中华人民共和国招投标法啊，大家请看一百九十九页，建设工程施工合同招投标过程流程图，第一个就是招标公告，大家也可以摊开书看一百九十八页刚刚那个招标公告就是最典型的邀约请啊，招标文件是邀约请，它就是一个表示，什么叫表示？旁边你可以拿笔再写一遍，无法律约束力啊，就是欢迎光临的意思啊，比如说我们实验当中还有这个这个饭馆给我们这个同学们寄送账账目表是吧等等等等，那你肯定给你发个菜单嘛，啊给你那个账目表，毛血旺三十拉面十块，啊这个这个大炒饭五块是吧，这不就是个寄送账目表吗？这就是个欢迎光临的意思是吧，说白了跟那个跟你给你一个给你个菜单没啥区别啊，寄送账目表包括这个招标公告，它属于邀约请，那结果他们那这些具备资质的企业们来投标，来请看第二阶段投标文件，投标文件那叫邀约，邀约再来一把，它是一百九十八页上方是。要约在一百，它是一百九十八页上方，是希望与他人订立合同的意思表示。你只要抓这个就行，它是意思表示，就是有法律约束力，不是闹着玩的，它要承担法律责任是吧？这就是投标文件。哎，接下来，政法大学说来中铁十八局，你就你了，中标通知书，这叫承诺，承诺是完全同意要约的意思表示，一会儿咱们还会学到具体规则，所以它也是有法律约束力的。那我们法律规定，中标到达这个中标通知书到达中标人时，合同就成立。我们要研究的问题是什么时候这个中国政法大学和中铁十八局他们之间的这个建设工程施工合同成立了呢？来确认几个字，到达中标人时，啊到达中标人时，啊，他不可以给他来个中标通知书到达他，啊就行了。那第二呢，叫拍卖，那拍卖呀，他们这个我们前面在讲担保物权的时候，担保物权的实现优先受偿权，它要折价拍卖变卖。啊，这个拍卖的过程啊，包括实践当中，老孟我也做这个企业破产业务，我们这个破产企业它的财产有的时候也要进入拍卖程序啊，要清算，要拍卖。那拍卖他们那往往就两种，一种是线下的拍卖，一种是线上的拍卖。线下的拍卖叫现场拍卖叫线下的啊，比如说那个这个这个上海嘉世德拍卖会啊，他这个拍卖师陈良玲是吧？那个现在我们那个乾隆时期大海碗是吧？现在底价八千万啊，现在开始那边九千万，那边说一个亿是吧？那边说五亿，哎，五亿第一次，五亿第二次，五亿第三次，啪啪落锤，哎一落锤，这合同就成立了，就是你了，啊，你要不要？那你这要承担这个责任的是吧？所以大家请看现场拍卖，就拍卖师落锤时啊，但现在他们往往。拍卖是落锤时，啊，但现代他们往往实践当中这个拍卖往往都是这个线上拍卖是吧，比如说法院的这个法拍房啊，法拍的车呀，是吧，呃包括这个，劫破产背景之下他也拍卖，一般都是京东拍卖或阿里拍卖，是吧，拍卖公司拍卖，那网络拍卖，网络拍卖的系统上会自动配比是吧，出价最高的，拍卖最大的好处就是他最高者应价者得知，是吧，谁出的价最高，谁把这个东西拿走啊，所以电子交易系统确认成交时，合同就成立了啊，这就是拍卖，你看一对多啊，所以大家非常熟悉这个，法拍房，法拍车啊，拍卖的问题啊，那第三呢，大家了解啊，挂牌交易就是比如说有一些这个不良资产包，银行啊，他有一些不良资产，也就是比如说这个放贷出去的这个钱收不回来了啊，有的好，有的不好，有的有担保，有的没担保，哎把这个银行的不良资产包，然后呢就挂牌进行交易啊，在交易所进行交易啊，不良资产，那条件具备时，这个太专业，考试的时候一般也不考咱们这个了啊，大家了解一下，所以呢从考试的角度对于我们资格考试来说，大家明白一对一的谈判性缔约，它公平但效率低，而一对多的竞争性缔约，它效率高，但它可能不一定那么的公平啊，这就是一个民一个商啊，大家请看我们具体来看看老百姓正常情况下在缔约的过时候其实是一对一的谈判性缔约，要约和承诺意思表示合意，这是个原则，诺成性合同，我们先来看一百九十九页要约，啊，要约要约就是希望与他人订立合同的意思表示，那在这个过程当中，往往我们的要约可能是对话的，也可能是非对话的，啊，比如说我现在对着你说来同学是吧手机，那咱俩在面对面啊，咱俩面对面，或者给你打电话啊，说我的手机已经卖给你。来在面对面啊，再来面对面，或者给你打电话啊，把我的手机一房间卖给你，哎，这就是你会同步受领的，这叫对话的意思表示。从你知道的时候，这个邀约叫生效了。那第二呢，同学们有的时候啊，你可能是给我发邮件或者写信件，所以叫非对话的意思表示。非对话的意思表示是考试当中啊，偶尔会考到到的，就是原则上的到达主义，就是到达你的可供范围内就行。但是同学们这里要理解到达的意思，就是只要在你可供范围内就行。至于说你有没有看见，这再走不问。我们来看一道题目，来具体来感受一下这个规则啊。家住北京市海淀区的孟某于二零二五年四月一日在家中书写一份邀约，内容为欲将自己的手表以两万七千五百元出售给位于广州市越秀区的周某。那么孟某于四月二日将信件投入邮筒，该信件于四月五日到达周某住所的邮箱内。周某于四月八日将该信件拆封后获悉该邀约的内容。大家请看，在这个过程当中我们要把它人物关系摘清楚。首先孟某叫邀约人，周某叫受邀约人又叫相对人。首先你把他们俩把它摘清楚。那第二个问题就是你要明白一个在北京，一个在广州，把他们俩地域给他拉开。那么这个问题理解起来就非常清楚了。那首先此时从孟某发出到到达周某中间，因为他是写信的嘛，寄信的嘛，那可能有好几天的时间。那么在这个过程当中，他会产生反悔的这么一个问题。那请看一百九十九下方第一个问题是孟某的邀约何时生效？什么叫何时生效呢？就是何时对孟某产生法律上的这个约束力。答四月五日，要采用到达主义。为什么要采用到达主义呢？因为到达主义相对是客观的。到达主义为什么要采纳采用到达主义呢？因为到达主义相对是客观的，他这个寄信的时候，同学们我们实验当中一般都用中国邮政的EMS，它邮戳上有这个时间，那这个时间既不是你某某说了算，也不是你周某说了算，也不是法官说了算，而是有第三方客观的情况来进行证明的叫证据，所以为了证据，所以我们一般情形下，世界范围内的这个要约的规则基本上都相通的采纳到达主义。那第二个就是在该要约到达周某前，如某某反悔，那么是否可以撤回该要约？哎撤回这两个字又是个专业术语，什么叫撤回呢？我们会经常后边会见到撤回撤回这两个字，撤回的意思是尚未生效的意思表示，它可以撤回，比如老孟啊，他在这个四月二日把那个信件啪往邮筒一投一投，哎呀呀哎呀呀呀呀呀呀呀，反悔了，人嘛是吧？哎，把信件往里头看着自己的这个手表，眼泪都下来了，哎呀，亲爱的表，我不想卖了，反悔了，反悔了怎么办？有机会，那有机会，只要在这个信件还没有到达周某之前，哎，你看你都可以反悔，你马上就可以给周某打个电话，这个说哎老周啊不好意思啊，那个刚刚我这个投了个信件说想把这个手表卖，你现在不卖了啊，没准周某被你说懵了，他都不知道这事儿呢是吧？啊总之我不卖了，哎就行了，所以呢你看你要发出第二个这个撤回要约的意思表示，并且撤回要约的这个意思表示要先于之前的这个到达，此时不就能产生一个撤回的法律后果吗？说白了你现在发出了几个意思表示，两个，第一个是卖比卖手表的，第二个是不卖手表的，那你必须要第二个跑的比第一个快呀，啊你也可以能同时到达。第二个跑的比第一个快呀，啊，你也可以能同时到达呀，都行。那崔老师如果要是对话的呢？嗨，哥们儿对话的你不就废了吗？因为对话的直接对方一知道你不就没有机会了吗？覆水难收了吗？所以有的时候面对面说话和发微信说话或者说这个这个写邮件说话各有利弊。面对面说话效率高啊，只要对方一知道，那马上就能生效。那问题是覆水难收啊。而发邮件、写信有个好处，写信它慢呐，但虽然慢，但是你有机会撤回呀，啊。所以这不就是一百九十九元下方说可以，因为要约撤回的对象是尚未生效的要约，啊，写信你还可能会撤回是吧？发邮件也有可能啊。但是呢，对话的往往这比较麻烦啊。二百二百页上方第三，在该要约到达周某以后，哎，请看这个一百九十九元下方的示意图，你看第二个问题就是撤销，哎，一字之差，差之千里。现在已经到达这个周某了，然后孟某又返回，又不想卖了是吧？孟某随时随地可能会这个返回，这都有可能。那在何种情况下可以撤销该要约呢？签上周某做出承诺前，啊，撤销的对象是一个已经生效但尚未获得承诺的要约。所以在要约的议程当中有俩问题：第一撤回，第二撤销。撤回就是我们一百九十九元下方从发出到到达这个过程当中，你都可以撤回，而从到达到发出承诺这个过程当中你可以撤销。啊，这不就是人吗？啊，他随时随地可能会反悔。第四，在何种情况下孟某不得撤销该要约？把不得撤销签上，啥意思呢？就是三种情况：第一定期限，第二有名势，第三有理由，就这三种情况。把所有的交易的。件第二有名式第三有理由，就这三种情况。把所有的交易的基本的规则来总结起来。第一定期限就是确定了承诺期限，比如说后边我们就能看到考试的时候也经常会考说孟某给周某发这个信件，说卖手表的这个信件当中写的说请于十内答复。那好，这十天这就是定期限，在这十天内我们的孟某肯定不能够这个撤销了。那也就是说他为啥会写这个东西？嗨，他不就是太想卖手表了吗？所以呢他他把决定权给了接受人，给了相对人，也就是你嘛。比如说你是周某的话，我现在为什么会在信件当中写上一句话说请在十内答复？啊，这不就是我的需求吗？我太想卖这个表了，但是呢我也不能老拖着呀，是不是？你十天给我个答复不就完了吗？这就是第一个叫做定期限，我就不能再撤销要约了，主动权就在你手里了，我就在这等着就行了啊。第二呢叫做有名式，哎有的时候啊早些年喜欢考这个，呃现在比较少了啊。那这个信件当中会写上最后一句话说本要约为不可撤销要约。说到底还是把主动权交给了受要约人相对人啊，叫做有名式。第三有理由，有理由那往往一般都是商事交易，他们有交易习惯的，所以把那个有理由代表受要约人有理由认为要约是不可撤销的，并已经为履行合同做了合理准备工作。比如说甲公司跟乙公司，北京的甲公司跟乙，这个广州的乙公司，他们经常会这个进行交易，比如甲公司是生产手机的，乙公司就是卖手机的啊。双方一旦这个这个这个发过去一个要约，那对方呢马上就可能会做好准备说清理仓库。发过去一个要约，那对方呢马上就可能会做好准备，说清理仓库，啊准备这个这个运货等等等等啊，这个时候先因为长期，所谓的交易习惯，经常往常通常常常长期，啊一般都是N次以上了，所以呢才会有交易习惯，一旦有交易习惯，那这个时候对方，比如说乙公司，他可能就要证明啊甲公司呢此时先就不能再撤销了，请看我们的书的第下方的脚注啊，你可以了解了解啊，这就是不得撤销要约的情况，你可以拿笔写上不得撤销的原因，就是把主动权交给受要约人，这是要约人他在这个交易过程当中的一个自己的正常的需求，啊，那第五就是孟某的要约在何种情况下会失效，什么叫失效就失去了法律约束力嘛，叫失效，那什么情况就会失效呢，就四种情况，第一被拒绝，我发一个要约给你，说我把我的表卖给你两万七千五，你要吗？你答复说不要，麻烦了，我卖表你不买表，意思表示不能合一啊，一拍不能合呀，啊所以呢此时我这个要约叫失效了，所以第一个叫要约被拒绝，啊第二呢就是被撤销，前面是不是讲过了，要约被依法撤销，我的要约比如你周某到达你以后，你在考虑过程当中你还没答复呢，我给你打个电话说我不卖了，啊这叫被撤销，考的最多的早些年是三和四，把三和四勾上就行了，叫做期满不答变实质，期满不答，就是前面必须要定期限，所以它必然和前面那个这个广告有效期十天这样的一个制度结合在一起，或者在这个信件当中一会儿咱们看。制度结合在一起，或者在这个信件当中，一会儿咱们看承诺的时候，你就能见得到。上面说了是吧，请于什么什么什么日之前答复，这叫确定了一个期限，代表承诺期限届满，受要约人未作出承诺。比如说我给你发一个说，请于十日答复，哎，十天你没答复，十天没答复，我这个要约不就失去了法律约束力吗？啊，我这个要约失去了法律约束力，那么接下来我就可以再做另行处置啊。第四，哎，刚刚你看的那个砍价的那个，是不是就是变实质了？变实质，代表受要约人对要约的内容作出实质性变更。啊，刚刚我们看那个人家说一千块钱，你的砍价说九百，是吧？这叫实质性变更。所以你看，考他来有关合同标的数量、质量、价格或报酬、履行期限、履行地点和方式、违约责任和解决争议方法等的变更，是对要约内容的实质性变更。最重要的就是那个价款，反正价款一千，就砍价嘛。所以你旁边拿笔写两个字砍价，你只要敢砍价是吧？他那说一千，你你说你说九百，一砍价，他那个要约就失效，你这个就变成了反要约新要约了嘛。这是要约的最基本的这么一个运行规则。大家翻回来一百九十九页，你看看这个例题，上面的一切都在这儿呢啊，你也不用单独去这个这个学什么特别的东西。那你结合一下一百九十八页，刚刚那个例题就能感受到啊。要约来咱们来最后一把啊，要约是指希望与他人订立合同的意思表示。你啥也不记不住，你就记四个字，要约是什么？意思表示，有没有法律约束力？有，能不能乱说话？不能。啊，而要约它和要约请最大的区别是什么？内容是否具体确定？三要素：当事人、标的、数量。内容是否具体确定？三要素：当事人、标的物、数量。他一旦确定，他就是一个要约。好，接下来咱们来看第二个，叫做承诺。承诺呀，就是完全同意要约的意思表示啊，它也是要产生法律约束力的。那我们二百零一页继续来看这个案例，咱们再看一遍，他在另外一个受要约人的角度会是个什么过程呢？说二百零一页上方，家住北京市海淀区的孟某于二零二五年四月一日在家中书写一份要约，内容为欲将自己的手表以两万七千五百元出售给位于广州市越秀区的周某。孟某于四月二日将信件投入邮筒，该信件于四月五日到达周某住所的邮箱内。周某于四月八日将该信件拆封后获悉该要约的内容。这一段就是在说我们前面的要约，那第二段就是承诺了啊，说周某经过考虑后于四月九日回复信件，上书写两个大字可以。哎，这就是完全同意要约的意思表示，它就是承诺，就是有法律约束力的啊。那并于当天将该信件投入邮筒，该信件于四月十二日到达孟某住所的邮箱内，把到达一圈，哎，你看采用的是到达主义。那但由于孟某工作较忙，一直未发现该信件直至四月二十一日，方才将该信件拆封并获悉该承诺的内容。那么根据上述案件回答问题，那正常情况下，显然我们的合同是四月十二日就成立了是吧？这是买卖合同，一个卖一个买，一个要约一个承诺，意思表示合意，合同就成立啊。那接下来第一个问题，是这一个专题当中的第一个核心考点，就是一个特殊的规则叫履行注意规则。第一问说周某。就是一个特殊的规则，叫履行注意规则。第一问说：周某除采用通知方式承诺外，还可采取何种方式表明与购买手表的意思表示呢？答行为。同学们，现代交易大家都明白，显然我们的实际生活当中往往不必非得跟对方说话，是吧？那你想啊，我们平时网购的时候，是不是打开手机淘宝网啊，然后自己搜一个民法典，然后呢就自己在那买，是吧？搜一个什么手机，买一个什么包包，洗发水啊。那你自己点就行了，你可能跟那个客服一句话都没说过啊。所以叫行为，这叫履行注意规则。来，咱们来看这个非常专业的术语：履行注意规则。盟主点播说是指采用合同书形式订立合同，在签字或盖章之前，当事人一方已经履行主要义务，对方接受的该合同成立。把那个主要义务一签，啥叫主要义务？比如说现在咱俩啊，买卖这个手表，结果你直接冲过来把钱拍在桌上，然后把手表拿走，我也没做反对表示，这不就合同就成立了啊。一方履行主要义务，你付钱，我也接受啊，那我也没反对呀，合同不就成立了吗？啊，所以这是核心重点。第二问说在该承诺到达孟某前，如周某反悔，你看也就是受要人，他也有反悔的这个机会。大家可以把书翻回一百九十九页下方，请看三号问题，就是承诺的撤回啊，只要在路途当中还没有到达这个孟某之前，我们的周某也可以反悔，是吧？周某往里边一写上俩字可以，然后投到邮筒里去以后，下一秒钟，哎呀呀呀呀呀呀呀呀，反悔了，不想买了，也有可能是吧？前面那个。呀呀呀呀，反悔了，不想买了，也有可能是吧？前面那个可能不想卖了，这个就不想买了，也可能，是吧？所以呢，请看这个撤回与撤销，要约和承诺，他们俩都是意思表示，都有法律效力。那他们俩都有机会干什么？反悔，叫撤回，是吧？所以都可以撤回。但是你看，要约可以撤销，也是在你周某考虑的时候，他可以撤销。但是那个承诺原则上他没有办法撤销，为啥？一旦周某的承诺说可以准备买表，这个意思表示他到达了孟某，那原则上合同不就成立了吗？啊，这个买卖合同又不是什么实践性合同，他又不需要交付什么标的物，是吧？所以呢，这就是他俩的区别，这是基础理论，大家了解就可以。那那在承诺当中最专业的两个问题，就是两个术语啊，除了刚刚你看到这个履行注意规则吧，又有两个特别专业的术语，一个叫承诺的迟延，一个叫承诺的迟到，这啥意思呢？咱们说白了就是谁的原因导致了。我们先来看第三，说如孟某的要约中载明，如欲购买，请于四月八日前回复。大家请看，这是不是定了个期限呀？这就是我们二百页上方那个定期限，他就把主动权给了那个周某了。接下来说，则周某的回复如何处理。大家请看，要约中载明，请于四月八日前答复。你看上方第二段，周某经过考虑后于四月九日回复，是不是已经过了那个四月八号的承诺期限了？对，那这个时候你周某是哪天获悉的？你四月八号就获悉了。结果你四月九号你回复了，这是不是你的原因呢？是，也就是说我们的要受约人他的原因导致晚了。所以这就是二百零页，十四十。因导致晚了，所以这就是二百零一页十四时，这叫承诺的迟延。啊，你也可以看二百零页下方那个盟主点播承诺的迟延旁边写两个字内因啊，什么叫内因呢？就是受要约人的原因导致的。你当时打开信件的时候你不是看了吗？说四月八日前答复啊，四月八日零时二十四点你还有机会呀，你现在还写什么信呢？直接给老孟打个电话，直接通知他说要不就完了吗？啊，此时那第三问怎么处理呢？则周某的回复如何处理？视为新要约反要约，因为前面的那个要约已经因为这个期满不答而失效了嘛。你又给他发过去一个，那叫新要约反要约啊，因为受要约人超过承诺期限发出承诺的属于承诺迟延，承诺迟延视为新要约反要约。要法律你知道立法记住视为这两个字，是不是经常见？对，那接下来第四，如孟某的要约中载明如欲购买，请于四月十五日前答复。那么但由于邮政公司的原因导致周某的承诺于四月二十方才到达孟某的这个住所，那此时则周某的回复如何处理？请问这是内因还是外因？是谁的原因？是第三人的原因。所以这叫承诺的迟到，请看下方二百零页承诺迟到旁边写外因。说到底这个简单吧，你只要看看这个承诺晚到了，它的原因是什么？是内因的叫迟延，是外因的叫迟到。那外因的是迟到，是我们的受要约人没有过错的呀。受要约人既然没有过错，你能不能让他背锅呀？不能。此时请看，那么周某的回复如何处理呢？承诺有效啊，原则上是有效的。那除非对方明确表示反对啊，所以这就是我们看到的二百零一页下方承诺的。反对啊，所以这就是我们看到的二百零一页下方承诺的迟延和承诺迟到。总结一下，同学们二百零二页上方你也可以看这个对比表格啊，承诺的迟延发生的原因是受邀约人本人能够控制的原因，你可以写两个字内因，或者说受邀约人有过错。这样一来你不就更明白了吗？题目当中你只要看看受邀约人他有没有过错啊。第二呢叫做承诺的迟到，承诺的迟到是指受邀约人本人不能控制的原因，旁边写外因，这是外因啊，外部的原因叫外因。你也可以写上受邀约人没有过错啊。所以做题的时候一看便知吧。好，此时讲完它，我做一个大大的总结，在二百页，这就是这个法考啊，并不考大家概念啊，大家只需要理解一下就行，叫做意思表示这个概念。二百页，请看这个意思表示，我们前面讲了三个概念，大家还记得不？第一个叫邀约，它是一次表示；第二个叫邀约邀请，它是个表示；第三个叫承诺，它也是个意思表示。哎，你们发现这三个当中，邀约意思表示，承诺意思表示，而邀约邀请是个表示。他们的核心区别，我们说了意思表示是有法律约束力的，而表示是没有法律约束力。那啥叫意思表示呢？二百页请看，大家了解咱们法考不考这个概念背诵啊，只需要为未来的学习做选择题做一个准备，而主观题又不需要大家写这个概念。啊，意思表示是指将内心意欲发生法律效果的这么一个表示与外部的过程，叫意思表示。那它等于意思加表示，意思是主观的，是内心的，是内部的，而表示是客观的，是外部的。那内心的意思。而表示是客观的，是外部的。那内心的意思，它包括两种，大家了解一下就可以。第一，目的意思就是想干啥，比如说我想卖表给你，我想送手机给你，这就是所谓的目的意思啊。而效果意思就是不是到处玩的，想产生一个合同关系的，我把表真的想卖给你，我把手机真的想送给你啊。而重点肯定是表示这个问题。那表示它包括两种，一种是明示的，一种是默示。大部分情况下是明示的，这是原则。要么是书面的，要么口头的啊。刚刚我给你写信，这叫书面的啊。我也可以给你打电话，或者跟你面对面口头的。啊，表示当中呢，核心考试考点，法考重点考默示。默示包括两种，一种是积极的默示，就是行为，就刚刚那个嘛，要履行契约规则啊，既没有什么书面的，也没有口头的，直接用行为的方式啊。你跑到超市里边去，直接拿了一瓶矿泉水，然后扫码转账走人，老板连看都没看你，你也没看老板啊。第二呢，就是消极，这是重点。沉默原则上肯定不能产生法律约束力，这玩意儿要能产生法律约束力的吧，天大大乱呐。我们下课以后我就跑到那个超市里，我就直勾勾的看着这瓶纯净水，不说话。老板说你要干什么呀？我还是不说话。老板说你是傻子吗？我还是不说话。老板说你再不说话报警了？我还是不说话。哎，警察都来了，我盯了这瓶怡宝的纯净水三个小时，请问能不能说视为购买？那还了得，以后那你还敢出门睁着眼睛吗？你不就应该闭着眼睛吗？啊，一看就视为购买，一看就视为购买，这不废了吗？是吧？所以此时不原则上。一看就视为购买，一看就视为购买，那不废了吗？是吧？所以此时不原则上沉默，不产生法律效果，除非有法的规定，当事人特别约定以及交易习惯，特别是法的规定。就是我们那个从头讲到尾的法律拟制的立法技术，视为。大家还记得不？一个限制民事行为能力人，他所独立实施的与其意思能力不相信的双方民事法律行为，合同行为效力待定。那么相对人一旦催告他的家长，他的家长自收到通知之日起三十内不作意思表示的，视为拒绝。这不就是法律拟制的立法技术吗？啊，无权代理合同效力待定。那么相对人他催告这个被代理人，被代理人自收到通知之日起三十内不作意思表示，视为拒绝。这法律帮你做决定了，也就是说法律为什么帮我做决定？我我跟啥也没说呀，完全的沉默呀。为了保护交易秩序、交易安全，不能让法律关系长时间处于一个悬而未决的状态呀。这对于一个法律秩序的稳定是不利的呀。所以呢，考试当中意思表示重点就掌握默示当中的行为履行注意和消极当中的这个法律规定的视为就行了啊，其他的大家了解。好，这是我们看到的第二个大的问题，也就是合同订立的程序。