硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来咱们来看专题十五合同的履行，又叫债的履行。我们前边呢给大家提到过，咱们国家的民法典呢，因为没有债法总则这一边，所以呢我们的民法典合同编通则呀，它就担负着债法总则的功能。所以呢债的一些共通的东西呢，都在这一边当中。那但是从考试的角度呢，我们并不会重点考察债的履行，而重点考的其实就是合同的履行啊，咱写好合同的履行就行了。那合同的履行啊，这个专题呢是客观题和主观题都会考察到的，所以旁边拿笔写上主观题。啊，那这个专题当中啊，最难的问题是什么呢？就是有很多的第三人啊，叫向第三人履行，有第三人，由第三人履行，还有第三人，第三人代步履行，还有第三人，并且每一个第三人他在不同的语境之下，意思又不一样，解决的问题也不一样。所以呢我们很多同学会容易混淆，所以呢咱们要一个一个的慢慢的去识别它的本质区别，就在于细节的区别啊。我们先来看第一个，叫电子合同的履行，就是我们前面给大家介绍到的网购。那网购啊，我们看二百零七下方，它和我们前面讲过的这个要约和承诺呀，它没什么区别，唯一的区别就是正常的是在线下的，而现在网购是在线上通过互联网方式进行交易的。那第二点呢，就是成立的时间，我们前面说过，所有的小网店，他们发布的这个商品信息，依法都构成要约啊，因为内容都是具体确定的，哪怕他单独在他的这个网站的页面上声明说我这是要约，请法律规定也无效，所以呢网购一定是要约。那法律规定也无效，所以呢，网购一定是要约。那既然它一定是要约，那咱们老百姓去提交订单成功时，这就是承诺合同交成立了。所以大家请看，成立时间就是对方，也就是消费者选择该商品或服务并提交订单成功时，合同成立。把那个提交订单成功时确认就好了。第三呢，网购它其实是个书面形式的合同啊，大家一定要对书面这两个字的理解要经扩大解释，不能简单的理解为说是一张纸，那纸当然是书面形式。但现在意义上我们的书面形式包括两个要点，第一个呢就是它能够有形的表现所在内容，第二呢就是随时调取查用，比如说我们现在给大家讲课的时候用的电子版书，这个电子版书它其实也是书面形式。平时咱们同学们去买这个电子书，电子书它其实也是个书面形式啊。这是第三个问题，二百零八页翻过来，最重要的就是它怎么履行的问题啊。其实上大家每天都在网购是吧？网购的时候你说什么时候等于小网店卖家他履行了合同呢？那得看咱们买的是啥东西啊。正常情况下肯定有约从约，但考试肯定不考有约从约，他考的是例外，就那仨东西。他们第一商品，那就是咱们签收时间为交付时间。注意这个签收时间不是咱们开这个拆快递的时候啊，那个拆快递的时候因为我们根据电子商务法的规定啊，我们原则上我们消费者还有七天无理由退货权，所以呢你这个电子系统当中点这个签收才是签收。那比如老孟平时买东西的时候比较懒是吧，东西拿了快递拆了从来不点，然后往后延，然后系统会提示你说这个签收了啊，这叫签收时间啊，大家一定要明白它和拆快递的时间。接收时间啊，大家一定要明白，它和拆快递的时间，它不是一个啊。第二呢，就是服务啊，我们同学这个考法考前期靠努力，后期靠选学啊。这个每届的同学在这个考试之前是吧，都打开这个手这个这个淘宝网，或者打开这个网店啊，进入两个字算命是吧？问一下说这个大师啊，我这个今年能不能过法考啊？大师说你把你的生辰八字拿过来啊，他拿过去以后是大师啪啪啪一算，说你今年法考必过是吧？你说大师啊，别玩我了，我前五年好好学习我都没有过，今年我都没怎么复习。大师说你前五年五行缺法，今年你法考必过哈哈啊。于是呢你带着这个信念啊，第二天啪啪啪去考试，过了。你看法考前期靠努力，后期靠选学啊。所以你看它提供服务，那这个给你算命，这不就是提供服务吗？那这个服务原则上是凭证中在命的时间为准，但是呢有的时候你凭证中在命的时间和他算命算出来的时间可能第二天算或第三天算，那就以实际提供服务的时间为准了啊。这是第二种叫服务。第三种呢就是在线传输，叫做电子书啊，这个电子书我们很多同学啊，这个买这个书小说看的时候呢不喜欢买这个厚厚的书啊，这么厚拿着放包里也不方便。于是呢用那个亚马逊的那个 Kindle 来这个阅读是吧？叫平板。那于是呢你就从这个书店那儿、网店那儿买这个电子书。那电子书入门很简单，就是进入检索加识别。首先他得进入你的电子系统，第二就是你得能够检索得到，第三呢你还不能是个乱码，还得能识别出来是个正常的显示出来啊。就像我们很多同学复习个法考还买网上去买这个盗版资料是吧？这个盗版资料的买卖啊，就快有一个小账号，然后呢这个给你发这些电子的东西，就叫在线传输啊。所以呢重点旁边写三个字标的物啊，你就看那个标的物网购的标的物是啥。三个字：标的物啊，你就看那个标的物，网购的标的物是啥东西，它就决定了什么时候履行。咱们来做一道，这个题目，这道题目呢是四宝部官方指导用书主观题案例用书的这个题目的改编啊。孟某在天猫商城从A公司经营的红山本草旗舰店购买石斛风斗十一件，单价三百九十元，促销价一百三十八元，实际付款一千五百一十八元。句号。大家请看，这就是标准的网购，天猫商城网购。那发布这个商品信息，我们说了，一类构成要约，因为内容一定是具体确定，当事人就是A公司和那个不特定的消费者。第二呢，就是标的物，就是石斛风斗，你觉得石斛风斗是啥东西啊？就是那个名贵的中药材是吧？你类了，呃，可以和点这个石斛风斗泡一泡是吧？就跟那个枸杞啊，啊人参呢，还有这个藏红花啊，差不多的东西啊。那第三呢，就是网购的时候你默认为一件嘛，那你现在点十一件，数量也七倍，当事人标的物数量完全七倍，这是个要约啊。那接下来你提交订单，完成时合同不就成立了吗？订单编号为八九七七，收货人及地址为孟先生，北京市海淀区幸福小区二号楼二单元四零二十，送运送方式为快递，物流公司为圆通快递啊，运单号为幺零零二啊，这就是小网店去履行这个合同买的商品是吧？后边呢，签收时间就是他履行的时间了。关于本案现在说法正确的是A，孟某与A公司所定合同系采用书面形式，正确，网购都是书面形式的啊。第二呢，就是A公司发布的商品信息构成要约，孟某选择该商品并提交订单构成承诺，没问题是吧？必项前后两段完全正确。C，孟某选择该商品并提交订单，成功时合同成立，那肯定的是吧？这其实就是要约和承诺意思表示合一，就是个买卖合同，无非是在线上啊，四项正确。其实就是要约和承诺意思标合一，就是个买卖合同，无非是在线上啊。四项正确，第一项，孟某签收时间为A公司向孟某交付标的物的时间，把签收时间一圈正确，因为这是一个商品。答案A、B、C、D啊，非常简单啊。那接下来我们来看第二个问题，叫设他合同的履行，这是基本上每年必考事项啊。所以这设他合同，设他合同就是涉及到了第三人。那他在解决一个实践当中的什么样的一个需求呢？这很简单，比如说同学们实践当中啊，老孟啊每天都来众和的这个路口进来路口，那众和的这个工作人员就帮老孟叫辆车，叫一个网约车。那中午的时候，这个我们的众和的工作人员还帮老孟点一个外卖啊，晚上下课以后，他在帮我叫辆车回家。大家请看，这就是合同当事人其实是众和和这个对方，比如说网约车公司、神州公司、滴滴公司啊，以及这个和那个小餐馆。但是获益的人却是老孟，所以这个合同涉及到了第三人，也包括平时同学们你去这个带着孩子出去玩啊，比如老孟带着自己家的女儿小海螺出去玩，他呢就对着我说爸爸我要一个气球，哎爸爸就要给他买一个氢气球。那你看我是买方，那那个卖气球的是卖方，我女儿就是合同以外的第三人啊，叫设他合同啊。所以呢这样的合同实践当中用的非常多。所以设他合同大家请看二百零八页，它其实就在让我们学习或者应用一个最基本的合同制度的规则，叫合同相对性原理。啥叫合同相对性原理呢？就是谁是合同当事人，你得把合同当事人找出来啊。那根据合同相对性的不同，我们把合同分成了数几合同和设他合同，数几。相对性的不同，我们把合同分成了数几合同和涉他合同。数几合同大家了解一下，就是租赁合同。我把我们家房租给你，租期三年，月租金一万块。你征得我的同意，把房租给了白浪涛，租期两年，月租金一万五。你是二房东，我是大房东，是吧？咱俩之间一万块钱的租金，你租给白浪涛一万五，中间每个月赚五千块钱差价租金。那请看我跟你有一个合同，你跟白浪涛有一个合同，但是我跟白浪涛却没有合同关系。这就是所谓的数几合同，延手合同相对性原理。啊，打死我也不能追究白浪涛的违约责任去，因为我跟他没合同，无约可为。啊，第二呢就是涉他合同啊，涉他合同大家请看，这个他，你可能给合同以外的第三人创设权利，叫做向第三人履行的合同，给第三人创设权利。第二种就是你可能给第三人创设义务，叫做由第三人履行。那考试的重点肯定是那个向第三人履行，啊，你给第三人创设权利的，啊，把这个向第三人履行的合同，咱们把它重点圈出来。一个是民法典第五百二十二条，叫做向第三人履行，一个是民法典五百二十三条，叫做由第三人履行。这里的第三人他的地位权利义务完全不同。咱们先来看二百零八页下方的第一个叫做向第三人履行的合同，就是给第三人在创设权利。啊，大家请看二百零八页，向第三人履行的合同又称第三人利益合同或者利益第三人合同。那怎么叫做行？我一般喜欢把它叫利他合同。啊，利他合同他就是第三人，是指当事人约定由债务人向第三人履行债务，以及法律规定或当事人约定第三人可以直接请求债务人向其履行债务的合同。也就是说这啥意思？啊，读完了一会也没明白过，是吧？说到底就是二百零九页上方这个，向第三人履行就是为第三人创设权利或者是利益的，这个第三。履行就是为第三人创设权利或者是利益的。这个第三人，同学们他只有权利，没有义务。啊，那根据这个第三人，他有没有独立的请求权？我们民法典第五百二十二条分成了两款。五百二十二条第一款叫不真正利他合同，他不享有独立的请求权。第二个就是他享有独立的请求权，叫做真正利他合同。你看他们的权利，二百零九条上方完全不同。不真正利他合同，那个第三人他只有两种权利，要还是不要。而那个剩下的那个，他有四种权利，啊多了两项权利，一个叫独立的履行请求权，一个是独立的违约责任请求权。说到底，就是适度突破了合同相对性。这里边我给大家举一个经典的例题，就是我跟我女朋友刘某谈恋爱的过程当中所产生的这个关系。二百零九条，大家请看，我给刘某买花的案例啊。说孟某在中国政法大学民商经济法学院读研究生期间，与刑事司法学院的刘某恋爱，遂与中国政法大学南门的美心花店签订订花合同，订购百合花一个月。双方约定，孟某每天上午九点将购花款通过微信转账给美心花店，美心花店中午十二点将一束百合花送至女生宿舍新一号楼三零二室的刘某。那这里边帮我找当事人，合同当事人谁谁？孟某和美心花店。那个刘某就是合同以外的第三人，而这个刘某他只有权利，没有义务。别人给你送花，你可以要也可以不要。这里边由于当事人的约定当中并没有出现直接请求四个字，所以他是二百零九条上方的这个不真正利他合同，也就是真正利他合同，不真正利他合同怎么区分？很简单，同学们就看合同约定，就看合同约定当中有没有四个字，直接请求这四个字，啊没有，没有就是不真正利他合同，有就是真正利他合同。说白了就是问刘某的权利是两个还是四个的问题，啊二百零九下方请看此时孟某与美信花店之间的百合花订购的这个合同，就是个标准的向第三人履行的合同，啊百合花不是给了合同以外的第三人刘某吗？啊那更准确的说属于受他合同中的利他合同，但是这个刘某他显然是不真正利他当中的他，只想要要还是不要的权利，所谓的受领权就是要，所谓的拒绝受领权不就是不要嘛，啊同学们别人给你这个点个外卖，别人给你点杯咖啡，啊你要吗？你不一定要啊要还是不要，那你就做决定吧，啊但是无论如何你并不是合同当事人，合同当事人是孟某和美信花店，请看二百零九就两种情况，第一种孟某如果他把钱给花店了，但花店不向刘某交花，请问谁追究花店的违约责任呢？那当然是孟某啊，刘某能不能去追究花店的违约责任呢？不能，刘某能不能去追究花店的缔约过失责任呢？不能，刘某能不能追究花店的侵权责任呢？不能，因为刘某跟花店之间没有半毛钱的关系，因为合同是孟某和美信花店签，所以二百零九下方的这句话重点圈上就好了，刘某啊既不能追究美信花店的违约责任，也不能追究花店的缔约过失责任，也不能追究花店的侵权责任，说白了他俩就啥关系都没有，啊这不就是标准的合同相对性问题吗？有啥问题孟某和花店解决去，反过来同学们二百一十上方第二种问题就是那反过来孟某不交。反过来，同学们，二百一十页上方第二种问题就是：那反过来，孟某不交钱，花店追究谁的违约责任？那花店肯定要追究孟某的违约责任呢？花店能不能去追究刘某的违约责任？不能。花店能不能追究刘某的缔约过失责任？不能。花店能不能追究刘某的侵权责任？更不能啦。咱说了，设他合同当中的他，也就是向第三人履行当中这个第三人刘某怎么着？只有权利，没有义务，既然没有义务，他就不可能承担什么责任嘛。啊，所以总结一下，这就是我们实验当中啊，考试当中也这么考啊，就是给他女朋友过生日啦，给他女朋友买个花，给他女朋友买个蛋糕啊，啊，而他这个女朋友根本不是合同的当事人。啊，但是这个女朋友他是有权利，权利就是要还是不要，就这么简单的两个权利。但万一合同当中有特别约定呢？那有特别约定的时候出现了直接请求四个字的时候，那么刘某就适度的出现了两个独立的请求权，突破了合同相对性。第一叫独立的履行请求权，第二个叫独立的违约责任请求权。他又是在解决实验当中什么样的需求呢？请看二百一十页，再来看这个例题。唯一的变化就是孟某跟花店多约定了点东西，这要尊重当事的意思自治，司法自治啊，尊重当事的实际需求。大家请看，前面都是一样的，到数第四段开始同时约定，因孟某即将离开北京，女友刘某可以直接请求美心花店向其履行交付百合花的义务。当晚孟某即将订花之事告知刘某，刘某未明确表示拒绝。万军从中取上将手机如探囊取物只能就是那四个字儿，直接请求。将手机如探囊取物之能，就是那四个字儿，直接请求。这就是孟某和花店之间，请看示意图，有一个什么特别约定，有约从约这种约定，完全是人家当事人自己的实际需求，既不违反法律、行政法规的强制规定，也不违背公序良俗，主体也具有相对民事行为能力，意思表示还非常真实，完全符合民法典幺四三强公主义，于是这个约定本身合法有效，那就在当事人之间会产生约束力。那此时我们的第三刘某，他就多了两项权利了，大家请看下边问题。第一，在真正立达合同中，那你看他跟前面不真正立达合同区分开了吧，就是表述直接请求这四个字了。在真正立达合同中，第三刘某是否有权拒绝售领百合花？当然有权。此时刘某有四个权利：第一要，第二不要，第三独立的履行请求权，第四独立的违约责任请求权，就这四个。啊，第二个问题，第三个问题就是那两个独立的请求权，把二和三勾上，这就是民法典五百二十二条第二款。啊，第二问说在真正立达合同中，第三刘某是否有权请求债务人花店向自己履行交付百合花的义务？答有权。把这个几个字得圈上啊，到了主观题，同学们你得能会写得出来这几个字，为未来的主观题做准备，叫独立的履行请求权。咱们再来一把啊，叫独立的履行请求权，哎非常专业的术语，这八个字儿，你就能得一分儿。啊，第二，第三问说在真正立达合同中，如花店不向刘某交付百合花，刘某是否有权追究花店的违约责任？答有权。哎，这就是独立的违约责任请求权。啊，虽然刘某不是合同当事人，合同当事人是孟某和花店，但是我们法。虽然刘某不是合同当事人，合同当事人是孟某和花店，但是我们法律在此时承认当事人的特别约定。给刘某以两项独立的请求权。接下来二百一十一页上方第四问：哎，假如说现在孟某跟二百一十页上方那个情形二一样，他现在还是不给花店钱，这个时候花店咋办？大家请看二百一十一页上方第四问，在真正立到合同中，如第三刘某请求债务人花店向自己履行交付百花的义务，那此时如果啊我们的孟某还不给钱，没给交钱嘛，约定了孟某先付钱花店再交花嘛，现在如果孟某没付钱，刘某却十二点钟来找花店要花，那么花店能不能基于对孟某的履行抗辩权，也就是先履行抗辩权来向刘某行权呢？说到底就是男朋友没给钱，那花店有没有义务向女朋友交花？那肯定没有，你用常识判断一下就明白了。这就是五百二十二条第二款当中的花店的保护措施，就是抗辩权的移转。抗辩权问题大家不要着急，一会儿后边咱们就会学习到同时履行抗辩权、先履行抗辩权和不安抗辩权这样的问题。二百一十一页，第四个问题咱们把它先全上了解一下啊，花店是否有权向刘某主张基于订花合同对孟某享有的先履行抗辩权，又叫顺序履行抗辩权。注意，这个抗辩权是后履行的一方固定行使的。那题目当中大家看二百一十页，试题当中说的非常清楚，孟某上午九点钟先转钱，花店十二点钟再交花嘛，作为后履行的一方的花店，他肯定是享先履行抗辩权或顺序履行抗辩权的，答有权。注意，这个客观题考试的选项当中，非常容易在多选题当中出现这个选项，就是抗辩权的移转。非常容易在多选题当中出现这个选项，就是抗辩权的移转，所以这一问也非常重要。虽然把它放在这儿，后边再给大家讲两遍下去，你就会了啊。说答有权，因为基于债的同一性原理，什么叫债的同一性原理啊？说到底就一个合同关系嘛，同一法律关系，同一法律关系就同一个合同关系。现在整个孟某美西花店和刘某不就一个合同关系吗？就是孟某跟花店有一个百合花的买卖合同，没有另外的合同吧，就这一个。叫债的同一性原理，债务人对债权人的这个抗辩啊，可以向第三人来主张，即抗辩权的移转制度。啊，第五个问题就是在真正立在合同当中，说到底就是男朋友现在去买花了，哎，女朋友能不能跑到花店去对着花店说，我男朋友跟你签的合同不作数，不送花，撤销解除，能不能这么干？答不能。哎，刘某只有两项创设出来的新的权利，叫独立的履行请求权和独立的违约责任请求权，但绝不享有行政权当中的撤销权和解除权。说到底就是这两项权利它是决定合同生死的呀。毕竟刘某这个第三人他不是合同当事人，既然不是合同当事人，就不能决定合同生死这样的大事儿。这也是我们他不给他这两个权利的背后的法律与逻辑是什么呢？就是因为这个。大家请看二百一十一页第五问，说第三人刘某是否有权撤销或解除孟某和花店订签订的买卖合同啊？答无权，因为第三人刘某并非意思表示的当事人，刘某并未直接与参与意思表示的发出和受理过程。说到底就是他不是合同当事人，啊，刘某不是合同当事人，啊。那总结一下，大家请看二百一十一页这个大大的表格，非常简单。首先做题的。二百一十一页这个大大的表格，非常简单，首先做题的时候先判断它是不真正力的合同还是真正力的合同呢？写上四个字，直接请求，你就看他有没有直接请求。如果题目当中，案情当中，合同约定当中没有直接请求，那答案就是不真正力的合同，不真正力的合同的他，同学们就俩权利，受领权和拒绝受领权，说白了就是要还是不要，俩权利吧。而真正力的合同当中，他那个选项当中，他那个题干当中，合同约定当中一定会有这直接请求四个字的，有这四个字以后，那他就是真正力的合同了，他有四个权利，要不要，独立的履行请求权和独立的违约责任请求权，啊，多了俩权利而已。所以大家请看很简单吧，就是题目当中先看有没有直接请求，如果没有的注意原则上一般都没有，没有的就俩权利，有的就四个权利，二比四，二比四，二比四，很简单啊，好了，就是我们看到他，那咱今年要学什么呢？学就学一个新增的，还没考过的考点，二百一十二页上方就是爸爸妈妈离婚了，把财产给孩子，大家翻过来二百一十二页上方，他就是我们新增的还没考过的民法典婚姻家庭编司法解释二第二十条的规定。我给大家举例子呀，实践当中啊，很多夫妻双方离婚的时候啊，那很有可能他们俩打的一塌糊涂，财产不想给对方，但是毕竟他们有共同的孩子，于是双方很有可能会写说咱们把财产给孩子，哎，那这个制度大家明白，我们就可以参照适用这个涉他合同当中向第三履行这个民法典第五百二十二条的规定来进行处置了，来咱们举个例子啊。履行这个民法典第五百二十二条的规定，来进行处置了。来，咱们举个例子啊，比如张三和李四，两人系夫妻啊，后来呢，两人离婚了，在这个离婚协议中，注意啊，我们前面开始讲合同编的第一个问题，合同的基本原理的时候就讲过，我们这里的合同编当中的合同原则上是财产型合同，而这个身份关系的这个协议，比如离婚协议，它要首先先适用这个婚姻家庭编的这个规定，婚姻家庭编当中肯定会有离婚协议的问题的啊，而我们在这里边只是参照适用啊，因为在不违背这个婚姻家庭的基本规则的情况下参照适用，注意，参照适用不是完全适用的意思，所以你不能照搬照抄这个合同的一切规则来，哪些能参照，哪些不能参照，法律的规定好了啊，他们俩在离婚协议当中说，他们俩婚后共同共有的这套房，离婚以后给他们的孩子小张，哎，同学们，那此时你看这就是合同的当事人呢，张三李四，他们俩是离婚协议当事人，而这个小张就是合同以外的第三人，而这个第三人大家有没有发现这个小张他只有权利，没有义务，这就是标准的五百二十二条的向第三人履行啊，那张三李四两人说了啊，咱们俩离婚啊，那个房给咱们的孩子小张，那现在房子可能登记在张三名下，那张三未来就要依据离婚协议约定，那。登记在张三名下，那张三未来就要依据离婚协议约定，那去给小张办理过户登记手续。那如果后来小张长大了需要这套房了，那他爸过户，他爸不过户，他爸不过户，那此时咋办呢？那你就得看看这个离婚协议当中有没有直接请求这四个字了。其实上大家请看，就两种可能性。第一种可能性就是这个离婚协议当中无直接请求，无直接请求啊，这四个字。如果是无直接请求，那个小张他就是那个不真正利他合同的他，不真正利他，就是五百二十二条第一款，来小张就有几个权利，俩一要二不要，就这俩权利，受领权和拒绝受领权啊。而如果他爸爸妈妈的离婚协议当中有，说那个咱们俩离婚啊，等孩子长大了啊，可以直接请求你张三协助过户手续啊完成啊，有直接请求这四个字。那就变成了真正利他合同，就是这个民法典第五百二十二条第二款。而此时小张就有几个权利了，同学们有四个权利啊，这四个权利除了要还是不要以外，那就可以对他爸有独立的履行请求权。第二，如果他爸不履行，就把他爸告法院去，独立的违约责任请求权啊。所以请看五二百一十二页上方的这个民法典婚姻家庭编司法解释二第二十条，他的这个第三段，咱们重点把第三段权上，双方也就是他爸爸妈妈。三段，咱们重点把第三段全上。双方也就是他爸爸妈妈啊，在离婚协议中明确约定子女可以就本条第一款中的相关财产直接主张权利。哎，把那个直接主张权利权，这不就是那个直接请求的意思吗？啊，你就看看他爸爸妈妈的离婚协议当中有没有这几个字啊。如果有，那么一方不履行离婚协议约定的义务，比如说他爸他不给他那个孩子小张过户，那结果子女就是小张请求参照适用民法典五百二十二条第二款，就是那个真正利他合同，告他爸，法院支持，由该方承担继续履行。那继续履行不就是违约责任吗？是吧？或因无法履行而赔偿损失等民事责任，比如说他爸爸房子给卖了，那这个时候的过户不了了，那把他爸告法院就要钱嘛。继续履行就是要房子，或者要那个车，要股权，反正要财产。第二呢，就是财产给卖了，那要钱了，赔偿，法院依法予支持，看到了吧？哎，这就是这么一个重点考试对象，大家把它全上，新增制度还没有考过。那就是老师，如果他爸他妈那离婚协议当中没有直接请求这四个字呢？没有直接请求这四个字，那就到时候他爸爸张三不履行，那就李四去告他爸，就告这个张三就行了呗。所以到底是谁去告，那你就看看有没有直接请求这四个字。如果有直接请求这四个字，就是小张去告他爸。如果没有直接请求这四个字，就是他妈李四去告这个张三，是吧？所以张三肯定是个被告。至于说这原告是这个李四还是小张，那就看离婚协议的约定了就好了啊。啊，好了，这就是我们看到的这个向第三人履行的合同。注意同学们，这是考的最多的，就是。注意同学们，这是考的最多的，就是给第三人创设权利。啊，接下来咱们来看第二种叫做由第三人履行的合同。这个由第三人履行合同的第三人，他只有义务没有权利，正好和我们前面的民法典五百二十二条的向第三人履行的第三人只有权利没有义务，是正好是相反的。那这里边他再解决什么问题呢？我们给大家举两个例子，你就能明白他应用场景。第一种就是我们实践当中所说的让第三人买单这件事儿，比如说老孟我，哎，请你吃百家大院，庆祝你二零二六，撒口鼻锅，给你举办个庆功宴。那结果呢，咱们点了一桌餐，吃完了，吃完了以后，我走的时候就跟那个百家大院的餐馆的经理说，一会儿那个马商人他来结账啊。那这个时候你看，我就给马商人打个电话说小马啊，呃，百家大院那边咱们来吃个饭啊，其实就是想让他来结个账啊。小马这个马商人也非常懂规矩，是吧？于是呢，此时呢他就来了，把这个钱他就结了。所以大家请看，是不是我跟百家大院餐馆约定好了，这桌餐这桌钱由第三人来付费，啊，给第三人马商人创设了一个义务。啊，第二呢就是咱们小时候，比如说我记得非常清楚，我初中的时候，高中的时候啊，往往都跑到那个我们家旁边那个小卖店，啊，跑到那里边去拿一包辣条，然后就走就吃，一边吃一边跟老板说老板那个晚上六点钟我爸来结账啊。你看那个时候同学们咱都已经十几岁了，这是。你看，那个时候同学们咱都已经十几岁了，这是限制民事行为能力人了，是吧？签订一个价值不大的买包辣条，大概那个时候也就五毛钱，是吧？这没啥问题，啊。但是这个合同当中，你看，我跟他说好了，晚上我爸来结账，啊，我不用付钱。你看，小卖店的这个老板和我约定，由合同以外的第三人我爸来履行这个合同。所以大家请看二百一十二页，由第三人履行的这个体系化的图，首先得明白这个第三人他只有义务没有权利。但这个义务是合同当时约定的，啊，他是有约定，把他一会儿和那个第三人代为履行做一个重要的区分点，就在这儿了。但问题的关键是前面大家请看我们讲到的向第三人履行的第三人，你给刘某买花，他只有权利没有义务，这在来说往往是个好事儿，你肯定不需要征得他同意，只要他不拒绝就行。但这个不一样啊，同学们，由第三人履行你给第三的创设义务，你跟这百佳大院餐馆这个经理约定说过一会儿那个马三儿来结账，那马三儿如果不来结账呢？他不来结账的话，那餐馆他肯定还得找我这个孟局长要这个餐费啊，因为毕竟这我吃的饭呢，我请客吃饭嘛不是，是吧？所以呢你看这就是合同相对性原理，啊，同样的道理。那如果我跟小卖店老板说这个我爸下午六点钟过来结账，我的我爸不来结账，是吧？那我就得拿我自己小时候的那些压岁钱，是吧？拿出去我就自己的就就得付钱了，这辣条的钱我就得付了五毛钱一包辣条，是吧？所以呢你看二百一十二页这个题图你一旦搞定了，大概率事件就明白了。所以这里的问题什么呢？就是看约定。典型的例题什么呢？连环买卖，就是实践当。定典型的例题什么呢？连环买卖，就是实践当中啊，他们商主体之间，比如说生产矿泉水的这个乙宝这个公司，这个生产商，他就会和这个经销商签订这个矿泉水买卖合同，而这个经销商他又会把他卖给下级的零售商，就卖给小超市，中间来来回回倒卖，这就是那个中间商赚差价嘛，连环买卖，A卖给B，B卖给C，那么这里的问题就在于我们要研究A和B啥关系，B和C啥关系。大家请看二百一十三页上方，这种连环买卖啊，说孟某将自己的手表以两万元出卖给了马某，双方约定第二天上午九点一手交钱一手交表，这是第一个交易，就是孟和马之间有一个买卖合同啊。那当天下午，马某将手表转卖给了曹某，价格三万元，双方在转卖合同中约定由孟某负责交付手表给曹某。大家请看这个约定，把那句话圈上，由孟某负责交付手表。本来在马某和曹某的这份转卖合同当中，谁是出卖人呢？马某，谁应当履行交表的义务？马某。但是他们俩合同当中却特别约定，由合同以外的第三人孟某来履行。这不就是那个中间商马某，他其实就是赚差价，中间这么一倒手赚了两个钱嘛。啊，那此时问题的关键，大家请看，说晚上马某电话告知孟某，第二天上午九点直接将手表交付给曹某，那么该案就属于典型的连环买卖，为啥属于连环买卖？因为这是纯粹的债权债务关系。同学们，现在我问你来，在大幕当中告诉我，现在这块手表的所有权人是谁？打孟某，现在这块表在谁手里？打孟某。现在这块表在谁手里？打孟某。为啥？因为整个题目读到这儿，你有没有发现的从来没有交付过。啊，根本没发生过物权变动，就是俩合同。啊。那接下来，从马某和曹某之间的转卖合同角度看，那么交付标的物手标的义务并非由出卖人马某履行，而是由合同以外的第三人孟某来履行，这就是标准的由第三人履行的合同。马某和曹某的交易。那有同学说老师哎，那从孟某和马某的角度呢？哎，主要从孟某和马某的买卖合同角度来看，这就是一个标准的向第三人履行的合同啦。所以做题的时候为什么容易答错呢？你得看题目当中说买卖合同还是转卖合同呢。咱们再来一把啊，同学们从马某和曹某的转卖合同的角度来看，这是什么合同？这叫由第三人履行的合同。从孟某和马某之间的买卖合同角度来看，那这叫什么？这叫向第三人履行的合同。啊，就看题目当中到底是马曹约定的还是孟马约定。啊，本题当中我们为了讲知识说的是马曹约定。那你看在转卖合同中约定由孟某负责交付手标给曹某吧。大家请看下面的这三个问题，你就会了。第一，由第三人履行的合同呢，当事人是谁跟谁？答马和曹。啊，也就是转卖合同是个由第三人履行的合同。那曹某对孟某是否有独立的请求权？答不需要，因为曹某和孟某之间根本没有合同关系，一点关系没有。啊，这里面是俩合同，孟和马一个买卖合同，马和曹一个转卖合同，不是俩合同。啊。第三，如第二天孟某未向曹某交付手标，曹某如何就依自己的合法权益？那好办，曹某追究马某的违约责任，马某追究孟某的违约责任。这就是合同。的违约责任，曹某追究孟某的违约责任。这就是合同相对性原理的应用啊。但无论如何，曹某不能追究孟某的责任，因为曹和孟之间一点合同关系都没有啊。这就是连环买卖，叫做有第三人履行合同。而这里边最容易发生混淆的是什么呢？有同学老师哎，这怎么长得那么像是他合同呢？啊不，这么怎么长得这么像这个只是交付呢？那就对了嘛。二百一十三页下方，你看你哪不会？我不清清楚楚的吗？有很多同学他无法把设他合同和只是交付把它区分开。说到底，就是财产权的两大支柱，一个债权效力，一个物权效力搞不清楚。同学们，设他合同，那是个债权效力问题，纯粹的那个合同关系，从来没发生过物权变动的。而只是交付，那是物权效力问题。还记得只是交付属于观念交付的一种，观念交付包括三种：简易交付、只是交付和占有改定。那我们来看看这道例题，你再把它跟上面那个再对比一下，你就能发现它到底是什么了。说二百一十三页下方例题说：三月二号，孟某将自己的手表委托马某保管期间，并交付。三月五日，孟某将手表以两万元出卖给了曹某。三月六号，孟某电话告知马某保管期间届满，直接将手表交付给曹某。看着好像跟上面那个例题没啥区别似的，是吧？但其实区别大了，这就是细节决定成败。那我问你，现在孟某他在卖手表的时候，他在卖谁的手表？卖自己的手表吗？只是他的手表在谁手里呢？在马某手里。还记不记得只是交付的本质什么？自己所有他人占有转让返还要求请求权吗？所以二百一十三页下方，请看该案就属于典型的只是交付啊，它的本。所以二百一十三页下方，请看该案就属于典型的只是交付，啊，它的本质，自己所有他人占有出卖房屋有所有权买卖合同，也就是孟和曹的买卖合同生效时立刻发生物权变动，表的所有权人就是曹某子了，那如果保管期间届满，曹某现在找马某要表，马某不给，那么曹某就可以去追究马某的侵权责任，啊，那为啥呢，一言蔽之，大家请看，设他合同和只是交付的最大区别，你只要看看标的物的所有人和债务人有没有分离就好了，只是交付的前提条件是标的物的所有人和债务人一定要先分离，大家请看，下方这个例题，孟某委托马某保管这个手表，是不是立刻把表的所有人孟某和债务人马某发生了分离啊，此时表的所有人再去卖这个标的物，这就是只是交付，而你再看看二百一十三页上方，孟某把表卖给马某，马某把表卖给曹某，自始至终表永远一直在孟某手里，孟某一直是表的所有权人，他从来没有履行过，啊，所以这就是它的本质区别了，二百一十三页倒数第二行来圈上，设他合同和只是交付的区别在于动产标的物的所有人和债务人是否发生了分离，如果未发生分离，那属于设他合同，那就是个债权债务关系，就追究违约责任就行了，而如果发生了分离，则属于只是交付，物权效力，发生物权变动，所以这叫物债两分区分原则，啊，这个地方的灵活性就在于你得从细节上抓住它，好总结一下，这里的设他合同，每年必考的，啊，向第三人履行和由第三人履行，二百零八页，大家再回翻回来设他合同这个题图，重点一定是那个。所以大家再翻翻回来，社达合同这个题图，重点一定是那个向第三人履行的合同，就是给第三人创设权利的啊，给第三人创设义务的由第三人履行，是考的比较少的啊。但不管怎么样，你都得看什么，同学们，看合同约定，就是看约定。