硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，翻过来二百一十四页，第三个叫第三人代为履行。那这里的第三人是啥意思？咱们还得举例子解决问题。解决什么问题呢？现在我欠你一万块钱，到期不还。哎，有人帮我还钱。同学们，你觉得这事儿是好事儿还是坏事儿？我欠你一万块钱，现在有一个人，他要帮我还钱，他要代我履行。你觉得这事儿对我来说好事儿坏事儿？答不一定。为啥？那得看这人是谁呀，是吧？如果这人是我爸，是我妈，他帮助我去还钱，啊，往往来说对我来说可能是个好事儿。为啥呢？我爸妈帮我还完钱以后，他可能就把我的债给免了，都不找我要了，是吧？但是如果现在换成了马蜂，那二百多斤的大胖子，啊，那这个时候麻烦大了。马蜂他凭什么当我的债权人？他配吗？所以大家明白，第三人代为履行啊，这个债权债务关系并没有消灭，只是换了一个债权人。所以此时不是谁都能来当这里的第三人代为履行的第三人的。再举给大家举个例子，比如说我给大家来授课，是吧？我这要授课，这是有强烈的人身依附关系的。那我能不能说今天我身体不太舒服，让我师妹，也就是我老婆刘某给大家来讲一下民商法？你觉得可以吗？啊，我老婆刘某她是学刑法的，是吧？她来给我给给大家讲民商法，讲的可能一大糊涂，这肯定不行，是吧？所以呢，我们要核心考点就是第三人代为履行要对第三人进行一个限制。核心考点就是第三人代位履行要对第三人进行一个限制。就两个核心考点：第一，就是显然合同当中肯定没有约定由第三人履行。如果合同约定了，那就变成由第三人履行了吗？所以这是由第三人履行和第三人代位履行最大的区别就是这个第三人代位履行是没有约定的。第二个就是合法力，我们来看二百一十四条，咱们一个个来看啊。第三人代位履行或第三人代位清偿，清偿会有我们被我们同学滥用，就是他貌似觉得理解了，但其实并没有理解。大家请看啊，第三人代位履行是指第三人在无合同约定的情况下自愿代债务人履行合同的义务。啊，非常显眼的第一个构成要件就是合同未约定第三人具有履行义务，这就是那个无约定的啊。为啥？如果约定好了，同学们，我现在跟你签借款合同，我张借你万块钱，咱俩在合同签订的时候就约定好了，说到期的时候我爸来履行合同，呃，我爸来还钱啊，我妈来还钱啊。这是明摆着的由第三人履行了吗？这不就变成了前面的民法典五百二十三条了吗？啊，它和民法典五百二十四条这个第三人代位履行最大的区别点，它不就在这儿吗？那怎么区分开呢？看合同有没有约定啊，来确认。第二就是债务人不履行债务啊，如果债务人履行债务的话，那何必要第三人代位履行呢？啊，那第三人债务人不履行债务，他可能是明确拒绝，或者是根本没有了偿债能力。但是这个考点第二个要点它不重要，大家了解一下就行。第三个要点重点叫做第三人对履行债务具有合法力。哎，来来回回我们的民法典第五百二十四条以及民法典合同编通则司法解释第三十条，都是在解决这个合法力的。说白了就是限制那个第三人，限缩性解释那个第三人的。从考试的角度来看，重点就三个，他们第一个就是。从考试的角度来看，重点就三个。他们第一个就是，那次承租人代为履行抗辩权，啥意思呢？我把我们家房租给你，租期三年，月租金一万块，你征得我的同意，把房转租给了百浪涛，租期两年，月租金一万五，你每个月赚一五千块钱差价租金。但后来你现在不给我租金，欠我租金两万块钱，两月租金不给我，那这个时候毫无疑问我的合同目的无法实现，我就解除跟你的房屋租赁合同。那一旦我解除跟你的房屋租赁合同，你跟百浪涛的转租合同就难以履行下去。那此时百浪涛作为咱俩之间的租赁合同以外的第三人，他就有合法力，因为我一旦解除合同，百浪涛就得滚出去啊。那这个百浪涛作为次承租人，他就有动力，就有合法的利益来替你还欠我的这两万块钱的租金。这就是民法典七百一十九条标准的次承租人代为履行抗辩权，主观题都考过这个考点啊。一会儿咱们书的二百一十五页下方这个例题说的就是他。一会儿咱们再来展开讲述，你就明白这个道理啊。先把它圈上，转租中次承租人代为支付租金，这是法律明文规定的合法力的第三人啊。第二种同学们就是未来大家在商法当中会学到的母子公司。前面我们给大家介绍过总分公司是一家公司啊，而母子公司可是两家公司啊。但母子公司虽然是两家公司，但母公司是子公司的投资人嘛。啊，所以他们俩之间有什么关系？有关联关系。首先第一层次，大家得明白，母子公司是两家公司啊，就将来你跟你妈是一个人还是两个人，那那肯定是两个人独立的两个人啊。那为什么？就上来你跟你妈是一个人还是两个人？那那肯定是两个人独立的两个人啊。那为什么母公司会为子公司欠钱去帮他还钱呢？还债呢？那我就问问你为啥你妈会帮你还钱呢？不一个道理吗？啊，只是说你跟你妈妈之间是个民事关系，金钱数关系。那母子公司是商事关系，是关联关系，完全相同的原理。请看母公司为子公司代为履行债务，这是标准的具有合法力的。为啥呢？由于子公司的债务可能会对母公司的信用评级产生不利影响啊。啊，因此母公司可以代子公司清偿债务。啊，所以做题的时候一旦看到子公司欠钱，母公司帮他还钱，啊，你就得明白这有可能会构成第三人代为履行，注意只是有可能，具体还得看合同约定。等后边我们在讲到其他的时候再对比，然后一下就能全掌握。现在的先一个一个的学习啊。那接下来第三前面咱们讲过书的第一百四十三页大家还记得不？就是抵押过户，抵押财产转让。人当事人在合同中明确约定不准卖房，比如说老王，我去找银行按揭贷款买房，然后呢结果我现在要还房贷二十年，银行跟我在合同当中明确约定在我没有还清房贷之前，我孟某不准卖房，并且把这个约定还登记公开了。而你现在就想买我这个房，因为我这个房子是学区房，你准备让你家孩子来读这个学校，那咋办呢？好办，你就帮我把欠银行的这个房贷全还了不就完了吗？在物权制度当中我们给了起了个名字，还记得不？同学们叫抵除权。在债权法意义上我们也有一个名字叫第三人代为履行或第三人代为清偿，因为你就是房屋的买受人。第三代为履行或第三代为清偿，因为你就是房屋的买受人，你具有合法力。大家请看第三个，还没考过，大家也要重点关注。在抵押权人与抵押人约定禁止抵押物转让且已经办理抵押登记手续时，抵押物的买受人可以清偿债务人的债务，从而消灭抵押权，进而取得抵押物的所有权。哎，抵除权又叫第三人代为履行或第三人代为清偿，啊，合法力主要在客观题咱们掌握到这个程度，其实就够了啊。说到抵，就是如果债务人他是个自然人，你的继亲属就是合法力的第三人，我欠你万块钱，我的八类继亲属，配偶、父母、子女、兄弟姐妹、祖父母、外祖父母、孙子女、外孙子女，他们帮我还钱，他们具有合法力，因为这个合法力叫什么力，情感力呀。啊，第二呢就是母公司和子公司，如果子公司欠钱，母公司帮他还钱，那不还是有合法力，因为有关联关系啊。啊，你只要掌握到这个程度，这是第一个层次。第二个层次就是那个标的物的承租人和标的物的买受人，那租房子的那个次承租人白浪涛，那不就是房屋的承租人和次承租人的关系吗？第二呢就是我卖房子给你，这不就是房屋的买受人吗？所以买受人和承租人。接下来请看二百一十四页，第四个要件就是，这肯定是根据债务的性质、合同约定或法律规定，肯定是未明确将第三人代为履行排除在外的。有的时候基于合同性质，他没有办法代为履行，请看二百一十四的下方，根据债务性质不能由第三人代为履行的，其实就是人身依附性嘛。我们在前面讲债的学理分类的时候，就给大家讲过劳务之债，大家还记得吧？你也不用把下面的一些东西全部。劳务之债，大家还记得吧？你也不用把下面的一些东西全部都给他背下来，就四个字儿：劳务之债，因为劳务之债就有人身依附性，比如说授课呀、演出啊、绘画啊，是吧？他对这个人的要求非常高，啊，这个课就由我来上，啊，就可以。那刑法课我就不能给你去上了，啊，总不能让我给你讲孟宪贵讲刑法，孟宪贵讲民俗，孟宪孟宪贵讲刑诉，是吧？我全给讲了，那肯定不行，我又不专业，所以大家请看，这就是债的性质决定，啊，这个了解。第二百一十五条，上方第二就是当事人特别约定，啊，比如说在承揽合同当中，大家还记得吗？承揽合同主要是修车呀、修表啊、订做礼服啊，咱这里边给大家讲个订做礼服的事儿。比如说结婚的时候，那么咱们跑到这个婚纱店去跟这个A婚纱店签订一份合同，让A婚纱店给咱们做一个婚纱，或者中式礼服做一个凤冠霞帔，注意同学们，每一个师傅的手艺都不一样啊，他有强烈的这么一个人身性的关系，所以我可能会特别定你A公司这个婚纱店你亲自做，特别是A婚纱店里面的马师傅让他亲自做，别人都不能做，不能碰，是吧？我就信任马师傅，这叫 tailor made，私人定制，这完全可能。那当然既然特别约定了，那就绝对不能让李师傅、让那个左师傅、让戴师傅来做，那肯定不行啊。虽然都是裁缝，都是师傅，但手艺他不太一样啊。最重要的其实是第三种，咱们法律规定，这里边咱们就得来来回回重点讲了，这是客观题和主观题常考的一个合同叫做建设工程施工合同，啊，建设工程施工合同为了保护工程质量，那么我们法律规定主体结构必须由总承包人亲自完成。主体结构，必须由总承包人亲自完成，哪怕经过发包人同意，这个转包合同也无效，这就是法律规定的。法律为什么这么规定？为了保护社会公共利益和国家利益，要么那个楼倒倒桥塌塌，那会损害国家利益和社会公共利益的。所以大家确认这个，建设工程主体结构的施工必须由承包人亲自完成，不得转包，这不就是法律规定的吗？完全不准让第三人来代为履行吗？啊，总结一下同学们，这四个要件当中重点就是一和三，啊，特别是三号，啊，一号是你把它和由第三人履行做区分的核心点，所以叫无约定，啊，这第一个，第二呢就是合法力，啊，合法力，抓住它就行了，弄多了你也乱，核心要点一会儿咱们总结一句话就行，接下来就是法律效力，法律效力就是同学们，我现在欠你一万块钱，咱俩之间有债权债务关系，我妈妈作为合法力的第三人，他冲过去把这一万块钱还给你了，注意，首先来看咱俩之间一万块钱债肯定就消灭了，因为你的债权实现了，那问题是这个债你跟我之间消灭了，但是等同于说我妈取得了你你的身份，你的这一万块钱债权法定转让给了我妈妈，那么这个时候我妈就变成债权人了，她就可以来找我再要这一万块钱了，所以大家请看，这就是法律效力的本质，叫做法定债权转让，为了保护这个第三人的利益，那么世界各国基本上都采用这个规则，也就是一旦第三人代为履行以后，那么第三人就取得了原来债权的地位，这不用当事人合同特别约定，法律直接规定的，所以叫法定债权转让。不用当事人合同特别约定，法律直接规定的，所以叫法定债权转让，和我们后边将会学到的那个约定的债权转让，通过合同的方式，完全不同，啊，把这个法定债权转让这几个字，把它全了。那至于说我妈妈现在来找我要债，啊，他要还是不要，什么时候要，那就看他了，啊，所以呢，这叫第三代为履行，它的法律效果就抓住这几个字，法定债权转让就行了。我们来做一道题目，来看二百一十五页下方这个例题，啊，以客观题的标准，那么按照这个，模型下去，基本上也就明白了。二零二四年三月二号，孟某将自己的房屋出租给马某，租期五年，月租金一万元，一年后，马某经过孟某同意将房屋转租给曹某，租期四年，月租金一点五万。这就是常规考点，啊，租赁合同最典型的数几合同，孟和马有一个合同关系，马和曹有一个合同关系，孟和马的这叫房屋租赁合同，马和曹的那个叫转租合同，一样的，啊，这两个合同但无论如何得明白，孟和曹之间并没有合同关系。二零二五年三月六号，曹某擅自将房屋的一度强拆除，三月十，孟某发现曹某拆迁一事，那么产生纠纷。回答问题，第一个问题就是第三代为履行，啊，如马某欠付孟某两个月租金及违约金共计五万块钱，是谁欠谁钱啊，马欠孟钱。从马和孟的角度来看，马是债务人，孟是债权人，那合同以外的第三曹某，你看怎么办？孟某欲解除与马某的房屋租赁合同，因为不给钱，合同目的就无法实现，无法实现根本违约，根本违约，孟某当然有权解除跟马某的房屋租赁合同。那此时一旦解除这个合同，那马和曹的这个。那此时一旦解除这个合同，那马和曹的这个合同就履行不下去了，曹某就得搬家呀，这对曹某来说影响巨大，所以曹某是标准的合法利益的第三人。啊，那曹某如何救济自己的权利呢？你看这是主观题，他怎么问你呢？他问得很虚，他不会直接告诉你的，他让你去在法律体系当中去想。啊，答：四承租人曹某可以代承租人马某支付欠付的租金及违约金，因为他具有什么合法利益。而一旦有合法利益，那孟某能不能说不要拒绝不行。二百一十六页上方，请看第二问：如曹某代马某支付欠付的五万元租金及违约金，孟某能不能说你给我滚蛋的钱，现在有新搬肺炎，我不要，我不要，我不要，能不能这么干？不能。所以你看孟某有没有拒绝权，重点其实是看曹某有没有合法利益，只要和曹某有合法利益，孟某就没有拒绝权，他俩是一对的概念。啊，反过来，第三问，那曹某代马某支付欠付的五万元租金及违约金以后，那么曹某对马某是否有追偿权？注意，当然享有追偿权，这就是法律效果，再来一把法定债权转让。一旦曹某替马某还了欠孟某的五万块钱，那这个时候曹某就可以找马某要五万块钱嘛，这就是法定债权转让。哎，但是别忘了，现在曹某找马某要五万块钱，你曹某每个月不还得按照合同约定还得给马某一点五万元租金吗？有人说这个时候咋办，好办抵销嘛。同学们现在是不是相当于代为履行以后，那马某就欠曹某五万块钱，那曹某每个月还欠马某一点五万租金呢？你扣他三个多月的租金不就完了嘛，三个多月的租金不给了不就行了，这叫抵销互负债权债务。二百一十六页第三问，你看后面那句话，说。第三问，你看后边那句话是吧？享有因为基于法定债权转让原理，债权人孟某接受第三人曹某履行以后，其对债务人马某的债权转让给第三人曹某。所以大家明白了，第三人代为履行的本质什么？换了个债权人啊。具体而言，次承租人曹某可以抵充应当向承租人马某支付的租金。这不就是抵那个租金不就完了啊？第四，如果擅自转租，那就没有合法利益了，没有合法利益，显然你就没有代为履行的基础了嘛。不符合第三人代为履行的构成要件了，请看第四问。如马某未经孟某同意擅自将房屋转租给曹某，曹某是否依然享有第三人代为履行抗辩权？答：不享有，因为此时已经没有了合法利益。总结一下，请看蒙主点播，你只要抓住这句话，然后去应用就好了。第三人代为履行的本质，来同学们：第一无约定，第二主动履行，第三合法利益，第四法定债权转让。嗯，所以首先第一点一定要能把它和前边的向第三人履行和由第三人履行做个区分，怎么区分？就是没有约定。第三人代为履行是最容易把它和其他制度区分开的，就是因为它合法基群，它无约定啊。第二呢，就是第三人是主动去履行的啊，并没有说让他去履行的，自己主动去履行的啊。第三，他为什么主动履行？他为什么能主动履行？当然是因为他有合法利益，没有合法利益，显然绝对不能第三人代为履行。用这一点就能够限制住那个第三人。有同学为啥这么固定啊？因为呀，显然不能让第三人随便干预你的生活，干预你的。显然不能让第三随便干预你的生活干预你的事务啊。同学们，我问你啊，你从自然人的角度来看，你理解，我们从商人的角度，你再我再给你举两个例子，你就彻底明白了。请问，现在比如说，甲公司他为什么要去欠银行的钱？同学们，公司欠银行的钱是好事儿坏事儿？很有可能是好事儿，为啥？用别人的钱来帮自己去做大做强，这不是商人思维吗？所以你看商人公司去找A银行、B银行、C银行借钱，这就是用最少的这个资本去撬动更多的钱。说到底商人思维最喜欢什么？空手套白狼，用银行的钱来帮自己赚钱。第二有的时候商人为什么要欠银行钱？这家公司准备上市，这家公司要上市，同学们他的财务状况就要保持良好的负债比。你去看看一些大公司，他们都是负债前行的，就是这是用杠杆的效应啊，这经济学的基本常识啊。啊，那现在正常的负债比的规则之下，财务状况良好，那人家甲公司三年以后就上市了，结果他的竞争对手破坏他的这么一个上市计划，结果啪把那钱都还了，还了以后他的财务报表可能就不符合证监会的关于公司上市的要求了嘛，这不就是搞破坏吗？如果不对这个第三人进行限制，那他的竞争对手那肯定可能会帮他去履行这个债啊。啊，这就是甲公司，你看，他欠别人钱，欠银行钱，他不想还的原因是，他要保持自己的良好的这个财务状况。啊，第二个例子，同学们，那时间当中，比如说甲公司他是卖茶叶。第二个例子，同学们，那实验当中，比如说，甲公司他是卖茶叶的，甲公司把茶叶卖给你，你看甲公司是不是负有交付茶叶给你的义务啊？对呀，而乙公司也是卖茶叶的，也是卖茶叶的，他跟甲公司是竞争对手，如果你不限制的话，那乙公司代为履行，也能算数的话，那不就等同于既抢了甲公司的这个生意，是吧？还影响了甲公司的这个公司的运营嘛，你怎么能让他随便第三人代为履行呢，是吧？啊，这就是商人的思维，你把那第三人，把他理解从商事角度来理解，你就明白了啊，欠别人钱，他不一定是什么坏事儿，人家有自己的想法，啊，第三人绝对不能够多管闲事儿嘛，啊，这就是限制，所以你看刚刚他的竞争对手，甲公司的竞争对手能不能帮他去银行还钱呀？不能，因为呢竞争对手没有合法力，那刚刚卖茶叶的甲公司去卖茶叶，乙公司作为卖茶叶的，作为甲公司的竞争对手能不能帮他把茶给履行了呀？也不能，是吧？这就是因为没有合法力，这不就限制住了干预第三人的这干预别人的事务嘛，啊，合法力啊，那一旦真的是有合法力的，比如说你把你妈啊你的近亲属吧，他帮你履行了，或者说这个母公司帮着子公司把债履行了，那这个时候债权并没有消灭，原则上法定债权转让，这就是那个追偿权产生的基础，就是它，接下来咱们来看第四个问题，叫做商务合同履行中的抗辩权，那这个呢是考试当中的常考点啊，它往往在考试当中是一个选项啊，比如说他在考察这个买卖合同的过程当中啊，在一个选项当中问你啊，他能不能行使这个抗辩权，所谓的抗辩权就是一个法律。啊，他能不能行使这个抗辩权？所谓的抗辩权就是一个防御性的工具，啊，他其实是为了免除自己承担违约责任的，啊，他这个挡箭牌的意思。什么叫双务合同呢？旁边拿笔写上买卖合同，买卖合同双务合同，它的本质什么来的？对待己负，比如说我现在把我的手机卖给你是吧？那把手机卖给你一万个钱，那这里边有几个标的物？两个标的物，一个是手机，一个是钱，手机是手机，钱是钱。从咱俩的角度来看，我的义务什么？我的义务就是交付手机，你的权利什么？你的权利就是请求我交付手机。哎，你有没有发现你的权利就是我的义务？反过来从钱的角度来看，你的义务什么？你的义务是付钱，而我的权利什么？我的权利是请求你付一万个钱呀，我的权利是你的义务。哎，咱俩互为权利人和义务人，那就得看从手机的角度还是从这个钱的角度啊。所以在此时咱俩才能够有互相的抗辩权，啊，这是前提。如果是单务合同、赠与合同，赠与合同哪有什么抗辩权呀？我现在这个送刘某这个一个项链，那此时我作为赠与人，我只有义务没有权利。人家刘某作为受赠人，只有权利没有义务啊，那咋抗辩呢？是吧？所以呢，他首先先限定这个合同的类型，大家请看二百一十六页，显然这个合同就一个，而这个合同的类型是双务合同，主要说的就是买卖合同。啊，那接下来的问题是，那到底在行使什么样的抗辩权呢？好办，合同履行同学们就三大抗辩权：同时履行抗辩权、不安抗辩权、先履行抗辩权。这一点特别容易做区分，就是看合同当中是咋约定的。啊，合同当中就是三种约定方法。他们第一种就是双方根本没有约定先后顺序。大家请看二百一十六页，上方那个无先后顺序，这个无先后顺序是合同当中根本没约定。啊，或者合同当中明确约定说取货时付款一手交钱一手交货。啊，我现在把我的手机卖给你一万个钱，咱俩约定明天上午九点一手交钱一手交手机。第二天上午九点钟你对着我说手机，我说钱，你说手机，我说钱，你说手机，我说钱。你不给我钱，我就不给你手机，我不给你手机，你就不给我钱。那咱俩顶牛了。那你告诉我我能追究你的违约责任吗？不能，你能追究我的违约责任吗？不能，为啥？因为咱俩互相都在对对方行使一个什么权，同时履行抗辩权吧。啊，所以大家请看我们的书的表格当中最容易被考到的就是这个同时履行抗辩权。大家要注意，同时履行抗辩权的适用范围，它的情形有三种。啊，第一种就是双方当事人明确约定好了，你看那个示意图上取货时付款。啊，或者说一手交钱一手交货，这太简单了，考试已经不怎么喜欢考这个。第二种就是买卖合同双方当事人根本没有约定先后顺序，主要没有约定先后顺序推定为同时履行。啊，第三种情况就是我们民法典幺五七条来来回回啊，说的这个被同学们忽视的考点。比如说现在我把我手上的这个小天才手表当成欧米茄手表卖给你。这是欺诈，交付给你以后，你发现这是小天才手表，你要撤销合同，一旦撤销合同以后，合同自始无效。那咱俩。手表，你要撤销合同，一旦撤销合同以后，合同自始无效。那咱俩还得恢复原状，缔约过失责任。恢复原状怎么恢复原状？同时返还。你把那小天才手表还给我，我把那个钱本金利息退给你。所以这也叫同时履行抗辩权。所以在同时履行抗辩权旁边，拿笔写上民法典一百五十七条，它还是可以应用到这里来。啊，因为合同不成立，合同无效，合同被撤销，或合同确定不成立以后，法律后果是恢复原状，缔约过失责任。而恢复原状怎么恢复原状？同时履行。第二和第三，他俩已经考得比较少了，就是不安抗辩权和先履行抗辩权。他俩咋说的呢？这个好办。哎，咱俩还是买手机，我把我的手机一万块钱卖给你。咱俩明确约定好了，明天上午九点钟我交手机，下午点钟你付钱。来告诉我，咱俩在买卖合同当中明确约定好了，谁先履行，我先履行，我先交手机，谁后履行，你后履行，你后付钱。那此时同学们一旦合同当中买卖合同当中约定了先后履行顺序，这权利就是固定不变的。作为先履行的一方，他固定行使不安抗辩权。请看二百一十六页那个体系化的图，先履行的一方为什么行使不安抗辩权？他为什么不安？因为他害怕自己交了手机以后，你作为后履行的一方你不付钱呀。这是什么原理啊？同学们依然是区分原则物债两分嘛。按照这个规则，我只要把手机交付给你，立刻发生物权变动，你就是手机的所有权人呐。钱还是你的，你没给钱呀，我就很被动啊。此时我只能基于合法有效的买卖合同追究你的违约责任，请求法院。此时我只能基于合法有效的买卖合同追究你的违约责任，请求法院强制执行你啊。咱前面是不是说过，谁先履行谁被动啊，在物债两分区分原则的规则下一定是这样的。所以作为先履行一方，他很不安，他害怕后履行一方他不付钱呀。啊，那反过来，你想什么权呢？你作为后履行一方，你当然要等着我先履行，因为咱俩有合同约定了。啊，约定我上午九点钟交手机，你下午五点钟付钱，结果第二天我让你先付钱，你肯定不付，为啥？因为违法的合同约定嘛。那你作为后履行一方，你想什么权呢？你为什么不给我钱？你也不违约呢？因为你享有先履行抗辩权或顺序履行抗辩权嘛。前面咱们在讲孟某给刘某买花的时候，这个花店的先履行抗辩权或者顺序履行抗辩权就是这个道理了，因为他是后履行一方。二百一十六页，大家请看后履行一方固定行使先履行抗辩权或者叫顺序履行抗辩权，这都是翻译过来的啊，至于叫哪一个，叫哪一个都行。啊，那接下来我们具体来看二百一十六页，不安抗辩权和先履行抗辩权以及同时履行抗辩权，考的最频繁的东西是二百一十六页下方这个行权理由。行权理由啊，其实就是相应的抗辩的问题。啥叫相应的抗辩呢？就是对方全部不履行，你全部抗辩；对方部分不履行，你不分抗辩。这才是公平的嘛。比如老孟，下课以后和一个瓜农卖西瓜的农民，我们俩签订了一百个西瓜的买卖合同。第二天上午，那个农民一个西瓜都没有给我运来。同学们，我能不能一毛钱不给他？完全可以，这叫全部不履行，我全部抗辩。同学们，我能不能一毛钱不给他？完全可以，这叫全部不履行，我全部抗辩，一毛不给他，我也不构成违约，因为他没有交西瓜，一个西瓜没交。而第二天如果这个农民，他在西瓜交付这个对象，他交了二十个西瓜，合同约定一百个西瓜，他现在交了二十个西瓜，请问我咋办？我就只能把二十个西瓜的钱给他，剩下八十个西瓜的钱我就可以不给他。这叫部分不履行，部分抗辩，所以叫相应的抗辩。简单来说就是全部不履行，全部抗辩，部分不履行，部分抗辩。啊，这是一个最基本的价值判断。而不安抗辩权，这里边作为先履行的一方，他不安的理由必须是法定的。大家请看二百一十六页表格例，有确切证据证明对方存在经营状况恶化、丧失商业信誉、逃债等不能为对待己方的危险。首先把这四个字圈上，叫确切证据。你不能道听途说，题目当中说听说后履行的一方他可能不履行合同哦。哎，这样的表述肯定不能行使不安抗辩权哦，必须要有确切证据。啊。那第二，你的确切证据的内容也是法定的。内容什么内容呢？就是后履行的一方有三种情况：第一，经营状况恶化；第二，丧失商业信誉；第三，逃债。哎，说到底就是可能履行不了了。啊，但证明起来这个非常困难的，所以考试当中考的已经越来越少。实践当中操作起来，未来你当律师啊，你如果代理的这个公司或当事人他是先履行一方，你得慎重用这个不安抗辩权，因为这个确切证据这四个字的解释空间非常大。那动不动对方很有可能会反诉你追究你的违约责任，那麻烦大了啊。但从理论上咱们要明白有这个权利啊，但考试重点不是他了。咱们要明白有这个权利啊，但考试重点不是他了啊。反过来二百一十七，那如果现在我跟你约定，我上午九点钟交手机，你下午五点钟付钱，但我真的有确切证据证明你经营状况严重的话丧失商业信誉或者逃债，那我准备不这个交手机的时候，我就履行一个基于程序原则而产生的通知义务。二百一十七，双方终止履行，并应当及时通知对方。把那个及时通知履行，咱们是不是讲过好多次了，后边就不用再多次跟你介绍同一个原理了吧。背后的法理逻辑就是诚信原则，在那个应当及时通知旁边拿笔写一下诚信原则，这不就基于程序原则，我不履行你不等着我的吗？我当然要通知你啊，哎我一旦通知你，你要想让我继续履行可以二选一，第一要么你给我提供担保啊，说老孟你放心，我给你提供担保，我有一辆这个价值二十万元的这个宝马轿车，你你开走，我质押给你，我肯定的一万块钱，我还是这个能够付得起的，你把这手机给我交了，你看对方也就是你后履行一方，你提供适当的担保，那我就应当恢复履行。如果我现在通知你了，你既不履行也不提供担保，啊也就是说此时他你就用行为的方式表明你就跟不我约了嘛，合同目的无法实现了，我就可以解除跟你的手机买卖合同，同时追究你的违约责任了。大家请看后边说，终止履行以后，终止就是暂停啊啊，对方也就是你后履行一方，这个对方指的是后履行一方啊，对方后履行一方在合理期内未恢复履行能力且未提供适当担保的，请看又来了。恢复履行能力且未提供适当担保的，请看又来了又来了，视为法律拟制的立法技术，说视为以自己的行为表明不履行主要债务，一旦不履行主要债务，那就构成了根本违约了呀，合同目的无法实现了。终止履行的一方，说到底就是那个先履行的一方，又叫终止履行的一方，可以解除合同，并可以请求对方承担违约责任。到后边我们讲到合同权利有终止的解除权的时候，就能看到解除权加违约责任，在那个解除合同旁边写上根本违约，合同目的无法实现啊。我卖手机给你不就是要钱的吗？你现在没钱给我呀，你既不恢复履行能力，也不提供担保，我肯定就解除跟你的手机买卖合同追究你的违约责任来吧。接下来就是性质，等到最后一个专题，咱们法考不喜欢考这个啊，这就是了解一下就可以，有这个概念，有这个印象就行了。叫延期抗辩权，啥叫延期抗辩权呢？就是暂时性抗辩权，暂停的意思，一旦对方已履行，那你就得履行了呀，而不是和前边的这个诉讼时效抗辩权一样的，诉讼时效抗辩权那个是永久性抗辩权啊。举个例子来说，比如说同学们现在我跟你买手机，咱来约定明天上午九点钟，一手交钱一手交手机，第二天上午九点我不给你手机，你不给我钱，你不给我钱我不给你手机，咱来顶牛，后来算了算了算了，我懒得跟你吵，我把手机给你了，哎我把手机一旦交付给你，你就马上就得给我钱了啊。所以同时履行抗辩权也好，不履行呃不抗辩权也罢，还有最后的先履行抗辩权，我顺序抗辩权都是延期性抗辩权，就是暂时的意思啊，暂停吗？终止中间的中啊，总结一下同学们，其实上我们后边还会学习一般保证的先诉抗辩权。同学们，其实上我们后面还会学习一般保证的先诉抗辩权，整个法考我先给你预知一下，一共考五个抗辩权，这五个抗辩权分别是：第一，诉讼权抗辩权，咱们前面已经学了，在总则部分，第二、三、四就在这儿了，这三个合同履行的三大抗辩权，同时履行抗辩权、先履行抗辩权和不安抗辩权，还有一个最后一个，就在合同边的第二分边，典型合同保证合同项下一般保证人享有先诉抗辩权，咱们法考啊，就主要考这个五个抗辩权啊，如果再加一个，那就是那赠与合同当中那个赠与人他有穷困抗辩权，也就这么多权利了，这是第四个大的问题，他就是为了免除违约责任的，啊，为什么要经常在学员当中有这个呢？因为有这个，这是挡箭牌呀，挡箭牌就可以免除违约责任了嘛，啊，好，最后一个是民法典新增制度啊，也已经考过多次了，这就是形式变更，主观题也特别喜欢考这个，啥叫形式变更啊？说到底就是没有人能预先知道未来可能会发生什么，啊，大家都不是先知，那显然在订立合同的时候，这个合同可能是公平的，没啥问题，但在履行合同过程当中突然间发生了当事人在订立合同的时候他不能预见到的，并且不属于商业风险的重大变化，如果继续履行合同将对一方来说是明显不公平的，大家通过这样的一个表述你就明白，形式变更它其实是解决合同履行当中的公平问题，它是公平原则在合同履行这个阶段的应，那大家请看二百一十七，形式变更的法理与逻辑的起点就是这个公平原则，所谓的公平。里与逻辑的起点就是这个公平原则。所谓的公平原则，前面我们讲格式条款的时候，咱们就介绍过。它是为了强行介入到合同关系当中来保护弱势群体一方的，是为了实质意义上的公平。司法强制干预契约自由。第二个就是它情势变更。公平原则就是合理确定各方的权利和义务。大家请看，合同当中从订立的时候，咱们在前面讲可撤销的民事法律行为的时候就讲过，这是每年绝对必考事项。重大误解欺诈胁迫显示公平，而合同订立是如果就明显不公平。一方利用对方处于危困状态或一方利用对方缺乏判断能力，那此时就会构成显示公平。显示公平，民法典赋予了受损一方以撤销权，它可以撤销合同，一旦撤销合同自始无效，恢复原状，缔约过失责任。这不就是在合同订立的时候，如果就显示公平的话，适用这个制度来给当事人进行救济。但是情势变更跟显示公平最大的区别点就是合同订立是没问题。比如我给大家举个例子啊，最高人民法院公报例，咱们来讲一下大概的意思，然后通过这个你来判断一下就明白了。一个重庆的甲公司和一个武汉的乙公司，他们签订了一份买卖合同。买卖的标的物就是那个水表。啊，咱们大家家里边都有那个计量计算，咱们每个月用多少吨水的那个水表，跟那个电表差不多。有。咱们每个月用多少吨水的那个水表，跟那个电表差不多，有记数的那个啊，用了多少电呢，用了多少水啊，用了多少气儿啊，那不就有一个表来记数的吗？那他们俩就签了这么合同。当时在合同订立时，他这个水表里边有一个重要的零部件，铝锭，就是个原材料，啊，铝锭，啊，在合同订立的时候呢，政府定价，啊，四千到六千元每吨。按照这个原材料的价格，甲公司作为出卖人，啊，他把这个铝锭拿来做水表，然后卖给乙公司，还能赚点钱。但是殊不知，合同在履行过程当中，有的时候合同一履行要履行好几年或者是好几个月的，在履行过程当中，出现了这样的情况，大家请看第二，在履行合同履行时，由于种种原因，政府调整这个铝锭的价格为一万六千到一万八千元每吨。这就是市场价格发生了异常波动，注意，这里边铝锭是因为异常波动，啊，短期之内上涨了大概四倍左右。那这样的价格的波动显然是当时在合同订立时候是无法预计到的，也不属于商业风险，啊，那如果现在继续履行，甲公司可能就倒闭了。那此时甲公司如何解决这个纠纷呢？他就可以事后先和乙公司协商，说咱能不能把这个水表的。他就可以事后先和乙公司协商，说咱能不能把这个水表的这个价格往上提一提，别说我赚钱了，就让我别亏钱就行了。我们公司下面也有好多工人们要发工资啊，否则的话我就倒闭了啊，可以协商。如果协商成功，那双方当事人自愿变更合同，那就继续履行就好了啊。那如果协商不成，那跑到法院或仲裁机构去，但还是那一套变更或解除合同啊，这叫情事变更。二百一十七页，大家请看，情事变更第一个问题就是他如何与商业风险做一个区分。在这一点上，我们就要把它和前边讲这个缔约过失责任的时候，第一种叫做假借订立合同恶意经营磋商的时候是一样的。所以这里边的做生意嘛，从商人角度来看，商业风险，商业风险它的本质就是价格波动幅度比较小，是正常波动，不是异常波动。有的人那那异常与不异常怎么判断呢？好判断，首先就一点看标的物。所以呢，在那个正常的价格波动是商业风险旁边拿笔写上，看标的物。如果这个标的物是个普通的商品，比如说屯们咱去看一看菜市场，土豆、大白菜、西红柿啊、洋葱啊、西兰花，那这东西今儿可能八毛，明儿可能就九毛，后边可能是一块，而再过两天可能就变成了七毛。这价格小幅动变动，这很正常啊。你能不能说现在这种情况下你也叫这个这个情事变更啊？那不行啊，包括屯们咱平时老百姓买房买车，这东西都是市场原因，比如说当时期房买卖，开发商把房子卖给了老孟，当时一年前签期房买卖合同的时候，这房子是三百万，一年以后交房变成了四百万，哎开。这房子是三百万，一年以后一交房变成了四百万。哎，开发商能不能说：“哎呀，这是情绪变更，现在给我加价？”那肯定不行，因为房子从三百万涨到四百万，这是正常的预期。在二零零八年到二零一八年这十年当中，房价就是在不断的涨啊。你买个房，你总不能动不动说这个这个情绪变更啊，那涨价了，那开发商说情绪变更，那不也天大了嘛？那反过来跌价了，那老百姓能说情绪变更我也不要了，那不也天大了？那交易秩序就安全就难以保障了。买辆车是吧？你买辆车，你把车开出来，可能这车从一百万一脚油门被你踹下去变成了八十万甚至六十万了，二手车了嘛不是？啊，那降价不很正常，说正常的商业风险嘛。啊，但是有的说那老师什么标的物是会出现不能用这个情绪变更，哎呀，就是金融产品，金融消费品，有的啥叫金融消费品？马蜂马蜂，你看马蜂就知道了。马蜂买股票，马蜂买期货，马蜂买的这些东西本身它就是价格波动非常大的。啊，那马蜂能不能去买股票赚了，他就不开心了，每天吃呱呱呱吃五个鸡腿，亏了亏了他就跳起来说：“哎呀，反应大，情绪变更我不要了。”岂有此理，你玩的不就心跳吗？啊，期货买卖不也是一个道理吗？啊，所以旁边拿笔写上金融标的物，就是金融商品，当事人是绝对不能说这是情绪变更，排除情绪变更的适用。啊，接下来第二就是情绪变更的处理。那么我们当然基于鼓励交易原则，显然在此时一旦出现情绪变更，我们还是鼓励当事人事后先协商的。啊，大家请看二百一十七那个法律思维导图，履行过程当中明显不公平叫情绪变更，情绪变更在双方跑到法院仲裁机构之前有一个先行协商的程序。啊，把那个协商。仲裁机构之前有一个先行协商的程序，啊，把那个协商两个字圈上，那双方当事人协商，那就可以变更合同嘛。如果协商成功，协商成功，那就继续履行合同了。那问题是协商不成功的时候，双方任何一方都可以去法院或者仲裁机构变更合同或解除合同。那如问题的关键是，为了鼓励交易，如果双方当事人都请求变更合同，啊，甲公司说青天大老爷呀，给我们调整一下，呃乙公司说青天大老爷你调节一下呀，啊青天大老爷能不能调解来说本官认为解除合同，那法官也不能这么恣意啊，所以呢他就是要强制干预契约自由，进而法官也要受到约束。二百一十七下方，啊，当事人均主张变更合同的，法院不得解除合同，这就是重点考点，啊，鼓励交易原则，合同约束原则，啊，反过来二百一十八也上方，那当事人能不能合同中特别约定说，哎呀我们这合同不适用强制变更，不管海枯石烂我们都这么多钱履行，那不行啊，还是那个道理，司法强制干预契约自由，一共就三个制度，同学们第一个前面咱学过叫格式条款，第二个就是他强制变更，第三个就在后边违约金，就这仨制度排除无效，这是实质公平，双方当事人大家要明白签订合同双方当事人实质上一般是处于不平等地位的，比如说之前我给这个药企去讲课，大家想一想，一个药企他和一个医院，你觉得他俩签合同谁处于强势地位？一个卖药的公司和一个这个医院，你觉得谁处于强势地位？答案是医院呢，医院是强势一方啊，所以医院很有可能会和这个卖药的公司签个合同说，咱们卖药卖这个呃这个这个这个消毒水卖这个口。咱们卖药，卖这个呃，这个这个这个消毒水，卖这个口罩，哎，不管未来发生什么，哪怕再发生新冠肺炎，咱们口罩也是一毛钱一个啊。咱们不是用形式变更啊，你觉得行不行啊？不行，是吧？所以这就是二百一十八页上方，排除形式变更约定的这个条款是无效的，把那几个字确认，排除约定应被认定为无效。注意，指这个条款无效啊，比如说整个合同都被认定为无效了。咱学习合同制度一定要有一个部分条款部分条款的这样个区分原则思维啊。好，那最后一个问题就是不可抗力和形式变更啊，他们俩啊并不是矛盾的，他们俩呢可能会有重合，大家请看啊，我们的不可抗力啊和形式变更，啥叫不可抗力呢？同学们，它是唯一的一个违约责任免责事由。所以我们考试的时候偶尔也会考它，它民法典一百八十条第二款，它的本质是三个不，不能预见、不能避免，并不能克服的客观情况。而第二个呢就是形式变更，啊，形式变更它的本质啊，同学们民法典五百三十三条是两个不，哪两个不呢？不能预见，不属于商业风险，他们俩有个相同点都是不能预见。而这里边他们的重合地带最典型的问题就是新冠肺炎啊，就是那个新冠肺炎问题。新冠肺炎这个问题啊，我们的立法机关全国人大常委会法工委认为它属于不可抗力，而我们的最高人民法院他认为属于形式变更，所以呢他们俩都可以认定，只是考试当中我们中国人都不希望。啊，都可以认定，只是考试当中，我们中国人都不希望在提起这几个字的啊。司法部官网资料用书的这个案例用书当中，这个内容当中有这个案例，案例库里边题库里边也有这个东西。但是呢，现在这件事儿呢，考的概率不高，咱有所了解就可以啊。这就是那个不可抗力和情势变更，民法典一百八十条第二款和民法典五三三，它俩并不矛盾啊。做客观题的时候非常简单，大家只要明白二百一十八页你发回来。做客观题的时候，你只要知道典型的情势变更是啥就行了。首先你要先判断这件事儿肯定是在合同履行过程当中出现的，不是在合同订立的时候出现。合同订立时候出现的那就是显失公平了嘛，可撤销的合同了。现在是履行合同当中出现什么呢？第一，国家政策调整啊，咱们考试的时候经常会出现这个国家政策啊啊一旦国家政策一出现，导致这个合同继续履行会显失公平啊。那这有可能会被认定为情势变更。第二就是新冠疫情，咱说了这考试可能考的大概率不高，重点肯定是考这个市场价格异常波动或涨跌啊，或者叫金融危机，金融危机考的可能性也不大。主要就是市场价格异常波动或涨跌吧，异常两个字出现了啊。异常不异常看什么？看标题五啊。咱们做一道题目，这个地方没有多难啊，二百一十八页咱们来看二二年的时候考过的这么一个小题。甲公司和乙公司签订了一份长期的供货合同，后因地震原材料成本和运输费用均上涨，若继续履行合同，甲公司将遭受重大损失。甲公司与乙公司协商变更合同被拒，你看这多明显，大家请看继续履行说明这是什么问题？是个履行问题，是不是合同订立问题？不是。第二，继续履行将会导致重大损失，把那重大损失一圈，事后还协商变更被拒，你看这不就是协商程序也都走完了吗？此时啥问题啊？合同履行过程当中发生了当事人不能预见的不属于商业风险的重大变化，啊，就是那个原材料价格暴涨，那此时咋办？此时好办，那就因情势变更去变更合同，啊，去法院或仲裁机构就完了。如果双方当事人都请求变更合同，那法院仲裁机构也只能变更合同，啊，大家请看，关于本案现在说法正确的是A，合同因重大误解可撤销，重大误解是可以导致可撤销的问题，而重大误解在本题当中却没有存在，啥叫重大误解还记得不？重大误解本质是自身原因主体负义务认识错误，啊，这是合同履行过程当中的纠纷，而不是合同订立时的纠纷，所以A不对，啊，B项合同因不可抗力可撤销，不可抗力也不能可撤销啊，同学们可撤销的合同一共有四种，重大误解、欺诈、胁迫、显失公平，有没有不可抗力啊？不，没有啊，所以B项不对，前言不大后语，不可抗力也不能导致合同可撤销啊，可撤销的合同情形是法律规定好的，所以B不对。C，合同因显失公平可撤销又来了，显失公平是什么时候的问题？合同订立时问题，现在什么问题？合同履行时问题，所以大家可以看到那A、B、C，啊，就是来来回回用这个可撤销三个字来考咱们，每年都考必考事项，啊，但它们A、B、C都不对啊，肯定的D项正确，合同因情势变更可变更，啊，这就是题目一分儿是吧？不要想太多啊，想的越多死的越快，千万不要加细，不要抬杠啊，不要当那个ETC啊，好了同学们，那二百一十七最后咱们一起打基础嘛，带着大家把这个民法典五三三整体的再读一遍，产生一个感觉啊。一个民法典五三三，整体的再读一遍，产生一个感觉啊。五二百一十七，形式变更题块图，下面这句话来一起读一遍：合同成立后，合同的基础条件发生了当事人在订立合同时无法预见的不属于商业风险的重大变化，继续履行合同对于当事人一方明显不公平的受不利影响的当事人，可以与对方重新协商，在合理期限内协商不成的，当事人可以请求法院或仲裁机构变更或解除合同。法院或仲裁机构应当结合案件的实际情况，根据公平原则变更或解除合同。哎，它的示意图就在下面的啊，这一点考试的时候要重点关注。好，那至此我们的专题十五就给大家讲完了，咱做一个大的总结，翻回来二百零七，大家请看这里边的五个问题啊，除了那个网购电子合同履行以外，剩下的几个都是重点啊。首先几乎每年必考事项，涉他合同的履行当中，的向第三人履行的合同，你就牢牢记住向刘某买花给刘某送花的那个问题啊，给女朋友送花，那女朋友刘某到底是两个权利还是四个权利呢？就看合同当中有没有直接请求四个字。题目当中只要没说直接请求四个字，那它就是个不真正立的合同。而这里边今年咱重点关注的就是那个民法典婚姻家庭编司法解释二第二十条当中的爸爸妈妈离婚了，把财产给孩子，这个参照适用向第三人履行合同的规则。第二呢，就是第三人代为履行，来把吧。第三人代为履行的本质是无约定主动履行，合法利益原则上法定。再继续转让啊，最重要的点就是无约定合法利益啊，你只要抓住这个就行。他和前面那个向第三人履行由第三人履行最。啊，你只要抓住这个就行。它和前面那个向第三人履行，由第三人履行，最大的区别就是它没有约定，那俩都是有约定的，都合同当中明确约定好的。啊，接下来双务合同履行抗辩权，这三大抗辩权都是暂时性抗辩权，分别是同时履行抗辩权、限制抗辩权、不安抗辩权。考的可能性最大的就是同时履行抗辩权。未来民诉法戴鹏老师还会给大家在这里边讲从民事诉讼法角度是怎么来考察的，所以主观题也可能会考察到这个履行抗辩权，非常重要。最后一个就是情势变更，啊，合同履行当中呢公平问题，两个不，不能预见不属于商业风险。好，同学们，专题十五合同的履行，债的履行，我们就给大家讲那么多，好，谢谢大家啊。