硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来咱们来看专题十六，叫做合同的保全，有叫债的保全。这个专题呢是每年绝对必考事项啊，我们的客观题和主观题都会考察。在旁边拿笔写上主观题。那这个专题为什么重要呢？正是因为它的本质就是担保。我们书的第一百二十四页，在担保体系框架图当中，我们说担保分成典型担保和非典型担保，典型担保分成事前和事后，而本专题就是事后债的保全。它包括两个权利，一个叫债权代位权诉讼，一个叫债权撤销权诉讼。那它要解决的问题啊，就是我们的债务人他逃避债，那这个时候我们的债权如何保护自己的合法权益。那它为什么重要呢？首先它在民法实体法意义上它是突破了合同相对性原理的啊，它是例外。第二，它在行权方式上，在程序法上它只能通过诉讼的方式行使。所以我们管它叫债权代位权诉讼，债权撤销权诉讼。所以它天然的就和民事诉讼法结合在了一起，于是它属于天选之子，客观题和主观题都会考察的这么个东西。啊，那接下来我们先来看第一个叫做债权代位权诉讼，它呢其实就是消极诈害债权。我们解决的问题，它背后的法理与逻辑就是三角债关系。我们给大家先感受一下它这里边的模型关系就是A公司他欠B公司，比如说他欠他一百万，B公司欠C公司啊欠他这个五十万，那这个时候问题的。啊，这个五十万，那这个时候问题的关键在于，请看，本质上基于合同相对性原理的话，那a和b有一个合同关系，a是欠b钱，那如果他不还的话，那b去告a就完了吗？所以这是第一个，本来正常情况下诉一，第一个诉就是b告a就行了。第二呢，就是b是欠c的钱，于是b和c他们两个合同，哎如果b欠c的钱不还c，那正常情况下你就去告b嘛。所以这是第二个诉讼，啊，但问题的关键是现在我们的c能不能直接去告a的问题。那你想原则上肯定不行，但是在极度例外的情况下，我们就允许c直接去告a，虽然a跟c没合同，我们直接去告他，那这叫诉三。所以它本质上是有三层关系所展现，而我们的考试的重点就是c在什么情况下能去告a，而我们把a、b、c三个人给他加上标签儿，同学们，我们的c就叫债权人，b我们管它叫债务人，a我们管它叫相对人。哎，你看这就是它的基本模型，a欠b，b欠c，c告a，哎，这就是这个债权代位权诉讼。我们来看书的二百一十九页下方含义，债权代位权是指当债务人也就是我们刚刚看到那个b，他代于行使其对相对人也就是那个a的权利而害及债权c的债权的时候。的权利而害及债权 C 的债权的时候，那么债权为保全其债权，可以以自己的名义代为行使债务人对相对人之权利的这么一个诉讼，叫债权代位权诉讼，是吧？所以呢，它突破了合同相对性原理吧？因为 A 并不欠 C 的钱。那在这样的一个情况下，什么样的条件符合了 C 才能突破这个合同相对性原理，才能够这个设定求援劳师远征的去提这么个诉讼呢？二百一十九页，这个制度就在研究它的成立条件，符合这四个条件，你就可以去告，不符合就不能。首先二百一十九页，请看第一个条件，原则上我们要求那一百万和五十万两个债权均合法且到期。注意把原则上这三个字要全上，也就是说正常情况下我们肯定是要求两个债都要到期的，但在例外情况下未到期的时候我们也允许他行权。但我们客观题考试当中一般考的都是债权都是合法且到期的了，没有人在这个要件上再下陷阱了。至于说这里的债权，大家要做一个广义的解释，既可能是我们前面的约定之债，也可能是法定之债，也可能是个自然之债，对吧？自然之债它也可以去要，只是说看债务人提不提诉讼时效抗辩权了嘛。所以二百一十九页，至于这里的债权啊，旁边拿笔写上扩大解释就行了。好，翻过来重点在这儿呢。二百二十页，刚刚我们看过债权代位权诉讼的核心本质就是债务人 B 他代为行权。所以考试专门让我们同学判断这个东西，客观主观特别是客观题，就是让大家判断这个要件是否是符合的。二百二十页上方。是客观题，就是让大家判断这个要件是否是符合的。二百二十页上方二号，债务人怠于行使权利，就是如何理解这里的怠于行使。注意，怠于行使，我们法律为了防止A和B他俩恶意串通损害C的利益，那就要求B的行权方式必须是法定的，也就是说B必须采取法律措施，或诉或裁，要么你B去告A，证明你自己没有怠于行权，要么你B去跟A有仲裁条款的话，你去仲裁机构仲裁A，那就说明你没有怠于行权，否则的话，你们俩可能是演戏，比如说在实验当中，我们的A和B啊，他们俩呢怎么恶意串通损害C的利益呢？B啊就跟A他说啊，那个A从明天早上我呢就给你发个短信，明天早上每天给你发个短信干什么呢？说还钱，哎，但是你别把这个短信的记录给我删了啊，未来如果我的债权人C他去告你的时候，你把这个证据拿出来给法官看，哎，A说那这样我配合你我有什么好处？你看你不是欠我一百万吗？我免你十万块钱的债，你看这个时候两人可能就互相勾结谋取私利损害C的利益，那为什么这个时候如果B去告A，如果B去仲裁A，就不是演戏了呢？因为这样的演戏成本也太高了，咱们当B把A告到法院去的时候，这个诉讼程序如何进行，怎么进行，什么时候开庭，这都是A和B控制不了的了，这都是法院做决定了，法院说了算了，那如果B把A弄到了仲裁机构去了，那这个仲裁裁决怎么去裁，什么时候裁是吧？那显然我们的B和A他的这个决定权就没了，就有仲裁机构产生了一个主导的作用了，所以他演戏的成本太高，往往他这样的不演戏了，所以基于证据的考量，大家请看二百二十页上方。往往他这样的不严谨，所以基于证据的考量，大家请看二八二十页上方，我们采用了一个客观证明标准，也就是只要债务人未采用诉讼或仲裁的方式，那么均构成怠于行权。旁边你可以拿笔写上，或诉或裁，你要么起诉，要么仲裁。题目当中是怎么给咱们下陷阱的呢？他说B呀，他天天给A打电话催收债权，问你这是不是怠于行权，是。他说B天天给A发债权催收通知书，哎，是不是怠于行权，是啊。他说B天天跑到A家里去要债，是不是怠于行权，哎，是。为啥只要没起诉没仲裁就是怠于行权，你听不就完了吧，是吧？没有这个同学们会答错啊，所以呢重点全就行了。哎，第三个要件就是什么呢？只要B他有钱，你就不能去告A，也就是因果关系。第三个要件把它全上。近些年来我们初期老师重点喜欢考这个了，为啥呢？因为第二个要件我们同学已经非常熟悉了，是吧？呃，怠于行权你会了吧？这会儿他考因果关系，啥叫因果关系呢？说白了，现在为什么让你舍近求远，劳师远征的突破合同相对性呢？是因为合同相对性原则解决不了问题啊。如果能解决问题，能解决问题你何必呢？啊，所以法律要求只有B他怠于行权进而损害了你C的债权的时候，那么你C才能提怠于行权诉讼。其核心就是因果关系吧。大家请看，说债务人怠于行使权利以危害债权的债权，这就是近些年来客观体和主观体都喜欢考这第三个要件，是吧？或者我们举一个自然的例子，你就明白了，比如说同学们现在我欠你一万块钱，马峰欠我五万块钱，请问你能不能去告马峰啊？哎，不能不能，为啥呢？因为老孟我有钱，你知道的，我们家有五。哎不能不能，为啥呢？因为老孟我有钱，你知道的，我们家有五套别墅，两千万存款，两千万存款，你一万块钱债权，还你的债so easy，我都有钱，你何必去搞马蜂呢，是吧？影响人家马蜂的这个生活呢。所以这就是第三个要件，第四个要件就是他要求那个次债权，也就是我们刚刚看的了A欠B，B欠C这个模型当中呢，A欠B的这个一百万债权非人身专属性，啥意思呢？它背后的法律逻辑就是人身价值高于财产价值，这里所谓的人身专属性，你旁边写上三个字你就永远不会答错题目，叫做救命钱，也就是救命钱不得代位，也就是生存权。那啥是救命钱生存权呢？嘿，就是我们前面讲到的三费最典型，抚养费赡养费抚养费，哎，比如说同学们我现在欠你五个钱，我儿子马峰他欠我五万个钱的赡养费，是吧？那马峰是我儿子，他欠五万个钱赡养费，这是为了我生存权的，我一老人是吧？你能不能说老孟养老不管了，那个直接代位，哎这个不行哦。所以大家请看，债务人的权利非专属于债务人自身，哎，把第一个圈上，就是那个三费嘛，哎，抚养费赡养费抚养费，并且这里的三费结合前面的考点是还不受诉讼时效期间的限制，是吧？所以呢总结一下这四个要件非常简单，同学们它一切都是法律规定的，啊，只有符合了这四个要件，你才能代位。来把手拿出来，这四个点分别是：第一，两个债权的上均合法且到期；二，待遇刑权；三，直接因果关系；四，非人身专属性。会了，那于是有了这四个要件以后，来咱们再来看黑板上这个情况，那现在还是我们看板书上A欠B。黑板上这个情况，那现在还是我们看板书上：A欠B一百万，B欠C五十万。那现在如果完全符合了那个代位权诉讼的四个要件，那只能诉讼啊，那提起诉讼，那就得看谁是原告，谁是被告，诉讼地位如何安排，那告多少钱，哪个法院管啊。于是我们来看二八二十一，叫做诉讼当事人，请看黑板上，那你说现在去告的时候，谁是原告啊？那毫无疑问，原告是C债权人啊，C那C当原告，他去告谁呢？他当然去告A啦，所以A是被告。那问题是C去告A的时候，那以谁的名义告啊？既然C都是原告了，当然是以自己的名义啦。我们说民商法当中谁的名义很重要，因为谁的名义，谁是当事人，谁是原被告。所以C作为原告，以自己的名义去告A。哎，第二问题是他告多少钱啊？只能告五十万，以自己的到期债权为限，能不能够抓号子管闲事说A欠B一百万，我不给你告一百万，关你屁事。剩下的五十万没准B人就不想要A要呢。A实践当中A欠B的钱，他们可能A是子公司，B是母公司，人家母子公司二人之间欠钱是吧？人家可能不想要剩下的钱了，你保障你自己的合法权益就行了嘛。所以我们法律规定的非常清楚，代位权诉讼以自己的到期债权为限啊，所以他的诉讼请求是要五十万。那接下来，那哪个法院管啊？原则上肯定是由A所在的人民法院来管辖嘛，因为你C告A，他们民事诉讼法基本规则，原告叫被告，被告不就是A嘛，是吧？那问题的关键这里边就是B的。被告被告不就是A吗？是吧？那问题的关键这里边就是B的诉讼地位，因为他是两个债的纽带，A欠B欠B欠C欠，你看他是不是两个债权都在他身上套着呀？那既然在他身上套着，他必须要来呀，为什么他要来呢？他不来法院搞不清楚这两个债是不是均合法且到期呀，是怎么发生的呀，是吧？那这里的各种事由只有B最清楚，所以法院必须把他弄来，所以应当把B弄来，弄来干什么呢？不是弄来当共同被告的，把他弄来当第三人，应当追加，应当无独立请求权的第三人，这个概念是民事诉讼法的概念，叫无独立请求权的第三人，我们管它简称为无独三，他们啥叫无独三呢？无独立请求权的第三人就是当事人本身他跟案件的这个本身没有直接的利害关系，没有独立的诉讼请求，但是案件审理结果与他有法律上的利害关系，说到底如果被告A胜诉了，那到时候A只欠B五十万了吗？因为其中五十万已经给了C了嘛，所以这叫无独立请求权的第三人，再说一遍，就是C和A的这个诉讼，B没有独立的请求权，但是案件C和A的案件的审理结果与B有法律上的利害关系，因为C拿走五十万，B就少拿五十万，这肯定跟他有法律上的利害关系吧，所以叫应当追加无独立请求权的第三人，叫民法和民诉，你就有了感觉，未来学民诉的时候再固化一把，这个就会了啊。那接下来请看我们书的第二百二十页，你看诉讼当事人。啊，那接下来请看我们书的第二百二十页，你看诉讼当事人，原告、债权人、被告、相对人，债务人就是无独立请求权的第三人，应当注意一下，重点要的是那波浪线，同学们全场重大制度修改，应当注意一下，必须把它弄来，因为这是民事诉讼法，所以要学习应当和可以这个问题啊，应当的意思就是法院没有自由裁量权，必须把B给我弄来。那接下来如果C去告A，那A很有可能会进行抗辩呢，咱们A进行抗辩，这是考试的绝对重点考内容，大家请看A的抗辩，包括两部分，一部分是实体抗辩，一部分是程序抗辩，大家请看A的实体抗辩和程序抗辩怎么处理呢？A的实体抗辩当中最重要的抗辩权就是诉讼时效抗辩权，因为A欠B的一百万，很有可能是过了诉讼时效的自然之债。牢牢记住一点，债权、代位权诉讼不得使相对人的处境恶化，这样的一个背后的法理与逻辑，就是让你解决一切的问题。啥叫代位权诉讼不得使相对人A的处境恶化呢？原来B来找A要债的时候，如果这个一百万过了诉讼时效，A是不是可以找B提出诉讼抗辩权？是，现在换了个C，难道A就没这个权利了吗？不可能，所以大家请看二百二十页，它的法律效果的第一句话就是实体的抗辩权，债务人的相对人可援用对债务人的抗辩对抗债权人，这就是我们所看到的实体抗辩，旁边拿笔写上诉讼时效抗辩权，这是考的最多的，一会儿咱们做个题目，你就能看得到了啊。但是基于合同相。做个题目，你就能看得到了啊。但是基于合同相对性原理，程序抗辩，往往不予支持。最重要的就是仲裁条款的抗辩，或者未来大家学民诉法有协议管辖条款的抗辩。为啥程序上的这个仲裁条款的抗辩以及协议管辖条款这样的程序抗辩不予支持呢？因为仲裁条款以及协议管辖条款很容易被A和B伪造，因为A和B俩伪造这么一个条款出来去对抗C的话，那C的权利就永远实现不了了。所以旁边拿笔写上，其实上除了相对性以外，另外一个就是可伪造性。但请看二百二十页法律效果的后边这句话，但基于合同相对性原理，不得以仲裁条款为由进行抗辩。其实上类推适用以后，那么协议管辖条款也不准进行抗辩。当然我们考试的时候，我们的民法典合同编通则司法解释重点说的都是仲裁条款。在那个仲裁条款旁边写上两性第一相对性第二可伪造性。基于它的相对性以及可伪造性，非常容易出现A和B恶意串通损害C的利益这样的情况，所以不准提这样的程序抗辩。如果提了，人民法院不予认可啊。接下来那问题的关键是，如果现在C去告A，我现在，舍近求远的老实远正的去告A，正是因为你B大于刑权，于是本来你B在北京，C也在北京，那我告你的话，那我其实自行车我就去告你，但是同学们A却在海南呐，于是我C跑到海南去告A，正是因为你B大于刑权所导致的。所以所产生的一些必要费用啊，包括我们的去应诉的起诉的时候的路。必要费用啊，包括我们的去应诉的起诉的时候的路费、住宿费，包括我们的一些保全费用，那么由B来出就好了，因为B怠于行权有过错，大家请看后边说，在代位权诉讼中，相对人对债务人抗辩可以向债权主张，债权行使代位权的必要费用由债务人负担。那必要费用，债务人负担的原因就是债务人怠于行权有过错，啊这一点你只要懂了最后的法理不就行了吗？那如果现在C告A，C完全符合四个条件A的抗辩法院不予支持，那么B C就胜诉了，C胜诉了以后A就要把那五十万直接给C，这就是代位权诉讼当中的代位请求权，它最大的制度优势就是早起的鸟儿有虫吃，谁去告A谁拿钱，注意B的债权可不一定只有C，它还可能有D E F，但是我们的D E F没有提代位权诉讼，只有C积极主张权利了，所以我们法律要对C给予奖励，这就是为权利而斗争，谁积极努力，我们法律就得保护谁是吧？所以大家请看最终我们的法院认定代位权成立的由债务人的相对人向债务呃向债权人履行债务，这就是我们学理上的直接受偿说。那么总结一下，你就能看得到再看一遍我们的黑板上把它变成这样的一个图示，你就感受到了它的制度的动力和魅力。A欠B钱，B欠C钱，现在C直接告A，A直接把钱给C，这就是代位权诉讼为什么实践当中用的比较多呢？是因为它有激励机制啊，那现在B他还欠D E的钱呀，但是D和E都不去告A，都懒，只有。但是D和E都不去告A，都懒，只有C积极，那就给C就完了啊。那接下来就是我们刚刚看到A欠B多少钱，一百万。C告A的时候要多少钱，要五十万。那A一旦把五十万给了C，那接下来我们的B、C之间的五十万债权就消灭了。那A和B之间的一百万债权就相应的消灭五十万，不就完了吗？而当C直接去告A的时候，它是会导致五十万债权和一百万债权两个债的诉讼时效均中断而重新起算的，因为要债主张债权主张权利，等于诉讼时效中断吧，对吧？来，请看二百二十一页下方的随堂练习，这就是我们的考试题目，就是这样的啊。法考以来，它也是这样。来，请看，甲公司为乙医院提供医疗设备，乙医院欠甲公司设备费用三百万元，满一年。来，请看下面的示意图，是吧？丙现在欠乙的钱，乙欠甲的钱啊。甲公司发现丙公司欠乙医院医疗服务费五百万，丙公司逾期支付满两年，医院一直未催促丙公司支付服务费。把那个未催促一权是不是带于刑权了？哎，那接下来说甲公司欲向丙公司行使代位权，向法院起诉，这不就是标准的代位权诉讼？咱们最后一版啊，代位权诉讼应当符合四个要件：第一，均合法；起到期二，带于刑权；三，直接因果关系；四，非人身专属性。这四个要件，这不完全，这是起背真的吗？说过一百下来说法正确的是A、B，上来都错了。代位权诉讼它是刑权的意思，它会导致诉讼的中断而不是终止。那书的咱们一八十二页前面讲诉讼时效终止，他说的是。咱们一八十二页前面讲诉讼时效终止，他说的是客观障碍，最后六个月客观障碍才会诉讼时效终止，而代位权诉讼，牢牢记住它和诉讼时效终止没关系，它是诉讼时效的中断，所以A B都不对。那么接下来C和D这题目就非常简单了，单选题嘛就非常简单啊，说甲公司的代位权以多少钱为限，以自己的到期债权为限，自己的到期债权多少钱，三百万，所以C项正确，D项错误。哎，总结一下，代位权诉讼非常简单，但是很重要。同学们，它解决什么问题？三角债关系。那这里边它的核心问题什么？构成要件啊。那这里边一旦符合了构成要件，干嘛去？去法院告代位权诉讼啊。一旦告了，告的时候会导致诉讼的中断，重新计算。这就是一个消极诈害债权。哎，反过来我们来看二八二十一页，那难点重点，考试当中错的最多的其实是第二个，就是债权撤销权诉讼，它是个积极诈害债权的行为，它现在的行为是一个转移财产的行为。同学们，现在咱们再来看这个例子，我举例你来感受啊，我现在欠你一万块钱，那你找我要债，我一万块钱还是有的，但是我现在就是不给你这一万块钱，我把我家的全部财产我都捐给希望小学。你看这不就是所谓的诈害债权吗？我为了不还你一万块钱，我把我们家全部财产送出去。来，请看二八二十一页上方债权撤销权，它是个积极诈害债权的行为，它的本质就是不应减少而减少，就是转移财产，所以把那个转移财产一权。你只要发现债务人在转移财产，那么你就抓紧时间准备开始行使这个权了。而债务人转移财产的方式，根据民法典五百三十八和五百三十九条的规定，就。而债务人转移财产的方式，根据民法典五百三十八和五百三十九条的规定，就两种方式。第一种就是无偿行为，最重要的就是赠与啊，考试就考这个，他直接把他们家的全部财产给送出去，是吧？那这个时候，这不诈害债权的恶意满满啊。啊，第二就是有偿行为，而一旦是有偿行为，它这个交易行为，在有偿行为方面讲，交易行为。那交易行为，同学们请看，它都是两个要件结合在一起的。这个时候，请看，如果我现在欠你万个钱，我只是把我的一个一百万的房现在卖给马蜂，那这个时候，同学们咱们三方当事人当中，马蜂的利益就要进行相应的考量了。原因就在于马蜂他是通过有偿行为来购买这个标的物的。那此时大家请看，它主客观相结合，比如说我们最喜欢考的明显不合理的低价转移财产且相对人知情。大家请看后边所有的一切，这七种行为，有偿诈害债权行为一共有七种，大家不也不用背这七种，它都是一个原理，主客观相结合，那它都要求主观上相对人知情知情知情知情。大家看了吧，把那知情一权注意，知情不等于恶意串通，不等于无效啊，它只是要求马蜂知道我欠你债务还的事实就构成知情。所以大家每次看到知情的时候，不要冲动啊，要压制受性，保持理性，知情等于非善意，等于可撤销，而不是知情等于恶意串通等于无效啊。你无效的那一个想法，就扣除掉啊。做题的时候你就会了。那于是大家请看，无非是构成要件的问题，因为这叫债权撤销权诉讼，都是法律规定好的。我们先来看第一个叫做债权撤销权的无偿诈害债权的行为，它就三个要件。第一，它要求合法有效的债权，注意这里边它。第一，他要求合法有效的债权。注意，这里边他并没有要求到期哦。我现在欠你一万个钱，咱俩约定一年还，现在还没有到期呢，我现在就开始转移财产，请问你能不能行使债权撤销权？有可能，否则的话，等我跟你的债到期了你才能清权，花花菜都凉了，我把财产都不知转到哪儿去了，是吧？所以这里的重要的第一个考点就是，债权对债务人享有合法有效的债权，旁边拿笔写上不要求到期。其实我们前面的那个代位权诉讼也不完全要求到期啊，只是他考试的方式是一般都到期的，但这个呢，他重点考的是他可能没到期。他每个考试的角度他不太一样。第二就是诈骗债权的行为，这个行为咱就学一个赠与啊，就赠与合同，每次都考这个啊，直接赠与出去了，是最标准的无偿行为啊。那么第三就是因果关系，还是那道理，我现在欠你一万个钱，我把我我们家的这个这个房子送给了李家，并给他过户，请问你能不能行使债权撤销权？不能，为啥？因为我有钱，我有两千万存款，两千万存款我就欠你一万个钱，你何必撤销我跟李家的行为，根本不影响你的利益。所以这就是重点因果关系。再把三号圈上注意，近些年来我们的债权代位权诉讼和债权撤销权诉讼的重点考对象是因果关系，因为前面的案件都已经考烂了啊，结果这只能考这个不期而的因果关系。那我们来看这个无偿的赠与行为，注意这里边因为有赠与合同，所以我们同学非常容易把它和后边的赠与合同给它混淆了，进而老答错题目。大家请看啊，二百二十一，咱们连续看三个例题，因为这三个例题下去你就能看到题目它的灵活性。先来看二百二十一的下方例一，说甲公司在二零二四年六月一日欠乙公司。一，说甲公司在二零二四年六月一日，欠乙公司货款五百万元，借期无利息偿。二零二四年十二月一日，甲公司向丙公司赠送一套价值五十万元的机器设备。经查，甲公司的赠与行为尚未履行。注意，我们现在重点研究的是他的这个诈害债权的行为，说明另外两个要件，也就是一和三这两个要件是符合的。所以我们重点只看诈害债权的行为这个要件了啊，你不要抬杠，说剩下也没说呀。哎，假定咱们不是讲知识点的吗？那请看，在一和三要件符合的情况下，那么第二个要件现在他有诈害债权的赠与行为。那翻过来二百二十二页，第一问，债权人乙公司可否向法院提起诉讼撤销甲公司对丙公司的机器设备的赠送行为呀？答可以，因为你无偿转让财产就是个诈害债权的行为，逃避债的行为，其实就是转移财产。你现在欠别人钱没还，你还把自己的财产送出去，啊，那在符合剩下两个要件的情况下加在一起三个要件一并符合，那就给你撤了。所以第一个是个钩。那第二呢，我们同学还得明白赠与合同，我们前面讲过赠与合同的性质，它是个单务合同，是个无偿合同。等后边咱们学分辨的时候还会学到赠与合同的赠与人，因为单务无偿，我们赋予了他以任意撤销权。那请看，在没有转移财产之前，他可以随便返回。那所以第二，说赠与人甲公司可否撤销对丙公司的赠与？注意，都叫撤销，但是侵权主体不同，它的权利属性完全不同。第一个问题呢是债权撤销权，第二个问题呢叫赠与人的任意撤销权，一定要把主体搞清楚，权利是不一样的。那。所有权，一定要把主体搞清楚，权利是不一样的。那第二个呢，也可以，因为他没有转移财产，前面不是说了吗，尚未履行，所以第一是钩钩，这个最简单入门级的钩钩。再来看第二，变一个要素，答案可能就变了啊。说第二，甲公司在二零二四年六月一日，现乙公司货款五百万，借期无力清偿。二零二四年十二月一日，甲公司向戊希望学校捐赠价值一百万元的电脑，经查还是尚未履行。哎，现在同学们什么变了？受赠人的身份变了，受赠人变成了戊希望学校，变成了一个公益性质的赠与，也就是希望学校是个公益法人呢。那这个要素的变化会影响谁呀？会影响赠与人，因为赠与合同的赠与人，他原则上在转移财产之前，向任意所有权，但有三个例外，这是基于公序良俗的考虑，是吧？第一就是公正的，第二就是公益性质的，第三就是道德义务性质的。那现在这显然是个公益性质赠与，公益性质赠与只能限制甲公司，但不能限制甲公司的债权人乙公司啊。如果我们的债务人把这个财产转移给了希望小学，赠与给了希望小学，债权就不能撤销的话呢，以后天下大乱，我们的希望小学不就成为了一个逃债的工具了吗？那债务人对着希望小学的校长说：“他校长，咱们谈谈呢。”校长说：“谈什么呀？哎，你这样，你帮我逃一百万的债。”那希望小学校长说：“帮你逃一百万债，我有什么好处？我给你五十万，咱们兄弟二一天揍五一人，拿一半。”希望小学校长说：“yes，可以来吧。”那以后那个希望小学不就成了雨后春笋般的逃债工具了吗？是吧？那显然是个不利于债权利益保护的，而最大的债权是谁呀？银行嘛。那显然我们的制度是不能这么设计的，必须要堵住这个漏洞，是吧？基于合同相对性原理，公益性质的赠与只限制赠与人，但不能限制赠与人的债。公益性质的赠与只限制赠与人，但不能限制赠与人的债权人。说白了，无偿转让要撤销，你就是赠与给天王老子，我都给你撤销掉，因为你这显然是诈害债权的行为。当然，条件是还得符合一和三啊，还得有因果关系，也得有合法有效的债权，那毫无疑问。请看例二，第一债权乙公司可否向法院提起诉讼撤销甲公司对西武希望学校的电脑捐赠行为啊？哎，可以啊，你只要无偿转让啊，我们就可以认为这是个诈害债权的行为，转移财产的啊。第二，赠与人能不能撤销啊？不能，哎，钩叉这个第二个是钩叉。第二个赠与人为什么不能撤销呢？因为那是公益性质的赠与了啊，完全符合民法典六百五十八条对赠与人的限制啊。钩叉，哎，再来看例三，再来一个变化，你就发现它还有不同。重点来了，把例三旁边写重点，它肯定要考这个，因为这个是近些年来的核心，其实就是因果关系问题了。说甲公司在二零二四年六月一日欠乙公司货款五百万元，借期无力清偿。二零二四年三月一号，甲公司向丁基金会捐赠五十万现金，他还是没履行。注意，我们同学一下就能看到那个特殊身份人基金会哇，特别兴奋，说基金会啊，基金会没问题是吧？显然基金会又是个公益性质的赠与，他限制住了甲，你也能懂了。但现在问题的关键能不能限制乙，限制乙的原因不是因为那个基金会，而是因为那时间。同学，你看看那个债权五百万是不是二零二四年六月一号欠的呀？对，那这个行为是什么时候干的呀？是二零二四年三月一号干的。说白了，我现在找你借一万块钱，再留一年还，你不得看我从现在到一年这个过程当中以及以后有没有诈害你。在到一年这个过程当中，以及以后有没有诈害你债权的行为吗？你不能说，哎，三个月前我还送马峰一块手表呢，你都给撤了，这不行。这个地方我们同学怎么会答错呢？是把它和企业破产法给混了。咱们企业破产法规定，你可以往前诉及注意咱们的民事制度，债权撤销权不能向前诉及哦。也就是说，在企业债务人我们的假公司没有破产的情况下，你是不能往前诉及的啊。除非他符合企业破产法的规定。等大家未来学商法的时候，你就会学懂了啊。这个地方你要明白，题目当中从来不是说假破产的事儿。啊，假借人不破产，大家请看第一问，债权以公司可否向法院提起诉讼撤销假公司对基金登记会的现金捐赠行为？答不可以，因为不存在因果关系啊。这不就是近些年来考什么呢？考例三，大家请看，债权与行为的关系必须是债权成立在前，诈害债权行为在后，这才会有因果关系啊。我现在让你借钱，我俩月以后我去这个这个赠与财产，才有可能会损害你的利益吗？啊，所以呢，这就是近些年来二百二十二页这个盟主点播的这个重点考试对象。二百二十三页第三个啊第第二个问题，大家都会这个做两遍就会，登记会也属于公益性质赠与，那赠与人假公司肯定不能撤销。所以这三个例题，第一个是勾勾，第二个是勾叉，第三个是叉叉。所以它的灵活性就在于，只要有一个要素发生变化，那么我们的整个的答案都会发生变化。那我们今年咱们复习法考一方面要重视二百二十二页的这个因果关系问题，第二个就是我们有新增制度。二百二十三页，咱们民法典婚姻家庭编司法解释二第三条还没有考过。类。点婚姻家庭编司法解释二第三条，还没有考过，类推适用假离婚真讨债。同学们实践当中，我们夫妻双方有的时候就会因为债权追上门来了，于是夫妻双方来个假离婚真讨债。那在这种情况下，双方的离婚协议当中可能会出现净身出户条款。注意，如果出现净身出户条款，那么我们债权就有可能会撤销这一个条款，而不是把整个离婚协议给撤销了。注意，离婚协议当中它是个无名合同，它有三项内容。比如说我现在欠你一个亿人民币，我欠你一个亿人民币，你来招要债，我就很有可能跟刘某两人假离婚真讨债。那假离婚真讨债注意离婚协议当中民政部门是吧？他要我们写离婚协议有三个事项。第一就是自愿解除婚姻关系，这是人身关系的条款部分。第二呢就是子女抚养，我们家儿子小梦女儿小小梦由谁来抚养，这是第二个也是人身属性。第三才是财产分割以及债务履行问题啊。我就跟他说家里所有财产都是他的，然后债务都是我的。于是你看你作为债权最终能撤销的也只是离婚协议当中的第三个部分，就是财产分割及债务履行部分。所以大家要明白合同协议和条款，我们已经多次说过这个问题了。条款是小圈，合同协议是大圈，大圈套小圈是吧？不要动不动就把人家整个合同整个协议都给撤销了啊。而这里边大家请看二八二三页，我们的民法典婚姻家庭编司法解释二第三条咱们一起来读一遍，这是没考过的，夫妻一方的债权，有证据证明离婚协议中财产分割条款。注意把那两个字全让条款影响其债权实现，请求参照适用注意把参照两个字全指参照适用啊。影响其债权实现，请求参照适用注意，把参照两个字全指参照适用啊，而不是完全适用的啊。那么参照适用，民法典第五百三十八条或五百三十九条的规定，撤销相关条款的反应应当综合考虑夫妻共同财产整体分割及履行情况、子女抚养费负担、离婚过错等因素，依法予以支持啊。如果我跟刘某之间只是正常的在分割这个财产，你就不能去撤销了，除非我来精神出轨条款注意，题目当中实验当中一般只有精神出轨条款，法官才会往往参照适用，否则的话一般很难适用，因为就是综合考量的因素是很多的啊。债权撤销诉讼能胜诉的概率是比较低的啊，因为它要件是比较复杂的。我们来对照历年真题来感受一下，就是一定要保持一个正常的构成要件的判断，而不是想当然。甲欠乙三十万元到期后，以多次催要为果，甲与丙结婚数日及数日后即办理离婚手续，在离婚协议书中约定将甲婚前的一处住房赠与知悉甲欠乙债务的丙，并办理了所有权变更登记。句号。读得这儿，我们同学一眼就抓住了那两个字知悉，把那知悉权，我们同学就特别兴奋说知悉等于恶意串通等于无效，两分瞬间就没了。题目后边还没读呢就没了，一定要明白同学们，知悉只是说明他非善意，最多也只说明他恶意，但不能说恶意串通。一定要明白我们的民法典第五十四条，恶意串通损害他人合法权益的民事法律行为才是无效的。我们同学总是抓住了恶意串通，而却忘了损害他人利益，很有可能不损害第三人，说到底还是那个因果关系问题。后边题目当中就说了那。到底还是那个因果关系问题。后边题目当中就说了，那行为人他有固定的稳定的工作，他有收入，有收入就没有影响你的债权，没有影响你的债权，人家爱离婚就离婚嘛，这就是债务人的行为自由也是要保护的，你债权的债权当然优先保护，但债务人的行为自由也是需要考量的，所以这叫利益衡量理论，大家一定要明白我们的法律既要保护债权，也要保护债务人，还得保护相对人，都保护只是保护的优先比重不太一样啊。所以请看说乙认为甲侵害了自己的权益，聘请律师向法院起诉，请求撤销甲的赠与行为，为此向律师支付了代理费两万块钱。下列说法正确的是A离婚协议书因恶意串通损害第三利而无效，错的在旁边拿笔写上，知悉不等于恶意串通，啊，牢牢记住这一点，你只要明白这个这种题目就不会答错了啊，知悉不等于恶意串通，啊，现代社会资讯发达，你知悉的事太多了，你不能说知悉什么东西都给撤了，知悉什么东西都给都给撤了或者知悉什么东西都得无效了啊，你得符合多个要件，这只是第一个问题，所以A错的啊，B项你看如甲证明自己有稳定工资收入及汽车等财产可供还债，那不就是想说没有因果关系，既然没有因果关系，那他的赠与行为那也不符合第三个要件呢，我们的无偿占海债权的行为要三个要件，第三个要件不符合，法院驳回乙的诉讼请求，正确，所以在B旁边拿笔写上不存在因果关系，啊不存在因果关系，B项，勾上正确，C如乙仅以甲为被告，法院追加丙为被告，正确，C项正确，一会儿咱们学习它的程序规则的时候再看，我们的债权撤销权是。正确。一会儿咱们学习它的程序规则的时候再看。我们的债权撤销权是共同被告，为什么是共同被告呢？比如我现在欠你一万个钱，你只要在我把我们家全部财产都送给了马峰，你为什么要把我跟马峰做共同被告而不是第三人？和前面的代位权诉讼为什么区别？因为诈害债权的行为一般都是合同行为，而合同系双方民事法律行为。要想把这事儿导清楚，必须把咱们俩都得告到法院去。所以它的背后的法律逻辑是：诈害债权的行为通常为双方民事法律行为。咱俩欠钱，我跟马峰之间是赠与合同，注意赠与合同，我送他得要，我们俩得合意，进而事实上我们俩合意损害了你的利益的。所以呢，这是共同被告啊，共同被告。所以C项在旁边写上假柄共同被告啊，正确。D项如法院认定乙的撤销权成立，应一并支持乙提出的由甲承担律师代理费的请求，正确。注意，因为诈害债权的行为，它的主观恶性较强，因为它积极诈害债权，积极转移财产。此时我们现行法律及司法解释当中，唯有一个明确规定的可以主张律师代理费的制度，就是他债权撤销权。所以当你在选项当中看到要律师代理费的，你就不用想了，考题就是债权撤销权啊。答案选择B、C和D。这就是无偿诈害债权的行为。我们就给大家先讲这么多。