硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来咱们来看有偿诈骗债权的行为。那这里有偿诈骗债权的行为和我们前面看到了无偿诈骗债权的行为啊，它需要考量的因素就会更多，它要保护的利益主体就会多一个相对人的问题。比如说，我现在欠你一百万人民币，我把我们家一百万的宝马轿车以八十万卖给马峰并交付。那此时，它法律就需要考虑一下咱们三个人的利益衡量问题。当然有优先保护的利益，但是第二个要考虑相对人马峰的利益，第三个要保护我债务人的利益。所以法律是平衡各方当事人的，咱们三个都保护只是比重不一样。因为有偿诈骗债权的行为的本质，人家马峰是付了钱的，它是交易行为。所以此时它需要四个要件，多了一个什么要件呢？就是相对人马峰的知情。但是牢牢记住，知情往往很难证明我跟马峰构成恶意串通。如果真的能构成，题目当中说如能够证明构成恶意串通，那你也可以有两种救济途径。一方面你可以提合同无效之诉，第二方面你可以提债权撤销权之诉。啊，但毕竟那是例外，除非题目当中假定了条件，一会儿咱们看啊。所以二八二十三页下方我们来看这四个要件当中，第一个要件一模一样，咱就不说了，合法有效的债权。但是再强调一遍，不要求到期。啊，未到期的情况下，债权也可以提债权撤销权诉讼。那重点就是这个诈骗债权的行为，因为它是有偿的嘛。我们重点考试对象以明显不合理的低价去转让财。我们重点考试对象以明显不合理的低价去转让财产，写商人知情。那这个时候他要两个要件：第一，明显不合理的低价，这是客观要件；第二，相对人知情，这是主观要件。那相对人知情这个事儿，题目当中会告诉我们的，比如前面说知悉了解啊。但是客观要件是需要我们做数学计算的。比如说什么叫明显不合理呢？哎，同学们很简单，明显不合理上下浮动百分之三十就行了。这一点大家都清楚。比如说我现在欠你一百万人民币，我把我们家唯一的一套一百万的房，我现在以五十万的价格卖给了李家，并且李家还知道我欠你债未还的事实。那这个时候两个要件完全具备：第一，价格上市价一百万的房五十万卖了，明显不合理啊，要一百万乘以百分之七十，那明显不合理就是小于七十万，只要低于七十万就是明显不合理。现在五十万卖肯定明显不合理。第二，李家还知情，这时候你不就可以把我跟李家做共同被告撤销我们俩之间呢房屋买卖合同了吗？是吧？这是通常情况。而考试同学们还没考过的新的制度，也就是我们下边二八二三页这个民法典合同编通则司法解释第四十二条的规定。如果交易的双方当事人存在亲属关系或关联关系，那我们的价格这个要件也可以再次的放松。为啥呢？是因为实践中我们的亲属协助债务人去逃债的可能性是非常大的，啊，它具有高度的盖人性，它完全符合我们中国的国情。比如说为大家举两个例子，你来感受一下左右两侧没有对比你就没有伤害是吧？你只要一对比了，然后你就知道这个制度它想说什么了。大家请看左右两侧啊。对比了，然后你就知道这个制度他想说什么了。大家请看左右两侧啊。现在呢，比如说我孟某，现在呢，我欠马某啊一万块钱。马某呢就是债权人，孟某呢就是债务人。那现在如果孟某欠马某一万块钱，马某找孟某要债，好你要债，我呢就可能把我一万块钱的一块表，注意看价格。现在如果我把它五千块钱，就卖给了相对人，比如说白浪涛。那此时如果正常情况下，请看白浪涛就是那个相对人，其实真的第三人啊。那此时大家来判断两个问题，第一个问题就是首先价格一万块钱乘以百分之十，小于七千，就是价格明显不合理。五五千块价格明显不合理。那要想撤销我跟白浪涛的这个手表买卖合同，那除了价格以外，还得符合第二个要件，就是白浪涛的知情。好，我们假定他知情。那他知情的话，那你就给他撤了。那考试的时候重点肯定是考他不知情，或者题目当中没说。注意同学们，只要题目当中没说，大家牢牢记住一点，民商法当中相对的善意是被推定的。啊，不知情，不就是善意的吗？并且这个善意是被推定的啊。所以做题的时候题目当中还没说，说只说了说孟某把自己的手表以五千块钱卖给了白浪涛。说只说了说孟某把自己的手表以五千块钱卖给了白浪涛，那啥也没说，那说明白浪涛并不知道孟某欠马某一万块钱债务还的事实啊。大家你想啊，你去买别人东西的时候，你会不会问对方说哥们儿你是不是欠别人钱？如果你欠别人钱的话，你的东西我就不买了哦。为什么呢？因为哪天我一不小心被告到法院去了咋办，是吧？还有债权撤销权的问题，所以这样的交易成本就太高了。所以我们的相对人没有义务是吧，去证明自己善意的。那好，那此时呢，请看，那如果我们在左边这个情况下，马某债权人呢，他把债务人孟某和相对人白某，他告到法院去，他要行使债权人撤销权诉讼。显然因为不符合主观要件，所以法院不予支持。所以大家一旦发现这是个有偿债还债权的交易行为的时候，一般情况下都是很难撤销的啊。第二，咱们再来看，如果当事人也就是孟和百之间有特殊身份，那就麻烦了。大家请看啊，现在孟某，他又把自己的表还是卖，他还是欠马某一万块钱债权债务人。然后你看题目他怎么变啊？现在呢，他要求你两个要件同时去考量，你只要不偏废主观要件两个问题，就不会答错题目啊。他说现在孟某啊，哎，他还是把他价值一万块钱的表给卖了啊，多少钱卖的呢？他九千元卖给了白某，白某就是相对人。哎，查，白某是孟某的小舅子，嘿，这是。孟某的小舅子，嘿，这是七弟，妻子的弟弟，啊，我们那个初级老师最喜欢考这个妻子的弟弟白浪涛，这是姐夫，啊，孟某是姐夫，结果白浪涛成小舅子了，啊，并且这个小舅子他也知道他姐夫欠别人债未还的事实，大家请看，此时因为孟某和白某之间存在什么关系，存在亲属关系，进而我们就可以放松对价格要件的认知，虽然九千块钱价格不是明显不合理的，也就是说明显不合理是要小于七千的嘛，现在是九千，但是因为他七弟的身份，所以他跟他姐夫一起诈害债权的可能性非常大，此时我们的马某作为债权，他就可以把这个姐夫孟某和小舅子白浪涛一起告到法院去，行使一个债权人撤销权诉讼，那么法院就会支持，所以大家请看二八二三页，我们这里边的新增制度还从来没考过，大家重点关注啊，来我们一起来读一遍啊，那么波浪线说债务人与相对人存在亲属关系，关联关系的不受百分之七十和百分之三十的限制，因为他存在恶意诈害债权的高度个人性，就是个主体因素的变化导致出来的题目答案的变化，那这里边的亲属关系是什么呢？二八二三页下方脚注，全二，民法典一千零四十五条，亲属包括配偶、血亲和姻亲，注意把那个血亲和姻亲全让，说到底谁是你的血亲姻亲呢？我们前面学过近亲属，大家都清楚，民法上的近亲属包括八类。你谁是你的血亲亲戚呢？我们前面学过近亲属，大家都清楚。民法上的近亲属包括八类：配偶、父母、子女、兄弟姐妹、祖父母、外祖父母、孙子女、外孙子女。你就往上数两代，往下数两代。更重要的问题是，你的舅舅、你的姑姑、你的姨妈、你的叔叔、你的伯伯，他们虽然不是你的近亲属，但是却是你的亲属，因为他是你的血亲。包括你结婚以后，你的公公婆婆、岳父岳母、你的小舅子小姨子啊，这些都是你的姻亲，他们帮着你讨债的可能性极大。所以一旦存在这个亲属关系，那做题的时候你就要重点关注了。大家请看二百二十三页的下方，这就是那个民法典一千零四十五条。而考试当中如果结合商法当中考关联关系，关联关系旁边那边写上就是母子公司的关系啊。在那关联关系旁边写了母子公司，只是我们把那个买卖双方当事人变成母子公司就行了啊。一样的规则，它背后的法律逻辑就是它符合我们中国的国情。实际情况下，你一般往往会让你的亲朋好友啊来帮你讨债，那特别是你的这个远方的亲戚，因为近的你爸你妈哥哥姐姐，你都知道一下这个车了。我们同学都这个常识，近亲属就不用说了。那重点是扩大了这个相对人的身份的范围，就是亲属这两个字。从来没考过，大家要重点关注啊。好，反过来，那接下来再来看二百四页当中，那这里的价款也就是说七千块钱也好，九千块钱也罢，那这个债权是约定的价款，还是实际支付的价款呢？我们这里边因为它要保护债权利益，它要求必须是实际支付的价款。和我们前边的那个善意取得的时候。既支付的价款，和我们前面的那个，善意取得的时候，只要约定的价款是合理的，是不一样的啊，因为善意取得它是物权变动规则，它只看那个物权规则，价款约定的合理就行了，但这个不行，这个实践当中同学们有的时候我们的相对人呢，他是约定了一个合理的价款，但偷偷摸摸的，他给的实际的钱少得很，比如说我现在欠你一百万，我把我们家一百万的房，同学们我九百万卖给了这个马峰啊，那此时你要明白，我跟马峰约定的价款上虽然写九百万，但实际上马峰可能只给我十万块钱，啊，这不就等于是说讨债了吗？因为不能理解说老师啊，他十万块钱卖了，那十万块钱不也能拿来还债吗？哥们儿你不明白吗？我欠你一百万，现在我把那房子本来值一百万的，现在现在就拿来十万块钱，虽然十万块钱给你，那不远远还低于你那个主债权，你不还有九十万不能实现的吗？只要我不实施这种诈害债权的情况，你不一百万全能实现了吗？所以我们很多同学不能明白说老师啊，那就算是价格明显不合理，他不也有钱吗？主要的是问题是那个钱他不够还你的债呀，啊，我欠你一万块钱，我把我的表一万块钱的表七千块钱或者五千块钱卖给了马峰，马峰也知道我欠你债务还的事实，你撤销的原因的动力是，不是说我拿了五千块钱还你，是因为你还有剩下的五千块钱，他实现不了吧？所以他的问题在这儿呢，你得绕个这个弯儿来啊，那第四个要件就是近些年的重点了吧，因果关系还是这个问题，牢牢记住一点，只要债务有钱，就不准债权提债权诉讼，不准债权提撤销权诉讼，因为你不能干预我债务人的行为，说到底，如果我现在家里没有。债务人的行为。说到底，如果我现在家里有两千万存款，不管是我欠你一万块钱，是把自己的财产低价卖了，还是怎么着处理啦，都不影响你的债权吗？不影响你的债权，你何必去提什么债权代位权诉讼、债权撤销权诉讼呢？哎，来看有偿债还债权的行为四个要件来，同学们。第一，合法有效的债权；第二，相对人知情；第三，就是债还债权的行为；第四，因果关系。重点还是看两个问题：债还债权的行为以及因果关系。我们来看早期年考过的题目啊，非常经典的一道题目，一定要主客观相结合啊，两个要件不可偏废。说杜某拖欠谢某一百万，谢某请求杜某以登记在其名下的房屋抵债时，杜某称已把房屋作价九十万卖给了赖某。房屋钥匙已交，但产权尚未过户。大家都知道，现没发生物权变动啊。该房屋市价为一百二十万元，为啥单独用一个句号告诉你房子值一百二十万呢？它不就是让你判断一下是否价格明显不合理吗？同学们，一百二十万乘以百分之七十等于八十四万，小于八十四万，低于八十四万，价格明显不合理。现在九十万卖了，价格是合理的。客观要件就没过去，所以显然就不能行使债权人撤销权诉讼啊。那请看关于谢某的权利的保护，下列哪些表述是错误的？A谢某可请求反撤销杜赖的买卖合同，错的A勾上，旁边写上价格是合理的。啊，只要价格是合理的，你就不能行使债权撤销权了，它不是要四个要件的吗？是吧？所以四个要件当中只要有一个要件不符合啊，你就不能行权。所以A项错的，勾上B因房屋尚未过户，杜赖的买卖合同无效，错的。这债务人卖房。因房屋尚未过户，杜赖的买卖合同无效。错的，这债务人卖房是有权处分，买卖合同合法有效。欠你钱是欠你钱的事儿，这就是物债两分区分原则啊。人家卖房子，债务人杜某卖房子给赖某，那是卖了自己的房子，所以从物权的规则角度来看，有权处分，合同合法有效。所以B错的啊，无效一签，错的。C啊，说如谢某能举证杜某赖某构成一串通，注意大家请看，这种题目非常经典，为什么放一道这么久远的题目呢，就是因为它经典。如能够举证证明构成一串通，看懂吗？只要题目选项当中没说这句话，你打死自己也不能乱认定构成一串通。但本题已经说好了，告诉你了是吧？他其实就想考一下民法典一百五十四条啊，恶意串通损害他人合法权益的民事法律行为无效啊，则杜赖的买卖合同无效。C项正确，这是因为他假定了一个条件，恶意串通是成立的啊，所以呢C项说法是正确的，不选。B项因房屋尚未过户，房屋仍属杜某所有，你看这句话说对的，这种选项最恶心，因为前后两段它有一部分是错的，前面说的是对的，后边漏线了。谢某有权直接取得房屋的所有权以实现其债权，把直接取得一权显然不行，现在杜某只欠你谢某一百万，如果房屋直接归你谢某所有，那房子值一百二十万，你不就不当得利二十万了吗？显然你的债权的债权是需要得到保护，但不能不当得利吧啊，禁止不当得利，禁止不劳而获的民商法的基本规则。所以D项是错的，下来说法错的是A、B和D啊，这不就是我们看到的，诈害债权的有偿的行为。最后接下来我们来看程序问题啊，大家再来看黑板上，那我们再来看看黑板上他跟代位权。啊，大家再来看黑板上，那我们再来看看黑板上，它跟代位权诉讼还是有点不同的，有点不同的原因就在于，请看现在我们假定情况是这样的：A现在欠B钱，比如欠B一百万人民币，那现在A呢，他现在开始积极诈害债权，也就是转移财产，比如说他现在把自己家的这个财产啊全部赠予给了C，啊全部赠予，啊赠予合同啊全部，那我们开始往上加标签，我们的B是债权人，A是债务人，C是相对人，大家请看本来是不是A欠B的钱呀，对呀，那现在如果到期A不给B钱，B不应该去告A吗？结果现在我们B却把A和C一起告反去了，这不就又是突破了合同相对性了吗？大家请看此时我们的法律允许B直接把A、C告反去，C和A他俩有赠予合同，你看但C和B永远没合同，那这不就是为啥说债权撤销权诉讼也属于合同相对原理呢？那接下来原告肯定是B，同样的规则，B作为原告，他以谁的名义起诉，也自己的名义去起诉，那问题的关键就在如果现在A他把这个全部财产赠予给了C，并且这里的财产。个全部财产赠予给了C，并且这里的财产它可能是可分的，可分的话你就以自己的债权为限吧。所以你看撤销的数额是一百万，如果A现在给C赠予，比如说那财产价值两千万，直接赠两千万人民币算了，大家就能理解了这个问题。那如果直接赠予两千万人民币给C，那你B把AC告到法院去要多少钱？要一百万，以债权的债权为限啊，不能狗抓耗子做感情事儿，你管人家剩下的一千九百万呢，人家没准就愿意送给人家C呢，是吧？所以这是债务的行为自由所决定，也就是如果A的赠予的标的物它是可分的，那只要撤销一部分就可以了，也就是我们书的第二百二十一页，大家翻到二百二十一页，二百二十一页无偿诈害债权行为当中的第二个客观上债务人实施了诈害债权的行为，下面有一个波浪线，全程波浪线没考过的民法典合同编通则司法解释第四十五条第一款，也就是被撤销行为的标的可分，那债权只要撤销相应的部分就可以了啊。那如果这个赠出去的两千万不是人民币，赠出去两千万是一套别墅，它不可分，不可分那就全部给撤销，因为债权利益的保护是优先的，但考试的时候一般可能会考的就是标的可分。我们前面说的那个留置权大家还记得吧？留置权也具有可分性，它是同一个意思，只要这个制度是法律规定的强行保护债权的，那就要具有可分性。留置权作为法定担保物权，它有留它有这个可分性，我们的债权撤销权和债权代位权它也是法定的权利，所以它也具有可分性的问题。好，那接下来问题是为什么我们法律要求AC做共同被告呢？这是我们很。问题是为什么我们法律要求A、C做共同被告呢？这是我们很多同学不能理解的。我们前面也给大家介绍到了，之所以把A、C做共同被告，是因为诈害债权的行为它是有合同的。你看，不管是无偿的这个行为，还是有偿的交易行为，都是有合同的，什么买卖合同啊，什么赠与合同啊，啊，它都是有合同的。而合同它是双方民事法律行为，进而要把它俩一起拉过来做共同被告。实实质上是因为C他此时也是参与了这个诈害债权的行为的。啊，有一种理论上认为A和C他涉嫌对B的债权构成共同侵权。虽然我们法律目前还不承认侵犯债权构成侵权，但是你从原理的角度来看理解一下，这也就是他背后为什么把A、C做共同被告，而不是像我们前面看到的那个第三人规则。而代位权诉讼刚刚你看到是因为我们的行为人其实特别是这个行为人，他只是个消极诈害债权的行为，这是个积极诈害债权的行为，它的原理完全不同啊。那接下来B是原告，A、C是共同被告，那法院呢毫无疑问，A、C所的力人民法院都可以管辖。那这就是原告就被告，我们书的第二百二十四页诉讼当事人和管辖，特别是诉讼当事人，大家全上波浪线，应当以债务人和债务人的相对人为共同被告，看到那几个字了吗？共同被告，那是个考点，刚刚我们做那个离婚协议的那个题目的时候也就做过了这种题目了，早就有这种问题啊。接下来法律效果大家都清楚，一旦撤销自是无效，那就恢复原状。四是无效，那就恢复原状，不就完了吗？啊，怎么恢复原状呢？翻过来，我们来再来看看这个示意图，把它啊和代位权诉讼一对比，你就知道这两个制度它的意义所在了。A欠B钱，B欠C钱，比如说A欠B一百万，B欠C五十万，在代位权诉讼的背景之下，我们法律让C去告A，A直接把钱给C，你看这就是早起的鸟儿有虫吃，谁起诉谁受益啊。而债权撤销权诉讼，大家请看，如果A欠B的钱，A把自己的财产积极的转给了C，那我们法律要求B可以把A和C做共同被告，给他告到法院去，告到法院去以后，毕竟财产是A的呀，于是返还给A，我们在理论上管这个叫入库规则，也就是入谁的库，入债务人库，返还给债务人，而不是直接向债权进行给付。此时大家请看左边，我们这个叫债权人代位请求权，规定在了民法典五百三十五条，你看它的本质是不是一个直接受偿规则呀？也就是我们常说的早起的鸟儿有虫吃，因为B的债权人可能不仅仅有C，他还有D和E，但D和E这些债权人很懒，他不去提代位权诉讼，那就保护C，而右侧非常容易被搭便车，那你看。C，而右侧非常容易被搭便车。那你看A现在欠B钱，B把A C告到法院去以后，右侧这叫债权人撤销权诉讼。左边叫债权代位请求权，我们也加上一切，让大家一下就把问题解决清楚，叫诉讼。它规定在了民法典五百三十八和五百三十九条。那这个五百三十八和五百三十九条，诈害债权的无偿行为和有偿行为，那一旦撤销叫入库规则，一旦撤销自是无效。入库规则，我就把财产还给了A，那还给了A，同学们因为A的债权可能还有别人呢，D和E呀，所以D和E就有可能来分这个财产啊。所以D就搭了B的便车。实际上我们的债权撤销权，实践当中用的相对少一些，就是因为它没有激励机制。我们的B他没有动力去提这个债权撤销权诉讼，一旦提债权撤销权诉讼，结果别人也一起来分钱啊，你耗时耗力，结果别人一起吃蛋糕，你可能就不愿意了啊。所以大家请看二百二十四页下方，一经撤销自是无效，返还债务人，看这几个字吧，是返还债务人而非直接返还给债权人，也就是单一个债权去起诉是不能够直接受偿的。那费用二百八十五页依然由债务人负担是毫无疑问的，必要费用为什么也要债务人负担，因为债务人转移财产，继续侵害债权的还是有过错呀。最重要的二百八十五页就是那个合理的律师代理费，这是整个民商法当中从法考的范围内注意法律明文规定支持合理的律师代理费的，就这个制度。咱们前面在讲。十合理的律师代理费的，就这个制度，咱们前面在讲这个妻子和丈夫离婚二百二十三页的这道经典例题的时候，就讲过这种选项，所以书上的这些题都是经典的，大家要重点掌握啊。那二百二十五页，同学们都知道撤销权它是，行权权，它往往可能会受到除斥期间的限制，虽然在理论上我们的债权撤销权它的性质有争议，但是先根据我们的民法典的第五百四十二条的规定，我们的债权撤销权也是受到除斥期间限制，这个除斥期间同学们跟欺诈一模一样，主观客观双重，主观一年，客观五年啊，了解一下就可以，考试从来没有考过这个时间的计算，我们法考一般不考大家时间的背诵，这毫无意义，等大家未来过了考试以后，那大家一查法条就行了，它重点让咱们学习的是实体要件的分析，也就是能不能撤，能不能代位，二百二十五页，咱做一个大大的总结，债权代位权诉讼，债权撤销权诉讼，他们都是保全措施，注意保全保全就是保障债权的全面实现，其实就是担保的意思，说到底这两个权利都是担保制度，第二就是他们俩不同的地方在于代位权诉讼，代位权诉讼是，贷于行权，是消极障碍债权，也就是我们类型大家请看是个消极被动型障碍债权啊，而债权撤销权它是个主动积极型障碍债权，你把它的本质一圈，你不能去把它的具体的行为说一个个把它背下来，你背不下来啊，它花样百出层出不穷，题目灵活性极强，那你只能抓本质，本质就是应增加而不增加的叫代位权诉讼，你本来应该去要的你不要，你不就贷于行权吗，贷于行权我就给你。诉讼，你本来应该去要的，你不要，你们就怠于侵权吧。怠于侵权，我就给你，代位了啊。接下来，债权撤销权诉讼，它是个积极展开债权的行为，就是不应减少而减少。说到底，你可以旁边再写上四个字，转移财产嘛。你只要看到债务人在转移财产就行了。而主观恶性上，代位权诉讼其实矫情，无非是个懒怠于侵权啊，跟那个诉讼时效制度当中债权怠于侵权是一样的，这是债务人怠于侵权啊。那债权撤销权它比较重，因为它是个积极展开债权啊。那行使范围，刚刚我们都看到了吧，都是以债权的债权为限。为什么不能狗抓号存款钱这事儿，它是要平衡三方当事人利益的。人家债务人就不想去要，有的时候不应你的债权不就行了嘛，你没必要去干预啊。所以都是以自己的债权为限，必要费用当中重点是撤销权诉讼当中的合理的律师代理费啊，把这合理的律师代理费全都是由债务人来承担这个必要费用的，这毫无疑问，是因为债务人都是有过错的啊。债务人他的过错什么逃废债，不诚信啊，不诚信。那债权到期与否这事儿，同学们都可以到期也可以不到期。法律效果上，我们债权代位权诉讼重点学的是前端，债权代位请求权叫直接清偿规则，就是我们刚刚看到民法典五百三十五条的规定。而债权撤销权诉讼，它是个标准的入库规则，所以用的比较少，因为没有激励机制。好，同学们我总结一下，在专题十六合同的保全这个问题上，大家一定要用构成要件解决问题。这个专题历届同学错误率就非常高，因为这个专题的题目一般不是单选题，大家可以看我们这一个专题当中是吧，特别是撤销权诉讼很少出现单选题，一般都是多选题，而多选题它的综合性就比较强，而我们同学总是抓住了某。但都是多选题，而多选题它的综合性就比较强。而我们同学总是抓住了某一个具体的要件，然后忘了剩下几个要件，老答错。我们再来重复最后一遍啊，咱们债权代位权诉讼一共有四个要件：第一，合法起道期；二，代于行权；三，直接因果关系；四，非人身专属性。重点是代于行权和直接因果关系。而债权撤销权，那你得看它是个无偿侵害债权的行为，还是有偿侵害债权行为。无偿侵害债权的行为三个要件，而有偿侵害债权的行为四个要件。那四个要件多了一个要件，就是相对人知情，但知情不等于恶意串通，不等于无效。知情等于非善意，等于可撤销。除非题目当中给咱们说了，如能够证明构成恶意串通，你才能认定为构成无效。所以也就是说做题的时候一定要仔细判断，不能加戏。好，同学们，专题十六，每年绝对必考事项，我们就给大家讲这么多，好，谢谢大家。