硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来咱们来看专题十七，叫做合同的变更和转让，又叫债的变更和转让。这个专题呢是客观题和主观题都会考察到的，特别是客观题每年必考事项。那我们先来看第一个问题，叫做合同的变更。合同的变更啊，它说的就是主体不变，内容变。啊，合同的内容条款发生了什么样的变化呢？比如说，我们现在双方当事人签订一个手机买卖合同，咱俩约定价格一万块钱。那在履行之前呢，你对着我说老孟，九千行吗？我说行。哎，咱们把这个价格从一万变更成了九千，那这不就是主体没变，你还是买方，我还是卖方，只是价格条款发生了变化，并且这种变化是咱们双方一致同意的。啊，讲义的第二百二十六页，我们可以看到合同的变更，说的就是合同成立以后，当事人在原合同的基础上对合同的内容进行修改或补充。啊，把那个合同的内容旁边写了合同的条款。啊，第二呢就是条件，重点是协商一致，绝对不能说一个想变一个不同意。比如说咱们举个例子，咱去三店买车，啊，买一台车价格是一百万，那六个月以后交车，结果六个月以后呢，车降价了。比如现在市场价格是八十万，那此时你作为这个消费者，你就对着三店说现在车已经降价了，是吧？我不同意一百万，你得给我降到八十万。那三店说咱们愿打愿挨市场经济啊，当时你签。那司机说：“咱们愿打愿挨市场经济啊。当时你签合同的时候就是市场价一百万，只是后来由于市场原因发生变化，变成了这个八十万啊。你能不能说这个要单方变更合同啊？不行。所以同学们单方变更合同构成违约要承担违约责任的。”或者说现在你对着对方说要变成八十万，对方根本不搭理你，没有做任何的意思表示，那推定为不同意变更。大家请看二八十六页下方，当事人对合同内容约定不明的，也就是变更与否约定不明，那推定为未变更啊。最重要的考点其实就是合同变更不影响违约责任的问题啊。那比在旁边写上不影响违约责任，我给大家举个例子。你比如说现在老孟我去这个跟开发商甲公司去买一套商品房，我们俩约定一年以后交房，比如说二零二五年一月一号交房，合同当中是这么约定的。但是二零二五年一月一号，开发商甲公司现现在交不了房，于是跟我商量，什么先生，咱们能不能谈谈谈呢？我就喜欢谈呢，来谈怎么谈？他说咱们能不能把这个履行的期限啊往后延几个月？我说延几个月呀？他说那咱们就二零二五年咱们八月一号交房可不可以啊？我说可以，我同意。哎我就同意了，于是开发商八月一号就把房子交付给了我，交付给我以后，同学们第二天我就拎着合同我就去反告这个开发商追究他的违约责任。我说当初合同约定一月一号交房，现在是八月一号交房，中间有七个月的时间，那按照当初合同约定，每迟延一个月要给我一万块钱的违约金。哎我现在找他要这个违约金，那开发商。钱的违约金，哎，我现在找他要这个违约金。那开发商作为被告，他就抗辩说：“法院呢，那个原告他同意我们变更合同啊，他同意把交房日期从二零二五年一月一号变成二零二五年的八月一号的呀。”我说对呀，我是同意变更合同啊，但是我并没有说同意免除你的违约责任呢。哎，同学们，在弹幕当中回答我：现在开发商要不要承担违约责任？来在弹幕当中告诉我要不要承担违约责任，答：要承担。为什么？我只是同意你变更合同的履行日期，但我并没有同意免除你的违约责任呢。所以这是两件事儿，大家只要掌握这一个制度就好了。好，第二，反过来二八十七，这是几乎每年必考事项，叫做债权转让。它主要解决什么问题呢？主要解决的就是银行处置不良资产的啊，银行处置这个坏账的啊。比如实验当中，我们的甲公司欠中国工商银行两个亿人民币还不来了，那这个两个亿人民币就是坏账不良资产呀。我们的中国工商银行怎么办呢？哎，中国工商银行就可以和中信金融资产管理公司签订一份这个债权转让协议，把这个不良资产转让给这个资产管理公司，那资产管理公司再把这个钱直接给这个工商银行，然后资产管理公司再去处置这个不良资产就可以了。所以这就是我们实验当中的正常的金融操作。企业欠银行的钱，银行要不来了，把它转给资产管理公司。哎，旁边打笔写账，银行处置不良资产啊。那第二呢，就是我们老百姓实验当中啊，你要债要不来了，你现在急需用钱咋办？你也可以债权转让。比如现在我欠你十万块钱，现在我就不还，我也没钱还，那你咋办呢？你就可以把这个债跟白浪涛签订一份债权转让合同，让白浪涛给你五万块钱现金。把这个债跟白浪涛签一份债权转让合同，让白浪涛给你五万块钱现金。你看，这不是我签你十万块钱，你把这个债权卖给白浪涛，然后白浪涛给你五万块钱现金，这叫应收账款变现金，啊。所以你看，债权转让在实验当中用途是不是非常的多呀？并且我们这个债权转让当中，这个债权本身它什么债权都可能，而且可能是个证券化的这么个东西，比如说月饼券啊、蛋糕券啊、这个购物卡呀，这些东西。比如说，哎，每年逢年过节的时候都会给老师寄一些什么这个卡片啊，说寄这个这个这个这个大闸蟹的这个卡。那寄这个大闸蟹的卡，同学们他不就是个债权请求权吗？谁拿着这张卡都可以去那个羊城湖大闸蟹的那个店里去拿这个大闸蟹，你想想我现在要不吃大闸蟹，哎，我就把这张卡给我爸、给我妈、给我姐、给我哥，然后让他们拿着这个卡去羊城湖大闸蟹的店里边去拿这个大闸蟹，可不可以啊？可以，你看也就是二八二七上方债权转让，就是卖债权或债权凭证。这个债权凭证本身就是这个购物券、月饼券、电这个电影卡、这个电影票等等等等都可以转让啊。所以呢，我们来看看这个债权转让二八二七几乎每年必考试项。债权转让，它呀是再金融发展也就是资金融通的重要手段，广泛应用于银行和金融资产管理公司对不良资产的债权的处置以及保理等领域。后边我们学习第二分边典型合同当中学到保理合同的时候，大家明白保理合同就是特殊的债权转让啊。那债权转让它的本质就在于我们要明白保护谁的问题。我们同学为什么老答错题目啊？是因为你不知道要保护谁。来，立恒良思维，咱们讲背后的法律。知道要保护谁？来，利益衡量思维，咱们讲背后的法律与逻辑，大家就能够通透了啊。我们来看黑板上，你来帮我先利益衡量一下啊。比如说A公司，现在欠中国工商银行ICBC，欠他两个亿的人民币，还不了了，就是不良资产啊。那后来呢，这个工商银行呢，就把这个债权转给了中信金融公司。啊，那此时来同学们告诉我，现在你要保护谁？你觉得谁最值得保护？首先第一点，大家现在早就明白，A公司工商银行和中信金融公司咱们都得保护，为啥呢？守心守背都是肉啊。A公司是不是中国的？对，工商银行是不是中国的？对，中信金融公司是不是也中国的？对，都是咱们中国的。既然都是咱们中国的，咱们法律像母亲一般都要保护，他希望每个孩子都好，对不对？但是虽然都希望每个孩子都好，但是要重点侧重不一样啊。来告诉我，A公司欠工商银行两个亿的人民币债权，然后工商银行把这个债权转让协议签个合同，转让给了中信金融公司。来，你觉得最应当得到保护的人是谁？在弹幕当中给我回答，最应当得到保护的谁？我想我们大部分同学都会答错啊。应当保护的最优先保护的是A公司这个债务人。我们说呀，为什么要保护债务人呢？债务人还需要保护啊。哎，所以这就是你答错债权转让的核心问题所在了。为啥要保护这个债务人？A公司是最优先的，是这个制度的本质呢？这核心呢，是因为债权转让的背景之下，我们的债务人很被动啊，大家请。因为债权转让的背景之下，我们的债务人很被动啊。大家请看，现在我们的工商银行和中信金融公司签一份债权转让协议，协议不是工商银行这个债权人和那个受让人他签的吗？来，咱们给他加标签，我们的A公司叫债务人，工商银行叫债权人。这两个一人民币就叫应收账款债权啊，应收账款又叫债权啊。我们前面学过卖房卖车卖设备，咱们现在卖债权就行了嘛，卖债权抽象的权利，卖债权那我们的。中信金融公司叫受让人，同样道理在合同背景之下，工商银行又叫让与人，所以我们的债权转让又叫债权让与。那你告诉我同学们，债权转让协议签给谁签的呀？是工商银行和中信金融公司签的呀。而A公司在这个和协议签订过程当中，会不会表态呀？不会，需不需要他表态呀？不需要，他知不知道啊？他不知道，不知道啊。所以他就很被动嘛。所以大家请看二八二十七，债权转让的核心是如何平衡债务人利益的保护和债权流通性之间的冲突，特别是怎么保护这个债务人，因为他很被动。啊，那怎么保护他呢？我们用构成要件来保护这个债务人A公司就行了。牢牢记住一点，跟我们前面学的一样，债权转让不得使债务人的处境恶化。那我们来看二八二七，一共就这几个要件，咱们来一个个的先看，然后再抓重点啊。第一个要件就是存在合法有效的债权，还是这个问题，同学们，不管是上一个专题的债权代位权诉讼和债权撤销权诉讼，还是这个专题的债权转让，我们。不管是上一个专题的债权代位权诉讼和债权撤销权诉讼，还是这个专题的债权转让，我们都不要求债权必须是到期的。这里的债权都要进行扩大解释。请问未到期的债权能不能转让啊？可以，请问已过诉讼的债权能不能转让啊？可以吗？所以所有的债权都可以转让啊，只要是合法有效的就行了啊。第二个是考试的重点，被让与的债权具有可让与性。来，把可让与性这几个字看是不是非常专业啊？对，啥叫可让与性呢？同学们，有些债权是不能转让。哪些债权不能转让呢？第一，依据债权的性质，没法转让。比如说我跟众和签了一份独家授课协议，注意，我跟众和签订独家授课协议的意思就是我只在众和讲授法考课程啊，我就是一人众和就是权利人，我跟他之间是有一个独家授课协议的。那这个时候同学们，那众和能不能哪天跟着我说老孟啊，你去给别的培训机构讲两天课呗？哎，显然这个债权它依据性质不能这么转让，为啥？因为我为什么要在众和签订独家授课协议？因为这么多年十六年来，我从大学四年级的时候就在众和讲课，我跟众和这个公司已经形成了深厚的感情，我跟他有强烈的人人信赖关系，我就在众和讲课，我就不去其他机构。哎，那你看这个时候显然竞业禁止协议的债权显然就不适合进行转让啊，除非哪天在另外情况下，众和家公司整体上被别人给兼并了，是吧？然后呢变成了合众教育啊，变成了合众教育，那也是这样的公司嘛，有可能这个时候孟某就得继续讲课了，是吧？所以大家请看二八二七，这就是根据债权的性质。就得继续讲课了是吧？所以大家请看二八十七，这就是根据债权的性质，包括同学们讲课，你看如专门为特定人销售外语的合同，专门为特定人会肖像画的合同，说到底就是因为这个合同有什么人身依附性，人身专属性，所以在这个债权性质不得转让旁边，拿笔写上几个字，人身专属性或者叫人身依附性，其实就是我们前面讲过的债的学理分类当中呢，劳务之债啊，或者你可以写上四个字，劳务之债一般劳务之债是不是与转让的啊，第二呢就是当事人约定不得转让，注意这是考试的重点，为啥呢？因为当事人有约定，我们要判断一下当事人这个约定的效力问题，哎，我给大家举例子，你来感受一下，它核心问题是债权合同之债，当事人自己约定的，那约定的话，能不能对抗第三人的问题，左右两侧咱们来看看它的区别，还是这个问题大家要学习债的学理分类，我们前面学习过债权根据标的物的不同分成了，财务之债、劳务之债和货币之债，又要金钱之债，而金钱之债和非金钱之债也就是所谓的财务之债和劳务之债，我们统称为非金钱债务，它有不同，它的不同在于大家请看，比如说我们先来看左侧甲公司，现在把一批货物，比如说这个矿泉水儿卖给乙公司啊，那甲公司就是生产商，就是卖矿泉水的，比如说他把这个矿泉水，把水卖给这个乙公司啊，一百万瓶啊这个矿泉水，那现在。啊，这个矿泉水，那现在我们的乙公司和甲公司明确在合同中约定，这个矿泉水一百万瓶绝对不准转让给第三个人，禁止债权转让。这是在实践当中发生了什么呢？我们的乙公司很有可能是销售商，注意一些企业它进行禁止债权转让，是因为保障它的销售系统，比如说我们的乙公司它是北京的啊，经销商。我们的生产商比如说农夫山泉矿泉水，它为了保障自己在每一个省市自治区它的销售渠道它是平稳的而不出现恶意竞争的情况，那么甲公司作为生产商，他可能跟乙公司的经销商就约定，这个水一百万瓶你只能在北京市范围内来进行这个销售，不准把这个水卖到天津去，否则的话，那天津的这个经销商他可能利益就会受损，也不准把它卖到河南去，不准卖到河北去等等，因为每个地区我们的甲公司都有一个单独的经销商啊，那此时甲跟乙之间的这个合同显然他不能约束谁啊，不能约束第三人，那于是呢我们的乙公司可能他就违约了，乙公司呢他就把这个一百万矿一百万瓶矿泉水当中的二十万瓶，二十万瓶矿泉水他就卖给了丙公司，也就是。他就卖给了丙公司，也就是可能的天津的经销商。那问题就是乙公司和丙公司签订这份合同本身，在他俩之间肯定是没有任何效力瑕疵的，因为他俩爱怎么卖怎么卖。所以乙跟丙之间的合同是合法有效的。但是甲公司很有可能会拒绝向丙公司履行，因为我就不想把水让你乙卖到天津去。要有天津的话，天津我有一个经销商，天津的那个经销商不是丙而是丁啊。那此时大家请看乙跟丙签订的这份合同，大家请看二八二七，就是我们书上所看到的按照当事人约定或者转让当中的这个当事人约定非金钱债权不得转让的。不得对抗善意第三人，啥意思啊？也就是说，如果丙他不知道不知情，他不知道你甲乙这两个紫色的圈圈约定了一个禁止债权转让的这么一个条款的话，那么丙现在找你甲去要这个矿泉水的话，你甲就得履行。那甲咋办呢？甲就基于跟乙的合同追究乙的违约责任就行了。所以这就是我们看到的非金钱债权主义，非金钱债权本身呢，它往往要干什么呢？要平衡各方当事人利益，特别是这个不知情的善意的这个相对人丙啊。但是也要保护甲的利益，因为甲他其实就是想保障他的销售渠道，在每一个省市自治区不能够发生恶意竞争的情况。所以有的时候同学们你就想一个问题，有些东西卖给谁是。竞争的情况，所以有的时候同学们你就想一个问题：有些东西卖给谁是不是很重要啊？对呀，真的很重要。比如说我现在这个表卖给你可以，啊，我把表跟你签一份买卖合同，你对我就享有一个债权请求权，我可以把表卖给你，但是你要是把表转卖给马峰，我就不同意。为啥？马峰他配吗？他佩戴欧米茄手表吗？他个二百多斤的死胖子。所以你看咱俩之间啊，这个约定很有可能会约定说禁止你把这个手表这个债权请求权转给第三人呐。啊，如果马峰知道这个事儿，然后他来还签这个合同，我就可以不把表给马峰了。啊，这就是非金钱债权。第二就是金钱债权，注意金钱债权它的重要性在于它要保障这个货币的流通性。我们前面说过，货币它做一般等价物，它最大的特点就是它流通性，只有货币能够不断的流通，那么经济才能够发展。所以当事人很有可能会约定金钱债权不得债权转让，但这种约定没有任何的外部约束力。也就是请看二百二十七页，我们曾经考过的，当事人约定金钱债权不得转让，不得对抗第三人，请看我们没有对第三人做任何的限定，哪怕第三人是知情的，他知道你们合同当中有这么一个约定，也不影响他获得这个债权。大家请看右侧，咱们再来看黑板上，比如说现在甲公司欠乙公司一百万人民币货币之债，也就是金钱之债，它跟刚刚那矿泉水就不一样了，因为钱给谁都是给，那这是债务人，这是债权人，现在乙和丙。现在乙和丙签了一份合同，说把这个债权一百万货币之债债权转让协议给丙。但是注意，甲乙之间有一份合同，他俩这个合同当中明确约定金钱债权这一百万债权禁止债权转让。而且同学们丙还知道甲乙之间这个约定，那丙是知情的。那现在就会问乙跟丙他签的这份债权转让协议效力如何？答：合法有效。那请问我们的丙能不能来找甲要债？答：可以。哪怕丙知情，也要保障货币之债金钱之债的流通性，也就是二八二七上方我们看到的含义的第二段。债权转让的核心是如何平衡债务人利益保护和债权流通性。在他俩之间产生冲突的时候，我们肯定要保障债权的流通性，在金钱之债背景下，要重点保护债权流通性。而在非金钱债权当中，我们要重点保护的是债务人的利，也就是他的选择的问题。所以左右两侧大家看到了吗？我们再来看一下它背后的法理逻辑。左侧非金钱债权啊，非金钱债权，同学们我们在干什么？优先保护债务人的利益，你看，优先保护债务人利益。那既然优先保护债务人利益，他就需要对相对人进行限制，那么相对人必须是。既然优先保护债务人，他就需要对相对人进行限制，那么相对人必须是善意的。如果你丙知道我甲跟你之间约定了说这一百万凭矿泉水不准卖给你丙，你们俩还签合同，你们俩合同合法有效，但是你来找我要水肯定是不行的。啊，同样道理，再来右侧右侧的金钱债权，也就是纯粹的货币之债，我们当然要优先保护债的流通性而不是优先保护债务人啊，所以它是个价值衡量的问题，旁边写上优先保护债权流通性，所以它不要求相对人是善意，它是哪怕是非善意的，那么我们也得保护丙，因为甲把钱给你也是给，给丙也是给，只是个是钱的问题啊，又不是什么特殊的这个标的物啊，所以大家想一想，这就是它背后的法律逻辑，这都是考过的。第二个要件，也就是可让与性当中的约定不得转让，至于说第三个大家了解法律规定的不得转让的，那考试当中主要就是那个文物啊，当然文物法又不是我们的法考范围内，大家了解啊，文物这个玩意儿，现法律规定不准把这个文物的债权请求权乱转让啊，所以呢第二个要件当中具有可让与性这个考点，同学们都考过了，不管是债的性质问题，还是这个当时约定问题啊，特别是当时约定问题，它因为它具有灵活性，它需要我们同学懂得背后债权转让，它一方面要协调一下债务人保护的问题，是它核心问题之一，第二呢就是这个债的流通性，把债权的这个分类问题放进来，好第三就是让与人与受人之间达成了债权转让的协议，问题是你要明白我们。与人与上人之间达成了债权转让的协议，问题是你要明白，我们前面看到的乙丙之间签债权转让协议，那这个协议本身在他俩之间立刻就会成立并生效，除非他们附加条件，附加一般情况下他不会在这个债权转让协议当中附什么条件期限的啊。二八二七也下方，基于债的合同的相对性原理，那么让与人也就是我们刚刚的乙公司和上人也就是丙公司，或者说让与人其实就是银行，上人就是那个资产管理公司，他们一经达成债权转移即在二者之间产生债权转让的内部效力，这毫无疑问。但是我们的债务人他不知道啊，那如何让债务人知道呢？那么你们就要履行一个通知义务。所以同学们债权转让原则上对债务人影响不大，我欠你一万块钱，你把这一万债权转让给了百浪涛，嗯，我还你也是还一万，还百浪涛其实也是还一万。所以债权转让原则上对债务人影响不大，所以仅需要通知债务人就行。那谁来通知呢？原则上肯定是你这个原债权人，也就是这个让与人你来通知，因为百浪涛来通知我得认识他啊，没准他是哪个骗子呢，是吧？我又不认识他，我认识的不是你吗？所以原则上请看二八二七也下方，以通知债务人为要件，产生外部效力，通知人既可以是原债权人，也就是你，亦可以是上人，也就是百浪涛啊。但是实践生活当中，也就是交易实践当中，一般是你履行通知义务的啊。但是那基于百浪涛他作为上人，他也可以通知到，他通知的时候，基于保护我的债务人的信赖力，必须要举证证明，请看二八二七也下方，从保护债务人履行安全的角度考虑，受让人二八二八也上方为转让通知人，也就是百浪涛来通知时，必须提供取得债权的证据，比如说你跟他签订的债权转移协议，比如说。取得债权的证据，比如说你跟他签订的债权转移协议，比如说公证文书，啊，所以实践当中，你白浪涛都可以通知，正常情况是你通知的，啊，白浪涛的通知一般我可能是不认的，啊，为什么白浪涛可以通知，这就是把它和我们民法典后边的保理合同进行一个衔接，保理合同就是特殊的债权转让，啊，二八十八页上方，请看，如果你没通知，没通知就不发生外部效力呗，这就原则，因为请看我现在欠你五万块钱，你把这一万块钱转给了白浪涛，你也没通知我，白浪涛也没通知我，后来我把这一万块钱给你了，我把这一万块钱给你了，显然我的债权就消灭了，白浪涛能不能找我再要一份一万块钱，不能，这就是保护我债务人的履行利益的，因为我没有接到通知说债权转让，既然没有接到通知，我就不知道债权转给了白浪涛啊，我就以为债权还是你啊，给了你以后，我的债务就消灭了吗，那此时白浪涛咋办，好办，他追究你的违约责任不就行了吗，因为你俩不是存在合法有效的债权转让合同吗，啊，所以二八十八页上方基于折中主义的立法例，未经通知，该转让对债务人不发生效力，即不产生外部效力，但这是原则，同学们还有例外，例外就是证券化的这么一个债权，我们刚刚说的来把那括号圈上电影票啊，蛋糕券啊，月饼券啊，叫证券化债权转让的，我们早几年考过这个月饼券，把月饼券圈就行了，这里最重要的一个问题就是一个专业术语叫做表见让与，还从来没考过，我们前面学过表见代表，表见代理，这里有一个表见让与，商事外观主义，这个制度纯粹是为了保护债务人利益，来我给大家举个例子，大家来看这个题目啊，比如说A公司。看这个题目啊，比如说A公司，啊欠B公司钱啊，咱们用正常的金钱债权来看啊，他欠他一百万，再来这一百万我们的专业术语叫应收账款，你多来两把就会了，又叫债权，而现在我们的B公司要急需用钱，于是B公司可能进行债权转让，于是B公司把这一百万的债权转让给了C公司，签了一份债权转让协议，注意，实践意义上卖债权的时候就像我们卖东西一样，他不可能说一百万债权卖给C公司，C公司给B公司一百万，是吧？很有可能C公司就给了他八十万，啊，就是你卖一个一百万债权，人家C公司就给你B公司八十万，如果C公司找A公司要来了一百万，那C公司不就赚了二十万吗？这就是实践当中的专业的讨债公司，啊，他就是干这个工作的，是吧？那各方各得其所就好了，大家请看，那这里问题的关键是我们的B和C是不是有一个合同啊？而这个债权转让协议是个合同，合同很有可能出现民法典幺五七条不成立无效被撤销或确定不发生效力，比如说现在B和C之间C公司他胁迫B公司签这个协议，那同学们一旦胁迫签这个协议，比如说C公司的法定代表人对着B公司的法定代表人说不把债权转让给我们公司就去举报你们公司逃税，那B公司就吓坏了签了合同，那胁迫的合同可撤销，但是当时签完了债权转让协议以后他就通知了A公司，啊。了债权转让协议以后，他就通知了A公司，啊，说B公司说A公司啊，我们那个债权已经转让给了C公司啊。好，A公司接到通知以后，啪就把这一百万债权履行完毕，啊履行完毕。后来B公司去法院把这个跟C公司的债权转让协议给撤销了，那撤销了完了以后，那B公司能不能反手回来再找A公司说，哎呀A公司啊不好意思啊，当时啊忘了告诉你了，那个债权转让协议啊它是胁迫订立是吧，再给我们履行一次，显然能不能再请求A公司再履行一次，那不可能啊。如果你B公司和C公司签订的这个合同的效力瑕疵由A公司来买单，A公司一共欠一百万，给C一百万，给B一百万，那不就等于履行了两次吗？B公司和C公司你们两家公司签合同的时候也没有征得我A公司同意啊，我也没有参与你们俩的合同，我是只是一个被通知的对象啊，所以我没有表达任何的意思，结果我来背锅你觉得好意思吗？这显然不行，所以基于保护债务人A公司的履行力，此时B公司哪怕是后把跟C公司的合同给撤销了，或者宣告无效了，或者他的合同本来就不成立，或者确定不能效力，都不能再再让A公司再履行一次，同学们这就叫表见让与。来把这个二百八十八页法律效力的表见让与这一部分来用荧光笔圈上，这是从来没考过的啊，表见让与是指当债权人将债权转让予第三人的事实通知债务人以后，即使让与并未发生或让与无效，说白了就是那个合同是不成立的或者是无效的，包括扩大解释以后不是被撤销或确定不能效力的，债务人基于对让与通知的信赖而向第三人所谓的给付依然有效，啊。而向第三人所谓的抵付依然有效，啊，这就是显然我们看到的通知以后，人家债务人就有了信赖力了，啊，从来没考过的表见让。好总结一下，同学们，整个这个生效要件当中，目前还没有考过的，其实就一个制度表见让，其他都考过了。好，我们来一起来总结一下，它得三个要件，同学们来，第一存在合法有效的债权，这个一般没啥问题。第二个是比较重要的关键点在于，同学们一定要去看这里的债权到底是什么债，可能是金钱之债，也可能是非金钱之债，说到底就是看什么表的物，我把我的手表卖给你，然后咱俩约定价款一万块钱，来有几个表的物，两个表的物，表示表钱是钱，表示表钱是钱，把它俩分开，表的这个部分就是非金钱债权，钱的这个的部分就是金钱债权，你把它俩严格分开就行了嘛，卖表给谁很重要，因为有的时候我就想把表给你，对吧，然后呢让你好好的带这个表，那钱这个问题给谁都一样，所以金钱债权它的禁止转让，钱重点还是要保护流动性，不得对抗第三人，哪怕第三人知情也得保护流动性问题，那表在谁手里，卖给谁这很重要，你就牢记一点，就是我们的生产商他为了控制这个销售商的这个渠道，不准这些销售商们互相在各地之间乱转让这个矿泉水，啊，进而导致的销售系统发生问题，这是法律允许他们这么约定的，但是他的这个约定不得对抗善意相对人，也就是人家不知道你钱就不能保护你了，啊，所以呢这就是二八二七当中的那个金钱债权和非金钱债权，那最后二八二八页。这就是二八二十七页当中的那个金钱债权和非金钱债权，那最后二八二十八页就是通知立刻产生约束力，一旦履行完毕，债务人只需要履行一次，你就牢牢记住这一点好了。二八二十八页我们来看法律效力，法律效力本身，同学们这里的重点就在于我现在找你借一万块钱，你把这个债权转让给了白浪涛以后，你就通知了我，说债权已经转让给了白浪涛，那毫无疑问我就要把这个钱还给白浪涛，这里一万块钱本金毫无疑问，重点是从权利，从权利，同学们原则上利息债权啊肯定要随时转让，如果咱俩之间借一万块钱有利息的话，那利息作为从权利的转让，更重的就是担保，大家请看我们的二八二十八页内部效力的第二句话，债权人转让债权的受让人取得与债权有关的从权利，重点他就考这个原则，这个从权利如担保物权，把那担保物权转让，举个例子，我现在找你借一万块钱，当时我是拿表给你做质押担保，并交付到你手里去的，后来你把这一万块钱债权跟白浪涛签订了债权转让协议，注意债权转让协议生效，债权就是白浪涛，那表还在你手里呢，请问到期我不还白浪涛的钱，白浪涛能不能拍卖你手上的这个表，大家可以，也就是说只要你主张债权转让，哪怕你担保物权并没有把表移转占有给白浪涛，白浪涛也取得与该债权有关的从权利，这就是我们看到的这个内部效力，重点学习的是担保制度啊，接下来请看第二外部效力当中，显然你一旦把债权转让给了白浪涛，那么白浪涛作为债权他就来找我要债，还是那个道理牢牢记住一句。白浪涛，那么白浪涛作为债权人，他就来找我要债，还是那个道理。牢牢记住一句话：债权转让不得使债务人的处境恶化。比如说我现在欠你一万块钱，已经变成了一个自然之债，已经过了诉讼时效了。你把这个已过诉讼时效之债转给白浪涛，可不可以？我们刚刚说可以，因为只要是合法有效的债权，你都可以转让。扩大解释这个债权，已过诉讼时效之债转过去以后，那白浪涛来找我要债，我能不能对这白浪涛提诉讼时效抗辩权？当然可以。你就想你在没转让之前，你来要债，我能不能对你提？可以。那既然我可以对你提，那你现在转给白浪涛，我当然可以对他提。否则的话，那这个时候你不就可以损害我的利益了吗？啊，现在我对着你本来有的，你转让我就没了，岂有此理啊？债权转让的时候有没有征得我的同意？他只是通知了我呀。所以这又是每年都会考的，叫做抗辩权的移转啊。大家请看，每一次都是这个问题。刚刚呢债权转让的时候是这样的一个问题，我们前面学的代位权诉讼的时候，它还是这个问题。你代位权诉讼也不得使债务人的处境恶化，原来人有这个权利的抗辩权的人现在还有啊，包括我们这里看到的这个二百二十八页当中外部效力的这句话呀。你看，债权转让成立并已经通知债务人，债务人只能向受让人履行，基于债务人不能因债权让与而受到损害的原则，债务人接到债权转让通知后，债务人对让与的抗辩可以向受让人主张。这里的抗辩我们重点在民法意义上考诉讼时效抗辩权啊。相对有个难点，等后边我们下一个专题会给大家全面展开讲述，就是抵销权的问题。比如说我现在欠你一万块钱，你还欠我两万块钱呢。那这个时候，咱们在你没转让之前，你告诉我你找我要债，我能不能对你提抵销权啊？可以啊。你想想，我欠你一万，你欠我两万。债，我能不能对你提抵消权啊？可以啊，你想想，我欠你一万，你欠我两万。你看，你现在把债权转让给了白浪涛，那白浪涛来找要债的时候，我能不能对白浪涛提抵消权呢？你不用看白浪涛，你就看咱俩就行了，因为还是那个原理，债务人他不能因为你的债权转让而使自己的处境恶化呀。在你没转让之前，我就有抵消权，你先转让了，我当然还有啊，只是说我这个债权要跟你那个一万块钱的债权要同时到期或先到期，因为到期债权才能提抵消嘛。所以大家请看二百二十八页，难点在于后边这句话，有下列情形之一的债务人可以向受让人主张抵消。在这里边你牢牢记住，不需要看那个受让人，你只需要看原来的债权人和债务人的关系就行了。抵债务人接到债权转让的通知时，债务人对让与人享有债权，并且债务人的债权先于转让的债权到期或同时到期。说到底就是我本来就有抵消权，你转让出去以后，我还有抵消权啊，只是说我欠你一万，你欠我两万，我们法律要求你欠我的两万块钱和你和我之间的这一万块钱债权，我这个债先到期或同时到期，它本来我就可以提嘛啊。难点在于那后边的与白浪涛，他也考过了，同学们都考过，什么叫做债务人的债权与转让的债权基于同一合同关系，大家看到同一合同关系是不是很清晰啊？同一合同关系就是我们前面说的那个留置权，他也需要民事留置权，往往他需要同一法律关系，同一合同。那咋回事呢？双务合同嘛，大家一起看，我给大家举了一个例子，就是每年必考的租赁合同背景之下的考点啊。二零二四年三月二号，孟某将自己的房屋出租给马某，双方约定租期三年，月租金一万。租期内房屋内的冰箱坏了，孟某拒绝维修，马某无奈自行请人。租期内，房屋内的冰箱坏了，孟某拒绝维修，马某无奈，自行请人修理冰箱，花费两千。后马某欠孟某租金一万块钱未付，十月二号，孟某将一万块钱的租金债权转给了曹某，并于当日通知了马某。那十月三日，曹某向马某主张一万块钱，马某此时可以向曹某主张两千块钱的抵销权，为啥呀？大家请看，现在马某欠孟某一万块钱，这一万块钱的金钱债权产生的基础法律关系合同关系是房屋租赁合同，租金嘛。现在孟某欠马某两千块钱，这两千块钱两千块钱产生的基础法律关系是房屋租赁合同，因为你出租人不履行法定的维修义务，那我承租人帮你去维修，是等同于无因管理，于是我对你还有一个两千块钱的债权请求权，这两个债都是基于房屋租赁合同这一同一合同关系而产生的。所以此时曹某来找马某要债的时候，那么曹某就可以对着，这个这个马某就可以对着曹某说，我最多给你多少钱，八千。啊，因为孟某之前还欠我两千，所以你就想你就把曹某消掉，你只看孟和马之间，没有曹某的时候，能不能提起债权。现在没有曹某的情况下，孟某现在找马某要一万块钱的租金，你说马某会不会对着孟某说，我最多给你八千，因为这两千块钱的修房的钱是我帮你修房子，那是你的房子呀。是的，所以这些制度你不用去说一个一个的去看它的细节，你只要抓住一个最基本的背后的法律逻辑就好了。来，你来把最后一遍了啊，法律逻辑就是债权转让不得使债务人的处境恶化。他在没转让之前，如果他有这个权利，他转让以后，他当然也有这个权利，他就把这个权利行使向受。人也有这个权利，他就把这个权利行使向受害人行使了嘛。所以这两个权利我总结一下：这两个权利一个什么权利，一个叫抗辩权，一个叫抵销权。抗辩权、抵销权、抗辩权、抵销权，哎，就是两权利。好了，那最后二百二十九页第四，债权转让和第三代为接受履行的区别。注意，这是第三代为接受履行而不是第三代为履行啊，跟前面的民法典五百二十四条不是一个意思吗？啊，举个例子，我现在欠你一万块钱，啊，现在你对着我说老孟啊，那个你把这钱还给我那个妈妈，是吧？他帮我拿钱，我现在都出国了，旅游去了，可以啊。同学们你告诉我，现在你妈妈不就是那个第三人代为接受履行那个第三人吗？他其实就是你的代理人。所以在第三代为接受履行，我经常旁边讲代理人，你妈妈现在是你的代理人，所以我现在把钱还给你妈妈，当做又还给了你妈，因为代理人的法律行为的效果由被代理人承受嘛。啊，那同样的道理，你和我之间，我欠你一万块钱，你把这个债权转让给了白浪涛，那麻烦了，你把这债权转让给了白浪涛以后，你不就退出法律关系了吗？所以此时白浪涛不就成了债权了，我就直接给白浪涛就行了，也不用产生什么法律效果归你啊。它的本质问题什么，就是合同相对性原理的问题，是不是合同当事的问题？请问刚刚你说你妈妈帮你接受这一万块钱，因为你出出国了，留学去了，玩去了等等，那此时你妈妈是不是合同当事人？不是啊，合同当事人不是你跟我吗？对吧？而在债权转让的情况下，同学们，那你不就退出了法律关系了吗？当事人变成了我跟白浪涛了嘛。啊，这就是制度与制度的区别，这个区别不重要，重要的是我给大家讲一个问题，就是很多同学在这个地方其实最容易犯错误的是债权转让和债权代位权诉讼，就是前辈的这个。犯错误的是债权转让和债权代位权诉讼，就是前辈的这个专题十六的债权代位权诉讼给它混了。来，我们来看合同制度它的灵活就在于你一定要看合同的内容，大家来看啊，如果是A欠B钱，B欠C钱，比如说他欠他一百万，A欠B一百万，B欠C五十万，那现在你看我们的C就可以直接去告A了，这就是债权代位权诉讼，A把钱直接给C就好了，这就是债权代位请求权诉讼啊，而债权转让跟他很像，但是其实有不同，大家请看啊，A现在欠B一百万，那B呀把这个债权转让给了C，比如说把这一百万的债权五十万卖给了C啊，债权转让协议一百万转让给了C，那实践意义上我们说了你得肯定打折呀，因为你这债权不一定能要来呀，对吧，你这是不良资产啊，于是你看C可能就给B五十万，说白了，一百万的债五十万给卖了，一百万的应收账款变成了五十万现金啊，就你把债权变成一个房车这样的个具体的东西理解起来，债权转让又叫准物权变动就是因为这个了啊，你就把它想象成一个东西就行了啊，那此时你看我们的B此时其实就退出了法律关系，你看B他就不是合同当事人了，合同当事人是A跟C了嘛，那此时我们的C他也会去告A，A肯定也会把这一百万假如他有的话啊，正常情况下他就给了C了。啊，假设它有的话，啊，正常情况下，他就给了c了。那此时大家请看，左右两侧有什么区别吗？左侧的我们的b，它没有退出法律关系，它还是那个两个债的合同当事人呢，这叫债权人代位请求权诉讼，这些东西都是法定的。你看a和b，b和c的关系，以及c和a的关系都是法律规定好的，特别是c能告a是法律规定的啊。我们此时如果未来大家学民事诉讼法，我们刚刚说过b的地位是什么呢？b的地位是应当法院呢，应当追加b为无独三，b也就是这个b的诉讼地位，应当追加无独三，因为它没有退出法律关系，嗯，未退出法律关系，代位权诉讼b和c肯定没个合同所谓的债权转让合同，但右侧大家请看b和c之间是有债权转让合同的，一旦有了债权转让合同，那写b全额债权转让的话，它就退出了。所以右侧我们管它叫债权人转让债权了，叫债权转让。那债权转让同学们，那它是有协议的，它是当事人b和c约定的，在全额债权转让的情况下，我们的b就退出了法律关系。进而如果c去告a的话，大家未来主观题的时候就会学习到。现在咱们主客一体给大家讲授，来感受一下就行了啊。未来学完民事诉讼法再看这个，就会学的更好啊。但是。来感受一下就行了啊，未来学完民事诉讼法再看这个就会学的更好啊。但是现在呢，咱们有点印象。此时B法院是可以追加，B为无独立请求权的第三人。为什么是可以而不是应当呢？是因为B退出法律关系了。你看B不是把债权全都转让给了C了吗？说到底就是A公司把这个债权银行的钱银行已经转给资产管理公司了。那你资产管理公司直接去找那个债务人要债就行了嘛。你跟我银行没啥关系啊，你不能把我银行拿到法院去应诉啊，我的银行事儿很忙啊啊。所以债权转让它和债权代位权诉讼最大的区别是什么？就是有没有合同，就是债权转让合同问题。这才是近些年来我们同学好像不太会的啊。而书上的这个因为咱们讲了讲了他就会了啊，咱们做一道题目来感受一下啊。二百二十九页说，张某欠李某货款十万块钱，迟迟不还，李某一气之下将该债权拆分十等份，每份一万块钱分别转让给十个朋友。你玩这个弄死你是吧？你不不还钱吗？不还钱的话我弄死你。那结果并通知张某逐一履行。我的天呐，同学们如果这个十个人十个债权人还在不同的省市自治区的话，那我们这个张某也就麻烦大了啊。当然现在你把这个债转让了十份，那产生出来的额外的费用，那肯定由你出，是是因为你的行为所导致的啊。那接下来我们来看，这就是书的二百二十八页下方那个费用负担。你看的二百二十八页费用负担，因债权转让增加的履行费用由让与人原债权人负担。那民法典五百五十条的规定啊，是因为有的时候那个地点不一样了啊。好了来看，说关于李某的债权转让跟。点不一样了啊！好了，来看说关于李某的债权转让，根据民法典，下列说法正确的是：A，债权转让未经张某同意无效，错了，同学们，债权转让是通知规则，它不是同意规则，它不用债务人同意啊，所以A不对。牢牢记住，债权转让通知规则啊，A不对。B，说李某无权将该债权拆分转让，错，拆分转让是可以的，人家债权人家爱怎么转让怎么转让啊，想怎么转让怎么转让，只是说转让产生出来的多的费用，他出不就完了吗？你看那个C和D，C项其实就是我们说的原则上该债权转让的通知不得撤销，二八二十八页上方，请看那个表见让与，它其实就是想说表见让与，你一旦通知以后，他就履行，履行完了以后你就不能再撤销了，这叫表见让与啊，只是说他没有拆分成一道题目来考咱们，只是一个小选项。C正确，D履行合同增加费用应由李某承担，正确，二八二十八页下方费用负担，这都是考过的，所以考过的部分呢，大家熟悉一下就行。总之，你看我们的法考以来啊，几乎每年必考的这个债权转让是咋回事呢？就是我们刚刚讲过的这些要件，总结一下，目前还没有考过的考点就只剩一个了，就是表见让与，其他的都考过了。好，同学们，这个专题我们先给大家讲这么多，好，谢谢大家。