应是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来咱们来看第三个问题，叫做债务承担，又叫债务转移。那债务转移啊，主要解决的是我们实践当中啊，很多母子公司之间，由于它作为一个集团公司，它进行一个财务制度的一个分拆或者考量，那么当事人之间可能会签订这么一份协议啊。那债务转让又叫债务承担，它是指二八十九节下方，在债的关系不失其同一性的基础之上，那么债权人或债务人通过与第三人订立债务承担合同，将债务全部或部分转移于第三人承担的法律现象。那这里边险它还是重点考试对象是协议，你得看协议是怎么约定。我们说债务承担呢，它包括两种，一种是原来的债务人，他可能要退出，这种退出包括全部退出或部分退出，所以叫免责的债务承担。第二种呢，就是在原来的债务人不退出的情况下，第三人加入到债务当中来，这叫并存的债务承担，又叫债务加入。考试的重点肯定是这个债务加入机制，因为它类似于一种担保。我们来看二八十九节下方生效要件跟前面的债权转让几乎一样，第一就是首先你得有一个合法有效的债权，第二呢就是这个债务具有可让与性，第三呢就是显然我们需要一个协议，重点一会儿我们研究肯定是这个协议，所以呢在做题的时候一定要看合同的内容是什么啊判断。二百三十页我们来看重点是这页当中的这两种情况，首先来看免责的债务承担，免责的债务承担就是原来的债务人呢，他要跑他要退。免责的债务承担，免责的债务承担就是原来的债务人呐，他要跑，他要退出，啊这里边的债务人我们刚刚说了，他其实债务人和第三人之间往往他其实是个母子公司，啊他正常经营财务安排而已，二百三十页请看，根据债务承担以后，原来的债务人是否免责，注意哦，免责我们很多同学会理解错误，他认为免责是不用承担责任的意思，注意免责它包括全部免责也包括部分免责，所以做题的时候一定要看清楚转让的那个债的数额是全部还是部分啊，把债务承担分成了免责的债务承担和并存的债务承担，首先你要抓住一个核心问题是免责的债务承担，也就是债务人要退出的话，险这对债权人来说影响巨大，比如说同学们我现在欠你一万个钱，你债权人我债务人，哎我把这个债务转让给马峰，同学们你觉得对你的债权有没有影响啊，当然有影响啦，因为债务人是谁很重要啊，老孟你看我多老实，我这个老实巴交的这么一个诚信的人，我现在还你钱没啥问题，哎我把这个债务转让给那个要饭的马峰，马峰他不诚信呢是吧，他天天炒股的炒成要饭的了，那你告诉我此时我把债务转让给他对你影响巨大，所以免责的债务承担核心问题就是要征得你的同意，注意这里边就一个重点就是你的同意，你要是不同意，险这个债务没有转移给马峰，我还是债务人我没退出跑不掉的，我还得向你还钱，就这个意思，大家请看二百三十页，重点就是此时这个协议怎么签的问题，怎么签同学们有三种情况，第一种情况就是我跟马峰签征得你同意，这是最原始的债务承担的情形了，大家请看第一种，债务人和第三人签订债务承担协议，因为协议是我跟马峰签的，你也没债呀，所以。和第三人签订债务承担协议，因为协议是我跟马峰签的，你也没在呀，所以必须要事后征得你的同意。如果你不同意，我跟马峰协议的内部效力合法有效，但对你来说是无效的，啊，对你来说是不发生效力，不就完了。大家请看，重点第一个圈上，债务人和第三人签订债务承担协议的应当经债权人同意，哎，把同意两个字圈上。至于这个同意的方式是不要式的，你咋同意都行，可以书面的，可以口头的，可以行为的，说到底就是你可以明示也可以默示，是吧？就是默示当中的积极默示行为，但是你不能纯粹的沉默，你不吭气儿，不吭气儿肯定是视为不同意的，这就是从来没考过的考点了。来，咱们用荧光笔把它圈上，债务人或第三人可以催告债权人在合理期限内予以同意，债权人未做表示的，来视为不同意，把这几个字圈上啊，视为不同意，这就是法律，你制的立法技术，我们从头到尾学的两个字视为视为。哎，第二种情况同学们，就是你跟第三人马峰啊直接签订债务承担的协议，那既然你直接跟他签订了债务承担协议，不就当同意你用行为的方式表明你同意债务转让给马峰吗？啊，这是第二种，第三种你我马峰咱们仨一起签，总之只要你债权人签订这个债务承担的协议，你在里边签名，你在里边这个表达了同意的意思表示就够了。所以二和三旁边写两个字行为，用行为的方式表明，签字行为的方式表明你同意了啊，因为这同意的方式是不要式的嘛。啊，这个协议部分唯一没考了个点，就是那个视为不同意那句话啊，把它圈就行了。那第二呢，有的时候同学们我签了一万块钱。行了，那第二呢，有的时候同学们，我欠你一万块钱，债务不退出的情况下，马峰那个要饭的他加入进来，哎，请问这事儿对你来说是好事还是坏事儿啊？对你来说是百利而无一害，这叫并存的债务承担，有债务加入，在原来的债务人不退出的情况下，第三人加入债务对你来说绝对是个good news，是个好事儿，啊，你别瞧不起马峰哦，马峰那要饭的同学们每天去要饭一天要五万块钱，是吧？他这个要钱的能力多强，所以对你来说不是个好事，既然对你来说是个好事儿，就不需要征得你同意，告诉你就行了，啊，我们前面是不是也讲过同样的原理啊，给人以好处，无需他人同意，啊，请看二百三十页，并存的债务承担，他的这个核心问题就是不需要征得你的同意，只要通知你就行。那这里边债务加入的方式有两种，我们来看民法典五百五十二条的债务加入的两种方式，大家请看黑板上，我们左右两侧以画图你就明白了啊，比如说我们用实践操作的背景之下给大家讲这个问题，一般我们说了债务加入的这个第三人呢，往往和债务人之间是有这个关联关系的，就在商事背景之下，其实是个母子公司，因为他们是个集团公司啊，大家请看，比如说假公司欠这个工商银行ICBC欠他一百万，假公司是债务人，工商银行债权人，那现在呢，这个欠这个债呢可能还不了了，于是假公司啊，就像他的母公司乙公司这个合同以外的第三人啊，假是。这个合同以外的第三人啊，甲是债务人，工商银行债权人，他俩是合同当事人。那乙呢，就是合同以外的第三人，只是甲乙之间他俩存在关联关系。啊，关联关系是商事制度当中用语，其实就是利益关系，其实就是投资关系。啊，如果你觉得有点难度，咱们可以换成投资关系，就是母公司出资，那设立了一个子公司，比如说我们的甲公司，它可能是个全资子公司。乙公司是母公司，啊，乙公司他出一百万，设立了一家甲公司，啊，那他俩之间其实就是一一个集团公司。啊，实践当中我们见过的那个海航集团公司啊，啊，他这个集团公司向下其实有母公司和子公司的关系。那你想实际意义上我们前面在讲第三债务履行的时候也介绍过，为什么全资子公司欠钱的时候母公司就很着急呢？是因为如果我们的全资子公司作为集团公司当中的一环，他欠银行的钱不还，那未来母公司乙公司去银行贷款的时候也会受到信用评级的下降影响，母公司贷款，影响母公司的信誉。所以此时呢，我们的乙公司作为母公司，他很有可能会这样。但是请看左右两侧，先看左侧两步动作。现在甲对着乙公司说：“妈呀，我这个债还不了了。”乙公司说：“别着急，这样，你欠的钱我也还。”怎么请看，甲跟乙签了一份债务加入协议。啊，债务加入协议，协议的内容是，甲公司欠工商银行的债，本公司也还。那这样的一个协议是甲跟乙签的，那工商银行不知道啊，咋办？私也还，那这样的一个协议是甲跟乙签的，那工商银行不知道啊，咋办？同学们，第一步，第一个动作就是他俩签了个协议，第二个动作就是，那你不得告诉人家工商银行吗？第二步通知工商银行，哎一通知以后，哎你们母子二人就是一根绳上的蚂蚱，人家工商银行就可以找你假要债也可以找乙要债了。同学们注意啊，债务加入以后就等同于债务人变成了俩，甲跟乙就等同于乙成了合同当事人了。那此时我们的工商银行就可以把甲乙作为共同被告，告到法院去承担连带责任。啊，这不就对人家工商银行是个好事吗？啊，这就是我们说的第一种债务加入的方式，两步动作，第一步，第三人和债务人签债务加入的协议，第二步通知债权人。好，第二种情况有的时候这样以来更麻烦。我们简化一下，实践当中，甲公司欠中国工商银行一百万人民币，工商银行债权人，甲还是这个全资子公司，他还不起钱了以后向他妈妈母公司汇报，说妈呀，我这个债还不了了，还不了了，行了，别管了，请看第三人，哎，乙公司，他直接跟债权人可能会签债务加入协议，注意，债务加入，他和前面的第三代为履行的重大的区别就是第三代为履行是无协议，这个债务加入是有协议的，所以合同本身是区分各个制度的核心，啊，同样都是母子公司关系，如果没有签协议直接还钱，那叫第三代为履行，如果签了协议，那就债务加入。那叫第三代为履行，如果签了协议，那就债务加入啊。至于说他到底用哪一种，那就看人家集团公司母子公司之间的这个最终的财务安排了啊。有的时候他可能会直接第三代为履行，如果母公司账上有钱并且还钱，对于这个母公司来说是好事儿，他可能就直接还了。有的时候虽然说现在这个公司要去还钱，但是账上可能没钱，没钱的话先给银行一个担保嘛，于是就是债务加入，主要看母公司乙公司他有没有这个还钱的这个动力以及要不要这么着急的马上还钱啊，请看此时乙公司和工商银行就会签订债务加入协议，直接签直接签你就知道了嘛，你就不用通知你了。而债务加入为什么类似于一个担保呢？我们说债务加入它类似于是用连带责任保证制度，就相当于一个担保。因为我们的民法典五百五十二条说债务加入以后，他要承担连带责任的。大家请看二百三十页，责任非常重要，咱们一起把这一段读一遍，绝对重点。第三人与债务人约定加入债务并通知债权人，把通知权上债务加入不需要征得债权人同意，通知他就行了。或第三人向债权人表示愿意加入债务，那么债权人未在合理期内明确拒绝的啊，那此时债权人可以请求第三人在其愿意承担债务的范围内和债务人承担连带债务，把连带债两个字全上。这就是我们看到的担保制度啊，债务加入。那此时最后一个小问题就是债务加入和第三代为履行的区别，刚刚我们是不是讲过了，就是看有没有债务加入的协议啊，以及看看这个母子公司之间他现在需不需要马上就要去还钱啊。公司之间，他现在需不需要马上就要去还钱？啊，第三债务履行是无协议主动履行，合法律意法定债权转让，而债务加入前提是，有协议，啊，第三债务履行，他代为履行一部分，他不会因为代为履行一部分而成为合同当事人，但是债务加入以后，他就会在加入的范围内成为当事人，啊，这就是他们的区别所在，啊，最重要的就是看有没有协议的问题，我们来通过一个模型来把这个部分在整体的回忆一下，回顾一下，看看他怎么做题啊，二百三十一下方二零二五年五月一日，王某经众森公司股东徐某介绍购买众森公司矿粉，王某一月预付了一百万元货款，众森公司仅交付部分矿粉，经结算欠王某五十万元货款，众森公司法定代表人孟某以一辆宝马轿车做抵押担保并办理登记手续，根据上上景回答问题，重点看协议内容啊，二百三十一，请看第一个题，五月五日，众森公司与其全资子公司海马公司签订债务承担协议，啊，看到了吧，考试的时候一般情况下债务承担的时候都是母子公司之间，特别是母公司和全资子公司，全资子公司他跟母公司之间是有关联关系的，签订债务承担协议，看协议内容哦，将五十万元货款债务转让给海马公司，来告诉我此时是我们的债务人众森公司要退出啊，还是海马公司作为第三要加入啊，是我们的众森公司要退出，这叫免责的债务承担还是并存的债务承担，这是免责的债务承担，免责的债务承担什么规则啊，同意规则，啊，既然是同意规则，你看人同意吗，未经王某同意，也就是没有征。既然是同意规则，你看人同意吗？未经王某同意，也就是没有征得债权人的同意，咋办？好办，内部有效，外部无效，内外有别，也就是众森公司和海马公司之间，他们俩签订这个债务转让的协议，在他俩之间，是有效的，但是债权人王某没同意，就当初债权人根本没变呢，债权人还是众森公司，王某还可以找众森公司要要钱不就完了？啊，这是第一个问题，错的非常多，上来我们同学一个多选题的一个选项就打错了，就是不要乱选无效，看到无效的时候一定要压制授信，保持理性，啊，第二担保，啊，五月五日众森公司与其全资子公司海马公司签订债务承担协议，将五十万元借款债务转让给海马公司，债权王某同意，但未经担保人孟某是否同意？注意，现在是免责的债务承担，也就是说债务要退出，债务要退出首先对债权影响巨大，要征得债权同意，债权他同意了，第二对担保人来说也影响巨大呀，同学们，如果债务人是众森公司，众森公司有偿债能力，其实孟某这个担保人是没事的，他的车不会被拍卖掉，有去处的。但是如果债务人变成了子公司，子公司可能是个空壳公司，实践当中我们的很多子公司就是壳公司，什么叫壳公司呢？就是根本不营业，就是一个皮包公司一个壳，他账上根本没钱，于是一旦转让给他以后，那钱对担保人来说也影响巨大呀，那也必须要征得担保人的同意，并且担保人的同意还是书面的，要式的，这就是从法的关系，所以第一问旁边写主法的关系，第二问写从法的关系，这是两个问题，首先你要先征得债权人的同意，如果债权都没同意，你这个债务就根本没转让出去，现在第二问的情况下是债务，债权人他。所以你这个债务就根本没转让出去，现在第二问的情况是债务，债权人他同意了，债权同意了以后，那这个如果里面有担保，你还得征得担保人的书面同意呢，担保人并未书面同意，同学们只要担保人不书面同意，你转多少他免多少，你全转他就全免吧。所以牢牢记住，重点是判断这个债务人是要退出还是第三人要加入，其实就是债务承担债务转让的核心问题是要判断这是免责的还是并存的，就是类型的问题。答案不再承担担保责任，因为第三人提供担保的未经其书面同意，债权人允许债务人转移全部或部分债务的，担保人不再承担相应的担保责任，我们的民法典三百九十一和六百七啊六百九十七条都是这个规则，等后边我们再讲到保证制度的时候还会再讲一遍。啊，第三和第四，这就是我们刚刚讲过的，债权人只要签字下场，他通过签字行为的方式表明同意债务转让，那我们也认可。第三问，王某可否和全资子公司海马公司签订债务承担协议约定，重森公司的五十万货款债务由海马公司承担呢？答可以，签字行为，这就是意思表示当中呢，默示的意思表示当中积极的默示行为。啊，第四问，王某重森公司和全资子公司海马公司可有三方书面协议，哎，把三方书面协议签，重森公司的五十万货款债务由海马公司承担，答可以，只要债权下水就行了。好，第五问，把它旁边写新增，这是从来没考过的啊，五月五日，重森公司和全资子公司海马公司签订债务承担协议，将五十万元货款债务转让给海马公司，重森公司或海马公司催告王某于一个月内予以同意，那么王某未作表示。公司催告王某于一个月内予以同意，那么王某未作表示，视为不同意啊。如果你视为同意的话，不签个大乱吗？我偷偷摸摸的把这个债转给了这个要犯的马峰，然后趁你出差之机，趁你旅游之机，我就通知你说一个月内给我个答复啊。哎，结果你旅游俩月回来以后，那影响了你的利益，可不可以啊？不可以啊。第五问啊，第六问，重点，这就是担保制度啊，主观题特别喜欢考的是这个啊，就是债务加入，它类似于连带责任保证。大家请看，仲森公司和全资子公司海马公司想商议，由仲森公司和海马公司以欠款人的身份向王某出具欠条，海马公司在欠条上签字的行为构成免责的债务承担还是并存的债务承担？答并存的债务承担，因为我们的原来的债务人根本没有退出法的关系，而第三人他要加入进来，这不就是欠款人从一个人变成了两人嘛？啊，大家请看，债务加入类推适用连带责任保证，就两个问题，外部上到底愿意加入多少，就是数额问题。那数额问题，有约从约，无约全部。做题的时候一定要看好题目当中的数额，我欠你一百万人民币，很有可能我妈妈来加入债务，他只在其中的十万块钱范围内加入债务，那他就在十万块钱范围内承担连带责任。他如果不说话，不说话推定为全部，所以有约从约，无约全部啊。第二就是内部，内部同学们，我欠你钱，我妈妈加入债务，其实我妈妈承担完责任以后，他原则上就可以来找我追偿，至于追偿权的请求权基础，有约定从约，没有约定原则上我肯定不当得利了，所以可以基于不当得利等来追偿，这个等可以说不当得利，也可以说无因管理，因为我妈根本没有义务帮我还钱啊。我们的民法典合同编通则司法解释当中明文规定的。我们的民法典合同编通则司法解释当中明文规定的是不当得利，给我们的法官以一个明确的侵权基础。但是你可以根据具体案情判断那个“等”字，它可能是无因管理，在“等”旁边写上无因管理也可以啊。但是有的时候显然你不能说这个恶意加入别人的债务啊，有的说你加恶意加入别人的债务，对别人来说是一种这个损害。比如我们前面说第三人代为履行的时候也是进行过限制的，而不是说随随便便欠钱随便想加入就加入了啊。比如说甲公司现在欠银行的钱，我们说过同学们在商事世界当中欠别人钱可能是件好事儿。也就是说欠钱这是在负债运行，保持一个良好的负债比。比如甲公司现在想上市，根据证监会的要求，他可能要保持良好的这个财务状况。那欠银行的钱适度欠钱是好事儿，而他的竞争对手现在恶意加入这个债务把这个债还了，嫌对于这个我们的甲公司来说人家本来上市可以的，结果上市计划被你竞争对手乙公司给破坏了，因为你债务加入。那你债务加入以后你把钱还了，你乙公司能不能来找甲公司追偿呢？岂有此理，你破坏了我的上市计划，你还找我追偿。所以大家请看二百三十页下方内部追偿权例外是无没有追偿权的核心是恶意加入债务啊。所以呢我们同学总是想老师啊，那如果随随便便第三人他加入我的债务咋办呢？你看我们债务加入又没有说需要合法利益，对不对？可以啊。如果你要想破坏人家的生意，然后加入人家债务把债还了，那你活该呀，是吧？所以呢我们的债务加入和前面的第三人这个代为履行虽然有不同的这个理论基础，但是有时候可能是殊途同归的。我们说时间一上债。但是有时候可能是殊途同归的。我们说时间意义上，债务加入也好，免责的债务承担也罢，说到底就是我们同学不太能明白，为啥时间当中会有第三人代为履行。是因为我们的公司制度当中，它可能进行财务安排，就是集团公司。说到底就是母公司之间才会这么干。而一谈到母公司，我们同学就跳到了前面的这个第三人代为履行去了，它容易混是吧？大家查清楚就行了啊。好，接下来请看第七，金王某同意，众森公司将五十万元货款债务转让给全资子公司海马公司以后，谁是债权人，谁债务人。大家请看，债权人还是王某，只债务人变成了海马公司，因为你债权人同意了嘛。所以这就是合同相对性原理，没有任何难度。第八，债务全部转让给海马公司以后，如众森公司代全资子公司海马公司向王某支付了二十万元以后，就不再履行了。基于合同相对性原理，王某追究谁的责任？海马公司，因为海马公司是这个债务人嘛。翻过来二百三十二页，这个制度为啥天然的和第三人代为履行结合在一起呢？就是因为有关联关系身份问题。大家请看。第九问，债务全部转移给全资子公司海马公司以后，那么众森公司本来已经退出了法律关系，对不对？那但是众森公司清偿了五十万的债务，为啥他会清偿呢？这不是因为他有合法利益吗？那不是母公司吗？是吧？所以是否构成第三人代为履行或清偿，答构成，因为母公司和全资子公司之间是什么关系来关联关系。这四个字未来主观题的时候你要会写哦。关联关系再来看，这叫《合法利益民法典》五百二十四条啊。接下来第十问，那众森公司代为履行了五十万以后，是否享有对海马公司的求偿权或追偿权呢？大家想想，因为第三人代为履行的本质，来再来最后一把，第三人代为履行本质是无约定主动履行。债务履行的本质来再来最后一把。第三，债务履行的本质是无约定主动履行合法利益，原则上法定债权转让啊。啊，这就是我们看到的第三个问题。最后大家了解一下债权债务的概括承受，这个历年来只考过一次。说到底就是债权和债务它一并转让出去了，这就是我们在商务合同当中经常会看到的考点。比如说我们看二百三十二页下方这个蒙珠点拨的表格就行了。未来大家会在公司法的背景之下学习公司的合并制度，我给大家举例子就行了。啊，这里边很简单，比如说现在我们的A公司，是吧？它这一家公司啊，我们很有可能现在我们的A公司，比如说它享有债权，债权就是B公司欠他一百万，啊，做生意嘛。而且我们的A公司可能还是个债务人，比如说A公司他还欠人家C公司啊两百万，你看，这就是两百万是债务，一百万是债权。啊，后来呢我们的A公司啊，它可能被人家D公司给兼并了，这就是公司的合并啊。兼并了，那兼并了以后，那么D公司当然就会概括的享受A公司原来的债权和债务，你看债权你得要债务你不都得要吗？所以债权债务通过于D公司，这就是债权债务的法定概括承受。我们书的表格里，民法典六十七条，法人的合并与分立，包括未来公司法大家还会学到这个啊。那重点其实是民法典七百二十五条，因为每年。公司法大家还会学到这个啊，那重点其实是民法典七百条，因为每年都会考这个，但是就算考它，它只是一个选项，而往往不是一个题目了，叫做买卖不破租赁，又叫所有权变动不破租赁。举个例子，我现在把我们家房租给你，租期三年，月租金一万块。那么你入住进去以后，结果在你租期内，我把我们家房卖给了马峰，我是有权处分，跟马峰签订合同，合法有效，一旦过户，马峰即受取得房屋所有权。但他现在作为房屋所有权人，现在显然他享有一个权利，权利就是从此以后租金你要给马峰，不能再给我，否则构成不当得利。马峰销了一个租金债权，但是马峰也有个义务，他必须承受的，你跟我当初签订的这个合同，租期届满才能让你办理。这就是义务，权利是收租金，义务是必须容忍的，租期届满，所以这叫债权债务的概括承受。债权债务概括归了马峰啊，大家请看，这就是七百条绝对重点，咱们一起来读一遍，租赁物在承租人按照租赁合同占有期限内发生所有权变动的，不影响租赁合同的效力，这就是先租后卖，买卖不破租赁。那第三个一千一百六十一条，咱们前面也说过，限定继承原则，就是儿子继承爸爸的遗产，这遗产既可能是有权利的，也可能是有义务的是吧？你如果现在继承了权利，但是你爸之前欠人家债未还，你还得替你爸还钱，在遗产继承范围内，你必须还钱。至于说超出遗产继承范围以外的，变成了自然之债，你愿意还就还，不愿意还就不还。有的时候有些继承继承最后继承了一个继母，为什么呢？比如我们前面给大家在讲债的学理分类的时候，债的这个。比如我们前面给大家在讲债的学理分类的时候，债的这个法定分类的时候，自然之债，像下面给大家记了过啊。现在张三从他爸那儿继承了一千万的遗产，结果他爸欠人家李四两千万，那你说是不是继承了个寂寞啊？了解一下就行了啊。最重要的就是这个七百二十五条。好，我做一个总结，咱们专题十七啊，其实考的最多的就是债权转让和债务承担啊。你只要把这个二债权转让和三这个债务承担把它搞定了啊，不要把它和前面的一些制度混了就行。二百二十六页大家再来看这个题图，合同的变更是主体不变，内容发生变动，考点就一个，就是合同变更必须协商一致，并且是民事的同意。那如果同意了，也不等同于免除你的违约责任，所以合同变更原则上不影响违约责任。而二百二十七页这才是绝对重点考试对象，债权转让、卖债权，或者叫卖债权凭证。这里就一个考点没考过，叫做表见让与啊。第三就是债务承担，它的核心考试对象是判断这是个免责的债务承担还是个并存的债务承担，免责的债务承担叫同意，并存的债务承担就通知。总之你有没有发现，二百二十六页你翻回来看这个题图，你就能发现整个债的遗转制度当中就一个重点考试对象，其实就是我们的免责的债务承担通过了同意规则啊。当然那个债权债务概括承受也同意规则，但是它基本上不考啊，剩下的都是通知规则啊。好，同学们专题十七，合同的变更和转让，我们这个来讲那么多，好，谢谢大家啊。