应试还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来咱们来看专题十八，叫做合同的权利终止，有叫债的权利终止。这个专题呢是客观题和主观题都要考到的。那在它旁边拿笔写上主观题。合同权利终止的方式啊，一共九种，分别是清偿、解除、抵销、提存、免除和混同。那这六种当中的前三种是考试的重点，后三种呢大家了解一下就可以。我们先来看第一个，叫做清偿。清偿啊，它其实说的就是履行，履行和清偿之间是啥关系呢？履行是一个行为，清偿是一个结果。比如说现在我欠你一万块钱，咱俩约定一年还，一年期届满以后，我把一万块钱给了你，这不就叫清偿吗？所以它是债的消灭的方式之一。而考试的重点呢，在咱们书的二百三十四页，叫做代物清偿、以物抵债和二百三十五页这个专业术语叫做清偿抵充。我们先来看代物清偿、以物抵债，旁边写上主观题。那它是什么意思呢？意思就是本来是欠一个货币之债，但是到期以后呢还不了，还不了呢，那就用其它的物来代替之前的这个货币之债的清偿。所以首先我们要先对以物抵债这四个字进行一个解析。首先以物抵债的债呀，我们前面说过都要进行扩大解释，它可能是个约定之债，可能是个法定之债，也可能是一个自然之债。特别是已过诉讼时效之债，也可以进行以物抵债啊。第二呢就是物，那以物抵债的物是什么呢？就是咱们前面说过的，那考试时候的七大标的物啊，房啊、地呀、车呀、设备啊、股权、债权。物啊，房啊，地啊，车呀，设备啊，股权啊，债权啊，票据啊，哎，只要有交换价值的东西，都可以来以物抵债，是吧？所以呢，我们首先要对这个物和债进行一个扩大解释。那第二个问题就是以物抵债，它是个协议，它既然是个协议，不就是一个财的性合同吗？所以它受到了民法典合同编这个限制。我们民法典合同编通则司法解释，根据以物抵债协议是在履行期限届满前签订的，还是履行期限届满后签订的？我们把它分成了两类，大家看二百三十四上方，一个叫履行期限届满后的清偿型以物抵债协议，它的目的就是为了还债的。第二个呢，就是履行期限届满前的叫担保型以物抵债协议，它的本质是一个担保，也就是我们说的非典型担保。这两个部分呢，我们分别一个在专题十八给大家讲授，另外一个呢，也就是担保型的以物抵债协议呢，我们放到了这个合同编的第二分编典型合同借款合同当中，给大家进行讲授。我们先来看清偿型以物抵债协议，那它的目的就是为了还债。那这里边涉及到的什么呢？就是新旧两债的关系。大家来看，我现在欠你一万块钱，再来约定一年还，这是旧债。这个旧债就是一个货币之债，也叫金钱之债。那履行期限届满以后呢，我现在没钱还你，没钱还你，咱老公不是有东西吗？哎，可以拿手表啊，可以拿手机啊，啊，可以拿这个戒指啊来抵债，所以就出现了一个新债。那新旧两债当中，我们先来看这个旧债以物抵债协议，那它一共就六个问题。第一个问题就是以物抵债协议它的性质，它是个典型的诺成型合同。我们前面给大家讲过，时间性合同，整个民商法当中一共叫四个，两个与钱有关，两个与物有关，两个与钱有关的分别是定金和自然人之间。两个与钱有关，两个与物有关，两个与钱有关的分别是定金和自然人之间的借，两个与物有关的分别是保管和借用，而这个以物抵债协议显然不属于这四种，它就是一个诺成性合同，这是它的性质问题。第二个问题呢，就是它的效力问题。那么现在我们拿表底物过来抵债，那这个协议的效力如何呢？往往这个协议原则上是合法有效的，考试的时候一般不会拿什么兵马俑啊，是吧？拿这个，所以呢故宫博物院拿长城啊来给大家抵债，这没什么可考的啊，所以呢原则上这是合法有效的。那第三个问题就是，那现在我欠你一万个钱，这个旧债还在，因为我没还，现在呢又跟你签了一个以物抵债协议，比如说拿表抵债这么个协议，这个新债，那显然原则上新旧两债是并存的状态啊，所以你看第三，原则上新旧两债并存，因为我签完以物抵债协议，我并没有履行的嘛，只有我履行了以物抵债协议，才能够消灭之前的那个货币之债啊。所以我们说以物抵债协议，它本质上是一个手段，目的是为了消灭这个旧债，所以新旧两债并存。那第四个问题，既然现在有两个债，那咱俩之间你是债权我是债务人，请问是你有选择权，还是我有选择权呢？哎，这个地方我们的民法典合同编通则司法解释，为了保护债权的利益，那么做了一个解释，就说的是债权享有选择权，那这个手债权你享有一个选择权，但是有个前提条件是，你得先催告我，啥意思呢？就是首先咱俩这个货币之债本身一万个钱没还，再摆正的旧债，那新债比如说拿表抵债，拿表抵债的这个协议本身，现在一旦签订完以后，这协议是成立的，是有效的，那现在就要履行了嘛，但在我没有履行之前，那你就得催告我呀，你催告我履行哪个债呀，催告我履行这个新债嘛，因为咱俩新新。你就得催告我呀，你催告我履行哪个债呀？催告我履行这个新债嘛，因为咱俩辛辛苦苦又达成一个新的以物抵债协议。那你要催告我，就表给你。但是你催告我以后，给了我一个合理期限，我就不履行。哎，这个时候法律为了保护你的利益，那就让你选，你可以选择要表，你可以选择要钱。所以的权上债权人享有催告后的选择权。那这个选择权当然是你单方意思表示就能产生司法效果，这叫形成权。只是我们法考范围内现在基本上不考这个概念，大家有个印象就可以了啊。那接下来如果你被告到法院去，哎，你被告到法院去了以后，现在在法庭上，咱俩都愿意以表抵债，也就是说这个以表抵债协议啊是在诉讼过程当中达成的。那为了实现这个债权，你请求法院给咱们做一个法律文书，哎，我也同意。那这个时候同学们，请问法院做出这个司法文书是个什么效力的文书呢？我们前边学习物权变动的时候学过，原告诉讼请求的不同，我们把诉分成了三类，分别是确认之诉、抵付之诉和形成之诉，又叫变更之诉。哎，来你猜我们这里是什么之诉，什么文书？这叫确认文书，也就是说它能不能直接发生物权变动啊？是不是法院做出了一个法律文书以后，法律文书一生效，表就是你的了？不是不是，这只是一个债权的确认，也就是旁边拿笔写上司法文书不发生物权效力，只发生一个债权效力，就说明它是个什么文书？确认文书，哎，拿笔旁边写确认文书。所以只有我们前边看到的那个判项当中写什么，写直接归某人所有这样的判项才会构成形成文书，又叫变更文书。而以物抵债协议，法院出的法律文书可不是这个，是吧？好，最后一个问题就是。协议法院出的法律文书可不是这个是吧？好，最后一个问题就是你如果让我以物抵债，那我答应你呀。但是同学们，那主要的问题是这个表它不是我的，它是李家老师的，是我从李家老师那借来的，然后我把李家的表抵债给了你，是不是构成了无权处分呀？对，无权处分，加有效合同，加登记或交付等于物权变动等，原始取得等于善意取得嘛。所以我跟你签的以物抵债协议构成了无权处分，协议本身合法有效，你能不能善意取得呢？那你看你符不符合民法典三百一十一条的善意取得的四个要件，善意取得所有权需要四个要件：第一，行为人无权处分；第二，相对人主观上善意且无重大过失；第三，相对人客观上支付合理对价；第四，完成公示，不动产已交付，所以它是一道的就是无权处分善意取得的问题。那这六个问题当中目前还没有考过的，是五和六，大家把五和六这两个小问题把它构成就行了。那接下来我们来看看下边的这道历年真题啊，说王某向丁某借款一百万元后无力清偿，遂提出以自己所有的一幅古画抵债，双方约定第二天交付。所以大家一定要明白，从以物抵债协议签订到他履行中间可能有一个时间差，这个时间差就是我们要研究的问题。首先这里边要找两个债，那同学们就债什么？就债就是那个第一份合同叫做借款合同，它的标的物是一百万元货币，又叫金钱之债，咱们的示意图当中可以看到啊。那第二个合同，第二个协议什么呢？就是以物抵债协议，这个物是什么？古画，拿古画抵债。那这个协议它的标的物什么呢？就是一个画啊，一幅画。那于是这两个合同是啥关系呢？我们的第二份以物抵债协议是个什么？是个手段，而第一份借款合同消灭这一百万货币。手段，而第一份借款合同消灭这一百万货币才是个目的，是吧？特别像我们前面什么，像我们前面的预约合同和本约合同，它俩是两个独立的合同，但是一个是手段，一个是目的，啊，这个也是两个独立的合同，但是有牵连关系，啊。那我们来看，下列说法正确的是：A，双方约定以古画抵债，等同于签订了另一份买卖合同，原借款合同失效，王某只能以交付古画履行债务，把那个只能一圈，把失效一圈，错的，因为现在还没有履行这个以物抵债的协议，他约定的是第二天交付，现在交付了吗？没有，没有交付，旧债有没有消灭？没有，是吧？所以A项错的，所以这考的就是新旧两债并存，啊，还没履行这个古画交付义务的，所以A不对。那B项说，双方交付古画的行为属于履行借款合同义务，正确，这就是那个目的。如果第二天呢真的交付了古画，那原则上债一百万货币之债就消灭了，是吧？所以B项正确。C，王某有权在交付古画前反悔，提出继续以现金偿付借款本息方式履行债务，把那个王某一圈，错的，我们的民法典合同编通则司法解释，那新的规定是赋予了谁以选择权啊？债权人丁某而不是王某，所以C项是错的，把那个王某一圈旁边写上债权人丁某享有选择权，啊，C不对。D项，那说古画交付后如果被鉴定为赝品，则王某应承担瑕疵担保责任，瑕疵担保责任一圈，就是违约责任，那肯定的。如果现在你交的画就值十万块钱，你当初欠一百万，现在就还了十万块钱，等同于剩下的九十万，你不得继续还吗？承担瑕疵担保责任嘛，所以D项说法正确。下列说法正确的是B和D，哎，这就是这个以。学，现在说法正确的是，B和D，哎，这就是这个以物抵债协议当中呢，清偿型以物抵债协议，大家要重点关注。那这个制度最容易和咱们前面的哪个制度发生混淆呢？就是留押留置条款。我们前面给大家讲过，一旦看到留押留置条款，是两个要件同时具备，先看时间，再看内容。那内容上大家都能知道，说拿画抵债，拿这个车抵债，拿房抵债，重点的问题是要先看时间呐。同学们，二百三十五页上方蒙主点播，这是历届同学是吧，都会产生错误认识的，就是以物抵债协议当中的清偿型以物抵债协议，它和留押留置条款的区别什么呢？很明显，一个是在履行期限届满后签订的，一个是履行期限届满前。大家请看二百三十五页，为什么我们总是拿履行期限这个事儿来作为一个区分标准呢？就是因为履行期限届满前，债权处于优势地位，它可能会权利滥用剥夺标的物的市场定价权，进行一个所谓的过度担保啊。二百三十五页上方，履行期限届满前，哎，债权往往处于优势地位，它可能滥用自己的权利，违反诚信原则是吧？这才有可能会构成留押留置条款。我找你借一万块钱，现在你提出来拿我的表给你做质押担保，说到期不管，标的物权直接归你所有，哎，两个要件全同时具备，一看时间履行期限届满前，二看内容直接归你所有，取得标的物所有权，这就是剥夺了标的物的市场定价权，这叫过度担保条款无效。而我们看到的清偿型以物抵债协议，它完全是履行期限届满后签订的，履行期限届满后，同学们债务人处于优势地位，他本可以讨债，我们前面学到的债的保全当中的债权代位权诉讼和债权撤销权诉讼。我们前边学到的债的保全，当中的债权代位权诉讼和债权撤销权诉讼，是吧？本来债务人他可能不诚信，他逃债，但现在这个债务人人家诚信，人家愿意以他种几付代替原地几付签订义务抵押协议，这样的协议是合法有效的。所以请看蒙主点播，借款签订完后，债务人往往处于优势地位，那么以物抵债显然是诚信的表现，我们法律要进行一个肯定性的评价，合法有效。哎，大家做题的时候一定要先看时间啊。好，接下来请看第三，叫数项债务的清偿抵充，旁边写上主观题，这个考点啊，主观题已经考了三次了。我们去年二零二五年的同学们主观题的时候又考了这个考点，为啥呢？是因为它专业术语啊。那啥叫清偿抵充呢？就是同一个债务人欠同一个债权人数笔债，那后来呢，他还了一部分，但他还的那一部分到底是哪笔债呢？哎，搞不清楚，也没说清楚是吧？于是呢，这个时候法律要进行一个处理。那请看二百三十页，咱们先来从概念上含义上来解释一下，说清偿抵充是指债务人对于同一债权负担数宗同种类的债务，这里边考试的时候重点都是金钱之债啊。后来而清偿人提供的几付不足以清偿全部债务的，决定以该几付抵充合宗债务的规则。那这里边咱们给大家举一个例子啊，在商事事件当中啊，经常会用到它。比如说呢，我们的这个A宾馆，他和这个B商贸公司，他们俩可能会签订一份长期的。他们俩可能会签订一份长期的合作协议。这个协议的内容是什么呢？就是我们的B商贸公司给A宾馆供应这个矿泉水，比如说我们看到的宾馆里都放了这个水，那这些水肯定不像我们老百姓一样跑到楼底超市里边去买完以后放的宾馆里了，是吧？而是长期有合作关系。那每个月由于这个住宾馆的人不太一样，数量不太一样，所以产生的债可能数额不同。咱们举例子，比如说一月份，我们的北京啊，他元旦的时候大家都来北京旅游，所以产生出来的这个费用可能有十万块钱。二月份可能大家都回家过年去了，是吧？很少有人来旅游住宾馆了，所以呢产生出来的费用就两万块钱了。到了三月份，哎春暖花开，哎很多人又来北京旅游了，于是六万块钱的这么一个债权债务关系，啊。那四月份呢，大家都来了啊，北京啊去故宫啊旅游去长城啊，那变成了二十万的这个债务。那于是大家请看，现在我们A宾馆这个债务人，他欠这个商贸公司这个债权人，他有四笔金钱之债啊，并且每笔的数额他还不太一样。那没准双方在这个合同当中约定，哎每两个月决算一次，每两个月决算一次，对吧？那你看现在呢，说每两个月决算一次啊，一二月份决算一次，三四月份决算一次。那此时假如说现在是五月。是三四月份结算一次，那此时假如说现在是五月份，啊，五月十号，啊，五月十号，我们现在的A宾馆向人家B商贸公司的账上打了五万块钱，那么好了，你看看现在一共A宾馆欠B商贸公司他是三十八万元，现在你就打了五万块钱，那这五万块钱到底是还的哪一笔债呢，是吧？这里边就出现了一个叫清偿抵充的规则问题，大家请看书的二百三十五页，第一步有约从约，这是民商法的意识资质，司法资质，那当初如果你们的合作协议当中有约定，是吧？那就按约定，考试的时候肯定是没有约定的，第二步就是指定抵充，这个制度是为了保护债务人的利益的，那此时你五万块钱转账的时候，大家去银行柜台转账的时候，都会在转账上有一个复言，啊，有一个备注，就是你如果指明说我这五万块钱，还的就是那一月份的十万块钱当中呢五万块钱，那可以在那个复言上写的清清楚楚，这就是证据，这叫指定抵充，大家请看债务人在清偿时享有抵充指定权，啊，这也是当事人自己意思的表现，但问题是考试的时候第二步可能也没有，那就进入了第三步叫法定抵充，这就是咱们主观题都考了三次的考点，客观题考了一次的考点，法定抵充首先刚刚第二步指定抵充的时候已经保护了你债务了吧，那现在为了平衡双方当事人利益，那先我们就要优先保护债权利了，那这里边一共就五步，但考试的时候同学们一般前三步就解决问题了，第一步叫做已到期的债务，为什么要先抵那个已到期。第一步叫做以到期的债务，为什么要先抵那个以到期的债务呢？好说，因为未到期的债权是为无债权。啊，如果有的债还没有到期，那显然等同于没有。再说这一笔啊，而我们刚刚看到的那四笔一、二、三、四月份都已经到期了，没两个月就算一次，没两个月就算一次，不都到期了吗？那都到期了咋办呢？哎，第二步它就是为了保护这个债权利了。那为了保护债权利，第二步抵充的就是缺乏担保，我担保最少的债务，旁边拿笔写上叫普通债权。那为什么要抵普通债权对债权有利呢？因为有担保的债权，债权人不着急啊，你债权人不还钱，他不可以去找担保人吗？啊，或者可以拍卖你的标的物优先受偿吗？啊，所以呢，第二步拿笔旁边写上普通债权保护债权利。好，那如果现在我们看到的一、二、三、四笔债，大家看到了吧，都没有担保，哎，都是普通债权的话，那第三步就是债权人负担较重的债务。什么叫负担较重的呢？就是利息高的。啊，我们考试啊，在理解负担较重的时候，重点就考那个从权利，就是利息高的。所以在第三步旁边写上利息高的债务。那利息高的哪个利息高啊？那毫无疑问同学们在本金越大的情况下，那显然那个利息就越高嘛。所以你看，如果我们刚刚那个例子当中，一、二、三、四月份当中是不四月份是有二十万的债权之多啊，他们四月、三月、二月、一月都到期了，那显然第一步不能解决问题，第二步都是普通债权也解决不了问题，第三步就解决问题了嘛，等同于抵的是那个二十万当中的五万块钱，因为二十万本金高，那利息显然就会高嘛，啊，所以这就是第三顺序，第四顺序和第五顺序大家了解一下就可以。第四顺序就是如果都一样的，那每个月都平均产生五万、五万、五万、五万、五万，那这个时候。都一样的，那每个月都平均产生五万、五万、五万、五万、五万，那这个时候咋办呢？那就到期再先的债务，那如果从月份到四月份每个月都固定的都是五万块钱的话，那显然就等同于抵的是一月份的那笔债了，是吧？那最后一个呢，就是如果到期的时间也都相同，是吧？那数额也都相同，利息也都一样的，那就债务按照同一顺序按比例清偿就行了，啊。但是我们考试的时候一、二、三就完全解决问题了。来，咱们来一把啊，我们现在同一个债务人欠同一个债权数笔债，那怎么抵？第一步，有约从约叫约定抵充。第二步，先保护债务利益，让债务人指定抵充。如果没有法定抵充，三步动作：第一步，先抵那个到期的债权，因为未到期的是为无债权。第二步，普通债权。第三步，利息高的就行了。来翻过来二百三十六页，曾经考过的一个非常简单的题目，就是知道胡某于二零零六年三月十向李某借款一百万，期限三年，那时间就是二零零六年三月十号到二零零九年三月十号，什么时候到期很重要，先看时间，再看内容啊。二零零九年三月三十，双方商议再借一百万，期限三年，哎，再往后延三年，就是二零零九年三月三十到二零一二年的三月三十。两笔借款均先后由王某保证，未约定保证方式和保证期间，把保证一圈，哎，都有担保是吧？那接下来说李某未向胡某和王某催讨，胡某仅于二零一零年二月归还借款一百万，把那个归还一百万一圈，啥也没说是吧？合同当中也没有约定也没有指定，那就法定抵充，法定抵充第一个就解决了问题，就是。中当中也没有约定也没有指定，那就法定抵充。法定抵充，第一个就解决了问题，就是到期债权，哪笔到期了？就是那个二零零六年三月十号那个到期了，因为第二笔还没到期呢，哈，很简单吧。所以单选题下来是吧，正确的是单选择A项，因二零零六年的借款已到期，故归还的是该笔借款。那最后第四个还从来没考过的，就是如何抵充这里的本金、利息和费用问题。我们的法律为了保护债权利益，采用的是费、利、本这样的一个顺序，啥意思呢？我们来看到例题，孟某向马某借款一百万，期限一年，年息百分之十，到期后孟某拒绝归还欠款，马某向孟某诉至法院，支付各项费用两万块。那你看现在本金是一百万，利息是十万，费用是两万，那接下来强制执行程序中，孟某向马某清偿了五十万，那现在完全不够啊，前边本金一百万，利息十万，费用两万，是一百一十二万，你现在只拿了五十万出来，是吧？就一笔债啊，那此时怎么去抵呢？那请看，此时如双方无特别约定，先抵充实现债权的费用两万块钱，为啥要先抵这个费用啊？正是因为你违约才产生了这个费用嘛，如果你不违约，你乖乖的还钱，我为什么要去告你呢？我之所以告你，正是因为你不还钱嘛，所以这个费用显然是额外产生的，既然是额外产生的，是你违约行为所导致的，先要先抵这一笔。那第二呢，就是后抵充利息十万块钱，第三呢，最后再抵本金一百万，因此未偿还的主债务，剩余的还有六十二万，是吧？该六十二万元继续。剩余的还有六十二万，是吧？改六十二万元继续计算年息百分之十的利息。所以这就是我们实践当中老百姓他按揭贷款买房，本金有利息有，你不还房贷，不还房贷银行把你告到法院去了，把你告到法院去了以后，那此时你看是不是要先抵那个费用，然后再抵利息，再抵本金，然后由于你本金还没还完，于是本金本身是会源源不断的产生法定孳息的嘛。这就促使我们的债务人要积极的主动的履行还款义务，否则的话，那就要对你进行严惩。其实上费利本旁边拿笔写上这种抵充规则显然是保护债权人利益的。好，那做一个大大的总结，这就是我们看到的第一个问题：清偿。清偿这个问题大家一定要重点关注，特别是我们近些年来热点问题：以物抵债、债务清偿以及这个清偿抵充啊。主观题就得的这两个考点在来来回回的轮番的考。二零二四年考以物抵债，二零二五年考清偿抵充，咱今年二零二六届的同学在复习的时候还是这两个重点。好，接下来我们来看第二个每年绝对必考事项：解除权。那为什么老考它呢？是因为我们初学民商法的同学总是无法把解除权和撤销权把它区分开，是吧？把这两个权利放在一起的时候，我们同学客观题都分不开，主观题还是分不开。那咱们来看看合同解除权啊。首先咱们先表个态，它是个例外，例外就不得成为常态。说到底就是当你在选项当中看到合同解除权的时候，第一反是它是错的。为什么要限制当事人解除合同呢？基于鼓励交易的原则，基于合同严守原则。那如果老百姓当事人动不动就解除合同，那谁还履行合同呢？是吧？比如说。如果老百姓当事人动不动就解除合同，那谁还履行合同呢？是吧？比如说，我现在跟众和签了个独家收割协议，如果哪天一不开心，我能不能对着众和说，我解除合同，我就不干了？那肯定不行，对吧？那你现在报个辅导班，跟众和签一个培训协议，那你能不能说上了上了，突然间啥事没有，你就说我不上了，我要退班，是吧？那也不行。所以呢，法律为了限制当事人去解除合同，那我们先来看它的基本规则，就是五个核心考点。那这里边因为考试的时候重点考的肯定是法定解除权，那我们从它切入进去。你只要掌握这五个考点，那基本上我们的解除权的问题不用去学，后边的细节你都能答对了。我们二零二五年的客观题的时候，不管是周六考试的还是周日考试的，都考了这个合同解除权项下的法定解除权。请看第一个问题就是对象法定，第二个就是程度法定，第三个是情形法定，第四个是刑权法定，第五个是效力法定。首先第一个问题就是对象法定，什么样的合同才可以被解除呢？是法律规定好的，叫做尚未履行或尚未履行完毕且合法有效的合同才可以被解除。那这里边重点考试对象，两项，第一就是合法有效，把这几个字一圈。说到底，我们的解除权要解除这个合同本身没有任何的效力瑕疵。比如我给举例子，我把我们家房租给你，租期三年，月租金一万块，结果后来你同学要住在我家，没地儿了，因为我家是楼顶，你说老孟，你给他打透了，上边加盖一个小阁楼不就行了吗？哎，生财之道啊，我都没想到，可以啊。于是我就打透了上边建了个小阁楼，然后呢，就把那小阁楼租给了你的同学，租期三年，月租金两千。哎，住了一段时间以后，那你的同学能不能跳起来，什么老师，我要解除合同，因为外面下大雨，屋里下小雨，答不可以，为什么？因为我。为外边下大雨，屋里下小雨，答不可以。为什么？因为我跟你同学签订的这个小阁楼的违法建筑的租赁合同本身就是无效的。所以同学们括号里填上无效合同无解除权问题。因为合同一旦无效，根据民法典幺五七条规定，直接恢复原状，缔约或是责任就完了，不存在解除权的问题。这是我们同学做题的时候经常会答错的第一个点。第二个点就是，钱他必须是尚未履行完毕，把那尚未履行完毕权。我们二零二五届的同学考的就是这个问题。也就是说一旦合同题目当中说钱物交割完毕，那就不存在解除权的问题。比如说我把我的这个房子卖给了你，咱们知道卖房一共四步动作，合同交钱交房过户。于是我把房子过户给了你以后，哎，你住了一段时间，你发现老孟啊，你这个房子这个里边有异味啊，我住在这里边一段时间，我头晕脑胀是吧？我红皮肤红肿出疹，呕吐不止，是吧？那这个时候，请问同学们，你能不能接着说老孟我要解除合同，答不可以。为什么？因为房屋买卖合同已经履行完毕了。如果你觉得这房屋现在有质量瑕疵，你直接去反告我追究我的违约责任，不就行了嘛？或者当初我如果对你实施了欺诈行为，你直接去法院撤销这个合同都行，但是你显然无解除权。所以这一个要建下去，基本上百分之九十的合同就被干掉了，就没有解除权的可能性。来同学们，第一尚未履行完毕且合法有效的合同才可以被解除，这是第一个限制。第二个限制就是叫做程度法定。什么叫程度法定呢？这个合同本身合法有效，必须达到根本违约的程度，也就是合同目的无法实现。必须达到根本违约的程度，也就是合同目的无法实现，你才能够解除合同。轻微瑕疵不准解除合同，这在任何一个法律部门当中都是如此的，是吧？比如说我现在把房子卖给你，咱俩现在合同签了，你钱也交了，我交房，哎，你交房过程当中，然后你去房子里面看，哎，看了一下房子突然间发现说，哎呀，这个地板砖碎了两块，我不要了，不要了，我要不要了，退房。不准地板砖碎了两块，明天我和你换两块新的不就行，是吧？哎，你看到那个这个水龙头掉了两个，能不能说呀，水龙头掉了两个，哎呀，我不要了，不要了，不要了，退房，不行，明天跟你换俩新的水龙头不就行了，是吧？你去这个买车，买车的过程当中，现在在交车一上，你发现车的这个升降玻璃它不太好用，是吧？你按下它往上，你按上它往下，那这这系统可能有点坏，明天给你修一下就行了，是吧？能不能说直接退车呀，不能。所以大家看上题目当中必须要表明根本违约，啥叫根本违约？关键词什么呢？导致事实一致，这样的词会才是想说合同目的无法实现了，违约行为显著行为或轻微的是不得解除合同。所以做题的时候你一定要看看当事人他的合同目的是否可以实现，是吧？如果合同目的可以实现，只是标的本身多多少少都会有这样或那样的瑕疵嘛。啊，第三就是情形法定，一会儿咱们展开来看，那什么样的情形可以解除合同，法律都规定好了。要么是双方解除，要么是单方解除，重点考试对象肯定是单方解除。第四和第五一会儿咱们展开来看，第四行权法定，解除权行权它的法律规定好的，或诉或裁或通知，通知优先，诉讼仲裁。或裁或通知，通知优先，诉讼仲裁为辅，也就是说通知为主，诉讼仲裁为辅。在这里边我们要重点强调一个什么呢？就是解除权的行权必须明示，你不能用行为抗议，也就是不能采用漠视的方式。啊，比如说我们前面做题说一个女子她现在去美容院美容，签了个美容服务协议以后，如果你觉得美容服务的效果不佳，达不到当初合同的约定，你应该咋办？你应该通知他解除合同，或者你去反告他，或者你们的合同当中有仲裁条款，你去仲裁结果仲裁，而绝对不能用行为的抗议说我不去了。啊，包括我们很多同学报复到班，报复到班以后，那今天上课结果你没来，那你没来是啥意思呢？是今天你身体不舒服呢，还是家里有事呢，是吧？那谁知道呢？你说我的意思就是解除合同，对不起哦。解除权行权必须明示，来旁边拿笔写上必须明示。第五个问题就是效力法定，一会儿咱们展开看合同解除啥也没影响，不影响合同效力，不影响这个违约责任，也不影响担保责任，特别是不影响违约责任。一会儿我们进行一个体系化的认知，解除权加违约责任，撤销权加缔约过失责任，一会儿咱们展开来看啊。那于是呢，你先有这一个八章五个法定，特别是前两个对象法定和程度法定，基本上也就解决了解除权的绝大多数问题啊，不用学细节你就明白。那反过来我们来看二百三十七页，合同解除，它是指双方或一方当事人的意思表示使合同关系归于终了的制度。那么从情形上来看就两种，第一种叫双方解除，第二种叫单方解除。我们先来看双方解除，双方解除就是协议解除，就是我们的合意解除，它指的是事后双方当事人又达成了一个新的以。他指的是事后，双方当事人又达成了一个新的意思表示。比如说，我现在把表卖给你一万块钱，咱俩约定明天上午九点一手交钱一手交手表。哎，人都是这样的，签完合同以后，那第二天咱们在交表交钱之前，哎，你晚上可能就反悔了，你不想买了，哎，我还不想卖了呢。于是咱俩第二天九点钟，你也不找我要表，我也不找你要钱，我们俩心平气和的又签订了一份合同，解除昨天签订的手表买卖合同，这就叫做双方解除。双方解除完全是新的意思表示代替旧的意思表示，即意思自治，司法自治的民法的基本的这个调整方法，我们要尊重当事人的新的选择啊。我们来看二百三十七页当中依然是两份合同的问题啊，请看例题，王某和马某签订了一份手表买卖合同，双方约定第二天上午九点取表时付款。当天晚上，王某和马某均反悔，那第二天上午九点双方又签订了一份解除手表买卖合同的协议，并约定互相不追究对方的违约责任。此时，王某和马某二人以一份新的合同来解除原先订立的合同，即属于典型的协议解除，协商解除，又叫合意解除，我们一般管它叫协议解除。啊，你看这新的合同和原来的合同，是不是两个当事人的真实的意思表示的表现？原来的第一份手表买卖合同合法有效，现在解除手表买卖合同的协议合法有效，那尊重人家的意思就行了啊，这是双方解除。那第二，接着来看单方解除，这才是我们的重点啊，一个人要解除合同，那行不行呢？请看第一个叫约定解除权，约定解除权，它跟前面的双方解除都是意思自治的结果。那也就是说这里边有什么区别？双方解除都是意思自置的结果。那有同学说这里边有什么区别呢？哎，区别还是那个履行期限届满前和履行期限届满后的问题。一个是事后，双方解除是事后事后的，而协议解除，也就是我们下边的看到这个与协议解除相对应的叫约定解除权，它是事前的。旁边拿笔写两个字“事前”，或者我们的盟主点播当中也有。那啥意思呢？就是咱们同学们去签合同的时候，对吧？你比如说你去买一套房，跟开开发商签一个房买卖合同，你有没有发现里边条款当中怎么说的呀？哎，在下列情形之下，我们的买受人可以解除合同，一、二、三、四、五，给你列上了五种情形。哎，下边一条说，在什么什么情况下出卖人可以解除合同？哎，一、二、三、四、五，又给你列列了个什么情况。那如果出现了当事人当初在订立合同时候出现的情形，那么就依据合同约定，享有解除权的一方就去解除合同就完了吗？所以这叫单方解除权，项下的约定解除权。咱们一起来看一下，约定解除权是指，当事人以合同条款的形式，在合同生效以后未履行或未完全履行之前，看见了吧？就是他还没履行呢，有一方当事人在约定解除合同的事由发生时享有解除权，并据此通过行使解除权使合同关系归于消灭。来盟主点播啊，约定解除和协议解除的核心区别在于约定解除乃合同成立时即事前所为，而协议解除乃事后所谓。所以我们学习民商法的时候，首先要先看什么，先看时间，再看内容，是吧？这就是我们曾经啊，双方解除考过一次，单方解除考过一次，它不是考试的重点，大家了解就可以了。好，同学们，关于合同权利的终止的第一个小节，我们先给大家讲那么多，好，谢谢大家。小结，我们先给大家讲那么多。好，谢谢大家。