硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来咱们来看每年必考事项，叫做法定解除权。那这个法定解除权呢，规定在了民法典五百六十三条。我们先来看它的含义。法定解除权啊，是指合同生效后，未履行或未完全履行完毕前，当事人在法律规定的事由出现时，通过行使解除权而使合同关系归于消灭。那最重要的就是那几个字，叫做法律规定的事由。那法律规定的那些事由在哪里呢？我们通过一个模型案例来一起把它从头到尾的捋一把就行了。说孟某为了父母养老，于二零二四年六月一日在北京市昌平区与众森公司签订了房屋买卖合同，价款八百五十万元。众森公司承诺未来小区内配有全套的养老设施，同时双方约定二零二五年六月一日前交房，七月一日前完成过户登记手续。这就是我们看到的买房的标准的流程四个动作：合同交钱、交房、过户啊。我们先来看第一种情况，二零二五年五月一日，众森公司已将房屋建设完毕，并配有全套养老设施。但五月二十，当地发生地震，房屋毁损灭失，无法于约定的日期交房并办理过户手续。那此时就问两个问题：第一，谁可以解除合同？第二，解除合同同时能不能追究违约责任？那第一个核心问题就是地震。我们大家最清楚，地震在我们眼中不是地震，它是不可抗力，不能预见、不能避免且不能克服的客观情况。洪水、海啸、地震，你是流。那此时地震这事儿显然是双方当事人都控制不了的，是吧？那此时谁可以解除合同呢？双方都可以解除合同。解除合同同时能不能追究违约？谁可以解除合同呢？双方都可以解除合同。解除合同同时能不能追究违约责任呢？不可以。我们后边一个专题违约责任的时候就会给大家讲到。违约责任一共有三个要件：第一，存在合法有效的合同；第二，存在违约行为；第三，不存在法定或约定的免责事由。而法定的免责事由就一个不可抗力，而此时正是法定的免责事由不可抗力出现了。所以翻过来二百三十八页，大家了解一下。第一种情况就是此时双方都可以解除合同啊，开发商可以解除合同，那孟某购房人也可以解除合同，但谁也不能追究谁的违约责任。这就是民法典五百六十三条第一项啊，因不可抗力致使不能实现合同目的。此时说白了就是不可抗力，根本违约，不可抗力根本违约是吧？这两个同时符合，那双方都可以解除合同，谁也不能追究谁的违约责任，这个了解。那第二就是逾期违约，考过一次，请看二零二五年五月一日，孟某发现众森公司迟迟未开工，按期交房无望。那请问此时谁可以解除合同？解除合同同时可否追究对方违约责任呢？所谓的迟迟未开工，按期交房无望，这就是我们后边下一个专题还会学到的，叫做逾期违约。就是我们下边的在履行期限届满之前，当事人一方明确表示或者以自己的行为表明不履行主要债务。本题当中就是以自己的行为表明不履行主要债务，因为按期交房无望，迟迟未开工嘛，啊。那此时民法典明文规定，此时逾期违约非违约方购房人单方可以解除合同，解除合同同时追究开发商的违约责任，因为此时不存在免责事由啊。所以呢这是第二也考过了一次，了解重点是三和四，来把三和四把它勾上。我们来看第三，二零二五年五月一日，众森公司已将房屋建设完毕，并配有全套养老设施。五年五月一日，众森公司已将房屋建设完毕，并配有全套养老设施，但七月一号无法给孟某办理工程手续。当事人约定说七月一号交房，七月一号交不了房，那此时孟某催告众森公司于十月一日前，那完成过户，也就是依照法律规定履行了法定催告义务。注意，这是我们民法典的重大制度的修改。后边我们讲第二分编，典型合同的时候，每一种合同的解除都得适用这个法定催告义务，也就是防止权利人滥用权利，这是个程序原则的表现，并且这是个义务而不是你的权利。也就是说，如果当事人违约了，他违约的时候可能是有原因的，那此时你得给人家一个改过自新的机会，必须要给他一个合理期限，也就是我们的民法典五百六十三条它的第三项，一方迟延履行主要债务，经催告后在合理期限内仍未履行的，那么此时非违约方才可以单方解除合同，同时追究违约责任。本题当中就是，但直到十月一号，众森公司仍无法给孟某办理工程手续，所以大家一定要明白，催告仍无法，催告仍无法这两个要件必须同时具备。那此时我们的众森公司就是民法典五百六十三条规定的第三种情况，此时非违约方购房人孟某可以单方解除合同，同时追究众森公司的违约责任。内句波浪线，大家一定要把它读熟了，到主观题的时候你得把它敲在这个答题框框里面去，咱们一起再来一把，用荧光笔把它圈上。当事人一方迟延履行主要债务，经催告后在合理期限内仍未履行的，啊，这个时候你才能够解除合同。所以你看我们是不是在给合同解除权设置重重障碍呀？就像我们前面讲善意取得是。解除权设置重重障碍呀，就像我们前面讲善意取得，是不是给善意取得的相对设置重重障碍呀？就是不想让你善意取得嘛，就是不想让你解除合同嘛，所以他们都是例外。哎，考的最多的就是第四项，就是从几负义务的违反构成了根本违约。那请看二零二五年五月一日，众森公司已将房屋建设完毕，但却没有全套的养老设施，这一个没有就触发了两个权利，这就是我们所说的权利竞合请求权竞合，当事人可以择一选择。一个行为触发了两个权利，首先第一个没有，那必然是欺诈行为。当初你说是个养老的小区，有养老设施，我才给我爸妈买的房子嘛，如果你们没有这个养老设施，我就不会在你的小区里买房啊。所以此时构成了欺诈。那请看二百三十八下方，孟某作为购房人在欺诈的情况下，孟某就是受欺诈方。所以受欺诈方的孟某想要一个什么权撤销权？那这个撤销权的行权方式，货诉或财，因为欺诈与否需要价值判断，所以呢我们行权是法律规定好的的，法律规定要么去法院起诉，要么去仲裁机构仲裁。那此时既然是可撤销，我们大家都知道可撤销也可以不撤销。我们的购房孟某他想要选择的权利，我们考试的时候一般考的就是撤销合同，一旦撤销合同，合同自始无效，那退房追究缔约过失责任。每次我们都说这个民法典幺五七条撤销权加缔约过失责任，因为一旦撤销合同自始无效，自始无效合同都不存在了，不存在合同了，那只能追究缔约过失责任了嘛。第二就是我们说的不撤销，了解一下，有的人为啥不撤销呢？哎呀，同学们房价涨了嘛，房价涨了，当初买房的时候八百五万，交房的时候变成了一千八百五万，对吧？那这个时候多了一千万，你会去撤销合。十万交房的时候变成了一千八百五十万，对吧？那这个时候多了一千万，你会去撤销合同吗？是吧？肯定不会。那多拿的那一千万，我给我爸妈单独买点养老设施，单独买点健身器材不就完了吗？是吧？所以什么样的健身器材值一千万呢？所以此时当事人可能选择不撤销合同就自始有效，不对方。那不对方毕竟你当初说有养老设施的没有，是不是也构成了违约呀？所以这就是第二种了解一下重点说的就是撤销权加缔约过失责任。更重要的是当初我们题目当中一般都会直接告诉大家的。二百三十七，我们题目当中上来第一句说孟某为了父母养老，为了不是他的行为目的吗？是吧？一旦有了行为目的，那此时我们的开发商建出来的小区没有养老设施，那购房人孟某就合同目的无法实现，构成了根本违约又触发了民法典五百六十三条当中呢，法定解除权作为违约方的购房人孟某享有解除权。大家请看解除权行权方式比较灵活，或者说或才或通知，它比撤销权多了一个通知。那通知的话，那此时我们的购房人孟某他还是有两种选择。第一种选择就是他解除合同，我们考试的时候他准保考这个，他一旦解除合同，合同权利有终止，合同权利有终止，同学们那不就不用履行合同了吗？不用履行合同就退房嘛，退房的同时追究违约责任嘛。也退说为啥呢？后面咱们还会给大家讲，同学们合同解除啊，它是向未来发生效力啊，它对于已经履行的这部分，它具体问题具体分析。显然现在解除合同，我们很多同学不能理解说老师解除合同为什么还要追究违约责任。那我问你，你的前八百五十万是不是一年前就给了开发商啊？对，那现在房子建好了但没有养老设施，合同目的无法实现，你解除合同，合同权利有终止，最终的终结束了。杨老师是合同目的无法实现，你解除合同，合同权利有终止，最终的终止了。那此时你要不要他那个当初收走的八百五十的本金及利息啊？要，你要不要他额外给你造成损失，让他赔啊？要。那要的理由是什么呢？基础什么呢？就是违约责任，因为解除权显然它向未来发生效力。一会儿咱们再讲解除权的效力的时候，再给大家进行讲述。所以在这里边我们先形成一个基本的认知：撤销权加违约责任，解除权加违约责任，同学们这叫固定搭配啊，永远不变的固定搭配。那我们来看二百三十九页上方这个蒙主点拨，就是我们初学民商法的同学不太能明白的这两个权利。为啥呢？因为这两个权利长得太像了，请看这两个权利在权利的属性上，性质上都属于行政权。说到底就是单方意思表示就能产生司法效果。但是这两个权利它还有巨大的区别，请看区别就是行权方式不同。我们前面看到撤销权，那根据我们的民法典，前边民事法律行为的效力，也就是在总则当中我们学过的民法典幺四七到幺五二条，它规定了重大误解、欺诈、胁迫、显失公平。那这四种情况显然我们的法律都要求行人或诉或裁，为啥？因为需要价值判断，它需要专业人员来进行价值判断啊。那第二呢就是解除权，它属于一个简单行政权，大家了解一下这些含义概念是吧？法考不考这个概念啊。那简单行政权它行权方式或诉或裁或通知，它的这个法定解除权的情形也有四种，我们刚刚看到的四种分别是不可抗力、逾期违约、迟延履行和从给付义务重点是迟延履行和从给付义务啊。从行权对象上来看，你看撤销权的对象是否有瑕疵啊，而且是法律规定好的，只是说可撤销的合同再没有被。对象是否有瑕疵啊，而且是法律规定好的，只是说可撤销的合同在没有被撤销之前依然是合法有效的，但一旦撤销自始无效，你看刑前后果，自始无效就溯及到合同成立时就是无效的，这就是他有溯及力，合同就没了，自始无效不就没合同了吗？没合同追究什么责任，缔约过失责任，民法典幺五七条，合同不成立无效被撤销，确定不发生效力的法律后果是恢复原状，缔约过失责任，而此时合同解除以后的结果可不是自始无效是吧？那合同本身是没瑕疵的，所以它是权利终止，此时追究的是违约责任，解除权加违约责任，撤销权加缔约过失责任，那你看我们的二百三十九问下方这道经典的历年真题错的非常多，我们同学直线思维总是觉得他只有一个权利，他其实有两个权利的啊，请看示意图咱们前面见过，再见一遍，他就想考那个从几负义务啊，甲房产开发公司在交给购房人张某的某小区平面图和项目说明书当中都标明有一个健身馆，把那健身馆一圈，健身馆在咱们眼中不是健身馆而是从几负义务，张某看重小区健身方便决定购买一套商品房，并与甲公司签订了购房合同，把看重和决定一圈，这就是自立房间，初级老师想告诉你他的合同目的就是为了要这个健身馆，人跟人是不一样的，同学们有的人他一天可以不吃饭，但是每天必须去健身房撸铁两个小时啊，所以呢你看每个人的想法不一样嘛，那有的人觉得无所谓，有的人就觉得很重要，那他题目当中说的很清楚，看重小区健身方便决定购买，包括现当中我们有人去买房子是为了给父母养老的是吧，有的人去买房子他可能是为了孩子上学的，有人买房子是为了结婚用的，哎。买房子，他可能是为了孩子上学的，有人买房子是为了结婚用的，哎，都是有这样或那样的用途的。特别是有的小区，他宣传的时候，在宣传资料上就特别明示我们这个是养老社区，啊，专业的养老的小区。那所有的购房人当初买房子的时候，不就看中了这个吗？所以这个小区住的大部分都是老年人呢，啊，不就完事了。所以做题的时候，题目当中给什么条件，咱们用什么条件来答题，不要想的太多啊，想的越多死的就快。张某收房时发现小区没有健身房，这一个没有就触发了二百三十八项方的这两个权利。这一个没有一构成欺诈，二构成了根本违约，请看下列说法正确的是：A，甲公司不守诚信构成根本违约，张某有权退房，正确，根本违约退房的理由是解除权，在A旁边写上解除权，所以A项说法正确。B项，甲公司构成欺诈，张某有权请求甲公司承担违约责任，正确，撤销权一旦撤销合同自始无效，违约过失责任，所以A B说法正确。C项，甲公司恶意误导，张某有权请求甲公司双倍返还购房款，把双倍圈上，没有惩罚性赔偿问题，啊，所以C项错的。我们的民商法基本的价值理念，后面我们在学习违约责任，前面我们也学过违约责任，就是不准让行为人不劳而获，一个行为就赔偿一次，这叫填补性损害原理，又叫填补规则，惩罚性赔偿都是法律明文规定好的，这都是例外中的例外，本合同当中商品房买卖当中没有惩罚性赔偿问题，所以C项不对。D项错的最多，你看你有没有错啊？说张某不能滥用权利，在退房和要求甲公司承担违约责任之间只能选择一种，把只能一圈，同学们只能只有均全部无论直接仅这样的词汇一旦出现，你得高度紧张。不无论直接紧这样的词汇一旦出现，你得高度紧张，百分之九十九都是错的，它不符合民商法的辩证思维，是吧？显然在行使解除权的时候，请看二百三十八页，在行使解除权的时候，是不是就可以退房同时追究你的违约责任呢？所以必项旁边写上解除权。所以下来说法正确的是A B，这就是每年绝对必考事项，叫做法定解除权啊。反过来二百四十页，我们了解一下特殊法的解除权，我们把整个民法典当中所有法律明文规定好的，那么任意解除权又叫特殊法的解除权，都给大家总结在这了，一共有十二种之多。这十二种当中不需要大家都掌握，就重点掌握两个波浪线，一个就是委托合同。我们说这个委托合同也是每年必考事项，民法典九百三十三条。我们前边给大家讲成年人一定监护制度的时候，还记得不？成年完人通过书面委托合同自己给自己找监护人，在任何一方傻之前，那都有任意解除权啊，随时解除合同就行了啊。所以这就是双方均有任意解除权的第一个，第二个呢就是从来没考过的，叫做效向许可使用合同。后面我们讲到人格权边的时候，还会给大家讲，这叫明星代言，在明星代言的情况下如果没有约定这个代言的期限，那双方均有任意解除权，这里边就掌握这两个就行了，其他的大家了解一下就行。现代的法考很少考大家去背诵这个东西啊，就是让你灵活应用一下，灵活应用委托合同为什么双方具有任意解除权，因为它背后的法理逻辑就是双方均有强烈的人身信赖关系，包括我们的当事人和律师事务所。强烈的人身信赖关系，包括我们的当事人和律师事务所签订的那份合同，也是委托合同吧，那可以解除合同，但是给对方造成损失的话，那么依照民法典九三三条，该怎么赔就怎么赔。等我们后边讲到第二，分别典型合同委托合同的时候，给大家展开讲述。好，那第四，我们来看解除权的行使。我们刚刚说过，解除权行使法定，或诉或裁或通知，那它的规则，请看第一，了解行使的期限，因为形成权这个属性就决定了它是受除斥期间限制。啥叫除斥期间？大家还记得吗？就是有权不用过期作废。大家请看那个起诉那儿写的清楚清楚。法律规定，或当事人约定解除权行使期限，那期限届满，当事人不行使的，该权利消灭。看到那几个字了吗？权利消灭，只要在民法典当中看到权利消灭这几个字的，那么我们原则上就可以把这个权利定义为什么权，形成权，就能把这个时间定义为什么除斥期间。这里边我们要重点强调是除斥期间这个玩意儿，可能是法律规定的，也可能是当事人约定，特别是这里边说的，当事人约定解除权行使期限的，把这个当事人约定清楚。后边我们讲到典型合同保证合同的时候，保证合同有保证期间，保证期间其实也是除斥期间，它也可以由当事人约定。所以我们跟前面做一个对比，就发现诉讼时效期间一律法定，但除斥期间可以法定，可以约定。历届同学有的时候有一部分同学就会认为啊，除斥期间也是一律有法律规定，的不是不是，除斥期间完全可以由当事人约定。比如说，你跟开发商签一份房买卖合同，上面就会写的清楚清楚，一旦开发商构成根本违约，你可以在三个月内解除合同，那这三个月内就是当事人约定好的。可以在三个月内解除合同，那这三个月内就是当事人约定好的解除权的行权期限了，啊，你去买车，那这车辆合同当中会写的非常清楚，如果你要解除合同，那应当在两个月内，那这两个月就是除斥期间嘛，大家请看，那法律规定当事人约定，如果有按照法律规定当事人约定来，如果没有没有的话，就按照一年来，但这一年从来没有考过，大家了解一下就可以，就是自解除权人知道或应当知道解除权是由自己一年内不行使的，啊，那权利就消灭了，重点的问题是行使方式，旁边写了重点，行使方式我们说了，牢牢记住解除权行权绝对不准默示行权，也就是不能用行为抗议，你必须要明示，而明示的方式，或诉或裁或通知，我再说一遍，通知为主，诉讼仲裁为辅，只要这题目当中说的通知了，不管在什么时候通知的，就以通知到达时就合同解除了，后来告到法院去，如果现在告到法院去，它只是一个确认之诉，也就是确认一下合同解除的这么一个时间，而不是法院判出来解除的时间的，所以请看二百四十页，这是考试的重点了，当事人一方依法主张解除合同的应当通知对方，啊，合同自通知到达时解除，把那通知到达时间上，啊，那如果现在比如说我跟仲和之间，仲和不给我钱，我催告他，催告他以后他还不给我钱，我就通知了解除合同，通知了解除合同，但仲和可能不同意呀，仲和不同意他的行使什么权，叫做异议权，倒数第二行权上，对方对解除合同有异议的，这叫异议权，把那个异议两个字圈，他不同意啊，就是异议权，那此时我要解除合同，他不同意咋办，我们俩就僵住了呗，僵住了怎么办，那我就可以去法院或者他可以。我们来去讲住了呗，讲住了怎么办？那我就可以去法院，或者他可以去法院，任何一方，我们俩，任何一方都可以去法院提起一个确认之诉。所以这些地方为什么受到了初级老师的青睐呢？因为客观题和主观题都会考呢，因为它牵扯的和民事诉讼法结合在了一起。但全上任何一方当事人均可以请求法院或仲裁机构确认解除行为的效力。旁边呢，比写了四个字，确认之诉，或者我们标题上有确认之诉四个字。啊。那二百四十一页，第二种也就是行为解除合同，说白了，如果当时没有通知，而去法院起诉或者仲裁机构去仲裁，不就是换了一个主体来通知吗？同学们，法院是怎么通知对方的呢？就是起诉状副本送达时。那仲裁机构是怎么通知对方的呢？就是仲裁申请书副本送达时。我们简称为法律文书送达时。啊，说到底本质上还是通知。所以呢，在做题的时候一定要明白，包括未来民诉法，戴鹏老师也会给大家讲合同解除的这么一个诉的类型叫确认之诉。第二呢，就是它在这个过程当中，他问你什么时候合同解除了呢？就是获诉获裁获通知，通知为主，诉讼仲裁为辅。只要通知了，就以通知的为准，只有在没通知的情况下才会以法律文书送达时为准。我们做一道题目来把刚刚学的知识再来巩固一下。二百四十一页，请看，孟某为了父母养老，于二零二四年六月日在北京市昌平区与众森公司签订了房屋买卖合同。价款八百五十万，众森公司承诺未来小区内配有全套的养老设施。同时，双方约定二零二五年六月一日前交房，七月一日前完成过户登记手续。二零二五年五月一日，众森公司已将房屋建设完毕，并配有全套养老设施，但七月一日无法给孟某办理过户登记手续。孟某催告众森公司十月一。七月一日无法给孟某办理过户登记手续，孟某催告众森公司十月一日前完成过户，但直到十月一日，众森公司仍无法给孟某办理过户登记手续。哎，按照法律规定，此时非违约方也就是告方孟某就享有了单方法定解除权。十月二号，众森公司收到了孟某书面解除合同通知。哎，把通知一签，只要通知了，同学们，通知到达时合同就解除了。那十月三日，孟某收到了众森公司不同意解除合同的书面通知，那对方不同意，那任何一方均有什么权？均有去法院提起一个劝知诉的权利。这就是我们看到的示意图，请看，解除权属于简单行政权，行权方式，或诉或裁或通知，通知为原则，诉讼仲裁为例外。或者你可以理解为通知为主，诉讼仲裁为辅。大家请看第一问，孟某可否书面通知众森公司解除合同啊？答可以，他的行权是非常灵活的啊。第二呢，就是书面通知众森公司解除合同前提什么呢？前提是孟某得享有法定或约定的解除权呀，你没有解除权，你去解除合同，显然未来法院会判决驳回你的诉讼请求呗。第三，孟某可否直接以诉讼仲裁的方式解除合同呢？可以，这就是我们一二三，其实说的就是通知为主，诉讼仲裁为辅。第四，众森公司不同意解除合同是在行使何种民事权利？哎，选择题的时候经常会给你一个选项，问题是什么权？这叫异议权。孟某和众森公司谁可以向法院或仲裁机构提起一个解除行为的确认的效力呢？任何一方，就是双方都可以。啊，问题十六和七，大家请看六，如十月十六号北京市昌平区人民法院判决支持孟某解除合同的诉讼请求，孟某和众森公司之间的房屋买卖合同何时解除呢？就是十月二号通。某某和中森公司之间的房屋买卖合同何时解除呢？就是十月二号通知到达时。所以我们这个判决是确认判决而非形成判决。我们总结一下，你就发现我们前面只学了一个是形成文书的，就是我们的法律文书导致的物权变动，判项当中写直接归某人所有。除此之外，包括我们前面学到的以物抵债协议，包括这里边我们所看到的解除权、行权都是什么诉，确认之诉，确认文书啊。所以你把例外熟悉了，剩下的不都是原则吗？啊，最后如果十月十六日北京市昌平区人民法院判决驳回某某解除合同的诉讼请求，啊，那此时当庭合同一直就没有解除呗。啊，这就是我们看到的解除权的形式啊，最重要的就是解除权不准默示行权，必须明示，只是你明示的方式可以由你选择，啊，或诉或裁或通知啊。好，接下来第五解除权的效力，这个部分我们就得给大家展开来画图来讲述了。就是我们很多同学他不明白撤销权和解除权的区别，特别是解除权解除以后为什么要追究违约责任，就是因为这句话他不能理解。我们先把它读一遍，然后来画图解释啊。说合同解除以后尚未履行的终止履行啊，已经履行的根据履行情况和合同性质，当事人可以请求恢复原状或采取其他补救措施，并有权请求赔偿损失。这个并有权请求赔偿损失，就是说的违约责任的。说合同因违约解除的，翻过来二百四十二上方，解除权人可以请求违约方承担违约责任，那除非当事人另有约定。这就是我们二百四十二上方所看到的合同解除三个不影响，不影响合同效力，不影响。四十二页上方所看到的合同解除三个不影响，不影响合同效力，不影响违约责任，不影响担保责任。我们重点解释不影响违约责任。好，我们来给大家举个例子啊。你比如说，请看左右两侧，咱们来看看解除权和撤销权行权以后的责任承担是怎么回事啊。左边呢，咱们看撤销权，就是我们民法典它的幺四七到幺五二条规定的重大误解欺诈胁迫显公平。右侧呢，我们来看法定解除权啊，也就是我们的解除权，重点考民法典五百六十三条的法定解除权，民法典五百六三。咱们就以大家报辅导班为例啊，你比如说现在呢，你去报一个这个公务员的培训班啊，你报一个公务员的培训班呢，比如说大家请看，当时报名的时候，这个公务员的这个培训班的招生老师就对着你说：“哎呀，这个公务员怎么怎么样，我保证你能考上公务员怎么怎么着。”哎，总之进行了一个欺诈行为。那进了个欺诈行为，比如说这个培训班是二零二五年的一月一号开班，为期三个月啊，到二零二五年的这个四月一号要结束。那此时同学们从二零二五年一月一号，那你就进入这个辅导班学习了吧。你学习了一个月以后，你就发现这显然完全达不到当初招生的时候这个效果，这就是一个彻彻底底的欺诈行为了。那此时你比如说在二零二五年的二月一号，你去法院或者中的机构去提。年的二月一号，你去法院或者中的机构去提起了一个撤销权，理由就是欺诈。那一旦你去法院起诉，比如说法院我们简化这个问题，就当天啊就判啊，说你胜利了啊，真的有欺诈。那一旦撤销合同，哎同学们，我们的撤销权向前发生效力，请看箭头哦，它直接向前发生法律约束力，溯及到合同订立时，比如说二零二五年一月一号你订立合同的时候，然后这个就开班了，从你二零二五年一月一日起合同，因为被你撤销以后叫自始无效。说白了它有什么利？溯及力，有溯及力就等同于说你根本没有报过这个公务员培训班的。所以合同一旦被撤销自始无效，那当初你交的那个五万块钱，你要不要退回来啊？要，你退回来理由是什么呢？就是缔约过失责任，因为合同自始无效，于是合同都没了，你们俩之间没有合同关系了。根据民法典幺五七条规定，你可以追究对方的缔约过失责任，恢复原状加缔约过失责任。所以你看撤销权向哪发生效力？向前发生效力。而你看解除权则不一样，哎来看啊，请看同样的这个问题，你报了个辅导班，然后呢为期三个月，二零二五年一月一号，哎到二零二五年四月一号，这个辅导班是三个月的是吧？哎当时呢人家这个辅导班也没有这个欺诈你，那都是正常的，这个合同本身是合法有效的啊。然后呢你啊学了一个月以后，比如说一样你到了二零二五年二月一号，二零。二零二五年二月一号。二零二五年二月一号，你发现你自己不适合学公务员，你还是适合法考，你还是适合考研是吧？于是你看你的人生职业规划变了。这个时候你就对着那个辅导班说：“哎呀，这个课就不上了啊，我这个实在是不适合当公务员，我还是去考法考当律师算了，是吧？我还是去考研究生，未来当大学老师算了。”哎，那请问人家培训班问你说：“我的培训班有什么问题吗？”你说：“没有，没有，没有，没有，你这培训班好的很，是吧？就是我的问题。”那此时这个时候人家培训班说：“那我们不同意解除合同。”哎，他不同意，他不就行使异议权吗？那这个时候你就通知他解除合同，然后你去法院提起个权知诉不就完了吗？所以大家请看，如果你这个时候，你行使解除权，因为你个人职业规划变了，那你告诉我剩下的这个一个呃剩下的这个两个月的课，你是不是就不用上了？大家请看，一旦合同解除以后，这边注意同学们，它是向后发生效力的。啊，这个是向前，这个是向后，向后发生效力也就是没有履行的部分，就终止履行，剩下两个月的课你就不上了嘛。这不就是尚未履行的终止履行，它向未来发生效力，而已经履行的部分这一个月的课，显然你告诉我你能不能说这个公务员培训班让你恢复原状啊？哎，就你还给老师讲一个月的培训班的这个课程吗？是吧？就你这水平是吧？所以你看他不可能恢复原状，这就是我们前面说的根据合同的性质，他没有办法恢复原状，他不可能往前产生溯及力，那这个。性质，它没有办法恢复原状，它不可能往前产生溯及力。那这个时候咋办呢？这就把你之前上的这一个月的课的钱给你扣了就行了吗？比如说你上的这个课，前面一个月的课，它值两万块钱，那这两万块钱人家就给你扣下了，剩下的这三万块钱，给你退了，不就行了吗？一共交了五万块钱嘛。所以你看这就是我们解除权向后发生效力，它没有溯及力，是吧？而此时你由于课原因导致你现在不上课了，你不就违约了吗？你违约了，人家公务员培训班不就追究你的违约责任吗？追究你的责任，除了扣掉你上的那个课的两万块钱，如果造成了其他额外损失，还得再扣点呢。所以也不一定你能返回返还回去三万块钱，可能给你返还回去，再从三万块钱中再给你扣五千出来。因为你可能由于你的退班导致人家有其他的损失啊，也就是说最终你退回去两万五，然后人家培训班拿两万五，这不就是在追究你的违约责任吗？所以大家请看，你没有发现这就是解除权以后再追究什么责任，追究的是违约责任，因为自始至终这个合同本身就没有效力瑕疵啊，是吧？现在人家公务员培训班没有这个其他行为啊，也没有什么违约行为，就正常在上课呢。其实你也没有什么违约行为，只是因为你此时干什么，你此时职业规划你变了嘛。所以此时双方不就产生了这样左右两侧的对比问题吗？来撤销权追究缔约过失责任，它向前发生溯及力，而我们的解除权向后发生法律效力，它没有溯及力。特别是我们的这种所谓的劳务之债这种，那显然依据合同性质，你也没有办法恢复原状。那如果能恢复原。那显然依据合同性质，你也没有办法恢复原状。那如果能恢复原状，那就恢复原状了。比如说我们把它换换成一个财务之战。大家请看二百四十二页，我们再来通过一个棉花买卖合同，再来感受一下它这里边的合同解除以后的法律效力的法定问题。二零二五年三月二号，花木丽公司和新疆棉花公司签订了一份一百吨的棉花采购协议，价款两千万元。双方约定，花木丽公司应于合同签订后的十日内将两千万元全部给付给新疆棉花公司。新疆棉花公司于五月底一次性交付全部棉花。三月三日，西安担保公司和花木丽公司签订一份担保协议，该协议约定，如到期新疆棉花公司不履行合同义务，本公司无条件承担这个责任。后边我们学习到，分别的时候就会学到这是连带责任保证人的意思。合同签订以后，花木丽公司分别与A物流公司签订运输合同，与B仓储公司签订仓储合同，与C劳务派遣公司签订劳务派遣合同。你看他买完棉花以后想加工变成一个服装，于是他就会依据你这个合同去采取一些相应的措施。结果请看，说五月底新疆棉花公司仅能交付四十吨棉花，导致花木丽公司的合同目的无法实现，造成损失八百五十万元。大家请看，一共一百吨的棉花买卖合同，你把一百吨做一个整体，然后他现在只履行了四十吨，四十吨合同目的无法实现，根本违约解除合同。一旦解除合同，向后发生效力，向未来发生效力，尚未履行的六十吨就不用履行了，已经履行的四十吨现在对人家公司来说是毫无意义的。于是这是棉花本身也可以根据履行情况恢复原状，它跟前边那个辅导班完全不同，辅导班是没有办法恢复原状的。老。跟前面那个辅导班完全不同，辅导班是没有办法恢复原状的，劳务之债没犯法恢复原状，但财务之债完全可以让他拉回去，拉回去以后因为他的根本违约导致你八百五十吨的损失要不要赔？要。那此时你在要赔偿的时候，当初这个合同履行是有担保的，你能不能找担保公司承担连带责任保证啊？责任呢也可以啊。所以这就是不影响合同效力，合同一直是合法有效的。再说一遍，我们的解除权行权的对象法定，尚未履行完毕且合法有效的合同，这合同没有任何问题，只是由于种种原因他现在不能够履行一百吨棉花买卖合同了呗。请看二百四十二下方的这几个问题。第一，新疆棉花公司与花木丽公司之间的棉花采购协议效力如何？合法有效，这是行使解除权的前提条件啊，对象法定嘛。第二，花木丽公司是否有权解除与新疆棉业公司的采购协议？答：有权，因为构成了根本违约，部分履行构成根本违约，进而符合了我们的法律规定，非约方单方行使法定解除权。请看第三，花木丽公司可否通知新疆棉业公司解除合同？答：可以，行权法定，或诉或裁，或通知，通知为主，仲裁诉讼为辅啊。第四，花木丽公司解除合同以后，尚未履行的六十吨棉花是否需要继续履行？答：不需要，因为尚未履行的终止履行就不再履行嘛。所以这就是向后发生法律约束力的表现，把四号把它勾上。那第五，花木丽公司解除合同以后已经履行的四吨棉花可否请求新疆棉业公司把它拉走以恢复原状呢？答：可以，因为此时棉花本身显然是可以恢复原状的，它的标的物。所以我们前面为什么在学习合同之前给大家讲债的学理分类呢？就是债权根据标的物的不同，分成了财务之债、劳务之债和货币之债。就是债权根据标的物的不同，分成了财务之债、劳务之债和货币之债，又叫金钱之债。就是因为这个，包括我们后边学习违约责任。前边我们学的债权转让，每一个都在研究这个标的物的问题啊。第六，花木丽公司解除合同后，可否追究新疆美阳公司的违约责任赔偿八百五十元的实际损失呢？答可以，因为合同解除不影响违约责任的承担。这就是六号把它勾上，把四和六一圈，这就是它的法律效力当中的最重要的考点都在这儿呢。最后一个大家了解，花木丽公司解除合同以后，那此时显然要追究那八百五十元的违约责任，追究八百五十元的违约责任。当初你先担保公司是做担保的，那显然此时你应当继续承担担保责任，不影响担保责任。总结一下，合同解除不影响合同效力，不影响违约责任，不影响担保责任。我们讲这么多的细节，其实你不需要来来回回折腾那个细节，就是二百三十六页下方的这个五个核心考点啊。最后来一把五个核心考点分别是：第一，对象法定，尚未履行完毕且合法有效的合同才可以被解除；第二，程度法定，根本违约合同目的无法实现导致事实已知才可以解除合同；第三，情形法定，双方解除或单方解除重点是单方解除项下的法定解除权；第四，就是侵权法定，或诉或裁或通知绝对不准行为抗议必须明示，诉讼仲裁和通知的区别什么？以通知为主，诉讼仲裁为辅，只要通知了，就以通知到达时作为解除合同时间。第五，效力法定，合同解除三个不影响，不影响合同效力，不影响违约责任，不影响担保责任，特别是不影响违约责任，解除权加违约责任，只要权加缔约过失责任。好，同学们，那这个专题的第二个小节我们就给大家讲这么多，好，谢谢大家。想那么多，好，谢谢大家。