应试还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来咱们来看第三个，叫抵消。抵消也是客观体和主观体都会考察到的重点。那抵消啊，它的好处是什么呢？就是提高了偿债的效率。比如说现在我欠你一万块钱，你欠我两万块钱。那如果没有抵消这个制度的话，那就会变成什么呢？我先去银行取一万块钱，然后我还给你，然后呢你再去银行再取一万块钱，加上我之前还给你一万块钱，你再把两万块钱给我，是吧？你看这不是多此一举吗？所以此时一旦我们创设个抵消制度，就大大提高了偿债效率。我欠你一万块钱，你欠我两万块钱，到期以后你只要还给我一万块钱，不就完了嘛？因为我不还欠你一万块钱的嘛，是吧？所以呢这就是效率规则在这个制度当中所体现出来的考点。那抵消权啊，它跟前面的解除权一样，它都属于简单行为权，所以规则几乎是一致的。你只要把它重点掌握这个构成要件就可以了。也就是说抵消啊，大家请看二百四十三页，是指互负债务的双方当事人将两项债务互相抵冲。这两个债务一般都是金钱之债，就是互相欠钱的意思啊，以使双方债务在同等数额内消灭的行为，是吧？我欠你一万，你欠我两万，在一万块钱范围内我就消灭了吗？你只需要再给我一万块钱就完了。那这里边我们的考试当中重点根据产生根据的不同，分成了法定抵消和约定抵消，又叫约定抵消，它肯定考的是法定抵消。法定抵消非常简单，同学们三个正面的这个要件，积极要件大家了解，互债同类到期。咱俩肯定是互负债权债务关系的，我欠你一万，你欠我两万，叫互债。第二就是同类，咱俩都是金钱之债，货币之债。欠你一万，你消两万叫互债。第二就是同类，咱们都是金钱之债，货币之债。第三就是到期，因为未到期的债权是为无债权吧，这是原则。考试的时候，我们的民法典合同编通则司法解释，重点要解决的问题是这个消极要件。咱们来看这个消极要件，消极要件当中重点考察的就是债务的性质，其实就是侵权之债和以过诉讼之债，就是那个自然之债。哎，同学们，请问侵权之债可不可以抵消啊？答案是不一定。那怎么叫不一定呢？举个例子来说，同学们，我现在欠你五万块钱，是吧？现在到期不还，那你呢直接跑过来对着我说：“行吗？你还不还钱，我没钱，没钱。”哎，我怎么觉得你五个手指头有点多呀？多吗？不是每个人都有五个手指吗？哎，我觉得有点多，于是拿着刀啪，给我切了一个手指下去，是吧？药费可能也就一万个钱，正好一万个钱假入。那此时同学们，我去反告你，是吧？这个时候你们发现，法东啊，能不能说我现在找你要一万块钱的药费，我告你，我原告你被告，法官说你被告答辩，你说法院呢，我要抵消他欠我一万块钱呢，是吧？此时侵权之债的侵权人，你如果也能提抵消的话，那不欠大了啊？以后不就出现了暴力讨债吗？一旦发现债务人不还钱，债权人就切个鼻子，切个耳朵，这个切个手指啊，是吧？所以现代法治，人身价值高于财产价值，侵权之债的侵权人显然不能提抵消。那反过来，除了你侵害人身以外，你还可能会打砸抢啊。同学们，我欠你五万块钱，到期不还钱，你跑到我家去，希望你还不还钱，我不还，你说不还没关系，兄弟们来，东西给我砸。于是把我们家超家了，什么冰箱啊，彩电呢，洗衣机啊，啊，给我砸坏了，砸坏了以后我。冰箱啊，彩电呢，洗衣机啊，啊，给我砸坏了，砸坏了以后，我告你侵权，我原告你被告，你能不能跳起来说法院他还欠我一块钱，货币之债呢，咱们抵销那不行啊，以后一抵销那不就暴力讨债了吗？所以同学们，侵权之债的侵权人不准提抵销的核心法理与逻辑就是防止暴力讨债，要债可以，但是手段必须是合法的，不能侵权是吧？欠你钱就欠你钱啊，请看民法典合同编通则司法解释第五十七条，我们的司法部官方指导用书主观题案例用书用的就是这种案例，所以大家要重点关注这个从来没考过新增制度，因侵害自然人人身权益，就是你切我手指，切我耳朵，切我鼻子，或故意重大过失侵害他人财产权利，这就是你去抄我家产生的损害赔偿债务，这就是侵权之债，侵权人主张抵销的法院不予支持，把那个侵权人全扔啊，防止暴力讨债，那反过来有同学就会想啊老师他说侵权人主张抵销不予支持，哎，那受害人主张可不可以啊？那可以啊，啊，我们不阻止受害人提抵销，但是侵权人不能提抵销，否则的话就等同于鼓励暴力讨债啊，好，第二个就是已过诉讼时效之债可不可以抵销，同学们，你说已过诉讼时效之债可不可以抵销啊？答案是不一定，为啥呢？哎，就是因为已过诉讼时效之债你得看债务人他提不提诉讼时效抗辩权啊，如果他提诉讼时效抗辩权，那你就抵消不了啊，如果他不提不提的话你不就抵消了吗？所以这里边的不一定的原因，那纯粹是看债务人是否提诉讼时效抗辩权吧，比如说同学们我现在欠你一万块钱已经过了诉讼时效了，说白了是不是我就可以耍无赖，我就可以提诉讼抗辩权了？哎对，你后来要欠了我两万块钱已经到期了，那此时你能不能提抵销，我能不能提抵销呢？那主要不就是看我这个已过诉讼。能不能提抵销？我能不能提抵销呢？那主要不就是看我这个已过诉讼时效之债的债务人我的态度吗？哎，如果我主动跳起来说咱们抵销吧，你给我一万块钱就可以，当通于老孟我用行为的方式表明我放弃诉讼时效抗辩权，我愿意还你那笔已过诉讼时效之债的一万块钱嘛。那你如果提抵销，你提抵销，那如果我不提诉讼抗辩权，不也能抵销吗？如果我提你不就败诉嘛。所以在自然之债旁边写上不一定，已过诉讼时效之债的债务人享有诉讼时效抗辩权，他行不行权完全由他自主决定，法院也不能主动干预，不能主动说明，更不能主动使用。所以这两个从来没考过，把那消极要件的侵权之债和自然之债旁边写上新增，特别需要大家关注的就是这个侵权之债的侵权人。下面来看性质和形式是一样的，它跟前面的解除权一样，都是简单形成权，既然是简单形成权，就通知到达时抵销了就行了嘛。所以把那个通知到达时圈上二百四十三页下方，法定抵销权在性质上属于简单形成权，因此一经通知对方即发生债的消灭效力，不以对方同意为要件，通知自到达对方时生效。哎，把那个到达时圈上，跟前面的解除权是不是通知到达时一样的呀？对，发来二百四十四页，效力就是在同等数额内消灭。啊，把那同等数额内圈上，不就是做一个数学计算嘛？啊，我欠你一万，你还我两万，结果一抵销，你还我一万不就完了吗？啊，这就是同等数额内，这就是专业术语。好同学们，我们二百四十四页上方的表格，法定抵销和一定抵销，你只需要掌握法定抵销的那两个波浪线，一实现方式通知，二效力通知到达时，啊就完了。所以呢，抵销权这个制度虽然重要。是啊，就完了。所以呢，抵消权这个制度虽然重要，但是呢，显然你只要掌握那两个特殊的债就行了。接下来我们来看第四，提存，大家了解。提存这个制度啊，从法考以来从来没有考过，因为它也没有什么新增制度，也没有什么重大制度修改。那问题是你得先了解一下提存啥意思呢？就是因为债权人的原因导致债务人他履行困难，此时我们的债务人就可以通过提存的方式去履行债务。大家请看二百四十四页，提存是指由于债权人的原因，债务人无法向债权清偿其到期债务，债务人将合同标的物交付特定的提存部门，我们时间当中的提存部门一般是公证部门啊，从而完成债务清偿，使债务消灭的制度。那这里边重点的问题就是为啥我们的债权他不要呢？大家请看，是有正常情况下考试的考点是债权无证的理由拒绝受理。为啥无证的理由呢？标的物降价了嘛。同学们，实践意义上我们很多这个民事主体啊，他在签合同的时候他们是一个价，在履行合同时候又是一个价，而在签合同和履行的过程当中，价格可能下跌了一下跌，我们的债权他就反悔了不要了，而我们前面说过合同变更必须双方协商一致，人家对方不同意，那你显然这个时候就等于违约嘛，那此时你违约了，我现在要等着履行合同呢，那咋办呢？我就给你提存嘛，大家请看，债权无证的理由拒绝受理，下边的例题是非常经典的是早些年考过的，孟某与曹某签订销售空调一百台的合同，但当孟某向曹某交付时，曹某以空调市场疲软为由拒绝受理，请求孟某返还货款，孟某可以向有关部门提存这笔空调啊，你看标的物降。啊，还款，某某可以向有关部门提存这笔工程。啊，你看标的物降价了吗？包括我们实践当中很多老百姓，咱们去买车。那现在买车的时候，你签订这个汽车买卖合同的时候，可能这辆车八十万，约定六个月以后交车，六个月以后这辆车降到了六十万。那降到六十万以后，那这个时候你咋办啊？我们的购车人其实也就是车辆的债权人。从车的角度来看，买车人肯定想要债权，债权他不要啊。那此时咋办呢？我们的四S店就可以把这辆车向公证部门提存，提存以后等同于说把车交付给了你买车人，此时人家就可以找你买车人要钱。我们很多同学不能理解说，那对方不要的话，你为什么要提存呢？嗨，提存的原因不就等于他履行了这辆车吗？履行这辆车以后四S店不就可以找你要钱了吗？或者当初你给他那个钱，他就可以不退你钱了吗？比如当初你八十万买车，你只给了六十万，说尾款等到交车的时候二十万给了，结果现在车降价了，你不要了，你不要了，人家就去提存机关，公证部门把它提存了，提存以后，人家四S店就可以告你买车人把剩下的尾款二十万给付了嘛。所以债务人不是想找你债权人要钱嘛，所以才提存的。第二个就是我们的债权下了不明了，啊大家了解。我们前面学宣告失踪宣告死亡的时候是吧？找不着人了，我到想履行呢，履行不了了，履行不了的话我这个也不能长期处于一个悬而未决的状态呀，是吧？此时我就可以去提存机关提存。第三就是债权死了，债权死了没有确定继承人、遗产管理人或者丧失行为能力没有确定监护人，大家了解。第三和第二了解一下就可以。那主要就是标的物降价所导致的债权拒绝受理。啊，直接去提存机关提存标的物，二百四十元上方原则上提存标的物，比如说把这个车给你提存了。原则上提存标的物，比如说把这个车给你提存了，把这个空调给你提存了，啊。那问题的关键是，如果有些标的物它本身是鲜活易腐烂的物品，它不适宜长时间保存提存，咋办呢？你可以把它拉到市场上去卖掉，然后提存价款就行了。哎，这个制度特别像什么呢？我们前面学到的法定担保物权留置权，啊。那原则上你肯定可以留置这个标的物本身，但如果标的物本身是鲜活易腐烂的物品，你没办法长期留置这个海鲜呐、水果呀、蔬菜呀，你就拉到市场上去卖掉，把那钱给它扣下不就行了吗？这就是二百四十五页上方，原则上是标的物本身，但是不适宜提存的，你可以提存价款，啊，是不是还是那个标的物问题啊？第四法律效力，一旦交付提存部门，也就是把那个车呀，把这个空调啊交付给了公证部门，那提存成立，就视为债务人已经履行了债务。那一旦视为他履行了债务，那此时人家不就可以找你要钱了吗？啊，此时应当基于程序责任履行一个通知义务，把那个标的物提存后，债务人应当及时通知债权人或债权的继承人、遗产管理人、监护人、财产代管人，在那个应当及时通知旁边写上诚信原则，这就是那个附随义务。啊，我们前面是不是讲过很多的通知规则呀？啊，对，通知的核心就是诚信原则啊。那一旦提存以后，标的物原则上所有权、风险、孳息都归你债权人了。如果现在买卖的是一头牛，如果把牛放到了这个提存机关公证部门，然后去提存了以后，那这个牛本身就是你债权的。比如说我把我的牛卖给你，现在呢由于牛的市场价格下跌了，你不要你不要好办，我就拿把牛签到公证部。牛的市场价格下跌了，你不要，你不要好办。我就拿把牛签到公证部门去，然后公证部门委托那个养牛场养这个牛，是吧？那这个牛一旦完成了交付给提存部门，公证部门以后，那牛所有权就是你的了。接下来一段时间，牛产了小牛，小牛也是你的啊。如果牛在养牛场上由于这个洪水、海啸、地震、泥石流没了，死了，你承担这个风险啊。但问题是，如果我现在提存了一头牛，是吧？后来我又另行履行了一头牛，那此时现如债务人另行清偿了债务的，提存人也就债务人得取回提存物，什么意思啊？意思就是我现在卖一台车，比如说四S店卖一台车给你。现在由于车降价了，你不要，人家四S店不就把这一辆车给提存了吗？那原车那辆车是不是你的了？但是后来你心里想啊，做人嘛，得当人呐，得诚信呐，你又不是小王王，对不对？于是此时你就要去四S店说算了算了算了，你再给我履行一辆车呗。哎，四S店又另行履行了一辆车给你。那请问几个月前四S店提存到公证部门的那辆车咋办？那不又归四S店了吗？所以请看这就是那个例外啊，说如债务人另行清偿债务的啊。我们下边曾经就考过这种题目了嘛。大家请看，提存部门的义务相当于一个保管合同妥善保管义务。如果提存部门由于保管不善导致标的物毁损灭失，那提存部门就得承担赔偿责任，也就是你公证部门拿了钱，那你也得履行义务嘛。来看早些年考过的一道小题目：孟某在假提存机构办好提存手续并通知债权人马某后，将两台专业相机、两台天文望远镜交假。后，将两台专业相机、两台天文望远镜交甲机构提存。后孟某另行向孟某履行了提存之债，也就是又给了他两台专业相机和两台天文望远镜，因为这本身是个种类物嘛啊。那但甲机构的工作人员在检修自来水管时，因操作不当导致引起了大水，致孟某交存的物品严重毁损。由于他另行履行了提存之债，那提存部门的那个照相机，也就是专业相机和那个望远镜，不就复归孟某了吗？所以孟某有权主张赔偿才能实施。最后一个小问题就是提存物的领取权啊。那显然现在一旦办理了提存以后，那公证部门就会通知你这个债权，也就是比如说买车的时候，人家通知你这个买车的这个老百姓消费者，你来取车。那如果你一直不来，五年过去了，恭喜你，等同于你给国家买了辆车，是吧？所以请看自提存之日起五年内不行使的，那权利消灭归国家所有。但这里边我们的民法典创设例外，例外就是如果当初你买车的时候根本没有付钱，而此时我们的四S店把那个车提存到了公证部门，显然这个时候不能说归国家所有，因为你作为消费者买车，你根本没付钱啊，你不能说让四S店送一辆车给国家呀。啊，所以此时请看例外就是债权人未履行对债务人的到期债务，说白了就是没给钱啊。你买车的时候当时根本没给钱是吧？没给钱的话，如果也归国家的话，这对于人家卖车的四S店来说是严重不公平啊。这是第一个重点考试对象，新增的没考过啊，旁边拿笔写了新增，如果说。考试对象新增的没考过了啊，旁边拿笔写了新增。如果说我们的提存部分还有什么考点的话，就是这个提存物的领取权当中呢，这个例外当中的第一个啊。那第二个就是如果债权书面放弃了咱就不说了，这考试肯定不会考书面放弃，他肯定会考一个买卖合同，是吧？然后呢买受人他根本没付钱，啊比如我们再举最后一个例子，我现在把我的手机一万块钱卖给了你，那咱俩约定，第二天上午九点一手交钱一手交手机。第二天我准备履行手机买卖合同交手机的时候，你找不着人了，下落不明了，那这个时候我咋办呢？我不能让咱俩的买卖合同长时期处于有个悬而未决的状态呀。那此时我就把这个手机提存到了这个公证部门啊，那提存到了公证部门交付到了公证处以后，那现在你一直还是下落不明了，请问五年下去了你没来领取啊？五年下去了你来没来领取，那能不能说这手机就归国家了？那不行啊，你还没给我钱呢，这对我来说严重不公平啊。啊这就是我们说的债权人未履行对债务人的到期债务啊，从钱的角度来看，你买手机的肯定是债务人，我就是债权人。从手机的角度来看，那你，是债权人，我是债务人。所以我们同学读书的时候为什么老是把债权债务人搞不清楚呢？是因为你没看清楚标的物。我们说了买手机这样一个合同，一万块钱的价款是一万块钱价款是钱，手机是手机，钱是钱。从钱的角度来看，我卖手机的是债权人，你买手机的是债务人。从手机的角度来看，你买手机的你是债权人，我是债务人，我要交付手机嘛，你要交付钱嘛。所以这是相对而言，好，这是第四个，来了解一下就可以了啊。第五免除，哎免除啊，它是我们的民法典。下就可以了啊。第五，免除，哎，免除啊，它是我们的民法典新增的制度，所以呢，当年考过，后来就考的很少了，大家把这个重点抓出来就行。免除啥意思啊？就是抛弃的意思，抛弃债权的意思。同学们，我现在欠一万块钱，那现在你对着我说老孟，你那一万块钱我不要了，不要了，朕免了你的债。哎，请问，那你把我的债免了，对我来说是个好事坏事儿啊？在弹幕当中回答我，我现在欠你一万块钱，你对着我说，你老孟欠我的一万块钱我不要了，免了你的债，对我来说好事坏事儿，答不一定，为啥呀？你为什么会免我的债呀？同学们，没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨呢。你免了我一万块钱的债的目的，不就是想让我单独给你辅导辅导吗？让我单独给你讲民法吗？我才没有这个时间呢，我为什么不还你这一万块钱啊？我一定要还钱的，我这么老实巴交的诚信的人，我为什么不还钱？所以此时我们的民法典就采用了一个单方的这个修正行为说，一会儿咱们来介绍啥意思啊，请看二百四十五页，先来看含义。债权人以全部或部分消灭债务为目的而向债务人做出的抛弃债权的行为，把抛弃债权权啊，抛弃债权对债务人来说原则上是个好事，但是人跟人不一样，有些人欠债必还钱，我才不欠你这个人情债呢，是吧？所以呢，大家请看第二对象，就是部分或全部债权，特征重点是免除债权，抛弃债权。显然基于债的相对性原理，合同相对性原理，你得向债务人表达呀。说到底，它是一个有相对性的意思表示啊，请看特征的第一个，把它勾上是个重点，基于债的相对性原理，债。请看特征的第一个，把它勾上是个重点。基于债的相对性原理，债权人免除债务人的意思表示应当向债务人表示。啊，免除是有相对的意思表示，应当通知债务人或债务人代理人。啊，你不能够对着天空说话呀。大早晨，我现在欠你一万块钱，早上起来以后你对着天空说：“哎呀老孟啊，你欠我的一万块钱不要了啊，我不要了，听到了吗？我听不着啊，我听到了吗？是吧？哎，你能不能找一个蛐蛐儿对他说：老孟啊，你欠我的一万块钱不要了啊？你对着一个蛐蛐儿说有什么用啊？是吧？你得对我说呀，是吧？所以这就是相对性的考点。啊，那至于你免除的方式，你随便，你可以书面的，你可以口头的，是吧？怎么都行。但是你必须要向我说呀。二百四十六位上方，请看，我们把它和那个抛弃物权做一个对比，你就发现他们俩有不同。抛弃标的物的不同，抛弃物权，比如动产所有权的抛弃。我们前面说了，它是个单方面是法律行为，它是个无相对的意思表示。比如说我把我的手表扔到了垃圾桶里去，扔就扔呗，大晚上没有人，我自己扔也无所谓呀，是吧？哎，你把你的手机扔了，扔了就扔了吗？是吧？没人知道也无所谓，你只要扔到垃圾桶里去，你不就丧失了这个标的物的所有权，那标的物不就变成了无主动产人人对而先占了吗？但是你看一个有形的标的物权和一个无形的债权是不一样的。那这个债权它是个有相对的意思表示，你不像债务人表明债务人不知道，他还想还钱呢。而此时我们再来看重点问题，就是我们法律规定的修正的单方面行为，说啥意思呢？就是我欠你一万块钱，你对着我说：“老孟，你欠我的一万块钱，我不要了。”哎，这里边儿它。老孟，你交了一万块钱，我不要了。哎，这里边他答案就是辩证思维了。原则上，如果我不吭气儿，哎，我一直不吭气儿，我也不还钱，就等同于说，这个债就消灭了。但是如果我在合理限内，我明确拒绝，啊，我必须还钱，我才不欠你人情债呢。此时债就没有消灭。所以他的例外情形就是考试的重点。例外情形，如果债务人就是要还钱，那我们的法律也不干预。说到底，给人以好处，无需他人同意，但他人可以拒绝。大家请看我们的民法典五百七十五条采用了修正的单方行为说，原则上债务免除的效果不取决于债务人的接受，而可以直接发生法律效力。我们的考试重点考后段，但是如果债务人行使拒绝权，则债务免除自始不发生法律效力。把那个拒绝权权看到了吧？不要觉得你免了我的债，我就赶你的恩啊，我必须还钱啊。请看下边的这个随堂练习啊，李某、王某、赵某三人系好友。李某向王某借款王款钱，某日王某偶遇赵某谈及李某，王某对赵某表示，哎呀，李某生活困难，父母又生病了，这钱他就不用还了。请问那债权人王某对着谁说话呢？这对着赵某说话呢，对着赵某说话，那李某债务人又不知道啊。所以下列哪一说法正确？A王某的意思表示向赵某作出时生效，错的，你得向债务人作出啊，所以A项不对。B王某免除债务的意思表示需李某受领，正确，这就是我们上边的有相对人的意思表示，说到底你得向债务人表明抛弃债权。意思表示，说到底，你得向债务人表明抛弃债权的意思表示。所以B项正确。CD错哪了？CD就是辩证思维，把CD圈在一起，旁边写了不一定。这事儿到底有没有产生债消灭的法律后果？答案是不一定的，原则和例外并存的。你不能说的太绝对。你看C，说李某无须向王某偿还债务，那不一定。我们的债务人李某想要拒绝权啊，他可能是老孟这样的人，一定还钱的啊。所以C不对。D，王某的意思表示不产生债务免这个免除的效果，还是那个道理，那不一定啊。想说就是我们的债务人想要什么权拒绝权啊，所以把CD圈上旁边写了不一定，债务人想要拒绝权啊。这就是我们看到的免除啊。那最后一个混同，大家也了解混同什么意思呢？就是债权债务同归一人的事实。啥叫同归一人呢？这里边大家请看，它主要考的就是概括承受，就是债权债务人呐，他可能有特殊的身份关系。比如说二百四十六页下方，债权人和债务人，他可能是这个父子二人。比如张三，他欠他爸钱，欠他爸钱结果后来他爸死了，他爸爸是死了以后，张三是唯一的继承人。那唯一的继承不就是债权债务同归一人了吗？因为他要继承他爸爸这个债权，所以此时债没有必要还自己还自己的钱，有这个必要吗？啊，或者同学们，债权和债务人他们有一个共同的继承人。啊，比如说二百四十七页上方，第三人同时继承债权和债务人的遗产啊。张三欠他爸钱啊一万块钱，结果呢，后来他跟他爸一起去旅游，结果一个车祸呱。啊，一万个钱，结果呢？后来他跟他爸一起去旅游，结果一个车祸，呱，负责任人全死，负责任人全死了。那有个三代单传，那有个孙子，那那孙子，不就是债权债务概括承受了同归一人的现象，债就消灭了。这是民事制度，啊，如果是商事制度，那就是我们前面讲过的合并，也就是兼并了啊。你看二百四十七页上方小例题，甲公司欠乙公司货款五万，乙公司欠甲公司租金五万，后来甲公司被乙公司给兼并了，是吧？那那么债权债务就同归一家公司了嘛。所以此时债就混同了，就消灭了，因为自己没有必要还自己的债啊。那最后一个问题就是法律效果，从原则上债权债务同归一人，他肯定要消灭这个债，但是此时重点是损害第三人利益的除外，这是啥意思？请看二百四十七页法律效果的第一句话，债权和债务同归于一人的债权债务终止，但是损害第三人利益的除外。那考试肯定要带着这个除外考察，什么意思呢？我们后边给大家举了两个例子，比如说我们前面在学担保的时候，是不是学过权利质权啊？权利质权当中是不是有个权利就是债权质押权啊？啊，那拿债权去做质押的时候，那我们呢书上给大家举了个例子啊，比如说我给大家再来展现一下这个从来没考过，所以要有所准备啊，说例如甲乙对乙的债权为丙设定权利质权，此后甲乙之间的债权债务即时混同，为了保护质权丙的利益，作为权利质权之标的物的债权并不消灭，你把这句话圈上就行了。我给大家举个例子，比如说现在我们的乙他。现在我们的乙，他欠甲十万块钱，我们的乙就是债务人，甲就是债权人。这十万块钱，我们多次给大家讲过，在专业术语上叫应收账款，又叫债权。后来甲为了去找丙，借五万块钱，他就把对乙的十万块钱的债权质押给了丙。啊，质押给了丙，那毫无疑问，很有可能甲跟乙之间他是父子二人。比如说乙，他是这个爸爸，啊，他是父亲，啊，乙是儿子。后来甲向丙借款五万块钱，借款期限可能是两年。那后来在这两年期间，我们的乙死了，乙死亡，乙死亡，甲可能是乙的唯一的继承人。那此时甲和乙之间，乙欠甲的十万块钱，就会因为乙的死亡，甲作为唯一继承人，通过一人。那通过一人，这十万块钱债能不能消灭呢？不能。如果这十万块钱债消灭，甲欠丙的这五万块钱就没了担保嘛。因为当初就是拿这个十万块钱债权去做质押担保嘛。如果此时债十万块钱消灭，必然会影响债权丙的利益，使丙的债没了担保，变成普通债权了嘛，肯定不行啊。所以这个考察的可能性还是有的，因为它难度比较大，比较。不行啊，所以这个考察的可能性还是有的，因为它难度比较大，比较适合于我们现在考察的这个方向。第二个大家了解一下，再如债权人甲请求执行法院扣押债务人乙对第三人丙的债权，那事后乙丙之间的债权债务虽然发生混同，但为了保护债权甲的利益，被扣押的债权并不能消灭，甲仍然可以继续请求法院就该债权强制执行啊。总之你看它的标的物本身是抽象的债权啊。做题的时候重点关注我们刚刚说的这个应收账款质押权啊，如果这个乙跟甲债权债务同归于一人甲的时候，是不能让这个债权消灭的，否则的话就会损害丙的利益啊。好了，这就是我们看到的专题十八合同权利义务的终止。翻回来我们再做一个大大的总结，这个专题二百三十三页，请看这六种方式，你只要把书的二百三十三页的六种方式当做的前三种把它搞定就行了，分别是清偿解除抵销啊，清偿部分重点学习特殊清偿方式，以物抵债、代物清偿以及清偿抵充问题啊，而解除权是绝对必考试项，就那五句话掌握了就行。而抵销权重点解决的是清权之债、自然之债能不能抵销，不一定这个辩证思维啊。而提存这个部分重点学习一个新的没考过的考点，就是一旦在提存标六的时候，那没给钱呢能不能直接归国家呀，不能就行了。而混同就记住，拿应收账款债权去做质押担保的时候，不能让这个债消灭，否则的话就会损害债权力就没了。好，同学们。让这个战消灭，否则的话就会损害战权利，就没了。好，同学们，专题十八，我们就给大家讲那么多。好，谢谢大家。