应试还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来咱们来看专题十九，违约责任。这个专题客观题和主观题都会考察，所以在旁边拿笔写上主观题。这个专题的核心考点就两个，一个呢就是违约责任的三大要件，第二呢就是违约责任的五种形式。历届同学们重点难点往往总会错的，其实是违约责任的五种形式。随后边呢咱们会专门展开讲述。首先呢二百四十八页下方咱们先来看违约责任的基本原理。所谓的违约责任呢，是指当事人不履行或不适当履行合同义务而应承担的民事责任，它属于民事责任三大责任之一。我们前面说过，民事责任就包括三类，分别是缔约过失责任、违约责任和后边我们会学到的侵权责任，就这三个。其中违约责任在这里。第二呢就是违约责任的特征，违约责任的特征啊主要有两个，我们先来看第一个，它是民法典新增制度，也是会常考的考点，叫做双方违约和与有过失。啥叫双方违约呢？我们说一个巴掌拍不响，有的时候双方当事人都存在这个违约的情况，比如说我跟仲和签了一份独家售货协议，我不好好讲课，哎仲和不按期给我几付课时费，所以双方各自根据各自的状态状况承担相应的责任就行了。这就是民法典五百九十二条新增制度，大家请看，双方违约是指合同当事人双方都违反了各自的义务，有两个违约行为是吧，一个巴掌拍不响，并相互造成了损害，双方应各自承担。并相互造成了损害，双方应各自承担相应的违约责任。把那个相应的三个字一全就行了。所以做起的时候呢，务必大家要看清楚，是不是双方当事人都有违约行为的问题。好，第二就是于有过失，也是非常专业的术语。书的第二百四十九页上方。所谓的于有过失啊，就是虽然这个非违约方他没有违约，但是呢，他显然也有点过错。那相应的就要减轻一下违约责任这一方的违约责任了。比如说我们给大家举一个真实发生的案例。我们在上大学的时候啊，学校经常会给我们每一个同学们发一个借记卡，啊，就用于消费的。那么有这么一个同学呢，他拿到了学校给他发的借记卡以后啊，他把这个卡的密码写在了这个背面，拿个胶条粘上，写上密码六个六，是吧？那结果呢，后来这个卡就丢了，丢了以后呢，这个有人捡到了，比如马蜂把这卡捡到了以后，在异地盗刷了人家这个同学一万块钱。于是呢，这个同学就把银行告到了这个法院去了，让银行返还一万块钱回来。啊，银行还觉得自己很冤呢，是吧？那虽然自己是违约了，但是呢，你看你这个同学是不是也有点过错啊？哪个同学会把自己的卡的密码写在这个卡的后边呢？是吧？这个时候我们反就认定这个同学对于这个损害的发生也有过错，那就相应的减轻银行的这个违约责任。最终法院判决，那银行返还这个同学八千块钱，这个同学自己承担两千块钱的损失。这就是我们专业术语于有过失，有叫过失相抵混合过错。到后边我们学到侵权责任。有过失相抵混合过错。到后边我们学到侵权责任的时候，它也是一个重点考试对象啊。我们来看，与有过失又称过失相抵混合过错，是指合同中作为受损失的一方，对损害的发生也有过错时，应违约方的请求，应当扣减相应的损失赔偿额。把那个相应的三个字一圈就行了，啊，这是我们看到的民法典新增的这么两个重要的规则。而传统的违约责任的核心考点，也可以说是客观题几乎每年必考试项，简单但非常重要，叫做相对性原理。啥叫相对性原理呢？就是谁签合同，谁来承担这个违约责任。合同以外的第三人肯定不需要承担这个违约责任。那你合同当事人也不能去追究合同以外的第三人的违约责任。比如说我们举个例子，我现在呀把我的这个手上的戒指卖给你啊，价款呢五块钱。那现在呢，咱俩约定明天上午九点一手交钱一手交这个戒指。那结果呢今天晚上这个马峰呢就把我的戒指从我的手上啪抢走了，顺手扔到了这个秦淮河里去了。那毫无疑问，第二天我肯定没有办法这个交付这个戒指。请问这个时候咋办呢？你就追究我的违约责任就行了。你能不能去追究马峰的违约责任呢？不能啊，为啥？你跟马峰又没有合同，你追究马峰什么违约责任呢？违约责任违约责任得有约可尾吧。所谓的相对性原理，旁边写上有约可尾，你就看看当事人之间行为人双方之间有没有合同。没合同你追究啥违约责任，对吧？那此时这个咱们的纠纷的解决方式是，你追究我的违约责任，我追究马峰的侵权责任，这就解决掉了嘛，是吧？那在连环买卖的情况下。侵权责任，这就解决掉了嘛，是吧？那在联欢买卖的情况下，我把戒指卖给你五万块钱，你把戒指卖给李家六万块钱，你中间商赚差价赚一万块钱。结果呢，我不履行合同，那咋办？咋办？李家能不能来追究我的违约责任？不能。为什么？因为李家跟我之间没有合同关系。所以当大家看到追究违约责任的时候，首先第一个问题就是看是否存在合法有效的合同，是否有约可为。那此时李家跟我没有合同关系的不能追究我的违约责任，那咋办？李家追究你的违约责任，你追究我的违约责任，这不就是违约责任的相对性？其实就是合同相对性原理在违约责任这个问题上的应用而已。我们来看一道历年真题，非常经典。说甲公司告知乙公司为回馈老客户，近期会赠送价值不菲的礼品给乙，并嘱咐家人留意接收。把那个赠送和礼品权，这就是个赠与合同啊。那邻居丙购买了一台电脑，但因供货商丁的配送员送货时看错门牌号码，将本该递送给丙的电脑送至乙家。那第二层法律关系，第二个合同就是买卖合同，是我们的丙跟丁签的啊，丙丁之间是一个买卖合同关系，甲跟乙之间是一个赠与合同关系。啊，结果呢因差阳错啊送错了这个地方的人，送错了以后，那毫无疑问我们的这个邻居乙他就构成了一个不当得利。但是这个不当得利他是善意的不当得利。我们前面学习债的法定分类的时候学过啊，百家大院啊送茅台酒的案例跟这个是一模一样的啊。那结果就是我们的乙虽然不当得利了，但是他是善意的不当。啊，那结果就是我们的乙虽然不当得利了，但他是善意的不当得利，善意的不当得利人他仅需要返还现存利益，他不用承担这个风险啊，还剩什么就还什么就行了。大家请看，乙的家人误以为是甲公司赠送的礼品而接收，这就是误以为这三个字，善意的不当得利。当晚家中失火导致该电脑被毁啊，把那失火一圈，把被毁一圈，失火就是风险负担。到后边咱们讲到分辨的时候，讲买卖合同背景之下呢，风险负担，洪水、海啸、地震、泥石流、雷击、失火，这就是风险负担。而此时由于风险导致电脑被毁了，那此时显然我们的乙就不负有赔偿责任了啊，因为他作为一个善意的不当得利人，他不用承担风险啊，他只需要返还现存利益，现存利益就不存在了啊，被毁了吗？啊，那此时我们的这个丙怎么办？好办，他去找丁，再去主张违约责任就行了，让丁继续履行一台电脑吧。此时是谁的原因导致的？那丁的配送员导致的吧，是吧？这个案情最终结局就是这样啊，我们来看说根据民法典下列说法正确的是，A乙对丙不负赔偿义务，你看邻居之间啊，乙作为善意的不当得利人不承担这个责任，所以A项正确，在A旁边写上善意不当得利人不承担责任啊。A项正确B，丙有权要求丁交付相同型号相同配置的电脑，正确啊，此时这个电脑回损面时的风险其实是由丁来承担，因为他根本。这个电脑毁损灭失的风险其实是由丁来承担，因为他根本没有履行交付义务，交错地儿了啊，交到邻居家去了啊，所以呢，B项，等同于说丙追究丁的违约责任。首先第一，存在合法有效的合同，第二，存在违约行为，送错地儿了，第三，就是不存在法定或约定的免责事由，所以B项旁边写上违约责任啊，B项正确。C项说丙有权要求甲公司向自己交付乙的礼品啊，这胡说八道，合同相对性原理啊，那礼品是甲跟乙之间的，丙能不能跑不去对着甲说交付礼品啊，不能，所以在C旁边写上合同相对性原理。C项错的，B项以丁对丙承担连带责任，把连带责任一圈，乙不用承担责任，你只要知道乙作为一个善意的不当得利人，他不用承担责任。这种题目你就可以把A和D把它排除掉是吧？啊，所以呢这两个选项你不就可以搞定了吗？那最终结局就是下列说法正确的是，A、B正确，在D旁边写上，乙无需承担责任啊。好，这是第一个基本原理当中的题目，接下来我们来看规则原则，什么叫规则原则呢？大家了解一下这个就行了。规则原则就是请求行为人承担责任的理由，也就是你凭什么让他承担违约责任呢？你让他承担违约责任的理由就两种原因，第一是因为他有过错，第二是因为他没过错啊。那我们的违约责任呢，它是原则和例外的并存的，所以就是不一定他变成责任，原则上绝大多数的合同，他都采用的是一个无过错的违约责任的规则原则，无过错。它都采用的是一个无过错的违约责任的归责原则，无过错责任原则又叫严格责任原则。大家做题时候看到了相同的词汇的时候，不要觉得他俩是两件事儿，它一件事儿。所以呢，无过错责任或者叫严格责任的意思就是不考虑过错，没有过错也要承担这个违约责任啊。更准确的来说就是不考虑你这个过错因素，哪怕你这个没有过错也要承担这个违约责任。大家翻过来书的第二百五十页上方，我们来看一道例题，这就是我们常举的这么个例子一样的啊。说孟某将自己的手表出卖给王某，双方约定第二天上午九点取表时付款。那么当晚隔壁王某将孟某的手表偷走并扔到长江里去了。那第二天王某欲追究孟某的违约责任，那孟某能不能直接来说现在不是我把表扔到这个长江里去了，是这个王某扔的去的，你去追究王某的违约责任呢？我没有过错，所以我可以免责，免除违约责任，能不能这么说呀？不能。为了保护我们这个非违约方的利益啊，那此时我们前面就讲过基于违约责任的相对性原理，那解决方式就是孟某现在要对王某承担违约责任，那此时孟某追究王某的侵权责任就行了。啊，此时所以哪怕我们的孟某他没有过错，你也要承担这个违约责任，这就是不考虑你的过错，所以我们统称为叫无过错责任原则啊。接下来请看例外书的二百五十页，例外就是过错责任，过错责任原则的意思就是一定要考虑过错，要看过错，有过错才需要承担这个违约责任。那为什么如下的这五个合同它是例外呢？你要掌握它背后的法理逻辑，就是因为。无下的这五个合同它是例外呢？你要掌握它背后的法理逻辑，就是因为无下的这五个合同，同学们要么它是无偿的，要么它是耽误的。因为无偿，因为耽误，我们对人家行为人的要求就不能太高。啥叫无偿啊？就是相对方根本不需要给付任何的对价呀。什么叫耽误啊？就是相对方根本没有义务，他只有权利呀。啊，对于相对人来说，他只有好处没有坏处。那你对于这个违约的一方要求就不能太高。从考试的角度来看，只需要大家掌握两个。第一个就是几乎每年必考事项，赠与合同。啊，我把我的这个手机送给了你，送给了你以后，然后你拿回去打电话，好像发现这个信号不太好用，是吧？包括这个充电好像也不怎么好，屏幕还裂了，请问这个时候你能不能来追究我的违约责任呢？不能，为什么？你人之常情啊，同学们，白拿我的东西，你还追究我的违约责任，是吧？只要我顾没有这个故意不告知，我也没有说保证无瑕疵，我就不用承担这个违约责任。你作为相对应的对比，如果我把我的手机卖给你，如果同样存在了打电话有问题，充电有问题，哎，屏幕还裂了，你当然可以追究我的违约责任，因为毕竟你是买卖合同是付了对价的啊。所以赠与合同是第一个重点。其实近期你来考的更多的是委托合同。我们说了，委托合同是不是从第一开始我们就老考这个，可有偿可无偿啊？那可有偿可无偿，同学们显然双方当事人基于强烈的人身信赖关系。未来你当律师，我们的当事人跟律师事务所签的这份合同就是委托合同，是不是最终法院判决败诉，你们律所就得承担赔偿责任呢？那不是，你只要在。最终法院判决败诉，你们律所就得承担赔偿责任呢？那不是，你只要在提供法律服务的过程当中，你没有过错，那就不用你们律所去承担这个责任了，因为我们只是用专业知识、专业技能来提供服务的，这个事儿是当事人干的，是吧？你干的事儿，我只要没过错就行。比如说早些年，我们这个上海发生了这么个例，一个老爷子，人家要立遗嘱，于是我们一个律师事务所，啊派了一名律师过去，给人家来了一个这个代书遗嘱，来了一个录像遗嘱，结果大家都知道，代书遗嘱也好，录像遗嘱也好，都必须要有两个以上合格见证人在场见证，这是法律明文规定。结果你派了一名律师过去，结果不符合民法典规定的形式要件，结果遗嘱被认定为无效，本来遗嘱当中说这个大儿子继承全部遗产，结果你这个遗嘱被法院认定为无效以后，那这老爷子有三儿三个儿子，结果三个儿子变成了每人原则上三分之一，那大儿子就把这个律师事务所告到了法院去啊，最终赔了八百多万人民币。正是因为你们律所办理遗嘱的时候是不是有过错啊？对，所以要不要承担这个责任呢？要。所以这就是这个委托合同啊，典型的就是上海遗嘱案啊，上海的这么一个遗嘱案件，结果导致出来的这么一个过错赔偿问题啊。那剩下的那几个大家了解一下就可以保管仓储，我们前面说过，他俩就是一类合同，保管是民事合同，仓储是商事合同啊。那客运合同承运人对旅客自带物品的回送啊，大家也了解，等后面我们讲到客运合同的时候，展开给大家做对比学习就好了。好，那这就是它的规则原则，最重要的这个部分其实是第四个问题，那叫做构成要件，咱们说了每年必考客观题，每年必考，但这个问题我们同学都会，没有一个同学在违约责任的问题上会打错的。从。问题我们同学都会，没有一个同学在违约责任的问题上会打错的。从同学们三个要件，同时具备，缺一不可。第一，存在合法有效的合同，就是有约可违的意思。如果合同被撤销，或者被宣告无效，或者不成立，或者确立不完全效力，我们都知道恢复原状，缔约过失责任了。啊，所以违约责任它是以存在合法有效的合同为前提的。第二个要件就是存在违约行为。那违约行为哪些行为是违约行为呢？我们来看这个体系图，这个体系图是需要大家掌握的，它和前面的这个担保的体系框架图是一样的。整本书当中就两个体系图需要大家背诵，第一个就是前面的担保，为未来的主观题还做准备，第二个就是为客观题每年必考的做准备。我们同学其实主要错就错到了这个违约行为上，啊，旁边写上重点一定要掌握这个。那违约行为啊，根据是否到达了履行期，也就是按照履行键届满前还是履行键届满后，咱们把违约行为分成了预期违约和实际违约。履行键届满前叫预期违约，啊，我们前面给大家介绍过，所谓的预期违约，梦魔给他爸爸妈妈买房子，开发商结果迟迟未开工，按期交房无望，这就是标准的预期违约。预期违约会导致非违约方单方行使解除权，解除合同同时追究违约方的违约责任，所以这叫预期违约。最重要的就是默示行为的问题，啊，迟迟未开工，按期交房无望，这就是用行为的方式表明到期将不可能履行合同的主要义务。那此时我们就不用再等了，直接追究违约责任就行了。而明示的那就更简单了，同学们我现在找你借一万块钱，咱来约定一年还，还有两个月就要到期了，你对着我说了吗？还有两个月你就要还钱了，做好准备哦。我现在就可以告诉你，不用两个月，现在就告诉你，要钱没有，要命半条，我就不还，就不还。不用两个月，现在就告诉你，要钱没有，要命半条，我就不还，就不还，就不还。哎，这个时候你要还要不要等两个月？不用，你就直接把告反去去追究违约责任就行，这叫预期违约啊。第二呢，考的最多的肯定是实际违约，履行期限届满后双方当时约定好了啊，说二零二五年的五月一号履行合同，结果履行期限届满，你不履行或不适当履行，那不就要承担违约责任吗？请看，就两种方式，第一不履行，旁边写上四个字根本违约，不履行那就是根本违约，合同目的无法实现，啥叫不履行了？第一主观上就拒绝履行嘛。同学们，我把我的戒指卖给你，结果我就不交付戒指啊，一戒指在这呢，但是我就不交付啊，显然这叫根本违约，你的合同目的无法实现啊。那第二呢，就是履行不能，刚刚看的那个把表卖给你，结果在交付表之前，老王把表扔到长江里去了，二百五十元上方这个，这不就是履行不能吗？客观上履行不能，主观上拒绝履行，这就是主观相结合两种方式。而这种不履行旁边写上根本违约以后，那违约方当然可以解除合同，同时追究违约责任。如果再进一步限缩，同学们考试的重点就在这儿，叫不适当履行，不适当履行主要是三个要素出了问题，第一个考的绝对多的，就是质量问题，叫做瑕疵履行，这四个字大家一定要会写，主观题的时候会让你写出来，叫瑕疵履行，瑕疵履行瑕疵瑕疵就是质量问题。那这里边一分为二，如果只是标的物不具备其应当具备的基本功能，那叫瑕疵给付，单纯的违约问题啊，比如说你去买电视机，电视机不能显示图像，你去买热水器，热水器不制热啊，你去买空调，空调不制冷，那这不就是一个基本的瑕疵给付。空调空调不知冷，那这不就是一个基本的瑕疵抵负，就是个违约。而这里个图当中，如果我们同学你就想考一百八，就想过考试是吧？你也不用掌握全部，就掌握这一个专业术语叫加害抵负就行。加害抵负它重点说什么呢？既违约又侵权。比如说你买个电视机，电视机它爆炸了，结果把你们家墙给炸坏了，你的家的墙纸被炸坏了。你去买一个扫地拖地一体的机器人，结果在扫地拖地的过程当中，嘣炸了，结果你这个地板被炸坏了。哎，你去买个手机，结果打电话叮叮叮叮叮叮，耳朵边儿嘣爆炸了，耳朵被炸掉了。那你肯定是既违约又侵权，那既违约又侵权，一行为两责任，择一选择，民法典一百八十六条啊。我们最早在前面讲总则的时候就介绍过是吧？在这个美容服务协议当中造成了别人的损害，在这个医疗服务当中又造成了额外损害，那肯定是既违约又侵权，叫择一选择。后面愿意写的话写上一百八十六条民法典啊。那接下来就是部分履行，注意同学们，部分履行是少履行了，多履行不构成违约啊。为啥实践当中我们的出卖人往往可能会多履行呢？正是因为标的物在运输途中可能会出现损耗啊。比如说买卖的标的物是鲜活易腐类的物品，比如说海鲜，那从北京到天津运这个大虾，那为什么买卖的大虾是两千斤，结果卖方一般会运两千一百斤大虾呢？因为在运输途中可能死了这个五十斤呢。那否则的话那边到了北京以后，你岂不是要承担违约责任呢？包括平时我除了给大家讲课以外，自己为了修身养性还喜欢养鱼养花。我从网上买鱼的时候，你看那卖家总是会给我多发两条鱼，买十条鱼发十二条鱼。你看那卖家总是会给我多发两条鱼，买十条鱼发十二条鱼，买这个十条鱼为什么发十二条鱼，就是因为很有可能在路途当中有两条鱼被冻死了或者闷死了，然后就不整好，叫十条嘛。所以大家牢牢记住多履行不够成违约，是吧？只有少履行了才构成违约，这是常识。近些年来基本上就不考了，早些年司法考试年代比较喜欢考。最后一个就是迟延履行，就是时间因素。最重要的问题就是债务人迟延履行的时候，债权人必须负有法定的催告义务，这几个字一定要会写，这六个字，法定催告义务。民法典五百六十三条它的第三项，我们再来一把，一方迟延履行主要债务经催告后在合理期限仍未履行的，那负有非违约方才能单方解除合同，注意就违约责任，必须要履行法定催告义务。我把我们家房租给你，租期三年，月租一万块，咱来约定每月十号交房租，这个月十号你没交房租，十一号能不能让你滚出去，给我搬家不可能，这叫我权利滥用，我必须要给你一个合理期限，比如说小王啊，我给你十天的时间啊，十天以后你再不给我房租，你就给我get out滚出去，你说no problem可以，那结果你如果十天以后乖乖的把钱给我了，给我了啥事没有接着住，如果没给我，十二十一号给我滚出去，啊，所以这就是法定催告义务。而如果债权人迟延受理，我们前面介绍过小制度从来都没有什么新的玩意儿的叫做提存，是吧？我现在卖戒指给你，结果那个戒指降价了，然后你不要了，你不要了我就拿到那个公证部门去提存，你就等同于说我履行表呃履行了这个戒指给你，然后我就去反告你，让你给我五万块钱就完了。这就是我们所看到的整个的违约行为的体系，到了主观体为什么要让大家重点掌握这个图？如果你对自己要求比较高，说我要考一百三你就把它背下来，啊，如果你要考一百八你就把那个加害几。对自己要求比较高，说我要考一百三，你就把它背写了。啊，如果你要考一百八，你就把那个加害几负熟悉了就行了。啊，那为什么要让你重点掌握这个？是因为到了主观题有一种类型的题目，就是让你找行为到底有哪些违约行为，它的违约行为可能有好多呀。大家千万不要以为违约行为就一类呀，它可能有好几类。比如说开发商现在买房给咱们，啊，你去买房，结果呢双方约定二零二五年五月一号交房，结果开发商五月一号没交房，他们首先五月一号没有交房，那你就催告他三月是吧，结果八月一号他还不交房，那这个时候他就迟延履行了是吧，迟延履行以后他们这个时候你可以解除合同追究他的违约责任吧，那这个过程当中你心里想算了算了，我也不退房了，我还是要吧，那结果你八月一号去验房的时候发现哎这里边水龙头还坏了六个，啊地板砖还裂了两块，啊墙体还有裂痕，你看是不是除了迟延履行以外还要瑕疵履行啊，啊不都是这样的和那样的问题吗，多种违约行为在那儿，而多种违约行为在那儿，他让你挑，然后让你写，这就是主观题啊，所以在这个图旁边写主观题。第三最后就算是存在合法有效的合同，违约行为，但是也可能会有免责事由，说不存在法定或约定的免责事由。注意这里边有两个题，第一免责事由，我们立即同学有一部分会理解错，他认为免责事由是不用承担责任的意思，同学免责事由在法律上包括两类，一类叫全部免责，一类叫部分免责，你理解的免责事由变成了全部免责，不用承担责任的意思了，我们还有很大一部分是部分免责，所以在这个免责事由旁边写全部或部分，啊特别是部分免责，啊而不一定说不用承担责任。第二个问题就是我们这里的考试重点就是不存在法定的免责事由，因为约定的免责事由是当事人约定的。里的考试重点就是不存在法定的免责事由，因为约定的免责事由是当事人约定的，只要它的约定不违法，我们就尊重意思自治、司法自治了。但考试的时候一般都是这个法定的免责事由，就一个不可抗力。我们下方二百五十页，蒙知识点播，根据民法典一百八十条第二款，不可抗力有三个不：不能预见、不能避免，并不能克服的客观情况。三个不啊，它和我们前面学到的情事变更两个不完全不同。那不可抗力，后面我们会多次用到，说洪水、海啸、地震、泥石流、雷击、失火啊。前面这个题目当中你做过一个失火啊，它其实就是属于我们这里的一个序列。那如果出现了不可抗力，比如说实验当中是吧，咱们国家有的地区它处于板块交界处，经常会出现这个地震的问题。那如果出现地震了，那在交房之前地震了，那好，五月比如说双方约定二零二五年五月一号交房，那结果现在房子人家已经四月一号就就建好了呀，然后准备这个五月一号就给业主们交房啊，结果在四月十五号当地嘣发生地震了。那发生地震了以后，我们此时我们前面就说过，民法典五百六十三条第一项，因不可抗力致使不能实现合同目的，双方都可以解除合同，但解除合同同时谁也不能追究谁的违约责任，正是因为它存在法定的违约责任的免责事由。请看二百五十页是吧，因不可抗力不能履行合同的，根据不可抗力的影响，部分或全部免除责任啊，重点就是那个部分的问题啊。好，第二个问题，二百五十页，双方基于诚信原则，那么显然要履行一个通知义务，当事人一方因不可抗力不能履行合同的，应当及时通知对方。我们早就说过这个及时通知就是一个附随有诚信原则啊，比如现在地震了，开发商那就需要通知这个业主们说不好意思，实在是履行不了。地震了，开发商那就需要通知这个业主们说不好意思，实在是履行不了合同，房子没了。啊，地震了，那咱们就等着这个政府救灾就行了。政府后来会给咱们再建一个新的小区的，是吧？然后政府救灾了，咱们再说吧。那就要履行一个通知义务。从前面到现在，我们学过多次的这个及时通知义务啊，都是一个规则，诚信原则啊。那接下来就是显然你开发商就得举证，谁主张谁举证。这也就是说不抗力这个事儿，谁来承担举证责任呢？未来民事诉讼法也会学到谁主张谁举证。那开发商就证明吧。啊，那问题的关键在于，如果是提前履行以后发生了不抗力，你本来提前履行就是个违约行为，你还能不能免责呀？那不能。双方当事人本来约定二零二五年五月一号交房，结果你开发商没有交房，结果六月一号发生了地震，房子没了。那你告诉我这个时候开发商能不能说我们免责呀？那不可能。所以请看第三，提前履行以后发生了不抗力，那么不免除违约方的违约责任，因为本来你就应该在这个地震之前就交房嘛。啊，所以我们要求不抗力发生在履行期限之前，你才可能会免责嘛。总结一下，咱们这三个要件，理解同学没有同学会答错啊。就算是我们说需要重点掌握的违约行为这个题块图，只说我们同学没有体系，但是答对一个客观题的选择题还是没有任何问题，只是到了主观题可能会漏了啊。所以希望你为主观题做着准备啊。来把手拿出来，三个要件：第一，存在合法有效的合同；第二，存在违约行为；第三，不存在法定或约定的免责事由。那法定的免责事由就一个不抗力，除了这个以外就不可能免责。啊，最后同学们二百五十一页我们做一个大大的总结是吧？为未来的这个侵权责任也做一个总结，就在这儿。211，我们做一个大大的总结是吧？为未来的这个侵权责任做一个总结就在这儿，就是整个民事责任呢，就这三大责任，这个表格肯定是必考点啊，希望大家把这个表格一定要重点掌握，但是不需要你背哦，咱们法考是不需要你背诵的，理解应用是吧？然后呢来看缔约过失责任、违约责任和侵权责任，我们现在已经学了俩了，前面学过缔约过失责任，这里边学过违约责任，然后边再学一个侵权责任啊，就结束了。那你看这里边需要大家掌握的就两个东西，251就是一构成要件，二赔偿范围。构成要件旁边写着主观体，啊为未来主观体做点准备，咱们主课一体给大家教授啊。哎，缔约过失责任还记得不？做一个法定之债，缔约过失责任分成四个要件，缔约过失责任和因果啊，就这四个要件，违约责任这三个要件咱就不说了，而侵权责任后边也是个法定之债，这个法定之债的侵权责任如果是正常情况的过错归责原则，它需要四要件，侵害行为、损害后果、因果关系、主观过错啊，过错归责原则就是要过错要件嘛啊，我们前面都给大家介绍过，而如果是无过错的归责原则，那就三个要件，侵害行为、损害后果、因果关系，不考虑主观过错嘛，所以这个过错责任原则和无过错责任原则很简单，就是考不考虑这个过错要件啊，接下来就是赔偿范围，赔偿范围是客观体就会考察到了，我们前面说缔约过失责任的赔的是一个信赖利益损失，大家一定要会写这几个字儿，专业术语叫信赖利益，啥叫信赖利益呢？就是相信一个合同会成立要生效才付出的代价，就两个第一叫缔约机会的损失，第二缔约费用的损失，缔约费用的损失是没有任何争议的，车马费、食宿费、路费，你肯定要赔，而缔约机会的损失在理论上有争议，在它客观体的时候没有争议，你都给它勾上去，到了主观体的时候，如果他问你，那你就观点展示，你觉得缔约机会的损失是要赔的就赔。如果他问你，那你就观点展示。你觉得订约机会的损失是要赔的就赔，你觉得不要赔就不不赔，或者你只要写他赔不就完了吗？因为我们主观题又不用你说，把所有的观点都写出来，写一种就行啊。叫信赖利益损失，来计算订约费用的损失和订约机会的损失。订约费用肯定是不赔赔的啊，订约机会咱们在法考范围内也支持就行了，但是理论和实践是不一样的啊，大家有个印象。那违约责任他赔的是履行力的损失，又叫可得力的损失。一会儿咱们讲违约责任五种形式的时候，就会给大家专门来介绍怎么去计算这个可得力的损失，怎么去计算这里边的这个内容，它和违约责任有啊，它和这个缔约过失责任到底什么区别。但名字大家得先会叫履行力，又叫可得力啊，它跟那个信赖力完全不同。而我们的侵权责任，大家未来我们讲到最后一边的时候，学侵权责任，他要的其实就是固有力的损失。什么叫固有力啊？就是你没侵他的权之前啊的状态。比如说你把我打一顿，然后给我脸呱呱呱过，挠了好这个几几下，结果呢我脸就毁容了，毁容以后我要去这个这个这个美容，我要去这个这个恢复到原来的这个状态啊。结果呢，这个医药费花了五万块钱，那你就赔嘛啊，五万块钱叫固有力的损失。那最重要的就是侵权责任，他在例外情况下，咱们显然他会有一个重要的问题叫精神损害赔偿，他这个惩罚性赔偿，所以他最具特色的制度在这儿。等后边咱们讲到侵权责任的时候，给大家来展开介绍啊。所以你看这个缔约过失责任，他往往是有合同的，违约责任他是有合同的，你看违约违约的有约嘛，缔约过失缔约过失的有约嘛，而侵权责任一般是没有这个合同。而这里边他们是怎么结合在一起的呢？就是我们做选择题的时候，特别是二百五十一页当中的一个。就是我们做选择题的时候，特别是二百五十一页当中的一个加害给付，在产品责任的背景之下，是非常容易出现既违约又侵权的，所以它是这么结合在一起来进行考察的啊。好了，同学们，这是我们所看到的违约责任的第一个这个小节，我们就给大家讲那么多，好，谢谢大家啊。