应试还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来咱们来看第二个问题，叫做违约责任的五种形式。这个部分呢，是历届同学都容易忽视，错误率是非常高的。咱们二六届的同学呢，一定要引以为戒啊，要重点学习。那违约责任呢，一旦符合了前面的三大构成要件，那你具体要追究对方的何种形式的违约责任呢？说到底，你这个守约方你要干啥呢？五种方式：第一，继续履行；第二，采取补救措施。接下来就是三金，所以赔偿金、违约金和定金。我们先来看第一个，几乎每年必考事项，但它只是一个选项，它不是一个题目，叫做继续履行。因为继续履行才符合当时的合同目的。我们先来看它的含义。所谓的继续履行又称实际履行，强制实际履行，是指当合同一方当事人违约时，守约方有权请求法院或仲裁机构强制违约方按照合同约定的给付内容履行义务，而不得以支付违约金或赔偿损失的方法代替履行。比如说开发商把房屋卖给咱们老百姓，当时签订合同时房价是一百万，等两年以后交房时房价已经涨到了三百万，那这个时候开发商能不能说赔钱了事儿，说法院呢，我愿意把一百万本金及利息都退给这个老百姓，同时呢我额外还愿意给他五十万，房子我们就不继续履行了，老百姓说我要房子我要房子我要房子我要房子，哎双方就打起来了，那你看此时请问咋办？哎，双方就打起来了。那你看此时请问咋办？你肯定要继续履行啊，因为老百姓买房子的目的不是为了让你开发商退钱呀。人家的目的是要房屋的所有权呀，所以这才符合人间守约方的合同目的。所以为了保护守约方的合同目的，只要能继续履行的都要继续履行啊。那大家请看，问题的关键是有一些必然要继续履行，但有一些不能啊。我们前面学债的学理分类，最具被引导作用的就是债的标的物的问题。债权根据标的物的不同分成了三类，分别是财务之债、劳务之债和货币之债，又叫金钱之债。这个分类大家一定要掌握，因为理解合同边通则的许多制度都要用它。那首先我们先来看货币之债，又叫金钱之债，它永远不可能免除继续履行的这个问题，因为我们常说金钱之债或货币之债永不灭。欠钱是一定要还的，欠债还钱，天经地义，哪怕过了诉讼时效，债也没消灭。自然之债，你如果债权人还了，债权也不会构成不当得利啊。你死了到时候那继承人也得按照限定继承规则，在遗产继承范围内还得还钱。所以它不可能免除继续履行的违约责任问题。大家请看二百五十页，大家了解一下金钱债务的继续履行。因为金钱之债的标的物它是货币，一般等价物，它不可能存在说免除继续履行的问题啊。盟主点播金钱债务永不灭，原则上不存在履行不能的问题。大家做题的时候考试一般都考的是一个买卖合同，一定要把钱和物给它分开，钱是钱，物是物，钱是钱，物是物。我把戒指卖给你五万块钱，那请问这里边有几个标的物？俩标的物，一个是五万块钱，一个是戒指。你要把它俩严格分开。一个标的物，两个标的物，一个是五万块钱，一个是戒指，你一定要把它俩严格分开，这叫物债两分区分原则啊，物和钱把它分开，你这个法律思维就形成了啊。但考试的重点是非金钱债务，说到底就是财务之债和劳务之债嘛啊。二百五十二页下方三号五角星三颗打上啊，绝对重点，非金钱债务的继续履行，首先我们来看它的例外，主要就两个点，第一就是那个财务之债项下的特定之债，所谓的法律上或事实上不能履行，就是那个特定之债，它的上位概念叫财务之债，比如说我把我这个戒指卖给你五万块钱，结果交戒指之前，那马峰把戒指抢走了，顺手扔到了秦淮河里去了，请问这个时候你能不能拒绝我的委托人，当然可以，但是你能不能说继续履行，答不可以，因为法律上或事实上不能履行，这主要是事实上不能履行，因为标的物已经回执灭失了，而且你买的是我的戒指，这是具有独一无二的这个问题。第二就是发生物权变动了，主要法律上不能履行的核心就是一物数卖呀，在法律上旁边写了一物数卖，我把我的戒指卖给你五万块钱，把戒指又卖给了李家六万块钱，又卖给了白浪涛八万块钱，结果马上就交付给了白浪涛，啊，把白浪涛就取得了戒指的所有权了，那你跟李家都来拒绝我的委托人，那当然的毫无疑问你可以拒绝我的委托人，但是你们俩能不能请求我继续履行，那不可能，因为戒指的所有权已经发生了物权变动，已经归白浪涛了，这就是特定之债的标的物，它发生了物权变动，叫法律上不能履行，如果事实上现在它已经回执灭失了，这叫事实上不能履行，但不管。事实上，现在他就回死面试了，这叫世上不能履行。但不管怎么样，法律上或世上不能履行的本质就是特定之债。说的就是那个标的物独一无二。那也就是老师哪些东西是标的物是独一无二的。我告诉你，第一不动产房屋，它肯定是独一无二的。世界上不可能存在两套完全相同的房子。第二呢，就是二手动产，它肯定是特定之债。你买我的戒指，你买我的这个这个这个这个手机，毫无疑问，这些都是特定之债。第二类就是债的标的，不适用于强制履行，说的就是劳务之债呀。劳务之债大家也不用背，我们已经见多了，人身依附性。你只要发现这个债本身具有人身依附性，那不就是劳务之债吗？我给大家讲课，你去做家教，你家里请了个保姆啊，这些显然都是以特定人的人生为依附性的。我来不，我要如果不来给大家讲课，那众和绝对不能强制我来讲课。你去做家教，如果今天你临时有事，那你那个雇主绝对不能要求你必须过来给他们家孩子辅导这个数学啊英语语文是吧？你们家保姆今天家里边临时有事要回老家，你绝对不能强制说必须给我在家里站着给我干活，那不可能啊。但是虽然不可以直接强制人身不得直接强制，但可以间接强制啊。比如老孟不来给你讲课，得换个民法老师嘛，有的民法老师讲的比老孟还好呢啊。那就非得你孟先跪讲啊。那第二你去做家教，你不去你不去就换一个嘛，那非得你当家教嘛，那别人当家教也家当的好的很啊。保姆今天不来，你换一个保姆，临时这去家政公司叫一个保姆过来给你打扫卫生，给你做饭，洗衣服不就完了吗？这种公司叫一个保姆过来，给你打扫卫生，给你做饭，洗衣服不就完了？二百五十三页上方民法典五百八十一条啊，虽然不能直接强制，但可以间接强制履行。所谓的间接强制履行就是替代交易嘛，啊，由第三人替代履行，你把费用出了就行。大家请看五百啊，请看二百五十三页上方的民法典五百八十一条，当事人一方不履行债务或履行债务不符合约定，根据债务的性质不得强制履行的对方可以请求其负担由第三人替代履行的费用。把那最后呢几个字不浪费，由第三人替代履行的费用确认，这就是替代交易，啊，不能强制你，但是我找另外一个人，那产生出来的费用你付不就完了嘛，啊，比如说今天你们家保姆啊，他家里临时有事他不来，啊，他不来不来就不来呗，那你临时的从那个家长公司请了个保姆过来说一天呃需要五百五百个点，那你到时候从你们家当初那个保姆的工资里给他扣五百个点不就完了嘛，啊，这就是间接强制，这都考过了，民法典五百八十和五百八十一条，啊，大家如果有民法典打开民法典五百八十条，这是每年绝对必考的条文，啊，而这里边还没有考过的重点是二百五十三页的这个新的制度，叫合同僵局，啊，英文叫contract deadlock，大家未来在公司法当中还会学到公司僵局叫corporation deadlock，这都是最为专业的术语了，那什么叫合同僵局呢？其实就是违约方能不能解除合同的问题，它肯定是个例外，它规定在了民法典五百八十条第二款，这里边我们给大家介绍一个专业术语叫持续性定期合同，啊，在它旁边写上持续性定期。定期合同，说谁呢？比如说这个租赁合同，租赁合同就是最典型的持续性定期合同，它要以时间的这个延续作为这个合同履行的一个基础，说到底就是我们前边学合同的学历分类当中所学到的，一时性合同和继续性合同那个继续性合同，啊，我给大家举这么个例子，你感受一下啊，比如说老孟，哎准备呢这个创业做生意，我呢就去租了一个门面房啊，租期二十年，月租金一万块钱，我准备卖奶茶，我准备冲出亚洲走向世界，成为奶茶大王，哎结果呢，我现在开业了，开了以后同学们我卖了两月奶茶发现我就卖出去一杯奶茶，我做的奶茶只有我喜欢喝是吧，别人都不喜欢喝啊，我这个奶茶熟熟不管用，哎呀愁的我呀，这个时候我就去找那个出租人，比如说左宁，我就跟他说老左呀咱们能不能谈呢，老左说谈什么呀，那个我这个租赁合同咱们能不能解除啊，左宁说咋了，我的房子有什么问题吗，哎没有没有没有没有问题，你这房子好的很，我这个地段有什么问题，没问题，你好的很，那为什么要解除合同，我有问题啊，我这奶茶卖不出去呀，左宁能不能说没关系，小妹你继续做你的，你可以的come baby，啊你可以成为奶茶大王的，啊上，那请问此时我跟左宁不就陷入了一个僵局的状态，作为我其实是个违约方，我实在生意做不下去了，我确实要去回去接着讲法考科去了，啊我实在做不。我确实要去回去接着讲法考课去了，啊，我实在做不了生意。那左宁人家的房子也没啥问题，人家是守约方非违约方啊。我们俩就结束了，结果同学们我就强行的就搬出去了，把那里边的东西我就清空了，然后就回来接着讲法考课。那左宁能不能躺在床上心里想小样弄死你，反正还有十九年零十个月啊，每月还能躺在出租金呢，还抠脚趾啊，行吗？可不可以这么干？那肯定不能这么干，这对于我来说是严重不公平的啊。所以大家请看，在例外情况下就允许我这个违约方从这个长期的定期性的这个持续持续性定期合同当中摆脱出来嘛。所以我就可以跟左宁说解除合同，但是我该怎么对人家左宁承担违约责任，就怎么承担就完了。这就是我们看到了合同僵局，它不免除违约责任，但是呢，显然你得让这个违约方从这个合同当中摆脱出去。那显然这个是我们必须要符合关键否则的话天大乱，哪个违约方随便违约了然后就说就要合同僵局，那肯定不行。一共有三个要点同时具备，可以不可。二百五十三页，请看第一，违约方起诉解除合同的构成要件有三：第一，违约方主观上非恶意。把那个主观上非恶意一圈，就是我我不是恶意违约，我确实是不适合做奶茶，我确实适合讲法考。啊，第二就是违约方继续履行合同，对其显示公平是吧？你如果再让我卖奶茶，我也卖不出去奶茶呀，我总不能再卖十九年零十个月的奶茶呀。结果最终一共就卖出去五杯奶茶，这二十年人生就被浪费在了这里，显然不行啊。这叫显示公平。所以我们的合同僵局制度也是公平原则在民法上的合同编当中的具体应用。第三就是守约方权利滥用。第三就是守约方权利滥用，他违反程序原则不就是权利滥用吗？在违反程序原则旁边写权利滥用。左宁能不能躺在这儿扇着扇子，抠着脚趾头说：“小样，还有十九年零十个月，还有十九年零十个月。”那肯定不能这么干啊。所以此时你就要明白，现在违约方和守约方双方权利有严重失衡了吗？所以才允许我解除合同。但是大家请看合同章局，二百五十三页那个示意图的下边那一段，即违约方起诉解除合同制度。那么此时一旦出现合同章局，最重要的就是最后那句话：“但是不影响违约责任的承担，我可以解除合同，但是要对左宁清赔偿，比如说赔他这个五万块钱就完了。”赔他五万块钱，我就从这个合同当中摆脱出来了嘛。那再给大家举第二个例子，除了我们刚刚看到的这个租赁合同当中最容易出现合同章局以外，还有什么合同呢？就是培训合同。比如说同学们，你呀报了一个众和的辅导班，准备考法考，想成为大律师、大法官、大检察官。结果复习了两个月以后发现自己实在不适合学法律，是吧？自己这个脑回路他他不行，是吧？还是去考公务员算了。哎，于是人家众和都已经开班了，结果你一共五个月的班，你刚上俩月，要发现自己实在是不适合学法律，然后能不能对着众和说众和呀，我我准备退班了啊，我实在这个复习不了法律，是吧？学习不了，我我回去还得考公务员就。那众和说我这个课程有什么问题？没问题。你的老师有什么问题吗？没有问题。你说我的问题，我我的问题。那众和说我不同意解除合同，你就继续给我学习吧，你一定能成为大法官、大检察官、大律师的，你觉得行吗？不可能，啥意思？就是你的人生规划变了，发现自己。你觉得行吗？不可能，啥意思？就是你的人生规划变了，发现自己实在不适合学法律，不适合当法官律师检察官，这很有可能。那此时你就退班呗。你虽然是违约方，但是你可以退班，你退班对中和造成损失，你赔就完了嘛。你赔中和一万块钱，然后你觉得剩下的钱给你退了，你就完了吗？这一切都叫持续性定期合同的啊。所以这就是违约方啊，他的违约不是恶意的，继续履行对人家来说显失公平。你非违约方守约方强行的要继续人家履行合同，反而是一个违反程序原则的权利滥用行为。啊，此时允许违约方摆脱合同，解除合同，但是赔就完了啊。二百五十三页，上方咱们做个大的总结，公平和程序原则在合同边的具体应用都在这儿的，一共就这三个制度，这三个制度绝对重点考虑一下。第一，在订立合同时候，我们都已经多说过无数次了啊，如果他订立合同时候就存在这个明显不公平的，这叫显失公平。啊，那受损一方单方可以行使撤销权，只是这个撤销权的行权，或诉或裁。而在订立合同时候没有问题，如果在履行时出现了明显不公平，两个制度：第一，形式变更。民法典五百三十三条大家还记得吧？两个不不能预见，不属于商业风险。啊，那此时我们的双方负要事后再协商的前置程序，协商不成，双方任何一方都可以去法院或者仲裁机构变更或解除合同，这叫司法解除权。第二个呢就在这儿叫合同僵局，还从来没考过，所以在合同僵局旁边写新增，一定要重点关注。在合同僵局的情况下，违约方他就可以行使司法解除权，那请求法院给把合同解除了。但解除了以后，你该怎么承担违约责任，就怎么承担违约责任。给把合同解除了，但解除了以后你该怎么承担违约责任，就怎么承担违约责任。所以我们自始之中说过，解除权加违约责任，解除权加违约责任，啊，你解除合同是要同时承担违约责任的，啊，这是第一种继续履行。我的总结一下，其考点主要就是一个没考过的合同僵局，剩下的都考过，啊，那他学习它的核心点就是从债的学理分类，从标的物的角度去分析，就两种情况免除继续履行，第一法律上或事实上不能履行，其实有特定之债，那个特定的标的物要么发生了物权变动，以物数卖了，要么他客观上毁损灭失了，啊，第二呢就是劳务之债，债的标的不是于强制履行，啊，在这一点也可以应用到前面我们所看到的这个预约合同和本约合同当中，违反预约构成违约可以追究违约责任，但不得强制履行本约，就是不得强制继续履行，因为签订本约合同是一个行为，行为无法直接强制，啊，这样不就前后你就把它连接在一起了，接下来请看第二，叫采取补救措施，采取补救措施这种违约责任的具体形式大家了解一下就可以，偶尔会考察一次，啊，五种具体展开来看，五种分别是修理更换重做退货减价，重点是减价减少价款，啊，比如说修理这个比较简单，你去买了一个手机，结果这个手机的屏幕是吧不怎么灵敏，啊，结果呢你就拿到那个卖手机那儿让你给你给你修，啊，叫修理，第二呢叫做更换，修了三回五回还是修不好，修不好那你这个手机有问题，那你就换一，啊，更换一台新手机。不好修不好，那你这个手机有问题，那你就换一，啊更换一台新手机。第三呢就是重做，比如说咱们去签承揽合同，结婚的时候要定做一个礼服凤冠霞帔，结果这个礼服做来做去做的实在是不合适，是吧每次都是，啪，是吧吸了气了肚子都都都穿不穿穿不穿不好，结果你要是在婚礼现场就夸你你这一旦出了问题，那不贻笑大方了啊，所以此时重做，接下来退货啊，实在是这个手机没法用，啊实在是个电视机没法看，退货不要，啊最后一个就是减价啊东西还要，但是呢你不值那么多钱呢就完了，比如说老孟喜欢喝茶，于是呢从网上小网店里买了一个茶壶是吧煮茶的茶壶，结果呢茶壶的壶盖，哎有问题，那此时我就跟那个卖家我俩就开始沟通，是吧我说你看你这个壶盖裂了咋办，哎老板说这样，那个两种选择，第一就是你把这货退了，你你退货你直接把那个东西给我寄回来是吧，第二呢就是你别寄回了挺麻烦的，我给你退五十块钱不就完了吗，哎你看我最终选择算了算了，反正也不至于说这个出现实质性问题，我这个东西还要再寄回去多麻烦啊，你退我五十块钱吗，这叫减价，看懂了吧，所以大家就以平时自己去这个购物网购的这个具体的实际来解决就完了，没有什么难度，反过来大家来做道题目，你看二零二三年偶尔还会考一下，就一个选项啊，二百五十四页上方，请看王某去李某的手机店里购买了新款手机，找合同这很简单啊，王某手机用了一个月后发生爆炸，致其手。王某手机用了一个月后发生爆炸，致其受伤。加害、给付，既违约又侵权吧？把那个受伤两个字一圈，加害、给付，啊，既违约又侵权，择一选择。经查，同学们，经查后边那句话一定是重点。该手机有明显使用痕迹，是二手手机怎么样？把二手手机当成新官手机卖给了你，不就欺诈吗？啊，那此时一旦构成欺诈，所谓的欺诈就是非自身原因陷入认识错误，受欺诈方单方享有撤销权。这个撤销权的行权，获诉获财常识啊。关于本案，下来说法正确的是A，王某可以以显失公平为由撤销合同，错了，撤销合同可以，但理由不对，不是显失公平，而是欺诈。显失公平大家还记得吗？它的本质是利用，就是看两个字利用，有没有利用对方处于危困状态，有没有利用对方缺乏判断能力。订立合同时肯定没有这件事儿，那提莫能力也没说呀，所以A不对，B项，C项正确，把它俩全的一起叫《加害、给付》民法典一百八十六条，这是绝对重点考试对象啊，既违约又侵权，择一选择，可以追究违约责任，也可以追究侵权责任，但你不能全选，因为全选的话就是重复评价，一个行为赔偿两次，那显超出了你的实际损失，这与我们民法的天平规则，天不平的算原理是相违背的，这会诱发道德风险的，所以要择一选择啊，BC都对，第一项，这就是我们很多同学没看出来这啥意思，这就是违约责任项下的减价。王某可以继续保留手机，但请求减少手机价格。啊，旁边写着减价，这叫采取赌注措施。啊，有的人这不是炸坏了吗？炸坏了怎么了？有的人就喜欢保留一下这个证据啊，是吧？看一下自己这个自己。保留一下这个证据啊，是吧？看一下自己这个自己错误的选择呀，啊，这手机烂手机炸坏了的手机也把放那儿，是吧？然后呢只让他减少价款。这个人跟人之间的需求他不太一样啊。所以下列说法正确的是是B C D，这是采取补救措施啊，五种再来一把，修理更换重做退货减价，啊最重要的就是退货和减价，特别是减价，如果你就想考一百八，你就记住个减价，如果想考二百二，你就你就全熟悉啊。接下来我们来看三金啊，这个三金呢才是我们的考试的这个重点啊。那第一金呢叫损害赔偿金，损害赔偿金呢它一共就这么几个问题，分别是种类范围和限制。重点是限制，就是做减法。我们同学喜欢做加法，但是考试初期老师喜欢考减法。首先我们来看损害赔偿金，它的含义又称为赔偿损失，是指违约方以支付金钱的方式弥补受害方因违约行为而遭受损失的责任形式。说白了就是赔钱，那问题的关键是赔多少钱怎么赔的问题。所以这里边一个重要的问题就是范围，就赔多少钱的问题算呢？啊，实践当中举证责任非常困难，就是因为它不好算。所以我们法律上要确立一个计算规则，什么叫做赔偿，赔偿多少啊？我们来看范围当中最重要的就是我们如何去计算这个可得利益。我们前面说过违约责任赔的就是可得利益的损失或者叫这个这个翻到前面去，你看书的二百五十一，一个叫履行力的损失，又叫可得利益的损失。那怎么赔呢？三种方式很简单，第一叫生产利润损失，第二叫经营利润损失，第三叫转售利润损失。我们一个个的给。损失，第二叫经营利润损失，第三叫转收利润损失。我们一个个的给大家举例子，首先先看生产利润损失。比如说，甲公司去找乙公司去买一台生产设备，它的目的是为了这个做服装，然后把它出口外贸做这个生意的啊。那双方当时约定五月一号交设备，但是结果我们的这个乙公司却于六月一号交了设备，结果导致人家甲公司晚开工一个月，订单损失一共五万块钱。那你这个违约方乙公司你就赔吧啊。如果你早就把这个设备交来，他这一个月不就早一个月开工吗？结果这一个月由于你迟延了一个月，他没开工，没开工不就有损失你赔。这叫生产利润的损失。大家把它圈上，所谓的生产利润损失是是指生产设备和原材料等买卖合同违约中，因出卖人违约而造成买受人的可得利益损失，通常属于生产利润损失。这是第一种啊，所以旁边你可以拿笔写了，就是买设备做服装这么一个典型案例。第二呢就是经营利润损失，咱们再举第二个例子叫租赁合同。比如刚刚老孟本来去租左宁家的这个门面房，我不是为了卖奶茶吗？那如果双方当时约定租期二十年，月租几万块钱，本来应当来五月一号来交这个房，然后我就可以在六月一号就开张了。结果左宁迟延了一个月交房啊，六月一号交房，结果导致我七月一号开张，中间晚了一个月开业。哎，根据我的这个计算，显然我一天能卖出去二百杯奶茶啊，然后一个月下去我可能能赚三万块钱。出去二百杯奶茶啊，然后一个月下去，我可能能赚三万块钱。结果左宁现在十年一个月交房，导致我晚开业一个月，那就少赚了三万块钱，那左宁就赔嘛。这就是经营利润损失。说到底就是租门面房的目的是为了经营。经营利润损失，承包经营租赁经营合同以及提供服务或劳务的合同中，因一方违约造成的可得利益损失，通常属于经营利润损失。啊，这就是第二个，旁边全省这个租赁经营合同就行。啊，每一个给自己一个小故事，你就理解了。第三就是最简单的转收利润损失，这就是那个中间商赚差价连环买卖合同。啊，对不对？我把我的戒指卖给你五万块钱，你把这个戒指卖给百浪涛六万块钱，中间你不就赚一万吗？啊，结果现在我不履行合同，那你就追究我的违约责任，你让我赔多少钱？一万块钱嘛，一旦我履行合同，你不就赚一万吗？没赚着这一万块钱，那我不就赔给你这一万块钱就完了，这不就是你的可得利吗？请看那个含义，可得利是指未来可以得到的利益。啊，只要我履行合同，你不就可以得到那一万块钱吗？啊，发过来二百五十五页上方二零一九年的时候考过的一次一分单选题，算个账啊。某超市经常向郊区农民采购两年以上老母鸡，采购价每只一百元，是零售价二百五，中间差价一百五十块钱。啊，常年供应求某日超市与农民李某签订每季度供应二十只老母鸡的合同。啊，李某对零售价和批发价无异议。第二季度超市只采购到十只鸡，并对应支付一千块。本来多少只二十，现在多少十少了十只，少了十只鸡，每只鸡人家。现在多少？十少了十只，少了十只鸡，每只鸡人家差价一百五十乘一百五，那不就是转售利润一千五百块钱赔出来不就完了？啊，说对上位交付的十只鸡，超市可以就下列哪一例向李某主张损害赔偿？啊，你看这不是转售的，所以叫转售利润一千五百元，一千五百元怎么算的，会吧？十乘以一百五，答案四项。但是我们考试的时候同学们一般不喜欢考你正面加法，我们同学对正面加法没啥意义，生产利润损失这个净利润损失转售利润损失没啥，但是考试的时候出错是想让大家别猛猛往前冲，往后你得拉呀，叫限制性规则，这叫做减法。啊，做减法的第一个叫做可预见性规则，啥叫可预见性规则啊？就是作为一个理性人，他订立合同时不可能预见到你有这么大的损失。用我的话来说，旁边打比写上几个字叫间接损失，不赔偿，啊，间接损失不赔偿。我们先来看一下定义，就是后面这句话，说当事人一方不履行合同义务或履行合同有不符合约定，造成对方损失的损失赔偿额应当相当于因违约所造成的损失。这句话是正面规定，包括合同履行后可以获得的利，这不就是可得利益吗？是吧？重点考试对象都是那个单书，但是啊，后面这句话来荧光笔开始圈，但是不得超过违约违反合同一方订立合同时，把那个订立合同时圈上啊，预见到或应当预见到的因违反合同可能造成的损失。我给大家举个例子，你就明白了。老孟去这个买个笔记本电脑，二零二零年五月二十八号，民法典就颁布了，一法即出，九法即废，原来的单行法就废止了，于是老孟这个书啊讲。九法即废，原来的单行法就废纸了。于是老孟这个书啊，讲义也都跟废纸一样，要得重新写。结果呢，为了大干一场，我就跑到了这个北京市朝阳区的这个朝阳大悦城，这个苹果旗舰店去买了一台MacBook Air这个电脑，啊大概八千块钱。我于是买回来以后呢，我就开始改书稿，然后猛改啊。结果呢，凌晨三点，垮死机了。死机了以后，我第二天我就拿着电脑去了。啊，我说你这电脑好像死机了。他说先生，我给你检测一下。一个小时以后出来说系统硬盘坏了，电脑硬盘坏了，硬盘坏了你你这个慢慢修硬盘，你你把里的数据给我导出来。他说先生不好意思，数据永久性恢复面试。垮，晴天霹雳。你要明白，我跟众和可是有合同的。如果我迟延交付书稿或者是这个讲义，导致教学事故发生，我要赔给众和十万块钱。那这个是我能不能对着这个苹果笔记本电脑公司说，电脑你慢慢修，你先赔我十万。对方肯定惊呆了，为什么赔十万？因为我跟众和有合同啊。如果你电脑坏了，结果我对着人家违约了，这十万块钱你们肯定得出啊。请问卖电脑的苹果公司他在卖电脑时候会不会遇到我买电脑是给众和做讲义啊？不可能，他卖电脑时又不需要登记一下，说先生你你用我们家电脑干啥呀？你先写上，那不可能啊。所以每个人去买电脑的目的用途都不一样啊。如果这十万块钱损失都让苹果笔记本电脑公司赔偿的话，那以后还了得啊。那么天大了啊。同学们，我买电脑是为了写讲义的，写书稿的，写文章的。那白浪涛买电脑是为了学习杀人的方法的。马峰买电脑是为了炒股的。李佳买电脑是为了看电影的。那你告诉我，显然白浪涛买这个电脑，他为了杀人的结果呢，卖电脑的是不是共犯呢？那不可能啊。所以这不就是。他为了杀人呢，结果那卖电脑的是不是共犯呢？那不可能啊，所以这不就是可预见性规则。你就用一个理性经纪人的这么一个思维，正常人的想法去感受感受这种损失，嫌疑人间卖房是不可能预见到啊。啊，第二就是减损规则，啥叫减损规则呢？就是显然我们所说的扩大损失不赔偿。啊，旁边大笔写上扩大损失不赔偿。刚刚那个可预见性规则是间接损失不赔偿，这个是扩大损失不赔偿。我把我们家房子租给你，租期三年，月租金一万块。结果在八月份我出差出去讲课了，结果你在住我家的时候，我们家是楼顶，结果漏雨了，外边下大雨，屋里下小雨。这个时候你就给我打电话，孟老师，你赶紧来修房啊，你可是出租人呐，这房子可是你的呀。我说对，房子确实是我的，同学实在不好意思，我现在在全国各地讲课，没有时间来修房。这样你去找人修房，钱我出，我就啪给你打了五千块钱，然后让你先去修房。结果你无动于衷，你心里想，哎，估计过两天就不下这么大雨了。结果过两天啪北京又下暴雨。你在我们家这个生活的方式是怕怕米，结果你把那个书啊，你的论文啊，你的零食啊，你的娃娃呀啊全放在地上了，结果泡坏了。哎，最终这些损失，比如两千块钱，你能不能让我赔啊？不能，这叫扩大损失不赔偿。前面已经出现了漏雨的情况，那你显然作为违约方，你作为守约方，你也得诚信呐，你也得减损呐。你知道那个地方漏了，你不应该在下边放个水桶吗？结果你也没放，你也没去这个叫工人师傅来修房，我钱我都给你了。对扩大不能损失你不能再让我赔啊，否则的话这不就是等于鼓励不诚信吗？大家请看减损规则，又叫又叫诚信原则。先生，所谓的减损规则是依据诚信原则。选上。所谓的减损规则是依据诚信原则产生的啊，其目的主要是促使受损害方采取合理的措施来减少损失，为避免社会资源的浪费。啊，重点就是后面这句话，不得就扩大得损失请求赔偿。这是第二个规则，第二个减法。第三个减法就是损益相抵规则。这个从来没考过，是民法典合同编通则司法解释新增制度，在损益相抵规则旁边新增。啥意思呢？就是应获得福。举个例子，比如说我跟你签订一份牛肉买卖合同，咱俩约定的是这个进口牛肉，一旦这个违约赔偿对方十万块钱，这就是我们所说的约定索赔奖金。再来约定好了啊，买卖进口牛肉，十万块钱的索赔奖金。结果我交牛肉的时候，我交的是国产牛肉，是不是就违约了？按照合同约定，我是要赔给你十万块钱，对。但是恰逢此时，国外发生了疯牛病，进口牛肉价格大跌，国产牛肉价格啧上涨。结果你应获得福，把这个我交付给你的国产牛肉卖了，你还卖了八万块钱，请问我赔你多少钱？赔你两万就行了吗？当时合同约定十万，现在应获得福还卖了八万，于是我只需要赔你两万块钱，差价我就完了。这就是所谓的损益相抵规则。大家请看，损益相抵规则是指当守约方因损失发生的同一违约行为而获有利益，应当从违约方需支付的损失赔偿额中扣除该部分利益。就是禁止你额外获益啊，说白了就是禁止守约方从违约行为中受益。禁止你额外获益啊，说白了就是禁止守约方从违约行为中受益，否则的话他就诱发道德风险了。照它的本质问题的三金的核心就是填补性损害原理，又叫填平规则，填坑啊，有多少损害赔多少。或者我再给大家举个例子，因为它是新增制度，我举两个例子啊，比如说马蜂对着我说老孟啊，这样你帮我去买只股票呗，我说买什么股票，他说中石油，我说买多少钱呢，然后他说买一百万的，但你别给我瞎买啊，造成损，造成我给我买错了，造成我损失赔我十万块钱，我说可以，你看马蜂现在委托我去帮他去买股票，买一百万的，买这个中石油，约定如果我瞎买买别的造成损失我赔十万块钱，好，于是呢我就拿着这个委托合同，我就拿着他的钱，拿着他这个东西我就去帮他买股票，假如说啊一边走一边喊中石油，中石油，中石油咣当，我一摔了一跤，哎一起来把中石化，中石化，中石化，中石化，那麻烦了，结果马蜂让我买中石油，我摔了一跤，结果买了中石化，当时合同中约定说瞎买的话造成损失赔十万块钱，但是同学们因祸得福，结果我买了中石化，中石化反而还涨了呢，啊，结果它现在的股票还还值八万块钱呢，减完损失赔他多少钱，两万，十万减八万不就赔他两万不就完了，所以这就是因祸得福，福祸相依的制度啊，这就是我们看到的限制性规则，大家要重点关注，因为它肯定要让我们学习减法而不是让你学习加法，最后一个问题就是这些赔偿，它和损失金，它和继续履行，它显然是不矛盾不冲突的，可以并用的，说到底就是前面的第一项继续履行和现在的第一金损失金能不能并用啊，可以啊，举个例子，比如说你现在去买房，你买房在交。举个例子，比如说你现在去买房，你买房在交房的过程当中，你去验房是吧？验房的过程当中，然后你就看这个水龙头好像有点问题啊，然后结果突然间水龙头咚蹦出来了，咚打到你脑袋上了，把你脑袋上砸了一个这个这个疤痕。那显然这个时候开发商违约了吧？违约的话赔啊，赔完以后同学们要不要继续履行啊？继续履行啊，还得交房。所以请看，这就是当事人一方不履行合同义务或履行合同义务不符合约定，在履行义务或者采取补救措施后，还对方还有其他损失的，那就赔嘛。啊，这就是我们看到的低金损害赔偿金。我总结一下，二百五十四页损害赔偿金，它最重的问题就是你要明白它这个可得利益的计算方法。一方面是生产利润损失，另外一方面是净利润损失，第三是转售利润损失，做一个正常的认定。第二呢，同学们就是四项限制性规则当中呢，这绿色的这三项啊，特别是这个限制性规则，因为它从来没考过啊。好，这是我们这个小节，先给大家讲这么多，好，谢谢大家啊。