应是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来我们来看违约金。那违约金呢，它的考点书的二百五十五页下方，重点就两个，一个叫性质，一个叫司法调整。那这里边唯有一个没有考过的考点就是这个惩罚性违约金，它是个新增制度。啊，一会儿呢咱们展开讲授。翻过来书的二百五十六页，我们先来看啥叫违约金。说违约金是指依据法律规定或当事人约定，一方不履行或不适当履行合同时，应向对方支付的一定数额的金钱。它跟前面的损害赔偿金一样都是赔钱，这是相同点。不同点就是，险这个时候往往我们的违约金是当事人自己约定的，并且在合同当中会明示三个字违约金。约定的方式主要就两种，第一种就是约定一个具体的数额，比如说你现在去买一台车，你跟这个司机也约定说买一台车，价格按五十万，一旦违约啊需要几付违约金一万块钱。这上面都写的清楚清楚，违约金一万块钱，特定的数额啊，并且列明了违约金三个字。好，第二种就是他约定了一个违约责任的违约金的计算方法。比如说你去买房，你跟开发商签一份房买卖合同，上面约定好二零二五年五月一号交房，如果开发商迟延交房，每迟延一天，几付合同总价款的万分之一的违约金。这就是那个违约金的计算方法。啊，所以你看当事人怎么约定呢，就两种方式吧，一个是约定一个具体的数额，第二就是约定一个计算方法，但不管怎么约定，都会明示三个字违约金的。啊，这一点不用大家做跟前面的。民事三个字违约金的，啊这一点不用大家做跟前面的司法变更的区分，直接列明告诉给你看，啊，那这里的考点什么呢？考点就是我们的违约金呢，不管是那个数额还是那个计算方法，老百姓当事人往往他没有经过科学的计算，啊，他就一个拍脑门就写出这个数字来，比如说现在我把我的戒指卖给你，五万块钱，咱俩约定如果老孟我违约，我应当给你违约金十万块钱，那这个时候如果法院最终就按照咱们俩合同当中明确约定的这个十万块钱给判了，那此时显然对我来说严重不公平，我的合同卖给你的戒指才五万块钱，我现在要赔你十万块钱违约金，那以后不天大乱呢？那么我就跟可以跟重合签一合同说，一旦这个重合违约，重合应该给我违约金两千万，那我就诱使重合违约，直接导致我财务自由了，以后那不天大乱吗？啊，所以这个违约金的数额以及计算方法，我们法院要强行干预，这就是我们的通则当中司法强制干预契约自由的最后一个，司法强制干预契约自由的情形就三个问题，第一格式条款，第二情势变更，第三个就是它，所以考试当中客观主观都喜欢考这个叫强制干预，那怎么强制干预呢？显然如果我跟重合签一合同，说一旦重合这个违约，我就可以追讨违约责任两千万，反之亦然，互相追究对方的违约金是两千万，那结果现在如果老孟我就违约了，结果重合把我告法庭了，让法院判按照合同约定给重合两千万，那法官北京是海淀区人民法院法官一看就知道这数额好像太高了，于是重合是原告，我是被告，法官就会做这说，哎本官现在向。是被告，法官就会坐这儿说：“哎，本官现在向被告提示一下啊，那个你这个梦呢，你这一年赚多少钱？这个违约金两千万元，你是咋写的？是不是有点过高啊？如果过高的话，本官现在提示一下，这个违约金可能过高啊。”那中和作为原告能不能跳起来说：“法官你别说了，我申请你回避。”啊，法院能不能主动示明啊？哎，可以主动示明哦，这就是主动干预，主动干预怎么干预呢？就是主动向这个违约方示明啊，这个违约金过分高于实际损失的可能。那这个时候一旦法院主动示明了以后，那现中和原告不能说申请法官回避，这就是例外，所以考试的时候比较喜欢考这个，咱们书的第二百五十五页下方司法调整当中的主动示明这个问题。但这个千万不要以为此时法院是违法的，法院的做法是合法的啊。那现在法官向我提示了，说这个法法法官说：“我感觉这个违约金过分高于实际损失，我向你做个提示，就示明就是提示的意思。”那此时要不要调整，那还得看被告梦梦的态度。如果被告我跳起来说：“法院呢，我请求今天大老爷给我调整调整呗。”哎，这个时候法院就可以调整了。所以大家请看二百五十六页上方，这叫被动司法调整规则的意思是什么？你可以主动示明，但不能主动调整，你得等着当事人看他是什么态度。这就是我们学理上的通说认为，法院可以主动示明，但不能主动使用，你得被动使用。那使用的方法很简单，同学们就是拿实际损失和约定的违约金进行对比，就三种情况。二百五十六页请看的表格里，就这三种情况。比如说我们为了讲课便利，我们把实际损失都确定为一百万。咱们来看情形一，表格里。损失都确定为一百万。咱们来看情形一表格里。那如果当时约定的违约金只有八十万，但现在由于违约造成实际损失是一百万，同学们基于填平规则，填补性损害原理，有多少实际损失，那就填平多少，那就上调二十万，这就行了。这是第一种情形大家了解。第二种情形就是实际损失还是一百万，当时约定的违约金是一百二十万。哎，这里边就要确定一个最基本的规则，这是常识大家都懂，就是是否过分。那是否约定的过分，这个数额是不是下约定的？那上下浮动百分之三十，一百万乘以百分之三十是一百三十万。现在是违约金高于实际损失，但并不过分，那就直接适用于一百二十万的违约金而不再调整。这就是实践当中经常会遇到的问题，就是计算。啊。第三种同学们那就过分的情形三，请看一百万的十一损失，当时约定的违约金高达一百五十万，那必然会下调至一百三十万至一百万之间，至于下调到多少去，法官享有自由裁量权。所以考试当中如果让咱们计算那个数额，无非是判断一下是否过分，跟前面的这个债权人撤销权明显不合理是一个标准。啊，我们来看一道历年真题。甲乙签订一份买卖合同，约定违约方应向对方支付十八万元违约金，看清楚啊，直接会告诉咱们这三个字的违约金，数额是十八万。后甲违约给乙造成损失十五万，啊，那就让你计算一下，咱们做个小练习而已啊，打基础的时候来看。那十五万的十一损失，你给它乘以百分之三十，是四万五，那十五万加上四万五就是十九万五。现在的违约金约定的是十八万，啊，虽然高于十五万的损失，但并不过分，那先直接适用于十八万的违约金而不再调整，就完了。钱直接适用于十八万的违约金，而不再调整。就完了。下来哪一表述正确？答案A：甲应向乙支付违约金十八万，不再支付其他费用或者赔偿损失。这是违约金的基本的规则。那咱们来看没考过的重点，就是二百五十五页发回来下方的这个惩罚性违约金的问题。我给大家举一个最高人民法院的判例啊，然后咱们来感受一下就知道，就一点不能让当事人额外获益啊。但是呢，你得进行灵活应用，它就是一个灵活性的问题。大家请看黑板上啊，这个最高人民法院判例说什么呢？比如甲公司，他和乙公司之间，他有这个一个买卖合同。现在呢，我们的甲公司是债务人，乙公司是债权人，他们俩签订了一份这个刚才的买卖合同啊，双方约定一方违约，那就要支付违约金一百万。大家请看，那首先题目当中说违约金一百万，注意同学们，书的二百五十五页下方，请看违约金一共包括两种，一种是赔偿性违约金，一种叫惩罚性违约金。注意惩罚性违约金，它往往要明确列明是惩罚性违约金，或者题目当中会给大家两个违约金，一个数小一个数大，那数大的就是惩罚性违约金。所以惩罚性违约金的判断方式非常简单，就两种：第一，要么他明确直接写明了惩罚性这几个字，合同当中明确约定好了；第二种呢，就是他有两个数字，两个违约金，一个数大一个数小，数大的是惩罚性。我们看这个正常情况下，题目当中没特别说明的时候，都是赔偿性违约金。所以这个违约金一百万，在性质上就会被认定为赔偿性。在性质上就会被认定为赔偿性一百万。后来他们甲公司就违约了，那按照合同约定，第一次违约在这儿呢，大家请看，他第一次违约，注意，违约他可能是基于种种原因的，不一定是恶意的，啊比如基于种种原因甲公司他就违约了，违约了以后那乙公司就把甲公司告到法院去了，我们的乙公司是原告，甲公司是被告，告到法院去以后，那乙公司会采取一个司法强制措施，就是查封甲公司的账户，那一旦查封甲的账户，甲就蹦起来了，因为查封账户以后甲就没法营业了，那这个时候甲就立刻跟乙去谈，马上达成了一个协议，说谈判啊协议，那达成个什么协议呢，说乙呀这样你撤诉，解除查封措施，你再给我们三个月，三个月如果我们再不交付这个钢材，我们愿意给你五百万的违约金，哎，请看，他们在协议当中有写了违约金五百万，大家请看，题目当中这样的描述方式是不是约定了两个违约金啊，前面是一百万，后面是五百万，你看数小的就是赔偿性违约金，数大的就是惩罚性违约金，这就是那个惩罚性违约金，啊，他虽然没有明示，但是前后两个违约金，明摆着中间差额巨大，啊，在性质上认定为惩罚性违约金，结果你看这不就是三个月的宽限期吗，结果乙公司就撤诉了，并且这个解除查封措施，哎，三个月以后乙又去找甲。钱，这个解除了查封措施，哎，三个月以后乙又去找甲，要这个刚才，我们的甲还是，没有第二次违约是吧？乙对着甲说：“刚才呢，甲说没有，你再去法院告你。”甲说：“你去告甲，对对对对对对对对对。”啊，反正我账户里没钱了，我对于就转移完了，对对对对对对对对对。啊，哎耍赖，这个时候乙啪就把甲告返去了，啊，后来发现甲的账户里边真的是啥都没有了，三个月，哪是在准备履行刚才是三个月准备转移财产是吧？就是明显的恶意，啊，不诚信，所以第二次违约又叫恶意违约，啊。那此时乙又把甲告返去了，要违约金五百万，甲叫起来说：“法院呢，五百万太高了，他根本没有那么大的损失哦。”哎，甲提出来违约方嘛，他提出来请求青天大老爷给我调整调整这个违约金，啊，把那五百万给我降下来。那同学们你看，这此时法院怎么处理啊？原则和例外的并存啊，原则上显然就不调啊，就让你甲给我赔出来五百万呢，你现在让人家解除查封措施，先人家撤诉，结果说三个月给，结果三个月还不给，然后你现在还要调整，那以后不天大乱，等同于鼓励不诚信吗？于是原则上就不调了。但是例外情况要注意，民商法的灵活性就在于它有例外，例外情况就是甲公司啊，虽然十恶不赦，但是整死他，对于我们国家的整体也不利啊，手淫手心手背都是肉啊，甲公司他背后可有五百个员工，五百个员工的背后有五百个家庭啊，如果把甲公司给整破产了，甲说你判五百万的这个违约金结果，那甲真的可能破产了。了假说你判五百万的这个违约金，结果那假真的可能破产了，那显有法律效果，但没有社会效益。基于社会效益的考量，是吧？如果假被判破产了，对于整体社会不利，稳定不利，那咱们就得牺牲一下乙的利益了，没办法，那就例外情况下就要适当调整。所以这就是二百五十五页惩罚性违约金，司法考试也好，法考也罢，还从来没考过这个，所以呢大家要重点关注这个。所以我们来看，这就是那个惩罚性违约金。第二种例题呢，同学们就是题目当中会明确列明的啊，直接写明说惩罚性违约金多少多少多少，它的直接当事人的目的就是这个。或者我们在实验当中看到的商品房买卖合同当中会怎么约定呢？他会这么约定，同学们请看，他说甲公司把这个房子卖给老百姓张三，那合同当中约定二零二五年五月一号交房，那双方当事人约定开发商如果迟延交房一百八十日以内的支付违约金万分之五的违约金，然后一百八十天以后的支付万分之十的违约金，就是千分之一的违约金。哎，像这种分段式的违约金的计算，我们一般也认为后段一百八十天以后的那就是一个惩罚性违约金，一百八十天以前的这就是一个赔偿性违约金。所以大家看方式方法就行了啊。做题的时候虽然还从来没有出过，但是题目当中一般只会问你一个问题，要不要进行司法调整。二百五十六页最后一个问题就是迟延履行的违约金和继续履行，毫无疑问还是那个问题，它俩可以并用，还是以买房子为例，同学们双方约定二零二五年五月一号交房，结果交不了房，你催告他三个月八月一号交房，八月一号还是交不了房，交不了房你就把他告到。所以告他三个月，八月号交房，八月号还是交不了房，交不了房你就把他告到法院去了，然后追究违约金责任。那后来，两个月以后就可以交房了呀。啊，那就继续履行吗？你还是要房子呀？所以你找他要十元履行的违约金，并不影响你继续主张继续履行啊。大家请看，十元履行违约金和继续履行可以并用。最后一金叫定金，这就是那个金钱保。大家还记得吧？我们的书的前面的担保制度当中，事前的这个担保包括物保人保金钱保，这就是那个金钱保定金制度。定金呢，它其实是一个惩罚性的制度，它对于双方当事人来说都算一种担保啊。书的二百五十六页下方定金，它要求双方啊至少有一方得根本违约，也就是合同目的无法实现才能适用于定金，因为它是惩罚性，所以对于这个违约行为的程度要求是比较高的。也就是轻微的违约是不能要定金罚则的啊。我们来看二百五十七，请看第一什么叫定金？定金是指为担保合同的履行，看见了吧？它明白这是个担保制度，由当事人一方在合同订立时或订立后至履行前，给付给对方的一定金额的金钱或期待物。咱们前面还记得吧？定金它作为一个典型担保，它必然有合同。那它有合同这个合同必须是书面合同，并且它还是个典型的时间性合同，它得交付标的物啊。时间性合同一共就有四个，两个与钱有关，两个与物有关，两个与钱有关的分别是定金和自然人之间的借贷。定金就在这儿呢。所以做题的时候第一个问题就是如何识别这是不是定金，就两种二选一。第一要么就是合同当中明确。两种，二选一。第一，要么就是合同当中明确列明保盖头的这个定，那直接题目当中写着说定金两万元，那不用了，这就是担保制度。第二种就是虽然当时没有用保盖头的定，但是它的内容上约定的是一个法则的内容，什么叫法则的内容啊？我现在把我的这个手机卖给你一万块钱，你现在先给我两千块钱的定金，交付给了我了，如果现在你反悔了不买了，你这两千块钱我就一毛不退了。如果我现在不卖手机给你，我反悔了，我双倍返还定金给你四千块钱，这不就是定金法则的基本内容吗和规则吗？如果咱们虽然字上写的不是保盖头的定，但是约定的内容上写着清楚，有法则的内容，也可以认定为担保。所以我们看二百五十七这个含义当中的定金的认定体系框架图，就是形式上或实质上只要符合一个，就可以认定为定金。啊，第二点就是定金合同，它必必然会有一个合同，因为我们说典型担保当中就一个制度，就是留置权作为法定担保物权，它没有担保合同，剩下都得有担保合同，定金合同其实就是担保合同。那首先它的形式上肯定是书面的，第二它最重要的是实践性合同，第三就是双方当事人谁都不希望这个数额太高，因为定金本质上是对双方当事人的惩罚呀，你看，如果你要是跟本违约，你那两千块钱就没了，我跟本违约，我那双倍返还你四千块钱。所以咱俩都不希望数额太高。基于交易习惯这么多年来，我们实践当中大概用的是主合同标的额的百分之二十，就这个数字是百分之二十，剩下的前面那个明显不合理或过分都是百分之三十。就这个数字是百分之二十，剩下的前面的一个明显不合理或过分都是百分之三十。那这里边显然把那百分之二十一圈，它做题的时候会让你计算。如果咱俩买卖的手机主合同标的额就一万个钱，你却交了五千块钱说定金，那咋说？好办，两千块钱算定金，三千块钱不算定金，不就完了吗？那那三千块钱就算我不当得利了就完了。啊，大家请看，超过部分不产生定金的效力，按不当得利来处理。所以一定要严守定金主合同标的额百分之二十的这个限制问题，做题的时候不管客观主观都喜欢考这个，他会让你计算一下啊。他给你一个主合同标的额啊，说一百万，那他最多不就是二十万吗？他如果超出了二十万，超出二十万部分按照定金处理。啊，那接下来就是如果你最终约定的这个价格，比如说我现在卖手机给你一万块钱，按照咱俩约定说要给两千块钱定金，哎，后来由于定金它是个时间性合同，你只交了一千块钱，那只交了一千块钱不就等同于咱俩对于合同的内容进行了个变更吗？你交一千块钱定金我也接受。啊，所以二百五十七页第二段，实际交付的定金数额多于或少于约定数额，视为变更约定的定金数额。啊，把那个视为变更一圈就行了，并且实践当中一会儿我们还能看得到，他在定金的类型上，当事人可能约定以交付定金作为合同成立或者生效的条件。二百五十七页上方一会儿咱们展开看，其实就是我们看到的成约定金，就是他把定金的交付作为那个主合同的一个生效条件。但如果当事人虽然约定了，但后来没交定金，没交定金把主合同这个履行了，那不就是我们前面。但是后来没交定金，没交定金把主合同这个履行了，那不就是我们前面讲过的履行之誉规则呀？我们书的第二百零一页前面讲过履行之誉规则，用行为的方式表明，改变了原来的这个几付定金的这个担保规则啊。大家请看我们书的二百五十七页下方这个练习题，这是早些年我们考试的时候考过的。甲乙约定，甲将一百吨汽油卖给乙，合同签订后三天交货，交货后十天内付货款。第一个合同是汽油买卖合同，这是主合同，因为担保嘛，原则上它具有从属性啊。主合同是汽油买卖合同，标的物是汽油。那为了担保这个主合同，请看还约定合同签订后，乙应向甲支付十万元定金，在合同在支付定金时生效。两段，第一明确了保盖头的定，这不就是从合同吗？十万元定金。第二合同是定金合同是从合同，标的物是货币，十万块钱，并且约定这句话说的合同在支付定金时生效，这不就是标准的付生效条件的汽油买卖合同吗？这个生效条件就是几付十万块钱定金。但是你看后来合同订立后，已未交付定金，甲按期向乙交付了货物，也就是说从合同的标的物定金没交，因为定金是时间性合同，没有交付定金，合同不成立。但是你又把货给交了，对方还要了，那等于主合同由于履行行为而制誉了。啊，如果你忘了你就翻到书的第二百零一页回去看那个履行之誉规则，主合同目前的状态是成立并生效，货给你了，你现在还没给钱你就给钱呗，不给钱就追究你的违约责任就完了，就。货给你了，你现在还没给钱你就给钱呗，不给钱就追究你的违约责任就完了，就汽油买卖合同，已经生效了，但是定金合同一直是未成立状态，因为没有交付定金，定金牢牢记住，最重要的就是时间性合同，你看那表格里，自实际交付定金时成立，我们民法典五百八十六条第一款明文规定，时间性合同。啊，下来哪一说法正确？A，甲可请求以支付定金，错的，A项考的就是定金合同属于时间性合同，没有交付定金合同不成立，不成立的合同你肯定不能请求履行交付定金，他享有无责任反悔权，时间性合同就是赋予当事人以无责任反悔权，所以A不对。B，以未支付定金不影响买卖合同的效力，正确，因为这是主合同和从合同关系，买卖合同是买卖合同，那定金合同是定金合同，啊，两个标的物你把它分开了就行了，一个是十万块钱，一个是汽油，啊，B项正确。C，甲交付汽油时的定金合同生效，你这不是胡说八道吗？你俩标的物都倒晕了，你的汽油是主合同的标的物，你那个定金是担保合同的标的物啊，他俩不能是串台的，C项错了。D项甲无权请求以支付价款，错了，有权，因为主合同汽油买卖合同已经履行至誉成立，标生效，货给了你还没给钱，人家肯定肯定有权请求你支付价款，所以D项错的，下来哪一说法正确？答案B项，这就是我们看到的定金合同的这个基本规则。那接下来我们来看二百五十七上方这个图示，也就是解释一下定金的类型，啊，定金的类型呢，我都已经把它放到了这个小小字上，这样一来呢，我们就可以明白合同啊，它的每个阶段都可以做担保，合同的订立就履约的时候。它的每个阶段都可以做担保，合同的订立就履约的时候，其实就是预约合同，谈判的时候就可以用定金来做担保，我们管它叫履约定金。第二呢，就是合同的成立这个阶段，我们可以用承约定金。那么一旦生效以后，嫌你履不履行，我们可以用违约定金。最后合同失效，也就是合同终止，我们可以用解约定金。在这几种当中，书的二百五十六页下方，大家请看学理上一共五种，但是我们的民法典合同编通则司法解释一共承认了四种定金类型，分别是履约定金、承约定金、违约定金和解约定金。我们重点只学一个，就是履约定金就好了。大家请看二百五十七页上方，学理上定金主要包括五类，分别是第一履约定金，哎把它勾上，为保证正式缔约而交付的定金，就是谈我给大家举例子，你说老孟啊，未来两个月我准备买你的表，我说可以，哎前面咱们就讲过这个，这是标准的，标准的预约合同，你说未来两个月你准备买我的表，有三个要素，当事人你跟我，啊标的物就是表，时间就是两个月，这叫预约合同，但是你会不会来找我谈呢，我不确定，我这个时候就对着你说你这样，你给我点钱，否则的话我不放心啊，你说这样老孟，你这个表多少钱，我说一万块钱，你说这样，我给你两千块钱，如果未来两个月我不来找你谈，你这两千块钱你就不用退给我了，我也不要了，可以。同学们，请问你给我这两千块钱的目的什么，就是担保着未来两个月你会来找我谈吗？哎我收了你两千块钱的这个定金以后。嘛，哎，我收了你两千块钱的这个定金，以后如果未来我等了你一个月你没来，第二个月你还没来，好，这两千块钱我就一毛不退了。那如果你第二个月来找我谈的时候，结果我把表已经卖给了百朗堂，并交付了，那我就双倍返还你定金，我给你四千块钱完了。这就是立约定金，大家请看此类定金的效力在于，几付定金的一方当审，若拒绝立约，则丧失定金，收受定金的一方，拒绝立约的，则双倍返还定金。这就是注意结合预约合同，应该就是这么一个重点考点。啊，你要相信我对于这个考试的敏感性，啊，这个立约定金非常容易和这个预约合同结合在一起，一结合两分的一个多选题就会出来了。啊，他你交钱两千块钱给我的目的就是为了跟我谈。啊，第二呢大家了解叫成约定金，我们刚刚看的那个就是啊，成约定金就是以交付定金作为主合同成立的要件。咱来谈合同，什么时候合同成立呢？好，你交定金合同就成立。啊，如果你交了，结果双方有一方出现问题了，那不就按照正常的定金法则来处置就完了，就做担保嘛。啊，第三呢就是我们看到的正约定金大家了解，啊，考试也不会考这个学历上的，重点四和五，四也就是我们民法民法典当中规定的定金是四号叫违约定金，就是几付定金的这个目的，其实是为了履行合同。如果你不履行合同，不履行合同，那不叫不还了或者双倍返还。比如说我们实践当中，正常情况下包括题目当中只要没有明示注意，只要题目当中没有明。当中正常情况啊，包括题目当中只要没有明示注意，只要题目当中没有明示是何种类型的定金，就认定为推定为违约定金。比如说咱们平时老百姓去买房子，买房子一百万，这房结果你交了五万块钱，这就是所谓的定金，你交了定金，题目当中也没有说你们合同中也没有约定说什么类型的定金，那就等于违约定金，啊视为违约定金就好了。包括我们去买车啊，一百万的车，结果你交了两万块钱定金，你交了两万块钱定金，这个两万定金的具体的类型你没说呀，没说就推定为违约定金，啊。最后一个解约，也就是说实践意义上我们前面说过合同解除权，正常情况啊双方当事人签完合同以后谁都不能解除合同，啊比如说我跟郑和，我们俩啊跟郑和我签了一个独家授权协议，那肯定在合同履行期限范围内，比如三年期间内我肯定不能解除合同，但是我可能跟郑和有一个特别的条款约定，就这样，如果这三年当中如果我不想干法考老师了，我想去做其他的职业了，这样我主动解除合同，那我给你这个两万块钱，所以我以付出两万块钱的代价，来作为一个解除合同的条件，这叫解约定金大家请看，以定金作为保留主合同解除权的代价，即抵付定金的一方可以丧失定金为代价而解除合同，啊这不就是想摆脱这个合同吗？省得我们前面出现了这个随便解除合同追究违约责任的情况，这就是当事人他会根据自己的特殊需求了。来总结一下咱们就四类定金，除了那个正约定金我们法律没有规定外，就这四种法律没有规定，第一叫做立约定金，第二叫承约定金，第三叫违约定金，第四叫解约定金。如果你觉得这难，我想你就掌握一个就行，叫。违约定金第四叫违约定金，如果你觉得它难，我想你就掌握一个就行，叫履约定金，啊就够了。翻过来二百五十八页，我们来看它的担保功能，重点体现在这个定金法则上了。我们一起来把它彻底的熟悉一遍，这是考试当中经常会答错的。债务人履行债务的定金应当抵充价款或收回，重点是请看，给付定金的一方不履行债务或者履行债务不符合约定，致使不能实现合同目的的，无权请求返还定金。收受定金的一方不履行债务或者履行债务不符合约定，致使不能实现合同目的的，应当双倍返还定金。重点民法典就加入了那几个字，致使不能实现合同目的。我们同学已经非常熟悉了，致使不能实现合同目的就是根本违约。所以定金法则它的适用标准是非常高的，不能说轻微违约就要定金法则。第二呢，就是一旦出现了当事人既约定了违约金又约的定金的情况，大家请看书的最后一个问题，我们的民法典五百八十八条我们明文规定，禁止对同一个行为进行重复评价。比如说现在我去买套房一百万，结果合同当中约定说我要交定金二十万，我交了二十万定金，并且合同当中还约定说如果违约还要支付违约金五十万，那麻烦了。如果未来同学们我现在就不想买房了，显然就党同一句定金规则，我那个二十万定金我就不要五万了吗？那开发商能不能额外再找我要五十万的违约金呢？那还了得的，党同一说他啥也没干，等于跟卖房子没啥区别了呀。啊，我也没拿到房子呀，党同一把我一个违约行为进行了两次重复评价。同学们违约金和定金都是当事人约定的。两次重复评价，同学们，违约金和定金都是当事人约定，他们的功能都是其实是为了担保合同的履行。如果我一个违约行为被他评价了两次，啊，那就等同于说此时非常容易出现诱发道德风险，那开发商就又是我违约就完了，又是违约就拿了两份钱嘛。这就会让我们老百姓养成一个不劳而获的这么一个心态呀，这是不利于法律秩序的维护的。二百五十八页民法典五百八十八条最后那句话，因此法律明文规定，违约金和定金不得并用，只能择一选择，要么你选择定金，要么你选择违约金。所以大家未来当律师的时候，那题目当中也好，大家当律师也罢，就会为了当事人的利益，你给他算一个数，哪个数最大，你就去用哪个就行。啊，但是禁止重复评价。好同学们，至此我们这个整个的违约责任的五种形式就来介绍完了，翻回来我们再来看书的第二百五十二页这个上方的体系化的图。这就是历年历届同学啊往往都会忽视，所以做错的概率就相对高一些啊。这五种具体的责任形式，继续履行采取补救措施，三金，设备张金，违约金，定金，啊重点都在这个绿色的当中，我们都讲过了，你要重点看绿色的就行了。那么这个专题二百四十八页翻回来，违约责任它其实是民事责任的一部分，啊民事责任就这三个责任，缔约过失责任，违约责任和侵权责任。啊三要件五形式，三要件五形式，啊重点是五种形式而不是那个三个要件，三个要件大家都会。而学完了它，同学们你就可以开始做题了。我们的民法典合同编第一分编通则，兄弟。开始做题了。我们的民法典合同编第一分编通则学完了，你就可以做题了。但是你现在做题一定要有一个良好的心态。我们做题的目的是为了查漏补缺，是为了巩固已经学好的知识，而不是单纯的去追求这个正确率。我们说了，不攀比，看自己多做题，不怀疑你法考必过。不用去跟别人攀比学习的进度，也不用跟别人去攀比这个学习的速度啊。一刷、二刷、三刷、四刷，刷几次也没什么用，人跟人不太一样啊。第二呢，就是不要跟别人去比这个刷题的速度。说一天我刷五百道，没这个必要。同学们根据我的经验，一个晚上三个小时，你啥也不干，最多也就是二十道题目。为啥二十道题目呢？因为你做一道题目可能一分钟不到你就做完了，但是你看答案解析可能会用半个小时。为啥呀？因为你前面忘了嘛啊。所以你看答案解析还得回忆一下，还得翻书。还是那句话，我们要效果，不要效率，不要为了赶进度而赶进度啊。你把每一个科目、每一个专题、每一个例题的每个选项为什么对，为什么不对，把它搞清楚，就一定能过。好，同学们，合同编第一分编通则部分，我们就给大家讲那么多，祝大家备考顺利。好，谢谢大家啊。