硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来我们来看第二分编，叫做典型合同。咱们的民法典当中啊，规定了十九类典型合同，加上呢原来的旅游合同的司法解释。接下来呢，我们会看到二十类的合同，但二十类的合同呢不是每一个都考的。我把它分成了三类，第一类呢就是必考类型的合同，一共有五个，分别是买卖、赠与、借款、租赁和保证。第二个梯队呢，我们把它叫四类常考的合同啊，分别是融资租赁合同、保理合同、建设工程施工合同和委托合同。剩下的合同类型呢，大家只要抓住其中的重点就可以。首先呢我们翻过来先来看专题二十买卖合同，在它旁边写了主观题啊。那买卖合同啊，那肯定是每年必考类型的合同，但它的合同内容呢，主要是一些专业术语，它肯定不会考常识性问题。所以呢我们先把它的具体的规则一个一个学一遍，然后再来看二百六十页这个题图做一个大大的总结。好，说到二百六十页，首先先来看买卖合同的基本原理。它有两个问题，第一个呢就是买卖合同的性质。我们为什么要学它呢？是因为后边的这些合同，谁跟买卖合同的性质不一样，谁就是考点。所以买卖合同它是一个参照物。我们很多同学学到了主观题也不知道合同的性质和合同的效力的区别。人家问你合同的性质，说的就是它是双务合同还是单务合同，它是有名合同还是无名合同，它是诺成合同还是实践性合同，他在说这个呢。人家问你效力如何的时候才说有效无效待定撤销啊。所以一定要把这个概念先不。还说有效无效待定撤销啊，所以一定要把这个概念先把它导清楚。我们先来看买卖合同，大家请看，首先买卖合同在单务合同、双务合同这种分类当中，买卖合同肯定是个双务合同，因为双方互负对待给付义务啊。第二呢，就是买卖合同肯定是个有名合同，又叫典型合同，是法律明文规定好的。第三，买卖合同是最典型的有偿合同，它是需要给付代价的啊。最后就是诺成性合同和不要式合同。诺成性合同就是一诺千金，意思表示合意合同就要成立。最重要的错的最多的就是不要式合同，把那不要式把它全上。注意同学们买卖合同它不需要特定的形式的，不需要非得书面的。下课以后你跑到楼底下对着老板说老板来一瓶一包的纯净水，老板说两块，你说来老板咱们签一个合同。老板说滚，爸爸河里的水随便喝，不要钱。你签个矿泉水买卖合同，你有必要搞着那么正式仪式感那么买，还是签个书面合同，没这个必要啊。正像我们很多同学学习个法考是吧，搞的仪式感满满是吧，所所谓的差生文具多，哎买那个荧光笔啊，哎红的啊，绿的，黑的，蓝的啊，一来一个摆一排啊。然后还得给自己点一杯咖啡，有的比较讲究的同学还点个熏香啪点个熏香放着，哎睡着了是吧？说一个上午啥没干，就搞的仪式感很满啊，没这个必要。所以来是一个字的性质，买卖合同系双有明有偿诺成不要式合同。啊，把那个不要式全上，除非法律特别规定，比如说商品房买卖合同司法解释当中明文规定商品房买卖合同那肯定得是书面合同啊，因为这个标的物的价。商品房买卖合同，那肯定对，是书面合同啊。因为这个标的物的价值比较高，它比较重要，它有证据。剩下的老百姓平时日常生活没这个必要。第二呢，就是无权处分的买卖合同。我们前面讲善意取得的时候就讲过，这里边咱们再重复一遍就好。历届同学其实从二零二四届开始，我们同学们基本上都已经没啥问题了。就是无权处分这四个字本身它不是一个贬义词，它是个中性词汇。所谓的无权处分是指以自己的名义处分他人或公有的财产。基于物债两分区分原则的规则，那签一个买卖合同没说签买卖合同，自动会发生所有权变动的啊。我们买房需要四步动作：合同交钱、交房过户、前三步债权效力，第四步物权效力。啊，签个买卖合同哪怕把别人的房子给卖了，也不会导致买卖合同效力有瑕疵的。买一台车需要四步动作：合同交钱、交车过户、前两步债权效力，后两步物权效力。签买卖合同不会自动导致车辆所有权发生变动的。买设备需要三步动作：合同交钱、交付、前两步债权效力，第三步物权效力。所以大家请看基于物债两分的区分原则，买卖合同是买卖合同，所有权变动是所有权变动。一句话，无权处分不影响合同效力，仅影响合同履行，不影响合同效力。它是为了保护那个买受人的。如果买受人现在的不能取得标的物所有权，那买受就追究你这个无权处分人的违约责任呢。而这个不影响啊，仅影响合同履行这个规则，是为了保护标的物所有权人的利益。如果人家标的物所有权人不同意，不同意你就履行不了啊，就不发生物权变动。接下来请看第二个专业术语：风险负担，这是买卖合同第一个核心考虑。专业术语：风险负担，这是买卖合同第一个核心考点。啥叫风险负担呢？其实很简单的，就是在我们日常生活当中，咱们去网购买东西。比如说你从网上买一本民法典，那你买一本民法典网购，那那个小卖家就要把这个民法典邮寄给你呀。哎，当你打开快递的时候，发现这个民法典它有问题了，咋了？它被水泡了。啊，那这个时候你一般会怎么样？你就会打开这个淘宝网，然后找客服说：“亲，你们家民法典泡水了。”哎，你怎么不说亲，我的民法典怎么泡水了？哎，其实上这个时候你非常清楚，标的物在运输途中毁损灭失的风险由卖家出卖人承担嘛。而此时小卖家也非常懂规矩，他会说：“亲，这本民法典就留给你了，过两天我给你发一本新的，给我一个好评哦，么么哒。”哎，你有没有发现小卖家也非常懂规矩，你也非常懂规矩，这就是风险负担。标的物它需要运输，运输途中既不是你的过错，也不是他的过错，但标的物却毁损灭失了，咋办？这就叫风险负担，听懂了吧？来我们来看风险负担是指，在合同订立后，标的物因不可归责于任何一方的事由而发生的意外毁损灭失的损失由何方负担。啊，这里边重点考试对象就是盟主点播不可抗力，一定是风险。也就是说题目当中洪水、海啸、地震、泥石流、雷击、失火，就是想告诉你这里边有风险，而这个风险这个不可抗力一定要发生在买卖合同当中，它是在买方和卖方之间。一定要发生在买卖合同当中，它是在买方和卖方之间利益衡量的啊。你显然这个标的回损灭失以后的风险负担规则，不是想问问快递公司要不要承担责任啊，我们是想问在买卖双方之间谁来背这个黑锅的问题啊。所以前提条件你要明白啊，那接下来在这个风险负担这个问题上也不是什么大事儿。所以原则上我们允许当事人意思自治，司法自治，他怎么约定怎么约定。但考试一般不考二百六十一下方这个原则，说有约定他考的是二百六十二这个例外，来基本上都在考这个叫交付主义，很简单，对不对？就是德国那一套叫做利益承受理论，占有者承担风险。为啥呀？什么叫利益承受理论还记得吗？利益之所在，风险之所在，责任之所在。那我们买房，同学们一共四步动作：合同交钱，交房过户。来，你告诉我哪一步会发生风险转移，就是交房。交房之前，有出卖人来承担这个风险，交房以后有买受人承担这个风险。所以请看，这不就是交付主义的本质吗？你就看看有没有交房不就完了。比如说举个例子，现在你去买套房，结果你跟开发商约定二零二五年五月一号交房，结果在交房的前一天，哎，这个房子失火了，结果房子被烧没了，烧坏。请问这个风险谁来承担？有出卖人开发商承担。跟开发商承担风险是啥意思呢？那不就退你钱不就行了吗？把那购房款本金及利息全退给你就完了啊。那反过来，同学们如果二零二五年五月一号人开发商交房了，交房以后过了两天你去装修房子，结果装修房子。一号人开发商交房了，交房以后过了两天你去装修房子，结果装修房子由于你这个建筑材料没有安放好，结果晚上垮失火了，失火以后结果房子烧坏了，请问风险谁承担？你这个购房人承担？哎购房人承担风险什么意思啊？意思就是原来的购房款一毛钱不少的你还得交啊，你自己承担这个房子着火了的这么一个结局吗？所以就看交付非常简单，什么标的物都一样，哎比如说你去买车，他们买车四步动作，合同交钱，交车过户，请问哪一步发生风险转移啊？交车呀，交车之前有出卖人来承担这个风险，交车以后有买受人承担这个风险，不就完了吗？啊，包括同学们考试的时候重点考动产所有权保留买卖，动产所有权保留买卖还是这个规则，交车你就看他交没交车就完，只要一交车那就有买受人来承担风险，没交车四S店承担风险，我就完了吗？请看我们的随堂练习，法考也考这个啊，甲乙双方签订买卖合同，甲出售给乙机器设备一台，价款一千万，合同约定交货后三个月内付款，甲交付货物以后乙进行验收，并在三个月，届满后如数付款，你看表面上合同标的物是机器设备，三步动作合同交钱交设备啥都干了，结果合同出问题了，后该合同因未甲的欺诈行为而被撤销，一旦被撤销自始无效，恢复原状缔约过失责任啊，民法典幺五七条，那恢复原状怎么恢复原状呢？双方同时返还，这叫同时履行抗辩权。那在返还之前，谁占有这个标的物，谁承担这个风险，因为利益之所在，风险之所在，责任之所在。谁占有这个标的物，谁最能够控制这个风险。啊，请看对此下列说法正确的是：A，双方根本不需要返还，错了。啊，除非你不知道民法典幺五七条，合同被撤销，自始无效，恢复原状，缔约过失责任。啊，A项不对，B，合同撤销后双方的占有返还请求权可适用同时履行抗辩权，正确。这就是恢复原状，他怎么恢复原状，同时返还。B项正确。C，甲因缔约过失责任而负有赔偿责任，正确。甲有欺诈，那欺诈不就是有过错，有过错不就承担缔约过失责任吗？C项正确。D项就是那个风险负担了，你看这个多选题它是怎么设计的呢？就是这么设计的啊。D项说设备返还前，回损面世的风险由占有人一承担，正确。这就是交付主义嘛，交付之前由出卖人承担，交付后由买受人承担。虽然现在合同被撤销，自始无效，你得恢复原状，恢复原状之前谁占有，谁承担这个风险。D项正确。所以这道题目下列说法正确的是：B，C，D。其实每年考试只要考风险负担，在买卖合同背景之下，就考察的就是民法典六百零四条四个字，交付主义。啊，接下来例外叫做违约在先，了解一下违约在先，我们重点学习第三个，叫做根本违约在先，就是谁根本违约，谁来承担这个风险。比如说我们举个例子，我老孟现在去找甲公司买一套房，买房四步动作，结果合同签了，钱也交了，交房的时候我去验房，我去验房发现主体结构质量不合格，那。我去验房，我去验房发现主体结构质量不合格，那等于开发商根本违约。那此时开发商就对着我说：“孟先生，你看这房子多好，你赶紧签了这个交房协议书呗，我不签，这房子怎么住？这跟鸟巢一样啊。”啊，那墙里边都是纸啊，都是草啊，啊。那开发商能不能？这个工作人员跳起来啪把一张的地上说要也得要，不要也得要，反正你我们交房了，你们交房了，啪我把纸一张，我要走了扬长而去，他们双方不欢而散。结果过了两天，当地发生了洪水，海啸，地震，泥石流，房子没了。请问此时谁来承担风险？当然是开发商啊，出卖人。他根本违约了，他有理了啊。房屋主体结构质量不合格，我就没法住啊。所以谁根本违约，谁来承担这个风险？结果他承担风险什么意思啊？意思就是他得把八百五十万购房款本金及利息退给我们吧。这就是根本违约在先。大家请看二百六十二页，第最下方的第三句话，咱们一起来熟悉一下就行了。因标的物不符合质量要求，致使不能实现合同目的，也就是根本违约的。买受人可以拒绝接受接受这个标的物或者解除合同。买受人拒绝接受标的物或者解除合同，标的物毁损灭失的风险由出卖人承担。这不就是开发商嘛。早些年我们二零零八年到二零一八年房地产市场比较火爆的时候，这种纠纷比较多，所以喜欢考这。但现在我们的房地产市场已经不景气了，所以考试的时候基本上考这个的可能性不大。大家只需要重点关注这个交付主义啊就行了。接下来二百六十三页，在商事交易当中，往往可能会出现三和四这两个叫做再图货和代本托役，这是偶尔会考到的。好，接下来咱们来看第三个再图货买卖和第四个代本托役，这两个制度呢是考试当中偶尔会考到的，因为他。带本推，这两个制度呢，是考试当中偶尔会考到的，因为它比较专业，所以呢，我们很多同学呢，总是会答错，但这个部分大家未来会在三国法杨帆老师的课堂上会学到国际贸易，那么这个国际贸易的规则跟我们这里所讲述的规则是一模一样的，因为我们加入了这个世界贸易组织以后，我们显然，内国法要跟这个国际规则是相通的，首先我们来看第一个叫在途货物，啥叫在途货物买卖呢？我们来看含义，它又称为陆货买卖，是指货物已在运输途中，出卖人寻找买受人出卖在途货物的这么个买卖，在途货物买卖的本质是一个单据买卖，即出卖人向买受人交付提货的单据而不是交付标的物，在实践当中我们在高速公路上可能经常会见到一个大卡车上面这个运输二十辆小轿车，一辆大卡车运输着这个水果，牛，羊啊等等，那这些标的物其实就是运输途中的标的物，商人呢很有可能他在把买卖合同当中的标的物出卖的时候，标的物已经在运输途中，那这里边这个在途货物买卖因为它有如下三个特征，所以它的风险负担规则我们做了一个特别的规定，第一呢就是它本身是个凭单据的交易，大家要明白运输途中的标的物一般都有提货单，啊，我们这个出卖人只需要把提货单直接卖给这个买受人，然后买受人提着拿着提货单去火车站、飞机场啊去提货就行了，第二呢就是这个标的物本身显然。第二呢，就是这个标的物本身，显然到底什么时候毁损灭失的，我们这个双方当事人可能都不清楚。比如说，出卖人可能在给买受人打电话的时候，正好这个时候标的物毁损灭失了，也可能是打电话之前标的物就已经毁损灭失。啊，虽然现代社会这个资讯非常发达，但是你也很难控制在运输途中到底在哪一段的时候，啊，什么时候准确的时间毁损灭失了。啊，第三呢，就是因为我们的在途货物买卖一般都是有保险公司，在里边，就是投了保险啊，从北方到南方运送，啊，整个路途当中几千公里，啊，所以呢，我们这个出卖人啊，怕在这个运输途中出什么问题，他有这个保险，就像我们平时同学们是吧，在这个网购的时候，可能会有一个运费险，啊，他可投了个保险，因为这个东西呢比较贵重，啊，都是一样的道理。所以呢，在这个过程当中，由于双方当事人本身买卖双方都控制不了，我们只能采用一个特殊的规则，就是合同成立时，把那个合同成立时签上处理。我们来看在途货物买卖的处理，出卖人出卖交由承运人运输的在途标的物，出当审有与另外毁损灭失的风险自合同成立时起由买受人承担，把那个合同成立时签上就好了。这是买卖合同啊，我们买卖合同是个诺成性合同，诺成性合同意思表示合意时合同就要成立了。比如我现在是这个卖水果的，你呢在广州，我在北京，哎我就把我的水果往南方运送，因为我的客户都在南方，结果一边运我就一边找。运送，因为我的客户都在南方。结果一边运我就一边找买家呀。哎，我就打电话找到你，打打打打电话，说老张啊，怎么了？那个我这有一批这个水果，这个正在往南运送啊，你要不要啊？你说什么东西啊？我说这个苹果，你说行，你要了。哎，咱俩意思表一合意，那么风险就由你来承担。啊，因为合同此时已经成立了。那接下来我们来看到的二百六十三页上方做了一个大大的总结这个题图，请看这个在途货物买卖。首先原则上我们风险负担规则都是有一些错误的，咱们不说原则它肯定考虑外，例外，例外就是我卖这个标的物的时候，大家看刚刚看到了。在途货物最大的特点就是我自己出卖人，我也不知道什么时候这个标的物会死灭失的呀。如果不知道这个标的物已经会死灭失了，然后咱俩签合同，那好，就按照合同成立时买受人承担风险。第二就是我知道很有可能什么，我知道我运输的这一批苹果已经翻车了，苹果都已经这个到黄河里了。结果这个时候我还什么狗样的，假么假样的，然后给你打电话说老张啊，我现在有一批这个水果啊正在运输途中啊，你要不要啊？你说什么呀？我说苹果你就要了。不能说你要了风险就归你所有啊，因为此时我明知标的物已经会死灭失了，此时由我来承担风险。说到底由我来承担风险就是你不需要付一毛钱给我，我就完了。这叫在途货物啊，所以整个法考当中就这一个制度采用了合同成立时，就是因为路货买卖最核心的你就抓住一点，是因为标的物什么时候会死灭失是很难说清楚的，证明不了啊，并且此时由合同成立时转移风险，对于买受人。并且此时由合同成立时转移风险，对于买受人来说也没什么不公平的，原因就在最终其实是有保险公司的嘛，他可以买受人可以转嫁风险，啊，接下来更为专业的叫代办托运，啥叫代办托运呢？其实它的本质旁边写就是委托合同，委托合同怎么应用的呢？比如说你去这个大型的去买标的物买矿泉水，有的说生产商或者出卖人他比较强势，他不负责运输，你要想买我的货，那就自己来取货上门取货，但有的说你在广州，我在北京，你来北京来取货这多麻烦，所以此时你就可以委托我说老孟你帮我找一个承运人帮我运货，所以就相当于说买受人委托出卖人帮自己找人运货，叫代办托运，那代办托运同学们就两种情况，第一种就是约定了一个确定的交付地点，那就正常的按照这个交付时转移风险就行了，考试的时候肯定是考第二个，就是未约定交付地点，哎我们很多同学还是不明白说老师啊，为啥有的时候买卖合同签订的时候那个交付地点都不确定，同学们这不还是商人吗？他是想中间商赚差价呀，咱们甲公司把一批货卖给乙公司，那乙公司自己都不知道这个要卖给谁呀，但他只知道自己的客户们一般都在南方，所以我们的乙公司在跟甲公司签合同时候就会对着甲公司说，你把货找一个承运人往南方运送就行了，反正乙公司的客户可能就在广东广西云南贵州啊海南这五个省啊。可能就在广东、广西、云南、贵州啊、海南这五个省啊，现在的货还在北京的，你就往南往南运呗。然后我卖出去以后，然后再给你打电话告诉你到底给谁不就完了。这很简单。所以呢，在没有约定交货地点的情况下，那货交第一承运人风险转移所有权转移，因为出卖人人家不负责运货。代办托运最核心的问题就是出卖人没有义务给你来运货啊。我帮你找个承运人，我把货只要给了承运人，就是这个物流公司、快递公司等等，那这个标的物回执面失的风险就由你买受人自己承担就行了啊。那反过来我们来看一道题目来感受一下，这里边我们把代托货买卖和代办托运给大家融在一起，你来感受啊。二百六十四页，请看二零二五年三月二号，青山公司与绿水公司签订了一份两千台电脑买卖合同，双方约定出卖人应将两千台电脑交付顺丰公司承运，运输至广东方向，具体地点由绿水公司另行通知。顺丰公司，大家请看青山公司和绿水公司之间的约定就是什么标准的代办托运啊，在这个青山公司和绿水公司他们俩中间拿笔自己写上代办托运，并且这个代办托运根本没有约定一个具体的交货地点吧，说的是运输至广东方向。哎，那此时怎么着？我们的出卖人青山公司只要把货交付给顺丰公司，货交第一承运人风险就转移给买受人绿水公司，因为在代办托运之下，我们的青山公司根本不负责给你运输啊，实践意义上很多。公司根本不负责给你运输，啊，实践意义上很多出卖人是比较强势的，他这个货比较抢手，所以呢，谁来买他的货，你自己来，我们公司来提货，在我们的仓库里是吧？那此时你绿水公司又不愿意来，那你就委托代办托运嘛，这就是生产商他比较强势的时候，就是这样的情况啊。那请看三月三日青山公司一约将两千的电脑交付顺丰公司启运，够了，那于是三月三号风险第一次转移，转移给绿水公司，会了吗同学们，你来一把，青山公司和绿水公司之间的约定是什么？代办托运，没有约定交付，交货地点，货交第一承运人三月三日，风险转移所有权转移给绿水公司，这第一次，接下来请看，那从三月三号以后，那这个货物是不是就在运输途中了呀？对，那于是请看三月六号绿水公司将两千台电脑出卖给蓝天公司，并指示顺丰公司将货运至蓝天公司位于广州市白云区的仓库。哎同学们，绿水公司和蓝天公司之间的买卖合同什么？是再途货物买卖，你可以在绿水公司和蓝天公司中间写上再途货物买卖，所以你看这两个制度是不是就结合在一起了？而绿水公司和蓝天公司，他们俩就在三月六号意思表示合意，那三月六号意思表示合意，合同一成立，风险第二次转移给蓝天公司，所以在三月六号旁边你可以写上第二次风险转移，啊，他们俩前后两段能看懂吗？第一段绿水和青山是代办托运，第二段绿水和蓝天是再途货物买。中山是代办托运，第二段绿水和蓝天是再途货物买卖，啊，你把两个规则放在一起，整个制度我就学会了吗？第一问，三月四号在运输途中因遭遇雷击，两千台电脑中的两百台灭失，请问风险由谁来承担？答绿水公司，因为三月三号货就交了第一承运人了，就是顺丰公司，啊，货交第一承运人，风险转移所有权转移，六百零七条民法典，啊，绿水公司。第二，三月八号因遭遇雷击，两千台电脑中的两百台灭失，我们说三月六号再途货物买卖合同就成立了，险风险就转移给了蓝天公司，三月八号险风险由蓝天公司承担，这叫再途货物买卖合同成立时，啊，把那合同成立时去了。第三，如三月五日两千台电脑已经因泥石流全部毁灭，绿水公司还知情，这我就这个就是我们前面二百六十三页上方看到的啊，那个示意图，你都知道这个标的物已经毁损灭失了，还大言不惭的跑过来再卖，此时险风险由你绿水公司承担，却仍然于三月六日将货物出卖给天蓝公司啊出卖给蓝天公司，请问风险由谁承担？答绿水公司，这就是买卖合同司法解释第十条的明白规定，在订立合同时你就已经知道标的物毁损灭失了，说明你是非善意的，非善意的无需保护吗？接下来这就是做了一个大大的总结的制度，二百六十三上下两个啊，总结一下再途货物买卖和代办托运，你来把再。出货买卖和代办托运，你来一把。代托货买卖合同成立时，除非出卖人他在订立合同之前就已经知道标的物已经毁损灭失了。第二就是代办托运没有约定交货地点，货交第一承运人风险转移。好，接下来二百六十五页，请看第四和第五，就是两个小问题，两个不影响。首先风险负担与从几负义务，他俩肯定是不影响啊。我们前面说的从几负义务是什么来的？就是单证资料和配套设施。在这个部分买卖合同背景下，肯定喜欢考单证资料。我给大家举例子，比如说我把两千台电脑卖给你，我在北京，你在广州。那我的工人比较疏忽，把两千台电脑给了你交付过去了，但是两千两千台电脑的说明书没有给你寄过去。那这个时候，请问你给我打电话说老孟啊，你们那说明书怎么没给我寄过来？哎呀忘了。那这个时候我第二天把说明书寄给你就行了吗？但是就是交货当晚，结果你的仓库失火了，两千台电脑有两百台电脑被烧毁。请问风险谁负担？你负担。那第二天我要不要对你承担违约责任？那肯定要。说到底就是一码归一码嘛。风险负担是风险负担，风险负担旁边写着“主几负义务”，它以主几负义务的履行作为风险转移的这么个标志。只要我把电脑交付给了你，那风险就转移给你。至于说那个发票、那个说明书、那个产品合格质量书等等，这个从几负义务我违约了。产品合格质量书等等，这个从己负义务，我违约了，那我对你承担违约责任就行了。所以我们前面给大家讲过从己负义务的违反，啊，它构成违约，可以追究违约责任，但是不影响风险转移，这是第一，民法典第六百零九条的规定，大家请看第二段，出卖人按照约定未交付有关标的物的单证和资料的，不影响标的物毁损灭失的风险的转移，啊，说到底就是我们主己负义务是主己负义务，从己负义务是从己负义务，两个完全不影响。那第五不就是刚刚你看到了吗？我该怎么对你承担违约责任，就怎么对你承担违约责任，但风险由你来承担，那是风险由你来承担的事儿啊，一码归一码。标的物毁损灭失的风险由买受人承担，不影响因出卖人履行债务不符合约定，买受人请求其承担违约责任的权利。我们来做一道题目，假以约定，卖方甲负责将所卖货物运送至买方已指定的仓库，注意，这是约定了明确的交货地点了，啊仓库啊，如啊假如约交货，已验收收货，但甲未将产品合格证和原产地证明文件交给，这个合格证和原产地证明文件就是标准的从己负义务了。以已经支付百分之八十的货款，交货当晚因山洪爆发，以仓库内的货全部毁灭，把山洪爆发一圈，这叫风险，啊不抗力一定是风险，那此时风险谁承担，风险由乙来承担，乙来承担风险意思就是剩下的百分之二十的货款要不要接着付，要，但是你讲。风险意思就是剩下百分之二十的货款要不要接着付？要。但是你甲是不是违约了？是因为你没有把合格证和原产地证明文件交给乙，两件事儿两码事儿，分别处理。风险已承担，剩下百分之二十货款该怎么付？怎么付？你甲违约，从几负义务的违违反构成违约承担违约责任，该怎么赔？怎么赔？只是双方可能计算出来的钱可以互相抵销一部分就行了。下来说法正确的是A，已应当支付剩余百分之二十的货款，正确。这就是占有者承担风险交付主义。再说最后一遍，民法典六百零四条，交付之前由出卖人来承担风险，交付以后由买受人来承担风险。啊，A项正确，B，甲未交付产品合格证与原产地证明构成违约，但货物损失由乙承担，正确。这就是前后两段说的多么的标准啊。C项以有权要求解除合同并要求甲返还已支付的百分之八十的货款，把解除一签错了，不构成根本违约。解除合同，每次看到解除合同，先想他那五个法定啊，这里边考的就是程度法定，只有达到根本违约合同目的无法实现，你才能解除合同。那只是个从几负义务，也就是合格证和原产地证明文件没给你，从几负义务的违反，原则上不可以解除合同，除非构成根本违约。C项错的，第一项甲有权要求乙支付剩余的百分之二十的货款，你看这段是对的，后段错了，但应补交已经毁损的货物，无需补交。这不就是谁来承担风险？他的结局就是这。这不就是谁来承担风险，它的结局就是这样的了。答案下来说法正确的是A B啊，我总结一下，同学们，我们的风险负担规则是在买卖合同背景之下，第一个非常专业的术语，所以考试都是经常会考这个二百六十一。第一件事儿就是你要明白不可抗力一定是风险，所以在做题的时候在买卖合同背景之下，他跟你说洪水、海啸、地震、泥石流、雷击、失火，你就不用想了，这就是一个风险负担规则。他想考你风险负担，而风险负担怎么考呢？很简单二百六十二页，一般情况下他不会考什么特殊的规则，什么再途货物买卖代办托运，违约在先，这都是例外，正常情况就考这个原则啊，这个地方非常有意思，历年来就考这个规则，交付主义，交付之前有出卖人承担，交付后有买受人承担，民法典六百零四条的规定啊。如果你有民法典，你可以打开民法典六零四看一遍就行。而至于再途货物买卖和代办托运，未来大家在学三国法的时候又会学一遍一样的规则啊。再途货物买卖因为标的原则上谁也不知道什么时候会发生什么，所以他以据一个相对客观的标准，就是合同成立时啊。第二呢就是代办托运，本上作为委托合同，就是买受人委托出卖人帮自己运货啊。如果他约定了一个这个交货地点，那就正常没有约定交货地点，货交第一承运人，风险转移所有权转移，有点像我们网购的背景之下，人家出卖人小卖家不包邮这么个情况啊，人家不包邮，那不包邮的话就由你自己选择快递啊。好了，接下来我们看到了风险负担不影响从几付，不影响违约责任啊，两个不影响，一码归码单。不影响，我也是，啊两个不影响，一码归一码，单独处置就行了，风险负担规则是看主体负义务的啊。好，这是第二，接下来我们来看第三，叫做孳息归属。孳息这个概念我们前面学习物权边的时候就学过，啊，那孳息这里边的重点就是把它放到买卖合同背景之下，一样的规则叫交付主义，你就看交付之前还是交付之后，交付之前归卖方，交付后归买方，举个例子，老孟不是养鸡大王吗？我把我们家的两万只鸡卖给你，约定明天上午十点钟咱们交鸡，哎，结果今天晚上我那两万只鸡咚咚咚咚咚咚咚，下了两万颗蛋，请问这两万颗蛋是谁的？那肯定是老孟的嘛，是吧？哎，第二天十点钟我把两万只鸡交付给了你以后，那鸡为了迎接自己的新主人，当天晚上咚咚咚咚咚咚咚，又生了两万颗蛋，那这两万颗蛋就是你的呗，是吧？所以孳息归谁所有很简单，交付之前归出卖人，交付以后归买方，除非当事人有特别约定，一般也没什么特别约定，所以它跟风险负担的规则是一模一样的，交付主义啊，我们来看一道早些年的题目，啊，二零一八年三月二号，苏某为了庆祝自己和其他作者合著的新书大卖，邀请其他作者一起前往海河大饭店聚餐，这就是那个餐饮服务合同啊，是个无名合同，非典型合同，那前往饭店前苏某在海鲜市场张某处购买了一只大海螺，把那购买了和大海螺一起就找合同了，第二个合同就是买卖合同，啊，后交给海河大饭店加工厨师何某剥开，发现海螺里有一颗橙色的椭圆形的大珍珠，啊，那么请问珍珠归谁所有？啊，这不就是想问问你孳息嘛，啊归谁所有？那这个珍珠啊归谁所有？那你就看合同。珍珠啊，归谁所有？那你就看合同。首先，张某和苏某之间是个买卖合同，在买卖合同背景之下，资息归谁所有？交付主义，交付了吗？交付了，交付给苏某了。于是苏某就取得了这个珍珠的所有权。那接下来就是苏某跟饭店之间，饭店和苏某之间是个餐饮服务合同，他只是让你委托加工，但并不会发生什么物权变动，先不会归饭店，更不会归厨师。饭店和厨师之间是个劳动合同，他就是个代理人。所以，在买卖合同的背景之下，他想考考你归谁？答案选择A项，归苏某所有，就完了。好，同学们，我们买卖合同的第一个小节，想给大家讲这么多。好，谢谢大家啊。