硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来咱们来看三类特殊买卖合同，分别是适用买卖合同、动产所有权保留买卖合同和分期付款买卖合同。那接下来呢，书的二百六十六页，第一个就是适用买卖合同。适用买卖合同啊，它在法考以来呢，考的是比较少的，原因呢就在于它所有的考点都已经考过了。那适用买卖合同是干什么用的呢？就是新产品的推荐。面对一个新产生的这么一个产品啊，我们老百姓呢一般都不敢买，于是呢很多的这个商家呢就允许我们老百姓呢去体验。所以呢，它在营销的背景之下叫体验式营销。比如苹果公司啊，我们的小米公司啊，华为公司啊，它有一些新的手机啊、电脑啊，哎这些东西一旦进入市场，那老百姓不熟啊，那咋办呢？咱们就可以去他的体验店去体验一下，啊你觉得体验的好，哎你就买，体验的不好，你就不买吧。所以这就是体验式营销。我们来看书的二百六十六页上方含义，它的第三行说适用买卖合同又称试验买卖合同、检验买卖合同，是指当事人双方约定，于合同成立时，出卖人将标的物交付买受人试验或检验，并以买受人在约定期限内对标的物的认可为生效要件或条件的买卖合同。所以它的本质就是我们在总则部分学到的附生效条件的买卖合同。那这样一来我们同学就明白了，既然是个附生效条件的买卖合同，那这个条件什么？发生于否不确定的合法事实是什么？就是我们的买受人他的决定权选择权买还是不买，而消费者他选择买还是不买这与有这个啊。而消费者他选择买还是不买，这与有这个所谓的不确定性。哎，我们来看第一个问题就是试用期。那试用期试用多长时间呢？那这事儿一共三步：，第一步有约从约，考试的时候肯定没有约定，是吧？有约定的话就不用我们了。第二呢，就是他们补充，他们也肯定补充不成。那最重要的就是一个小问题，就是出卖人来确定。为啥由出卖人来确定呢？因为本来这个附生效条件的合同，他的决定权就在你消费者手里，也就是这个买受人手里，是吧？你决定买还是不买，本来就具有不确定性。那你不能把这个责任全部都推给这个出卖人呢，对他是不利的。为了平衡双方当事力，哎，我们法律规定有出卖人的定。你想如果有买受来定，比如老孟是吧？拿一个扫地拖地一体的机器人回家去试用，是吧？那如果这个试用期由我来决定，我觉得我可以试用一辈子，是吧？所以显然对出卖人不利。所以我们法律规定有约从约，无约补充，补充不能，出卖人确定。你就抓住出卖人确定就行了。好，第三就是这个选择权了。这个选择权毫无疑问，我们说在民商法当中，只要叫选择权的东西都叫形成权。啥叫形成权呢？就是单方意思表示就能产生司法效果，一个人说了算的权利，叫形成权啊。只是我们法考不单独考察这种东西，所以呢咱们没必要重点掌握。那我们来看我们的重点是他的意思表示，就是选择权的表示方式。我们前面讲过意思表示的表达方式包括明示和默示，那他也如此，继续应用过来就行了。大家请看二百六十六页下方，他同意购买的这么个意思表示，第一可以明示，啊，拿回家，出卖人说试用一个星期啊，刚试用两天，买受人觉得好，太棒了，good，啊，于是呢就给出卖人打电话说，我们我要了，哎，那这个时候就等于说。于是呢，就给出卖人打电话说：“我们我要了。”哎，那这个时候就等于说合同生效了啊。第二呢，就是视为同意购买，这不就是默示行使行动权吗？视为两个字，法律你知道立法技术我们已经非常熟了。那既然视为购买有两种情况，行为积极的和消极的。积极的行为大家请看，第一个就是付钱，我们买东西是吧，不非就是合同交钱。那你一旦交钱了，就说明你已经履行了主要义务，等同于说你愿意买嘛。所以呢，法律规定积极的行为第一个就是付款行为。大家考试的时候重点肯定考的是非适用行为，就是把人家的这个扫地拖地一体的机器儿给卖了，给租出去了，或者说设定担保物权。那既然你实施了出卖出租设定担保物权的行为，就等同于说你用行为的方式表明你同意购买。所以大家重点把非适用行为这三个要重点抓住，特别是设定担保啊。那最后一个问题就是你纯粹的沉默，纯粹的沉默就在法律明文规定的情况下才能产生法律效果呀。而此时法律明文规定什么呀？本来适用买卖合同，它的决定权就在你这个买受人手里。而在适用期届满，你买受人对于买还是不买，不作一次表示，哎，视为购买啊，把那个消极行为默示行为一全。那最重要的肯定是他了啊，他啥也没干啊，人家说让你使用一个星期，然后一个星期以后你把这事给忘了，好恭喜你，视为购买，那你就付钱就行了啊。好了，接下来我们书的二百六十七页当中，使用费，也就是说本来是个体验式营销，这是出卖人也就是我们的这个商家的一个营销手段。既然是营销手段，你不能说让人家孟某把这个扫地拖地一体的机器儿拿回家使用一个星期，然后一个星期以后孟。孟某把这个扫地拖地一体的机器拿回家，使用一个星期，然后一个星期以后，孟某说：“我不买，是吧？不适合我家。”于是这个时候，人家商家能不能对着消费者说：“那给我们七百块钱，为什么呢？因为你用了一个星期，可不可以这么干啊？不可以。”同学们，全场有约从约，无约免费试用，free是免费的，是吧？这本来就是你让我去体验的嘛，你体验的，你还能要钱呀，是吧？最后一个问题就是风险负担。同学们，适用买卖合同，它的本质作为附生效条件的买卖合同，那当事人也就是我们的商家，把这个新产品交付给老百姓拿回家去试用的时候，那这个适用本身它只是一个占有，它并不是履行买卖合同的交付，所以等同于他根本没有履行买卖合同项下的主体义务交付，那既然没有交付，我们前面讲过，买卖合同的风险负担原则上才交付主义，交付之前由出卖人承担风险，交付要有买受人承担风险。那此时如果这个扫地拖地一体的机器在孟某家，啊，结果孟某家洪水海上地震泥石流失火雷击，那这个机器没了，没了的话由出卖人来承担风险。大家请看，这就是民法典新增的一个，也已经考过了啊，在适用买卖合同中，标的物的交付并非履行买卖合同主要义务的交付，买受人也不因此取得所有权，不能享受这个收益，只能适用啊，因此风险不应由买受人承担，否则有违公平原则。据此啊，我们标的物在适用期间内毁损灭失的风险由出卖人承担，本质上就是交付主义，没有交付，是啊，只是一个占有啊。接下来我们通过一个大大的模型来把这里的知识再来巩固一下，你就会了。说国美电器啊，商场为了给一款。下你就会了。说国美电器啊，商场为了给一款新型的做菜机器人开拓市场，允许适用孟某与国美电器签订了一份适用买卖合同以后，将一台做菜的机器人带回家使用。下面的问题第一，国美电器和孟某签订的适用买卖合同以后，那么买卖合同是否成立？肯定成立，因为附生效条件的买卖合同在条件没有成就之前，合同成立但未生效而已啊。接下来二和三，你不就会了吗？把那二和三一圈，就是还不生效。重点就是那个核心，你只要一抓住就没有任何难度。第四问，适用买卖合同的适用期如何确定啊？有约从约没有约定，重点就抓住一点，由出卖人来确定，否则的话对人出卖人严重不公平啊。第五，如国美电器允许孟某适用十五天，十五天内，适用人孟某想要买还是不买的选择权，那么该选择权了解一下是什么权，在性质上叫形成权。两个要点单方意思表示，司法效果啊，一个人说了算，所以它属于形成权确立。二百六十八页翻过来，第六问，如国美电器允许孟某适用十五天，第十六天孟某将做菜机器人归还给国美电器的如何处理啊？对吧？那现在孟某将做菜机器人归还给这个机器人的话，你适用期届满，对于买还是不买，不作意思表示，视为你购买了吧，就不就十五天嘛，第十六天是吧？说答，视为同意购买，这就是默示行使形成权。第七，如国美电器允许孟某适用十五天，第八天孟某将做菜机器人出卖给隔壁邻居王某，那孟某的行为可否推定为购买机器人啊？可以，这就是非适用行为。来三个分别是出卖、出租、设定担保物权，这是标准的出卖行为。而这里边错的最多的其实是第八问。把第八问勾上。我们很多同学以为现在如果孟某把这个做这把这个做菜的这个机器卖给了隔壁老王的话，那请问这是个有权处分还是个无权处分呢？哎，很多同学就会答错，又掉到了那个善意取得的坑里去了。显然此时虽然不是履行买卖合同的主体自由的交付，但是你孟某却占有这个标的物，先占有，而你实施出卖行为，又视为购买，先占有而后购买，还记得吗？叫做简易交付。当你卖这个机器给老王的时候，瞬间完成了一个简易交付，标的物从国美电器变成了你孟某。孟某再去把标的物卖给老王，叫有权处分，有权处分，享有合同，加登记或交付等于物权变动等于继受取得。所以这里边适用买卖合同当中，适用人如果出卖标的物跟善意取得无关，所以错的非常多啊。把那几个字圈上，简易交付，有权处分，继受取得，跟善意取得没关系，对吧？看到善意取得要一定要明白它是例外。第九问，如国美电器允许孟某使用十五天，第十天孟某决定不买，将做菜的机器归还给国美电器，那国美电器是否有权请求孟某支付使用费或者是折旧费呢？显然不能，有约从约无约免费使用，否则的话谁愿意当这个小白鼠啊？大家明白这个新产品一旦出现，显然谁拿不去使用，很有可能会出现这样混乱的风险，对吧？所以呢，没人愿意当小白鼠，所以你得免费让人你用啊。第十，如国美电器允许孟某使用十五天，第十天孟某所在地遭遇罕见的暴雨啊，这不就是风险吗？风险谁来承担？有出卖人来承担，也就是有国美电器来承担。重点是你要明白在此时他不是交付。没电器来承担，重点是你要明白，在此时他不是交付啊，只是一个占有让你适用的意思啊。既然没有交付，要出卖来承担风险。民法典六百四十条，所有的内容全部都考过啊。如果在蹦出来这种题目，大家只要把我们刚刚书里的重点把它抓出来就行了。好，接下来我们来看核心重点，几乎每年都会考的，客观主观都可能会考的第一个非典型担保合同。我们前面学习担保制度分成典型担保和非典型担保，非典型担保一共有四个合同，分别是第一动产所有权保留买卖合同，第二先让与担保合同，第三动产融资租赁合同，第四有追索权的保理合同。这是第一个叫做动产所有权保留买卖合同。我们前面说过呀，咱们买卖动产，显然我们的物权变动规则原则上一交付，但没有一个例外，就是他法律明文规定允许当事人这么约定。那法律为什么允许当事人这么约定呢？就是因为在买卖合同的双方当事人当中啊，我们的买受人他的支付能力付款能力他比较弱。如果现在我把我手上的这个戒指卖给你，你一把就可以给我五万块钱的话，那毫无疑问我把戒指一给你，你给五万块钱，咱俩结束了啊。但问题是你没有那么多钱，你没有那么多钱，你付不了那么多。那我当然有一种选择是我不卖了，但是我又想把它卖出去。同学们你要明白，买卖双方当事人当中卖方其实想把东西卖出去的，而买方现在又付款能力比较弱，咋办呢？谈呀。此时出卖人就可以跟买受人谈一个条件，什么条件呢？虽然基于物债两分的这个原则，那一旦交付标的物，原则上就发生物权变动，但是我们特别约定，在咱们的这个买卖合同当中，我把戒指可以交付给你，但是在你没有。在咱们的这个买卖合同当中，我把戒指可以交付给你，但是在你没有付清五万块钱全款之前，哎，标的物的所有权依然归我出卖人孟某所有，你同意吗？你同意咱就签，你不同意就不签。哎，基于买卖双方当事人之间的这么个情况，那当事人如果愿意，我们法律也同意，也承认你们这个特别约定，这就是法律另有规定除外，这是说动产所有权保留买卖。来，咱们来看二百六十八页下方，动产所有权保留买卖合同事实，当事人可以在买卖合同中约定，买受人未履行支付价款或其他义务的标的物的所有权属于出卖人。哎，当事人在合同当中会明确约定这句话的。所以我们很多同学说老师啊，咱们考试的时候怎么判断这是动产所有权保留买卖合同呢？哎，他会直接明示给你的，没有这个约定，那就不可能认定为这个动产所有权保留买卖。那有些最难以理解的是老师啊，那为什么不动产不能进行所有权保留呢？同学啊，我们前面说过买卖不动产四步动作，合同交钱，交房过户，那第四步过户是干什么的？是收税的。如果你跟我咱俩约定，在我跟你的买卖合同当中，你只要把产权给我，房屋所有权就转移给你的话，就发生物权变动的话，不就等同于咱俩不用去过户，不用去过户就等同于咱俩就没交税嘛，没交费，政府不就受损了吗？根据税法的规定，纳税是每一个公民应尽的义务，所以我们的所有权保留只适用于动产而不适用于不动产，对吧？二百六十八页下方不动产不适用所有权保留。如果你敢约定，当事人买房约定说只要付清房款全部，房屋所有权就转移给买受人，这种约定这个条款是无效的。啊，你等同于说你现在逃税了吗？是无效的，啊！你党同意说你现在逃税了，违反了税法的强制性规定，那这个条款肯定是无效的啊。但考试一般不考这个，只是我们同学理解起来，每次都问为啥只有动产所有权保留而没有不动产所有权保留，是吧？因为要交税的问题。那动产所有权保留为什么是个担保？接下来是我们另外一部分同学他不能理解，是老师啊，这不是个买卖合同，既然是个买卖合同，它哪有担保？哎，同学们，这个担保的功能是怎么体现出来的呢？我们说非典型担保，其实本质上是当事人约定的具有担保功能的合同啊。这个担保功能在哪儿呢？就在二百六十六页上方这个重要的权利，叫做取回权。到了主观题你得能把这三个字写出来，敲出来，这是个专业术语。说到底，比如说现在我把我的戒指卖给你五万块钱，那现在拿标的物总价格款的百分之七十五，做一个标尺，如果你付钱付不到总价格款的百分之七十五，我就可以把戒指取回回来。那取回来，同学们不就相当于说做了个担保吗？担保什么呢？担保的就是这个五万块钱的买卖的标的物的价款吧。那一旦取回来以后，那你还是不付钱，我催告你你还是不付钱，那我就可以把戒指卖掉，然后换来的钱就看你欠我多少钱，多退少补嘛。所以大家请看二百六十九页，它的取回权就是个重点考点了。取回权的主体就是出卖人，因为出卖人从钱的角度来看，出卖人是不是债权人呢？对，债权人他就把那个戒指给他取回来了。那取回来行权的理由，同学们请看，第一重点就是你付的价款达不到总价格款的百分之七十五，所以又是个数学计算问题。用我的话来说，就是动产所有权保留买卖非常简单，一个数字，一个权利，一个对抗力，一个数字就是。保留买卖非常简单，一个数字，一个权利，一个对抗力，一个数字就是那个总价款的百分之七十五，那个权利就叫取回权。第三，毕竟这玩意儿是个合同，合同只有咱俩知道，为了让别人知道产生对抗，合同以外的第三的效力叫登记，如果未经登记不得对抗善意第三人，他跟那个前边的动产担保加足的规则是一样的啊。那请看二百六十九页上方第一句话，侵权理由的第一句话最重要，未按照约定支付价款，经催告后在合理期内仍未履行，这里的民法典新增的制度就是这个催告后，我们已经讲了很多次了，它叫法定催告义务。我把我的戒指五万块钱卖给你，你现在付了五千块钱，你就不付了，你不付了以后能不能马上行使取回权呢？肯定不行，我此时得先催告你，给你留有合理期限，比如说俩月，俩月如果你给我钱了，给我钱了咱就继续履行合同，如果你不给我钱，我就把戒指取回来。啊，这叫取回权。第二个大家了解，说未按照约定完成特定条件，第三就是显然将标的物出卖、出质或作出不当处分，就设立了担保了。那此时如果第三人还没有善意取得，那我就可以行使取回权。万一如果第三人他善意取得呢？这里边动产所有权保留买卖很容易出现善意取得呀。同学们，我现在把我的戒指卖给你五万块钱，你现在只付了我五千块钱，然后你就把戒指卖给了白浪涛，请问你是把谁的戒指卖给了白浪涛啊？注意咱俩之间可是所有权保留哦，在你五万块钱没有付清钱款之前，表这个这个戒指的所有权依然归我所有啊。所以你把我的戒指卖给了白浪涛，无权处分，你跟白浪涛签订的合同合法有效。如果白浪涛完全符合民法典三百一十一条的善意取得的条件的话，那我这个戒指就取回不了。如果他没有符合这个条件，我。那我这个戒指就取回不了。如果他没有符合这个条件，我就行使取回权了嘛。所以这就是第三种情况。考试最重要的其实还是第一种情况，那个数字问题。哎，那现在如果你没有卖，比如说我现在把我的戒指卖给你，所有权保留。哎，你现在付了五千块钱，你付了五千块钱，你就不付了。你不付了，我现在催告你给你俩月的时间，让你付。你两个月还是不付，那好，此时我就行使了取回权，我去反告你，那戒指就强行的从你手里就拿回来了。拿回来以后，他们没准你改过自新了，心里想啊，还是得付钱，还得诚信，还得当人呢，是吧？那于是呢，这个时候你想有一个回赎权，只是这个权利考试的时候考的比较少，大家会印象。买受人什么叫回赎权呢？哎，你现在没有按期给付价款，你表啊这个戒指被我取回来以后，那你就接着付钱嘛。哎，你要按照当初咱俩合同约定，你又付了两万块钱，你又付了两万块钱，那你不就可以把表回赎回去了吗？是吧？那回赎回去以后，那你就接着付钱，哎，你付着付着，你又不付了，是吧？你又不付了，那我可能就得继续行权了嘛。那所以考试的考点在二百六十九页上方，请看，回赎权的主体是买受人，行权的理由就是出卖人取回标的物以后，买受人在双方约定的或出卖人指定的合理回赎期限内消除出卖人取回标的物的所有的，可以请求回赎标的物。那就是我给你俩月时间，你付钱了，付钱了，这个表啊这个戒指你就接着拿回去了，是吧？那第二种情况就是买受人在回赎期限内没有回赎这个标的物的，那此时你看这个担保的功能不就体现了淋漓尽致了吗？此时出卖人可以以合理价格出卖这个标的物，出卖这个标的物，比如说现在咱俩买一个借。一个标的物，比如说现在咱俩买一个戒指，现在变成一万块钱。那一万块钱现在你付了两千块钱，你就不付了。付了两千块钱你就不付了，我给你两个月的时间，然后呢让你继续履行。两个月你还不履行，那我就行使了取回权。行使取回权以后怎么办呢？啊，我就可以把这个戒指，我的把它卖了。我把它戒指，我把它卖了。假如说现在卖了一万块钱，卖了一万块钱，现在你不就正好还欠我多少钱？你还欠我八千块钱，我拿八千，剩下的给你。那如果这个戒指一卖，戒指一卖只剩六千，那只剩六千，现在你把这戒指卖的六千加上你之前这个给我的两千，不一共才八千吗？你还差我两千呢？那我接着你要吗？这就是第三句话叫做多退少补嘛。来就请看第三，出卖所得价款扣除原买受人未支付的价款及必要费用后，仍有剩余的应当返还原买受人，不足部分由原买受人来清偿。括号旁边你自己拿笔写一下叫多退少补，其实就是担保的这个买卖合同的主价款的全额给付。啊，我们再通过一个大的模型，再把这个制度再来回顾一下就可以了啊。二百六十元说孟某欲将自己的轿车出卖，啊更换一辆新的轿车，便让自己的亲朋好友帮忙出卖，但半年来一直无人问津。二零二五年三月二号，孟某的同事马某欲购买，但无力一次性支付五十万元。考虑再三，孟某决定将轿车出卖给马某，双方约定，马某每个月十号向孟某支付两万块钱，在马某付清全款前，孟某保留轿车的所有权。注意保留所有权。清权管钱，孟某保留轿车的所有权。注意，保留所有权买卖的这个规则只在这句话上，在马某付清全款前，孟某孟某保留轿车的所有权这句。而前面那一句，后边我们会学第三个规则，叫分期付款买卖合同。现在总价款五十万，我们的马某每个月十号只付两万，就等同于他也得付二十五次啊，所以他也会符合分期付款买卖合同规则。所以呢我们做题的时候，他们有的题目是单纯的所有权保留，有的题目是单纯的分期付款，有的题目是所有权保留加分期付款同时完成的。而近些年来因为题目比较少，所以呢他考试的题目一般是把他俩结合在一起的。只是我们这道题目这个模型重点给他解释的是动产所有权保留的规则，后边还有一道题目再给大家介绍一下分期付款的这个规则啊，大家请看，后来三月三号孟某将轿车交付给马某，注意此时因为当前有特别约定，交付轿车并不发生物权变动，付清全款才是物权变动的时间点。但双方未办理动产所有权保留登记，哎这就是我们常用的未经登记不得对抗善意第三人。万一如果此时马某把这个车卖给了白浪涛，那显然马某构成无权处分，白浪涛就很可能会善意取得了。好，我们来看第一问，双方关于轿车所有权保留的约定应采用书面形式，这句话正确吗？答不正确。注意这是历年真题的一个选项，我们同学错的非常多。这就是买卖合同的性质，我们前面说买卖合同十个字的性质，双目有名有常，诺成不要式，它是不要式合同，动产所有权保留买卖它也是个买卖合同，所以它这个不要式合同不需要非得采用书面形式，只要能。也是个买卖合同，所以它这个不要是合同，不需要非得采用个书面形式，只要能举证证明，口头的也可以，是吧？答不可以，那不正确啊。第二，三月三日轿车的所有权归谁所有啊？答孟某，这就是特别约定。那接下来三月三号，第三问，马某对轿车的占有系有权占有还是无权占有啊？哎，我们前面学过物权编的占有，就是非所有权的占有，因为在动产所有权保留买卖合同当中，现在标的车的所有权人是孟某，马某只是一个占有人，只是他的一个占有是有权占有，因为我跟马某之间存在一份合法有效的买卖合同，哎，占有的分类有学了一遍，巩固了一把。第三，第四问，这是重点，来把第四问勾上，这就是这个非常重要的权利。马某支付了二十万元购车款后，不再按期支付，经孟某催告后，在合理期内仍不付款，哎，咱们总价款五十万乘以百分之七十五等于三十七点五万，啊，还是要进行一个数学计算，现在他达不到百分之七十五三十七点五万，于是孟某就有权行使取回权，这句话非常重要，特别是后边那句，未来主观题的时候，咱们还会用到，来用荧光笔把它刷上，咱一起来读一遍，因为买受人未按照约定支付价款，经催告后，在合理期限内仍未支付，出卖人有权行使取回权，重点就是催告后这个法定催告义务，你也可以表达为，出卖人履行了法定催告义务以后，那么买受人依然未履行，出卖人享有取回权，这么表达也行，你可以按法条原文来表达，你也可以用自己的理解来表达，一样的。好，翻过来二百七十页，第五问，那孟某行使取回权以后，马某又按约及时补交了拖欠的购车款，看见了吧？那此时马某享了个什么权？及时补交了拖欠的购车款，看清楚吧？那此时马某享了个什么权？还从来没考过，重点没考过的就是大家要重点关注的啊，叫做回赎权，啊，那你继续付钱，那就行了，就可以回赎。重点六七八把它圈在一起，这就是动产所有权保留买卖合同当中，很有可能会结合前边的善意取得考察。第六问，马某支付了二十万元购车款后不再按期支付，孟某催告马某一月付款，马某一怒之下将轿车出卖了，那一卖就会构成无权处分。哎马上我们后边那个条件反射，无权处分，加有合同，加登记或交付，等于物权没登，等于原始取得，等于善意取得。六七八这三个，这就是选择题特别喜欢考你的，在前边的适用买卖合同当中肯定没有善意取得的问题，因为适用人如果一卖东西就会变成简易交付，瞬间变成有权处分，进而继受取得。所以我们应该有个印象，适用买卖合同是继受取得，而动产所有权保留买卖合同，买受人如果他卖东西，注意必须是那个买受人他卖东西才构成无权处分的啊。那接下来第九问，曹某善意取得轿车所有权以后，那孟某是否有权行使取回权呢？答无权，因为一旦被第三人给善意取得了，此时孟某的取回权就没了，那此时孟某只能追究马某的违约责任，请求马某继续付款，并且没了担保，为啥？因为你这个动产所有权保留买卖合同未登记，不产生外部对抗效力，只对你孟某和马某产生约束力，对人件曹某没有约束力呀。第十问，如马某支付了四十万元购车款后不再支付了，那此时孟某的取回权，不就被限制住了吧？会员够支款后不再支付了，那此时孟某的取回权，不就被限制住了吧？所以我们这个担保的功能，就是这个数字所决定的啊。因为五十万的百分之七十五是三十七点五万，现在都付了四十万，付了四十万，我们的孟某的取回权被限制了，天平就像买书人倾斜了。但是你可别忘了，哪怕现在马某付了四十万，车的所有权依然还是孟某的，因为马某还没有付清全款，啊，只有马某付清了五十万的全款，所有权才变动。这就是动产所有权保留买卖合同。哎，学霸同学就会想到老师啊，我们前面好像学了一个什么制度，跟他好像啊，哎，说的就是二百七十页下方的这个超级动产抵押权，就是这个购买价金担保权，他们俩为什么会放到一块去了呢？我们同学会混了呢？是因为大家请看他们有四个相同点，第一他们都发生在买卖合同的背景之下，第二他们都标的物是动产，第三他们都是为了保护这个买卖合同当中的出卖人的这个价金给付的，那重点的区别就是一个是典型担保，一个是非典型担保。我们的超级动产抵押权它是抵押权，它是典型担保，而动产所有权保留买卖合同，它是具备担保功能的合同，所以呢显然它是非典型担保，重点就是交付后果登记和担保功能不同。大家请看交付后果，这是非常重要的，牢牢记住一点，动产所有权保留买卖，它交付是不发生动产所有权的变动，它是以什么为标准呢？付清全款，啊，而我们的超级动产抵押权，它只是一个典型的抵押权的担保问题，它是会转移标的物所有权的，只是。的抵押权的担保问题，它是会转移标的物所有权，只是先卖后押回来，标的物交付后的时内办理了登记，产生了一个超级动产抵押权，我们说它原则上是千年老二，只列后一个权利叫留置权，啊，每次看到超级动产抵押权就想它是千年老二就行了啊，而动产所有权保留买卖合同，它只是个合同，啊，它最重要的问题就是它得去登记才能产生外部对抗力，如果没登记，刚刚你看那个曹某不就善意取得了吗，未经登记不得对抗善意第三人，担保功能的方式方法不太一样，我们的超级动产抵押权，同学们它只是个抵押权，只是个优先受偿权，啊，到时候不这个按期给付价款，你就把那个标的物卖掉优先受偿，如果还有其他债权的话，那其他债权也可能会受偿，而你看动产所有权保留买卖，这险就是你自己的取回权了，啊，总价款呢百分之七十五，啊，把它数字搞清楚，那有同学说那老师实验当中到底哪个用的多呢？哎，这个呀要看具体交易了，有的交易当中，咱们买受人的给付能力会相对较强，有的会相对较弱，那根据双方的谈判的结果来进行确定就好，那有同学说为啥我们一个民法典要规定两个制度呢？哎，这就是我们的供给侧改革，我们提供公共法律服务产品，也就提供两种途径，至于当事人想用哪种，那根据你的实际情况去用就好了吧，啊，那有同学说那谁的保护力度更强呢？显然我们说动产所有权保留买卖合同，它的这个担保功能会更强一些，因为它享有的这个强大的取回权，直接就保护了我们这个出卖人了嘛，所以总结一下，你看这就是二百六十八页反过来，客观题和主观题都特别。就是二百六十八页翻过来，客观题和主观题都特别喜欢考的非典型担保之首，动产所有权保留买卖，用我的话，牢牢记住它的考点就三个，一个数字，一个权利，一个对抗力。那个数字是总价款的百分之五，那个权利叫取回权，那个对抗力就是因为它是个合同，未经登记不得对抗善意第三人。它和前面的动产担保的那个家族当中呢，动产抵押权，动产浮动抵押权，那都是同一个规则适用的。好，接下来我们再来看第六，叫分期付款买卖合同。那这个分期付款买卖合同啊，大家要明白，它就是在从钱的角度来看这个问题了。前面我们看到的这个动产所有权保留买卖合同，它是从物的角度来看这个问题。一个买卖合同我们说过，同学们有几个标的物啊，有两个标的物，钱是钱，物是物，钱是钱，物是物。哎，从标的物的角度来看，它可以做特别限定，说没有付清全款，标的物所有权不变动，可以。那从钱的角度来看，那当事人可以约定一个分期付款啊，二百七十一页大家请看，分期付款啊，它就是为了促进消费的，显然有些标的物的价值的比较大，比如说你去买台车，哇几十万上百万，一次性付款比较困难，于是卖方私下间又想把车卖给你，然后呢你又没有那么强的付款能力，那咋办呢？那双方不就约定可以分期付款吗？而分期付款分期款分多少期呢？至少三次啊，就是为了刺激消费的，让我们老百姓他可以提前消费吗？啊，大家请看我们的分期付款买卖合同是指，买受人将应付的总价款在一定期限内至少分三次向出卖人支付的合同。期限内至少分三次向出卖人支付的合同，啊，如果付一次两次，那不叫分期付款，啊，至少三次。所以大家在实践当中，把总是说买车的时候想买一个自己，呃，能承受的。哎，你跑到四S店去，四S店他就鼓励你贷款买车。啊，为什么鼓励你贷款买车呢？是吧？因为他也有自己的利益啊，金融产品，是吧？所以呢，请看这就是分期付款，而分期付款，他还是在研究如何确定双方当事力。这里边重点就是卖方也就是出卖人，他有个两个权利，他的两个权利，同学们，一个就叫变更权，一个就叫解除权。那这两个权利用什么来计算的呢？还是那个总价款，他用标的物总价款的百分之八十来确定这个双方当事的权利和义务。如果现在我把一辆一百万的车卖给你，你说我得分五次付清，每次付二十万，可以。那此时咱俩就可以在合同当中单独约定分期付款，啊。那此时请看我们的一百万的车的总价款是百分之八十的话是八十万，那你就付嘛。同学们，如果你现在付到了四十万，你就不付了，你不付了，你不就等同于根本违约了吗？我卖车给你不就是为了获得钱吗？结果你不付，不付的话，我此时大家请看，毫无疑问怎么处理啊？行使变更权，行使变更权的前提依然是催告，还是那句话，只要不给钱，你权利人就得先催告。大家请看二百七十一页的上方，经催告后在合理期限仍未履行的，啊，出卖人就可以在。经催告后，在合理期内仍未履行的，那出卖人就可以在变更权和解除权当中择一选择。先看变更权，变更权就是因为你现在不付钱，构成根本违约，你就不配用分期付款，你把剩下的六万给我一次性加速到期。哎，这又看到了商事制度吧，叫加速到期权。我们前边学习动产浮动抵押权，学习最高额抵押权的时候都出现过这个，最早出现在企业破产当中，一旦企业破产，所有的债权都加速到期。这个也是，你如果付不到总价款的百分之八十，那加速到期。第二，你不付了，你不付了，我催告你后你还不付，哎，完全符合民法典五百六十三条第三项。再来吗？一方迟延履行主要债务，经催告后在合理期内仍未履行的，那此时我们的出卖人就可以行使解除权。一旦解除合同，解除合同追究违约责任。啊，所以这里的解除权倒是前边通则部分的解除权的应用，而多了一个变更权。那我们把它们结合在一起，我们再来看一遍，也就是说大家做题目一定要仔细。有的题目是单独的所有权保留规则，有的题目是单独的分期付款规则，而有的题目也就是现在法考的题目，一般都是把所有权保留和分期付款放在一起的。一辆一百万的车，分五次付清，同时就出卖人所有权保留。那你此时看，动产所有权保留的规则是总价款的百分之七十五，分期付款买卖合同规则是总价款的百分之八十，所以显然他得干什么？两线三区，一个一百万得分成两个叉叉，也就是两条线，把它分成了三块，就是二百七十亿下方的这个两线三区，咱们。它分成了三块，就是二百七十一页下方的这个两线三区。咱们通过一个模型，再来看一遍它到底是怎么处置的啊。翻过来二百八十，啊，二百七十二页题目在这儿啊。说二零二五年四月二十七号，众森公司和徐工集团签订了一份设备采购协议。双方约定，注意重点看他们俩咋约定，是关于标的物进行了特别约定，还是对于付款进行了特别约定，钱是钱，物是物啊。说众森公司向徐工集团采购五十台产车，普通动产工程机械设备，价款一百万，众森公司采分期付款方式支付价款。哎，这就是在钱的问题上一百万范围内进行了一个分期付款，那就可以适用总价款的百分之八十来平衡出卖人和买受人的权利。接下来，在全部价款支付完成前，产车的所有权属于徐工集团。哎，这句话要单独约定了一个所有权保留规则，那一百万总价款的百分之七十五就继续可以适用了。所以此时一百万这个总价款，那所有权保留规则适用百分之七十五，而分期付款规则用百分之八十，它就出现了我们书的二百七十一页下方的两线三区。无非是让出卖人行使权利的时候问你行使什么权。那最重要的是，合同签订后双方并未前往中国人民银行征信中心办理动产所有权保留买卖合同，这是唯一的一个没考过的考点，就是未经登记不得对抗善意第三人。它是合同，只有两个人自己知道啊，请看根据上述案情回答问题。无非就三种情况，大家请看第一种，众森公司支付了六十万设备采购款以后就不付了，经催告后在合理期限内仍未履行。来翻回来，那你看。经催告后，在合理期限内仍未履行，来翻回来，那你看二百七十一，是不是六十万连总价款的百分之七十五都达不到啊？对，一旦达不到百分之七十五，那更达不到百分之八十了。于是他就触发了两个合同的特殊规则。大家请看二百七十一，此时我们的出卖人，也就是徐工集团，可以在三个权利当中择一选择。第一个权利叫变更权，亦叫加速到期权，那他就可以请求我们的中森公司把剩下的四十万一次性付清。这第一种选择，第二种选择就是解除合同，追究违约责任，第三种选择就是行使取回权。那你说这三个权利是不是分成上中下三侧呀？如果你现在是徐工集团的法律顾问律师，那你告诉我，上侧是哪个？上侧就是这个取回权，因为它具有担保的功能。一旦你取回去以后，那我们的这个中森公司是不是就害怕了？他是不是马上得付钱，进而行使回赎权了吧？所以你不就逼着他可以继续给你付钱了吗？啊，第二个中侧，中侧就是变更权，为什么中侧是变更权呢？你就可以让他把剩下的四十万一次性加速到期权给你吧，就等同于不再适用分期付款规则了吗？下侧就是解除权，你说为什么解除合同是下侧呢？哎同学们你忘了吗？一旦解除合同，权利终止，等同于双方不当得利呀。你就得把你收的这个钱本金及利息退给对方，然后把你的二手设备你拖回来啊，这叫上中下三侧择一选择。大家请看二百七十二页，那此时徐工集团有权在如下三项权利中择一选择。你说为什么择一选择呀？还是那个问题啊，你不能重复评价呀，是不是现在中森公司就一个违约行为啊，就是不付钱嘛，不付钱。是不是现在众森公司就一个违约行为啊？就是不付钱嘛，不付钱的话你不能说三个权利你随便选啊，乱选好几个啊，那不就等于重复评价了吗？与民商法的填补型原则、填平规则是相违背的呀。啊，所以大家请看一，基于分期付款买卖合同规则，那构成跟违约形式变更权，要求我们的买受人一次性付清剩下的四十万价款。第二呢，就是我们看到的解除权，一旦解除合同，双方不当得利。啊，第三行使取回权。哎第二种情况，如果众森公司支付了百分之七十五以上，也就是冲过了七十五的线，达到了七十八万就不再付了。同学们翻过来你看，书的二百七十一页，七十八万是不是冲过了七十五？冲过了七十五就限制了哪个权利，就限制住了取回权。那一旦取回权没有了，那剩下的两个还有吧，因为还没达到总价款的百分之八十啊。分期付款买卖合同的两项规则，还可以用择一行权，第一变更权，那让他把剩下的二十二万一次性付清。第二就是解除权，解除权双方不当得利，显然一个上策，一个下策。上策就是行使变更权，下策行使解除权啊。那第三种情况，翻过来二百七十二页，第三种情况就是他付了九十五万不付了，付了九十五万不付连百分之八十都冲过去了，那此时咋办？剩下的五万块钱你就追究违约责任就行了嘛。大家翻过来二百七十一页，你看不管在哪个时间段，不管在六十万还是七十八万还是九十五万，在这三段当中任何一段当中，只要众森公司不按照合同约定给付价款，那就构成违约，我们就可以追究他的违约责任。啊，违约责任是全程都可以追究的，所以二百七十二页第三。违约责任是全程都可以追究的，所以二百七十二页第三问，此时特殊的权利都被限制住了，但是还有一个追究违约责任的权利，请求他继续履行剩下的五万块钱就完了。那接下来第四问把它勾上，目前唯一没考过的就是第四问，就是我们所说的没有登记的问题。大家请看，五月二号徐工集团将五十台产车交付给了中森公司，注意动产所有权保留买卖合同为什么老考，是因为它必然会导致标的物的所有人和占有人发生分离。此时虽然我们的徐工集团交付了五十台产车，但是产车的所有权人依然是徐工集团，我们的中森公司的只是一个占有人，而此时你作为占有人，五月三日中森公司将其中一台产车给出卖了，显然你中森公司卖的是徐工集团的产车，一旦卖了徐工集团的产车，你就构成了无权处分，无权处分加有效合同加登记或交付，等于物权变动，等于原拾取的等于善意取得。那一旦被善意取得了，显然取回权就会被限制住，所以把它俩结合在一起，你就明白怎么回事了。大家请看，说卖给了不知情的海马公司，并交付，你看是不是完全符合民法典三百一十一条善意取得的四条件呢？那此时六月十号，因中森公司未按期支付价款，徐工集团缓过来了，说产车呢，哎，产车现在在海马公司手里，能不能对着海马公司行使反悔要求权？不能，因为已经发生了物权变动，并且你这个合同不能对抗海马公司没登记。请问徐工集团是否有权向海马公司行使取回权？答无权，这就是我们前面在书的二百六十九页当中所看到的限制你的取回权的第三种情况，啊，就是被第三人给善意取得了。那总结一下，同学们这三类特种买卖合同适用买卖。取得了。那总结一下，同学们，这三类特种买卖合同：适用买卖合同、动产所有权保留买卖合同和分期付款买卖合同。近些年来以法考的背景之下，主要喜欢考的是所有权保留加分期付款。一旦是考适用买卖合同，它是单独的，而适用买卖合同又没什么难度，因为它本质上就是一个附生效条件的合同嘛。啊，最后我们二百七十三页，请看一物数卖，又叫多重买卖，就是排序。在早些年的司法考年内比较喜欢考这个。法考以来，因为我们的同学们的水平不断提高，啊，像这种题目一分儿排个序的比较少了。那就请看二百七十三页，不动产的一物数卖其实就是商品房买卖合同一房数卖的。一房数卖咱们非常简单，一旦你看到房屋，那你就看登没登记就好了啊，请看题目，说二零啊，说二月一号，孟某将自己的房屋出卖给马某，价款三百万，约定一年后交房并办理过户手续，哎，啥也没干，既没交房也没过户，就是个合同债权效力啊。后由于市政府规划建设地铁五号线，使房屋价值大涨。六月一号，孟某又将房屋以三百八十万元出卖给了知悉其卖房一事的曹某，曹某预付了房款一百五十万，并入住了该房屋。哎，第二个是付了点儿钱，然后入住进去了，但是还是没有过户，也没发生物权变动。这里重点的陷阱就是，老生常谈的知悉不等于恶意串通，不等于无效啊，知悉最多等于非善意啊。我们同学在前面咱们讲债权撤销权的时候，就给大家介绍过这样的思路啊，除非题目当中假定条件，说如能证明构成恶意串通，那可以。如果他没说这句话，咱们不能乱认定为恶意串通啊。那后来，后房价再度暴涨，十月十号，孟某再次将房屋以五百万元的价格。后房价再度暴涨，十月十号，孟某再次将房屋以五百万的价格出卖给徐某，当即办理过户登记手续。基于物债两分的规则，只要办理过户登记手续，立刻发生物权变动，哪怕一毛钱没付，那你就慢慢付钱嘛。所以学完了买卖合同你就彻底的和前面的物权变动规则区分则结合在一起。标的物房是房，钱是钱，两件事儿啊，请看下面的几个问题：第一，孟某可否以曹某知悉，孟某以将房屋出卖给自己为由向法院主张孟某与曹某的买卖合同无效呢？答不可以，因为此时没有给你过户，现所有权依然是孟某的。孟某再次卖房构成有权处分，大家牢牢记住，一般情况下的以物出卖都是有权处分，都是在自己卖自己的东西啊。那第二马某可否说无效也不能，所以我们的曹和后边的这个徐啊，每个合同其实都是有效的，也就是马曹徐他们仨的合同都是有效的，合同没有任何问题啊。所以呢此时也不行。接下来请看说第三，马某可否请求孟某继续履行房屋过户登记手续？这就是我们前面刚刚讲的法律上不能履行特定之债的标的物发生了物权变动。房子已经过户给了徐某，房屋所有权已经是徐某了，不可能请求继续履行，怎么办？只能让他赔钱嘛啊，请看说第四，马曹徐均主张房屋所有权，法院如何处理？那根据我们的物权变动规则，现是徐某取得房屋所有权，那马和曹让孟某赔钱就行。这就是现代社会啊，市场经济，现谁给的钱高，孟某就会卖给谁，这就是一个理性经济人的表现。但是呢，现你不诚信，以房出卖构成违约赔就行了。那请看第五，马某欲追究孟。构成违约赔就行了。那请看第五，马某欲追究孟某的违约责任，应向法院主张哪些构成要件？三个要件，大家最非常熟悉，一把就能过。第一，存在合法有效的合同；第二，存在违约行为；第三，不存在法定或约定的免责事由。哎，这就是早些年的时候你看到的一房售卖，注意法律并没有给他们排个序，此时由孟某来决定到底过户给谁，他过户给谁，谁就取得所有权。另外两个追究他的违约责任人的赔钱就行了。我们说违约责任的形式一共五种，继续履行、采取补救措施、三金、设备当金、违约金、定金，赔钱就行了。啊，这就是一分。那接下来剩下的动产一物售卖，依然是排序。大家请看，买卖动产里边动产分成两种，一个是特殊动产，一个普通动产，他们俩最大的区别就是特殊动产，机动车、船舶、航空器，它有登记的行政管理制度。所以大家请看它的排序结果是一头一尾固定不变，排在第一位的永远是交付的，注意再特殊的动产，它原则上以交付发生物权变动，就一个例外，动产所有权保留买卖合同。啊，剩下的都是交付啊，而排在最后一个的都是合同成立在先的。中间有什么不同呢？我们的特殊动产它有登记制度，所以登记的排在第二个，而普通动产、工程、机械设备这些先是先付钱的。注意我们说的是先付款的，并没有说先付全款的。所以如果你学好了这个制度，未来你去买东西，你又想说买这个动产一定要获得所有权，你可以先付点钱，比如说你买这个老孟的戒指，你可以先给我五百块钱，只要你先付了钱是吧？只要孟某没有把这个戒指再交付给别人，那戒指的所有权最终法院就会判决归你所有。好，反过来，咱最后再做一道排序的题目，就单选题。归你所有。好，反过来，咱最后再做一道排序的题目，就单选题一分啊。说甲为出售一台挖掘机，分别与乙丙丁戊签订买卖合同，把挖掘机以前挖掘机是普通动产，工程机器设备啊。具体情形如下：二零二六年的三一号，甲胁迫乙订立合同，约定货到付款，胁迫的合同可撤销，在没有撤销之前，合同合法有效。啊，继续，即说约定货到付款，啊，即便付钱也没交货，啥也没干，就一合同啊。四一号甲与丙签订合同，丙支付百分之二十的货款，哎，丙是先付钱的，啊，只要付了一毛钱，他也是先付钱的，所以呢，目前丙排在前边是吧？后来呢，说五月一号甲与丁签订合同，丁支付全部货款，哎，他也是付钱的，那付钱和付钱的，我们说谁先付钱呢？丙先付钱，我们可没说先付全款的，是吧？所以丙大于丁大于乙是目前的状况。哎，最后来个釜底抽薪，六月一号甲与戊签订合同，甲将挖掘机交付给戊，废了，交付给戊，戊就后来者居上，说排在第一位去了。所以最终的结局，上述买卖合同均要求实际履行，那就履行顺序产生争议。关于顺序排序，答案A项，戊大于丙大于丁大于乙，戊是交付的，丙是先付钱的，啊，所以它不就排序成功了吗？好，总结一下，这个买卖合同，同学们每年必考试项，但是它考试的内容都是细节，一定要抓住细节。反过来数的二百六十，我们来看看二百六十当中呢这些绿色的字体，它就是我们的重点考试对象。二百六十第一个问题就是大家都熟悉的无权处分的买卖合同，无权处分的买卖合同不影响合同效力，仅影响合同的履行。合同无权处分的买卖合同不影响合同效力，仅影响合同的履行。第二就是风险负担，重点就一个交付主义，占有者承担风险，交付之前有出卖人承担风险，交付以后有买受人承担风险。例外情况下考一下，在途货物旁边写账，合同成立时。而代办托运没有约定交货地点，货交第一承运人，风险转移。两个小考点，风险转移风险负担规则，以主体负义务为标准，而从己负义务的违反不影响风险转移，但你要承担违约责任。说到底就是风险负担是风险负担，违约责任是违约责任，两码事儿啊，把它分开就行了。那自其归属依然是交付主义，适用买卖合同，重点旁边写账，不生效条件的买卖合同，就抓住了它的本质和灵魂。动产所有权保留买卖合同，来一个数字，一个权利，一个对抗力，一个数字总价款的百分之七十，一个权利取回权，一个对抗力未经登记不得对抗善意第三人啊。而分期付款买卖合同，一个数字两个权利，那个数字是总价款的百分之八十，那两个权利，一个是变更权，又叫加速到期权，一次性给付剩余的全款，第二叫解除权，双方不当得利啊，择一选择就好了啊。而一物数卖，就是个排序就好了。好，同学们，买卖合同每年必考，我们就讲这么多，好，谢谢大家啊。