应是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来咱们来看专题二十二赠与合同。那这个合同呢，是客观题和主观题都会考查到的，在旁边拿笔写上。主观题赠与合同啊，它的考点呢一共就四大属性三大权利。那首先呢，我们先来看赠与合同的基本原理，它的含义。赠与合同啊，是指赠与人无偿将自己的财产转移给受赠人，受赠人表示接受的合同。那这一样的一个定义呢，它的重点在后段，也就是受赠人表示接受。你赠与人送人家受赠人得要啊，所以它需要两个意思表示合意，合同才能成立。于是呢，赠与它属于双方民事法律行为。那但是现在赠与人把自己的财产转移给了受赠人，受赠人表示接受以后，人家受赠人只有权利没有义务。你赠与人只有义务没有权利，所以不存在对待给付义务关系。因此赠与合同是最典型的单务合同，这一点大家千万不要把它混淆。历届同学总是把这两个把它混了。赠与自来是双方民事法律行为，但却是单务合同。啊，而第三就是赠与它属于典型的无偿合同，这一点就不用再强调了。它和买卖合同最大的区别就在这儿了，是吧？买卖合同是有偿合同，而赠与合同是最典型的无偿合同，不需要给付对价。而诺成性合同这一点大家已经非常熟悉了。我们说整个民商法当中实践性合同一共就四个，两个与钱有关，两个与物有关，两个与钱有关的分别是定金和自然人之间的借贷，两个与物有关的分别是保管和借用。而赠与当然是诺成性合同，一诺即成，我送你要合同。而赠与当然是诺成合同，一诺即成。我送你要合同就成立了，是吧？所以呢，这就是它的四个属性。咱们来看题图当中说的非常清楚：赠与合同系双方民事法律行为，单务诺成和无偿合同啊，这是它的四个属性都在这儿了啊。那接下来就是它的瑕疵担保责任，旁边呢比写上四个字：违约责任。因为单务，因为无偿，因此咱们对赠与人的要求就不能太高。所以呢，对于违约责任来说，我们的赠与人原则上他承担的是一个过错责任。啥叫过错责任呢？就是他没有过错，他是不用承担责任的。我把我的表送给你，交付给了你以后，你拿回去带了一个星期，回来对着我说：“老孟啊，你这个表好像不太对啊，一个小时慢十分钟，一个小时慢十分钟，请问你能不能追究我的违约责任？”答不可以。所以这就是原则，答全了原则。赠予的财产有瑕疵的，赠与人是不承担这个责任的，但反原则就有例外。那有两个例外。第一，就是附义务的赠予，我们说赠予可以附义务，在所附义务范围内视为是有这个对待给付的。所以呢，显然他是有责任承担的。比如说老孟把自己的宝马轿车送给了你，然后并交付给了你，对着你说：“你只能自用，不能把它借给别人，更不能把它给卖了啊，你说可以。”这种所谓的专款专用、专用专用、专门用于这样的词汇，就是标准的附义务的赠予。进而现在你自己用这个车，开着开着开着开着，结果这个车可能有瑕疵，比如刹车系统不怎么灵敏，对吧？然后呢，撞你就撞树上去了，结果呢，这个时候你脑袋被撞破了，医药费两千块钱，请问我要不要承担违约责任呢？那在所附义务范围内要承担相应的违约责任了。这第一个。责任啊，那在所负义务范围内要承担相应的违约责任了。这第一个大家了解。那考试相对重要一点点的是第二个，就是故意不告知或保证无瑕疵。比如说我们家养了一只小狗狗，这个小狗狗呢有个毛病，逢见到人就要逢见的人就要，哎，但是呢有一天你来我家了，你说老孟啊，你们家小狗狗好可爱呀，so cute，啊，我说是啊，很可爱，你要不要，你要就送给你了呀，你说行，那我就要了。他们于是把小狗狗这个交付给了你，然后你对着小狗狗说，哎呀呀，小狗狗好可爱哟，咣，说之要掉了。请问此时你能不能拒绝我的违约责任呢？可以答案就是故意不告知，是吧？所以在故意不告知旁边写上动物，一般有的时候赠与合同它赠予的对象是个动物，标的物是个动物，是吧？第二呢就是保证无瑕疵，比如说老孟这个手机是吧？他这个经常充电的时候他就会漏电，漏电你摸着就电死啊，电鱼了。但是呢我这个时候我对着你说来，我把我的手机送你了是吧？你说老孟这手机不会有什么问题吧？没啥问题，来你拿着吧，嗯，于是你就拿回去，拿回去以后一充电一插，你就被电鱼了是吧？然后去跑到医院去治疗，要费两千。请问我要不要承担违约责任呢？要。所以呢这就是一个原则，两个例外。原则上赠与人是不用承担这个违约责任的啊，这有没有什么代价？你白拿我的东西是吧？有点瑕疵就有点瑕疵了这原则。但两个例外啊，例外当中呢一和二当中重点大家关注第二个，就是故意不告知或保证无瑕疵就行了啊。反过来咱来看重点，其实是在后边的这个三个权利上。这三个权利当中其中前两个是撤销权，一个叫任意撤销权，一个是法定撤销权。因为动物因为无偿，所以你对赠与人的要求没必要那么高。首先我们先来看任意。因为无偿，所以你赠予人的要求没必要那么高。首先我们先来看任意撤销权，啥叫任意撤销权呢？你看它名字就比较随意，是吧？说任意撤销权是指在赠予财产的权利转移之前，得由赠予人不受拘束的以其意思撤任意撤销赠予合同，不再负担履行义务。所以民法典六百五十八条的这个定义就告诉了我们，任意撤销权它的形成的时间点在物权变动前。同学们，赠予合同和买卖合同有相似之处，都是能够移转标的物所有权的合同，都是可能会发生物权变动的。所以它这个任意撤销权它的核心时间点就是物权变动前。如果你赠予的标的物是不动产，那就是过户登记之前；如果你赠予的是个动产，那就是交付之前嘛。所以做题一定要先看时间，再看内容。这是我们很多理解同学都答错题目的原因啊。那首先我们来看，那比如说现在我把我这个手上的戒指送给了你，你要不要？你说要，我决定你说想得美。哎，请问这个时候我要不要承担什么责任呢？不需要，我把我的戒指送给你，你说要，哎，我送你要，合同就成立了。但是呢，在没有交付戒指之前，我就可以行使任意撤销权，因为咱俩之间就是普通朋友之间的关系嘛，是吧？师生之间的关系嘛，是吧？那问题是有些人是技术不得的，是不能行使任意撤销权的。所以原则可以，但有三个例外啊。一个原则，三个例外，请看这三个例外，基于公序良俗的考虑，把那个公序良俗这四个字一圈。那如下的三种情况是不准行使任意撤销权的。第一种就是公正的，把那公正一圈，为什么公正就不能撤销呢？这就是仪式感满满的，既然你仪式感这么满。就不能撤销呢？这就是仪式感满满的。既然你仪式感这么满，你都赠予的欲望这么强烈，那法律就成全你吧。啊，所以我们来看题目当中经常会这么说，是吧？说这个甲公司把自己的财产是吧，钱啊东西要赠给希望小学。你有没有发现希望小学接受赠予的捐赠的时候，赠予的时候一般都会把当地的公证部门请过去去公证，是吧？那为啥呢？这就是仪式感这么满，这个你就应该慎重啊。既然你已经慎重考虑了，还接受这种仪式感满满的这种赠予，那就继续履行就行了。哎，我们来看早些年的时候的一道题目，说甲乙和丙于二零一二年三月签订了合伙协议，约定登记在丙名下的合伙房屋归甲乙共有。后丙未履行协议，同年八月法院判决丙办理该房屋过户手续，丙仍未办理。九月丙死亡，丁为其唯一继承人，办理唯一权又来了是吧？十二月丁将房屋赠予女友物，并对赠予合同做了公证。哎，把那公证权，你看这仪式感是不是很满啊？所以所谓的这种形式上的要求，就是想让大家第一你要慎重考虑，第二就是要证据。那公证你都接受了，说丁不可以行使任意权而拒绝给女友物办理房屋过户登记手续，因为房屋赠予合同已经做了公证，这就是他背后的法律与逻辑啊，仪式感满满。那第二呢，就是公益性质的赠予，所谓的救灾扶贫助残以及科学教育文化卫生体育新闻这些，先都是公益性质的赠予啊。那我们给大家举一个例子你就明白了，比如说某高校现在呢，这个校庆，于是呢就请这个校友。某高校现在呢，这个校庆，于是呢就请这个校友，比如张三，回到学校里边去，这个给这个学校校庆啊，结果呢这个张三呢在校庆的过程当中说给学校捐赠一千万人民币，学校说行啊，感谢你这个优秀的校友啊，结果呢后来这个校友说哎呀当时这个太激动了啊，喊错了瞎喊的啊，那结果学校把这个校友给告到了法院去，法院判决继续履行，为什么呢？因为高校是什么，高校是事业单位法人，是公益法人呐，是教育事业呀，所以呢把这个教育一圈就常考的是他嘛，那你想想未来以后你们学校母校在校庆的时候你去不去呢？你自己考虑，说啊你对你母校的捐赠，这就是标准的公益性质的赠与啊，我们来看一道最新的题目，说甲公司员工魏某在公司年会抽奖活动中中奖，依据活动规则，公司资助中奖员工子女次年的教育费用，哎把教育费用一圈，这就是公益性质的啊，如员工离职则资助失效，把如和失效一圈，大家一旦看到这种词汇你就明白这是在考察特殊的民事法律行为，如什么什么什么的，后边那句话他是你判断，哎他说失效，哎失效就是终止，其实就是附解除条件的赠与合同了，员工离职是发生与否不确定的啊，于是以一个发生与否不确定的这个合法事实来影响合同的最后一关就是失效，那这是标准的附解除条件的赠与合同，所以A和B这两个选项，一个是问你这是附条件的还是附义务的啊，它怎么分的，就是看有没有专款专用，专物专用，专门。它怎么分呢？就是看有没有专款专用、专用专用专门用于吧。啊，而这个它是影响合同的最后一关的。啊，生效和失效一旦受到了影响，那肯定是附条件的问题了啊。所以呢，把关键词一圈，A正确，B错。说甲公司与魏某成立附条件赠与，准确来说就是附解除条件。啊，失效吗？失效就是最后一关吗？啊，所以A项正确，B项错的。那C说如魏某次年离职，哎，离职条件就成就了吧？条件成就，按照约定，那赠与合同不就失效了吗？既然失效了，就无需履行了嘛。所以甲公司无抵付义务，正确，在C旁边写上条件成就。啊，附解除条件的这个民事法律行为，一旦条件成就，那么这个合同就失效就终止了，那就不用履行了嘛。啊，D项如魏某次年未离职，哎，未离职，那公司不就应该履行合同吗？说甲公司在抵付前，注意把抵付前一圈，抵付前就说明物权变动前，物权变动前的考点就是任意撤销权。是吧？他说可撤销制度，把可撤销一圈，错的，这是公益性质的赠与，不准形式任意撤销权。所以D项说法是错的。下来说法正确的是A和C。这就是第二种叫做公益性质的。第三种就是道德义务性质的赠与。那啥叫道德义务性质的赠与呢？那我们一般认为如下三种情况属于典型的道德义务性质的赠与。第一就是直系血亲之间的赠与。啥叫直系血亲呢？就是己身所出或己身所从出，你生的和生你的。说到底就是你跟上面的爸爸妈妈，上面的爷爷奶奶姥姥姥爷，你跟下面的这个子女以及未来的。上面的爷爷奶奶姥姥姥爷，你跟下面的这个子女以及未来的孙子女外孙子女，这叫直系亲属，是吧？你爸爸妈妈对着你说：“给你买辆保时捷轿车。”哎，那你要双方签订一份书面的赠与合同，那这个时候写人就得履行，不能戏耍，因为这是公序良俗的考虑啊。第二呢，同学们就是所谓的养子女对生父母的赠与，我们书在前面讲，在的分类的时候给大家讲过，养子女和生父母之间是个道德义务关系，养子女一旦被收养，他就是养父母的子女了，在法律上是养父母和养子女之间是法律义务关系，而他养子女跟生父母之间纯粹是个道德问题，是吧？咱们中国人经常说一句话叫的血浓于水，所以如果养子女，比如是前面的小梦，是吧？他已经被王教授夫妇给收养了，那现在他又对他的生父母孟刘夫妇，那给予赠与，孟刘夫妇也要，那这就是标准的道德义务性质赠予，不准行使任意撤销权。第三就是为报答别人的救命之恩的赠予，咱中国人也常说一句话叫的血浓于水，所以如果养子女，比如是前面的小梦，是吧？他已经被王教授夫妇给收养了，那现在他又对他的生父母孟刘夫妇，那给予赠与，孟刘夫妇也要，那这就是标准的道德义务性质赠予，不准行使任意撤销权。第三就是为报答别人的救命之恩的赠予，咱中国人也常说一句话叫的血浓于水，所以如果养子女，比如是前面的小梦，是吧？他已经被王教授夫妇给收养了，那现在他又对他的生父母孟刘夫妇，那给予赠与，孟刘夫妇也要，那这就是标准的道德义务性质赠予，不准行使任意撤销权。第三就是为报答别人的救命之恩的赠予，咱中国人也常说一句话叫的血浓于水，所以如果养子女，比如是前面的小梦，是吧？他已经被王教授夫妇给收养了，那现在他又对他的生父母孟刘夫妇，那给予赠与，孟刘夫妇也要，那这就是标准的道德义务性质赠予，不准行使任意撤销权。第三就是为报答别人的救命之恩的赠予接着一下，同学们，任意撤销权。其实第一个问题就是，你要先明白它的时间点是物权变动前。第二呢，就是一个原则，三个例外。原则上可以随便撤，但是有三种情况不能撤。它的本质是公序良俗：第一，公正的；第二，公益性的；第三，道德有性的。啊。那第二呢，我们再来看法定撤销权。法定撤销权跟任意撤销权的区别点在哪呢？法定撤销权的行权的时间点是物权变动后。啊，你赠与不动产已经过户了，赠与不动产已经交付了，哎，你能不能要回来呢？是吧？原则上肯定要不回来了，否则的话这也太难看了，是吧？但是有的时候受赠人呢，白拿人家赠与人的财产，他还忘恩负义，显然忘恩负义之徒，我们必须要行使法定撤销权，把财产要回来，是吧？所以还是一个原则，三个例外。原则上你肯定要不回来了，是吧？因为它是以转标记所有权的合同，它能发生物权变动啊。但三个例外，第一个例外就是严重侵害赠与人或赠与人近亲属的合法权益。啊，两个考点：一严重，严重程度必须要达到重伤或死亡。说白了就是打傻了或打死了，你才能够行使这个法定撤销权。我把我的戒指送给你，交给了你以后，你骂了我两句，我能不能就要回来啊？那不行，是吧？第二呢，就是近亲属，近亲属八类，我们已经非常熟悉了。来帮忙，同学们把手拿出来。这八类近亲属分别是配偶、父母、子女、兄弟姐妹、祖父母、外祖父母、孙子女和外孙孙女。我把我的戒指送给了你，交给了你以后，你把我儿子小梦打成了重伤，那我当然可以请求你这个忘恩负义之徒，把那个戒指给我还回来，行使一个法定撤销权。请看下边例题：甲曾表示将赠与乙五千元，现以实际交付以两千元。将赠予乙五千元，且以实际交付乙两千元。后乙在于甲之子丙的疑似纠纷中，将丙殴成重伤两个点低子紧急数第二重伤，甲可以撤销对乙的赠予，这就是在行使法定撤销权。好，反过来二百七十九页上方第二种就是对赠予人有抚养义务而不履行。那这里边呢，我来给大家介绍一下概念啊，我们很多同学对于这个抚养这个问题啊，经常会打错，其实不赖你，是因为我们学术界用这个词汇的时候，它叫乱用，它也没有一个统一的标准。但是我们从准确的角度来看，狭义的角度来看，大家请看这几个字是不太一样的。第一个呢，就是抚养，右边呢是个无是吧？这个抚养呢，它在狭义意义上，他们是长辈对晚辈。啊，长辈对晚辈，或者你可以说是上对下。啊，上对下，特别强调的是父母对未成年子女。我们前面讲监护制度啊，父母对未成年子女，他有个监护职责，监护职责向下有抚养、教育和保护，这就是。第一个右边是个无的这个抚养，第二呢就是右边是个夫抚养，啊，那右边如果是个丈夫的夫，他其实是同辈之间。啊，是同辈的，那既然是同辈的，他重点强调是夫妻之间。啊。的是夫妻之间。啊，老公对老婆，老婆对老公是有互相有抚养义务的。右边是个丈夫的夫啊，而最后一个其实不会有同学们产生什么疑虑，就是赡养义务。啊，赡养义务呢，说的是晚辈对长辈。啊，晚辈对长辈叫赡养义务，这个我们说的就是狭义，是吧？也就是子女成年子女对于这个缺乏劳动能力啊或者没有收入来源的这个父母，他是有赡养义务的。所以就是成年子女对父母啊，简要来看就是这么样一个区别。那于是呢这两个特别是第一个和第二个，就是那个抚养到底该怎么区分。我想你有一个感觉，以后二百七十九页上方，如果你只是狭义的理解，我们民法典当中呢六百六十三条的这个对赠与人有抚养义务而不履行的，那说的主要就是夫妻之间。比如张三李四两个人系夫妻，那结婚之前张三有婚前个人财产啊，那后来结婚以后不会因为结婚而导致比如说这套房啊自动转化为夫妻共同财产。但是呢张三却在结婚以后把这个房子给李四加了个名字或者改了个名字。如果加了一个李四的名字，就等同于把房产的所有权的一半送给了李四。那如果直接给李四改了个名字，从房子从张三改成了李四，等于摆着摆的赠予给了李四。那夫妻之间显然是有抚养义务的。结果后来张三可能就生病了，那生病了需要。义务的，你结果后来张三可能就生病了，那生病了需要这个治疗，然后李四作为他的这个配偶却不去照顾这个张三，对张三不闻不问，对吧？那此时那张三如果病好了，就可以在跟李四离婚的这个情况下，那请求把这个财产给我返还回来，行使一个法定撤销权。当然如果你对于民法典第六百六十三条的这个抚养，做一个广义的解释啊，他就可以扩大解释到这个赡养义务上，也就是晚辈对长辈。如果你不孝顺，那可怜的爸爸妈妈爷爷奶奶姥姥姥爷其实也可以行使这个权利。比如说实验当中啊，有一些这个子女他这个没有财产，比如大学刚毕业就结婚了，那这个时候也没房啊，那咋办呢？爸爸妈妈名下不是有几套房吗？于是爸爸妈妈可能就把其中一套房子赠给了自己的这个子女，然后呢让他开启自己的这个家庭生活，给自己这个新的这个孩子的小家庭提供了一个物质基础。结果呢这个孩子拿了这个房子以后，那跟他的配偶也不去看望爸爸妈妈，对吧？三年五年都不去啊，偶尔回去一次呢还把爸爸妈妈暴揍一顿。你看像这种不孝顺的这个子女，那可怜的爸爸妈妈能不能去法院把子女给告到法院去，行使个法定撤销权，把房子要回去啊，也可以。那他的法律依据什么呢？就是我们看到了这个法律依据。同样道理实验当中还有什么情况呢？就是爷爷奶奶姥姥姥爷，哎有的爷爷奶奶姥姥姥爷名下有好套好几套房啊，啊比如拆迁以后有好几套房，后来自己的孙子女外孙子女结婚，对吧？那没房子，没房子这个时候爷爷奶奶姥姥姥爷可能就把其中一套房过户给了这个孙子女外孙子女。同样道理，孙子女外孙子女。把其中一套房过户给了这个孙子的外孙子。同样道理，孙子的外孙子他也不孝顺，啊，那对着这个爷爷奶奶啊拳打脚踢，啊，甚至呢把这个爷爷奶奶都给打伤了。那此时呢怎么办呢？我们这个可怜的爷爷奶奶就可以行使法定权，把房子要回去。所以就看你对于这个二百七十九页上方的这个条款，它的概念是如何理解的。所以法不经解释无法适用，徒法不足以自行嘛，啊，所以呢法律是滞后的，那实践生活是超前的。所以大家在考试的时候，在学习的时候一定要有一个广义的解释。啊，好，第三就是不履行赠与合同约定的义务，这个考的最多，就是负义务的赠与受赠人不履行义务。我们前面刚讲过，负义务的赠与，他不是纯获法律上利益的，他在所负义务范围内，是履行义务的。如果他不履行这个义务，赠与人就可以行使法定权，把这个财产要回去。啊，甲公司向乙希望小学捐款两百万，说这两百万专门用于购置电脑。那如果这个乙学校希望小学他拿了这两百万不去买电脑，而是去把他用作他图给花了，那么甲公司就可以行使法定权，把这钱要回去。啊，所以我们来看考试都是经常考，就是附条件和负义务的区别，正像我们这个二百七十八页的这个例题一样。但这个制度同学们从来没有难住过我们同学，这么多年来，同学们一下就会。比如举个例子，附条件和负义务的最大区别就是看看那影不影响合同的生效和失效问题。哎，你对着我送了梦的戒指不错呀，我这还行吧，你就送给我嘛，明天上午九点北京下雪，我就把这个戒指送给你。那显然这就是一个标准的负生效。戒指送给你，那显然这就是一个标准的附生效条件的赠与合同。因为明天上午九点北京是不是会下雪，是发生与否不确定的合法事实，它会影响到这个合同的生效。哎，如果你记住我说了么，你的戒指不送，我说还行么，你就送过嘛，可以送给你，可以，但是你只能自用，不能把它赠给别人，更不能把它给卖了啊，你说可以，哎，这是附义务的赠与。所以大家请看二百七十九页，先生，附条件和附义务的最大的区别就是看看它是否影响合同的生效或失效。如果影响合同的生效失效，那就是个附条件。如果不是，那就是一个附义务。而附义务的最简单，先生讲了好多次了，专款专用，专门用于，专物专用，说到底就是限制一下这个标的物的用途，啊就是了。好，那行权，大家请看法定撤销权原则上肯定是本人行权的，但如果赠与人被你打傻了或打死了，此时他的继承人或法定代理人就得上场。所以它行权是有两个顺序的，只要这个爸爸妈妈是吧还活着，那你显然这个儿子女儿继承人不准上场，这就是顺序的意义。有第一顺序的，第二顺序的绝不能上场。第二个问题就是这些撤销权它都属于行权，它要受到处置期间限制。那第一顺序的本人赠与人本人行权是一年，继承人或法定代理人是六个月。哎，那背后的法律逻辑是什么呢？是因为我们的继承人或法定代理人往往可能对于赠与的事实并不很清楚，所以呢要抓紧时间及时行权，定分止争。它背后的法律逻辑就在这儿。所以赠与人本人是一年，而继承人或法定代理人是六个月，而处置期间的本质。而继承人或法定代理人是六个月。而除斥期间的本质，我们已经重复多遍了，大家都知道，有权不用过期作废。那除斥期间这个时间可约定，可法定，大部分情况下都是法律规定，但偶尔法律有的时候也允许当事人自己约定啊。那我们来看撤销的法律后果，就是拿了我的给我吐出来，是吧？就还回去了吧，返还是吧？把那返还两个字一圈。我们来做到题目：郭某意外死亡，其妻甲怀孕两个月，把那怀孕一圈，把那死亡一圈。郭某父亲乙与甲签订协议，也就是公公跟儿媳妇签了个协议，如把孩子顺利生下来，就送十根金条给孩子，把给孩子一圈注意，受赠人是孩子，是那个胎儿。在胎儿接受赠予的时候，是什么呢？还记得不？视为具有民事权利能力，他跟你我没区别啊。当日乙把八根金条交给了甲，把那交给了一圈，这八根金条是不是转移了物权啊？对，转移了物权。那你要想把这八根金条要回去，那就是一个法定撤销权的问题了啊。这八根金条已经发生了物权变动了。那孩子顺利出生后，甲不同意有义抚养孩子，那肯定的，妈妈在呢，你爷爷不能上啊，妈妈是第一顺序的法定的首要的当人的监护人，也是第二顺序的，有第一顺序的第二顺序的就不准上场，以拒绝交付剩余的两根金条，把拒绝一圈，能不能拒绝啊？不能，为什么？这是爷爷跟孙子孙女之间的关系，那是属于我们前面二百七十八页当中呢，道德义务性质赠予，剩下的直系血亲之间的赠予，是不准行使任意撤销权的。那说到底就是没给的两根，接着给给了的八根，一根要不回去是吧？有时候爷好惨啊，谁让你当爷爷的瞎说话呢，是吧？那。说爷好惨啊，谁让你当爷的瞎说话呢，是吧？那你要是不瞎说话不就完了吗？啊，你说了说了这样的赠与就必须履行，一言既出驷马难追，一诺即成，这不是个诺成型合同啊。说并要求假退回八根金条，那不可能，把退回一拳。下面啊，先选正确的。A，孩子为胎儿不具备权利能力，故协议无效，错了，视为具有民事权利能力。还记得胎儿遗产继承接受赠与侵权行为这三种情况，视为具有民事权利能力，所以A错的。B，孩子已出生，故已不得拒绝赠与，正确。C，八根金条已交付，故已不得要求退回。把那个不得权上，正确原因就在于我们前面说了，这八根金条已经发生了物权变动，要想要回去必须要符合完全复议的法定条件的三种情形。现在这个孙子孙女刚出生，不可能存在那三种情形啊，所以肯定要不回去啊。C项正确。D，两根金条未交付，故意有权不交付，把那个有权，错了，这是道德有性的赠与，不执行时任意撤销权啊，所以D项错的。现在说法正确的是B、C啊这两个选项。好，那这两个撤销权大家重点关注，我们的主观题在考试的时候都考过赠与合同的任意撤销权这问题。咱们我们整个的民商法当中撤销权它是肯定会考你啊，而赠与合同你看这一个合同的赠与人居然有两个撤销权，整个民商法一共才有八个撤销权，你看他这里边儿就两个，最后一个叫穷困抗辩权。啥叫穷困抗辩权呢？大家请看二百七十九页，它是指赠与人的经济状况显著恶化，严重影响其生产经营或家庭生活的，可以不再履行赠与义务。这句话的意思就是说法不强人所难，如果赠与人自己生活都过不下去。法不强人所难。如果赠予人自己生活都过不下去了，自己这个公司都要倒闭了，那你不能强迫他，必须做一个好人呐。咱们赠予合同，有没有发现赠予人和受赠人一般双方当事人都存在什么关系啊？亲朋好友关系啊，没有无缘无故的爱呀。咱们我会无缘无故的把自己的这个戒指送给你吗？那不太可能啊。所以你既看看实验当中赠予人和受赠人之间，要么可能是个夫妻关系，要么可能是父母子女关系，要么就是一个谈恋爱的恋人关系，对吧？总是这样，你总不能跑到大马路上去拿着钱罚钱吧，说来来来一人一百，是吧？你这钱多没地花了嘛，是吧？所以一般不会。所以呢，你看那既然这样，赠予合同本质上其实是赠予人想做点好事儿啊。说到底，我们中国人经常有这么一个想法，就是穷则独善其身，达则兼济天下。比如说我跟刘某，我们俩我们夫妇双方啊，还是比较喜欢做公益活动的。每一年我这个法考讲课结束以后，那都会向希望小学捐点钱，以是对这个社会做点贡献啊，而不是都是索取。那于是呢，早些年呢，我在贵阳，那去讲课的时候，然后我就讲了这么一个自己这个捐款的这么一个事情。于是下课以后就有一个人跑过来说：“孟老师啊，你既然这么喜欢做公益，你就不用捐给那个义基金啊，你捐给我啊。”我说：“您是哎，我希望小学校长，哎呦，校长事情事情。”他说：“孟老师明天没事吧？没事的话，我带你去我们希望小学去给我们参观指导一下工作。”那我说：“行啊，走。”他们第二天我就跋山涉水啊，跑到那个希望小学的半山腰上。然后结果一看到这个学校，说：“哎，就一个旗杆啊，几个小房子。”我说：“这就是咱们学校啊。”对呀，哎，这个学校子窗户怎么都没有玻璃啊？咱们这个地方那个条件比较差，哪有什么玻璃，这都是用这个塑料弄的。一进去一看，哎呀，桌椅板凳都是很烂的，那个黑板都是灰色的，那那个。一进去一看，哎呀，桌椅板凳都是很烂的，那个黑板都是灰色的，那那个，这个这个粉笔都没有，都是拿砖头的。我说这个条件有点艰苦，哎呀，我们这个很艰苦。这个旁边这个呢，这个旁边这个是给孩子们做饭的，我说这个孩子做饭这天天不吃肉吗？哎呀，我们这条件比较差，孩子们没有肉吃。那旁边这个是什么呢？这个房间干嘛的？这个是那个乡村老师住的。我一看，哎呦，这乡村老师不得五十多了，他哪有二十二？啊，眼泪老梦瞬间就下来，跟我小时候一样是吧？好，我当即决定校长，咱们啥也别说了，每年啊，每年十二月份，我决定向你们学校捐款十万块钱也不多啊。但是咱们说好了，每年咱们用途说好了，第一年呢，咱们先改善一下小学啊，把这个房子都给整修一下，别是危房，到时候一不小心把孩子们砸了。第二年呢，咱们改善一下这个孩子们的吃饭的伙食，隔三差五，每周得给孩子们弄点肉啊，多的长身体。第三年咱们就得给改善一下乡村老师的这个住宿条件和这个待遇了。啊，校长说行，好，于是第一年旅行，第二年旅行，第三年旅行旅行旅行，一不小心啊，兴官肺炎了，啊，兴官肺炎以后呢，结果老梦就失业了。老梦一失业呢，家里边也有房贷车贷，压力也比较大。于是呢，这个时候我工作没有了，那结果就在家里边，我我老婆，哎呀，我儿子我女儿我们四个人相濡以沫，互相吐泡泡，是吧？相濡以沫这个词汇是比较恶心的啊，说的就是小鱼快干死了，那互相吐泡泡。那于是呢，这个后来呢，校长就给我打电话，说梦老师，今年的钱什么时候给啊？哎呀，校长实在不行了，现在我们都已经相濡以沫了，要不然你也加入我们的队伍一起互相吐泡泡，太恶心了。校长对着我说，梦老师你要明白，我们是希望小学，你绝对不能够拒绝。校长，我不行使任意超权，我行使穷困抗辩权，我们自己家里边都揭不开锅了，你总不能强迫我继续旅行吧。所以反过来二百八十以上方，它的理论基础就是因为赠予是无偿的，而且事事无偿，情事变更嘛，钱合同的时候没事儿，我不是有工作嘛是吧？但是同学们你要明白，穷困抗辩权它只是暂时的，是吧？什么叫暂时的呢？也就是说新冠肺炎就是几年几年过去了以后，嗨我就工作不又回来了吗？我又可以讲课了吗？又可以赚钱了吗？那我就继续给不就完了嘛。所以穷困抗辩权它只是一个暂时性的抗辩权。第二点就算是新冠肺炎影响我的收入了，我跟我老婆孩子我们都相濡以沫了，哎人跟人不一样啊，老公是个什么人？我是个男人，我现在要一年记住四百万追是吧？那此时我也可能会在最困难的时候我也继续履行啊。所以我们说的是可以不再履行，什么叫可以啊？那有的人他就排除万难，他也要遵守履行自己的诺言。所以所以你看构成要件啊，第一赠予合同已经成立并生效了，那肯定的，是吧？第二呢就是合同尚未履行完毕，如果我说咱们就履行赠五年，那赠五年五年结束了，那就不用再履行了啊。问题是现在还没有呢吗？我说了吗？为以后每年是吧？那第三就是赠予人经济状况显著恶化，显著缺人，你不能说家里边现在收入从一百万变成了九十八万，完你就说这个不赠了，那不行是吧？所以呢显著恶化的意思就是如果是个公司，那公司可能就要倒闭了，严重影响其生存的经营，说白了就就进入了可能快破产了是吧？就这样的一个状态。至于具体的显著如何理解，那必然是由法官自由裁量嘛。第二如果是老百姓自然人的话，那就是不能维持自己的正常生计了，我们所说的互相吐泡泡了，相濡以沫了吗？啊？那第四呢受赠人请求继续履行，啊我们来做到题目，假公司和以学校块儿公立。啊，我们来做到题目：甲公司和乙学校括号公益，签订捐赠一千万元的协议，该约定该一千万元捐款专门用于购买书籍怎么样？把那个捐赠一圈，把公益一圈，这就是公益性质的赠与，那显然是不准行使任意撤销权的。第二呢，就是专门用于来圈上，这叫附义务的赠与。甲公司已经支付给乙学校三百万后，甲公司因为资金链断裂无法支付剩余的余款，把那资金链断裂一圈，这就是生产经营受到了影响。那乙学校请求甲公司继续支付剩余的尾款，把继续支付圈上，下来说法正确的是，如果你是这个甲公司的这个法律顾问，其实手段叫是穷困抗辩权，啊，可以暂时性的就不给了吧，未来如果企业又恢复了这个正常的经营了，那可以是吧，法不强人所难。所以关键本案下来哪说法正确？A，甲公司可以向法院申请撤销尚未支付的七百万元，把撤销一圈，错了，先撤销权这个途径，这个方案是不行的，因为那是公益的学校，显然这是公益性质的赠与，是不准行使任意撤销权的，这招肯定不管用是吧？所以A项不对，B项，乙学校无权请求甲公司继续支付余款，把无权圈，你有权请求，啊，请求权是你的，啊，但是对方不是有抗辩权吗？咱们请求权是矛，抗辩权是盾，啊，说白了，它可以暂时性的不给你，所以B项错的。C，甲公司可以请求乙学校返还已经支付的三百万，把返还权，返还不是说法定撤销权的吗？那显然我们的乙学校公益学校没有万恩附义的情形啊，没说说把这个一千万呃说用于购买书籍以外的别的东西去了，啊，所以呢C项法定撤销权不准行使，没有万恩附义，还有重点就是我们的题目当中。附义，还有重点就是我们的题目当中，你得做判断啊，没有完全附义的情形。第一项，甲公司可以不再支付剩余的七百万元，把这可以权证权，这就是行使穷困抗辩权。好，总结一下，咱们赠与合同，每年必考，但难度没有那么大，是吧？二百七十七，翻过来，四大属性，三大权利。它的四大属性是双方民事法律行为，单务无偿诺成合同。它的三大权利分别是任意撤销权、法定撤销权、穷困抗辩权。任意撤销权，同学们一个原则，三个例外。原则上随便撤，但基于公序良俗的考虑，公正的、公益性质的和道德义务性质的不准撤。法定撤销权，物权变动后啊，物权变动后，同学们能不能要回来啊？一个原则，三个例外，原则上不可以。那除非受赠人万恩附义，第一严重侵权，第二法定义务，就是抚养义务，第三就是约定义务，附义务的赠与不履行义务，是吧？那最后一个穷困抗辩权，就是形式变更原理，法不强人所难。好，同学们专题二十二，赠与合同，咱们就给大家讲这么多，谢谢大家啊。