硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来咱们来看专题二十三，借款合同。这个合同呢是客观题和主观题都会考查到的，所以在旁边拿笔写上主观题。借款合同啊，它和咱们前面的买卖合同、赠与合同的相同点就是它也能移转标的物的所有权，只是说这个标的物比较特殊，是货币一般等价物。首先，借款合同啊，它根据主体的不同，我们把它分成了两类，一类呢叫商业借贷，一类呢叫民间借贷。考试的重点肯定是民间借贷。那啥叫商业借贷呢？旁边拿笔写上有金融机构。啥又叫民间借贷呢？旁边写上没有金融机构。啊，有金融机构的，比如说银行、小额贷款公司、保险公司、证券公司、信托公司，这都叫商业借贷。而只要没有这些金融机构，那我们就可以把它定义为民间借贷。民间借贷具体来看，一共有三种。第一种就是企业与企业之间，题目当中说甲公司找乙公司借款一百万，这叫民间借贷。第二种就是企业和自然人之间，比如题目当中说甲企业向孟某借款两百万，这也是民间借贷。第三种考的最多，题目当中说孟某找马某借款一万块，这就是自然人与自然人之间的借贷，咱们对这个最熟悉啊。它只是民间借贷的一种，所以呢从学习之初，你一定要先有个体系。我们很多同学总是错误的理解为民间借贷就是自然人与自然人之间的借贷，自然人与自然人之间的借贷呀，它只是向下的一种，一个是上位概念，一个是下位概念。借贷呀，它只是向下的一种，一个是上位概念，一个是下位概念，一定要协调体系啊。我们先来看借款合同的基本原理。首先来看它的含义，借款合同是借款人向贷款人借款，到期返还借款并支付利息的这个合同啊。说白了就是货币的问题，标的物的问题。那首先，第二，贷款人的权利和义务，贷款人谁啊，就是债权人。那债权人有什么权利有什么义务呢？首先先来看它的权利，它的权利就是我们的借款人呐，他必须按照当初合同约定的这个用途去使用这个货币。如果你没有按照这个用途去使用这个货币，其实就构成了根本违约。它跟我们前边的这个赠与合同当中附义务的赠与，它也要限制这个标的物的用途，是一个背后的法律与逻辑是相同的啊。所以我们来看说借款人为按照约定的借款用途使用借款的，它本质上就构成了根本违约啊。那非违约方贷款人可以停止发放借款，提前收回借款或解除合同。最重要的就是解除合同，它就是我们前边的民法典合同编通则当中法定解除权的应用嘛。啊，我们来看例题，说众森公司与工商银行签订一份借款合同，双方约定工商银行为众森公司提供两千万元贷款，分两批发放。众森公司应按照约定的用途使用贷款。第一批贷款发放后，众森公司未按照约定使用贷款，那么工商银行有权解除贷款合同，因为此时众森公司构成了什么根本违约啊？非违约方工商银行有权解除合同，这是债权人的权利。反过来，债权的义务就是不准提前。反过来，债权的义务就是不准提前把利息从本金中扣除。在实验当中，我们的行话管它叫砍头息。请看二百八十二页上方，借款的利息不得预先在本金中扣除。我去找这个银行借钱一百万，比如利息为十万块。那此时银行如果直接给我九十万，未来我一旦跟银行产生纠纷，法院在确定借款的数额的时候是多少？九十万。利息预先在本金中扣除的，应当按照实际借款数额返还借款并计算利息。来看例题，孟某和马某双方拟定的借款合同约定，孟某向马某借款十一万元，借款期限为一年，马某要求从十一万中预先扣除一万元利息，把预先扣除一圈，孟某应允双方签字，马某一元将十万元交付给孟某，请问孟某和马某之间的借款的数额是多少？十万块，而不是十一万啊。这就是小考点。第三考的最多的就是自然人之间的借款，我们前面也介绍过，它在性质上非常特殊，它本质上它背后的法律逻辑的一切就是互助性。我找你借一万块钱，你借给我其实是你帮助我，你本无义务帮助，你现在却帮助了我，说明你道德高尚，而法律绝对不能强迫每个人道德都是高尚的。所以它这个合同极具特色啊，请看二百八十二页，我们用一个小例题把它的重点过一遍就行了。孟某和马某书面约定，孟某向马某借款十万元，未约定利息，也未约定还款期限。根据上述案情回答问题：第一，孟某和马某之间的借款合同何时成立？答。根据上述案情回答问题：第一，孟某和马某之间的借款合同何时成立？答：提供借款时成立。这一点咱们最熟，因为自然人之间的借贷属于实践性合同，它得交付，比如合同才能成立。第二，马某是否有权随时请求孟某返还借款？答：有权。这就是我们说的无期限则无预期，双方随时可以要钱，也可以随时还钱啊。我们来看第三，马某是否可以请求孟某按照银行同期同类贷款利率支付利息？这一点咱们也不要说，自然人之间的借款可以约定利息，但是不得超过L P二的四倍。L P二说的就是年利率，英文缩写Loan Prime Rate啊。我们这个中国人民银行，授予全国银行间同业拆借中心于每月二十号发布一年期贷款利率基准数字，目前我们的L P二是年息三点零啊百分之三。那考试的时候如果他问你说利息多少，那你就L P二四倍来计算，一般他不会让你来计算这个数字，但你要有一个大体的感觉，那年息百分之三的四倍就是年息十二啊。如果没有超过这个年息十二，那约定就是合法有效的，这样的利息可以告到法院去强制执行的。如果超过了呢？比如说你约定年息二十，那超过L P二四倍的部分就是无效的。当同用债权人把的钱拿走了以后，构成了不当得利，要返还本金及利息回去。这就是自然人之间的借贷是可以约定利息的啊，我们没说不能约定利息啊，只是我们老百姓之间大部分情况下是往往亲朋好友之间才借给你钱呀，否则的话一般谁会借给你钱呢？是吧？那往往没有约定利息，没约定利息视为无利息，把那视为两个字圈上。约定利息，没约定利息视为无利息，把那视为两个字圈上，法律拟制的立法技术啊。第三问不可以，第四，马某经马某催告，孟某仍不还款，马某是否有权主张逾期利息注意，逾期利息和借款利息这是两个事儿啊。我给大家画一个时间轴，你感受一下就行了啊。你比如说，现在呢，这个孟某找马某借款一年啊，二零二五年的一月一号加入说借钱，借一年到二零二六年的一月一号，同学们这一年叫借款期限。这一年呢双方如果是自然人之间的没约定利息，这一段时间是视为无利息的。但问题是你到了该还钱的时候不还钱，从二零二六年的一月二号开始，这就是逾期还款了。这个时候就要加算利息了，所以这叫逾期利息。在红色的这段时间内我们不算利息，但从绿色的开始我们就要加算逾期利息了啊。答有权，这就是小考点啊，把这些东西梳理一遍就行了。本专题的核心重点和难点二百八十三页就是第二个问题叫让与担保合同，它是我们见到的第二个非典型担保合同。大家还记得我们的民法典第三百八十八条规定了其他具备担保功能的合同，一共有四类，分别是第。具备担保功能的合同，一共有四类，分别是：第一，动产所有权保留买卖合同；第二，让与担保合同；第三，动产融资租赁合同；第四，有追索权的保理合同。这是第二的。那让与担保合同啊，它是什么意思呢？首先，大家要先明白，让与担保啊，它其实是我们实践当中啊，债权人和债务人之间互相不信任对方，并且这个债权人呢，往往他是个非金融机构，他没有办法，没有能力去保护自己的合法权益，所以呢，他才出现了当事人自己约定的这么一个让与担保规则。让与担保二百八十三页上方，它仅发生在民间借贷合同当中，啊，商业借贷一般是不用让与担保。那这里边本质问题依然是我们老生常谈的民商法问题，叫一交易两合同，名实不符了。我们先来看二百八十三页下方，先来看看它的含义，然后你感受一下咱们举例就可以了啊。二百八十三页下方，请看让与担保基本原理，债务人或第三人，为担保债务的履行，将标的物的所有权形式上转移至债权人名下，债务清偿后，标的物应返还于债务人或第三人。债务不获清偿时，债权人得就该标的物受偿或优先受偿的一种非典型担保。其中，将标的物转移给他人，的债务人或第三人形式上是个转人，实质上是个担保人，受领标的物所有权的他人形式上是受人，实质上是担保权人，也就是债权人。所以我们立即同学都非常清楚，让与担保，让与担保，名为让与，实为担保，就叫名实不符。它其实就是让我们同学们应用一下咱们前面学过的民法典一百四十六条，双方通谋虚假意思表示和隐藏行为。四十六条，双方通谋虚假意思表示和隐藏行为，啊！哎，你读完了这么一个让与担保的基本的规则以后，你有没有发现它比较像我们中国古代的什么当铺？你有没有感觉到啊？特别是不是像中国古代的当铺啊？只是说类似于，对吧？那我们现在看让与担保啊，它到底怎么产生的？为什么我们法律其实给它提供了前面的这个典型担保项下的这个抵押权呢？质押权呢？那它为什么不用却用了这么一个自己约定的？我们来看，因为典型担保啊，它往往是有瑕疵有漏洞，它不能完全保护债权的合法权益。左侧两侧，我们先来看这个让与担保它的来源啊，比如说现在孟某想去找这个假公司去借款五百万去买房子啊，孟某呢就是债务人，假公司呢就是债权人，那孟某拿着这个买来的房来做担保，咱们说过标的决定担保方式决定担保规则，房屋只能做抵押，房屋抵押权一登记，哎，那抵押并登记，那此时你看假公司他不是有担保物权吗？到期如果孟某不还钱，把房子拍卖掉，要去市场吗？你觉得不是保护的挺好吗？哎，其实不然，咱们来看这里边就会出现一个问题，登记簿，咱们来看看我们的不动产是有登记簿的，第一点就是所有权人，所有权人依然是孟某，因为我只是抵押给你，咱们牢牢记住抵押权不转移所有权，啊，孟某依然是房屋。权不转移所有权啊，啊，孟某依然是房屋的所有权人呢，所以登记簿上显示的肯定所有权是孟某啊。第二呢，就是他向权利人，他向权人就是假公司，其实你就是债权人嘛。第三呢，就是备注啊，看看有没有什么特别的这个约定，没有。哎，比如说孟某找这个假公司借钱借五年，是吧？那请问风险就在于在这五年内，孟某能不能卖房子？当然可以，这就是我们前边讲过的民法典第四百零六条的抵押财产的转让又叫代押过户，带着抵押权的房子能不能卖呀？那当然卖了，大家请看，后来在这五年内，我们的孟某啊，他可能就把房子给卖了。比如说第一个呢，他就第一年可能卖给了马某，后来呢，马某呢又卖给了李家李某，哎李某呢又卖给了白浪涛，就是白某。那有同学说老师这有啥呀？根据我们的民法典四百零六条的规定，那抵押财产转让呢，抵权不受影响吗？所以假公司不是也可以对马某、李某、白某的房子享有优先受偿权吗？是啊，你说的对呀。但是你却没有考虑另外一件事儿，就是你知道吗？孟某把这房子卖给了马某，马某啊在这个房子里边也没干啥事儿，就是杀了二百多个人。这房子就成凶宅了。后来呢，马某被抓起来了，然后呢把房子又卖给了李家，啊，李家呢也没干点啥事儿，就是呢在这里边制毒贩毒销毒，一条龙服务啊，搞毒品交易啊。所以后来李家又被抓起来了，抓起来之前啊。品交易啊，所以后来李家又被抓起来的，抓起来之前啊，可能又给卖，卖给了白某呢，白某也没干啥啥事儿，就是卖淫嫖娼组织卖淫啊，自己卖不卖就不太确定了啊，那于是呢你看，结果这个房子屯们黄赌毒俱全，五年以后麻烦大了同学们，结果这房子可能就从八百五十万现在降成了八十五万有人要不，标的物的价格大大的下跌了啊，所以你看这就是甲公司在实验当中的一个极大的风险啊，是对标的物享有抵押权优先受偿权，但是标的物的价值由于每个人他不太一样啊，有的人是老老实的在这里生活，有的人却干点什么违法事项啊，甚至有的时候同学们我们在孟某现在不仅仅把房子抵押给甲公司，他穷疯了以后他会又去找A B C这些公司又去借钱，那有同学说老师他把同一个这个房子抵押给多个人，对啊可以啊，根据民法典四百一十四条的规定，抵押权不以转标的物的这个占有啊，他当然可以在同一个抵押物之上设立多个抵押权呢，那也就是说那也不影响啊，那不就是登记在先排序在先吗，排序吗，说甲公司大于A大于B大于C，同学们这是理论，这是书本上是这样的，当然你说的没错，但实践当中他们就麻烦了啊，很有可能我们的这个有些行人呢他神通广大，他去贿赂这个登记机关的工作人员，结果导致了五年以后登记部的结果是A大于B大于C大于甲公司，哎，甲公司了我怎么成老四了，没让你当老六就不错了，咱们这房子现在黄赌毒俱全已经八十五万了，可能A。咱们这房子现在黄赌毒俱全，已经八十五万了，可能A、B、C三家公司，任何一家公司的债，可能都超过八十五万，那你假公司排着老四，就等于零担。于是实践当中血淋淋的教训告诉了假公司，不能这么干，这个抵押权不足以保护这个假公司的合法权益。于是假公司就想了一个招，就是我们刚刚看到的让与担保，假装形式上把标的物签所有权转移至债权名下，然后如果你还钱，我就把那个标的物还给你，你不还钱，我就把标的物给你卖了。大家再来看，孟某还是找假公司借钱，借五百万，债权人债务人，还是去买房。假公司为了防止再出现前边的这个前车之鉴，于是他就跟孟某约定，咱这会儿不签抵押合同，因为签抵押合同你办理抵押权登记，你结果你卖房，你在抵押房我就废了，啊，风险太大。啊，那此时咋办呢？好吧，咱俩签买卖合同，咱就请看，虽然这个买卖合同，孟某没想卖房，假公司也没想买房，这个合同买卖合同纯粹是双方当事人通谋虚假意思表示。但是他总是要给别人看嘛，这会儿签买卖合同去登记机关登记的时候，就不是抵押权登记了，而是过户登记了。那有这样做有什么好处呢？请看登记部你就知道了，好处就是，因为现在他们俩签的是买卖合同。就是，因为现在他们俩签的是买卖合同，啊，于是登记机关，所有权人，它将显示为，假公司。第二，它向权人，无，没有。第三，备注，无，哎，你看此时假公司是不是就是那个形式上的所有权人呢？形式上所有权人，实际上他并不是所有权人，他实际上是什么？是债权人。啊，所以你看这不就是民事不符吗？名义上是所有权，实际上是个债权人呢。你看，名义上是个所有权人，实际上是个债权人。那此时孟某把这个房子过户到，假公司的名下去是干嘛去的？不想卖房子，蒋子也没想买房子，干嘛的？就是拿这个房给这五百万，做个担保吧。哎，如果到期，同学们孟某乖乖的把这五百万本金及其利息给了假公司了，那只是假公司在把房子过户回来给你孟某不就行了吗？如果你不还钱呢，不还钱好办，你把房子给卖了吧。啊，不就完了吗？所以这就是二百八十三页下方的这个让与担保的基本规则，咱们再来重复一遍，你感受感受，是不是就有感觉了？债务人或第三人为担保债务的履行，将标的物的所有权形式上转移至债权名下。将标的物的所有权形式上转移至债权名下，这个形式上转移到他名下的基础法律关系往往是买卖合同。债务清偿后，标的物应返还于债务人或第三人。债务不获清偿时，债权人得就该标的物受偿或优先受偿的一种非典型担保。同学们，他玩的最有效的方式考的最多的就是售后回购，用我的话来说就是先卖后买。啊，我举例你来感受啊，同学们，现在我把我的戒指一万块钱卖给你，然后并交付给你。一年以后，我再把戒指一万两千块钱买回来。你告诉我咱来啥意思啊？我现在把戒指一万块钱卖给你，并交付给你。一年以后，我再把戒指一万二买回来。哎，同学们，你有没有发现一卖一买中间是不是有个差价呀？我先把戒指卖给你，然后再买回来，一万块钱卖一万二买回来，中间两千块钱差价是吗？差价是利息。哎，懂了不？所以你看名义上是不是个买卖呀？但买卖是个假货，我不想卖戒指，你没想卖戒指。实际上中间那个差价就是给你利息呢。所以在二百八十三页，盟主点播售后回购属于让与担保，旁边拿笔写上先卖后买，差价是利息。哎，你就全懂了。啊，再来一把啊，换一个标的物，比如说我现在把我们家房以八百五十万卖给你，一年以后我再以千万买回来。哎，同学们，你看你数学一计算就发现一卖一买是不是中间有个差价？八百五十万卖一千万买，中间是不是有一百五十万的差价？哎，这同学们，这一百五十万什么？是利息，就相当于我找你借钱八百五十万，然后一年以后还本付息。当于我找你借钱八百五十万，然后一年以后还本付息，一千万利息为一百五十万。所以你有没有发现题目当中只要说卖东西再买回来，谁吃饱了撑的把东西卖出去完再买回来呀？所以此时你就发现它跟正常的交易规则不符啊。我们说正常的交易规则，你买东西它是以转标的物所有权的，然后买卖完以后就过一段时间为什么买回来呢？哎这不就是假的吗？啊，他把标的物可以随便换，咱们可以是房，可以是地，可以是车，可以是设备，啊爱是啥是啥啊。所以它那个标的物来来回回折腾就行了嘛。你只要明白咱们实质上我把借支一万块钱卖给你一万两千块钱买回来，差价是利息不就完了吗？啊，所以二百八十三页请看这个示意图，先看上面这个，咱们首先让与担保，因为它是个担保，所以它必然是个从合同。既然是个从合同，那个主合同是个啥呢？那个主合同就是个民间借贷。所以未来你当法官的时候，当事人说我们俩是买卖合同关系，对方那边说我们俩是借款合同关系，那到底是个啥呢？你就得先查有没有债权债务关系，有没有主合同关系。所以二百八十三上方第一层肯定是个民间借贷合同啊。第二呢就是他先签了一个协议，注意这个协议老百姓并不明白啥叫让与担保，让与担保是学者自己总结出来的。所以它是个无名合同，我们民法典及其司法解释并没有列明有一个专门的合同类型叫让与担保合同啊。所以老百姓签的那也不是会写了标准的让与担保合同，他只是写了一个协议，然后这协议的内容，我们可以把它拆出来有这么几层意思表示啊。那它的典型的意思表示呢，就是下边的一个名为让与视为担保。哎咱们只要题目当中说先卖后买，你就知道了这个买卖合同这个。只要题目当中说先卖后买，你就知道了。这个买卖合同这个让与，就是双方通谋虚假意思表示。注意这十个字必须会写出来啊，因为主观题最喜欢考这个让与担保，这是无效的。啥叫无效？不发生当事人意欲发生主动追求或内心期待的法律效果。说白了就是你能不能要标的物所有权？不能。如果你要标的物所有权，不就变成了我们前面学过的民法典四百零一条和四百二十八条的留押留置条款吗？届满前直接归届满前取得所有权的意思，你就等同于剥夺了标的物的市场定价权嘛。所以你显然不能要那个房屋的所有权，不能要那个车的所有权，不能要那个表的所有权，不能要那个戒指的所有权啊，这一点我们是不能承认。虽然你进行了这个过户登记，但是你那个过户登记的前提的买卖合同是无效的。我们说基于合同而发生物权变动前提是你那合同得是有效的呀。所以那买卖合同是无效的，你不能发生所有权的变动。但是同学们我们刚刚说了他拿房过去，他拿戒指过去干嘛去呢？实际上的目的不就是为了做担保吗？担保的就是那个民间借贷合同的价款嘛。所以二百八十三也请按实为担保，那个担保就是双方的通谋虚假意思表示隐藏那个行为，所以它叫隐藏行为。这个隐藏行为才是他们的真实意思表示。那到底这个担保合同是个啥呢？同学们就得看标的物嘛。所以这个地方它难就难在了，大家一定要懂得一个基本规则，就是标的物决定担保方式决定担保规则，你得通过标的物来判断这是个抵押合同还是个质押合同嘛。如果是个房屋，它只能是类推适用抵押合同，因为房屋只能做抵押，这叫物权法定。哎，如果这个标的物它是一个股权呢？哎，股权只能是个类推适用质押合同啊，因为股权只能做。能四个类推适用质押合同啊，因为股权只能做质押担保啊，这是我们法律明文规定的吗？物权法定，物权的种类和内容由法律规定。所以二百八十三页，选上类推适用那四个字，最难的就是在这儿了啊。你非典型担保，你得类推适用那个典型担保啊。啊，它的核心就是看表六啊。那表六大家请看二百八十四页，咱们做了一个大大的总结这个蒙珠点拨，都在这儿了啊。咱们作为新学生是吧？你就要重点掌握这个这个表格。如果你想考一百八，你就熟悉一下，你要考想考二百二，你就老老实实的把每个规则都把它背下来啊。那我们来看最终这事儿怎么处理呢？二百八十四页上方请看，由于交易习惯发展而来的让与担保合同本身没有问题，只是因为那里合同中的如果有小虫子，你要留着条款，这个条款无效。我们现在已经非常熟悉合同和条款的区别了吧？同学们，合同是大圈，条款是小圈啊。把那小虫子摘出来就行了，部分无效不影响其他条款的效力啊。如果没有完成财产变动公示，啥意思呢？就是如果刚刚拿房子去做让与担保，没有办理过户登记，那个过户登记就是公示嘛，公开显示一下啊权利的这个问题。如果你没有登记也没有交付，说白了我们的公示方法就两种：登记交付。你看那个表格里是不是就那两种登记交付登记交付啊？既没有登记也没有交付，啥没干啊？那此时债务人到期没有清偿债务的债权人可以对财产拍卖变卖折价偿还债权，也就是说你就是一个普通债权人。在学理上我们给他起一个名字叫后。权，也就是说你就是一个普通债权人，在学理上我们给他起了个名字叫后让与担保。后让与担保就是不动产没有登记，动产没交付，啊，就是个普通债权人，来在后让与担保旁边写上普通债权人，就是个普通债权人，把东西卖了让你分钱就行了。但是如果刚刚像我们的甲公司他办理了过户登记啊，虽然他名义上办理是过户登记，我们不承认所有权的变动，但他毕竟登记了嘛，既然登记了也公开显示了权利，我们把他的所有权给他拿掉，但是我们承认他的担保物权的效力啊，这就跟那个四百零一条和四百二十八条，如果有民法典，你也可以再看，你也可以翻书到前面去看，虽然这个条款是无效的，但是如果完成了公示，也可以对这个标的优先受偿嘛，它就是类推适用了那个条款的规则。大家请看第二段，已经完成财产权利变动公示的，我们管它叫先让与担保，说到底就是不动产已登记了，动产已经交付了，啊，债务人到期没有清偿债务的债权人可以请求参照法律关于担保物权的规定，把那个参照以权类推适用吧，参照什么担保物权的规定，担保物权是怎么规定呢？那不就是担保物权的本质是优先受偿权啊，还记得吧啊，那此时对财产拍卖变卖折价偿还债权且享有优先受偿权，啊，所以先让与担保是有优先受偿受偿权的，它类似于就是个担保，而后让与担保它没有完成公示，没有登记，没有交付，它就是个普通债权人，它不具备担保的这个功能，只是说我们在考试的范围内，我们的让与担保是个广义的让与担保，啊，我们来看一道题目，来感受一下二百八十四页历年来考的最经典的题目，就是。我们来看一道题目，来感受一下二百八十四页历年来考的最经典的题目，就是这道题目啊，请看啊，自然人甲与乙签订了年利率为百分之三十为期一年的一千万元借款合同，把那借款合同一签，民间借贷吧。第二呢就是年利率L P R，有人猛，年息三十是吧，显然超过了L P R，我们说了目前L P R是百分之三四倍三四一十二，啊超过十二的部分显然是不当得利了啊。后双方又签订了房屋买卖合同约定甲把房屋卖给以房款为甲的借款本息之和，甲需在一年内以该房款分六期回购房屋，哎把回购一圈，同学们只要看到回购你就明白了，显然他有没有卖房的真实意思表示啊，没有谁把房子卖出去再卖回去啊，哎你就看吧一卖一买中间他肯定会差价呀，那一差价下去不就是个利息吗，是吧？后来这句话你看我们同学最熟悉说如果甲不回购，乙有权直接取得房屋所有权，怎么说？借款前去直接取得所有权，借款前直接取得所有权，这是标准的民法典四百零一条的留押条款，这个条款本身是无效的，显然是无效的，就不能取得房屋的所有权，那你看他有没有登记不就完了吗？有没有看有没有登记就决定了这是个先让以担保还是后让以担保，说到底就是有没有优先受偿权是个普通债权人呢，还是有优先受偿权的债权人呢？啊，已交付借款时甲出具收到全部房款的收据，后甲未按约定回购房屋，也未把房屋过户给乙，哎把未过户一圈，同学们未过户是什么？这就是后让以担保我们的债权是什么普通债权人，按照二百八十四页上方第一段你可以把标的物拍卖掉，受偿但不享有优先受偿权，因为你没有公开显示权利嘛，啊说因房屋。因为你没有公开显示权利嘛，啊，说因房价上涨至三千万，啊，那甲主张偿还借款本息，下列哪一些说法是选项正确的？哎，A，甲乙之间是借贷合同关系，不是房屋买卖合同关系，正确。哎，你看，这就是把那个双方通谋虚假意思表示，把它抓出来，那是无效的，啊，那房屋买卖合同是假的，无效的啊，它本质上是借款，啊，所以A项正确，B，应在不超过L P R的四倍以内承认借款利息，正确，这就是民间借贷，啊，你可以用利息，但是不得超过L P R四倍，C项已不能获得房屋所有权，正确，因为那是留押条款，啊，D项因甲未按约偿还借款，应承担违约责任，正确，违约两个月，违约那个合法有效的民间借贷合同之约，你欠人家钱不还钱，是吧？你肯定违约了，所以下列说法正确的是A B C D，哎，这个就是我们所看到的让与担保，那最后呢，我们为未来的主观期做点准备啊，二百八十五页上方有一个大大的总结，那这个蒙主点拨呢，我们同学们主要是把这几个制度啊混淆了，为什么混淆了呢？因为他们长得挺像，在这一阶段呢，咱们只需要掌握两件事儿，第一就是他们的相同点，让与担保协议，留押留置条款，以及我们前面讲过的履行期限届满后的清偿型义务承担协议，啊，他们的相同点就是他们都是当事人约定的，啊，正是因为他们约定的，所以它灵活性强，我们同学得分析当事人的约定啊，有的同学能分析对，有的同学分析不对，所以有部分同学就答错了，那重点我们来看它的不同点，先看时间，再看内容，这是。先看时间，再看内容，这是你学好这些民商法知识的核心。那你就得要先看时间。首先，我们的让与担保协议都是债务履行期限届满前签的。比如说二百八十四页你自己看，啊，这道例题是吧？而留押留置条款它也是履行期限届满前签定的。我们说了，留押留置条款必须严守两个要素同时齐备缺一不可。先看时间，再看内容，届满前直接归或直接取得所有权。啊，而我们前面讲过的合同权利终止的方式的清偿项下的履行期限届满后的清偿性遗物抵债协议，那是履行期限届满后。所以先把这个导清楚，你就一下把那个清偿性遗物抵债协议把它摘出去了。那也就是说老师，那让与担保协议和留押留置条款它们都是履行期限届满前，它们有什么区别？区别不就是协议和条款的区别吗？同学们，协议是大圈，那是个合同，它可能有两百个条款。而那个条款，那可能留押留置条款就一句话。啊，所以大圈套小圈嘛。有的让与担保协议当中有留押留置条款，比如说二百八十四页这个标准的，如甲不回购以有权直接取得房屋所有权，这是有留押留置条款。有的让与担保协议当中没有留押留置条款，为啥呀？同学们，那不是个债权吗？民商是所有权，实际上是个债权，他他要钱，他不想要那个标的物，他要那个标的物干嘛呢？他们我找你借一万块钱，你一年以后是想要我的戒指啊？我找你借两万块钱，你是想要我的手机吗？那不可能啊。所以你就明白了，你要在这个背景之下要熟悉。最后一个问题就是效率上，同学们很简单，其实只有一个。下要熟悉。最后一个问题就是效力上，同学们很简单，其实只有一个是无效的，就是那个《留押留》的条款，啊，对他进行否定性评价，就完了。好，二百八十五页上方，如果你想看法条，是吧？现在这个阶段为未来主观题做着准备，你就把我们书里的这个法律依据，你可以自己找出来看一看，是吧？为未来主观题做准备。好，同学们，那借款合同啊，我总结一下，二百八十一页，首先你得先看主体，再看内容。先看这个主体，进而把它区分成民间借贷和商业借贷。特别像我们前面学的，谁们知道，留质权，那个留质权呀，作为法地担保物权，我们也得先看主体，进而区分这是个民事留质权还是个商事留质权，进而他们的制度区分就出来了。那第二呢，就是你要看约定的内容，啊，约定内容当中最重要的其实就是二百八十三页，这个让与担保。这一阶段我们只需要明白让与担保，让与担保名为让与实为担保，其实是一交易两合同，本质上就一句话，先卖后买，差价是利息，就是我们二百八十三页下方的售后回购。好，同学们，专记二十三借款合同，咱们就给大家讲那么多，好，谢谢大家啊。