硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来咱们来看专题二十四保证合同。这个合同呢是客观题和主观题都会考到的，所以在旁边拿笔写上主观题。保证合同啊，它其实是担保家族当中的人保。我们前面讲担保制度，那么典型的担保项下，事前的狭义界的担保分成了物保、人保、金钱保。这个就是最后那一种人保，我们把它讲完，那事前的狭义界的担保就全部齐备了。那啥是保证呢？我们来看二百八十六页基本原理的含义。保证啊，是以人的信用或信誉提供的担保，保证人的全部财产均属于责任财产。保证合同是为保障债权的实现，保证人和债权约定，当债务人不履行到期债务或发生当审约定的情形时，保证人履行债务或承担责任的合同。首先它显示有担保合同的，这个担保合同就是保证合同。所以我们很多同学啊，学到这里了还不明白担保和保证的区别，担保和这个抵押的区别，担保和质押的区别，就是大圈套小圈嘛。担保是大圈，里边有抵押，有质押，有保证等等等等。所以每次谈到担保的时候，你得具体说是哪一种。那此时有担保合同啊，我们说了整个担保家族当中就一个制度没有。有担保合同吗？我们说了，整个担保家族当中就一个制度没有担保合同，就是留置权，那个法定担保物权。除他之外的都有担保合同，而担保合同向下有一个分支叫保证合同嘛。首先来看保证合同的性质，因为保证合同的性质你不理解，随后的很多问题就无法展开呀。同学们，保证合同是个典型的单务合同。啥叫单务合同呢？基于合同相对性原理，他们我找你借一万块钱，由李家来提供保证担保，那你跟李家签的那份合同就是保证合同，你是债权人，李家是保证人。那此时作为保证人李家，他只有义务，没有权利。你作为债权人，你只有权利，没有义务。到期如果我不还钱，你就去找李家去追究他的保证责任就行了。所以你看是不是单务合同啊？第二，更难理解的是保证合同是个典型的无偿合同。有同学啊，保证合同是无偿合同啊，那当然了，我找你借一百万人民币，李家来做保证担保，你跟李家签的合同就是保证合同，你只要严守合同相对性原理，你要知道谁跟谁签保证合同这事儿就好办了。那此时你跟李家签个保证合同，那显然李家作为保证人，他不能向你债权人请求给付什么对价吧？你需要给李家钱吗？不需要啊。所以显然是没有对价的，是无偿合同啊。哎，有同学说，我怎么见到时间当中那个担保公司他就收钱呢？那不就有偿的吗？哥们儿，你有理解错了，你要明白他收的是谁的钱。大家请看黑板上，你感受一下。你要明白他收的是谁的钱，大家请看黑板上，你感受一下，你说的都对，你看到的社会现象啊，那都对，但只是你用错地儿了。假公司他去找中国工商银行去借钱五百万，工商银行他肯定让假公司提供担保，那假公司可能没有这个财产没关系，我们有专业的提供担保的公司，比如说以担保公司，以为他人提供担保为业，那于是以担保公司就会和工商银行签订一份合同，比如说我们说的保证合同，比如说以担保公司就是保证人，首先同学们基于合同相对性原理，工商银行这个债权人和以担保公司这个保证人，他俩签的这份合同才叫保证合同，显然以担保公司绝对不能去找银行要点什么对价，所以这个合同一定是无偿合同，那有同学说以担保公司不是收钱吗？同学你看他收的是谁的钱呢？他收的是债务人的钱呢，他跟债务人之间往往是有一个委托合同的嘛，假公司委托以担保公司帮自己去处理一个事务，这个事务就是帮着自己去提供个担保啊，否则的话银行打死也不会向假公司放贷呀，而委托合同可有偿可无偿，原则上肯定是有偿的，这里边肯定是有偿的呀，所以是因为这个合同有偿，是假公司给以担保公司钱，所以明白了吧？You're all so destiny，明白了就好吧，所以基础不老地动山摇就是这了，二百八十七页咱们再来看。不，不，老地动山摇就是这了。二百八十七页，咱们再来看一下这个题目，再来感受它的问题所在。孟某向马某借款两千万元，二者签订借款合同。曹某为该笔借款提供保证担保。第一问，借款合同的当事人谁跟谁呢？孟某和马某，这是主法律关系。第二，保证合同当事人谁跟谁呢？是保证人和债权人，啊，是马某和曹某。你只有理解了这个，抓住了这个，你才不会答错题目。第三，保证曹某以何种标的物提供担保啊？同学们，只要我们的曹某没说我们前面讲过的七大标的物，那他就当同意全部财产做担保。拿全部财产做担保不就是保证吗？那七大标的物还记得不？两个不动产，两个动产，两个权利，一个票据，房地车设备股权债权票据。只要曹某没有拿出这些特定财产，那就是全部财产的意思嘛。只要是全部财产，不就是保证吗？啊，所以呢，就是看标的物，学好担保，就两手抓，两手对应，一手抓标的物，一手抓顺序，先抓标的物，再抓顺序，标的物就会了啊。第四，保证人曹某承担何种责任，答无限责任。同学们，整个担保家族当中，就一个人在承担无限责任，就是保证人。一不小心被抄家了呀，同学们，我现在找你借十个亿人民币，李家来提供保证担保，到期我不还钱，你就完全可以去抄李家的家。他很有可能没十个亿，不就被抄家了吗？除了保障他最基本的生活以外，抄家了。所以给别人做保证是风险最大的，风险都不可控，都不知道这个最终家里的什么东西可能都没了。二百八十六页下方，你看我们表格里括号里说的很清楚，无限责任风险不可控啊。二百八十七页，你看因为保证人责任太重，所以有些人就不适合当保证人。从法律逻辑的角度来看，就引出了第二个问题，保证人的限制。啊，那保证人须以全部财产承担无限责任，因此，基于法人成立的目的和功能以及财产来源的考虑，如下法人不得为保证人。第一机关法人，大家了解，所谓的机关法人就是我们前面所说的政府啊，法院呢，检察院呢，包括居委会啊，村委会啊，啊这些险都不能来做保证人，这是原则，但有例外，考试一般不考这个，咱们重点看，考试的重点是第二个，来用荧光笔把它刷上，以公益为目的的非营利法人，非法人组织，啊特别是以公益为目的非营利法人，就是我们前面讲过的公立的幼儿园，学校，医院，养老院，他们的钱往往都是财政拨款啊，你能不能拿着财政拨款去承担保证责任呢，肯定不能，所以我们的民法典六百八十三条第二款以及民法典担保制度解释第六条明文规定。只要做题的时候你看到了他去做保证担保，直接认定保证合同是无效的，但保证合同无效还是那句话，无效不是不发生法律效果，只是不发生当事人意欲发生的主动追求或内心期待的法律效果，而合同无效以后的法律后果我们同学们已经非常熟悉了，民法典幺五七条恢复原状，缔约过失责任这十个字，请看二百八十七页下方例题，某某向某某。个字，请看二百八十七页下方例题：孟某向马某借款两万元，中关村第三小学就是个公益的小学，为该笔债务提供保证担保。因中关村第三小学属于事业单位法人系以公益为目的的非营利法人，说的白了就是公益法人，不得做保证人。因此保证合同无效。无效不是没有法律后果，他要承担缔约过失责任啊，这就是我们的保证人的限制当中最重要的考点，掌握它就行了。二百八十八页翻过来，请看保证合同是怎么定义的。因为责任那么重，所以显然不能随随便便就认定人家是个保证人呢。你得有一个书面形式，所以保证合同肯定是书面合同，也就是说大家看到的这个典型担保合同啊，都是书面合同，抵押合同书面的，质押合同书面的，定金合同书面的，保证合同肯定也是书面的。只是说它具体的类型方式有几种呢？大家请看第一单独的书面保证合同，把书面一签，它是个要式合同，那肯定的啊。因为要当事人慎重，要证据，所以每次看到书面的时候，你都要想到它的法律逻辑就两点：第一，要行为人慎重考虑是否要来做保证人；第二，就是证据，一个是实体意义，一个是程序意义。那第一个大家了解书面的保证合同，第二，往往都是在主合同也就是借款合同当中，它有保证条款。第三签字是吧？比如说我现在找你借一百万元人民币，然后写了债务人孟某债权人，然后下面写个是吧？有个保证条款，完了他写李佳。那你说呢？我债务人你是债权人，完了李佳能啥？我们合同当中有保证条款，那他不就是个保证人吗？他有没有说特定财产？没有说特定财产，因为想做担保，那不就是保证人吗？啊，当然实验当中举证责任是另外一件事儿啊，我们从实体意义上。啊，当然实验当中举证责任是另外一件事儿啊，我们从实体上来看就可以把李佳认定为保证人。第三种就是主合同当中有保证条款，这个没有保证条款，但是李佳以保证身份签字，那好办，我张借一百万人民币，张有仁孟某债权人，你把它下面写了保证人李佳，好想死就没了。啊。第四种考的最多，来圈上，哎荧光笔一圈。第三人单方以书面形式向保证人做出保证，债权人接收且未记录一，其实不就是个履行制度规则吗？啊。首先把单方圈上，把书面圈上，啊重点就是这个，我现在找你借一百万人民币，哎李佳单独给你出具一个担保函或者上面写个函件，上面写着是吧，说李佳我愿意做保证人，哎你拿着这个函件接收，并没有提出什么异议，那这不就是成立了一个保证合同吗？我们来看这个例题，就是解释第四种情况考的最多，孟某向马某借款两百万元用于购买婚房，曹某单方向马某出具了一份担保承诺函，把那单方圈上，把那个承诺函一圈，同学们做题他就是想让你分析后面一句话嘛，请看，注明，如孟某到期不能还款，本人承担全部责任，哎把那全部责任一圈，同学们看什么，看标六，你只要看后面的标六有没有那七大标六特定三站，没有啊，没有又想承担责任，那不就保证吗？啊，本案中第三人曹某以书面形式向债权人做出了保证，债权人马某接收且未记录一，保证合同成立。所以这就是我们的第一个大的问题基本原理，它的最核心的问题就是合同相对性原理，大家一定要明白保证合同是保证人和债权人签的，而不是跟债务人签的啊。好第二问题就是每年绝对必考事项，客观主观，每年。啊，好，第二个问题就是每年绝对必考事项，客观主观，每年都蒙考它，啊，这绝对重点二百八十八页保证方式，啥叫保证方式呢？就是承担责任有没有顺序的问题。大家再来看，我现在找你借一百万人民币，李家给你做保证，给你签个保证合同，那问题就是到期我孟某不还钱，就两种方式，第一如果你必须先找我孟某，如果孟某没钱了，你才能去找李家，也就是先债务人后保证人，这叫一般保证。如果到期我不还钱，你可以随便在我和李家之间随便选，你可以单独选我，也可以单独选李家，也可以把我跟李家一起搞到法院去，没有任何顺序限制，这叫连带责任保证。所以同学们请看二百八十八页保证方式责任顺序，一般保证显然对于这个李家这个保证人是非常有利的，因为你得先找我债务人，我没钱了，你才能去执行他的财产呢，所以它的考点有三句话，第一句有顺序，第二句有先存款没钱，第三句货素货财，我们一个一个来解释，请看二百八十八页保证方式的含义，保证方式是指债务人和保证人向债权人承担责任是否有先后顺序的问题。啊，第二一般保证的识别，重点就是你得能读出来那句话里边有没有顺序先后的意思，这就是需要大家多做题，对语文有一个认识了是吧？一般保证是指当事人在保证合同中约定，债务人不能履行债务时，由保证人承担保证责任。什么叫不能履行啊？不能同学们是个客观上不具备偿债能力的意思。所以我现在找你借一百万人民币，李家给你出具一个担保函，上述一句话。所以我现在找你借一百万人民币，李家给你出具一个担保函，上述一句话说：如孟献贵到期不能还款，由我李家承担责任。这就是一般保证啊。所以大家请看，一般保证的本质是债务人和保证人对债权人承担责任有先后顺序的限制，即先债务人后保证人。这不就是担保制度的惯用的考点吗？标的物顺序，标的物顺序啊，标的物已经确定好了全部财产啊，接下来不就问你顺序问题啊。而一般保证人他们一定会考这个，因为整个民商法当中只有这个一般保证项，这个权利叫先诉抗辩权。你不觉得他很专业吗？啊，把这个先诉抗辩权一拳，我们来看二百八十八页下方。啥叫先诉抗辩权呢？一般保证人先诉抗辩权是指，一般保证的保证人在主合同纠纷未经审判或仲裁，并就债务人财产依法强制执行仍不能履行前，有权拒绝向债权人承担保证责任。那我们来给大家举个例子啊，你就能够感受到了它是什么意思了啊。来左右两侧，我们先来看左侧啊，一对比你就会，比如说现在孟某向白某找白浪涛，哎借一百万。孟某是债务人，白浪涛是债权人，哎李家来做保证担保来做保证人啊。于是呢，李家就向白浪涛出具了一份函件，上述啊，说如到期孟某不能还钱啊，不能还款啊，本人承担保证责任啊，或者直接写明啊，本人提供一般保证担保。那好，于是李家和白浪涛就签了一份保证合同。于是李家和白浪涛就签了一份保证合同，这是第一个大家已经都会了，那问题的关键是到期如果孟某真的不还款，面临在白浪涛面前的问题就两个：第一起诉时，也就是程序上，起诉时，白浪涛告谁？啊，同学们你说他告谁啊？此时白浪涛有两种方案，第一种方案就是单独告孟某，那肯定，因为合同相对性原理，孟某是主债务人最终责任人啊，孟某跟白某之间存在合法有效的借款合同，单独单独告你肯定没问题，第二问题就是，那白浪涛也可以把孟某和李家做共同被告一起告到法院去，啊，这也符合我们的法律规定，所以你看我们所谓的一般保证人李家的先诉抗辩权什么意思？二百八十九条上方一般保证人先诉抗辩权，程序上债权人不得单独先起诉或仲裁一担保人，注意是不得单独先，而不是不能告你不能仲裁你，啊，我完全可以把你一般保证人和主债务人当共同被告，啊，好，那第二种，实体上一般情形下，白浪涛一般都会把孟某债务人和李家一般保证一起告到法院去，告到法院去执行时怎么执行呢？哎，此时因为李家有顺序利益保护。此时因为李家有顺序利益保护，说到底就是他是一般保证人，他享有抗辩权，法院以你当法官，你当法官你就应当判应当先，梦，好，李，也就是说应当先执行梦某的财产，把梦某的财产全部执行光了没钱了才能去碰李家的财产。说到底李家承担的是个什么责任呢？其实承担的是个第二顺序的责任又叫补充责任呢。当然他就算承担完责任以后最终也可以去找梦某追偿，只是说追偿可能追偿不到梦某没钱了嘛。啊，所以这就是我们看到的二百八十九页上方一般保证人先得抗辩权的第二层含义就是实际上债权人不得单独先执行一般保证财产注意，不是不能执行你的财产只是不得单独先执行，啊这只是一个顺序利益保护问题。啊，二百八十九页，在债务人真的没钱了是吧这样的情况下，必须要优先保护债权利益，所以我们说从法律的角度来看，同学们我现在找你借钱，然后李家来做保证担保，那此时同学们咱们三法律都得保护啊，因为手心手背都是肉咱们都是中国的呀。那于是呢只是法律基于衡量的考虑有优先和列后的次序的问题也就是有未接的问题大家未来学法律学会学到是吧法的价值未接，首先应当优先保护的肯定是你因为你债权人，啊第二个需要保护的就是李家这个保证人因为他毕竟是个单务无偿啊，啊他类似于赠与人的地位呀。第。啊，它类似于赠予人的地位呀。第三，要保护我的利益，而保护我利益的最有效的制度就是诉讼时效抗辩权吧。啊，咱们书的二百八十八页，你看那个考试范围内的六大抗辩权当中，永久性抗辩权就是那个诉讼时效抗辩权，每次看到它就想它是保护债务人利益的吧。所以二百八十九页，在特殊情况下，显然一般保证人就得丧失先的抗辩权。二百八十九页，基于实质公平和保护债权利益的考虑，在债务人客观上全部或部分丧失偿债能力或保证人向债权人书面放弃时，把客观上把书面已权，一般保证即丧失先的抗辩权。啊，具体来看你也就不用背了，其实上就是债务人没钱了，所以显然一般保证人就得丧失先的抗辩权，进而优先保护债权利益嘛。它是个利益衡量问题。啊，这四种情形概括起来就是和声和妙都跑了，这保证人就得承担责任。请看第一种，就是债务人下了不明，且无财产可供执行。注意这是两个条件同时具备呀。如果题目当中只是说债务人下了不明了，某某下了不明了，结果在北京还有房有车，那你肯定不能去碰李家的财产呢。啊，虽然债务人下了不明，那不有财产可供执行。啊，第二就是法院已经受理债务人破产案件，说白了，这个债务人是企业。啊，第三就是债权人有证据证明，啊，我们债务人财产不足以履行全部或丧失履行能力的，把有证据已权。啊，最后一个就是保证人书面放弃，啊，他有钱呀，你管他呢，是吧？现在我虽然也有钱，李家也有钱，但现在李家书面放弃先的抗辩权，那你就直接去找他。李家书面放弃信托抗辩权，那你就直接去找他就行了嘛。这就是一般保证人的信托抗辩权，同学们绝对重点啊。民法典六百八十七条，如果你感兴趣可以读一读，内容就是我们刚刚讲。第二种，同学们作为例外，注意现在考试题目啊，已经比较少的关联责任保证，因为连带责任保证显然想债权人怎么主张就怎么主张，没有什么特殊性。那请看二百八十九页，我们的连带责任保证，连带责任保证是指当事人在保证合同中约定，保证人和债务人对债权承担连带责任，也就是连带责任本质就是债务人和保证人对债权承担责任，没有顺序先后的限制，债权人可以任意选择债务人或和保证人来承担责任，把责任一选择一全。书的二百八十八页，请看连带责任保证也有三个考点：第一无顺序，第二无先诉抗辩权，第三获诉获财获通知。你看你去找连带责任保证人去主张权利，是不是非常方便连通知都可以，那不必非得去起诉仲裁。有人一般保证为什么必须起诉仲裁？因为它是不是一般保证需要价值判断呀？啊，你看到的结局就是我们的二百八十九页，请看爱告谁告谁。总结一下书上内容，请看黑板上，我们再来看右侧，你再感受一下，一对比你就知道这制度孟某现在去找白某还是去借一百万，这债权人，这债务人。如果李家同样现在还是想来做保证担保，发了一份函件，一般我们题目当中都是这么说的，发了一份函件，签了一个保证合同，那此时如果李家在合同当中明确表示啊。啊，或者表达出来的内容没有顺序先后的意思，那就会被认定为连带责任保证。那一旦被认定为连带责任保证，俩问题。第一个问题就是白某此时请看，他在程序上，也就是起诉时。他有几种方案呢？此时就变成了三种方案：第一，可以单独告孟；第二，也可以单独告李家；第三种就是把孟某和李家做共同被告。所以就多了一种途径，就是可以把李家单独给告了，或者直接通知他承担责任也行。第二种就是实体上，因为他没有先诉抗辩权呢。所以实体上也就是执行时，法官就可以想怎么判就怎么判，根据实际情况来。如果白某把孟某和李家做共同被告告法院去了，那法院可以任意执行孟和李的财产。这不就是我们所看到的一般保证和连带责任保证，它的区别所在。这里边大家一定要打好基础，这个叫连带责任保证，那个叫一般保证，名字得牢牢的记住，而不能乱用，后边省得跟其他的制度一放在一起你就串台了啊。那二百八十九页进行进来考的最多的其实是四号保。串台了啊！那二百八十九页，近期来考的最多的其实是四号保证方式的推定。为什么考它呢？因为我们的价值理念发生了重大变化，司法政策发生了变化。咱们在民法典之前，我们是绝对的债权人保护主义。民法典及其民法典担保制度解释，也就是二零二一年一月一号以后，我们的司法政策是什么呢？对保证人好一点。毕竟是拿全部财产来承担无限责任呢？所以大家请看六百八十六条第二款，就成了现在考试当中最喜欢考的了。减轻保证责任的立法精神，当事人在保证活动中对保证方式没有约定或约定不明确的，按照一般保证承担保证责任，把一般保证一圈。这不就是对保证人好一点的价值理念吗？啊？那接下来我们来看二百八十九页，盟主点拨一和二。盟主点拨一，大家请看，就是一般保证和连带责任保证的区别，它核心区别大家就掌握有没有先诉抗辩权这个点。啊，就一般保证人享有这个权利。啊，并且这个一般保证人先诉抗辩权的含义是双层的程序和实体的程序上不得单独先起诉或仲裁一般保证，实体上不得单独先执行一般保证财产。啊，而不能理解为不能告他，不能执行他，不能这么理解。啊。第二呢，就是责任承担，一般保证其实是个补充责任的问题，是个第二顺序的责任。啊，而连带责任保证，那肯定第一顺序首要责任，顺序的承担责任。啊。第二呢，就是我们盟主点拨二，要解决一个问题，什么问题呢？当我们同学学的知识越多的时候，咱们就得让大家能够重理解，能够应用出来。大家现在我们一起来解决一个问题，这个问题就是子公司欠钱，比如说子公司欠银行钱，那。就是子公司欠钱，比如说子公司欠银行钱，那么现在母公司怎么解决这个子公司的困境？以我们现在所学的法学知识，你觉得有哪些救济途径呢？法案二百八十九页其实有三种，而这三种到底他们的相同点和不同点到底在哪里？未来作为母公司怎么去帮子公司去解困？进而还对于母公司没有什么太大的伤害呢？我们左中右三个进行对比，大家请看啊，先来看左侧啊，比如说甲公司，现在他欠中国工商银行ICBC两千万，这债权人这债务人啊，现在到期了可能还不了。我们甲公司就是全资子公司啊，到考试题目一般都是用商事主体来，那乙公司可能就是这个母公司了啊，请看他的母公司怎么给他解决困境。咱们母子公司啊，其实就是我们实践当中集团公司啊，它的业务板块有好多啊，比如说海航集团公司，它向下有那个机场的，有这个航空公司的，有这个冷链的，有这个那个的，有好多板块的。所以母公司就是那个集团公司，而子公司就是下面具体做业务的，有板块有好几个啊。那现在我们的其中一个业务板块，比如说甲公司这个全资子公司，他欠银行钱，欠银行钱如果母公司乙公司不帮他解决这个困境的话，那你这个集团公司未来去银行融资就会受到信誉的影响啊。那怎么帮这个全？银行融资就会受到信誉的影响啊。那怎么帮这个全资子公司脱困，进而母公司也能够获益呢？嘿，第一种方式就是我们的乙公司直接冲过去，把那两千万给还了啊，这叫直接归还。哎，如果你母公司账上的钱，集团公司钱是有的，有还了就完了，直接归还两千万。哎，那此时乙公司的这个行为的性质该怎么定性呢？第一套方案就是直接归还，在法律上我们管它叫第三人代为履行，或者叫代为清偿。同学们，它就是民法典第五百二十四条，它的本质我们前面已经讲过了，大家应该比较熟悉了，叫无约定主动履行。最重要的就是四个字，在这一阶段你必须要掌握这个东西叫合法利益，因为母公司和全资子公司之间有关联关系，有利益关系，有投资关系，所以我们法律上把它定义为合法利益，完全可以去帮他把这钱还了啊。那此时一旦还款以后，咱们我们的乙公司当然对全资公司，需要一个无条件追偿权。说到底，大家最熟悉母子公司是两家公司。说到底，大家最熟悉母子公司是两家公司啊。既然是两家公司，先他想要一个追偿权。至于说乙公司是不是真的找甲追，那是乙公司的事儿。或者说乙公司找甲公司追偿，他能不能追偿到，那又是另外一层问题。从抽象的理论上来看，他是想要追偿权的，这是毫无疑问的。而他追偿权的理由，大家还记得吗？他这个追偿权，他的请求权基础是什么呢？就是法定债权转让，就相当于工商银行把对甲公司的两千万债权转给了乙公司，那乙公司循环回去找甲公司追偿就完了啊。这是第一种方案，第一套方案。那接下来看第二套，帮着我们的子公司去脱困的方案啊。还是甲公司找工商银行ICBC去贷款两千万，债权人，债务人到期可能还不了了。那还不了了以后，请看此时乙公司依然是他的母公司，我就不写了啊。那现在他第二套帮着子公司去脱困的方案是什么呢？此时乙公司完全可以给工商银行去发一份函件，上书一句话说：如甲公司到期不还款。本公司也还。好，也还的意思就是，在原来债务人不退出去的情况下，你第三人你加入进去吗？这就是咱们前边学过的，第三人在债务加入啊，又叫并存的债务承担。您法典第五百五十二条的规定，那它的本质是什么呢？它的本质是第，它有约定，就是有协议的意思啊，有约定，但是它并没有履行。你看，他只是给他发了个函件，让我们的工商银行他放心啊。我的全资子公司如果不还钱，我这个母公司我会还的，我也还的，对吧？要等同于说给你一个担保吧。所以债务加入，它相当于一个担保的问题。债务加入给工商银行最大的信心就是，我们民法典第五百五十二条说，债务加入，他要在加入的范围内承担连带责任。连带责任的范围有约从有无约全部，没有约定，那就等于两千万全部承担连带责任。啊，那此时未来一旦我们的乙公司帮着甲把钱还了，毫无疑问，同样的道理会产生一个无条件追偿权。只是这个无条件追偿权它的请求权基础，大家要熟悉，依然母公司对全资子公司有个追偿权。这个追偿。对全资子公司有个追偿权，这个追偿权有约定从约定，有约从约，那就看你们集团公司之间财务是怎么安排的，没有约定，无约，可以基于不当，责任等理由去追偿。啊，所以请看这就是第二套方案，那么第三套方案就是，甲公司还是欠工商银行两千万债权人，债务人，那乙公司作为母公司依然有一种方法，他向工商银行依然出具一份函件，上书一句话，说如甲公司到期不还款，本公司无条件承担责任。哎，那这句话什么意思呢？这句话在法律上的意义就会被认定为标准的连带责任保证，你想去承担责任，又没有特定财产，这不就是保证吗？于是民法典六百八十八条，这叫连带责任保证书的二百八十九页下方那个表格里，那它的本质什么呢？大家请看，它的本质依然是我们刚刚看到的，它有约定。的本质依然是我们刚刚看到的，他有约定。这个约定就是那份函件。你看，他也没履行，没还钱，只是给了工商银行一个担保。而连带责任保证当然是要承担连带责任。一旦我们的乙公司最终未来如果承担了这个责任，他当然的享有啦对甲公司的无条件追偿权，都是一样的。享有一个追偿权。啊，那这个追偿权，显然我们的问题就在于说，它的请求权基础在哪里。一会儿我们后边就会给大家讲到，它的请求权基础就是民法典第七百条。我们后边会给大家讲一个重要的权利叫法定代位权。啊，等后边咱们再全面展开啊，这个地方先有一个印象。那至此大家请看，我们的甲公司作为全资子公司，他欠银行钱不还。我们的母公司其实有三套方案来帮他解决这个困境。那有同学说老师好像我发现了点规律，规律就是第三代为履行和另外两个的区别是，他没有约定，他没有合同，他没有协议，他没有函件。哎，答对了，答对了。你说明很聪明嘛。所以核心第一个问题是，第三代为履行最容易把它和别人摘开，因为它最具特色，它没有约定。啊。那有同学说老师，那好像债务加入和那个连带责任保证好像没区别。同学，咱们再加一个点下去，你就会发现它的区别了。哎，首先你感受一下，好像他们都在承担连带责任，他们都有函件，是吧？对，你觉得谁的责任最重啊？来，你在题目当中回答我，你觉得债务加入的责任重还是连带责任保证？这个责任重。我想我们很多同学就会想，那那那肯定是那个连带责任保证啊，他的名字都很猛啊，名字很猛，但不行啊，同学们。它的最大的区别就是第三人债务加入，同学们它具有独立性，而连带责任保证，它这个担保它具有从属性。有同学说这有啥区别呢？哎，同学们，咱们只要假定甲公司去找工商银行借钱是为了放高利贷，就是我们前面讲过的高利转贷，而他的母公司确实不知道。以这样的一个案情下去，你就明白了。大家请看，如果现在甲公司去找工商银行去借钱去放高利贷，那我问你主合同是不是直接就是无效的呀？对呀，那主合同是无效的，而债务加入因为具有独立性，于是债务加入依然是有效的，所以那份函件还是有效的。哪怕我们的乙公司不知情，不知情，因为那个债务加入协议合法有效，你还得承担责任两千万。你看，那反过去请看右侧，最右侧的连带责任保证则不一样。如果甲公司还是去找工商银行放高利贷，主合同无效，主合同无效，担保合同因为具有从属性，也就是保证合同，它具有从属性，于是保证合同无效，而保证合同无效，我们的乙公司最多承担点第二个人责任，前提是还他还得有过错。如果他不知情，他没过错，他的责任为零贷。他还得有过错，如果他不知情，他没过错，他的责任为零担啊。所以你看，债务加入，它独立性，而连带责任保证具有从属性啊。在主合同无效的背景之下，你就清楚的看到了谁的责任最重，债务加入。所以未来我们就会给大家讲，在题目当中你判断的时候，债务加入和连带责任保证识别不清楚的时候，我们法律明文规定，我们的法官应当认定为保证，因为保证对于以公司来说责任还轻点儿，它具有一个从属性问题啊。最后一个问题就是我们同学抬杠说：“老师啊，那个母公司怎么可能不知道他的子公司犯了罪呢？”请问你的事儿都向你妈汇报吗？你妈对你的事儿都非常清楚吗？毕竟你跟你妈妈是两个独立的民事主体吧，你不会每天晚上打个电话给你妈汇报一下你的今天的一一些行程，找谁借了钱，吃了什么饭啊，不可能吧？所以信息不对称啊，所以很有可能母公司集团公司对于下面的这个全资子公司，他干了点什么违法事项，他确实不清楚啊。所以这就是我们书的二百八十九页下方的这个第三人债务履行，债务加入和连带责任保证。咱们如果你把盟主点播二都听懂了，你要给自己点个大大的赞，今天就要给自己加个鸡腿儿啊，说明你很棒很厉害啊。好了，咱们这就是我们所看到的保证合同当中呢前两个问题，特别是第二个问题保证方式，大家一定要逐字逐句的要把它理解了，然后把它应用出来。好好，那么保证合同第一个小节，我们先给大家讲那么多，好，谢谢大家啊。