应是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来咱们来看第三个问题，叫做保证范围。保证范围啊，说的就是责任大小的问题。我们前面说啊，保证人要拿他们家的全部财产来承担这个责任。那他拿他们家的全部财产在多大的范围内承担责任呢？这个概念就叫保证范围。我们说保证范围啊，有约从约，无约包括全部，一个保障，主债权、利息、违约金、索赔金、实现债权的费用通通都得担保着。比如说举个例子来说，我现在找你借一百万人民币，这是主债权啊。那李家跟你签订一份保证合同，他来做保证人。那当然李家要拿他们家的全部财产来承担责任呢。但是他这个全部财产在多大的范围内承担责任呢？他可以跟你约定。比如说他在保证合同当中跟你约定说他仅在十万块钱范围内承担保证责任，可不可以啊？可以。那他就拿他们家的全部财产对着十万块钱承担无限责任就行了嘛。所以它是两个层次的问题，一定要搞清楚。那接下来我们来做一道题目来感受一下啊，说甲向乙借款五万元，乙要求甲提供担保。甲分别找到有人丙丁戊己他们各自做出以下表示，其中哪些构成保证呢？那怎么判断保证呢？不就是看标的物嘛，你就看标的物是啥就行了是吧？他只要没有说那七大标的物，房地车设备股权债权票据，那就是保证是吧？那大家请看A说丙在甲向乙出具的借据上签署保证丙，哎前面咱们说过以保证人身份来签字，这就是标准的保证，所以A项正确。B项说丁向乙出具。标准的保证，所以A项正确。B项说丁项以出具自己称，如假到期不向以还款，本人愿代还三万元。哎，这个选项有很多同学就会答错，说老师啊，那个主债权不是五万块钱吗？他怎么可以承担三万块钱呢？是吧？这不就是我们说的保证范围吗？那我们的丁他拿他们家的全部财产在三万块钱范围内承担无限责任呢。如果他们家有这个十万块钱，那他拿三万块钱出来就行了。如果他们家没有三万块钱，就两万块钱，那你就去超他的家保障他的基本生活就行了嘛。所以这三万元旁边写上保证范围啊，所以B项也构成保证，因为他没有拿特定的财产出来嘛。啊，所以B正确C。说物项以出具自己称，如假到期不向以还款，由本人负责。哎痛快，想死就没了是吧？还是因为没有特定财产又想做担保，那就认定为保证啊。这就是C项。而这里边我们的C项当中这个物他没有约定保证范围吧，他就是全部主债权利息违约金，随便当金实现债权的费用，他统统都得担保的。所以你看在B和C当中，丁和物当中谁更聪明一点呢？丁更聪明一点是吧？那接下来请看D说几项以出具自己称，如假到期不向以还款，由本人以某处私房抵债麻烦了。把私房一圈就是房屋，房屋是不动产，基于物权法定规则，房屋只能做抵押担保，房抵押权一登记叫房抵登是吧？标的物决定担保方式，决定担保规则。所以呢你看这就是判断到底是物保人保还是金钱保呢？纯粹是看标的物的。所以下来说法哪些构成保证呢？答案选择A、B和C。哎保证范围这个考点呢，考的是比较少的，所以大家。第和C，哎保证范围这个考点呢，考的是比较少的，所以大家了解一下就可以。那接下来我们来看第四个问题，叫做保证的从属性，又叫担保的从属性。我们前面说过担保有六大从属性，分别是发生变更、转让、消灭、效力范围。我们把它分拆在了不同的部分，把压力释放出来。前面呢我们给大家讲过效力的从属性和范围的从属性，是吧？那这个地方咱们重点讲变更和转让这两项从属性。那这里边怎么说呢？你就抓住一点，就是看当事人之间的约定，咱特别是债权人和债务人之间的约定，它有没有加重这个保证人的责任。如果加重了他的责任，就必须要征得他的同意，并且这个同意是书面同意啊。那如果没有加重他的责任，减轻了他的责任，那就不用征得他的书面同意吧。我们来看书的二百九十一上方第一变更的从属性，向下有两个小要素，第一个就是数额，第二个就是期限。我们先来看数额，首先数额的考点肯定是重点考增加，因为增加就等于加重了这个保证人的保证责任嘛。大家请看，债权人和债务人协商增加主债权数额的，那加重了保证人的责任，需经保证人书面同意，把那个书面两个字缺上。大家一定要明白，只要看到担保，你就要明白它的核心就是要第一慎重，二证据，所以它要书面同意。未经保证人书面同意的，保证人对加重的部分不承担保证责任，把那个加重的部分一缺，那就说明在原来的保证范围的继承的保证责任没啊，对呀。那我们来看一个小例题，说孟某向马某借款两千万元，借款期限为一年，曹某提供保证担保后，孟某和马某协商借款数额增加至两。保证担保后，孟某和马某协议将借款数额增加至两千二百五十万元，也就是加重了二百五十万。曹某未知可否，未知可否就说明没有书面同意，对增加出去的二百五十万元就不用再承担保证责任了。但是在原来的两千万范围内，那险要继续承担保证责任，所以它的本质就是对加重的部分不承担责任，怎么理解是吧？说曹某的保证范围是两千万元啊，这是第一个。第二个大家了解，减少如果数额减少，那保证人还不得热泪盈眶啊。降低了他的保证责任呢是吧？减轻了他的责任呢？大家请看债权人和债务人协商减少主债权数额的，减轻了保证人的责任，那就无需经保证人书面同意，保证人仍对变更后的债务承担保证责任，把变更后一圈，变更后的就是降低了嘛。那我们来看例题，说孟某向马某借款两千万元，借款期限一年，曹某提供保证担保后，孟某和马某协议将借款数额减少至八百五十万元，曹某未知可否，那曹某的保证责任的范围是八百五十万，减少了吗是吧？哎，这个地方有的同学就提出了一个问题，说老师啊，那如果他先减少再增加呢？哎呀同学，你要明白他先减少再增加，你就算个总账，最后来看看到底有没有加重他的责任，不就行了吗？哎比如说我先再找你借一万块钱，然后呢李家来做保证担保跟签订保证合同，那现在咱俩呢先说说老孟啊，咱们把这个一万块钱降到五千块钱呗，好，那先约定了降低到五千块钱，然后来说那咱们再增加两万块钱呗，是吧？先减少了这个五千啊，然后呢再增加了两万，最终一算不还是超出了刚刚的一万块钱吗？对超出的那个部分必须要征得李。超出了刚刚的一万块钱吗？对于超出的那个部分，必须要征得李家的书面同意，不就完了嘛，是吧？没有征得他的书面同意，他对增加的那个部分不承担责任，你要算总账就行了啊。好，接下来请看第二，叫履行期限。履行期限这个事儿长短，为什么对保证人影响很大呢？同学们，因为我们刚刚看过保证范围啊，有约从约，无约它要包括主债权利息、违约金、随不当金实现债权的费用，所有的它都得担保的呀。那借款的期限越长，显然这个保证人的他的这个责任可能就会越重，利息可能就会越高，是吧？进而呢，显然对于保证来说可能就不利了嘛。大家请看第一个叫延长，考试的重点肯定是把履行期限给延长了啊，说债权人和债务人协商延长主债权期限的，那就加重了保证的责任。那，那经保证人书面同意，可以。那问题肯定考试重点考未经保证书面同意，那保证人对延长后增加的主债务不承担保证责任。比如说我现在找你借钱一万块钱，是吧？咱俩约定借款期限为一年，年息LPR四倍，正好是吧？李家来提供保证担保。那后来呢，咱俩把借款期限从一年增加到十年，那麻烦了，后边增加出来了九年，那九年每年都得计算利息啊，是吧？那一不小心如果不还钱，不还有别的损失呢吗？所以这里边就加重了保证人李家的责任，那就得征得他的书面同意。如果没有征得他的书面同意，对增加出去的那个九年的那个责任他不承担不就完了嘛。但他对于原来的这一年内的，他不是愿意嘛，他还得承担保证责任呢，是吧？那这里边难点在于波浪线那句话，咱们来看说若延长期限覆盖保证期间的保证人无需承担保证责任，哎。覆盖保证期间的保证人无需承担保证责任。哎，一会儿咱们就能看到二百这个书的二百九十三页。那这个保证期间，保证期间很简单，有约从约五月六个月，是吧？一会儿咱们就能看。那问题是一不小心延长的期限，它正好覆盖了这个保证期间，那咋办呢？说白了就是延长的期限，它可能超过了六个月啊。我们来看二百九十一这个例题是早些年考过的，需要大家呢画一个时间轴。二零二四年三月二号，孟某向马某双方拟定的借款合同约定，孟某向马某借款十一万元，借款期限为一年。哎，下面有个示意图，假定借款期限就是二零二四年三月二号到二零二五年三月二号，这个一年叫借款期间。后来呢，马某在签字之前请求孟某为借款合同提供担保，曹某应孟某请求同意担保，并在借款合同保证人一栏签字，又是以保证身份的签字，那曹某就成了保证人，保证期间为一年，哎，有约从约五月六个月吗？那有约约定一年，那你往后延一年，从二零二五年三月二号到二零二六年三月二号，这一年叫保证期间。所以你看，一画图前后两端就衔接起来了吧。那后来请看，说孟某将有担保人签字的借款合同交给了马某，马某要求从十一万中预先扣除一万元利息，这就是我们前面讲过的砍头息。如果你把这一万元利息提拿走了，你们的借款数额是多少？十万块啊。那后来同时将借款期间和保证期间均延长为两年，注意这里边两个问题。第一问题就是借款期间，它是孟某和马某约定，也就是借款期间是债权人和债务人约定，那他们俩现在约定说把。也就是借款期间是债权人和债务人约定，那他们俩现在约定说把借款期间延长为两年，那请看示意图，新的借款期间就变成了二零二四年三二号到二零二六年三二号。第二问题是保证期间，一会儿咱们会学到保证期间是谁跟谁约定的期间呢？是债权人和保证人约定，也就是马某和曹某约定出来的时间。那现在孟某和马某要改变这个保证期间，显然不行。那此时保证期间纹丝不动，还是一年，其结局就变成了我们的新的借款期间，全程覆盖了保证期间。那现在我问你，债权人马某他找债务人孟某要钱的最早的那一天是哪一天呢？就是二零二六年三月三号，因为我们大家都知道未到期的债权视为无债权。而结果你最早找债务人孟某要债的二零二六年三月三号那一天，此时麻烦的事就是曹某于前一夜保证期间届满，保证人免责了啊，这就是他的结局。结局就是请看孟某用于双方签字，马某一月将十万元交付给了孟某，保证人曹某不需要承担保证责任，因为延长期限全部覆盖了这个保证期间，保证曹某无需承担保证责任。历年来就考过一次，大家有个感觉就行了啊。那接下来缩短缩短咱就不说了，因为它对于保证来说是个好事，是个good news，对吧？李家就会热泪盈眶。比如说我现在张的借款一万个钱，咱约定年息L P R四倍，那其结果从一年下降为半年了，下降为半年了，那这个利息不就减少了吗？利息减少，那李家的责任不就减轻了吗？是吧？它就对于缩短后的承担保证责任就行了。所以总结一下，你就能发现变更的松入性当中。就行了。所以总结一下，你就能发现变更的从属性当中重点就是增加数额以及延长期限啊。但是呢，法考以来还从来没有考过，这些都是司法考试年代考过的，就是二零一八年以后啊从来就没有考过，大家有个印象就行了。那第二呢，就是重点了，以法考现在的考试的综合性来看，它就要结合我们在合同编通则当中所学到的转让的这个问题。大家请看叫做债权转让的从属性。大家想一想，我现在让你借一万个钱，李家来做保证人，现在你把这一万个钱债权转让给白浪涛，哎，你说你债权转让对我债务人有没有影响大不大？影响不大，因为我还你也是还一万，还白浪涛还是还一万。那这件事对于这个李家保证人影响大不大呢？哎也不大，为啥呢？因为我债务人没变呢，我只要还钱，李家不就没有责任吗？所以只要债务人没变，保证人的责任也没有加重啊。所以大家请看二百九十二页下方，原则上债权转让不管是全部转让还是部分转让，对债务人和保证人影响都不大。重点你要理解它对于李家影响不大，因为我债务人没变，李家要不要承担责任，那不得看我有没有偿债能力吗？是吧？那因此仅需要通知债务人和保证人即可，所以我们管它叫双重通知，是吧？双重通知就是既要通知我要通知李家，通知了谁就对谁产生约束力啊。那考试的重点二百九十二页上方，它肯定要考这个例外。早些年在司法考试年代，它考的就是这个例外。万一李家他跟你在保证合同当中明确约定仅对你这个债权承担保证责任，为啥呀？因为债权是谁呀？有的时候对李家来说有那么一点点的影响是什么呢？就是显然你要债的时候呢，可能比较温柔，对吧？而白浪涛要债的时候。就是显然你要债的时候呢，可能比较温柔，对吧？而百浪涛要债的时候呢，他比较暴力，可能拿着加特林，突突突突突突突，A K四十七来了，对吧？所以呢，此时李家就很有可能跟你约定，他仅对你这个保证人承担保证责任，对吧？那此时请看二百九少爷上方，保证人与债权人约定禁止债权转让或者仅对特定债权做保证的，那债权未经保证人书面同意转让债权的，那此时保证人对商人不再承担保证责任，说就是全部转让，他就不用再承担这个责任。如果部分转让，那剩下的部分他接着来嘛。请看二百九少爷，咱们做一个大大的例题练习模型。二零二五年四月二号，孟某呢向徐某借款八百五十万元，马某为连带责任保证。四月二十一号，徐某将该八百五十万债权转让给了曹某，二者于当日签订债权转让协议。四月二十五日，孟某和马某接到了债权转让的通知，把那个通知一签。哎，此时根据上述几个问题，两个问题，一个是原则，一个是例外。圈一就是原则，说如保证合同没有任何特别约定，正常情况下的题目一般也没有什么特别约定。那此时马某如何承担保证责任呢？答在原保证范围内继续承担保证责任，因为他对你影响不大啊。那第二圈二就是例外了，例外说如保证合同中明确约定啊禁止债权转让或者仅对特定债权做保证，一旦题目当中在保证合同当中出现了这样的特别定，咱们就慎重了，说马某如何承担保证责任呢？答不再承担保证责任，因为等同于他把八百五十万债权全部都转让出去了嘛。这就是债权转让原则与例外并存，重点掌握例外啊。那接下来难点就是这个债务的转让，同学们。里外啊，那接下来难点就是这个债务的转让，同学们，债务转让，特别是免责的债务转让，显然这个影响巨大。举个例子来说，我现在欠你五万块钱，李家来做保证人。那此时如果老孟我想退出，免责的债务承担就是我要退出嘛，我想把这一万块钱的债务转让给要犯的马峰。哎，这个事儿首先来看你跟李家对你们俩的影响，首先对你债权影响大不大啊，影响很大呀。什么老孟是个诚信的人呢，我肯定会还钱的呀，是吧？但马峰他不一定啊，是吧？他嫌每天炒股亏的身上裤衩都没了，他哪有钱来还你的债呢？所以债务人是谁，对债权来说很重要。所以首先要征得你的同意，只是你的同意显然是不要式的，你怎么同意都行啊，你可以书面的，你可以口头的，你可以行为的都行啊。那第二呢，这个事儿如果我退出，债务人从我变成马峰，对保证李家影响也是巨大的呀。为什么呢？因为如果债务人是老孟，老孟我还钱呢，我还钱其实李家就没什么责任啊，他就高枕无忧啊。但如果把债务人换成马峰，马峰一不还钱，那李家就倒霉了嘛。所以免责的债务转让也要征得保证人的同意，只是保证的同意是书面同意。所以你的同意是不要式的，李家的同意是要式的。那如果没有征得你们俩的同意，我转出去没用啊，是吧？等同意说对你们俩不发生任何效力啊，此时你还是可以来找我要这个债嘛。二百九十二页，请看免责的债务转让的从属性，原则上就是债务转让以后，债务人的履行能力它并不一样啊，从而使得保证人的风险加大，对保。利，它并不一样啊，从而使得保证人的风险加大，对保证利益影响巨大。因此，未经保证的书面同意，对于转让部分的债务，保证人就不再承担。怎么着呢？如果全部转让，他全部免责；部分转让，他部分免责啊。当然前提是你这个债权人得同意转让债务。那例外就是两个，两个就是什么呢？双重的同意，一方面你得同意，另一方面李家得书面同意。大家请看二百九十二页，例外保证人继续承担保证责任。说白了就是双重同意，且有顺序。啥叫双重同意且有顺序呢？即先债权人同意，后保证人同意。为啥你跟李家得先问你，再问李家呢？因为担保是具有从属性的，得先问你这个主权利的债权人你同不同意？如果你都不同意，当同意说债务根本没有转出去吗？我还是债务人，既然我还是债务人，李家不就还得承担这个保证责任吗？问题是如果你同意，那第二步就得去问李家他是否书面同意了啊。只是第二，请看债权人的同意为不要式的，书面口头行为均可，保证人的同意为要式的，必须是书面同意的啊。我们此时二百九十二页下方和二百九十三页上方来做一个题目，考试的时候肯定考的是你这个债权人和保证李家你们俩意见不一致啊。如果意见一致的话，那就好办了啊。二百九十二页下方，请看，还是二零二五年三月二号，孟某向徐某借款八百五十万元，马某呢为连带责任保证人。四月二十一号，孟某将五百万元的债务转让给曹某。你看，这就等于说原来的债务人要跑啊，这是退出型的，这就叫免责的债务转让。那根据上。啊，这是退出型的，这就叫免责的债务转让。那根据上上题回答问题二百九十三页。第一问，那先看你啊，先看债权人，说如债权人徐某就不同意债务转让，那就等同于说这个债务转让对债权人来说不发生效力啊。此时债务人还是这个孟某，跑不掉。既然债务人孟某没变，那马某这个保证人就继续承担保证责任就行了嘛。所以请看答，马某继续承担全部保证责任，因为债权人不同意债务转让，债务未转让，孟某依然是债务人啊。第二，如徐某同意债务转让，但马某未书面同意，哎，这不就是意见不一致了吗？考试的重点不就是圈二吗？来把圈二勾上啊。那此时咋办呢？好办，债权人同意转多少，保证人就免多少啊。请看马某此时仅对剩余的三百五十万元承担保证责任的，因为主债权八百五十万，你同意转出去五百万，八百五十万减五百万变成了三百五十万。那么因为未经保证人书面同意，保证人在五百万范围内就免责了，你转多少他就免多少啊。如果你同意的全转，他就全免了呗，只是我们题目当中转了一部分的啊。第三，大家了解意见一致啊，如徐某同意债务转让，马某亦书面同意的，那马某如何承担保证责任呢？意思自治，司法自治，马某继续对八百五十万债务承担保证责任嘛，你愿意的是吧？所以这就是我们所看到的免责的债务转让。最后一个并存的债务转让，就债务加入，咱就不说了，因为也不需要征得保证的书面同意，因为债务加入是债务人变多了，这对于保证来说是百利而无一害。我现在欠你一万块钱，李家来做保证人，现在要。而无侵害。我现在欠你一万块钱，李佳来做保证人。现在要犯的马峰来加入这个债务，他加入这个债务，我不退出的情况下又加入了一个马峰。大家都知道债务加入要承担连带责任。那此时对于李佳来说，这不是一个good news，大大的好事。你别瞧不起马峰，马峰人，要犯一天能要五万块钱，是吧？所以他的偿贷能力可能比这个原来的债务人孟某是吧，还厉害呢。所以大家请看二百九十三页，由于第三人加入债务，原债务人还是当然的债务人，因此保证的权益不仅没有受到任何侵害，反而因第三人加入债务有可能增加债务的履行财产，最终使保证的责任减轻，啊，既然减轻是吧，此时就不用征得保证的书面同意了。哎，总结一下，这就是我们看到的保证的从属性啊。如果说法考还有可能会考哪个呢？我想重点大家关注的就是转让的从属性啊，特别是二百九十二页的这个免责债务转让。你也不用去死记背，你只需要理解这件事儿对于保证来说是个good news还是个bad news。如果是个好事儿，那好事儿就不用他的书面同意。如果是个坏事儿，坏事儿就得征得他的书面同意了啊。好，接下来我们来看保证期间，二百九十三页第五个问题，保证期间就是保护保证人的期间，为什么我们要给保证人这个人保加了这么一个特殊的时间保护呢？正是因为在整个担保家族当中，只有一个人在承担无限责任，就是保证人。我们来看二百九十三页下方保证期间的含义，保证期间是指确定保证承担保证责任的期间，那它的核心功能就是保护保证力。期间，那它的核心功能就是保护保证力，同时督促债权人及时行权。因此，在性质上，书的二百九十四页，既然要保护保证人，这个时间就不能高随便的变。如果今日变一下，明日变一下，那还怎么保护这个保证人呢？所以二百九十四页上方，我们的立法机关全国人大常委会法工委认为，保证期间的性质为除斥期间，也就是个不变期间，不发生终止、中断、延长啊，说多长时间就多长时间。所谓的除斥期间，可以约定，可以法定。这一点我们又看到了，当然当事人可以约定啊。除了我们前面看到了解除权的行权，这个除斥期间可以由当事人约定以外，第二个就这个保证期间也可以由当事人约定。那当事人咋约定呢？他爱怎么约定怎么约定，有约从约。比如刚刚我们看到他约定是一年，那就一年，两年，他就两年，三年，他就三年啊。那问题是他没有约定的时候，就是那个法定的保证期间了。有约从约无约六个月，啊。那如果保证合同约定保证承担保证责任范围直至本息还清为止，注意本息什么时候债务人能还清是不确定的，是吧？所以它等同于视为约定不明，把视为两个字一圈，法律拟制的立法技术。那视为约定不明，依然按照六个月来处置。所以总结一下就能看到保证期间非常简单，有约从约无约六个月，是吧？那有些人说老师，那当事人能不能约定保证期为一百年？那可以啊，你爱怎么约定怎么约定，是吧？只是这种约定有的时候并不能够产生多大的效力，一会儿就能看得到，是吧？那接下来就是保证期间的起算点。刚刚其实我们也看到了，它就跟那个主债务诉讼时效期间，它的起算点是一样的。大家请看起算保证期间自主。诉讼时效期间，它的起算点是一样的。大家请看，起算保证期间自主债务履行期限届满之日起计算。啊，那如果主债权也就是债权人与债务人对主债务履行没有约定或约定不明，前面说了，没有约定的话，那就给他留个宽限期。正常情况下就是宽限期届满之日起起算。啊，那最重要的问题是这个保证期间到底是怎么保护这个保证的呢？就是保证期间届满的法律后果。我们来看二百九十四页下方这么一个总结的表格。咱们如果这个保证人李佳，他是个一般保证，特别是现在法考以来特别喜欢考一般保证，因为我们前面说了民法典六百八十六条第二款规定，如果当事人对保证方式没有做特别定或定不明，那么按照一般保证来承担责任，就是对担保人保证人好一点。那先如果李佳这个保证是一般保证人，他享有一个什么权先诉抗辩权。那既然享有先诉抗辩权，你能不能单独先起诉或仲裁李佳不能。于是二百九十四页下方起案，行权的对象就是至少你要把债务人告到法院去或者提起仲裁。当然你可以把债务人和一般保证做共同被告啊，但是你至少要去找债务人。问题是如果你找了或者不了，重点考试对象肯定是考咱们他没找，一旦他未行权来先权上法律后果就是一般保证人免责。啊，咱们先讲这个免责，然后再讲另外一个啊。那第二种情况呢，就是如果李佳是个连带责任保证，连带责任保证又不想要什么先诉抗辩权，还记得吧？连带责任保证三句话：第一句无顺序，第二句无先诉抗辩权，第三句或诉或裁或通知。所以大家请看，那连带责任保证，此时你债权就应当在保证期内。那连带责任保证人，此时你债权人就应当在保证期内去向连带责任保证人去行权。问题是考试肯定是考，他在这个保证期内没行权，没行权我们的保证人就跑了嘛。所以保证人就应当干什么呢？啊，稍想想着啊，我们这个债权人呢，快把我给忘了吧，是吧？就六个月，六个月是吧？六个月过去了，哎，就免责了。咱们来做题来感受。二百九十五页上方第六个问题，加上这两个例题，你就会对这个制度有一个更为深刻的理解。那这个部分呢，是整个保证期间部分最难的问题了，就是保证期间与保证债务诉讼时效的关系。你说保证怎么还有诉讼时效啊？因为保证是个合同啊，保证既然是个合同，它的本质是个债权请求权。我们前面说过，债权请求权原则上是要受到诉讼时效期间的限制。所以其本质上就是我们的保证人，他其实是受到了双重时间保护。是什么意思呢？我们来做两道题目，来感受啊。先来看例一：二零二三年二月一号，孟某向马某借款两千万元，借款期限为一年。哎，时间二零二三年二月一号到二零二四年二月一号，请看示意图。这一年为借款期间。曹某为一般保证人，哎，每次看到一般保证，脑子里瞬间要反应出来考点只有三个：第一个叫有顺序，第二个叫优先受偿权，第三个叫货数货财。啊，到期孟某未还款，马某于二零二四年九月一号起诉孟某。哎，重点先看时间。大家请看，因为本题当中没有约定保证期间，于是法定保证期间就上场，保证期间为六个月。示意图二百九十五页，请看，二零二四年二月一号到二零二四年八月一号，这六个月就是保证期间。我想这。二月一号到二零二四年八月一号，这六个月就是保证期间。我想这两段时间大家都是能够理解的。那问题是，你债权也就是马某，不应当在保证期间内至少要起诉或仲裁这个债务人吗？结果你看，你马某于二零二四年九月一号起诉债务人孟某。二零二四年九月一号是六个月保证期间以外，因此按照二百九十四页下方的表格，你债权并没有依法行权，我们的保证人免责。哎，他就跑了，彻底就没责任了，是吧？你看这不就等同于第一次保护我们这个保证人了吗？哎，大家请看，后来说你找的要债，结局就是一般保证曹某免责。这就是大家做担保的题目，一定要先看时间啊。那这是我们的债权，他比较懒呢，是吧？他比较笨呢，万一人家比较积极行权呢，请看例二，这就麻烦了。二零二三年二月号，孟某向马某借款两千万，还是借款期限为一年，曹某还是一般保证。那到期孟某未还款，请看马某，马某于二零二四年三月一号起诉孟某和曹某。同学们看时间，二零二四年三月一号在哪呢？在六个月的保证期间内，完了完了完了完了。一旦人家债权人，在保证期间内依法行权，那请看括号，保证期间就消灭了。保证期间他就失去了作用和意义，他就功成身退了，完成了他的使命。说完了他就保护不了保证人了。那这个时候保证期间就消灭了，也就是说啊，如果债权人依法行权，保证期间就消灭了。哎，对，那就消灭了啊，那。啊，如果债权人依法行权，保质权就消灭了。哎，对，那就消灭了。啊，那此时咋办呢？好吧，你不是一般保证人吗？你不还有个先诉抗辩权的吗？来，请看，说四月一号，法院判决马某胜诉，执行顺序为先孟某后曹某。哎，你看完全符合一般保证先的抗辩权的原理吧？经法院强制执行，于六月一日确认孟某无财产可供执行，作出终结本次执行程序的裁定，并于当日送达债权人。此时今天六月一号一定是对于我们这个保证人曹某他印象深刻的一天。为什么？因为这一天我们的保证人他的拒绝权就消灭了。你说啥叫拒绝消灭了呢？就是一般保证人丧失了先诉抗辩权。那此时，来请看，此时一般保证曹某丧失先的抗辩权，又叫拒绝权消灭，就是我们书的二百九十四页的那个表格里的波浪线，从拒绝权消灭之那几个字。啊，所以这就是我们这个民商法啊，它专业术语相对比较多一些，它意思就是一般保证人丧失了先诉抗辩权，那自六月二日起开始起算保证债务三年诉讼时效期间，即二零二四年六月二号至二零二七年六月一号。那这个时间内，我们的债权人还可以找你保证人来承担保证责任，那我们的保证人就可以继续烧香啊，继续想啊，别找我，别找我，别找我，别找我，是吧？没说我们的债权人又比较懒，一拖二拖三拖，哎，又拖过去了三年，又拖过去了三年，从二零二七年六月二日，对于我们保证人曹某又是一个阳光明媚的天。为什么呢？此时我们的。人曹某又是一个阳光明媚一天，为什么呢？此时我们的保证人曹某他享有啦诉讼时效抗辩权呀，啊，所以这不就等同于第二次保护我们这个保证人了吗？所以大家请看前后两段是怎么保护这个保证人的呢？第一段就是保证期间，如果这一次我们的债权没有依法行权，哎保证人就已经免责了，这是第一。那如果他依法行权了呢？那后边还有三年的诉讼时效的问题呢。那如果三年内他也不来，那你又可以行使诉讼时效抗辩权，就等同于你可以合法来账了嘛。当然这种美梦最好少做，为啥呢？因为人家债权不是个傻瓜，债权都是理性的经纪人，是吧？他先是自己立的最佳判断者，往往我们的债权都会依法行权的啊，都会及时行权的啊。大家请看，说盟主点播，债权人在保证期内依法行权，保证期间消灭，你只要抓住这句话就行了啊。如果你能把保证期间与保证的诉讼时效的关系把它搞清楚，那你应该给自己点个大大的赞。如果搞不清楚，搞不清楚，考试现在考的是比较少的啊。所以呢，这些知识点都是给那个学霸同学准备的啊，极度的难度例外啊。正常情况下我们的考试是七比二比一，百分之七十的题目是基础题目，百分之二十的是中等难度，百分之十的就是那个超级难的。其实学霸也好，普通同学也罢，其实都答不对啊。那那些题目大家就尽量把它掌握就行了。反正我们又没想得满分是吧？大家请看二百九十五页下方，我们做一个大大的总结。其实主要就是专业术语，让我们同学这个阶段把它学好打好基础，后边就好办了。请看保证这个问题一共连续有三个层次。好基础，后边就好办了。请看保证这个问题，一共连续有三个层次的问题。第一个就是绝对必考事项，叫保证方式。保证方式是个责任顺序的问题，分成两类，一类叫一般保证，一类叫连带责任保证。啊，特别是这个连带责任保证这个字，你得记清楚，不能把它和后边的我们再讲新的东西的时候混了。那每个考点下都有三个问题，一般保证三句话：第一有顺序，第二有先诉抗辩权，第三获诉获财。最重要的就是那个有顺序的问题，这个顺序体现在哪儿呢？先诉抗辩权。怎么体现的呢？程序上不得单独先起诉或仲裁一般保证，实体上不得单独先执行一般保证财产。你可千万不能理解为不能去起诉一般保证，不能执行一般保证财产，那不是这个意思啊，只是不得单独先。啊，好。第二如果是连带责任保证呢，也是三句话：第一句无顺序，第二句无先诉抗辩权，第三句获诉获财获通知。所以大家有没有发现，一般保证对保证人有利，连带责任保证对债权人有利，他们俩是保证合同的双方当事人是有利益冲突的。啊，接下来叫保证范围，保证范围是个责任大小问题。很多同学不能够理解，就是因为我们同学老师啊，保证人不是拿自己的全部财产来承担无限责任吗？对，他是他拿他们家的全部财产来承担无限责任，但他的得到的范围内承担责任呢，这是可以由当事人约定的。啊，只有当事人没约定的情况下，才包括全部主债权、利息、违约金、税费、张金实现债权的费用。所以以后如果有人让你去做保证人，哎，不要谈保证二字色变，是吧？比如说你舅舅，他去银行贷款两个亿，对吧？他对这个外甥或外甥女儿说：“给舅舅这个担保吧。”你说行，舅舅你借了多少钱？他说借了两个亿，你说我在两百块范围内承担保证责任。多少钱？他说借了两个亿，你说我在两百块范围内承担保证责任，是吧？完全可以啊，只要你约定了就行啊。那第三呢，就是保证期间，它是个责任期间的问题，在什么时间段内承担责任呢？这叫保证期间。保证期间，同学们就三句话：第一句有约从约，无约六个月，约定直至本期还清为止，视为约定不明，还是六个月。就是那个最后那句话，没考过。这是我们的民法典担保制度解释，它新增的这么一个规则啊。所以呢，我们有了这么一个规则以后，基本上保证的这个问题你就能够把它理清了。千万要把基础概念把它理清，否则的话后边就学的一塌糊涂，每次看到它就答错。好，咱们第二个小节，我们先给大家讲那么多，好，谢谢大家啊。