硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来咱们来看第六个问题，叫做保证人的权利。那保证的权利啊，一共包括四种，分别是：第一个叫追偿权，第二个呢叫抗辩权，第三个呢叫抵销权，第四个叫撤销权。其实上就是我们债务人有的权利，我们这个保证人他都有。从考试的角度来看，重点是前两个，一个呢就是追偿权，特别是我们的民法典第七百条新增了一个制度叫做法定代位权，还从来没考过。第二个呢就是抗辩权，特别是诉讼时效抗辩权。那我们来看二百九十六页，第一个叫追偿权。啥叫追偿权呢？就是我现在找你借一万块钱，李家来做保证担保，那到期我不能还款，于是你就去找李家去追究他的保证责任了。那李家承担完保证责任以后，他是不是最终的背锅侠呢？他不是，因为他不是最终责任人，钱是我借的，是我花的，所以呢李家承担完保证责任以后，他就可以来找我追偿，所以这叫追偿权。啊，大家请看二百九十六页原则，保证人对债务人的追偿权是指保证人履行全部或部分保证责任后，有权向主债务人，我们又给他起了个名字叫最终责任人请求偿还。那其本质就是公平原则，因为人家又没借钱，人家李家又没花钱，是吧？从条件上来看，重点是四和五，我们来看四和五就行了。那第四保证人追偿权的范围只能在承担保证责任的范围内，说到底也就是说他承担了多少保证责任，他就。保证责任范围内，说到底，也就是说他承担了多少保证责任，他就可以来找我追偿多少。我找你借一万块钱，到期我不还钱，你去追究李家的保证责任，李家他们家的全部财产就两千。既然只有两千块钱，你就给他执行了，执行了以后他就可以来找我追偿两千。如果他家钱很多，你去追究他的保证责任，一万块钱，他就找我追一万，是吧？这就是承担了多少责任，就找我追多少。反正最终背锅的应该是老孟我，这才公平嘛。第二个就是保证的履行行为必须没有过错。你说啥叫没有过错呀？还有情况下李家是有过错的，哎是啊。我们前面不是说了吗？比如说同学们，我找你借一万块钱，咱俩就是纯粹的自然人之间的借贷，没有约定利息，是不是没有利息啊？对，结果到时候你去追究李家的保证责任的时候，傻傻的李家他给了你一万两千块，那他本来不应该多给你两千块钱啊，他为什么傻疯了给你两千块钱，谁知道呢？于是同学们现在他来找我追究责任的时候，找我追偿的时候，行使追偿权的时候，你猜我给他一万块钱，还给他一万两千块钱，给他一万块钱，为啥我都不需要付那个利息，他装什么大也不急啊，他装什么大手算呢，他凭什么要承担这个两千块钱利息呢？此时他就有过错，所以只能找我追偿一万块。那就哎哎哎，那李家那两千块钱咋办？好办，前面不是说过吗，李家就可以基于不当得利请求你返还呢两千块钱本金及利息嘛。所以这就是我们所说的保证履行行为必须没有过错啊，有过错的情形就是本来主张人就没有利息，他去抵付了利息啊，你肯定不能对于超出的两千块钱找我要啊。他去，给付了利息啊，你肯定不能对于超出那两千块钱找我要啊啊。第二呢，就是例外，例外就是当事人有特别约定，啥意思呢？就是李家和我之间，可能也有债权债务关系。于是呢，我跟李家可能特别约定，未来一旦李家承担了保证责任以后，不能来找我追偿。这个就是当时意思自治，司法自治了。哎，没准这个保证人他就是我的亲朋好友，比如李家他是我师兄是吧？他师兄说，哎呀，我就不找你追偿了好吗？你们好的好的。哎，我也同意，他也同意，我们俩签了个合同是吧？所以大家请看，保证人承担保证责任后，除当事人有约定外，啊可以追偿是吧？那如果当事人有特别约定，他就不追究了呗。哎，没准呢，李家他可能是我的亲戚呢，啊，都有可能，或者他们很有可能做保证的人是我爸我妈，我就啊，这都有可能啊，他们不追究我的责任，那就不追究嘛是吧？那我们来看一道历年真题。张某从甲银行分支机构乙支行借款二十万元，李某提供保证担保。哎，首先第一个问题就是那个甲银行分支机构乙支行，大家要知道，总行和分行是一家银行，所以我们说总分不分家是吧？什么叫总分不分家？一家公司嘛，一家银行嘛，啊不就是这个甲银行吗？所以就相当于张某找甲银行去借钱二十万。李某和甲银行有特别约定，来重点就是阅读理解特别约定什么呢？如保证人不履行保证责任，债权人有权直接从保证人在甲银行及其支行处开立的任何账户内扣收，把那直接扣收与权，这个约定明确表明了我们的李某其实是个什么？是个连带责任保证人，没有顺序。党同学说，人家债权银行可以直接找你呗，可以直接从你在他们银行的任何一个支行里边扣划款项吗？所以有很多同学会错的理解说，哎哎哎，老师，这不是留押留的条款吗？你放肆大胆，留押留是条款，那不是物的担保吗？不是一定担保物权的留押留的条款吗？所以你学知识得学准了呀，同学们。要是抵押合同，那是留押条款，民法典四百零一条；如果是质押合同，那是留质条款，民法典四百二十八条。这是保证，保证里边没有留押留的条款的问题，啊，所以不要学混了同学们啊。那借来借满，张要借期，张某李某均未还款，假银行直接从李某在假银行下属的丙支行账户内扣划了十八万元存款，用于偿还张某的借款，一共主债权二十万，扣划了十八万，就党同学我们的保证人承担了十八万的保证责任，那他承担多少保证责任，就追偿多少，不就完了吗？是吧？所以此时下列哪一表述正确？A，李某与假银行关于直接在账户内扣划的款项的约定无效，哎，这就是有一部分同学啊，总是心心念念的留押留的条款，啊，前提是它得是一定担保物权，得是在抵押合同和质押合同当中约定，这是保证合同，所以没有留押留的条款的问题，这个约定是合法有效的，啊，A项错的，B项李某无需承担保证责任，你一个保证人肯定要承担保证责任呢，所以B项错的。C，乙支行收回二十万全部借款本金及和利息之前，李某不得向张某追偿，把不得追偿全错了，部分责任，部分追偿，全部责任，全部追偿，承担了多少就追偿多少嘛，现在不是承担了十八万的责任了吗？全部追偿，承担了多少就追偿多少嘛。现在不是承担了十八万的责任了吗？所以就在十八万范围内追偿就行了吗？什么叫做没有收回二十万，全部之前就不能追偿啊？你还得让保证承担所有的责任以后才追偿吗？没这个条件。你看上面那个条件当中有这个吗？没有。所以四项错的说的就是上边的这个追偿权的条件的第四个啊。第项说法正确啊，已知行应以自己的名义向张某行使追索权，把自己的名义转让。我们前面学非法人组织能够以自己的名义去从事民事活动啊。显然第项重点是自己的名义，因为总行和这个支行它是一家银行啊。只是我们的支行它作为非法人组织，它可以以自己名义去起诉应诉，它可以自己名义去签订合同，也就是有程序无实体，还记得吧？所以现在说法正确的是第项。那重点呢？二百九十七肯定是第二个问题。这是新增的，还从来没考过。旁边拿笔写两个字：新增。那啥叫法定代位权呢？我们的民法典七百条是怎么说的呢？大家请看，我们来一起分析一下。它就两个问题，我们先来看第一个原则：保证人承担保证责任后，除当事人另有约定外，有权在其承担保证责任的范围内向债务人追偿。这是毫无疑问的。那并且享有债权对债务人的权利。哎，原则就是这句话。啥叫享有债权对债务人的权利呢？这在我们的学理上，我们的学者给它起个名字叫法定代位权。法定代位权的本质就是债权的法定转让。啥意思呢？我现在欠你一万块钱，到期我不能还钱，我也没钱。现在欠你一万块钱，到期我不能还钱，我也没钱，你去找保证人李家去承担保证责任，你找他要了一万块钱，他给了你一万块钱，那此时债权就相当于说，债权人从你变成了李家，李家现在变成了我的债权，他就可以来找我追偿，啊这就叫做我们书上请看其本质系债权的法定转移，啊这个法定代位权它显然是在李家承担了保证责任以后才产生的，所以换言之，法定代位权从属于追偿权，那我们先来理解一下什么叫做李家这个保证人享有你这个债权对我这个债务人的权利呢，你对我能享有什么权利呢？大家请看例题，孟某向王某借款两千万元，将自己价值一千万元的房屋提供抵押担保并办理了抵押登记手续，哎说白了，此时孟某作为主债务人他自己是提供了一个物的担保的，我们的债权王某对孟某的房屋是享有抵押权的，抵押权的本质是优先受偿权，后来曹某单方向王某出具担保函，如孟某到期不能清偿债务，本人承担差额补足责任，都差额补足了，我都补充了，你还不明白我都第二个承担责任了，此时曹某是一般保证人，徐某以自己的一辆价值五百元的宾利轿车提供抵押担保并办理抵押登记手续，王某以自己持有的价值两百万元的海马公司百分之二十的股权提供质押担保并办理了质押登记手续，那此时大家就能看得到我们这里的两千万元债权一共有四个担保，债务人孟某一个，曹某一个，徐某一个，王某一个，要四个担保，而此时就出现了一会儿我们就会讲到的民法典第三百九十二条债务。就出现了一会儿，我们就会讲到的民法典第三百九十二条，债务人物保和保证并存了。同学们，既然最终责任人是孟某，孟某自己又拿他们家的房子拿出来做抵押担保并登记，此时基于公平的考量，基于效率的考量，那此时我们法律明文规定，在当时没有特别约定的情况下，显然马某应当先拍卖孟某的房屋，有些说他以后不走不问，再去找人家曹徐王来承担责任，这是原则。那接下来我们来看，说到期以后，孟某不能清偿债务，经查，孟某上有A B C三个债权共计三千万元，普通债权未履行完毕。说到底，我们的孟某这个债务人一共有四个债权，其中马某这个债权人他有担保，而A B C那三个是没有担保的普通债权人啊。那我们来看第一个问题，如曹某主动向马某承担了保证责任，是否有权请求拍卖孟某的房屋？有些说他，这是啥意思呢？首先第一个问题是，我们同学老师啊，曹某他不是一般保证人吗？他不先得他们钱吗？他为什么会主动向马某承担保证责任呢？他傻吗？对呀，他就傻呀，他没学过法律啊，不行吗？咱们实践当中有几个老百姓懂啥叫一般保证啊，是吧？所以他不知道，很简单，他不懂啊啊。此时就等同于说曹某用行为的方式表明他放弃了一般保证的先诉抗辩权吧啊。所以这是我们一部分同学他不能理解的，说他为什么要主动承担责任是吧？是因为他可能不懂法律，他不知道这个东西啊。我们老百姓是比较单纯的啊。那现在他承担了这个责任以后，我们说这两千万元债权并没有这个消灭，只是换了个债权人，换了个谁啊？没有这个消灭，只是换了个债权，换了个谁啊？从马某换成了曹某。啊，那既然从马某换成了曹某，这不就是我们前面学过的债权转让吗？只是我们前面学的那个债权转让是约定债权转让，当事人通过债权转让合同而转让，这是我们法定的债权转让。所以就等同于说，当初马某对孟某享什么权利，现在曹某就对孟某享什么权利？他享什么权利啊？当初马某不是享有对孟某的抵押权吗？等同于现在主债权两千万元转让给曹某，担保随之也转让给曹某了吧。所以此时他问你，说曹某是否有权请求拍卖孟某的房屋优先受偿？不禁想问问你，马某能不能拍卖孟某的房屋优先受偿吗？能啊，既然马某能，现在债权又法定转让给了曹某，当然曹某他也能啦，只是我们在理论上给他起了一个特别炫的名字叫法定代位权。这就是我们上面那句话，享有债权对债务人权利，债权对债务人享有担保物权优先受偿权。哎，所以答有权，因为承担了保证责任的保证人享有法定代位权。而我们的民法典担保制度解释第十八条又把这个民法典第七百条的保证人的这个权利扩充到了物保人，也就是说我们的徐和王也照样享有这个权利。大家请看，圈二和圈三，就是我们的民法典担保制度解释第十八条的规定。如果你感兴趣，你可以去查一查啊，不感兴趣看这个结论就行了。如第二圈二，如马某拍卖了徐某价值五百万元的奔驰轿车，徐某是否有权请求拍卖孟某的房屋优先受偿啊？答有权，因为他有法定代位权。同样道理，我们的如圈二三，马某拍卖了王某价值两百万元的股权，王某是否有权请求拍卖孟某房屋优先受偿啊？有权，因为。的股权，王某是否有权请求拍卖某某房屋？有几种啊？有权，因为也想要法定代位权，只是说他那个优先受偿的范围限于他的责任范围五百万和两百万。但是法定代位权是所有的担保人都享有的。但是二百九十七页上方，请看第一段的最后那句话，他说但是不得损害债权利益，这又是什么意思呢？这的意思就是翻过来，请看二百九十八页例外，例外就是代书嘛，代书就是例外，是吧？但是不得损害债权利益，那这里的债权是谁呢？请看说的就是有担保的这个马某。例题说孟某向马某借款两千万，将自己价值一千万元的房屋提供抵押担保，并办理抵押登记手续。曹某以自己价值五百万的宾利轿车提供抵押担保，并办理了抵押登记手续。到期孟某不能清偿债务，曹某怕自己的宾利轿车被知情，向债权人马某偿还五百万。经查，孟某除价值一千万元的房屋外无其他责任财产。那我们的问题是，请看此时他跟上一个例题最大的区别是什么？最大的区别就是马某并没有全额受偿完毕。我们前边上一道题目，曹某他可能把所有的钱都给对方了，那此时我们的马某债权就退出了，而此时现在主债权两千万，我们的曹某只是偿还了五百万两千减五百，马某还有一千五百万债权没有实现的。那现在就变成了我们的马某还是孟某的债权，只是债权的数额从两千万降到了一千五百万，而此时由于曹某他承担了这个责任，于是他又享有对孟某的追偿权，附带了一个法定代位权，数额为五百万。那此时同学们。权负担了一个法定代位权，说为五百万。那此时同学们，请看，那房子只值一千万呢。那此时咋办？马某可以拍卖孟某的房屋优先受偿。我们前面说过，一定担保物权的不可分性，主债权尚未清偿完毕，担保物一个都不能少。现在马某还有一千五百万的债权，他当然可以拍卖孟某的一千万的房屋优先受偿。而此时我们的民法典第七百条也规定了，曹某他承担了这个责任以后，也可以去找孟某去追偿，并且负担了一个法定代位权的意思，也可以拍卖孟某的房屋优先受偿。那此时马和曹利益发生冲突的时候咋办？当然还是优先保护马某的利益，这就是那句但是不得损害债权的利益，也就是拍卖的一千万的房屋全部归马某，一千五百万再减去一千万，马某还有五百万没受偿的嘛。所以大家请看，请时此时请看我们下面三个问题：第一，马某是否有权就剩余的一千五百万元拍卖孟某的房屋优先受偿啊？答有权，因为马某系抵押权人，依法对债务人孟某的房屋享有抵押权。一定担保物权的不可分性是指主债权尚未清偿完毕，担保物一个都不能少。这就复习了一下我们前边学过的担保物权的基本原理。那第二，曹某是否有权就五百万元拍卖孟某的房屋优先受偿啊？答有权，因为我们前面刚刚看到所有的担保人他都有法定代位权，只是他的请求基础保证的，在民法典第七百条，我们的物保人的在民法典担保制度解释第十八条，他们都有。那最重要的就是圈三了，把它勾上。马某和曹某就孟某房屋拍卖后的一千万元如何分配呢？答一千万元全部归马某，这就是担保人行使法定代位权不得损害债权利益。我们总结。这就是担保人行使法定代位权不得损害债权利益。我们总结一下，就发现这里的债权肯定是那个设定了担保的马某，而不是那个普通债权，也就是二百九十七页的梦某的其他三个普通债权A B C啊。理解了它，你就理解了这个新增制度还从来没有考过。大家在第一轮要核心重点掌握这个词汇，专业术语叫法定代位权，其本质就是法定债权转让了嘛。啊，接下来我们来看抗辩权，二百九十八页第三个抗辩权，重点其实就是诉讼时效抗辩权。说到底我们刚刚说了，只要是债务人有的权利，我们的保证人他都有，因为他作为一个从权利，他显然享有主债务人的抗辩权，比如说诉讼时效抗辩权。同学们，我找你借一万块钱，李家来提供保证担保，后来咱俩约定借款期限为一年，一年期借款以后，你没找我要，三年了，一拖二拖三拖，你研究生都毕业了，你也没找我要我债，我也没还。于是咱们的主债权就过了诉讼时效，过了诉讼时效以后，咱们此时我老梦就想有一个诉讼时效抗辩权，其实李家此时他也想要，哪怕我放弃，他都可能不放弃。这不就是抗辩权吗？当然除了这个借款合同以外，我们可以举例子，比如说我把我的手机卖给你啊，咱俩约定一万块钱，其中李家对这个一万块钱的价款提供保证担保，咱俩由于没有约定相互履行顺序，还记得不？在买卖合同当中，双方没有约定相互。顺序还记得不？在买卖合同当中，双方没有约定销履行顺序，推定为同时履行。于是我就想要一个同时履行抗辩权。啊，那此时这个时候，如果咱俩之间产生纠纷，那你找我要这个手机，那李家他就可以行使同时履行抗辩权。总之你就牢牢记住一点，债务人有的抗辩权，我们的保证人都有，就行了嘛。同样道理，下边的第四个抵销权或撤销权也都一样的。同学们，我欠你一万块钱，你还欠我两万块钱呢。啊，虽然李家对这个我欠你的一万块钱债权做了一个保证担保，本质上现在你要找我要钱的时候，我就可以对你行使法定抵销权呀。啊，那此时显然李家他也有。总之同学们，你有没有发现？你就牢牢记住一点，三和四就是一个问题，债务人有的权利，有的抗辩权，我们的保证他都有，因为他保证具有从属性。好了，同学们，至此我们的保证部分就给大家全部讲完了。那么从保证的这些制度当中来看，目前唯一没有考过的就是二百九十七页的这个法定代位权了，其他都已经考过了。那接下来我们来看二百九十九页共同担保。共同担保啊，我把它放在这里，只是因为我们前边已经把物保、人保和金金钱保都讲完了，然后讲这个才会更顺。把它放在这儿，我们来看看共同担保是什么意思呢？就是担保人为二人以上嘛。刚刚我找你借一万块钱，如果只是李家来做保证人，这叫。刚刚我找你借一万个钱，如果只是李家来做保证人，这叫单一担保。那如果现在我找你借一万个钱，李家来做保证人，马峰也来做保证，保证为两个人，这不就叫做共同担保了吗？共同的意思就是担保人为二人以上。啊，在共同担保旁边，你可以拿笔写上担保人为二人以上，说的就是人数的问题。那只要是个担保，大家一定要抓住它的认读二脉，就两个东西，先看标的物，后看顺序，先看标的物，后看顺序，就是标的物和顺序。标的物决定担保方式，决定担保规则。既然担保人为二人以上，那就看看这两个人或者三个人、四个人、五人，这担保人们他到底拿什么标的物来做着担保。如果拿特定财产，就是呢七大标的物：房车、设备、股权、债权，还有这个票据，啊，两个不动产，两个动产，两个权利，一个票据。他如果拿了特定财产出来了，那叫物保。如果没有拿特定财产，他又想做担保保证。啊，所以大家请看二百九十九，上方从标的物的角度来看，它分成了三类，就是逻辑思维推演。第一个就是都是保证人，于是叫共同保证。第二呢，就是都拿特定财产出来，叫共同物保。比如说我找你借一万个钱，李家拿他的手表做质押担保并交付，马峰拿他的摩托车做质押担保并交付，来这叫共同物保。考试的重点肯定是第三个，这也是我们债权人最喜欢的，叫做混合担保，既有物的担保，也有人的担保。我现在找你借一万个钱，李家来做保证人，那马峰把他的摩托车给你质押并交付，来你看我们的李家就是人保保证，而。保付，哎，你看我们的李家就是人保保证，而我们的马峰就是物保质押权。那重点就在于它肯定考试的内容在顺序上，就是到时我不还钱的时候，我主债务人那俩担保人李家和马峰到底怎么对你承担责任。那么对于你来说，无非是三个层面的问题：第一个就是起诉时你告谁，第二就是执行时你执行谁，第三就是那李家还有这个马峰他们俩之间能不能互相追偿，这叫追偿时。同学们用我的话来说很简单，接下来我们就是找一个特殊的人，找一个特殊的物，找一个特殊的关系，咱们展开一个一个来看。虽然我们展开了把所有的情形都放这儿了，其实考试的时候你只要抓重点，就是那个有顺序。正常情况下肯定是为了保护你债权利益，可以让你随意选择，但是例外情况下就要限制你这个债权的行权了吧。所以哪个地方有顺序，哪个地方就是重点考点。好，我们来看二百九十九页，第一个叫共同保证。所谓的共同保证情况含义又称共同人保啊，这一点我再啰嗦一下，再强调一下，就是保证就是人保，人保就是保证，它俩是一模一样的东西啊，是指两个或两个以上的保证人为同一债权人的同一债权向债权人所提供的担保。说到底特征上就是保证人人数为两个以上。那我们把所有的共同保证的类型都放在书上，一共叫四种排列组合的可能性。我们先来看二百九十九页类型一：说孟某向徐某借款一千万元，马某曹某与徐某签订保证合同，保证合同约定如孟某到期不能还款，马曹承担保证责任。这个不能。某到期不能还款，马曹承担保证责任。这个不能二字就是客观上不具备偿债能力。那他们俩的意思就是外部是个一般保证，他们俩都享有什么先诉抗辩权呀？那接来说，马某曹某承担保证责任的份额为，马某承担百分之四十，曹某承担百分之六十。注意，此时我们的马某曹某和徐某三方一起约定的这个份额，于是叫做按份共同保证。注意，只要那里边加着共同两个字的，就是想说担保人为二人以上才叫共同嘛。此时你要重点关注的是，虽然考试按份共同担保考的非常少，但是你要有一个认知，就是按份的份，是谁跟谁约定份额，是担保人和债权人约定。此时必须有徐某的参与，才能叫按份共同担保啊。而此时他们俩都是保证人，于是我们叫按份共同保证。把他们俩内部和外部把它分开，请看三百页。第一个问题，起诉时也就是程序上，我们的债权人徐某他告谁？同学们，他绝不违反我们前边所学到的基本原理，就是把基本原理应用一下就行。因为此时我们的马曹他们俩都是一般保证人，都想先诉抗辩权，于是不得单独先起诉马某和曹某就行了嘛。于是三百页上方从诉讼方案上一共要四种，可以单独诉梦，可以把梦马做共同被告，可以把梦曹做共同被告，也可以一窝端把梦马曹做共同被告，就是不能。也可以一窝端把孟马曹做共同被告，就是不能单独起诉马和曹，因为他们俩要先诉抗辩权，很简单吧，应用一下。那第二正常情况下我们的债权人都会一窝端的把孟马曹全部告到法院去做共同被告。那此时执行时，实体上怎么处理呢？因为马某和曹某系一般保证人，先要先诉抗辩权。注意主观题的时候你得把这个波浪线的字敲出来，所以你得重点为未来主观题做着准备啊，这些表达方式你会表达。因此法院应当判决，把应当两个字圈，就是法官也没有自由裁量权，必须这么判，先孟后马曹。这就是前两个问题，而第三个问题互相有没有追偿权的问题，一会儿我们把它抽取出来做一个小的话题单独来讲说。咱们先解决它的前两个问题。那此时这个案例当中我最重点要强调的就是这个概念，因为到了后期如果基础不牢，那你的地动山摇。请看三百页《盟主点播》案份共同保证是指保证人与债权人，在保证合同中约定了各个保证人所承担的保证份额，把那个债权人确认。后边如果着急的说，是两个保证之间自己约定，自己约定是不管用的，自己约定也就是马曹如果他俩约定是不能产生法律约束力的，那不叫案份共同保证啊。所以那个案份两个字是谁跟谁约定的份额，是历届同学都犯糊涂的考点，我希望咱们二六届的同学不要再犯这个糊涂啊，这是第一种类型。再看第二种类型，类型二说孟某向徐某借款一千万，马曹与徐谦的。类型，类型二说，孟某向徐某借款一千万，马曹与徐谦的保证，保证合同约定，如孟某到期不能还款，还是把不能两个字圈上，这叫客观上不具备偿债能力。那此时马曹承担保证责任，显然外部依然是一般保证，它有一个顺序先后的意思。那此时它跟类型一最大的区别什么呢？最大的区别就是马曹和徐并没有约定一个份额的问题。同学们，只要我们的保证人他没有和债权人约定份额，我们就把它推定为连带共同保证。哎，此时我就要强调一个概念了，叫连带共同保证。前面我们多次强调过连带责任保证，这会儿再来看连带共同保证，注意，他们俩都有连带两个字，但意思完全不同。大家请看三百页下方的蒙住点播，我们先看他，先把它的含义理解清楚了，你才能答对题目。连带共同保证，是指各共同保证人与债权人之间并未就保证责任的份额作出约定，所以这叫连带共同保证。而连带责任保证，我们前面学了个连带责任保证，那连带责任保证是啥意思呢？大家请看，它的第四行，这与连带责任保证不同，连带责任保证是保证人与债务人之间连带。啊，大家能看得懂谁跟谁的连带问题了吧？所以连带责任保证和连带共同保证都有连带两个字，但是它说的事儿完全不是一件事儿。啊，查清楚以后，我们就可以看这两个问题了。第一个问题就是起诉时，现在我们的债权去么告谁呀？因为马曹还是一般保证，还是。现在我们的债权须不告谁呀？因为马曹还是一般保证人，还是先得抗辩权，因此方案依然是四种：单独告梦，第二梦马，第三梦曹，第四梦马曹，排列组合嘛。这就是诉讼方案啊。未来你过了法考以后，你在实习期一年内，你的师傅，带你的律师往往都会让你先学会写诉讼方案。好的律师和普通律师最大的区别就是诉讼方案的多少问题。普通律师可能诉讼方案就想出来一种，你想出来三种四种，你就是厉害的啊。第二执行时，实体上执行时同样因为我们的马曹是一般保证人，先得抗辩权，方案必须这么判，应当判决先梦后马曹。哎，你说是好诗，老师好像他跟那个类型一没区别呀。他们的区别不在起诉时，也不在执行时，一会儿你就能看到了，他们的区别在互相有没有追偿权的问题上，在第三个问题上的啊。这是类型二，大家要重点关注啊。以现在这个法考的形式来看，考试的趋势来看，类型二的可能性是最大的。翻过来三百零一页，再来看类型三和类型四。这是司法考试年代，比较喜欢考的啊。法考以来考的是比较少的，但是大家总体上也得有个感觉，还是应用一下这个制度。类型三，梦某向徐某借款一千万，马曹与徐签订保证合同，保证合同约定马曹提供连带责任保证。哎，明确表示提供连带责任保证，想死就没了啊。那他就没有先诉抗辩权的事儿了。这个时候我们的债权人的选择权选择的余地就更多了。保证份额为马承担百分之四十，曹承担百分之六十。哎，还是那个问题，此时这个四十比六十的份额是谁跟谁约定呢？是马曹与徐。此时这个四十比六十的份额是谁谁约定呢？是马、曹与徐约定的，是三方一起签订的保证合同。我们的债权人同不同意？同意了，一旦他同意了，他参与了书的三倍，上方盟主点拨，这个就是什么按份共同保证。所以二份共同保证和连带共同保证他们怎么区分呢？你就看看债权人和担保人有没有约定啊，份额只要没有约定，你就推定为连带共同保证啊。第一起诉时程序上，此时你看诉讼方案就多了吧，咱就不用再念一遍了吧啊，排列组合随便选，爱告谁告谁。所以我们说连带责任保证这个种规则对债权人是非常有利的啊。那第二执行程序上，因为马、曹系连带责任保证人，不享有先动抗辩权，因此法院可以判决。你看他的法言法语就变了吧，前边法官是没有自由裁量权的，在一般保证情况下，而在连带责任保证情况下，法官的自由裁量权也就更大了，法院可以判决徐某可以任意执行孟马曹的财产，具体而言，如果徐某单独直接执行孟某的财产，那肯定可以执行全部，因为孟某又叫最终责任人。但是找马和曹不一样，马曹虽然他拿他们家的全部财产来承担无限责任，但是他们的范围是有限定的，范围是马百分之四十，一千万乘以百分之四十，上限是四百万，于是马的责任是小于等于四百万，不超过嘛，就是小于等于，而我们的曹的责任是小于等于六百万啊，这就是类型三。再来看类型四，早些年二零一八年之前，我们的司法考试比较喜欢考的是类型四啊，因为在那个时候我们的法律和现在的规定是不一样的啊。类型四说孟某向徐某借款一千万，马曹与徐签订保证合同，保证合同约定马曹提供。类型四说，孟某向徐某借款一千万，马超与徐签订保证合同，保证合同约定马超提供连带责任保证，句号没了。同学们有没有感觉到说的越少死的越快？此时同学们显然马超明确提供连带责任保证，重点是中间那两个字是吧？那此时他不想有先诉抗辩权，同时我们的马超与徐又没有约定份额，于是又被认定为来连带共同保证。哎呀，此时对于徐某来说那就是爽歪歪呀，想怎么告怎么告，想怎么执行就怎么执行。咱们起诉时一共有七种方案，三百零二页上方执行时爱执行谁就执行谁吧，法院判的时候自由裁量权就比较大了，那执行谁都可以执行全部，因为没有份额的约定啊啊。所以此时三百零二页咱们再来看看按份共同保证和连带共同保证中间他们那俩按份和连带的区别，就是看债权人和担保人有没有约定份额，进而做了一个大的区分，就是成立的方式啊。所以如果有约有约从约意思自治司法自治啊。历年来我们的考试都很少考这个按份共同担保，因为它比较简单，当事人都特别约定好了啊。那总结一下咱们你有没有发现我们的共同保证当中它的重点问题什么呢？就是它要让你应用一下那个特殊的人谁呀一般保证，只要保证人是一般保证人，债权人他就会受到刑权的限制啊。起诉时不得单独先起诉一般保证或仲裁一保证人，如果未来大家学了民诉法仲裁法以后，他很有可能会约定仲裁条款啊。第二就是。诉讼法仲裁法以后，他很有可能会约定仲裁条款。啊，第二，就是不得单独先执行一般保证的财产，是不是就应用一下一般保证先的抗辩权啊？对，这个特殊的人，万金从中一定要能把他抓出来，叫一般保证人。啊，哎，接下来我们来看三百零二页，第二个叫共同物保，说到底就是我们的担保人拿特定财产来做担保了。所以在共同物保旁边想特定财产，啊，这个特定财产大家已经非常熟悉了，那七个当中随便挑啊。那共同物保当中重点有两个问题，就是看这个物保的物是谁提供的。大家请看三百零二页，第一个问题就是连带债务人提供的物保和第三人提供的物保并存，说到底万金从中取上将手级，如他能取物只能就是去看债务人最终责任自己有没有提供物的担保，只要他提供了物的担保，他借的钱，他花的钱，他享受的利益，显然基于公平的考量，基于效率的考量，先执行他的物保，这是法律的规定。所以我们来看三百零三页上方这个例题，是一图在三百零二页下方，说众商公司向工商银行贷款两亿元，以自己的办公楼为该笔债务提供抵押担保，并办理登记手续，把自己这两个字一圈，说到底债务人有没有提供物的担保？有，基于利承受理论，大家还记得吗？利承受理论的本质是，利之所在，风险之所在，责任之所在，显然此时说你自己的拿出了办公楼，那就应当把你的办公楼先给你拍卖掉，同时海马公。拿出了办公楼，那就应当把你的办公楼先给你拍卖掉，同时海马公司以厂房为该笔债务提供抵押，并办理抵押登记手续。这里边三百零二页下方，请看是不是有两个物啊，一个是办公楼，一个是厂房，只是办公楼是主债务人自己提供的，而厂房是第三人提供的。那此时前两个问题一起诉时咋办？咱们为了节省司法资源，防止各地的法院它同案不同判，类案不类判，一案一判，导致裁判混乱，影响我们的司法权威性。那我们的民法典担保制度解释第四十五条第三款明文规定，我们的债权人他如果通过诉讼方式实现担保物权，必须把债务人和担保人做共同被告。有很多同学不能理解说为什么必须要把中森公司、海马公司做共同被告呢？它背后的法理逻辑就是我们的法院不能够确定每一个法官他们的水平都很高。未来大家去当法官去司法实务当中，你就能发现法官和法官的水平参差不齐，有的法官水平很高，有的法官水平就不怎么高，是吧？于是呢，为了解决这个问题，我们现在各个地区主要是比较发达的地区，在试点设立了金融法院啊，比如北京有金融法院，是吧？那个金融法院它要一并管理这些管辖这些担保的问题，因为这些问题是非常专业的，让一个法院来审理，那显然可能就会更为稳妥，而不同地区啊不同法官，那可能麻烦就大了。所以它背后的法理逻辑在这儿，听懂了，听懂了，请看民法典担保制度解释第四十五条第三款，就是要重点关注的考点。第二，执行时咋办？同学们，执行时我们目前法律没有明文规定，在理论上是有极大争议的。但是便于我们同学的学习，包括我们的法考，我们也可以用这个观点来答题，就是有顺序说。我们可以类推适用民法典第三百九十二条。民法典第三百九十二条说的是债务的物保和保证并存，那此时它的价值理念和债务的物保和第三的物保并存，它的价值理念是相同的。所以呢，基于公平考量，基于我们的效率的考量，基于利益承受理论，我们显然类推适用三百九十二条。请看，本书采用有顺序说，也就是应当先执行债务的物保，不足部分再拍卖其他担保的财产。这也是我们绝大多数学者他采用的这个观点啊，这是我们看到的共同物保的第一种，第二种就没什么特色了。所以你看万钧从中是不是去找了个例外呀？在物保都是第三提供情况下，既然都是这个难兄难弟，都是有限责任，显然此时我们的债权，它的选择权就来了。大家请看三百零三页下方，说中森公司向工商银行贷款两亿元，嘉英公司以一台大型机械设备为该笔贷款提供抵押，并办理了抵押登记。手续同时，海马公司以厂房为该笔债务提供抵押担保，并办理了抵押登记手续。此时大家请看物的担保有两个，一个是机械设备，一个是厂房，而这两个物它都是由第三人来提供。此时大家要明白物的担保它是有限责任。说到底就是我们的嘉英公司最多机器设备。到底就是我们的嘉银公司最多机器设备没了，但是嘉银公司其他财产是不受影响的。我们的海马公司最多就是厂房被拍卖掉，优先受偿了，厂房没了，啊，其他的财产不受影响。所以呢，基于我们的公平考量，基于有限责任的考量，此时我们的法律没有在这个地方做顺序限制，那没有顺序限制，债权银行就有了极大的选择权了。三百零四页上方，第一起诉时同样的规则，只要是通过诉讼方式实现担保物权，说到底就是通过诉讼方式要拍卖那个办公，呃这个机器设备和厂房，就必须把他们拉过去，一起加入债务人做共同被告，这样一来一举解决所有的纠纷和矛盾，啊防止这个同案不同判，类案不类判，防止程序空转啊。从程序上我们也有理由，法律依据，从实体上也有法律和依据啊。我们来看，如债务人众森公司到期不能还款，债权人工商银行以诉讼方式实现担保物权的，应如何处理？答应当以众森公司、嘉银公司、海马公司为共同被告。啊，民法典担保制度解释第四十五条第三款，第二执行上大家请看，此时由于都是第三提供的，并且物保它是有限责任，那此时没有顺序先后的限制。总结一下这个共同物保，其核心问题就是此时就看一个特殊的物，看那个债务人有没有提供物的担保。所以你看是不是每一种共同担保它都有一个特殊的规则啊？前面呢找一个特殊的人。一种共同担保，它都有一个特殊的规则啊。前面儿得找一个特殊的人，一般保证人；这里边找一个特殊的物，就是债务人的物保。好，同学们，这就是共同物保和前面的共同人保，也就是共同保证。我们这个小节先给大家讲那么多，好，谢谢大家啊。