硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来咱们来看第三个，叫做混合担保，这个呢是考试的重点，也是我们民法典第三百九十二条标准的条文的应用。那在他旁边写了重点两个字。那核心问题是什么呢？依然是看那个债务人有没有提供物的担保。只要万军从中，我们发现了债务人自己提供了物的担保，在当时没有特别约定的情况下，先要应当先执行他的财产，这就是执行时有顺序的考点呢。我们来看三百零四页，第一个，连带债务人提供的物保和保证并存，请看题目，众森公司向工商银行贷款两亿元，以自己的办公楼为该笔债务提供抵押担保，并办理抵押登记手续。重点就是自己那两个字。接下来，海马公司提供连带责任保证，众森公司到期无力还款。那此时债权人工商银行实现债权是否有顺序的限制？说到底就是他怎么去实现自己的权利呢？第一，有约从约，考试的时候一般没有特别定啊。如果题目当中有特别定，说银行和这个海马公司以及众森公司有特别定，说到期不还款的时候，那可以先去找海马公司扣划他账上的钱，那有约从约。大家要明白，从债权人的角度来看，他当然更喜欢这个保证，因为从保证的账上去扣划这个两个亿人民币，可能就是一秒中就能实现债权的，而去拍卖众森公司的办公楼，以优先受偿，在实践当中成本是非常高的，你得先对办公楼进行评估，然后在。其中成本是非常高的，你得先对办公楼进行评估，然后再进行拍卖，甚至有可能拍卖了几次都流拍，没人买啊。最终自己成本付出去很多，但是权利却实现起来比较困难。所以呢，你要考虑到这一点，你就知道了混合担保它在这些制度当中它的优势所在，就是尽可供退可守，是吧？它在物的这个担保问题上，它有优先受偿权，在保证这个问题上，它可以直接扣划那个保证人账上的钱啊。所以呢，考试当中如果真的有特别定，那当然特别定。考试当中以目前的考试来看，很少有特别定，但在实践当中往往是有特别定啊。那第二步就是我们考试的重点了，要的就是这三个字，我们应当先到了主观题里面把它写得出来。三百零四页第二步，债权应当先就债务人提供的物保实现债权，应当先这三个字，就说明执行时有顺序。这样的顺序其实就是限制债权，进而去保护担保的利益了啊。大家请看，说在混合担保当中，三百零四页下方，如果债务人自己为债权提供了物的担保与保证并存，则债权应当先就债务人提供的物的担保实现债权。它背后的法理与逻辑是什么呢？因为出于公平和成本的考量，如果在债务人自己提供了物保的情况下，债权转而请求保证人承担责任，这对于保证来说是不公平的。同时，如果债权首先请求保证人承担保证责任，后续债务人也面临着担保人的追偿权问题，这样的看来显然成本就会增加，是不经济的。所以呢，此时基于种种考量，公平效率成本，啊，我们最终选择了应当先执行债务人的物保，民法典。选择了应当先执行债务人的物保，民法典三百九十二条的规定啊，大家重点关注。那第二就是第三人提供的物保和保证并存，这个就没什么可说的了，因为它没什么特色。那此时请看，众森公司如果还向工商银行贷款两亿，佳音公司以一台大型机器设备为该笔贷款提供抵押担保并办理抵押登记手续，同时海马公司提供人的责任保证。那众森公司到期无力还款，债权人实现权利的时候，他就没有任何胜诉啊，因为此时物的担保又不是债务人自己提供的，佳音公司不是最终责任，海马公司也不是啊，啊，此时债权就有更多的选择权了。此时我们做一个大大的总结，你就能发现，此时我们的共同保证、共同物保和混合担保，就是学什么呢？万钧从中去找例外啊，为什么我们很多同学老答不得题目呢？因为你总想找原则，你总想用原则去解决问题嘛，而考试考的都是那个例外。我所以我们说学习的方法是了解原则，学习例外，应用这个例外来处理纠纷啊。那三百零五页最后一个问题就是共同担保人之间的内部追偿权，旁边写主观题啊，主观题最喜欢考这个小话题，所以呢我们把它单独拉出来来做一个总结和学习。同学们，你想我们的最高人民法院希不希望担保人之间互相追偿呢？答案是不希望，因为如果担保人之间可以互相随便乱追，那就会出现循环追偿问题，进而导致我们的司法资源的浪费。一个担保人是吧，每个担保人可能在不同的地方，而每个地方的法官的水平又不太一样。那比如说我现在找你借一万块钱，你。法官的水平又不太一样。那比如说我现在找你借一万块钱，李家和这个马峰来做保证担保，他们俩都是保证人的话，那李家他生活在贵阳，马峰生活在这个山西。那你想想，两个人之间如果互相追偿，那多麻烦。如果马峰告李家追偿，那你还得跑到那个贵阳去。那如果李家告马峰，还得跑到山西去啊。那互相之间追起来，那多麻烦，成本多高啊。你以为去法院告去，他没有成本，你不得去法院起诉诉讼，进而坐飞机，住宿费，路费啊，各种保全费用多了，没这个必要啊。所以呢，一举解决这个纠纷就完了。所以呢原则上不允许互相之间追偿，但是它肯定会有例外。考试嘛，专门考例外，大家请看三百零五页共同担保，首先判断担保人李家和马峰之间互相知不知道对方存在。第一种情况就是互相不知对方存在，就是背对背做担保。那如果背对背做担保，为什么互相没有追偿权呢？毫无疑问，因为他们俩都没有心理准备，他们俩都以为自己是唯一的保证人啊，他都不知道自己还有一个难兄难弟，他追什么呢？所以三百零五页下方请看第一，共同担保人互相不知对方的存在。此时在共同担保的情况下，担保人之间互相追偿的前提条件是互相有意思联络及互相知道对方的存在。如果不知对方的存在，则担保人之间无追偿权，任何一个担保人承担保证人以后，都去找债务人去追偿就完了。这就是民法典担保制度解释第十三条。第一种情况，早些年二零一九年主观题考过这个啊。第二呢就是。有些年，二零一九年主观题考过这个啊。第二呢，就是互相知道对方存在，三百零六页上方就是面对面，面对面互相知道对方存在，互相就有追偿权吗？那也不一定。如果是二份共同担保，那我们说过三百零五页你翻回来可以看，二份共同担保，担保人之间是没有追偿权的。为什么二份共同担保互相没有追偿权？因为你们都有自己的份额嘛。我找你借一万块钱，马峰和李家，你们仨一起签订合同，说李家只承担其中的百分之二十，马峰承担百分之八十。哎，那此时你想想，你去找马峰要债，追究他的保证责任，最多马峰给你八千，李家最多给你两千。啊，如果他给多了，给多了不就变成了你不当得利了吗？啊，所以此时他们俩互相没必要追偿，自己承担自己的责任就行了。所以三百零五页在二份共同担保旁边，拿笔写上有约从约，自己承担自己的责任，啊，互相不能找对方追偿，否则的话是这个法律关系搞得更为复杂，啊，变成这个循环追偿，啊，每一次追偿对方都不会乖乖的就范，你肯定得去反告去，啊，这不就浪费了司法资源吗？一个担保案件来来回回，寻访往复的跑到反去的，立很多很多个案件，啊，本来现在我们的法院就是人少案多，啊，没必要增加这么多的成本浪费司法资源啊。那第二种情况就是例外了吧，例外就是我们的三百零六，请看，三个第一，就是担保人之间约定了追偿，这叫意思自治司法自治。如果马峰和李家他俩自己特别约定说咱们俩都互相可以。司法资质。如果马峰和李家他俩自己特别定说，咱们俩都互相可以找对方追偿哦，可以可以。两互相约定好了，那么又有约从约了吗？啊。所以做题的时候，你就看他俩之间有没有约定互相说可以找对方追偿。那么这种约定，可以是他们俩只是约定了互相可以找对方追偿，也可以他俩互相约定了既可以找对方追偿，还约定了互相追偿的份额。啊，这就是第一种情况。第二种情况考的比较多，连带共同担保。啊。第三种就是在同一份合同上签章按指印，他们都在同一份合同上签章按指印了，他们能不知道对方存在吗？我找你借一万块钱，你跟马峰李家你们仨一起签合同，你说他俩能不知道吗？啊。所以呢，这就是三种例外，面对面担保。啊。那我们来看一道历年真题，你敢说一下啊？说甲公司向乙公司借款一千万元，丙公司在借款协议保证人栏下盖章，但未载明保证方式。丁以自有房屋为该债务设立担保，并办理抵押登记。哎，请看一个是保证人，一个是抵押人，并且题目当中没说他们在同一份合同上签章按指印吧？啊，没有说那个例外吧？没说那个例外，就是互相根本不知道对方存在呗。啊，所以请看说借款到期后，甲公司未偿还，乙公司拟向丙公司和丁公司主张权利。根据民法典下列正确的事。哎，丙公司应按一般保证承担保证责任，正确。这就是我们前面说的民法典第六百八十六条第二款，没有特别约定保证方式。第二款，没有特别约定保证方式，那按照一般保证来承担责任。对于丙来说，就是个好事儿，他有先诉抗辩权啊，所以A项正确。B，丁承担责任以后，有权向丙追偿，你看这不就是互相有追偿权吗？显然没有啊，所以B项错的。有同学说老师，那做题的时候题目当中会咋告诉我们呢？哎，他告诉你的方式有两种，第一种就是明确告诉你说经查啊，当事人之间互相不知道对方存在，哎这是一种表述方式。第二种表述方式就是他怎么告诉你他们俩互相知道对方存在呢？说债权人和当事人一起在合同签字啊，你就知道，比如我们前面给大家介绍的，说这个借钱的时候，两个保证人加上债权人一起签订合同啊，三方约定怎么怎么样，那等同于当事人之间肯定互相知道对方存在，说到底就是那个各当事人在同一份合同书上签字盖章。按值意啊，B项错的，C项丁承担责任以后有权向甲公司追偿，正确，那显然甲公司是最终责任人，任何一个当事人承担完责任以后都可以找甲去追偿啊，至于能不能追偿到，那是另外一个层面上的问题，在抽象意义上他当然享有追偿权。有同学老师，那在实验当中能不能追偿到呢？很难啊很难，所以C项正确。D项丙公司承担保证责任后，有权向甲公司追偿，正确，所以下来说法正确的是AC和D啊，这就是我们所看到的共同担保。我做一个大大的总结，大家把书翻回来二百九十九页上方，其实就是找例外，找一个特殊人，找一个特殊物，找一个特殊的关系，只有这些有顺序其他的通通没有顺序啊。个特殊的关系，只有这些有顺序其他的通通没有顺序，啊，二百九十九页上方起诉时，找那个特殊人有没有一般保证人，如果有你不能单独先起诉他或仲裁他，第二执行时，找有没有一般保证人有没有债务人的物保，啊因为一般保证人他的先诉抗辩权是程序和实体的双重的，第二就是民法典三百九十二条的应用，万钧从中发现债务人的物的担保，只要当时没有特别约定你就应当先执行债务人的物保，利益承受理论，最后追偿时重点就是这个连带共同担保，啊才有可能互相追偿，啊不就完了嘛，特别是我们在做题的时候大家一定要明白我们这个地方的题目一般都是多选题和不定项选择题，因为它难，那此时就需要我们同学去找例外的思维就很重要了啊，翻过来三百零六页我们来看蒙主点拨，那至此我们的物保人保金钱保其实都学完了，也就是我们书当中的狭义的债的担保都学完了，那物保和人保有什么特色，为什么在制度竞争当中我们的混合担保，非常容易成为债权的选择呢，就是因为我们刚刚说了它尽可供退可守，大家请看物的担保，它这个主体也就是说这个担保人他可能是债务人自己，也可能是第三人，而人的担保保证肯定是债务人以外的第三人，自己不能给自己做保证啊，啊我找你借一万个钱你说老孟你保证还钱我保证还钱没用啊，我的责任承担没有做任何的增加，所以保证一定是债务人以外的第三人，而物保它可能是债务人自己提供，并且债务人自己提供。而物保它可能是债务人自己提供，并且债务人自己提供物保还有特殊法律规则啊。第二呢就是内容，物的担保包括抵押权、质押权和留置权两项，一定的担保物权，一项法定担保物权。就法定担保物权，留置权没有担保合同，其他的都有担保合同。而人的担保就是保证，在课底上，物的担保是特定财产啊，你再来一把吗？房地产、车、设备、股权、债权、票据，只要他拿这些特定财产出来，这就是物保。如果没有这些东西，还有做担保的意图保证。说到底有同学说老师原来保证其实是用排除法做出来的啊，你答对了，说明你的悟性还是很高的啊。接下来就是我们的责任承担啊，担保范围大家了解一下就可以了啊。责任承担我们的物的担保是有限责任，最多也就是那个标的物没了啊。你就有去银行贷款两个亿，你把你们家房拿出来做抵押担保，并登记最多到期你就就不还钱，银行把你们家房给你拍卖掉，尤其说啊，对于其他财产车呀、存款啊、股权那些碰都不能碰。所以大家请看它的优势，也就是物的担保的优势，对于债权来说它有个优势就是优先受偿权。但它有个劣势，劣势就是仅能对担保的这个特定财产行使优先受偿权，对其他财产碰都不能碰啊，因为其他财产又不是担保物。而此时为了弥补这么一个不足，我们的保证就出来了。那显然保证它是无限责任，所有的担保当中只有保证承担无限责任。无限责任的意思就是担保人拿自己家的全部财产来承担责任。这个全部财产我们在理论上又给他起了个名字叫信用或信誉，所谓的信用或信誉就是全部财产。信誉，所谓的信用或信誉就是全部财产啊。那此时如果是保证人，他的优势就是全部财产都可以成为责任财产，但劣势就是任何一个财产都不能优先受偿。说到底，我们的债权只是保证人的普通债权啊。并且大家可以看到混合担保加在一起就是尽可攻退可守了啊。可以选择去拍卖那个标的物，优先受偿，也可以在标的物降价或者是实现担保物权比较困难的情况讲，你可以直接去从这个保证的账户里边扣划款项啊。所以债权人特别银行们为什么比较喜欢混合担保呢？就是这个。最后的期间保护大家了解一下，也就是说首先物的担保这一阶段重点掌握抵押权啊，民法典四百一十九条，抵押权最大的特点是不移转标的物的占有，有抵押无交付，有交付无抵押，抵押和交付说后不容，于是只要叫抵押权的玩意儿都是用三年诉讼时效期间。第二就是保证期间这六个月的问题，咱们前面介绍过啊。如果你的物性比较高，你也可以把保证期间和保证诉讼时效它的关系，能把它学懂那最好啊。核心问题就是看债权人有没有在保证期内依法行权，如果没有我们的保证人一把就跑了。如果依法行权了，他还有第二种跑的可能性，就是又过了三年诉讼期间，我们的保证又享了诉讼时效抗辩权啊。至此我们的共同担保就先讲完了。最后我们来看反担保，反担保啊，它最大的特点就是独立性，所以的反担保旁边写着本担保，有反担保的前提肯定有个本担保，就像大家未来学民事诉讼法本。有反担保的前提，肯定有个本担保，就像大家未来学民事诉讼法，本诉和反诉，本反诉是两个独立诉，本担保和反担保是两个独立的担保，他们的规则属性，大家请看三百零六页下方，反担保具有独立性，它担保的对象，不是某一笔特定的债权，而是一个抽象的追偿权，我现在找你借一万块钱，李家来做保证人，他又不是最终责任人，他承担了责任以后，咱们前面学过，他不是想要对我的一个追偿权吗？而这个追偿权能不能实现呢？我们说过，实践当中实现起来非常困难的，所以李家作为保证人，他就要未雨绸缪啊，他怎么未雨绸缪呢？他在跟你签订本担保合同，也就是保证合同的时候，就可以让我提供反担保，或者让我找一个第三人给他提供反担保，进而担保他未来承担了担保责任以后来找我追偿，能够实现呢？那这里边我们历届同学包括自己在内，学习法律之初，都会有一个想法和困惑，就是老师啊，既然债务人有财产，为什么债务人不直接把这个财产担保给债权人呢？何必非得再提供个反担保呢？我不知道你有没有这样的疑惑，请看三百零七页上方，很多同学就有这个困惑，那此时我们把它放开了来看，你就知道了，北京的孟某向江西的刘某借款两千万，欲以山西的一套房抵押担保，刘某不同意，为什么刘某不同意啊？刘某一个江西的，他要是去跑到山西去办理抵押权登记，到时候我们的债务人孟某不还钱，他还得。办理抵押权登记，到时候我们的债务人孟某不还钱，他还得跑到山西去实现担保物权。那来来回回的车费、路费、时间成本，对吧？那太高了。于是人家在此时刘某还处于优势地位呢，人家说不要。那此时我们的孟某遂找到了山西的马某做保证。为啥呢？哎呀，你不要的东西有人要吗？啊，你刘某你不要马某，他巴不得要这个房子呢，因为这个房屋很有可能是学区房呢。马某正好想让自己家的孩子去上学呢。当时马某买的时候没买着啊啊，所以请看，说孟某遂找到山西的马某做保证人。那此时马某跟刘某这个债权人签订的这个保证合同就叫本担保合同。啊，此时山西的马某也担心承担了保证责任以后无法向孟某实现追偿权呀。所以重点就这个追偿权的实现与否，它是个不确定性因素。所以此时马某就可以提出来，说请求孟某拿这套房给他提供反担保。而此时本担保和反担保，你只要明白它是两个独立的担保就行了。本担保它具有从属性，但反担保它具有独立性。我们前面给大家讲担保原则上它具有从属性，并且这六大从属性大家已经非常熟悉了，发生变更、转让、消灭效力范围。而它有例外，例外之一就是反担保。从我们的考试的角度来看，重点考反担保和最高额抵押权，而银行出具独立保函，那很少考咱们啊。咱们来看，第一，马某可以请求孟某将山西的房抵押给自己提供反担保，也就是说债务人自己完全可以拿物。抵押给自己提供反担保，也就是说债务人自己完全可以拿物出来提供反担保。那第二种情况，马某可以请求孟某找第三人曹某为自己提供反担保。那他们的区别什么呢？区别就是三百零六页下方，请看如果债务人自己提供反担保，必须拿物来做担保，为什么呢？显然我不能对着马峰说老马你放心，到时候你肯定能够去到成功，我保证，我对等法是是吧？啊，这不管用啊。所以自己不能给自己做保证，不是同一个原理吗？保证一定是债务人以外的第三人。啊，那如果是第三人曹某，曹某就随便可以是物保，也可以是人保保证啊。那请看三百零七页含义，反担保又称求偿担保，是指债务人或第三人向担保人作出保证或设定物的担保，在担保人因履行债务或承担责任而遭受损失时，向担保人作出清偿。啊，我们这里边做一个例题，你就彻底明白了它这里的一切。就这个制度没考过啊，反担保考的非常少，从司法考试年代历年来就考过一次啊。大家请看这个，说甲公司向乙公司借款两千万元用于扩大生产规模，北京妇产医院提供保证担保。麻烦来了，北京妇产医院它是个公立的医院。此时甲公司和乙公司之间的主合同两千万，显然用于扩大生产规模是合法有效的。但是乙公司这个债权和北京妇产医院签订的这个本担保合同也是这个保证合同，因为违反了民法典第六百八十三的第二款，以公益为目的的非营利法人不得为保证人的法律规定，进而本担保合同是无效的。但本担保合同的无效并不影响反担保合同的效力，因为本担保和反担保。担保合同的无效，并不影响反担保合同的效力，因为本担保和反担保是相互独立的。丙公司为北京发展院提供反担保，此时存在如下三层法律关系。啊，书的第三百零八页上方，请看第一层，借款合同是甲公司和乙公司间的作为主合同合法有效。而第二层本担保合同，北京发展院和乙公司签订的这个保证合同，从合同是无效的，因为违反了法律的强制性规定。那第三层反担保合同，北京发展院和丙公司签订的个反担保合同是独立于本担保合同，它是合法有效的。那也就是说为什么我们的法律，它要确定这个反担保，它具有一个独立性呢？其实上不还是同样的司法价值理念背后的法理逻辑，就是对我们的担保人好一点。它其实是润滑剂，没有它我们的债权是不放心放贷的，没有它我们的债务人是借不到钱的。所以大家有没有发现实践当中，我们担保人的作用是非常重要的。有的说我找你借一万块钱，你可能不借。啊，那此时如果有个李家来做保证担保，你看你就大胆的放贷给我了吧，没有李家的存在我是借不到钱的，没有李家的存在你是不放款的。所以我们要对李家好一点，就这么个价值理念。所以这是个司法政策问题，啊，到底担保具有什么性，我们前面就说过，到底你确定担保是具有从属性还是独立性，纯粹是看你想保护谁，是个价值理念衡量的问题。三百零八页上方，请看本中，甲公司和乙公司间的民间借贷合同合法有效，但是北京发展院作为公益法人提供保证担保，因违反法律的强制性规定而无效。啊，无效不是不承担。的权利去规定而无效，啊，无效不是不承担法律责任，要承担缔约过程责任。承担完缔约过程责任以后，他可以去找我们的丙公司去追偿，因为他有反担保。而此时丙公司承担完责任以后，最终可以找甲公司追偿。其实上最终我们实验意义上可能被国家变成了丙公司，啊，也就是说丙公司为什么傻疯了去提供反担保呢？对他那么不利。同学思路打开是吧？眼光打开就明白了，很有可能丙公司就是甲公司的全资子公司嘛。甲公司是母公司，丙公司是全资子公司，你不就明白了？他们俩之间存在的关联关系，存在的投资关系，存在的控制关系啊。那三百零八页下方的类型大家看一看就行了，它可能是物保，也可能是人保啊。至于具体的类型，我们刚刚看到的书的第三百零六页，其实就是看反担保人到底是债务人自己还是第三人。好至此，我们的专题二十四保证合同，加上共同担保和反担保，我们就给大家全讲完了。书的二百八十六页，大家翻过来看保证合同的体系。那这一部分显然是每年绝对必考事项，客观和主观基本上每年都必考啊，因为它是担保家族当中唯一的一个承担无限责任的担保人呢。二百八十六页，请看基本原理部分，重点以公益为目的的非营利法人不得为保证人。第二，就是保证合同订立方式，重点看单方出具担保函的情况，保证方式是绝对必考事项啊，是个责任顺序问题，保证范围是个责任大小问题，考的比较少，大家了解。保证的从属性考的也比较少。大小问题考的比较少，大家了解。保证的从属性考的也比较少，但是大家要重点关注在免责的债务承担的情况下，它的应用规则。重点就是看有没有加重保证人的责任，加重了就必须要征得他的书面同意，没有加重通知他就行了。保证期间其实考的也比较少了，保证期间重点是没考过的，直至本息还清为止，视为约定不明还是六个月啊。保证的权利新增制度从来没考过，法定代位权。接下来的共同担保和反担保，共同担保是几乎每年必考事项，特别是主观题特别喜欢考这个啊。找一个特殊的人一般保证人，找一个特殊的物债务的物保，找一个特殊的关系连带共同担保。最后反担保独立性就行了。好，同学们专题二十四保证合同，我们就给大家讲那么多，好，谢谢大家啊。