硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来咱们来看专题二十五租赁合同。这个专题呢也是客观和主观都会考察的，所以在旁边写上主观题。那租赁合同啊，它和前面的买卖合同、赠与合同最大的区别就是它只是一转标的物使用权的合同，它不发生物权变动，仅发生一个债权债务关系，是个最典型的负担行为。那这个专题呢，我们先把具体的知识把它全部捋一遍，然后呢再来看三百零九页的这个体系图啊，我们来看三百一十页，先来看租赁合同的基本原理。我们先来看含义，租赁合同啊是出租人将租赁物交付承租人使用收益，承租人支付租金的合同。那这里边重点要强调的就是租赁合同一定是有偿合同。那有些人说如果咱们我住你家不要钱怎么办？不要钱不就变成了借用合同了吗？所以呢大家一定要重点明白租赁合同的有偿性一定要有对价。那第二呢就是租赁合同往往会有一个租期的限制。世界各国呢为了防止租赁合同去颠覆这个买卖合同，也就是说防止老百姓每天都是靠去租房啊、租车呀、去租动用而不去买。那我们的租期都会有限制，咱们国家的租期呢是二十年，大家请看租赁合同最长期限不得超过二十年。那如果超过了呢，超过的部分是无效的。比如甲公司跟乙公司签订了一份长达二十五年的商铺租赁合同，那么这里边二十年部分是有效的，超出去的那五年是无效的。所以呢，它是民法典一百五十六条部分有效，部分。无效的，所以呢，它是民法典一百五十六条部分有效，部分无效的应用啊，大家把它圈上。超过二十年的，超过部分无效。在这里呢，我们要重点给大家再强调一遍，它跟居住权的区别。我们前面说居住权也是有期限的，但是它不受二十年的限制。居住权的期限可能会超过二十年，但租赁合同的租期，一次性的租期，最长不得超过二十年。那也就是说如果到了呢，到了你可以重新再订立一个新的租赁合同啊。啊，这就是第二个问题。第三，备案登记，在这里边呢，我们要统一的回复大家一个问题，就是关于备案登记。不管在商品房买卖当中，还是在这个房屋租赁当中，还是我们后边呢，建房屋的过程当中，它往往都会有这个备案登记。备案登记制度，它只是一个特定的行政管理的目的。未来大家会学习行政法，那行政法当中有一个行政管理，那行政管理其实只是我们的政府，想知道现在有多少房子卖出去了，有多少房子租出去了，有多少房卖给了中国人，有多少房卖给了外国人，这就是一个宏观经济调控的一个基础数据。那如果老百姓他就没有去办理这个房屋租赁合同的备案登记手续，那是不是违法啊？是啊，但是违法不一定无效啊。我们前面已经多次给大家从一开始就我们练习这样的思维啊，因为我们国家目前的法律太多了呀，那不能说老百姓动不动就违法，动不动违法，违法就无效，违法就无效，不能这么个逻辑啊。所以违法不一定无效当中最典型的例子之一就是备案登记，它不影响合同效力。比如我把我们家的房租给你，租期三年，月租金一万块。那按照法律的规定，当然咱们俩要去登记机关办理房屋租赁合同的备案登记。进而呢，那政府根据我的收的租。租赁合同的备案登记，进而呢，那政府根据我的收的租金的多少来收我点税。但是呢，实践意义上我们的老百姓他都不去或者很少去。那会不会因为不去而导致合同无效呢？不会。民法典七百零六条原文规定：以此类推举反三。那做题的时候人家题目当中说，按这个买卖合同当中，说备案登记怎么怎么样，备案登记不影响合同效力。后边再看那个建设工程施工合同当中，说那个中标合同的什么备案登记等等啊，还是那个道理啊。所以举一反三就行了。那接下来请看第四，就是租期的问题。我们租赁合同和买卖合同一个最大的区别点之一就是这个性质上。我们前面说买卖合同原则上它是个不要式合同啊，口头的书面的都行。但租赁合同有个特色，咱们它根据租期的长短来确定到底是要式的还是不要式。租期不满六个月的，一般意义上产生纠纷的可能性不大，因为时间比较短，那双方当事人权利也比较简单，所以可以书面，可以口头。但如果租期六个月以上，那就必须要采用书面形式。为啥呢？因为我把我们家房租给你，租期三年，月租金一万块，三年租期，你恨不得可能把你家就搬来了。啊，在这个租期过程当中，那我容不允许你往我们家墙上贴墙纸啊，你能不能转租出去啊？啊，那到时候一旦屋子里的东西坏了以后，谁来修啊？哎，这些都得看租赁合同是咋约定的。所以我们说书面形式，大家牢牢记住它的背后的法律逻辑，就两点：第一，就是实体上要求当事人要慎重；第二，程序上就是要证据。所以呢，短租期的不满六个月的啊，可书面可口头就是不要式的。六个月以上的必须要采用书面形式，大家了解啊。六个以上的必须要采用书面形式，大家了解啊。第五个问题最专业也是错的最多的，就是风险负担。啥叫风险负担呢？前面我们在买卖合同当中讲过，就是由于不可归责于双方当事人的原因而标的物毁损灭失，谁来当这个倒霉蛋？买卖合同，同学们，由于它是移转标的物所有权的合同，它会发生物权变动。所以我们的民法典六百零四条它采用了一个原则上的交付主义，交付之前由出卖人承担风险，交付后由买受人承担风险。你就想想咱们平时去网上买东西，你收到快递的时候发现那个洗发水漏了，发现那个民法典泡坏了，对吧？那这个时候同学们显然是由出卖人小卖家来承担这个风险，因为还没有完成这个交付。那第二呢，就是租赁合同不一样，租赁合同它和买卖合同上来我们刚刚就说过，它只是移转标的物使用权的合同，它根本不发生物权变动。所以呢，它采用的不是交付主义，它采用的是一个所有权主义。啥叫所有权主义？就是出租人承担风险嘛，这不很正常吗？同学们，我把我们家房租给你，租期三年，月租金一万块，那整个没没准你三年租金一次性都给我了，三十六万就给我。那三十六万给我了以后，咱们你住了第一年没事，第二年哎，由于北京洪水、海啸、地震、泥石流、雷击失火等等房子没了，没法住了。请问那剩下的租金我要不要退给你啊？那我肯定要退给你啊，这不就是由我出租人来承担风险吗？大家看三百一十也下方风险负担这个专业术语，买卖合同和租赁合同完全不同啊。大家看上它的背后的法理与逻辑，就是因为这个合同的性质所决定的。好，这是它的基本原理部分，那这一部分大家梳理一下就行，唯一的一个。好，这是它的基本原理部分，那这一部分大家梳理一下就行。唯一的一个相对的难点，专业一点的就是风险负担，其他没有，一遍我们同学就能过啊。三百一十一方来看第二，出租人和承租人的义务。那这里边出租人和承租人的义务有很多，但是不是每个都考，咱们也没有必要面面俱到，抓重点就行。大家请看，出租人他的义务当中最重要的就是维修义务。那毫无疑问，问题的关键就是我把我们家房子租给你，租期三年，月租金一万块，在租期内不可避免的可能灯坏了，门把手坏了，哎马桶盖坏了，这个时候谁来修？怎么？这里边还是不一定，要牢牢记住我们民法典它的本质就是不一定法，就是灵活性。那三句话，第一句有约从约，先看租赁合同是咋约定。那如果租赁合同明确约定谁来承担这个义务，那就有约从约了。那考试嘛，往往是没有约定，没有约定第二，出租人负有法定的维修义务，原因还是跟前面那个风险负担规则是一个背后的法律逻辑。因为租赁合同它不移转标的物的所有权，它只是个使用权的移转。那标的物是谁的，谁来修嘛？那某某家的这个灯坏了，我修一下，我们家门把手坏了，我修吗？所以出租人原则上负有法定的维修义务，有约从约无约出租人修。那重点第三个新增制度还从来没考过，同学们全上呢，民法典七百一十三条第二款就是承租人导致的自行维修，这就是自己行为自己责任呢。比如说你租我们家房子，结果你跟你女朋友一起住在我家，结果一不小心你们俩两个小情侣打起来了，然后你女朋友拿着刀要砍你，啊你女朋友啪一甩刀你唰一个躲闪唰过去，咣，我们家那个门被你们给砍坏了，或者把我们家玻璃给砍碎了。那请问谁来修门，谁来？损坏，或者把我们家玻璃给砍碎。那请问谁来修门，谁来修这个玻璃啊？那肯定是你们俩修啊，你们俩打架，然后导致我们家的东西坏了，还让我修，你觉得公平吗？所以这基本常识，但它没考过啊，大家圈上三句话：第一句有约从约，第二句无约出租人修，第三句承租人导致的自己修。哎，重点掌握最后一句话就行了啊。那这是出租人义务当中最重要的啊，其他的那两个大家了解一下就可以。所谓的交付租赁物和租赁物的瑕疵担保义务，那是所谓的正常的适租义务，就是我交付你的房子必须适合居住，如果把我们家的商铺租给你，那这商铺必须适合于你做生意，就是目的啊，完全得符合承租人的目的，这是毫无疑问啊。那第三呢，就是权利瑕疵担保，说白了就是原则上我要担保着这个标的物上没有抵押权，没有其他的担保啊。但是呢，考试的时候一般不考这个，就考这个维修义务，连主观题都喜欢考这个维修义务，它也不难啊。反过来三百一十二页，承承租人的义务，承租人义务当中最重要的就是不做义务。咱们来看三百一十二页的第三项不做义务，不做义务就是第一禁止添附，啥意思呢？前半咱们在物权制度当中学过添附，还记得吗？就是你能不能不经我的同意在我们家墙上贴墙纸，在我们家墙上贴瓷砖啊，能不能不经我同意自己擅自装一个空调啊，这些都不行啊。所以请看叫禁止添附，确认它承租人经出租人同意可以对租赁物进行改善或增设他物啊，把那个改善或增设他物一圈，就是贴墙纸、贴瓷砖啊、安装空调等等啥的啊。那承租人未经出租人同意，我没有同意你就在我们家贴墙纸，在我们家贴瓷砖，那这个时候毫无疑问，我出租人可以请求你承租人恢复原状或赔偿损失。同学们，恢复原状是个物权请求权，赔偿损失是个债权请求权。啊，这是禁止天赋。啊，第二呢，就是更重要的禁止转租。同学们，为啥我把房子租给你呢？你要明白出租人对于承租人的这个选择权，你要重点明白，它是个强烈的人身信赖关系。我为啥把房子租给你？因为你考上了中国政法大学，我看着你老实巴交的，一个大学生，应该也不会做什么违法犯罪事项。哎，我就把我们家房子租给你的是吧？那为啥我不把房子租给马峰？那不行啊，马峰那个体积那么大，面积这么大，是吧？看着都凶神恶煞，一不小心在我们家说杀二百多个人在我们家这个稀个毒，在我们家卖个银啥的，那我这房子就变成黄赌毒巨权了，是吧？以后我就卖不出去了，租别人也不好租了，是吧？那所以呢，你看对于一个承租人的选择权，你要尊重人家出租人。所以那自此时我把我们家房子租给你，租期三年月租金一万块，你能不能没有经过我的同意擅自转租给马峰呢？那要是你擅自转租给马峰，当时我直接转给马峰出租不就完了。所以此时他就有一个合同目的无法实现的根本违约问题，那我出租人就想要一个法定解除权。大家请看，说承租人经出租人同意，那当然可以将租赁物转租给第三人。问题的关键就是那句波浪线，承租人未经出租人同意转租的，这叫根本违约。一旦看了根本违约，你就明白显然就是法定解除权。出租人可以解除合同。注意，出租人解除的合同是我跟你的合同，而不是你跟马峰的合同。因为合同相对性原理，同学们，我把我们家房子租给你，租期三年月租金一万块，合同当中没有说允许你转租。结果你一二的时候擅自转租给马峰，那我就想要了解除权。那问题是，我解除我跟你的合同，还是解。马蜂，那我就想要了解除权。那问题是我解除我跟你的合同，还是解除你跟马蜂合同？把解除的是我跟你的合同，只是说我一解除跟你的合同，你跟马蜂的合同就要无法继续履行，就得终止，啊，因为基础没了嘛。这就是民法典的重点考试对象，禁止转租啊，最重要的就是这两。那相对重要的就是我们的承租人支付租金的义务，这不毫无疑问吗？我们说了租赁合同是最典型的有偿合同，他肯定要给付对价。那既然给付对价，对价是什么方式来体现呢？就是租金。那么这个时候如果你承租人不给付租金，那毫无疑问就导致了出租人的合同目的无法实现，又构成了跟孟约，于是出租人可以解除合同。但是出租人解除合同的之前必须履行法定催告义务。大家请看，这就是我们所看到的三百一十二页当中欠付租金的处理，大家重点关注这个。那承租人无正当理由未支付或迟延支付租金的，比如说咱俩约定好了，租期三年，月租金一万块，每个月十号给付租金。如果这个月十号你没有给付租金，请问同学们十一号我们让你滚出去get out。那你搬家不行，这是权利滥用。所以此时出租人可以请求承租人在合理期内支付。承租人逾期不支付的，那出租人才可以解除合同。说到底就是民法典五百六十三条第三项的具体应用，一方迟延履行主要债务，经催告后在合理期内仍不履行的，那非违约方守约方可以单方行使法定解除权，解除合同同时追究违约责任。这里边一定要重点强调的就是那六个字叫做法定催告义务，啊，多强调几次你就明白了，这是诚信的表现，你不能权利滥用，是吧？你收租金肯定可以收租金，这没有人说你不能收租金，但你不能这个逼人家说必须十号给，那没准。受租金，但你不能这个逼人家说必须十号给，那没准这个月可能十号就有点事儿，是吧？再给你拖他个两三天也没啥啊。那第二就是租金支付期限，咱们法考从来没考过，大家了解一下。也就是说租金的几付，如果时间有约定，那从约定说咱们每个月十号交付租金，那就交嘛，或者是押一付三或押三付一，半年一交，呃一年一交啊，一比都交都行，有约从约。问题是如果没有约定的时候咋办？好办，以一年做一个标准。咱们请看，如果租赁期限不满一年的，应当在租赁期限届满时支付。如果一年以上的，那每满一年支付一次。那最后一把他不剩不到一年了，那就届满的时候给了就行。所以你就有个印象，以一年做一个标准啊就行了。好，咱们这是承租人的，有其他的都是小考点，比如说三百一十二页上方的正当使用啊、妥善保管啊，这些大家了解一下就可以。所以这个地方要抓重点啊。那接下来三百一十三页每年必考的重点在这呢，叫做承租人的权利。我们民商法毕竟是个权利法，它强调的就是权利人有哪些权利，进而不能让权利滥用啊，它是这么一个逻辑。考试的重点，那在旁边写上主观题，主观题也特别喜欢考承租人的这五大权利。咱们第一个权利最简单，老生常谈的法定解除权四个字，根本违约，你就看看是否构成根本违约就行了。如果构成了根本违约，那当然就行了，法定解除权。这里边唯一一个需要大家重点关注的就是第三项，就是租赁物危及承租人的安全或健康的。注意，人身价值高于财产价值，这是法的基本的价值位阶。比如说我把我们家房要租给你，你来看房，你进屋你就发现，老孟啊，这房子是不是刚装修的呀？啊，对呀，是刚装修的。哎，这个建筑材料会不会？这是不是刚装修的呀？啊，对呀，是刚装修的。哎，这个建筑材料会不会不太好啊？我不太清楚。你要是行的话，你就搬进来；你要觉得不行的话，你就出去。你就别租。反正后边有五个人等着看房的，是吧？哎，你说行行行，我可以的，我的身体可以，我可以当绿萝。哎，那就进来嘛。咱们进来以后，咱们一个月下去，你皮肤红肿出疹，头晕目眩一个月三十天，你二十八天在医院。然后你给我打电话，老孟啊，老孟啊，我这还在医院呢，我这知识来不行了，我要解除合同，我当不了绿萝了，不行啊，当时我不告诉你了吗？我的房子有问题，刚装修的，你还同意，结果你现在还反悔了，你能能反悔呀？哎，当然可以反悔了。咱们所以，我这不是收租金的吗？收租金不是钱吗？你的不是人身安全吗？所以哪怕你当初知道这房子是刚装修的，可能有点质量瑕疵，是吧？然后呢，你也可以行使解除权。大家请看，说即使承租人订立合同时明知该租赁物质量不合格，承租人仍然可以随时解除合同。旁边呢，可以写上人身价值高于财产价值就行了。就这么一个小考点，其他的常识。第二个是又重要又简单的，就是所有权变动，买卖不破租赁。其实我们前面在讲授抵押权和租赁权的冲突的时候，给大家介绍过，从物权的制度，民法典三百零五条讲一次，再从债权合同的角度，民法典七百二十五条再讲一遍，你就彻底会了。这就是实践中啊经常会见到的法拍房。这个法拍房啊，它是房子上可能还有抵押权的。然后呢，你现在就买这个房子了。那你买这个房子以后，那咋办呢？是吧？其实上就是那六个字叫做公示在先原则，就是看看你承租人先住进去的，还是人家那个抵押权人先办理的抵押权登记，就是看登记和交付。那个抵押权人先办理的抵押权登记，就是看登记和交付谁在前面嘛。咱们再举例子，比如说我的房是贷款买的，那五年前我就把房子抵押给银行，并办理了抵押登记手续，然后二十年还房贷。在是二十年内我就把我们家房子租给你，租期三年，月租金一万块嘛。结果在你这个入住进去以后，也就是二年级，我老孟就不还房贷了，不还房贷，人家银行就要实现抵押权，要拍卖这个房子，请问那能不能让你滚出去？答可以，为什么？因为银行的抵押权登记在先，你在入住在后，所以人家登记在先，于是买卖、出租的，你就得滚出去。哎，那你滚出去咋办？你基于合法有效的房屋租赁合同追究我的违约责任就行了嘛。那反过来，同学们，如果我们家房子不是这个有房贷的啊，正常的房子嘛，于是我把我们家的房先租给你，租期三年，月租金一万块，然后你就入住进去了，入住进去以后，在也就是二年级的时候，我卖房给马峰，我肯定是有权处分，我跟马峰签的合同合法有效，一旦给马峰办理过户登记手续，马峰就会接手取得房屋所有权。但是马峰能不能让你滚出去？那不能，因为你先入住马峰后过户登记，所以就是看看登记和入住哪个在前面嘛。啊，三百一十三页，租赁物在承租人按照租赁合同占有期限内发生所有权变动不影响租赁合同效力，把那个占有期限内一圈。所以这里边大家注意，不是签租赁合同的时间，而是你入住的时间。有的说为啥呀？因为只有你入住进去了，你才会有房屋承租人有一个所谓的居住利益在里边嘛。那如果要是其他的这个标的物的话，你不有一个使用利益在里，使用利益的核心不是使用吗？而不是只是签了个合同啊。同学们，有的说你签房屋租赁合同。核心不是使用吗？而不是只是签了个合同吗？同学们，有的时候你签房屋租赁合同，和你入住进去中间可能还有一段时间吧。所以呢，旁边那边写上就是看入住和登记谁在先，啊，谁在先就保护谁，写了后档，这个最基本的规则啊。这是我们看到的所有权变动买卖，不过租赁所有的标的物都适用，但一般考试依然只是在房屋上设置考点，它结合前面的民法典第四百零五条抵押权来进行考察啊，没有什么难度，大家一看细节就明白啊。翻过来，我们说的第三百一十四页上方，咱们做道题，看看是先登记的还是先入住的啊，就行了。那甲公司与乙公司签订租赁合同，约定将一台机器出租给乙公司，把那个机器和出租权。注意动产租赁它也得交付啊，因为只有交付了，它才能够让对方使用吧。啊，那接下来并于一周后交付，把这一周后权交付了吗？未交付。哎，这只是个合同，所以甲乙之间它只是一个租赁合同，它没有交付，我们的乙公司还没有具体的使用利益出现。后来租赁合同成立次日，甲公司就同一台机器与丙公司订立买卖合同。那我问你，现在甲公司在卖谁的机器设备？在卖自己的机器设备呀。既然在卖自己的机器设备，是有权处分，无权处分，有权处分。那甲公司既然是有权处分，甲公司跟丙公司签订的这份机器设备的买卖合同合法有效，有权处分，有效合同，甲登记或交付等于物权变动等于继受取得呀。说一合同约定以占有改定方式进行交付，那丙公司旁边写上继受取得，占有改定，大家。那丙公司旁边写上既受取得，占有改定，大家还记得吧？后边咱们还会应用，这是关键交付的一种。关键交付包括三种，分别是简易交付、只是交付和占有改定，这是占有改定方式交付的。那既然丙公司已经交付了，你乙公司只是一个合同，啊，你说保护谁？当然是保护丙公司了，啊。那接下来说一周后，甲公司将机器交给乙公司使用，那并按照约定收取押金若干。关于答案，下来说法正确的是。显然在乙公司和丙公司当中，我们要保护丙公司啊。说A和B，他就问我们，你适用买卖不破租赁还是不适用买卖不破租赁呢？答案是不适用买卖不破租赁。你适用买卖不破租赁的前提是你租赁的交付或登记，你得在先，你是不是在后嘛？啊，所以在旁边A B旁边写上公示在先原则，啊，是先给丙公司占有改定交付的，然后再给你乙公司这个交付。显然是丙在先保护丙啊，所以A项错的，B项正确，不适用买卖不破租赁规则。C和D，C丙公司已取得机器所有权，正确，既受取得，因为甲公司是有权处分。D项乙公司有权请求甲公司承担违约责任，返还押金，正确，因为要保护丙公司，他要破你的租赁，既然破你的租赁，乙公司作为承租人咋办？只能基于合法有效的租赁合同追究甲公司的违约责任了嘛。这就是二零二二年的题目，答案选择B C和D，很简单吧，就是看谁先公示啊。接下来请看第三，叫房屋承租人的优先购买权，这是主观题特别喜欢考的，但是难度没有那么大。房屋承租人的优先购买权，这是主观题特别喜欢考的，但是难度没有那么大啊。那作为房屋承租人的优先购买权，还是那个核心，就是住久了它会产生感情的。我把我们家房租给你，租期三年，月租金一万块。那在你租赁的期间内，我要卖房给马峰，其实我卖房给马峰也是获得钱，卖给你也是获得钱，是吧？既然都是为了钱，卖给你的话，你还省得搬家了，啊，还提高了效率，反正我的目的都能实现。所以原则上你作为房屋承租人想要优先购买权，但优先购买权的前提是同等条件下。那反原则就有例外，考是不考原则，考例外，不考常态，考变态，它一个原则四个例外，重点来看四个例外。第一个例外就是房屋共有人行使优先购买权，我们前面学我们的民法典第三百零五条和三百零六条规定，按份共人他是有优先购买权的，而按份共人的优先购买权它来源于它的物权效力。而你的房屋承租人的优先购买权来自于债权效力。我们前面讲过物权有三大效力，还记得不？物权的三大效力分别是追及效力、排他效力和优先效力。物权就优先效力原则上物权效力优于债权效力，那当然在按份共人和承租人都主张优先购买权的情况下，最终我们优先保护按份共人。所以此时你房屋承租的优先购买权列后，不是说你没有，你有，但是你实现不了。所以这是三百一十四页下方优先购买权它的排序问题。三百一十五页上方盟主点拨：二份共人大于四承租人大于承租人，二份共人大于承租人，是因为物权效力优于债权效力。那么四承租人和承租人之间谁更优先呢？我把我们家房现在租给你，然后。我把我们家房，现在租给你，然后你经过我的同意，把房又转租给了这个马峰。后来你发现我这个房不是我的，他是我跟李家二份共有的。那此时就会问了，首先谁有优先购买权呢？李家肯定有，你也有，马峰也有。那李家为什么优于你们俩呢？因为他跟我是物权效力关系。那第二个问题就是在你跟马峰之间谁更优先呢？你们俩都是承租人，只是说你是承租人，他是次承租人，谁更优先呢？那房屋承租人优先购买权，它的本质是为了保护房屋承租人的居住利益。谁实际居住在这个房子里呢？原则上一般都是次承租人，你这个承租人二房东往往只是赚取中间差价租金的。所以在此时次承租人马峰比你更优先，他背后的法律逻辑一方面是物权效力优于债权效力，第二方面就是我们的立法目的是为了保护居住利益的，而往往次承租人他实际居住在这个房子里。那早些年比较喜欢考这个三百一十五页上方我们看到例题，孟某、马某按百分之二十和百分之八十份额共有一间房屋，二人将房屋出租给曹某，曹某取得孟某和马某的同意后，将该房屋转租给徐某。这个三个人都来了吧？现孟某欲转让自己的份额，马曹徐优先购买权的顺序，注意他们仨都有优先购买权，他们仨的顺序是马某排第一个，因为这是物权效力二份共人，而徐某排第二个，因为他是次承租人实际居住在这个房子里，第三个是曹某。所以他是一个价值位阶问题，我们民商法大家一定要明白，都保护各方当事人都得保护，因为首先、首被都是都是中国。都保护各方当事人都得保护，因为手心手背都是肉，都是中国人。那问题的关键是优先与列后的，力衡量理论问题。啊，第二就是出租人将房屋卖给他的八类因素了。咱们我们刚刚说，房屋出租人他卖房，卖房他显获得钱是他的核心。另外一方面他卖给谁很重要吗？有的时候也很重要。那比如说我把我们家房租给你，租期三年月租金一万块，现在我要把我的房卖给我的姐姐。你跟我姐之间的价值衡量就是你是纯粹的钱，而我姐姐是除了钱以外更多的是个感情，从小到大我们姐弟情深，他有这个感情问题。所以还是那个基本的价值理念，那人生价值高于财产价值。啊，就是基本的法律与伦理的基本规则。这八类因素咱们再来重复一遍，把手拿出来来一把吗？八类因素分别是配偶、父母、子女、兄弟姐妹、祖父母、外祖父母、孙子女、外孙子女。这就是八类积极数，它是个情感因素的考量。那是第二点，第三点就是法律拟制的立法技术。我常说一句话，你有没有这个权利是你的造化，你能不能实现这个权利那是你的能力，一切最终不还是你的能力吗？同学们，我把我们家房租给你，租期三年月租金一万块。在租期内，我对着你说小王啊，我准备卖房啊，你看你作为房屋承租人你有优先购买权，你要不要考虑考虑？你说孟老师多少钱也不贵，目前房价已经涨到了一千二百五十万。你说我回去跟我爸妈商量一下，你商量呗，商量完以后你就没事儿了。结果一拖二拖三拖四拖五拖六拖七拖八拖，一拖拖到了十五天，请问怎么办？我还等你不等你啊，不用等你了，十五天你不吭气儿，视为放弃，把那视为放弃一圈是吧？不还是那问题吗？这一千二百五十万能不能拿出来啊？可能拿不出来。是吧？不还是那问题吗？这一千二百五十万能不能拿出来呀？可能拿不出来，拿不出来，那你的权利就实现不了了嘛。所以这是第三个，第四就是声明处分守法了。我把我们家房租给你，租期三年月租一万块，实践意义上很多出租人就是不通知承租人嘛，因为老百姓可能他也不明白呀。他不懂那个房屋承租人优先购买权是吧？有几个老百姓他懂法律呢是吧？你视为他懂，那是你视为他懂，他其实他真不懂是吧？比如说我就一普通老百姓，我把房租给你了是吧，租期三年月租一万块，结果呢在租期内我就卖房，我也不知道你这个事儿，我就没有通知你，我就卖给了这个马峰。于是我有权处分合同合法有效，一过户给马峰，马峰就要接受取得房屋所有权。房屋接收取得所有权以后，但是马峰肯定不能让你滚出去，因为你公示在先是吧？结果接下来你就把钱给马峰，不就完了嘛。那问题的关键是你是学法律的呀，我不懂你不是学法律的吗？结果你跳起来说老孟，你侵犯了我的房屋承租人优先购买权是吧？我现在要宣告你跟马峰的合同是无效。你说行不行啊？不行，为啥？因为我跟马峰的合同是合法有效的，我有权处分自己卖自己的房嘛。所以从物权的角度来看，我跟马峰之间角度来看，我有权处分合同合法有效。从债权的角度来看，其实我不就侵犯了你的权利吗？侵犯你什么权利啊？侵犯了你房屋承租人的优先购买权，这是个侵权行为，侵权行为赔就行了嘛。啊，所以这就是我跟马峰之间是物权效力问题，我跟你之间是债权效力问题，这叫物债两分区分原则，是学习好财产权制度的核心。请看三百一十五页，也就是救济途径，救济途径就是我赔你就行了。如果马峰也知道这房子里边有承租人，然后还买这个房，也不会导致说合同无效，只是我们俩对你一起来承担侵权责任就行了。啊，来请看，出租人未经未通知承租人，会有其他妨害承租人行使优先购买权情形的。通知承租人，或有其他妨害承租人行使优先购买权情形的，承租人可以请求出租人承担损害赔偿责任。这个损害赔偿责任，那我们理论上往往认为这是个侵权责任啊，但是出租人与第三人订立的房屋买卖合同效力不受影响啊，依然是合法有效的，因为是有权处分啊。那我们来看一道题目：甲与乙订立房屋租赁合同，约定租期五年，半年后甲将该出租房屋出售给乙，把那个出售一权，前面出租不发生物权变动啊，现在出租人卖房，那还是个有权处分啊，有权处分，但未通知乙，未通知乙不就侵犯了房屋承租人乙的优先购买权是个侵权行为啊，不久乙以其房屋优先购买权受到侵害为由请求法院判决甲丙间的房屋买卖合同无效，这可能不行，这房屋买卖合同是合法有效的，他对你进行赔偿就行了。下来哪一表述是正确的？A，甲出售房无需通知乙，把无需权错了，基于诚信原则，房屋承租人有优先购买权，你得履行通知义务啊，所以在A旁边写上通知义务诚信原则，我们已经讲过很多次了吧，都是通知义务的问题啊。B项丙有权根据善意取得规则取得房屋所有权，把善意取得权又来了，他又不是你大舅，又不是左宁啊，你老选善意取得干嘛呢？因为这是有权处分与善意取得无关，所以B项错的。C项甲侵犯了乙的优先购买权，但甲丙间的合同有效，你看说的多标准，C项正确啊。D项甲出售房应当征得乙的同意，把同意权错了，这是人家出租人的房屋，人家自己卖自己的房屋还需要征得你承租人的同意吗？不需要，只是通知你就可以了啊。D项错的，下来说法正确的一项是。可以了啊，第一项错的，下来说法正确的一项是C项，这就是房屋承租人的优先购买权，一个原则，四个例外啊，这就是里边的价值理念啊，都考过了啊，轮番的来啊，没有任何新的东西，翻过来，三百一十六页，咱们来再来看房屋租赁中承租人的，这承租人共同居住人的和共同经营人的续租权，那这个续租权已经好久没有考过了，说到底啊，我们的共同居住人旁边选民事制度，共同经营人旁边选商事制度，其实我们的租赁合同可以分为民事租赁和商事租赁，在民事租赁当中，他们他的共同居住人，他往往是有续租权的，啥意思呢？就是你不能让孤儿寡母滚出去啊，比如说我把我们家房子租给张三，张三不是一个人住啊，只张三作为这个家里边的这个人一个人成员，他来签合同，那张三是有他爸爸妈妈妻子儿子女儿一大家子人住的我家呀，结果租期十年，在租期内张三一不小心来了个说走就走的旅行，可能被他老婆给宣告死亡了，或者来了个自然死亡，生理死亡，真死了，那这个时候咋办？我能不能对着孤儿寡母说给我滚出去啊，正好借此之机让他们滚出去不行，那人家妻子老婆是吧，呃就妻子老婆还有儿子女儿包括爸爸妈妈，人家可以继续租赁这个房屋啊，请看这就是共同居住人的续租权，那第二点就是做生意嘛，比如说未来你过了法考跟这个张三李四，你们三个律师一起做生意开律师事务所，于是我就把我们家的这个房子，也就是正常的商业用房，我家里边有一层是吧，我把我们家一层当中的半层，哎租给了你们去开律所，结果这个张三来。房租的半层，哎租给了你们去开律所，结果这个张三来签合同，张三来签这个租赁合同，为律所签这个租赁合同，结果咱们租了二十年，结果呢，在这二十年当中，这个张律师他就猝死了，是吧？律师行业非常容易猝死，是吧？太猛了，那每天熬夜是吧？熬着熬夜突然就啊，哎就走了，是吧？那于是呢这个时候我能不能让你跟李四给我搬出去，给我滚出去，别在我们这儿开律所了，但不行，租期还没届满是吧？所以共同经营人有续租权一样的啊，所以呢把范围一圈，一个呢是自然人的，一个呢可能是商人的是吧？第二呢就是最后一个呢就是新增制度啊，旁边写新增房屋承租人的优先承租权，这个也考过了，只是说考的没有那么的这个隐没有的这个明显啊，只是一个选项，新增制度还是那个原理，人非草木，孰能无情啊？住久了以后他就住出感情来了，同时不能让我们的承租人老搬家呀，为了保障人家房屋承租人的居住力，他的稳定性啊，啊大家想一想我们人是喜欢稳定的动物，那你不能三天两头让他搬家是吧？那于是呢在同等条件下他就优先承租权，把那个同等条件一圈，这个最重要，比如说我把我们家房子租给你，租期三年月租金一万块，三年研究生毕业了以后，你就在北京找了个红圈所，啊成了一个要成为一个大律师了，那这个时候你就最乐观了，咱们老规矩啊，我住家住方便了，呃住习惯了，你看我们东西都在里边，我也不想搬家，咱们老规矩租期三年月租金一万块，不好意思啊，现在租期三年可以，但是租金得涨到一万五，啊你说我有优先后优先承租权，同等条件有人人家开一万五啊，啊你就行，那就一万五，咱们老规矩一个月一个付，哎不行啊。啊，你就行，那就一万五，咱们老规矩，一个月一个付，哎，不行啊。现在有一个人，他可以三年的租金一次性付清。你要行，你就住；你不行，你就搬家。你说谁啊？我去杀了他，马蜂。哎，那这个时候你能不能敲起来说，我要这个优先承租权？还是那句话，权利是你的，能不能实现是你的能力啊？同等条件。大家一定要明白，所有的优先什么什么权，它的核心都是同等条件啊，包括我们前面看到的房屋承租人的优先购买权，它当然也是在同等条件下的。啊，这是我们看到的承租人的五大权利。三百一十三页翻回来，再来看一遍承租人的五大权利，重点就是那三个绿色的。第一就是所有权变动，或者叫买卖不破租赁，就是看租赁权是否公示在先。如果租租赁权公示在先，也就是说他交付了在先，且买卖不破租赁。如果你在后，比如刚刚我们做的那题目，你在后，你在后就破你的租赁，破了租赁以后咋办？那你就基于合法有效的租赁合同去追究出租人的违约责任就行了。第二呢，就是房屋承租人的优先购买权，它的重点核心点就是四个例外啊。再接下来就是房屋承租人的优先承租权，有这么一个印象，其中从标的物的角度来看，后边的那三个权利只限于房屋的承租人，买卖不破租赁，它是所有的标的物的承租人都可以的啊。好了，这是租赁合同第一个小节，我们先给大家讲这么多，好，谢谢大家啊。