硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来咱们来看第四个问题，叫做转租。转租啊，就两种模式。第一种呢，就是经过了出租人同意的，叫合法转租。第二种呢，就是没有征得出租人同意的，叫擅自转租，又叫违法转租。考试的重点呢，先是这个擅自转租。我们先来看三百一十六页下方转租。转租啊，是指出租人将租赁房屋租给承租人，承租人又把承租房租给次承租人的租赁法律关系。那前一个租赁的关系呢，就叫本租，后一个租赁关系呢，就叫转租啊。我把我们家房租给你，租期三年，月租金一万块。你呢，现在把房要租给了马峰。于是呢，咱俩之间这叫本租，你跟马峰之间这叫转租。最核心的问题就是你把我的房子租给马峰的时候，有没有征得啊我的同意。先来看三百一十七页，第一种经过出租人同意的转租，就是合法转租。这里边呢，重点就是坚守合同相对性原理啊，我们来应用一下就可以了啊。那三百一十七页情况模型，二零二四年三月二号，孟某将房屋出租给马某，租期五年，月租金一万元。一年以后，马某经过孟某同意将房屋转租给曹某，租期四年，月租金一点五万，没有超过剩余租金啊。那我们的马某就是赚取中间差价租金的，每个月自己赚了五千二房东啊。二零二五年三月六号，曹某擅自将房屋的一堵墙拆除，把那个拆除一圈，请问曹某把谁家的墙拆了？把我孟某家的墙拆了呀？那此。请问曹某把谁家的墙拆了？把我孟某家的墙拆了呀？那此时不就构成了侵权了吗？那到时候各方产生纠纷了。三月十号，孟某发现曹某拆墙一事产生纠纷，请看问题第一，孟某同意马某将房屋转租给曹某后，能否向马某每月收取一点五万租金？做第几价？说涨五千块钱租金呢？不行，这不是征得了你的同意了吗？啊，基于合同相对性，孟某和马某的租金不是一万块吗？啊，所以答不可以。第二问，孟某同意马某将房屋转租给曹某后，马某每个月多收的五千元差价租金是否构成不当得利？答不构成。我们前面说不当得利，做一个法定之债，需要符合四个条件：第一，没有法定或约定的义务，得利一方获益，一方受损。二者有因果关系。最重要的就是第一个条件，现在不是征得了你的同意了吗？所以他每个月多收那五千块钱肯定不够成不当得利呀。这就是考试的时候一个选项，为未来主观题做的准备。你咋写呢？这不就这么写吗？先写个结论，然后再解释一下理由是吧？所以呢，这是第二问。第三问重点，哎把它勾上。这是我们前面讲过的民法典第五百二十四条，第三代为履行或第三代为清偿，在物权制度当中，我们也讲过，这叫抵除权啊。说白了，这就是替他还钱呢。如马某欠付孟某两个月租金两万元，孟某欲解除与马某的房屋租赁合同，曹某如何救济自己的权利呢？哎，这就是曾经司法考试年代主观题考过的问题。那此时咋办？曹某就可以替马某把这个钱给还了，这就是马某的钱由曹某替他还，因为曹某具有合法理，大家还记得不？第三代为履行的本质是无约定主动履行，合法。第三代位履行的本质是无约定主动履行合法利益，原则上法定债权转让这四个要点。那这里边最核心的就是因为他有合法利益，说曹某可以请求代马某支付欠付的租金啊，这就是民法典七百一十九条，明文规定的。第三代位履行抗辩权啊，在咱们前面书的第二百一十四页也有，你可以翻回去如果忘了看一看啊。第四，如孟某欲直接起诉曹某，他共有几种选择呢？就一个问题，就是不能追究曹某的违约责任，因为他俩之间无约可违，没合同嘛。所以第一，因为现在曹某把人家孟某家的墙给拆了，分别是第一，可以告他侵权啊，侵犯了人家孟某的房屋的权利所有权啊，侵权了。第二呢，就是让他恢复原状，物上请求权，把那拆了的墙给恢复原状。第三就是侵权加物上请求权，我们前面是不是说过呀，债权请求权和物权请求权，它有可能并用啊，是不违背的啊，不矛盾的。所以这是三种救济途径，你看就不能追究违约责任吧，因为无约可违嘛。第五，如孟某欲起诉马某，现在告马某，他有几种选择？哎，此时你要明白，我孟某同意你马某转租出去，那这个曹某不就是你马某选的吗？此时你马某要为曹某的行为向我孟某负责呀。此时请看告马某也有三种救济途径，第一就是违约，第二就是恢复原状，第三就是违约加恢复原状，也就是哎哎，为啥没有侵权呢？因为墙又不是马某拆的，实施侵权行为的人不是曹某嘛。所以你看他俩是不是就明白了？你去告曹某不能追究违约责任，你去告马某不能追究。是不是就明白了？你去告曹某不能追究违约责任，你去告马某不能追究侵权责任啊。第六，马某承担责任以后，可以向曹某主张合同民事责任。显然，如果我马某暂时的替你曹某背锅了，那毕竟是你曹某拆的，于是我马某就可以基于跟你曹某之间的合法有效的转租合同追究你的违约责任吧。这是第六问啊，整个的这几个问题都在这儿。这就是合法转租，其中最重要的考点就是那第三问。大家一定要明白，在合法转租的情况下，我们的次承租人，也就是题目当中的曹某，他完全具有合法力。一旦马某他欠某某钱不还，那为了阻止某某行使解除权，曹某就可以代为履行，代为履行以后当然可以找马某去追偿，而此时互相有欠钱，那很有可能曹某现在找马某要钱，马某找曹某要钱，互相都是金钱之债，要抵销权的问题。这就是早期年比较喜欢考的模型都是这样。那近些年来翻过来三百一十八页考的更多的肯定是违法转租，也叫擅自转租。那这里边的核心要点就是我们前边给大家讲过的民法典七百七十六条，我们的出租人对于承租人他有一个选择权。你现在擅自转租出去就等于根本违约，我们出租人就可以行使解除权，而基于合同相对性原理，出租人只能解除跟承租人的合同，不能解除承租人和次承租人的合同，请看这一切的一切都都是。而解除权又是一个行政权，它要受到除斥期间的限制，一切问题大家请看例题。唯一的区别就是擅自转租的二零二四年三月二号，某某将自己的房屋出租给马某啊，租期五年，月租金一万元，一年后马某擅自将房屋转租给曹某，把那个擅自一拳，擅自就是。将房屋转租给曹某，把那个擅自以权擅自就是无权，啊，租期四年月租金一点五万二零二五年三月六号曹某擅自将房屋一度强拆出又拆迁。三月十号孟某发现曹某拆迁一事，欲请求曹某搬离房屋。回到问题第一，孟某是否有权解除与马某的租赁合同？为什么？每次看到解除的时候，问自己是否构成根本违约，合同目的是否无法实现。答有权，根据民法典第七百一十六条的规定，因为承租人未经出租人同意转租，构成根本违约，合同目的是否无法实现。答有权。根据民法典第七百一十六条的规定，因为承租人未经出租人同意转租，构成根本违约，合同目的是否无法实现。答有权。根据民法典第七百一十六条的规定，因为承租人未经出租人同意转租，构成根本违约，合同目的是否无法实现。答有权。根据民法典第七百一十六条的规定，因为承租人未经出租人同意转租，构成根本违约，合同目的是否无法实现。答有权。根据民法典第七百一十六条的规定，因为承租人未经出租人同意转租，构成根本违约，合同目的是否无法实现。答有权。根据民法典第七百一十六条的规定，因为承租人未经出租人同意转租，构成根本违约，合同目的是否无法实现。答有权。根据民法典第七百一十六条的规定，因为承租人未经出租人同意转租，构成根本违约，合同目的是否无法实现。答有权。根据民法典第七百一十六条的规定，因为承租人未经出租人同意转租，构成根本违约，合同目的是否无法实现。答有权。根据民法典第七百一十六条的规定，因为承租人未经出租人同意转租，构成根本违约，合同目的是否无法实现。答有权。根据民法典第七百一十六条的规定，因为承租人未经出租人同意转租，构成根本违约，合同目的是否无法实现。答有权。根据民法典第七百一十六条的规定，因为承租人未经出租人同意转租，构成根本违约，合同目的是否无法实现。答有权。根据民法典第七百一十六条的规定，因为承租人未经出租人同意转租，构成根本违约，合同目的是否啊，第三，孟某解除与马某的租赁合同后，是否可以请求曹某搬离房屋？当然可以啦，因为一旦孟某解除跟马某的这个租赁合同，马曹之间的租赁合同就无法继续履行，因为标的物要被人家孟某收回去了吗？那此时可以。那第四问，如果孟某解除与马某的租赁合同后，如曹某与其同房，与其同房你不够，不就构成不当得利，你不就构成侵权了吗？啊，人家孟某家的房子让你搬出去，你在这霸占了十五天，不搬出去，多住了十五天，多住了十五天，你不就侵权吗？你就不当得利也么赔吗？哎，掏钱出来就完了。那孟某应当如何就于自己的合法权利？答：可以在两项债权请求权当中择一选择，第一，占有使用费，就是不当得利；第二，就是侵权责任。我们说租金这两个字不能乱用，租金的前提条件是租赁合同合法有效，一旦租赁合同是无效的被撤销的或确定不人效力的或不成立的，你只能最多要占有使用费。所以我们的不当得利制度是考试的重点，但它一般不以原貌出现，它都是以使用费使用费使用费。当我们看到使用费的时候，你就知道它的考点是问你这够不够成不当得利。啊，第五问，孟某解除与马某的租赁合同后，曹某如何就于自己的合法权利？那曹某就直接基于合法有效的转租合同追究马某的违约责任就完了。啊，这就是转租，就这两个考点，一个是合法的，一种是违法的，重点看这个擅自转租违法转租啊。第五无效租赁合同的情形和处理。同学们租赁合同啊，一般情况下它都是有效的，但问题是啥时候是无效的呢？就是标的物，啊你就看那个租出去的那个标的物，它可能是个违法的建筑物，请看三百一十八页，出租人就未取得建设工程规划许可证或未按照建设工程规划许可证的规定建设的房屋，与承租人订立的租赁合同无效。你还记得不？建设的房与承租人订立的租赁合同无效。你还记得不？我把我们家房子租给你，租期三年，月租金一万块。结果你同学想租我家的房子没地儿了，你建议我把楼顶上加盖一个小阁楼。于是我就听了你的意见，在楼顶上加盖了个小阁楼，违法建筑。租给了你的同学，租期两年，月租金两千。请问这个租赁合同，我跟你同学的租赁合同效力如何？无效。而无效的合同根本不存在解除权的问题嘛。无效的合同自始当人确定永远绝对无效。啊，所以这不就是违法的建筑物嘛，啊标的物的违法问题。啊，包括我们前面给大家讲过危房的出租，这房子就是危房，然后你还租赁给这个一家公司，然后让他变成酒店。那你想这不就危及到了不特定第三人的人身财产安全吗？租赁合同肯定是无效的啊。但是这个无效，我们说它是相对无效，它有效力弥补瑕疵的可能性。什么时候呢？一审法庭辩论终结前。一审法庭辩论终结前这个词汇是哪来的呢？民事诉讼法未来戴鹏会给大家讲。一审法庭辩论终结前是当事人表达自己意见的最后时刻。一审法庭辩论终结前，你现在没说，那法庭辩论以后就两件事儿：评议宣判，评议宣判，当事人就没有办法表达自己的意见了。他这个弥补效力瑕疵的最后的终结点就没了。这叫一审法庭辩论终结前，所以大家不用背，这都是常识。你见多了你就知道了。第二呢，同学们，三民市局上方就是临时建筑。啊，有的时候同学们，我们的政府是吧，可能会批准这个一些这个农民工啊，或者一些农民呢啊，建一些临时的建筑。比如说我们的工地旁，他可能建一排那个工人们住的那个小房子是吧？那以及我们的北京各地，包括杭州、上海等等是吧？可能举办国际赛事是吧？举办国际赛事的时候呢，可能就允许我们那个村民在这个路边啊建一。是吧？举办国际赛事的时候呢，可能就允许我们这个村民在这个路边啊建一些这个小棚子小房子，然后呢把这个我们中国的礼品啊卖给这个外国人啊，然后让外国人感觉到我们中国的文化啊非常的源远流长博大精深，是吧？那这个时候呢你看这个赛事结束了，赛事结束了这个房子不就得拆吗？结果那个村民没拆，接着拿出去租，那超出那个政府允许的你的这个临时的建筑物的时间，你就不就得违法违法，一旦租出去你不还是无效了啊？那问题是相对无效理论啊，无效呢它会导致社会资源的浪费。那现有弥补瑕疵的时间一审法庭辩论终结前啊处理，如果你这个建筑物是违法，你还租出去了，租出去了毕竟对方住了你的这个违法的建筑物嘛，他也构成了不当得利，这叫占有使用费注意。再来一把，租金这个词汇的前提条件是租赁合同是合法有效的，如果租赁合同是无效的，那钱叫什么？叫占有使用费啊，钱都是钱，但是在法律上的反义法语表达不一样啊。请看居民甲经主管部门批准修建了一排临时门面房，核准使用期限为两年，把那临时门面房一签，甲将其中一间租给乙开餐馆租期两年，哎这个没问题，这完全是在核准时间内，甲跟乙之间的租赁合同是有效的，所以上A就是错的啊，A项错的，在A无效旁边想两个字有效，期满后未办理延长使用期限手续，甲又将该房屋出租给了丙，并签订了一年的租赁合同，甲丙之间的租赁合同是无效的，因为没有给你延长啊啊，没有办理手续啊啊，相当于是个违法的建筑物了，那因租。没有办理手续啊，啊，相当于是个违法的建筑了。那因租金问题发生争议，下列哪些说法正确？A项错了，B甲丙间的租赁合同无效，正确，因为标的物是违法的建筑。C甲无权将该房继续出租给丙，正确，那么违法的吗？D甲无权向丙收取该年的租金，正确，因为租金的前提是租赁合同是合法有效的，最多找丙要点占有使用费。答案选择B、C、D。第六问题叫一房数租，就是个排序。咱们时间当中一个房子数次租赁出去以后，那最终谁来获得这个居住的利益，谁来获得租赁权呢？先下手为强，后下手遭殃，谁先入住进去，谁就是取得租赁权的这个。那有同学为啥呀？你总不能强行的把它拉出来吧？所以呢，这就是不激化矛盾，要解决纠纷定分止争，谁先合法占有，谁是第一个。那如果都没有合法占有，第二我们不是有备案登记制度吗？谁合法谁排前面。第二就是备案登记，那如果都没备案登记，那好办，那就合同成立在先，总得定分止争吧。所以这就是三步动作，首先一房数租注意。现在人家出租人都是标的物的所有权人，那先合同都是合法有效的。问题就是在合法有效的情况下排序，如果其中一个获得了最终租赁权，剩下俩咋办？哎，返回去基于合法有效的租赁合同追究出租人的违约责任就行了嘛，赔钱就行了啊。那请看刘某欲出租房，于二零一六年五月与孟某签订合同A，租期一年，孟某随即入住怎么样？学法律就不一样，随即入住，随即入住先下手为强，合法占有。二零一六年九月，刘某又与马某签订合同B，租期一年，刘。九月，刘某又与马某签订合同，B，租期一年。刘某与马某办理了备案登记手续，把备案登记权你排了二。说到底就是孟大于马啊。那此时最终孟某获得租赁权，那马某咋办？马某就去追究那个刘某的违约责任，就行了。赔钱。请问下列哪些选项是正确的？啊，A，孟某因合法占有而具有优先权，正确。啊，把那个合法占有一权不就入住吗？所以租赁合同你就看谁先入住，如果是个动产你就看谁先交付一样的。B项，A合同虽然未办理备案登记，但仍然有效，正确。备案登记不影响合同效力，它不是一个合同效力瑕疵的因素啊，所以B项正确。C项，A合同因成立在先而有优先权，办理成立在先权不是因为成立在先而有优先权，而是因为合法占有才有的优先权，所以C项是错的。把那个C项的成立在先权上旁边写上合法占有，它不是因为先入住的啊，C项错的。D，B合同因备案而具有优先权，把备案一权没有，你排了二。所以CD错的，答案选择A和B。这就是一房数租。反过来第七个问题就是装饰装修和扩建。装饰装修和扩建，首先先来看装饰装修，就是我把我们家房子租给你，租期三年，月租金一万块，你能不能在我们家装饰装修，加个墙纸啊，对吧？贴个瓷砖啊，啊，那这事儿还是核心问题，就是你看我同不同意嘛。如果我出租人同意，你可以；如果不同意，不同意你就给我恢复原状或赔偿。这里边我们重点要解决的问题就是出租人同意，那同意租期届满以后，那你那个瓷砖，你那个墙纸咋办？能不能找我要钱？同学们你觉得能不能找我要钱？你那个墙纸，咋办？能不能找我要钱？同学们你觉得能不能找我要钱？我把我们家房子租给你，租期三年，月租金一万块。你说老孟啊，你们家那个墙好像有点这个这个这个黄啊，发黄了啊，是啊，我这么多年了老房子肯定发黄了嘛。你说不怎么美观，我能不能贴点墙纸啊？那你贴呗。怎么按照我的常识认知，你贴的墙纸能值几毛钱，是吧？结果呢同学们，你贴了一个三十八万的墙纸，哈，有人说这什么墙纸，你管他呢，是吧？他就花了三十八万贴了个墙纸，结果呢同学们，那你想想到时候三年租期结满以后，你说老孟，你看这墙纸怎么样？我说这墙纸确实挺好，这这这金碧辉煌啊，你说对呀，那全部用金金粉是吧？给你给你贴的。我说你这个生活质量这么高吗？你说对呀。那请问你能不能对我说老孟，你看这墙纸到现在还值三十八万的，那你你给我三十八万，我说多少？三十八万，那你想呀，那麻烦大了，我要给你三十八万，同学们租期一租期这个三年月租金一万块，一个月租金一万块是，一年十二万，三年三十六万租金，三十六万租金，结果你贴了个墙纸三十八万，我还倒贴你两万呗，等于说你白住了我们家房子三年，然后还倒贴你两万，那岂有此理啊？这显然对于我出租人来说是完全不公平的呀。所以大家请看三百二十页，有月从月无月不得请求出租人补偿啊，因为正常情况下没有人会贴这么贵的墙纸啊，谁让你贴的，就算我同意，我也没想说你贴了个这么贵的墙纸啊，这就是考试的考点第二扩建，啥叫扩建呢？不还是说在我们家乱装东西或者在我们家楼顶上盖个阁楼吗？那毫无疑问还是那两个问题。第一，如果我不同意，不同意你擅自在我们家楼顶上加盖一个小阁楼，每天搞个八BQ什么之类的，拆啊，给我恢复原状，然后造成损失赔是吧？那问题的关键是，如果我同意加盖一个小阁楼的，等于说咱俩双方都违法呗。所以重点来看，经过出租人同意，等于双方都违法。我出租人违法，你承租人也违法，那结果那砖头瓦片儿啊，钢筋水泥，那一拆完以后，同学们他有一定的费用损失咋办？那咱俩就都得背锅呗，根据过错承担相应的责任嘛。请看重点是，经过出租人同意，承租人经出租人同意扩建，但双方对扩建费用的处理没有约定。那重点第二句，未办理合法建设手续的扩建造价费用由双方按照过错分担啊。这就是做题的时候你只需要看看谁有过错啊。如果我没有同意你去扩建，那不就你自己的过错吗？你自己背锅嘛。如果同意了，还是那句话，你要明白同意扩建的不是我，我没有这个权利，只有城市规划部门才有这个权利啊。结果咱俩都违法一起承担。请看三百二十页做题，甲将其邻街房屋和院子出租给乙作为汽车修理场所，经甲同意，乙先后两次自费扩建多间房屋作为考汽车间，把同意一圈。乙在又一次扩建报批过程中发现甲出租的房屋啊，甲出租的全部房屋均未经过城市规划部门的批准，属于违章建筑，把违章建筑一圈。在一审法定的周期之前，如果都没有取得合法手续，那就无效。题目当中也没说他取得，没说他取得就等于没取得，没取得就是无效的合同啊。下列哪些说法正确？A租赁合同无效，正确，就是违法违章建筑啊，合同无效。B项因甲乙对于扩建房屋都有过错，应分担扩建房屋的费用，正确。你显然我又不是规划部门，我凭什么同意你扩建呢？啊，结果咱俩都有过错，A、B正确。C因甲未告知乙。见呢啊，结果再来都过错a b正确c，因甲被告之以租赁物为违章建筑，已和解除租赁合同，把解除权无效合同无需解除，啊我们多次介绍过，解除权的对象法定是尚未履行完毕且合法有效的合同才可以被解除，这是无效的合同，无效的合同不存在解除权问题，无效的合同自始当然确定永远绝对无效，啊不存在解除权的问题c错的，d已可继续履行合同，在违章建筑被有关部门确认并影响租赁物使用时再向甲主张违约责任，把那个继续履行和违约责任一权无效合同承担的什么责任，缔约过失责任，无效合同无需履行啊，无效合同不存在违约的问题啊，所以cd是错的，还是你要应用一下之前所学的内容，但下来说法正确的是a和b，最后一个问题第八个问题就是不定期租赁合同，我们租赁合同根据期限是否确定，我们分成两类一类叫定期租赁一类叫不定期租赁，显然定期租赁对双方当事人之间的心理预期都是有好处的，比如说租期三年租期两年是吧，都约定好了，所以我们法律希望老百姓之间的法律关系是稳定的，而不是一个悬而未决的不定期租赁，不定期租赁就相当于说你们俩现在双方随时都可以解除合同，那这合同不就不稳定嘛，所以大家请看所谓的不定期租赁合同是指没有约定租期或对租期约定不明，并且在事后也不能通过协商确定租期的租赁合同，租赁合同是个典型的继续性合同，也就是这个时间因素在这个合同履行当中是非常重要的，啊那既然这个时间很重要，那最好你们俩就确定好嘛，我们前面说如果不满六个月你书面口头都行啊短期租赁，但问题是如果你长期租赁，六。六个月，你书面口头都行，啊，短期租赁。但问题是，如果你长期租赁六个月以上，啊，你又不采用书面形式，又无法确定租赁期限，那我们只能认定这是一个不定期租赁合同。不定期租赁合同有一个问题的核心点是双方均有任意解除权呀，把那个视为不定期租赁权。这里重点问题就是六个月以上未采用书面形式，还得无法确定租赁期限。有的时候，同学们我们可以通过其他的证据证明这个租赁期限。虽然双方真的没有签订租赁合同啊，比如说我现在把我们家房子租给你，租期三年，月租金一万块。按照法律规定，咱们肯定是要签订书面合同。但实际上，我作为一个老百姓，我作为一个农民，我也不不明白这事儿，你可能也不明白。于是呢，咱俩就没有签订。但是没有签订的话，你同学可以证明啊，当时你来租房的时候，有五个同学一起跟你一起来看房呢，都有录音呢，是吧？拿着手机录音了，说租期三年，月租金一万块。那此时咱俩之间是不是不定期租赁合同？不是，我能不能随时解除合同，让你滚出去啊？那不能，这不就对你不利吗？所以呢，我们基于希望合同法的关系稳定啊，作为一个基础，所以不能随随便便认定为不定期租赁合同。第二种就是当时对租赁期限没有约定或约定不明确，后来协商又不成，那只能认定为不定期租赁合同。最重要的就是第三个，把第三个圈圈圈上，咱们我把我们家房子租给你，租期三年，月租金一万块。研究生三年，你毕业了，毕业以后同学们你就找到了一个红圈所，然后去上班了。结果呢，你看我也没让你出去，你也没出去。结果你每个月还是给我租金，每个月给我租金，每个月给我租金，一个月给我一个月，一个月给我一个月。我也不反对，同学们你看这啥意思啊？行为嘛，用行为的方式表明我还是愿意把房子租给你，只是说咱俩从你研究生毕业以后视为不定期租赁合同了。大家请看，租赁期限届满，承租人继续。大家请看，租赁期限届满，承租人继续使用租赁，出租人没有提出异议的，原租赁合同继续有效，但租赁合同为不定期租赁。这就是行为，把那两个字一圈是吧？有的时候我们的意思表示不一定，分别是明示的书面或口头，我们可以默示，积极的默示就是行为。啊，考试的重点就在第三个上，你把第三个圈就行了。而如果他考你这已经好久没有考过了，如果考的话，大家一定要明白，不定期租赁合同无期限则无预期，就双方当事人根本没有正常的心里预期啊，我都不知道租给你多长时间，你也不知道什么时候要走啊，啊，这无所谓嘛。所以双方均有任意解除权，但问题关键是不能权利滥用。行权的时候，如果出租人要行权的话，要必须给你留必要的搬家时间嘛，这不是个常识吗？所以每次大家要明白，通知的核心点是诚信原则，啊，秉持诚实恪守承诺，你不能权利滥用啊。啊，三百二十页行权，当事人可以随时解除合同，但是应当在合理期限之前通知对方。啊，这就是整个租赁合同的这些问题，它们重要但难度不大。翻过来三百零九页，请看租赁合同的体系，抓住租赁合同的本质，不移转标的物的所有权，它不发生物权变动这件事儿，你就能够掌握一切。租赁合同当中所有的三百零九页，请看绿色的部分，就是常考的重点。第一期限二十年，第二备案登记不影响合同效力，但要学会举一反三，把它变成房屋买卖合同你也得会。第三就是维修义务，三句话，有约从约无约，出租人修，第三句就是承租人导致的自己修。承租人的义务当中最重要的就是不得擅自转租，一旦擅自转租，那么出租人合同目的无法实现，可以行使。擅自转租，那么出租人合同目的无法实现，可以行使解除权。承租人的权利当中，最重要的就是那几个绿色的：第一，买卖不破租赁；第二，优先购买权；第三，优先承租权。转租当中重点关注违法转租、擅自转租。处置期间六个月，六个月不行权视为同意转租。无效情形当中就是违法别六，一房出租，排序第一位的是先下手为强，合法占有；第二位备案登记；第三位合同成立再先装装修和扩建，就看同不同意。最后不定期租赁合同，他双方均有任意解除权。最重要的就是租期届满后，一个接着住，一个接着收租金，用行为的方式表明租赁合同继续有效，但视为不定期租赁合同。好，同学们，专题二十五租赁合同，我们就给大家讲这么多。好，谢谢大家啊。