硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来咱们来看专题二十六，叫做融资租赁合同。这个合同呢是第二梯队的常考类型的合同，它属于非典型担保合同。我们前面说非典型担保合同一共有四类，第一个叫动产所有权保留买卖合同，第二个叫先让与担保合同，第三个叫动产融资租赁合同，第四个就在下一个专题叫做有追索权的保理合同。那它属于四类非典担保合同之一，所以它常考，但它难度不大，为啥呢？他们要想签订融资租赁合同，必须有一个特殊商主体存在，就是融资租赁公司。题目当中没说融资租赁公司，胆敢签订融资租赁合同，直接合同是无效的。所以有这个商主体才可以，而且这个商主体是经过了行政审批、行政许可、有金融牌照的，它的本质就是个非银行类金融机构。它的投资人融资租赁公司的投资人一般是银行，也就是它的母公司，它妈妈是银行，它就是二银行。那既然它是二银行，它做的业务其实上就跟借钱、放贷没啥区别，并且它这个放贷还不受L P S被限制，利息可以很高、很高、很高。给大家举一个例子，大概融资租赁合同是啥意思呢？比如说老孟，我看中了一台一百万的保时捷轿车，但我又没钱呀，那咋办呢？哎我就跟你说，你看你能不能掏一百万去把那车买来，买完以后你租给我，然后我每个月给你租金十万块，你看行不行啊？你说行。同学们请问那四S店谁选呢？我选的，那保时捷轿车卡宴是谁选呢？我选的，你干什么呢？你就掏钱去买就。那保时捷轿车卡宴是谁选的？我选的。你干什么呢？你就掏钱去买就行了嘛。你就是那个融资租赁公司，是吧？你必须要有特殊商主体的身份。你想干这个生意，你必须要征得政府的行政许可、行政审批。那好，那此时他请看，我让你去花一百万买一台保时捷卡宴，然后让我用我给你租金。你有没有发现当初我动用了你一百万人民币啊？这一部分就相当于融资，融资不就是借款嘛，就相当于借钱呀。第二，你把那个保时捷轿车卡宴买来，我用，每天我开，我给你租金，这不是等于租赁吗？所以他们融资租赁、融资租赁等于融资加租赁，它是两个部分结合在一起的，融资和融物的双重功能必须存在。包括实验当中，同学们我们的小的航空公司，他没钱去买那个飞机，他就可以找融资租赁公司掏钱去买飞机，然后租给他用，他只付租，只需要付租金就行了。我们的医院的大型的医疗机机械设备，比如核磁共振机，对吧？那个彩超机它比较贵，那医院就可以去找融资租赁公司，让他去掏钱买，买完以后租给医院，医院给他租金。包括我们的小型的开发商，他需要大型的机械设备，挖掘机、推土机、吊车、铲车、抓车，那他没有钱咋办？好办，他去找融资租赁公司，让融资租赁公司从这个徐工集团或三一重工那里去买，买完以后租给他用，他付租金就行了。这就是融资租赁合同。大家有了印象以后，其实难度不大，因为首先有特殊商主体在，第二就是他就是我们前边基础原理的应用，它就两种模式，同学们请看三百二十二页，就两种模式，融资加融物，就看当事人，他是几个，有可能是三方当事人，如果是三方。就看当事人他是几个，有可能是三方当事人。如果是三方当事人，那就是真正利他合同的应用，就是孟某去花店给刘某买花，啊。那如果是两方当事人，两方当事人就是咱们前面学过的占有改定的应用，就是先卖后租，啊。我们先来看三百二十二页这个部分，由于它比较专业，我呢通过大模型的方式来给大家讲授。历年来的同学就会觉得这种方式特别好，然后把所有的东西融在这个立体当中，然后有了感觉，哎，一坐体都在这里。我们来看三百二十二页，先来看传统型融资租赁合同，就是我们刚刚看到的我，是吧？让你掏钱一百万去三店那儿买辆保时捷卡宴，然后让我用，我给你租金就完了，啊，就是三方当事人，就是个真正利他合同的应用。众森公司系二零二五年三月二号在北京市昌平区注册成立的房地产开发公司，欲在北京市海淀区开发一楼盘一期工程，预计开发四十五栋花园式洋房和四十五栋别墅，但由于资金困难，无法直接购买施工中需要的挖掘机。经人介绍，众森公司找到了北京国资融资租赁公司，你看特殊商主体，国资租赁公司根据众森公司的选择向大型机械设备销售商三一重工公司购买九十台挖掘机，价款五千万，出租给众森公司使用，相当于你这个众森公司找人家融资租赁公司借五千万，然后去买那个机械设备，然后租给自己用。前面的这五千万相当于借钱融资，然后把那九台挖掘机拿过来用，这叫租赁，所以它是融资加融物双重功能在的啊。请看第一问，国资租赁公司与三一重工公司签订九台挖掘机以后，那么三一重工公司应当将挖掘机交付给谁？就相当于。这机以后，那么三一重工公司应当将挖掘机交付给谁？就相当于此时真正立的合同当中，我们的融资租赁公司他又不要那个挖掘机，谁要挖掘机啊？中森公司啊，所以直接交付给中森公司。这就是那个民法典第五百二十二条第二款，向第三人履行当中呢，真正立的合同，你给他就行了。大家牢牢记住融资租赁合同非常简单，做题的时候从考试的角度来看，就抓住一点：融资租赁公司就收租金，什么事儿都不管，把钱一付，接着收租金就行了，剩下的事儿一切问题都由你三一重工和中森公司去解决啊。三百二十三页第二问，中森公司在九台挖掘机安装完毕后发现有两台不能正常运行，中森公司应当如何处理？直接基于挖掘机质量瑕疵，去找那个三一重工公司去索赔就行了。这就是那第三人他想要独立的履行请求权和独立的违约责任请求权，大家还记得吧？我们的第一问就是独立的履行请求权，第二问就是独立的违约责任请求权，这就是民法典五百二十二条第二款的具体应用。第三问，半年后又有两台挖掘机不能正常运转，中森公司可否请求国资租赁公司承担违约责任？答不可以，他不承担违约责任，啊，因为那机设备不是你选的吗？那个三一重工公司不是你中森公司选的吗？我就是掏钱的那个，我啥也没干，除非我干预了你的这个选择。但一般实践意义上，我们考题当中都不干预，都是你自己选的啊。第四，半年后又有两台挖掘机不能正常运转，那中森公司可否请求国资租赁公司承担维修义务？答不可以，他跟前面的普通的租赁合同最大的区别之一就在这儿，我们的融资租赁公司不承担维修义务，一切问题由你中森公司自行维修，原因还在那儿，是因为。有你，中森公司自行维修，原因还在那儿，是因为那三一重工公司，出卖人是你，中森公司承租人自己选的，那个挖掘机的型号也都是你选的，我就是掏钱的那个嘛，啊，说到底就是融资租赁公司，因为它有钱，它就是二银行嘛，它的母公司一般是银行，所以呢，它就掏钱，剩下的事儿都是你自己处理，啊。第五，半年后又有两台挖掘机不能正常运转，中森公司在自行维修两台挖掘机期间是否需要一月支付租金呢？答：需要，该怎么付租金就怎么付租金。第六问，风险负担，这是一个专业术语，大家请看，如在中森公司施工过程中当地发生了地震，导致其中一台挖掘机会自灭失，风险谁承担？哎，同学们，交易习惯，在此时风险由中森公司来承担，我们的融资租赁公司也不承担风险，看到了吧？就牢记一点，融资租赁公司就收租金，啥责任都不承担，你不就完事了吗？啊，请看三百二十三页，租赁物会自灭失的风险，在普通的租赁合同当中，我们前面说它是由出租人承担风险，而在融资租赁合同当中，险原则上是由承租人中森公司来承担风险，除非法律规定或当事人特别约定，一般都没有这个，因为你要明白，时间一上融资租赁公司它处于强势地位，你这个中森公司肯定相对处于劣势地位啊。第七，如中森公司在施工过程中，挖掘机的零部件坠落砸伤了王某，花费两千，谁来承担侵权责任？答：中森公司，你看我们的融资租赁公司也不承担侵权责任。第八问，租期届满后，如国资租赁公司和中森公司关于挖掘机归属没有约定，如何处理？那挖掘机不是人家融资租赁公司买的吗？所以理论上来看，险是归融资租赁公司所有，但是时间一上，同学们融资租赁公司是非银行类金融机构，它要的是钱钱钱，money。是非银行类金融机构，他要的是钱钱钱，money money money。于是显然他往往基于交易习惯，会和中森公司约定，只要租期届满，你再给我点钱，象征性的给我个十万二十万的啊，至于多少，当事人根据具体的融资租赁的标的物来确定，然后租赁物就归你承租人，中森公司就行了。这就是民法典七百五十九条，同学们整个这个模型当中唯一的一个没考过的考点就是九号，把九号旁边新增，就这个考点没考过，交易习惯，如国资租赁公司和中森公司约定，租期届满，中森公司仅需向国资租赁公司支付两万元象征性价款即可，租期届满后押金归谁所有，答案是归承租人。这就是交易习惯，也就是说，哎呀，那这个中森公司好亏啊，融资租赁公司赚的这么high，为啥呢，不公平，这叫交易习惯。我问你，是先有融资租赁业务，还是先有民法典？你先是先有融资租赁业务，后来有民法典，法律只能描述社会，不能创设社会呀，法律其实是之后的呀。当时改革开放初期我们开始有这个融资租赁业务以来，就这么干的呀。于是法律只能把这个商人之间的做法在法律上予以固定啊。这是第一种叫做真正利他合同的应用啊。第二就是两方当事的反过来三百二十四页就是售后回租型融资租赁合同，就是债务改定啊。前面咱们学习这个让与担保的时候，那是售后回购，这叫售后回租，都有一个忘回来的注意，只要做题的时候你看到往往忘回来的都是个非典型担保的意思。大家请看这个啊，那他是怎么借钱的呢？同学们你要明白融资租赁合同的核心，它本质上还是以融资为主，以租赁为辅啊。大家请看甲公司，为一家民营私立妇产医院。哦啊，大家请看，甲公司为一家民营私立妇产医院，乙公司为某银行下属全资融资租赁公司。大家这会儿就明白了，融资租赁公司跟银行之间一般啥关系啊？银行是母公司，融资租赁公司一般是子公司，它虽然是两家公司，但是有投资关系，关联关系啊。那二零二二年三月二号，甲公司为京需要拟以回租方式向乙公司申请一笔三百六十万元融资租赁款，就是借钱借三百六十万。甲公司将自己的一台大型B超机作为租赁物，折价三百六十万，租期三年，月租金十五万，办理完该笔业务，但双方未前往中国人民银行征信中心办理登记手续，未经登记不得对抗善意第三人。他们先把自己的B超机卖给人家融资租赁公司，然后再把它租回来，其实上就是找人家借钱，找人家借三百六十万，三百六十万。大家一算账就明白，租期三年，月租金十五万，最终租金总账是五百四十万，五百四十万减去三百六十万，差价就是利息一百八十万。我们前面再给大家讲关于担保的时候，是不是还记得先卖后买，售后回购，差价就是利息。这个就是售后回租，他们把卖出去的价格和租金总账一算，你放心，中间肯定有个差价，那个差价就是利息。五百四十万减去三百六十万，差价就是融资租赁公司拿走的利息啊。所以非典担保需要大家算个账，只要是回购的回租的，你就算一下一期一回，它总总保有一个差价啊。那大家请看，第一，甲公司和乙公司之间系何种民事法的关系啊？答融资租赁合同法的关系啊。因为那你看融资租赁公司啊，牢牢记住没有融资租赁公司这个特殊身份是签不了融资租赁合同的。有了它以后，那你发现我们的承租人和出卖人是不是可以是？它以后，那你发现我们的承租人和出卖人是不是可以是一个人呢？对呀，出卖人现在他和承租人是一个人，不影响融资租赁合同法律关系的构成，也就是他是两方当事人，请看蒙重点部。融资租赁合同司法解释第二条明文规定，承租人将自有物出卖给出租人，再通过融资租赁合同将租赁物从出租人出租回的，这不就是售后回租吗？先卖后租，承租人和出卖人系同一人，不影响融资租赁合同的成立。啊，那先卖后租，我们前面学过，根据物权规则，第二个合同租赁合同生效时立刻发生物权变动。啊，形式上所有权肯定是归融资租赁公司的了，但是融资租赁公司不想要这个标的物的所有权，他要的就是拿这个标的物去担保你抵付那个租金嘛。啊，第二融资租赁合同是诺成性合同，实践性合同，答案是诺成性合同，最后一把了啊，实践性合同一共叫四个，两个与钱有关，两个与物有关，两个与钱有关的分别是定金和自然人间的借贷，两个与物有关的分别是保管和经营。这融资租赁合同肯定是诺成性合同。第三重点勾上，融资租赁融资租赁你必须有租赁物，租赁物就是那个融资的担保嘛。大家请看融资租赁那个租赁，它其实那个标的物不就是融资借钱的那个担保物嘛。如果你现在没有这个标的物，虚构标的物，就等同于变成融资了嘛。融资租赁融资租赁没有了租赁就变成了融资，融资就是借钱，显然金融服务实体啊，你得有实体经济，得有东西，得有那个担保物，你结果没有，你显然合同是无效的，纯粹的变成借钱了啊。大家请看，说事后查明，甲公司并不存在，必超机属于虚构租赁物。牢牢记住，在融资租赁合同这样的一个合同背景之下，必须要有租赁物，甲和乙之间的融资租赁合同效力和它无效，基于金融服务实体做一个非。以之间的融资租赁合同效力如何？答无效。基于金融服务实体做一个非典型担保，显然得有标的物。答无效。那第四问，事后查明乙公司并不存在医疗器械经营许可证。同学们，我是融资租赁公司啊，我又不是卖医疗器械，对吧？所以我需不需要这个医疗器械经营许可证啊？不需要。我融资租赁的飞机，我需不需要有飞机销售许可证？不需要。我融资租赁的是大型机械设备，我需不需要大型机械设备销售许可证？不需要。没这个不影响合同效力，民法典七三八条的规定，行政许可不影响合同效力。所以大家一定要有个重点的价值理念，就是我们的行政权它和我们的合同效力的关系。也就是说，行政权力和合同效力往往是分离的，行政权是行政权，合同效力是合同效力。如果违法的行政法的规定，那你进行行政处罚就行了。行政法处罚完以后，不影响合同效力，你不能动不动就是违法无效，违法无效，牢牢记住一点，违法不一定无效。啊，如果你在行政法义上承担行政责任，足以实现你的立法目的，那就没有必要认定合同是无效。大家一定要慎重，合同无效是例外。啊。第五，如果甲公司不按期给付租金，经催告后仍不履行，还是那句话，根本违约了吧？人家行使了法定催告义务，人家融资租赁公司不就是找你要租金，要租金不就是要钱的意思，你不给钱，不给钱催告，催告合理限度还不履行。来，请看两个权利来了，第一加速到期，你就不用一笔一笔的给付租金了，一次性给把给我全部付清。第二就是解除合同。啊，大家请看民法典七百五十二条，出租人乙公司可以请求支付全部租金，也可以解除合同。这里边做题的时候，他们往往都是多选题，最容易答错的就是你漏了。啊，你得把这两个权利都搞清楚。第一，他肯定根本违约解除权，咱就不说了，重点是加速到期权。都搞清楚。第一，它肯定跟报原解除权，咱就不说了。重点是加速到期权，啊，这是商事制度当中经常会用到的。啊，第六个问题，第七个问题，第八个问题，三百二十五页一圈，就是善意取得规则。此时同学们在形式上标记了所有权，显然是归融资租赁公司的了。而在此时，标的物在你甲公司手里，你甲公司如果敢卖，你卖的不就是以公司的那个B超机吗？显然以自己的名义处分他人或共有的财产，这叫无权处分。无权处分，驾校合同，假登记或交付等于无权凭证，等于原始取得，等于善意取得。六七八，这你不就会了吗？在此时考试过程当中，你看甲会不会卖啊？一般情况下，甲一般不卖，没这个必要。他就是为了要这个标的物找人借钱的。那乙公司会不会卖呢？有同学说老师，那乙公司会不会卖？同学们，你想的这事儿，实践当中就不会发生，因为融资租赁公司他就是收钱的。只有什么时候乙公司才会被逼的卖这个B超机呢？就是甲公司不给租金，就是我们的那个担保规则要产生效力了。一般情况下，在租期内，乙公司作为一个债权人，名义上它是个所有权，实际上它不就是个债权人吗？一会儿咱们把保理合同一学完，做一个大大的非典型担保的总结，你就能明白了。他们都一样，他们就是形式上是标记了所有权，实际上就是一个债权人。啊，那有同学说他跟那个前面那个让与担保有什么区别吗？区别不就是身份吗？同学们，因为乙公司他有融资租赁公司的身份呢，你前面让与担保，那不是民间借贷，他没有特殊商主体的身份呢。所以人的身份主体身份，它决定了这个法律关系，就是人物关系当中人啊。第九问来勾上，还从来没考过，这是动产担保家族当中。第九问来勾上，还从来没考过，这是动产担保家族当中的共同的问题，就是未经登记不得对抗善意第三人。三百二十五页第九问，重点：九月五月十号，甲因甲公司未按期支付租金，乙公司发现甲公司出卖租赁物一事，可否请求丙公司返还保证金？不能，为啥？未经登记不得对抗善意第三人。丙公司这个买受人呐，民法典七百四十五条的规定啊。所以总结一下，同学们，请看融资租赁合同，首先第一，必须要有特殊商主体的身份。那有了他以后，那你只需要去看看有几个人。如果是三方当事的，那叫真正利他合同。民法典五百二十二条第二款。所以如果你有民法典，把五百二十二条打开，再多读两遍，你也可以把书翻到前面去，看我们的这个涉他合同，每年必考的向第三人履行这个关系。那第二呢，就是两方当事的，就是售后回租，先卖后租，它就是占有改定型的融资租赁合同。所以要么是真正利他合同型的融资租赁合同，要么是占有改定型的融资租赁合同。只是因为这两个制度，我们同学学的不好，所以它应用起来它有点难度。考点就一个：融资租赁公司只收租金，不承担任何责任和风险。那不就完了吗？所以你回去做题，你觉得这个比较专业，那初级老师他也没有接触过实践啊，所以他就是拿着法条给咱们看就行了啊。那至此呢，我们的动产担保家族其实都讲完了，是吧？那书的三百二十六页，我给大家做了一个大大的总结啊。大家请看这一页非常重要啊，这个表格大家一定要常看啊，不需要把它背起来，说常看。同学们，动产担保的七大家族来把手拿出来，你看的它的七大家族分别是：第一，动产抵押权；第二，动产浮动抵押权；第三，超级动产抵押权；第四，动产质押权；第五。二动产浮动抵押权，第三超级动产抵押权，第四动产质押权，第五动产留置权，第六动产所有权保留买卖合同，第七动产融资租赁合同。他们的每一个人就一个重要的考点，挑出他们的最重要的考点，你就胜利了。动产抵押权就一个考点：未经登记不得对抗善意第三人。这个善意第三人往往是善意的买受人或善意的承租人。第二个动产浮动抵押权就一个重点考点叫正常经营买受人。第三个超级动产抵押权就是排序标的交付后的十日内宽限期，千年老二只限后于留置权。第四个动产质押权就一个考点：一交付。动产留置权，他们作为一个法定担保物权，就一个问题构成要件：动产所有权保留买卖合同，他们一个数字一个权利一个对抗力。那个数字是总价款的百分之七十五，那个权利叫取回权，那个对抗力它毕竟是个合同，未经登记不得对抗善意第三人。动产融资租赁合同就一个重点考点，近些年来就考两方当事的售后回租型的占有改变型的融资租赁合同关系。啊，所以你看你把这里边的规则一看就明白。但是同学们有些规则它不是说就这个制度本身有，它是共通用的，它可以类推适用。但到了主观题的时候，我们才会大面积的让同学们应用类推适用规则。那在客观题的时候，一般就是让大家明白每个制度有一个特殊的、特色的问题。大家请看最重要的就是那个登记效力和正常经营买受人规则。啊，常看就好了。其中七个当中有五个典型担保，两个非典型担保是吧？好，同学们专题二十六融资租赁合同，我们就给大家讲这么多，好，谢谢大家啊。