硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来咱们来看专题二十七，叫做保理合同。保理合同啊，也是第二梯队的常考类型的合同，因为它也属于非典型担保合同。它跟我们前面的融资租赁合同一样，它也得有特殊商主体的身份，就是保理公司啊。那因为有这个保理公司的特殊商主体身份，它也需要行政审批许可证，没有这个身份就签不了保理合同。所以做题的时候，它一定要先告诉我们这个保理公司的存在。那有了它以后，那保理的本质就是我们前面讲过的债权转让，只是我们的受让人，他有特殊身份，就是保理公司，或者是银行。现在目前呢，我们主要的保理又是银行或者是保理公司做的，给大家做一个模型，你就明白了。比如说现在A公司啊，欠B公司一百万，这一百万叫债权，我们专业术语又叫应收账款。这一百万的标的物就叫债权啊，又叫应收账款。那请看A公司就叫应收账款债务人啊，我们又管它叫债务人。B公司就是应收账款债权人。现在B公司急需用钱呀，但A公司又给不了他的一百万，咋办呢？哎，B公司就可以把这一百万债权，他转让给保理公司，然后找他借钱嘛。大家请看，此时呢，我们的B公司就可以把这。看，此时呢，我们的B公司就可以把这个一百万的现有的即将有的应收账款，它跟C公司签一份保理合同。注意，就是因为C公司它的身份特殊，C它必须要有这个特殊身份，就是保理公司，或者是银行。啊。所以你看C公司它是不是还是个金融机构啊？所以保理合同它就是个金融运作，说到底就是B公司去找C公司借钱，是吧？然后呢，把这个一百万债权转让给这个C。其实上就是债权转让，啊，就是这么个金融操作。A欠B钱，B把债权转让给C，然后C不就把钱给他吗？啊，比如说你现在找C借钱，你把那个一百万拿过来做担保不就完了？那也就是说这个时候他们怎么玩呢？你看三百二十七页咱们先来看它的每一步的基本规则，然后咱们做一个大大的模型你就会了。三百二十七页首先请看含义，保理合同是应收账款债权人，也就是刚刚的B公司，将现有的或将有的应收账款，也就是那个一百万，转让给保理人，请看是不是就是个债权转让，只是受让人身份比较特殊啊。对，转让给保理人，保理人就是那个C公司或者是C银行，是吧？那说保理人提供资金融通、应收账款管理或催收、应收账款债务人付款担保等服务的合同。我们中国大陆目前保理合同的核心就是第一项资金融通，啊，就是借钱嘛，啥叫资金融通啊？的核心就是第一项资金融通啊，就是借钱嘛。啥叫资金融通啊？就是借钱啊。那此时保理合同作为金融合同，显示书面形式啊，要证据啊。那第二，重点就在于你有没有发现，他很有可能那一百万应收账款是假的，是通过签个假合同虚构一个应收账款，然后转让去找银行贷款，这不就是骗贷款吗？那此时他们银行一般会咋干呢？也就是保理公司一般会咋干呢？你说现在有一百万债权要转让给我，我是不是得先确认一下这一百万有还是没有啊？于是要进行尽职调查，这个尽职调查的意思就是要确认一下我们的A公司是不是真的欠B公司一百万。那请看三百二十七，在保理合同订立之前，我们的这个保理公司银行也不是个傻瓜，保理人一般都会对应收账款债务人也就是A公司进行一个尽职调查。大家未来当律师啊，这个非送业务之一就是尽职调查，以核实应收账款的真实性。他会问那个A公司说：“A公司啊，你是真的欠B公司钱吗？”哎，B公司说：“是真的。”嗯。那这个时候我们的银行才敢放贷给B公司嘛，是吧？说债务人在征询函或其他文书上确认该应收账款真实存在，保理人据此签订保理合同以及应收账款转移的这种文件等等，开始签了，然后就放贷了，是吧？放完贷以后，哎，后来时间当中怎么产生争议了呢？这个C公司，C保理公司或银行啊，到时候去找那个B公司要钱，对吧？那你欠他钱啊？结果呢，去找B要钱的时候B没钱，B没钱的时候就找A来要债了吗？A说：“哎呀，当初我那个欠的钱是假的，不欠。”在了吗？A说：“哎呀，当时我那个欠的钱是假的，不欠钱，是吧？请问此时能不能以不欠钱为由进行抗辩？说当时我我瞎说的，我都问了你是不是真的存在？你说真的，现在又说假的，怎么知啥？出尔反尔吗？怎么在英美法系，在国外我们管它叫近反言规则，咱们中国人的那句话就是不得出尔反尔啊。”所以显然此时你又以交易合同不存在或者是假的为由进行抗辩不予支持。重点来确认一句话：通谋虚假意思表示，也就是A跟B他俩签个假合同出来吗？这不叫通谋虚假意思表示，无效，不得对抗善意第三人。说到底就是C保理公司或C银行一般不知道，那是个假的，是吧？万一有同学他他真的知道呢？那他知道就不保护嘛。咱们民商法基本规则还记得不？善意需要保护，非善意无需保护。如果他善意他不知道，那个是虚构的。我问过你是有没有存不存在真不真的？你说存在真的，然后结果你后来又给我来个出尔反尔，这显然不得对抗我这个保理公司银行，我就可以再找你要嘛。万一你知道呢？知道的话，那就自己背锅啊，明知除外。大家请看，但保理明知虚构的除外，但是实际上考试从来不考明知，是吧？啊，一会儿咱们做一个大的总结，跟前面的融资租赁合同，融资租赁合同是不也有虚构租赁物的问题啊？这个有虚构租赁物的问题，虚构标的物的问题，虚构标的物我们做个大的总结，一会儿在后面看啊。第三，咱们保理既然是个债权转让，债权转让不就是通知规则吗？通知一下债务人就行了嘛。正常情况下，A公司签B公司签，B公司把这个一百万债权转让给C保理公司签保理合同，相当于债权转让。那显然往往是B公司通知A公司，但是如果保理公司想去通知也可以。我们说我们的B可以通。但是如果保理公司想去通知，也可以。我们说我们的B可以通知，C也可以通知，谁都可以去通知A。但是如果是你保理公司通知的话，为了保障人家债权转让情况下A公司这个债务人的履行安全，你必须要提供证据。请看三百二十七下方，保理人向应收账款债务人发出应收账款转让通知的，应当表明保理人身份并附有必要的凭证，否则的话人家就不认识你保理公司。A不是认识的是B吗？他不是欠B的钱吗？啊，所以在债权转让的背景下，大家还记得不？重点要保护的是债务人的利益，绝对不准让债权转让使债务人的处境恶化。这么一个基本规则，你就明白了。翻过来三百二十八页，如果现在你B公司把这个一百万的应收账款的合同啊，债权转让给了C保理公司或C银行，结果你们俩偷摸回去后又变更这个合同关系，这不就是内外有别吗？内部俩人去变更合同，不能产生外部效力，那原则上肯定不能对人家保理公司产生不利影响啊。大家请看三百二十八页上方，保理业务实践当中，在应收账款转让以后，供应商也就是债权人和客户也就是那个债务人，其实就是那个供应商就是债权人就是B公司，客户就是那个A公司。之间的具体履行合同时确实难免，因为你们俩履行，比如说一会儿咱们看买卖合同啊啊，很有可能会遇到变更价款啊、增加或者是减少那个供货量啊、退货等等问题，因为货物质量有瑕疵等等。那如果是正常的，那毫无疑问，我们的保理公司或银行就得承担了这个风险。但是为了保护保理人的合理信赖，如果你们无正当理由，把那个无正当理由一签，就是为了坑银行，为了坑这个保理公司肯定不行。所以实践当中，考试当中重点是看是否有正当理由，如果。所以实践当中，考试当中重点是看是否有正当理由。如果确实是由于合同履行的需要，啊，正常的减少价款、增加价款，或者是变更供货数量等等，那我们的保理人就得承受的风险，因为此时人家是正当。如果无正当理由，协商变更或终止记录合同关系，对保理人产生不利影响，对保理人不发生效力。说白了就是不发生外部效力。第五种类，也就是根据我们的被公司这个债权人他退不退出法律关系，我们把保理分成两类，一类叫有追索权的保理，一类叫无追索权的保理，其本质的区别就是有没有担保的意思。我给大家画一个图，你就明白了啊。大家请看左右两侧，咱也不需要背这东西，因为咱这，有不考概念背诵，你只需要明白他们之间的规则。他们A欠B钱，B把债权转给了C保理公司。再说一遍，保理合同最重要的问题就是因为它这个双人债权转让的双人身份特殊，啊，其他的跟那个债权转让没啥区别，啊，就是个特殊的债权转让，A欠B钱，B欠C钱，对吧？现在B呢把这个债权转给了C以后，那如果我们的C现在可以去找A，也可以找B。说到底，这叫有追索权的保理，那就是有选择权嘛，叫有追索权的保理合同。你看是不是就有选择权的意思啊？有选择权。那如果是A欠B钱，再来看A欠B钱，B把这个债权转给了C保理公司或者C银行。现在我们的C只能去找A。银行。现在我们的C只能去找A，他不能去找B，B就拿钱走人了啊，这叫无追索权的保理。无追索权的保理合同，你看谁退出法律关系了，B呀，跟B就没关系了吗？啊，所以我们的C无选择权，只能去找A了吗？啊，所以你看左右两侧有没有感觉，有追索权的保理，一会儿咱们看又叫售后回购型的保理啊，而无追索权的保理，那就要买断型保理，直接就卖给你了走人了。说到底就是看B有没有退出法律关系，如果B没有退出法律关系，就等于B给那个债权做了一个担保嘛啊。第六，应收账款多重让与的处理，就是一债数卖，你想一套房可以卖数次，一辆车可以卖数次，一台机械设备可以卖数次，一个债权不一样吗？它也可以卖数次，如果把一个债权转了好几次，那最终谁债权人呢？排序，说啊民法典七百六十八条还从来没搞过排序，一分也就是，咱们一看登记，二看通知，三按比例。首先谁去登记谁排前面，因为登记等于公开，啊，如果都没登记，那债权转让的规则不就通知吗？那就看谁先通知，如果都没干都没干，那大家伙儿都同一顺序按比例清偿，都是那穷难地就完了啊。二三百二十九页咱们来做一个大大的模型，把这里边知识再来梳理一遍就清楚了啊，请看，二零二五年三二号，甲公司与乙公司签订了一份长达五年的汽车刹车片供应合同，这就是那个基础法律关系，源源不断地产生现有的及将要的应收账款的啊，合同中约定甲公司。不断的产生现有的及将要的应收账款的啊，合同中约定甲公司向乙公司供应砂子片，乙公司每年十二月月底一次性给付当年的价款两千万。请看此时我们的甲公司就是那个应收账款债权人，我们的乙公司就是应收账款债务人，等同乙公司欠甲公司钱。你看此时现在你甲公司向人家乙公司供应砂子片，年底公司给你钱，那问题甲公司的资金压力不就很大吗？他们一家公司现金流就很重要啊，如果没钱发工资，没钱去支付房屋水电费等等，那你公司不就倒闭了？那此时甲公司怎么缓解一下自己的现金流压力呢？好办，你就可以把对乙公司的现有的及将要的应收账款两千万债权转给丙银行或丙保险公司，跟他签合同啊，然后找他借钱不就完了吗？四月二十一号，甲公司和银行和丁行分别签订了两份儿保理合同。下来请看问题第一，保理合同本质什么？债权转让是吧？第二问，保理合同核心功能什么？就是为了保障应收账款迅速变现，资金回笼变成一个良好的现金流吗？啊。第三，保理合同采用书面形式，那肯定金融合同啊，包括前面的融资租赁合同肯定也得是书面的啊。第四，如甲公司和乙公司虚构应收账款，请看这里不能总结来了吧？首先我们请看虚构标的物，在整个法考范围内就这两种问题，第一个就是在融资租赁合同背景下，如果你虚构租赁物等同于违反了金融服务实体的核心功能，变成了融资租赁，融资租赁没有租赁物了，变成了融资了啊，显然违背了这个合同的基本规则，所以此时直接导致融资租赁合同无效，民法典七三七条。第二，我们的保理合同本身就是个金融运作，保理就是个资金融通，就是借钱啊。里合同本身就是个金融运作，保理就是个资金融通，就是借钱啊，只是换了一个人去借钱啊，就是那个债权转让的商人身份比较特殊的专门做这个业务的，那应收账款作为标的物，他本来也没有说必须要有这个标的物，所以保理合同如果是A公司和B公司，比如刚刚他虚构一个合同，没有这个合同假的，他签订合同以后然后去找银行骗贷款，此时原则上银行是不知情的呀，并不明知，所以合同合法有效，如果银行确实明知，你那你证明啊，谁主张谁举证，是有八九的证明不了是吧？所以是例外是无效，但是考试往往在这个地方，民法典七百六十三条是原则，他不知道。第四问，把它勾上啊，重点考试对象虚构标的物。第五问，它就是个债权转让，就通知嘛，丙银行可否向乙公司发出应收账款转让通知，可以，但是他一通知必须要标明保理身份，并附有必要的凭证，说白了就是证据，把它结合我们前面学过的债权转让规则进行感受五和六全在一起，就是这个债权转让特殊债权转让啊，三百三十页翻过来，请看第七问，就是刚刚的那个无正当理由协商变更或终止合同关系，如果对银行保理公司产生不利影响，不发生外部效力，内外有别。第七问啊，乙公司接到应收账款转让通知后，甲公司以公司无正当理由协商或变更，七折杀了变更合同，对银行产生不利影响，如何处理？对银行不发生效力。了解一下八和九，也就是有追索权保理和无追索权保理的核心问题，就是那个甲公司这个应收账款债权人，他会不会退出法律关系啊？请看第八问，甲公司和丙银行签订了一份有追索权的保理合同，就是个非典的吧，以后丙银行向甲公司提供了贷款一千万，说到底就是你把那两千万的债权转让给丙银行。到底就是你把那两千万的债权转让给B银行，B银行借给你钱一千万，然后他要利息利息两百万，后经结算融资款本金及费用共计一千两百万。说到底本金多少，一千，利息多少两百万，找他借钱嘛，然后拿这个两千万来做担保。哎，有的人说老师，这不就是应收账款质押权吗？就是我们前面讲的权利质权吗？哎，不一样啊，不一样啊。有人说有啥不一样的？问题不就在于我们前面讲让与担保的时候就给你介绍过了吗？大家请看左右两侧啊，有的同学就会产生这样的疑惑，说老师，这不就是一个应收账款质押权吗？不一样啊，大家请看，A公司如果现在欠B公司一百万，这是一样的。B公司现在他要去找C银行，假如说啊，他去找C银行去借钱，他确实有两种选择，这两种选择第一个就是根据你刚刚看到的，按照我们的担保物权基本规则，你可以设置应收账款质押权，比如说你去找他借五十万，你现在去找银行债权去借五十万，你完全可以把这一百万债权应收账款质押给银行，并给他办理登记，这就是我们常说的债质登，标准的左侧，这就是应收账款债权质押权，权利质权，可以，债权质押权，这不就是权利质权吗？啊，但是实际上我们的C银行一般不愿意要这个债。但是实际意义上，我们的C银行一般不愿意要这个债权质押权，为啥？因为一旦设置的是个质押权，你还记得不？你B依然是这个标的物的债权的权利人啊，你完全可能又把这个债权，又我质押给别人，我C银行的独占性，它不就没有了吗？咱们非典型担保这些债权人们，他要的就是那个标的物的独占性，就他独有，我他之策，启融他人酣睡，他不想排序，他就想成为number one，就是第一位的啊，没有别的。那你看右侧，一旦给他设置一个保理，就不同了。A还是欠B一百万，结果C现在还是找B，还是去找C银行借钱，大家请看，因为他有特殊身份，现在你作为债务人，你作为债权人，你找他借五十万。现在如果我让你把这个债权给我直接转让给我，你自己看，我不就成了债权的债权人了吗？现在让你把这一百万债权，大家请看操作方式是，不是质押给我，不签质押合同，不去登记，直接签保理合同，不就是转让合同。如果直接签保理合同，就是个债权转让了。那我问你，此时C变成啥了？C不就变成债权人了吗？所以你看，直接身份就变成债权人了，而不是那个债权质押权人，他直接就是个债权人。那此时C不就直接去找A去了吗？你未来再去处置房屋。直接去找A去了，你未来再去处置房屋就会很难了嘛。C又不是个傻瓜，他做一个银行，他肯定会去干什么？会去登记嘛。他一登记，那你后边的后手，他的独占权，我就出现了。所以你看左侧，同学们，这叫典型担保，权利质权啊，这叫典型担保。跟我们前面讲让与担保的时候，是不是同一个问题？右侧你看，它就是非典型担保嘛。他肯定不会让你避跑掉，直接跟你签有追索权的保理合同就完了。所以非典型担保，他形式上是不是就是那个债权的权利人呢？你左侧这个是啥？你只是一个债权质押权人呢。我们说质押权，抵押权不影响所有权。那险对于C来说风险比较大，右侧风险就会相对比较低了嘛。大家请看三三零，翻回来三百三页第八问，有点感觉了吧？银行应如何主张权利呀？你可以去找那个乙，也可以找甲，你开心的话，你把甲乙一起搞到法院去也可以。问题是你现在借出去的前本金一千万，利息二百万，不就一千二百万吗？那你找乙去要钱的时候，同学们两种情况：第一，如果乙公司直接给了你，比银行两千万，你现在债权不是一千两百万吗？本金一千万，利息两百万，多出八百万，那不是假的吗？那不是假卖砂子变的钱吗？所以险多退。如果不够，你如果去找乙要钱的时候，乙说我最多给你一千万，因为甲供应的砂子变有一半是残次品，所以合同价款是两千万，但最终结算以后价款只有一千万，给了你一千万以后剩下的少的两百万，少的两百万找甲家，你就让甲回购回去，不就完了吗？所以少补。大家请看盟主点播，有追索权的保理又称回。不就完了吗？所以少补，大家请看蒙主点播。有追索权的保理又称回购型保理，一会儿咱们做大大的总结，就是售后回购，先卖后卖中间的差价就是利息嘛。是指在应收账款到期无法从债权人处收回时，比如刚刚情形二，他没法找乙公司收回那么多，乙只给他一千万，保理人可以向债权人反转让应收账款，要求债权人回购应收账款或归还融资。什么叫回购？你把那回购两个字一圈，它不就还是先卖后买吗？债权转让不就卖出去了吗？然后再买回来，中间的差价不就是个利息吗？第九，如果签了个无追索权的保理，那好办，甲就退出法律关系，甲退出了法律关系，现在你定银行，那去找乙要钱去啊。如果乙给你两千万，你不就赚了八百万吗？如果你要不来，要不来自担风险。所以你觉得哪个有担保，哪个没担保，有追索权的保理它是有担保的意思。三百三十一页上方无追索权的保理又叫买断型保理，就是个纯粹的债权转让。嗯，甲公司将两千万债权以一千八百万给卖了吧，卖给了定银行，甲公司实现了资金变现，资金回笼，保持了现金流。对银行来说，如果能顺利的找乙要两千万，自己获利两百万吗？那如果你现在要不来呢，自担风险，双方各得其所了。目前来看，实验当中，我们的银行或者保理公司一般签的都是有追索权的保理，啊，无追索权的保理风险比较大。它从考试的角度来看，当然我可以考你有追索权，也可以考你无追索权，考试都是考过无追索权，说白了就是债权转让，啊，所以债权转让是每年必考的，要么考你一般债权转让，就是咱们前面的这个合同边的通俗，要么考咱们特殊的债权转让，不就是保理吗？所以你看到保理的时候，没有必要紧张，没什么难度啊，就是债权转让。所以你看到保理的时候，没有必要紧张，没什么难度啊，就是债权转让，只是受让人身份特殊，三百三十一页第十问从来没考过，旁边写着新增排序啊，这种题目也就一分，没什么难度啊。如甲公司将同一应收账款分别与丙银行和丁银行签订的保理合同，并银行前往中国人民银行征信中心办理登记，丁银行通知，那你毫无疑问，并大于丁，因为一看登记，二看通知，三比例，因为登记是没有办法造假的，登记到于公开了嘛，啊，登记机关又不清，你们俩的，他就按照自己的这个手续去办理的，所以他相当相对来说是客观公正的，而通知这个事儿，同学们就发个通知函，至于这函件是怎么发的，怎么弄的，这是很容易伪造，所以呢不能往往不能以他为基本确定的规则，先以登记为准啊，如果实在没办法，那只能按第二个，如果都没通知，那第三个，同意顺序按比例清偿就行了。我总结一下，至此我们的非典型担保，其实咱们就都学完了，学完以后啊，我们做一个大大的总结，其实就是那除了动产所有权保留买卖合同以外的，剩下那仨都是一个问题，大家请看，你啊，可以在书的三百三十一页的空白处来啊，让大家自己动动笔，我只想讲一下这个过程，我完全可以把这个图画在这个书上，然后让你看，但是画在书上呢，就不利于你去思考啊，你不知道这是怎么形成的，我想告诉你我形成这个东西的思路啊，授交授给大家一个思路，比那个结论重要多了，大家请看啊，非典型担保，他这三个制度为未来主观题做准备啊，咱们现在已经讲到了主观题难度，第一个叫先让与担保和。先让与担保合同，第二个叫动产融资租赁合同，第三个叫有追索权的保理合同。他们三个都是具备担保功能的合同，他们的区别分别在人物关系这三个要素上。我们一个一个的来看，比如先来看，先让与担保合同。首先从人的角度来看，同学们从主体的角度来看，我们的融我们的这个先让与担保合同，它也是去给借钱融资这件事儿做担保的，但是它没有特殊身份，无特殊商主体身份。说到底，这个债权人就是个普通债权人，啊，他不是个金融机构，啊，他没有这个金融机构的身份，所以呢人没什么特殊性。那以此相对比，大家请看，你只要一对比就知道，我们的动产融资租赁合同有特殊商主体身份，就是融资租赁公司，没有这个融资租赁公司这个非银行类金融机构，你是绝对不能签融资租赁合同的，啊，有特殊商主体身份。所以有些合同你得看有没有特殊身份，这是经过行政审批行政许可的，别人不能干。特殊身份，这是经过行政审批行政许可的，别人不能干，他能干，这不就是行政许可的本质，就是一般禁止，例外允许嘛。他发了金融牌照的，而保理公司，这也是，显有特殊商主体身份，人，有特殊商主体身份，就是，保理公司。当然我们目前来看，绝大多数的保理业务还是由银行来做的，啊，保理公司呢，目前也设立了一部分，啊，所以这就是身份上。第二就是标的物上，大家请看标的物，从物的角度来看，同学们先让与担保那个担保物，什么都行，他让与担保什么东西都可以，啊，无特殊限制。我们的房地车设备股权债权票据，啊，爱拿什么东西做让与担保就拿什么东西做让与担保。它就发生在民间借贷当中，你你你爱拿啥拿啥，那你拿房去做让与担保，那你就把房卖了八百五十万，然后一千万买回来，然后一卖一买，中间差价不履行。第二呢，同学们就是动产融资租赁合同，这个标的物，一般是有限制的，就是动产，你看它已经限制的就是动产。如果前面融先让与担保，那标的物七个随便来，它只是动产，所以动产融资租赁，动产融资租赁一般是动产。第二呢，就是我们再来看有追索权的保理，它这个标的物也是限制好的，应收账款债权。有专属型的保理，它这个标的物也是限制好的应收账款债权，啊，就是债权，卖债权的嘛，债权转让，又叫应收账款。大家请看，所以我们的标的物其实也能看得出来，它是个什么合同类型。第三，他们就是关系，这最有意思，你只要掌握了这个，你就掌握了这里的一切。人物关系的关系，他们先让与担保，它最大的特色就是这个标准模型叫售后回购型，售后回购，先卖后买，差价就是利息，差价是利息。比如还记得吧，我把我们家房八百五十卖给你，一年以后把它买回来一千万，中间一百五十万，差价就是利息。但是大家要明白这里的差价是利息的利息，它是受到L P R四倍限制的，因为你没有特殊商主体的身份。利息L P R四倍，如果你超过了，超过了部分是不当得利。啊，第二，他们我们的动产融资租赁合同，你看是不是售后回租啊？请看，它本质上是售后回租，那个卖的价格和租金总额的差价也是利息。举个例子，我现在把我的表卖给你一万块钱，然后再从你手里租回来，租期一年，月租金一万块，你会算知道吗？我先把表卖给你一万。因一万块，你会算账吗？我先把表卖给你一万块钱，这是一万块钱价款吧？再租回来，租期一年，月租金一万，一年是不是十二万租金呢？差价不就是利息吗？啊，也就是这个利息这么高，就是这么高，你自己算呗，不就完了吗？所以请看售后回租，差价是利息，但是同学们这个利息可不受L P R四倍限制。如果你看受L P R四倍限制，我们这个是不受L P R四倍限制的，限制我就不写了这两个字啊。那不受它限制的原因是因为它有特殊商主体的身份，这个非银行类金融机构。啊，我们的民间借贷L P R四倍只限之于民间借贷，没有金融机构的，这有金融机构啊。第三，我们的保理一个规则，叫做关系，你看有追索权的保理，是不是相当于我们看到的书的三三零页的回购型保理，就是售后回购。它还是卖出去再买回来吗？回购型保理吗？差价就是利息吗？依然不受L P R四倍限制，因为有特殊商主体身份。那于是有同学说啊，从人物关系的角度来看，一书里大概意思是相似的，对，就是相似的，只是由于标的物不同，于是有不同，有身份不同，有不同，哎。是由于标的不同，于是有不同，有身份不同有不同。哎，最后一个问题是，有学霸同学就发现了这么一个问题，老师啊，咋啦？他们都有售后回购，有回购回租哎。对呀，那你看啊，我有个问题，那你看先让与担保这个售后回购，它那个先卖后买是吧？对呀。我们说这个售后回购，这个售是个双方通谋虚假意思表示是无效的，对呀，啊这是无效的。哎，老师，那你看动产融资租赁这个售后回租那个售不也是假的吗？啊，那它怎么是有效的呢？对呀，哎，那个保理当中有，就是说保理售后回购，那售不是也是假的吗？它其实就做到保嘛，对呀。那它为什么是有效的呢？哎，你有没有发现这个问题啊？都是售是吧？其实都是虚假的意思表示。为啥这个先让与担保合同这里的售后回购？咱们说让与担保，让与担保，名为让与实为担保，这个让与是个假的嘛，是双方通谋虚假意思表示是无效的嘛。对，那剩下那俩为什么是有效的？这就是因为先让与担保那个人他没有特殊商主体身份呢，所以你那个是无效的呀。而人家融资租赁公司、保理公司，人家有特殊商主体身份，有金融许可，有行政许可、金融牌照，于是人家干这事儿就有效。啊，有同学原来是身份的问题，对，不就是身份的问题。请问你能不能去卖烟？你不能卖。哎，那烟草许可证给了那个小卖店，他能不能去卖烟？可以，不就这道理吧，是吧？所以行政许可的本质是一般禁止，例外允许。有这个身份你才能去干这个事儿，没这个身份你干这个事儿就无效，不行，是吧？所以这就是非典型担保。这样一来，我想就解答了你很多同学的疑惑啊，也就是。来，我想就解答了你很多同学的疑惑啊，也就是你在这个阶段如果有这样的一个理解能力，有这样的一个认识，显然已经远远超出了大部分的同学嘛。好，同学们，保理合同，我再总结一下：三百二十七，就是个特殊的债权转让啊，就是因为我们的债权人他想要那个标的物的形式上的独占的权利，他不想当那个权利质权啊，所以有三个东西它是完全相同的，大家再来看这个啊，这个地方你一旦打好了基础以后，到后一轮你就明白了，因为标的物它决定了担保方式，决定了担保规则，这里边他们都有一个同样的标的物，就是债权又叫应收账款，它比较抽象，同学们三个制度的规则是通用的，第一就是债权质押权又叫应收账款质押权，民法典第四百四十五条的规定，如果你感兴趣可以看啊，第二个就是债权转让，应收账款质押权就类似于适用债权转让那个规则，民法典五百四十六条，其实就是通知，第三就是保理合同，同学们保理我再强调一遍，就是个特殊的债权转让，只是受让人身份比较特殊，它是个保理公司或银行，民法典重点七六八，你就看看它排序，而一切的一切，他们仨的规则是共通的，保理适用它。而一切的一切，他们仨的规则是共通的：保理适用它，应收账款质押权还是用它，而它的本质就是通知。那你自己看，债权转让它的规则。而这里核心问题就是你保护债务人的利益，因为债权转让的情况下，债务人只是被你通知的。啊，所以呢，债权转让不得使债务人处境恶化，这是个基本的规则。啊，所以做题的时候一看，债权质押权、债权转让、保理，他们仨是一个东西，他们规则完全相同。啊，未来到了主观题，咱们还会再次的深入的去讲这个东西。好，同学们，整个专题二十七，保理合同，我们就给大家讲那么多。好，谢谢大家啊。