硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来咱们来看专题二十八，叫做承揽合同。这个合同呢是偶尔才会考察一次的，那不是咱们考试的重点。咱们呢把他的一个属性两个权利把它抓住就可以了。我们先来看什么叫承揽合同。承揽合同啊，是承揽人按照定作人的要求完成工作，交付工作成果，定作人支付报酬的合同。主要包括六种，分别是加工、定做、修理、复制、测试和检验。其中考试的重点是前三种，把它勾上加工、定做和修理。就是我们平时修车呀、修手表啊、修机械设备呀，包括定做礼服啊。哎，这就是承揽合同。那我们说这里边就一个属性两个权利，最重要的属性就是强烈的人身信赖关系。比如说以我们定制礼服为例，哎，结婚的时候刘某他可能要穿这个婚纱，我就配西装。那刘某要用凤冠霞帔中式礼服，那我也得配中式礼服。那这个时候刘某千挑万选，在北京的各个婚纱店里边挑，哎，挑中了这个A公司来定做这个婚纱，不就是对他的强烈的人身信赖关系吗？就是看中他做婚纱的手艺好啊。那于是呢，这里边就俩问题：第一主要工作，第二就是辅助工作。同学们，我们的承揽人人家一般是专业的，啊，修车的、专业的这个修机械设备的、专业的这个去定制礼服的。所以呢，人家有自己的工具，你不用去指挥他，他会按照你的要求来就行了。那此时大家请看，对于主要工作，我选择你就是因为信任你的手艺，所以你承揽人得。主要工作，我选择你，就是因为信任你的手艺，所以你成来人得亲自完成。哎，把那亲自两个字全上。那如果你要转交给第三人，说白了就是转成揽，让第三人来做这个婚纱的话，必须要征得我定做人的同意，因为这里边有我定做人对你成来人的这么一个选择权。如果你擅自转成揽，这不就等同于跟本违约，我定做的合同目的就无法实现了吧？我们前面的原理就用来了，叫做法定解除权，解除合同追究你成来人的违约责任。但同学们，我们常说杀鸡用牛刀啊，啊辅助工作啊，比如说修个花边啊，安个扣子呀，哎弄一个拉链啊，这个事儿辅助工作可以由成来人自己完成，也可以交由第三人完成，并且此时如果交由第三人完成，还不需要征得定做人的同意。但是问题的关键是你此时成来人肯定要就第三人的工作成果向人家定做人负责呀。比如说花边修坏啦，扣子订歪啦，哎这个时候我们的定做人就可以追究这个成来人的违约责任了。所以书的三百三十二页下方的蒙主点拨，哎这么一个小表格，你把它搞定就行了，是吧？那反过来，此时我们三百三十三页了解一下第三和第四种类，也就是说我们去定做婚纱的时候，那个婚纱的料子，由谁来提供呢？有两种可能性：第一有可能是有成来人来提供料子，是吧？也可能是有定做人自己提供料子的，比如刘某，我们结婚的时候刘某他自己去选那个婚纱的料子，然后呢拿过去给人家婚纱店让他去这个做婚纱就行了。包括老孟，哎定制礼服，这个私人定制，这个tailor made。于是此时呢一般那个西装老孟穿的西装的这个料子呢，都是我自己选好了买好了以后，拿这个料子去给这个做西装的让他去做，是吧？当然也有可能，连料子都是那个西装店的。做西装的让他去做是吧？当然也有可能，连料子都是那个西装店的，然后你自己选，选完以后他就给你连这个手工做在家人的料子都是他的，都有可能是吧？最后呢，就是共同承揽。哎，有的时候这个做这个衣服或者是修这个设备比较复杂，一个承揽人呢可能干不了两个人一起合作，两个人一起合作，那么你们俩合作做这个东西，就要对人家定做人承揽承担一个连带责任就行。了解。重点就是这俩权利喽。那么第一，在承揽合同当中，一个叫定做人，一个叫承揽人，是吧？我们平时说的就两件事儿，就是修手表、修机设备，是吧？最多比如说我们说修机设备。现在甲公司让乙公司去修机设备，双方签的这个合同就是承揽合同，其中甲公司叫定做人，乙公司叫承揽人。那定做人有一个权利，承揽人有个权利，定做人有个权利叫任意解除权。啥意思呢？就是他修着修着设备觉得哎算了算了算了，这个设备太过老旧了，不要了，我现在要拿钱出来买一套新的设备就完了是吧？于是此时就会通知这个承揽人说停停停，stop stop stop是吧？让你停你就停是吧？也就是说你承揽人要听人家定做人的指示，那人家让你停，那你现在如果停了，完事罢了，把你之前干的活的钱给你就完了。那如果你不停，你擅作主张接着干接着干，那钱你就要承担责任。所以这就是我们看到的定做人的任意解除权。之所以付给我们的定做人以一个任意解除权这么一个权利，就是因为此时显然如果定做人觉得做这个东西，比如做这个西装、定制这个礼服没有用了，对人来说，那显然人家可以随时做决定，否则的话做一些无用功，对整个社会也是不利的吧？这第一个权利，第二个权利就是承揽人的留置权问题。啊，比如说我现在委托你帮我修手表。承揽人的留置权问题，啊，比如说我现在委托你帮我修手表，咱俩之间就是个承揽合同，约定好了，修表前两千块钱，结果表修好了以后不给你钱，你啪不就把表给留置了吗？这就是我们经典的留置权当中的基础法律关系，就是六个合同当中的六个人，其中最重要的考试频率最高的就是这个承揽合同的承揽人，我就完了吗？好，同学们专题二十八呀，没有什么重点，就这个一个属性人身信赖关系和定做人的人意解除权以及承揽人的留置权，你把它掌握了就行了。好，这个专题我们就给大家讲这么多，好，谢谢大家啊。好，接下来咱们来看专题二十九，建设工程合同，这个合同呢是考试当中的第二题对的，是个常考的合同类型，特别是主观题的时候，出题老师经常会拿这个合同做一个基础法律关系，所以呢我们要重点关注。这个合同有什么特色呢？就是对上我们有一个社会公共利益和国家利益的保护问题，比如说我们建出来的楼啊，建出来的桥啊，哎，不能说楼倒倒桥塌塌，否则的话会造成不特定的人民群众的人身或财产权。对下呢有个弱势群体的保护问题，就是农民工利益的保护问题啊，所以呢原理的例外全都用在了这个专题当中，大家把前边学的这些原理，哎反着来用就行了，是因为它有特殊的问题在里面。那第二呢就是这个合同的订立方式就是特殊的，我们前面在通则的时候给大家讲，我们合同订立方式就两种，第一个呢就是一对一的谈判性缔约，第二个呢叫一对多的竞争性缔约，其中一对多的竞争性缔约当中最典型的就是建设工程施工合同当中的招投标啊，它是通过招投标的方式来订立。而至于我们这个考试当中做题的时候为什么简单呢？是因为它必须有建设工程施工企业，没有这个资质就签不了这个合同。建设工程施工企业，没有这个资质就签不了这个合同，所以也是因为我们这里边有特殊的身份关系在里面。我们国家为了保障工程的质量，对于施工企业有资质限制啊，一级资质、二级资质、特级资质啊，不是谁都能建一个二十层的教学楼出来而不出现工程质量问题的。所以呢，有这个特殊身份在，这种合同就很容易被识别出来。那我们来看这里边的核心问题，第一个就是它的含义。建设工程合同啊，是承包人进行工程建设，发包人支付价款的合同。所以他们双方当事人一个叫发包人，一个叫承包人是吧？其中发包人在实践当中我们又管着叫业主方。那此时建设工程合同应当采用书面形式，因为要证据要慎重。所以呢，这是它的基本原理。首先呢，为了保障工程质量，我们有四大禁止行为。那同学们要明白，言外之意就是实验当中这种行为特别多，所以我们法律才会进行一个禁止。凡是法律禁止的，正是因为实验当中就这么干，所以这个建筑行业是非常乱的是吧？那我们来看看根据民法典七百九十一条的规定，这四大禁止行为三百三十五页上方第一，禁止发包人肢解发包。啥意思呢？比如要建一栋二十层的教学楼，那我们这个发包方业主方能不能把这二十层的教学楼分割切出来，每四层一个企业来建，每四层一个企业来建啊？不行，否则的话，那就乱了嘛。建出来的这个楼一旦出现了质量问题，我们追谁的责呀？搞不清楚啊。所以三百三十五页上方禁止发包人肢解发包，肢解发包是指发包人应当将由一个承包人完成的这个工程一次性地发布出去，绝对不能把它切成小块是吧？第二呢，就是禁止承包人全部转包和肢解后全。第二呢，就是禁止承包人全部转包和肢解后全部分包。啥叫全部转包呢？在我们实验当中，管它叫卖工程，就是工程猴子，把这个工程拿下来以后，自己啥事不干，让这些其他企业去干。我当初选择你这个承包人，正是看中了你的资质吧，正是看中了你的能力吧。结果你给我全部转包出去，你啥也没干，那肯定不行，这是个违法事项。把那个全部转包去上。啥叫转包呢？转包是指建设工程的承包人将其承包的建设工程倒手转让给第三人的行为。啊，虽然说这事儿实验当中非常普遍，但是我们考试就是要让你明白，干了这件事儿，在法律上要进行否定性评价无效。第二呢，就是肢解后全部分包，同学们全部分包就是转包。分包和转包的区别就是你到底是全部还是一部分，是吧？你啥也没干，那不就等同于转包吗？所谓的肢解后全部分包跟转包没啥区别，就等同于说你承包人啥也没干。啊，这都是被法律所禁止的，是为了保障工程质量嘛。也就是说，对发包人进行限制，对承包人也要进行限制。第三个就是禁止承包人分包给不具备相应资质条件的单位。把那个资质两个字一全，我们说建设工程施工企业有资质限制。它的目的背后的法律逻辑是一致的，都是为了保障工程质量的嘛。有这个资质，我们才信任你，这是因为这个资质是经过了行政审批、行政许可的，是吧？接下来就是第四，考试的重点，禁止分包单位再分包。啥叫分包啊？就是把工程的一部分，你可以拿出去，比如说，假大学把这个教学楼二十层的给了这个乙公司作为总承包人，乙公司完全可以经假大学的同意，把部分非主体工程分包给这个丙公司。经甲大学的同意，把部分非主体工程分包给这个丙公司再来干。但是丙公司能不能再分包给丁公司啊？哎，不能。如果层层链条下去，我们就再也搞不清楚这活是谁干的了。所以这四大禁止行为是建设工程施工合同当中的第一个考试重点。那一旦出现，就对他进行否定性评价，是强制性规定，认定合同是无效的就行了。而在建设工程施工合同当中，同学们我们看的不是这个合同有效还是无效，我们考试当中也好，实践当中也罢，我们的合同百分之九十九都是无效的，也就是建设工程施工合同一般都是无效的。但是我们看的是工程质量合不合格呀？啊，如果工程质量合格，我们还得给钱呀，因为下面不是要建筑工人利益的保护问题嘛。所以呢，这就是第一个问题。我们用一个大模型再来梳理一下这四大禁止行为。大家请看，甲大学欲建设一栋二十层的教学楼，现共有五家建筑公司来参加投标，其中乙公司、丙公司和丁公司有资质，戊公司和己公司无资质。哎，这两家无资质的先出去，你们没有参加投标的资格是吧？这就是招投标的过程当中，先把他俩拿掉。接下来请看第一问，甲大学可否将二十层的教学楼肢解五份发包啊？不可以，这就是刚刚看到的七百九十一条的禁止发布人肢解发包。大家了解一下。第二，如乙公司中标，乙公司可否该将该建设工程全部转包给丙公司啊？答不可以，这就是第二种禁止承包人全部转包啊。注意同学们，主体工程必须由承包人总承包人亲自完成，哪怕经过发包人同意，转包也无效。其实我们的建设工程施工合同和前面那个承揽合同，它俩是一类合同啊，一个是民事合同，一个是商事合同，主体工作是吧？主体工程就得亲。是商事合同主体工作是吧？主体工程就得亲自完成。大家把那个布朗线把它签上，这是重点考试对象。一做题的时候，我们同学说：“哎，老师他不是经过发包人同意了吗？”哎，发包人也不准同意哦，这是强制性规定哦。所以签上，即使经发包人同意，将主体结构的施工转包给第三人的转包合同依然无效。所以就是主体工程亲自完成，跟我们前面那个主要工作亲自完成是一样的啊。接下来请看第三，如乙公司中标，乙公司可否将该建设工程肢解后全部分包给丙公司和丁公司？他们全部分包不就等同于转包吗？答不可以，因为禁止承包人肢解后全部分包。第三个了解重点是第二个，大家一定要重点关注，这是法律明文规定啊。翻过来三百三十六页上方第四问，如乙公司中标，乙公司可否将该建设工程分包给不具备相应资质条件的物公司或几公司？答不可以。大家只要知道一个小常识，我们的施工企业有资质的限制，这种题目就再也不会答错了啊，就变成常识了。第五和第六是考试的重点，把五和六勾上。五就是这个考试当中的模型，大家请看，如乙公司中标，经甲大学同意，乙公司将部分非主体工程分包给丙公司，这可以，但是丙公司可否再分包给丁公司啊？不可以，这就是禁止分包单位再分包。请看四个主体三个合同，这四个人，甲大学叫发包人，乙公司叫总承包人，他俩签的合同合法有效。乙公司经过甲大学同意，把非主体工程分包给丙公司，那他俩的合同也合法有效，但丙公司再次违法分包给丁公司，丙就变成了违法分包人，而丁是实际施工人，他俩签的合同是无效的。违法分包人，而丁是实际施工人，他俩签的合同是无效的，还是那个问题。我们的重点不是看这合同有效还是无效，而是看丁公司最终干的工程的活合不合格啊。第六问：如乙公司将建设工程转包，违法分包的，甲大学是否可以解除双方之间的建设工程施工合同？同学们，现在你把工程全部转包或违法分包，这不就是根本违约吗？我选择你正是因为看重了你的资质，你的能力嘛。结果根本违约，非违约方甲大学享有法定解除权。注意，这三个部分是未来主观题的采分点，大家一定要会写。首先第一，要先写根本违约，第二要写非违约方，第三要写法定解除权，这三个是连在一起的。咱们来把根本违约、非违约、法定解除权主观题的时候，偶尔也会让你写，你得写得出来。好，总结一下，这是民法典第七百九十一条。第一个问题就是四大禁止行为。第二，我们来看建设工程施工合同无效的情形和处理。我们说这个合同到考场上大家大胆的去选无效，一般这个合同都是无效的，原因就在于请看，一承包人未取得建筑业企业资质或超越资质等级的。我们重点考试对象是无资质。哎，旁边写上一句话：无资质即无效。当你看到题目当中说无资质，不用了，直接认定合同无效就行了。但同学们没有资质合同无效，不等同于活干的不合格哦。我们考试当中后边的考试的方法就是活干的都是合格的。还照样要给钱，之前不叫工程款，叫补偿款啊。接下来请看第二，就是实践当中也是非常普遍的情形，就是挂靠。大家要明白那个建筑业企业的资质，可没那么容易拿哟，不是谁就动不动能拿到特级资质、一级资质、二级资质的哟。但是他们又想干活，这个小的。特级资质、一级资质、二级资质的哟，但是他们又想干活，这个小的这些施工队们又想干活咋办呢？哎，挂靠啊，挂靠这个有资质的，然后借他的资质去参加这个招投标，然后活他干不就行了吗？这个时候一旦产生问题，四个字连带责任啊，因为你有资质的借出借资质这是有过错的，而实际施工人你没有资质你还来干你不也过错，你们俩都违法呀，啊，既然你们俩都违法就承担连带责任。大家请看第二，没有资质的实际施工人借用有资质的建筑施工企业名义的啊，俗称挂靠，来四个字全上连带责任，注意连带责任前提是不合格哟啊，他干的活不合格要承担连带责任啊。第三就是这个暗箱操作实验当中的陪标行为啊，说白了本来应该竞争性预约来这个这个头参加招投标，哎结果其实内定好了，就有这个以公司来，那后边的那个丙丁戊都是来陪标的是吧，就陪着他们来玩一把走一个形式是吧，这种情形实验当中也比较普遍，但是呢考试的时候还从来没考过，一旦出现你就认为这是无效不就完了吗？第三建设工程必须进行招标而未招标或中标无效的啊，这就是那个陪标行为啊。第四和第五是咱们考试的重点啊，考试当中经常考四和五，咱们首先建筑行业要进行特别的管理，因为它涉及到社会公共利益和国家利益，所以那些招投标来的合同必须要去备案，啊，所以那个中标合同就成了我们的法律依据。大家牢牢记住，做题的时候很简单，你只要把中标合同拿出来，以中标合同为准，中标合同认定为有效，如果你在中标合同以外又另行订立了一个建设工程施工合同，那你另行订立的这个这个建设工程施工合同显然可能会认定为无效，无效的原因就是你。对对这个这个建设工程施工合同显然可能会认为无效，无效的原因就是你改变了中标合同当中呢主要条款什么呢工程范围、建设工期、工程质量、工程价款等实质性内容，重点就是工程价款，大家做题的时候一看就明白，哎说这个中标合同上写着一个亿，而私底下这个合同写的八千万不用了，中标合同一个亿合法有效，而那八千万的合同实质性变更了中标合同的内容，这个无效就行了啊，所以大家请看另行签订的建设工程施工合同，在实验当中我们管它叫黑合同，背离中标合同这个白合同的实质性内容，大家牢牢记住中标合同它一定是有效的啊，那接下来我们来看那一旦出现这个问题认定合同无效以后，下一步那你再看书的三三期上处理是吧，一会儿就能看到没关系无效就无效了，但活往往是合格的嘛，最后一个考的最多啊把这个五号把它圈上，其实上又是练习一下我们同学的什么呢，我们这里边的无效也是可以用相对无效理论来处置的，也就是说先上马后补手续，实验当中啊，他们由于工期可能比较长是吧，那个手续呢如果等他下来，那可能对得耽误了半年的工期是吧，这个工程的这个要求快点完干完，但是呢审批手续可能又比较长没关系，咱们常说先上车后补票不就行了嘛，哎大家请看第五咱们整体的一起来读一遍这是考试的重点啊，发包人在起诉前未取得建设工程规划许可证等规划审批手续，但恶意不办理的除外，首先先来看前段，当事人以发包人未取得建设工程规划许可证等规定审批手续为由请求确认建设工程施工合同无效的反义知识，这是原则，但是考试重点考但是是吧，它的弥补效力瑕疵的。原则，但是考试重点考，但是是吧？它的弥补效力瑕疵的时间，但发包人在起诉前取得建设工程规划许可证等审批手续的除外。哎，把那个起诉前把它全了。它跟我们前面看到的这个租赁合同完全不同吧？租赁合同那个叫一审法庭辩论终结前，这个叫起诉前，对它的要求就更高一些了。那问题的关键是实践当中啊，我们的发包方有的时候他恶意的不去办理批准登记手续，是吧？进而恶意的想换掉这个承包方，他怎么换呢？他就以自己没有这个手续为由，然后说合同无效。这就是我们常说的先上车后补票，能补票不补票，还说合同是无效，那就是权利滥用，法院不予支持，是吧？大家请看，最后那句话最有考试的价值，发包人能够办理审批手续而未办理，却自己主动的跑到法院去了，并以未办理审批手续为由请求确认建设工程施工合同无效的，法院不予支持。这就是实践当中我们经常看到的自我剪锯揭发，注意同学们，自我剪锯揭发这是违反常理的哦。所以一旦你发现是吧，发包方自己剪锯揭发，说法院呢我违法了，快认定合同无效吧，我们不是人，我们是狗汪汪汪。你就明白这里边肯定有事儿，是吧？实践当中他的事儿就是我们的发包方想强迫承包方少要点工程款，然后人家承包方不答应，然后自己跑到法院去认定合同无效去了，啊，想换掉这个承包方，这是不行的，因为这是依据《中华人民共和国招投标法》而选择的建设工程施工企业，啊，钱也不能乱换。总结一下，再说一遍叫做先上车后补票，能补票不补票，还说合同是无效，这就是权利滥用，不予支持。哎，这就是我们的五种无效情形，第一个就是资质，第二个就是挂靠，第三个就是赔标。无效情形，第一个就是资质，第二个就是挂靠，第三个就是赔标，第四个就是阴阳合同是吧？第五就是这个先上车后补票啊，就这五种情形，这五种情形同学们实践意义上也好考试当中也罢，基本上合同都是无效的，无效就无效了，哎三三七条情况合同无效，咱们重点看工程质量，毕竟人家活干了嘛，下边还有一个建筑工人利益保护问题，农民工利益保护问题呢弱势群体啊，那咋办呢？哎一分为二，如果工程质量合格，哎我们考试基本上都考这个合格，合格就参照，哎注意为什么叫参照呢？因为合同是无效的啊，你不能按照啊，按照的前提是合同是有效的，现在合同是无效的，你只能参照，对吧？参照最后一份，为什么最后一份呢？因为建筑工程施工合同啊，它可能要履行好多年呀，而且在这个过程当中有很多事儿发生啊，比如建筑建的突然间新冠疫情了，政府说停工，哎就停工了，然后过一段时间呢就改一下合同，说把那个工期完工时间往后拖延三月，哎改一下，过两天哎又发生了新冠疫情又停工，然后又开始改合同是吧？所以呢包括我们的设计方案，一会儿呢说这个层高三米，一会儿说层高四米，改改改是吧？所以一边建一边改，一边建一边改合同这是非常普遍的，那最终拿最后一份来，为什么拿最后一份呢？因为最后一份是双方当事人最后的真实的意思表示啊，拿着最后一份来补偿，哎折价补偿，他们就一个八项五个序列，他们你来一把就行了，无效合格参照最后一份补偿，哎就是这套路子，来来来来考，来再来一把无效合格参照最后一份补偿，哎完了吧，哎偶尔呢也会考一下这不合格，呃一般不考它啊，如果考它，同学们不合格，不合格那你就接着修嘛，不合格那就修复，修复。不合格，那你就接着修嘛。不合格，那就修复。修复以后合格，那就参照补偿，接着给钱就完了。哎，修完了以后还是不合格，那不好意思，你这干了半天还是没干好，那就没有权利，连补偿都拿不到了啊。这就是我们看到的处理重点，把那个工程质量合格确认就行了。我们来看一下二零一七年的一道题目啊。说甲房地产开发公司开发一个较大的花园公寓项目，作为发包人，甲公司将该项目的主体工程发包给乙公司，乙企业签署了建设工程施工合同。注意，我们的甲公司其实就是开发商，那乙公司就是建筑公司，因为开发商他不会建房子呀，他没有那个能力建房子呀，所以他们俩签了一份建设工程施工合同啊，一个开发商，一个施工企业，他们俩签了个合同啊，说乙企业一直未取得建筑施工企业资质，哎，够了，他们非常简单吧，无资质合同无效。但我们重点看活干的合不合格呢？现该项目主体工程已封顶完工，就相关合同效力及工程价款。下列哪些说法是正确的？那你就讨论吧，看到活干的合不合格就完了啊。来，第一，A，该建设工程施工合同无效，A正确，因为无资质即无效。哎，你可以再写一遍，无资质即无效，我就记住了嘛。啊，A项正确。B，因该项目主体工程已封顶完工，故该建设工程施工合同不应认定为无效，错了，总不能说你违法的结果，你把活干完了完了就是合法的了吧？啊，不能这么干啊。所以B项错的。C项，该项目主体工程经竣工验收合格，哎，两种情况吧，一合格，来吧，无效合格，参照最后一份补偿，啊，你就给钱吧，则乙企业可以参照合同约定请求甲公司折价补偿，哎，正确。乙企业可以参照合同约定请求甲公司折价补偿，哎正确，啊最后一个就是不合格是吧？第项说该项目主体工程经竣工验收不合格，甲公司可以请求乙公司以企业承担赔偿责任，那肯定的是吧？那现在活干的不合格，赔嘛，答案选择第项。所以下来说吧正确的是ACD。接下来我们来看第三个，就是建设工程施工合同中的诉讼地位，同学们其实就是我们前边学过的债权人代位权诉讼，你们有没有发现甲欠乙欠乙欠丙欠，丙直接告甲，主要的问题就是在这个施工合同当中所出现的，发包人欠总承包人钱，总承包人欠这个实际施工人钱，实际施工人急了直接把发包人告到法院去吧，这就是我们三百三十七页下方的贾大学和丁公司的关系，是吧？贾大学可能会欠乙公司这个总承包人的钱，乙公司欠这个丙公司违法分包人钱，违法分包人欠实际施工人丁公司的钱，那结果丁就以自己的名义直接把贾大学告到法院去了，他俩之间有合同吗？没有，没合同为什么告他呢？债权人代位权诉讼嘛，这你就明白了为什么主观题的时候出题老师比较喜欢用它来做这个基础合同关系了吧？哎就是它，那请看三百三十八页大家翻过来，就两种可能性，第一种就是我们的丁公司这个实际施工人干的活不合格，第一段啊旁边拿笔写了不合格，一旦你干的活不合格，我们的贾大学就可以把你们后面一串全部拉到法院去做共同被告，承担一个连带责任啊，突破合同相对性原理，大家请看三百三十八页的第一段，大家了解重点是第二段啊，第一段因建设工程质量发生争议，发包人可以以总承包人、分包人和实际施工人为共同被告提起诉讼，实际施工人以转包人违法分包人为被告起诉的，法院将依法受理，重点就是我们的。为被告起诉的，法院应当依法受理。重点就是我们的发包人了，发包人直接把后边那仨一起告到法院去，工程没二，就是因为工程质量不合格。重点肯定是第二段，大家看上工程质量合格，在第二段旁边写上合格。一旦合格，你不给人借那个丁公司实际施工人的钱，他不就直接给发包人告法院去了吗？对吧？大家请看，实际施工人以发包人为被告主张权利的，这就是标的的债权代位权诉讼，法院应当追加转包人或违法分包人为本案的第三人。我们前面是不是学过呀？如果我们的这个丁公司直接把贾大权告法院了，中间那俩这不就是无独立请求权的第三人吗？这个第三人如果你现在记读好，你就写上无独立请求权的第三人。未来戴鹏老师还会来再从民诉法的角度再讲一遍这个考点，对吧？应当追加，为什么应当追加？因为他是合同当中的一环呀，他又没有退出法律关系，所以应当无独三，应当无独三啊，这是考试的重点啊。接下来在查明发包人欠付转包人或违法分包人建设工程价款的说后，判决发包人在欠付建设工程价款的范围内对实际施工人承担责任。本来他俩直接没有合同关系，但为什么承担责任了呢？哎，这不就是例外吗？突破合同相对性原理，读到这儿就行了，考试就考到这个层次啊。这是第三个问题，第四个问题也是我们建设工程施工领域当中最重要的一项担保问题，就是民法典第八百零七条的法定优先权。它其实就是为了保护我们这个建设工程利益的，大家请看，那我们的债权和物权的关系，我们前面已经介绍过，这种情况下物权有三大效力：追及效力、排他效力和优先效力，原则上物权优于债权，这是原则，但是有三个例外，都在这儿呢。这三个例外考试当中经常会考。第一个就是我们前面在物权编当中学过的预告登记，民法典。第一个就是我们前面在物权编当中学过的预告登记，民法典二百二十一条预告登记。第二个呢，就是我们前面在租赁合同当中所学过的，如果你租赁权公示在先，注意再说一遍，公示在先就是交付入住，是吧？那你公示在先的情形下，所有权变动买卖不作租赁，这也是债权优于物权的表现。最后一个就在这儿，建设工程价款优先受偿权，它本来是一个债权，但是它要比这个银行的抵押权物权更优，就是因为有特殊价值理念的考量，保护弱势群体啊。大家请看，那第一个问题就是，建设工程价款优先受偿权这个制度，目的是对农民工等建筑工人的工资权益予以优先保护，这是它背后的法理与逻辑。啊，之所以创设了这个例外，本质上就是保护弱势群体的利益。那首先第一个问题，性质上是法定优先权，啥叫法定优先权呢？就是法律明文规定的，你银行能不能跳起来说我是物权他人债权，凭什么他比我优啊？法律规定啊，所以叫法定优先权。第二呢，就是主体，谁有呢？就是与发包人订立建设工程施工合同的那个承包人，说到底三百三十七年翻过来，谁有啊？以公司有这个法定优先权。大家未来去打官司去做律师，如果是个建工方面的律师，你就发现我们的各级法院是吧，都一致的认为以公司这个总承包人，也就是与发包人直接订立建设工程施工合同的这个承包人，他有法定优先权。大家请看，建设工程价款优先受偿权的主体系承包人，这里的承包人可以做两个方面的解释，第一个就是与发包人订立建设工程施工合同的承包人，也就是我们常说的总承包人。第二类呢，就是很有可能我们有一些装饰装修工程的承包人，他也跟发包人直接订立了建设工程施工合同。大家请看第二，装饰装修工。承包人他也跟发包人直接订立了建筑工程施工合同，大家请看第二，装饰装修工程具备折价或者拍卖条件的，装饰装修工程的承包人也要法定优先权啊，这就是两个，一个是主体工程的，一个就是装饰装修工程的啊承包人，但他们都是与发包人订立合同的，接下来第三前提是合格，牢牢记住，在建筑工程施工合同领域，我们重点看工程质量是否合格，把那合格一圈，工程质量合格你才有权要法定优先权，如果工程质量不合格，显然没有这个权利啊，跟这个工程最终有没有完工有没有竣工没有关系，如果工程烂尾了烂尾了就烂尾了，时间当中有很多的烂尾楼啊，烂尾了人家这个我们的工人们也把自己的劳动力物化成了这个工程啊，为什么给这个建筑工人以法定优先权呢？是因为人家的劳务变成了一个工程嘛，人家每天这个干活啊是吧，夜以继日的去干活，人家的劳动力你没法恢复原状啊，所以人家的劳动力要优先，大家请看三百三十八下方例题，大项公司和中森公司签订了一份建筑工程施工合同，但大项公司无资质，无资质合同无效，但不重要，重点是看工程质量，工程验收合格后怎么样，合格无效，合格参照最后一份补偿，这个补偿款本身附带的法定优先权，这个担保啊，中森公司以大项公司无资质为由抗辩，大项公司起诉主张参照工程价款折价补偿以及建设工程优先受偿权，大项公司有权主张优先受偿权就是因为工程质量是合格的，发过来第四范围，因为我们的工程款本身才是那个农民工等建筑工人工资权。款本身才是那个农民工等建筑工人工资权益的保护范围，而至于说如果现在我们的发包方欠工程款，他产生出的利息、违约金、税费金，啊，这些跟工资债权没有半毛钱关系。所以选三三九页三百三九上方，请看我们的法定优先权的范围限制在工程款本身，啊，这个主观题都考过这个范围问题，承包人建设工程价款优先受偿的范围，依照国务院有关行政主管部门关于建设工程价款的范围的规定确定，基于利衡量的考虑，承包人就逾期支付建设工程价款的利息、违约金、税费金等主张优先受偿权的不予支持，啊，说白了就是只有工程款本身才有法定优先权，或者是参照这个啊折价补偿的这部分有法定优先权。第五行权方式同学们大家请看有两种，第一与发包人协议将建设工程折价，或者申请法院拍卖，啊，这两种方式，在考试当中行权方式一般不是重点，最重要的还没考过的就这个行权期间，来旁边写新增重大制度修改序列，十八个月处置期间，司法部官方指导用书主观题啊，用书用的就是这个考点啊，把那十八个月全上，十八个月作为处置期间，咱们已经非常熟悉了，有权不用，过期作废。重点实验当中啊，比如说你看我当律师接了这么多的建工案件，那最重要的问题其实是起算点的问题，大家没人对于法律明文规定的十八个月有什么争议，但问题是这个十八个月从什么时候起算，这很重要啊，它过没过这十八个月，你不就是看你起算点的问题吗？我们的法律明文规定来全场重点也是我们同学非常容易忽视的，自发包人应当抵付建设工程价款之日起起算，把这句话全上啊，接下来我们来注意到模型。把这句话圈上啊。接下来我们来做一道模型，把这个再梳理一遍。这个重点啊，说重森公司准备开发幸福小区项目。二零二四年三月二号与中铁十八局签订了一份建设工程施工合同，由中铁十八局负责建设其中的五栋别墅工程款两千万。四月二十一日与中铁七局签订一份装饰装修工程施工合同，由中铁七局负责对五栋别墅进行装饰装修工程款一千万。十月十六日中铁十八局将五栋建设完毕且合格的别墅交付给重森公司。十月十六日中铁七局将五栋装饰装修完毕且合格的别墅交付给重森公司。把那两个合格一圈，等了要钱就行了啊。说十月二十，重森公司向工商银行贷款两千万，将该五栋别墅抵押给工商银行，并办理了抵押登记手续。从原理上来看，先是人家银行是物权人，你们俩施工企业是债权人，是吧？但是要的就是债权优于物权的这个考点例外啊。接下来说后，因重森公司资金链断裂，无法按期向中铁十八局支付工程款，产生利息两百万，亦无法按照约定向中铁七局支付工程款利息一百万。注意，这俩利息差上，他们俩没有法定优先权啊。同时工商银行的债权亦无法偿还。二零二五年二月十二日，法院将五栋别墅拍卖，共获得三千三百万，排序啊，狼多肉少开始排序，请看第一个问题。中铁十八局是否有权对建设工程拍卖的价款优先受偿？答有权。这是与发包人直接订立建设工程施工合同的承包人，其实他叫总承包人。啊当然可以。接下来翻过来三百四十页，第二就是装饰装修工程的承包人。中铁七局是否有权对建设工程拍卖的价款优先受偿？答有权。这是与。对建设工程拍卖的价款优先受偿，答有权。这是与建设工程施工的发包人签订的这么个合同啊。第三，中铁十八局和中铁七局主张法定优先权，建设工程价款优先受偿权的前提是工程质量合格合格。第四，中铁十八局和中铁七局主张的建设工程价款优先权的范围什么？就是那个工程款本身，两千万和一千万工程款，至于那三百万利息，那就是普通债权，没有法定优先权啊。接下来第五问，哎，勾上重点还没考过，中铁十八局和中铁七局主张建设工程价款优先权的行权期间如何确定？答十八个月的初始期间。四来重点是什么时候起算呢？自发包人应当给付建设工程价款之期起算。第六和第七排序，大家请看，中铁十八局、中铁七局和工商银行对建设工程价款优先受偿权如何排序呢？中铁十八局和中铁七局大于工商银行，这就是债权优于物权了。那最终排序结果算账，中铁十八局和中铁七局和工商银行对于三千三百万如何分配呢？中铁十八局拿走两千万，中铁七局拿走一千万，最后剩下的那三百万由工商银行拿走，剩下的钱呢，剩下的钱转为普通债权，继续还就完了吗？就相当于没有担保嘛。好同学们，至此我们的专题二十九，这个常考的重点就给大家讲完了。这个专题大家一定要去关注它，我们很多同学没有接触过它，可能就会觉得难是吧？但是有的同学呢，他考过相关的这个建筑施工领域的这个一建二建这些考试，他就觉得哎呀这个so easy。所以每个同学对于不同的合同有不同的认知啊。三百三十四页大家再来看一看这个建设工程合同的体系图，把这个绿色的部分，把它重点掌握就行了。一四大性质行为，第二无效情形及处理，第三诉讼地位，就是债权代位权诉讼。禁止行为。第二，无效情形及处理。第三，诉讼地位，就是债权人代位权诉讼的应用。第四，就是法定优先权。好，同学们，这个专题我们就给大家讲那么多，好，谢谢大家啊。