硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来咱们来看专题三十运输合同。这个合同呢是偶尔才会考察到的，所以呢咱们抓住它的重点就行了。就在咱们书的三百四十一页运输合同的体系当中的四个绿色的点，把它抓住就行了。首先呢我们先来了解一下什么叫运输合同。运输合同是承运人将旅客或货物从启运地点运输到约定地点，旅客托运人或收货人支付票款或运输费用的合同。那么通过这个定义我们就能发现，运输合同包括两种，一种叫客运合同，一种叫货运合同。我们重点考察对象就是这个客运合同。那这里边第一个小问题大家了解一下，就是强制低理论。对于从事公共运输的承运人，不得拒绝旅客托运人通常合理的运输要求。说到底就是我们的出租车公司的出租车司机能不能拒载，哼，理论上来看他肯定不能，啊，但实际上大家都懂的啊，这叫强制低理论，跟前面那个供电合同是一个原理，就是因为他们都有提供公共服务的职能，啊，理论和实践还是有很大差距的啊。那第二呢就是客运合同，我们重点来看它的两个考点。第一就是承运人的救助义务。书的三百四十一页下方承运人在运输过程中应当尽力救助患有疾病、分娩遇险的旅客。比如说我们在这个实践当中，包括在电影电视剧当中经常会见到这样的情形啊，突然间我们坐火车的时候说广播就想起来了，说那节车厢有一伤，抓紧时间来一下五号车厢，五号车厢有人这个倒地了是吧，那有女同志可能分娩了，哎请过来，抓紧时间来看看救助一下是吧，这就是他的义务。问题是他有这个义务，如果他旅行的好还自拔了，旅行的不好。是吧？这就是他的义务。问题是他有这个义务，如果他旅行的好，管子罢了；旅行的不好，不就要承担责任了吗？三百四十也重点就来了，就在这儿。承运人的责任和免责事由。对于客运合同来说，有两部分。第一就是人身，第二就是财产啊。比如说我们以坐飞机为例啊，我们的人身，先我们的航空公司承担的是一个无过错的无业责任。啥叫无过错？就是不考虑你有没有过错，没有过错，你航空公司原则上也要承担这个赔偿责任。但有两个例外，第一个例外就是旅客自身健康原因造成的。第二个呢，就是旅客故意或重大过失造成的。重点你看是不是就是旅客这个问题啊？比如说什么叫旅客自身健康原因造成的呢？哎，比如说人家说了这个心脏不太好的，是吧，就不要坐飞机了。但是你就非得想去坐飞机，飞机起飞日，你死了是吧？这个时候航空公司肯定就要免责的啊。实践当中也有这种情况啊。第二呢，就是旅客故意或重大过失造成的，考试的时候也考过啊。比如说这个甲同学他去坐火车去这个找他的这个男朋友或女朋友，结果在这个运输途中啊，在这个坐车途中两人发微信突然发着发着，人家说分手，哎，结果这男同学就开始吃阿莫药，吃了好多阿莫药，结果在这个火车上死了。那这个时候我们这个铁路运输公司要不要承担这么一个赔偿责任？答不需要，这是旅客故意或重大过失造成的。接下来财产，那财产咱们坐飞机的时候你就发现，那就看你这个财产是你自带物品拉到这个飞机上去的，还是说你托运的物品。你拉到飞机上的往往是一些小件的啊，航空公司有规定多大的这么一个尺寸的可以拉到飞机舱上去。那结果对于这些小件物品，人家是一个过错责任。比如说你在整个行程过程当中，你的耳机丢了呀，啊，你的这个小玩意儿手机找不着了呀，哎，那就得看人家有没有。机丢了呀，啊，你的这个小玩意儿手机找不着了呀，哎，那就得看人家有没有过错了。第二呢，就是托运物品，这是重点，啊，大家了解一下。对于托运物品，因为它不在你的控制范围内呀，所以此时航空公司承担的是一个无过错的赔偿责任。如果你下了飞机，在这个传送带上旁边去等着你的行李一出来，发现眼泪都下来了，二百多个洞，那这个时候航空公司就赔偿就行了啊，请看一道小题目。唐某带领小宝三周岁乘坐客运班车，给小宝办理了免票手续。注意，不因为免票而免责哟。我们的这个旅客可以是免票的，也可以是持优待票的，或者经承运人许可搭载的无票旅客都行。比如说我们大学生去坐火车的时候，可能是打折的票价啊，特殊人群可能都是免票的，那不因为免票，不因为打折，而他的责任也要打折，也要免责呀。啊，接下来乘车途中，客运班车与蒋某驾驶的轿车相撞发生交通事故，唐某轻伤且手机摔坏，就医花去医药费两千，修理手机花去费用五千，那一个是人身，也就是那个医药费，一个是财产，就是那手机费用。小宝脑震荡，花去医药费二十万。那我们这个地方画个图，让大家感受一下，你就能理清他们当时的法律关系了。首先，唐某他和这个班车之间是个标准的客运合同啊。接下来他带了个孩子小宝，啊，按照规定就是免票的啊，三周岁。接下来班车和这个蒋某开的这个小轿车撞了，发生。车和这个蒋某开着这个小轿车撞，发生交通事故，啊，机动车交通事故责任，啊，交通事故，这就是各方的情况。那首先唐某有两项损失，第一项就是轻伤，这是人身损害，两千。对于人身损害，我们的这个班车公司，他承担的是一个无过错的赔偿责任，除非你说旅客自身健康原因或旅客故意或重大过失，这里边肯定没有，那就赔定了。第二呢，就对于对于这个手机的财产损失，五千，那就得看这个班车的司机他有没有过错，如果有过错，那那个等于乘以人是有过错的啊。接下来就是这个小宝，小宝他脑震荡医药费二十万，这一医药费显然是人身赔偿二十万，所以你看这里边有两个人身一个财产，然后你一个个判断就行了。现在说法正确的是A，若班车司机能证明对交通事故发生没有过错，对于唐某的手机损失也就是那个财产损害自带物品，大家请看三百四十页上方，对于财产当中自带物品，我们的乘以人承担的是个过错责任，他现在没有过错，司机没有过错，那客运公司可以免责，正确。所以你只要按照体系来学习就行了。B，小宝有权请求客运公司承担赔偿责任，正确，因为小宝那是人身损害，是个无过错的违约责任的情形，没有过错也要承担违约责任啊，B项正确。啊，违约责任的情形没有过错也要承担违约责任啊，B项正确。C项小宝弃免票乘车应自己承担责任损失错的啊，不因为免票而免责啊。D项唐某有权请求客运公司和蒋某承担连带责任，重点错就错在了连带责任。连带责任原理后边我们再讲侵权责任篇的时候就会讲到这是共同侵权啊，这里边并不存在所谓的共同侵权情形，两人有没有约定好说咱们俩在十字路口在哪个地方咱们撞啊，没有啊。所以既不存在意思联络，也不存在无意思联络的数人侵权，项下的这个原理的混合情况啊，总之连带责任是不存在的。那所以说这个事儿咋解决呢，好解决。如果按照A这个选项说，最终其实交通事故是蒋某所造成的，那人家找你搬家公司这个客运公司赔完以后，你去找那个蒋某追偿就嘛，啊，不就完了吗？如果他们俩都过错，那就看我们这个唐某和小宝提一个什么样的诉讼什么样的救济，不就完了。好，接下来我们来看关于白下来说法正确的是总结一下A和B。所以你看现在的题目都是把这个合同制度和后边的侵权制度把它结合在一起，它相对有综合性。大家第一轮的时候要学会厘清法律关系。接下来第三货运合同再了解一下就行了。货运合同就一个重点，三百四十二下方承运人的留置权，还记得吧？六个合同的六个人，前面咱们讲过承揽合同呢，承揽人这个就是货运合同当中呢承运人啊，你跟人约定好了是吧，把这货从北京货运到重庆去，然后费用是两千块钱，结果运到那儿去以后你不给人家这个费用，人家依法就给你扣押了，除非这是个鲜活易腐类的物品，把这货给你卖了，拿着那个钱给你扣了，行了啊。所以三百四十二下方民法典八百三十六条托运人。是那个钱给你扣了，行了啊。所以三百四十二页下方民法典八百三十六条，托运人或收货人不支付运费、保管费以及其他费用的承运人对相应的运输货物享有留置权啊。当然当事人可以约定排除啊，比如说那些先回衣服了的物品，咱们特别的留置权可不可以约定排除啊，可以。再一次见到他了吧。接下来三百四十三页上方承运人的免责事由从来没考过，大家了解一下就行了。就是这个货物的回损本身，跟这承运人没关系。第一不可抗力，第二就是货物本身自然性质或合理耗损，第三就是托运人收货人的过错所造成的。比如实验当中你让我去运这个东西，结果你没有包装好，没有包装好运输过程当中造成损害，那跟我这个承运人没有半毛钱关系啊，我就是个运货。那最后一个问题就是如果是由于不可抗力导致的，说到底就是不能收运费。大家请看三百四十三页上方民法典八百三十五条，货物在运输过程当中因不可抗力灭失。啥叫不可抗力？三个不：不能预见、不能避免且不能克服的客观情况，洪水、海啸、地震、泥石流。四十，那大家都得这个分担一下损失吧。结果货没运成啊，比如说从这个北京让你运到广州去，结果中途由于不可抗力，货根本就没有运，那结果就没了。那这个时候刚运出去没有十公里，那结果可能就货就没了。那你没干活儿，没干活儿你还收钱，这不是不公平吗，是吧？说未收取运费的承运人不得请求支付运费，已经收取运费的托运人可以请求返还。那法律另有规定，依照其规定，那了解一下就行了啊。那总结一下运输合同这个专题呢，还是核心三百四十一页，就这四个绿色的。第一强制缔约，第二最主要的就是刚刚你看到的啊承运人的责任和免责事由。第三就是托运人他的任意解除权了解。第四就是承运人的留置权是偶尔会成为一个考题当中的一个不。解第四就是成人的留置权是偶尔会成为一个考题当中的一个部分。好，咱们专题三十运输合同我们就给大家讲这么多。好，谢谢大家啊。好，接下来咱们来看专题三十一技术合同。这个合同呢是我们考试当中考的越来越少的合同，主要的难度呢就是因为它结合知识产权。我们同学由于知识产权学不好，所以这个专题呢也学不好。但是大家要明白，咱们民法当中的这个技术合同，它只是知识产权当中的皮毛。所以在这个地方呢，大家先把这个基本规则听一下，捋一遍啊，听得懂最好，听不懂呢也不要烦恼啊。未来呢学完知识产权以后，它就会有新的认识。未来大家还学三国法，三国法当中也有这个技术问题啊。所以这个合同重点就抓它的标的物，比较特殊叫做技术，这个technology。那这个技术呢主要包括五种合同类型，分别是开发转让许可咨询和服务。其中考试的重点是前面三个开发转让和许可。我们先来看三百四十四页技术合同，它是当事人就技术开发、转让、许可、咨询或服务订立的，确立相互之间权利和义务的合同。这里边了解一下前边的开发转让和许可合同，它是书面合同，钥匙合同，因为比较重要，一方面要慎重，另外一方面要证据。而咨询和服务，现在当中就出点意见啊，往往没有必要，非得采用一个书面形式。那我们来看三百四十五页，第一个考点就是专业的技术合同无效的情形和处理。啥意思呢？就是技术的创新，这才是本质。我们常说创新是一个民族进步的灵魂。你显然不能限制这个技术创新，不能垄断这个技术，因为它属于人类的集体的智慧。我们看到的这个技术合同当中的标的物，它往往都是一个智力成果，它都是一个无形财产。所以这种无形财产才显得更为重要了啊。的无形财产，所以这种无形财产才显得更为重要了。啊，你把这个技术拿出来，别人在你的技术技术之上再创新，那不就人类包括我们的社会不就更好了吗？而你绝对不能说这东西不能创新，这东西就是我的，那不行啊。三百四十五页第一个问题就是非法垄断技术，非法垄断技术的本质就是限制技术竞争和发展，限制创新。所以做题的时候你不用去背，你只要发现这题目当中说当事人限制创新的，那这种约定无效，不就完了吗？大家请看非法垄断技术是指通过合同条款，限制对方在合同标的技术的基础上进行新的研究开发，或限制对方从其他渠道吸收先进技术，或阻碍对方根据市场的需要按照合理的方式充分实施专利和使用技术秘密。显然这是不行的吧，是吧？限制创新不行。那他怎么限制创新呢？重点我们的司法解释有下面六种情形，我们考试当中重点是一和四。把那一和四去上。第一个就是我们刚刚说的，是吧？不准去在我的技术之上进行创新改造等等等这样的不对等的条款肯定是无效的。大家请看，限制当事人一方在合同标的技术技术上进行新的研究开发或限制其使用所改进的技术，或双方交换改进技术的条件不对等，啊这些都可以认定为无效。啊，第四就是配货，啊我们实验当中这个经常在卖这个技术的时候给你搭售点儿根本不需要的东西，啊买一个这个手机的这个芯片技术，结果呢你跟我让我买十个水桶，是吧？让我买五个椰子，啊这跟这个技术没有半毛钱关系，你就非得强迫我，因为我要不买的话你就不卖给我这个芯片技术，是吧？大家请看第四要求接受技术接受方接受并非实施技术必。接受技术接受方，接受并非实施技术必不可少的附带条件，包括购买非必须的技术原材料、产品设备服务以及接收非必要的人员。啊，旁边呢，必须两个字，配货是吧？这就是实验当中，这个他比较强势，所以呢，他给你配货，跟这个东西技术没有半毛钱关系啊。第二呢，就是常考的，就是侵权行为。啊，侵害他人技术成果，注意创新是非常困难的，创新是人家的智力成果。结果你现在不想投入人力物力财力，结果你靠偷靠剽窃，这肯定不行是吧？这是一个标准的侵权行为，你要承担责任。大家请看侵害他人技术成果，主要就是我们看到的下面这个定义的情况，侵害另一方或第三方的专利权、专利申请权、专利实施权、技术秘密的使用权、转让权、发明权、发现权等行为。哎，就是后边的一大堆权利是啥意思？等未来你学了这个知识产权，就感觉了一会儿呢，咱们给大家做一个梳理就行了啊。首先呢，一般一个人的这么一个智力成果，它是叫技术秘密，啊，就是没有公开是吧？技术秘密，我以商业秘密的方式可能进行的保护啊，它也属于广义的知识产权的一部分。第二呢，就是我如果把这个技术秘密拿出去，想去申请一个专利，它的申请专利之前有个专利申请权。啊，那接下来如果我申请了专利，那叫专利权，专利权就得公开，技术秘密它不公开，而专利权公开，中间有一个连接它的渠道。大家未来去这个做实务当中，如果真的去做关于知识产权领域的啊，我们有这个专利代理这个资质要考试是吧？所以呢，这里边有这个专利申请权，有专业的机构去帮你去申请啊。大家请看例题，大家学习的时候这种合同就是看模型啊。甲公司向乙公司转让了一项技术秘密，大家看到了吧？技术秘密最重要的就是不公开。公司转让了一项技术秘密，大家看到了吧？技术秘密最重要的就是不公开，啊。技术转让合同履行完毕后，经查该技术秘密是甲公司通过不正当手段从丙公司获得的，就是侵权行为所导致的。啊，那请看下边的几个问题，一共就涉及到后边的这个绿色的五个问题。第一个就是合同效力，第二个就是能不能继续用，第三个就是要不要付费，第四个是要不要保密，第五责任谁来承担的问题。大家请看第一问，甲公司与乙公司之间的技术转让合同效力如何？答无效，注意，不管你知不知道他这个是不正当手段来的，说白了你知不知道他偷的，这都是个违法行为，都是违反了法律的强制性规定，直接认定为无效，这一点没有任何区别。第二，乙公司可否继续使用该技术秘密？那就得看你是善意的还是非善意的。我们民商法的基本理念一贯之，善意需要保护，非善意无需保护。如果你现在不知情，不知情就是善意的，你可以继续使用。但是如果你是非善意的，你就不能继续使用，这就是个基本规则，善意需要保护，非善意无需保护。第三，乙公司是否需要支付费用？那如果你前面是不知情的，你可以继续使用，继续用你就要向人家原来的权利人，也就是丙公司支付这个合理的费用。如果当初你知道这是偷来的，你还买，其实上你跟那个行为人构成共同侵权，承担连带赔偿责任。请看三百四十五页下方，分成两种情况，如乙公司系知情的，应当与甲公司一起对丙公司承担共同侵权的连带责任。我们说连带责任的基础要么是法律规定，要么是当事人约定。法律规定了最重要的就是共同侵权理论啊。翻过来，第四个问题，技术最重要的问题是保密，啊，所以这一个专题从头到尾的保密义务，啊，因为它毕竟是个技术。题从头到尾的保密义务啊，因为它毕竟是个技术啊。第四，乙公司是否需要履行保密义务？不管你知不知道那是偷来的，你都得保密。你的辛辛苦苦弄出来的这个技术，结果你公开，那不就废了吗？啊。第五，甲公司和乙公司之间的技术主要合同无效后，双方之间的民事责任如何处理？这就是民法典幺五十七条的应用嘛。同学们，合同不成立，合同无效，合同被撤销，合同确定不发生法律效力的，法律后果是恢复原状，缔约过失责任，谁有过错谁承担缔约过失责任嘛。如果你不知情，那就由甲来单独承担；如果你知情，你们俩各自承担，我就完了。这就是三百四十六页当中的第一个问题，就是我们的无效技术合同。接下来请看展开来看这几个合同。第一个就是技术开发合同，你说啥叫技术开发呀？唉，这不就是把那个技术研究出来的吗？是吧？那这个技术是怎么研究出来的呢？啊，大家请看，技术开发合同是当事人之间就新技术、新产品、新工艺、新产品、新材料，以及其系统的研究开发所订立的合同。说到底就是他怎么研究出来的呀？就两种方式。第一，考试的重点是委托开发。第二就是合作开发，要么你自己搞出来的，要么就是你跟别人合作搞出来的。啊，就这么简单，请看三百四十六页，直接来看这个种类就行了。啊，在这个地方你只要抓重点就行了啊。那么委托开发其实就是我们前面说过的代理制度。比如说同学们老孟从小就个梦想想当科学家，但后来发现自己不行，是吧？学不了这玩意儿，就学了个法律，那结果法律还没学好，他们于是我委托你去帮我开发一项技术，是吧？你研究研究，是吧？我给你钱，你啥也不用干，就在家里边，在实验室里边研究吗？哎，我叫委托人，你叫受托人。咱们那这里。在实验室里面研究吗？哎，我叫委托人，你叫受托人，咱们那这里边，咱俩如果没有约定好，最终这个权利的归属，那你要明白，研究开发，也就是发明创造这种事儿，属于事实行为，谁完成的归谁。所以大家请看三百四十六页，委托开发完成了发明创造，除非法律另有规定或者当事人另有约定。重点是法律没有规定，当事人也没有约定，这是考试当中偶尔会考的。申请专利的权利，这就是我们刚刚说的叫专利申请权。咱们如果你研究出来了，这不就是一个秘密吗？那如果你想把它拿出去去申请专利，中间不就有一个通道环节叫专利申请权啊？那这个专利申请权属于研究开发人，不就是你吗？为啥在这个委托开发的情况下，属于这个研究开发人也就是受托人呢？是因为发明创造行为属于事实行为，说到底，事实行为就是他跟你没关系，五岁的能不能研究出来有可能，十五岁的能不能研究出来有可能，二十五岁的能不能研究出来也可能啊，所以这就是属于研究开发人。接下来，那研究开发人取得专利权，如果你去申请专利了，专利局授予你专利权，也就是说专利权这玩意儿是咋取得的？注意同学们，专利权的取得可不是自动取得的哦，它是去我们的专利局去申请专利，那个行政机关给你一个这个专利权啊，你申请完了以后，他发现哎确实有创新是吧，然后给你授一个专利权，然后你就成了一个专利权人，你就享有了一个支配权啊，我们的知识产权就相当于一个支配权，相当于说一个无形财产权，它跟物权最大的区别就是它是个无形财产权。那此时你就取得了这么一个专利权，那委托人我花了钱是吧，供着你研究是吧，结果我有什么样的权利呢？我可以依法实施这个专利。如果哪天你去这个申请专利权之前，你想把这个。这个专利，如果哪天你去这个申请专利权之前，你想把这个专利申请权卖掉，那我有优先购买权，又叫优先受让的权利。说到底，大家再来看看咱俩的过程，你不用去被你感受一下，我现在委托你说我给你一百万，这一年内你啥别干，就在家里边你给我研究研究这个东西。结果呢，对于这个权利的归属，咱俩还没有约定，法律我们没学好，咱们结果这个权利就归你。那你去申请专利的这个专利申请权，你可以自己去，你自己去如果取得了专利权，我出了一百万，我有什么权利呢？依法实施。哎，如果你自己不想去，你想把这个专利申请权卖掉，我有优先购买权，不就完了吗？所以我的权利就是依法实施优先受让，啊，就这么点事儿。而这个权利本身是你的，是因为我没有约定，所以你事实行为谁完成呢？归谁？大家请看例题，甲乙均为丙研究所的工作人员，二人受丁公司委托，利用业余时间合作研究了一种新型电池，各方为就专利申请权的归属作出约定。未来大家学知识产权的时候，这些都是小case啊。那该发明的专利申请权应当属于甲和乙，这就是甲和乙属于研究开发人。啊，接下来第二叫合作，合作的意思就是一个人他不一定能搞出来这个东西比较难是吧？咱俩合作，啊，于是咱俩合作一起咱们搞一个这个发明创造出来。那搞出来以后，他们问题的关键就是要不要去申请专利呢？咱们俩可能意见不一致，如果意见一致，那好；意见不一致，一票否决权。重点就在这儿啊，大家请看，三百四十六页下方合作开发完成的发明创造，其实就是共有制度啊，前面的委托开发就是代理制度的应用，而合作开发就是共有制度的应用啊，完全不需要大家去背，就是把前面基本原理应用一下就行了。除当事人另有约定外，专利申请权属于。被就是把前面基本原理应用一下就行了。除当事人另有约定外，专利申请权属于合作开发的当事人共有。当事人一方转让其共有的专利申请权的，其他各方享有同等条件的优先受让权利。这不就是我们前面讲到的优先购买权吗？啊，大家共有，如果你想卖，我有优先购买权，我想卖你有优先购买权。合作开发的当事人一方声明放弃其共有的专利申请权的，可以由另一方单独申请，或者由其他各方共同申请。比如说由五个人共有的，其中一个放弃，剩下四个共同去决定。啊，总之就是一票否决权。最重要的就是三百四十七，上方请看。合作开发的当事人一方不同意申请专利的，另外一方或者其他各方不得申请专利。这就是因为智力成果大家一起搞出来的，有的人不想去公开，有人想公开，是吧？意见不一致，一票否决权。大家全场盟主点播就行了。合作开发合同中，专利申请权的行使采用一票否决权制度，跟我们前面学的业主的建筑物区分所有权的住改商是一样的。在整个法和范围内，就两个制度，一票否决权，一个就是前面的这个住改商，一个就是他合作开发。只是说这两个制度考试的频率并没有那么高啊。大家请看例题，早些年考过的。甲乙丙三人合作开发一项技术，合同中未约定权利归属。该项技术开发完成以后，甲丙想要申请专利，而以主张通过商业秘密来保护，就是想不想公开的问题。此时甲丙不得申请专利，因为有一个不同意一票否决权。而最后一些权利我们给大家做一个梳理，然后你就能明白这里边大家请看刚刚我们说过怎么去梳理这些过程呢？哎，这个发明创造不容易啊，所以呢有的时候呢他弄出来以后呢，有些人呢你看。啊，不容易，啊，所以呢，有的时候呢，他弄出来以后呢，有些人呢，你看刚刚你看到了，他不想公开，就想以一个技术秘密的方式，啊，来让别人用，收钱就完了，是吧？接下来一旦有些人想去公开呢，他公开的路径当中有一个专利申请权，所以大家未来学专利法的时候，这个地方就会非常容易，叫专利申请权，啊，那如果这个去专利局去申请专利以后，专利局，哎，授予你专利权，那授予你专利权以后，那你不就享有了一个知识产权嘛？所以从技术秘密到知识产权专利权中间有一个纽带叫专利申请权，那我们来看这里边的过程当中，不管你是委托委托开发还是合作开发，你产生出来的技术成果，大家请看，这不就是技术秘密成果吗？啊，这个技术秘密成果它本身衍生出来有三个权利，大家了解，啊，未来专利法的老师也就是戚老师还会给大家讲啊，说技术秘密成果的使用权、转让权以及利益分配方法，这三个权利，大家第一看使用权，比如你我张三李四咱们四个人合作搞出来一个发明创造，那这个时候这个技术秘密成果咱们其实都可以用，这叫使用权，啊，第二个呢就是所谓的转让权，啊，我们要不要把这个技术秘密成果转让出去，卖给别人，把这个无形财产权卖出去赚钱，啊，这是第二个权利，第三呢就是我们可能许可他人使用，许可他人使用这个技术秘密成果，那咱们就收费，收费收来的钱叫收益分配方法。说到底，同学们有没有发现，你就把这个技术秘密当成一个东西，然后把它一个无形的财产变成个有形财产的时候，你就明白了，要么就是大家怎么用，要么就是把它卖了赚钱，要么就把它租出去了。说白了，许可就是让租出去让人去用，然后咱们收费啊，收租金的意思。总之，你看，使用权也好，转让权也好，把收益分配也罢，那这些权利到底是谁的呢？大家请看，有约从约，那无约咋办呢？三百四十七，咱们一起来梳理一遍，因为这个部分大部分同学他不接触这个，所以他觉得难，咱们一起一句一句梳理啊。说没有约定或约定不明确，依据民法典五百一十条的规定，仍不能确定。你放心，他肯定确定不了，怎么办呢？在没有相同技术方案被授予专利权前，当事人均有使用和转让权利，把这个均有一权就行了啊，有约从约无约均有啊。那接下来第二个问题就是，那你把它许可别人使用，注意一会儿咱们还会见到他，这个许可使用的类型，咱们一说你就明白，很简单啊。当事人均有使用和转让权利是吧？那包括当事人均有不经对方同意而自己使用的权利。你看所谓的使用权到底谁用啊？是吧？那如果没有约定，自己肯定用。那除了自己用以外，怎么办？还包括许可他人当中的普通实施许可。大家请看，许可他人使用，我们后边还会见到他。这个许可包括三种，一种是独占实施许可啊，独占的。第二个叫排他的，第三个叫普通的。注意这里边其实就是范围的不一样，比如给大家举个例子。所谓的独占的，独占的就是比如说我跟你签一份独占许可使用，就。独占的就是比如说我跟你签一份，独占许可使用，就你可以用，连我都不能用，所以独占是一个人来用。那个人就你啊。啊。第二就是普排他许可，排他许可就是两个人可以用。比如说我有这个技术秘密成果，我现在这个让你用排他，排他的话就是排除了你跟我以外的第三人，你可以用，我也可以用，除了咱俩以外，哎，马峰、李佳、左宁、戴鹏他们都不能用啊，这就是排他许可。而普通许可那就多了n个人。我可以把这个技术秘密成果，在北京市每个区都给他设置一个，只要他们不越界就行了。在海淀区一个，在昌平区一个，在顺义区一个，在朝阳区一个，在东城一个，在西城一个，哎这叫普通。说白了就是权利就这么多。然后蛋糕分几块呢？啊，所以大家请看，普通时许可可以为什么？因为这个蛋糕可以分很多，不影响别人的利益嘛。大家请看，说当事人均有使用和转让的权利，包括当事人均有不经对方同意而自己使用的权利，因为自己本身他有这个权利啊，他当然可以用，也可以普通使用许可的方式，许可他人使用技术秘密，把那个普通转让。普通的意思就是可以赋予n个人以这个权利，并独占由此所获得的利益。当事人一方将技术秘密成果转让，让予他人，或者注意重点就是这个了。或者以独占或排他许可的方式许可他人使用的，注意这不行，因为独占的就被你分没了，一下就没了，是吧？连人就这个权利自己都不能用了。独占的不行，第二排他使用许可也不行，等于蛋糕被你分没了，是吧？这分的太快了，啊，人家急急苦苦搞出来的结果呢，你这么一下废了，把那独占或排他转让，独占或排他。你这么一下废了，把那独占和排他权让，独占和排他必须征得对方同意或者事后追认，否则的话你这个转让行为是无效的。啊，他说这啥意思呢？看起来迷迷糊糊是吧？根本不明白这里边的东西，咱们看到题目你就明白了啊。早些年的时候比较喜欢考这个，大家请看，甲公司与乙公司签订了一份技术开发合同，未约定技术秘密成果的归属，把未约定一圈，这个这个不就是典型的委托开发啊？甲公司是委托人，乙公司是受托人，所以甲乙之间是个委托开发合同，啊你可以翻开书三百四十六页，看那个，委托开发其实就是个代理制度啊。甲公司按约支付了研究开发经费和报酬以后，乙公司交付了全部技术成果资料，把那个技术成果确认，你看前面那个技术秘密成果啊。后甲公司在未告知乙公司的情况下，以普通使用许可的方式许可丙公司使用该技术，甲丙之间是个普通使用许可，可以，刚刚你看的，可以自己使用也可以普通许可啊，甲丙之间是无效的。后来乙公司在未告知甲公司的情况下，以独占使用许可的方式许可丁公司使用该技术，乙丁之间是个独占使用许可不行，独占必须征得对方的同意或者得到对方的事后追认，否则的话你这个行为是无效的，所以也就是甲丙是有效的，乙丁是无效的。啊，就这么一个小小的单选题，现在哪一说法正确？A，该技术成果的使用权转让权，A B大家请看上面写的呢，有约从约无约均有，啊刚刚看到了吧，这就是均有而不是仅，把那两个仅一圈啊，A B都不对。C项甲与丙签订的许可使用合同无效，错了，甲丙之间是普通使用许可是有效的。D项正确啊，乙与丁签订的许可使用合同无效，啊D项正确，现在说法。乙与丁签订的许可使用合同无效。第一项证据，下来说法证据的一项，第一项，这就是这个技术开发合同。第二呢，就是技术转让和技术许可。等大家未来去学专利法的时候，还会学到这个转让和许可。转让就是卖了许可，其实就是租给对方用。啊。接下来请看技术转让合同三百四十七页下方。技术转让合同是合法拥有技术的权利人，将现有特定的专利、专利申请、技术秘密。刚刚你看那三个的关系了吧？首先没公开的叫技术秘密，如果去申请的话，那叫专利申请权。申请完了以后，那叫专利权。相关权利让与他人所订立的合同类型，它也可以，它也必须要采用书面形式啊。它具体包括三种。大家请看三百四十七页下方，专利权转让、专利申请权转让和技术秘密转让。包括一会儿你看许可跟他是一路的啊，无非就是一个卖了啊，一个就是租出去了。说啊。翻过来三百四十八页，整个这个部分大家了解，就一个问题，就是双方人有一个保密义务。啊，我不管是通过什么方式给了你，这是这个智力成果，你都得保密啊就行了。而技术许可合同，大家再来看看许可，许可其实就是让你用啊，就相当于租给了你的意思啊。三百四十八页技术许可合同是指合法拥有技术的权利人，将现有特定的专利、技术秘密啊，因为你这东西许可人家用，你总不能许可用一个通道的权利叫专利申请权，那肯定不行啊。这是两个权利，一个是没公开的技术秘密，一个是公开的专利权的。相关权利许可他人使用，实实施使用所订立的合同，这个也必须要采用书面形式。重点，这两个权利不管怎么样，特别是专利权的实施许可，必然是有时间限制。大家未来去学专利权，专利啊包括三种，一种叫发明。大家未来学学专利权，专利啊包括三种，一种叫发明专利，一种叫实用新型专利，一种叫外观设计专利，你说这又是啥意思？等未来你学完专利法，你再回来看这个就行了啊，就有感觉了。其实就是给大家先梳理一下这个合同类型啊，大家请看专利法第四十二条第一款规定，发明专利权，因为这个难啊，是吧？它的保护期限最长二十年，接下来就是实用新型专利权保护的是十年啊，最后一个外观设计专利十五年，都是自申请日开始计算。等大家未来学完了专利法，再回来看这个啊，这个地方咱们先过一遍，因为大家先学民法，然后再学知识产权的嘛啊，所以返回来都回来再看一遍就行了啊，这个地方呢还是三百四十九页上方还是那个问题保密，我许可你使用，你这个许可人得有保密，不管我是采用的是独占，还是排他的，还是普通的，你都得给我保密，因为等于租给你用嘛，租给完了你用完了以后回来你不还得还给我嘛，这不是我的东西吗？我的专利权吗？啊，大家再来看三百四十九页的例题，这个地方必须要通过例题，包括未来大家学知识产权一定要通过大量的例题做题来学习，因为我们平时见这个东西见的非常少啊，非常陌生。甲公司与乙公司签订一份专利实施许可合同，啊说白了就是租给他用的意思啊，约定乙公司在专利有效期限内独占实施甲公司的专利技术，注意把独占圈上，独占的意思就是只有乙公司可以用，甲公司自己都不能用啊，啊这叫独占啊，并特别约定乙公司不得擅自改进该专利技术，把不得擅自改进一圈这叫限制竞争啊，限制创新，这个条款是无效的。后乙公司根据消费者的反馈意见，在未经甲公司许可的情形下对专利技术做了改进，这。在未经甲公司许可的情形下，对专利技术做了改进，这就是创新，做了改进以后新的这个技术秘密，以及如果申请了专利这个新的专利权呢，肯定是人家的啊，谁完成的是谁的，啊，并对改进技术采取了保密措施，啊也就是变成了一个技术秘密成果，啊，下列哪一说法是正确的？A，甲公司有权自己实施改进技术，错的我们说了独占式许可，只有乙公司可以用，连你甲公司自己也不能用，所以A不对，B项甲公司无权要求分享改进技术，正确，啊，这就是我们所说的人家谁干的就是谁的啊，谁创新，谁有这么一个技术秘密成果的这个权利，啊，B项正确，C项说乙公司改进侵犯了甲公司的专利权，把侵犯了权上，错的因为你那个不得擅自改进的限制条款是无效的，啊，所以我肯定不侵权，C项错的，D，乙公司改进技术属于违约行为，根本就无约不存在违约的问题，啊，显然这个技术改进的问题，谁干的归谁，不还有那问题吗？下列说法正确的一项是，B项，啊，因为你那个改进的不得擅自改进的约定是无效的，无效的显然就不存在违约的问题，啊，下来说法正确B，啊，最后第五第六，也就是技术咨询合同和技术服务合同这俩，大家了解一下就可以，不重点展开讲授，只要咱们不重点展开讲授的，那就说明题目当中一旦出现这种选项，他都是来凑数的，大家了解一下就行，所谓的技术咨询，哎其实就是我问问你，说这个有没有可行性啊，哎比如说我现在准备这个开发一个智能手机，是吧，这个智能手机比现在的现有的这个技术更智能啊更好，然后我这个概念，那这个概念能不能成呢，哎你们公司帮我去。智能啊更好，那我这个概念，那这个概念能不能成呢？哎，你们公司帮我去评估一下，啊，这叫技术咨询合同，是当事人一方以技术知识，为对方就特定技术项目提供一个可行性论证、技术预测、专题技术调研和分析评估报告。注意，问题的关键就是如果我比如甲公司委托乙公司说那个我这个智能机器人这个事儿是吧，能不能说这个行业能不能做啊，我未来准备弄一个智能机器人，那这个能不能可行啊，你们乙公司去帮我论证一下，哎，乙公司论证了，论证了以后说，哎呀，这个应该没问题，是吧，可以的，结果你就拿着这个论证报告去干，结果干亏了，干破产了，那这个时候能不能让他承担违约责任呢？哎，请看三百四十九元下方，最后以断的倒数第二行开始了这一项，技术咨询合同的委托人按照受托人符合约定要求的咨询报告和意见作出决策，所造成的损失由委托人承担，但是当事人另有约定的除外啊，这种情况啊，也就是自己承担责任，我没有这个说他一定行，我只是跟你出个意见，是吧，这个意见本身，显然最终决定权还在你，就相当于说未来你去这个当律师，别人咨询你，咨询的你，你说这个可能按照法律规定啊，这样这样这样来干是可以的，结果他就按照你这干，结果干败诉了，那这个时候你要不要承担责任呢？那就得看你有没有过错吧，一般也没啥过错啊，三百五十页翻过来了解一下，技术服务合同还是解决特定技术问题，啊，比如说我们这个高铁技术，那高铁技术当中那怎么去解决这个车一旦跑的这么快的时候，这个车轮子可能就会有问题的，这个技术呢，啊，怎么让这个高铁能够跑的又稳又好呢？那专项就这个技术问题提出一个这个方案来啊，大家请看，技术服务合同是当事人一方以技术知识，为对方解决特定技术问题所订立合同，但是不包括承揽和建设工程合同，这啥意思啊？也就是说比如说。所订立合同，但是不包括承揽和建设工程合同，这啥意思啊？意思就是说，比如说，甲公司啊，他现在有这个锅炉，大家见过这个，我们实践当中有很多地方用这个锅炉，比如说中国政法大学研究生院，到到现在还能烧锅炉呢啊。而这个锅炉这个脱硫技术，什么样的煤进去以后不产生更多的污染，哎，这可能是个特定的技术问题。于是我们这个甲公司，比如说中国政法大学吧，中国政法大学他委托这个乙公司是吧，说这个你们帮我们看看这个锅炉怎么能够改造一下，让我们这个冒出去的烟是吧，不违反这个环保法的规定是吧？那乙公司可能就出具一个什么方案，怎么怎么弄，那行。那如果政法大学最终跟着这个乙公司说这样吧，你们出了个方案我们也搞不懂，这样那个把这个锅炉你们重新给我们建一个，啊，在我们学校的学校里边，在我们重新给我们这个建一个锅炉，啊，怎么怎么弄，怎么怎么怎么弄，哎，结果这玩意儿就不是技术服务合同了，就变成了一个建设工程施工合同了。党同于说这个整个锅炉房啊，占地面积多少啊，怎么弄啊，挖地多少尺啊等等等等，由由你乙公司来干，那哪变成那哪是技术服务合同啊，这就变成了一个建设工程施工合同了吧。啊，所以说的就是不包括承揽合同和建设工程施工合同。啊，早些年的时候，他考过这个司法部官方资料用书，也设计过这样的问题，但是这种合同类型呢，考的比较少。总结一下，咱们这个专题呢，我想很多同学学起来就比较头疼是吧？对于大部分同学来说就非常不友好。但是呢，大家要忍得住第一轮暴击，其实就党同于过一遍知识，未来学完专利法再看一遍就好了啊。三百四十四，大家再来看这一阶段，你只需要掌握这合同的体系有五种，叫做开发转让许可咨询和服务啊。至于说那些专业术语，什么专利申请权啊，专利权啊，包括这个独占时许可、排他时许可、普通时许可等等啊，你也没必要去网上。车站许可、拍打许可、普通许可等等啊，你也没必要去网上，去查这个概念，查这个定义，对吧？等未来学完专利法以后，回来再看这个就好多了。它只是其中的一个合同类型啊，它连这个常考的合同类型都不算，对吧？好了，咱们专题三十一，记住合同，我们就给大家讲这么多。好，谢谢大家啊。好，接下来咱们来看专题三十二，保管合同和后面的专题三十三仓储合同，咱们放在一个地方开始讲授，是因为它俩就是一类合同。保管合同是民事合同，仓储合同是商事合同，但它们俩都不是考试的重点，咱们只要抓住其中的核心的考点就行了。三百五十一页，请看保管合同，它的重点考试对象就在那个体系图当中呢，这四个小考点上。第一个小考点呢，就是保管合同的认定啊，实践当中我们说去火车站小店寄存处去寄存一下咱们的行李啊，保管合同非常简单，保管合同是保管人保管寄存人交付的保管物并返还该物的合同。那么这个合同，它在性质上最具特色的地方就在于它可有偿可无偿，可能是有偿保管，也可能是无偿保管。第二呢，就是它的实践性合同的属性啊，咱们就不用再说一遍了吧，保管合同的实践性属性。那这里边呢，我们呢，民法典八百八十八条这个数字是不是很吉利？八八八啊，那它确定了一个基本的规则，根据原来的这个中华人民共和国案例啊，李庆英诉上海大润发这个案件啊，最终呢确定了一个基本的规则，就是咱们老百姓去超市购物的时候是吧？咱们超市一般给老百姓提供了一个自助存取包的这个机器啊，这玩意儿是个啥？啊，包括我们去宾馆入住的时候，一不小心呢让宾馆帮着咱们先看着看那个行李，把那个行李先放在前台是吧？然后出去吃个饭，结果呢出现了纠纷咋办？大家请看寄存人到保管处从事购物就餐住宿。大家请看，寄存人到保管人处从事购物、就餐、住宿等活动，购物就是那个超市，就餐就是那餐馆，住宿就是那个宾馆啊。将物品存放在指定场所的，视为保管啊，把那视为保管四个字一圈。除非当事人有约定或另有交易习惯啊，了解一下。第二呢，就是寄存人的权利和义务。寄存人他们，他的最重要的权利就是这个任意解除权啊，他随时随地的可以不想让你存了嘛。比如说你现在把这个行李放在这个小火车站小家寄存处，准备存一下行李吃个饭，然后去坐火车。哎，存完以后心想算了算了，今天减肥了就不存包了。哎，你就想要一个任意解除权，寄存人可以随时领取保管物，把那个随时领取一圈就行了啊，没有啥。那反过来，你的义务就是支付保管费啊，正常情况下肯定是有偿保管，那支付保管费啊。那保管人的权利当中最重要的，大家毫无疑问就是这个留置权啊，保管合同的留保管人有留置权，六个合同的六个人嘛，其中他就是其中一个。比如说现在你和我之间，我委托你保管一下我的手机啊，然后呢一个星期，咱俩约定好了一百块钱，结果回来以后我找你要手机，你找要一百块钱，我不给你一百块钱，你不就把那个手机给扣着了吗？除非咱们有约定啊。牢牢记住留置权作为法定的保护权，可以约定排除。再再看一遍三百五十二页，保管人的留置权，寄存人未按照约定支付保管费或其他费用的，保管人对保管物享有留置权，但是当事人有约定的除外。哎，多来几把，你是不是就会了？所以不要僵化的学习这个问题，民商法的灵活性就是这儿，其他的就没有了啊。这就是保管合同，就这么几个权利，你了解一下就行了啊。反过来，专题三十三仓储合同，它的考的就更少了啊。行了啊，反过来专题三十三仓储合同，这是考的就更少了啊。那主要就是把它和保管合同做一个对比了解一下。仓储合同啊是个商事合同啊，比如我们实验当中这个快递公司啊，他有这个仓库啊。那有的时候呢，我们有一些企业，他想把一些货放到他那个仓库里边，那这就是一个仓储合同。三百五十三页了解一下，仓储合同是保管人储存存货人交付的这个仓储，存货人支付仓储费的合同。它跟保管合同的区别和联系，大家请看，一个是民事合同，一个是商事合同，本质上都一样的，帮别人看东西啊。那保管合同的特色可有偿可无偿，而仓储合同作为商事合同，它肯定是有偿的。保管合同它是个实践性合同，而仓储合同它这种商事合同显然是要效率，既然要效率，意思表示合意，合同就当成立是个诺成性合同。而我们的解除权问题，大家请看，保管合同的保管人他享有这个权利吗？是继承人享有，所以早些年喜欢考这个背诵啊，现在我们法考考的非常灵活，不用背诵啊。如果没有约定保管期间，双方都有任意解除权，这就是我们常说的无期限则无预期，双方均可以行使这个权利。那我们来做个小题目了解一下就行了啊。它的有偿性和无偿性重点想强调的就是有偿合同它有对价，它的注意是比较高的，而无偿合同它是没有对价的，不需要给付任何的对价，那注意就比较低，仅在故意或重大过失的时候才承担这个赔偿责任。你也可以摊开书三百五十二页，保管人的妥善保管义务当中，最重要的就是这个无偿保管人啊，证明自己没有故意或重大过失不承担赔偿责任。那毕竟人家根本没拿你的钱嘛，那你要求不能太高啊。三百五十三页下方早些年啊，四五号年代考过的非常久远啊，说某某因装修房屋，把一批古书交朋友徐某代为保管，把那个保管一圈。徐某将古书置于床下一日。徐某楼上住户家水管被冻裂，水流至徐某家，致某某的古书严重受损。徐某系无偿保管，且无重大过失，更没有什么故意，不用承担赔偿责任。也就是说，那咋办？楼上的那个承担赔偿责任呢？不是楼上的那个这个水管冻裂下来了吗？所以有责任主体，你没必要去找这个无偿保管的徐某啊。那书的三百五十四页这个保管人的义务和存货人的义务大家了解一下就行啊。在我们考试当中基本上不会考到这个啊。所以这两个专题大家只要有个印象就行了，特别是了解一下保管合同的这个属性没啥。如果非得有一个考点呢，就是三百五十一页的这个民法典八百八十八条。大家一旦做题的时候一旦出现，也就一分单选题啊。发现呢，去这个吃饭的时候啊，去购物的时候啊，去这个入住宾馆的时候啊，把那个行李啥的暂时性的放在这个地方了，前台呀放在这个他们保管的地方，视为保管就行了啊。好，同学们，这两个专题呢，我们就给大家讲那么多，好，谢谢大家啊。