应试还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来咱们来看专题三十四，委托合同。这个合同呢是第二梯队的合同，也就是常考类型的合同。主要的原因它是很多制度的基础法律关系，比如我们前面学过的成年人意定监护制度，它的本质就是一个委托合同。第二就是临时委托监护制度，它的本质还是一个委托合同关系。啊，第三就是我们的法定代表人和公司之间，我们一般认为也是一个委托合同关系。第四就是委托代理制度，那基础法律关系当然也是委托合同。那对于这个专题的学习，咱们只要抓住最核心的制度就可以了。首先呢，我们来看三百五十五页当中的基本原理，咱们就掌握一个含义就可以。委托合同啊，是委托人和受托人约定，由受托人处理委托人事务的合同。那它在性质上最大的特点就是可有偿可无偿。我们说过可有偿可无偿的合同啊，一共就是三类，分别是委托保管和自然人之间的借贷。这就是这个委托合同。那在基本原理部分，你只要掌握这一个就可以了。反过来，我们重点来看三百五十六页当中的第二个，就是委托合同的双方当事人，它是基于人身信赖关系而产生的，所以双方均有任意解除权。啥叫任意解除权？就是可以随时解除。我们说你可以随时解除，但是呢，如果给对方造成损失，那咱们就依法赔偿就行了。啊，三百五十六页上方，请看这个任意解除权，连主观题都考察这个点，所以你把它抓住就行了。我们说委托人或受托人可以随时解除委托合同。我们说委托人或受托人可以随时解除委托合同，把那个随时解除权呢，也就是很多同学说老师啥叫任意解除权，任意解除权就是随时解除，啊，想什么时候解除就什么时候解除。那但是呢，你给人造成了损失，那该怎么赔偿，怎么赔偿，除非有免责事由，不可抗力是吧？那接下来我们来看一个小例题就可以了。啊，为啥我们赋予了双方当事人任意解除权，就是因为它有强烈的人身信赖关系嘛。甲委托乙为其购买木材，乙为此呢花去了一定的时间和精力。现甲不想要这批木材，于是电话告诉乙取消委托，那你就别干了呗，那你停就停嘛，是吧？乙不同意，甲可以单方取消委托，但需承担乙受到的损失啊。说白了就是如果人家委托人让你停，那你就是停嘛，否则的话人家就不需要这个东西了，你在给人家处理这个事务，那毫无意义嘛。啊，这是对社会资源的一种浪费，对人家双方当事人特别是委托人来说也是没有意义的。啊，那接下来我们看损失赔偿，损失赔偿也就是违约责任呢。那你解除合同可以随时解除合同，我们说解除权加违约责任，解除权加违约责任呢。那你这个违约责任要不要承担，承担多大的违约责任怎么算的呢？那就看你这是个有偿委托还是个无偿委托了。我们前面说有偿合同和无偿合同的分类的意义就在于它的注意义务程度不一样。如果是个有偿委托，那你的注意义务就会比较高嘛。如果是无偿委托，那因为没有对价，所以仅在故意或重大过失的时候才需要承担这个赔偿责任。大家重点来看这个无偿委托合同，因为正常情况下的委托合同都是有偿的啊。那无偿的委托合同，因受托人的故意或重大过失造成委托人损失的，委托人可以请求赔偿损失。比如说我委托你去帮我买茶叶，你可能是要点报酬跑腿费的，你可能不要，是吧？如果我委托你去帮我买点茶叶，你所以我的朋友，哎你也不要钱，啊，一不小心买点茶叶回来可能质量不太好，啊，那只要没有故意或重大过失，我就不能让你赔嘛，顶多这对着你说，哎，下次你好好的啊，这次你看看买了点比较差的茶叶，你说，哎，孟老师我这也一不小心的，你看是吧？也就完事儿了，这就是无偿委托，没有给付对价啊。那我们来看一下这个例题，早些年考过这个，某律师事务所指派吴律师担任某案件的一二审委托代理人。第一次开庭以后，吴律师感觉案件复杂，本人和该事务所均难以胜任，建议不再继续代理，啊。但该事务所坚持代理，一审判决委托人败诉。下列哪些表述是正确的？这就是我们的当事人和律师事务所签订的那份合同，就是委托合同。所以未来我们大部分同学过了法考以后，每天都会跟这个委托合同打交道啊。A，律师事务所有权单方解除委托合同，但需承担赔偿责任，正确啊，这是委托合同，双方当事人委托人和受托人都可以随时解除合同，但是你给造成损失了该怎么赔就怎么赔，A项正确，B项律师事务所在委托人一审败诉后不能单方解除合同，把不能转让，啊，他跟胜诉败诉没有半毛钱关系，你可以随时解除嘛，就是让你理解咱们应用这个随时解除的任意解除权问题。所以A对，B不对，C即使一审胜诉，委托人也可解除委托合同，但需承担赔偿责任，正确，啊，这就是双方都有任意解除权的意思，AC正确，D项只有存在。这就是双方都有任意解除权的意思。A、C正确，D项只有存在故意或重大过失时，该律师事务所才对败诉承担赔偿责任。做的只有在无偿委托的时候才会出现故意或重大过失。这律师事务所当事人之间的委托合同，在没有特别强调的情况下，委托合同是有偿可无偿。没有特别约定的情况下，委托合同是认定为有偿的。那显然这个不能选择D项的原因就在于这是个有偿委托。题目当中也没说这是不要钱的，是吧？变成了个法律援助了，没说这事儿。那显然是有偿的。最下面的说法正确的是A、C。哎，这就是早些年的时候，他喜欢考的，包括主观题，他就喜欢考这个权利。那你只要抓住这个权利这个特性就行了。翻过来三百五十七页，这个制度当中，委托合同当中其实最重要的在这儿呢，叫间接代理。有些人说我们终于见到他了，前面在讲民法典总则编代理制度的时候，好像见过他，但是呢，好像没有展开。原因就在我们的民法典，他把间接代理规定在了民法典的合同篇当中啊。所以有的时候学代理大家觉得难，不是因为本身它难，是因为我们在学习制度的时候，他是把它放在了这儿了。我们说间接代理啊，它是和直接代理相对应的概念。咱们总则编当中的代理制度，它都是直接代理。那直接代理和间接代理它的共同的上位概念就叫委托代理啊。委托代理啊，也就是说他作为一个有权代理。现在呢，他重点就看这个代理人，他在以谁的名义去实施这个民事法律行为。我们在民商法当中说谁的名义很重要。咱们如果我现在委托你去帮我买茶叶，我就是委托人，你就受托人。如果你以我的名义跟张三去签订茶叶买卖合同，那叫直接代理。那是我们的民法典总则编当中的。那叫直接代理，那是我们的民法典总则编当中的选择代理制度。而如果你以自己的名义去跟这个张三签订茶叶买卖合同，这叫间接代理，这在委托合同项下，在合同边啊。所以呢，这个间接代理的本质就是代理人他以自己的名义去签订的合同啊。那这个时候从相对人张三的角度来看，就有两种可能性。第一，张三他知道你不喝茶业，你就是我老孟的跑腿儿的啊，你是在帮我买茶叶。张三他明知他作为相对人，他知道你代理人的背后有一个被代理老孟的存在。哎，在法律上我们管它叫显名的间接代理。那正常情况下他可能不知道啊，不知道就叫隐名的间接代理。所以大家请看三百五十七页，间接代理它分成两类的区分点在哪里啊？首先来看第一个问题就是谁的名义的问题。大家请看，不管是显名的间接代理还是隐名的间接代理，我们的受托人都是以自己的名义去第三人去订立合同，看到那个自己的名了吧。所以我们做题的时候一定要重点关注谁的名义。那区别点就在于相对人，那你就看那个相对人他知不知道被代理人的存在了。题目当中会告诉咱们的啊，比如说我们来看三百五十七上方这个模型，咱们来讲故事啊。比如说孟某现在他委托徐某去帮自己买茶叶，大家看着这个示意图，此时孟某叫委托人，徐某叫受托人。现在呢，徐某以孟以自己的名义去跟马某签订这个茶叶买卖合同，重点就是那个绿色的自己的名义。那此时到底是显。重点就是那个绿色的字节的名。那此时到底是显明的间接代理还是隐名的间接代理呢？咱们来看马某就行了。你看马某以马某做标准来区分显明还是隐名。相对人第一种情况，他知道孟某的存在，那就是个显明的间接代理，也就是说马某他自己知道他在跟孟某签合同，啊，他也愿意跟孟某签合同。所以此时约束的对象是孟某和马某，这不就是所谓的显明的间接代理。再了解这个制度当中没有什么考试的考点，最重要的也就是问问你当事人是谁，当事人是孟和马啊，他没有什么特性。重点是下边这个题目当中一般情况下他没说，也就是说老师题目当中也没说马某知不知道孟某的存在，没说就等于不知道嘛。要知道的话，你告诉我呀。所以这个做题技巧，哎他没说，那此时就会出现马马某不知孟某的存在，请看第二种情况，叫做隐名的间接代理。而此时马某，请问他在认为他在跟谁签合同？他认为他在跟徐某签合同，啊，所以合同约束的对象是徐和马。哎，大家有没有发现整个代理制度当中唯一的一个代理人成了合同当事人，就这种情况叫隐名的间接代理。所以早些年在司法考试年代，他考过这个，但在法考以来还从来没有考过。啊，大家重点掌握一下隐名的间接代理就可以了。那这个隐名的间接代理当中会有什么问题呢？因为马某他认为他在跟徐某签合同，啊，那此时就会出现两个权利，一个就是孟某的介入权，大家看示意图，孟某下边有一个叫介入权，这就是所谓的委托人的介入权。第二呢，就是马某他作为第三人，作为相对人，他有个选择权。我们分别来讲这两个权利，考。他作为第三人作为相对人，他有个选择权。我们分别来讲这两个权利。考试的重点是介入权。啊，我们来举个例子，看着那个示意图啊，孟某现在委托徐某去帮自己买茶叶，于是孟某就把钱给了徐某了。徐某呢，现在以自己的名义跟马某签了一个茶叶买卖合同，然后把钱给了马某了，但是马某却不交茶叶。那此时你猜谁很不开心，就是孟某，钱付出去了，但是茶叶没拿着。此时孟某就要追究徐某的违约责任，因为孟某和徐某之间存在一份合法有效的委托合同。而徐某此时他为了免责，他就会向孟某披露履行个披露义务。对了，孟某说：“哎呀，老孟，我没有把你的钱挥霍，我真的去买茶叶了，我是跟马某买的，我把钱都给了他，他不交茶叶，你找他去。”哎，此时一旦徐某作为受托人，他向委托人孟某披露了第三人马某的存在，找马某买的，马某不交茶叶。此时我们的孟某就想要一个权利叫介入权，啥叫介入权呢？本来当时合同当事人是不是徐和马呀？你看隐名的借贷里是不是约束的是徐和马呀？对，但合同以外的第三人孟某就介入进去了，也就等同于他取代了当初徐某的地位。此时孟某享有徐某对马某的一切权利，所以我们在理论上管它叫介入权，大家了解一下啊。我们法考也不考概念，你只要知道这个权利本身的名字就行了。那反过来，它当然考试的时候考的比较少，咱们书上就没有单独写。但我跟你介绍一下，反过来就会出现这种情况，孟某还是委托徐某去帮自己买茶叶，徐某以自己的名义跟马某签了个茶叶买卖合同，马某把茶叶给了徐某，徐某把茶叶给了孟某，但由于孟某不给徐某钱，于是徐某无法给马某钱嘛。同样道理，这个时候马某就怒了嘛，马某茶叶交。无法给马某钱嘛，同样的道理，这个时候马某就怒了嘛。马某茶叶交了，但钱没拿着啊。此时马某以为自己跟徐某签合同，把茶叶交了徐某又不给钱，他肯定要找徐某。而徐某此时为了免责，又会向马某他披露孟某的存在。此时我们的徐某就对着马某说：“老马呀，你知道吗？虽然我以自己的名义当初跟你签的茶叶合同，其实我就是跑腿的，我根本不喝茶。背后老板是孟某，我给他买的，你找他去。”哎，此时一旦徐某向马某履行了披露义务以后，马某作为相对人，他享有一个选择权。我们说只要叫选择权的东西在民商法当中都叫行政权，单方意思表示就能产生司法效果，那就让他选嘛，怎么选呢？择一选择，他可以选择接着找徐某，也可以选择去找背后的孟老板。但是你不能全选，因为这个时候就是在给孟某买的啊，从合同相对性原理的角度来看，那不是徐某吗？从利益承受理论的角度来看，那不是孟某吗？所以我们实验当中的择一选择，考题当中择一选择这种制度，就是因为明实不符，名义上来看，那不是徐某签的合同吗？合同当事人不是约束的是徐和马吗？所以马某找你徐某那是应当的。但从利益承受理论的角度来看，虽然名义上是徐某签的合同，但是徐某又不喝茶，茶叶不是被孟老板给喝了吗？你去找孟某去。所以这叫明实不符，择一选择。啊，我们来做一道早期年的题目来感受一下，啊，这就是民法典第九百二十六条的规定啊。说甲呀委托乙销售一批首饰并交付，已经甲同意转委托给丙，把同意和转委托权，转委托就是附代理嘛。那甲跟乙之间就是本代理，乙跟丙之间就是附代理。啊，我们前面在讲总则编代理制度的时候讲过。跟丙之间就是附代理啊，我们前面在讲总则边代理制度的时候讲过附代理啊，就叫转委托。那他显然要征得这个甲的同意，甲同意啊，所以这个转委托行为是合法有效的，所以A项上来就错了，说乙的转委托行为无效错了，是有效的，因为征得了甲的同意啊。丙以其名义与丁签订买卖合同，约定将这笔首饰以高于市场价百分之十的价格卖给丁，并赠其一批箱包。句号，这里边我们同学被那句话给干懵了。丙以其名义与丁签订买卖合同，以其名义不就是以自己的名义吗？啊，这是个阅读理解问题，说啊，所以此时丙以自己的名义，他跟丁签了一份买卖合同，于是这叫间接代理，这不就是以自己的名义和以谁的名义在做区分的直接代理和间接代理，他就是谁的名义，自己的名义叫间接代理。那到底是个隐名的间接代理还是个显名的间接代理呢？那你就看丁啊，他丁知不知道这个丙的背后有假的存在吗？啊，丙因私与戊签订了这个箱包买卖合同，丙意愿向丁交付首饰，但因戊不能向丙交付箱包，导致丙无法向丁交付箱包，丁拒绝向丙支付首饰款。自始至终，我们题目当中也没说丁知道丙的背后是个假，所以显然是民法典九百六十六条的隐名的间接代理啊，而隐名的间接代理合同当事人是丙和丁，所以B项是错的。丙与丁签订的买卖合同直接约束甲和丁，错了是约束丙和丁，因为题目当中并没有说丁作为相对人他知道假的存在，所以本题是个隐名的间接代理，B项错的，在B旁没写着隐名的间接代理，合同当事人是丙和丁，跟甲没关系啊，接下来C。合同当事人是丙和丁，跟甲没关系啊。接下来C，丙应向甲披露丁，甲可以行使丙对丁的权利，正确，这就叫介入权。哎，C项正确。D项，丙应向丁披露物，丁可以行使丙对物的权利，错了。那又不需要向那个买受人那儿披露，我们这个披露义务它是向委托人披露，向甲披露而不是向这个物啊和丁他们这个问题。所以D项的是错的。答案下来说法正确的是C项介入权啊。好了总结一下，咱们代理制度啊，在这个地方我们学完以后就党徒于把所有的代理都学完了。考试意义上在总则部分，他比较喜欢考的是代理权滥用问题啊，以及无权代理和表人代理。而在我们这个制度当中比较喜欢考他。说白了，我们再来回顾一下代理啊，它分成有权代理和无权代理啊。有权代理它根据代理权的来源的不同分成了法定代理和委托代理啊。那委托代理根据这个代理人以谁的名义去实施这个民事法律行为，那我们分成了直接代理和间接代理。直接代理说的就是代理人以被代理的名义去签订合同实施民事法律行为，而间接代理说的就是我们的代理人以自己的名义在实施民事法律行为或签订合同。那间接代理进一步区分隐名和显名是怎么分的呢？那就看相对人。相对人如果知道代理人的背后有被代理的存在，那叫显名的间接代理，他直接约束的就是被代理人和相对人。而如果题目当中没说，那就党徒于不知道，不知道相对人不知道代理人的背后有被代理人存在。党员同学不知道，不知道相对人不知道代理人背后有被代理人存在，那约束的当事人就是代理人和相对人，唯一的一个代理人成了合同当事人受约束的对象的就是一名的间接代理，所以他在在考试当中偶尔才会考察这个啊，就是民法典第九百二十六条，如果你感兴趣你可以翻过去看看啊，不感兴趣就算了。好，那专题三十四啊，翻回来我们书的三百五十五页，咱们做一个大的总结，就在三百五十五页的这个体系图当中。首先抓一个性质，可有偿，可无偿；抓一个权利，委托人和受托人双方均享有任意解除权啊。当然我们前面也说过，其实受托人也享有留置权，但是的这个考试当中考它的概率就已经比较低了啊。那第三呢，就是这个间接代理啊，特别是一名的间接代理当中有这么两个权利，一个义务，一个是介入权，一个是选择权，而中间这个代理人他就在履行一个披露义务就可以了。好，咱们委托合同这个专题我们就给大家讲这么多，好，谢谢大家啊。好，接下来咱们来看专题三十五，物业服务合同。这个合同呢是第三梯队的合同，偶尔才会考察一下，它的考题的模式或命题的角度方式，就是结合我们前面的物权编当中咱们学过的业主的建筑区分所有权。它最重要的考点就是要确定它的合同当事人就是业主，也就是说虽然时间当中我们的物业服务合同往往可能是开发商代表我们业主去跟物业公司签订了一份物业服务合同，或者说我们的业主大会业主委员会代表我们的业主与物业公司签订了一份物业服务合同，但最终承受这份合同的人都是业主，所以。最终承受这份合同的人，都是业主。所以呢，这里边要先抓住他的合同相对性原理，当事人制度。第二呢，就是你只需要把双方当事人特别是业主的权利和义务，把它搞定就行了。我们来看三百五十八页，物业服务合同体系，所有的重点都在这个体系当中，你抓重点就行了。第一，我们先来看基本原理含义，物业服务合同是物业服务人在物业服务区域内，为业主提供建筑及其附属设施的维修养护、环境卫生和相关秩序的管理、维护等，物业服务业主支付物业费的合同。这里边重点把业主一圈，他才是合同当事人，而物业服务合同采用书面形式，是个要式合同。第二，从内容上重点就是那就波浪线，物业服务人也就是物业公司啊，他公开做出的有利于业主的服务承诺，为物业服务合同的组成部分。说到底，就是他只要公开做出的有利于业主的这个承诺，哪怕没有在物业服务合同的条文当中，它也是合同的内容的一部分，啊，他也要履行这个承诺，这就是他在内容上的特点。啊，其他的呢，剩下的基本原理部分大家了解就可以了。啊，第二我们来看物业服务人的义务，也就是物业公司，他有什么义务呢？义务当中最重要的就是第四个后合同义务，说到底就是一个超期服役的这么个义务。比如说我们的物业服务合同，时间到了以后，那么在我们的业主们选择的新的物业服务企业没有进场之前，你这个旧的物业服务企业肯定要超期服役，继续给我们的业主们服务。当然你给业主们服务，你也有个权利收物业费。啊，当然理论是理论，实践是实践，啊，理论当中我们说的就是。啊，当然理论是理论，实践是实践。那理论当中我们说的就是物业公司和我们的业主们那是其乐融融的，是吧？那但是实践当中呢，我们的物业公司和业主们那是打的一大糊涂的啊。所以呢，在这个地方大家请看倒数的第三行开始，物业服务合同终止后，在业主或业主大会选聘的新物业服务人或决定自行管理的业主接管之前，原物业服务人应当继续处理物业服务事项，并可以请求业主支付该期间的物业费。这就是我们所说的超期服役制度啊，这是理论上当然是很丰满，但现实很骨感啊。把这个全了解就行了。第三业主的义务当中最重要的第一个就是计物业费，这是毫无疑问的。物业服务合同纠纷当中最重要的就是物业费的问题。我们前面都讲过，物业费它只是一个普通的债权请求权。物业服务企业去找业主们要物业费，它肯定要适用三年诉讼时效期间的限制。当然一般理论上也好，实践当中也罢，我们的物业费的诉讼时效一般过不了，因为我们的物业公司每年年底都会给业主们发短信，是吧？给业主们这个发邮件。所以叫物业费啊，那显然不会过三年诉讼期间。但更重要的就是业主们一般是怎么抗辩呢？就说不需要接受这个服务，或者根本没有享受到，是吧？我家里边五套房，根本没在这个小区住，是吧？但请看这不行，业主不得以未接受或无需接受相关物业服务为由而拒绝支付物业费。说到底就是在我们的民商法当中，不得以放弃权利而不履行义务。当然在实践当中这个问题由于争议比较大，所以呢各地区呢在民法典的具体实施当中也在细化，就是关于这个不在这里居住啊，空置的话，那也得交物业费。关于这个不再这里居住啊，空置的话，那也得交物业费呢，是肯定的。只是有的地区可能会减半缴纳物业费啊。但你说一毛钱不交，那肯定不行啊。你毕竟是个业主啊。那但是呢，我们的物业服务企业也不能以暴制暴。我们的物业服务企业绝对不能采用断水、断电、断气、断热的方式，也就是以侵权行为的方式来这个催缴物业费，这也是方式方法不当。所以双方当事人都要规避。大家请看下一句话：物业服务人不得采取停止供电、供水、供热、供燃气等方式催缴物业费。啊，这就说明你这个手段就不当啊，这是就是个侵权行为啊。所以呢，在旁边拿笔写了侵权啊。如果你采用这种方式，那就等于双方都存在问题啊。业主不交物业费，违约了。你这个物业公司这种侵权的方式来催缴物业费，你不也违约？双方都违约。所以前面我们讲过违约责任的时候，可能会出现双方违约的情况，在这里边也可能会存在啊。这是第一个，就是物业费，这是纠纷最多的。第二呢，接下来翻过来，我们书的第三百六十页，就是物业服务合同的解除。大家一定要重点抓住一个问题，就是物业服务合同的解除，它是一个集体表决事项。它不是你某一个业主单独就可以决定。大家请看三百六十页，业主依照法定程序共同决定解聘物业服务人的可以解除物业服务合同。把那个共同决定圈上。它在我们前面物权编当中讲过，它属于一般表决事项，就是选聘、解聘物业服务企业。啊，它需要集体表决，不是说在这个小区当中有一个业主，比如孟某，哎，我就觉得这个物业公司不打地，那我就把它给弄掉换，那不行啊。我一个小小的业主，我还达不到这个能力，那那得大家来决定。这小区里面又不是我一个人啊。还达不到这个能力，那那得大家来决定。这小区里面又不是我一个人，啊，没准我觉得不行，那张三李四觉得好的很，那王某六觉得也也还可以，反接受，是吧？所以这个人跟人之间的不太一样。所以呢，民法典九百四十六条告诉了我们，物业服务合同可以解除，但是呢，要共同决定，啊。那接下来就是第六个不定期物业服务合同，大家了解一下。只要叫不定期的，我们常经常说一句话，常说一句话就是无期限则无预期，双方均有任意解除权而已，啊，把那个随时解除权上，随时解除就是任意解除权的意思。咱们做一道题目，偶尔也会考察一下，大家请看，物业公司在小区内A栋设立了一个分类投放的垃圾桶，供整栋业主使用。设立垃圾桶的地点距离三零三住户王某的卧室仅有三米远，垃圾桶招惹大量蚊虫，使得王某卧室的门窗完全无法打开。王某多次与物业公司交涉，请求更换垃圾桶摆放的位置，但是物业公司未均未予理会，把那个更换权上，把未予理会一拳。王某遂向法院起诉，关于本案，下列说法，王某可以提出以下哪些请求？说到底就是王某他作为业主，他想要建筑区分所有权，说白了他有所有权、共有权和产权。那作为他房屋的所有权人，他当然要希望自己的房屋能够圆满支配状态，占有使用收益处分过的幸福生活才可以。你现在放个垃圾桶，在那儿让他每天都觉得很恶心，根本没有办法开门窗，显然他的所有权的圆满支配状态并没有实现。所以就等同于物业公司侵犯了这个业主的物权，既然侵犯了业主的物权的所有权的圆满支配状态，那人家业主就行使物权的保护措施。所有权的圆满支配状态，那人家业主就行使物权的保护措施，大家还记得吧？三种情况：第一，返还原物；第二，排除妨害；第三，消除危险。啊，你此时请看，这不就是我们很多同学不能理解，说老师他侵犯了什么权了？侵犯了人见王某业主的物权呀。所以大家请看，A请求物业公司排除妨害，证权就把那垃圾桶把它挪远点嘛，这不就叫排除妨害吗？就相当于你们家邻居在门口每天摆放一堆垃圾，招惹很多蚊虫，咱们不都讲过这种案例吗？现在只是物业公司放了个垃圾桶，而不是你们家邻居放了一个垃圾桶，是吧？一样的道理。哎，在A旁边写上物权请求权，啊，A项证权，B解除物业合同，错了，把它解除一拳。当我们看到解除的时候，大家一定要慎重，解除合同是个例外，啊，这解除合同可不是王某一个业主就能决定的呀，是吧？他是共同决定事项，所以B项错的，他不能行使这个请求权啊，达不到这个。C项请求物业公司停止侵害，哎，证权啊，停止侵害，排除妨害，啊消除危险，啊返还原物这些都是物权请求权的标志内容啊，C项证权。D项说请求物业公司赔礼道歉，哎呀错了，赔礼道歉呀，一会儿咱们后边就会学到，他得是人格权受到侵害才能赔礼道歉，这种民事责任它是有专有的情形的，你的物权受到侵害，同学们可不能请求赔礼道歉啊。我们前面在这个讲物权的保护的那个地图的时候，有没有见过赔礼道歉啊？没有，啊，包括我们正常情况的违约责任，一般也不能要赔礼道歉，说白了就是财产权受到侵害，一般是没有办法要赔礼道歉啊。所以D项错的。现在说法，王某可以提出以下哪些请求呢？就是A。先来说法，王某可以提出以下哪些请求呢？就是A和C。其实这就是结合我们的业主的建筑区分所有权啊，考察了一下我们的物权的保护啊，这就是答案选择AC。好，咱们物业服务合同啊，翻过来三百五十八页，你看的题图，把这个重点抓住就行了啊。当他考试的时候，你就想想你作为小区的业主，你和物业公司之间，他的这个所谓的合同关系就行了。好，同学们专题三十五，物业服务合同，咱们就给大家讲这么多。好，谢谢大家啊。