应试还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来咱们来看专题三十六，行记合同。行记合同啊，属于第三梯队的合同，偶尔才会考察一下，所以咱们也是抓重点就可以。我们说行记合同啊，和前面的委托合同是一模一样的合同，只是委托合同是民事合同，行记合同是商事合同。这个合同对于我们很多同学来说比较陌生，其实就在咱们身边。比如说现在你手上有一个二手的手机或二手的包包，你现在不想要了，然后你想把它卖出去，但是你又不知道谁要买这个东西，你可以咋办呢？也就是说我可以自己跑到网上去，我把它卖了也行，是吧？但是早些年没有网络或者网络不怎么发达的时候，那大家是怎么把自己的二手的东西卖掉的呢？就是通过记卖行记售行这样的一个专业的商主体帮你去卖，然后你给他点报酬。所以这叫行记合同。我们在很多地区大家马路上都会见到记卖行记售行啊。当然有的地方，比如典当行，他也会从事这个行记业务。你有这个所谓的名贵的手表名贵的包包啊等等这些奢侈品，你想把它卖了，但你又不知道谁买，你就让典当行帮你把它卖了，你给典当行点报酬就行了。包括我们时间当中大家有这个二手车，想把这个二手车卖了，那四S店，他就可以提供这个行记服务啊，他帮你去把这个车卖了，他只是以自己的名义把这个车给卖了，然后你给他点报酬就行了。所以呢行记合同，他也是以自己的名义去从事这个合同的。我们来看三百六十一行记合同的含义。行记合同是行记人以自己的名义为委托人从事。行记合同是行记人以自己的名义为委托人从事贸易活动，委托人支付报酬的合同。这里边重点就是自己的名义和贸易活动。那有些人说老师，这跟咱们前面讲的那个间接代理，那不是一个东西吗？哎，本来就是一个东西。啊，大家请看三百六十一页下方，这是很多同学经常会问的啊，特别是学霸同学啊，他就问老师，那这个行记合同和间接代理有啥区别呢？啊，其实上没啥区别，他俩是一个东西，一个是民事制度，一个是商事制度。啊，大家请看三百六十一页下方，相同点就是都是以自己的名义在签合同。啊，那重点是区别点，是否需要特定资质。我们说行记合同，它的那个行记人一般意义上他是个商事主体，他是需要特定资质的。啊，而我们的间接代理，那代理人他可能是个自然人，也可能是一个商人，也可能是一个民事主体，可能是个商人主体啊，他没有什么特殊资质要求。那接下来就是委托人与第三人是否会直接发生关系。在这个行记业务当中，你的个委托人肯定不会和第三人发生什么关系。比如说现在老孟有一块欧米茄手表，我想把它换掉，然后呢，现在我要把表卖了，我就委托这个典当行帮我把这个表卖了。典当行是以自己的名义把这个表卖给马峰的。典当行和马峰是合同当事人，跟我没关系。啊，所以呢，你看此时显然是不发生关系的，也就是我跟马峰之间没有半毛钱关系。啊，接下来间接代理呢，那有可能是个显名的间接代理，也可能是个隐名的间接代理啊。我们前面不是刚刚说过吗，是吧？在隐名的间接代理的情况下，那和显名的间接代理的情况下，这当事人是完全不同的，所以。下，那和显明间接代理的情况下，这当事人是完全不同，所以它可能发生也可能不发生。这就是他俩之间的区别和联系。啊，那第二呢，翻过来三百六十二页，重点是想跟大家介绍委托合同和行纪合同，他俩本质上是一模一样的东西。在司法考试年代特别喜欢考他俩的一个对比，然后问你一个问答式的。那现在法考以来呢不这么考，所以大家做一个基础常识，了解一下三百六十二页，请看盟主点播。他们的相同点有三项，咱就不再介绍了啊。重点呢来看是否属于合同当事人以及自买自卖和任意介入权问题。说到底是否属于合同当事人这事儿，在委托合同项下，那重点就是看他这个直接代理还是个间接代理了。我们前面说过代理制度当中，只有一种情况下代理人成了合同当事人了，这就是那个隐名的间接代理。除了他以外的剩下的代理人都是跑腿的，他肯定不是合同当事人啊。而行纪合同的行纪人，他肯定是合同当事人，因为行纪人他以自己的名义去签订这个合同嘛。我委托这个华夏典当行帮我把这个欧米茄手表卖掉，那这个华夏典当行他是以自己的名义跟马峰签订的这个手表买卖合同。手表买卖合同当事人是华夏典当行和马峰。如果马峰发现这个表有啥问题，他直接去找这个华夏典当行去追究违约责任就行了。啊，这就是第一个是否属于合同当事人是不一样。第二呢就是自买自卖，自买自卖大家还记得吗？在代理制度当中，我们前面也介绍过最重要的在总则部分代理项下的重点考点叫代理权滥用。代理权滥用包括三种分别是自己代理、双方代理和恶意代理。这里边自己代理就是自买自卖的意思。正常情况下我们显然是不允许。就是自买自卖的，正常情况下我们显然是不允许委托合同项下的受托人，他自买自卖的。比如说我委托你去帮我买茶叶，你能不能把你们家的茶叶卖给我呀？咱们前面不说过吗？啊，原则上是不可以的，除非我同意。所以大家请看，原则上是不得自买自卖的，啊，否则构成代理权滥用。你旁边写了自己代理，啊，书的第六十六页，如果你感兴趣可以翻回去再看看啊。那行记合同呢则不一样，行记合同比如说现在我把我的欧米茄手表交给华夏典当行，让他帮我把这个表给卖。那结果同学们他卖来卖去，卖来卖去可能卖不出去，卖不出去，请问华夏典当行能不能把这个表给收了呀？啊，有约从约无约，行记人可以来自买自卖。实践当中很多情况下，这华夏典当行他为了赚我这个中间的这个所谓的报酬，他就把这表给收了，啊，也可能把这个名贵的包包是吧，啊，名贵的这个珠宝给收了，收了就收了嘛，啊，很有可能是这么干了啊。所以自买自卖这一点也有不同。接下来就是这个任意解除权问题，那么委托合同和行记合同，因为它俩是一类合同嘛，都是强烈的人身信赖关系嘛。所以双方均有任意解除权，重点抓住这些就行。而第三同学们就是行记人的留置权，这个咱们就不说了，是一样的啊，前面的六个合同的六个人享有留置权，其中委托合同的受托人，行记合同的行记人，他肯定是享有这个留置权的啊。第二就是行记事务的处理，行记事务的处理就是看你这个活干完没干完，干好没干好嘛。啊，我们来通过三百六十三页的这个模型案例来给大家感受感受啊。孟某欲将自己价值六十万元的宝马轿车一辆出卖，但不知。孟某欲将自己价值六十万元的宝马轿车一辆出卖，但不知如何出卖，遂于二零二五年五月十日与北京优信二手车行订立行纪合同。双方约定，如优信车行以五十万元将该车卖出，孟某支付五万元报酬。对于其他事项，双方均未做特别约定。请看问题第一问，优信车行在出卖孟某宝马轿车时，以谁的名义与孟某签订这个合同呢？答自己的名义。大家请看这里边是不是两合同啊？一个是孟某和车行之间是个行纪合同，第二就是车行和孟某之间是一个买卖合同，而买卖合同当事人是车行和孟某。啊。第二，如优信车行以六十万元将孟某的宝马轿车给卖出去了，多卖出就是十万元，归谁肯定归孟某吧？那不是孟某的车吗？啊。第三，如优信车行以六十万元将孟某的宝马轿车给卖出去了，说白了就是高卖，我让你五十万卖，他六十万卖出去了，销售小能手嘛。是否可以请求孟某多支付报酬啊？答不可以，除非当事人另有约定。本题当中说的很清楚，对于其他事项双方均未做特别约定，所以不可以。当然，理论是理论，实践是实践，实践当中当事人肯定会特别约定好的，我多少钱卖出去佣金多少，多少钱卖出去佣金多少，是吧？所以呢，这是理论和实践的区别啊。所以从题目当中做题嘛，你就按照法条来就行了。啊，答不可以。你在后边可以写上括号，除非当事人另有约定。同样道理，第四问也是一样的，三和四是一个问题。啊，如优信车行以六十万元将孟某的宝马轿车卖给了孟某，为此多支付了一万元的费用，该费用是否可以请求孟某支付？答还是不能，因为当事人还是没有特别定。啊，这就是法律的规定是这样的，是吧？实践当中这都是标准合同，一定会有特别约定啊。所以三和四选在一起。啊，第五，如优信车行以三十万元的价格将孟某的宝马轿车卖给了。第五，如优信车行以三十万元的价格将某某的宝马轿车卖给了马某，这不就是低卖吗？一般实践当中很少出现这种情况，是吧？那万一真的出现这种情况，那少的那个二十万，那不就由优信车行给你孟某呗？啊，人家让你五十万卖，你三十万卖了，你啥意思啊？啊，所以相当于违约了嘛，啊，所以二十万由优信车行来补这个差价就行了。第六，工商，这就是合同相对性原理啊。如马某购买该宝马轿车后发现该车里程表被改过，且发动机有大修的情况，经查孟某在与优信车行签订合同时隐瞒了上述事实，啊，请问马某应当追究谁的这个责任？答：优信车行。合同相对性原理，当然这只是考试啊，实践当中，人家车行都是专业的，怎么可能会被孟某一个自然人给骗了呢？是吧？所以呢，这就是理论和实践的区别啊。从考试的角度来看呢，同学们，行纪合同啊，偶尔考这么一下呢，题目当中也会直接告诉你，因为它要告诉你这个特殊商主体的身份呢，某某某这个车行某某某典当行啊。当你看到这个的时候，你就知道这是一个行纪合同，本质上就跟委托合同没啥区别啊。最大的特点就是他是以自己的名义去签订合同，他是直接的合同的当事人就行了。好，同学们，专题三十六，行纪合同我们就给大家讲这么多，好，谢谢大家啊。好，接下来咱们来看专题三十七，中介合同。中介合同啊，它属于第三梯队的合同，偶尔呢才会考察一下，所以咱们复习的时候还是抓住重点就可以。中介合同呢，在咱们民法典之前呀叫居间合同，后来呢在民法典制定过程当中啊，很多人大代表提出来说居间合同这个概念呢，老百姓可能不太明白，不利于普法教育。后来呢我们接受了人大代表的建议，把它改成了中介合同。那看到这个合同的名字，我想大家就知道中介合同说的就是时间当中我们这些我。我想大家就知道中介合同说的就是时间当中我们这些，我我家呀，链家呀，麦田地产呀，中原地产呀，他们这些提供中介服务的这么一种合同类型。啊，中介合同呢，三百六十四页大家请看，是指中介人向委托人报告订立合同的机会，或提供订立合同的媒介服务，委托人支付报酬的合同。啊，说到底，我们的中介合同包括两种，一种是报告中介，一种是媒介中介。那他俩的区别什么呢？报告中介就是报告订立合同的机会啊，传递信息的啊。而媒介中介除了传递信息以外，还在双方当事人之间进行一个撮合斡旋。说白了就是个介绍人啊。大家请看三百六十四页，我们这个中介合同的特征当中，最重要的就是第二项，大家把第二项圈上。中介人在合同关系中处于介绍人的地位。啊，中介人是交易双方当事人之间起介绍协助和牵线搭桥作用的这么个中介人，不能以自己的名义作出或代委托人作出意思表示，并不参与委托合同和第三人之间的合同。说到底就是他不是合同当事人，是吧？比如说现在老孟想卖房，我就委托这个我我家去卖房子，结果你呢去找我我家说你要买房，是吧？结果呢，他就在咱俩之间牵线搭桥就行了嘛。最终房买卖合同谁跟谁签？我跟你签呀。那中介公司，我我家他要不要签这个房买卖合同啊？他不需要啊，他就是个介介绍人的地位啊。反过来三百六十五页，在种类当中第一叫报告中介，第二叫媒介中介啊。时间当中最重要的考题类型就是买房子，是吧？叫找中介。大家请看例题，孟某委托。房子啊，叫找中介，大家请看例题。孟某委托某置业公司将其一套公寓出售，为此双方签了合同啊。这个合同呢是这个中介合同啊，说置业公司将孟某委托的内容登记在本公司房屋买卖的信息网上啊。马某呢看到该信息以后，通过置业公司与孟某签订了买卖合同，而买卖合同当事人是孟某和马某啊。所以这里边有两个关系，大家要搞清楚啊。孟某与置业公司签订的合同为中介合同，但孟某和马某之间签订的那叫买卖合同啊。中介公司肯定不是那个买卖合同的当事人啊，他是中介合同当事人啊。第三呢就是中介人的报告义务，说到底就是诚信，要如实报告啊。如果没有如实报告，那显然要承担一个赔偿责任，说白了就是违约了。比如实践当中很多的时候，我们这个委托人卖房子，他那个房子可能是个凶宅，但是呢，其实人家委托人已经告诉了这个中介公司，说我们这个是凶宅啊。到时候有人看房的时候，你跟人家说清楚是吧？结果呢这个中介公司为了赚这个中介的百分之一的这个中介费，他也是拼了，他没有向人家这个购房人啊买受人去告知这个凶宅的情况。结果后来人家签完合同以后，自己发现这个凶宅，那此时就可以把这个中介公司告到法院去承担这个赔偿责任啊。这就是下面那个例题，大家有搞清楚，读一读这是真实发生的案例啊。那接下来我们来看第二中介事务的处理，中介事务的处理大家抓住一点，就是看结果不看这个行为。说到底就是中介人他不就是想收中介费吗？那中介费百分之一他能不能收着，那得看最终的结局有没有促成这个合同的订立。就两种情况，三百六十五页请看第一。这个合同的订立，就两种情况。三百六十五页，请看第一，拉皮条成功，叫促成合同成立的，拿报酬，也就是拿那百分一的中介费，费用就自理。啥叫费用啊？就是那些中介的工作人员带着你去看房，中间过程当中可能付了点什么油费啊车费啊，啊给你买了点矿泉水啊，给你买了点饮料什么之类的，那些小钱他肯定就不要了嘛，是吧？他的百分一的中介费，同学们，一千万一套房，他要百分一的中介费，你想这是多少钱？他在付那点矿泉水的钱，再付点油费吗？啊，所以这是第一种拉皮条成功，有报酬，没有费用。反过来三百六十六页，那如果拉皮条失败呢？也就是未促成合同成立呢，没有报酬，那百分一的中介费肯定拿不着了，啊。但是呢这个，没有费用呢，当事人可以约定，啊可以有费用，可以无费用，但是意义上依据交易习惯一般是无费用的，他也不要这个费用。所以呢这就是我们的中介合同，大家一定要抓住重点，它是看结果，不看行为的。啊，大家请看三百六十六页的这个例题，说孟某委托假中介公司购买一套房屋，假中介公司介绍房主马某，最终因为孟某对房屋质量不满意，没有与马某订立这个房屋买卖合同，但是在看房过程中，孟某发现马某家中有一架钢琴，表示自己正想买一架钢琴给孩子，而恰巧马某正想将该闲置的钢琴出售，双方一拍即合订立了钢琴买卖合同，此时假中介公司不得请求孟某支付报酬，因为二者签订的是钢琴买卖合同而非房屋买卖合同，啊你不就拉皮条没成功吗？是吧？显然你不能要这个报酬嘛。第三，就是这个合同当中最具被特色的地方，争议最大的地方就是这个跳单，啊啥叫跳单呢？我们来看跳单呢。争议最大的地方就是这个跳单啊，啥叫跳单呢？我们来看跳单呢，又称跳中介，是指在中介人向委托人提供了中介服务以后，委托人利用了中介人提供的这个服务，而甩开中介人私下与相对人订立合同，或另行委托其他中介人与相对人订立合同的现象。我们实践当中啊，包括我们的最高人民法院公报三百六十六下方都是这个跳单的问题，但跳单举证起来非常困难，比如给大家举例子，我现在委托这个我爱我家帮我卖房，他就把我的房源信息挂在这个网上了嘛，然后你呢就通过这个我爱我家看了这个房源信息，然后呢就带着来我家看房，哎一进门你发现，哎呦哎呦，这不老孟吗？哎老孟，这是你家呀，我说对呀，你忘了吗？哎你说哎呦我还真忘了，哎呀孟老师你知道吗？当时我这个通过法考的时候就听了你的课，你讲真好，咱们没有加微信嘛，来来来咱们加个微信吧，哎于是咱俩就加了个微信，还因为师生关系呢加了个微信，加微信以后你转了一圈看了我们家房以后啊也没知那个位置可否，也没说买也没说不买，然后就就走了，走了以后呢从那晚上咱俩就聊起来了是吧，说这个老孟啊是吧，你看咱俩之前买房子还需要中介公司吗？哎我觉得不需要，你也觉得不需要是吧？所以呢这个咱俩就把这个中介给甩开了，甩开了以后咱俩签了一个合同，然后呢正常流程合同签了钱也交了，这个房也交了户也过了，然后就入住到了北京市海淀区幸福小区了是吧？那你想那个中介公司他怎么就发现的呢？毫无疑问他就在这一片来做中介活动嘛是吧？后来发现你就住在这个小区里，然后说哎你怎么这个住在这个小区里了？你说我就住在这个小区里，你通过谁买的？你说我不告诉你，人家中介公司经过调查发现是吧？你也接受了你的服务，然后我也就委托了他这一家是吧？没有把这个房源信息挂到其他的这个链家呀、麦田地产、中原地产的这个网站上去啊，结果呢你看。链家呀，卖田地产中原地产的这个网站上去啊，结果呢，你看咋样？我也接受了他的服务，你也接受了他的服务，结果咱俩把它甩开了，他这百分之的中介费不就没收着吗？于是时间当中他就把咱们俩告到法院去了，要这个中介费啊，这叫跳单啊。所以大家请看三百六十六页重点的问题就是怎么证明委托人接受了中介人的中介服务，并且还利用了中介人提供的这个信息服务或媒介媒介服务。啊，当然这个时间当中当然是谁主张谁举证，也就是说这个中介公司他来举证啊，他如果举证不能，最终肯定是拿不到这个中介费啊。包括时间当中我们的老百姓，比如老孟卖房的时候一般很少说让一家这个中介公司挂这个房源信息。你比如说我让这个我我家挂出去，让链家也挂出去，让这个中原地产也挂出去。最终我经过了三家的对比以后，发现我就让了其中一家，中介费收的又低，服务又好，是吧？小孩态度也也也好。那你结果另外两家能不能说我跳单呢？那不能啊，那你们仨之间不是竞争吗？是吧？我当然有一个选最终的选择权了啊。你比如说我委托我我家我我家说中介费百分之一，然后那个链家说我们中介费百分之零点九，是吧？然后呢那个中原地产说我们百分之零点八。那结果呢我就发现这个中间这个零点九的中介费也是适合，并且人家这个小孩的这个业务水平也高，服务态度也好。我最终就选择了这个。那选另外两家不能说我跳单吧？不能把我告到法院去追究要中介费吧，违约责任吧，不行。大家请看时间当中委托人委托多个中介人从事中介活动，多个中介人为其提供信息或者是媒介服务，委托人最后选择其中一个中介人通过其和第三人订立了合同的话，那险这不能认定为构成跳单啊。那当然如果真的认定为构成跳单，当同于说违反了公平原则和程序原则啊。真的认为构成跳单，当同学说违反了公平原则和程序原则，啊，此时你要承担违约责任，就是向中介人支付报酬，啊，实验当中一般行业规则，百分之一的中介费，啊，好了，同学们总结一下我们的专题三十七啊，中介合同一旦出现呢，其实我们同学并不陌生，啊，实验当中我们这个卖房子也好，或者我们实验当中大部分咱们大学生同学们毕业以后去租房子，也是去找这个中介公司的，啊，他们都是要收中介费的，啊，在这个过程当中大家接受的无非是中介公司提供的一个信息服，中介公司它其实就是在利用双方的信息差来这个赚取的这个佣金，也就是报酬，卖房人不知道谁买房，卖房人不知道谁买房，同样道理出租房的人不知道谁租房子，那租房的人不知道谁出租房啊，双方呢不就是提供信息服，那在现代社会信息它是一个资源，所以呢你先接受了人家的服务，那你就要给付人家的相应的报酬，啊，好同学们专题三十七中介合同，大家掌握重点就可以，我们就给大家讲这么多，好谢谢大家，啊，好，接下来咱们来看专题三十八合伙合同，这个合同呢也属于第三梯队的合同，偶尔呢才会考察一下，所以咱们抓重点就可以了，我们说合伙啊包括两大类，一类叫民事合伙，一类叫商事合伙，他俩的本质区别就是看有没有进行商事登记，也就是有没有去我们的市场监管部门进行一个注册登记，如果进行了登记，那就是商法当中的商主体法项下的合伙企业，如果没有，就是咱们这里的民事合伙了，但不管是民事合伙还是商事合伙，合伙的本质大家掌握的非常清楚，四个共同，共同出资，共同经营，共享收益，共担风险，说到底俗话说有。共享收益，共担风险。说到底，俗话说“有福同享有难同当”。大家请看三百六十七页，基本含义当中，咱重点掌握它的含义就行了。合伙合同啊，是两个以上合伙人，为了共同的事业目的订立的，共享利益，共担风险的协议。那大家就能看到，其实上在我们的合同边，分边当中，这些合同当事人往往都是有利益冲突的，而合伙合同是其中的没有利益冲突的，就他没有利益冲突，大家都一致。比如你我张三李四，咱们四个人准备把海南的水果运到北京来，把它卖掉。你想赚钱，我也想赚钱，张三也想赚钱，李四也想赚钱，你们犯咱们四个人目标一致，意思表示方向一致，是吧？这是它最大的特点，啊，也是合伙的本质问题。那合伙的，它的事务执行当中，咱们大家请看三百六十七页，第二个问题，就是谁来负责这些事儿。咱们可以共同执行合伙事务，大家也可以一起选择一个来执行合伙事务。大家请看，合伙事务由全体合伙人共同执行，这是原则。但是当事人也可以特别约定，经全体合伙人一致同意，可以委托一个或数个人执行合伙事务。那如果你们仨都信任我老孟，由我来执行合伙事务，那你们仨对我经监督就行，于是其他人有权监督执行情况。其核心问题就是大家明白，你们仨如果让我来执行合伙事务，显然你们仨要为我的职务行为买单。如果我去执行职务过程当中造成了第三人损害，哎，咱们都得一起背锅，有福同享有难同当吗？对外承担无限连带责任，这也是。不同相有那同当吗？对外承担无限连带责任，这也是合伙它的人和性的体现。但如果我的非职务行为，我的个人行为，你们仨肯定就不需要买单了吧。所以做起的核心问题就是去判断这个合伙事务执行人的行为到底是职务行为还是非职务行为。特别像我们前面学过的法人制度当中的法定代表人判断他的行为是职务行为还是非职务行为是一样的。大家翻过来三百六十八页，上方请看考过的一道题目：甲乙丙丁四人签订合伙合同，但未登记为合伙企业。哎，这就明摆的告诉了我们这是个民事合伙，把那个未登记一圈。甲乙丙推选丁作为合伙事务的执行人，丁在执行合伙事务的过程中与物发生口角，并将物打伤，把打伤一圈，这是个侵权行为，这显然是个个人行为非职务行为，那就自己承担就行了。现在物欲追究甲乙丙丁及合伙的责任。首先合伙并没有经登记，没有一个主体的存在，所以显然不能说请求合伙来承担什么责任。那更重要的问题是甲乙丙对于丁打人的行为要不要承担这个责任呢？也不需要。所以最终的结论就是丁对于把物打伤这个行为个人行为自己承担侵权责任。就这么个结论，你只要有这么一个结论的意识，下面的事儿就简单了。根据民法典，下列哪些说法是正确的呢？A甲乙丙不应与丁承担连带责任，正确，因为这事儿由丁个人承担嘛。啊，B应由丁自己承担责任，正确。C应由合伙承担用人单位责任，把用人单位一圈错的，没有进行登记，没有合伙企业的存在，哪有用人单位责任呢？所以C项错的D。没有合伙企业的存在，哪有用人单位责任呢？所以C项错的地，应由合伙与定承担责任，把合伙一圈，只要你知道没有进行商事登记，这就是个民事合伙合同，不存在甲乙丙丁四人以外的第三个主体的存在，把CD干掉，答案不就出来了吗？A和B啊，接下来请看第四个问题，就是债务承担，这个大家都知道，对外连带，对内按份，这就是这个合伙最大的风险所在啊，未来你跟别人一起去这个合伙从事什么事务，那你就得明白你要为别人的行为可能买单的啊，那接下来同学们三百六十九页第七不定期合伙，民法典九百七十六条，还是那个老生常谈的问题，无期限则无预期，双方都可以解除合同，大家请看随时解除，把那随时解除一圈，这就是那个任意解除权啊，前面咱们学过不定期物业服务合同，学过不定期租赁合同，这里的不定期合伙合同，但是考试当中还从来不考这个背诵啊，大家有这么一个印象就可以了，好同学们专题三十八合伙合同啊，大家未来会在商法的课堂当中会学这个合伙企业法，会讲的更为全面的细致，咱们这个地方呢因为考的比较少，所以咱们抓住点就可以了啊，三百六十七咱们再来看看这个合伙的体系就行了，重点其实是商事合伙啊，专题三十八合伙合同，我们就给大家讲这么多，好谢谢大家啊，好接下来咱们来看专题三十九旅游合同，旅游合同啊并不是咱们的民法典合同编当中明文规定的有名合同典型合同，它是司法解释明文规定的，但是呢从司法考试年代开始，这个合同呢偶尔就会成为考题，所以呢咱们还是要抓住其中的重点，比如老孟啊准备给大家讲。考题，所以呢，咱们还是要抓住其中的重点。比如老孟啊，准备给大家讲完这个课以后呢，和中青旅签一份合同，去泰国看看我跟人妖有什么区别。那此时呢，我跟中青旅之间就是一份旅游合同，中青旅呢就是旅游经营者，老孟呢就是旅游者，那就是看看我们双方之间的权利和义务就行了。首先第一个问题就是，那中青旅把老孟带到了泰国以后，能不能把老孟卖给了泰国的一家旅行社，让泰国的一家旅行社带着老孟去看人妖啊？那肯定不行。问题的关键是的，如果真的这么干了，结果老孟被人妖暴揍一顿，花去药费两万，那请问咋办？就由中青旅和泰国的这家旅行社旅行社对老孟承担连带责任就行了。所以大家请看三百七十页，旅游经营者擅自转让义务及其法律后果，就抓住四个字连带责任。第二个问题就是老孟现在跟中青旅签了一份合同，准备去泰国，后来发现我很忙啊，讲完这个课以后还要去讲实务课程啊，还要去做律师啊，我就不想去了。那能不能把这个权利和义务转让给我的舅舅，让我的舅舅去这个泰国呀？可以啊，这就是我的权利和义务的转让权。但是同学们，如果老孟不想去了，那这个时候我能不能解除跟中青旅的这个合同啊？也可以，所以这叫任意解除权。当然老孟行使任意解除权给人家中青旅造成损失，该怎么赔，就怎么赔嘛。所以抓住其中的重点就三个问题：第一个就是所谓的连带责任，第二个就是权利和义务的转让权，第三个就是任意解除权，就这三考点。反过来三百七十页，咱们来做一道早几年考过的题目，说甲参加一旅行社组织的旅游合同，未经甲和其他旅游者同意。旅游合同。未经甲和其他旅游者同意，乙旅行社将本司业务转让给当地的丙旅行社，把那个转让一权，你担着承担连带责任吧。丙旅行社聘请丁公司提供大巴运输服务。途中由于丁公司司机黄某酒后驾驶与迎面违章变道的个体运输户刘某货车相撞，造成甲受伤。甲的下列哪些请求能够获得法院的支持？其中核心考点就是你只要抓住一点，那个司机黄某他是不用对外承担侵权责任的，他的一切的责任都有这个丁公司来替他承担。这就是我们后边讲过的每年必考的民法典一千一百九十一条的用工责任。这道题目就简单了，说A项请求丁公司和黄某承担连带赔偿责任，把黄某一权，黄某不用对外承担侵权责任。所以A不对，B请求黄某与刘某承担连带赔偿责任，把黄某一权，他对外不用承担侵权责任。所以答案不就出来了吗？C和D。C项它的请求权基础就是我们的旅游合同当中呢特别规定，说请求乙旅行社和丙旅行社来承担连带赔偿责任，正确。这就是三百七十页当中的擅自转让业务以后的法律后果连带责任。D项请求刘某承担赔偿责任，正确，因为刘某违章变道，他有侵权行为，所以要承担侵权责任。所以D项正确。下来说法正确的是C和D。好了，同学们，至此我们整个的第四部分也就是合同编啊，就给大家全讲完了。那在这一阶段呢，你要重点掌握的就是体系啊。那体系当中大家要明白，我们合同编因为有三个分编，一分编叫。那体系当中，大家要明白，我们合同编一共有三个分编：一分编叫通则，二分编十九类典型合同，三分编准合同、无因管理和不当得利。其中第一编也就是第一分编通则，未来主观题还会考察，你一定要明白它有八章。这八章当中，最重要的就是保全和违约，是主观题当中特别喜欢考的啊。好了，同学们，整个合同编我们就给大家讲那么多，好，谢谢大家啊。