应试还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来咱们来看第五部分人格权边。这一部分呢，考试当中往往在客观题当中考察，主观题呢基本上就不涉及到它了，并且呢在咱们客观题当中啊，也就一道选择题，要么是一道单选题一分，要么是一道多选题两分，结合一下侵权责任来进行考察。我们把书翻到三百七十五页来看专题四十人格权。首先我们先来看人格权的基本原理。第一个问题就是人格权，它显然不能放弃，不能转让，也不能继承，特别是不得放弃。比如说在中国大陆，能不能选择自杀，不想活了，不可以对吧？第二呢就是许可使用。虽然我们说人格权往往不直接体现财产内容，但是呢由于它的属性，有些呢明星代言的时候，他可以许可别人去用他的姓名以及肖像。所以他权上，民事主体可以将自己的姓名、名称、肖像许可他人使用，把那个姓名和肖像一圈，就是这个明星代言。而这个名称权，它作为商事主体的这么一个权利，它也可以许可使用，就是我们实验当中的加盟。啊，第三呢就是权利受到侵害以后的这个问题了，比如说人格权、姓名权、肖像权、名誉权、隐私权等等受到侵害以后，它在这个侵权责任的承担当中是有特点的，特别是我们最后那几个消除影响、恢复名誉、赔礼道歉。我们前面是不是讲过，在物业符合中当中，如果你的物权、财产权受到侵害，能不能要赔礼道歉呢？不能，但是人格权受到侵害，往往是可以要赔礼道歉的，并且。是人格权受到侵害，往往是可以要赔礼道歉的，并且我们的消除影响、恢复名誉、赔礼道歉，包括前面的停止侵害、排除妨害、消除危险，这些都不适用诉讼时效期间的限制。原因就在于侵权行为一直在持续。我们在前面讲受诉讼时效的时候，也给大家介绍过，在这里边前后一呼应，你就会了啊。翻过来，这里边基本原理当中最重要的考点还没有考过的新增制度，就是三百七十六页上方的四号，预先保护。把那个预先保护一圈，比如说老王发现李佳在写小说，哎，我说李佳，你在写什么小说啊？他说我在写《梦想归和中央电视台十和女主持人的故事》啊。哎，我说你瞎写什么呢？李佳说那我就写完以后把它发出去，你不就火了吗？哎，我说我不想火呀。我说你准备什么时候发出去？他说大概三个月以后我就写完了，写完了以后就把它发网上去。那同学们现在就可以把李佳告到法院去，要求他不准再写了。啊，这叫预先保护。来，全堂我们来看，民事主体有证据证明，侵权人正在实施或即将实施侵害其人格权的违法行为，不及时制止，将使其合法权益受到难以弥补的损害的，有权依法向法院申请采取责令侵权人停止有关行为的措施。这就是从来没考过，并且结合我们最新的民法典婚姻家庭编司法解释二的规定，我们后边会给大家讲，在离婚当中如果有抢孩子的行为，我们也可以签发人格权侵害禁令。说到底就是侵权预先保护的问题啊。接下来请看第五，侵权责任的承担的裁量，这就是我们的全责相统一的原则，也就是说你到底承担多大的责任，那就得看看你的。原则，也就是说你到底承担多大的责任，那就得看看你的侵权的一个行为的形态，范围等等。比如说同学们，你和我同样发布一个微博，显然咱俩的影响力可能就不大一样。你的微博的关注的人五个，老孟微博的关注人一百多万，所以显然同样咱俩发一个马蜂的裸照，他们你的侵权索赔上的数额可能就比较低，我的侵权索赔上的数额就会比较高，这是个基本常识。第六就是合理使用，大家要明白，时间意义上，比如说在我们的新冠肺炎期间，老孟拿着这个手机在公共场所发现马蜂，他不戴口罩，不文明，并且还在随地吐痰的，啊，我就把他这个不文明的行为给他拍了，给他发网上去了。此时请问，那马蜂能不能追究我的侵权责任呢？答不可以，大家请看，为公共利益实施新闻报道，舆论监督，重点是舆论监督，当行为的可以合理使用民事主体的姓名、名称、肖像、个人信息等，把这个合理使用一拳，说到底就是不用承担侵权责任，包括实验当中的一些高铁霸座案呢，是吧？那我给你拍到小视频发到网上去了，那这个时候能不能追究我的侵权责任？不能。第七就是责任承担，同学们，特别是我们前面强调的消除影响、恢复名誉、赔礼道歉，这样的民事责任的方式，如果反判了，但行为人就不履行，那咋办呢？咱们也不能强制啊，行为无法直接强制啊，咱就只能把它转化成财产性问题了，这是未来民事诉讼法老师还会给大家讲的，行为人因侵害人格权承担消除影响、恢复名誉。还会给大家讲的，行为人因侵害人格权承担消除影响、恢复名誉、赔礼道歉等民事责任。那此时如果行为人拒不承担这样的民事责任的话，那法院咋办呢？可以采取在报刊媒体上公告或公布生效法律文书的方式来进行执行，产生的费用由行为人来负担就行了。所以从一个行为的最终还得转化成一个财产，特别是赔礼道歉啊，这玩意真的没有办法说强制啊，这就是基本原理当中呢这七个问题大家抓住其核心就是预先保护这个还从来没有考过啊。第二我们来看一般人格权，一般人格权在我们的民法典当中啊，它就包括两种，一种叫人身自由权，一个叫人格尊严权。其中我们的二零二五年的考题当中，那有一天的同学就考了这个权利，他其实在说什么呢？人身自由权主要说的就是非法拘禁。哎比如说老王今天下课以后去逛一下超市，逛完以后发现哎也没什么可买，一出门麻烦大了，报警器响了，滴滴滴滴滴滴滴滴的就响了，保安怀疑我偷东西，我说我没有偷东西，请问如果保安怀疑我偷东西，我说没有偷东西，双方应该怎么解决问题啊？那就报警嘛，由警察来解决问题嘛，比如一报警从接警到出警到现场解决纠纷，一共花了三十分钟，后来发现他们家报警器坏了，那此时他们超市肯定不让我走啊，半个小时解决纠纷吗？请问此时我能不能告超市说侵犯我的人身自由权呢？答不行，为啥？因为这是解决纠纷的合理时间。那如果我们的超市并没有报警，把我拉到他们家保安室里边去扣了三天三夜，你说这构成什么？在民法上构成侵权，在刑法上构成犯罪嘛。所以此时叫非法。在民法上构成侵权，在刑法上构成犯罪嘛，所以此时叫非法拘禁，侵犯我的人身自由权。第二呢，考的更多，包括二零二五年的时候考了他叫人格尊严权，考的是一个祭奠权，就是人死了以后，那我们的这个近亲属往往要给自己的家人举办一个遗体告别仪式啊，然后祭奠一下，然后弄个这个刻个墓碑啊，是吧等等等等。哎，实验当中有这么个情况，也就是说兄弟二人可能不和，比如爸爸去世了，现在老大知道这事儿，那结果就不告诉老二，是吧，不告诉他弟弟说爸爸去世了，然后呢把这个丧事办完了以后，老二知道了，老二这个时候就把老大告到法院去了，说侵犯了他的祭奠权。注意，我们法律当中民法典当中并没有规定什么叫祭奠权，但是祭奠权这个东西就是我们这个活人去对自己逝去的先人的一种怀念，显然这是风俗习惯产生的。我们的民法典当中没有规定，民事纠纷由法律的依照法律规定，没有法律规定的可以依照习惯，除非这个习惯是违背公序良俗的，而祭奠权这个东西是不违背公序良俗的，所以法院最终判决老大对老二进行一个赔偿，侵犯了老二的祭奠权，也就是一般人格权项下的人格尊严权。所以考试的时候你看，一般人格权它其实担负着一个兜底的作用，也就是我们法律没有特别规定的时候，那么一旦实验当中产生纠纷了，就可以用这个一般人格权做一个兜底作用。但是同学们三百七十六位下方你要明白，我们实验意义上包括早几年司法考试的时候考过人格尊严权，也不能随随便便的去用，比如说妻子擅自终止妊娠，能不能说侵犯了丈夫的人格尊严权，那肯定不是，包括我们考试当中也考。人格尊严权，那肯定不是。包括我们考试当中也考过这个超市去搜这个顾客的身，那你就得具体判断。如果超市现在把顾客拉到这个保安室去搜身，啊，此时嫌你又不是公安机关，你凭什么搜人家身？特别是异性去搜身的时候，显然会侵犯人家人格尊严权。所以呢，做题的时候大家在三百七十六页这个地方把蒙主点播重点圈就行了。好，这叫一般人格权。那接下来重点其实是具体人格权。具体人格权是我们法律明文规定的类型化的这么一个人格权。此时呢，在做题的时候我们把它分成了两类，一类呢是物质性人格权，以人的肉体或身体为载体的。说到底就是这些人格权都是自然人所独有的，包括了三项生命权、身体权和健康权。我们二零二五年的时候考题当中考的有一天的同学考的就是身体权和健康权的判断问题。我们先来看第一个叫生命权。学习人格权的部分，他们很简单，就是看它的内容和侵权形态，特别是侵权形态都是法律规定好的。首先来看生命权，就是看人死没死。如果没死，肯定不侵犯生命权。但是从辩证思维的角度来看，你不能说人死了就一定侵犯生命权，那你得看他咋死的。所以全场第一个问题是受害人自杀的，行为人不够成侵权。比如说，哎，有的说老孟长得真恶心，哎，你这么一说，我心里受到刺激以后，我就跑到了一个十楼，我就顺着十楼我就直呀跳楼了。请问，那说我长得恶心长得丑的人，要不要承担侵犯生命权的责任呢？不需要。包括时间当中我们发生的真实案例就是楼下的人起哄。哎，比如说有一个张三，他想跳楼，但他不敢跳啊，于是下面就围了好多人群众，啊，下面的群众们就开始这个开始。是下面就围了好多人群众啊，下面的群众们就开始这个开始起哄，说：“哎呀，你跳不跳啊？你还不跳，都好几个小时，你敢不敢跳啊？我还等着吃饭呢。”哎，于是这个张三受到刺激后就啪跳楼，啪死死了。那下面起哄的要不要承担侵权责任呢？哎，不要，他只需要承担一个行政处罚的责任啊就行了。所以大家请看，这就是行为自杀的，跟人家没有关系。但是同学们，你可千万不能协助自杀，协助自杀是侵权行为，甚至在我国中国大陆会构成犯罪行为。比如说医院看着这个病人很痛苦，说病人说医生啊，你看你给我来一针吧，让我安乐死吧。医生结果啪给来了一针，死了。那显然侵犯了人家的生命权啊，权杖。医院帮助病人安乐死的显然是个侵权行为，这是生命权，非常简单，就看结果有没有死就行了。第二身体权，身体权同学们重点他强调的就是完整性和行动自由。其中行动自由，他是这个新增制度把它权杖。我们前面讲超市如果把怀疑偷东西的顾客拉到保安室里扣了三天三夜，除了侵犯人身自由权以外，还侵犯了具体人格权当中的身体权。所以做题的时候一定不要把他俩排斥起来，他俩可能一般人格权和具体人格权都侵犯了。更重要的考点其实是完整性，啥叫完整性呢？比如说实验当中啊，张三和李四打架，于是拿着这个指甲啪快了一下，结果呢留下了疤痕，留下了疤痕同学们毫无疑问侵犯了人家的完整性，人家原来是光光滑滑、白白嫩嫩的，结果现在留了疤痕，其肯定侵犯了身体权。那如果考的相对难一点，就是考假肢，把那假肢权杖。他们假肢怎么做题呢？很简单，你只需要判断一下。之权上，他们假肢怎么做题呢？很简单，你只需要判断一下它有没有发挥人体组织的功能。如果它现在正在人的身体当中发挥着人体组织的功能，那这个时候你肯定侵犯的是人体权。那如果它可以自由拆卸，放在了这个边儿上，放在桌子上，那显然这是一个财产权。比如说举个例子来说，老孟啊，比如一个腿是假腿是吧？结果装在我的身体上，完全没有办法拆卸的是吧？那此时同学们咱来打架，你急了拿着高尔夫球杆啪一下就把我的这个腿假腿给我打掉了，请问你侵犯什么权了？侵犯的就是身体权啊。所以此时请看，这就是我们看到的假肢，大家权上应当区别情况来进行判断，装配物已构成身体不可分离的一部分的应属于身体啊，那就侵犯人格权呗。那如果老孟比如还有假牙，老孟假晚上的时候我就把我的假牙哎弄下来放在那个水杯里泡着，结果呢同学们你把这水杯抢走了，是啊顺手扔到这个窗外面去了啊。所以此时侵犯的是一个财产权，特别是我们实验当中，比如医院，医院有很多假肢啊是吧？医院的这个这个这个库房里边有好多假肢，结果你把这个医院的假肢偷走了，把这扔了，那显然侵犯的都是财产权问题。所以重点就是看看有没有在人体当中发挥组织的功能，很简单啊。那侵权形态呢同学们权上比如说偷剪他人头发、指甲啊，医生误摘病人的器官，手术留下了疤痕等等，这都很简单啊。举个例子来说，比如说哎你感觉老孟长得很帅，是吧？于是很嫉妒，结果呢我晚上睡觉睡觉以后呢你就拿着那个推子啪。可以说啊，于是很嫉妒。结果呢，我晚上睡觉，睡觉以后呢，你就拿着那个推子，啪，把头发给我剪光了，是吧？第二天早上起来，我发现，哎哎哎，我头发呢，你说，挠在地上呢，啊，此时你就侵犯了我的身体权完整性，成和尚了，是吧？那这个时候有同学就会瞎说，说老师我觉得侵犯了肖像权，是吧？就没有办法出去了，那你不能胡说八道，不能忘文生意，一定要按照法律规定来。第三呢，就是健康权，健康权说的就是运转和发挥。那能不能正常运转和发挥呢？那重点就是看你侵犯了人家的哪个部分。比如说，同学们下课以后觉得我讲的很累，一拳下去，咣，把耳朵打聋了，注意我耳朵还在，但耳朵打聋了，不能正常运转和发挥。你此时侵犯了我什么权？侵犯的就是我的健康权，说到底就是正常运转和发挥。或者同学们你下了一拳，咣，把我眼睛打瞎了，打瞎了，眼睛还在，但是看不见东西了呀，侵犯的是健康权。那所以说老师这个身体权和健康权怎么区分呢？其实很简单，同学们一般意义上如果侵犯的是人体的外部器官，往往只是个身体权问题，啊，比如说偷剪个头发呀，是吧？弄个快一下，弄个疤痕呐，耳朵耳垂给咬掉了呀，哎，这些就是完整性的问题。那一旦侵犯了这个人体的内部器官，啊，你比如说现在你把我的这个肾脏给我摘除了，那一方面破坏了完整性，侵犯了身体权，另外一方面我的机能还不能正常运转和发挥，也会侵犯健康权。那如果同学们一拳下去打个眼睛打瞎了，耳朵打聋了，那耳朵和眼睛还在，那就单纯侵犯一个健康权。所以做起的时候你就只需要看看他到底侵犯的是哪一部分就行。而我们二零二五年的时候考什么呢？就考那个掰手腕，是吧？跑到人家这个店里边去，两人掰手腕，掰腕子，咱们比如说老王来跟你说咱们俩来呀，咱们掰个手腕啊。两人掰手腕掰腕子，咱们比如说老王来跟你说咱们俩来呀，咱们掰个手腕啊。结果他们掰手腕的时候，你的力气比较大，唰把我把我掰折了。那请问这个时候咋办呢？注意，掰手腕这个行为本身就是一个自担风险的行为。只要你在掰手腕的过程当中没有故意或重大过失，你就不侵权。既然不侵权，就既不会侵犯身体权，也不会侵犯什么健康权。所以做题的时候是怎么做的呢？它就是这么做的，它会结合后边的侵权责任来进行考察，是吧？好了，这是我们看到的物质性人格权。翻过来重点其实是精神性人格权，考的会更多一些。首先来看第一个叫姓名权和名称权。他们姓名权是自然人所独有的，名称权是法人非法人组织有的。所以所有的民事主体都有个名字，但他们的权利的这个属性它不太一样。大家请看核心第一个问题就是它的客体。注意姓名啊，它跟你想的那个可能不完全一样。我们这里边重点强调的是，它要进行一个广义的解释，具有一定知名度的，被他人利用足以造成公众混淆的笔名、艺名、网名等等，这也叫姓名。比如说我们实验当中经常会见一个小视频说你们抓的是鲁迅，关我周树人何干，是吧？咱们鲁迅和周树人不就一个人吗，是吧？所以呢，此时如果你侵犯了鲁迅那这样的权利，你也构成侵权。所以呢，这叫第一个客体的问题。第二呢，同学们就是侵权形态，侵权形态的重点就是一律有法律规定，姓名权侵权或名称权侵权，他们就三种情况。第一个叫干涉，大家了解考的比较少。啥叫干涉呢？姓名不具有专属性，不能说这个名字是你的，别人不能起，对吧？比如说你可以。不能说这个名字是你的，别人不能起，对吧？比如说你可以去网上查叫孟献贵的人到底有多少个，那重名重姓的人多了。不能说我叫这个名字你就不能叫啊，啊，所以第一个叫干涉，考的更多的叫盗用，把那个盗用全上。哎，啥叫盗用呢？考试当中为什么经常考他呢？盗用的意思就是未经允许，为谋取不正当利益擅自使用他人的姓名，说到底就是仅用姓名，未用身份。就是我们实验当中明星被代言呢，很多的这个企业他把人家明星的这个名字拿来做广告，但是人家明星根本没有跟他签代言合同，此时同学们我们这个企业就构成了侵权行为，那那个明星就可以把他告到法院去，承担一个侵权责任，要求他侵权，谁不涨侵犯的就是人家明星的姓名权盗用行为。别说明星了，就是我们这些小老师们也经常会被侵权，比如说我看网上有很多的培训机构会拿着我的名字去招生，说哎呀孟老师也在我们机构讲课，在重合你听他讲课要需要两万块钱，在我们这儿只需要两百。其实这就是一个标准的姓名权侵权行为，拿着我的名字去招生啊。接下来最后一个叫假冒，就是冒用，冒名顶替。实验当中啊，我们看到的这个冒名上大学的情况啊，发生在全国的第一起的这个山东省齐岭案，后来轰动全国的这个河南周口的王娜娜案，都是冒名顶替，冒名顶替同学们。假冒和我们前面的盗用它的区别什么呢？假冒就是既用姓名又用身份，啊，它俩的本质区别就在这儿。大家请看三百七十八下方重点例题：冒名上大学，冒名领取稿酬。重点例题：冒名上大学、冒名领取稿酬，这都会侵犯人的姓名权的。在此时，重点是三百七十九页，除了这三种干涉、盗用和假冒以外，绝不构成侵权。比如说，三百七十九页上方盟主点播披露真实姓名曾有名，不属于侵犯姓名权的行为哦。比如说我告诉大家一个秘密，白浪涛的乳名就叫狗蛋，他老婆就叫小芳。那此时我告诉了你这么一个惊仙的秘密，下次你见到白浪涛的时候，你对着白浪涛老师说狗蛋，他第一反应说啊怎么了？啊。你想想此时他爸妈叫了他这么多年，他就形成了调节反射嘛。那如果这个时候你对着白浪涛老师说老师你叫狗蛋吗？白浪涛说你怎么知道呢？哎孟老师说的，请问白浪涛能不能把我告到法院去说我侵犯他的姓名权呢？不行，因为名字起出来就是为了被叫的嘛，是吧？所以上课的时候老师举的这些例子都是只能拿自己举例子嘛，他总不能拿别人举例子吧。所以大家请看这就是姓名权。第二呢就是目前还没有考过的，但是大家要关注一下就是名称权。名称权这个东西其重点就是他是商事主体，也就是法人和非法人组织的。说到底就是他的商号啊。那此时一旦出现了这个侵犯商号的行为，那你就按照侵权行为来进行处置，我就行了嘛。他跟自然人最大的区别就在这儿啊。接下来三百七十九页来看第二常考的重点叫做肖像权。毫无疑问，肖像权是自然人所独有的。那这里边我们重点要关注的就是肖像权啊，它的具体的内容包括了四项：制作、使用、公开和许可他人使用，特别是许可他人使用。刚刚我们讲它的基本原理的时候，就是明星代言的问题。大家请看三百七。我们讲它的基本原理的时候，就是明星代言的问题。大家请看三百七十九页下方的蒙主点播，目前还没有考过的就是他了。在明星代言的过程当中，那我们这个明星和这个企业之间可能会产生争议。比如给大家举个例子，他们签了个代言合同，比如张三跟这个甲公司签了个代言合同，那现在张三认为我是给你的这个牛奶做广告的，但是我们的企业却把这个明星既用在了牛奶上，也用在了酸奶上，所有的这个商品都用了他的这个效项。那此时明星和这个企业就打官司到了法院，明星说我只在牛奶上，企业说我什么都可以用，那双方产生争议怎么办呢？来全上，第一个核心问题就是一旦他们理解不一致的话，那显然要对于这个明星做有利的解释，这是第一个问题。那第二个问题就是那他们俩签合同的时候，那如果他们没有约定一个代言的时间，时间当中啊，很多企业跟明星签代言合同的时候不签时间，为啥呢？就是怕这个明星搞出点什么绯闻事件，是吧？弄出点什么桃色新闻，这个时候赶紧抓紧时间要解除这个合同啊。那此时如果没有约定代言时间的话，他们无期限则无以期，双方均有任意解除权，就是随时解除啊。就这么两个考点，大家请看三百七十九页这个两个条文，咱们要重点全上，因为还从来没考过。说当事人对效项许可使用合同中关于效项使用条款的理解有争议的，哎第一个考点全上，应当作出有利于效项权人的解释，这不就是要有利于明星的解释吗？啊，第二个问题就是当事人对效项许可使用期限没有约定或约定不明确的，任何一方当事人可以随时解除效项许可使用合同，但是应。和一方当事人可以随时解除肖像许可使用合同，但是应当在合理期限之前通知对方，这就是那个随时解除叫任意解除权啊，把这两个一权，这就是肖像权，目前唯一没有考过的考点就是它了，翻过来三百八十页，课体大家一定要明白，我们说的肖像可不仅仅是张脸呢，也就是不能忘文生意，我们说的就是可以被识别的外部形象，这里的可以被识别的外部形象并不只限于面部，所以重点考试问题就是有没有可识别性，比如说啊一旦到了面试班，有的同学就会拿着手表跟老孟拍张照片，拿着手表说欧米茄手表法考必过哦，然后结果把我和他一起发到了这个网上，然后还给老孟打了个马赛克，说啊露了一个欧米茄手表，请问你给老孟打个马赛克管用吗？不管用，因为大家都知道在法考圈里边有欧米茄手表的拿着他就能法考必过的旁边那个肯定是孟宪圭，所以等同学说你此时又侵犯了我的肖像权，我就可以把你告到法院去，但是如果没有办法识别就不能说侵犯肖像权，比如说著名的案例这个乔丹案例，大家请看三百八十页上方例题，美国篮球明星迈克尔乔丹诉乔丹体育商标争议行政纠纷案中，被诉侵害乔丹肖像权的商标上有一名正在打篮球的自人的剪影，大家可以去看看这个标志是吧，著名法院认为涉案商标没有明确体现乔丹的个人特征，不具备可识别性，因此不构成侵害肖像权，所以大家一定要明白肖像的理解可比你想象的那个要宽泛多了啊，那第五最重要的毫无疑问肯定是侵权形态。要宽泛多了啊，那第五最重要的毫无疑问肯定是侵权行为。我们的肖像权的侵权行为一共包括六种，第一种叫丑化，啥叫丑化呢？葛优躺，我想大家应该都见过这样的一个图片是吧？现在社会太卷了，大家都不想这个努力了啊，就想啊，瘫死在这儿了是吧？结果呢这个我们的一个网络公司呢，就把葛优这个瘫在这个沙发上的这么一个形象拿出去做宣传，哎这个葛优呢就很不满意，把这个网络公司诉到了法院，那法院就按照民法典的规定，显然可以认为这是一个丑化人的形象，所以侵犯人家肖像权，叫丑化啊网上有很多这个丑化别人形象的这么一个小卡通图片啊，显然是侵权行为。第二呢叫污损，他们啥叫污损呢？在这个时间段啊，往往发生在这个结婚的现场啊，人家这个结婚了，然后呢前男友前队友可能就来了啊，拿了个小烟头，哎烫一下眼睛，哎烫一下小胡子唇，泼个墨水啥的是吧？所以此时这叫污损，也是侵犯肖像权的行为。第三呢就是伪造，他们就是这个Photoshop啊，包括现在更先进叫AI换脸技术是吧？比如说这个我把百亮涛的脑袋拿过来，然后跟那一个跳舞的形象，哎呀呀呀呀呀是吧？这就侵犯人家的肖像权是吧？这个换脸技术。接下来就是制作，比如说我们同学听这个法考课是吧？经常一不小心制作老师的表情包，把一个暂停老师一个表情包是吧？哎呀爱你哦，法考必过，么么哒，夜法考必过，加油法考必过，你看这些一个暂停就一个老师的表情包，一个暂停一个老师的表情包，那你就制作老师的表情包是吧？侵权行为。接下来就是使用，哎我们同学拿这老师的表情包制作完了以后呢，还给自己的这个微信头像啊是吧？包括这个新浪微博的头像啊，哎他就。微信头像啊，是吧？包括这个新浪微博的头像啊，哎，他就用的是别人的这个这个肖像啊，所以这也叫侵权行为。第三呢，就是公开，是吧？比如下课以后，咱俩拍了一张照片，说祝你高考比过前程似锦啊，越变越帅，啊，结果呢，你就把这个照片给公开了，是吧？没有征得我同意，你公开也侵犯我的肖像权，是吧？所以此时大家请看，这个肖像权侵权行为六种：丑化、污损、伪造、制作、使用、公开，并且这个地方同学们还可能会结合一下知识产权进行考察，大家都已经考过了，非常简单。哎，比如下课以后，同学们我拿着我的手机，哎，给你拍了一张照片，那麻烦了，这张照片上就附载了两个权利，一个就是我的著作权，因为这个笑这个这个照片是我拍的，这个摄影作品，我享有著作权，但拍的不是你吗？你享有肖像权，那问题来了，这张照片上既有我的著作权，又有你的肖像权，那咱俩权利发生了冲突，我觉得拍的很好，于是我就把你的这个照片发到我的新浪微博上去了，请问你能不能说侵权啊？可以，为啥呢？此时同学们，虽然我是著作权人，但是我要把拍的你的照片要发到微博上去，必须要征得你的同意，也就是说，只要我在行使著作权当中与公开有关的权利，都必须要征得你的同意，否则的话我就构成侵权。大家请看三百八十页，侵权形态当中呢，这个波浪线，未经肖像权人同意，肖像作品权利人不得以发表、复制、发行、出租、展览等方式使用或公开肖像权人的肖像，大家有没有发现这五个权利，发表、复制、发行、出租、展览，都是与公开有关啊，你要明白在此时必须要。都是与公开有关啊。你要明白，在此时必须要优先保护人家肖像权人的利益。比如说我们看到例题，说摄影师孟某为女明星刘某拍摄了一套艺术照。此时摄影师孟某系肖像作品的权人，也就是著作权人。对艺术照享著作权，女明星刘某对艺术照享肖像权。如肖像作品权人孟某欲行使发表、复制、发行、出租展览，这些与公开有关的权利，必须要经刘某的同意，否则孟某的行为就侵犯刘某的肖像权。但大家有没有发现，显然此时我们动不动就侵权，动不动侵权也不行啊。为了让我们的老百姓不能说每天都在侵犯别人的肖像权的事件当中，我们引入了著作权法当中的合理使用制度，也就是如下的行为不构成侵犯肖像权。这个大家也不用背。考试的时候无非给大家一个案例让你选啊，第一个叫科研。为了个人学习艺术欣赏课堂教学或科学研究，在必要范围内使用肖像权人已经公开的肖像，这不叫科研吗？学习吗？比如说老孟拍了一个照片，然后发到了我的新浪微博上。哎，这个某摄影的这么一个课堂老师啊，然后把这个照片下载下来，然后呢在课堂上说同学们你看人家这个取景多好啊，怎么弄怎么弄，请问有没有侵权啊？没有。第二呢同学们，这就是新闻报道啊，新闻报道当中不可避免的那制作使用公开肖像权的肖像。比如说老孟，哎发现这个刘某啊，他这个掉河里了，于是老孟就英勇的跳下河，然后把了把刘某捞上岸，做个人工呼吸。然后呢，这个就被旁边的这个记者啊把这个拍了个视频，然后发到了这个网上去或者做了一个新闻报道。者是吧，把这个拍了个视频，然后发到了这个网上去，或者做了一个新闻报道，说你看这个孟先生是吧，英勇这个就这个女子啊，这个英雄形象，那结果此时我能不能把这个电视台告到法院去，说侵犯我肖权不能，这就是新闻报道。第三他们就是职务行为，啊，为依法履行职责，国家机关在必要范围内制作使用公开肖像权的肖像，比如说公安机关啊抓逃犯，马峰杀人了，杀了以后马峰就跑了，跑了以后人警察就来了，说那个群众们有没有看到这个犯罪嫌人的这个体貌特征啊，哎你一句我一句，说那个二百多斤的大胖子啊长得怎么怎么样，然后呢圆脸的啊怎么怎么样，哎结果呢人家这个公安机关的警官就查查查查查，画了这么一个犯罪嫌人的这个画像，然后呢贴在满电线杆上都是，哎一个小时就把马峰给抓住了，那马峰能不能告这个，警官说侵犯他肖权制作了肖像啊，不能，这是职务行为，接下来就是为了特定的公共环境不可避免的，哎说白了就是旅游场所，哎比如说大家都想来故宫，都想去长城，然后在故宫这个里边拍照你拍我拍你拍我我拍你，大家都呢挤油油，那么多人是吧，那如果你不想被拍到，你就等人都走了你自己拍啊，但你就非得去那挤，那毫无疑问一不小心别人就拍到你了或者你拍到别人了，请问这个是不是侵权行为啊，不是啊，在圈上这就是风景旅游场所啊拍照这个问题，最后一个就是这个寻人启事，为了维护公共利益和肖像权的合法权益，比如老孟啊一不小心丢了是吧，那老孟丢了以后呢，这个我老婆就找我啊，就把我的这个肖像贴在电线杆上去了，说这个寻寻人启事啊，如果有人把我老公牵回来了啊给了两千块钱，此时有没有侵犯我的肖像权呢，没有，这就是合理使用，总结一下他们肖像权是考试当中经常会被考到的，但是从目前来看。这一下，同学们，肖像权是考试当中经常会被考到的。但是从目前来看，唯一没考过的考点就是三百七十九页当中的这个明星代言的两个条款问题了，其他的都已经考过了。好，同学们，人格权部分的第一个小节，我们先给大家讲这么多。好，谢谢大家啊。好，接下来我们来看第三个，叫名誉权。名誉权三百八十页，我们来看，是指民事主体对自身名誉享有不受他人侵害的权利。那这里的主体来看呢，就是所有的民事主体，它都有名誉权，包括自然人、包括法人和非法人组织。那它们有什么区别呢？我们书的三百八十页上方就可以看到，自然人呢，他是个有血有肉有情感的，如果他的名誉权被侵犯了，他是可以主张精神损害赔偿的。但是法人、非法人组织，它作为一个无血无肉无情感的组织，是个organization，它不能主张精神损害赔偿，这是它们最大的区别。那从课级的角度来看，名誉权它的课级肯定是名誉，包括了品德、声望、才能、信用等的这种社会评价。重点是一种社会评价。那包括呢，我们这里的信用，大家明白，信用在我们的这个法考范围内，它属于名誉的一部分。我们目前民法典当中并没有规定单独的信用权。所以做题的时候一旦看到题目当中说信用权，哎，这种选项肯定是错的啊。那重点肯定是它的侵权形态，侵权形态就包括两种，一种是侮辱，一种是诽谤。侮辱咱们就不说了，就是骂人。重点专业术语肯定是诽谤，大家把诽谤圈上。诽谤是指捏造散布虚假事实，造成他人社会评价降低。这句话大家一定要把它读熟了。说到底就是说的这事儿是假的。在实践当中，主要就是造黄谣啊，肯定是造谣。那比如说我对着你说，同学们知道吗？那个李家经常嫖娼。啊，给人造谣，啊比如说我对着你说，同学们知道吗？那个李家经常嫖娼，是吧？那显然这个情况下，我如果说这个话，显然会造成人家社会评价降低，那李家就可以追究我的侵权责任，侵犯的人的名誉权。但这里边重点关注的点就在专业的问题是，显然侵害名誉权的行为必须有特定的对象，也就指向特定人。因为不能笼统的说，比如说你在微博上发了一个微博说，哎，重和的老师讲课就是狗屎，请问这个时候我能不能告你啊？不能，为啥？你又没说我，你说的是重和老师。如果重和这个法人，他如果觉得你这句话影响了他的招生，他可以去告你啊。因为重和作为一个法人，他不也有自己的名誉权吗？啊，你没说我是吧？所以此时重点是你得指名特定的人，如果你没有指定特定的人，那这个我就不能去。啊，虽然我是这个群体当中的一部分，但是我不能去提起这个侵权之诉。啊，接下来第五和第六，同学们就是文学艺术作品和新闻报道，我们给大家举一个轰动全国的案例，叫做荷花女案。这个荷花女啊，她是一个民国时期的女子，啊，一九二五年呢出生在一个上海的曲艺之家，后来呢就随他的父亲来到了这个天津，后来登台演出啊，红极一时，用现在的话来说呢就是网红啊。但那个时候呢没有这个网络，后来呢这个一九四四年就病故了，那于是呢就十九岁就死了。后来呢我们一个作家天津的一个作家叫魏某，他呢就想拿这个荷花女，他的本名呢叫吉文珍，拿他呢做一个真人真事儿，写一个小说，然后呢结果在天津《今晚报》上进行报道。后来呢在这个小说的描述过程当中呢，就出现了说荷花女她生活作风等等问题。书过程当中呢，就出现了说荷花女她生活作风等等问题。那你要明白，在中国大陆咱们的背景之下，生活作风这几个字，险就会让我们老百姓浮想联翩。于是呢写了这个以后呢，人家吉文珍的母亲叫陈秀琴，就很不满意，要求这个天津金晚报呢停止刊载这个小说。那此时天津金晚报呢拒绝，后来呢就把这个报刊及其这个作家一起告到了法院。那当时呢这个法院最终判决构成侵权行为啊，要赔偿。所以大家请看三百八十一页下方，就是新闻媒体险你要进行严格审核，因为你做一个专业的新闻报道机构，你有这个核实的能力啊，必须要核实不能随便发表这些东西，不承担责任。第二呢就是文学艺术作品，虽然只是文学艺术作品，但是如果你以真人真事或特定人为描述对象的，你也不能含有侮辱诽谤的内容啊。实践当中不我们不是有很多的人物传记吗？那这些人物传记你说的不就是他吗？所以如果你在这里边有侵权行为，也要承担侵权责任的啊。三百八十二页上方，咱们报刊网络媒体如果一旦侵权，那险内容事实的情况下，我们这个老百姓可以要求他及时更正或者删除必要的信息。现在这个网络比较发达，要动不动我们这个就可能会被侵权啊。到这个时候我们就可以找这个报刊网络媒体来主张权利。咱们这就是名誉权侵权，它是考试的常考点，但是呢考的难度不大。重点呢就是这个诽谤，大家只要抓住这个诽谤这个问题就可以了啊。三百八十二页第四荣誉权，荣誉权呢是指自然人、法人和非法人组织依法享有的参与荣誉授予、获得接受和保持其享有的荣誉称号，并不受他人非法剥夺。接受和保持其享有的荣誉称号，并不受他人非法剥夺和侵害的权利。说到底，第一个问题就是所有的名誉主体都有荣誉权的问题。它跟这个名誉权一样，自然人有，法人有，非法人组织它可能有。它的本质就是一个客体，就是个光荣称号，荣誉称号。从小到大，可能我们也得过一些光荣称号，荣誉称号啊，优秀三好学生，优秀学生干部，三八红旗手，五四青年奖章啊，没有得过，未来还有机会得，是吧？那单位也可能有啊，说某某某先进的什么什么单位，某某某先进什么什么单位，这个先进单位不就是光荣称号吗？那侵权形态，他们圈上非法剥夺、诋毁、贬损，啊，这三种情况是最主要的。实践当中，他们重点我们主要就是一些英雄烈士，他会结合死者人格保护，比如说我们之前轰动全国的这个狼牙山五壮士案件，包括我们看到了邱少云的故事啊，董存瑞啊，啊雷峰啊，啊等等等等。所以这些险都会构成侵权行为，虽然可能是死者，我们把这个荣誉权变成荣誉，不就行了吧？啊，重点就是看他。第五考的最多，原因就在于我们中国人，他有一个毛病，就是总是想去窥探是吧，别人的这个信息。进而呢，他觉得这是个聊天啊，隐私权，大家把它圈上，是指个人免受外界公开干扰以及维护个人私密空间、私密活动、私密信息和私生活安宁的权利。哎，你觉得这里边最为专业的术语是谁啊？私生活安宁，把这个私生活安宁圈上，剩下的我觉得大家都懂啊。而隐私权作为自然人的，那显然最重要的问题就是啥叫私生活安宁？比如说同学们，综合的主业法考培训，副业婚姻介绍，结果你报了个辅导班，然后有一个同学他从很远的地方。口培训，副业婚姻介绍。结果你报了个辅导班，然后有一个同学，他从很远的地方挪挪挪挪挪挪挪了你身边去了，你说你谁呀？你怎么坐这儿了？他说以后我都坐这儿了，哈哈哈。因为他从第一天就看上了你，是吧？于是呢，这个时候下课以后他就找那个代班老师，说那个代班老师，我旁边那个穿粉色裙子的女孩子叫什么呀？就是学员信息不一致喽。哎，你抽支烟嘛，他叫张美丽。啊，哎，那他手机号码是多少？这更不能告诉你。哎，你再抽一支嘛，手机号码要三八二零。哎，于是就拿到了这个信息。结果他们大晚上没事干，给人家发短信，就发三个字，我爱你，我爱你，我爱你，我爱你，我爱你。哎，一个晚上发了五万条。那请问此时够不够这侵权呢？肯定够成。他们发垃圾短信，这是标准的侵犯了人家的隐私权。啊，请看三百八十三上方隐私权侵权当中的四种形态：刺探、侵扰、泄露公开。重点就是刺探和侵扰，特别是侵扰。啊，大家把圈上了解一下，第一以电话短信即时通讯工具电子邮件传单等方式侵扰他人的私生活安宁，这是最最专业的术语。啊，大家总觉得这个好像不不太舒服，是吧？但是其实不仅仅不太舒服，而且是一个侵权行为。后边的这些我想大家都能明白，比如在宾馆房间里边安装摄像头，那肯定是侵权行为，侵犯隐私权，并且包括在家门口安装摄像头。比如说我们家对门老王，他安了个摄像头，他们把我们家的门口玄关那个地方拍的清清楚楚，明明白白。请问此时我能不能让老王调整一下他们的这个摄像头的角度，不要拍我们家，拍他自己家门口就行了嘛。啊，可以啊。啊，包括他们私家侦探。啊，在时间当中啊，张三和李四可能要离婚，于是此时私家。在实验当中啊，张三和李四可能要离婚，于是此时私家侦探就受雇于其中一方去拍对方啊，跟踪对方，显然这可能会构成侵权行为，包括人肉搜索。注意，人肉搜索这个侵犯隐私权的行为哦。等同于说你刺探人家的信息嘛，啊，包括你把人家信息还泄露还公开了，他们人非圣贤孰能无过呀，把你从小到大的信息扒出来，很有可能也会出现一些不堪的事情啊，啊，所以人肉搜索也侵犯隐私权啊。比如说我们来看一道例题：甲为商家以充当模特，双方未对照片的发表和使用做出约定。你看我们前面说那张照片很重要，一方面是肖像权，一方面是人家的著作权，他有权利冲突问题。后乙将甲的裸体照片以人体艺术照的形式出版发行，致使甲受到亲朋好友的指责。注意照片前面加上两个字“裸体”，就既有肖像权问题，也有隐私权的问题了。以发表照片的行为侵犯了甲的隐私权，因为乙未经甲的同意公开了甲的裸体照片，依法侵犯了甲的隐私权。如果再给你加一个选项，说肖像权也可能会构成的啊。我们做一个大大的总结，咱们其实就是这么一个小小的蒙主点拨的汇总表，它只一道两分，就是看主体和侵权形态。从主体的角度来看，最具特色的就是名誉权和荣誉权，它们是自然和法人、非法人组织都有的，所有的民事主体都有这个人格权问题。那剩下的同学们就是自然所独有的了。从侵权形态的角度来看，大家一定要严格按照法律规定来，不能忘文生义。第一个生命权就是死亡，身体权两项第一完整性，第二重点没考过的行动自由。第三健康权侵权就是正常运转和发挥，姓名权侵权他们干涉盗用，假冒重点是盗用，肖像权。他们干涉盗用假冒，重点是盗用。肖权侵权六种形态，叫做丑化、污损、伪造、制作、使用、公开。最专业的就是丑化他人的形象啊。名誉权侵权，他们侮辱、诽谤，重点是诽谤。再来一把，诽谤事实捏造散布虚假事实，造成他人社会评价降低。荣誉权侵权三种形态：非法剥夺、诋毁和贬损。最后重点隐私权侵权四种侵权形态：刺探、侵扰、泄露、公开。重点是刺探和侵扰，特别是侵扰，就是侵犯他人的私生活安宁啊。做题的时候，你只要按照法律规定来，多做点题目，不要自以为是，不要忘文生义，这些地方是不会打错题目的啊。接下来第四，个人信息保护，大家了解一下。我们早些的时候有个人信息保护法，随着网络时代的到来，我们的个人信息，那每天都被各种网络A P P在收集在使用啊。于是呢，就出现了这个个人信息的问题。那个人信息，同学们他和隐私，它的区别到底在哪里呢？其实就是一个大圈套小圈的问题了。咱们个人信息是个大圈，而隐私是个小圈啊。个人信息是个大圈，而隐私权它是个小圈。比如说这里边比较明显的一个就是姓名，咱们姓名肯定是你的个人信息的一部分啊，但是呢，它不属于你的隐私权啊。大家请看三百八十三页，自然人的个人信息是指以电子或其他方式记录的，与以识别或可识别的自然人有关的各种信息。把那个自然人权上，把那个可识别权上。把那个自然人圈上，把那个可识别圈上，啊。所以呢，显然这里的问题就在于个人信息的重点在于可识别性，啊。把那个可识别性三百八十三页，第二项特征，个人信息是与以识别或可识别的自然人有关的各种信息，把它一圈就行了。那这里边我们的每天的APP啊，都在收集了我们的信息，那这个时候怎么叫侵权，怎么叫合理使用呢？三百八十四页上方翻过来，请看合理使用，它的核心区别点就是不得过度处理，你可以处理我们的个人信息，但是不能过度处理。有的啥叫过度过度处理呢？来三百八十四页，请看波浪线，个人信息的处理包括个人信息的收集、存储、使用、加工、传输、提供、公开，啊，但是呢，显然不能够过度，比如说例题当中，过度主要说的就是这个侵权行为了。天鹅公司将售房过程中收集到的购房者的姓名、身份证号码、电话、家庭住址等信息打包销售，把那销售一圈，显然这是个侵权行为。甚至在刑法当中还有侵犯公民个人信息罪，还可能会构成犯罪行为。天鹅公司的行为侵害了购房者的个人信息权益，啊，注意个人信息是个权益，不是个权利，我们还没有把它单独作为一个权利，它只是个利啊。那这里边最重要的就是那个身份证号码，我们我们中国人每一个人都一个唯一的身份证号码，一旦拿出去呢显然具有可识别性。我们有的信息，它一个信息就可以识别到某一个具体的个人，有的可能要叠加几个信息识别到某一个具体个人，但总之本质上就是看有没有可识别性的问题，啊。第四就是免责情形，免责情形同学们两点：第一，自行公开，比如说老孟啊，自己这个拍了一张自己家里的照片，或者自己拍了一个自己的照片发到网上去了，那显然这。让自己家里的照片或者自己拍了一个自己的照片发到网上去了，那显然这叫自行公开。第二呢，就是为了维护公共利益，比如说我们前面的舆论监督就是这个，时间当中的高铁霸座案呐，包括一些不文明的行为呀，我们老百姓每个人手上那个手机，那都可以上网，于是随时随地的可能就会拍一些不文明的行为闯红灯的行为呀，随意吐痰的行为呀，哎，然后呢发网上去了，显然这不侵权啊。第五就是信息处理者的义务，显然不能泄露也不能篡改别人的信息，包括现在我们的很多的这个公司啊，他做的就是去评价别人嘛，啊这样的一个信息征信系统嘛，那此时如果你发现这个征信系统当中有这个错误是吧，那有错误那你就可以有权要求他更改。那如果是工作人员呢，工作人员显然要保密啊，就是一个考点啊，我们来做一道题目就行了，这一点大家可以结合刑法当中的个人信息犯罪啊，张某因出售公民个人信息被判刑，孙某的姓名身份证号码家庭住址等信息也在其中，买方是某公司，注意核心重点就是身份证号码，把那个身份证号码一圈，他肯定具有可识别性。第二就是出售，出售个人信息，我们的民法典一百一十一条也没有规定，这毫无疑问是个侵权行为，大家请看下列哪一选项正确的，A张某侵害了孙某的身份权，注意这错就错在了这个权利上，身份权什么叫身份权，一会儿咱们学第六部分婚姻家庭篇，你就见到了身份权，身份权说的是配偶权亲子权亲属权，这叫身份权，那显然现在不侵犯身份权，所以A项错的，B项张某侵害了孙某的名誉权，错了，名誉权侮辱诽谤有没有侮辱诽谤啊，没有。权错了，名誉权侮辱诽谤，有没有侮辱诽谤啊？没有。四项，张某侵害了孙某对其个人信息享有的民事权益，正确。这就是卖他人的信息，肯定是构成侵权行为的。啊，四项正确。第一项，某公司无需对孙某承担民事责任，把那个无需全上错了，他们买卖双方都是一种侵权行为。所以下来说法正确的是四项。我们总结一下，他们整个这个专题四十人格权啊，大家在考试的备考当中，只需要抓住这个核心，我们刚刚看到的这个两个考点，第一就是它的主体是谁，第二最重要的就是侵权形态，大家可以把书翻到三百七十五页。我们来看这个人格权的体系，因为人格权本身它是个强制性规定，啊，法律都明文规定好的，那你就按照法律明文规定的这种情形来进行依法判断就行。啊，一般人格权和具体人格权啊，一般人格权包括人身自由权和人格尊严权，具体人格权包括生命权、身体权、健康权、姓名权、肖像权、名誉权、荣誉权和隐私权。重点就是那几个带着颜色的那个题目，那个权利就是考试的考点了。好，同学们，专题四十人格权部分我们就给大家讲那么多，好，谢谢大家啊。