硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来咱们来看第六部分婚姻家庭篇，从这一边开始呢，咱们就正式的进入到了身份权的学理。身份权一共包括三个，分别是配偶权、亲子权和亲属权。咱们考试的重点呢就是配偶权，说的呢就是夫妻关系。整个这一边呢，我们分成两个专题，一个是专题四十一婚姻家庭，一个是专题四十二就是收养。那这两个专题呢基本上是在客观题当中进行考察的，大概呢占三分左右。主观题当中呢只关注一个点，就是夫妻债务的认定。首先我们把书啊先翻到三百八十八页，我们先来看第一个问题叫做结婚。结婚呢它需要实质要件和形式要件，咱们考试的重点呢是形式要件。先来了解一下实质要件，实质要件呢从正面和反面两个部分。正面呢叫积极要件，它需要三个小问题。第一呢就是男女双方完全自愿，第二呢就是双方均达法定婚龄，第三就是双方均无配偶。这里边需要大家了解的小常识就是法定婚龄男二十二周岁，女二十周岁。它的消极要件呢就是不能有直系血亲或三代以内旁系血亲的亲属关系，这里边涉及到的是伦理道德问题。但是从考试的角度来看呢，它重点考察的是一个形式要件问题。我们说身份关系的确立啊，它都需要登记制度。比如说我们这里的夫妻关系，配偶权的设立，它需要民政部门办理婚姻登记手续。而后边我们学习到收养制度的时候，那亲子权的确立，它也需要这个民政部门办理收养登记手续。所以呢每次看到身份权的时候就看登记登记就行了。那我们来看三百八十八页，第一个问题就是结婚登记手续。我们前面说过结婚登记这个事儿。第一个问题就是结婚登记手续，我们前面说过，结婚登记这个事儿必须亲自前往，不得代理，是吧？那第二呢，就是有的时候呢，他可能登记错了，比如说我跟我哥哥两个人是双胞胎，Prince，我叫孟宪贵，我哥哥叫孟宪富，长得都一样，是吧？于是呢，民政部门呢，他可能看不出来。于是呢，我今天本来要去办理结婚登记手续的，但是今天来给大家录课，于是呢，我就让我哥哥跟我的老婆刘梦去办理这个结婚登记手续。结果呢，登记完了以后，过一段时间我哥哥要结婚，那麻烦大了，因为我哥哥已经登记过一次了，所以民政部门就不再给他登记了。那这个时候请问我哥哥怎么救济呢？我哥哥能不能提起一个民事诉讼，说撤销这个婚姻呢？哎，不可以，我们一会儿就会学到可撤销的婚姻呢，它的情形是法律规定的，只有两种情形。第一个呢，就是胁迫，第二个呢，就是重大疾病婚前未告知，并不存在这个撤销婚姻的两种情形啊。那此时咋办呢？哎，好办，我哥哥可以提起一个行政复议或行政诉讼，因为大家都知道结婚登记啊是民政部门这样一个行政机关他所实施的一个具体行政行为，具体来看叫做行政确认行为。所以大家请看三百八十八页，早些年比较喜欢考这句话，咱们把它圈上。当事人以结婚登记程序存在瑕疵为由提起民事诉讼主张撤销结婚登记的，告知其可以依法申请行政复议或提起行政诉讼。哎，把这个行政复议和行政诉讼圈上就行啦，啊，其他的就没有了。第二呢，就是考试的重点就来了，叫做效力有瑕疵的婚姻。我们说民事法律行为啊，它都是有效力问题的，而婚姻这样的一种身份行为呢，它一共有三种效力，分别是有效婚、无效婚和可撤销婚。而考试的重点肯定考察的是这个效力有瑕疵的婚姻，也就是无效婚和可撤销婚。定考察的是这个效力有瑕疵的婚姻，也就是无效婚和可撤销婚，它往往都会在我们的选择题当中是一个选项。那问咱们是不是无效的婚，是不是可撤销的婚，而无效婚和可撤销婚都是法律明文规定的，而且是个闭合性的这么个制度，就这五种情况。首先先来看前三种无效的情形，三百八十八页下方请看无效婚姻，说的就是男女两性的结合因违反了法律规定的结婚要件而不具有法律效力的违法的结合。那法定情形三百八十九页请看表格里，它就这三种情况：第一重婚，第二未达法定婚龄，第三就是有直系血亲或三代以内旁系血亲的禁止结婚的情形。那在这里边呢，我们要重点关注的有两个问题：第一就是情形向下能不能治愈，第二个呢就是谁可以去宣告这个婚姻是无效的。首先呢我们的民法典婚姻家庭编司法解释二上来第一条就明确了一个理论上有争议的问题，就是重婚能不能治愈的问题，而我们此次明确回答重婚绝对无效，无法治愈。比如说张三和李四他们两个在北京市海淀区民政部门办理了结婚登记手续，后来张三又去天津跟王五办理了一个结婚登记手续。那请问此时我们的张三后来能不能以李四离婚的方式来弥补跟王五的这个婚姻的效力呢？不能，能不能说后来李四死亡或者宣告死亡来弥补张三跟王五之间的这个重婚的婚姻的效力呢？不能。所以重点就一个问题：重婚绝对无效，是吧？那接下来就是谁可以去宣告这个婚姻无效呢？我们说无效婚姻呢，大家未来会在民事诉讼法的课堂上还会学到它是一种标准的消极的确认之诉，确认一下双方之间的。它是一种标准的消极的确认之诉，确认一下双方之间的婚姻是无效的。那我们来看，在重婚的情况下，一共有三个可以去申请宣告婚姻无效的主体。第一个呢，就是婚姻的双方当事人，肯定可以。第二呢，就是近亲属，哎，我们民法上的八类近亲属，大家已经非常熟悉了。第三呢，这里边比较有特色的就是基层组织，也就是居委会和村委会。那这个制度呢，是来源于原来的我们的单行法律，也就是婚姻家庭法。我们的基层组织啊，对于辖区范围内的这些群众们的婚姻家庭状况呢，一般是比较熟悉的。所以呢，我们就一直延续了这么一个规定啊，也就是基层组织，这是它最大的特色。并且重婚，它是对于婚姻效力的严重挑衅，是最严重的违法行为了啊，并且它会违背公序良俗啊。所以呢，违反了我们的一夫一妻制。那所以呢，有三个可以去宣告婚姻无效的主体。第二呢，就是未达法定婚龄。刚刚我们看到了，男二十二，女二十。如果未达法定婚龄，这样的婚姻也是无效的。但是这个无效是相对无效，是可以治愈的。说白了，就是他可能会长大的嘛。当时是二十岁，是男二十，女二十。那男方可能不符合结婚年龄，但两年以后他不就符合了结婚年龄了吗？所以它是唯一的一种可以治愈的无效婚姻的情形。那此时谁可以去宣告这个婚姻无效呢？有两个主体。第一个呢，就是当事人，当然可以。重点的问题是考试的细节，就是未达法定婚龄者的近亲属。大家做题的时候得看哪一方没有达到法定婚龄。但考试的时候一般考的都是男方未达法定婚龄，因为正常情况下我们说男二十二，女二十嘛。所以呢，题目当中经常说，哎，男二十，女二十。于是这个男方没有达到法定婚龄，于是男方的。十女二十，于是这个男方没有达到法定婚龄，于是男方的这个近亲属是可以去宣告这个婚姻无效的，但女方不能，因为女方已经达到了法定婚龄。第三种情况呢，就是禁止结婚的亲属关系，也就是有违伦理道德的，那此时这个婚姻肯定是绝对无效的，无法之喻的，那谁可以呢？就是当事人和近亲属啊。所以呢，你看这里边咱们就纵向的来看宣告婚姻无效的主体，首先有一个是共同的，当事人都一样，所以这个肯定不成为考试的考点。第二呢，就是近亲属当中一个是重婚的，是所有的近亲属都可以。第二就是未达法定婚龄的只要未达法定婚龄者的近亲属。最后一个呢，就是最严重的无效情形，重婚还赋予了我们基层组织以宣告无效婚姻的这么一个主体资格。哎，这就是这个小表格是考试当中常考的一个重点，大家重点关注。而诉讼程序当中有两问题，第一个问题就是我们刚刚看到无效的婚姻的情形当中，特别是这个未达法定婚龄的这个情形，它很有可能会随着时间的变化而弥补这个效力瑕疵。所以呢，如果到时候去法院宣告婚姻无效的时候，那个无效的情形已经消失了的，那法院肯定要从实体上不予支持啊，请看例题，甲括号男二十二周岁，未达到与乙女十九周岁结婚的目的，故意隐瞒了乙的真实年龄办理了结婚登记，而此时你看是哪一方不符合法定婚龄啊？就是女方，男二十二女二十，男方符合了法定婚龄，但女方还不符合。两年后，哎，两年以后男方就二十四岁了，女方就二十一岁了，也就是完全符合了结婚的年龄了。那因双方经常吵架，乙办理结婚登记时未达法定婚龄，唯有向。因双方经常吵架，以办理结婚登记时未达法定婚姻年龄，向法院起诉请求宣告婚姻无效的，法院对乙的请求肯定是不予支持的，因为无效的情形已经消失了。第二种情形就是我们说无效婚姻的情形是法定情形，而且是个封闭的情形，除了这三种以外的任何一种理由，跑过去去宣告婚姻无效，人民法院都驳回啊不予支持。所以呢，这就是无效婚姻的考点当中最重要的考点，就是这个蒙竹点拨的小表格，你只要把它掌握了就行了。而考的更多的肯定是可撤销的婚姻。啥叫可撤销的婚姻呢？可撤销的婚姻是指因违背当时的真实意愿而成立的婚姻，或已成立的婚姻缺乏结婚的某个要件，那有权的当事人可以行使撤销权，使已经发生效力的婚姻归于无效。前面我们学过可撤销的民事法律行为，而这个可撤销的婚姻婚姻行为当然属于其中的一种。但是由于这个身份本身它的特殊性，我们的情形先不像我们前面学到的可撤销的民事法律行为的情形四种那么多，四种原来有重大误解、欺诈、胁迫、显公凭，那是民事法律行为，特别是合同行为啊。但是呢，我们的婚姻行为它这个身份行为，那个身份行为呢，可撤销的法定情形法律规定了两种情况，第一种呢还没有考过，大家重点关注三百八十九页下方，第一种叫做一方婚前患有重大疾病，未如实告知对方的，其实就是欺诈，只是说正常情况下的婚姻的欺诈是合法有效的婚姻，如果你觉得不满意，你可以去通过离婚的方式来救济。而这里边重大疾病婚前未告知，为什么我们的民法典把它单独拉出来作为一个可撤销的婚姻的情形呢？因为它侵犯了对方的知情权和配偶的选择权，说到底。侵犯了对方的知情权和配偶的选择权，说到底其实就是婚姻自由的这么一个基本原则。显然如果对方知道你有这些重大疾病的一般情形下，可能不会跟你结婚。所以这里边需要解释的就是哪些疾病属于重大疾病，这也是法律规定好的。大家请看，包括了严重的遗传性疾病、指定的传染病和有关的精神病。所以做题的时候大家不要看到题目当中说行人有病，他这个婚姻就可以撤销。比如实验当中我们的民法典公布以后，那么第一起这个案件就发生了啊，一个女同志跑到法院去说法官，我要撤销跟我老公的婚姻。法官说为什么？呃，女同志说因为老公有病啊。那法官说有什么病啊？哎，乙肝。那么乙肝是一种疾病，但它并不属于我们民法典当中一千零五十三条当中所规定的这个撤销婚姻的这个疾病。而我们这里的撤销婚姻的疾病，大家请看下方三百八十九页有这个脚注。一般情形下如果考察这个，咱们又不是考医学考试，往往他会告诉你括号重大疾病啊。比如说我们看到的下方的这个艾滋病啊、淋病啊、梅毒啊、麻风病啊，其实说白了就是性病啊。那我们除了这个法律规定的这些情形以外，正常情况下显欺诈是不能认定婚姻是可撤销的。比如说我们下方的例题，说甲声称具有某海外名校的学历，予以结婚。半年以后已发现甲的毕业证书系伪造的，那甲与之间的婚姻是合法有效的，可以请求离婚，但不可以请求撤销婚姻。那这是第一种情况。第二种情况翻过来书的第三百九十页，这个就比较简单了，就是胁迫还是我们的婚姻自由权，也就是结婚的自由的问题。啊，你显是胁迫的，就是违背了当时的真实的。啊，你显是胁迫的，就是违背了当神的真实的意思表示的，所以此时是可以撤销的婚姻。那问题是撤销权人只能是当事人本人，也就是说胁大胁小自己才知道啊，是吧？比如说，如果我跟刘某之间结婚的时候，我是胁迫刘某的，那后来我的岳母能不能跑过去说：“哎呀，女儿啊，妈妈知道的，小孟胁迫你，那妈妈帮你撤销婚姻吧。”那刘某可能会跟他妈妈说：“不，妈我是最幸福的，是吧？”所以呢，这是只有本人才可以撤销这个婚姻。和前面的无效婚姻的情形下，他的近亲属可能会来干预，是完全不同的。第四呢，就是撤销的机关是法院而不是民政部门，这个地方大家一定要注意细节，因为考试的难度不大，它只能考细节。第五呢，就是撤销权它受到除斥期间的限制，除斥期间为一年，但大家一定要重点关注，因为我们这里的身份行为的特点就决定了它不能完全适用我们在总则编当中所学到的可撤销的民事法律行为的那个撤销权的除斥期间，也就是不适用那民法典一百五十二条关于五年的最大除斥期间。能不能说民事法律行为成立之起五年不去撤销，这个婚姻就是合法有效的呀？不能，因为它有自己的特殊性啊。第六就是起算点，那你这除斥期间一年从什么时候起算呢？那得看到底具体的情形。第一种情形就是重大疾病，婚前未告知的，还是把它全上，因为就他没有考过。那此时呢，从知道或应当知道撤销事由之日起一年内提出，这就是主观起算标准。第二呢，就是胁迫，胁迫的话，如果胁迫行为一直在持续，你显不能说起算，否则的话对于撤销权人来说是不公平的。所以我们采用了一个客观起算标准，叫做胁迫行为终止之日起一年内，把那个。计算标准叫做胁迫行为终止之日起一年内，把那个胁迫行为终止之日起一圈。一会儿咱们做道题目已经考过了，咱们一练就行了。那有的时候实验当中或者在电影当中、电视剧当中大家看到了，可能呢被控制在了一个小山村里，是吧？也就是被限制了人身自由。那此时呢什么时候开始起算呢？也是客观判断标准，从恢复人身自由之日起一年内提出。这就是可撤销的主要的考点，就这两种情形：第一就是重大疾病婚前未告知，第二就是胁迫。那第三效力有瑕疵的婚姻，也就是不管是无效婚还是可撤销婚姻，它一旦被撤销或者被宣告无效以后，大家都知道民法典一百五十七条，民事法律行为不成立无效，被撤销或确定不发生效力以后的法律后果是恢复原状，缔约过失责任。但是这里边它是身份行为，所以呢，显有它自己的特殊性。特殊性就在于为什么实践当中我们很多的老百姓他会去宣告婚姻无效或撤销婚姻而不采用离婚的方式呢？这是因为啊，因为如果去撤销婚姻或宣告婚姻无效，那婚姻登记机关登记不上婚显示什么呀？会显示未婚。啊，如果你要是去离婚的话，那登记机关那儿会显示一个离异。那后来如果你再次结婚的时候，那新的配偶可能就会发现，哎，原来你是结过婚的呀，是吧？他可能会有一点点的影响。所以呢，有的时候我们的当事人他根据自己的需求可能会去法院宣告婚姻无效或撤销婚姻，但是不管选择哪一种，必须符合法定情形。那这里最重要问题就是亲子关系，把那亲子关系圈上。我们前面就讲过，离婚也好，你宣告婚姻无效也罢，还是撤销婚姻都如此，不能影响父母子女关系，是吧？还记得离婚不影响监护，同样道理，我们的。子女关系，对吧？还记得离婚不影响监护，同样道理，我们的撤销婚姻和宣告婚姻无效，肯定也不影响亲子关系，也就不影响父母子女关系啊。大家把这个圈上啊。那问题的关键是，如果有无效情形，有可撤销情形，一旦宣告无效或者撤销以后，哎，这里边就会有一个损害赔偿的问题。说到底，就是我们前面说的，有过错一方肯定要对对方进行赔偿啊。那这里的赔偿它的特点什么呢？不仅仅有物质损害赔偿，更重要的，是它有一个精神损害赔偿的问题，因为你侵犯了对方的配偶权。那请圈上这个波浪线，婚姻无效或被撤销的，无过错方有权请求损害赔偿，包括物质损害赔偿和精神损害赔偿。重点把这个精神损害赔偿把它圈上，这就是我们的婚姻家庭制度当中的第一个重点考点，叫做效力有瑕疵的婚姻。我们在书的第三百九十页下方做了一个蒙竹点拨，也就是无效婚和可撤销婚的对比。这里边最重要的问题就是大家一定要知道，无效的情形，因为它是严重的违法行为或者违背公序良俗的行为。所以呢，除了当事人以外，那利害关系人也可能会参与。但是可撤销的民事法律行为，我们一直说它只影响当事人自己的利益，他自己愿意撤销就撤销，不愿意撤销叫不撤销。所以只有本人才可以，其他的部分大家了解就可以了。那翻过来三百九十一页，咱们来做一道题目，是二四年考过的题目啊，请看说，李某父亲向张某借了高利贷，无力偿还，于是被张某殴打。张某称要不还钱，要不让李某嫁给自己。哎，这里边就存在了胁迫行为。后来呢，李某无奈嫁给了张某，并生育了一女。六年后。嫁给了张某，并生育了一女。六年后李某父亲死亡。那李某父亲死亡，那这个胁迫行为不就终止了吗？那从胁迫行为终止之起，一年就可以去法院去撤销这个婚姻。但撤不撤销是人家本人说了算。李某母亲劝说李某与张某离婚，李某母亲能不能做决定啊？不能是吧？那对此下列说法正确的是：A说李某母亲可作为利害关系申请撤销婚姻关系，把那个撤销一圈，错的撤销婚姻只有本人可以。A项错误，B项李某与张某离婚对其女儿的父母关系无影响，正确。这就是不管你离婚还是无效婚还是可撤销婚，都不影响亲子关系是吧？所以在B方面写上不影响亲子关系，B项正确。C项此婚姻关系虽然经过五年，仍可以撤销，正确。也就是我们前面说了，它显然不适用民法典第一百五十二条关于最长的民事法律行为成立之起五年”的这么一个情形，否则的话对人家当事人来说是不公平的，是因为它是身份关系有特殊性啊。所以C项正确。D项李某可以向张某要求索赔偿，正确。胁迫显然是有过错的，那胁迫方要对于受胁迫方承担一个索赔偿责任。只是说我们可以把D项展开。那如果问你说这个索赔偿包括什么呀？既包括物质索赔偿，当然也包括精神索赔偿。所以下列说法正确的是：B、C、D。这是我们的效力有瑕疵的婚姻。第三呢，就是家庭关系。那一旦结完婚以后，那双方就组成了一个家庭。那家庭关系当中第一就是夫妻之间他的日常生活的家事代理权。什么叫日常生活呢？就是买个盆买个碗，是吧？家事代理权，什么叫日常生活呢？就是买个盆买个碗是吧？柴米油盐酱醋茶呀。所以呢，因日常生活需要，那双方当事人肯定都有平等的家事代理权。比如说刘某平时在网上去给我们家买米啊、买油啊、买盐呢，哎，这事儿肯定不需要跟孟某商量是吧？就可以自己做决定了。而孟某呢，可能出差的时候呢，发现这个路边呢有这个荤类大甩卖是吧？有这个卖这个盘子碗的，哎，我买一点，那这个时候也不需要征得我老婆刘某的同意。那问题的关键是时间当中有可能我们夫妻双方他可能会对于处置财产有一个限制，但这个限制限只在你们夫妻内部之间发生法律效力，不能影响交易秩序和家安权。比如说我跟我老婆刘某说：“老婆，你看咱们家现在的情况啊，那我们确定一个标准，就是十万块钱，十万块钱以内的，那你随便是吧？也不用跟我商量。”但超过十万块钱你总得尊重我一下，跟我商量商量啊。哎，我老婆说行。于是我们俩就达成了这么样的一个协议。结果呢，他们有一天，哎，我老婆出去逛街的时候，她看上了这个黄金，于是花二十万买了黄金，也根本没有跟我商量。于是回来以后，我发现这黄金了，那请问我能不能跑到那个黄金店里去说这我老婆违法了跟我的约定？于是这个协议合同是无效的，是吧？能不能这么干？不能。来，咱们确认这是内外有别的基本原则，很简单，夫妻之间对一方可以实施的民事法律行为范围的限制，不得对抗善意相对人。哎，这是我们一直以来从头学到尾的内外有别的这么个基本规则，啊。接下来第二就是父母子女关系，父母子女关系呢，我们重点讲的就是亲子关系。亲子关系当中大家要明白，包括了自然血亲，也包括了法律拟制的血亲。说到底。大家要明白，包括了自然血亲，也包括了法律拟制的血亲。说到底就是我们的子女啊，他包括了婚生子女、非婚生子女、养子女和有抚养关系的继子女，他都包括，是吧？那我们来看重点考试对象，早些年司法解释的时候有的，但是呢现在已经很少考这个了，叫做亲子关系的异议之诉。大家未来在民事诉讼法当中还会学到这么一个制度。那亲子关系的异议啊，重点就两问题：第一个呢就是亲子关系的确认，我们一般情况下呢管它叫非婚生子女的认领，这么一个制度。比如说张三和李四二人结婚了以后呢，显然一直没有这个生子，那于是呢可能张三呢就和婚外异性王五，他生了一个孩子。那后来呢这个王五想去法院确认一下跟这个孩子的亲子关系，能不能去法院提起一个诉讼，确认亲子关系啊？哎可以，这就是我们看到的第一个，叫做亲子关系的确认，叫做非婚生子女的认领制度。那反过去第二个就是亲子关系的否认，我们实践当中经常管它叫婚生子女的否认之诉。那这个里边呢，大家都明白，比如实践当中张三和李四结婚了，后来李四呢生育了一个孩子，但张三呢越看这个孩子越不像自己的孩子，于是呢揪了他一个头发，揪了隔壁老王的一个头发，做了个亲子鉴定，发现哦，没搞的，这是隔壁老王家的孩子。那此时呢，我们的张三就可以拿着这个亲子鉴定的结论跑到法院去否认跟这个孩子的亲子关系，进而呢就不用再履行监护职责了啊。这就是三百九十页下方亲子关系的否认。但这里边呢，我们需要重点关注的一点就是成年子女不能否认亲子关系，这是什么意思呢？就是比如我们刚刚举的例子，张三和李四结婚了以后，李四生了个孩子，确实可能是王五的孩子，但是。结婚了以后，李四生了个孩子，确实可能是王五的孩子。但是呢，张三基于种种考量，最终并没有去法院去否认这孩子的亲子关系。结果呢，就把这孩子养大了。那随着孩子的长大，那显然我们的张三、李四和王五他们就可能老去了。那句话说的多好，我陪你长大，你陪我养老。这孩子长大了以后呢，当然可以去确认一下跟老王之间的亲子关系。你可以多养一个老人，但是你显然不能否认跟张三之间的亲子关系。这有为权利和义务相统一的原则，是吧？大家请看，这就是三百九十一下方的布朗线，从来没有考过，大家有个印象。成年子女只能提起亲子关系的确认之诉，而不能提起亲子关系的否认之诉。啊，三百九十二页特殊情形，就是实验当中，我们有些子女他是人工受精的试管婴儿。我们还是那句话，孩子是没有过错的。既然孩子是没有过错的，显然如果是人工受精的，那视为婚生子女，此时也得履行监护职责。三百九十二页上方人工受精，这是个新增制度啊，是个热点问题，还从来没考过，咱们把它确认。婚姻关系存续期间，夫妻双方一致同意进行人工受精，所生子女应视为婚生子女。那父母子女之间的这个权利关系，是有民法典的有关规定。啊，第三呢，就是继父母子女关系，这就涉及到我们实验当中的再婚重组家庭。我想呢，这个地方呢，咱们都看过一个电视剧叫做《家有儿女》。那《家有儿女》当中呢，咱们来看这么一个再婚的重组家庭，这个男主角呢叫做夏东海，啊，这个女主角呢叫刘梅。这个女主角呢，叫刘梅。啊，夏东海呢有两个孩子，一个叫夏雪，一个呢叫夏雨。啊，刘梅呢有一个孩子叫刘星。而刘梅呢有一个前夫，叫胡一统。夏东海呢有一个前妻叫Mary玛丽，啊，在美国是吧？那于是呢，此时我们的夏东海和刘梅，他就是一个再婚的重组家庭。那此时我们要研究的就夏东海和刘星以及刘梅和夏雨夏雪，他就会形成有抚养关系的继父母子女关系，他跟我们的正常意义上的父母子女关系是一模一样的。我们的民法典婚姻家庭编司法解释二第十八条和第十九条就确定了如何去认定这个有抚养关系的继父母子女关系，重点的基础就是以共同生活的时间长短为基础来综合进行判断。大家熟悉一下我们的子女，包括了婚生子女、非婚生子女、养子女，有抚养关系的继子女就行了是吧？也就是我们是最广义上的子女。接下来请看第四，这是个新增制度，咱们把它圈上还没有考过。民法典婚姻家庭编司法解释二第四条的规定，就是双方均无配偶的同居妻产问题。我们实践当中啊，有很多年轻人，还有很多的老年人，他们都选择了不去办理结婚的你手续，这样的一个生活方式，比如张三和李四，两个人现在双方都没有配偶是吧？都是个年轻人二十多岁，那两个人呢现在现。都是个年轻人二十多岁，那两个人呢，现在显然就想去结婚，但是呢，并不想去民政部门办理这么一个结婚的手续，于是两个人就住在一起，哎，该买房子买房子，该买车买车，该生孩子生孩子，啊，就是没有那么一个所谓的这个结婚登记手续，那后来两个人如果分开了，那咋办呢？这就是双方均无配偶的同居妻产问题，但请看，双方均无配偶的同居关系，那一旦出现未来两人分开了，显然不需要跑到法院去说我们俩分手，要给我解除同居关系，单纯的解除同居关系，我们前面在第一个专题就讲过，那显然人民法院不予受理，但是关于财产纠纷和人身的孩子问题，那法院肯定要处理属于民法的调整范围，那如果双方由于财产问题打起来咋办呢？哎，好办，你看，此时原则上A A制，各自归各自所有，哎，这也是很多年轻人们选择这个不去办理结婚登记手续的原因之一了，各自所得的工资，奖金，劳报酬，知识产权收益，各自继承或受赠的财产以及单独生产经营投资的收益归各自所有，那你看，这不就是A A制吗？这就是我们的实践当中为什么很多年轻人选择这种，那如果他们俩万一一起拿钱去买了一套房，一起拿钱去买一辆车咋办呢？第二种，共同出资购置的财产或者共同生产经营投资的收益以及其他无法区分的财产，那就以各自的出资比例为基础，综合考量共同生活的情况，有无共同子女以及对财产的贡献大小等因素进行分割，这就是我们所说的协力理论，后边我们会多次用到它，这是我们婚姻家庭编司法解释二所确立的这么一个财产分割的基本的原理叫做协力理。财产分割的基本的原理叫做协力理论。啥叫协力理论呢？就是看谁对家庭的贡献大，谁对家庭的贡献大，可能就要多分一点，是吧？那考试的重点当然是各自归各自所有了，这是第一步，也就是年轻人。哎同学们，实践当中其实还有很多老年人也会选择不去办理结婚登记手续哦。比如说张三和李四两个人都是老头老太太了，那两个人呢都喜欢上了对方，那双方因为现在老伴儿可能都去世了，或者是一直也没有结婚，那夕阳恋，那此时张三和李四呢，他们俩去民政部门办理结婚登记手续呢，可能双方的儿女呢，哎可能就会这个做反对，比如说张三李四的这个老伴儿都去世了，那双方各自都有孩子呀，如果两个人去办理结婚登记手续，未来百年以后呢，很有可能会把这个继承问题搞得非常复杂，那两个老头老太太害怕自己的子女反对，以及把自己的这个家庭矛盾是吧，激化，此时呢可能就会选择哎两个人一起共同生活，但是呢不去民政部门办理结婚登记手续，那也会存在这个问题，所以这里的双方具有配偶的同居关系啊，不一定非得是年轻人，也可能是老年人，但是呢这个地方作为新增制度还从来没有考过，大家要重点关注。接下来我们来看第五就是夫妻财产制，这是我们的婚姻家庭制度当中的第二个重点考试对象，他往往总是会问我们哎这个是谁的财产，那离婚的时候该怎么分割，大家请看夫妻财产制啊，根据发生根据的不同，我们分成了两大类，一类呢叫法定夫妻财产制，一类呢叫约定夫妻财产制，一般情形下我们绝大多数的家庭都是采用法定夫妻财产制的，因为很少有这个家庭。庭都是采用法定夫妻财产制的，因为很少有这个家庭双方当事人结婚的时候会有一个书面形式的啊夫妻财产制的这么个约定啊。如果有，那当然按照他来，但往往是没有的。所以考试的重点肯定是法定夫妻财产制。法定夫妻财产制呢包括两大类，一类呢叫法定共同，一类呢叫法定个人。我们先来梳理一遍，然后呢我再教大家一个方法，能够快速的去认定到底是谁的财产，这就比较容易把这个题目答对了。先来看三百九十三页，第一个叫法定共同财产，这也是我们绝大多数的家庭都采用的是这种规则。那做题的时候怎么办呢？咱们总不能把这个情形一二三四五六七这么多把它背起来吧？哎，你也不用背，因为它是原则。一会儿咱们把例外一学，除了例外以外，那都是原则嘛。但是呢，第一轮学习咱们还是要把这个细节部分咱一起看一看。三百九十三页第一，工资奖金和劳务报酬，把这个劳务报酬一圈，比如说咨询费讲课费。老孟在这里边讲课，每一分钟赚来的钱的一半是我老婆的，啊这是夫妻共同财产，对吧？那第二呢就是生产经营投资的收益，重点就是经营和投资。经营这个事儿比较简单，比如说实验当中我们看到的夫妻店，哎夫妻双方一起开了一个理发店，夫妻双方一起开了一个小超市，夫妻双方一起开了个面馆，哎这些都是夫妻共同财产。第二呢就是投资，那说起投资这个事儿，我们就得谈到马峰老师了，对吧？马峰老师呢就喜欢买股票，那马峰老师买股票这个时候咋办呢？如果马峰婚前有一百万人民币，婚后他去炒股，哎一不小心一炒炒到了一个亿，那炒到了一个亿，那超出的那个部分，钱赚的那个钱就是夫妻共同财产。有这种为啥呢？因为此时马峰炒股能炒到这么高，险他老婆得。啥呢？因为此时马峰炒股能炒到这么高，显然他老婆得支持他呀。他老婆总是会对马峰说：“你是最棒的，你是最棒的，你是最棒的。”哎，马峰才能够这个赚钱呀，是吧？那反过来，有同学说如果老师马峰老师把一百万炒成了零蛋怎么办？哎，炒成零蛋他自己忍着就行了，是吧？所以很多同学觉得这个不公平，这个没什么不公平的。他其本质上就是一个协力理论，大家明白婚姻家庭的本质是一个亲情，是一个family，是一个team，是个operation，是个合作的这么一个关系。所以双方当事人不能斤斤计较，对吧？所以呢，这就是投资的收益，主要说的就是炒股啊这个问题。第三呢就是知识产权收益，很多同学觉得这个陌生，但其实很简单。你看对于你陌生，但对于老孟这样的一个老师来说，那在这个习以为常不过了，因为每年老孟就在众和写书，而且写很多的书。那此时怎么判断这个稿费是谁的呢？很简单，同学们发表或获得稿酬之一发生在婚姻关系存续期间的，就可以认定为这是一个夫妻共同财产。比如说我结婚之前就在众和讲课写书，哎，于是我写了书发表了，然后呢我就跟我老婆刘某去办理结婚手续以后，过了十天，哎，众和给我发了稿费五万块钱，请问这五万块钱稿费谁的呀？就是夫妻共同财产，是啊，因为获得稿酬发生在了婚姻关系存续期间。那现在我跟老我老婆婚姻关系存续期间内，那你看每年正常的写书发表获得稿酬，那更是夫妻共同财产了呀，对吧？所以呢，这就是发表或获得稿酬之一发生在婚姻关系存续期间就可以了。那有同学说老师，那如果为了离婚呢？那好办，比如说现在我又写书，写完书以后发表了，发表了以后但是众和还没有给我稿酬，后来离婚了，离婚以后第五天，哎，众和给我发了稿酬，这当然也是夫妻共。离婚了，离婚以后第五天，哎，重合给我发了稿酬，这当然也是夫妻共同财产，因为发表发生在了婚姻关系存续期间呢。所以这个标准大家一旦确定，这些制度就没有什么难度了。第四是我们的考试重点，也是我们的民法典婚姻家庭编司法解释二要重点解决的问题，就是继承或受赠的财产。大家要明白，这里边还是那个问题，婚姻家庭的本质是一个爱的港湾，它显然双方不能斤斤计较。所以呢，我们确定那个基本规则，在婚姻关系存续期间，如果是继承的财产或者是受赠的财产，原则上肯定会被认定为夫妻共同财产，除非赠与人或者是遗嘱人在赠与合同当中或者是在遗嘱当中确定只归其中一方，把那个确定只归一方那几个字一圈，只要做记的时候没看到这几个字，就认定为夫妻共同财产就行了。那这里边有两个问题，第一个问题就是关于继承的时候有可能一方他放弃，比如我给大家举这么一个例子，这也就是我们的婚姻家庭编司法解释二当中也就是他的第十一条要解决的问题，比如说张三和李四两个人系夫妻，大家要明白夫妻关系是以什么为标准的，登记办理了婚姻登记手续了啊。那后来呢，这个张三和李四现在两个人正在闹离婚，于是呢，张三的爸爸张父是吧，他可能就死亡了，大家要明白，那么根据我们的法律规定，那如果张父死亡，张三是唯一的继承人，比如说张父可能有两千万的这个遗产，那在此时张父一旦去世，根据法律规定，只要张父没有在遗嘱当中明确说去。父一旦去世，根据法律规定，只要张父没有在遗嘱当中明确说确定只归张三，啊跟李四没有关系，那钱就会被认定为夫妻共同财产，这也是我们为了家庭和谐，协律理论啊共同来把这个家庭搞好这么一个基本的规则来确定的。但此时呢张三就会心里想啊爸呀你死的真是个时候啊是吧？现在我跟李四正在闹离婚的时候你这儿死了，那当然张父肯定也没有几个是懂法律的，说还来个遗嘱说确定只归，那法律这个规定他往往是不知道的，不知道此时张三就做出了一个决定说此时这样，我放弃我不要了，是吧？宁愿自己一毛钱不要，也绝对不给李四一毛钱。哎李四这个时候对着张三说你放弃，你还放弃，你这个放弃的话就会影响我的利益，是吧？有一半要离婚的话这是我的。那此时请问李四第一个问题是他能不能去法院去把张三给告了，说他放弃继承的这个行为是无效的呢？哎原则与例外的并存，这就是民商法的灵活性不一定。原则上，请看李四肯定不能这么干，啊李四原则上不能这么干，因为这是张三的爸爸，人家想放弃注意我们后边会讲继承权，继承权是个综合性的权利，它既有人身性也有财产性，那他遗产的获得它是以人身性为前提的，所以我们更强调的是人身关系的这个部分，所以人家张三要是放弃，那原则上你显然不能去宣告说无效的，但例外情形就来了，考试嘛，重点肯定是考例外的，那为什么要考例外呢？很有可能时间当中，张三和李四可能是年龄比较大的，或者李四现在他生活困难，比如说他现在已经残疾了，已经下岗了呀，哎缺乏劳动能力。他现在已经残疾啦，已经下岗了呀，哎缺乏劳动能力，并且没有收入来源，大家明白的。张三和李四两个人系夫妻，夫妻双方是有互相的抚养义务的。那此时如果张三放弃了这个他父亲的这个遗产，是吧，一毛钱不要，那可能会影响到李四的基本的生存权，那此时嫌就不行。所以例外就是抚养关系这里边的考点了，大家请看三百九十三页民法典婚姻家庭编司法解释二第十一条从来没有考过的新增制度，咱们重点关注。夫妻一方以另一方可继承的财产为夫妻共同财产，放弃继承侵害夫妻共同财产利益为由主张另一方放弃继承无效的，人民法院不予支持，这原则。但考试重点肯定是后段，大家请看。但有证据证明放弃继承导致放弃方不能履行法定抚养义务的除外，哎这个就是不一定的基础原则了。那接下来我们来看第二个就是赠与，那这个赠与的问题就更为复杂了。实践当中在赠与问题上最重要的问题就是父母给孩子买房子的问题。那关于这个问题，我们的司法解释一和司法解释二有不同的规定，那嫌我们要适用司法解释二第八条的规定，也就是父母为子女购置房屋出资的情况。这个情况在实践中肯定很复杂，我们司法解释重点解决两个问题，第一个呢就是一方父母全额出资，第二种情况就是父母双方都出资。那大家要抓住一个核心，也就是说抓住它的基本原理，而不能说我把这大段大段的司法解释的内容把它背下来，也背不起来是吧？首先第一个基本原理就是我们前面说的协力理论，要看谁对家庭的贡献大，这第一点。第二呢就是你要坚持一个最。看谁对家庭的贡献大。这第一点，第二呢，就是你要坚持一个最基本的伦理道德，就是谁家的孩子谁的父母爱。这第二点，第三点呢，就是绝对不能以结婚为名行骗财之实，也就是绝对不能让任何一方不劳而获。你就要抓住这三点，你就能够解决一切。比如说第一种情况，就是一方父母全额出资的问题。比如说给大家举个例子啊，比如我跟刘某，哎两个人现在结婚了，然后呢，这个刘某的爸妈人家拿三千万啊，然后呢，在北京买了套房登记在了刘某名下。那此时后来如果我跟刘某结婚没有两年是吧，也没有生孩子，然后现在有离婚，请问我能不能把这个三千万的房子分走一半啊？显然对人家刘某是不公平的。那此时你要想想刘某的父母为什么要给孩子买房子呢？父母给自己的孩子出资买房子，首先他是一个爱的表现，也就是说父母人家希望自己的女儿过得幸福是吧。第二点呢，也是人家家的财产的一个传承啊。那显然此时如果让我孟某啥也没干是吧，就拿走了一千五百万，这对人家家庭来说是不公平的。所以这就是我们的民法典婚姻家庭编司法解释二第八条的一个基本规则。未来如果离婚，那么原则上法院会判决房屋所有权归刘某所有，一个是物权，一个是债权。那如果孟某在这个家庭生活当中也做了点贡献，那法院就可以酌情那对孟某进行补偿。所以你看他的最终处理问题的结局什么呢？物债两分区分原则，一个拿房，一个拿钱。至于说拿多少钱怎么拿，那由法院来裁量。大家请看民法典婚姻家庭编司法。钱怎么拿？那由法院来裁量。大家请看《民法典婚姻家庭编司法解释二》第八条，它的第一款说的就是这个意思了：婚姻关系存续期间，夫妻购置房由一方父母全额出资。哎，把一方父母全额出资一圈。如果赠与合同明确约定只赠予自己子女一方的，按照约定处理。那一般情况下我们实践中都很少有这个啊，没有约定或约定不明确的离婚分割夫妻共同财产时，人民法院大家请看重点来，可以判决该房屋归出资人子女一方所有。啊，这个可以两个字，就是说我们法院有自由裁量权。当然在实践意义上包括我们最高人民法院公布的这个典型案例，那原则上肯定也是归人家女方的，人家爸爸妈妈刘某的爸爸妈妈，人家全额出资的是吧？那并综合考虑共同生活及孕育子共同子女情况，离婚过错对家庭的贡献大小以及离婚时房屋市场价格等因素，确定是否有获得房屋的一方对另外一方予以补偿以及补偿的具体数额。你看是不是物债两分区分原则呀？在旁边拿笔写上物债两分区分原则。对于男方孟某，他的这个补偿，他就采用的是一个协力理论，我们又管它叫动态系统论，叫综合考虑是吧？那第二种情况就是父母双方都出钱了。注意，父母双方如果都出钱了，并不是说谁的父母出的多，最终这个房子就归谁啊，还是要看协力理论，谁对家庭的贡献大以及过错大小。比如我们再举例子，实践当中有这样的情况：张三和李四两个人结婚，那张三的父母出八百万，李四的父母出二百万，然后呢买了套房子。那问题的关键是现在如果两个人现在结婚了，然后呢也生子了，后来张三。如果两个人现在结婚了，然后呢也生子了，后来张三可能出轨了，那张三出轨了导致离婚了，那你说此时法院会怎么判呢？显然在基于协力理论，谁对家庭的贡献大呢？呃可能李四对家庭的贡献更大，别看人家爸爸妈妈出钱出的少，这里边跟出资的多少没有关系，最终法院就可以判决房屋所有权归李四所有，然后呢让李四给张三补偿一点或者补偿的少一点，这不就解决了这个纠纷吗？也就是以出资来源比例为基础，啊但综合考虑各种因素，最终判决房屋归其中一方所有，这个其中一方可能是男方，也可能是女方，那可能是出钱多的一方，也可能是出钱少的一方，我们最高人民法院公报里出的就是给这个出钱少的一方，因为出钱多的一方男方他有过错是出轨导致离婚的，来请看婚姻关系存续期间，夫妻购置房屋由一方父母不分出资或双方父母出资，如果张宇和东明确约定相应出资只张宇自己子女一方的，按照约定来处理，这就是有约从约，但我们考试当中也好，实践当中也罢，很少有这个啊，因为显然如果这么签的话，对于新的他们这个小家庭可能也对和谐不利是吧？没有这个规定，没有这个约定，没有约定或约定不明确的离婚分割夫妻共同财产时，人民法院可以根据当事人诉讼请求，以出资来源及比例为基础，大家看懂了吧？也就是以出资为基础，啊综合考虑共同生活及用于共同子女的情况，离婚过错对家庭的贡献大小以及离婚时房屋的市场价格等因素，判决房屋归其中一方所有，并由获得房利方对另外一方予以合理补偿，啊这个合理补偿的合理与否。对另外一方与合理补偿，啊，这个合理补偿的合理与否，多少，那就有法官自由裁量就行了。旁边拿笔再次写上“负债两分区分原则”，这就是从来还没有考过的父母给孩子出资买房这么一个问题所在了。那第五个问题，这是早些年婚姻家庭编司法解释一的规定，大家了解。也就是说，我们实践当中很多人上班，他可能会有五险一金，那这些东西险也属于这个夫妻共同财产。那请看，说住房补贴、住房公积金、基本养老金、破产安置补偿费等等，那险都是夫妻共有的。那如果离婚的时候一方还没有退休，或者还没有符合这个领取这个保险金等等、住房公积金等等这些条件呢，那此时显然就不能让对方分走一半，等到他符合条件的时候另行起诉就可以了。这是早些年的，大家了解一下。三百九十四页，请看第六，就是夫妻一方个人财产，在婚后产生的收益除孳息和自然增值外，应当认定为夫妻共同财产。还是那个理论叫做“协力理论”，你就看看对方对于这个增值有没有贡献。如果有贡献，那就会认定为夫妻共同财产，除非对方一点贡献也没有。比如说孟某婚前我有一套房子，那这套房子他们不会因为结婚而自动转化为夫妻共同财产。当时我结婚的时候，那我有这套房子，婚前房屋值八百五十万。然后呢，我们呢也没有住在这个房子里，是吧？结果我跟刘某结婚了以后，那房子就可能涨价了，后来它涨到了一千万，那中间涨出去的多出这一百五十万，这不就是标准的自然增值吗？这就属于我孟某人的个人财产，跟刘某一点关系没有，因为刘某根本没有做出任何的贡献。这里边需要给大家重点强调的就是这个。因为刘某根本没有做出任何的贡献，这里边需要给大家重点强调的就是这个孳息，就是把房子租出去这个租金问题。注意，我们这里婚姻家庭编当中所说的孳息，和我们前边在物权编当中所讲的孳息，它不是一个意思，也就是说虽然字是一个字，但是含义不相同。大家请看，这里的孳息不同于物权编中的孳息，限于无需夫妻一方投入物力、劳动力可取得的这个孳息，也就是非投资性净性的收益。而实践当中，一旦我结婚以后把我婚前这个房租出去了，那刘某不可避免的他可能就会参与这个房屋的一些行为。所以显然此时租金属于净性收益，属于夫妻共同财产这个部分，大家要重点关注啊。第七，最后一个小问题，就是我们夫妻双方结婚以后买房，大家都清楚的常识，早些年也都考过的民法典婚姻家庭编司法解释一的内容，就是不管登记在谁的名下，都认定为夫妻共同共有。原因就在于早些年我们各个城市可能有房屋限购政策，比如说我跟刘某两个人当时在北京结婚的时候，那北京有限购政策，他要求在北京买房必须符合两个条件之一：第一要有北京户口，第二要有社保。当时我老婆刘某她既没有社保也没有北京户口，但我有啊。于是我们俩结婚以后一起出钱买的房，然后呢登记在了我的名下，会不会因为登记在我的名下就认定为我的个人财产呢？不会，依然认定为夫妻共同财产，这就是我们的法定共同财产。咱们今年重点关注的三百九十三页当中的第四个问题，继承或受赠的财产，你重点把这个掌握了就行，其他的部分都是曾经考试当中都考过了，大家去。掌握了就行，其他的部分都是曾经考试当中都考过了，大家去做题就可以了。好，咱们婚姻家庭部分的第一个小节，我们先给大家讲那么多。好，谢谢大家啊。