应试还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来咱们来看专题四十二，收养制度。收养制度啊，大概是每隔两到三年考察一次。那我们已经很久没有考过了，所以咱们二零二六届的同学呢，要重点关注这个收养制度。收养制度啊，就是形成一个拟制血亲，养父母子女关系的这么一个过程。那这里边的考试呢，其实掌握两点，大家就能够把这里的问题全部掌握清楚了。第一个呢，就是把这里边涉及到年龄的部分全部把它抓出来。第二呢，就是把特殊情形的收养把它重点学习，剩下的就没什么了。首先呢，我们来看四百零三页下方，收养关系的当事人其实就三个人。我们前面给大家讲过例子，还记得吗？我跟刘某，我们两个结婚以后生育了一子小梦。但是我们俩呢，可能生活困难，没有办法抚养这个小梦，于是呢，我们两个就把这个小梦送给了隔壁的王张教授当孩子。那我跟刘某呢，我们两个人就叫送养人。那王张教授呢，他们两个叫收养人，而小梦呢，就叫被收养人。所以这里边就这么三方当事人。书的第四百零四页，大家请看，那么被收养人、送养人和收养人。那我们重点先来看年龄，啊，你只要把年龄搞定了，那大部分的问题就解决到了。第一个问题呢，就是关于这个被收养人，也就是这个小梦。啊，叫被收养人。咱们书的第四百零四页的上方就可以看到，是不满十八周岁的未成年人啊，年龄是不满。十八。是不满十八周岁啊，未成年人是可以被收养的，这是第一个年龄。第二个年龄呢，就是关于这个收养人，也就是第四百零四页大家请看，收养人年满三十周岁啊，这是第二个年龄。收养人要年满三十周岁。哎，如果王张教授夫妇双方都要这个收养的话呢，他们俩一致同意，并且两个人都得达到三十周岁以上，所以叫均年满三十周岁，是吧？当然题目当中必须说是夫妻双方来收收养子女的话，那么夫和妻两个人都得年满三十周岁。我们常说一句话，三十而立，四十而不惑，五十而知天命也，对吧？那如果你不满三十周岁，你自己都没有搞清楚，你应该怎么生活，是吧？未来是什么样的，你就不要去收养别人了。那这是第二收养人，第三呢，就是我们所看到的小孩子，如果是八周岁以上的，还必须要征得他的同意，也就是说他已经不再是小孩子了，是吧？你得听他的意见，包括我们前面爸爸妈妈离婚的时候，如果孩子八周岁以上，要尊重其真实意愿。这里边不是尊重其真实意愿呢，而是要征得他的同意，是吧？大家请看，也就是我们的收养人啊和被收养人，他俩年龄以外，第三个年龄就是征得同意，八周岁以上，这就是我们。以上，这就是我们所说的限制民事行为能力人的标准。第四呢，就是如果是无配偶者收养异性，为了防止这个性侵害，我们要求二者必须相差四十周岁以上。无配偶者收养异性，这里边包括无配偶的男性收养女性和无配偶的女性收养男性，都适用这个二者相差四十周岁以上。这就是我们书的第四百零四页整个这一页当中，所有关于收养关系当中年龄的规定都在这儿。来，咱们来一把啊。首先第一，被收养人是不满十八周岁。第二，收养人他需要年满三十周岁，如果夫妻双方来收养，夫妻双方均年满三十周岁。第三，如果小孩子是八周岁以上要征得其同意。第四，就是无配偶者收养异性子女，收养人与被收养人的年龄应当相差四十周岁以上啊。这就是我们关于收养制度的第一个大的问题。你掌握了它以后，那么第二我们先了解一下收养的基本的条件。那么收养人的基本条件大家请看，我们罗列了五种五个条件，但是大家不用背，了解一下。第一，他无子女或只有一名子女。第二呢，就是无啊他有抚养教育保护被收养人的能力，这就是有监护能力的意思。第三，未患有在医学上认为不应当收养子女的疾病，也就是没有病。被患有在医学上认为不应当收养子女的疾病，也就是没有病。第四，无不利于被养人健康成长的违法犯罪记录，也就是这个无罪。最后年满三十九岁。我们大体来看，就是无子一子有能力无病无罪满三十。那么这个条件也不需要大家背，因为我们接下来要看到的考点就是特殊关系的问题，也就是特殊上关系，往往他采用的是一个排除法。大家只要抓住他排除的那个要素就可以了。大家请看第一个问题就是四百零四下方的第三种情况，也就是收养三代以内同辈旁系血亲的这个子女。这啥意思呢？就是实践当中过继子女的意思。他们过继子女啊，就一点不受这个年龄差的限制，也就是那个四十周岁年龄差的限制。你只要把他排除了就行了。为什么把他排除了呢？因为实践当中啊，他们过继子女的时候，一般都是在我们的这个叔伯呀，包括姑姑啊舅舅姨妈呀这些人之间，他显然往往会受到伦理道德的限制，一般不会存在说性亲孩子的情况。比如说我给大家举个例子啊，就明白了。比如说我哥啊孟献富，举个例子而已啊，不要当真啊。那于是呢，现在呢，我他弟，我叫孟献贵。后来呢，我跟刘某结婚了啊，生育两个孩子，一个是小梦，一个是小小梦。哎，那现在你看我哥，他现在没有结婚也没有生子，是吧？他也不打算结婚，也不打算生孩子。但是他有百万家财，他有十。不打算结婚，也不打算生孩子，但是他有百万家财，他有十个亿，啊，他有十个亿的人民币，啊，那此时你看我哥可能就会跟我和我老婆谈啊，说你看弟弟和弟媳妇啊，你看我这个也没孩子也没老婆的是吧，但是我百年以后我这个十个亿的财产这咋办呢，我特别喜欢你们家小梦，啊，你看你儿子小梦是吧，这个能不能来当我的儿子啊，反正都姓梦是吧，所以呢你看就等同于说小梦的伯伯大伯，啊，他大伯要收养这个侄子小梦，这就是我们实验当中所说的过继子女的问题，啊，那此时他来收养这个孩子，显然跟那个前面的无配偶者收养异性没关系，他不受这个限制吧，没有这个肾，没有这个问题，那如果现在我哥要收养我们家女儿小小梦侄女儿，无配偶者，我哥孟献富是吧，要收养异性，我女儿小小梦，那此时现在问题就一个，就不受这个年龄差的限制，比如说我哥现在他四十岁，我们家小小梦已经六岁了，完全没有说跟他大伯之间相差四十周岁以上，那现在大伯能不能过继这个女儿小小梦啊，哎可以，所以呢这不就是我们考试当中要重点考的第一个特殊关系的这个收养问题吗，大家请看四百零四页下方，收养三代以内旁系同辈血亲的子女，啊你就。长期同辈血亲的子女，啊，你就熟悉一下过继子女就行了，这实验当中是比较普遍的。第二四百零五页上方，华侨，他来这个收养这个过继子女的话，那条件就进一步放松，比如说我哥孟献富是吧，哎，他可能是华侨，啊，他在美国生活，啊，他结婚了，我有这个嫂子是吧，比如说我哥孟献富他也结婚了，啊，我嫂子叫Mary，啊叫玛丽，哎，那我嫂子玛丽和我哥孟献富，哎，没准也生了俩孩子是吧，一个是这个小A，一个是小B是吧，那一个是这个小A一个小B，有两个孩子呀，哎，如果我哥和我嫂子是吧，说那个弟弟啊，弟媳妇儿，我看你们家那个女儿是吧，小小梦是吧，英文学的也很好吧，啊，要不要来美国跟我们一起生活呀，收养了，可不可以啊，也可以是吧，那一旦我哥和我嫂子，要收养我们家小小梦，你看显然他要一个重要的问题是，我哥已经有俩孩子了，已经有俩孩子了，那还能不能把我们家的这个小小梦再弄过去啊，再收养了呀，可以，所以大家请看四百零五页上方华侨，过继子女，啊，他还不受收养人子女数量的限制，也就是不受四百零四页当中这个无子女或只有一名子女的限制，他哪怕现在有两名子女，他现在也可以把我们家小小梦收养走，然后呢去美国生活，啊，这就是华侨是吧，我。啊，这就是华侨，是吧？我哥啊，继子女。第五就是这个收养孤儿、残疾未成年人以及儿童福利机构抚养的，查找不到生父母的未成年人。还是那个问题，如果你有能力，你可以多多以上。把那个孤儿一圈，把这个残疾未成年人一圈，把这个儿童福利机构。我们考试的时候重点考的就是这个孤儿啊。那不受人数限制不就完了吗？你收养几个，你只要能力有，能力有，你可以都收养。比如说我带着小梦去北京儿童福利院，是吧？能不能对着小梦说，小梦，你看你是不是喜欢这些哥哥姐姐弟弟妹妹啊？啊，挺喜欢。好，如果爸爸上一个班，你当班长；上一个这个连，你当连长；上一个军，你当军长，是吧？有能力就行。啊，第五早些年考过啊。第六就是这个再婚重组家庭，继父或继母经继子女的生父母同意啊，去收养这个继子女的。那考试的考点就是生父母同意就行了。我们再来看一下这个家有儿女这张图，大家请看，是吧？那这个夏东海和这个刘梅两个人，他就再婚重组了一个家庭。那此时他们，我们很有可能我们的夏东海想去收养这个流星，是吧？那给流星起个名字叫夏星，是吧？我们同学叫夏冰雹，是吧？夏雨夏雪夏冰雹，是吧？那这个夏东海很有可能要收养这个流星。那问题是，如果夏东海收养流星，什么条件呢？条件就是胡一统他同意就行了。啊，这就是我们实验当中他要考察的问题啊。当然，如果流星他是八周岁以上，那。中，他要考察的问题啊。当然，如果刘星他是八周岁以上，那还得征得刘星的同意啊。我们前面说的那个年龄这个问题，小孩子这个刘星的年龄问题还得考虑啊。重点我们考试当中肯定就是考不同意的同意。大家请看四百零五页，我们曾经二零二二年考过的这个六人家庭组合啊，这是当年我们同学们这个印象非常深刻的，是吧？所以从二零二二年以后又没有考过收养制度的，所以咱们今年二六届的同学要再一次的关注这个收养制度啊。说沈某男二十九周岁，与邱某三十一周岁，均为再婚。二人婚前均有异子一女，分别为沈俊五周岁、沈俏四周岁和冯亮七周岁和冯丽三周岁啊。你画图就知道啊，俊俏、亮丽啊。前面两个呢是沈某的孩子，后面两个呢是邱某的孩子啊。于是呢，现在组成一个六人家庭，经沈某前妻和邱某前夫同意，二人计划收养对方子女，组成新的六人家庭。那么关于本案，现在说吧，证据的是简单吧？你只要看那个前妻和前夫同不同意，不就行了吗？只要他同意，那其他的条件就不收了吧。大家请看，说A，沈某前妻和邱某前夫是否有特殊困难不影响收养啊。所以你不能说把它背起来，你背不下来，因为那条件太多是吧？你只需要记住那个唯一的条件，看他同不同意，那同意了。所以A项啊，正确啊，是否特殊困难不影响啊，收养。B项说沈某未满三十周岁，不可以收养冯亮和冯丽，把那个不可以圈上注意，他不受那个四百零四页那个盟主点播的收养人的条件限制啊。啊，只要那边同意就行了。所以B项不对。C项邱某已满三十周岁。一就行了，所以B项不对。C项邱某已满三十周岁，可以收养沈俊和沈俏，正确。D项沈某可以，但只能收养冯亮和冯立中的一人，把只能一圈错的，不受那个收养孩子的数量的限制，扣一点你就去问问他的生父和生母同不同意就行了吧。啊，所以呢你看此时这就是我们的第二个收养制度当中的重大问题，就是关于特殊关系的收养，你只要知道特殊关系的收养，其他的问题就没有了，全部都已经考过了，是吧？你就想想我哥哥去收养我们家的小小梦，像我女儿，他不受年龄差的限制，啊。第二呢就是如果我哥他结婚了，我嫂子他们俩已经有俩孩子了，在美国，现在还想收养我们家的小小梦也可以。第三呢就是如果你收养孤儿、残疾未成年人以及儿童福利机构的孩子，那此时只要你你有能力多多以上，你想收养几个都不受限制。最后一个问题就是继父或继母啊，为了这个家庭更为融洽，很有可能会去收养这个继子女的问题。那这里边你只要看看生父母同不同意就行了，啊。那接下来请看第二收养关系的成立，就是登记制度，我们前面说过，只要是身份关系，都要进行登记。其实我们的收养制度说的其实就是亲子权的问题吧。前面我们的婚姻家庭说的是配偶权，这个是亲子权，就这个父母与未成年子女的关系，而这个父母和未成年子女是收养关系产生的，啊，是这个你之血亲，啊，把那个收养关系自登记之日起成立确认。注意这里边有很多同学会误解，他认为收养关系的成立必须要签订收养协议，你可以签也可以不签，重点还是看。收养协议，你可以签也可以不签，重点还是看民政部门有没有收养登记手续。第三，收养关系一旦成立了以后，那毫无疑问，他们养子女与养父母形成了法律上的父母子女关系。比如说我和刘某把我们家小梦送给了隔壁王张教授当孩子，并且去民政部门办理收养登记手续以后，那我们家的孩子在法律上就是王张教授的孩子了，他跟王张教授是法律上的父母子女关系，而跟梦刘夫妇，他只是一个血缘关系，不再是法律上的父母子女关系了。翻过来四百零六页的上方，养子女与生父母的关系就不再具有法律上的关系了吧？那第三就是子女的姓氏，前面我们在婚姻家庭上一个专辑的时候讲过，孩子可以随父姓也可以随母姓啊。如果被收养的话，那也可以随养父养母的姓，这毫无疑问。重点也可以保留原姓氏，这就看当事人自己怎么去协商确定了啊，协商一致就可以。第四就是如果收养关系它是无效的，那无效等于自始没有法律效力，但无效收养关系一般考的比较少。第四就是收养关系它是可以解除的，那怎么解除呢？他们首先原则上在这个孩子成年之前，显然我们的收养人和收养人是不能解除收养关系的，但是它有例外，例外就是以双方协议解除的可以。比如说大家请看四百零四页未成年养子女，他的第一句话，收养人在被收养人成年以前不得解除收养关系，这原则，但考试的时候准本是考例外的。但是收养人送养人双方协议解除除外，同样道理，如果这孩子是八周岁以上的，应当征得。同样道理，如果这孩子是八周岁以上的，应当征得这个孩子本人的同意，啊。第二种情形不是协议解除的，是法定解除的。如果这个养父母对这个养子女实施虐待遗弃等侵权行为，那嫌疑人的生父母也就送人，是可以告到法院去解除这个赡养关系的。比如说我和刘某把我们家孩子小梦送给了王张教授当孩子，看起来是吧，这个温文尔雅的结果天天打我们家孩子，啊，也就是我们俩生的嘛，啊，打小梦，打小梦，我们俩就可以去反把王张教授告到法院去，要解除赡养关系。那第二就是成年养子女，实践当中啊也有这样的情况，就是白眼狼养完了以后呢，越养呢越养出了问题，一旦孩子成年了以后，那很有可能和自己的养父母关系就恶化了，没有办法来共同生活了，那此时就可以协议解除赡养关系。如果协议不成，那就去反告去吧。那不管是哪种解除方式，最终都得去民政部门办理解除赡养关系的登记，还是那个问题，当初确立赡养关系的时候是登记，后来解除的时候还是登记，所以身份权牢牢记住是以登记为准。第三法律效果就是，那一旦我们的成年养子女被人家这个王张教授养大了，养大了以后，然后对王张教授又实施这个虐待遗弃行为的，那此时显然在赡养关系解除的同时，要对人家进行补偿，还是那句话，人家陪你长大，你至少也得陪人家养老嘛，现在陪不了了，要解除赡养关系，那进行补偿赡养关系期间。现在赔不了了，要解除抚养关系。那进行补偿抚养关系期间支出的抚养费啊。最后一个问题就是我们看到的生父母要求解除抚养关系，那这个养父母也可以要求生父母适当进行补偿这个抚养费啊，除非那个养父母实施了虐待遗弃养子女的行为。所以最后的法律效力的问题其实就是你陪我长大，我陪你养老的问题啊。所以呢核心问题就是这里边它是法律确定的你之血亲。大家翻过来四百零三页，大家再来看收养的体系，一共就这四个问题。一个呢就是我们刚刚看到的那一大队的年龄，第二个呢就是特殊关系的收养，那其他的呢就是小问题了，主要就是以登记为准的问题啊。剩下的呢就是我们刚刚给大家梳理过的，咱们这个部分也没有什么新增的司法解释，也没有什么新增的知识，所有已固啊已经有的这些知识都已经考察过了。所以呢大家未来只要做题去熟悉就可以了。好，同学们至此整个第六部分也就是婚姻家庭这一部分三分啊，大家掌握这么多知识就完全足够了。特别是婚姻家庭制度当中这个民法典婚姻家庭编司法解释二还没有考过的条文，大家只要一熟悉这个分就全部能拿来，没有任何难度啊。好，咱们第六部分我们就给大家讲那么多，好，谢谢大家啊。