硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来咱们来看第七部分，叫做继承编。那继承这个部分呢，基本上就是在客观题当中进行考察，主观题呢一般就不涉及到继承编了。客观题当中呢，每年几乎都是固定的，一道两分的多选题啊，咱们把它搞定就行了。反过来我们来看书的四百零九页。那么专题四十三继承，咱们先来看它的基本原理。啥叫继承啊？继承是指自然人死亡以后，由法律规定的一定范围内的人或遗嘱指定人依法取得死者遗留的个人合法财产的法律制度。那这这里边呢，我们必须要强调一个点，就是我们的继承人和被继承人，他都只能是自然人，是吧？而我们的法人非法人组织，他最多只能作为一个受遗赠人。比如说老孟说：“在我死后，我的欧米茄手表归中国政法大学。”那中国政法大学能不能被定为继承人呢？不能，中国政法大学他叫受遗赠人。所以呢这里边有一个小细节了解一下就可以。那第一个列入到考试的考点的呢，就是四百零九页下方的第二个问题，就是时间。我们说继承在什么时候才会发生呢？就是被继承人这个自然人死亡的时候。那在死亡这个问题上，我们前面说过，在法律上死亡应当做扩大解释，一方面可能是我们大家熟知的自然死亡、生理死亡。但是呢，考试当中往往会考这个宣告死亡。我们前面在总则编当中学过自然人制度，上下有宣告死亡制度。宣告死亡以后，他和自然死亡是一样的，妻离子散，家破人亡。那这里边的这个所谓的家破，就是个人合法财产开始发生继承了。那这里边相对比较复杂的一个问题呢？个人合法财产开始发生继承了，那这里边相对比较复杂的一个问题什么呢？就是在同一个事故当中，相互有继承关系的几个人呢，他们都死了，但是呢又无法确定谁先死谁后死，那法律就要对这个谁先死谁后死的问题进行一个推定。比如说这个爸爸和妈妈还有孩子，这相互有继承关系的这三个人呢，可能在一个事故当中就死了。当这个我们的这个医院医生去了以后发现都已经死了，但他们之间互相是有相互有继承关系的，那咋办呢？好办，同学们翻过来四百一十页，就三种情况，你就看看这个事故以外，那么他们这些人还有没有继承人就完了。它最重要的一个核心原理就是你不管咋推定，不能推定最终一不小心我们的财产归国家或归集体了，这个没这个必要，老百姓的钱我们国家还不能跟老百姓争是吧？所以我们常说国不与民争利。三种情况，请看第一种情况，大家了解一下，说到底如果现在比如张三李四继夫妻带着自己的唯一的孩子小张，他们三口之家在这个世界上就他们三个人是吧？在这个事故以外，哎没有任何的这个亲朋好友是吧？就是他们三人，结果呢张三李四和小张，哎出去旅游的时候一不小心遇到了洪水、海啸、地震、泥石流，啊或者车祸，他一口呃这个三口之家的全死了。那既然在这个事故以外每一个人都没有其他继承人，事故以外都没有其他继承人，死亡先后顺序无所谓，为啥无所谓呢？因为最终的结局是一样的，他们家的这个财产如果是市民的话归国家用于公益事业，如果是村民的话归集体，因为党同意说他们这家人是无这个人继承又无。起，因为长同一说他们这家人是无这个人继承又无人受遗赠的这遗产了。那第一种情况大家了解。第二种情况呢，就是事故以外都有其他继承人，比如说这个张三、李四二夫妻有一个孩子小张，他们三口之家去旅游去了，旅游就旅游吧。这个时候呢，这个张三还有李四的爸爸妈妈都活着呢，也就是说这个有爷爷奶奶姥姥姥爷在的。那都有继承人的话，那这个时候咋办呢？好办，你就按照正常的死亡顺序来就行了。啥叫正常死亡顺序呢？你说正常情况谁先死啊？爸爸妈妈先死，然后孩子死吧，是吧？所以大家请看，按照常理经推定，常理经推定就是长辈先死晚辈后死。两句话，他们第一句长辈先死晚辈后死。那现在张三和李四两个人是同辈的，不要把这个法律关系搞得那么复杂。所以呢，同辈同时死，互相不继承。那你想想，如果现在这个张三、李四，现在还有这个小张在同一个事故当中死亡了，那现在无法确定先后时间，并且都有继承的话，那按照这两句话来就比较简单了吧。第一句话就是长辈先死晚辈后死，那张三、李四他俩死死亡以后，这遗产是小张的，小张死亡以后，然后小张有自己的继承人，那就由小张的继承来继承了。这个不就等同于说防止他们家的财产归国家或集体了吗？那为什么张三和李四之间同辈同时死，互相不继承呢？也没有必要把这个问题搞得那么复杂，是吧？说张三先死，李四在继承，李四先死，张三互相之间就不要继承，最终不都是归那个小张，就完了吧。啊，为了简化这个法律关系。那第三种情况才是有可能会列入到考试当中的范围。早些年司法考试的时候比较喜欢考这个，但法考以来还从来没有考过这个死亡推定问题。大家把这个。的时候比较喜欢考这个，但法考以来还从来没有考过这个死亡推定问题。但把这个第三种情形把它勾上，就是事故以外有的有其他继承，有的没有其他继承人。哎，啥情况呢？比如张三、李四二人夫妻生一子小张，还是他们这个三口之家。现在张三的哥哥活着呢，对吧？而这个李四的姐姐活着呢。但是呢，这个的时候你没发现，这种情况下你怎么处理呢？张三、李四他们俩有继承人，而这个小张他没有啊。那你看我们这个时候其结局是什么呢？怎么处理的？请看没有其他继承人的人先死亡，那就相当于说小张先死，然后张三、李四在死。张三、李四一死亡以后，那最终由他们的继承人去继承就完了。为什么这么样来处理呢？如果你说按照常理，按照张三、李四先死，然后小张再死，小张也没有继承人，那最终这个遗产他们家遗产不就又归国家或集体了吗？所以你不能这么去推定啊，你只能反着推定，说没有其他继承人先死亡，对吧？最终这就是我们看到的死亡的推定时间，简单了吧？你就只需要看看三种情况是哪一种。第一种情况就是事故以外都没有其他继承人，相当于说这是个绝户，那绝户的话砸死都无所谓，最终归国家或集体就归公了啊。第二种情况呢就是都有其他继承，都有其他继承，那就正常死长辈先死晚辈后死同辈同时死互相不继承。那最重要的就是有的有其他继承，有的没有其他继承的话，那咋办？就推定没有其他继承人先死亡，没有其他继承人先死亡的原就是为了防止这个遗产归公的啊。大家请看没有其他继承人的人先死亡，防止遗产归公。好，这是第二个问题。第三个问题就是遗产的范围，那遗产的范围怎么确定呢？他们严格按。问题就是遗产的范围，那遗产的范围怎么确定呢？他们严格按照我们法律的规定，我们民法典一千一百二十二条规定，遗产是自然人死亡时遗留的个人合法财产。那这里边，请看一共就这么几个要点：第一是自然人。前面我们说过了，被继承人和继承人都只能是自然人，所以遗产必然是被继承的遗产，所以这是第一个问题，自然人。那如果是法人、非法人组织，那叫剩余财产。大家未来去学商法的时候，会学到公司法，会学到合伙企业法啊，那是不属于遗产范围的，不叫遗产。所以这是第一个了解。第二呢，就是死亡时这个最重要，哎，把死亡时搞上。啥叫死亡时呢？这里边就有两个问题了。第一就是他死了才有的，那不叫遗产。比如说第一个就是死亡赔偿金。张三开车把李四撞死了，那赔给李四死亡赔偿金一百万。那请问这一百万它的性质上能不能定为遗产呢？不能，因为李四在死之前他没有这一百万啊，这一百万是因为死亡而产生的。所以大家确认，自然人因侵害行为或加害行为致死而产生的死亡赔偿金，并非遗产。虽然在性质上这一百万不属于遗产，那也就是说老师，那这一百万怎么办呢？那这一百万参照遗产来处置，最终其实还是由这个他的继承人们去继承了。但是呢，只是参照使用，但本上的一百万不能定为遗产。好，第二个问题最重要就是死后，咱们前面学过死者人格利益保护，还记得吧？七八二人死了以后，七项人格利益，八类亲属和两个社会。那这里边问题就是如果人家张三死了，李四到处宣扬说张三生前生活不检点，经常嫖娼，得了艾滋病而自杀身亡，造黄谣。那这个时候他们张三的近亲属就可以去告李。到荒窑，那这个时候他们张三的近亲属就可以去告李四，让李四赔精神损害赔偿金。那请问这精神损害赔偿金赔出来，比如十万块钱，那请问这十万块钱能不能算遗产呀？能不能算遗产？不能，为什么？因为这是死后死者人格利益的保护，保护的其是近亲属。大家请看，自然人死亡后因第三人侵害行为或加害行为而致使死者人格利益受到侵害，其近亲属的精神损害赔偿金，它并非遗产。所以我们前面讲死者人格利益保护的时候，说的是原告是近亲属，谁去归谁，不能按遗产来处置。所以这是重点考试对象，把这个死亡时权。第三个大家了解就是个人，什么叫个人呢？就是你要明白，很有可能死者他有配偶，张三李四二人系夫妻。现在张三死了，那显然你要明白，那是不是张三家的全部的财产都是遗产呢？不是，你得先把其中一半拿出去给人家李四，那是李四的个人财产。用我们老百姓的话来说，这就是要先析产。请看夫妻共同所有的财产，除有约定以外，遗产分割时应当先将共同所有的财产的一半分出为配偶所有，其余的为被继承的遗产。哎，把那个应当先圈上，你得先析产啊，一半是人家李四的，啊，剩下一半是张三的，然后再分遗产。第四就是合法，这个大家了解，啥叫合法呢？显然你赌债这种东西你不能当遗产。比如张三跟李四打牌，然后呢这个赢了一百万是吧？然后这个一不一激动呢死了，那这个时候张三的继承人小张能不能去找李四要这个赌债呀？说这是遗产是吧？我爸爸一个晚上赚了一赢了一百万，然后我现在。哎呀，说这是遗产是吧？我爸爸一个晚上赚了一赢了一百万，然后我先来这个主张不行，是吧？所以这就是第四合法来了解，第五就是财产。注意这里的财产，你要结合未来学到的商法和知识产权法来进行学习。比如说这里边比较重要的一点，第一个就是著作权，它作为一个知识产权，它能不能完全的继承。比如说我们说著作权，它包括著作人身权和著作财产权。比如以老孟为例，比如说我只举例子啊，大家不要当真。比如说我现在每年都写书，大家请看书的封皮上写着三个字“梦现贵”，这就是我的署名权，是吧？那他们一不小心，老孟来了一把说走就走的旅行，是吧？下落不明，持续满四年，然后呢，我的这个厉害关系人就把我给啪宣告死亡了。那宣告死亡以后，那请问这个书的署名权，那我的这些继承人们，比如说我的配偶刘某，我的孩子，还有我父母能不能说来继承啊？大家不能，这不能成为遗产的被继承的这个部分。大家请看著作权中的署名权等人身性的权利，不能成为遗产的被继承的部分，是吧？所以署名权一直不能被继承。啊，第二呢就是股东这个问题，大家未来学公司法，股权注意这是重点考试对象。那比如说老孟前面不是开了一家公司，大家还记得吗？叫现贵法考，是吧？那叫做现贵法考。那现在现如果老孟又来了一把说走就走的旅行，结果被宣告死亡了。那请问我在这个公司里边百分之百的股权，我那些继承人们配偶父母子女，他们能能不能来继承这个股东的资格呢？哎，原则上原则上可以啊，除非章程另有规定的除外。考试的时候一般不考公司章程另有规定，那一般考的都是资格能不能继承。考试的时候一般不考公司章程里有规定，那一般考的都是资格能不能继承可以。大家看自然人股东死亡以后，其合法继承人可以继承股东资格。股东资格为什么可以继承？因为股东又不需要是亲自非得去参与公司的经营管理，你可以去聘一个马蜂来当法定代表人高管嘛。啊，所以股东同学们可不可以是无民事行为能力人可以，可不可以是限制民事行为能力人可以，可不可以是完全民事行为能力人可以。所以在股东旁边写上不受行为能力的限制。啊，那小孩子当股东很正常是吧？他又不需要非得去参与公司的经营管理啊。好了，咱们这就是二和五，你要重点关注。二号是早些年比较喜欢考，而以现在咱们法考的这种综合性来看，那他完全可以把这个制度结合一下公司法，结合一下知识产权法来考察你关于特殊的这个财产的部分能不能继承的问题啊。把这个二号和五号全特别是五号啊，特别符合我们现在考试的法考这个风格。那第二呢就是继承权的放弃和丧失。咱们继承权你可以主动放弃，你不要是吧？你也可能会因为实施了法律规定的行为而被动的被剥夺了继承权，叫丧失。所以我们先来看第一个叫主动放弃，四百一十一页上方，大家请看。那么继承人现在你要放弃继承权，大家请看，在继承开始后遗产处理前，以明示的方式作出的拒绝接受被继承遗产的意思表示，这就叫继承权的放弃。那么具体来看一共有这么几个问题，书的四百一十页下方你可以看着这个示意图，我想应该是更为清晰的。第一个问题呢就是显然你看放弃的时间，放弃的时间你必须在继承开始后遗产。时间，放弃的时间，你必须在继承开始后遗产分割前这个特定时间段内放弃。那么于是就有两个点分成了三段，就是我们常说的两限三区。首先第一死亡它是继承权开始的这个起点。第二呢就是处理它是终点。所以你把起点和终点一圈，那截起来这三段。第一就是死亡前，被继承人死亡前，你能不能说放弃继承权呢？不能，你这个行为是无效的。为啥呢？因为你还真不一定有继承权。比如说你能不能对着这个爸爸妈妈扬言说：“哎你们死了，我放弃继承权。”你说吧吧，爸爸妈妈去世的时候你有没有继承权，还能真不一定。为啥呢？因为你很有可能会出现后边的被剥夺继承权的情形，继承权被丧失了啊。甚至爸爸妈妈写了个遗嘱说把这个财产给你弟弟妹妹就不给你啊。也可能爸爸妈妈写个遗赠说死后这个东西归政法大学归哪个这个这个组织了呢？啊。所以你还真不一定会有。所以第一个问题就是死亡前放弃继承权的行为是无效的。第二呢就是如果你这个放弃的行为会导致你自己无法履行法定义务无效。这又是啥意思呢？一方面是我们刚刚说的，你不能对着爸爸妈妈扬言说啊你们这个死了以后我不继承，那你现在活着我也不履行义务。这就违背了民商法的基本原理，不得以放弃权利为由而不履行义务，义务是必须履行的，权利你要不要等这个被继承人死亡的时候你再做决定啊。所以就跟我们前面讲这个物业费是一样，能不能说不享受这个物业服务为由而拒绝物业费呀？不能。第二呢就是我们前面在讲婚姻家庭编的时候讲过大家还记得不？张三李四二人夫妻，两个人现在正在闹离婚的时候呢，张三他爸死了。李四和人媳妇妻，两个人现在正在闹离婚的时候呢，张三他爸死了，张三他爸一死，张三能不能跳起来说：“我放弃。”那原则上你可以说你放弃啊，但是如果你现在一放弃，导致你对李四这个妻子他的这个抚养义务无法履行的，那你这个放弃行为就是无效的。那比如说李四现在是一个缺乏劳动能力、有没有生活来源的这么一个配偶，你对他有抚养的义务，但现在你这么一放弃对这个你爸的继承权，结果就导致对妻子的这么一个抚养义务无法履行的，那这个放弃行为也是无效的。所以重点四百一十页，请看，就这么两个情况，最重要的就是夫妻关系这个，因为还没有考过的婚姻家庭编的司法解释二的新增内容。那第二个问题就是他，请看，那被继承死亡以后，遗产分割之前，这是你放弃继承权的时间段。来，请看，继承开始后，遗产分割前要放弃。第一个问题是向谁放弃？三个人，他们第一，你可以向遗产管理人放弃，等后边咱们就会看啥叫遗产管理人。比如说时间当中，哎，张三他就可能跟他的这个战友啊王五说，等我死了呀，你当这个遗产执行人啊，防止我那几个不孝的孩子们，等我一闭上眼睛他们打起来。哎，你当遗产这个执行人，遗产执行人就是遗产管理人。那于是你可以向遗产管理人是吧，向这个王叔叔说：“我不要了，我这个遗产我不要，那让我弟弟妹妹分就行了。”哎，可以。这第一个放弃对象叫遗产管理人，第二呢就是你直接向弟弟妹妹放弃，因为如果没有这个遗产管理人的话，那你就像其他的利害关系人吧，就是弟弟妹妹其他继承人放弃说哥哥不要了，哎，弟弟妹妹们你们这个继承爸爸妈妈的遗产嘛，哎，这是第二个。第三个呢，同学们就是如果兄弟姐妹之间是吧，时间当中这个有的是这样的案件闹到法院去了，那。时间是吧？时间当中这个也有的，是这样的案件闹到法院去了，闹到法院去了，那你就在庭审过程当中，你说法官我就退席了啊，让我们弟弟妹妹们打吧，我我不要是吧，我放弃，那法院就让你写个书面的文书，然后你就出去了，他们几个打是吧？所以这是三个了解一下，第一个就是遗产管理人，第二其他继承人，第三法院，那最重要的就是放弃的方式，他们必须采用民事的方式书面形式，我们讲了无数次了，他们每次看到这种形式要件的时候，也就是书面形式的时候，你就记住就两个法理与逻辑，这个法理逻辑一个就是实体法上，民法上所说的，要你慎重，要你三思而后行，放弃继承权这个问题显然是这个对各方当事人影响巨大，啊你不要，那你可能弟弟妹妹们每人就能分五千万，那于是呢，这个时候你得三思而后行，要你慎重，所以要书面形式，第二程序法上从民事诉讼法的角度来看，就是因为未来你们一旦闹了纠纷，闹了矛盾以后，那要证据，就两个法理逻辑，所以此时继承权的放弃，它影响巨大，纠纷可能比较多，所以呢需要书面形式，把那书面确认，第三他们就是放弃的效力，放弃的效力比如说实践意义上张三死了，那他的几个孩子们一般意义上按照传统的习俗肯定要给父亲发丧，那发丧的话一般需要三天，那父亲一死这三天内，那这个兄弟姐妹们一般不会说分遗产的事儿是吧，这先给这个老父亲送终，然后呢这个各个这个事务都已经结束以后，然后呢再分遗产，那如果五天以后啊，这个三个继承人坐在那儿说咱们看看怎么把这个遗产一分，那这个时候如果其中大哥说这个弟弟妹妹。怎么把这个遗产一分？那这个时候，如果其中大哥说：“这个弟弟妹妹你们俩分吧，我就不要了。”那请问他是五天后这个这个这个放弃的？那什么时候产生效力呢？他们他具有溯及力，溯及到继承开始是从他老爹死的时候，那他就等于已经放弃了，所以他有溯及力。但这个不重要，重点就一个问题，就是放弃方式，大家一定要重点关注啊。那如果现在爸爸老爹已经去世了，在遗产没有分割完毕之前，哎，其中大哥说：“这个弟弟妹妹你们俩分吧，我就不要了啊。”然后呢就走了，走了以后还没走五分钟又回来了，是吧？对着这个弟弟妹妹说：“弟弟妹妹不好意思，大哥还得分点，因为你大嫂他不太同意，是吧？”所以你看这个时候，那咋办？弟弟妹妹就可以跟大哥说：“大哥，那你就不要在这说了，咱们法院见。”所以大家看四百一十页，反悔的继承开始后遗产分割前，他放弃了继承权，后来他又反悔了，反悔了，那就有法院来决定。这是第二个阶段，第三个阶段就是遗产分割以后。同学们，我们前面说过，那如果现在张三死了，他死了以后假如有三个孩子，这三个孩子把遗产一分完，比如说张三正好有三千万，三个孩子呢平均分配一人一千万，一千万一千万，那老大一千万，老二一千万，老三一千万。那现在分完了，那这个时候大哥说：“哎，弟弟妹妹我就不要了。”那请问，那张三不要的是啥呀？啊，这个这个老大大哥他不要的是啥呀？他不要的是那个一千万呢，而不是那个继承权了，他因为已经分完了呀。大家请看四百一十页，遗产分割以后放弃的不再是继承权，而是遗产的所有权，说白了就是放弃的是那个一千万的所有权，他不要了。那他不要了，老大哥不要了，那弟弟和妹妹就一人拿五百万，不就完了吗？啊，那如果现在大哥说了，说弟弟妹妹这一千万。不就完了啊？那如果现在大哥说了说弟弟妹妹，这一千万我就不要了，你们俩一人五百万，哎我就走了啊，哎弟弟妹妹一人拿了拿了五百万，拿了一百五百万以后上午放弃了，下午又回来了，说弟弟妹妹不好意思，那大哥还得要，因为你大嫂不太同意，是吧？那这个时候他们反悔了就不予承认了，因为那个时候已经不是继承权问题了，而是一个一千万的财产的处置问题，都处置完了，对吧？所以呢，这是我们看到的四百一十一，你可以看这六个问题还原到四百一十一下方，这个实际读当中来就是这些考点，唯一一个重点，我们的民法典它重点要解决的问题就是这个导致不能履行法定义务的这个放弃继承权的行为是无效的这个问题啊，结合我们前面学的民法典婚姻家庭篇司法解释二是吧？在夫妻双方闹离婚的情况下，那这个其中一方要放弃继承权原则上是有效的，但是例外导致对方不能给对方履行抚养义务的就无效。好，六四百一十一把那个效力确认就行了。第二就是继承权的丧失，偶尔也会考一下，继承权的丧失就是被动，前面你这个继承权的放弃是主动的，你这个丧失是被动的，是啥意思呢？四百一十一下方请看含义，继承人因对被继承人或其他继承人有法律规定的违法行为而被依法剥夺继承权，从而丧失继承权的法律制度，把那个违法行为一权，所以你就明白了继承权它被动丧失的原因就是因为他实施了违法行为，那这啥行为呢？他们包括了绝对丧失和相对丧失，所以呢绝对丧失你就记住两个字杀人，他杀人了是吧？那他杀谁了呢？他们就两个问题，第一就是太着急了，把他的爸爸老爹或老妈给杀了，也就是故意杀害被继承人，啊，把那个故意杀害被继承。故意杀害被继承人啊，把那个故意杀害被继承人一圈。那至于说杀没杀成，在从刑法的白浪涛的角度来看，不论是继罪还是未罪，均绝对丧失继承权，这样的绝对不能接受啊。爸爸妈妈绝对不能把钱再给你了啊，哪怕爸爸妈妈想法律也不不准。大家看看绝对丧失四百一十一页下方，故意杀害被继承人，这是第一个杀人，杀那个被继承。第二呢，同学们就是嫌自己的弟弟妹妹太多了是吧，杀弟弟妹妹啊。翻过来四百一十二页上方，为争夺遗产故意杀害其他继承。注意这里边都是杀人，有两个问题。第一个问题是相同点就是杀人，不同点在于如果你杀被继承人，不管是继罪未罪你什么目的犯，你只要杀，就绝对丧失。而你去杀你的同辈，杀你的弟弟妹妹，嫌弟弟妹妹太多了，继承人太多了，啊竞争太激烈了是吧。事实呢，如果你杀弟弟妹妹，他要有一个杀的目的，就是为了争夺遗产。注意这就是考试的细节。如果你跟弟弟妹妹不是为了争夺遗产，只是因为跟弟弟妹妹之间或哥哥姐姐之间兄弟姐妹之间，他有矛盾，杀这是不会丧失继承权的哟。所以做题的时候，你要重点理解他这个杀的目的。大家全上四百一十二页争夺遗产。啊题目当中如果说为了争夺遗产而去杀这个其他继承，那不了，绝对丧失继承权啊。如果是说因为兄弟姐妹之间有有矛盾啊，因为别的事物有矛盾去杀，那不能丧失继承权。那接下来三四五把它全在一起，三四五就是相对丧失继承权。大家了解，因为相对丧失继承权，他的爸爸妈妈可以宽恕的啊。那三遗产遗弃被继承或虐待被继承情节严重，这里边因为从法考的角度来看，它是需要你做案例的，而案例当中又很难去描述啥叫情节。法考的角度来看，它是需要你做案例，而案例当中又很难去描述啥叫情节严重，啊，所以考试考的是比较少。一般我们考试考的都是绝对丧失继承权的那两种情况，就是杀人了啊。那第四呢，就是伪造篡改隐匿或销毁遗嘱，情节严重。重点你看，它这个情节严重，从法考的角度来看，它很难考。第五，以欺诈胁迫手段迫使或者妨害被继承人设立变更或撤回遗嘱，情节严重。你看，重点把那情节严重一圈，了解一下就行了。而在这个过程当中，如果是三到五的相对丧失继承权，被继承人表示宽恕或者事后在遗嘱中将其列为继承人的，那我们法律还是保护意思自治司法自治。重点你要记例外，考试嘛，咱们法考考的就是例外。四百一十一页，再翻过来看是一图，继承人的继承权的丧失，重点抓住绝对丧失，剩下的那不就是相对丧失。相对丧失就有一个问题，就是他的爸爸妈妈，也就是被继承人可以宽恕，如果宽恕了，我们法律也尊重你的意思自治司法自治，而法律绝对不能让你意思自治司法自治的强制性规定在哪儿呢？就是绝对丧失。啊，好同学们，这就是我们看到的继承权当中的第一个，就是基本原理，第二个就是继承权的放弃和丧失。你把我们刚刚给大家讲的这个重点还没有考过的，还有这个新增的部分，把它重点掌握就行了。好同学们，继承权部分的第一个小节，我们先给大家讲那么多。