硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来咱们来看第三个问题，继承方式之法定继承。我们说继承方式啊，就两种，一种叫法定继承，一种叫遗嘱继承。我们先来看啥叫法定继承，书的四百一十二页的下方。法定继承啊，是指在没有遗赠抚养协议和遗嘱或遗赠抚养协议和遗嘱无效的情况下，继承人依据法律确定的继承人范围、继承顺序以及遗产分配的原则，取得被继承遗产的继承方式。它的本质就是依据法律。啥叫依据法律呢？就是法律怎么规定的，你就按照法律规定来就行了。那这里边四百一十三页上方，法定继承的情形一共要五种，它的重点是第三种，我们把每种梳理一遍，重点讲第三种。请看第一种，遗嘱继承人放弃继承或受遗赠人放弃受遗赠。我们前面这就是主动放弃，第二呢，那必然是被动丧失了。第二叫遗嘱继承人丧失继承权或受遗赠人丧失受遗赠权。所以你看一和二是不是主动放弃被动丧失啊？那这个时候就只能按照法定继承处理了。第三考试的重点就是遗嘱继承人受遗赠人先于遗嘱人死亡或终止。比如说张三写了一个遗嘱，说待我死后，我的全部的个人的这个遗产通通归我的大儿子。结果大儿子被张三给写死了，大儿子先于张三死亡。那你说这个时候咋办？那就只能认定张三死了以后，如果没有其他的遗嘱，没说写给二儿子，那只能是按照法定继承来处理。遗嘱没说写给二儿子，那只能是按照法定继承来处理啊。这就是我们考试的重点。后边咱们就能看得到，写谁谁先死，他爸爸张三写的不是遗嘱，写的是个死亡笔记、死亡通知书，是吧？结果写本质，如果你愿意的话，你可以写呢，就是继承人和被继承人他俩之间，那个遗嘱把那个继承人给写死了啊，写谁谁先死，结果他死了，那没办法，那遗嘱就不生效，只能按法定继承处理了吧。这是第三、第四和第五，大家了解。第四就是遗嘱无效部分所涉及的遗产，后边我们就会看到遗嘱它作为一个单方民事法律行为，它有效力问题。那如果你写的这个部分遗嘱是无效的，那就按照法定继承处理了。第五就是遗嘱未处分的遗产啊，那遗嘱当中一不小心结果泄露了，那泄露了那个部分，那就按照法定继承处理了啊。重点把三勾上。第三呢，就是来看顺序，考试当中我们的继承顺序包括两个顺序，第一顺序和第二顺序，考试当中一般用不到第二顺序，所以大家了解就行了。重点来看第一顺序。第一顺序的继承人呢，他比我们同学所想象的要宽很多了。我们大部分同学都能一把抓住第一顺序的法定继承人，就那三个永远他们仨一对配偶、父母、子女。这里边需要解释的就是这个子女，他们子女，请看表格里边，一共有五类子女，包括婚生子女、非婚生子女、养子女、有抚养关系的继子女以及胎儿，这都叫子女，都得分遗产。那如果有，那就按人头点一人一份，这是原则，一会儿咱们看，是吧？所以呢，这是法定的第一顺序，重点考试对象肯定是你。是吧？所以呢，这是法定的第一顺序，重点考试对象肯定是你制的第一顺序的继承人吧。所以那个重点在了第一顺序的你制继承人，他说谁呢？第一个就是弘扬社会主义核心价值观的，中国的好儿媳妇和好女婿，就是丧儿媳对公婆，丧儿女婿对岳父岳母，尽到了主要赡养义务的。那无论其是否再婚，都可以作为第一顺序的你制继承人，把那个履行了赡养义务一权。注意他前提条件是必须履行了赡养义务。说到底，比如说张三、李四二人系夫妻，他们现在张三的爸妈也就是李四的公公婆婆，那李四的爸妈也就是张三的岳父岳母，其实他们之间是因亲，没有义务去赡养对方。此时如果张三死了，那李四完全没有义务去赡养张三的爸妈也就是公公婆婆。大家要明白，那公公婆婆、岳父岳母用英文来说就是mother in law， father in law，它是in law是因亲有法律上的爸爸妈妈的意思。那一旦张三死了，李四本无义务去对张三的爸爸妈妈尽赡养义务，但是他就尽赡养义务，这不就是中国好儿媳妇吗？这就等同于弘扬了社会主义核心价值观吗？所以当张三的爸妈去世的时候，那我们的李四就可以作为第一顺序的继承人去继承了。只是这个第一顺序不是法律规定的，而是你制出来的。那反之亦然啊，张三对于李四的爸爸妈妈没有任何的这个法律上的赡养义务。如果李四死，李四一死，那个in law那个法律上的关系就没了，也就是因亲因亲，它是以婚姻为基础，只有婚姻在，才会有这个因亲的存在。为基础，只有婚姻在，才会有这个姻亲的存在，啊，没有婚姻关系存在了，那那一方死了他就没有了。接下来第二就是孙子女和外孙子女的代位继承权，那么这就是我们后边会重点讲授的继承部分的专业术语叫代位继承。传统意义上的代位继承就是爸爸妈妈先于爷爷奶奶老了老爷死亡，孙子女外孙子女代位继承，啊，说到底就是爸爸妈妈死太早，那这个时候我们的孙子女外孙子女就去代位继承。那这里边我们很多同学不能理解，说老师啊，那为什么孙子女外孙子女他不是这个直接当这个第一顺序的法定继承不就完了吗？没这个必要，为啥呢？你就想想爷爷奶奶爸爸妈妈和这个孙子女外孙子女，如果正常情况下你招什么急呢？早晚那个爷爷奶奶遗产都是你的，爷爷奶奶去世，爸爸妈妈继承，爸爸妈妈一去世就不到你孙子女外孙子女了。所以从理论上来看，我们的孙子女外孙子女没有必要跟爸爸妈妈一起去抢爷爷奶奶的遗产嘛，最终还不都是家族传承了啊。所以呢，这就是我们的第一顺序他的继承人，咱们来一把，这是重点啊，第一顺序的继承包括第一顺序的法定继承和第一顺序的拟制继承，第一顺序的法定继承三个配偶父母子女，而重点是子女展开来看包括五类婚生子女非婚生子女养子女有相关的继子女和胎儿，而第一顺序的拟制继承人，这才是考试的重点是被绝大多数同学所忽视的，就是第一，丧儿媳和丧女婿履行了赡养义务的丧儿媳和丧女婿，第二就是孙子女外孙子女的代位继承权。第二顺序的大家就了解了兄弟姐妹祖父母外祖父母啊，除了这些人以外的啊都不能来继承啊，接下来请看第四遗产的分配，我们前面说遗产。不能来继承，啊，接下来请看第四遗产的分配，我们前面说遗产怎么分配呢？那原则上肯定是均等的一人一份儿啊，二人投点，但是呢，现考试肯定不考这个，考的是例外，例外包括两种情况，第一法律规定的，第二就是当事人议定，比如说当事人意思自治司法自治啊，有的人想要多点，有人想分少点，那你们家自己决定，只要不产生矛盾就分就行，意思自治司法自治，啊，那考试肯定是在考这个法律规定的，法律是怎么规定的呢？咱们龙生九子各有不同，于是显然每一个继承人他对于被继承人的态度他不太一样，于是我们法律显权利和义务是相统一的，那接下来这八种怎么办呢？大家不用背，它就是你的生活常识，咱们讲基本的规则，你就能够把它这个理解，讲背后的法律逻辑你就明白了，请看第一种，第一种就是继承人当中可能有一个困且乏的，所谓的生活有特殊困难且缺乏劳动能力，注意它是两个条件同时满足困且乏，比如说张三他死了，他其中大儿子大儿子是脑瘫，那他这个大儿子脑瘫他们生活困难是吧，并且缺乏劳动能力，那此时咋办呢？这是客观存在的，他们你说他大儿子脑瘫是不是客观存在的困且乏是不客观障障碍客观因素啊，对，那既然客观上他就是困且乏咋办？应当予照顾，同学们应当就是必须的，那法官都没有自由裁量权，那应当予照顾，予照顾什么意思呢？就是多分，啊，所以呢你可以在旁边转换一下，出题老师想告诉你的是，下面的选择题当中的选项当中说的是说大儿子脑瘫应当多分正确，啊，这不就是基本的价值判断吗？第二。正确，啊，这不就是基本的价值判断吗？第二种情况就是共同生活或主要抚养。啥叫共同生活或主要抚养呢？就是共或主，它是二选一。同学们，实践意义上你理解了你就明白了，谁跟爸爸妈妈一起生活，往往谁就可能会尽到主要的抚养义务，也就是我们这里的抚养是广义上的抚养，其实包括了赡养。我们说了我们的这个法律用语啊，它不怎么规范，在学理上也好，在实践当中也不怎么规范。所以呢，当你看到这个抚养的时候，你要明白它主要说的就是三大类它都包括啊，上对下的啊，平辈的以及下对上的它都包括啊。那此时比如说现在张三，他有仨孩子，仨孩子当中可能老三跟着这个爸爸一起生活，尽了主要的抚养义务，赡养义务。那老大老二，老大在美国，老二在这个这个这个这个新加坡啊，都可能在国外呢。那只要家里老三照顾这个老爹，那你说最终老爹去世了咋办？那原则上显然我们的这个老三就可以多分。哎，为什么是可以而不是应当呢？你要明白背后的法理逻辑是跟爸爸一起共同生活的老三有可能会尽到主要的赡养义务，也可能没有。有的时候可能这老三天天虐待他老爹呢。啊，所以有没有说尽到了主要的赡养义务，那就得法官来裁量，各案判断。那既然要各案判断，所以它需要价值判断，价值判断就是可以。大家发现了吧？所以它背后的法理逻辑是，你得判断一下这是不是这样的，而不像第一种他老大大哥老摊，那老摊是客观存在的。这样，而不像第一种，他老大大哥脑瘫，那脑瘫是客观存在的，啊。而第二种情况，他是主观上，他需要判断。第三种，大家了解就是丧尽天良，有条件有能力却不计赡养义务，啊。比如说有些人是这样的，啊，自己住大别墅，然后让自己的爸爸妈妈在外面支个帐篷，然后呢每天放一小盆给爸爸妈妈点饭吃，像喂狗一样。那这样的丧尽天良的这个人显然是应当不分或少分，是必须的，是客观行为，应当先不分这种情况比较恶劣，所以原则上直接是不分了。但如果说有别的情形考量，那也可以少分点，所以叫应当不分或少分。所以大家要明白我们的词户用的前和后，它的用语不同，理解完全不一样。这是第三种，第四种就是我们前面说的绝户，啊，所谓的绝户就是无人继承要无人受益赠的遗产。如果是市民归国家，用于公益事业，如果是村民归集体，说白了就归公了，啊。所以我们前面讲在同一个事故当中，如果这个张三、李四和小张他们一家三口死了以后，没有任何的其他继承，就是绝户，绝户他怎么死都无所谓了，因为最终不都是归公了吗？这是第四种。第五、六、七，同学们五、六、七把他们仨圈一起，这是我们考试的重点，因为他是我们的继承制度当中的特殊情况。啥叫特殊情况呢？就是可以适当分得遗产的三种情况。第一种就是我们所说的孤儿或弃婴，啥意思呢？举例子，比如张大爷，现年八十五岁，早上起来呢去遛弯，哎，在马路边发现了一个包裹，打开以后发现是个胖娃娃，然后就把这个胖娃娃拿回了家，啊带回了家，然后呢在养了他，结果我们这。的家啊，带回了家，然后呢，在养了他，结果我们这老头他没有学过法律啊，就没有去民政部门办理收养登记手续。我们说了身份关系以什么为主，以登记为主，既然没有登记，就没有形成法律上的这个关系，于是这个张大爷就养这个孩子胖娃娃孙仔孙仔孙仔，结果养了五年以后张大爷九十岁，这小孩子五岁，结果张大爷的遗产这孩子咋办？这孩子绝对不能来当第一顺序的法定继承人，也不能来第二当第二顺序的法定继承，因为没有办理上登记手续，不能形成法律上的这个关系，那咋办呢？这个小孩子胖娃娃五岁可以适当分得遗产，这就是我们所说的第五项孤儿或弃婴，你也可以看书的第四百一十四页那个表格里当中的五号他的前段对继承以外的依靠被继承抚养的人，如捡到孤儿或弃婴但未办理上登记手续，这就是考试当中常考的，他说一个老头啊捡了一个孩子，然后呢抱回了家啊每天这个精心的来这个养护啊来履行这个所谓的职责，但是呢就是没有办理上登记手续啊这第一种，第二种同学们请看六号，就是侄子侄女外甥外孙女儿，他对于这个伯伯叔叔姑姑舅舅姨妈，他履行这个所谓的赡养义务，他本无这个义务，但他就履行实践当中比如说张三，现在呢他无儿无女，那他有个弟弟，他弟弟家的孩子啊也就是说这个侄子侄女，现在呢就看着这个大伯啊没有人养啊，于是呢他就冲上去了，他冲上去了。啊，没有人养，是吧？于是呢，他就冲上去了。他冲上去了以后，那你看这侄子侄女冲上去养这个大伯。结果后来大伯去世了，留下了两个亿的遗产。那这个侄子侄女能不能来当继承呢？不能，除非这个伯伯直接写了这个遗嘱。他没写，他可能他不懂啊。他没写呢，此时怎么办呢？那我们这个侄子侄女，那就可以适当分得这个伯伯的遗产。大家请看四百一十四页第五表格里第五项，他的后段或继承人以外的对被继承人抚养较多的人。注意，我们法律规定的继承人，民法典一千一百二十七条，他的继承第一顺序第二顺序就是三三个一对继承人。那大家一定要明白，法律规定的继承就六类，三三个一对，这三个第一顺序的配偶父母子女，第二顺序的就是兄弟姐妹祖父母外祖父母。所以你一定要学习这个地方的时候，要把这个继承人的两个顺序三三个一对，你要熟悉。再来吧，咱们第一顺序的法定继承是配偶父母子女，第二顺序的法定继承是兄弟姐妹祖父母外祖父母。你看那侄子侄女外甥外甥女，他是不是继承人呢？他不是继承人，但是他却对这个伯伯履行了这么一个赡养义务。那说白了还是弘扬社会主义核心价值观。那此时他可以适当分得遗产。这是第六四百一十三页下方，你看着这个体系框架图就行。第七就是我们前面讲过的养子女对生父母。大家还记得吧？我跟刘某生了一个儿子小梦，现在生活困难，于是把小梦送给了隔壁的王张教授当孩子。于是王张教授就办理了收养手续，现在孩子就是法律上就是人家王张教授的。那于是后来孩子长大了以后，发现自己的亲生父母在对门，结果两个这个这个。后来孩子长大了以后，发现自己的亲生父母在对门儿，结果两个这个这个这个残疾人还在那儿捡垃圾呢。于是血浓于水的这种感情就来了。于是孩子就对着这个生父母说：“每个月给你们生活费两千，就不要再去捡垃圾了。”那这个时候，他们此时如果生父母去世了以后，那这个养子女他显然不能当第一顺序的法定继承也不能当第二顺序的法定继承，因为他是被王张教授给养的，他法律上是王张教授的孩子，是王张教授的第一顺序的法定继承呢。那此时咋办呢？这个孩子也是有感情的呀，也是重感情的呀，是吧？所以呢，还是我们法律上此时说可以适当分得生父母的遗产。来，请看四百一十三页，第七项，养子女对生父母尽了赡义务，可以适当分得遗产。这也就是四百一十四页。如果你要看表格的话，重点其实就是那个五和六啊，五和六我们把它展开成三种情况啊。第一种他们就是孤儿和弃婴，你要把它具象化，你就不觉得难了。第一，孤儿或弃婴没有办理赡养的手续。第二就是侄子侄女儿外甥外甥女儿对伯伯姑姑舅舅姨妈去履行赡养义务。第三就是养子女对生父母履行赡养义务，是吧？所以呢，这三种情况要适当分得遗产人啊。这就是在理论上我们管叫遗产酌己制度，酌情给付一部分给这个人，所以叫遗产酌己制度啊，非常专业，所以就喜欢考这个专业的嘛。最后一个也是重点七号，他们叫做双重继承规则。啥叫双重继承规则呢？这就是我们前面还是多次提到的这种再婚重组家庭的情况。那么再婚重组家庭的情况，他就会出现，首先有生父或生母，第二呢，他也同时存在有抚养关系的。父或母。第二呢，他也同时存在有抚养关系的继父或继母，那这个小孩子就可以双重继承。大家请看四百一十三页，下方八号，有抚养关系的继子女双重继承。那它啥意思呢？你可以看四百一十四页下方，我们有一个例题，大家来看这个例题啊。张三男和李四女系夫妻，婚后二人生育一子小张和一女小小张。在小张二十周岁那年，说到底就是这个小张已经成年了，成年的就会就不会再形成这个有抚养关系的继父母子女关系了，就跟他没关系了。所以成年子女和自己的这个所谓的继父继母，他是肯定无抚养关系。那有抚养关系的继父或继母，那个有抚养关系前提是那孩子还是个未成年。那就是他妹妹。大家请看，张三和李四离婚，女儿小小张十周岁和张三一起生活，后张三与王五结婚，张三王五和小小张组成了一个新的家庭。此时做题的时候一定要看那个孩子是多大了。你首先看那个小张，第一段，小张与王五之间无抚养关系。所以做题的时候一旦题目当中看到说成年的这个这个子女，那你就不用想了，跟他一点关系没有，互相也就是小张和王五，互相谁也不能继承谁的遗产，那互相就没有法律上的关系，二者互相均无继承对方的遗产的权利。啊，所以实践当中很多这个父母啊，离婚以后他再婚的时候往往会选择这个自己的孩子成年了以后，这样一来就可以把这个家庭关系啊搞得不那么复杂，否则的话自己还带了一个未成年子女，然后又再婚，这样的话家庭关系可能会比较复杂。哎，就是家家有本难念的经。而第二种情况是，我们。关系可能会比较复杂，哎，就是家家有本难念的经。而第二种情况是我们考试当中常考的小小张和王五之间是有抚养关系的。所以你看小小张这个妹妹十周岁，他和这个王五之间就是一个有抚养关系的继母女的关系。但是你看小小张他有个生母啊，生母就是李四啊。所以李四是生母，而王五是继母，而且是有抚养关系的。那此时对于小小张这个妹妹来说，他就可以双重继承。一方面他可以去继承那个生母李四的遗产，因为离婚不影响这个亲子权的关系啊，不影响监护问题啊。那第二呢，就是他跟这个王五之间是有抚养关系的继母女的关系，也可以继承王五遗产。那反过来有同学说，那如果小小张去世以后，那王五能不能继承小小张的呢？那当然呢，这不就互相的吗？啊，所以做题的时候，他就喜欢考五六七，你把五六七确认就行了。啊，这就是我们所看到的遗产分配。总结一下，什么法定继承其实就这么几种问题。第一个就是他要先把那个法定继承绕一圈回来，他怎么绕一圈呢？就是先让遗嘱继承受益人先于遗嘱人死亡。主要说的就是遗嘱遗嘱继承人啊，写谁谁先死，结果死了以后呢，遗嘱就不生效，不生效倒回来按法定继承处理。那法定继承他们顺序吧，法定继承最重要的考点就是顺序顺序顺序。而这个顺序四百一十三页你一定要把这个题图搞定，特别是第一顺序，它包括第一顺序的法定的仨和第一顺序的你知道俩啊。而遗产分配规则当中重点学习那专业术语遗产着几制度那三种情况以及一个双重继承问题，就是再婚重组家庭这样的题目相对比较复杂嘛。从继承问题，就是再婚重组家庭这样的题目相对比较复杂嘛，因为它只有一道题啊。反过来，四百一十五页来看第四个问题，叫继承方式之遗嘱继承。那遗嘱继承它显然是当事人意思自治司法自治的结果。大家时刻要明白，民商法它的不一定的辩证思维，它的灵活性就在于显然原则上要尊重当事的意思自治司法自治，除非他的意思自治司法自治是违法或者被俗的。那请看四百一十五页，第一个问题大家了解适用的条件就是第一，没有遗赠抚养协议，一会儿我们就看呢如果有一赠抚养协议，遗赠抚养协议效力自由，它排的第一位，它排序问题。没有这个，第二，立有遗嘱且合法有效。第二问题为什么要说它呢？因为有的遗嘱是无效，遗嘱无效那不就按照法例进行处理了吗？啊，所以要想遗嘱继承必须遗嘱是合法有效的。第三就是那个继承人既没有主动放弃，也没有被动丧失，也没有先于被继承人死亡。你看如果先于被继承人死亡，不又倒回去法例继承了吗？所以它的条件的三项就是和前面的结合在一起。咱们来看重点在形式，第一个问题遗嘱的形式要件非常重要，因为遗嘱啊，它是个死因行为，就是死了才能够生效。那此时死无对证啊，既然人都已经死了，死无对证，他就要求这个形式要件非常的完美，否则的话你怎么证明这是遗嘱人的真实意思表示呢？法律我国目前现行民法典当中明文规定了六种遗嘱形式，分别是公证遗嘱、自书遗嘱、录音录像遗嘱、口头遗嘱、代书遗嘱和打印遗嘱。那么这六种方式当中，他们除了前两种以外，剩下的这四个，我们可以提取公因式，公因式就是都必须要有两个以上合格见证人在场见证。那我们一个个来看，考试当中。见证。那我们一个个来看，考试当中，一旦不符合这个形式条件，往往我们的遗嘱就会被认定为无效。一旦遗嘱无效，那就返回去法定继承了。第一个叫做公证遗嘱，公证遗嘱他们实验当中我们有公证部门，就是公证处。大家未来考过法考以后，也可能去公证部门去工作，也有很多公证部门的工作人员也要考法考啊。所以呢，这个公证部门他如果做了公证，显然那我们就按照这个公证的来，一般公证的部门他对遗嘱的这个业务他比较熟悉，所以呢他比较这个有权威性，他的本质就是证据力上会更强一点。那这里地方呢，民法典之前和之后有一个变化，变化就是我们现在公证遗嘱跟其他遗嘱的形式是同等效力的啊，没有这个效力的位阶上的高低之分了啊。这是第一个叫公证遗嘱啊，第二呢叫自书遗嘱，自书遗嘱他们就三个字：写、签、注。自己亲笔书写，写完以后签名注明年日就行了。大家请看，自书遗嘱由遗主人亲笔书写。那如果你不是亲笔书写的，不就变成后面这个代书遗嘱了吗？可能自己已经没法写字了，别人代书。那现在以自书遗嘱是亲笔书写。第一个叫写，第二签名，叫签，第三注明年日。时间很重要，是吧？所以呢，写、签、注。那一旦写、签、注没有相反的证据，那就等于按照这个自书遗嘱来。他们自书遗嘱啊，你要明白它就多了，可能写在日记本里啊，也可能写在电脑里啦，啊，也可能这个这个在那个手机里啊，那备忘录里呢是吧，在哪儿都行，啊，只要这三个条件同时具备就行，叫做自己亲笔书写，写完以后签名注明日，叫写、签、注三个条件。第三开始他们就有一个共同的公因式了吧，两个以上和。开始，同学们就有一个共同的公因式了吧？两个以上合格见证人在场见证。首先来看录音录像遗嘱。录音录像遗嘱第一，什么叫做两个以上合格见证人在场见证呢？那哪些人不合格呢？考试的时候一旦这个见证人是不合格的，直接遗嘱是无效的。说到底就是这个见证人们都是利害关系人，或者他根本就不懂。比如下面说无民事行为能力、限制民事行为人及其他的这个继承人、受益人以及与继承人受益人有利害关系人等等等等。你不用读这个，我给你举个例子就行了。比如说现在啊，这个张三要去世了啊，他把自己的孩子啊，还有这个这个这个老婆啊，把自己的孙子孙女儿们是吧，外孙外孙的们都叫到床榻旁拿着录音笔说。啊，都对我说：“在我死后，我的遗产什么什么归谁？”哎，可能这里边就有一个不懂事儿的小孙子跑来说：“爷爷，别说了，你快死吧。”为啥呀？爷爷说了半天没用啊，他们在场的这一堆人，同学们都是不合格的见证人呐。所以这样的一个录音遗嘱，那肯定是无效的。最终老头子一死，立马就法定继承了嘛。咱们你看儿子。配偶女儿，这是不是都是继承人？对，孙子孙女儿外孙外孙的，是不是都是可能小朋友啊？无民事行为能力或限制民事行为能力啊，也不合格吧？哎，那个所谓的儿媳妇儿，是不是利害关系人？对呀，那个女婿是不是利害关系人？对呀。你说你在场的这一帮人不都是不合格的见证人吗？你说了半天不都是直接无效吗？无效以后不还是法定继承吗？所以那个所谓的不懂事儿的小孙子来了这么一句，其实在法律上他还是有意义的啊。请看这是第一，必须要有两个以上合格见证人在场见证。所以做题的时候只要没有这个，直接按照法定继承就回去了，包括。所以做题就只要没有这个直接按照法定继承就回去了，包括我们二零二五年的时候就考了这种遗嘱方式，是吧？也就是说他要的是合格见证的问题。第二呢，同学们如果真的有，对吧？比如说这个张老头，他在这个录音的时候旁边呢是这个一个张医生和一个李护士，是吧？那医生和护士，那是合格见证人呢？那于是，在医生和护士的这个见证下，哎张老头开始说这行，是吧？第二呢就是遗嘱人和见证人应当在录音录像中记录其姓名、我形象以及年日，注意这个要见也很重要，比如说我在这里边录课，大家都知道是吧？那我在这个小黑屋里边录课，但是在座的同学们可是上百万同学，你们来见证啊，我开始说了啊，说在我死后我们家的我的个人的全部遗产归我的妈妈。那结果他们啪把摄像机关了关了，遗嘱无效，为啥？遗嘱不是好几百万的证见证人吗？现在的同学们好几百万的见证人都没有一个人出镜啊，所以你得见证人得出镜，这是第一个问题，是吧？好，那咱们让见证出镜啊，那比如现在我又开始说，说在我死后我的个人的全部遗产归我妈妈。然后呢，这个时候马峰就跑过来了是吧？然后马峰说，嗯同学们我是马峰吧，我是完全不是学们的人，呃孟某不是个傻瓜不是个笨蛋，他说的都是真的，今天是二零二五年的十月十号。好下去下去了吧，摄像机又关了关了关了，还是无效，为什么？就一个见证人呢，不管用啊，是吧？所以你看此时不有无效了吗？好，现在再来一个啊，还再来一把，说我孟某先说话，嗯同学们那个在我死后我自己全部遗产归我妈妈所有。那好，我说了，说完以后马峰跑了说，嗯同学们我是马峰，我身份证号码是什么什么什么，我今天给孟某的遗嘱做见证，他不是傻瓜不是笨蛋，他说的都是真的，今天是二零二五年十月十号。好下去了，然后嘟嘟嘟嘟嘟又上来一个李家说，哎呀同学们大家喊我叫李家，今天我给哎呀，同学们，大家好，我叫李佳。今天我给孟某的遗嘱做见证啊，我的身份证号码是多少？然后呢，孟某不是个傻瓜，不是个笨蛋，他说的都是真的。今天是二零二五年十月二十号，关了关了又废了，为什么？因为俩人说的怎么不是一个时间，是吧？前面说十号，那是说说说二十号，咱们你看这俩见证人说的不一致，又无效。所以遗嘱啊，没那么容易变成有效的。所以现场中做遗嘱的时候，大家以后做这样的遗嘱一定要慎之又慎的，一不小心把这个搞错了。那未来老头子一死，法院认定遗嘱无效，按法定程序处理，那你遗嘱继承人的肯定把你们律所告到法院去让你们赔偿啊。所以这就是形式要件在遗嘱当中非常的重要啊，两个要件，同学们第一两个以上合格见证人，可以是两个，也可以是三个、四个、五个以上包括本数。第二呢就是遗主人和见证人必须在录音录像中记录其姓名、肖像以及年日，并且这仨人说的年日他肯定得是一样的，否则的话，现代社会这个技术信息技术又那么发达，一不小心那个伪造的咋办呢？啊，所以呢要慎之又慎。接下来先看第四口头遗嘱，口头遗嘱他们两个以上合格见证人在场见证咱就不说了，重点是危急情况下，把那个危急情况讲清楚。咱们正常情况下肯定不能用口头遗嘱啊，比如说我现在活得好好的，然后我在录课，对了同学们，同学们你们听啊，我现在口头遗嘱，但我死后我的全部遗产归我妈妈所有，无效，别说了瞎说，说白了没用啊，为什么无效？我这不活得好好的吗？我不是很健康吗？I'm strong啊，我很健康。所以那这个时候他说什么呢？就是来不及用其他的方式了，比如说张三他们然后呢一一场车祸，咣被撞了，然后呢李四和王五来救他，张三在这哇吐血，一边吐血一边对着李四王五说，你们俩别救我，听着在我死后我的全部遗产归我的妈妈所有，哇晕过去了，晕过去了，于是李四。我的全部遗产归我的妈妈所有，垮晕过去了，晕过去了。于是李四和王五把张三，垮送到医院去，哐哐哐一通抢救，活活了。当时在事故现场说的那个口头遗嘱还是无效的。所以大家请看第二项才是重点，说危急情况消除后，遗嘱人能够以书面或录音录像形式立遗嘱的，所立的口头遗嘱无效。所以每次看到口头的时候一定要重点关注危急情况，先这五个字。啊，咱们来看四百一十五页下方做一道题目，你感受一下的题目是怎么来的，它肯定很长，但一句句分析。贾有乙丙和丁三个女儿，贾于二零二四年一月一日亲笔书写一份遗嘱，这就是自书遗嘱，写明其全部遗产由乙继承，并签名和注明年日，写先注三个要点全部齐备，这自书遗嘱是有效的。接着来，说同年三月二号贾又请张律师代书一份遗嘱，写明其全部遗产由丙继承，句号。咱们从第三个开始，录口代打，这四个都有同样的一个要点，先提取公因式，然后再解决问题，两个以上合格见证，再找见证。现在没有，就一个律师写这个代书遗嘱是无效的，这不用考虑了。再书遗嘱打个叉无效的，没有见证人啊，没有合格的见证人两个以上啊。同年五月三日，贾因病被丁送至医院急救，要贾又口头遗嘱，哎急救的时候属于危急情况是吧？说口头遗嘱一份，内容是其全部遗产由丁继承，再请的赵医生和李护士见证。你看这没问题，如果这样死了，那就按照这个来。问题是贾病好转后，把那个好转后一圈出院修养，为立新遗嘱。如贾死亡咋办？一旦出院好转后，那口头遗嘱又无效了。此时代书遗嘱无效，口头遗嘱无效，就自书遗嘱是有效的。于是如假死亡也没有立新的遗嘱，以是假遗产继承。看懂啊，这就是做题的时候他是怎么去判断的啊。翻过来四百一十六页第五个叫代书遗嘱，代书遗嘱第一个问题就是两个以上合见证人在场见证。注意同学们，这叫代书遗嘱，遗嘱不能代理哦，他只能代书，代书是代写字儿的，为啥要代写字呢？因为有些老人他在临终前他可能得了帕金森，他没法写字儿啊，手没法写字儿，那于是手不能写字，手不能动了，但是脑子还是清醒的，嘴巴还是没问题的，是吧？于是呢，此时就可能开始了，比如说是吧，现在老王啊，现在没法写字了，然后你就开始来那个我说你记，我说一句记句啊，然后你还有马峰，你们俩给我见证啊，我说这个，但我死后我这一生全部给我妈妈所有来你写啊，写写了，那这就是第两个以上合见证人在场见证，第二由其中一人代书，并由遗嘱人代书人和其他见证人签名注明年日。啊，所以这里边大家重点关注的就是遗嘱是不得代理的，但可以代书啊。我们去年二零二五届考的就是这个代书遗嘱，结果没有两个以上合见证人，遗嘱认定为无效，那就这考点。那接下来请看第六，这新增制度还从来没考过，旁边写新增叫打印遗嘱，打印遗嘱除了两个以上合见证人在场见证以外，重点是在每一页签名啊，然后在最后一页签名注明日，把那个每一页签名一圈，也就是说那要是每一页签名太多了咋办？好办，你给来个齐缝呢，你可以齐缝签名，齐缝盖章不就完了啊。所以你只要在法院这个实习过，然后呢你就有点感觉。不就完了啊！所以你只要在法院这个实习过，然后呢你就有点感觉，只要实践过你就明白是吧？那个合同太多了，那个庭审笔录太多了，那要一页一页签了，签两小时算了，直接骑缝签上就行了啊。或者法院在骑缝上盖个章，哎不就行了嘛啊？所以重点是每一页签名。好总结一下，咱们翻过来，这就是书的四百一十五页，总结一下这六种遗嘱形式，其实你可以用六个字就行啊。那公证遗嘱和自助遗嘱，正常来公证遗嘱现在已经考的比较少了，因为公证遗嘱的效力已经跌下了神坛是吧？不再是效力自由了吗？那正常来处理，一般就很少考到了。那第二自助遗嘱，同学们自助遗嘱在我们考试上一般都没啥问题，比如说四百一十五页下方你看例题是吧？就是写签注没啥问题。但是剩下的几个一旦出现，录口袋打印出现，你要明白往往都是无效的。首先先判断这个公因式，因为这个提取出来的公因式也就是两个以上合格见证人，一般这个条件都不符合。这个不符合，那后面那一大堆你都不用单独再去学了吧，这都是无效的，无效又回去法律继承就完了啊。在两个以上合格人，在场见证没问题的这个条件情况下，然后再去看其他的。而录音录像遗嘱重点就是得出镜，重点你得要让他们出镜啊，没出镜，那没说话啊，还是无效。那口头遗嘱重点就是危急情况下，而代书遗嘱同学们那就比较正常了，就得要明白一点，代书是代写字的而不是代理遗嘱是不能代理的啊，必须要亲自去实施的。第最后一个第六个打印遗嘱，每一页你只要抓住每一种遗嘱当中的一个特殊的这个条件，他考试嘛，他肯定要考这个特殊条件，问你考生你会不会啊。翻过来四百一十六页，请看效力，也就是说遗嘱它作为一个单方民事法律行为，它肯定有效力状况。只说遗嘱的效力状况就两种，一个有效，一个无效。肯定有效力状况，只是说遗嘱的效力状况就两种，一个有效，一个无效，它不可能存在效力待定的遗嘱和可撤销的遗嘱，为啥？因为这不是个死因行为吗？死了才能够这个生效，然后你总不能问问那说哥们儿你这个是不是这个要撤销啊？你去问他你还回来吗你？你诈尸了？所以呢，它只有两种效力状况，要么有效，要么无效，非黑即白。那首先来看基本规定，就是遗主人首先可以撤回变更自己所有的遗嘱，啥叫撤回？尚未生效的意思表示。那遗嘱什么时候生效？遗主人死了呀，他没死之前他不都可以这个撤回吗？比如今天早上咱们我醒来的时候我的心脏跳的比较快，一分钟跳五千下，啊我感觉要崩溃了，那我觉得这个好像要不久于人世了，算了，这样赶紧写遗嘱是吧？在我死后自己的全部遗产归我的老婆小梦所有，啪签名证明人。哎今天中午来给大家讲课以后喝了一杯咖啡发现没啥问题，就是昨天晚上没睡好，哎算了算了算了，你看拿着那个把遗嘱自书遗嘱，哎死了吧，白写。哎哎你看这就撤回了完全可以啊。第二呢就是变更是吧？今儿写个张三，明儿写个李，写个李四，后边写个爸，后边写个妈，爱咋写咋写，反正没死就行了啊。问题是用行为的方式表明变更咋办？立遗嘱人立遗嘱以后遗主人实施的与遗嘱内容相反的民事法律行为的，视为对遗嘱相关内容的撤回，把视为全权。啥叫视为法律？你知道立法基础又来了吧？从头学到尾举个例子，咱们今天早上我就写了一份遗嘱是吧？说在我死后，我自己的房子归我的儿子小梦所有，啪签名证明人。啊，哎今天来上课，然后你就对我说老孟，你那个婚前个人房产这个不错，我说还行吧，你说我要，我说你看你看你说一千万好归你了，咱们合同一千你钱一交，我房一交户一过给你了，哎问题是我不是写了个遗嘱说房子给我儿子小梦。过户给你了，哎，问题是我不是写了个遗嘱说房子给我儿子小梦吗？结果在我没死的时候把房卖你了，我卖你了那不就是有权处分合同合法有效，你继承取得房屋所有权，那这个遗嘱怎么办？遗嘱就等于是为撤回我就完了，所以旁边写了两个字行为，啊，那最喜欢考的当然是第三句话同学们，立有数份遗嘱内容相抵触的，以最后的遗嘱为准，这句话考的最多，你把这句话全上，咱们来举例同学们，考试当中左右两侧他肯定要让你对比，他首先说的是内容相抵触，那考试的时候有的内容是不相抵触的，来请看比如说张三，开始写遗嘱说这个一月一号写了个遗嘱说在我死后我的那个房归我的配偶啊，哎，我的那个车归我的父亲啊，我的那个钱存款归我的母亲，哎，结果一月一号写了个配偶说一套房，一月二号写了个车归爸爸，一月三号写了个钱归妈妈，结果一月四号死亡，哎你说这咋办？那不就分别处置不就完了吧，有没有冲突是吧？所以爸爸拿爸爸的妈妈拿妈妈的老婆拿老婆的配偶拿配偶的不就完了吗是吧？这遗嘱有效，这有效，这也有效，分别处置因为内容不相冲突，那问题是考试第二种情况就是他们内容可能是冲突的，第一天说我的全部遗产归我的配偶啊老婆照顾他比较好呗是吧？第一天说一月一号写的老婆，第二天是吧，好了老婆一段时间可能不管他了不管他了，一笑一笑醒来心想还是爸爸亲的，于是一月二号说全部遗产给给爸爸，然后来想算了。新的，于是一月二号说全部遗产给给爸爸，然后来想算了，爸爸也不靠谱啊，最靠谱的还是妈，所以你看一月三号写了给他妈，一月四号死了，啊死了，那你说这三份遗嘱是不是内容相冲突？对，那毫无疑问，如果一死，我们大家都清楚结论都知道，那肯定是归他妈了，因为这是最后一份，问题是前两份一月一号和一月二号写的遗嘱效力如何？你可不能像之前的同学们犯错是吧？之前同学说啊无效，疯了，他无效行不行吗？啊，说失效，他都没生效过呀，所以他们你要明白，这份是有效的，这份是有效的，这份也是有效的，只是按照最后一份来处理吧。所以呢，做题的时候一旦看到题目当中说前一份无效，后一份无效，这种都是错，千万不要犯无效综合症是吧？就像我们很多同学去考试上午考公法，说死刑死刑都死刑啊，太累了太累了，死刑死刑都死刑，到了下午已经都被干懵了，无效无效都无效，啊，这肯定不行，看到无效两个字一定要慎重，他们要压制柔性保持理性，无效是绝对的例外啊，每个遗嘱都有效，只是按照最后一份来为准处置啊，他们立有数份遗嘱的内容相冲突的，以最后的遗嘱为准，旁边拿笔再补上一句话，每一份遗嘱都有效，啊，它不存在无效情形。第二情况无效的遗嘱情况，遗嘱作为一个单方民事法律行为，也就是一个人意思表示，这民事法律行为就能成立啊，无相对人意思表示，就是他写遗嘱的时候根本不需要把遗嘱继承人叫来问问他答不答应，让他表个态不需要，等遗嘱人死了再来表态就行了，来叫无相对人意思表示，就是不需要相对人来同意，那在效力上只有两种相。相对人来同意。那在效力上仅有两种相效力状况：有效无效。我们来看第一，了解无限制，无民事行为能力人或限制民事行为能力人所立的遗嘱肯定无效。也就是说，只有完全民事行为能力人才能立遗嘱，并且完全民事行为能力必须在完全民事行为能力的情况下。也就是说，不能是傻了的。这是第一。第二，遗嘱必须表明遗嘱人的真实意思，表示受欺诈胁迫所订立的遗嘱无效。注意，这里边我们就要对全书当中关于欺诈胁迫做一个大的总结了。同学们，欺诈和胁迫，它在不同的民事法律行为当中，对于民事法律行为的效力的影响是不一样的。因为每种民事法律行为的性质不同。首先，请看欺诈，欺诈当中如果欺诈的是合同的话，那合同效力如何？那的一分为二。如果相对人去这个欺诈的，那显然合同是可撤销的。那如果是第三人欺诈的，那的一分为二。注意，相对人欺诈，民法典一百四十九条绝对重点，主观题都考这个。一分二，如果相对人知情，知情非善意无需保护，那就撤。如果人家不知情，不知情，那就是善意的善意的需要保护，那合法有效。结合什么？第三人，第约过失责任几个考察。第二婚姻，欺诈的婚姻，同学们原则上合法有效，你可以离婚。而重大疾病婚前被告知这种可能会影响人家的结婚自由权，人家的选择权的问题。所以呢，单独拉出来认为可撤销。如果这种婚姻一旦被撤销，自始无效，有精神损害的问题。所以把这个重大疾病婚前被告知，显然这是从来没考过的。啊，但是大家做题一定要慎重，不能说有病，那婚姻就撤销，是吧？你看是不是重大疾病？接下来遗嘱遗赠，它作为单方民事法律行为，要么有效，要么无效。现在被欺诈了，那肯定是无效了。啊，胁迫他们，它和欺诈最大的区别是胁迫在我们。啊，胁迫他们，他和欺诈最大的区别是胁迫在我们的民法典的背景之下，他具有违法性，他是因为恐惧和害怕的心理状态而实施的这个民事法律行为，合同可撤销，婚姻可撤销，遗嘱遗赠无效，胁迫考的比较少，重点还是这个欺诈这个小体系图，大家重点关注，第三第四大家了解伪造的遗嘱无效，篡遗嘱被篡改的篡改的内容无效，这些都了解，重点是五和六，他们考的是主要考二五六，特别是五和六，把五和六全。第五就是遗主人遗遗嘱处分了国家集体或他人财产，应当认定该部分无效，注意还是那个老生常谈的问题，不要乱选无效，而考试基本上都喜欢考部分无效，比如张三，他从李四那儿借了这个一台车，结果呢现在张三写了遗嘱说在我死后这辆车归我的儿子小张，你可真行啊，这车不是李四的吗？你怎么把李四的车当成你的遗产给了你的儿子呢？于是他们张三写遗嘱当中有房有车有存款，其中只是车的这个部分是无效的，因为车是人家李四的，此时张三一死，小张开着车，人家李四就可以对着小张说返还原物请求权嘛，你这个小张对这台车的占有，虽然是个无权占有，但是无权占有相像的善意占有，还以为是他爹给他的遗产，所以他不就把物权制度和继承制度成功的结合在了一起吗？所以第五项部分无效，第六个他们考的就更多了，未对缺乏劳动能力又没有生活来源的继承人保留必要的遗产份额的，对应当保留的必要份额的部分的处分的肯定是无效的，这里面说什么呢？你也不用背了一大串，只需要理解就是你必须要给未成年子女留。二，只需要理解，就是你必须要给未成年子女留遗产。如果你不给你的未成年子女留遗产，也就是你这个遗嘱的部分就是无效。但如何认定呢？就是看以死亡时为准，你不能看写遗嘱的时候，他写遗嘱的时候和遗嘱生效的时候，那可能中间有很长很长的时间。四百一十七上方，咱们来给大家介绍一个案例，就明白了。说张三亲笔书写一份自书遗嘱，待我死后自己的房归母亲叶某所有。两年后张三死亡，注意，把死亡以前继承部分重点逻辑起点就是死亡，你看死亡。此时张三上有两个未成年的子女，儿子小张十二周岁，女儿小小张六周岁，因此此时请看遗嘱就不分无效，这个奶奶就绝对不能把这个房子就全部拿走，因为现在还有俩未成年的孙子和孙女呢，一个十二岁，一个六岁。那如果我们变成第二种情况，就是十二年后，如果张三死亡，你把那个条件变一下，不是两年后张三死亡，是十二年后张三死亡，那现儿子已经二十二岁，女儿十六岁，咱们还是有未成年的子女，此时奶奶也不能把全部房子拿走，因为那个孙女是未成年人。那最后二十二年后，如果张三死了，此时孙子已经三十二岁，孙女已经二十六岁了，那这时候奶奶就把房子拿走，全部有效归奶奶了啊。那所以你做题的时候看什么？看死亡时间。所以每次看到继承的时候，就看死亡就行了。第四个大家了解一下，叫附义务的遗嘱，啥意思呢？有的时候有些人死了的时候，他对于他自己的财产是怎么去安排的？怎么安排呢？比如说老王是吧？如果我写了一个这个附义务的遗嘱，说待我死后我的这个遗产全部这个。遗嘱说：“在我死后，我的这个遗产全部这个用于中国政法大学开辟一个民商法这个基金啊，叫孟宪桂基金。”哎，那这个孟宪桂基金呢，就是给这个民商法学院学民商法比较好的人，然后呢给他发奖学金。那这个时候，咱们我儿子如果拿了这个钱，然后他不把这个钱弄到这个政法大学去，给这个奖学金啊，孟宪桂基金，结果呢，我女儿就可以出来把他哥拿掉，然后我女儿上，我女儿来完成他父亲的遗愿。所以这就是所谓的附义务的遗嘱啊，这个诺贝尔基金啊，那个江平基金啊。所以呢，你看这个遗主人他有自己的对于这个钱的特定的用途，就是附义务。大家还记得前面的附条件的赠与和附义务的赠与吧？所以在附义务的遗嘱旁边写上特定用途。只要他对遗产有了特定用途的时候，你就知道他就是个附义务啊，附义务的必须要履行义务啊。所以你看遗嘱继承或遗赠，附义务的继承人或受遗赠人应当履行义务，没有正当理由不履行义务的，经利害关系人或有关组织请求，法院可以取消其接受附义务部分遗产的权利啊，了解一下就行了啊。咱们这就是我们所看到的这个继承方式当中的遗嘱继承和法定继承。好，咱们第二小节我们先给大家讲那么多，好，谢谢大家啊。