硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来咱们继续来看第五个问题：代位继承和转继承，这是继承编当中最为专业的两个术语，需要我们严格把它区分开。首先呢，我们先来看什么叫代位继承，书的四百一十七页下方的表格，请看含义。我们的民法典一千一百二十八条，代位继承包括两种，那么前段和后段，我们先来看，说被继承人的子女先于被继承人死亡的，由被继承人的子女的直系晚辈血亲代位继承。那这是传统型代位继承，一会儿呢，咱们通过案例的方式来解释，重点要的就是那两个字：血亲。一会儿咱们解释。第二呢，就是后段新增的这个代位继承类型，也已经考过了，说被继承的兄弟姐妹先于被继承人死亡的，由被继承的兄弟姐妹的子女代位继承，这就是新型代位继承。我们翻过来书的第四百一十八页，先看这两个类型。第一种叫传统型代位继承，简单来说就是爸爸妈妈先于爷爷奶奶姥姥姥爷死亡，孙子女外孙子女代位继承，这就是我们前面看到的，第一顺序的拟制继承人吧，孙子女外孙子女。大家请看例题，二零二四年十月十号，爸爸小甲五十周岁因车祸身亡，十月二十，爷爷甲九十周岁因心脏病而死亡，现在谁先死啊？小甲爸爸先死，爷爷后死。此时孙子小小甲十周岁，即可以代爸爸小甲之位继承爷爷甲的遗产。此时我们需要注意的是，那。为继承也假的遗产，此时我们需要注意的是，那小小甲他是爷爷的第一顺序拟制继承人，这就是孙子女外孙子女，每次看到他就要明白他是第一顺序的拟制继承人，因为他爸爸是第一顺序，所以他带的是他爸爸的位嘛。那此时一言蔽之，传统型代位继承说的是什么？就是爸爸妈妈和爷爷奶奶谁先死了，爸爸妈妈先爷爷奶奶姥姥姥爷死亡，那孙子女外孙子女代位继承。那这里边我们要解释的问题是四百一十八页上方这个例题上边的那句话，但是因为有抚养关系的继子女不属于血亲，因此无代位继承权。这句话是啥意思？我们再来看这个再婚重组家庭，考试的时候比较喜欢考这种啊，比如说我们说这个家有儿女，夏东海他和刘梅就是再婚重组家庭，夏东海有两个孩子，一个叫夏雪，一个叫夏雨，刘梅有个儿子叫刘星。那么这里边刘梅有一个妈妈，也就是刘星的姥姥。那么我们现在要假定的问题是，请看同学们，如果刘梅假定他第一个死，姥姥第二个死，那么毫无疑问，刘星作为晚辈血亲，直系晚辈血亲的刘星肯定可以代位继承。所以代位继承他重点强。所以代位继承，它重点强调的两个字叫血亲。咱们法律意义上的血亲，它包括自然血亲，就是生子女，和拟制血亲养子女。啊，血不包括那个有抚养关系的继父母子女关系的问题。说到底，我们要问的是同学们，请问如果现在刘梅先于姥姥死亡，刘星代位继承没有问题，那夏雨和夏雪他们俩能不能去代位继承这个姥姥的遗产呢？你可以在弹幕当中回答这个问题，你觉得夏雨夏雪能不能去代位继承姥姥的遗产呢？有有的同学答可以错，有的说答不可以错，你还是要学懂民商法的精髓，不一定原则和例外的并存呐。原则上显然不可以，因为夏雨和夏雪并不是姥姥的血亲。但是有例外，你猜例外是啥？例外就是刘梅他把夏雨夏雪给收养了嘛，这就是我们前面学收养制度的时候学到的嘛。如果刘梅把夏雨夏雪给收养了，并且办了收养登记，不就变成了拟制血亲了吗？所以这就是考试它的灵活性，就在于它要问夏雨夏雪对姥姥有没有代位继承权，答不一定，原则上肯定没有，但考试重点关注例外，就是办理了收养登记手续。啊，四百一十八页上方，所以你就知道了这句话的分量了，就是血亲这两个字该怎么理解。好，第二种叫新型代位继承制度，说到底就是爸爸这个妈妈，他现在有这个兄弟姐妹啊，然后呢怎么办？请看四百一十八页，新型代位继承，甲和乙二人系兄弟，兄弟二人是互为第二顺序的法定继承的，二者的父母早已病故，甲一生未娶妻生子，二零二四年二月二号以与丙结婚，弟弟和弟媳妇儿也就是乙和丙，他俩结婚了，二零二五年二月二号乙的妻子丙生一子丁，丁和甲的关系就是伯伯和侄子，五月二十九日乙因车祸身亡，也就是乙先死了，六二十八日甲死亡，留有两千万遗产，此时作为侄子的丁即可代位继承伯伯甲的遗产，那么一言以蔽之，新型代位继承的本质什么？侄子侄女儿外甥外孙女儿有权代位继承伯伯叔叔姑姑姨妈舅舅的遗产，这是为什么呢？为什么要增加这样的一种形式呢？防止甲的那两千万遗产归国家或集体嘛，所以整个继承制度的核心要抓住一点就是国不与民争利，啊不能动不动这个财产就归公了嘛，遗产归公了是不行是吧？所以呢这就是新型代位继承制度，啊，接下来四百一十九页，那代位继承和转继承到底有啥区别？这两个专业术语之间到底在说什么呢？就是看谁先死谁后死的问题，死亡的时间在这个继承当中非常重要。四百一十九页请看，通过这个例题我们再来感受一下，二零二五年五月十号，爷爷甲男八十五周岁，在家中亲笔书写一份有效的自书遗嘱，待我死后，自己的全部遗产两千万归长子乙所有，并明确次子丙不能继承。六月二十五日，长子乙出车祸身亡，怎么样？这就是初期的老套路，写谁谁先死，写的不是遗嘱，是死亡笔记，是死亡通知书。他把他大儿子给写死了，那结果遗嘱不生效，按法定继承处理了啊。接下来说七月二日，甲得知死之后伤心欲绝，突发脑溢血死亡。如果老爷子甲，他在得知大儿子死了以后又重新写了一份遗嘱，那肯定按照新的遗嘱来处置了。但问题是他没写，没来得及就死了。题目当中一般都是这种情况啊。说在甲办理丧事期间，次子丙伤心过度，一死亡。有同学，这家人怎么这么倒霉？这不是极端例外吗？考试，咱们让书上的这张图动起来，我来让你看看他是怎么动起来的，你就知道了他们之间的关系了。首先，同学们，谁先死的？第一个乙先死的，第二个谁死了？甲，第三个谁死了？丙。那么咱们来看这个问题。首先，我们重点要关注的是丁和戊这两个孙子，他们是怎么继承的。首先，对于丁来说，他的爸爸乙是不是先于爷爷甲死亡？对于是这孙子丁代位继承，这是一次继承。我们的丁是爷爷甲的第一顺序的你之继承人，所以此时你对于丁来说，是不是爸爸先于爷爷甲死亡？就是死太早了，还是死太快了呀？死太早了呀，爸爸先死的，所以代位继承。还是死太快了呀，死太早了呀。爸爸先死的，所以代位继承可以简化为死的早，爸爸先也死的啊，死的早。第二，请看对于甲的第二个儿子丙来说，此时一旦甲死亡，那他的遗产两千万其实是由丁和丙来继承，也就是丁和他二叔丙一人一千万。甲一共有两千万遗产，那你拿一千万，你看丁其实是代他爸爸的位拿一千万，丙也能拿一千万，但是丙死太快了，继承开始后遗产没来的分割，死了。于是丙一死，那题目当中注意没说丙还有其他继承人，就这个物说明就只有一个继承人物啊。所以做题的时候一定要明白题目当中没说有其他继承人就没有，题目当中给定的条件是什么样的就什么条件。就是这样的，那此时现在一旦甲一死，丙继承没来的即分遗产，丙有死了物继承。所以请看这个次孙物，他也能拿到一千万，但他跟那个丁完全不是一个思路，不是一个逻辑。此时丙是通过两次继承来拿到的这一千万，所以这叫转继承，转继承是两次继承，物是丙的继承人啊，而左边丁是甲的继承人。所以这就是代位继承和转继承，转继承我们可以用三个字来概括，就是死的快，这叫转继承。所以请看四百一十九页，那对于丁和物最终的。继承，所以请看四百一十九页，那对于丁和戊最终的结局是一样的，所以有很多不学法律的同学就会觉得你们这些学法律的是不是有病啊？那最终结局是一样的，你何必折腾这个呢？那还是不一样的。同学们书翻过来四百一十七页，再来看这个代位继承和转继承的表格，代位继承的含义你明白了以后，再来看右侧转继承，明白点一千一百五十二条说继承开始后，继承人于遗产分割前死亡的，这不就死太快了吗？并没有放弃继承的，该继承人应当继承的遗产转给其继承人，就是转给了那个他的儿子戊了嘛。但是遗嘱另有安排之外，我们题目当中一般也没有另有安排。从本质上来说，代位继承是一次继承，转继承是两次继承。代位继承第三适用范围情形就是代位继承只能发生在法定继承当中。如果现在这个长孙丁，他的这个爸爸乙先于甲死亡以后，甲这个老爷子在，这个乙死亡以后又重新立了一份遗嘱说算了算了算了，还是把我的遗产给我的二儿子丙吧。那这个时候丁就不能来代位继承了，说到底就是如果这个爷又写了一份遗嘱，说把这遗产都给的二叔，那这个丁长孙就不能跳起来跟那二叔去争遗产，就不存在代位继承问题了。所以牢牢记住代位继承它是法定继承的下位概念，代位继承四百一十七页下方是错的，最主要的只能发生在法定继承当中，遗嘱继承当中是没有代位继承问题。接下来转继承他的这个适用情形就随便了，就没有特别的限制。所以这两个制度咱们再来一把，就是看那俩孙子，虽然最终结局一样，每人拿了钱来，但是那俩孙子拿的钱的方式不太。虽然最终结局一样，每人拿了千万，但是那俩孙子拿的钱的方式不太一样。长孙是爸爸死太早，于是代位继承；四孙是爸爸死太快，于是叫转继承。啊，大家在实验当中也好，做题当中也罢，一定要严格区分这两个制度。啊，但是考试的重点是代位继承，因为我们代位继承当中四百一十八页上下这两种情况，有的同学是分不开的。啊，但是呢，目前来看考题都已经考过了，大家去做这个真题题的时候，你就能感受到了啊。四百一十九页他们第六遗产的处理是民法典新增制度，也已经考过了。啊，所以呢，咱们来梳理一下就行了。首先第一叫做遗产管理人，我们前面跟大家说过，那么你继承权如果要放弃，在继承开始后遗产分割前要放弃继承权。那么首先如果有遗产管理人的话，你要向遗产管理人来放弃。那谁是遗产管理人呢？就是遗嘱执行人，就是遗产管理人。给大家举个例子，你就明白了。甲呀，他现在呢可能有仨儿子，乙丙丁，他怕自己死啊，那乙丙丁那仨儿子就打的一大糊涂丢人。于是呢，甲呢就跟自己的债务说：“这个物啊，如果我一闭上眼睛，你来这个给我们那几个不孝子给我分遗产，别他们仨打起来丢人啊。”于是呢，甲就可能确定我们的物就是这里的遗嘱执行人。啊，那么这个遗嘱执行人物，我们给他起了个专业的名字，叫遗产管理人。那这个时候，甲丁我们的。那这个时候，甲丁，我们的甲他有三千万的遗产。啊，正常情况下，那这个三千万甲死了以后，那就有误，那给他的乙丙丁三个孩子分。至于甲是怎么想分的，那就跟误说好了，误就按照他的意思来分就完了。那么问题是，如果甲没有选定误，那这个遗产管理人谁呢？就是乙丙丁。你们乙丙丁三个人，这三个继承人，你们可以推选一个，比如大哥乙德高望重，哎，丙和丁这两个弟弟都信这个乙的，那就让大哥当遗产管理人，给两个弟弟分就行了。那如果哥哥也没有德高望重，也没有这个权威性，那咋办？那就三儿一起吧。问题的关键是，如果他们都放弃了咋办？按照正常的继承规则，乙一千万，丙一千万，丁一千万。啊，那这个时候如果乙说我不要，我书面放弃，丙说我也书面放弃，我也不缺这钱，丁说我更不缺这钱，书面放弃，那麻烦了。我们的甲的三千万，他们无人继承又无人受自己遗产，大家请看两种情况。第一种情况，如果甲是市民，那就归国家。那归国家最终谁拿走了呢？民政部门，所以民政部门就成了遗产管理人了。那第二，如果是村民，甲是村民，那就归集体，他们。那你告诉我村集体谁拿走了？就是那个基层组织村民委员会，那村委会，他来当遗产管理人。这里边就一个问题，你得把谁刨出去。再当遗产管理人，这里边就一个问题，你得把谁刨出去，就是那个居委会，跟他没关系。所以从逻辑上四百一十九页，请看重点，就是遗产管理人的确定，谁是啊？三种情况，那么第一种情况就是甲自己选了，甲自己选了，那就如，第二种情况就是甲没选，那就继承人推选，如果继承人推选不出来，他们仨都是。第三种情况就是他们仨都放弃，都不要了。那么如果是市民，那就民政部门来处置，那如果是村民，那就啊村委会来处置，有完了。第二呢就是，那如果打起来了，刚刚不说了吗？最终打起来，法院一去定赢就完了，啊，由法院来指定遗产管理人。第三职责大家了解一下，就跟我们前面学过的这个财产代管人相似，包括我们未来大家学企业破产当中破产管理人，他的职责大体相似，就是把这些财产拉个清单，然后梳理一下，然后呢弄完了以后给继承们分就行了。重点是责任和报酬，咱们我们的财产代管人，咱们前面学财产代管人一定是无偿代管，但那个遗产管理人他可有偿可无偿，可能拿报酬也可能不拿报酬，那原则上肯定是不拿报酬的，是帮助这个甲去处理遗产。那如果没有拿报酬，他们造成损失仅在故意或重大过失的时候才会承担这个赔偿责任。大家请看四百一十九页的责任，因故意或重大过失造成损失的赔偿，因为原则上我们的财产当中的遗产管理人他是无偿的。这就是有偿和无偿，大家一旦学会了就不用再去背这东西，一样的规则就是无偿情况，他在这种问题上下注意程度是比较低的啊。反过来四百二十页通知义务，说白了就是报丧，包括我们今年在二零二五届的同学们考试当中考的就这个继电权，继电权前面我们说过继电。同学们考试当中考的就是这个祭奠权，祭奠权前面我们说过，祭奠权它相当于人格最权。那如果大哥他知道爸爸死了，比如说乙他知道甲死了，那乙就应该给他二弟三弟并和丁去报丧，告诉他二弟三弟他爸死了，然后来这个参加他爸的葬礼，参加他爸爸的遗体告别仪式，是吧？然后呢在墓碑上刻上个名字，然后呢来祭奠一下这个爸爸。那请看继承开始后，知道被继承人死亡的继承应当及时通知其他继承人和遗嘱执行人，这就是那个所谓的报丧义务，啊应当通知及时通知，应当是什么意思？必须的。啊，那如果大家都不知道，可能几个孩子都在这个外边，那此时有被继承生前死的单位，一般我们有一些单位有志丧委员会，那就通知。那如果也没有，那就居委会村委会来负责通知，由基层组织对于当地的这个人的婚丧嫁娶一般是比较熟悉的。啊，那接下来第三保管义务大家了解，妥善保管。第四就是遗产确定，还是那个问题，先析产。如果死者有配偶的话，那应当先将其中的一半给那个配偶，另外一半是遗产来开始分割。啊，第五就是胎儿应留份，这个就不用多言了，跟前面的民法典第十六条两相进行配合。民法典第十六条，胎儿利益保护涉及遗产继承，接受赠与，他等侵权行为等，胎儿利益保护的胎儿视为具有民事权利能力。啊，它核心问题就是解决了单独的遗产继承问题，叫做胎儿应留份制度，必须给那个胎儿留遗产，只是说最终免除视为死体的其民事权利能力，自始不存在，按照原被继承遗产重新分割就行了。啊，这就是我们的看到的第六个大的问。因分割就行了啊，这就是我们的看到的第六个大的问题，也就是遗产的处理重点，关注一下遗产管理人的确定啊，当然都考过了，你就不用再去多关注他，但他毕竟是民法典的新增制度，了解一下。第七就是关于相关概念的这个变相了，我们学了那么多的赠，学了那么多的相关概念，我们同学老答错，比如说这个遗赠啊，这个遗赠，他们首先他和遗嘱有啥区别？大家请看四百二十页下方表格，遗嘱和遗赠他们俩在性质上是相同的，都是单方民事法律行为。说到底啥叫单方民事法律行为？就是一个意思表示，这民事法律行为就能够成立啊，这叫单方民事法律行为。遗嘱和遗赠它的区别什么呢？对象不同。如果现在我写个遗嘱说：在我死后我的欧米伽手表归我的儿子小梦，他们这叫遗嘱。如果我写在我死后我的欧米伽手表归你，这叫遗赠。所以你跟小梦的区别什么？小梦是继承人，你是继承以外的人。我再说一遍，继承人只有六个人，三三个一对，第一顺序的继承配偶父母子女，第二顺序的继承兄弟姐妹祖父母外祖父母。如果是这六个人，这叫遗嘱，这六个以外的那叫遗赠。所以大家请看法定继承六类，说到底就是孙子里面孙子里面不是法定继承，为什么孙子里面孙子里面不是法定继承呢？因为他没有必要跟他爸爸妈妈去抢他爷爷奶奶姥姥姥爷的遗产，早晚都是他的，沉默的后果完全不同。那么沉默的后果完全不同，主要的问题就是一个是继承，一个是继承以外的人嘛。如果现在我写遗嘱说：在我死后我的手表归我的儿子小梦，结果在我死后小梦也没表态，那他没表态，当然应当视为接受啊。否则的话，我的表不就又归国家户归集体了吗？所以这逻辑起点是不能归国家。我说的话，我的表不就归国家或归集体了吗？所以这逻辑起点是不能归国家或集体，尽量少的去跟老百姓争遗产，国不与民争利。所以遗主人遗嘱继承人他是视为接受的，法律你这是立法继承。那如果是你呢？我说待我死后我的欧米茄手表归你结果，你知道了这个遗赠以后，你六十天之内也不做一次表示，视为放弃。为什么呢？因为你视为放弃，这表不就归我的法定继承来继承了吗？这里边请看四百二十一页上方我们重点来看例二，这里边做题错的最多的就是祖孙之间的关系啊，因为他俩之间前后不一样，他请看例二啊，说孙子小甲自书遗嘱一份，说待自己死后爷爷甲继承其全部遗产。那小甲死后爷爷甲对于是否接受继承未做一次表示，视为接受，为啥？因为爷爷他是孙子的第二顺序的法定继承嘛，你从小甲的角度来看，小甲的第一顺序法定继承配偶父母子女，第二顺序法定继承是兄弟们祖父母外祖父母，祖父母外外祖父母不就是爷爷奶奶姥姥姥爷吗？啊，所以他是法定继承，既然是法定继承那就视为接受啊，那反过来他们如果爷爷的大家相反爷爷甲自书遗嘱一份，说自己死后孙子小甲继承其全部遗产，那甲死后孙子小甲对于是否接受继承未做一次表示，视为放弃，因为什么？从这个爷的角度来看，爷的第一顺序继承配偶父母子女，第二顺序的继承是兄弟们祖父母外祖父母，却没有孙子女外孙子女，所以这个逻辑的辩证关系你是不是搞清楚了？所以有点绕，他主要的问题就在于他是不是法定继承人啊，这是例二大家把它勾上回去琢磨琢磨。第二呢就是遗赠和赠予，哎都有一个赠，但完。第二呢，就是遗赠和赠予，哎，都有一个赠，但完全不同。遗赠它是和赠予最大的相同点，就是它俩只有一个相同点，就是无偿的，啊，都是无偿行为。但是遗赠它是死因行为，赠予是生前行为。啥叫死因行为呢？就是死亡才能够让这个民事法律行为生效。你我写了个这个遗赠，说待我死后，我的我们叫什么呀归你，现在是成立的，是吧？是未生效的，为啥我还没死呢嘛？我一死了他的生效，于是这叫死因行为。如果现在我直接对你说我明叫什么呀送给你了，你说要了，那这不就是赠予合同吗？所以呢这是性质区别，那意思表示数量，遗赠是单方民事法律行为，我自己偷摸写就行了，不需要让你知道啊。但赠予它是个双方民事法律行为，它这个合同嘛，我送你得要你的表态呀，啊，所以呢它是双方民事法律，它需要两个意思表示合意，民事法律行为才能成立，所以叫双方民事法律行为啊。那遗赠呢，它先必须采用书面形式，它要式行为，而赠予它是不要式，你可以口头的。那接下来我们来看第三遗赠抚养协议，它是整个继承编当中唯一一个双方民事法律行为。遗赠抚养协议重点解决什么问题呢？就是我们实验当中的失独老人孤寡老人养老的问题，啊，它跟我们前辈的学的一些制度，比如说成年人议定监护制度，比如说居住权项下的以房养老问题，都有相似之处，就是功能都可以是一样的。但是呢，它在不同的规则之下，你看它的问题所在。首先来看遗赠抚养协议，四百二十一含义是指自然人可以与继承人以外的组织或个人签订遗赠抚养协议。人可以与继承以外的组织或个人签订遗赠抚养协议，按照协议，该组织或个人承担该自然人生养死葬的义务，享有受遗赠的权利。这里边第一个问题就是在性质上，他们它是唯一一个双方民事法律行为，遗赠抚养协议协议就是合同，它是遗赠人和抚养人意思表示合意的结果。比如老孟，作为一个这个孤寡老人，我现在完全可以跟我们的村委会签一个协议，说村委会派人来照顾我，给我养老送终，等我死了以后，我的这些遗产都归村委会。我就是这个遗赠人，村委会就是抚养人，那我们俩之间的关系，他们写四百二十一页下方第二个性质就是生养死葬，啊，所以遗赠抚养协议的本质就是四个字叫生养死葬。那四百二十二页，请看问题，它的双重属性的意思是村委会和我履行义务的时间完全不同。我跟村委会说，待我死后，我的财遗产归村委会，但村委会现在要找人来养我。那此时请看抚养人的抚养义务是不是生前就生效了呀？而遗赠人的财产在死了以后才能够归村委会，它叫双重属性。那这里边最重要的一个问题就是你只要明白生养死葬这四个字就行了。主体上他们遗赠人肯定是我老孟，我肯定是自然人。重点是第二，考试的重点是第二，二零二五届的时候考的又是这个问题。大家请看，抚养人既可以是自然人也可以是集体组织组织者，无毫无疑问了。问题是如果当抚养人为自然人的时候，遗赠人与抚养人之间不存不能存在法定的抚养义务关系，说到底就是你不能法律上规定你就有这个义务，你还签这个，那肯定是无效。比如说儿子女儿能不能跟爸爸妈妈签个遗赠抚养协议。签这个，那肯定是无效。比如说儿子女儿能不能跟爸爸妈妈签个遗赠抚养协议？你放肆，你本来依据法律规定，你就有赡养自己父母的义务，那个法定义务都有，你怎么还能签个遗赠抚养协议呢？所以我们强调的是继承人以外的人。那这里边最重要的还是那个祖孙问题，啊，就这个孙子女和外孙子女，他能不能跟这个爷爷奶奶姥姥姥爷签遗赠抚养协议呢？大家请看第二段，用荧光笔开始圈上重点，孙子女外孙子女不是法定继承人，为啥？因为那不是有爸爸妈妈的嘛，爸爸妈妈本来要对爷爷奶奶履行这个赡养义务啊啊，那此时原则上肯定不是，但是在特殊情况下，他就对爷爷奶奶姥姥姥爷负有法定赡养义务了。什么情况？就是爸爸妈妈先于爷爷奶奶姥姥姥爷死亡了嘛，啊，那此时孙子女外孙子女就有这个赡养义务，也就是说祖孙之间他是有隔一代的，就是爸爸妈妈。那此时因此二者如果在爸爸妈妈死的情况下，你既然对爷爷奶奶姥姥姥爷有这个法定的赡养义务了，你就不能签遗赠抚养协议了。如果签了，签了就无效。大家请看这个例题，梁某已八十多岁，老伴儿和子女都已过世，重点是子女过世了，那此时孙子女外孙子女就得上啊啊，年老体弱，生活拮据，欲立一份遗赠抚养协议，说死后将三间房屋送给在生活和经济上照顾自己的人。梁某的外孙子女不可以作为遗赠抚养协议的抚养人，因为此时二者之间存在法定的赡养义务关系。啊，这就是我们的考试的重点，就是这个二者之间不得存在法定的抚养义务关系。还有一句话，我们这里的抚养它是广义的，包括了赡养。法，我们这里的抚养它是广义的，包括了赡养啊。第四，既然是个合同，是个协议，它就可以解除。那怎么解除呢？就是遗赠抚养协议，重点就遗赠抚养协议的抚养人他不履行赡养死葬义务。那此时我们的遗赠人就可以解除遗赠抚养协议。那效力上从我们情况，遗赠抚养协议效力最优，它排在第一个。遗赠抚养协议大于遗嘱遗赠大于法律继承，这是为什么呢？为什么这个老人他会写在这个儿子女儿可能还在的情况下，他为什么要写遗赠抚养协议？不就是因为你这个子女他可能不孝顺吗？那如果你是孝顺的，你这履行赡养义务，他对你是满意的，他怎么可能会签遗赠抚养协议呢？所以如果签了遗赠抚养协议，说在儿子女儿都在的情况下，比如说张三这个老头，他有儿有女，那为啥现在他要跟村委会签个协议，说在我死后这个遗产归村委会，村委会现在赡养死葬呢？正是因为儿女们不履行这个赡养义务嘛。比如说儿女们可能都在国外或者就在国内，他就不履行赡养义务。然后我们前面见过有条件有能力就不履行义务的，他也是大有人在的。那此时这个可怜的张三这个老头，他就可能跟村委会签遗赠抚养协议。那村委会人家是履行了相应的义务的，因此人家拿着这个所谓的遗产，那毫无疑问是应当应分的。所以遗赠抚养协议最优，而遗嘱和遗赠注意遗嘱遗赠他们俩排在一个顺序上，他俩就是对象不同嘛。啊，效力位阶上完全相同。啊，遗嘱遗赠排第二。那第三就是法律继承，说到底就是如果有一主遗赠的，那是人家的意思自治司法自治，民商法的基本调整方法就是意思自治司法自治。啊，为啥在你法律继承当中有？啊，为啥在你法律继承当中有三个孩子，最终张三这个老爹却写了个遗嘱说给大儿子呢？为什么不给二儿子三儿子？就是因为二儿子三儿子他可能不孝顺呗，爸爸看不上这俩孩子呗，那基于种种原因呗，是吧？所以呢，那尊重老人的意思，这是司法自治。所以四百二十二页下方再来看遗赠抚养协议和遗赠，还是完全不同的。整个继承制度当中，他们一共就三个东西：遗嘱、遗赠和遗赠抚养协议，其中就一个是双方民事法律行为，就是遗赠抚养协议。你看那俩字儿你就明白，它不是协议嘛，就是合同啊。大家去看，遗赠抚养协议是个双方民事法律行为，而遗赠是个单方民事法律行为。剩下的你看，就明白对比一下就行了。所以重点就是遗嘱、遗赠，还有遗赠抚养协议，还有赠予这四个概念，你不要混了就行了嘛。啊，赠予它是合同，它是在那个合同编当中呢，它是双方民事法律行为，而继承当中内仨东西只有遗赠抚养协议是双方民事法律行为，剩下那俩是单方民事法律行为啊。咱们四百二十三页上方第八最后一个问题都已经考过了，了解一下，叫做限定继承和遗产已经分割，尚未清偿的债务处理。首先限定继承，咱们前面在讲债法总则的时候，自然之债的时候给大家介绍过，也就是说你在遗产继承范围以内必须要替父还债，但超出的部分那就是自然之债，你想还就还，不想还就不还。所以限定继承就是现代意义上的负债自还，父亲的债儿子要不要帮他还呢？那得看这个遗产有多少，在遗产继承范围内，那权利和义务是相统一的，你必须要还钱是吧？超出的部分你愿意跟你爹还就还，不愿意还就不还，自然之债嘛。有的时候实践当中家家有本难念的经，可能这个继承人最终确实继承了个寂寞，不仅仅继承了个寂寞，啥也没继承来，还有可。继承人最终确实继承了个继末，不仅仅继承了个继末，啥也没继承来，还有可能还得倒贴钱出去，啊。
第二就是遗产已经分割以后，欠人钱还没还，谁来还？他们首先确定第一点，遗赠抚养协议的抚养人肯定是不用替这个继承人还钱的，你说为啥呀？
是人因为人间履行了生养死葬义务嘛，所以遗赠抚养协议的本质就是他履行了生养死葬义务，所以他才拿着这个遗产的，他拿着个遗产往往是有这个相应的义务在的，他不用还钱。
那第二呢就是法定继承首先得上来还钱，因为你拿着这个遗产本身就是那个被继承人的嘛，啊。
最后同学们我们来看他的排序的结果就是首先有一个人你先把它摘出去，遗赠抚养的抚养人不用还债，啊。
但这个制度有同学说老师，那此时岂不是可能会出现逃债的情况吗？比如说老孟我现在欠你一百万人民币，然后我这个老头呢现在呢我不想还你钱咋办呢？哎我就可能在死之前跟马峰签一个这个遗赠抚养协议说来马峰啊你生养死葬我，然后等我死后我的全部遗产就归你了，然后结果有同学说那老师你看马峰把这个钱拿走了以后他是遗赠抚养的抚养人，然后呢拿走了钱以后还不用替你还欠我的一百万的债，那你这个性命的不就逃债了吗？同学你想的太单纯了，法律不可能这么容易被你钻空子，同学们你是傻瓜吗？你没发现马峰跟我签遗赠抚养协议可能马峰一天都没有抚养我也没有生养死葬结果他就拿走了钱，把我的万贯家财全拿走了还不用还你的债，你就可能去撤销这个遗赠抚养协议或者认定这个遗赠抚养协议是无效的，那你就去看具体的证据情况了嘛，没那么容易滥用这个遗赠抚养协议。去看具体的证据情况了嘛，没那么容易滥用这个遗赠抚养协议来讨债，确实有这个可能性，但那个可能性不是说人家债权人是个傻瓜，啊，这是第一个我们同学的疑问啊，第二个疑问就是同学们为啥我们的法定继承要上来要先还钱，就是因为本来这个钱他就是那个被继承人的嘛，债不就是被继承的债嘛，所以你当然要上来要还钱了，那如果够了够了就还自罢了，如果不够不够，那那个遗嘱继承人和受遗赠人就得上按比例清偿，大家请看我们的四百二十三页下方，早些年非常早的时候考过这题目啊，非常经典，所以呢咱们把它放到这儿图我都已经画好了，咱们来看，说何某死后留下一间价值六万元的房屋和四万元现金，何某立有遗嘱，四万元现金由四个子女平分，房屋的归属未做处理，前面我们说了吧，遗嘱当中没有做处理的部分按法定继承处理，那四万元现金已经处理好了，每人一万，大家请看何某下面有三个儿子一个女儿，大家请看遗嘱继承现金一人一万，啊，接下来房子没做处置，何某女儿主动提出放弃对房屋的继承权，哎主动放弃继承权，房子没大事儿，于是三个儿子将房屋变卖，每人分得两万块，那那房屋下方请看是一图，房屋当中法定继承每人两万，女儿不要，啊，于是后来说现债权人主张何某生前曾向其借款十二万，并有借据为证，注意有证据证明了，那现在开始还债，同学们两步动作，第一步动作先让那个法定继承的这个部分还钱，第一步一共十二万减去那法定继承的六万。一共十二万，减去那法定继承的六万，那减六万，还有六万块钱，债没还了，没还了，同学们。第二步就是遗嘱继承人开上场，遗嘱继承人按照这个同一顺序按比例清偿，那每人一万块钱，那六万还不够，再去减去那四万的遗嘱继承，还有两万呢。那同学们，这就是我们同学说的，那这帮继承人不不就继承了个寂寞吗？那是啊，那谁让这老爹生前欠人那么多钱呢，是吧？那现在这两万块钱咋办？同学们，这两万块钱不就变成了自然之债了吗？那三儿一女愿意替父还债，那就还，还完以后不能再记不当的要回来。如果不还，不还法律不能强迫三儿一女替老爹还钱。这不就是我们的考题这一道题目为什么经典？就是把所有的问题都放在这儿了。大家请看，现在哪些说法错误的错误的是A B C D项是标准答案。大家请看，D四个子女以各自继承所得用于清偿债务，剩余两万元四人可以不予清偿。这就是第八个问题。总结一下，同学们整个专题四十三继承这个部分虽然只有两分，但是知识量非常大，所以投入产出比没有你想象的那么高啊。但是呢，如果你想得高分，那还是要把这两分拿来的。同学们四百零九页翻过来，请看继承部分当中重点就是这个继承方式，它是最为重要的考点，要么法定继承，要么遗嘱继承，那同时最专的术语就是代位继承和转继承，其他的部分那都是考过的，但是这个地方大家要一定要把这两分。都是考过的，但是这个地方大家要一定要把这两分儿能够细致的把它分析清楚，然后把它拿来。好，咱们整个第八部分继承编，我们就给大家讲那么多。好，谢谢大家啊。