应试还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来咱们来看第四个问题：免责事由。为了平衡一下加害人他的行为自由和受害人的损失之间的利益，也就是利益衡量的理论，我们专门确定了一个免责事由的制度。免责事由啊，在民事诉讼法当中，就是由我们的加害人，也就是程序法上的被告来承担举证责任的。那这六种免责事由分别是意外事件、正当防卫、紧急避险、余有过失、自甘冒险和自助行为。这里边最为专业的术语就是下面这三个绿色的字体：余有过失、自甘冒险和自助行为。咱们二零二五届的同学考的就是自甘冒险这个考点了。那我们接下来一个一个的来看，第一个叫意外事件。书的四百三十三页上方，意外事件是指非因当事人的故意或过失，由于当事人意志以外的原因而偶然发生的事故。重点就是偶然发生，它具有偶然性，也就是说我们的行为人是没有过错的，那发生的概率是极低的。在这种情况下，显然就不用承担侵权损害责任了。我们来看曾经考过一道历年真题，也是真实发生的案例。刘婆婆回家途中，看见邻居肖婆婆带着外孙小勇和另一家邻居的孩子小南，均为四岁多，在小区花园中玩耍，便上前拿出几根香蕉递给了小勇，随后就离去了。小勇接过香蕉后，送递送小南一根，小南。勇接过香蕉后，送递送小男一根儿，小男吞食时误入气管，导致休克，经抢救无效死亡。这就是我们真实发生案例。那此时同学们还是从受害人着手往前倒就行了。他们现在谁死了？小男，那小男就是受害人。往前倒是谁导致的呀？就是那个小勇给了他一根儿香蕉，给噎死了。啊，那小勇也是最多一个无民事行为能力人。注意，对于无民事行为能力人，我们不判断他主观的过错因素问题，就认为他跟那小动物没啥区别，是吧？对他的过错不予考量。所以显然这个小勇没问题，往前再倒小勇，他有家长啊，小勇他不是有那个肖婆婆在吗？那肖婆婆在这里边有没有什么过错呀？没有，是吧？那肖婆婆在场，那香蕉谁的呀？是刘婆婆给。刘婆婆后来不是也离开了吗？也没有看着啊。所以此时你看，在整个的事故当中，就这么几个人：小男受害人小勇，跟他也是一样小朋友。接下来他有一个监护人就是肖婆婆。那肖婆婆前面那个香蕉是刘婆婆给的，不管是哪个人都没有这个过错，结果损失却发生了。此时同学们显然能不能让这些人来承担侵权责任呢？不能，因为这是意外事件。那有同学说那老师，那能不能用我们前边刚刚学过的这个公平补偿规则呢？哎，民法典之前我们法官就想这么来，于是我们民法典当中明文规定，在适用公平补偿规则的时候必须要干什么？法律规定的。哎，刚刚我们说法律规定的四种情况可以用公平补偿规则，那包括完全民事行为能力人暂时丧失意识，第二就是高。不讲规则，那包括完全迷失行为的人，暂时丧失意识。第二就是高空抛物，第三就是紧急避险，第四就是我们所说的这个见义勇为。这里没有没有啊，没有没有的话，能不能公平补偿啊？不能。所以此时法律就不能让我们其中的任何一个人承担责任。那实际上在法律以外有道德的约束，也就是人家家的孩子死了，然后就去悼念一下就行了，是吧？慰问一下家属也就行了。大家请看，说对此下列哪一项是正确的？答案：第项属于意外事件，不产生相关人员过错责任啊，这是谁也预料不到的，是吧？大家都不想发生这样的一个悲剧啊。这是第一个，例题来就考过一次，大家了解一下叫意外事件。第二呢叫正当防卫，注意正当防卫这个免责事由在咱们民法当中考的非常少，主要都是在白狼涛的课堂上，刑法老师会大讲特讲这个正当防卫。我们的考试的重点其实是后一个叫紧急避险。那咱们把正当防卫和紧急避险放在一起来看，它本身都是一个私利救济的手段，它都是一个违法阻却事由，说到底就是一个不用承担责任的这么一个情形。那什么叫做正当防卫呢？正当防卫本上是一个事法行为，就是对于一个正在进行的不法侵害来实施的这么个行为，就是以正对不正。我想刑法老师会给大家重点讲授这个昆山龙哥反杀案，是吧？那在咱们民法当中其实也很简单，相应的是这么样，不用承担刑事责任，那也不用承担民事赔偿责任。比如说，他们现在马峰拿着这个大刀来砍我啊，他来砍我的时候，他们那他一砍我，我一挡，哎，咣，整个大刀就反过去，咣，把马峰。哎，咣，整个大刀就反过去，咣，把马峰给砍掉了。那此时，请问马峰去医院治病，花去药费两万，请问这个时候我要不要对他进行赔偿啊？不需要，因为我在干什么，正当防卫啊。所以大家请看四百三十三页下方，正当防卫是指，为了是国家利益、社会公共利益、本人或他人的人身权利、财产权利以及其他合法权益，免受正在进行的不法侵害，而针对实施侵害行为的人，采取的制止不法侵害的行为。它的核心要点就两个，第一个就是那个正在进行的不法侵害，第二呢就是我制止的是一个不法侵害，我是正义的一方，他是不正义的一方啊。马峰来砍我的时候，结果一不小心，为挡刀往后一弄，砍到他了。啊，我是不用承担侵权责任的。那问题的关键在于正当防卫，大家请看书的第四百三十四页，核心在我们的问题上，就是在什么情况下，我也要承担点责任呢？就是我们刑法老师会讲的防卫过当。大家请看四百三十四页第三个问题，责任承担当中就是不能超过必要的限度啊，否则的话，那叫防卫过当。比如说四百三十四页下方这个盟主点播，这就是我们的民商法教材上经典案例，孩童闯入果园，驱逐即可，不必殴打啊。小孩子去果园里边去偷个苹果吃，偷个梨吃，那这个园主能不能把这个孩子们吊打呀？不行，这就是防卫过当了，把吓唬吓唬孩子不不就跑了嘛，是吧？那第二呢就是他人擅自在自己屋前摆设摊位，可拆除搬离，无需加疑损害，对吧？有小商小贩，然后呢在你的这个商铺面前啊摆了个小地摊，于是呢可能影响了。小贩，然后呢，在你的这个商铺面前啊摆了个小地摊，于是呢可能影响了你的顾客的进出，你给他轰走了就行了嘛。你有没有必要把人家那个老头老太太们卖的那点小水果呀，那个小蔬菜呀，给他歘嗒嗒嗒嗒全给踩踩碎了，然后把他砸烂了呀，没这个必要啊。大家请看我们例题来感受一下就行了。说甲乙在街头因琐事斗，甲感到自己不是乙的对手，转身逃跑，乙紧追不舍，这就是刑法当中经常会说的啊。说你跑我追，路人丙见状跑上前想阻止乙追打甲，甲误认为丙是乙的同伙，挥棍打丙致其重伤，丙的人身损害应当由甲来承担这个全部赔偿责任啊。这就是我们看到了正当防卫，大家了解我们的重点来了，紧急避险这才是我们的重点。而紧急避险，咱们它的本质问题就是，它其实是一个放任行为。什么叫放任行为呢？就是正在发生的急迫的危险，此时我两害相权取其轻。四百三十五页上方，也就是以正对不正，你紧急避险，你是正义的一方，人家那受害的，人家也是正义一方，人家也没招你，没惹你啊。四百三十五页上方，请看盟主点播啊，紧急避险，它本质上就是想说以正对正，但是呢，险在这个过程当中，正与正之间怎么去平衡呢？其实很简单，在我们看来就一点，你就看看这个紧急避险的险是由谁来引起的就行。险情如果是由人为原因引起的，那就由引起险情的人来承担那个侵权责任。比如说同学们，下课以后咱俩一起出去遛狗玩，然后呢，这个时候我就发现路边有一条狗趴在那儿哈哈的睡觉。我就发现路边有一条狗趴在那儿哈哈的睡觉，哎，我都觉得狗都比我幸福，它都能趴那儿睡觉，我必须要这个每天猛干，累得跟狗一样。于是我就跑，就咣咣咣踢了狗三脚，狗站起来说：“你干什么？”我说：“我踢你了。”狗说：“咬人，来呀。”他们。于是我一踢狗三脚，狗站起来以后就咬人，然后咱俩就狂跑，结果我跑得比你快，我踢狗，狗咬人你了。啊，那这个时候他们你咋办呢？你当然可以找狗的饲养或管理人赔偿，你也可以找老孟赔偿。如果你找了狗的饲养管理人赔偿，那饲养管理人承担责任以后，还是来找老孟追偿，最终责任肯定是老孟，因为老孟是引起险情发生的人嘛。啊，吃饱了撑的去踢那个狗干什么呢，是吧？所以这是第一种情况。所以做题的时候你就看看是不是有一个人引起了这个险情，那如果谁引起的你就让他承担责任。第二种他们就是自然原因引起的险情。那我们前面说过，自然原因引起的，比如说下课以后老孟就开着车回家了，那突然间天降暴雨，然后我一看不行，我得赶紧这个避险，因为我又不游泳。于是呢，我就把车停在路边，然后把你们家的别墅的门咣踹开了，嘟嘟嘟嘟嘟嘟，跑到三楼去了。如果最终发现确实是百年不遇的大雨，那水都已经到了两层半。如果我要是不跑到你家三楼去，我就被淹死。那此时显然我们前面怎么说的，让我对你进行适当补偿，这就行了，这叫公平补偿规则。那他们如果老孟我有被害妄想症，那我在开车回家路上发现天上确实掉了几滴雨，哎呀吓死我了呀，我马上把车一停，咣把你们别墅踹开了，嘟嘟嘟嘟嘟，跑上去了，跑到三楼去了以后发现，待了一小时发现下了一毫米的雨，请问你这叫什么？这叫避险过当，是吧？那避险过当，险对于超出的部分，应当承担适当的民事责任，也就是侵权责任。大家请看四百三十五页，避险过当。若紧急避险人采取措施不当或超过必要的限度，造成不应有的损害的，应承担适当的民事责任。啊，这就是我们看到了紧急避险，它要比那个正当防卫要更多一些了。那接下来第四开始就是咱们的绝对重点的专业术语了，叫做于有过失。咱们前面在讲违约责任的时候就讲过于有过失，还记得吧？就是这个非违约方对于损害的发生或扩大也有过错的，那就相应的减轻违约方的违约责任。那么同样的道理，于有过失，它也是侵权责任的免责事由。大家请看四百三十五页，于有过失又称过失相抵，是指被侵权人，也就是那个受害人，对同一损害的发生或扩大有过错的，可以减轻侵权人的责任。它的本质就是公平责任和责任自负原则。比如我们还是举法考常考的一个例子，就是机动车撞了非机动车或行人。比如同学们下课以后，老孟我就开着车，哎我就回家了。那么这个开车回家的路上呢，同学们结果我呢就把左宁给撞了。一个小人就是左宁啊，那这里边开车的呢就是孟某，哎，孟某就是这个使用人，这个小人呢就是左宁，哎，结果把左宁给撞了，要赔，假如说一万块钱。那此时同学们左宁肯定会把我告到法院去。钱，那此时他们左宁肯定会把我告到法院去。左宁在民事诉讼法当中叫原告，在民法当中他叫受害人，又叫被侵权人。那毫无疑问，孟某在民事诉讼法当中我是被告，我又叫加害人，又叫侵权人。那你看，那现在你当法官，你当法官，左宁是原告，我是被告。然后现在首先请看，我们说机动车，他撞了这个行人。他一共是三个要件，就是无过错的规则原则。那这三个要件分别是第一侵害行为，第二损害后果，第三因果关系。好，第一个要件叫侵害行为，谁来举证啊？左宁啊，你来举证啊，侵害行为说法院呢，孟某开车把我给撞了。好，侵害行为。第二损害后果也是左宁来证明。法院呢，我有医药费一万块钱，好，拿出来不就完了吗？医药费单子一拿出来啊。第三因果关系也是左宁来证明，啊，说他撞我，所以我有医药费一万块钱。啊，好，同学们你看这三个要件，整个的无过错责任原则不就三个要件吗？这三个要件都是由原告左宁来证明的。那法官你对着我说，来被告孟某你说话。还来了，终于轮到我上场了。同学们显然这个时候首先我能不能跳起来说法院呢？我没有过错呀，我没有这个喝酒我也没有吸毒，我也有驾照，正常行驶啊，别说这个别说这。这个喝酒我也没有骑独，我也有驾照，正常行驶啊，别说这个，别说这个啊，不考虑主观过错，你发现了吧？所以你看我说这些东西是没有用的。那我该怎么说呢？哎，同学们请看，我的核心作为被告，我的举证责任就是免责事由了。同学们你看我开始说了啊，那你说被告来摸摸你照片，我说法官，左宁他骑电动车不戴头盔，好，九千，为啥减轻我一千块钱责任呗？那因为受害人左宁他不是也有过错吗？他是戴着头盔的话，可能就没有那么多的损害了吗？好，这地啊，被告人接着说，法官，左宁骑电动车，他不戴头盔还驮着十个人，好，六千，是吧？左宁还是有过错，是吧？哎，那你发现说还有吗？哎，有法官，左宁骑着电动车不戴头盔驮着十个人，他那电动车还没有上牌照，还是个违法的电动车，是吧？好，五千。那你看我是不是一直在说左宁这个受害人，他对于损害的发生或者扩大也有过错呀？对呀，那不就一直一直一直减我的责任吗？哎，这里边我们前面在总则的部分就学过，我能不能跳起来说，法院呢，左宁他有病，他年龄大了，他骨质疏松，要是撞了李家的话，一要费可能就没有一万块钱，可能就二百。请问我能不能这么说啊？不能，所以同学们考点什么？就是特殊体质不免责，特殊体质显然不能作为你这个孟某人的免责事由啊，你不能说我撞了一个年轻。这个孟某人的免责事由，啊，你不能说我撞了一个年轻小伙子是吧？我的赔的可能就这个这个少一点，然后撞了个老头老太太，我这个赔的就更少，怎么怎么样，不行，该怎么赔就怎么赔。哎，大家请看，这就是四百三十五页，大家请看考点不就来了吗？啊，这个于有过失，又叫过失相抵，他既是侵权责任的免责事由，也是违约责任的免责事由，这是非常重要的一个考点啊。但是呢，有的时候你不能够随随便便的往里边加这个法律没有规定的情形，特别就是我们民法当中也好，刑法当中也罢，经常会考察的这个受害人他的特殊体质啊，特殊体质不免除侵权责任，啊，这是于有过失。来翻过来四百三十六页，二零二五届的同学考的就是他叫做自甘冒险，又叫自担风险。啥叫自甘冒险，自担风险呢？请看四百三十六页上方，是指受害人自愿参加某种可能发生风险的活动时，除非组织者或其他参加者存在过错，受害人自己承担由此产生的损害后果。说到底就是自甘冒险者自食其果，啊，你愿意的。说到底有一些行为它是具有风险的，你作为一个完全民事行为能力人完全可以预见到，比如说打篮球、踢足球、水库游泳、骑马爬山，哎，今年二零二五届的同学考的就是掰手腕，是吧？是吧，咱们来掰腕子呀，同学们，那你想想我掰腕子你也来参加，结果同学们一掰你啪把我掰折了，掰折了同学们，你要不要承担这个侵权责任的责任呢？哎，只要证明你没有过错，你就不用承担了。那具体来看大家请看。证明你没有过错，你就不用承担责任了。那具体来看，大家请看，其实上在整个的自担风险或者叫自干冒险当中，就两个人，一个叫做组织者。啊，如果我组织大家来掰腕子，组织大家来踢足球、打篮球，那我就相当于一个安保义务人，相当于一个教育机构，我就得做好一个基本的防护，比如说踢足球的时候，我可能要带着点创口贴啊，啊带着点这个消毒消毒的这个这个这个东西啊，哎带着这个药啊，以备不时之需。只要我干了这个事儿，哎我就等同于说没有这个责任了，我就没有过错，不用承担责任。而你这个参加者，比如刚刚，哎咱俩掰手腕，我掰手腕，你也掰手腕，咱俩参加，咱俩一起掰手腕啊。那你刚刚把我的手腕掰折了，请问你要不要承担责任呢？你除非有故意或重大过失。如果你有故意或重大过失，你就是正常的在掰手腕，只是你的力气比较大，结果啪掰折了，你免责。所以二零二五届的同学不就这个吗？题目当中既没有说你有故意，也没有说你有重大过失，你也不是一个什么专业的掰腕子的冠军，是吧？你就是一个普通老百姓。这就是生活当中发生的真实案例，是吧？在这个公园里边，老头老太太们是吧，特别老头们是吧，他也不下象棋，他也不去这个玩空竹，不斗空竹，哎他来掰腕子，结果呢，老年人的骨质可能比较疏松，啪掰折了，年轻人也可能掰手腕掰折了，是吧？所以呢这就是自干冒险。它的适用范围同学们除了我们常考的体育活动，比如说踢足球、打篮球、拳击运动以外，那么有的时候也会考察这个户外探险活动，比如说爬山。啊，那大家去爬山的过程当中，比如说特别是爬野山，啊你要明白，爬野山那毫无疑问，这个时候你组织者要。爬野山，那毫无疑问，这个时候你组织者要做好相应的防护工作啊。如果你没有做好，那就说明你有过错，那组织者就得赔偿。那其他的参加者看到其他的驴友，比如说我们最早的时候广西驴友案件啊，就是大家一起去旅游叫驴友，那那个组织者呢叫驴头啊，就这个驴头组织者，那你就做好这个工作就好了，带着点这个急救的东西啊啊等等等等，哎拿着一个这个对讲机啊，随时联系对方啊啊。第二呢就是驴友们驴友们之间啊，只要没有故意或重大过失就行了。好，大家请看其他领域，就是我们看到了这个包括之前说过的明知他人醉酒，让人搭乘其驾驶的车辆发生翻车事故时啊，显然此时受害人的行为属于自甘冒险的行为，可以减轻或免除加害人的赔偿责任。这就是这个自甘冒险。最后一个同学们叫自助行为，啥叫自助行为呢？其实就是我们实验当中吃霸王餐、睡霸王觉、坐公交车拒绝投币或刷卡的行为啊。自助行为四百三十六页下方是指权利人为保护自己的权利，在形势紧迫而又不能及时请求国家机关与救助的情形下，对他人的财产或人身施加扣押、约束或其他措施而为法律或社会公德所认可的行为。那他这种自力救济手段为什么是不用承担侵权责任的呢？重点四百三十七页，就是这个盟主点播方法适不适当，限度不必要。同学们如果方法适当，限度必要，这就是一个所谓的自助行为，他不用承担侵权责任，他是免责的。如果方法不适当或限度不必要。侵权责任，它是免责的。如果方法不适当或限度不必要，那显然就构成了侵权行为。比如说我们前边在讲人格权，一般人格权的时候给大家介绍到的，人身自由权侵权。下课以后，老孟去超市里边去这个购物，转了一圈发现没什么可买的，就准备回家了。一出门，哎，报警器响了，滴滴滴，滴滴滴，滴滴滴响了。那此时保安怀疑孟某我偷东西，我说我没有偷东西。那此时保安超市应该怎么办呢？他就拿起电话幺幺零打电话。那报警了以后，从接警到出警到现场到解决纠纷三十分钟，查了一下发现他们家报警器坏了，够从那儿过也滴滴滴的掉。那此时同学们，我能不能追究这个超市的侵权责任呢？不能，因为超市此时我们就可以认定为是一个自助行为，方法适当，限度必要，他就在解决矛盾纠纷，是吧？那如果说方法不适当或限度不必要，比如说他不报警，把我拉到这个保安室扣了三天三夜，这就侵犯了我的人身自由权和身体权。更有甚者，如果他把我拉到保安室去搜身，那还可能同时侵犯我的人格尊严权。啊，这不就是方法不适当或者限度不必要吗？所以你只需要判断一下他的采取的这个行为方式手段这两个要素是否同时满足就行了。那考试当中最容易和自助行为发生混淆的就是四百三十七下方的留置权。我们同学学多了以后不可避免的可能会知识之间进行了混淆，那有的同学说老师。避免的可能会知识之间进行了混淆。那有的同学说老师啊，那你看啊前面我们不是还学过一个留置权吗？那现在人家把你偷东西把你扣那儿了，那不就行留置权吗？乖乖，你想错了，咱们，那你想想如果现在我去吃饭，吃完饭以后然后我就转头我就要跑，然后不给饭钱，那此时如果餐馆的老板把我扣那儿了，把我给扣那儿了，那请问能叫留置权吗？咱们扣押人身，显然那叫自助行为，人家打电话报警，那叫自助行为，不叫民事留置权，民事留置权还记得不？他要合法占有债务人的动产，我是人，我不是动产啊，所以呢，显然不能叫民事留置权。那有同学说老师，那那那如果人家揪着你的衣服不让你走，把你衣服给你扣那儿了或者把你的表给扣那儿了，把你的手机给扣那儿了呢，那不就是民事留置权了吗？同学你又错了，显然此时你发现如果我吃饭不给钱，他报警就行了吗？他把我手机扣那儿了，咱们哪叫什么民事留置权？不还是自助行为吗？为啥呢？同学们合法占有债务人的动产啊，还记得经典的例题老马和小贝吗？此时老孟吃饭不给钱，餐馆对老孟是一个债权请求权，他把我的手机给扣那儿了，把我的手表衣服扣那儿了，那我对他是一个物权请求权，这不是两个法律关系吗？第一不属于合法占有，第二他不属于同一法律关系呀，所以还是自助行为呀。我们同学说哦，so that's it，明白啦，好明白了，这就是考试当中常考的免责事由这个考点，也就是一分一个单选题，啊，好同学们我们总结一下专题四十四，侵权责任的基本原理，书的四百二十七页下方，大家请看。专题四十四，侵权责任的基本原理书的四百二十七页下方，大家请看，它的考试的重点可以单独命题的部分，就是这个共同侵权和这个免责事由啊。当然一般分也不多，就一分。刚刚你看那共同侵权刘女士是不是也一分啊？那现在你看到的二零二五届的同学考的这个掰手腕，这个自甘冒险是不是也一分啊？对，一般就是这么一个一分这一个专题。好，咱们专题四十四，我们就给大家讲这么多。好，谢谢大家啊。