硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来咱们来看专题四十五损害赔偿。损害赔偿这个专题呢，重点就包括三个问题：，第一个呢叫人身损害赔偿，第二个叫精神损害赔偿，第三个叫财产损害赔偿。当然重点考试对象就是这个精神损害赔偿，它也可以单独来命题，也可以结合其他的制度来做一个选择题当中的多选题和不定项选择题都可以。所以呢，这个专题当中只要抓住精神损害赔偿就行了。首先四百三十八页，我们先来了解一下人身损害赔偿。人身损害赔偿是指行为人侵害他人的生命健康权益，造成致伤、致残、致死等法律后果，承担金钱赔偿责任的一种民事法律救济制度。比如说，我开车把左邻给撞了，如果给撞残疾了，那毫无疑问，先要赔偿医药费、残疾人生活这个器具费以及生活费等等，误工费啊，误误工费等等等等都得赔偿。那大家请看下边的内容，侵害他人造成人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费、营养费、住院伙食补助费等费用以及因误工造成的损失。如果变成了残疾了，那还有辅助器具费、残疾赔偿金。如果一不小心，那把张三给撞死了，那撞死了还有丧葬费和死亡赔偿金。只是我们法考范围内不会让大家计算一下，我们有专门的人身损害赔偿司法解释啊，咱们法考范围内就比较少的考你到底什么范围，就会直接给你一个结局，就是医药费两万块啊，那你就赔两万块钱就行了，是吧？前面咱们讲过，那如果张三。那你就赔两万块钱就行了，是吧？前面咱们讲过，那如果张三想打李四，就想打五百块钱的，一不小心啪一打，打成了五千块钱的，你说赔五百，还赔五千？赔五千，因为它是法律规定的就行了。第三呢，就是了解一下同命同价，这个在理论上有很大的这么个热度，但在考试当中考的很少。也就是说，早些年我们的人民群众，比如在同样在北京的大马路上啊，一个宝马轿车撞了五个人，哎，这五个人当中有北京的，有这个天津的，有这个贵州的，有这个这个新疆的，哎，可能有城市的，有农村的，那结果最终赔偿的数额不一样。于是导致我们这个人民群众意见比较大，是吧？说这个命怎么还不一样值钱呢，是吧？有的就值钱，有的就不值钱呢？哎，不能这么干。于是呢，我们民法典一千一百八十条就做了这么一个基本的规定，说因同一侵权行为造成多人死亡的，可以以相同数额确定死亡赔偿金。啊，这就确定了一个理论上的同命同价的规则。四百三十九页上方了解一下，早些年这个高铁事故啊，高铁事故一发生，那最多大家就齐刷刷的一起赔这么多钱就行了。包括实验当中这个飞机失事空难呢，啊，包括这个我们实验当中看到这个煤矿的这个坍塌以后，是吧？这个赔偿同命同价就行了。了解重点来看精神损害赔偿啊，这个点非常重要，我们一个个来看。首先从性质上来说，它为什么重要呢？因为它是一个非财产上的损害，它其实是一个惩罚性赔偿。既然是个惩罚性赔偿，显然就不像医药费那么客观，那每个人的痛苦系数它可能不太一样，同样一句话对某些人的刺激能力可能不太一样。然后比如说你骂我一顿，你骂我一顿就骂我一顿呢，我这个大大咧咧的天津人，他骂你爱怎么着怎么着吧，每天都自己乐呵。那同学们如果你骂。一顿的，我这个大大咧咧的天津人，他话你爱怎么着怎么着吧，每天逗自己乐呵。那同学们，如果你骂一下李家李家，哎呀，睡不着觉了，失眠是吧？啊，你骂骂风一下，骂风心里想我弄死你，是吧？那你看，那每个人他的痛苦系数他不一样啊，是吧？所以呢，多一些动感力，那可能就是这里的重点了。那所以做题的时候必须题目当中要严重，把那严重两个字全上。实践意义上，同学们如果主张精神随便长，那法院肯定要进行司法鉴定啊。那题目当中如果没有说严重，肯定就不能要精神随便长了吧？比如说前面咱们做过这个隔壁邻居装修房子，结果导致你失眠，那这个时候同学们你能不能说精神随便长啊？不能，因为失眠这个事儿，大部分人现在社会都是眠，是吧？所以嫌没说严重达不到这个，不能要精神随便长。第二呢就是主体，这个很简单，只有自然人才可以主张精神随便长，法人、非法人组织，它是个无血、无肉、无情感的组织，是个organization，它不能要精神随便长。咱们前面讲这个人格权侵权的时候，讲过名誉权侵权，自然人、法人、非法人组织都有名誉权，但是自然人的名誉权受到侵害，比如说你造黄谣，说人家骂风嫖娼，是吧？那嫌骂风告你的同时，可以找你要精神随便长，但是法人非法人组织，他不能要精神随便长，这一点一下大家都懂，没有什么难度。重点第一个是在这儿叫做适用范围，因为精神随便长，它是个惩罚性赔偿，它是个例外，所以法律必须要严格限定它的请求权的这个范围，不能动不动就要精神随便长，动不动就要精神随便长啊。那适用范围首先第一，人身权益，啥叫人身权益呢？就是人格权益和身份权益。注意，我们前面给大家讲过权益是什么意思，权益包括权利加利益，是吧？所以死者。权益包括权利加利益，对吧？所以死者人格利益受到侵害，人家近亲属也是不是也可以告你主张精神损害赔偿啊，也可以。所以我们说的是权益，大家一定要把爸爸和儿子体系搞清楚，对吧？那第二呢，重点肯定是身份权益。我们说人身人身包括人格和身份，身份权益当中第一个重点就是配偶权，啊，我们前面讲婚姻家庭制度的时候，我们法律前后两端都确定了精神损害赔偿，结婚过错损害赔偿和离婚过错损害赔偿，对吧？在结婚过错损害赔偿当中，如果婚姻被认为无效或者是被撤销了，那么无过错方就可以请求物质损害赔偿和精神损害赔偿，侵犯的人家的配偶权。那如果离婚呢？离婚的时候如果张三李四两个人结婚以后，后来张三出轨，那结果李四就可以跟张三离婚的时候，照张三要精神损害赔偿叫配偶权受到了侵犯。所以结婚过错损害赔偿和离婚过错损害赔偿当中，结婚过错损害赔偿制度是新增制度，大家还得重点关注。那最重要的这个地方，我们的民法典侵权责任编司法解释一，它重点要解决的一二三条上来要解决的问题就是亲子权，也就是非法是被监护人脱离监护。典型亲情有两个，第一个早些年的叫医院抱错小孩了，医院抱错小孩儿，险要进行精神损害赔偿，对吧？你把别人家的孩子给养了，那毫无疑问你会有精神痛苦。最重要的当然是我们轰动全国的杨妞花和于华英这么一个拐卖儿童的案件，进而这个拐卖儿童的案件就诱发了我们的民法典侵权责任编司法解释一它的关注。同学们书的四百四十页发过来，请看，四百四十页上方的三号自然人身份权益。来，请看，四百四十页上方的三号，自然人身分权益受到侵害之亲子权受到侵害啊。啥叫非法使被监护人脱离监护呢？就是拐卖儿童吧。比如说这个于华英，现在把这个杨妞花给拐卖了。那拐卖了以后，他们此时第一个问题就是：人家杨妞花的爸爸妈妈会不会去找孩子呀？会。那找孩子产生出来的这个路费啊，食宿费啊等等，侵权人也就是于华英在民事上肯定要赔偿这一部分。第二呢，就是人家近亲属监护人，人家爸爸妈妈，那肯定会精神痛苦啊，特别是实验当中这个孩子的妈妈呀，是吧？那显然可能就会精神上受到极大的刺激，爸爸也可能会有，是吧？那此时人家爸爸妈妈能不能把这个于华英给他告到法院去，要精神赔偿啊？可以。所以重点就在这儿，把把它圈上。民法典侵权责任编四百几页，咱们把这一段再读一遍，这可是重点。非法使被监护人脱离监护，监护人可以请求赔偿为恢复监护状态而支出的合理费用等财产损失。这就是那个找孩子花的钱啊。旁边那笔写着找孩子，导致父母子女关系或其他近亲属关系受到严重损害的，应当应认定为严重精神损害，那就得承担所谓的精神赔偿责任了。那这里边精神赔偿责任不是所有的人都可以的。也就是说大家明白，有的时候监护人他可能是组织啊。比如我们在实验当中，有些监护我们前面学监护制度的时候，大家还记得，是不是可能包括民政部门或具备条件的居委会啊？那民政部门以及具备条件的居委会可能会找孩子，于是找孩子那个财产损失肯定可以要求赔偿。但是此时如果是村委会、居委会、民政部门来担任监护人的话，那孩子被拐卖了，此时不能要精神赔偿。所以我们的精神赔偿重点。孩子被拐卖了，此时不能要精神索赔权。所以我们的精神索赔权重点权杖父母子女关系或其他近亲属关系。说白了就是近亲属监护人才可以要精神索赔权。那第三种情况问题就是如果，啊于华英他在这个拐卖杨牛花的过程当中把杨牛花给弄残疾了或弄死了，啊，那此时显然还得进行物质赔偿。实践当中包括杨牛花后来说，啊这个于华英为了防止他这个哭闹往他脑袋上浇热水，是吧？幸好杨牛花最终还是逃脱了魔掌，是吧？所以大家请看最后一个就是被监护人在脱离监护期间死亡，也就是那个人贩子把这个小朋友给弄死了。那作为近亲属的监护人既可以请求赔偿人身损害，又可以请求赔偿监护关系受到侵害的损失，那不还得赔吗？我们前面说死亡赔偿金，那等等等你还得赔啊。所以这里边其实有三个赔偿问题：第一个赔偿问题就是找孩子的前所有的监护人都可以请求，第二就是精神索赔权只有近亲属监护人可以请求赔偿，第三就是孩子被弄死了也是近亲属监护人可以请求赔偿的啊。所以呢这三个问题就决定了我们的民法典侵权责任编司法解释一、一二三这个问题啊这个问题呢还没有考过，所以咱们二六届的同学还是要重点关注这个监护权他的这个所谓的亲子权身份权受到侵害的时候的精神索赔权问题。那最后呢就是财产，那么原则上财产肯定不可以要精神索赔权，但是呢有些财产不一样，它具有人身意义的特定物。那啥叫具有人身意义的特定物呢？比如说老孟手上的戒指和这个手机它就不太一样。如果下课以后同样你把我的戒指和手机抢走了顺手就把它扔到河里。不太一样。如果下课以后同样，你把我的戒指和手机抢走了，顺手就把它扔到河里去了，手机就赔一万块钱就行了啊。现在估计也就值两千块钱，是吧？你就赔两千块钱了。那这戒指呢，可能你就赔这个一万块钱就行了。但是你看赔这一万块钱的同时还有什么呢？就是精神索赔权。为啥？这是结婚的戒指。所以大家看，大家请看定情信物啊。当然未来我要去告你，除了戒指的一万块钱以外，要精神索赔权，我必须要证明是吧？这就是谁主张，谁举证的问题，就是程序法的问题，民事诉讼法的问题，代偿的问题了。那请看第一常考的定情信物，第二呢就是结婚录像带。咱们中国人常说人生两大事：金榜题名，洞房花烛，是吧？那显然这个结婚的录像带它是有纪念意义的。如果你故意或重大过失给戒指弄坏了，那就得精神索赔权。前提条件大家请看是故意或重大过失。如果是一般过失，一不小心的，那你也不能要精神索赔权。比如说他们我跟你一起去游玩，结果呢，他们咱俩去玩着玩着玩着玩着，结果你就撞了一下，撞了一下，一不小心我这个戒指，同学们一不小心就哎掉到那个河里去了。那这个时候能不能找你要精神索赔权啊？不能，因为你只是一般过失，你又没有故意或重大过失啊。所以它就是在限定财产权受到侵害的时候的精神索赔权问题。所以精神索赔权主要还是在人身权益上。第三呢就是父母的遗照，咱们这就是我们实验当中一会儿大家看到的四百四十页下方的真实的案例，就是唐山大地震啊。人家追思怀念自己逝去的先人，最好的一个东西就是遗照。结果你拿打火机跑过来给你点着了，是吧？烧没了，永久性毁损灭失，你肯定要精神索赔权了啊。大家请看第四依据，精神索赔权一般是依据侵权之诉来产生啊。一般是依据侵权之诉来产生啊，比如说你把我打一顿，然后呢给我脸挠了一道有疤痕，哎大家都记得非常清楚，疤痕侵犯的是身体权。那我这个人格权上的身体权受到侵害以后，的同时我留下了一个永久性的疤痕，那我能不能找你要精神损害赔偿啊？可以。但例外就是从来没考过的民法典九百九十六条违约之诉的精神损害赔偿问题，包括很多同学在大学毕业的时候或研究生毕业的时候，他的毕业论文就会写这个东西，因为是民法典新增制度，叫做违约精神损害赔偿。大家请看，例外因当事人一方的违约行为损害对方人格权，并造成严重精神损害，受害方选择请求其承担违约责任，不影响受害方请求精神损害赔偿。就这句话没考过，那这里句话当中最重要的问题就是人格权。违约了，原则上显然是不能要精神损害赔偿。违约责任我们前面说过，违约责任主要就包括五种形式：继续履行、采取补救措施、三金、四倍两金、违约金和定金。他没有这个精神损害，但是例外不就来了吗？比如老公从这个这个国美电器啊买了这么一个扫地拖地一体的机器人，然后呢在我们家去运行，咱们运行了运行过程扫了扫了拖了拖了，地就嘣爆炸了，把我们家地板给炸坏了。那请问此时我能不能追究违约责任？可以，能不能要精神损害赔偿？不可以，为什么？没有人格权受到侵害嘛，不就是地板被炸坏了？地板被炸坏了你就直接追究他的违约责任就行了啊。那问题是此时如果我买了部手机，那买了部手机以后，然后我就拿着手机插了手机卡，叮叮叮叮叮叮打电话，放着嘣爆炸了，耳朵被炸掉了。那此时如果我从京东买了。爆炸了，耳朵被炸掉了。那此时如果我从京东买了一个苹果手机，现在把耳朵炸掉了，那现在我去找那个苹果公司追究侵权责任，同时要精神损失赔偿，这毫无疑问这没问题。后边咱们讲产品责任的时候还会介绍这个例子，这是常考点。问题是现在京东对于我来说它是既违约又侵权的，那找他要侵权精神损失赔偿也没问题。问题是我现在找京东商城追究违约责任的时候能不能也附带着精神损失赔偿啊？也可以，此时就是因为违约造成了耳朵被炸掉了，又侵犯了身体权啊，所以人格权加精神损失赔偿啊，所以这里边必须有人格权的损害。所以如果你要做题的时候，你要重点关注在违约的情况下，那有没有人格权的问题啊，结合在一起就变成了这么一个选项。我们来看看早些年的题目，他的这个地方往往要么是自己出题，现在往往不是自己出题，他会结合其他的制度来。大家请看，赵某在唐山大地震中成了孤儿，将仅有一张和父母的合照视为珍宝，为更好保存照片，赵某将照片送照相馆翻拍。啊，那此时他跟照相馆之间就是一个承揽合同关系啊，一个是定做人，一个是承揽人。几日以后，照相馆雇员乱扔烟头引起火灾，把那个雇员一圈。后边我们就会多次讲到雇员就是用工责任啊，他的一切的这个侵权责任问题，都有那个用人单位，也就是照相馆来替他承担就行了。呃，照片被烧毁，赵某为此十分愤恨和痛苦，把那个十分权上，这就是想告诉我们严重啊。第二呢就是这个所谓的父母的照片，这就这个遗照啊。啊，第二呢，就是这个所谓的父母的照片，这就这个遗照，啊，仅有一张吗？把那个仅有一卷，你要通过他的字里行间的描述来感受一下这个初级老师想说什么问题啊。那么根据民法典下列，啊，先选是正确的。A，赵某可以要求赵乡管承担违约责任，正确，为了哪个月啊？为了那个合法有效的承揽合同之月，啊，要承担违约责任，所以A项正确。B项，赵乡管侵犯了赵某的健康权，来了吧？同学们，你就得严格定义啥叫健康权来的？健康权说的是器官或人体组织的什么完整性吗？哎，不是，不是，你又答错了，是吧？人体器官组织的完整性说的是身体权，我们健康权说的什么？健康权说的是正常运转和发挥机能的正常运转和发挥，有没有耳朵被打聋了？没有，有没有眼睛被打瞎了？没有，所以会不会侵犯健康权？不会，所以要严格按照法律规定来。那人格权部分的题目你就全答对了啊，所以B项不对。C项，赵乡管侵犯了赵某的肖像权，哎，不对，同学们，肖像权侵权有六种形态，还记得吗？这六种形态分别是丑化、污损、伪造、制作、使用、公开，没有啊，所以也不侵犯肖像权，所以BC不对。D项，赵某有权请求赵乡管赔偿精神损害，正确，就是因为此时是什么？具有人身意义的特定物，父母的遗照，你作为一个专业人员是吧？结果你的雇员还抽烟，你不好好训你的员工啊，至少也可以被认定为重大过失，这就是我们前面教大家怎么去认定故意重大过失和一般过失啊。故意题目上必须说，他不说的话你不能认定为故意，那重大过这个一般过失怎么判断啊？就是。那必须说，他不说的话，你不能认定为故意。那重大过这个一般过是怎么判断？就是看身份，你这照相馆是不是专业的？是，你专业人员，你不把你的员工训好，还让他等等抽烟，是吧？所以赔偿精神损害，答案A和D。最后同学们，四百四十一上方财产损害赔偿，重点就是全面赔偿原则，全面赔偿原则这种客观计算标准依然是我们老生常谈的民商法基本原则，叫什么？填补性损害原理，填补规则。啊，那我们怎么去确定的呢？就是损失发生时的市场价格，把那个市场价格确定。我们做一个市场经济，显然我们的这个标的物们都是用市场价格来确定。那我们来看一道早些年考过的，也是真实发生的案例，是吧？说姚某旅游途中前往某玉石市场参观，在唐某经营的摊位上拿起一只翡翠手镯，经唐某同意后试戴，并问价，唐某报价十八万，实际进货价八万，市价九万，姚某感觉价格太高，哎呀吓坏了急忙取下啊，不慎将手镯摔断，姚某应当赔偿唐某的损失九万块，就是损失发生时的市场价格。啊，这就是早些年的时候考这个，是吧？我们今年还是要重点关注精神损害赔偿。反过来，书的四百三十八上方损害赔偿的体系当中，精神损害赔偿重点关注的就是适用范围，咱们重点抓一个叫什么？非法使被监护人脱离监护，典型的例子是什么？拐卖儿童于华英和杨妞花的案例。那接下来就是依据依据，重点就是违约的时候能不能进行损害赔偿，不一定。那如果违约责任加人格权等于精神损害赔偿啊，抓住这两个考点。等于精神损害赔偿啊，抓住这两个考点，一个是精神损害赔偿的适用范围，一个是它的依据就可以了。好，我们专题四十五损害赔偿，我们就给大家讲那么多，好，谢谢大家啊。