硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来咱们来看专题四十六，七类特殊主体责任。那这个专题呢是客观题和主观题都可能会考察到的，所以在旁边写上主观题。那从这个专题开始呢，咱们的考题就变得比较简单了。我们的民法典及其人身损害法解释一共类型化了七类特殊主体，分别是监护人责任、用工责任、帮工责任、定责任责任、网络服务提供者责任、安保义务人责任和教育机构责任。那这七类特殊主体它的核心考点实质性问题就是三个：第一就是责任主体谁来承担侵权责任？啊，第二就是规则原则，这种侵权的类型到底是一个三要件的还是个四要件的，是吧？也就是考不考虑这个主观过错要件。第三就是免责事由，也就是除了我们上一个专题当中所讲到的共同的免责事由以外，那么这一类特殊主体有没有单独自己的特殊的免责事由呢？就这三个问题，你只要把这三个问题梳理一切的问题就解决掉了啊，不管是客观题的选择题还是主观题的问答式，让咱们写这都可以。首先请看第一个叫监护人责任，它很容易和我们前面在民法典总则编当中学到的自然人制度项下的监护制度结合在一起。他说的就是我们家小梦，他六岁，他拿着板砖把马蜂给拍了一要费一万个钱，谁来承担侵权责任？那毫无疑问，由我跟刘某我们爸爸妈妈这两个监护人来承担侵权责任。所以咱们四百四十三页上方第一责任主体就是监护人，啊，我们的法院绝对不能判小。是监护人，啊，我们的法院绝对不能判小梦来承担侵权责任，他不用承担侵权责任，是由我和刘某这个监护人来承担。第二就是规则原则，他们规则原则监护人责任是个三要件的无过错的规则原则，也就是只要三个要件，第一侵害行为，我们家小梦打人了，第二损害后果，马蜂要飞一万块钱，第三因果关系，那就赔，啊，至于我跟刘某主观上有没有过错，不考虑不考虑，啊，就三个要件，那也就是我们书的四百四十三页上方规则原则在无过错责任原则旁边拿笔写了三要件，啊，第三就是免责事由，也就是除了我们前面看到的一般的免责事由以外，那我们的监护人责任有没有特殊的自己的独特的免责事由呢？就一个，尽到了监护职责可以减轻，把那个可以减轻权上，除此之外没有任何其他的特殊规则的免责事由了，啊，那于是我们重点学习的是特殊情形，也就是我们的民法典侵权责任编司法解释一，它重点解决的是在实际生活当中，现有特殊情况，比如第一种情况就是小梦，他有十根金条，大家还记得吧？他在妈妈肚子里的时候也奶奶就给了他十根金条，那一根金条值十万块钱，对吧？结果呢现在他打人了，那能不能说他有钱完他爸爸妈妈就免责呢？不可能，他们也就是说现在哪怕小孩子他有钱，也是谁来承担侵权责任呢？也是他爸爸妈妈来承担侵权责任，所以法院绝对不准判说孩子来承担侵权责任，因为责任主体是监护人啊，咱们看四百四十三页，他的第二个就是我们要解决的问题了，首先那个小孩子小梦，别看他是个无民事行为能力，或者他这个限制民事行为。小孩子小梦，别看他是个无民事行为能力人，或者他这个限制民事行为能力人，他可以在民事诉讼法当中当共同被告。大家先把这个民法典侵权责任编司法解释一第四条全照，列为共同被告。大家看那句话了吧，说法院应当将无民事行为能力人限制民事行为能力人列为共同被告。这一点未来戴鹏还会给大家讲。在民事诉讼法当中，如果我们家小梦他拿着板儿中把马蜂给拍了，那同学们原告就是马蜂，他这个被侵权人，那被告谁呢？被告就是我刘某还有小梦。所以同学们注意，小梦作为被监护人无民事行为能力人，他在程序法上能不能当被告？可以，但在实体法上他能不能要让他承担责任？不能，请看第二句话。被侵权人请求监护人承担侵权人应当承担的全部责任的，法院予以支持，看见了吧？也就是无论如何是孟某和刘某来承担这个侵权责任的。那哪怕小孩子有财产，他有十个金条，只能在执行意义上可以说先去执行他的那个财产，但是不能判他承担侵权责任。法院支持，并在判决中明确，注意这个判决中明确，那是执行层面上啊。判决当中怎么写呢？不讲，先全照，赔偿费用可以先从被执行人财产中支付，不足部分由监护人支付。这句话旁边写着执行程序，这是执行程序。我们在审判程序当中绝对不能判这个小孩子被监护人承担侵权责任。好，掌握到这个程度就可以了。总结一下就是，哪怕小孩子有钱，也是谁来承担侵权责任？他的监护人。啊，第二，在程序法上他能不能当共同被告？可以够了啊，请看第三，第三就是打人的时候。被告可以够了啊，请看第三，第三就是打人的时候不满十八周岁，但是被告到法院的时候已经是已满十八周岁了，比如说他们打一的时候你可能十七岁，然后呢过了个生日对吧，过生日的时候然后呢就打人啊，于是吃完饭喝完酒以后打人了，打完人以后一睁眼哦，被告我十八了啊，打人的时候是十七岁啊，结果呢被告到法院的时候是十八了，那请问会不会因为你睁眼变成十八了你就有赔偿能力了？没有，那此时谁来承担侵权责任？原监护人接着承担侵权责任，为啥呢？他们因为我们的侵权以侵权行为发生时为准，你打人的时候是不是十七岁呀？是，那个时候你需不需要监护啊？需要，此时谁来承担侵权责任呢？你爸妈呀啊，只是说现在你被告到法院的时候你十八了是吧？所以大家请看民法典侵权责任编司法解释一第六条明文规定，侵权在侵权行为发生时不满十八，起诉时被诉时已满十八周岁，被侵权人请求原监护人承担侵权责任的，人民法院支持。那你看谁来承担全部责任呢？还是他家长们原监护人。那如果现在受害人比如说保安马峰是吧，他就单独去告你，那法院要主动释明重点来权杖，说被侵权仅起诉行为人的，反应当向原告，也就是被侵权人释明申请追加原监护人为共同被告，也是必须要把你爸妈拉来，因为最终其实还是你爸妈来承担这个侵权责任的，这是第三个重点来了。第四父母离婚，他们这一点虽然重要，但是我们同学已经非常熟悉了，我们前面在讲监护的时候就讲过，来那句话怎么说？重要，但是我们同学已经非常熟悉了。我们前面在讲监护的时候就讲过，来那句话怎么说？离婚不影响监护，也不影响侵权责任，仅影响抚养，谁来直接抚养孩子，谁来间接抚养孩子而已。对于侵权责任来说是不受影响的，哪怕爸爸妈妈离婚了，不管孩子跟谁一起共同生活，夫妻双方都得对孩子的侵权承担连带责任。但请权上，夫妻离婚后未成年子女造成他人损害，被侵权人可以请求离异夫妻共同承担侵权责任，在共同承担方面写上四个字儿，连带责任啊，就是离婚了，离婚就是离，离就是离婚，它俩是一个意思啊。那第五就是无抚养教育关系的继父或继母，这个肯定不用承担侵权责任。比如说我们来看，我们要承担侵权责任的是有抚养关系的继父或继母啊，啊，比如题目当中这么说，你看A和B两人说系夫妻啊，生一子的是个C，后来呢A和B离婚了，他说小孩子C跟B一起共同生活，后来A呢又跟D结婚了啊，那此时我们想问的就是D跟C有没有半毛钱关系啊？没有啊，因为C不是他跟那个B一起共同生活吗？啊，跟B一起共同生活，那我问你，如果现在我们那个小孩子C他打人了，他把人家E给暴揍一顿，那请问谁来承担这个侵权责任呢？那毫无疑问是A和B承担连带责任，那跟那个D没有半毛钱关系啊，所以D为什么不用承担责任呢？是由A和B来承担连带责任呢？结合在一起你不就明白了吗？因为D跟C之间没有任何的抚养教育关系嘛，所以呢你看我们可以。之间没有任何的抚养教育关系嘛，所以呢，你看我们可以把四和五结合在一起变成一道题目，我就行了吧，啊，也就是由离婚的父母a和b对那个c侵犯义的这个权利，侵权行为承担连带责任，跟人家那个d没有半毛钱关系啊，所以呢，原则上未成年子女造成他人损害，未与该子女形成抚养教育关系的继父或继母，不承担监护人的侵权责任啊，第六就是临时委托监护，就是爷爷奶奶帮忙带孩子的情况，也就是我们前面说过的临时委托监护留守儿童，咱们这个很简单，他就是我们第二次见到的相应的责任的这个意思，就是大圈套小圈，咱们一会儿一总结所有的问题都一样，咱们大圈套小圈什么意思呢，就是爸爸妈妈套爷爷奶奶嘛，大家还记得，委托监护临时委托监护，它的本质就是个委托合同，那此时监护人依然是委托人，受托人爷爷奶奶仅在其过错范围内承担相应的责任，那啥意思来大圈套小圈，请看谁套谁啊，就是爸妈套爷爷奶奶嘛，咱们也就是爸妈，其实就是监护人，谁当监护人谁承担全部责任，那套爷爷奶奶爷爷奶奶，当然也可能是到姥姥姥爷，他是受托人，就是监护人套受托人，比如说现在我跟刘梦，我们两个夫妻双方把小梦带到了天津老家，让爷爷奶奶带孩子，结果呢小梦呢把人家那个隔壁老王家的儿子小王给揍了，医药费一万块钱，爷爷奶奶在场呢却不予理会，那说明爷爷奶奶有过错，如果。爷爷奶奶在场呢，却不予理会，那说明爷爷奶奶有过错。如果爷爷奶奶没过错，爷爷奶奶没过错，他就免责，他一点责任没有。问题稍微难一点就是爷爷奶奶他在场也不予理会，那爷爷奶奶有过错。大家请看大圈套小圈，一共医药费一万元，就是让我们理解这个爷爷奶奶承担相应的责任是啥意思。牵扯责任就是大圈套小圈，他们监护人爸妈多少钱？一万，百分之百啊，全赔。那比如爷爷奶奶他这个受托人，法院判断说你的责任为百分之二十，那就是两千块。所以大家请看爸妈百分之百，爷爷可能法院说百分之二十，那就在百分之二十的范围内，重合了吧。所以叫大圈套小圈。那小王他医药费就一万块钱，所以从这爸爸妈妈那儿和爷爷奶奶拿走的一共最多也只能是一万块钱。你总不能说一万加两千，那变成一万二。我们的小王受害人被侵权变成了不当得利了，那也不能是一万减两千，那等同于说此时爸爸妈妈责任变清了，也不可能。啊，既不是一万加两千，也不是一万减两千，而是一万套两千。大家请看四百四十三页下方受托监护来把它圈上。在程序上告的时候，人家小王是原告，然后呢被告就是爸爸妈妈爷爷奶奶加上这个小梦啊，都是共同被告。合并请求大家请看四百四十三页下方重点考试对象六号勾上，无民事行为能力人限制民事行为能力人造成他人损害，被侵权人合并请求把合并请求一圈，我们已经说过几次了，叫共同被告的意思啊。合并请求就是全拉到法院去做共同被告。合并请求监护人也就是孟流夫妇啊，我们俩和受托履行监护职责的人也就是这个孩子的爷爷。啊，我们俩和受托履行监护职责的人，也就是这个孩子的爷爷奶奶，说承担侵权责任。监护人承担侵权人应承担的全部责任，说到底就是爸爸妈妈孟流夫妇承担百分之百，把那个全部责任一全，不是百分之百嘛。受托人在过错范围内与监护人共同承担责任，什么叫在过错范围内呀？就是那个小圈儿啊，爷爷奶奶被套进去了，他在百分之二十的范围内或者百分之三十范围内，至于多少，由法院来自由裁量。啊，咱们举例子，举的是百分之二十而已啊，说，但责任主体实际支付的赔偿费用的总和不应超出被侵权人应受偿的损失的数额，说到底就是一共就一万个钱，你不能让爸爸妈妈承担一万个钱，爷爷奶奶承担两千，一万加两千变成一万二了，那不就不当得力了吗？这句话是不是理解理解了？前面我们学习，叫说帮助侵权的时候，你是不是见过啊？叫说人是大圈儿，监护人是小圈儿，而此时如果是让别人帮你带孩子，他们监护人是大圈儿全部责任，那受托人带帮你带孩子那个他是小圈儿啊。说承担责任以后内部追偿，大家了解就可以了啊，重点还是外部去承担责任的问题。来总结一下同学们，四百四十三页，其实我们的民法典侵权责任编司法解释一重点解决的问题是什么呢？第一个问题是，就是小孩子那个被监护人，他要在程序上当共同被告，是吧？但从实体法上绝对不能判他承担侵权责任，因为侵权责任是由谁来承担呢？谁由监护人来承担。所以谁来当监护人最大的风险不就在这儿的吗？和总则编结合在一起，为什么很多人不愿意当监护人呢？同学们，当监护人最重要的责任在这儿的，他的陪呀啊承担侵权责任呢？那第二呢就是小孩子，他哪怕有钱，他也不用承担侵权责任啊，只是在执行层面。四，他哪怕有钱，他也不用承担侵权责任，啊，只是在执行层面上，你可以先从他的财产中拿一部分出来，但是法院法官绝对不能判他承担侵权责任，那接下来就是特殊情况，打人的时候不满这个十八，被告的法院的时候十八了，那显然以侵权行为发生时为准，显然监护人接着承担侵权责任，如果你就告这个侵权人，那法院必须要判你失明，注意加原监护人为共同被告，最重要的其实是四五六啊，把四五六全上，他才是重点考试对象，爸爸妈妈离婚了不影响侵权责任，爸妈依然承担连的责任，那问题是如果是无抚养关系的继父母子女关系，那他的免责了，如果是找人帮忙带孩子，大圈套小圈，监护人套受托人啊，监护人承担百分之百，受托人在其过错范围内承担相应的赔偿责任，这个相应的责任就是我们看到了大圈套小圈的意思，但是绝对不能是做家法，以家法我们的受害人可能就不当得利了啊，好了，他们这是第一个叫监护人责任，翻过来四百四十四页，第二个叫用工责任，他是主观题会考的啊，在用工责任旁边写上主观题，用工责任呢，它核心问题跟前面的第一个性质上是相同的，就是替代责任，什么叫替代责任呢，就是侵权行为人和赔偿义务人是分离的，一个人替另外一个人去承担责任，叫替代责任，比如刚刚其实是小孟拿着这个板砖把马蜂给拍了，但是却是由孟某和刘某这个爸爸妈妈替这个侵权行为人小孟去承担侵权责任，叫替代责任吧，而用工责任也是如此，用人单位或者是雇主，他接受劳务的一方替这个雇员或者替这个提供劳务的一方去对外承担侵权责任，所以也叫替代责任。替这个提供劳务一方去对外承担侵权责任，所以也叫替代责任。所以所谓的替代责任书的四百四十四页下方的圈儿四，你可以了解一下，即为他人行为承担的侵权责任，也叫替代责任，这是一个概念问题。如果选项当中出现了替代责任，你不要慌啊，也就是监护人责任，还有这里的用工责任，就是典型的替代责任性质问题。那用工责任根据用工主体的性质不同，我们把它分成两类，一类是单位用工，一类是个人用工。随着单位用工就是适用我们的劳动法的规定啊，它是由用人单位跟这个劳动者去签订了这个合同。当然这里不的我们的劳动者可以进行扩大解释，包括了个体工商户这种商自人，他去雇佣的这个员工侵权了，也适用于单位用工。大家请看四百四十四页，将用工责任分成了单位用工和个人用工。我们的民法典侵权责任编司法解释一，那明确规定我们的单位用工的单位可以扩充到商自人，也就是个体工商户的从业人员，这个也算。当然只是我们法考比较细，呃比较少的考这个个体工商户啊，大家了解就可以。那从考试的角度来看，咱们先来看民法典一千一百九十条，也就是单位用工，它考的最多。单位用工他们从考点上来看，就三种可能性。第一种就是我们的员工他在执行职务的过程当中造成了自己的损害，比如说快递员在去送快递的过程当中造成了自己的损害，那这跟外部的第三人没有半毛钱关系，这就适用于劳动法的规定，工伤保险条例。所以这一部分显然是为了的这个劳动法老师给大家进行讲述的。大家请看劳动者自己受到损害的第一种情况，就是工伤保险处理啊，旁边拿笔写上劳动法啊，未来劳动法老师会给你讲，它不属于传统民法的组成部分。那我们传统民法的组成部分是第二个，就是劳。会跟你讲，它不属于传统民法的组成部分。那我们传统民法的组成部分是第二个，就是劳动者造成了第三人的损害。快递员他在送快递的过程当中，那开着快递车把第三人，比如说你给撞了。那此时显然由谁来承担侵权责任呢？快递公司，出租车公司的这个司机开着出租车是吧，在拉客人的过程当中，把把你给撞了。请问谁来承担侵权责任呢？出租车公司来承担侵权责任。你看，这不就相当于说我们的出租车公司的第那个司机在承担那个侵权责任吗？所以做起的时候，只要看到员工对外承担侵权责任的，一律都是错的。啊，这就是考试的重点。哪怕我们的员工他有故意或重大过失，对外他也不用承担侵权责任。一会儿咱们单独看。第三种情况就是第三人造成了劳动者的损害，比如说快递员在送快递的过程当中，我把快递员给暴揍一顿。那此时我们现行法律当中是怎么处理的呢？叫双重赔偿。第一，我打人家快递员，那肯定我要承担侵权责任。同时快递员在执行职务的过程当中被打了，他还算工伤。所以他一方面可以去依据劳动法的规则要求工伤赔偿，另外一方面可以依据民法的规则让我承担侵权责任。所以他们就三种情况：第一种就是我们的劳动者自己受到损害，工伤赔偿就行了。第二种就是劳动者造成第三人损害，这才是我们民法上的民法典一千一百九十一条传统的工作责任。它要解决的问题就是我们的用人单位要替员工对外去承担侵权责任。第三种就是员工受到了第三人的侵权，那他就双重赔偿，左右开花。他们向用人单位要工伤赔偿，向侵权人要侵权赔偿，一个是民法的规则，一个是劳动法的规则。那我们传统来看，我们的考试重点就是劳动者造成第三。那我们传统来看我们的考试重点，就是劳动者造成第三人损害。大家请看四百四十四页下方外部关系之职务侵权。我们的考试的重点，显然就是劳动者造成第三人损害这种职务侵权怎么办？基于报偿责任的理论，啥叫报偿责任的理论呢？下方的脚注圈三，大家了解一下，就是我们常说的利益承受理论，利益之所在，风险之所在，责任之所在。我问你快递员去送快递的过程当中，谁在享受这个利益？快递公司，他不是替你快递公司在干活吗？他送的越好，送的越快，送的越这个这个完美，那你快递公司的评价不就越好吗？所以利益之所在，谁享受利益？快递公司。责任之所在，如果他在送快递的过程当中造成了别人的损害，比如说给人撞了或者把人家这个车给碰了，不管是造成了第三人的人身损害、财产损害，谁来承担侵权责任？由你用人单位快递公司吗？所以大家请看，所以的基于报偿责任理论，就是我们说的利益承受理论，用人单位的工作人员因执行工作任务造成他人损害的，说的就是职务侵权，由用人单位来承担侵权责任。在对外关系上，用人单位是单独承担责任的了，工作人员对外根本无需承担民事责任。所以题目当中大家只要做题说员工对外承担侵权责任，一律把它插上。还记得我们前面学习旅游合同的时候，只要题目当中说司机黄某承担侵权责任的，全要给他扣上，肯定错的。前面我们再早一点学过我们的医院和医生，是吧？医生因重大过失开错药了，那也是由医院来替医生对外承担侵权责任的。只不过如果我们的医生有故意或重大过失，可以内部追偿，注意内部追偿，不得对外内外有别，来把这句话圈上，更谈不上承担二份责任或连带责任。别来把这句话圈上，更谈不上承担二份责任或连带责任。总之，只要题目当中说员工对外承担侵权责任的选项，全部把它插上，肯定是错的啊。用人单位承担侵权责任以后，可以向有故意或重大过失的工人追偿。同学们，第一，故意我们前面说过，题目当中没说故意，你就绝对不准自行认定为故意。第二，重大过失还是一般过失，那有两种考题方式。第一种就是他明示告诉你，说重大过失，比如我们前面做过的是说医生因重大过失开错药，哎，他告诉你了，这就是可以内部追偿的意思。那第二呢，就是如果他没说，那你就看身份。我们前面看看他是不是个专业人员，如果是个专业人员，那就重大过失；如果是普通老百姓，那叫一般过失。啊，总之你要明白民法典一千一百九十一条第一款，它要说的是故意或重大过失也是什么，内部追偿。来在追偿追偿旁边写两个字，内部啊，对外肯定不用承担侵权责任啊。那这里边我们的民法典侵权责任编司法解释一第十七条解决的问题就是，如果员工犯罪了呢？啊，比如说我们的出租车公司的司机，他现在开车的时候，同学们他不想活了，他故意去撞死人。那在一个交通路呃在一个十字路口撞的人人仰马翻，那显然这个司机构成了交通肇事罪，啊撞死撞伤了这几百个人。那此时我们这个受害人撞死撞伤的这些人，那他们能不能来告出租车公司来进行赔偿呢？出租车公司能不能说哎呀呀，这跟我们没有关系，这他犯罪行为他自己承担啊？不可以。同学们为了保护我们受害的利益，我们的民法典侵权责任编司法解释一第十七条明文规定，工作人员承担刑事责任不影响用人单位依法承担民事责任，把不影响三个字圈上。我们前面说整个的法律责任就三项分别是行。我们前面说整个的法律责任就三项分别是刑事责任、行政责任和民事责任，这三项责任是并行不悖的，互不干涉。承担刑事责任，行政责任并不影响承担民事责任，并且民事责任往往还会优先承担，所以民事责任承担具有优先性啊。所以把那个不影响一全，啊，包括实验当中我们看到的这个员工，比如说劳务派遣单位的这个派遣人员，啊他要实施犯罪行为造成这个别人损害的话，承担刑事责任的同时，能不能免了民事责任呢？不能一样啊，把这个以民法典侵权责任编司法解释第十七条也就是四百四十四页下方的最后这一段，重点把它圈上，不影响，这是从来没考过呢啊，反过来四百四十五页上方，那到底执行职务怎么判断呢？注意还是基于保护受害人的价值理念。那么我们判断是否构成职务行为，以外在表现形态为标准，其实就是我们常说的表现侵权。我们前面是不是学过表现代表、表现代理、表现让与，这里再学一个表现侵权。什么叫表现侵权呢？就是表面上看着像就行了，至于是不是，再所不论。比如说公安机关的警车开在马路上，只要撞人了，那公安机关就得赔，视为执行公务。要不然你的警车怎么开到马路上来了？法院的车开在马路上，那就视为执行公务，那造成损害，法院就赔就行了。检察院的车那开在马路上撞人了，那就赔。消防队员是吧，消防车开在马路上撞人了，那消防单位就承担侵权责任就行了，是吧？至于说你能不能说哎呀，我们这个是公车私用，是我们这个公安人员他自己把车开到家里边去去这个吃饭去了，我怎么知道他是开车去回家吃饭去了，是吧？那此时如果你们的公安机关的工作人员能够把车开到家里边去。吃饭去了，啊？那此时如果你们的公安机关的工作人员能够把车开到家里去吃饭，那只能说明你公车管理不严格呀。你内部管理不严格，能不能对外转嫁风险给受害人呢？不能。包括这个我们的快递公司，快递公司那快递员开车撞人了，那我们快递公司能不能抗辩免责？说哎呀，这是他回家的路上，他下班了，他找他的女朋友。那要是这样能免责的话，同学们以后我们的用工责任就被颠覆了，所有的我们的这个受害人都得不到赔偿了，因为他都可以编一个理由说他下班了，他回家，他去这个找他的女朋友。啊。所以为了保护受害人不准进行这样的抗辩，那有同学说那这个说对于用人单位这个不利啊，那不是同学们，用人单位有转嫁风险的能力，有说他怎么转嫁风险呢？哎，现代社会给我们用人单位一个极大的转移风险的方法就是保险，你可以给这个员工投保险嘛。咱们我们的出租车公司肯定会给出租车司机投保险的，那一旦他撞人了，有保险公司赔嘛。我们的公交公司也会给公交车司机投保险嘛，我们的快递公司也会给快递员们投保险嘛。所以理想的法律上的观念肯定是希望我们的用人单位通过投保险的方式来分散他的经营风险呀。啊，所以呢四百四十五页上方来全场为保护受害人的合法利益，是否属于执行工作任务的判断以执行职务的外在表现形态为标准。所以做题的时候千万不要被初期老师给拉到那个错误的深渊里去，说他那个下班的路上，他这个顺路去送他的儿子怎么怎么样上学是吧？你直接还是用用人单位承担侵权责任，只能说明你内部管理不严格啊。第三就是考试的重点了，同学们来全场讲劳务派遣。劳务派遣这个东西咱们民法老师讲，未来商法老师在讲劳动法的时候还会给大家讲劳务派遣。劳务派遣这种用工方式它非常灵活。讲劳动法的时候，还会给大家讲劳务派遣。劳务派遣这种用工方式，它非常灵活，它实现了劳动合同的分离，有劳动无合同，有合同无劳动。啊，也就是劳动和合同一分离以后，他们它形成了一个好的方法。什么呢？比如说我们实践当中的保安和保洁人员，他可能就是劳务派遣来的。我们的保安，比如政法大学，中国政法大学的保安，他并不是中国政法大学直接跟保安签的劳动合同，他是跟那个保安公司签这个劳务派遣合同。那此时大家请看，我们的保安，他是和保安公司签劳动合同。我们的中国政法大学，他只是一个实际用工单位。那有同学说，那你看从保安的角度来看，他跟谁有合同？他跟谁劳动合同？保安公司。那请问保安公司用工吗？不用工，实际用工的人是谁？在哪儿劳动呢？在中国政法大学。所以你看保安，他跟保安公司有合同，但是没有劳动，没有给保安公司当保安，是吧？那跟那个中国政法大学，他们他有劳动，但是却没有劳动合同。所以你看非常的灵活。那此时政法大学为什么会接受这种劳务派遣的用工方式呢？很简单，我此时如果觉得这个保安马峰是吧，他不合格，我就明天跟他说我滚蛋，我也不用承担什么赔偿责任，不用承担什么补偿责任。因为大家未来学劳动法的时候，就学到劳动合同和我们的这个法律明文规定，劳动合同双方当事人是不平等的，用人单位是处于强势地位的，劳动者处于弱势地位。如果你把他随意的辞退，你要承担赔偿责任补偿责任的。那你显然现在如果我们政法大学现在不跟这个保安签订这个所谓的劳动合同，如果想让他滚蛋，那有什么问题？由这个保安公司你去解决的，因为保安公司是签劳动合同的这个用人单位，是吧？所以你看此时他们不就有这么个灵活的方式，而包括政法大学也不需要去给这些我们的保安们去上什么五险一金。包括政法大学也不需要去给这些我们的保安们去上什么五险一金，有什么问题你去让那个保安公司弄去，是吧？所以你看这就是灵活用工。那这里边我们要解决的问题依然是刚刚你看到的这个报偿责任理论，其实用我的话来说就是利益承受理论，利益所在，风险之所在，责任之所在。如果保安在执行职务的过程当中造成第三损害，谁来承担侵权责任？就这么个问题。比如说他们马峰被这个劳务派遣公司，也就是保安公司派到中国政法大学当保安。那结果这个保安马峰在巡逻的过程当中发现这个学生孟某是吧，比较像偷车的贼，但其实我并不是偷车贼，但马峰认为我是偷车贼，于是就把我扑倒在地，暴揍一顿，医药费一万块钱。那请问这个时候谁来承担这一万块钱的医药费呢？他们首先中国政法大学是赔定了，因为中国政法大学是实际用工单位，因为我们的马峰是在给政法大学当保安呢，所以利益承受理论，利益所在，风险之所在，责任之所在。那政法大学肯定赔定了，那这个我们的劳务派遣公司，也就是保安公司，他要不要承担赔偿责任呢？那就得看他有没有过错了。如果有过错，他就承担责任，没有过错他就不用承担这个责任了吧。其实上他们是不是还是我们常说的大圈套小圈啊，谁套谁啊。他们来再看一遍，这里边劳务派遣依然是我们惯用的大圈套小圈原理，大圈就是实际用工单位，他肯定要承担百分之百，就是政法大学啊，实际用工单位承担百分之百的全部责任。那第二小圈谁呢？小圈就是劳务派遣公司嘛，那派遣公司他。那派遣公司，他在过错范围内承担责任，他小圈，那就是法院自由判断他承担多少责任，比如说我们举例子而已啊，法院判断说他承担百分之二十，那好，同学们大圈套小圈，就是在百分之二十的范围内共同承担责任吧。所以大家请看四百四十五页，来第二段民法典侵权责任编司法解释一第十六条还从来没有考过，大家重点关注，劳务派遣期间被派遣的工作人员因执行工作任务造成他人损害，说到底还是个职务侵权行为是吧？被侵权人合并请求，把那合并请求确认共同被告，我们这个某某中国政法大学的学正，完全可以把这个中国政法大学和那个保安公司一起拉到法院去做共同被告。那大家请看合并请求劳务派遣单位与接受劳务派遣的用工单位啊承担侵权责任的，接受劳务派遣的用工单位承担侵权应承担的全部责任，这种表述大家已经非常熟悉了吧？哎，把那全部责任确认，中国政法大学作为实际用工单位，他承担多少？全部全部多少？百分之百。劳务派遣单位如果有过错，把不当选派工作人员，未依法履行培训义务，这就是典型的有过错的意思啊。那等过错范围内与接受劳务派遣的用工单位共同承担责任，把共同承担责任一圈，你看他的表述方式和我们前面的这个受托监护的规则是不是一模一样？和前面的那个我们的这个教唆帮助无民事行为能力人限制民事行为能力人侵权是不是一模一样？见三次你就明白了一样的，说但责任主体实际支付的赔偿费用总额不应超出被侵权人应受偿的损失数额，说到底就是你不能用加法说一万加两千能变成一万二了吗？啊，那就额外会议了是吧？所以你只能是。一万加两千，那变成一万二了吗？啊，那就额外会议了是吧？所以你只能是最终我们的受害人大学生孟某，最多找中国政法大学和那个保安公司一共要来多少钱？一万块，因为医药费就一万块钱啊。那来把它圈上。如果劳务派遣单位先行支付了赔偿费用，说到底就那个小圈的承担了大圈的一切啊，他承担了全部一万块钱的赔偿责任以后，那对于超出去的部分肯定去找那个政法大学这个实际用工单位去追偿。哎，追偿都是内部关系啊。重点圈上啊，劳务派遣这是考试的重点，未来劳动法老师还会给大家讲这个考点。那考试的时候，咱们第四个了解一下就是第三人侵害我们这个用人单位的员工的权，那就是双重赔偿是吧？大家请看，工作人员因执行工作任务遭受第三人侵害如何处理呢？那么这个问题目前是一个双重赔偿规则，原则上由侵权人来对这个员工进行赔偿。比如说在这个送快递的时候，我这个用户把快递员给揍了啊，我觉得快递员不爽啊，我就把快递员揍了，那肯定我先赔。那第二呢，就是快递员在送快递的时候被这个客户给揍了，那险还可以找这快递公司要工伤赔付责任，但这已经很久没有考过了啊，大家了解。重点来四百四十四页和四百四十五页，就是二和三，把那二和三这两种情况把它圈就行了啊。至于内部关系，大家了解一下就可以了啊。那第二就是个人用工，个人用工什么意思呢？就是我们实验当中，比如说孟刘夫妇，我们家请你来当家教，教我儿子女儿学英文啊。那我跟刘某我们俩就是接受劳务的一方，而你就是提供劳务的一方是吧？包括我们实验当中孟刘夫妇，我们俩去找你哎扎。是吧？包括我们时间当中，梦流夫妇，我们俩去找你，哎，阿姨来我们家来当保姆啊，这都叫个人用工。那屯门四百四十五页下方整个的情形跟四百四十四页上方一模一样，就三种情况。第一，就是提供劳务一方自己受损，那就看有没有过错了。比如说，咱们现在你来给我们家当保姆，是吧？擦玻璃，那擦玻璃的过程当中，他们一不小心你把玻璃擦碎了，造成了自己的损害，那就看我跟刘某我们俩这个接受劳务一方雇主有没有过错。我们没有过错，我们也没有，只是你干什么呀？你就自己呢擦玻璃擦着擦着擦，你擦碎了，造成你自己手被割破了，然后这个去医院缝了五针，花了二百块钱，那你就自己担着嘛，是吧？所以这就是第一种情况。第二种情况就是屯门就是造成第三人受损，这就是我们时间意义上，比如说你擦玻璃，在擦擦擦擦擦把玻璃擦碎了，结果玻璃从我们家四楼掉下去了，结果把楼底是这个李家脑袋欻给砸了一下，被缝了十针，要费两千块钱，那肯定是由我梦流夫妇来承担这个侵权责任的，这是第二种情况。第三种情况就是第三人把你给打了，他们你不是我们家保姆吗？你是我们家保姆，结果去给我们家买菜的路上被隔壁老王家的狗给咬了，那此时屯门我们的民法典一千一百九十二条就赋予了你一个选择权，你可以选老王让老王赔，因为老王家的狗咬了你，那如果老王没有赔偿能力，或者是那个他没钱，是吧？找不着他，不知道那是狗是哪来的流浪狗可能是啊，那这个时候毕竟你是给我们家去买菜的路上吗？所以此时我梦流夫妇可以对你进行补偿，那如果补偿完了以后我们知道你是老王家的狗，那我去找老王追偿，最终肯定是老王的，所以他类似于我们的不真正连带责任，也就是你这个。所以它类似于我们的不真正连带责任，也就是你这个保姆有择一选择的权利，就这么点考点。四百四十五页下方最重要的就是这个不真正连带责任的考点啊。翻过来四百四十六页，上方大家请看，重点就是那道例题，还从来没考过啊。咱们一起先把这个考点读一遍。第二段啊，请看，提供劳务期间因第三人的行为造成提供劳务一方损害的，提供劳务一方有权请求第三人承担侵权责任，也有权请求接受劳务一方给予补偿。把那补偿一拳注意啊，补偿和赔偿完全不是一个意思啊，补偿是个道义性的责任，接受劳务一方补偿后可以向第三人追偿。所以你看最终责任是不是只有一个，就是老王。大家请看例题啊，孟留夫妇家的保姆就是个人用工，张阿姨骑电动车去买菜回家的路上被隔壁老王家饲养的狗咬伤了，这是标准的下一个专题我们会讲的饲养动物损害责任，需要医药费二十万元。四十，保姆张阿姨有两种救济途径，第一种就是向狗的饲养人老王请求侵权损害赔偿，因为狗是老王家养的，老王是责任主体。后边我们下一个专题会学到饲养动物损害责任，饲养人或管理人就是老王赔。那第二重点就是为了保护你受害人张阿姨的利益，可能老王没有赔偿能力啊，那请求接受劳务一方孟留夫妇给予补偿，把补偿一拳。孟留夫妇补偿后可以向老王追偿啊，这就是我们为了保护这个受害人张阿姨的利益而创设出来的，类似于不真正连带责任的这么一个择一选择的请求权。好同学们，咱总结一下，书翻回来四百四十四页，用工责任还是那个问题，第一责任主体就是用人单位。第二。公责任还是那个问题：第一，责任主体就是用人单位；第二，规则原则就是对外就是一个无过错责任原则。那员工只要造成外部职务侵权，造成别人损害了，那用人单位就出以赔就行了。那只有我们有故意或重大过失过失的时候，内部追偿问题，但内部追偿也不得对外进行抗辩。第三，就是你免责是有，你只能说他非职务行为，但实践意义上很难免责是有。当然重点要明白，犯罪行为不准免责，也就是书的四百四十四页下方，你不能说他犯罪了，然后你就免责。为啥呢？其实上就是你要加强对你的员工的内部的岗位培训啊。这不就是我们法律逼着用人单位去对员工们进行教育培训啊。如果你不教育不培训，你就承担责任。那也就是说对他来说咋办？他可以投保险来分散自己的经营风险啊。同学们，四百四十四页，下边这个二号，外部关系之职务侵权和四百四十五页上方的外部关系之劳务派遣，你重点抓住这两个，特别是劳务派遣。未来戴鹏老师还会给大家讲这个劳务派遣在民事诉讼法上的问题，它是一样重要的啊。包括谢鹏文老师也会给大家讲这个劳务派遣在劳动法背景之下它的意义所在，所以它是民法、商法和民诉重合的重点。而至于个人用工，大家重点掌握就是这个类似于不真正免责人的四百四十五页下方的这个示意图体系框架图当中的择一选择就可以了，一个叫赔偿，一个叫补偿。好，同学们，这个专题的第一个小节，我们先给大家讲这么多。好，谢谢大家啊。