硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来咱们来看第三类帮工责任。帮工责任和前面的第二类用工责任最大的区别就是帮工责任它是无偿的，前面的用工责任它是有偿的。我们前面说帮工啊，它的本质其实是一个好意失会关系，好意失会不存在合同违约责任问题和缔约过失责任问题，但有可能会存在侵权责任问题。这里边就看到了侵权责任了。帮工，我们来看它就三种问题，跟前面的用工一模一样。第一就是帮工人自己受损了，第二种就是帮工人造成了第三人的损害，第三种就是第三人造成了帮工人的损害。从逻辑上就这三种问题，而咱们考试的重点人身损害赔偿司法解释重点关注的依然是第三人造成帮工人受损，也就是跟刚刚的保姆阿姨一模一样的问题，就是择一选择的问题。比如说给大家举个例子，我老孟结婚，我的发小张三来帮我迎亲，那帮我迎亲的这个过程当中可能被第三李四就给把这个张三给揍了。那此时同学们请看这个帮工人张三，他有几种选择呢？他有两种选择，第一他可以去找实际侵权李四让李四赔，那如果李四赔得起那就还之罢了，问题可能李四没钱他赔不起咋办？我们的张三就可以找被帮工人老孟来进行适当补偿，老孟补偿完以后，我再去找李四追偿，如果追偿不找，那毕竟你张三不是为我迎亲的吗？大家请看四百四十七，重点第三个第三人侵权，你只要抓这个重点就行了。来咱们把它读一遍，帮工人在帮工。这个重点就行了，来咱们把它读一遍。帮工人，在帮工活动中因第三人的行为遭受人身损害的，有权请求第三人承担赔偿责任。你看跟四百四十六页上方的那个第二段是不是一模一样的规则呀？也有权请求被帮工人与适当补偿，被帮工人补偿后可以向第三人追偿，追偿都是内部关系。哎，你只要抓这一个考点就行了。我们的帮工责任是考的比较少的，一年来也只考过两次啊。那接下来请看第四，叫定做人责任。哎，看到定做人这几个字的时候，是不是想到了什么合同承揽合同？啊，在这个定做人责任旁边写上承揽合同。那承揽合同，同学们一方叫定做人，一方叫承揽人嘛。咱们比如说我跟刘某两个人结婚，然后去找A婚纱店去定做婚纱，还记得这样的一个这个例子吧？包括老孟的车坏了，我去这个修理厂让师傅帮我修车。哎，这都是承揽合同。那承揽合同同学们大家请看定做人责任，它是个标准的过错责任原则。四个要件侵害行为损害后果因果关系主观过错，那一定要看过错，有过错才承担这个责任。那这个定做人有没有过错呢？那他怎么认定他有没有过错呢？就是看他有没有定做，只是我选人的过失。说到底就是孟某，如果我去找一个专业的修车的去修车，然后呢这个修理厂在修车的工作当中造成了第三人，比如说左宁的损害。那此时我这个定做人我要不要承担赔偿责任？我肯定就不用，因为我没有过错。那如果选择了一个不是这个专业的修理厂，随便找了人修车，结果造成第三人损害，我不就有选人的过失了吗？有过错了吗？那就要赔偿了嘛。大家请看核心问题依然是四百四十七。错了吗？那就要赔偿了嘛。大家请看，核心问题依然是四百四十七页下方民法典侵权责任编司法解释一第十八条，咱们老生常谈的问题，再来一把就是大圈套小圈。请问谁套谁啊？来，在修车呀，在这个订做礼服的过程当中，同学们你说谁来承担侵权责任呢？肯定是承揽人嘛，你不是专业的吗？大家还记得不？承揽人就是独立合同人呢，他不受我的控制啊，他是专业的。那修理厂那个我们看到了婚纱店，他是专业的，承揽人承担百分之百的赔偿责任。那我这个订做人是小圈，订做人仅在什么时候承担责任呢？有过错过错多少呢？法院自由裁量。那比如还是那句话，我们只举例子是吧？你不要固定的这么理解啊，我们只举例子说，比如说法院认定，比如说认定订做人有百分之十的责任，啊，雪人有过失，只是有过失，瑕疵婚姻。那你就在百分之十的范围内跟那个承揽人承担责任呗，叫共同承担责任，这就是大圈套小圈嘛。大家请看四百四十七页下方，被侵权人合并请求订做人和承揽人承担侵权责任，合并请求它是程序法问题，是民事诉讼法问题，是共同被告的意思啊，旁边写共同被告，造成损害的承揽人承担侵权人应承担的全部责任。注意，请看谁承担全部责任，承揽人也就是那个修理厂承担全部责任，那个婚纱店承担全部责任啊。此时订做人在订做只是我雪人过错范围内与承揽人共同承担责任，把那共同承担责任一圈，后面我就不用再念了吧。所以你看我是不是可以告诉你一个小秘密啊？就是题目当中或者我们的法条当中说谁有过错怎么怎么样，有过错的那个后边那个是小圈，前面那个是大圈，题目当中也会说的非常清楚，只是想问你谁套谁的问题啊。前面咱们学这个劳务派遣的时候也学是吧，都一样。大家请看，四百四十七定做人，就这么个考点，大圈套小圈，承揽人承担全部责任，定做人有过错承担相应的这么一个赔偿责任啊。那我们这里边重点是我们同学说老师啊，我就分不清楚这是个用工责任还是个定做人责任。翻过来四百四十八页上方，这就是我们同学的核心问题，历届同学都是这个问题，不是说这个结论不会，是根本没有识别出来考点，他判断不出来，说老师这玩意到底是个劳动合同还是一个这个承揽合同我就不会。那你就看看我们的行人支配程度就行了。大家请看四百四十八页上方，一共有五个参考因素，任何一个因素都可以让你做判断。总之比如说给举个例子，现在我去修车，我去修车我就是定做人他承揽人吧，为什么我们俩是承揽合同呢？因为人家师傅怎么修车我不懂啊，咱们定做人不懂，承揽人是专业人员。比如说我去修车的时候，那我能不能对着那个修车师傅说，哎马师傅你这么修这么修这么修这么拧啊？马师傅说你行你上，你自己修啊，你找我干什么呀？啊，所以你看我没有办法对他知识点点，我对他的支配利益是非常低的，我不懂是吧？那师傅完全可以对着我说你行你上，啊你不行就不要多嘴啊，你看这不就完了吗？那同学们你想想如果去上班去了，比如说现在张三去上班去了，他在这个办公室里面打字呢，他老板对着说那个张三，到底下去拿一下打印纸，他们那张三就得乖乖的下去拿打印纸，能不能对着老板说，一开一关。就得乖乖的下去拿打印纸，能不能对着老板说“有看有up，no看no逼逼”，我看他不干，是吧？所以你看那个劳动者和用人单位，显然他们的控制力是极强的，让你干什么就干什么。同样道理，比如说个人用工当中，我们家请了个保姆张阿姨，张阿姨她现在在我们的厨房里正在做饭呢，做了做了饭，突然间小梦哭了，我就完全可以对着张阿姨说：“张阿姨，你先别做饭，你去这个去看一下孩子，孩子哭了。”那张阿姨绝对不准不敢对着我这个梦先生说“有看有up，no看no逼逼”，啊，让你干什么你就干什么，我对他的支配力是非常强的。所以如果你发现支配力极强，那其实就是一个劳动合同关系或劳务合同关系，说白了就是用工责任。如果你对人家根本没有控制力啊，你去这个婚纱店定制婚纱，你懂怎么做婚纱吗？人家是专业的，你去修车，你去修手表，是吧？你完全控制不了对方。大家请看四百四十八页，第一，当事人之间是否存在控制支配和从属关系，一看你便知。啊，如果有，那就是一个用工责任问题，控制力极强了。如果没有，那就是一个承揽合同关系。啊，第二呢，就是是否有一方指定工作场所提供劳务工具或者设备，限定工作时间。啊，一般意义上，显然我们的劳动者来上班，他是不用自己拿着自己的东西来的，我们的用人单位是提供这些东西的啊。但是如果你去修车，你看你用把你的东西给对方吗？承揽人是专业的，人家有自己的工具，啊，你去这个定制婚纱的时候，人家婚纱店有工具。啊，总之这五个因素，你可以随意判断其中的哪一个就可以。我想一第一个因素就足以让你判断了啊，把那个雇佣合同关系和承揽合同关系怎么识别判断呢？重点就是看知。动关系和承诺，动关系怎么识别判断呢？重点就是看支配力啊，就看这个支配力大小就行了啊。好，第五个问题叫网络服务提供者，这个考的已经比较少了。网络服务提供者就是现代社会，大家明白，显然我们大家每天都在上网，那显然不可避免的可能在网络上会侵权，比如说啊马蜂，他呢在他的这个新浪微博，名称是爱哭的毛毛虫，哎，上边他发了一个梦某我的裸照，那此时你显然我发现了我的裸照在这个网上，是吧？那新浪公司他就得干什么？他作为网络服务提供者，他就得采取必要的法律措施，删除屏蔽断开链接，如果他干了干了他就免责，如果他没干，他没干，他就要对扩大不能损失跟马蜂一起对我承担连带责任，所以此时由于网民比较多，我们的网络服务提供者他们就两个问题，第一如果说这是显而易见的啊，红旗飘飘，看任何人看都知道这是侵权，比如说马蜂把我的裸照发网上去了，包括早些年的一些什么艳照门事件，那他毫无疑问这个侵权行为必须马上得下架啊，删除屏蔽断开链接啊。第二种就是如果写文章，哎马蜂写了一篇长长的五千字的文章，发到了那个新浪微博上去了啊，那这个时候他们我如果觉得这个文章里边内容有涉嫌侵犯我名誉权的情形，我就得通知这个新浪公司，为啥呢？因为新浪公司的工作人员又不是学法律的啊，他又不知道这个里边那些话哪个是真的哪个是假的，有没有捏造散布虚假事实造成社会不良降低是吧？所以呢我一通知他，他就得采取必要措施，如果他不采取必要措施，对扩大不能损失。就得采取必要措施。如果他不采取必要措施，对扩大部分损失跟马蜂一起承担连带责任。所以大家请看，就三个问题：第一，责任主体，就是网络用户或网络服务提供者。啊，马蜂就是那个网络用户，这个新浪公司啊，包括这个百度公司啊，包括这个腾讯公司啊，他们都提供了这个平台的公司，他们叫网络服务提供者。第二呢，就是他们人员密集的地方，一会儿咱们做一个总结，你就看得到，人员密集的地方，先必须要采用的是过错责任原则，否则的话呢，每天都得赔惨了，每天都得去法院了啊。所以的过错责任原则是四要件，侵害行为、所后果、因果关系、主观过错。说到底就是网络服务提供者有过错才承担侵权责任。他的过错在哪儿呢？就是他有没有采取必要的措施。如果他采取了，删除屏蔽断开链接，题目当中一说是吧，说这个发了裸照，他发现了以后马上就删除屏蔽断开链接啊，或者说人家这个受害人被侵权人一通知他，他马上采取了删除屏蔽断开链接，他就免责。啊，如果他没有没有的话，你看重点是扩大部分的损失承担连带责任呢。啊，第六，同学们是考试的绝对重点，叫做安保义务人责任。啊，他没喜欢主观体，主观体也特别喜欢考这个安保义务人。咱们这个安保义务人呢，他说谁呢？他说的就是公共场所的经营者管理者。啊，那公共场所的经营者管理者四百四十几个上方，哪些是公共场所？大家了解，我们法律只是列举了一部分啊，什么宾馆呢、银行啊、车站呢、机场啊、体育场所、娱乐场所呀，啊，包括最重要的近些年呢热点问题，小区的物业公司。啊，他显然是个安保义务人，安保义务人，安保义务人就是安全保障义务，只要进入他特定场所的人，他就负有这个义务。比如说咱们去逛商场，逛商场我们只逛不买呀，咱们我们就是想去。逛商场，我们只逛不买啊。咱们我们就是想去商场的厕所里蹭个厕所，上个卫生间。结果一出门，结果卫生间的这个地刚擦完，地滑也没有放置警示标志，啪，我就摔骨折了。请问这个时候商场要不要赔啊？要商场要能不能说，哎他没来买东西，他他是来蹭厕所的，不可以。大家请看四百四十九页上方第二段。对于安保一人责任而言，责任主体只要对该场所具有适当的控制力即可，不以双方有交易关系为必要。看现在就画了吧，只要安保一人有过错，那就赔啊。这个过错就是没有放置警示标志，地滑却没有放置警示标志啊。大家请看我们的例题：甲在某酒店公用洗手间滑倒，摔碎了眼镜。经查，甲滑倒系因酒店清洁工以清洁不彻底地面失滑所致，甲的损失应由酒店承担全部责任。这就是责任主体当中需要给大家强调的就是这个经营者、管理者、组织者他们承担赔偿责任，不以实际交易为必要。第二问题就是过错责任原则四要件侵害行为、损害后果、因果关系、主观过错。刚刚你看地滑是因为有过错，所以才赔偿。如果经营者、管理者没有过错，他就不用赔。第三免责事由就是证明自己没有过错。第四重点就是第三人侵权注意，安保一人责任和我们后边马上就会学到的教育机构责任，他们俩他的诉讼地位就类似于一般保证人，他有先诉抗辩权的意思。大家请看四百四十九页，他是我们整个民法典侵权责任编司法解释一第二类考题。第一类考题就是我们前面说过的相应的责任，相应的责任就是大圈套小圈，而我们的安保一人和后边的教育机构责任就他俩，他们俩是相应的补充责任。安保义务人和后边的教育机构责任，就他俩，他们俩是相应的补充责任。这个相应的补充责任多了，这补充责任四个字，就是诉讼地位，类似于一般保证人的现在抗辩权。大家请看第三人侵权，比如说老孟现在在逛商场的过程当中，马峰他抢我的手机。那现在马峰抢我的手机，结果那个商场的保安呆若木鸡，根本不管。那你看这个时候咋办？我老孟，我就是受害人，大家请看孟某啊，现在马峰马某他呢抢我的手机，他在哪抢的呢？他在这个商场或者酒楼，比如说丽都酒楼吃饭的时候啊。就这三人，大家请看孟某就是受害人，也就是被侵权人。马某就是侵权人啊，我们这个丽都酒楼，他其实就是我们所看到的这个安保义务人。那么从另外一个角度来看，我们来看，如果现在问你孟某，孟某作为被侵权人，他其实就是债权人。我们的马某把那手机一个抢走了，价值可能一万块钱啊。我们的侵权人马某，他其实就相当于说是个债务人，他的赔呀啊。那丽都酒楼这个安保义务人呢，他在程序法意义上。啊，那立都酒楼这个安保一人呢，他在程序法意义上，他就类似于一般保证人。那也就是说他类似于一般保证人，我想大家都知道了，我们的债权人孟某，他在告的时候，他在民事诉讼法程序意义上，他告谁，他当然可以单独告马某，也可以把马某和这个一般保证人立都酒楼一起做共同被告。啊，就是不能单独先起诉立都酒楼，因为他类似于一般保证人的地位，他有先诉他们权。那第二，在实体法上，如果孟某把马某和立都酒楼一起告到法院去做共同被告，那此时毫无疑问，我们法院必须怎么判，必须判先马某承担责任，不足部分再由立都酒楼来承担这个赔偿责任，也就是补充责任，承担责任呢，第二顺位。所以重点的考是对象，必然是这个立都酒楼，他在程序法上，也就是在民事诉讼法当中，他是个什么地位，第二就是他的实体法上怎么承担责任。大家请看四百四十九页，你只要明白这个安保一人，他类似于一般保证人，他有先诉他们权的意思，他这个原理是相通的，你就彻底明白了。大家请看，因第三人的行为造成他人损害，那个第三人就是马峰，因马峰的行为造成他人损害，也就是孟某的损害。啊，由第三人承担责任肯定是马峰承担责任，他是债务人，他是义务人，经营者管理者或组织者，也就是那个立都酒楼，未尽到安全保障义务，他有过错的，他的保安呆若木鸡，根本不管，根本不根本没有任何的措施承担相应的补充责任。大家把这几个字确认，相应的补充责任，一会儿咱们都讲完了以后做个大的总结。相应的补充责任。一会儿咱们都讲完了以后做个大大的总结，就两类问题，一类叫相应的责任，一类叫相应的补充责任。相应的补充责任承担责任的第二顺位，旁边拿笔写上类似一般保证人。你就把那个安保一人当成一般保证人的诉讼地位，一般保证人实体责任的地位一样就行了。经营者管理者或组织者承担补充责任后可以向第三人追偿。你看最终是不是都是马蜂的责任呢？我们再来看一遍这个例子，大家再来看。孟某现在在丽都酒楼吃饭的时候，结果马蜂把他的手机给抢走了，结果孟某在这大喊丽都酒楼的保安，单独目击根本不管。那现在我问你，从程序法上，也就是我们在告的时候，那孟某他告谁呢？第一种方案他可以单独告马某，毫无疑问。第二种他可以把马某和这个丽都酒楼做共同被告，就是不能单独告这个丽都酒楼，因为他类似于一般保证人，他有先诉抗辩权。第二就是实体法上，在实体上，如果孟某把马某和丽都酒楼做共同被告告到法院去了，那此时咋办？此时我们的法院必须判先马后丽都酒楼呗。马某先来承担赔偿责任，承担完赔偿责任以后不足部分再去找丽都酒楼。丽都酒楼就算是承担完责任以后，最终也可以找马某追偿。啊，不就相当于应用了一下一般保证人的先诉抗辩权的原理啊。大家请看四百四十绝下方我们的随堂练习，说某小区有流浪狗频频咬人，居民向物业公司反映未获回应，把那个。人，居民向物业公司反映，未获回应，把那个流浪狗一圈，把未获回应一圈，流浪狗谁来管啊？流浪狗没有饲养人管理人啊。那既然小区里边有流浪狗，那显然小区的物业作为安全保障一人，他就得去处理这个流浪狗。啊，包括我们实验当中很多大学里边有流浪狗流浪猫，是吧？学校的这个保卫处，他就应该去处理啊。某日居民马大姐倒垃圾时不慎遗洒了，洒落了一袋厨余垃圾在路上，未做清理。啊，显然我们的这个马大姐就是正常的去扔垃圾的。啊，正常情况你去扔垃圾的时候，不也可能会厨余垃圾也会在路上，这个丢一点，啊，一不小心漏了，漏了在这儿漏了。那此时他们应该谁去处理啊？就是那个物业公司嘛，他们我们前面学物业服务中，物业服务中当中你不是要安保，你要卫生。啊，这个不就是卫生吗？小区的卫生不就是物业公司来的吗？啊，马大姐的没过错，物业公司有过错啊，物业公司作为安保一人，那你觉得应该抓紧时间去清理啊，你们要清理啊。几只饥饿的流浪狗随即围上来抢食，拿着香肠的小学生小军正巧路过，被狗咬伤，被咬伤一圈，哎，他们此时怎么做题的？侵权责任的题目很简单，先找受害人，然后一点一点的往前找因果关系。他们首先受害人谁？受害人是小军。好往前找，往前找，小军是怎么受伤的？被狗狗咬的，请问狗狗咬的就是饲养动物饲养者了。那请问这个动物是谁的？饲养人管理人谁？饲养人和管理人没有，为啥？因为此时显然我们的这个狗是流浪狗，那饲养人没有。其实上这个狗狗是有管理人的，管理人谁啊？就是物业公司，就应该去打电话给这个我们的有关部门，把这个流浪。就应该去打电话给这个我们的有关部门，把这个流浪狗狗给带走啊，放到这个相应的这个管理部门去。那结果你啥也没干，人家一居民向你物业公司反映了你未货回应，那你不管不管不就有过错吗？有过错你就类似于管理人的地位，结果你赔偿啊啊，有什么人马大姐呢？马大姐没啥过错，他说马大姐正常倒垃圾的时候，我不是有物业服务合同吗？我倒垃圾的过程当中有点遗撒垃圾，那个物业公司的那个那个那个打扫卫生的阿姨不得马上来打扫卫生吗？你没来打扫卫生还让我承担赔偿责任呢？所以此时关于小军的损害赔偿责任的承担，现在哪一说法是正确的答案？选项应由物业公司来承担这个责任，也就是物业公司他有过错啊，在地旁边写上有过错啊。好了，同学们这就是我们的安保义务人责任，咱们再来强调一遍，重点就是这个第三人侵权的时候，我们的安保义务人他相当于是个一般保证人。好，翻过来同学们四百五十页，咱们再来看教育机构责任，也就是校园事故责任当中，这个学校跟刚刚的安保义务人一模一样的地位，所以他俩其实原理是完全相同的，相当于类似一般保证人的地位。首先这里边同学们教育机构责任，我们先来说第一个问题责任主体当中，先把谁拿掉，先把老师拿掉，学生的老师跟学校之间是个用工责任问题，学校替老师来承担侵权责任。所以四百五十页请看责任主体，教育机构责任的责任主体系学校、幼儿园或其他教育机构，教师或老师不独立对外承担责任。所以题目当中只要说老师对外承担侵权责任的选项一律是错的，先把他拿掉。第二个问题就是学校，他其实是一个教育管理和保护的职责，那此时我们的。它其实是一个教育管理和保护的职责。那此时我们的家长把孩子送到了学校，比如说幼儿园、小学啊、中学，那送到了学校会不会把监护职责转移给学校？那不可能，啊，大家确认，家长将孩子送往学校以后，其监护职责并未转移至学校，啊，学校可不承担监护职责，啊，它就是一个学校啊。那第三呢，就是他在承担责任的时候，必须是在校期间，注意在校期间你要进行扩大解释，不仅仅是进入了校门，他可能学校有安排了校车，那上了校车也可以，啊，在校车上如果打起来了，那如果老师们没管，那显然这个学校也得承担承担责任。更进一步扩大可以解释为学校组织的校外活动，比如说我们学校一般会组织春游啊、秋游啊，哎，组织旅游的过程当中，那学校也得把小朋友们照顾好，因为你类似于一个安全保障义务人嘛，啊，如果你有过错赔偿注意，学校的责任，请看第二归责原则，学校必须是有过错的，啊，教育机构责任人员密集，每天同学们开打开校门，二百个定时炸弹就来了，啊，几百个学生同学们那就相当于定时炸弹呢，小朋友们之间可能一不小心就推搡一下摔倒了打架呀，这很正常，所以呢显然学校必须有过错才承担这个责任，否则的话学校的校长就不用去学校上班了，每天去法院上班就行了，啊，天天被告到法院去，所以呢有过错才承担这个责任，那就过错责任原则，请看四百五十页上方，那这个过错要件谁来举证呢？就是根据这个孩子的大小来确定，那么如果孩子是无民事行为能力人，是不满八周岁，说到底也就是小学大概二年级以前的时候，啊，特别是幼儿园那部分，只要孩子在幼儿园造成了损害，那学校来自。特别是幼儿园那部分，只要孩子在幼儿园造成了损害，那学校来自证清白就行了。同学们，啥叫过错推定？过错要件举证责任倒置，过错要件由学校来举证证明就行了。啊，每次看过错推定的时候，你要明白，就是过错要件举证责任倒置，它是过错责任原则的下位概念，它是根据举证责任的不同进行的区分。那如果孩子大了，同学们八周岁以上，啊，比如说都上已经上那个三四年级了，啊，那八周岁以上，那此时谁主张，谁举证，过错要件由受害人来举证，那就是一般过错四百五十页上方，一般过错的意思就是谁主张，谁举证，特别是那个过错要件，肯定是有受害人来举证。所以呢，总结的说，你要看看那个小孩子是多大的啊。那接下来，同学们四百五十页，请看免责事由，就是学校证明自己没有过错，最重要的问题依然是四百五十一页上方，同学们侵权责任编四八九十一第十四条，那个相应的补充责任的意思，咱们再来讲一遍，你就彻底明白了。马峰冲到A小学里边去，把小朋友小梦给捅伤了，请问如何承担责任？大家请看非常简单，马峰啊，马梦他现在跑到A小学里边去，把人家小梦啊，比如说六周岁给捅伤了，医药费花了十万块钱。那请看A小学，当你看到学校的时候，你就把它当成一般保证人就行了，它的地位就类似于一般保证人。大家请看马梦，他就是侵权人侵害人，小梦就。是侵权人侵害人，小梦就是受害人。啊，接下来从责任的角度来看，我们的马峰他作为侵害人，他就是债务人。小梦作为受害人，他就是债权人。A小学一个一般保证人。那你说这法律关系，你不就彻底明白了吗？前面咱们学保证制度不就学过了吗？好，请问此时小梦来同学们，你来一把啊。小梦从程序法意义上他告谁呀？程序上也就是在民事诉讼法当中，未来代鹏还将一样的，同学们谁现在可以当被告啊？第一可以单独告马峰，因为他，是侵权人，他是侵害人，他债务人。第二呢，就是把马峰和A小学当什么共同被告，一起告法院就不对了。哎，如果你小梦就单独告A小学，同学们法院必然要向你市民追加马峰为共同被告呗。这不就是相当于你债权人单独起诉一般保证人，你说法院怎么办？啊，向你市民追加债务人为共同被告吗？啊，那实体法上咋办？好办。如果实践意义上一般小梦就会把马峰和A小学一起告到法院去，做共同被告。那法院怎么办？应当在判决当中应当先马后A小学呗，并且A小学承担责任以后，可以找马峰去追偿，最终责任就是马峰。啊，这不就是相当于把这个模型放到这个保证当中，一般保证人当中去一模一样。来，请看四百五十页下方，来看啊，无民事行为能力人或限制民事行为能力人在幼儿园、学校或其他教育机构学习生活期间。人或限制民事行为能力人在幼儿园、学校或其他教育机构学习生活期间，受到教育机构以外的第三人人身损害的，第三人教育机构作为共同被告，且依法应承担侵权责任的，法院应当在判决中明确。你看到法明确的，教育机构在法院就第三人的财产依法强制执行后，仍不能履行的范围内，与承担与其过错相应的补充责任，把那个相应的补充责任一圈。当你看到相应的补充责任这个相应的补充责任这几个字的时候，你就想类似一般保证，整个民法典侵权责任编当中就俩一个担保一人，一个教育机构，一个担保一人，一个教育机构，它俩是一模一样的。被侵权人仅起诉教育机构的，也就是教育机构就是个一般保证，你就单独告一般保证，法院应当向原告，是名申请追加实施侵权行为的第三人为共同被告。看得懂吧？相当于你债权人如果单独起诉一般保证人，法院必须要向你市民追加债务人为共同被告。如果小梦现在单独告这个学校，A小学，显然我们法院必须要向小梦市民追加马峰当共同被告，是不是的意思？对。第三人不确定的未尽到管理职责的教育机构，先承担与其过错相应的责任。如果找不着马峰是吧？不找马峰跑哪儿去了啊？那此时需要赔就行了，赔完以后还是去找第三人追加，找找着了就找第三人追赔。教育机构承担责任后，可以向已经确定的第三人追偿，追偿不就是内部关系吗？最终责任不就是马峰啊？这就是我们所看到的教育机构责任四百五十一页。大家请看做一个大段的总结，蒙主点播，七类特殊主体责任，他们就仨问题：第一，责任主体；第二，规则原则；第三，免责适用。责任主体就是我们民事诉讼法，戴鹏会给大家讲谁是。责任主体就是我们民事诉讼法，代朋会给大家讲谁是适格的被告。责任主体就是被告嘛。啊，第二呢，就是规则原则，就是看几个要件，啊，是三要件还是四要件？大家有没有发现，你看这七类特殊主体责任当中，四个后边四个是过错，前面仨是无过错。你也不用背，你就牢牢记住，我给你一个判断标准，就是人员密集的地方，他嫌就是一个过错责任。比如说定做人责任当中的那个承办人，你想承办人他其实是个商主体，修理厂、婚纱店，你说修理厂、婚纱店的人员是不是很密集啊？对呀，啊，所以你不能让他来来回回的这个处理这个问题啊。接下来我们看的网络服务提供者，是不是网民特别多啊？对，网民特别多嫌你就不能让他来来回回承担赔偿责任，否则是赔惨。第三就是安保义务人和教育机构，这俩是绝对重点，把他俩圈在一起，他俩人员更密集。同学们，安保义务人是不是公共场所的经营者管理者？那他的本质就是公共场所呀。啊，题目当中一旦说什么公共场所什么这个这个商场啊、宾馆啊、车站呐、银行啊，啊，显然这都是人员密集的地方。接下来就是教育机构学校，你看学校是不是人员也密集啊？对，人员密集就采用过错责任原则，也就是他要考虑第四个要件了。接下来免责事由，大家可以看重点，还是去看我们那几个话的重点。除了安保义务人和教育机构，他俩其实是二选一，做一个考题的，考的最多的包括二零二五届依然考的是安保义务人责任。那另外一个无过错责任当中重点其实考的是用工责任，啊，把那个用工责任圈上，特别是乡下的劳务派遣。啊，好了，同学们，这是专题四十六，七类特殊主体责任，我们就给大家讲这么多啊，谢谢大家啊。我们就给大家讲那么多，好，谢谢大家啊。