应试还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来咱们来看专题四十七，七类典型侵权责任。这个专题客观题和主观题都会考察，旁边打比写上主观题。咱们民法典的侵权责任编第四到第十章的章名就规定了这七类典型的侵权责任，分别是产品责任、机动车交通事故责任、医疗损害责任、环境污染和生态破坏责任、高度危险责任、饲养动物损害责任和建筑和物件损害责任。那它的考题的类型跟前一个专题一模一样，就是实质性的三问题：第一，责任主体；第二，规则原则；第三，免责事由。我们先来看第一个叫产品责任，主观题也会考它，在产品责任旁边写上主观题。那产品责任的责任主体是谁呢？书的四百五十三页上方基本原理外部关系的第一段就说得非常清楚，生产者或消费者。这句话到了主观题的时候，咱们也得会写出来，说因产品存在缺陷造成他人损害的，被侵权人可以向产品的生产者请求赔偿，也可以向产品的销售者请求赔偿。啊，这就给了我们消费者以选择的权利，它就两种模型，大家请看例一和例二。先来看例一，孟某从京东商城购买了一台科思公司生产的扫地拖地一体的机器人，在扫地拖地的过程中，该机器人因技术缺陷发生爆炸，造成孟某严重人身损害。此时作为消费者的孟某，他有三种救济途径，大家请看第一种，孟某作为消费者当然可以找生产者要求侵权损害赔偿，并且此时他还可以根据我们的侵权责任编前面的侵权损害赔偿原理主张精神。的侵权责任，比前面的精神损害赔偿，主张精神损害，因为有严重的人身损害，这是第一种救济途径。第二种和第三种，他们我们的消费者和销售者之间，它其实是个标准的加害给付。咱们书的四百五十三页下方圈一脚注，民法典一百八十六条，考试的绝对重点，加害给付，既违约又侵权，则一选择。我们先来看第二种救济途径，孟某有权请求销售者京东商城承担违约责任。违约责任呢，构成要件就三个：第一存在合法有效的合同，第二存在违约行为，第三不存在法定规定的呢免责事由，那就承担违约责任。此时重点在于承担违约责任的同时，可以根据民法典第九百九十六条的规定要精神损害赔偿。咱书的四百五十三页下方脚注圈二，民法典九九六，从来没考过的新增条文啊，在九九六旁边写了新增。那此时显然我们的违约加人格权损害了，那前面严重的人身损害，人身包括人格和身份呢？啊，此时要精神损害。第三种就是孟某有权请求销售者京东商城承担侵权责任，那承担侵权责任的同时，当然可以主张精神损害赔偿了。所以此时我们的孟某消费者可以在这三种救济途径当中择一选择，因为这三种最终的性质是一样的，叫债权请求权，赔偿就行了。啊，此时你你就明白了，考试考的最多的就是它的救济途径的多元化问题。第二，它和例唯一的不同就是这个爆炸以后造成的损害不是消费者而是消费者以外的第三人，他完全可以是第三人，比如说刘某。第三人，他完全可以是第三人，比如说刘某，孟某的妻子刘某，严重人身损害，他和孟某唯一的区别就是他不能追究违约责任，为啥？因为合同不是他签的嘛。啊，所以做题的时候，你一定要明白四百五十三页上方因产品存在缺陷造成他人损害的他人，那个他人既可能是消费者，也可能是消费者以外的第三人。啊，掌握到这个程度就可以了。咱们翻过来四百五十四页，大家就可以看到我们的产品责任其实最典型的不真正连带责任。在理论上，不真正连带责任和连带责任，有的同学分不清楚，其实你大可不必分清楚，因为法考根本不考你概念，但是呢，对于你理解问题有帮助。咱们他俩最大的区别就是到底是几个原因造成的这个结果，如果是多个原因造成的一个结果，多因一果，那叫不真正连带责任。比如说刚刚的这个生产者和消费者，他对消费者就是个标准的不真正连带责任。我们的民法典的经典表述就是可以请求这个，也可以请求那个。那此时生产者为什么要承担赔偿责任呢？因为你生产的缺陷产品啊，那消费者为什么赔偿呢？因为你销售的缺陷产品啊。所以你看你们俩是不同的原因呢，他们俩事前有没有过意思联络啊？说咱们把这个有缺陷的产品生产出来，然后你去卖，咱们一起把消费者炸炸惨了，不可能有这样的意思联络呀。所以呢叫不真正连带责任，全称多因一果。啊，它最核心的问题就是责任人最终肯定是一个，你找去吧，可能是生产者的原因，也可能消费者原因，最终谁的原因谁买单嘛。啊，所以他责任最终就一个。啊，而连带责任，它是一因一果，咱们前面讲过，你还记得吧？你张三、李四、王五，你们四个人都觉得老孟讲的很烂。吧，你张三李四王五，你们四个人都觉得老孟讲的很烂，于是你们进行了意思联络以后，你们四个人一起报，报做一对医药费一万块。是一个原因都觉得我讲的很烂，一个结果就是我被打伤了一医药费一万块钱。那对于我来说，他们咋办？我可以找你们四个当中的任何人赔偿呗。那赔完了最后的结局是你们四个人其实最终都是承担责任的。同学们我们说的连带责任是对外连带对内案份人人有份，最终都是承担赔偿责任。啊，他强调的其实就是一个共同侵权或准共同侵权，就是我们前面说的共同危险行为了。啊，接下来请看我们四百五十四页的内部关系，大家了解一下就可以。那最终同学们谁的原因你找谁嘛，咱们不说了吗？作为不真正连带责任，他最终责任就一个。大家请看产品缺陷由生产者造成的，消费者赔偿以后有权向生产者追偿，最终责任是不是生产者呀？对，那因消费者的过错使产品存在缺陷，生产者赔偿以后有权向消费者追偿，最终责任是不是消费者呀？对呀。所以他的不真正连带责任的本质在这儿，责任主体最终是一个人。啊，第三人的原因大家了解一下，有可能是运输过程当中出现的问题，也可能是仓储过程当中出现的问题。但是显然我们的消费者根本不可能说举证说到底是仓储的问题，而还是这个运输的问题。我们作为消费者，我们只需要去找生产者和消费者就行。生产者消费者承担责任以后，你如果是确定了由仓储和运输的问题，那你去追偿。啊，所以绝对不能拿着这个对的消费者免责。啊，第四就是我们的产品责任一旦出现以后，我们可以有三种责任的方式，同学们确认：第一叫做停止侵害，啊，第二呢叫做排除妨碍，第三消。禁止侵害，啊，第二呢叫做排除妨碍，第三消除危险，这三种责任形式咱们前面就见过，了解一下就可以。四百五十五页上方最后两个重点在这儿。如果考察的话，同学们就是产品的警示与召回。未来的，千鹏老师也会给大家讲，就是产品质量法。产品质量法当中有明文规定：如果你的产品投入流通以后，啊一旦发生了这个缺陷啊存在缺陷的话，你生产者和销售者就得及时采取警示与召回措施。如果你采取了措施不及时或者不利，那就扩大部分的这个损失，那显然要承担侵权责任。大家权上投入流通后，如果你的高压锅，比如你生产高压锅的，你的高压锅生产出来确实有瑕疵，但是放在仓库里根本没有投入流通领域，那没有拿出来卖，不会造成不特定的这个消费者的损害，你也不用警示与召回，你是自行在仓库里边把那个不合格的高压锅给你销毁了就行了啊。那如果你投入流通领域了是吧？你把那高压锅这个十万个高压锅已经放到市场上来了，那你发现问题呢，抓紧时间你得警示与召回啊，包括我们实验当中看到的汽车呀、充电宝啊，把那个电动车那个电池啊什么之类的是吧？警示与召回就行了。那第二就是惩罚性赔偿，这就是明知故犯了啊，惩罚性赔偿它是例外例外，就就是明知故犯啊。权上明知产品存在缺陷还生产销售，你这是不是明知故犯啊？所以你要承担惩罚性赔偿嘛。啊，第二呢就是没有采取必要措施，造成了死亡或者健康严重损害，你也赔啊，惩罚性赔偿。但是呢，考试当中在这个部分一般都是在产品质量法当中出现，在咱们传统的民法当中，同学们其实上咱们的产品责任只需要掌握四百五十三页就这么个东西啊。就两个例题，特别是这个例一，你需要明白我们的消费者的救济途径有三。最两例题特别是这个例一，你只要明白我们的消费者的救济途径有三种，啊你就答对了。题目选项当中肯定是A、B、C，把全给它选上去是吧？最后呢再整一个说产品的警示与召回或者惩罚性赔偿，一般是警示与召回的问题，然后再加上去，一共四个选项就齐备了。啊，如果他要是问问你，第四个选项再问问你，说这个生产者消费者对外是个什么责任，那毫无疑问对外对消费者来说或者对这第三人来说，那肯定都是无过错责任啊，你不能说自己没有过错而免责了，那不可能，是要保护消费者的利益。好，这是第一个。四百五十五页大家请看第二个常考的点，就是客观题最喜欢考的考点之一就是他机动车交通事故责任，它又重要又简单，怎么就两种情况：第一车撞车，第二车撞人。如果是车撞车，那就是个过错责任原则四要件侵害行为、损害后果、因果关系、主观过错。我们考试的重点肯定是车撞人了，啊车撞人人他是个弱势群体，所以你是铁呀，你是车你不是铁嘛，你铁去撞人家肉，那显然此时是个无过错责任原则。无过错责任原则啥意思啊？就是不考虑你这个使用人的过错，啊你只要开车撞人了，那就三个要件：第一侵害行为，第二损害后果，第三因果关系，不考虑你这个驾驶人也就是使用人你的过错问题。那此时同学们既然车撞了人，他是无过错责任原则，你驾驶人你使用人就不用说自己这个有没有过错，因为法官根本不考量。那此时我们这个驾驶人他咋办？前面不是讲过了嘛，某某开车把左邻给撞了，你说我说啥我说免责是由就行了吗？请看四百五十五页下方，咱们机动车与非机动车或行人造成损害，责任主体就是使用人，使用人是专业术语，咱们老百姓常说的就是开车的驾驶人，谁开着车谁赔嘛。啊，那规则原则无过错免责是由，就是咱们。谁开着车谁赔嘛啊？那规则原则无过错免责是由，就是咱们在不断的证明那个受害人左宁他有过错嘛。大家请看，如果非机动车或行人他这个有过错的话，那他不也得承担一部分责任吗？前面咱们说了左宁他骑电动车不戴头盔，是不是减轻我的责任？左宁骑电动车不戴头盔驮着十个人，是不是也减轻我的责任？对左宁骑电动车驮着十个人，电动车还是没有牌照的，是不是还得减轻我的责任？对啊，最重要的问题是来车上就是我们的非机动车或行人全部过错，咱也得赔啊。所以合法行为也构成侵害行为的第一个典型就是这儿，车上不超过百名式的赔偿责任。当然大家都知道实践意义上如果一个机动车在马路上撞人了，显然我们的受害人比如左宁他肯定是把驾车孟某加上这个保险公司一起告到法院去。谁先上交强险先上啊，交强险是法律明文规定的强制性的，必须上交强险先上，交强险不够商业险再上，商业险还不够孟某上。我就是四百五十五页下方大家请看，机动车发生交通事故造成损害，依据道路交通安全法第七十六条和民法典的有关规定来承担赔偿责任。那咋承担呢？首先强制保险的保险公司先上，这就是那个交强险先上，那不够不够商业保险的保险人接着上，说到底前面先有保险公司上啊。我们考题一般都是保险公司赔完以后不够啊，接下来就是由这个侵权人来赔，就是开车的人来赔就行啊。翻过来我们的重点四百五十六其实是这些特殊的情况，同学们借特殊的情况四百五十六和四百五十七一共有十二种，十二种之多，你总不能把十二种都给他背起来吧？对你不用背，你只要掌握一点，这就叫做危险控制理论。哎大家抓住这几个字就行了啊，请看他这叫。哎，大家抓住这几个字就行了啊，请看他，这叫危险控制理论，说到底就是谁最能控制风险，谁却没控制了，那就赔啊。那我们此时来看，第一个就是关于租赁或借用的机动车发生交通事故的责任问题，民法典一千二百零九条这是常考的重点。比如说同学们，我现在开车把左宁给撞了，医药费一万块钱，那毫无疑问这个时候我赔，但问题是同学们，我这个车可能是从李家那儿借来的，这是李家的车，那我借李家的车去开，结果撞人了，李家什么人，李家是车辆的所有人，而我是什么人，我是使用人，那左宁什么人，左宁是受害人，那此时同学们你说谁来承担赔偿责任，基于危险控制理论，李家他也没开车呀，车不是我开的吗，所以我来承担赔偿责任，那李家要不要承担赔偿责任，那得看他有没有过错，如果他有过错，那就他就承担相应的责任，还记得吗，大圈套小圈就行了嘛，他们使用人是大圈，那所有人是小圈，他仅在有过错的时候才跟我共同承担责任，没有过错他就一点责任没有，那他的过错怎么认定呢，根据法律规定，你就看看他的过错，如下的这三种，同学们第一，他如果车有缺陷，他也不告诉我，比如说他的车刹车系统不灵敏，他不告诉我，结果正是因为刹车系统不灵敏造成了我把左宁给撞了，那此时李家就相当于有过错，他要承担一部分责任，至于这部分责任多少，法官自由裁量，大家请看四百五十六页上方第一，知道或应当知道机动车存在缺陷且该缺陷是。一知道或应当知道机动车存在缺陷且该缺陷是交通事故发生原因之一的，主要就是刹车系统或灵敏，刹车系统有问题啊。第二呢就是李家他明知我没有驾照，然后还把车借给我，我把左邻给撞了，那李家肯定是有过错的，他可以赔偿。第三就是如果李家明知我吸过毒，我喝过酒，然后还把车借给我，我把左邻给撞了，他肯定还是有过错啊。大家请看第二第三啊。知道或应当知道驾驶人无驾驶资格或未取得相应的驾驶资格，就没驾照了啊或者没有相应的驾照啊。我是一个小轿车的这个驾照，结果他把一个大卡车借给我开啊。第四啊第三就是知道或应当知道驾驶人因饮酒服用国家管制或和管制的精神药品或麻醉药品或患有妨碍安全驾驶机动车的疾病等依法不能驾驶机动车的，还把车借给我啊。这就是我们考试，所以这一点呢就是我们时间当中一是借了的车，第二呢可能是租的，比如说我们时间当中去外地旅游啊，可能去找那个神州租车呀，一嗨租车呀啊，包括这个其他的租车公司去租车。那租车的时候同学们，那如果你开着车去旅游的时候给别人撞了，那你肯定是谁开着车谁赔嘛，这就是使用人赔偿。那人介那个神州租车公司那个一嗨租车公司，他如果有过错，那他就赔偿，他没过错他就不用赔了吧啊。这就是第一类，再来咱们来看例题，甲将自己的汽车借给乙使用，某日乙酒后驾驶该车撞伤丙啊，此时丙的损失应由乙全部赔偿，所有人甲没有过错，不承担任何责任。也不是说眼看着你喝完酒，然后把车借给你的吧，是把车借给你以后你自己喝完酒开车的嘛。所以坐骑的时候你一定要仔细。借给你以后你自己喝完酒开车的嘛，所以坐骑的时候你一定要仔细就好了啊，这是第一个是常考的重点租赁和经营啊，你就抓住危险控制理论，谁开车谁最能控制风险啊。第二呢，同学们就是这个把车给卖了，但是没去办理过户登记，我们说过车辆的登记是什么，是登记对抗主义，同学们还记得不？牢牢记住买车一共四步动作：合同、交钱、交车、过户，前两步债权效力，后两步物权效力。再特殊的动产，它也是动产，只要一交车就发生物权变动，登记只是一个对抗效力啊。同学们我把我的车卖给你，交付给了你以后没去车管所办理过户登记手续，那你把车又卖给了马峰，然后也交付，但没有去车管所办理过户登记手续，结果马峰开车把左眼睛给撞了，请问谁赔？马峰赔，我就完了吧。来，全上关于转让并交付但未办理登记的机动车发生交通事故的责任，那就由这个受让人来承担赔偿责任，如果多次转让由最后一次受让人来赔偿，就完了吧啊。这是第二类，我们来做道题目：十月十六日，孟某将自己的宝马轿车以一百万元出卖给马某，并交付，但未前往车管所办理过户登记手续。十月十八日，马某将轿车以一百万元出卖给曹某，并交付，亦未前往车管所办理过户登记手续。十月二十日，曹某驾驶驾车将徐某撞伤，花费费用两千元，徐某可以请求曹某承担赔偿责任，因为曹某是最后一次转让并交付的受让人啊，你就让他赔就行了啊，这就是一和二考的最多。第三，同学们这叫违法在先，拼装或已达报废标准的车辆肯定不能开到马路上去，那如果你开到马路上去了，你卖了，你显然买和卖的双方都有过错嘛，既然都有。倒上去了，你卖了，你显然买和卖的双方都有过错嘛，既然都有过错，四个字儿连带责任。他们接下来的三四啊，我们放在一起，因为他们都是这个违法在先的嘛，承担连带责任，毫无疑问。重点是民法典侵权责任编司法解释一第二十条，他们你能不能说法院呢？我不知道这是拼装的车辆哦，我不知道这是已达报废标准的车辆哦，不要装纯装的装可爱哦，你一定要承担连带责任呢。所以实验当中有这样的，比如老孟把自己的车拼装了一下卖给了你，然后呢你现在开车把左宁给撞了，那毫无疑问依据法律规定，咱俩一起对左宁承担连带责任，那你能不能跳起来说法院呢？我不知道这辆车是拼装的呀，所以我免责让某某承担赔偿责任，那不可能啊，所以来确认转让人、受让人以其不知道且不应当知道该机动车系拼装或已达报废标准为由主张不承担侵权责任，法院不予支持，因为这是不可能的，你作为一个理性的经纪人，你怎么可能不知道这辆车是拼装的或已达报废标准呢？啊，你买车的时候如果哪怕你不懂，你也去找一个懂车的人去帮你买呀。啊，第四关于盗抢机动车发生的交通事故，这毫无疑问，这是违法在先的，他们我们家的车被你给偷走了，结果你这个车现在要让马峰开，马峰把这车开的时候，把把那个左宁给撞了，毫无疑问呢你跟马峰一起去承担连带责任嘛，因为你小偷，你有违法行为啊，结果呢马你还把车让马峰开走，结果撞人了，你们俩那肯定要对左宁承担连带责任呢，这就是下方的盗抢机动车发生交通事故以后啊，由盗抢人、盗窃人、抢劫人或抢夺人与机动车的使用人承担连带责任。四百五十六页到是第二行啊，了解一下四号和三号，一般考的是。啊，了解一下四号和三号，一般考的是一和二。反过来四百五十七，大家请看这一大排当中，你只需要还是用这个危险控制理论掌握。第五，关于驾驶人逃逸以后对被侵权人的救济问题，毫无疑问。首先你开车撞了以后，如果逃逸了，逃逸了以后我们实验当中有一个道路交通事故社会救助基金啊，他来垫付，垫付完了以后如果找着了那就追偿。啊，当然这里边如果有保险公司的话呢，保险公司肯定得先上。啊，但咱们考试当中一般考这个的非常少。第六，挂靠，挂靠险，这就是连带责任。实验当中他们有些人拿着自己的车挂靠到一家出租车公司或者挂靠到一家营运公司当中去去营运，那挂靠连带。我们前面讲哪个还有挂靠啊？建设工程施工中当中如果挂靠，那依然承担连带责任。第七，擅自驾驶，那擅自驾驶谁弄的危险啊？使用人那就赔嘛。咱们擅自驾驶什么意思啊？就是刚拿驾照的那一天，记生课吧。比如老孟，哎今天拿了驾照以后特别兴奋，哎我出了驾校的这个门以后，然后我看到马路边有车我就特别兴奋，然后我就上去把人家车开了一下，咣撞人了，我赔嘛。如果这个车辆的这个所有人他有过错，那他也要承担一部分责任。比如说你现在开车把车停在路边，然后你不熄火，然后呢你就去这个三文一来文小卖店去买点这个关东煮，那吃是吧？结果呢我就趁你去买这个关东煮的时候，我就跑到你车上去了，然后一脚油门把这个座你给撞了，那毫无疑问我赔，但你也有过错，你要承担一部分责任，大圈套小圈啊。第八套牌，他们车上套牌那不还是违法的吗？啊，如果我套你的牌你也容你也同意他们咋来连带啊。第九驾校，驾校肯定是驾校承担责任的，是吧？比如说老孟。啊，第九驾校，驾校肯定是驾校承担责任的，是吧？比如说老孟去这个驾校去练车啊，然后我练车的时候，他们教练车都是专特制的，他这个教练的这个地方也有一个刹车系统，结果教练没有帮我踩刹车，他睡着了，结果我咣把左宁给撞了，肯定驾校赔啊。第十四届大家去四S店，四S店可能会试乘，是吧？比如说我现在去买车，然后呢现在我刚拿到驾照，四S店肯定不让我开车，是吧？然后呢他这个工作人员就带着我出去啊试驾，结果呢在试驾过程当中，工作人员哎一不小心发生这个交通事故撞人了，结果我也脑袋撞前挡风玻璃上去了，那肯定是四S店给我赔偿啊。那如果我有过错，我有过错我自己要担着一部分责任，我比如说我让这个四S店的工作人员说加速加速加速，加车到二百公里没要说了，接着加速，咱们早些年的真实案例是吧，直接唰冲到长江里去了啊，全死了，是吧？所以此时你要明白我们的这个买车的这个行人，试乘的他可能有过错。第十一大家了解道路管理者的责任，也就是实验当中我们的道路上可能遗洒了一些这个东西啊，比如说这个泥土啊，包括这个钉子呀玻璃碴子呀，结果这个道路管理维护公司啊他没有及时的去采取措施，那发生了交通事故，他也要承担一部分责任啊。第十二是我们的考试重点，来从来没考过的民法典侵权责任编司法解释一第二十一条啊，他和下一页的四百五十八页上方的这个这两个是我们的民法典侵权责任编司法解释一新增的，新增的就是重点吧，咱们就是没给机动车投保险，这个很简单，我再给大家举例子啊，请看啊，比如说孟某哎开着一个小车啊，结果呢把这个左宁给撞了啊，这。左宁给撞了啊，这就是那个左宁啊，那我把他给撞了，他们这就是孟某驾驶人使用人，那我肯定赔，问题的关键，他们这车不是我的呀，你往前再寻找一下，问题是车是李家的，那李家的车，他们前面你见过，如果这车撞人了，是不是首先谁先上交强险先上啊，然后商业险再上，然后不足在孟某啊，大家请看正常情况下，是不是李家应当给他这两车投保险啊，对，所以第一顺序的是谁交强险啊，至于商业险他上不上那他的事儿，那险他要交交强险，但问题是李家他为了省钱他没有交交强险，那问题的关键不就是李家有过错吗，于是大家请看此时我们的法律就又来了大圈套小圈，他们左宁这一万块钱的医药费就是孟某套李家嘛，孟某就是那个车的使用人，我肯定赔嘛，那毕竟是我开车撞人了嘛，那李家他就相当于是那个所有人，他是那个小圈，他的过错就是本来保险公司比如说应当承担的那个部分，现在让李家来替嘛，本来李家要投了保险的啊，保险公司先上他没投，大家请看四百五十七下方，未依法投保强制保险的机动车发生交通事故造成损害，投保义务人投保义务人就是那个李家啊，他买车他就应该投保，他没投保，投保义务人李家和交通事故责任人。啊，他买车他就应该投保，他没投保。投保一人李家和交通事故责任人孟宪贵，他不是同一个人是吧？那此时被侵权人也就左宁，合并请求把我跟李家一起做工程赔偿告反去了啊。说合并请求投保一人和交通事故责任人承担侵权责任，交通事故责任人承担侵权应承担的全部责任，说到底就是孟某我承担百分之百。啊，大圈套小圈嘛，大圈就是百分之百。那李家投保一人在机动车强制保险责任限额范围内与交通事故的责任人共同承担责任，这也就是那个小圈吧。啊，大圈套小圈，孟宪贵套李家就完了。哎，这就是我们侵权责任别四百九十一第二十一条的规定。同样道理后边的都是大家都熟悉的咱们讲过了就不再重复了。先左宁找我跟李家一共要一万块钱就行了，因为他医药费就一万块钱。你不能说找我要一万块钱，找李家要两千块钱，结果拿走了一万二，那不就不当道理了。啊。翻过来四百五十八页，为采取制动措施，啊，孟某开车结果把自己给撞了。啊，能不能找保险公司赔？保险公司还很纳闷呢，说哥们你是咋完成的呢？是吧？你你开车怎么把自己给撞了呢？哎，同学们是这么一样的事儿，比如老孟，哎开着一辆车，然后呢去这个服务区去撒泡尿，结果呢把车一停，哎一下车以后麻烦大了，忘拉手刹了，结果车往后溜溜溜溜溜溜，一看，哎呦我的天呐，后边一个劳斯莱斯，这要是撞上去，同学们我十年白干了，是吧？然后我就跑过去，哎哎别别别别别，哎我推着这车防止他往后倒撞人家劳斯莱斯撞我也别撞劳斯莱斯啊，是吧？结果咣把孟某给撞了，那此时保险公司赔险不赔，原则上不赔是吧？人家保险公司说你是怎么把自己给压着的，是吧？就是因为你为采取制动措施自己离开。司机你是怎么把自己给压着的，是吧？就是因为你未采取制动措施，自己离开了车辆。还有一些工程车，工程车的司机也可能会离开自己的这个车辆，然后采取作业，结果呢造成了损害啊。大家请看，四百五十八页，原产人保险公司不赔，除非你投了这个车上人险啊。机动车驾驶人离开本车以后，因为采取制动措施等自身过错受到本车的碰撞碾压造成损害的，那么这个保险公司原则上是不承担赔偿责任的啊。大家有这个印象就可以了。这是第二个，我总结一下，其实上机动车交通事故责任的重点是四百五十六和四百五十七页以及四百五十八页这个十三类特殊的情形，其实主要是一和二，一和二是常考的。那么我们的十二和十三是民法典侵权责任编司法解释一新增的啊，大家抓住这个核心就行了啊。如果双方都违法，双方都违法，那就承担连带责任啊。其他的呢，就是正常的谁开车谁赔偿，主要你不能去随随便便直接去找那个车的所有权人哦，这跟车的所有权没关系哦。他们交警一旦发现交通事故，他肯定会找谁开的车。专业术语就是机动车的使用人，你不能说驾驶人哦，驾驶人是使用人，但我们专业术语叫机动车的使用人啊。第三医疗责任，这是考的比较少的。医疗责任，虽然我们的民法典侵权责任编当中关于医疗损害责任有很多条文，但是考试的时候是考的比较少的，这就是医患矛盾纠纷。四百五十八页，他们医疗损害责任责任主体肯定是医院啊，就是那个医疗机构啊，把它圈上。这里的医疗机构，他们不仅仅限于我们正常看病的这个医院，也可能是跟美容院啊，包括那个时间当中医美啊，他的美容院也可能会出现这种问题啊。那责任主体大家圈上是医疗机构啊，首先把医生护士这些先把它插上，医生护士肯定不用承担责任，因为他是。护士这些先把它插上，医生护士肯定不用承担责任，因为他是用工责任问题啊。等同于说跟我们前面看到的学校和老师之间，老师肯定不用承担责任啊。第二呢，规则原则，他们医院人员是不是很密集啊？对每天从医院出生死亡的人太多，你显然不能用无过错责任，否则的话呢赔惨了是吧？此时呢是个过错责任，那过错责任还是那个问题，根据过错要件谁来举证？正常情况下，谁主张谁举证，就是患者啊或者其家属来承担举证责任。那第二呢，就是如果出现了特殊情况，过错推定，过错推定就是过错要件举证责任倒置，医院自证清白的情况。同学们请看，就两个大的问题：第一，就是违反法律、行政法规、规章以及其他的诊疗规范，说白了就是违规啊，违法违规。如果违法违规，那显然是不是违法违规，那老百姓他也不明白啊。那怎么治病，他哪明白吗？如果违法违规，显然医院来自证清白。第二呢，就是病例，哎把那病例一圈隐匿啊，拒绝提供啊，以及医师伪造篡改，销毁违法销毁病例啊，这些医院等于做贼心虚了嘛。一旦出现这个病例的问题，同学们病例大家出了医院以后，病例都在医院的嘛，啊没在你手里啊。所以未来如果由于病例产生纠纷，那医院来自证清白。那第三就是免责事由，他们免责事由第一就是我们的家属不配合。实验当中他们也出现了这个轰动全国大例，比如说这个妻子怀孕了，然后现在在分娩分娩过程当中可能会有问题，于是呢这个医生要求丈夫签字，抓紧时间从这个自然分娩变成这个呃剖腹产，但丈夫就是迟迟不签字，那导致死亡的话，人家医院就没有责任了啊，不配合。第二呢，同学们就是已经尽到了合理的诊疗义务啊，说到底就是我们实验当中见过的电影和电视剧的桥段啊，或者是这个情节。啊，说到底就是我们实验当中见过的电影啊电视剧的桥段，啊或者是这个情节，我们这个医生护士对着家属说：“我们尽力了，是吧？”那尽力了那没办法啊。第三呢就是限于当时的医疗水平，咱们我们的医院是有不同级别的，那个乡村的小诊所和这个三级甲等医院，那他的这个医疗手段和措施，那显然是不一样的。那小诊所可能就给你包扎一下，那他也就这水平是吧？其他的他就做不了，那你赶紧去转院啊。第三这事儿呢，啊这就是免子自由啊。第一个呢就是家属不会和，第二呢人家尽力了，第三呢就是人家的小诊所就这样啊，就这三种你不用背。四百五十九页上方第四个是个重点，就是我们常说的这个不真正连的责任又来了啊，比如说张三，现在他发生了交通事故，去医院去治疗的时候，急救的时候需要输血，于是从这个血站调来了血液，那医院就把这血液输到了这个张三的体内，结果事后发现这个血液里边有病毒，于是张三怎么救济呢？张三可以找医院也可以找血站，如果找了医院以后，医院最终去找这个血站去赔偿就行了。所以不真正连的责任核心问题就一个，最终责任只有一个人就行了。四百五十九页上方，早些年考过一个选项，了解一下，因药品消毒产品医疗器械等的缺陷或输入不合格的血液造成患者损害的，患者可以向药品上市许可持有人、生产者血提供机构请求赔偿，也可以向医疗机构请求赔偿。患者向医疗机构请求赔偿以后，医疗机构赔偿以后，有权向负有责任的药品上市许可的持有人以及生产者血提供者注意长，这就是内部关系，最终不就是一个人嘛，是吧？好了，同学们，这是七类典型的侵权责任。第一个小节我们先给大家讲这么多，好，谢谢大家啊。这是七类典型的侵权责任。第一个小节，我们先给大家讲那么多。好，谢谢大家啊。