应是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来咱们来看第四类叫环境污染和生态破坏责任，这个呢是重点考试对象，特别是民事诉讼法，戴鹏老师会重点给大家进行讲授这一点，因为它在举证责任当中采用的是因果关系，举证责任倒置是非常具有特色的啊，我们来看。那环境污染和生态破坏责任的责任主体就是侵权人啊，谁破坏了环境，污染了环境，谁来承担这个侵权责任。那第二呢就是规则原则，大家都知道环境污染和生态破坏责任，它是个公害，它一旦造成了污染或损害以后，它可能会造成不特定第三人的人身或财产损害，所以先承担的是一个无过错的规则原则，也就是三要件，只需要考量侵害行为、损害后果和因果关系，注意这里的环境污染啊，它可能是大气污染，也可能是水污染，那当然主要的问题是它也可能是个噪音污染，我们很多同学对于这个噪音的污染是吧，他没有感觉，所以他答不对题目，大家请看早期年考过的一个例题，说某农用航空服务站为某村进行飞行防治病虫害作业，多次超低空飞行，个体养殖户张某的鸡受上空，飞机飞行的噪音使张某的鸡群受到了惊吓，哈，鸡陆续死亡，累计两万余只，那此种侵权行为属于环境污染和生态破坏责任，啊这就是一个噪音污染，我们很多同学连这个责任的这个具体的类型都没有分清楚，所以他答题的时候就被干懵了，完全不知道这是个什么侵权，啊这是环境污染和生态破坏责任啊，噪音。第三呢就是免责事由，我们其实免责事由就一个，就是不可抗力和受害人。那就是免责事由，他们其实免责事由就一个，就是不可抗力和受害人故意啊，特别是这个不可抗力，不可抗力并且即使采取了补救措施仍不能避免，你才能免责的，否则的话这个环境污染你肯定是免不了责的啊，重点呢来第四个举证责任旁边讲重点，比如说咱们举了下面一个例子啊，孟某发现自家池塘里的鱼全部死亡了，那孟某怀疑呢可能是上游的A企业排污所致，那此时大家请看我们举个例子画个图你就明白了，为啥民法老师也好，民诉老师也罢经常讲这个，因为这是个重点啊，这个A企业呢他可能排污了啊，下面的一个村民呢孟某呢的鱼死了啊，那此时我们的原告就是这个孟某啊，被告呢就是这个A企业啊，大家都知道这环境污染与生态破坏责任它是个三要件，那这三个要件由谁来举证，它最终对于双方的这个格局的影响就非常大了啊，首先第一个要件叫侵害行为啊，首先侵害行为肯定是由孟某来举证原告举证，侵害行为啥叫侵害行为啊，你就证明一下那个A企业的排污了不就完了吗，这不就是侵害行为吗，这个孟某一个农民也能举证啊，第二损害后果，第二个要件损害后果，孟某证明一下自己的鱼死了，然后呢造成了损失多少钱啊，比如十万二十万啊，这很容易你这个孟某农民也能举证啊，好第三个要件麻烦了，第三个叫因果关系，他们你要明白，他这个排污。啊，第三个要件麻烦了，第三个叫因果关系，同学们你要明白，他这个排污行为和孟某于死亡之间的法律上的因果关系，那显然一个农民他没这个水平，他证明不了。如果你把这个要件也让农民孟某来举证的话，那这个农民孟某永远得不到赔偿啊，这败定了。那显然我们让A企业来举证证明，所以大家请看第三个要件也就是因果关系，举证责任倒置因果关系让A企业来证明啊，这不就是他最大的特点，就是环境污染倒置因果关系要件啊。而我们前面讲的过错推定，它是倒置过错要件，它就是哪个构成要件来举证责任倒置的问题啊。正常情况下肯定是谁主张谁举证嘛，但是例外情况下倒置给了这个被告，其实就是我们从实体的角度来看，他是侵害人或者叫加害人，他叫受害人吧。正常情况下的基本规则就是受害人谁主张谁举证嘛，那他证明不了，所以这不就是特别法律规定，所以民法民诉经常考这个。第四个就是免责事由，咱说了这不是什么难事，免责事由都是被告来证明的，所以免责事由也是由你这个污染企业侵权人也就是我们看到的侵害人啊，他又叫侵权人啊，表述方式大家怎么用都行，侵权人。那如果从他的角度来看，他就叫被侵权人呗，啊叫被侵权人啊，用于怎么用都行。所以四百五十九页下方这个例题大家一定要重点关注。怎么用都行，所以四百五十九页下方这个例题大家一定要重点关注啊，旁边写重点。此时A企业存在的排污行为及侵害行为有么么举证，自己的鱼全部死亡的损害后果有么么举证，而作为被告的A企业他举证证明第一因果关系第二法定的免责事由特别是因果关系吧，啊，所以总结一下它最大的特点四百五十九页上方请看环境污染和生态破坏责任的题款图，重点就是这个因果关系由侵权人来举证，啊或者用一句话来概括就是因果关系举证责任倒置，剩下的都是正常的在举证的嘛，本来这个免责事由都是由这个被告来举证的嘛，这是正常情况啊，侵害行为和损害后果本来也是由这个原告来举证的嘛，啊所以最大的特点在这抓住就行了。反过来四百六十页诉讼时效三年，惩罚性赔偿明知故犯，把故意一圈，啊故意污染环境破坏生态造成严重损害后果的惩罚性赔偿。第七部分就是环境污染和生态破坏责任，它最大的责任的方式就是修复责任，啊实验当中包括我们这个呃前一段时间这个炸山的行为是吧，在这个喜马拉雅山上搞这个这个这个烟花炸山，那于是呢显我们最终要让它承担一个修复责任啊就行了。第五高度危险责任是我们法考考的比较少的，但法硕考的相对多一些，所以咱们借助了法硕当中的这个两个例题来精享受。首先高度危险啊大家明白一看名字就明白，那显这可能会造成不确定的第三人的人身或财产损害，它显承担的是一个无过错责任原则，就是三要件侵害行为、损害后果、因果关系根本不考虑主观过错。总结起来，同学们你可以把书摊开四百六十页和四百六十一页下方这个有个蒙主点拨，你看文字和表格，你喜欢看哪就看。和四百六十一页下方这个有一个蒙珠点拨，你看文字和表格，你喜欢看哪就看哪个。四类危险行为和三类危险物，在四类危险行为当中，第四百六十页重点看第四个，就是从事高空、高压、地下挖掘活动或使用高速轨道运输工具，比如说我们实验当中的这个高铁啊，是吧？这个地铁啊，这些都是高速轨道运输工具。那法硕当中曾经考过的一个从事高压线被电死了的这么一个案例，咱们用一下，大家请看四百六十一页，说甲邀请乙一同到河边钓鱼，当乙甩竿时，鱼钩挂在了旁边裸露的电线上，乙当场触电身亡。经查，该输电线路属于供电局所有。那请看上方从事高空、高压、地下挖掘活动或者使用高速轨道运输工具，那责任主体就是经营人。那那个经营人就是供电局吧，对乙的死亡应由供电局承担责任。哎，这是第一个小考点。四百六十一页上方三类危险物之害当中，大家重点关注第一个，就是遗失抛弃高度危险物啊。这个高度危险物显然，如果遗失抛弃，由所有人来承担这个侵权责任。如果所有人将高度危险物交由第三人他人管理，由管理人来承担侵权责任。咱们其实上的本质依然是我们前面说过的危险控制理论，这个东西在谁手里，谁就直接能控制这个风险。结果你没控制住，那你就要承担赔偿责任。而此时咱们你所有人现在让别人去控制这个危险物，你也有过错，他也有过错，你们俩都有过错，共同违法，连带责任就完了。所有人有过错的与管理人承担连带责任。咱们来看一个法硕的考题，甲公司与乙公司签订运输合同，约定由乙公司将甲公司的滤器。约定运输合同，约定由乙公司将甲公司的滤器运至某市。这个滤器它是有毒物质，是吧？那甲公司在装运时未按照规定使用专用的容器，把那个未按规定一圈，有过错啊，这个所有人现在是有过错的。运输途中一罐滤器滚落到马路上，乙公司的司机甄某未察觉，未察觉不也有过错吗？啊，你一个专业的这个显然你自己就没看见啊，未察觉滤器泄漏致数人中毒，受害人的损害应由甲公司和乙公司承担连带责任啊，这就是高度危险责任，在咱们法考的序列当中啊从来还没考过啊，大家了解一下就可以了。重点翻过来，第六饲养动物损害责任，这是常考的重点啊，每年咱们的法考的题目当中总得出现一个动物啊。那首先饲养动物损害责任，大家请看责任主体，就是饲养人或管理人。那饲养人或管理人可能是一个人也可能不是一个人。如果是一个人的时候呢，就这个人承担责任，比如说我养个小狗狗，我牵着小狗狗出去，结果呢我没有给小狗狗拴这个狗链子，结果小狗狗这个冲出去了，结果呢一个这个大学生马蜂，他骑自行车，结果我们家狗狗一不小心吓他，啪摔倒了，这就是真实发生的案例是吧？那此时显然孟某来承担赔偿责任，我既是饲养人又是管理人，那如果不一致不一致那就是危险公司理论，比如说我现在要出差，结果我们家小狗狗，我就让你帮我看管俩月，我就是这个饲养人，但你是管理人呢，结果你牵着我们家小狗狗出去，结果没带狗链子，然后呢这个狗跑过去把这骑自行车的这个大学生马蜂给吓倒了，摔倒了啊医药费花了两千块钱，你赔就行了啊饲养人或。了摔倒了啊，医药费花了两千块钱，你赔就行了啊。饲养人或管理人如果是一个人，就这个人赔；如果不是一个人，谁实际控制这个动物，谁来。但是注意这里的饲养动物损害责任必须是动物固有的危险性。大家请看四百六十二页上方，什么叫做动物固有的危险性啊？就是狗咬人了，这是动物的危险性，猫抓人了，这是动物的危险性，是吧？那个驴踢人了，那是动物的危险性。哎，如果一不小心从我们从楼上掉下来一个狗，啪砸到上了，高空抛狗，高空抛猫，结果就砸到上了，然后造成你损害，这不叫饲养动物损害责任呢？这是后边下一个，这个物件损害责任呢？啊，所以呢，饲养动物饲养动物，比如是动物的固有危险性啊。那请看一般的这个动物，也就是我们家里边养的小猫小狗啊，小鱼小虾，那显然饲养人或管理人承担赔偿责任。过错责任原则三个要件：侵害行为、损害后果、因果关系啊。免责事由重点看第四个，第三人原因造成的，就是个不真正连的责任。还记得我们前面举的例子吗？我踢狗，狗咬你啊。我们家隔壁老王有一条狗，养一条狗，然后我跑去，咚咚咚踢了狗三脚，然后狗站起来说干什么？我说踢你了，咬人来吧。咱们我一踢狗，狗咬咱们俩，然后我跑的比较快，狗咬着你了，狗咬着你了以后，同学们那就是不真正连的责任嘛。你可以找狗的饲养人管理人老王赔，老王赔完以后找我们么追偿，你也可以直接来找我追偿啊，直接来找我赔偿，不就完了嘛。所以大家请看，这就是第三人的过错致使动物造成他人损害的，被侵权人可以向动物的饲养人或管理人请求赔偿，也可以向第三人请求赔偿。动物饲养人或管理人赔偿后，有权向第三人追偿。是不是这种表述非常熟悉了？这种表述可以也可以的，就是标准的不真正连的责任。第二，遗弃逃逸的动物，那就由动物的原饲养人。养，免责责任。第二，遗弃逃逸的动物，那就由动物的原饲养人或管理人赔偿。啊，你们家狗狗丢了，然后你也不去找，结果咬人了，那你还得赔啊。第三和第四是重点，来四百六十二下方，违规饲养动物和违禁饲养动物，这两个是重点考试对象。所谓的违规饲养动物，他们就是我们实验当中，你去这个养小狗狗可以啊，大家要明白，养小狗狗要去看每一个城市关于这个小狗狗的这个管理规定啊，它都不一样，是吧？那养小狗狗你出去这个牵小狗狗的话，你得给它拴个狗链子呀，结果你不拴狗链子，那狗自己散着跑，是吧？结果这个吓住人了或者是咬人了，那你肯定得赔偿。那第二呢，就是你养个小狗狗，你得带狗狗带个口套啊，要不然咬人了咋办啊，是吧？所以呢你看，违规饲养动物，饲养人或管理人那赔偿，那唯一的免责理由就是被害人被侵权，他是故意的，你可以减轻。把这个故意权，还有一句话，他没说故意，你就绝对不准认定为故意啊。第四就是违禁饲养动物，比如说我们实验当的城市里面养藏獒，注意藏獒不是不能养，是不能在城市里养，你在那个牧区是吧，在那个内蒙古自治区啊，在那个新疆啊，在那个西藏啊等等有些地区，人家是允许养藏獒的啊，那不就是帮着这个牧民去追这个羊什么的啊，追这个咬这个狼什么之类的都行啊。那但是在城在城市里，那不能养藏獒，但这个大型猎型犬，大家可以去网上搜一下，看看这个藏獒是吧？这个大型凶猛型动物，它直接给你咬脖子锁喉，是吧？它不是咬你一口啊。所以呢，如果做题的时候题目当中说假养了一个藏獒，然后呢结果被这个养藏獒的时候把一个咬了，那不用了，肯定赔，而且没有任何免责理由，整个我们的侵权责任当中唯一的一个没有任何免责理由的就是这个违禁饲养动物，这一点还没有考。当中唯一的一个没有任何免责事由的就是这个违禁饲养动物，这一点还没有考过的重点关注：禁止饲养的野性犬等危险动物造成他人损害，动物的饲养人管理人主张不承担责任或者减轻责任的，法律不予支持。啊，违法在先，啊，哪怕我们的受害人是有过错的，也不能免责责任全赔。啊，比如说你去斗那个藏獒，你去这个偷那个藏獒，你去踢那个藏獒，藏獒啪把那个咬了或者给咬死了，那此时这个动物的饲养人，管理人藏獒的饲养人管理人也得赔，没有任何免责事由。所以我们的民法典侵权责任编司法解释一第二十三条进一步的告诉我们：的法官，基于违法在先理论，违规饲养动物造成他人损害属于结果责任，即不存在任何免责事由，造成损害即赔偿。啊，也就是说哪怕那受害人他是故意的或重大过失的，啊，他他全部得赔偿，啊没有任何免责事由。好，咱们这就是考试当中的重点。第四，第三第四，反过来四百六十三页偶尔也会考一下动物园的动物，这个animal zoo，动物园的动物，他们首先，先动物园往往是国家的，啊，第二呢就是我们这个动物园的动物，它受到了驯化，它的野性没有那么大，攻击性没有那么强。第三呢就是现代呢我们的动物园一般都会采取这个相当的措施，让我们这个动物和这个游客啊距离很远，钢化玻璃啊根本基本上就只能看啊，接触都接触不到啊。所以呢动物园的动物呢，他们侵权了以后，他是唯一的一个例外，他采用的是个过错责任原则，是过错责任原则项下的过错推定，就是过错要件举证责任导致。比如说你去动物园游玩，结果一不小心被这个冲出来的这个长颈鹿啊给给踢了一脚，啊这个时候，那先你把这个动物园告反去了，那侵权行为，啊损害后果，因果关系。那个动物园告反了，那侵害行为，啊损害后果，因果关系，都你来举证。那主观过错问题，由这个动物园来证明，是吧？他这个场景路怎么就跑出来了？怎么踢人了？啊，证明尽到了管理职责的，那就说明他没过错，他的免责。如果证明不了，那就赔。四百六十三页，蒙主点拨。所以看到动物的时候，他们牢牢记住先看例外再看原则。例外就是那个动物园的动物，你看是不是在动物园的背景之下。如果有，那就过错推定，没有他，那就正常情况都是过错。这个都是无过错责任原则。那重点就是违规和违禁，啊。你再从这个里边倒，也就是说正常情况下其实就是三种思维。看到动物以后，先挑第一，是不是动物园的，好不是。第二再看是不是违规的，不是。第三再看是不是违禁的，不是。啊，那就正常动物了。啊，所以它三类动物啊，用我们用我的话来说，一般就是三类。第一先看动物园，第二再看违规违禁，那没有，就是普通的啊。第七呢，也是常考的重点，为什么老考它呢？他们因为大家请看我们的建筑和物件损害责任，除了四百六十三页的第一和第二以外，剩下的都是采用过错推定的。也就是我们的过错推定责任原则，最主要的应用场景就是这个物件损害责任了。大家首先先了解这两个例外。第一呢，就是不动产倒塌和塌陷，房子倒了，桥塌了，啊造成的损害。一般情况，房子倒了，桥塌了，主要还是工程质量问题。那此时由这个发包人和承包人，也就是建设单位和施工单位承担责任。啊。那如果有第三人，那你再去找第三人追偿，但是你的这个施工单位和建设单位你们俩肯定跑不掉。啊，比如说我们来看四百六十三页早几年考过的题目，某公司货车在途经竣工不久的高架桥时，大桥突然坍塌，货车倾覆，司机重伤。桥梁时，大桥突然坍塌，货车倾覆，司机重伤，货物毁损，该损害由建设单位和施工单位承担，连带责任。第二呢，普遍考的最多的就是这个不明抛掷物了，其实就是我们常说的高空抛物。这个高空抛物，大家翻过来，我们的四百六十四页，民法典一千二百五十四条。这一条呢，我们要从头到尾的来给大家梳理一遍，包括我们的司法解释重点也是在解决它的。咱们先来看四百六十三页下方，第一，先宣誓性的说一句话，禁止从建筑物中抛掷物品。啊，问题是抛了怎么办？从建筑物中抛掷物品或从建筑物上坠落的物品造成他人损害的，说的四百六十三页最后一行说，由侵权人承担依法承担侵权责任。那如果眼瞅着，比如说我们家这栋楼里，眼瞅着从那个老王家的窗户里边扔出来一个酸奶，结果砸在人家楼底是那个李家的脑袋上的，然后缝了五针，花了医药费两百，那这个时候就老王赔偿啊，由侵权人赔偿。问题是他找不着，那早些年实验当中发生的这个烟灰缸案件啊，啊抛出个烟灰缸啊，烟这个菜板子菜刀啊，啊抛出来这个这个钢球啊，啊给人砸死了都有可能。经查，经调查难以确定具体侵权人的，这就是它最大的问题。大晚上的，黑灯瞎火的，根本不知道谁扔出来的这个烟灰缸。那除能够证明自己不是来四百六十四页上方侵权人的外，由可能加害的建筑物使用人给予补偿。哎，这就是那个法律明文规定的公平补偿规则。高空抛物啊，可能加害的建筑物使用人补偿以后，有权向侵权人追偿。后来找着了，那就是向那个侵权人追偿，找不着，那你就得补偿了，没办法是吧？这就是一个受害人和行为人都没有过错，但。补偿了没办法是吧？这就是一个受害人和行人都没有过错，但损失发生了啊，公平补偿。物业服务企业哎来了，物业服务企业就安保一人来，看到安保一人想什么？一般保证人啊，每次你这么一看就永远不会打错。物业服务企业就是安保一人，安保一人就是类似于一般保证人，然后你就按照这个规则去处置，程序和实体全都会了啊。物业服务企业等建筑管理人应当采取必要的安全保障措施，防止前述规定情形的发生。那如果没有采取，没有采取安全保障措施，应当依法承担未履行安全保障义务的侵权责任。那不就是前面的民法典当中的安保义务人责任吗？安保义务人责任就是下方的民法典侵权责任编司法解释一第二十四条、二十五条承担了一个相应的补充责任，相应的补充责任就是一般保证啊，类似于他进行处置啊。那此时最后谁找去呢？公安等机关应当依法及时调查查清责任，把公安等权关公安权上。这里边最容易发生混淆的就是这个高空抛物和这个我们的前面讲过的共同危险行为有啥区别？咱们相同点大家请看四百六十四页上方蒙珠点播相同点就是具体侵权人是否确定都是不确定，如果确定的话，那就谁弄的谁赔不就完了啊。问题是找不着，这是相同点。那区别点什么呢？很简单，咱们你就看行为实施主体是几个就行了。咱们一会儿下课以后老孟一出这栋楼，哎从这个这个这个这个楼上扔下来一个这个矿泉水是吧？就一包的矿泉水哎，砸砸脑上了。哎，那如果就这一个矿泉水砸脑上了，咱们这叫高空抛啊，那我一找吧，找着找就赔，找不着找不着好吧。经过鉴定砸成这样，至少得从这个五楼以上扔下来。哎，这栋楼一共十层，五层、六层、七层、八层、九。好得从这个五楼以上扔下来，哎，这栋楼一共十层，五层、六层、七层、八层、九层、十层的，全部高反上去，这就是可能加害的建筑物使用人，全部高反上去。那此时如果有人想免责，好，证明自己不是侵权人就行了，注意，只要自证清白就行了，说这不可能是我，为啥呢？因为我们我们没在家呀，哎，你看他们家成全封闭状态，没在家，哎，行，出去免责啊。哎，我们家在一面啊，咋人呢在阳面啊，哎，对呀，那不可能是你啊，那出去啊。所以你看，只要证明自己不是侵权就行了。但是同学们，第二种就是共同危险行为，我们前面讲过，哎，一下课以后同学们好，我一出门从这个楼顶上哗扔出去三扔下来三百个，是吧？这个医保的纯净水，哗砸到地上，撒是吧？同学们扔下来三百个，直接下雨了，结果砸到地上一个啊，根本不知道是哪个人扔的，是吧？反正三百个人都扔了，那此时咋办呢？好办，把这三百个全拉到法院去，承担无限连带赔偿责任。反正你们都扔了，都失了危险行为啊，至于谁扔的不知道吗？那就宁愿错杀一千也不能放过一个呀。否则的话受害人咋办？那此时有一个想说不是我，那咋办？好办，不是你不行，你得告诉我们谁，指明具体侵权人。说到底就是你要检举揭发啊，检举揭发，说是谁啊，那成功了就免了你们大家伙的责。如果不行，全部出去。所以做题的时候你只要看看是一个人失了侵害行为还是两个以上行为失了侵害行为就行了吧，啊，很简单啊。所以做题的时候也没有出题老师会难为咱们啊，重点来看就是这个民法典侵权责任编司法解释一第二十四条、二十五条关于物业服务企业这个问题啊，我想我就不用再读一遍了吧，一模一样的问题，物业服务企业等建筑管理人，他就是安保一人，就是一般保证啊。第三就是不动产及其搁置悬挂物发生脱落坠落，这也是早些年常考的重点啊。比如说实验当中我们看到这个悬挂物坠落啊，这个商场外部有这个广告牌，广告牌大风一吹，吹下来了，多高砸在脑上了。所有人管理人使用人是责任主体。规则原则，咱们开始了啊，过错推定，就是过错要件举证责任倒置，肯定要考虑这个问题。那有这个所有人管理使用人主要就那商场，来证明自己没有过错呗，证明不了证明不了你就赔呗啊。如果有第三人的话，那你找第三人去啊，请看例题，大华商场委托飞达广告公司制作了一块宣传企业形象的广告牌。咱们这个大华商场就是定做人，我们这个飞达广告公司就是承揽人啊，他俩之间是个承揽合同关系。那并由飞达公司负责安装在商场外墙，那那个大华公司不就是这个广告牌的所有人管理使用人嘛啊。某日风大，广告牌被吹落砸伤路过的行人郑某，经查广告牌的安装存在质量问题，那关于郑某的损害，作为所有人管理使用人的大华商场赔偿。赔偿完以后，如果你说这个有过错，那你就找第三人有过错的第三人追偿，但其有权向第三人飞达公司追偿啊。但是你这个大华公司大华商场你肯定跑不掉啊，这就是我们做题的时候一定要有这个次序来进行处置啊。第四大家了解堆放物倒塌滚落，那就堆放人赔就行了。规则原则过错推定，那你看过错推定它的表述方式就是不能证明自己没有过错，那说到底就是自证清白嘛。四百六十五页上方，妨碍通行物，那就由行人来承担赔偿责任。如果管理人，比如说实验当中在马路上撒点这个玻璃碴子，撒点这个这个这个这个砖头瓦片啊，然后呢可能会造成人损害。结果如果那个清洁工啊，即使清理了，啥事没有，但没有清理结果压住了，压住了就造成损害，那就承担相应的责任。第六，主观题曾经考过一次林木折断，林木折断由所有人管理人赔偿。比如说我们实验当中大家看到这个外边的园林局啊，经常会对于这个道路两边的这个树木进行这个剪剪剪枝，是吧？那如果不剪枝，结果一不小心，那树杈子折断了下来了，砸着谁了，或者是把底下放着这个车给人家划坏了划破了，那就赔嘛，所有人管理人承担赔偿责任。第七是常考的地面施工，地面施工就是挖坑，题目当中只要你看到说挖坑，好，这就地面施工侵权，那谁挖的坑谁赔，谁挖的坑啊，施工人挖的坑啊，所以责任主体是施工人，在建设工程施工合同当中叫承包人啊，承包人承担赔偿责任，你可千万不要把发包人给揪来啊，发包人他没挖坑，那是承包人施工人挖的坑。规则原则过错推定，再来一把过错推定，它属于过错要件举证责任倒置啊，它是过错责任原则的下位概念，它根据举证责任的不同来的。第三免责事由，就证明自己没有过错，证明自己没有过错就尽到了法定警示义务啊。具体做题就是设置了明显标志和采取了安全措施。第八地下设施侵权，管理人赔，重点是四百六十五页，大家请看我们带着波浪线的这几个，第一个就是不明抛坠物，最主要的就是它，其实就是那个高空抛物了啊。第二呢就是割柱悬挂物，拖了举路。第三呢就是地面施工侵权，你重点掌握这几个，但重点是四百六十五页，大家请看规则原则，你有没有发现除了不动产倒塌塌陷以及不明。规则原则，你有没有发现，除了不动产倒塌塌陷以及不明抛坠物以外，剩下的那大片，你有没有发现就是过错推定啊？啊，所以我们此时就可以做一个大大的总结了嘛。啊，大大的总结就是，你有没有想过过错推定，其实就是第一，我们前面所学的学校，第二就是那个医院，第三就是那个动物园，第四就是这个物件。啊，所以呢，三个地方一个物件，剩下的不都是正常的规则了吗？所以做题的时候，有的同学为什么老想不起来呢？就是因为你掌握的想太多。我们前面书，你可以，在我们的专题四十四书的第四百二十九页，啊，你把书翻回四百二十九页，你再看看这个过错要件，由谁来举证。啊，他的过错要件举证责任倒置，由家长来举证的过错推定。你看这九类，是不是三个地方？我们的剩下的六个东西啊，三个地方就是教育机构学校，第二医院，第三动物园。啊，剩下的都是物件啊。书的四百六十六页，咱们做一个大大的总结，咱们七类典型的侵权责任当中重点，我们考的这几个都在这儿的。啊，我给大家总结了六类，产品责任是主观题都会考它的。啊，因为产品责任是标准的侵权责任，它和前面那个产品质量有瑕疵的违约责任是完全不同的。啊，如果我现在把我的手机卖给了你，手机只是打电话，这个信号不怎么好，呃，这个充电不怎么好，呃，屏幕不怎么好用，啊，不怎么灵敏，这都是个违约问题，它跟产品质量没有问题，没有关系，不是产品责任，它是违约责任问题。那如果它爆炸了，那这缺陷，把你耳朵炸伤了。违约责任问题。那如果它爆炸了，那这缺陷把你耳朵炸伤了，这叫侵权啊，产品责任。第二，常考的机动车交通事故责任，重点请看责任主体叫使用人。啊，就是说到底老百姓的话就是谁开车谁赔啊。那接下来就是那个环境污染，环境污染是民诉老师非常喜欢讲的因果关系、举证责任倒置啊。接下来就是那个违规私用啊，最后呢高空抛物啊，大家掌握这个就可以了。好同学们，那至此我们整个的侵权责任编大概呢四分左右，咱们重点掌握我们讲过的，特别是下面注意的民法典侵权责任编司法解释一条文的这个部分，其实就是考点了。那最后呢如果我把整个的侵权责任编司法解释一的重点给大家讲一下，其实就在让我们同学们解决两个问题，大家请看。第一个问题就是我们侵权责任编当中有一个表述方式叫承担相应的责任啊，就比如说他说啊，这个在劳务派遣的背景背景之下，由这个实际用工单位承担赔偿责任，派遣单位在其过错范围内承担相应的责任啊。那这种相应的责任是啥意思呢？就是我们前面讲过的大圈套小圈的关系啊，有一个承担全部责任，有一个在其过错范围内承担相应的责任，相应的责任就是这个小圈。那外边那个就是大圈，比如说我们所看到的监护人啊，他去套那个受托人啊，比如说我们看到的这个教唆人，他承担全部责任，那监护人承担相应的责任，那就是教唆人套监护人。那具体的我们前面讲过，你可以总结一下。第二呢就是相应的补充责任。整个我们的侵权责任编当中表述为相应的补充责任的就两个，一个就是安保义务人，一个就是教育机构。责任承担方式是绕的大圈套小圈，那更重要的问题就是它类似于一般保证人，他想要一个先诉抗辩权的意思，也就是说他在程序上不能单独被告到法院去。啊，你可以把那个责任人，比如说马峰和学校一起做共同被告，你可以你可以把马峰和丽都酒楼作为共同被告告到法院去，可以，但是就是不能单独告那个安保义务人，不能单独告学校。啊，如果你单独告了，法院必须要向你声明，注意加那个债务人马峰为共同被告。那如果一起告到法院去了，把我们的学校和马峰第三人一起告到法院告到法院去以后，法院怎么判呢？应当先由马峰承担责任，在马峰无财产的时候再去找学校来承担补充责任。补充责任的意思就是承担责任是有顺序的吧，第二顺序。那就算他承担完责任以后，最终肯定还是去找马峰追偿。说到底也就是我们的安保义务人这个公共场所，它的经营者管理者组织者最终其实是没责任的，是第三人承担责任的。第二呢就是学校，最终他其实是没责任的，是由我们的这个第三人来承担责任。所以它有一个实体法和程序法的结合问题啊，一个是相应的，一个是相应的补充责任。相应的意思就是大圈套小圈，而那个补充责任的意思就是类似一般。就是大圈套小圈，而那个补充责任的意思就是类似一般保证人的先诉抗辩权。好了，同学们，我想二六届的同学，咱们掌握这两个核心概念，那基本上在考试当中客观题的这个四分儿，应该就没啥问题了。好了，同学们，整个第八部分我们就给大家讲那么多，好，谢谢大家啊。