硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来咱们来看第九部分民法的概述。这一部分呢，等同于咱们把前面的具体的知识学了以后，再进入到抽象的内容当中，然后呢，对前面的具体的知识进行一个巩固和复习。我们先来看专题四十八民法的基本原则。这个专题呢，只在客观题当中进行考察，主观题呢是不考民法的基本原则的。书的第四百六十九页说民法的基本原则是指效力贯穿于民法史中的基本准则，是对民事立法、民事司法和民事法律行为具有普遍指导意义的基本准则，具有指导、约束和补充的功能。大家未来在法理学当中也会学到立法、执法、司法、守法、法律监督，简称为立执司守监，这法治五连边啊，整个贯穿始终。我们民法典当中一共规定了七类基本原则。第一项就是民事权益受法律保护的原则，规定在了民法典的第三条。那我们说民法它的本质是个司法，是个权利法，是写满了民事主体民事权益的大宪章。所以呢，我们要保护民事主体的民事权益。这里边重点就强调那两个字，叫做权益，权益等于权利加利益，都要进行保护。啊，大家了解一下这个基本原则。第二项呢，就是平等原则，它是我们民法立足于各个法律部门的本质。它与公法最大的区别就在于它的平等性。我们前面讲第一个专题的时候就讲，我们的民法条等平等主体的自然人、法人、非法人组织之间的人身关系和财产关系，重点强调的就是它的平等性，它体现在民。关系和财产关系重点强调的就是它的平等性，它体现在民法的基本原则当中叫平等原则。书的四百六十九页下方说，平等原则是指民事主体，不论是自然人还是法人还是非法人组织，不论自然人是男女老少贫富，不论法人的规模的大小经济实力的雄厚与否，也不论非法人组织经营什么业务，在民事活动中他们相互之间的法律地位都是平等的，他们的合法权益都要受到法律的平等保护。那于是我们就明白，我们这里边所说的平等原则书的第四百七十页上方是形式意义上的平等，啥叫形式意义上的平等呢？它强调的就是相同问题相同对待，类似问题类似对待，就是我们普遍说的同案同判，类案类判，这叫平等，也就是形式意义上的平等原则。它重点体现在四个方面，第一个呢就是法律地位是平等的，那第二呢就是民事权利能力是一律平等的，也就是我们前面所学的自然人的民事权利能力，属于出生终于死亡，并且自然人的民事权利能力都是平等。一个五岁的孩子有没有民事权利能力啊？有，是不是法律上的人呢？是十五岁的，是不是法律上的人呢？是，有没有民事权利能力啊？有，二十五岁的你我有没有民事权利能力啊？有，是不是平等的呀？是，哎，于是自然人的民事权利能力一律平等。第三呢就是我们在从事民事活动的时候都要平等协商，是吧？签一个买卖合同，签一个赠与合同，签一个租赁合同，都得平等协商，谁也不能强迫谁，否则的话就会出现我们可撤销的民事法律行为，比如说胁迫呀，比如说欺诈呀，是吧？那第四呢就是法律保护是一律平等的，在我们国家要重点强调法律保护的这个平等问题。在我们国家要重点强调法律保护的这个平等问题，也就是国有企业、民营企业要同等对待，要一并进行保护，不管这是国有的还是集体的还是私人的，都要平等保护。我们常说有恒长者有恒心，是吧？所以这是形式上的平等大家了解，考试的重点肯定是实质意义上的平等，说的就是结果意义上的平等，它强调的就是不同情况要不同对待，也就是如果有特殊情形的时候，你显然要特别对待。重点体现在两个方面，咱们第一个就是婚姻关系当中女方利益的特殊保护，咱们前面讲婚姻家庭制度的时候讲过，民法典第一千零八十二条规定，在三期之内，男方不准提离婚，限制了男方的离婚自由权，那在这种情况下，其实上是一种实质意义上的平等的表现。第二呢就是在我们的继承编当中讲到遗产分配的时候，我们的民法典第一千一百三十条也规定了，龙生九子各有不同，每一个继承人他对被继承的态度不一样，那分配遗产的时候，也有的应当多分，有的应当不分或少分，有的可以多分，所以这也是平等的体现，也就是说实质意义上的平等。所以考试的时候它是怎么违反平等原则的呢？请看蒙族点播，就是剥夺平等参与民事法律关系的机会，或者没有正当法律依据的区别对待，就是对平等原则的违反。如果有法律的规定，比如刚刚我们看到的这个离婚当中的问题，比如说我们刚刚看到的遗产分配的过程当中的问题，这都是法律明文规定啊，要照顾未成年人、老年人、残疾人、妇女和消费者，这其实上本质上都体现出来了一种公平，一种平等原则啊。本上都体现出来了，一种公平，一种平等原则，啊。那接下来请看第三叫自愿原则。我们说平等是基础，因为只有平等，然后才会有自愿。如果地位都不平等，你觉得他可能是自愿的吗？所以自愿原则，它其实又叫意思自治原则，司法自治原则，它其实是我们前面的平等原则的进一步的表现。那我们这里的自愿原则重点体现在三个方面。第一呢就是不得强买强卖，是吧？那如果强买强卖，就违反了自愿原则。那这里边重点就强调也不是完全的自愿。注意，在我们的特殊情况下，为了国家利益，为了社会公共利益，那你也必须要实施这个民事法律行为，也就是我们下方的这个新冠肺炎的条款。比如说国家根据抢险救灾、疫情防控等特殊情况下，给你下达了指令，让你去生产口罩，让你去生产这个消毒液，让你去生产这个抢险救灾的物资。能不能说哎呀我不生产我不生产不行？这体现出来的就是我们的自愿原则当中的例外，也就是说在特殊情况下也不是完全的自愿。那四百一十七页上方最重要的其实是二和三，特别是第二项，就是双方通谋虚假意思表示和隐藏行为当中的双方通谋虚假意思表示，就是我们的民法典一百四十六条。大家还记得让与担保，让与担保，名为让与实为担保，你那个买卖合同其实是双方通谋虚假意思表示，两个人都不想签订这个买卖合同，其实就是借钱。那如果你把这个买卖合同都认定为是有效的，显然是违反了双方当事的自愿原则，违反了意思自治司法自治原则了。所以这是重点考试对象，主观题也会考察这个考点啊。第三，就是对自己自愿表达的真实意思要负责，这一点我们同学经常会答错。也就是说，我们前边让你在实施民事法律行为的时候是自愿的，那你自愿的，你就要为你自己的自愿行为买单。比如说你去买房子的时候，如果你去买房子，结果房屋买完以后签完合同是一百万，结果两年以后一交房，房子掉价成了六十万，能不能说哎呀我不要了不要了？不行，你也得遵守合同的约定，继续履行合同是吧？不能说房屋降价了买亏了，你就不买了是吧？这就是你自己行为自己责任。同样的道理，从开发商的角度，如果开发商当初卖房给你一百万，结果两年以后一交房，房价涨成了两百万，哎开发商能不能说哎呀不卖了不卖了不卖了？也不行是吧？也就是自己行为自己责任，这才是我们考试当中大部分同学经常会做错的啊。他只知道正面上说我要自愿是吧？我要自己表达自己的意思表示，但是你确实表达了意思表示，你也得为你的行为买单呀是吧？把这第三项把它签上。第四项就是公平原则，公平原则是对前边的平等和自愿原则的一种矫正。首先法律地位是平等的，进而就保障了双方当事人表达意思是自愿的。那既然是自愿的，那有的说就算是自愿的，可能最终实质上的结局可能也是不公平的呀。我们要矫正双方当事人之间的合法的权利和义务，也就是合理确定各方的权利和义务。比如说签订合同的时候是没问题的，但是后来在履行合同过程当中发生了情势变更呢，那我们的私法就要强制干预契约自由了嘛是吧？大家请看公平原则。叫强制干预契约自由了嘛，是吧？大家请看公平原则，是指民事主体从事民事活动时，要秉持公平理念，公正、公平、合理的确定各方的权利和义务。重点要的就是这几个字，合理确定各方的权利和义务，这才是咱们民法上的公平的含义。大家每个人对公平的理解不一样，但是呢我们要把它统一起来，就说的是它。公平原则的是对前面的自愿原则的一种必要的补充。它重点体现在如下五个方面，我们用案例的方式来给大家展现。第一个呢就是车位置换案，是早些年司法考试年代考过的，大家请看，说孟某以二十万元从众森公司购买幸福小区地下的停车位，那他就享有了这个停车位的所有权物权。众森公司经规划部门批准，在该小区以两百万元建设观光电梯，把那个批准权上，这是有合法的批准手续的。该电梯的入口占用了孟某的停车位，众森公司同意为孟某置换更好的车位，孟某则要求拆除电梯并赔偿损失，把那个拆除权上，显然为了你这二十万的这个车位，要拆掉一个经过规划部门批准的两百万的电梯，并没有公平合理的确定你们双方的权利和义务。那此时怎么办？众森公司的行为它是符合公平原则的要求的，最终不是给你换了一个更好的车位吗，是吧？所以这就是合理确定各方的权利和义务的典型情形啊。第二呢就是显示公平案，我们说公平原则，它在合同订立的时候，民事法律行为成立的时候，那它的这个公平问题就是我们考试的考点了。如果一方利用对方处于危困状态，如果利用对方缺乏判断能力，那。利用对方处于危困状态，如果利用对方缺乏判断能力，那此时就会构成民法典一百五十一条的显失公平。显失公平的合同可撤销。大家请看，早几年司法考试的时候考过的，说众森公司在城市公园旁开发预售期房，孟某、徐某等近百人一次性支付了购房款，总额近八千万元，但众森公司迟迟未开工，按期交房无望。这样的表述我们前面就见过，这叫逾期违约。在逾期违约的情况下，我们的非违约方单方想要法定解除权，解除合同同时追究违约责任，这才是正常的救济途径。但是此时呢，我们的孟某、徐某等购房人多次集体去众森公司交涉无果，险些引发群体性事件。面对疯涨的房价，孟某、徐某等购房人为另行购房无奈与众森公司签订了退款协议书，承诺放弃数额巨大的利息、违约金的支付要求，领回原购房款。重点就是这个“无奈”两个字，这个“无奈”就体现出来了非真实的意思表示。此时我们的开发商他就利用了对方处于一种危困状态，啊不得已才签了这个退款协议书，因此退款协议书的订立显失公平，为保护购房人的利益，反应当依据购房人的请求撤销该协议，由众森公司支付利息和违约金。这就是民法典一百五十一条的应用啊，体现的也是民法的公平原则。第三呢，就是我们在合同订立的时候学过的格式条款，我们大家还记得，由于格式条款双方当事人提供格式条款的一方，他往往处于信息优势的一方，那此时他往往未与对方协商。格式条款的本质就是哪个条款不跟。未与对方协商，格式条款的本质就是哪个条款不跟对方协商，哪个条款就是格式条款。既然你不跟对方协商，你这么强势，于是呢，你为了体现出公平来，你就要主动提示，被动说明。所以我们的格式条款提供方的提示和说明的义务，其实也是在矫正双方当事人他的权利和义务，也就是合理确定各方的权利和义务。大家在提示旁边写上主动，在说明旁边写上被动啊，主动提示，被动说明，它也是我们的司法强制干预契约自由的表现。啊，我们前面说过，不是说法院对于你们订立的合同就没有办法插手，就管不了不行。哪怕你们在合同当中明确约定，说我们这个合同不是格式合同，不是格式条款，是我们双方当事人平等协商的结果，这样的约定也是无效的，是吧？这是第三，大家重点勾上。第四就是情势变更了，是吧？民法典五百三十三条，情势变更，他说的就是合同履行过程当中呢公平问题。在合同订立的时候没有问题，但是在合同履行过程当中出现了当事人不能预见的，不属于商业风险的重大变化，也就是异常波动，比如说价格，一个正常的标的物，价格从一万块钱标涨到了八万块钱，那如果继续履行合同，对方可能会显示公平，于是双方负有事后再协商的义务。如果协商不成，那任何一方都可以去法院或仲裁机构请求变更或解除合同。如果双方当事人都请求变更合同，连法院都不能解除合同，这也是司法强制干预契约自由的表现。如果你们俩在合同当中明确约定，说我们这个合同不适用情势变更，我们排除情势变更，哎这样的约定也是无效的。所以三。出，其实变更，哎，这样的约定也是无效的。所以，三，格条款不准约定排除。四，其实变更不准约定排除，这就体现出来了公平原则，它是一个矫正双方当事人权利和义务的表现。第五呢，就是公平原则在我们的侵权责任编的表现，叫做高空抛物。我们前面讲过，适用公平补偿规则必须要有法律的明文规定。那法律明文规定的就是这个高空抛物的问题了。那一旦高空抛物，我们的行为人，受害人，对于损害的发生都没有过错。但是如果不予保护，显然也不利于合理确定各方的权利和义务，也不能让我们这个受害人他风险自担呢。此时法律就强行的进介入进去，干预进去，来根据你们俩的实际情况，由可能的建筑物使用人来进行补偿。我们从来没有说过让你赔偿吧，把叫补偿啊，民法典一千二百五十四条的规定啊，这就是公平原则它的五项体现。那接下来请看诚信原则，这个是最重要的一个了。那诚信原则是啥意思呢？诚信原则又称为诚实信用，是指民事主体从事民事活动应当诚实守信，正当行使民事权利并履行民事义务，不实施欺诈和规避法律的行为，在不损害他人利益和社会利益的前提下追求自己的利益。其实这就是道德的法律化，诚信其实是道德的要求，但道德要求在市场经济背景之下，它要进行法律化处理，就希望我们民事主体他应当秉持诚实恪守承诺。那秉持诚实恪守承诺这样的一个伦理的价值理念，把它上升了为法律当中来。我们在理论上管的叫帝王条款四百。把它上升了为法律当中来，我们在理论上管的叫《帝王条款》四百七十一下方。大家请看，各国都承认民事活动应当遵循诚信原则。那诚信原则考试都是怎么考呢？《房来四百七十二页》，它从我们的总则边到最后一边，一共有八项。那第一项就是欠款偿还案，这是早些年的时候我们的司法考试年代考过的考题。大家请看，说孟某从银行贷款八十万元用于购买房屋，并以该房屋设定了抵押。那在借款期间房屋被洪水冲毁，洪水就是我们的不可抗力，由于不可抗力导致了这个抵押物毁死灭失了，没了。那孟某尽管生活艰难，仍然想方设法还清了银行的贷款，也就是说标的物抵押物没了，又没有替代物，那显然此时我们的抵押权就消灭了。但抵押权作为从权利的消灭了，主权利借款合同没有受到任何影响啊。所以此时我们的债务人孟某他还款体现出来的就是诚信，说孟某与银行的贷款合同并未因房屋被冲毁而消灭，坚持还贷是严守合约诚信原则的表现，诚实信用。所以做题的时候他会问你说孟某这个行为他符合民法的哪项基本原则呀？哎符合哪个基本原则就符合了诚信原则嘛，是吧？请看第二，最重要的考点就来了，诚信是正面的，也就是你行使权利要秉持诚实恪守承诺。反面的意思就是你不能权利滥用嘛，是吧？法律赋予你你这一项权利，那就应当依法来行权。那如果你权利滥用，来请看，孟某马某二人同村宅基地毗邻，孟某的宅基地以山地势较低，马某的宅基地在上将其环绕，马某因所。马某的宅基地在上将其环绕，马某因琐事与孟某多次争吵而郁闷难解，便沿二人宅基地的边界线靠己方一侧建起了高五米的围墙。你呢哪是建围墙啊？你这建出来一个秦城监狱啊，是吧？于是使孟某在自家院内却有身处监牢之感。所以也就是马某的行为，他违背了民法的诚信原则。马某建一个五米的墙，纯粹就是为了恶心对方，恶心对方的核心就是权利滥用嘛。他以损害对方权益为主要目的。后边我们就会学到这是标标准准的权利滥用行为了啊。这是早些年司法考试年代考过的两道题目。那接下来剩下的是没考过的，但是大家要重点关注这没考过的。第三项就是未来商法老师会着重点讲授的，叫做法人格否认制度，也叫公司人格否认制度。我们说过，在整个的商事主体当中，只有公司，它受到了有限责任的保护。也就是说公司的投资人，你开公司，你只履行一个义务就行，就是按期足额缴纳出资。你只要按期足额缴纳的出资，哎，你这个股东就承担有限责任。那问题的关键是法律既然给了你一个大大的好处，那有限责任保护，你不就应当依法行权吗？你应当秉持诚实恪守承诺吗？但你不你却滥用投资人有限责任，滥用公司的独立人格，对外去严重损害债权的利益。那此时债权就可以刺破法人面纱，揭开法人面纱，把公司和恶意股东一起拉出去承担一个连带责任。所以这就是权利滥用的表现的情况下，我们要让你。啊，连带责任，所以这就是权利滥用的表现的情况下，我们要让你承担连带责任了。大家全让法人的投资人受到有限责任的优待。如果滥用该权利，他滥用什么啦？哎，未来学公司法大家就知道，就滥用了两项：第一就是投资人的有限责任，第二就是公司的独立人格。恶意投资人注意，法人和法人制度是谁恶意，谁承担这个责任，也就是它的本质惩治恶意股东的啊。恶意的投资人需要承担无限连带责任。如果题目当中给了你这么一个情形，他问你说这体现了民法的什么原则呀？哎，体现了民法的诚信原则，不得权利滥用。第四就是附条件的民事法律行为当中呢，你质效力。咱们前面讲我们的民法典第一百五十八条的规定是吧？一百五十九条、一百六十条，那这三条是一个特殊的民事法律行为，也就是附条件和附期限特别是附条件。附条件的民事法律行为的条件，它本质上就是一个发生与否不确定的合法事实，那双方本来就应当各安天命啊，是吧？那有的时候，如果你为了自己的利益不正当的促进条件成就，那就视为条件不成就。如果你不正当的阻止条件成就，就视为条件已成就。为什么法律的拟制的立法基础要对你做一个不利的认定呢？就是因为你违反了诚信原则嘛。比如说我们前面举的例子还记得不？我把我们家的房子卖给你，签一个合同，说明天上午九点钟屋顶上来了喜鹊，那你就说你就花八百五十万买我们家房子，是吧？不管是你也好，还是我也罢，都不能去这个影响这个条件它的发生，那就是诚信的表现。如果咱们俩不当干预，那就得承担不利的法律后果了。所以它重点体现在了诚信原则上啊。你。单不利的法律后果了，所以它重点体现在了诚信原则上啊，你可以在旁边写上，这就是民法典一百五十九条的应用，考试的时候偶尔就会考察这个四号，五号是我们同学又熟悉又容易打错的了，就是这个留押留置条款，同学们留押留置条款还记得不？先看时间再看内容，时间上必须是届满前，内容上要写着直接归或者是取得所有权，也就是剥夺标的物的市场定价权，这才会被认定为留押留置条款，才会认定为无效，它规定在了民法典四百零一条和四百二十八条，如果是抵押权，那就是签订了抵押合同的时候有这样的一个条款，如果是质押权，就是在质押合同当中有这么一个条款，是吧？所以在留押留置条款旁边写上，先看时间再看内容，一定要是届满前签订的，是吧？只有届满前的时候，债权才处于优势地位强势地位，才有可能会权利滥用，才有可能会剥夺标的物的市场定价权呀，在履行届满后，他已经丧失了这个优势地位，他就没这个问题了吗？啊，所以第五第六就是缔约过失责任和违约责任，显然缔约过失责任，缔约过失责任大家还记得不？你得有过错，那么你这个过错就是什么呢？就是你违反了诚信原则，缔约过失责任做一个法定之债，它的构成要件一共有四项，缔约过失责任和因果，那么这个过失就是你违反了先合同义务，而那个先合同义务的内容就是说明告知提醒注意保密，那这些义务是哪来的呢？就是民法的诚信原则要求你在订立合同当中你要履行的，如果你违反了，就要赔偿人家的信赖力的损失，这就是缔约过失责任，而违约责任也是如此啊，违约责任的构成要件有三项。违约责任，而违约责任也是如此啊。违约责任的构成要件有三项：第一，存在合法有效的合同；第二，存在违约行为；第三，不存在法定回避的免责事由。你存在违约行为，不就是因为你不诚信吗？是吧？要么你不履行，要么你不适当履行，不管是怎么样，其实上你都违反了诚信原则的表现，是吧？最后第七和第八就是合同履行和后合同义务。合同履行过程当中你也得诚信呢，你也得依据合同的性质、目的、交易习惯来履行这个合同，特别是这里的交易习惯。那么交易习惯这个东西它是谁主张谁举证的。那如果按照原来的交易习惯是这样呢，今天你怎么突然就变了呢？还不是因为你不诚信。请看考过一道题目说：甲乙双方连续几年订有买卖交流电机的合同，把那连续几年一圈，这就是经常、往常、通常、常常、长期这样的词汇才体现出来了交易习惯，是吧？说有一次签订合同时，在标的一栏只写了“电机”两个字，当时正值交流电机热销，而甲方供不应求，故甲方就以直流电机交货，显然就违反了民法的诚信原则啊。原来都是说电机不用说，就是买交流电机，结果你这次直接给我履行了一个直流电机，是因为那交流电机供不应求，是吧？显然你是违反了诚信原则的，这是权利滥用的表现，是吧？第八呢就是后合同义务，这个还从来没考过。那么合同履行以后，那合同终止了以后，那双方当事人是不是就没有权利和义务了呢？也不是。那你也得履行一个后合同义务，后合同义务它本身也是通知、协助、保密，最重要的就是那个就。合同义务，它本身也是通知协助保密，最重要的就是那个就物回收的义务，把那个就物回收权上，这是随着我们的这个时代的发展而产生的。比如实验当中，我们去买一个电动汽车，我们去买个电动自行车，哎，那个电动汽车也好，电动自行车也罢，是不是有电池啊？而这个电池一旦老旧了，那此时谁有回收的义务啊？就是生产这个汽车的生产者，生产电动车的生产者，你记得就物回收。包括我们之前共享经济背景之下，那现有很多的共享的电动自行车，在这个马路上是吧？那一旦出现了问题，在风吹雨淋的，那这个电池如果报废了，那它可能会污染环境啊。那此时就得履行一个后合同的义务啊，叫就物回收的义务。如果不履行，依然违反了诚信原则。所以大家请看诚信原则的表现形式是不是特别的多呀？对，所以做题的时候要重点关注。第六就是合法和公序良俗的原则。那我们先来看合法原则。四百七十二页下方说合法原则是指，民事主体从事民事活动不得违反法律的强制性规定。也就是说，你的行为先要合法。如果你违反了法律的强制性规定，那先我们可能就要进行否定性评价。最典型的制度就是诉讼时效抗辩权。我们前面讲民法典总则编最后一个部分的时候，就是诉讼时效抗辩权，它一律法定。诉讼时效的长短，诉讼时效的终止中断的延长，以及诉讼时效它的一切起算，都有法律规定。当事人如果预先放弃诉讼利益，放弃行为是无效的。这就是因为你违反了法律规定，包括我们在一些物权。无效的，这就是因为你违反了法律规定。包括我们在学物权编的时候，物权编它的基础规则就是物权法定，物权的种类和内容由法律规定，是吧？那法律规定，买房子四步动作，合同交钱交房过户，前三步债权效力，第四步物权效力。要想发生物权变动，必须要过户登记。那咱俩买房子能不能签一个合同，说我把钥匙交付给你，你把钱给我，房屋所有权就是你的呀，就发生物权变动啊？不行，咱俩的行为就是违反法律的强制性规定，等同于说没有交税，那违反了税法的强制性规定，那钱就会被认定为无效啊。包括我们说签合同，你签合同随便啊，比如说你签赠与合同，你赠给谁都行，但是就是不能乱赠，比如说书的四百七十三页上方，你送给了第三者，那就是违背了公序良俗原则。那违背公序良俗原则，我们法律也明文规定，那你这个行为也会被认定为无效。我们前面讲无效的民事法律行为，无种强公主义恶，强违反法律、行政法规的强制性规定，公违背公序良俗。你看强就是四百七十三页下方的合法原则，公就是这个公序良俗原则。第三就是主主体无民事行为能力人，独立时的民事法律行为无效。那一双方通谋虚假意思表示无效，恶恶意串通损害他人合法权益的民事法律行为无效。所以这个公序良俗的体现是不是很多呀？比如说你限制人家生育啊，啊你起名字的时候乱取啊，是吧？你买卖人地器官或组织啊，是吧？那钱都会违背公序良俗。咱今年还得重点关注什么？爱一个人好难的案例，是吧？张三李四两个人系夫妻进行了婚姻登记，结果张三又喜欢上了王五，对王五实施赠与，是吧？给他赠予房。三又喜欢上了王五，对王五实施赠予，是吧？给他赠予房子、赠予车、赠予钱。哎，原配李四就可以把张三和王五告到法院去，认定这个赠予合同是无效的，理由就是违背公序良俗，是吧？四百七十三页上方，请看。所以考试的题目当中问你说哪一项基本原则会导致民事法的行为无效呢？哎，就是合法和公序良俗原则。那违反前面的诚信原则一般是不会导致合同无效的，是吧？主要还是进行赔偿，当然具体问题还要具体分析。也就是说，我们的原则它效力贯穿于始终，要看具体的情形。那第七呢，是近些年来考试当中经常会考到的是吧？我们前面二零二四届的同学就考到了这个绿色原则，它重点强调的就是青这个绿水青山就是金山银山，你要保护环境。大家请看，民事主体从事民事活动应当有绿节约资源保护生态环境，对吧？二零二四届的同学考了一道题目说把那个小虫子是吧给卖了，结果的小虫子是国家保护动物是吧？那于是此时你去乱抓这个国家保护动物的小虫子是吧？显然就是违反了绿色原则。同时我们二零二五年大家都知道我们的炸山事件是吧？在这个喜马拉雅山放烟火然后炸山，那这个炸山事件如果问你它违反了民法的哪项基本原则呀？这就是绿色原则，人与自然要和谐相处是吧？你从事民事活动不能这个影响环境啊破坏环境肯定是不行的，是吧？大家请看重点体现在五个方面。第一呢就是业主权利的行使，咱们在前面讲业主的建筑物区分所有权的时候，业主他的义务就是不得权利滥用。如果你。要业主他的义务就是不得权利滥用。如果你现在在你们家里边烧纸是吧，在你们家的这个屋顶上搞这个 barbecue是吧烧烤，哎污染了环境显然不行。所以业主应当遵守法律法规以及管理规约，相关行为应当符合节约资源保护生态环境的要求啊。这第一个，第二个就是用以物权人的权利的行使也要保护生态环境。比如说我们的这个土地承包经营权，那土地承包经营权，那村民在这个耕地的时候，那显然不能掠夺式开发是吧？要人与自然和谐相处，不能乱用各种违法的这种化肥啊，这种东西啊去污染这个土地是吧？要保持可持续发展。所以这是第二个。第三呢就是合同履行当中，你应当尽量的避免浪费资源，污染环境，破坏生态。比如说我们现在在履行合同过程当中，大家去网上购物，那原来呢就给大家一大堆的各种包装盒是吧？那显然现在有的时候没有必要用那么多的包装盒是吧？要节约资源保护生态环境，因为这个包装盒很多礼盒，它都是用我们的树木来做的，包括开发票。那原来呢每一个东西都得来纸质发票，大可不必，完全可以用电子发票来替代。所以呢电子发票和纸质发票具有了同等的法律效力。包括我们签合同的时候，大家都知道，显然有的时候你也不必非得签纸质的，你可以电子签名。哎这些都体现出来了节约资源保护生态环境无纸化运作啊。第四呢就是和我们刚刚的这个程序原则的第八项结合在一起是一样的，就是旧物回收的义务，把那个旧物回收一圈，哎防止这个电池出现。把那个旧回收一圈，哎，防止这个电池出现污染环境的问题啊。所以你每次看看绿色原则的时候，你就想想有没有污染环境就行了。那最重要的体现当然是第五项了，这就是我们前面在侵权责任边当中重点体现的什么呢？就是环境污染和生态破坏责任呢，对吧？大家请看，违反国家规定造成生态环境损害的，那么生态环境能够修复的，那就是修复。所以的此时就要有一个修复责任，对吧？我们今年闹的沸沸扬扬的炸山事件，那最终就要进行修复生态环境啊。包括早些年，大家请看，二零零六年知名导演孟某在拍摄我的法考之路电影时，在云南香格里拉风景区大肆破坏，将美不胜收的人间仙境碧孤天池毁容。那孟某的行为就违反了绿色原则。好，同学们总结一下，我们这七项基本原则，把它的正面的含义和典型的例子，如果理解了以后，那么翻回来四百六十九页，再来看看这七项基本原则，偶尔会考察一道选择题啊。第一个呢叫民事权益受法律保护原则，第二呢叫平等原则，第三呢叫自愿原则，第四呢叫公平原则，第五呢叫程序原则，第六呢叫合法和公序良俗原则，最后一个呢叫绿色原则。它都是我们前边学的具体知识，再一次的升华抽象以后来进行学习的。这样一来呢，就会显得更为具体一些，而不是非常的抽象，让我们同学听得感觉好像云里雾里。那这样的话你就有一个具体的印象了吗？啊，这是专题四十八，叫做民法的基本原则。我们就大家讲那么多，好，谢谢大家啊。