硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，最后咱们来看专题四十九，民事权利。这个专题呢，客观题当中考，主观题呢就不会单独再考它了。我们说民事权利啊，它重点考察法定分类、学理分类以及民事权利的行使和限制的问题。我们先来看四百七十四页下方民事权利的法定分类。法定分类的意思就是我们的民法典直接用了这种分类方式。那我们前面说民法是一个私法，是一个实体法，是一个权利法，是一个市民社会的法，是一个市场经济的法。所以呢，我们要强调民事主体享有各种各样的民事权利，并且我们这个权利体系它是个开放性的体系，很多未来新的类型的权利也可以纳入到我们这个体系当中来。大家请看我们的民事权利是指民事主体为实现某种利益而依法为或不为某种行为的自由。那我们的民事权利按照内容的不同，我们把它分成了三类，分别是财产权、人身权和综合性权利。一会儿咱们再给大家梳理一下这整本书当中的这个体系，然后再展开这个图啊。这里边我们先重点看四百七十五页，第二就是民事权利的学理分类。学理分类就是在学术探讨当中，那么从另外一个角度来看看这些权利到底有哪些属性呢？我们学理上按照民事权利的作用的不同，把它分成了四类，分别是支配权、形成权、请求权和抗辩权。其中最为专业、最为拗口的就是这个形成权，也就是我们常说的撤销权和解除权啊。一会儿我们展开来看。说的撤销权和解除权，啊，一会儿我们展开来看复习之前整本书当中的这些权利的内容，你就会了。先来看第一个叫支配权。每一种权利的学习方法，就是把它纳入到人物关系这三个层面上进行考量。我们先来看第一个叫支配权，支配权又称管理权，是指对权利的客体直接支配并排除他人干涉的权利。也就是说，哪些东西你可以直接支配，哪些就是支配权。从前边到后边，他们第一，你面前的物，电脑手机能不能支配啊？可以，于是物权属于典型的支配权。第二，你自己你能不能支配啊？可以，于是人身权也属于支配权，对吧？第三，就是你的智力成果，你能不能支配啊？可以，于是知识产权也属于支配权。所以我们书的四百七十五页下方，一客体的不同，典型的支配权，整个民商法当中就这三个：第一物权，第二人身权，第三知识产权。其中我们的支配权，它的学理上抽象出来这个权利，重点就是拿物权作为基础来进行学习的。四百七十五页下方，请看特征。那物权对我们来说，大家都不陌生，比如说老孟对手的手机享有所有权的现象，就是物权。那么从人的角度来看，他们权利人是老孟，义务人是除了老孟以外的所有的不特定的第三人。于是如果一项权利，它的权利人特定而义务人不特定，我们又管它叫对事权，简称为对事性。大家请看四百七十五页，第一个特征叫对事性，对事性是指权利。四百七十五页，第一个特征叫对事性。对事性是指权利主体特定而义务主体不特定，大家掌握这一个特征就行了，是吧？包括我们前面说，那人身权，人身权包括人格权和身份权。那人格权，比如老孟，我享有生命权，那权利主体是老孟，义务主体就是老除了老孟以外的任何的人嘛。所以我们的人格权也具有对事性，它也属于对事权，简单了吧？就掌握这一个主体的特殊性就行了。四百七十五页，你看支配权体系的框架图当中，主体权利人特定而义务人不特定啊。书的第四百七十六页，大家再来看第二个是绝对的重点，叫做形成权。但是我们考试当中绝对不会让你单独把它背起来，是吧？是应用啊，什么叫形成权呢？形成权又称为变动权或能为权，它是指权利人一单方意思表示而使民事法律关系产生变更或消灭的权利。用我的话来说，就两个要点：第一，单方意思表示；第二，司法效果。再通俗一种来说就是什么？一个人说了算啊，他一个人就能说了算。那险这样的权利，非常的重要，也非常的影响到交易秩序交易安全，我们的法律要进行严格的限制。大家请看第二形成权的产生，那这个权利，单一方意思表示就能产生司法效果，一个人说了算，它怎么发生的这样的一个权利呢？主要就两种，第一就是当事人约定。那么当事人约定能产生一个形成权，最主要的考点就是每年绝对必考事项叫合同解除权。我们来看个例子，孟某将自己的手表出卖给马某，双方约定第二天上午九点手交钱手交手表。如孟某不履行合同，马某有权。九点一首交钱一首交手表，如孟某不履行合同，马某有权解除合同并追究孟某的违约责任。那此时马某享有的解除权就属于典型的行能权，这不就是合同解除权吗？是吧？那该解除权是基于买卖合同的约定而产生的。据此我们就可以看到行能权可以由当事人约定，这是我们很多同学如果当然让你想你可能想不出来的。那第二呢，我们同学最主要的就是说，哎，行能权不都是法律规定的吗？哎，你说的对，是吧？第二种就是法律规定，比如说我们说的撤销权，这个可撤销的民事法律行为的撤销权也是每年绝对必考事项，重大误解欺诈胁迫显公平啊。这个民法典幺四七到幺五二条一定要重点掌握。大家请看，孟某将一块欧米茄手表冒充江诗丹顿手表卖给马某，因孟某实施欺诈行为，法律赋予了受欺诈方马某以撤销权。该撤销权属于典型的行能权，那据此行能权也可以由法律规定产生。所以大家要明白，从理论上来说，行能权这种权利，它既可以是法律规定的，也可以是当事人约定的。所以说可约定可法定，特别是你要明白，当事人可约定，就是两个最重要的权利必考事项：合同解除权和可撤销的民事法律行为的撤销权。那接下来形式，在我们的考试当中，它就会在一个选项当中问你，当然不是单独考这一个行能权，而是考你应用。请看，可以明示也可以默示，重点就是这个默示形式行能权的情形，就是我们从头学到尾的大家还记得吗？视为这两个字，视为就是法律拟制的立法技术，是不能用证据推翻的。比如说我们常考的重点。是不能用证据推翻的，比如说我们常考的重点民法典一百四十五条，限制民事行为能力人所独立实施的与其意思能力不相信呢，双方民事法律行为合同行为效力待定。比如说一个十五岁的小梦，他花十万块钱去买了一架钢琴，那请问这个钢琴买卖合同效力如何呀？效力待定，但谁定啊？待他的法定监护人来定。那如果我们的相对人他催告法定代理人，以后法定代理人自收到通知之日起三十内都不作意思表示，纯粹的沉默，那我们法律说什么？视为拒绝追认。哎，你看这不就是默示行使行动权的典型情形吗？民法典一百四十五条。第二就是客观题，几乎每年必考的民法典一百七十一条，无权代理效力待定。现在你拿着我的名义去跟马峰签合同，说老孟委托我找你马峰买茶叶两吨普洱茶，哎，我根本没有给你授权，你却拿着我的名义去跟马峰签订这个茶叶买卖合同，无权代理合同效力待定。那么相对人马峰他催告我追不追认？那我自收到这个催告之日起三十内完全沉默不说话，法律规定视为拒绝追认，民法典一百七十一条第二款的规定。所以你看这都视为，包括我们前面学到的这个继承人和受遗赠人，他对于是否接受继承，是否接受遗赠，他不作意思表示，法律是不是也进行了推定啊？视为什么和视为什么，是吧？所以可以明示可以默示，所以你要灵活应用。最重要的就是第二项，叫简单行动权和行动诉权，这个专业术语非常的专业，我们很多同学经常会错误的理解。专业术语非常的专业，我们很多同学经常会错误的理解，啥叫简单行权呢？大家来看四百七十六页下方，说依据行权的行使是否需要特定的形式的不同，我们把行权分成了简单行权和行权诉权。简单行权又称为单纯的行权，是指由权利人单方意思表示即可发生效力，无需诉讼或仲裁方式行使为必要的行权。说到底就是我们说的合同解除权或诉或裁或通知，哪一项行权可以通知对方就可以行权的，就叫简单行权。绝大多数的行权都是简单行权，它可以通知对方，比如我们刚刚看到的一个限制民事行为能力人，小梦十五岁，他花十万块钱买了一架钢琴，合同是不是效力待定啊？如果卖钢琴的相对人他是善意的，那善意的相对人他也可以行使这个善意相对人的撤销权，那这个撤销权应当以通知的方式作出，那简这就是简单行权的表现。我们的民法典一百四十五条第一款最后一段，那同样道理，刚刚你拿到我的名义去跟马峰签订普洱茶买卖合同，那如果马峰并不知道是吧，你没有授权，于是呢显然此时他作为一个善意的相对人，他也想要撤销这个普洱茶买卖合同的权利，那善意相对人撤销权也可以通过通知的方式行权，于是这叫简单行权。当然从考试的角度来看，最重要的就是解除权，我们后边写着呢，打圈上，简单行权的行刑为什么可以通知呢？因为它只需要进行事实判断就可以，比如说我们的合同解除权往往要达到根本违约，合同目的无法实现的程度，那这样的一个情形显然是老百姓就能判断得了的，没必要通过专。那这样的一个情形显然是老百姓就能判断得了的，没必要通过专业的法官或仲裁员来进行判断。比如说你去买房子，经过鉴定机构鉴定说房屋主体结构质量不合格，你让法官看鉴定结论，他也是主体结构不合格，你让张大妈、李大爷看，他还是主体结构质量不合格呀，完全没有必要通过专业的人员来判定，所以无需法官或仲裁员等专业法律人判断即可完成，因此通知即可，如解除权啊，还是你掌握这个法考以来的考试的规律，就是在考这个权利，解除权或诉或裁或通知，这叫刑权法定。那第二就是形成诉权，啥叫形成诉权呢？书的四百七十六最后一段说形成诉权是指以诉讼或仲裁方式行使为必要，且效力在相关判决或裁决确定后才发生的形成权。那这里的形成诉权的情形，它需要价值判断，比如说啥叫重大误解啊，啥又叫欺诈呀，什么又叫胁迫呀，什么又叫显失公平啊，它显然不是我们老百姓所理解。比如说同学们，我们复习一下重大误解是指自身原因，主体负义务，认识错误，就是自己太笨了，所以呢才出现了重大误解，是吧？那啥叫欺诈呢？非自身原因，认识错误，是对方太狡猾了，所以呢这叫欺诈。啥叫胁迫呢？恐惧或害怕。那啥叫显失公平呢？利用，有没有利用对方处于危困状态，有没有利用对方缺乏判断能力？你看每一个要件是不是都得要专业的法官或仲裁员来进行判断呢？张大爷、李大妈理解的欺诈和法官理解的欺诈可能完全不一样吗？所以此时。的欺诈和法官理解的欺诈可能完全不一样吗？所以此时，或诉或裁，大家还记得重大误解欺诈胁迫显失公平，都得去法院或仲裁机构，能不能通知？不能。所以请看，说需要法官或仲裁员等专业人员来判断，因此需要诉讼或仲裁叫或诉或裁，可撤销的民事法律行为的撤销权就属于典型的形成诉权。所以这一点在我们的学习当中非常的重要啊，大家一定要把这个怎么行权把它理解了。只是说考试当中现在的法考一般不考你问答式的，说关于形成权现在来说正确A B C D，它是用一个选项的方式来考你的，他考你合同解除权，他考咱们可撤销的民事法律行为的撤销权，就等同于考了这个形成权吧。书的四百七十七页上方典型的形成权，从头到尾有九类之多，也不需要大家都掌握，还是我们老生常谈的一和四，把一和四全就行了。第一个就是那个撤销权，特别是可撤销的民事法律行为的撤销权啊。第四个就是合同解除权。进而我们也可以通过这两个权利可以看出来，形成权可以约定，可以法定，形成权可以这个，有我们的当事人民事行权也可以漠视行权，最专业的就是它的行权方式啊。最后一个就是期间限制，大家前面都学过，最典型的就是民法典幺五二条，我们的形成权原则上受除斥期间的限制。啥叫除斥期间呢？有权不用过期作废，也就是说直接剥夺实体权利。那形成权它这个除斥期间可以由法律规定，比如说我们。行权权，它这个处置期间可以有法律规定，比如说我们的民法典幺五二条，民法规定了双重处置期间，主观起算标准和客观起算标准。但是有的处置期间也可以由当事人约定哦。这一点是我们后边马上就会学到，它和诉讼时效完全不一样。诉讼时效期间一律法定，但处置期间可以法定，可以约定，比如说合同解除权，这个合同解除权的这个行权的期间，当事人是可以约定的。包括我们前面学保证合同的保证期间，它也是处置期间，它也可以由当事人约定，这个保证期间的长短。所以大家请看，蒙主点播，行权权受处置期间限制，处置期间是指法律规定或当事人约定的某种权利预定的存续期间。重点就是那个当事人约定。啊，第三呢，来看请求权，请求权它是指特定的权利人请求特定的义务人为或不为特定行为的权利。那他说什么呢？说的其实就是债权，最典型的就是合同之债。大家明白合同之债的权利和义务人不就特定的吗？比如说我现在去找你借一万块钱，你就是债权人，我就是债务人，咱俩是不是都特定的呀？所以特定的权利人你请求特定的义务人我还钱嘛。啊，所以这叫理论上管的叫请求权，它这个权利的特征最重要的就是第一项，人权利人和义务人均特定。大家请看特征的一号，相对性。如果一项权利，它的权利人和义务人均特定，我们在学理上就管的叫相对权，又叫相对性。重点体现在我们前面学了什么合同相对性原理啊。现在同学们，我找你借一万块钱用于我的个人事务。啊，现在同学们，我找你借一万块钱用于我的个人事务，那显然这个债就是我的债，跟我老婆没有半毛钱关系，跟我爸妈更没有关系，所以你只能来找我来要债。所以大家请看，相对性（括号），权利人与义务人均特定，效力仅基于当事人之间，权利人实现其权利需要具体的特定的人来协助。说到底就是你的债权实现，必须我要协助，我得还钱呀，我不还钱你不能去我家抢啊，啊你只能去反告我呀。所以这叫特征的相对性。那第三呢，就是这个非公示性，大家了解一下，合同之债，债权它主要就是它具有非公示性。我找你借一万块钱签一个合同，需不需要让马峰、左宁、李家、戴鹏知道啊？不需要，像不像他们公示一把呀？不需要。哎，哪个权利叫公示啊？物权具有公示性，物权怎么公示的呀？就是不动产登记、动产交付，交付以后的结果就是占有。所以一会儿咱们就会把物权和债权作为一个大大的总结，进行对比学习了。啊，大家请看非公示性，而非公示性这一点，我想再从另外一个角度一强调，我们很多问题就迎而解了，就是可伪造性。既然合同是非公示性的，那当事人很有可能会诈害第三人的权利，进而他伪造一个合同出来。所以我们前面在讲债权代位权诉讼的时候就会说到，显然如果你当事人事后，你们俩可能会补一个仲裁条款出来，补一个协议管辖条款出来，进而阻却债权来提代位权诉讼，显然这个时候是不行的，他要客观，我们的鉴定技术也无法鉴定这个合同到底是哪天签的，他最多也能鉴定出来就是三个月前还是三个月后，比如说三个月了，三天三个小时。来就是三个月前还是三个月后，比如说三个月了，三天三个小时，可能都会影响到合同双方的权利和义务吧。所以呢，这就是它的非公时性。接下来请看请求权的发生。刚刚我们看形成权的发生可以约定可以法定吧。其实我们的请求权的发生也是如此，它有特殊规定，请看请求权既可以基于基础权利受到侵害而发生。这是最典型的侵权之债就是。啊，比如说我享有生命权身体权健康权。结果同学们下课以后你觉得我讲的何来，咣一拳把耳朵打聋了。那此时你就侵犯了我的我的健康权，那此时我权利人就可以请求你义务人赔偿。那侵权之债当中，我受害人我是权利人，你加害人你是义务人，咱俩都是特定的吧。那我的基础权利什么权利受到你的侵犯了，健康权。所以基础权利受到侵害而产生请求权的，非常容易理解。侵权之债，而更重要的就是基础权利不受侵害也能产生请求权，就是合同之债。同学们，我现在把我的手机卖给你一万块钱，你也没打我，也没骗我呀，是吧？我自愿的你也自愿的呀。所以基础权利未受侵害也能发生请求权，就是合同之债。所以一会儿我们梳理债权的时候就明白，债权它根据发生原因的不同，它分成了约定之债、法定之债和自然之债。所以不要过于狭隘的理解民商法的问题，一定要有一个辩证思维灵活性。四百七十八页来我们做一个大大的总结，在我们的法考范围内重点肯定是财产权，而财产权就两大支柱，同学们一个是静态财产权物权，调整财产的规。两大支柱，同学们，一个是静态财产权，物权，调整财产的归属和利用关系。四百七十五页，而四百七十八页上方，作为一个静态财产权，它是财产的支配关系。而债权，它是个动态财产权，它调整财产的流转关系，啊，它只是一个中间的手段性环节。从含义上来看，咱们啥叫物权啊？物权是指特定的权利人依法对特定的物所享有的直接支配并排除他人干涉的权利。你看这个含义是不是特别像前面的支配权啊？对啊，因为支配权就是以物权作为基础框架来进行构建的吗？再来看债权，债权是指特定人请求特定人为或不为特定行为的权利。哎，你看它是不是特别像前面的请求权的定义啊？对，因为请求权就是以债权作为基础模型框架来进行构建的嘛。所以呢，我们的物权和债权，它作为两大支柱，一对比你就会。再来看它的效力范围，我们的物权权利人特定而义务人不特定，所以它的效力仅于所有人，权利人以外的任何人均属义务人，义务主体是不特定。所以我们管物权又叫绝对权，对世权。而债权呢，它效力仅拘于特定人，以特定人为义务人，于是义务主体是特定的人，我们又管着叫相对权或者叫对人权。这样的概念一旦进入到了选项当中去的时候，你就有印象就可以了啊。接下来请看客体，物权的客体是特定化的物为原则，权利为例外，特点就是那个权利。权利质权，它的客体不就是权利吗？大家还记得不？权利质权包括哪些啊？包括应收账款，是不是可以设定质押权啊？股权是不是可以可以设定质押权啊？哎对，它的客体偶尔也可能是权利。所以这个权利质权是客观和主观，特别是主观特别喜欢考题，设置为它的原因就在于它难，它客体是个例外。而债权的客体是个特定的行为，包括了积极的作为和消极的不作为。重点就是那个不作为，典型的不作为就是竞业禁止协议。我们前面在专题一讲民事法律关系的要素的时候，就给大家介绍过，你就看看老孟就行了。老孟就是综合的独家授课老师，独家授课老师就是不能去其他机构讲授法考课程，这就是所谓的消极不作为。包括我们前面讲的第一权合同，是吧？它是不是也是一个消极的不作为啊？对，权利的性质，大家请看，我们的物权是个支配权，债权是个请求权。在效力上，物权有三大效力，还记得不？有追及效力、排他效力和优先效力。而我们的债权它是具有相容性、平等性和相对性的。相容性的意思就是一个债务人能不能找多个债权人借钱啊？当然可以啊，我找你借一万，找李家借一万，找马峰借一万，哎你们三个债权人能不能相容啊？可以，这叫相容性。啊，第二个什么叫平等性呢？正常情况下，如果你们三个债权人都没有设定任何担保，你们仨不都是普通债权人一般债权人吗？到时候来找我要债，同一顺序按比例清偿就完了，是吧？而考题重点就是一物数卖啊，我把一部手机卖了三次，最终你们谁获得手机的所有权？那不就是前面我们讲买卖合同的时候排序吗？啊，最后一个就是相对性，单独拉出来我跟你之间的债权债务关系，你是债权人，我是债务人，具有相对性，是吧？接下来，请看是否需要公示啊，公示公示就是公示。相对性是吧？接下来，请看是否需要公示啊。公示公示就是公开显示，要不要公开呢？物权因为它影响一个国家的基本经济秩序，所以呢，显然原则上要公开。不动产登记、动产交付，交付以后的结果就是占有啊。而债权它是具有非公示性，我们前面讲非公示性的另外一个层面就是可伪造性，它完全可能会伪造。所以大家未来做题也好，当法官检察官律师也罢，一定要审慎的认定合同的内容，很有可能是他们俩伪造的，手拉手诉讼虚假诉讼啊。那么立法模式向下，物权它原则上是法定的，注意我们说原则上是法定的，物权法定，物权的种类和内容有法律规定，但是有例外，例外就是留置权，法定担保物权留置权是可以约定排除的哟。所以法定当中有约定，也允许当事人在有限度的范围内进行意思自治司法自治，绝不是非黑即白的关系，而是一个阴阳八卦图，黑中有白，白中有黑，物权债权化，债权物权化。第二就是债权，它原则上立法模式是债权自由任性规范，意思自治司法自治，它也体现出来我们前面呢自愿原则，但是也不是什么都自愿，比如说刚刚老孟是吧，能不能把自己的财产赠给那个第三人呢？不可以。那违背公序良俗的，是不是也会进行否定性评价呀？合同是不是也可以认定为无效啊？对，是吧？所以呢，老孟能不能去卖毒品呢？前个买毒品买卖合同是不是也会进行否定性评价呀？也不是绝对的自由，所以债权当中也会有强制性规范，是吧？接下来请看全能所有权，大家最熟悉物权当中的所有权有四个全能：占有、使用、收益、处分，就是使用价值和交换价值的全面。有使用收益处分，就是使用价值和交换价值的全面与之配合利用了。而债权，他们它具有请求力、执行力、私利、实现力、处分力和保值力，最重要的就是请求力。什么叫请求力啊？你的债权的实现往往需要特定的义务人辅助啊。我欠你一万块钱，你是权利人，我义务人，如果我不还钱，你就只能去请求法院来强制执行啊，你不能来抢啊。所以这叫请求力啊，了解一下就可以啊。特点最后了解是吧？物权呢它是具有民族特色的，每个国家的物权它规则不一样是吧？在我们社会主义国家，那钱土地所有权归国家或集体，那外国有的国家它土地所有权是私有的啊，它具有民族性。而债权因为合同嘛，所以大家未来学杨帆老师的三国法的时候就会学到，哎我们有国际这个规则啊，联合国国际或消除合同公约，对吧？那钱大家都用同样的贸易术语F O B C I F C F R，所以它具有国际性。大家了解重点在物权和债权的这个问题上，大家把权利性质和效力重点圈上，其他的呢我全面的梳理了一下，为我们这个后边的学习做准备就行了啊。接下来第四，请看抗辩权，抗辩权我们同学并不陌生，抗辩权它为什么和请求权放在一起呢？他们请求权是矛，抗辩权是盾，对吧？你只有发起了攻击，我才需要防御啊。所以抗辩权它纯粹是一个防御性的权利。四百七十八页，请看抗辩权是指一时或永久对抗对方请求权的权利。那么从它的种类上来看，四百七十九上方，请看都是咱们学过的，把前面的具体内容一梳理，请看包括两类，一类叫一时性抗辩权，一类叫永久性抗辩权。一时性抗辩权又称为延期性抗辩权，延缓性。久性抗辩权，一时性抗辩权又称为延期性抗辩权，延缓性抗辩权是指抗辩权的行使可以暂时的拒绝相对人的请求权的效力。比如说我们合同履行当中，商务合同履行的三大抗辩权：同时履行抗辩权、先履行抗辩权、不安抗辩权，以及我们在合同边分别当中学到的赠与合同赠与人的穷困抗辩权，以及每年绝对必考事项一般保证人的先诉抗辩权，它们都是暂时性的啊，只要对方一履行，那你就得履行。比如说一般保证的先诉抗辩权，它可能会丧失的啊。我们的民法典六百八十七条规定，在债务人他不具备偿债能力的时候，那显然你的一般保证就得丧失先抗辩权。在债务人破产的情况下，你一般保证就得丧失先抗辩权。当然我们的一般保证也可以书面向债权人表示放弃先抗辩权，所以它都是暂时性的抗辩权，包括我们的穷困抗辩权，老孟望希望小学捐款，现在穷的已经跟老不孩子互相吐泡泡是吧，相濡以沫了，但是过两年我有好了呀，好了我就继续履行不就完了吗？啊，接下来就是永久性抗辩权，诉讼抗辩权是指可以永久拒绝相对人请求权的抗辩权。也就是说我现在欠你五万块钱，咱俩约定一年还一年没还，又过了三年你也没要我也没还，过了诉讼时效了，过了诉讼时效了变成了一个自然只在债权本身依然存在，但是我债务人想了一个永久性的诉讼抗辩权，就是你只要找我要告法院去，我就提诉讼抗辩权，那你就得败诉啊。所以呢这叫永久性抗辩权，最典型的就是诉讼时效抗辩权是咱们考试的重点。那这里边在特征上最重要的就是第三项抗辩权的行使由当事人自己决定，法院不能。抗辩权的行使由当事人自己决定，法院不能主动干预。我们学民法典一百九十三条，法院能不能对诉讼时效抗辩权进行主动适用啊？不能，能不能主动适用啊？更不能了。否则的话，你不就等同于鼓励老百姓不诚信不还钱吗？啊。所以第三项权上，抗辩权行使与否完全由当事人自己决定，不主张是否放弃，法院一般不得以其职权主动审查，也不得主动适用，如诉讼时效抗辩权。那整个的学理分类就这么多，我们把前边的重点把它掌握了，特别是这个最拗口的，叫的形成权，把它掌握一下。其实掌握它也不是说把它的概念把它背起来，而是说熟悉那两个必考的权利，合同解除权和可撤销的民事法律行为的撤销权，把他们俩一学会，整个我们的形成权部分的本质就全学会了。特别注意的就是四百七十六页下方的这个简单形成权和形成诉权，注意。我最后再提示一下，这里边我们所学的形成权和未来你学民诉法老师戴鹏老师讲的形成之诉完全不是一个概念呢。字虽然都是一个字，但是含义完全不同，你得具体问题具体分析。学民法就是民法的含义，学民诉就是民诉的含义，不要望文生义，这是学习法律的大忌啊。接下来四百七十九页，最后咱们来看民事权利的行使和限制。那民事权利的行使就是民事权利内容的实现。我们说民事权利的本质是一种利益，那么这种利益是怎么实现的呢？大家请看，你在行使的时候实现的时候，首先你有一个基本原则，第一，你自愿，你怎么行使的权利你自愿。说到底，比如说老孟对手的手机享有所有权，我是每天拿着它打电话、发短信、发微信呢，还是说哪天把这个手机卖给你送给你啊？他打电话啊，发短信发微信呢，还是说哪天把这个手机卖给你，送给你啊，这我自愿啊。我面前有这个一宝的纯净水，哎，我是把它放在这儿一直放着呢，还是说我把它一饮而尽喝了呢，还是我把它送给你呢，还是把它卖给你呢，我自愿。但重点是再强调一遍，自愿的背后，就是要自己行为自己责任，你得承受的法律后果。我把我的手机一万块钱卖给你以后，结果你买亏了，手机降价了，能不能说不要了？不行，你也得为你自己的行为买单，对吧？我现在把我们家的这个房子一千万卖给了你，结果后来涨价成了五千万，我能不能反悔说不卖了？也不行啊，这叫自愿，是吧？第二呢，就是权利和义务是相统一的，注意，权利和义务相统一的原则，它其实是在整体意义上是权利和义务相统一的，在个别的合同当中，可能权利义务是不统一的，比如说赠与合同，赠与合同是个单务合同啊，我把我的手机送给你，那么我作为赠与人，我只有义务没有权利，你只有权利没有义务，那这个时候能不能说违法的权利义务相统一的原则呀？不是我们说的权利和义务相统一的原则是整个的民事权利和义务是相统一的，从整体意义上来看，在某个个别的例外的情况下要单独进行处置。那正常情况下肯定是权利和义务是相统一的，比如说离婚当中我们不跟孩子一起共同生活的这个爸爸或妈妈，他享有一个探望权，那这是个权利，那探望权它对应的另外一个义务什么呢？给付抚养费。所以给付抚养费的义务和行使探望权，它显示权利和义务是相统一的。我们学习这些基本的原理都是原则，而不能够去抬杠说还有例外，它肯定有例外，因为民商法它固有的就是辩证思维。说还有例外，他肯定有例外，因为民商法它固有的就是辩证思维，原则和例外的并存。四百八十页，请看第三，民事权利的行使的方法还是两种：第一，你可以通过事实行为的方式，也就是把它给消费了。民事权利的行使可以采用事实行为的方式，也就是说不以意思表示为要素。事实行为它最重要的问题就是它不考虑行为的意思表示，它是法律规定的法律效果，它跟行为能力也没有关系。比如说孟某从超市买了一罐旺仔牛奶，吃早餐的时候把它喝了，喝了就喝了嘛。这里边有没有什么意思表示啊？没有啊，不需要，你只要把它喝了，那这个旺仔牛奶它不就没了吗？第二呢，就是我们同学最熟悉的就是通过民事法律行为的方法，也就是有意思表示。比如说我有一罐旺仔牛奶，现在我把它送给了你，那你说我是不是想跟你成立一个赠与合同关系啊？对呀，我送你得要啊。每送都是强调赠与，它是个双方民事法律行为，赠与合同是指赠与人将自己的财产无偿转给受赠人，受赠人表示接受的合同。我送你要形成了合意，这里边我有送的意思表示，你有要的意思表示嘛。所以请看第二，民事法律行为它的这个方法的问题你不就会了吗？民事权利的行使，早些年在司法考年代说，民事权利的行使不都是事实行为，对呀，因为它还有一部分是民事法律行为吗？接下来就是限制，以我们法考来看重点考的就是这个限制。权利是你的，只是说你的权利的行使不能滥用啊，要经限制啊。我们所有的权利都不是绝对的自由，都是有限制的自由，要在法律允许的范围内给你画一个圈圈，你在那个圈圈范围内就行了。你的民事的权利的行使不能损害国家利益。权，你在那个侵权范围内就行了。你的民事权利的行使，不能损害国家利益，不能损害社会公利，也不能侵犯他人的合法权益。这就是你的边界。你守住的这个边界，你的权利行使就是合法的。如果违反了，就违反了诚信原则。大家请看，民事权利的行使以鼓励和维护为原则，以限制或否定为例外。那私权行使自由固然是基本原则，但是显然不是不能限制。请看第二段说，反权利者皆应受限制，无不受限制的权利。那么我们目前进行限制的方式有五种。第一就是国家法律的限制，比如在我们国家特殊的这个背景之下，土地所有权不得转让，因为土地所有权是归国家或集体的。第二就是宅基地使用权不得抵押，如果村民把这个宅基地使用权抵押给了银行去贷款，直接导致抵押合同是无效的，银行的抵押权不能成立。第二就是社会公共利益的限制，比如说你去征收别人的财产。未来大家学行政法，征收是会发生物权变动的。我们前面学非居民是法律行为的物权变动，政府征收法律文书是行为，还有这个唯一的继承人。那其中的政府征收，它是要依据法律的规律，为了维护社会公共利益，啊，依据法律规定的条件和程序来进行征收的。啊，所以未来学行政法的时候你就发现征收也不是随随便便的。啊，第三就是他人权利的限制，比如说相邻关系。刚刚我们看到孟某和马某系邻居，马某为了让孟某感觉在自家就像坐牢一样，建了一个五米高的墙出来，这显然是在权利滥用，要对马某建高五米的围墙进行限制。要对马某建高五米的围墙进行限制，啊，包括我跟马某两个是邻居，马某每天在我们这个相邻的部分对大粪啊，然后熏我肯定也不行，啊，每天就在那个他们家的那个土地上建一个风车出来挡着我们家的阳光也不行，邻里纠纷。我跟老王我们俩邻居，显然老王可以装修房子，但是不能无休止的周六日大晚上凌晨两点钟开始装修房子，凌晨三点钟开始唱歌开party，这皆都是权利滥用，要对老王的行为进行限制，我就可以要求他凌晨两点钟不准装修房子，停止侵害，啊，不准他三点钟唱歌，啊，这就是我的物权的圆满支配状态，啊，邻里纠纷。接下来请看第四，就是符合诚信原则，不得权利滥用，这是考试的绝对重点啊，把四号圈上，也就是说你的权利的形式绝对不能以损害国家社会或他人合法权益为主要目的。大家请看民事权利滥用当中呢框架图重点是第二项，权利的形式不得以损害国家社会他人合法权益为主要目的。啊，刚刚我们看到的这些行为啊都是权利滥用的行为，所以要进行限制。最重要的也是我们同学错的最多的，他从头到尾没搞清楚的，就是我们民事权利的行使往往要受到时间期间的限制，权利是你的，你长时间不用就会让这个法律关系长期处于一个悬而未决的状态，这对于整个的法律关系的稳定是不利的，所以我们要进行时间限制。大家请看四百八十页上方，这就是我们历届同学都会迷糊的问题，都要问这个问题，不是说我们不能。都会迷糊的问题，都要问这个问题，不是说我们不能够把它做个对比，而是因为理论上是有争议的，我们民法典当中那么多时间，哪个是诉讼期间，哪个是除期期间，每个老师的观点都不一样，咱们只能从总体上做一个大体的区分，把我们常考的熟悉的就行了，大家请看四百八十页上方，诉讼期间和除期期间就是权利行使的期间限制，诉讼期间大家请看，它是指权利人不行使权利，经过法定期间，是债务人取得拒绝履行抗辩权的法律效果的制度，这就是那个诉讼时效抗辩权，用我的话来说就是有权不用，过期限制，限制的权利，就是给对方一个抗辩权，如果他一直抗辩，你权利人就一直实现不了你的债权，因为变成了一个自然之债，它适用的范围主要就是请求权，但是我们前面学诉讼抗辩权的时候是是不是学过，一个原则还有多个例外，债权请求权他们原则上要钱的都是用诉讼时效抗辩权，但是有五个例外，存续资格就这五种当中最重要的就是让大家熟悉的就是三费啊，就是救命钱抚养费抚养费赡养费，它肯定不受诉讼时效期间限制，这是债权请求权，物权请求权也是一个原则，两个例外，原则上它不受诉讼时效期间限制，但有两个例外，第一个例外就是普通动产返还义务，第二个就是担保物权项下这一阶段重点掌握抵押权的行使，民法典四百一十九条抵押权人应当在诉讼期间内行使抵押权，民法典四幺九条啊，这就是适用范围，那再来看法律效果，就是诉讼时效抗辩权永久性的抗辩权。法律效果就是诉讼时效抗辩权永久性的抗辩权，是否可变呢？他们除了二十年最长诉讼期间以外，均属于可变期间的意思就是可以终止中断。我们二零二五届的同学就考了诉讼时效终止和中断的这个问题，因为它一切有法律规定，让咱们应用一下就可以了。可否主动适用呢？显诉讼时效期间法院不得主动声明，亦不得主动使用。啊，起算点正常情况下除了最长诉讼期间以外，它都是主观起算标准，自知道或应当知道权利受到损害以及义务人之日起起算。而最长二十年诉讼期间是从权利受到损害之日起起算。大家可以看民法典一百八十八条，明文规定，产生的依据诉讼时效一律法定，啊违反了这个法律规定将认为无效。那与此相对应再来看除斥期间，我们同学就更熟悉了。刚刚我们看到的除斥期间最典型的适用就是行政权。除斥期间大家请看含义是指法律规定或当事人约定的某种权利预定的存续期间，重点就是当事人约定，它完全可以由当事人约定。那主要适用的就是行政权，特别是那俩权利，一个是可撤销的民事法律行为撤销权，一个是合同解除权。一旦过了除斥期间，将导致实体权利消灭。所以我们的法条当中只要说权利消灭的，往往它背后我们都会认为这是一个除斥期间。重点就是民法典一百五十二条，大家把民法典一百五十二条重大误解欺诈胁迫显不公平，它的那个除斥期间有所了解就可以。而除斥期间是个不变期间，显然说多长时间就多长时间，比如说欺诈，欺诈的情况下受欺诈方主观上自知道或应当知道之日起一年内必须要行使撤销权，最长客观上也不能超过民事法律行为成立之日起五年，否则的话权利。最长客观上也不能超过民事法律行为成立之日起五年，否则的话权利直接消灭。啊，接下来就是是否可以主动使用呢？同学们我们前面学学保证合同的保证期间，保证期间有约从约无约六个月，那此时有没有超过六个月的初始期间？那么法院会主动依职权去审查，如果你超过了六个月初始期间没有依法行权，那么我们的债权就会败诉，保证就会免责。我们前面学过保证期间经过后的法律后果，接下来起算点除法律另有规定以外，那么原则上自权利人知道或应当知道权利产生之日起起算，最重要的就是产生依据上我们的初始期间可以由当事人约定，啊你只要熟悉一个就行，保证期间是不是当事人可以约定啊？对，包括合同解除权的时间当事人是不是也可以约定啊？对，好同学们那专题四十九学完以后，我想把整本书进行一个整体的梳理，请大家把书翻到我们的前面目录后边有一页，就是它叫《民法学体系框架图》啊，往前翻就是书的目录后边那一页，那么请看书的目录后边那一页叫《民法学体系框架图》，我们前面学了无数次，我们的民法的本质叫民事权益，权益等于权利加利益，而利益就包括我们的生前叫胎儿利益的保护，死后叫死者人格利益的保护，那正常情况下说的都是权利，权利根据内容的不同分成了财产权、人身权和综合性权利，在综合性权利旁边拿笔写上人身性加财产性，那财产权项下我们刚刚刚学过就两大支柱，一个静态财产权物权，一个动态财产权债权，物权根据归属的不同分成了三类，分别是自物权、他物权和准物权。那个准字旁边写两个字准用。那自物权就是所有权，它向下就四个问题：物权变动、业主的建筑区分所有权、相邻关系和共有。其中每年必考的就是物权变动。而他物权，一个叫用益物权，一个叫担保物权。用益物权是指用他人之物让自己获益的物权，叫用益物权。那它向下一共叫五个权利：四个土地、一个房子。土地承包经营权地、建设用地使用权地、宅基地使用权地、地权地、居住权房。所以我们的用益物权说的都是不动产。而担保物权每年绝对必考，狭义债的担保的，冰山一角：物保、抵押权、质押权、留置权。而债权根据发生源的不同分成了三类，分别是约定之债、法定之债和自然之债。约定之债包括两个，一个是一个人的意思决定的债，叫单方允诺之债，一个是两个人意思合意而产生的债，叫合同之债。法定之债一共包括四个，分别是预约过失之债、无因管理之债、不当得利之债和侵权之债。而自然之债，一共有这么四个。第一最重要的就是以过诉讼之债，第二就是赌债、赌资、嫖资等违法之债。第三个就是财利，第四个就是限定继承、超出遗产继承范围以外的债，就是现代意义上的负债、子还。重点把以过诉讼之债一圈，每年都考这个。第二呢就是常考的财利，去年二零二五届的同学考过了财利，那今年呢咱们再关注一下就可以了。那接下来请看人身权就更简单了，人身人身等于人格加身份，人格权和身份权。人格权包括两大类，一类叫一般人格权，一类叫具体人格权。一般人格权重点就俩，人身自由权和人格尊严权。我们二零二五届的同学。人格权重点就俩，人身自由权和人格尊严权。我们二零二五届的同学考了一个祭奠权，就属于人格尊严权，他们俩都是自然人所独有的。而下边的具体性人格权包括生命权、身体权、健康权、姓名权、肖像权、名誉权、荣誉权、隐私权啊。那重点就是那几个绿色的啊，姓名权、肖像权、名誉权和隐私权。而身份权他们就是上有老下有小，旁边配不能少啊，分别是配偶权、亲子权和亲属权。其中我们的亲子权就是监护制度啊，父母与未成年子女的关系啊。而综合性权利既有人身性也有财产性的，整个民商法就这仨，第一个叫知识产权，未来大家会在知识产权的课堂上学到专利权、商标权和著作权，特别是以著作权为例，包括了著作人身权和著作财产权。接下来就是继承权，继承权最重要的考点就是继承方式，要么是法定继承，要么是遗嘱继承。再强调一遍，代位继承只能发生在法定继承当中，代位继承是法定继承的下位概念啊。接下来股权，就有商法老师会给大家全面讲授，公司的股东，小的就是股权，既有人身性的权利叫做参与公司经营管理权，也有财产性权利叫做利润分配请求权和剩余财产分配请求权。好至此，我们整个的第一轮的民法就给大家讲完了。那么学完了它以后，大家一定要明白，我们第一阶段的目标就是要打基础，要树体系，要重理解。我们的法考其实就是一个人的旅行，一个人修行，一个人破茧成蝶的过程，过程很痛苦，结果很美好。那成功的路上从不用急，因为坚持的人不多。在你迷茫的时候，困惑的时候，想放弃的时候，你就想我说的计划，不攀比，看自己多做。时候你就想我说的这些话，不攀比，看自己，多做题，不怀疑，你法考必过。你一定要听话，听话照做，一次就过。祝大家备考顺利。我们下一阶段再见，好，拜拜。