硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，各位同学，欢迎来到二零二六年的专题讲座的精讲的课程，我是李佳。呃，在我们讲这个所有的内容之前呢，我们要给大家首先先讲一些关于方法和复习思路的一些问题。呃，这部分内容呢，呃，视频前的你要注意，它并不是废话，我希望大家呢，哪怕你加速的情况下也听一下，这个可能能救你的命。好，大家来看，在我的这个PPT上面呢有一个你认为最难的一个学科的投票，这是我每年的微博都会投的。然后呢，以前的这个精讲书我说没这个，后来就有这个了。那去年呢，就是今年这个模式，我呢就把直接我微博上面的东西打出来告诉大家一个真实的现状。你可以看到，我今年呢是投了两次的票，录课的时候是二五年录了两，投了两次的票，是客观题考前四月份和八月份。为什么考前投两次呢？因为四月份投的时候，很多孩子们开始的很晚，他可能只学了民法刑法，所以他对别的学科也不了解，所以我就担心投票的数据会是真。于是到了八月份，啊不可能八月份了还没有全面的开始学习，这时候对于各个学科算比较了解了，就又投了一次票。你可以看到我们在平时投的时候呢，认为哪个学科最难呢，是相对来说均衡的，各花入各眼。有人可能认为民法难，有人认为刑法难，甚至有人认为三国法就难的不行。但是实际上呢，比例是相对均衡的。但是总的来说，你也可以看到，一般。比例是相对均衡的，但是总的来说，你可以看到一般认为公法难的会比较多，比如说认为最难的呢是刑法和刑诉，你可以看到八月份这个投票，认为刑法难的占到二十三点一，认为刑诉难的呢那就更多了，三十点四，刑诉是大家平时在学习过程当中最较苦连天的一个学科，认为又抽象又乏味，而且考的很细节，命题的角度也很变态，但是呢这个格局大家发现到到了我们的下一个，就是我们的这个客观题后，考后就发生了不一样的变化，前面刑诉是百分之三十啊，现在客观题后你可以看左侧是二五年呢，右侧是二四年，为什么百两年，就是告诉大家其实每年的结果都差不多的，二三年的也差不多，你会发现有一个学科异军突起，哪个学科呢？商经之，它占到了我们的同学投票比例的百分之五十一点三，而曾经认为难的不行的刑诉和刑法已经缩减到百分之十和百分之十一点多，对吧？这是客观题后，那比如说商经之的话，二五年是五十一点三，二四年是五十一点一，而我们的二三年如果没记错的话也是百分之五十多，大家考完了下午的商经之之后就开始吐槽，说商经之是小法，哪儿小嘛？C位出道啊，满屏满眼的全是各种公司啊，其实二五年是这么吐槽的，二四年是这么吐槽的，二三年他还是这么吐槽的，商经之并不是小法，只是大家。的，商经之并不是小法，只是大家对他太过有忽略。学习了那么久，结果不知道商经之在整个学科里面分值占多少。你说还有比这个最基本的一个硬式的基本盘吗？这就是我为什么要讲这个方法论的原因啊。我们的客观题分为上午和下午，上午公法卷卷一，下午呢私法卷卷二。而商经之我故意标红了，你们可以看一下，它其实并不是一个学科呀，它是若干个学科拼出来的。在本科教学里面有十四门主干课，其中有两门必修课，分别是商法还有经济法。然后呢，知识产权法是重要的选修课，劳动法也是选修课，环境法也是选修课。而这几个拼成的所谓的商经之，那加起来的分值你可以算一下是多少吗？三十四加二十五是四，再加十一是六十五分。这六十五分比民法多还是少？多，多了一个民诉。那比刑法白浪涛那个小男人呢？他是两个白浪涛。你可以看到这些年，的刑法和刑诉同学们，你们对于刑法经历的投入量和刑诉相比的话，肯定是刑法远远大于刑诉的。比站上面白浪涛的播放量是我的三倍还要多，也是我的三倍还要多。就是你刚开始学的时候，刑法民法学的可带劲了，可用性了。民法刑法确实很重要，但是你要过也不能只依赖于民法刑法呀，对吧？而且它的分值现在刑法连刑诉都不到了，你的经历投入却不是一个数量级的，你一定现在参加的是硬式。你的精力投入却不是一个数量级的，你一定现在参加的是应试，刑法确实刚学起来，它就有意思，到光监狱学习刑法的嘛。那刑诉一个程序法枯燥乏味，告诉你程序的步骤，一步两步三步，而且里面好多的制度，好多的行为，好多的细节很繁杂。但是你能根据自己的喜好来吗？我喜欢什么什么听，有一次就只听哪个吗？那肯定不行啊，因为刑法你们知道是没有法典的，比较散的，比较碎的，一块儿是一个块儿的。那有些块儿别，它确实是枯燥乏味，而且真的是要记忆的，比如说讲行政立法规章制定程序条例，行政法规制定程序条例，每年讲的那我都会吗？说李家也不过如此嘛，江湖上徒有虚名。但是这一块的内容它本身就是一个立法的程序，确实你立法吗？我我没立法，我李家最多在立法的某个环节能参与参与，这个流程你想一下你想想不出来是枯燥乏味的，但是它就是考啊。那包括经济法，包括刑法的很多学科，就这风格。那么所以怎么办？背就得了吧，对不对？老师让你背啥你背啥就得了，但是大家不肯背啊。你看你们先学民法民诉啊，民法刑法，B站播放量梦想队和百乐刀都是三千万，接着再学三大诉讼法，行政刑诉民诉播放量一千，但不要数我，差不多是一千，差不多。接下来轮到了商经之和理论法这两个分支最大的学科，你看那个播放量那个惨不忍睹。马锋在理论法里面也是排行第一的，呃虽然有涉嫌违反广告法，但是这是B站播放量的第一，这是客观数据，不是主观宣传啊，不要处罚我。那在这种情况下，你看马锋那个B站的播放量可能五百万都不到。在这种情况下，你看马峰那个《备战》的播放量，可能五百万都不到，差这么多，说明你们的经历投入是不一样的呀。大家说我知道李老师，你说了商经之重要啊，我要好好学。不，当你轮到你开始慢条斯理拖拖拉拉，学到了商经之和理论法的时候，你的经历已经不够了，你的时间已经不够了。这时候突然你看到一个小红书，小红书上面告诉你说经济法不用学，学好商法的公司法就够了。你顿时就相信了，真的孩子们，你不信老师，你信他们吗？不是说这些人说的一定是错的，我说的一定是对的。其实这个人呢，都是允许大家言论自由的发表不一样的声音的。但是孩子们，你无从甄别，谁说的都是对的，谁说的是错的呀。这个时候你其实应该更容易相信的是老师，别听那个小红书上面给你说的那个好多那个经验。不要小红书告诉你，三国法可以放弃呢。经常有这么说，什么在职保吗？非法本零基础，放弃了三国法，民诉法行了法，国法考，你还信啊？是不是三国法是分不多，孩子们分真不多。三国法国司七分，国经十分，加起来是七的吧？加起来十七，你再加上国际公法那就更少了四分，那也不就才二十一吗？分不多对不对？但是我要说的是三国法，现在你们要认真的学，跟着杨帆老师，杨帆老师都是我的老师，我本科的国际经济法是杨帆老师教的，那都是我的老师，杨帆老师那是法考界的常青树，那是法考界的图腾。我们所有老师讲课的标杆，你跟着杨帆老师的结构走，那么二十一分，你甚至能拿。你跟着杨帆老师的结构走，那么二十一分，你甚至能拿满分。但是，你再看看你的刑法呢，三十四，刑法你能拿百分之六十吗？挺难的，因为毕竟民法两个学科博大精深，确实很难。而刑法这三十四的百分之六十，你大概算算账是多少？可能也就是一个国际法、国际经济法、国际司法的分。所以很多人为什么哎同学说改变思路，这个原来可能考过啊，那么这个说你其实没有意识到这个问题，你在刑法、民法那里投入精力和三国法的投入精力不一致。但小红书博主就会告诉你放弃三国法，你能行吗？前两天在成绩揭晓了之后，我来录的这个课，我录这个课的时候，我跟那个我们的这个同学们说啊，这个你们的这个要注意几点，我现在还挂在我的一个置顶微博里面。其中那个评论区里面就有一个同学说了，要通过法考首先下载小红书，因为上面很多对你们其实是一种信息的污染。我不是说小红书跟我这个有仇，我也刷小红书，对吧？我也在上面看旅游啊，看各种攻略呀，看生活经验各种生活心得呀，对吧？但是问题是你考试的时候或者还有哎呀各种人生关键点的时候别听那上面的，你娱乐八卦就听那上面的就行了。所以呢，这个我要说的核心告诉大家了，分之分配难度比例。接着你再看一看这个主观题后我们的这个状态，主观题后有一个学科异军突起，民事综合，民法家民诉。很多人没有意识到，民法家民诉是很难的，尤其民法大家。知道，民法加民诉是很难的，尤其民法，大家民法应该是所有学科之首。我们经常讲“民刑民刑”，刑和民不是一个数量级，不管是从难度还是从分值，不是一个数量级的。民法的难度要大得多，所以民法你们更多投入一点，为了未来极难的主观解题就好多。好吧，这是我首先在讲其他的内容之前的第一个点要说的就是难度和分值分配。接下来我第二个点要和大家说的呢，就是我们的这个听课、看书、做题这个事儿。这个呢，很多同学呢在呃做讲座的时候，我们几个老师会说，那戴鹏老师会问，甚至现场调研听课、看书、做练习，哪个更重要？你们觉得哪个更重要？哪个更重要？刷题，啊这个没有说听课，这就很好。戴老师的答案是刷题，我的答案是看书。其实并不是完全冲突的，但是呢，真正对于法考学生，我告诉大家，你们所有的人在整个应试过程当中的时间分配，听课可能占到了五分之四以上，甚至题真题都没有来得及刷一遍就去考试了。但是实际上呢，真正科学的学习方法呢，一定是主动学习的时间分配多一点，被动学习的时间分配少一点，是更有利于理解和记忆的。所以你做题也是一种主动学习，或者你看书也是一种主动学习，这两个的意义其实事实上是要大于听课的。法考呢，你们知道我们的这种应试培训模式。的，法考呢，你们知道，我们对这种应试培训模式是挺前沿的。你们如果参加过别的考试，四六级也好，考研也好，或者是主考考试也好，你就知道法考的培训模式非常成熟，对大家也非常友好。我们有这个精讲书，拿着精讲书配上免费课，然后后期呢，真题有真题的课，主马上有真题的解析课，也有详细的文字版的解析，背诵阶段有背诵阶段的课，甚至到了最后，但是我们同学到了最后几天无所事从的时候，最后还有一个课叫考前聚焦，考前三小时。而法考的绝大部分的课其实都是免费的。那么这个时候呢，那你要明白，我们好多考生呢，这个时候他自己的主动学习时间就变少了，被动时间呢，就呃主动时间就变多了，被动时间呢就变少了。听课都容易呀，你挂这个耳机在自己耳朵边上听课呀，你可以假装在努力呀。我一天听了十个小时，但是十个小时可能有四个小时你在走神了。还有好多同学喜欢听课的时候加速加倍速，他嫌板老师和我还有有些其他的老师说话慢，你加个一点二五倍，就得了。你加两倍，然后带鹏那种语速了，够快了，你还对带鹏加一点七五倍，是你听完了，但是也只是听完了。人的大脑皮层对于接受一个内容是需要一个反应时间的，包括讲面授的时候，我其实语速就是正常语速。面授的效果为什么其实事实上会大于你听网络课程？好像表面上网络课程我可以到过去听，对吧？听网络课程，好像表面上网络课程，我可以倒过去听，对吧？哎，我我可以这个，呃，加速听，好像比面试更方便。但面试的时候你精力得集中，因为错过局都错过去了。而且正常语速，你有接受速度。所以视频前的你们，你要知道，我这个课是在长沙录的，是面试班上录的，是一个免费的公开课的时候录的。为什么我要这么选择？因为我可以看着学生的反应，看着他们的眼神，来判断我的讲课节奏。是本来就这样的，结果你加速，节奏就乱了，容易走神儿。我也做过学生，我现在有时候也会去听别的老师，甚至别的学科的课，我听着听着我也走神儿了。走神儿了呢，我倒过去，但是会很浪费时间。所以这个时候大家记住，其实看书是最重要的。当然如果你不能系统的看我们的经典书，听课也行。说实话，你听完课也行，但是真题书得看。真题书的解析实际上就是一个你主动学习的过程。但是我为什么就我个人和大部分老师的观点不一样？我把看书放在了做题之前呢，是因为真题书做。如果你认认真真看解析，其实也是一种看书的过程，也是一种主动学习的过程。但是问题是真题涵盖的不够全。比如说今年，新的法有刑法，我们有治安管理处罚法，好细的，回头学那一块儿的就知道了，增加了好多制度，而且有些制度还是例外的制度，还增加了一个信息公开的这个司法解释，对吧？那你说这些新增的东西，你猜有没有真题？没有。所以呢，你在练真题书的时候，你重复的变数就不够多，包括我们新修改的这复议法，前年改的，我评价是新修改的。但是那。前年改的，我评价是新修改的。但是那为什么呢？因为啥呢？因为新改了的新增的一些制度法更重要的吧。但是由于只考过两年，同学对于他呢没有那么熟悉，所以反而是一些重点的新增考点不熟悉，因为练习不到。所以这个精讲书其实是建议大家要认真的好好的看一看，这样才好。我有一个不然的说法啊，就是前年的时候，复习法不大改了吗？对于这些改的东西，其实我是重点讲了的。而且每日一题这是个免费的题，你们可能拼经验贴听说过，我五月一号开始发每日题，我也出了的，模拟题也出了的，甚至最后一个课考前聚焦，我说这个新增的都讲了的。但是呢，二三年同学出了考场，说今年新的法很难。我看他们回忆的题目，我觉得不难啊，他们说很难。然后我说不难啊。后来我终于明白为什么了，因为当年复习法考的很多，新法被考吗考的很多。而很多新的东西他们只听过一遍课，他没有跟着我们去看书，也没有做那些所谓的新法专项的那些练习题模拟题，他不熟。哪怕考前聚焦我都说了这个点会考，他都不熟，考了原点都不熟。所以呢，这个时候大家一定得多看书。呃，那么提到看书呢，我这有第二个P P T给大家分享一下。本来这个东西是不用我给你解释的，我要怎么写书怎么讲课，你跟着老师的节奏走得了。结果我们好多同学他不懂，好像在那里发表一些评价，这些评价呢，让我们这些做老师的其实有时候也挺不看题老的。所以我给大家正式的澄清一下，其实在我们法考推出免。正式的澄清一下，其实在我们法考推出免费模式以前，这种书都是没有配套的这个视频的，都是自己要看的。那个时候的写书就形成我们现在的写书的一个状态。我给大家展示一下，这里呢我举了一个法条，法考就是以法条为核心嘛。但是法条，你摆在这儿，大家都是中国字儿，都能读得懂。但是哪个是考点呢？怎么来设题呢？你不一定知道。比如说这个制度呢叫调解制度，调解是干嘛呢？我们的公安啊，其实面对的很多民间那种纠纷，什么打架呀，损害他人财物啊，这类的一种纠纷，这种摩擦。那摩擦的话，老百姓发生摩擦，有事找公安嘛，公安就来进行处理。处理的方法有两种，一种呢是刚性的，就是做处罚，罚款啊，拘留之类的处罚。一种呢是体现中国智慧的，叫和为贵，叫和解调解这个制度。把比如说张三打了李四了，他们俩叫过来说：“哎呦，张三李四你们打了啊，你看你张三你把人家李四打得多重啊，你给人家赔点钱。”哎，如果张三答应了，签了这个协议，赔了这个钱，然后回头呢，哎就和谐社会了，这事就了了。但是如果这个，哎调解协议签不了呢，或者签了他会都不认账怎么办呢？不认账怎么办？那该罚，那咱们呢就接着对他进行这个处罚。这就是这个法条最核心的意思。这个意思跟大家一说，都能听得懂，甚至我不跟你讲，你也能看得懂。但是考点在哪呢？是不是？那于是我写书告诉大家，我有三种写法，我都会。第一种写作方法，列个表格。写法我都会。第一种写作方法，列个表格。有些老师的书就是以表格为主，他不给你讲法条，也不给你一层、二层、三层，也不给你解释基本概念，上来就列个表格。这是一种方法。第二种方法呢，是这个，他把表格的内容呢，文字化，条件的条件一，条件的后果二，二里面再分两个层次，达成协议了怎么样，达不成怎么样，三，调节协议的替代。还有第三种写作方法呢，就是这样子的。这个写作方法呢，实际上就是我们这本书里面的写作方法，就是讲到质量管理的时候的一个写作方法。关于你们的简历里面有没有这个啊，你们可以大致的浏览一下。我这不是以讲制度为核心的，是以讲这个方法为核心的啊。如果有的话是在我们的这个第一百一十六页，你可以看到这个方法三，方法三呈现的格局是这样子的。如果不懂行的同学一定评价这个书籍好乱，你们内容多了，好乱，是不是乱吗？我也感觉乱，是不是乱吗？但是实际上，如果我把这里的注意，知识点不一，知识点不二，再加上这儿的注意，再加上表格一三，那就是写作方法二啊。那这样的话当当然清爽啊。但是问题是什么呢？你如果认真听课就罢了，这些内容我也会给大家讲，我当然会给你们讲。但是如果你不认真听课呢，或者哪怕认真听课了，回头忘了呢。认真听课呢，或者哪怕认真听课了，回头忘了呢，忘了的话，那这个时候你在倒过来去看看书吧，这个书籍其实这么一写，要么两个表格，这样的，要么两个就是这个贬民化的文字，这样的，你看了这个半天这个文字，你也不知道考点在哪里，你也不知道这个法条该做何理解，这是不行的，所以这个书还是得给大家用人话去讲法理，讲考点，你比如说刚才是你看到那个法条了，但是实际上条件里每个条件，就是不是所有的俩老百姓张三打了李四，张三所花李四的财物都可以来进行调解，其中的考点就在于情节较轻，但情节较轻我画出来了，那画出来了，我不解释你不知道这个怎么考啊，如果丢掉这个条件，那么他就告诉你，哎比如说张三盗了人家李四的八千块钱，情节已经比较严重了，做了拘留决定，比较严重了，这个能不能调，你说哦，民间纠纷可以调张三李四，这一调解协议就可以不处罚了，不拘留了，错了，其实情节较轻是其中的一个核心的考点，是不是需要给大家说出来，那接着调解的后果呢，后果的话如果真的对于这种小纠纷，那签了调解协议，确实是是可以不罚的，这个时候为了大家好理解呢，我讲课的时候就会给你们举一个例子，讲一个故事，这故事是个真事儿，是我刚开始讲课的时候啊，一个真事儿，啥呢，我一个同学打电话，当时刚开始法考的这个学生打电话，说李佳老师大事不好了，哎我说不要着急怎么了，他们家老爷子呢和别人下象棋打起来了，打起来群众。他们的老爷子呢和别人下象棋打起来了，打起来群众就报了警了吗？然后呢，警察出警，警察去了现场，说呀，两个老头打架，要不要调解？老头也不懂行，他也不知道不调解的后果是什么。老头正在气头上呢，说不调不调不调，我和他有血海深仇，不调，那不调不调好啊，那不调就处罚。两个老头各拘留三天。他自己下了班，知道自己父亲被拘留了，然后就赶紧来问我，说怎么办？哎，当然巴拉巴拉，讲到后面会有后面的故事的。那你通过这个例子就可以看得到，如果调解协议你能签，签了的结果是什么，就可以不罚。但是如果你签不了呢，签了不履行怎么办？那民事上呢，该民诉就去民诉去，是吧？该民诉就民诉去。你看本来张三打李四，你的医疗费护理费就是一个民事纠纷呢，民事纠纷只不过民诉也这样讲，如果你能有调就用不着判了，对不对？但是你现在不是调不了，医疗费没赔吗？那就回归民诉的这个路线去，民诉去。但是那行政那边呢，如果你刚才有了调解协议，那咱就可以不处罚了。但是如果有了调解协议他不履行怎么办？那不履行，那我该罚我就罚。只不过就像下面知识点不二里面会给大家交代的这个点，什么呢？就是我们以前的旧法是，如果有调解协议不罚，没有调解协议罚。但是现在的新法，你看，他措辞改变为了“作出处理”。作出处理的意思是什么？意思是，他呢其实不一定说所有的。意思是，他呢，其实不一定说所有的民间纠纷都要上来就罚吗？一点点，比如说对方连轻微伤都不构成的，你还要罚呀，也没必要，对不对？所以该罚的罚，比如说有什么自首立功情节的，不罚的也可以不罚吗？甚至如果严重一点，那打人打的够重了，都到了轻伤以上了，特别严重了，那该刑罚要刑罚呢？是说一定是刑的处罚呢，对不对？所以呢，如果能达成调解协议，就不罚。达不成怎么办呢？达不成，民事上的结果是，民诉，行政上的结果是，罚。如果今年出题说罚，那就不对，是做出处理，听懂了吗？好，接下来下面还新增了一个今年新增的制度，新增的制度呢，就是调解协议的替代。替代是什么呢？其实啊，如果说公安没有介入以前，调解你们知道，有个人调处矛盾，三方的公安要介入。在公安没有介入以前，别人给介入了，比如说人民调解委员会，哎一些居委会什么的，哎他们把矛盾给调处了，或者张三和李四打架了之后自行和解了，那这事儿呢，也就算替代调解了。但是你看这里就是下面注意里面要和大家强调的哟，强调什么了呢？说是不是说和解了就可以不罚了，人民调解委员会调解了就可以不罚了。不，你们毕竟不是我公安自己，罚不罚我的地方，我做主，是不是还是公安来解决的？那公安来解决的，那怎么办？那这个时候呢，我们一定有一个条件，你们达成了和解不够，还得加上什么？书面申请，书面申请。成了合格不够，还得加上什么？书面申请，书面申请还不够，还得加上公安认可。所以选择题里出选项就会怎么考？说，哎，人民调解委员会达成调解协议并履行就可以不予处罚，错。这才能把考点给你说清楚，是不是？那同学你想一想，如果你只看这玩意儿，是你都能看得懂，考点在哪儿呢？陷阱在哪儿呢？题目会怎么考？你能看得出来吗？你看不出来呀，孩子们，是不是？所以我写书的时候只能这么写，前面呢，我把它的法理给你阐释清楚，把考点注意点给你阐释清楚。但是当我给你阐释清楚，带来这个视觉上的不良感官就是乱了。其实很多人说没体系，孩子们我告诉你怎么叫有体系，写的少了就叫有体系，不写就叫有体系，不负责就会有体系。比如说孟宪桂给我曾经吐过一个槽，他说：“我跟学生有时候负责了，他们就嫌我唠叨。”然后呢，比如说他举了个例子，无效的民事行为。其中呢，你像我们这种外专业的，哎，就学的就糙一点，那就说违反了法律规定的就无效，违法的无效，这是不好理解。如果跟你讲的糙一点，违法的就无效，哦你会了。但是那能到这个程度就得了吗？不行，违法这里的法是什么？法律行政法规。那地方性法规对不对？我说啊，这还得给你解释清楚什么叫法律行政法规，对不对？接着禁止性的条款，什么叫做禁止性的条款，这是不是还得解释？而解最难的是后面还有个但是，但是这个但是。而且最难的是，后面还有个但是，但是这个但是的含义是什么？是不还得给你解释清楚？而一旦一个细节、两个细节、三个细节都给你解释清楚，是不是就显得没体系了？比如刚才说的违法的合同无效，是不是就显得没体系了？所以你不要发表那种不专业的判断，不负责就是有体系，跟你讲的超一点就是有体系，讲的全了讲的细了就没体系，对不对？所以这个说写作其实挺为难的，为啥呢？多吗？细吗？对吧？容易被骂，而且讲课的时候还被骂，那为什么被骂吗？讲课的时候啊，实际上我知道，如果我按照前面的讲，你刚才是能够听得懂的，你知道为啥？因为我是对着讲义，我在这里拿着鼠标告诉你我讲到哪了，我讲到哪了，我讲到哪了，我讲到哪了啊。你当然知道我讲到哪了，但是我们讲课的时候没有这玩意儿啊，所以如果内容一多，这还只是一页纸的一个内容呢。如果某个内容它是三页至五页至十页纸呢，十页纸那个听课加速的走神儿的，然后我可能已经讲到了第五页，他还在第三页那里走神儿了，回头到了第五页，他突然醒过来了，说：“哦，这种是讲的好跳跃，怎么办，孩子们怎么办？”所以没办法了，讲义里面就给大家出现了这个表格。所以我好多知识点讲的时候，会用表格来讲，你知道为啥吗？就是你让我的书看的只剩一个表格，行不行？行，用表格能不能给你讲懂？能，但是回头你就忘了，你在翻某一个刑法的时候，或者某一个旧旧的规定的时候，他到底怎么考的，你就找不着了。我希望起码不说咱辛辛苦苦写的这个书，哪怕你不看的那种孩子，语音是不读书的孩子，你也得当。七星谷写的这个书，哪怕你不看的那种孩子，临时不读书的孩子，你也得当个字典吧。你当字典的时候，你只有这样的书你才能翻得到啊。最没办法了，我只能是兼顾。所以我为什么会用表格讲课，是因为如果看前面，我怕你走神，怕你跟不上，怕你找不着，怕你看不见。所以我采用表格来讲的，但是表格的内容和正文是一样的。实际上，我们老师对你们所有的这些问题呢，我们都是仔细考量过的，好吧。呃，其实大家如果想听表格的话，纯粹表格讲。我告诉你什么书是纯粹表格，背诵版，法考核心三本书。一精讲就现在这个，二真题，三背诵版。背诵版和精讲书的区别是，背诵版我没有时间给你举例子，没有时间给你只是点拨一注意一注意二。背诵版全是这个表格，把我们这个精讲书的表格核心的表格抽出来就是背诵版。那么这个我能用表格讲的啊，哎，那么但是讲课的时候我会说，这也是为什么面授的原因。同学们翻到讲义的九十三页，你就跟着我翻到九十三页就好了。好吧，前面不是咱跳跃啊，是因为前面如果让你找你容易走神，你看不见，所以采用表格讲的。但前面的内容和表格实际上是表格的梳理和展开，其实和我课上说的一样。但你自己如果有时间的话，看看更好，好吧。好，这是又一个交代。还有个交代就是你可以看到，包括上面在写注意一注意二，知识点不二什么的时候，我呢尽量的使用的是口语。使用口语并不是意味着咱没学问啊，只是我是一法考老师，在这里不是写学术论文的，我没有必要。是我是一法考老师，在这里不是写学术论文的，我没有必要说那个节曲聱牙的法英法语，所以我故意说口语，口语呢显得啰嗦一点，但是你能够看得懂，法考借用写专著的方式来写，那我是不称职的老师。这个其实是同样内容，只不过我这样需要说人话，不要认为说人话就是浅啊。这个其实，反而真的理解了，吃透了的老师才能说人话，就好像我们行政法所有的著作，第一部奠基者王明阳老师的三本书，王明阳老师的那个法国行政法、英国行政法、美国行政法，那个其实说的非常通俗和地道的，虽然现在看来法条什么都已经过时了，那么但是实际上人家那个说人话的人才是真正的大家，这是我们努力的方向。我比如说给你举个例子，煮豆燃豆萁，豆在釜中泣，你觉得哇高大上，好漂亮一首诗。但是如果给你不说人话，就觉得啰，说煮豆烧豆秆，豆在锅中哭，豆在锅中寒，咱俩一个妈，凭啥你烧俺？你觉得啰对不对？但实际上不就这个意思吗？那么于是你不要小瞧这个，咱俩一个妈，凭啥你烧俺？实际上这个你能理解，比你让你背那个《二重义》一些，好不好？这是不要装逼的啊，行，这个又给说完了的。接着最后一个要和大家说的呢，就是方法这一部分的这个话题了。行了嘛呢，今年目前有两个新法，分别是《治安管理处罚法》还有那信息公开的司法解释，这个我们这本书都是重点的会给大家涉及到的，甚至信息公开的司法解释我能讲两轮，就是前面讲正文的时候讲，最后总结篇再把前面零散的分散于原告被告说完范围判决里面的制度，汇总做一个大专题，整体再来讲一遍。一个说完范围，判决里面的制度，会议总做一个大专题，整体再来讲一遍。不过除了这两个之外，还有另外两个不知道什么时候通过的这个刑法。就像去年的治安管理处罚法，其实我开始等了等，后来看了看立法的消息，应该在大纲以前通过不了。所以去年就告诉大家通过不了也不会考的，就讲就的。那么今年也是有这么两个，大概率就是大纲通过前后通过的这个法。一个呢是不太重要的，这个影响不了大局，就是行政法规的制定程序条例，这个不影响。那么第二个是比较重要的，就是副议法的实施条例。这个副议法的实施条例呢，目前是有一个草案稿，它是个国务院的行政法规。但是到底什么时候能通过呢？这个就有点不确定，可能是四月份左右。呃，这个影响什么呢？影响个别 的考点，对于我们这个精讲书，够不成根本性的影响，因为它主要是以细化增加内容为主，增加的咱未来补上来就得了。但是真题书影响会比较大。为什么？真题呢？你比如说就一个副议前置，先副议才能再起诉，这叫副议前置，回头解释啊。就一个副议前置，我们给大家这个涉及到了好多真题，可能三四十道真题，其中哪怕就一个法条一改，三四十道题目的答案都得改。那么所以呢，今年的真题书我会相对来说晚一点点，晚一点点。其实你听老师调度，老师有考量的，我需要探听立法的消息，立法到底什么时候通过，今年能不能进我们的大纲，我再来决定我们的这个真题的答案。如果他要真的要能够进大纲的话，那就得按照我们的哪怕是没生效的法，提前的把真题的答案。大纲的话，那就得按照我们的，哪怕是没生效的法，提前的把真题的答案得做一点修正。其实主要就是一个会前制的法条影响的，好吧。所以真题书呢，你不要催我，我会有个安排。如果大家学完这个精讲书要急着刷题的话，主码上面会有题目的，好吧。主码上面要改起来会容易一些，而我们的纸质的书刷出来了就不能改。如果给你记到了，有些考生他都不知道哪里去看刊物。我的置顶微博会发，众和的各种网页也会发，但是很多同学他不知道去找。我比你们了解你们啊，他不知道去找，他还按照比如说万一星的来了，按照旧的来学呢。那这个对于这些同学我就害了他们了。但是不是我害了他们，这立法的问题嘛。所以真题书理解我为什么会晚一点的原因，我在等那个会法的实施条例，看它的立法节奏，好吧。行了，那这个开始的开场白就给大家介绍这么多啊。