硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好同学们，那我们现在呢来到了正式的内容当中啊。呃，我们来看一下专题一行政法的概述。这个概述呢，其实要讲的话题，呃，构成直接考点的并不多。它其实主要是让你理解行政法到底是干什么的，这个学科为什么会存在。哎，这就是这个概述的核心内容。那么首先呢，大家说行政法它整个理论大厦的核心，它的精髓，它的目标是什么呢？是两个字，你看教材能看到，叫做“控权”，控制行政权，约束行政权。那大家说老师，那我们为什么要控制这个行政权呢？为什么要约束行政权呢？行政权到底是个什么样的权利呢？这就涉及到我们第一个问题，行政的概念。其实所谓的行政就是两个字，叫管理。甚至在英文里面，行政和管理都是一个词汇，叫做什么呢？Administration。哎，这个就是所谓的管理。其实大家不要觉得我们的行政法离你有多么遥远，你无时无刻受到我们的政府的这个管理和管控。比如说我们走在路上得遵守交规，如果你不遵守会被政府罚款，甚至严重一点拘留，吊销驾照，这不就政府的管理吗？那我们进了这个讲课的酒店，我们得办理办理登记，如果不办理登记，那么这个时候酒店会被公安机关来做出处罚。这个办理登记呢，不就也是一种管理吗？或者你拒不办理登记，对吧？这个办理登记呢，不就也是一种管理吗？或者你不拒不办理登记，对吧？比如马峰老师带着一个不知道什么女人去进了宾馆，有那个女人她不能够公开出去，所以他不给那个女人进行登记，拒不登记，公安局也会对马峰老师呢进行处罚。那接着你登记了酒店，你要上二楼来听课我们这个课，那听课的时候你是不是要坐电梯啊？坐电梯，你看又上交有没有个证啊？电梯检测合格证，因为如果政府不在这进行管理，不检测电梯的安全隐患因素，就投入使用要杀人的有危险隐患的，对吧？你看香港前一阵子不就有一个安全隐患修楼的时候，整个楼都烧了吗？那个主架子不楼都烧了吗？所以很多事儿得政府管理呀，电梯得管啊，维修工程政府得管啊，对不对？哎，那你看电梯合格证也是一种管理。那你走进了教室的门来听李佳老师的课，你觉得此时此刻我李佳就我现在有没有接受政府的管理？有啊，如果上课不受到，你觉得政府能饶得了我，不会对我做处罚吗？会的，对不对？所以你不要觉得行政法离我们生活有多么遥远，我们无时无刻受着政府的这个管理和管控。好，那么行政就是政府对老百姓的管理活动。所以我经常讲行政法的核心其实就是官，官民政府作为官去管理着你家、政府啊，你这个具体的老百姓，这就是行政法的行政管理。那同学问我们为什么要控权啊，控制这个管理权啊？因为当政府拥有了权力之后，如果没有个法对他加以管控，那么这种打着引号的高高在上的政府呢，有可能会出现权力的恣意滥用，对吧？他想罚就罚，想拘就拘，想发证就发证，不想发证就不发，李佳。他想罚就罚，想拘就拘，想罚政就罚政，不想罚政就不罚。李家上课没有胡说八道，接着想怎么着就怎么着。当你手头有一点权力的时候，一定要对这个权力加以约束，否则权力会出现滥用。那么这个行政法就是控权力一个具有力的武器，行政法就仿若捆在政府身上一条绳索，防止政府呢恣意妄为，哎，给他加以约束，加以控制，好吧。哎，这个东西就是我们所介绍的这个行政。但是你看以上的内容吧，好像也没有什么要记的呀。行政法不就政府的一种高高在上，对老百姓的一种官管民一种管理一种支配吗？但是这里呢有两个应试能考到的一个小问题，需要大家进一步的来理解。你来翻到我们的下一页啊，第二页。第二页的这个中间呢有一段说与民法不同，找到了吗？与民法不同，民法呢是平等主体之间的关系，谁也不能支配对方的吧。但行政法我说的是官管民，它是一种不平等的命令服从的关系，是一种支配的关系。那么于是呢，行政的权利是具有优益权的，优位的，啥意思？就政府为了公共利益，为了社会秩序，对吧？哎，可以高高在上的打这一号的高高在上的对老百姓加以管控。好了，这个其实也是刚才所说的，过度一下。接下来的考点来了，就下面的两个注意。注意你看，问一说是不是行政机关的所有行为都是行政法所调控的行政？不一定。大家说怎么会不一定？它是个政府啊。那你比如说行政机关公安局，中午派个市当大师傅出去买大白菜。说，行政机关公安局，中午派个食堂大师傅出去买大白菜，这里有什么官官名吗？有什么命令服从吗？有什么高高在上吗？没有吧？他总不能够冲到人家菜贩子跟前，啪一拍桌子说：“老头，你给我把白菜交出来。”能不能？不能。这个时候他买大白菜的时候和老百姓是平等的民事关系啊，虽然他是公安局啊，对不对？那类似的，买办公纸的时候，租办公室的时候都是平等的关系，不是一个高高在上的一个支配关系，平等关系，对吧？那这个很好理解，注意一个定了。那就再往下看，问二，说是不是执行的机关的行为才是行政机关所调控的、所管理的行政？答案也是三字，不一定。你比如说，我给大家举例子啊，地铁公司，按理说这是平等的，是个企业呀，我买票，他提供客运服务啊，把我拉到我的目的地呀。但是在有些地方，如果有人在地铁上面是包子喝奶茶，会被地铁公司做出罚的。说不文明，学的是那个新加坡。哎，但是呢，你即使要说罚，那也不应该是地铁公司来罚的呀。按理说要罚也是行政机关，比如说城管局来罚的，对不对？但为什么地铁公司来罚呢？因为城管局说了，我人手不够啊，我没有那么多的精力，没有那么多的人手，天天哎派这城管局的公务员守在每一节地铁的车厢里面盯着看着，瞅着发现了就做出罚呀。所以他就把这个权力呢授权给了地铁公司，那于是在此时的地铁公司就扮演了一个准行政机关非正规军的角色，好吧？他也可以对于这个相对人进行管控，也是一种变相的官官名的那个官。所以我们。也是一种变相的官管民的那个官，所以我们说，官其实有两种类型，后面也会讲啊。一种是正规军，叫行政机关，比如大家知道的公安局啊、教育局啊、司法局啊、县政府啊、市政府啊。一种是非正规军，比如这里的地铁公司。那我再给大家举例子，比如说我们的这个法考证，法考证这是个许可证，谁发的呢？正规军行政机关司法部来发的。但是和法考证并列的有个证叫住快证，住快证是谁来发的呢？叫住快协会，这个一听就是个行业协会，自治组织，对吧？就和律协和消协那个自治组织，他这么一个协会，怎么也能对我进行管理了呢？发这个许可证了呢？因为取得了授权，打这一号，即非上之头变成了凤凰，一个企业，一个事业单位，一个行业组织，取得了特别法的专项授予你权利吗？你也就成为一种管理者。所以大家要知道通过这儿就明白了，我们管理者官管民那个范围，并不只包括行政机关，也包括地铁公司，也包括高校，那学位证的高校，法住快证的住快协会，那样的一些企事业单位行业协会，这个都懂对吧？好，这个就可以了，其实到这儿就理解了，没有什么要记的，理解了，接着往下看，下面第二个点，控权的方式。控权的方式呢，叫合法行政，法治社会吗？用法去控制这型的机关，那不是最好的吗？如果做一比喻，这个和谁的法，谁就行政，不好法行政怎么办？就好像我们三权分工啊，中国不讲三权分立，讲分工没问题，立法机关是铺铁轨的，把法律的那块来铁轨铺好了，行政机关就是开。铺铁轨的，把法律在那里来，铁轨铺好了。行政机关就是开火车的。所以为什么讲行政权是个执行权呢？是火车道往东走，你火车就跟往东开，往西走你就往西开，对吧？执行权，执行着立法机关，实现着立法机关的意志的。那如果它不合法行政了怎么办？那这个时候呢就会出现法院，哎，拨乱反正，出现上级机关拨乱反正去纠正他的这个偏离的轨道。好，合法行政，和谁的法？谁行政？不合法怎么办？其实就涉及到一个三权分工相互，哎，配合相互制约的这么一个状态。好，那么这个其实是一个宪法学的，这是说是政治学的常识，介绍一下。接下来这里面一个实在的内容，就是所谓的这个法律渊源。其实就是法有哪些？最通俗的大白话就法有哪些？法有哪些呢？你看，依然是我开始讲书籍写作方法的时候，前面是一大队的这个解释，后面呢是一个浓缩的这个图表。我们就用图表的形式来给大家讲啊，内容是一样的。这个图呢，其实就是法有哪些，得背下来的。好，刚才提供过一个三权分工的说法，但是实话说，那个立法机关呢，在现行社会里面已经多元了。那三个权呢，立法、行政、司法都已经各自的分享了一部分的这个立法的职能了。那么我们来具体的看啊，就是讲一的图幺幺啊，一定要背下来的。图幺幺，首先我们立法机关，立法机关呢，哎，在西方呢是国会和议会，那么中国呢是人民代表大会简称叫人大，和它的常设机关。是人民代表大会简称叫人大，和它的常设机构叫做常委会。因为人大，比如全国人大两三千个人大代表不可能每天都开会呀，所以就有一些常设住在北京的叫常委们，他的叫常委会。那么他们制定的是什么呢？我们全国人大制定的叫做法律。那接着我们的地方人大制定的叫什么？地方性法规。因为有些事情呢可以因地制宜，所以就本地来制定本地的这个法规就好了。比如说地铁上面吃包子这个事儿，你看有些城市就有管控，比如说无锡啊南京啊就有管控，有些城市比如说北京没有管控，因为北京那么大人这个打着一号的牛马们上个班已经很辛苦了，都起大早了，我来不及吃早餐，我的地铁上面吃包子打到了你还要处罚我，所以北京就没有这个要求。但是你因地制宜，城市相对小的无锡可能就有这样的要求。那怎么来加以规制呢？不能是全国性的通用的法律，那就是地方性法规。那地方性法规呢，又分为两个地方啊，分别是省，还有呢市。当然这里的省呢后面会细讲，是广义的，哎，省级单位，既包括山西省、湖南省、江苏省，也包括呢内蒙古那样的自治区，上海、北京那样的直辖市，就叫省。那这里的市呢，叫设区的市，生活里面呢俗称呢叫做地级市。比如说湖南有什么呢？有什么郴州啊、岳阳啊，哎还有什么，呃叫什么来着？哎，益阳啊等等等等，还有那个张家界站在那个地方，就叫张家界对吧？张家界就在张家界，哇好神奇啊。就叫张家界的吧，张家界就叫张家界，哇好神奇啊。好了，那么这个时候他们这种市都可以制定地方性法规，再比如说江苏，你们知道十三太保吗？关系不太合适，不是？那么苏州、无锡、盐城、徐州之类的制定的都叫地方性法规，这是立法机关人大那边。那接着我们行政法的重头戏，行政机关这边。行政机关呢，我们大家记住最大的行政机关是谁呢？政府口的啊，叫做国务院。国务院制定的叫什么呢？行政法规。这个在我们法律体系里面是地位很高的仅次于法律的，因为毕竟是全国级的一个老大人物。国务院的行政法规。接下来呢，你看讲一哦，就是规章了。但规章呢可以分为两大类，三小类。两大类，首先第一种呢是部门规章，这种部门呢是国务院的部门。你国务院的部门，你比如说管教育的教育部，就教育中小学办学制定的一个规章；管司法考试的司法部，就司法考试制定的一个章法，就叫部门规章。那接下来呢，下一小类叫地方规章。地方规章分别是两级和刚才那个地方性法规一样，省政府制定的叫省规章。那我们的这个社区的市的市政府制定的呢叫市规章，比如长沙市、岳阳市、张家界市制定的就叫市规章，对吧？好，那再往下呢，就是宪法老师不会提的，严格的说，这个并不是一个正式的法律渊源，因为这个文件啊档次极低，效力最弱，哎叫其他规范性文件。生活里面呢俗称呢叫红头文件。那么红头文件啊，因为这个文件的。呢，叫红头文件。那么那红头文件啊，因为这个文件的抬头是红颜色的，标题是红颜色的，所以就叫红头文件。那大家会问我，说老师，谁可以制定这样的其他规范性文件呢？那我们的答案是，谁都可以制定，只要你有一丝儿丝儿的行政权力，都可以制定这样的其他规范性文件。上至国务院，下至乡政府，也包括刚才的什么地铁公司、行业组织之类的各种授权单位，好吧？哎，大家都可以制定这个其他规范性文件。好，那么我现在问大家个问题啊，看能不能真的反映过来啊，长沙市政府就某个问题立一个法，有几种选择？两种。哎，大家说地方性法规不对，这是还没熟呢。如果是地方性法规，那是人大，那是另外一个权力法机关的啊。我说的是政府，不是人大，长沙是政府，那两种，一种呢能选择规章，一种能不能选择其他规范性文件呢？能。那再问你，国务院呢，也两选择，一个是行政法规，一个是其他规范性文件，等于是你会发现，对于这种官大的大政府，那么他基本上都有交叉两制权的，两选择大事能选择规章，小事能选择大家都有资格制定的其他规范性文件，对不对？但是应试喜欢考什么呢？应试喜欢考你说，长沙市政府下面的一个，比如说岳麓区政府、天心区政府，一个区政府有几种选择？一种只剩下了其他规范性文件，好吧？当然呢。了其他规范性文件，好吧。当然呢，我知道有些同学地理常识不了解，老师什么是什么是什么是是，为什么区别是要低一点，这个你别急。虽然这是个生活常识，但我知道有些人不知道。我们到了第一章讲那个行政主体的时候，我给你讲这个的啊，讲中国的地理知识的。好，那这个就说了，这是行政机关。那接下来呢，再往下走呢，就是我们的这个立法机关，行政机关之后的司法机关。司法机关典型的不就是法院检察院吗？他们制定的叫司法解释，这个都不用解释，大家也能理解也能记住，好吧。这就是法有哪些。这个玩意儿呢，我求你了，嘉哥求你了行不行？一定要把它背下来，因为如果你不背，基础不牢，地动山摇。后面的东西呢，越差越多，越烂越多。你后面呢，真的就跟不上了。基础不牢，真地动山摇。孩子们要听嘉哥的劝，比如说我们主观题成绩刚刚揭晓，有好多同学问老师我为什么不过。其实最根本的原因就是基础问题。我给大家举两个今年主观题同学犯的这种常识性基础性的这个问题啊。他的案情呢，虽然大家还没学行政法呢，我都能给你讲一讲，说区应急管理局。一个区比如说天津区的应急管理局，对一个企业，因为他违法了，罚了七万块钱。然后呢，这个企业呢就提起了复议。什么是复议？回头会说，其实就是和诉讼并列一种救济。官官明了之后，民告官，除了找法院，那叫诉讼，还可以找爹告状，那叫复议。那这个时候回头复议机关呢，唯一。叫复议，那这个手回头复议机关呢，维持了，点了个赞，我儿子做的真棒，回头又去诉讼，好大致就这么个案情，其中考了个考点呢，考点的东西，问回头诉讼的话被告是谁？那么我们会未来给大家有口诀啊，这个不要急啊，复议维持共同告，为什么共同告呢？你给你儿子点赞，我儿子罚七万，罚的真好，罚的真棒，我儿子乖乖的，好你给我站到被告席上，你看看你儿子好不好，儿子棒不棒？所以复议维持了之后，把那个行为的做出者原机关，和给他点赞那个啥案子的复议机关，就俗称那个爹，都给拉过来做被告，主观题的一问五分，你知道我们有孩子达成什么啊？有我的天呐，说被告是区应急管理局和市政府，老天爷，没学法呢，我都能给你讲清楚的事儿哎，复议是找被告状，天津区的应急管理局，他爹是长沙市政府啊，区政府啊，这题干没告你，其实是个考点啊，他爹，你一个区里面的局，你肯定找的是区政府啊，怎么都复议机关是市政府呢？糊涂不对，这就是属于基础不牢，第六项要犯的错，还有另外一个题就涉及到我们刚才这个内容了，什么内容呢？说这个我们的一个区应急管理局制定了个文件，叫《材料基准》，然后它的制定程序是怎么样子的？结果同学一上来就说这个文件是一个规章，哎，孩子孩子冷静冷静，规章制定者有区应急管理局吗？没有啊，它只能是中央的话，国务院的部门，全国的教育部、环保部、公安。是中央的话，国务院的部门，管全国的教育部、环保部、公安部。地方的话，省政府还有市政府。有这个区级管理就没有，没有哪十规章啊？你想想孩子们，这定性第一步都错了，他是什么都没搞定。你回头即使主观题开卷，让你能超法条，你猜你的法条能超到了吗？而且说规章了吧，我觉得还让我稍微数数点，更牛逼的孩子，地方性法规，那是人大呀，是不是？为什么加个这么通心鸡手？你看这不是我随手举的两个主观题，同学的真的低级错误啊。这低级错误出的问题就是出在这个基本概念上了呀。所以这个今天啥你们的任务都没有今天晚上，你也不用预习也不用复习，你有时间了复习复习可以。如果说今天晚上有什么任务，这玩意背下来，你不背你越差越多，明天后天你就越听越听不懂了。基础不牢，地动山摇，好吧？背了啊，来继续往下看，法有那些规定了。接着我们这里的话题不是在讲要依法合法行政吗？只是给大家讲了法是什么。那接下来这个部分的第二个话题就是合法行政怎么落实下来呢？落实下来呢，就会行政了行政法的一个体系。体系呢，大家可以直接去看图，就是下页的图幺二，找到图幺二。图幺二好像看着也挺复杂，但其实很简单。实际上它说的故事就是有个字，刚才说过，官管民，民要官。行政法呢，你们知道其实它的全称叫行政法和行政诉讼法，和人家别人都不一样啊，人家别人。行政诉讼法，和人家别人都不一样啊，人家别人是民法、民诉俩学科，刑法、刑诉俩学科，我是和他一起了，此行同理。前半截儿呢，行政法就叫官管民，后半截儿呢，就叫民告官，是以诉讼法为代表的行政救济法。那官管民呢，你看那个图，首先官学术名词叫行政主体，但是其实咱们有了前面的铺垫，你已经知道了，我们行政法的官有两种人，正规军行政机关，比如说法法高政呢，司法部、公安局、卫生局、司法局、司法部什么的。接着第二种就是地铁公司，就是高校，就是主管协会那样的授权组织，就是官。接着民呢，也有两种人学术名词，看那个图，相对人和相关人。相对人呢，就是直接面对着行政权力的人，好吧。那么比如说李家耍流氓，被罚了五百块，拘了十五天，拘留的罚的是谁？罚的是李家，官管民管的就是我，这叫相对。那什么叫相关呢？受到波及影响关联的人就叫相关，比如说李家耍流氓的那个对象，那个受害人，他有可能认为是罚了，但罚的很轻啊，也有他有关啊，是不是？这个就叫相关。就仿若在水面上投下一个石子，直接击打的水面就叫相对，而荡起来的涟漪呢就叫相关，好吧，可以了。说完了，那么接下来官管民管管是什么？行为，其实就是我们那个行政法控权那个行政法，行政法整个理论大厦的核心就是这个管理行为。你看，比如说。行政法整个理论大厦的核心就是这个管理行为，你看比如说罚款呀拘留啊，哎，发电机合格证啊，李家讲给我做罚道，对我做处罚呀，或者李家呢吸毒了强制隔离戒毒啊，这些都是政府的这种管理行为。你们整个民法体系的核心，我告诉大家是权利，行政法是行为。民法张三打李四呢，你会思考，哎李四什么权利受到影响啊，什么，呃人身权还是财产权？那如果是人身权的话，你会发现进一步的细分哦，是身体权健康权生命权名誉权，对吧姓名权具体哪一种权利，对不对？哎，但是呢，作为一个行政法的问题，如果是公务员张三在履行公职的时候把老百姓给打伤了，行政法的问题，我们思考的重点是什么？不是什么权利受到影响，而是那个行为，那个打是个什么样的行为，是行政处罚呢，行政强制呢，是一个行政许可呢，还是一种事实行为呢等等等等，这都是后面进一步的给大家展开的哦。哎这就说完了，这就叫官管民。那接下来呢就是民告官了，那民告官你可以看到，前面没有写，有三种救济途径哦，第一种叫做诉讼，第二种叫复议，第三种叫国家赔偿。那大家说老师这是什么区别呢？首先诉讼和复议的区别，刚才其实举例子的时候带进来了啊，诉讼是找法院，找法院，哎这叫诉讼，而复议呢就是找最高重，比如说市应急管理局对我做了的处罚，他。告状，比如说，市应急管理局对我做了的处罚，他爹就是市政府；区应急管理局对我做了的处罚，那他爹就是区政府。那如果是湖南省的应急管理局对我做了的处罚呢，他爹就是省政府。复议就是这样的，找爹告状。其实他和诉讼差不多，只不过呢，处理问题的主体不同。诉讼是法院，复议是什么？爹。他们两个制度基因百分之九十九是相似的，只有微弱的差异，而微弱的差异主要是处理矛盾的人带来的。诉讼是外人，复议是爹，对吧？哎，好了。那接下来呢，这两种救济途径咱们好说。我对他的评价，他们俩是误区的。误区是什么呢？其实就是我们这儿这个话题，不是合法行政吗？就是合法违法这个事儿，就是一说问题。你政府罚了我了，你处罚到底对不对？是合法的违法的要不要撤销？哎，这就是诉讼复议的功能。而另外一种救济途径，我们简称叫国家赔偿的，它解决的是什么呢？务实的一种救济途径。人民内部矛盾最终通过人民来解决，解决人民币问题的就叫国家赔偿，好吧？哎，那么这个就介绍完了。三种救济途径，官管民，民告官。当然有同学说老师，这玩意儿这么虚，你讲的干啥？讲的干啥？讲的干啥呀？讲这个当然有意义。你看啊，一有两个，一你只有了解了最框架的这个体系，官管民，然后民告官，你才能在后面填充血肉啊，他们进一步展开呀。比如说给大家举一个例子啊，你好，官管民那个官，就那个行政主体，其实就是民告官告的那个对象。行政执法的被告是很定的。就是民告官告的没有对象，行政法的被告是恒定的，必须是有特定主体资格的谁？官。大家说为什么？因为你行政法要控权，控的是谁的权力，不是老百姓的权力，老百姓哪有什么权利嘛，对不对？控的是国家机关的这个权力，所以法院也好，他爹也好，诉讼也好，父也好，你在审案子的时候不是欺负老百姓的，你不需要给老百姓身上上个双重枷锁呀，政府管着我，或者法院你也管着我，你诉讼父役的任务是监督那个官管民的那个官政府做对了没做对，对不对？所以行政法的被告是恒定的，这点和你们的民诉就不一样，民诉是你告谁谁就是被告，没有主体资格上的要求，行政法的被告必须是这个官。好，你看这个就可以直接出题了，要考过去次呢，你好啊，说政府和张三签了一行政合同，结果张三不履约了，问政府能不能告张三？不能，为什么？因为这是在官告民。大家说老师，那张三不履约了，比如说不给政府钱了，那不能告他，那咋办啊？大家说民诉，你看这就是为什么你们初学公务法的会觉得难的原因，你倒站在一个私主体的角度上来问问题，啊出了问题了，我现在社会不能自理就去，我就找法院，啥都找法院，法院万能主义，啥都找法院，觉得哎这个老百姓不履约了，我民诉他不能行政诉讼就民诉，我干嘛非要诉呢？你政府是一个什么官管民的管理者支配着老百姓的，你还要诉？我问你，你家不交罚款政府怎么办？强制执行从我账户。我问你，你家不交罚款，政府怎么办？强制执行从我账上扣钱啊。威亚不交十几个亿的税款怎么办？强制执行直接把他那个别墅卖了，你控制管啊。现在是你张三签了合同，不给政府交合同款了，怎么办？直接强制执行从你账上扣钱，直接办，你还用得着告你？用不着，对不对？根本用不着嘛，能理解吧？所以呢，这个时候我们行政法其实刚才为什么会出问题，说还不立案了，要不要行政诉讼？老百姓不立案了，要不要民事？要不要申请法院去执行？其实都是你不理解行政法所致。行政法我们政府已经有资格管管民众，管着你了。法院不是用来管老百姓的，法院法是用来保护老百姓的。法院的任务是四个字叫“公权”，“保民”，保护民众的，好吧？哎，这不就理解了？你看这不就能出题吗？你别看刚才的体系，好像就六个字：管管民民告官。但是也就锁定了行政法的原告必须是民，被告必须是官。哎，当然后面还会进一步的以这个例子来展开。接着我讲这个体系，还有原因之二，就是行政法的题都这么出的，哪怕是主观题，也这样。去年前年的主观题，同学都觉得啊，挺难，挺难，挺难了。但是行政法的题呢，你只要懂了我们出题的套路，拆出来就是管管民民告官，就这么一个故事。只不过呢，他为了主观题让题干显得长一点，管管民的时候那个行为多几个嘛，哎，做了一罚款，做了一代履行，哎，做了一个要求你自己清理物业的决定。哎，那去年的话要求你什么暂时停止生产活动，然后又罚款，又罚啦罚啦的，对吧？多几个管理行为。接着民告官的时候，哎，先服一了，服一完了，点了赞了。理行为，接着明告官的时候，哎先复议了，复议完了点了赞了，又去诉讼，套路就是固定的。所以行政法是那种初学的时候你会觉得哦，那抽象那难的，难一因为抽象，难因为它没体系。但是学进去了之后，没有人认为行政法，呃当然不能说没有人啊，法律人不能绝对化，少数的人认为行政法很难。这个图表比例不是瞎来的，是真的。你可以看到主观体阶段认为行政法难的只有百分之三，而客观体阶段，三年九，呃前年的话二点一，然后平时呢平时稍微也没多太多五三这个样子。就行政法你只要学进去了，套路是固定的，跟着我的节奏没问题的，大家请相信我，好吧。