硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。下面呢来看一下我们的第一章的第二节，行政法的这个基本原则。这个部分呢就开始呢就更加接第七一些了，就会直接出题了。呃其实呢这个就是你理解行政法理念的一个最初级的最原始的一个敲门砖。那么行政法的原则呢是行政法理念的基础和本源，呃是规则的基础和本源啊。后面具体的这个一个一个条文就是所谓的规则，都是建立在这个原则的基础之上而形成的。那么我们的原则呢一共有六个，六个原则呢合法合理高效便民等原则呢，都是为了完成一个任务，控制的任务而实现的。好，那这个六个原则之首呢排行第一的呢，大家可以看到啊，就是合法行政，法治社会嘛，法当然是摆在第一位的。这是行政法最核心的首要原则。同时你看起来也能看得到这个也出过题，呃这个是行政法呢区别民法的主要标志。民法呢最核心的原则呢是意思自治和平等这两个，因为这在民法里面由于是平等主体之间开展的民事活动，那么每个人都是自由的解放的，可以自由的安排自己的权利，呃处分自己的生活，这就是民法。但是行政法上节课也给大家说了，你不可能让一个管理者给自由了呀，政府自由了老百姓是要遭殃的。所以我们呢就用这个法呢去控制这个公权力。合法行政呢就是行政法区别民法的这个主要标志。好第三点呢，呃这个有点抽象，合法行政呢是形式法治的范畴，这什么意思？合法行政呢，是形式法制的范畴。这什么意思呢？形式法呢，是法律学的一个称呼，其实就是我们的成文法。什么叫成文法呢？就是你能见得到的，通过一定的立法形式立出来的法，比如说道路交通安全法，哎治安管理处罚法，这个白纸黑字的法条，那么就是这里的这个所谓的形式法，哎成文法。那么我们的合法行政，和的那个法呢，就是白纸黑字的法条，比如说不能盗窃，不能吸毒，哎不能猥亵他人，这些都是法对于我们老百姓的要求，而政府的要求呢，哎这个老百姓盗窃的时候，罚多少多少钱，哎你不能超出那个法的范围，要取得法的授权，这都是白纸黑字的法条，所以叫形式法，叫成文法，你能听懂吧？好接着往下。那它的基本内涵是什么呢？有两个啊，分别叫法律优先和法律保留。所谓的法律优先，不要看到抽象的名词害怕哦，它实际上是一种消极的合法行政。消极呢，其实就是三个字后面有写叫做不抵触。你行政机关的所作所为呢，不能抵触法条，比如说法条说了对某种违法最多罚五百，你就不能罚五千。法条说了，法考客观一百八，主观一百零八，发一证。那对于没有到这个成绩的同学，就不能发这个一证。那么这个就是所谓的底层消极的合法行政，哎法律优先。其实同学们，仅看这个法律优先啊，这不抵触，不和法律冲突，这没什么难的，这和没有民法没有任何的区别啊。同学们，民法虽然强调意思自治。没有任何的区别啊，同学们。民法虽然强调意思自治，能不能抵触法条？比如说我和我第一排的这个男同学，这个工资，我们俩能不能签一个合同买卖毒品啊？不能啊。那民法也不能够违反公序良俗，违反禁止性的法条啊。所以你如果仅看我们第一层法律先，这个叫第一要求，它和民法没有差异，是各个部门法的底线要求。这是第一要求。接着下面第二层次高要求，同时满足，同时满足，同时满足的高要求，法律保留，它就是行政法作为公法特有的理念了。这个法律保留呢，核心是两个字，叫做授权。假例里面有一句话，你可以标一下。但是我打了波浪线了，是重点。什么呢？无授权则无行政，有授权才有行政。其实这个就意味着你政府不能意思自治，你不能抵触法条，这是肯定的。但是作为公法，你还得取决于法条让你干啥，你才能干嘛。你不能说我想干嘛就干嘛，是法让你干嘛，你才能干什么。所以我们前面上学哥给大家讲，行政权是个执行权嘛，执行立法机关的意志的嘛。法授权你干嘛，你能干嘛？无授权则无行政。有点抽象，有些同学不一定能理解得了。来个例子，在疫情期间，有个别 的政府为了管控好这个疫情，说不做核酸的拘留，不打疫苗的拘留。那我们大家，政府的做法合法违法？违法。为什么呢？因为如果你从社会效益、公共利益，它的管理目标是没问题的，为了疫情管理。公共利益，它的管理目标是没问题的。我们为了疫情管理呀，为了人民的福祉啊，好。但是如果是人治社会，这就没问题。那么当官的说啥，父母官吗？我说啥就是啥。但法治社会就不行，法治社会，你猜也知道，不可能有个法条说不做核酸的就拘留吧。无授权则无行政，你要拘留也行，必须得怎么办？先立法后执法，先立一个法，某个法条说了，不做核酸呢可以拘留。接着你某个某个政府发现李作没李家没做核酸，拘留我，那这可以。但是没有法授权的情况下，能不能做这样的拘留决定啊？答案是不能的，好吧。行，那这个就说完了。但是说到这儿呢，可能还有一些同学呢，他对于这个低要求和高要求没有贯通起来。所以我们给大家通过一个例子呢，来做一点点小小的说明，大家可以看一下啊，是这样子的。说中国没有一个法条允许警察夜间禁止公民外出，这个叫夜禁条款。西方呢，因为他们的有些城市治安不是特别好，所以有一些国家有这样的条款呢，夜间不能公民外出，到了几点要宵禁就不能出去了。中国治安好啊，那么没有这个条款。结果呢，有一个男人呢姓左，这个左某呢外出，被公安的人呢禁止了。这是法条层次，这是案件的事实层面，大前提和小前提。那么现在就问结论，说我们这个公安局的禁止行为合法违法。那么那大家想。当局的禁止行为合法违法。那么，那大家想，从我们的法律优先角度，那法律优先，你不知道优先是什么，但是你知道它叫不抵触，不抵触都能理解，对吧？咱们刚开始学就学内涵就行了，名词见多了就会了。那这个低要求有没有过关啊？没问题的呀，过关的呀，因为你没有法条，是不是就意味着你没有抵触法条啊？你不可能抵触不存在的空间，对不对？那所以低要求过关了。但是我们高要求叫法律保留，法律保留过关没过关呢？法律保留叫做无授权则无行政。那大家看我们这儿有没有取得授权啊？没有，没有一个法条授权说夜间禁止外出。所以你警察你在没有授权的情况下就没有对应的开展这样的禁止的行为的能力吗？所以你这个禁止行为合法违法了呀，答案就违法了，是不是？哎，这个就理解了。好，那我这个提示是说完了的啊，通过这个例子我们就理解了。大家有同学说：“那是你讲义里面那个消极的积极的合法行动，我有点不太理解啊。”其实无伤大局。你只要记住，法律优先是低要求，法律保留是高要求，一个是不抵触，一个是得有授权就达标了。如果说你让我解释消极积极，我这么给你说，它其实是看在法对于行政的管理态度上。那个消极的呢，就是法呀，你政府你母爱老子，只要你不招惹我，法我就不管你。所以就叫不抵触嘛。而到了法律保留这儿，法就不是说你不爱着我，我就不管你，是我主动起来了。法就不是说你不挨着我，我就不管你，是我主动起来了，积极起来了，我法让你干啥，你才能干啥，就叫无授权则无行政。好，这个合法行政就说完了。好，我们下面来看第二个合理行政啊。合理行政原则呢，实际上也是为了控权而来的。它要控制的权力呢，是这个权力叫财粮权。什么叫财粮权呢？我们又称为叫选择权啊。这个财粮权选择权呢，在我们法律制度当中是比比皆是的，因为法啊，作为一个文本很难做到事无巨细，面面俱到，它总是会给行政机关留下了一些财粮选择的空间的。比如说我给大家举一个例子，这个呢是治安管理处罚法的第六十八条。第六十八条怎么说的呢？说如果把自己的房子出租给身份不明的人，那么这种违法行为，我们可以怎么样呢？可以罚款五百到一千。那当然，如果违法情节比较轻的呢，可以警告，哎，或者是五百以下的这个罚款。那你可以看到，那么我们这个法条呢是这么说的：罚五百到一千。接着，如果情节再轻一点的话，可以罚的再少一点，警告一下，吓唬吓唬。或者呢，罚五百以下。那在这样的一个法条结构里面呢，我们就会发现，行政机关确实有很大的这个财粮的空间选择的余地的，它可以罚的少一点，警告，也可以罚的多一点，最多能罚到一千。这就叫财粮权。那当有了财粮权之后，我们是不是行政机关可以想罚多少罚多少，想罚五百罚五百，想罚六百罚六百呢？不是，他除了要合法，还要做到合理。我举个例子，左某夫妇呢同时持有毒品。还要做到合理。我举个例子，左某夫妇呢同时持有毒品，警察看着左某的媳妇长得漂亮，于是呢就做了一个警告就算了，呃看着左某长得丑，于是做出的就是罚款一千块钱的决定。那么大家觉得这样的一个处罚合法违法呢？是他并不违法，因为法说了警告五百以下的罚款，如果再严重一点五百到一千，你最终妻子是警告丈夫是罚一千，既，哎有没有提出法条呢？没有，又有没有法条的授权呢？有，所以从合法原则没问题，但是合理原则它就不行，因为人家左某长得丑，凭什么做更重的处罚呢？这种处罚呢就违法了我们正常人正常的理性理智，也就是所谓的不合理，好吧，这就是合理原则它的这个存在的意义功能和它的含义。接着往后看，下一合理原则所包含的三个子原则，那三个呢？第一个呢叫公平公正，后面写了公平公正就是平等，来看波浪线哦，平等第二行包括两个，一同等情况同等对待，这就是我们所说的什么呢？一视同仁，只要你们俩情况一样，那我对你们的待遇呢，就是一样的，那这个不用解释都能理解。那第二个层次呢叫做不同情况差别对待，哎大家说老师搞差别了搞区别了，这种平等呢？是的，第二层次的平等其实主要用来保障弱势群体，教材里都有。那你比如说，哎地震了，我给地震灾区的灾民发点物资，那结果李佳站出来了，说为什么给灾民不给我李佳？因为人家是弱势，需要社会给他温暖和爱嘛，需要给一些差别的区别对待。对，给他温暖和爱嘛，需要给一些差别，的区别对待，去矫正，去填充弱势地位的。这个社会里面有需要特别保护的弱势群体很多呀，比如说残疾人呢，老年人呢，怀孕期的妇女啊，灾民啊，我们需要让社会更公平，更正义，需要一定的差别对待，去矫正，去弥补，去填充这个弱势地位，对不对？哎，所以这就是平等的第二个层次的含义，这不就理解了？来往下。下面第二个呢，叫做考虑相关因素，不相关的不能考虑。比如说刚才举的左老师，那么左某的例子，这个其实就是因为不相关而变得不合理的。为啥？人家左某长什么样，鞋拔子里与你处罚之间有没有逻辑上的正当的实质的连接关系呢？没有，不能因为我长得丑就罚得重嘛，对不对？哎，不相关的会变得不合理。接着最后一个名字起的挺抽象的，就是比例原则。那比例原则呢，大家一定要注意啊，这个实际上是一个重要的从宪法延续下来的公法原则，宪法里面，有刑法、刑诉里也有这个比例原则。这个原则来干嘛？不着急，全教材，大家都看我听懂了。名字起的挺吓人，实际上很重要。你比如说这两天大家在沸沸扬扬讨论一个事情，就是吸毒的人应该怎么办，他那个违法的记录能不能封存。但是作为一个法律人呢，我们实际上当然不鼓励吸毒，反对吸毒，我们要惩罚吸毒。我们对于为了吸毒的极度民警之类的，甚至做出牺牲的是具有崇高敬意的，这些前提首先所。之类的，甚至做出牺牲的，是质疑崇高定义的。这些前提首先锁定了。但是接着我要跟大家说的，法律人会思考什么呢？你的违法的程度和他相应的法。你需要知道吸毒的、持有毒品的、还有贩毒的，他是不同维度的这个情节各异的违法行为。如果仅是吸毒层面，那么我们相对在社会的评价标准里面是轻的。对于行政处罚，轻的违法，对于行政处罚，所以我们对他做出的就是罚款啊、拘留啊。但是如果多次吸毒屡教不改的强制戒毒之类的，那么接着如果是持有毒品，就是持有毒品的惩罚。那如果是运送毒品、制造毒品、贩卖毒品的人呢，那就已经不是我能管着着的，那就已经到了刑法的高度了。那即使是刑法高度，比如说贩毒，贩毒的不同数量也会带来不同轻或者重的这个惩罚。有可能是有期徒刑，甚至有可能无期徒刑，我不了解刑法，不了解现在的，是不是甚至有可能是死刑啊，对不对？应该得到各自的违法，得到各自的报应。这里面要讲就一个比例，那行政处罚比例原则在行政处罚里面的体现叫做过罚相当。你的惩罚要和他的违法的事实、情节、社会危害程度相当。那么这个其实就是比例原则所解决的任务。接着我以前讲这块的时候是没有这么先说他的，我是先讲完了接着再讲后面的。但我现在为什么要提一下这个呢？因为一是。接着再讲后面的。但我现在为什么要提一下这个呢？因为一是现在的热点大家在讨论啊。那么二是什么呢？这样的话调动大家的兴趣，你就知道我们为什么会存在这个名词看上去很古怪的一个原则——比例原则。因为这个原则对于我们每一个违法行为人和其实背后的是社会秩序、公共利益都是一种有效的保障。好了，那么理解了它的存在，我们具体的来看比例原则所包含的内容。它呢是由如下三个层次所组成的。主要是什么层次？它不是一个并列关系，是一个一层一层往下走的什么关系？递进关系。首先，它讲一个，第一层叫合目的性。你政府的官官民的管理手段必须符合法律目的。这个法律目的其实背后呢，就是公共利益这四个大字。为什么能够官官民？为什么你政府能够支配着我，影响着我的权利，支配我老百姓啊？因为公共利益，对吧？为了社会的目标，比如说吸毒的人，我要对你进行处罚，不可能纵容你一点都不管你，对吧？那其实背后呢，是我们的这个社会秩序，如果不加以管控，这个确实是不行的。首先，为了社会的秩序，确实需要管的啊。为了整个社会，我们目的上也需要管控，这个目的就正当的，对不对？哎，那么接下来，那我给大家举个反面的例子，比如说，呃，一个城市进行改造，那是哎，因为他们领导自己开了个拆迁公司，为了赚钱，没必要改造的地方，明明很新的地方，大家改造，这样就不符合比例原则，对不对？好，这是第一个层次。接着第二个层次呢，适当。好，这是第一个层次。接着第二个层次呢，适当性。适当性呢讲的是手段能够实现目的，你的做法和目的之间有正相关。你目的看我这儿是一个三角，你的手段必须这个箭头能通向三角，而不能只通向反面，否则那不就成了南辕北辙了吗？对不对？必须能够实现这个目的才可以。好，这就是我们的第二个层次所讲的。那我给大家举例子啊，比如说这个城管去管小摊贩，那么小摊贩去管，目的是好的，城市的交通秩序环境秩序，但是手段不行也不行啊，比如说城管下跪执法，眼泪执法，看着小摊贩在里乱摆摊，哐当跪下来，开始在那哭，哭得凄凄惨惨切切，小摊贩不知道怎么回事，于是周围的人越聚越多，平时说了，哎呦平时见我摊贩哭，你城管也会哭啊，来再哭一个，再哭一个，于是城管越哭越凶，周围的摊贩越聚越多，非但没有达到目的，反而实现了反面的效果吧，这就不行。那所以一定你做某一个手段推出一个全新的管理行为的时候，一定要实现科学性的一个论证，能达到目的才行。这就是第二个层次。接着第三个层次讲什么呢？讲如果你有多个层次，看我这儿，我这儿都能实现目的，所谓的条条大路通罗马，手段很多条，能不能随便选一条呢？不能，要选一条最短的路，最近的路。那最短的路是什么呢？看讲义第三点，就是损害最小，在各种手段之间要选一条最短的损害最小的路，最少扰民的路。你比如说能不扰民就不扰民，能。少扰民的路，你比如说，能不扰民就不扰民，能少扰民就少扰民。很多城市啊，全程杀狗，因为狂犬病蔓延。那你看第一个层次过关，杀狗狂犬病蔓延，为了控制疾病。第二个杀了，你肯定能达到效果呀。第二个层次也过关。第三个，杀对不对吗？我就要看一下，在那种紧急的情况下，有没有一些侵害没那么大的替代性手段，比如说给狗注射疫苗，注射疫苗的狗拴狗绳，戴护嘴。如果有一些替代性的手段，不用杀也能达到目的，那何苦要杀光途径呢？我家里面我自己是养狗的，反正我出门遛狗我是很遵守规范的，也不会呃到了电梯里面，比如说那个狗虽然是个小狗，但是看着别人怕怕我就抱起来，对吧？那这个我这个小狗杀掉的话，那我是会很难受的，因为当做孩子养的呀，是不是？所以如果存在替代性的手段，就没有必要走极端了嘛。不是说哪个最简单，哪个好，哪个效果最好就哪个好，我们要权衡各种方案，选择一个最理性的方案，对不对？哎，这就讲完了。好，那这三个层次呢，我们得记下来。我们有一年就出了一个这样的题，这种题呢其实有点像那个政治考试死记背的那种，下列哪些是比例原则的体现？三个层次A、B、C加了个D，说考虑相关因素。那答案就A、B、C吗？但这么一个题，同学错误率是极高，因为没有背下来这三个层次。大家说你怎么知道错误率高？我们的真题的刷题软件主板是重合的，后台能看到你们哪个选项错的呀，错误率怎样，我们看到的呀。那错误率很高，就是不肯背。错误率怎么样？我们看到的呀，那错误率很高，就是不肯背。那当然背的话，他说怎么背呀？我日日死背吗？和目的性适当性损害最小，和目的性适当性损害最小，能行。其实当然可以，但是尽量别死背。我刚才在举例子，我们沙狗的例子，那么毒品的例子，哎，我也在画图，都是一种记忆方法呀。大家看，你跟着我把这个图画一遍，逻辑从速不就出来了。一，目的要正当，二，手段要有助于目的的实现，三，如果我有多条手段都能实现目的，怎么办？选最小，目的要正当，那个三角，箭头通向三角，手段能够实现目的，多条箭头都能通向这个三角，怎么办？选最小。这种方式你就记下来了。当然到这个程度上，如果还有同学差点的话，怎么办？那求你了，务必记住这三个字，叫少侵害。这少侵害也就是第三个层次，是比例原则的灵魂和精华。就像我讲比例原则开场白引入这个感觉的时候，什么吸毒、贩毒，不同的类型，不同的惩罚，过罚相当，罪刑相适应，其实也就是这个少侵害，它的这个表现，在达到目的的情况下，少侵害的表现。少侵害是比例原则的灵魂和精华。那大家可以跟着我来看我们下面给大家这个例子，讲义里面的例子，这个其实是一个真题外的，是这样子的。刘某呢，在某街的路边经营杂货，然后呢，住建局呢说你这是个违章建筑物呢，于是要求他拆，拆就。说你这是个违章建筑物呢，于是要求他拆，拆就罢了，还罚了两万块钱。然后呢，廖某去起诉了，然后嘞，法院觉得人家没那么严重嘛，也没占用主干道，那没必要又拆又罚款，而且是顶格处罚，啥叫顶格？法到法条允许的最上限最多的，到顶了。于是呢，法院就把罚两万改为了罚一千。然后呢，问大家，这个时候法院的做法是运用了什么原则？如果是选择题，有比例原则优先选比例原则，没比例原则就选比例原则所隶属的合理原则吧，对吧？为什么它违反比例原则呢？因为少侵害啊，能不罚就不罚，能少罚就少罚，只要达到管理目标了，没有必要，都判死刑嘛，都都顶格处罚嘛，这样才好吗，是不是？这个能理解，这是个真题，也记得翻，添加个再口述几个别的真题，看会不会啊。说有这么一选项，呃，一个题单选，行政机关能采用非强制的手段，达到管理目标，就不要强制了。这个体现了下列A、B、C、D哪个原则？答案也是比例原则。虽然还没有学我们的一个行为法叫强制法，但是你的理念能理解，能不强制就不强制，能少强制就少强制，少侵害比例原则，对吧？再比如说，有一个例子啊，听好，我们不答出来你听啊。说当事人呢，他自己有一个合法经营的商铺，合法经营的。接着在合法经营的商铺外面呢，他搭了一个违法的建筑物，自搭乱建了一个车棚。商铺外面呢，他搭了一个违法的建筑物，私搭乱建了一个车棚。那行政机关发现了，于是呢，就把合法经营的商铺和违法搭建的车棚一并给查封了，给了封条了。问行政机关的做法违反了什么原则？答案也是比例原则。你看道理是不是一样的？你合法经营的商铺有没有必要查封啊？没有，能不侵害就不侵害，能少侵害就少侵害，这些都是比例原则这里出的题。好吧，给大家介绍完毕了。好，这个差不多就讲完了。最后加个在插入一句话啊，挺好。有少量的同学呢会对我们讲义的第七页最下方那个题提异议，说老师法院也能适用比例原则呀。行政法分为行政法和行政诉讼法，其实我们这个基本原则是扣在我们的官官民和民告官诉讼法上面共同的帽子。你行政机关要依法行政，依据合法原则、诚信原则、比例原则要行政，法院不要依法审判吗？依据合法原则审判，依据诚信原则审判吗？依据比例原则审判吗？法院也在审判的时候要用用原则和规则的呀。所以基本原则不只是行政机关能适用，也能成为法院审判的一个依据。而且往往这种德沃金所说的你那案例他的case，有时候规则不在，规则不行，没规则，规则含混笼统的时候，法院对于一案例，反而就是要动用原则来审判的。好吧，你比如说除了这个比例原则，翻过来，下一个你们见到的程序正当，在实践的审判里面，程序正当。见到的程序正当，在实践的审判里面，程序正当原则其实是运用的非常广泛的一个原则，因为有时候做某个事儿，一个基本的规则法条没有，那就用原则来审判。开创这个案例的先河的是一个著名的公报执法案例，田永诉北京科技大学案。田永呢，北京科大的学生，大一考试作弊被抓住了，在职调抓住了，夹带，然后于是呢学校就把他给开除了，但是开除他的时候呢，也没有听取人家的陈述申辩，人家说说话，也没有向他说明一下理由，甚至连一纸开除决定都没有送达。那田永就蒙在鼓里面啊，他因为知道作弊被抓，但是不知道后果呢，所以那就带着侥幸心理给你你也这样干啊，这些年这样的听课选课对吧，学位注册学生证，参加四六级考试，最后他还参加了毕业典礼，连学位服的照片都拍了，到了最后的最后，跟学校要学位证，学校说小田你大一被开除了，小田说那你你你死哪儿去了？于是就转告了他的母校北京科技大学。当然为什么一个高校，一个事业单位也能做被告，就是上级个题的那个取得授权了吧，正常情况应该是教育部来发学位证的，但教育部一个行政机关哪儿懂高校那么多专业，地球物理生物工程的，所以通过高等教育法就把这个权利授权给了高校，所以高校不给学生发学位证，学生告高校，田永诉北科大，不是民诉哦，是什么诉，行政诉讼。田永的代理人就是昨天还是法大的校长的马回德，今天已经去了人民大学做校长了，我们行政法学。今天已经去了人民大学做校长了，我们行政法学会的会长也是我的老师之一马老师，免费代理的好像据说。那时候马老师还是一个青年学者呢，大概两千零左右，那时候还没有读大学的时候发生的案例。为什么这个案例我现在说出来了？他之所以能名垂史册，并不是意味着北科大一个高校能做被告，这有什么理论难点吧？也不是因为他的代理人是马老师，最主要的是因为他运用了原则审判。因为当时怎么开除这个学生两千零左右的时候，这个学校没有一个程序的具体规则。什么叫程序？一步两步三步怎么走的一个规则，白纸黑字的法条，没有法条。没有法条是不是意味着他学校想怎么开就怎么开？法院想怎么判就怎么判。不能，没有规则依然有原则作为我们守护法律秩序的最后一道底线，好吧？哎，那么于是呢，这个案例当时就运用的是原则审判。那用哪个原则审判呢？带着问题我们来看一下，你想想北科大违反了哪个原则呢？有这么三个原则。第一个公开，公开他们有做到，因为连开除决定都没有送达。大家知道在现代社会呢，阳光是最好的防腐剂，我们一般都要强调公开，我们的依据要公开，行为的过程要公开，结果要公开，一般都要公开，哪能私密做决定吗？对不对？有这个违法。哎当然我们提到公开的时候，大家找一找，有例外，什么例外？稍微有点法律常识的同志都知道，就是不公开的例外，分别是：，这里有第一行国家秘密，商业秘密，个人隐私。是，讲的有第一行，国家秘密、商业秘密、个人隐私。那我们讲的细一点啊，哎，其实等于提前讲了，因为我们关于公开呢，后面我们一个专门的专题叫政府信息公开条例，讲公开的，里面有更细的，那我们提前让大家有了这个理念啊。你在国家秘密找到了那三个字上，四个字上，加上三个字叫做一律不，只要是国家秘密，没得商量，这是绝对不公开，一律不公开的。接着你找到商业秘密、个人隐私，它公开的情况呢，三个字叫原则部。那原则部就意味着商业秘密、个人隐私有例外了，什么能够公开的例外呢？一权利人同意。权利人说：“我愿意别人知道我的隐私，我愿意别人知道我的秘密。”那当然可以啊，没问题的，对不对？你觉得是隐私的，别人觉得无所谓啊。比如说那个椰树椰汁，曾经他那个花里胡哨的那个罐罐上面包装上面，都把他们老板的电话号码写上去了，欢迎对我们工作的监督。案例说电话可能是隐私，但人家愿意呢，那自己选择的，那没问题。那行政机关问大家：“你愿意不愿意？他说愿意无所谓。”那当然可以啊，对不对？好，接着第二个例外，公共利益，把公共利益。那么比如说一个虚拟案例啊，云南白药牙膏保密配方，商业秘密，国家突然说：“我要公开你的配方。”那云南白药不同意啊，说不嘛不嘛不嘛。国家说：“要嘛要嘛要嘛。”不嘛不嘛不嘛，要嘛要嘛要嘛。为什么非要要嘛呢？因为国家说了，这里面有重致癌物质，谁说谁得口腔癌。那么为了人民的健康，即使他再不同意。谁说谁得口枪案？那问，为了人民的健康，即使他再不同意的情况下，能不能强行公开啊？答案当然可以，对吧？好，再次强调，这是个虚拟案例啊。好，那么这个就说完了，这是第一点公开。接着往下，第二个原则公众参与，这是田勇那个故事里面北科大犯的最大的错误。公众参与的名词好理解，就是公众老百姓参与嘛，监听则民，偏信则案，一个表达发声的机会。你是官官民，你是能支配着我，但是你别把老百姓当客体嘛，支配着我的一个物嘛，别物化我嘛，让我有个发声的表达的机会嘛，对不对？不是任你支配嘛。但是这个参与呢，大家看讲义哦，它是全流程的，决定前、决定中、决定后。决定前呢，就是要告知，大家要明白，告知是参与的底线，告知是参与的基础。如果什么都不知道，我怎么参与进来，对不对？接着决定中是参与的重头戏，就是所谓的监听则民，偏信则案的监听，让老百姓表达，让老百姓发声，让老百姓陈述申辩，看看他说的有没有道理，有道理就采纳。但是这里不只是一个制度，你找第二行，陈述申辩和听证，这两个都是监听，只是隆重程度不同。那我们的陈述申辩呢，就是随便说两句，比如说李佳琦电瓶车没戴头盔，被交警逮着了。他是我靠表情下说你怎么不戴头盔呀？我说忘了。他说那我要罚了，我说好吧。那于是就罚了我二十块钱。那么这种画面感就叫。吧，那于是就罚了我二十块钱。那么这种画面感就叫陈述申辩，很简单，很随意，对吧？很灵活机动。那什么叫听证呢？如果案情复杂或者罚的比较重，比如说阿里因为垄断曾经被罚过一百八十一个亿，那你想一想，这个一百八十多个亿是站在街边警察把马云叫过来Jack，英文名啊，人家这个大厂都叫英文名Jack，他妈，我都有多岁，那么双语教学，你想说点啥？马云随便说两句就罚一百八十个亿吗？不行，这个时候呢就要开听证会，听你意见，让你举证的大会，可能会都得开好几天，可能这个证据呢都是一批相一批相拉过去的，经过这么多天的听证才能慎重的做出决定，这个就叫听证。其实同学们你们要明白，听证其实是一种陈述申辩，只是为什么另一门户呢？隆重的陈述申辩，以会议的形式呈现出来的一种陈述申辩，好吧，本质上是陈述申辩，只是隆重的陈述申辩，懂我的意思吗？哎，这样我就给大家其实已经以最接地气的方式解释完了听证，我们这两个一百二选一，往往呢案子简单罚的轻就陈述申辩，案子复杂你想事件大罚的重什么的那就听证，好接着再来，决定后呢要说明理由告知救济途径，你不能说老百姓说了我都严听记从，我要采纳的是有道理的，没道理的我不采纳你的理由，但是我得告诉你为什么，对吧？解释解释，那么接着呢我还得告诉你诉讼啊，复议啊这种救济途径，好，这样就解释完了。告诉你诉讼啊，复议啊这种救济途径。好，这样就解释完了公众参与。回到抛出来的案例里，田勇那个故事，你想一下，我们田勇他最终为什么他被是呃被科大呢？违法了，因为他没有公开，而公众参与这里没有决定前告知，没有决定中听取陈述申辩，什么都不告啊，甚至决定都下了，别提说明理由，决定下了都不会事后告知，不给我送哪一张开除决定，是不是全然的违法的公众参与啊？那当然违法对吧？好，这个公众参与就讲完了。接着最后一个呢，叫回避，回避呢，好理解。第一种呢，叫利害关系人回避，你们学民诉学刑诉会有比这个更细的一些制度规定，现在法就很糙，什么近亲属啊，利害关系人呢，您想了公正的决定的都要回避。这第一点的利害回避不考，要考的是第二点，保证中立的回避。其实这里呢，主要是一个制度，听好了，不要急着看演绎，案例都有，能听懂就行。我们刚才给大家介绍了听证会，听证会里面后有一个人叫会议主持人，安排会议发言顺序，发言时间的那个人，把他来了，法庭要求会议主持人不能是事先参与过案件调查的人，也就是说事先调查过案情的人不能做主持人，他要回避。大家想为什么呢？哎很棒，字字的理由先入为主，你事先调查过了，那就说明你这个调查人员是不是形成了一个自己在先的判断，甚至可能是一种偏见，你带着这份判断，带着这份偏见去参加这个听证会，是不是很难实现立场上的中立和公正呢？你。听证会是不很难实现立场上的中立和公正的，你是带着观点去的，对不对？所以事先调查过的人是不能在听证会里面去做主持人的。但是虽然还没有这么命题啊，这儿有一种这样的英英的命题方法，听好了，问你，事先调查过的人不能参加听证会，对不对？不对，只是不能做主持人。听证会比如说处罚的话，其实你就把它想象做法院开庭，有这么三方关系呀，审案子的法官类似于听证主持人，接着有原告有被告，原告是老百姓，被告是政府，政府说我要处罚你老百姓说我不该处罚，听证主持人居中来做出一个法不法的这么一个引导和事实的认定，对不对？那你是不能做主持人，就像法官要回避一样，因为你先入为主。但是我能不能做行政机关的发言人？我调查过的人，我对案情了解，我去做政府的代表，认为你家里就是个流氓，你就应该处罚。这个人我做行政机关的代表是不是还挺合适的？只是不能做什么主持人，并不能说他不能参加听证会，懂了？好可以，来往下，下面第四个原则呢叫做高效便民。高效便民呢，是有两个要求做组成的，很简单，一高效效率快点，利索点，别磨磨蹭蹭。二便民尽可能方便老百姓服务老百姓，比如说我去行政机关申请许可证，报告证，我去材料，你就一次性的告我补什么材料啊，别来来回回像几家高一样的今天告我补个这个，明天告我补个那个呀，对不对？别来来回回像牙膏一样的今天搞五个这个明天搞五个那个呀，对不对？哎，那这就是便民的体现，让你爽了就是便民，好吧？这个没什么解释的。第四个原则搞定，来第五个原则，诚实守信，跟住哦，诚实守信两个字儿，一是诚，二是信。诚呢，就是第一个子原则，叫做信息真实，你写仨字上去，诚就叫别撒谎。政府呢，你别撒谎，要给老百姓提供真实准确全面的信息，这好理解，这就叫诚。二信，信赖力保护，看着法律法规有点怕人哦，不要怕啊，写三个字儿，别反悔。你们学法你都能知道这个，不要纠结法律名词，不反悔。这个原则其实是防止什么呢？政府招领吸干，出尔反尔而来的一个原则。比如说我给大家举例子啊，外商啊，哎看到政府的一个招商公告，招商公告里面写的美轮美奂的，说来我们这儿投资吧，各种优惠，各种美好，各种承诺，什么税收减免啊，土地优惠啊之类的。他看了个公告，外商很心动啊，于是就投资了，设备也买了，厂房也建了，员工也招了。回头呢投资完了之后呢，按照公告要求政府兑现承诺，说税收减免什么的承诺兑现啊。政府说，我答应过吗？我没答应过啊，你别冤枉人呐。一旦你阅读体感见到这张反悔的招领吸干的嘴脸，你就知道它违反那个原则了吧？哪个？哎对，就是诚实守信这个原则，因为它没有信赖力保护它的反悔。那你说哎那你反悔了招。它的反悔。那你说，哎，那你反悔了，专利许可的就要保护，怎么保护啊？看讲义。第一个层次，我们的学术名词呢，有点吓人，叫做存续保护。所谓存续保护呢，你可以写四个字，就叫继续履行。就类似于民法的合同的继续履行，这其实是第一个层次首选的保护方式，继续履行。你不是公告里面答应了很多这个优惠，那个承诺，这个哎条件，那个条件吗？那最好的方式，你不要去给我变，不要去给我撤，接着去兑现你的优惠，你的美好，你的承诺，能听懂吗？这个就叫存续保护，就称为叫继续履行，这是第一位的首选的最好。但是接着往下看，第二个层次呢，就是哎财产保护给钱。因为如果有了公共利益的法定需要，确实政府不能兑现承诺了，必须得改了，必须得废了，必须得撤了，怎么办？那就给钱赔偿或者补偿。我举个例子都能理解啊，比如说，一个煤老板曾经合法的拥有许可证开采煤矿，但是呢，突然有一天在矿区上发生地震了，地理条件变更了，再开采那个煤矿呢，矿就塌了，老百姓的命就没了。这个时候我们大家能不能存续了？不能存续了，不能说哎不改不废，因为再开采老百姓的命就没了。所以为了公共利益，法定需要就可以给他废掉这个许可证，不让他开采。但是你说不让开采就就算了，怎么保护啊？给钱赔偿或者是补偿。但是这里。啊，赔钱，赔偿或者是补偿。但是这里大家注意一个细节哦，找到简易赔偿补偿了吧。最后你在赔偿上面写违法过错叫赔偿，那补偿叫什么呢？合法正确叫补偿，违法过错赔偿，合法正确补偿。比如说我们大家刚才煤老板的故事是赔还是补偿？补偿，因为在那种情况下，不让你开在煤矿，为了保住村民的性命，政府的做法是对的，所以是补偿。但是如果是政府单方面的片面自会合同呢，那就是赔偿了。好，这还经常出题哦，听我口述例子，说啥呢？说这个呃一个汽车呀，是个警车，他追捕逃犯，在行驶过程当中呢，为了躲避其他车辆，不慎撞坏了李某的服装店的橱窗玻璃。问对李某的损害是赔还是补？补，明白为什么？因为在这种情况下，这个其实政府这叫紧急避险，那紧急避险了还想争取其清啊，为了躲避其他车辆，车位人王这个更接受不了啊，撞坏的玻璃算啥呀？所以政府做的对，所以就是补偿。但是大家你知道你现在都能选的对，你回头刷题就会错，为什么？刷题你会想哦，这赔钱啊，那撞坏玻璃了不赔钱吗？赔钱，赔偿。其实是赔钱，但是法律人专业的就是违法过错赔偿，合法正确叫补偿，这不叫赔偿啊。所以大家记住法考没有什么神秘，前期靠理解，现在都理解了，后期靠的就是重复，你不要说。前期靠理解，现在都理解了，后期靠的就是重复。你不要说我为什么刷题，为什么错，因为你没记住。你没记住，你没熟练，你不错几次，有时候就长不了这个记忆，对不对？所以通过错误去成长。大家记住，永远第一轮刷真题的效果是不好。你不要第一轮刷真题的时候纠结是非对错，关键知道错为什么错，对为什么对。看一遍解析，哎，复一遍盘自己错的原因，对的原因，是没记住还是没理解的，还是其他的，应试技巧不足呢？比你纠结对错要来的有效，好吧。关键看解析。好，这是我们这个，当然讲义里面举了个例子啊，咱来看看这个例子，来看看例子。下面进来诚实守信下面的例子，这是个真题，不难的。说某县政府发布通知，说对于直接介绍到本地投资的单位和个人，那我按照到位金额的千分之一给奖励。那张某引进外地的企业来这儿投资了五百万，你说千分之一给奖励，我介绍了一大企业五百万，结果呢，政府却拒绝对付奖励。问政府违反了哪个原则？哎，诚实守信，因为他反悔了，他张力懈怠了，他没诚信，对吧？你不用学习了吧，用常识都能选得出来啊，对不对？简单的啊。好，来最后一个原则，权责统一。权责统一，一言是两个字，权和责。那权的含义是什么？责的含义是什么呢？首先，权呢，你翻过来四个字，执法手段。所谓的权，就是那个官管没那个管字，那个管理的手段，可以处罚权，可以许可权。哎，发现。管理的手段，可以处罚权，可以许可权。嗯，发现了这个疑似病的患者，强制隔离的权利，权呢是责的前提。你想一下，这一行期间政府没有管理好，你要政府承担责任，该承担。但前提你先得负权，我有了权我没做到位，你才让我承担责任。如果我连个强制隔离的权利都没有，那我看到这个阳性病人，我只能政府的人过去求他，哎呀你阳性了，你别哭了，你跟我走吧，你别哭了，你跟我走吧，跟我走吧，人家不跟你走，你连个强行靠的把他靠走的能力都没有，他传播力对人你能怨谁？让政府承担责任，政府也亏呀。所以权一定是责的什么前提，接着责是权的什么为数。那你享受了权利，那你就必须得承担对应的这个责任。那么别出了事情都退给临时工，对不对？导致中国临时工成了中国最神秘的部队，上课九天来月，下课五样做别的，是不是？好，但是严肃起来，责任的含义必须背下来，在哪儿有呢？在第二点第二行，能找到吗？第十页第二点的第二行，即执法有保障，有权必有责这两句不背也无所谓，那肯定都能选。后三句重要，用权受监督，违法受追究，侵权需赔偿。这一共是十五个字吧，背下来，背下来，一定要背下来。首先用权受监督，大家觉得受监督还是种责任？是的，我们的国务院的依法行政实施纲要里面说，是的，那就是的，教材里面说，是的，那就是是。国务院的依法行政实施纲要里面说是的，那就是的，教材里面说是的，那就是是的，真题里考过，真题说是的，那就是是的，背下来。接着下一个，违法受追究，这个呢，是一种个人责任，比如说公务员闯了祸了，我对于公务员要追责呀，要内部追偿啊，开除啊，领导引咎辞职啊，这是一种个人责任。那接着呢，侵权需赔偿，注意还不是补偿啊，是做了坏事才叫承担责任喽。哎，这个时候侵权需赔偿，这是一种什么责任呢？机关责任，政府作为一个整体对外进行的一种赔偿责任，这种机关责任，所以责任一定要备注，十五个字，侵权需赔偿，这是最大的机关责任。那关系门来追究公务员的个人责任，叫违法受追究，接着用权受监督。接下来总结里面，考试当中常考的责任的表现，一二三，其实就是那十五个字，只是转化为了题目的表达，比如说真题考过括号一，违反违法行政给当事人带来损失进行赔偿，不就是侵权需赔偿吗？括号二，对于违法实施行政给当事人带来侵害的主要负责人和直接责任人员予以责任追究，那不就是违法受追究吗？最后一个，刑事权利要受到监督，不就是用权受监督吗？好吧，大家知道我为什么那么要求你死背责任的这十五个字吗？必须死背，不背一堆题会错。你可以翻过来看一下第九页最下面，诚实守信那个例子。第九页，第九页最下面诚实守信的例子看到了，刚才讲过。第九页，第九页最下面诚实守信的例子看到了，刚才讲过，这个例子当年有很多同学觉得老师这个应该选全责一致啊，因为政府不是答应给钱，不都不给钱，那应该选全责一致啊，但为什么没有选全责一致啊，其实孩子们，他首先诚信这个肯定违法，诚信肯定有，那全责一致其实在实践里面你猜要不要承担责任吗，要，但是为什么应试的时候不选呢，因为如果要选全责一致，题干又会有多余的话，比如说对当时的损失进行赔偿，有了这句话才暗示你责任，或者说对于这个经办的工作人员开除，你就辞职，然后承担责任，就是违法受追究，有了这种多余的信息才提示你自负责任，好吧，大家说为什么会这么死板就要调呢，因为没办法，如果不死板就要调的话，任何一个基本原则都能选责任，你猜，没有合法性证要不要承担责任，没有合理，比如说左老师因为长得丑被罚得重，执法人员要不要承担责任，不诚信要不要承担责任，诚信不正他要不要承担责任，都要承担责任，所以那考基本原则哪道题都能选全责一致，是不是，但是能选全责一致的时候一定是题干里面有责任是的明确的什么题是，什么题是，哎再背一遍用权受监督违法受追究侵权需赔偿，好吧可以了，行了，来最后一个点，就是这里的最后一个概念啊，找找第十页题目上方有一个知识点波，这个本身不重要，但是早。题目上方有一个知识点波，这个本身不重要，但是早些年的真题考过，万一再考了，就给大家提示一下。找到了第十页的中间知识点波了，说最后再提一个概念依法行政。那问大家依法行政等于不等于合法行政呢？你猜也知道不等于吧，否则用不着最后讲嘛。那依法行政呢，实际上包总了六个原则，我们这六大原则来源于哪里呢？来源于国务院一个文件，讲了有叫依法行政实施纲要，这个实施纲要里面规定了合法合理高效便民等六个原则，这六个原则加起来等于什么？依法行政。好，那这玩意儿怎么考呢？下面有一个提示，这其实也是个真题来着，说合理原则是依法行政的重要补充，对吗？不对，我是它的一部分，不能叫重要补充。就好像你能说李家的胳膊是李家的有效补充吗？打的你把我的胳膊当假肢，我都补充，对不对？你外面的东西是我的补充，比如李家老师讲课讲的现在已经够了，我喝口水，这是我元素的补充，你们能说我的胳膊是我的补充，这是我的一部分，对不对？理解了。来看一下下面的典型真题。一高效便民，下列哪些体现高效便民啊？A简化内部办理流程，简化流程是不是挺便民？很好。B非因法定事由变更法定程序，不要车来车去变来变去，程序走尽这肯定不便民嘛，都变了变什么名啊？来，程序变来变去，程序走进这可就不变名嘛，都变了，变什么名啊？这是诚信。C，对于办理许可的当事人的问题及时耐心的答复。对，D，对于责任进行追究，哎，这个不是变名，追究责任吧，而且都做坏事了，违法事实行为了，这是权责一致，对吧？好，所以这个也不选，本题答案AC。来继续，下面第二题考合理原则，合理原则要备注三个内容：一、平等，二、相关，三、比例。那么看选项，哎，它听取意见，这个是程序正当啊，程序怎么怎么做，做事的方法嘛，哎，不是实体内容的合理，不选。B平等，哎这个可以。C，材料权要符合法律目的，这是比例原则。来来来，再复习一下比例原则的三个层次：一、目的要正当，三要；二、手段有助于目的的实现；三、如果有多条手段怎么办？选损害最小，明白啊？这里C就是比例原则的第一个层次，目的要正当。好，那接着D选项又来了，非因法定理由必须法定证据，不要变来变去，这不是合理，这是诚信。好，这道题说完了。接着下面第三题刚才口述过了啊，再看一遍，用非强制的手段就能达到目的了，那就不要强制了，少侵害的比例原则。好，到这儿呢，就给大家把基本原则讲完了。但是实话说，原则这里每年都出题，难度不大，但是你要能做对原则的真题，也没你想那么容易，理解吗？都理解了，加个一进来讲个通俗了。也没你想那么容易，理解吗？都理解了，价格已经尽量讲个通俗了，但为什么做不对？你不记就做不对。比如说，问你程序正当包括什么？你必须未来的很熟练，啪啪啪，公众参与，公开回避。哎，合理原则包括什么？必须得说得出来，平等、相关比例、比例原则那三个层次，对吧？你只有做到熟练才能做对题。这个第一章就给大家介绍到这里。