硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，来下面来看专题二。专题二呢，是我们就进入到行政法阶段了。行政法呢叫官管名，那官管名的第一个话题就是官。官呢学术名词呢叫行政主体，这就是第二章的标题。那大家会问啊，老师，我们生活里面没有这个说法吧？我们生活里面好像都使用的是行政机关这个措辞哦。是的。那么为什么我们这个做学问的人呢，要创造行政主体这个抽象的名词呢？这是个法律概念学术概念呢，是因为行政机关的概念不够用，解决不了我们实践里面对他的一个任务期许，所以才创造这个学术概念的。那我们的第一个问题就是行政机关和行政主体的关系。大家来看讲义，首先这和考研不一样，也和本科教学不一样，你不用背那个行政主体的概念，关键做到理解，理解什么呢？理解下面的两个功能一和功能二，这是为什么要创造行政主体这个学术概念，行政主体和行政机关有什么区别。首先功能一，行政主体这个概念呢，能解决行政法里面控权对象的问题。大家说老师，那我行政机关就不能成为控权对象了吗？不一定，这是我们第一节课就铺垫过的东西。你看讲义，行政机关不一定成为控权对象哦，比如说行政机关在大白菜的时候，它的身份是民事主体，归于孟宪桂两万七千五那边调整，不归我调整对吧？关于《孟宪桂两万七千五》那本调整，不归我调整，对吧？虽然他可能是公安局、是卫生局、是个行政机关，但是并不是行政法的主体。接着下页第二，也讲过呀，除了你行政机关，还有什么地铁公司、什么高校、什么住建协会，他取得授权，非正规军，不也可以成为管理者吗？所以行政机关并不能够代表管理者。我们的官管民，是那个官是一个管理者呀，能管着老百姓的人。但你行政机关不一定成为管理者，而这个管理者也不只是行政机关呀。所以没办法了，我们为了解决控权对象，为了解决真正的管理者，行政法真正的主体就创造了这个行政主体。最后在讲里面有个总结，综上，我不管你原来是谁，你原来是行政机关也罢，不是也很不管你，我只看你在某个法律关系当中，某个法律关系当中有没有做到不平等的管理关系。如果你管理着老百姓，支配着老百姓，你的名字就叫做行政主体，承担的就是公法的责任，就能做行政诉讼的被告，也能负案件的被申请人，好吧？行政主体的第一个功能，简略的说就是真正的管理者，就是行政主体，行政法真正的主体。好，这是功能一。接着功能二呢，就是公法人这三个字儿。你们学过民法，知道法人，法人是一种虚拟的人格，对我这个公司吸收了员工的人格，吸收了我内设机构的人格，对外我这个公司这个法人以民法以我的名义来开展民事活动，并承担民事责任，这就是民法的法人，对不对？就好像我们的同学可能和任何的合同是和某。就好像我们的同学，可能和众和的合同是和某个业务员张三老师签的，呃，也可能最终出收据的是众和的内设机构财务处。但是如果你和众和发生了纠纷，你的被告永远不是财务处，也不是张三这个个人，因为这种员工这个那个是内设机构，他的人格都被这个法人给吸收了，就是这民法的法人。带着大家回顾了一下，而行政主体就是公法里面的法人，比如说公安局，吸收了自己警察公务员的人格，也吸收了自己治安科、法制科这样内设机构的人格，对吧？对外，我公安局以自己的名义开展行政管理活动，做处罚、罚许可证，并承担公法的责任，做行政诉讼的被告。行政主体就是公法里面的法人。好，那接下来围绕着这个功能二呢，我们有直接的题目，看简易例题一：甲说城管局说假买卖麻辣烫，于是呢派出城管队员去扣押，扣押的时候把人家给打伤了。他的执法人员李某将甲打伤。那甲找上门来的时候，是李某个人民事赔偿，还是他所隶属的城管局来国家赔偿？国家赔偿，因为他的个人的人格被吸收了，民法的法人里面一样。接着呢，例二也是吸收的一个内设机构的人格的例子。公安局里面有很多处和科的，有什么治安科、经侦科、法制科等这样的这样内设机构。那么比如说一个治安案件普通的打架纠纷，可能是治安科的人来对我做的处罚，但是被告是谁？不是这种内设机构，而是公安局这个大的法人，就好像。机构，而是公安局这个大的法人，就好像你不能以重合的内设机构，教务处、财务处为被告一样的例子，告的是民法的法人重合，行政里面就不能告他的内设机构，而告的是公安局、行政大机关，好吧。接着呢，这个时间是讲完了的啊，我们下面呢给大家多，为了后面铺垫一个内设机构，这个内设机构呢是这样子的，中央呢，国务院，国务院下面呢，哎当然也有自己的内设机构，比如说，办公厅，再比如说，哎国务院的这个政策研究室，你一听这个办公厅政策研究室不就军师秘书吗？军师秘书永远都是幕后英雄，对不对？所以国务院对外发布命令的是国务院，国务院总理对外发布命令，那我们你这个政策研究室，这个办公厅，军师秘书能不能做行政中的被告？不能，因为他的人格会被吸收。那国务院如此，国务院下面的部委如此不如此呢？一样的，我重点给你们介绍的是部委，比如说，国务院的部，部呢，比如说大家比较熟悉的司法部，司法部呢当然是一个公法人了，我们未来的合格证上盖的章就是司法部的章，对吧？说明是他的意思表示。但司法部里面有内设机构的，这个内设机构叫什么呢？听好了哦，这个给后面做铺垫的啊，叫司和处。司法部管好多摊事儿呢，不可能没有分工，管啥呢？管律师，管公证处，管监狱，管普法，管立法，管司法考试。那不可能里面的公务员，比如说张三，他既管律师，管公证处，又管司法考试吧？现在社会都强调流水线式的分工，你。司法考试吧，现在社会都强调流水线式的分工，你只负责某一个领域某个环节，对不对？那么司法部内部怎么分工的呢？就是司和处。司呢，比如说叫什么司法考试司啊，有些叫局啊，然后呢什么普法司啊，哎立法司啊之类的叫司。司这个概念离我们生活有点远，所以我才讲它的。我人生第一次遇到司这个概念的时候，闹了一笑话，有同学笑了就知道我讲啥了啊。那个时候我在读小学，我家里面我大姐亲姐姐，大我很多，我姐夫呢外交学院硕士毕业，分配工作去了国家旅游局，给我妈写了一份信，说丈母娘，我去了国家旅游局，旅游促进发展司市场调研处工作。我也看了，我都不懂，我说妈呀，什么叫做旅游促进发展司啊？我妈说孩子你姐夫也说字了，人家那个叫旅游促进发展公司。然后呢，后来我才知道人家那个就叫司。这个司这个概念呢，其实以前你们学法知识也能见到一些，叫做三司会审吧，什么什么这个呃审刑司啊之类的。不过现在呢相对少见了，这个中央的部委里面的内设机构，第一级的就叫司，就是司法考试司。司再往下面是什么呢？处。比如说司法考试司下面分命题处、考务处、阅卷处、综合处，哎有些地方比如财务处之类的，对吧？这个就叫处。这个司和处这个概念给大家介绍了，中央的部委啊，要分这两档司和处，最低就到哪儿处。那你知道它是司法部的内设机构，那问题就来了，假设一个同学和司法部有案件纠纷，这个说的被告是谁呢？司法部，司法部是私还是命题出啊？哎，司法部，因为这种私和处是内设机构人格会被什么吸收。好，这个就讲完了，这是我们的第一个行政主体这里的概念，没有太多的要记的，理解两点：一，行政主体就是真正呢管理者，公法人。第二，行政主体就是我们的这个公法人吸收了公务员的人格和内设机构的人格，够了。好，来接着往下。下面是一个记忆的点，行政机关的分类，分类的第一组分类叫做一般行政机关和专门行政机关。一般型的机关呢，我们又称为叫政府，大家翻过来看那个图啊，在我们行政法里面呢，我们的政府呢实际上是狭义的。我们平时可能也叫政府的公安局、教育局、司法局，他在行政法里不叫政府，政府指的是一般行政机关，所谓的综合性的，比如说长沙市政府，土地环保文化什么都管的这个叫政府。我们的政府呢是综合性的，一般性的，有五级，在那个图里面有体现图二幺二，叫国省市县乡，这个叫政府。那大家问老师了，我平时也叫政府的公安局、司法局，那个叫什么呢？那个专业的法庭名字呢，叫政府的部门，政府的部门，比如说长沙市的公安局，长沙市的教育局，这个叫政府的部门，政府。局，长沙市的教育局，这个叫政府的部门。政府是政府，部门是部门，这个基本概念是很容易、很容易、很容易错的，后面会一直错、一直错、错到主观的。希望大家尽早的把这两个概念掰过来：政府是政府，部门是部门，一个是一般型的机关，一个是专门型的机关。好，先明白了各自，接着来看我们政府的这个分类。政府呢分为五个档次：叫国、省市、县、乡。那国呢就是国务院，省呢就是我们的省级政府，比如说湖南省政府，市呢就是市级政府，比如说长沙市、岳阳市、郴州市，对吧？湘潭市这个市政府。接下来呢就是县区县政府，比如说长沙市下面，还有一个特别的县叫长沙县，对吧？哎，这个就叫县。县再下来呢就是乡，这就是我们的五级政府：国、省市、县、乡。这个国、省市、县、乡这个概念呢，其实是一个地理的、行政区化的常识。但是好多同学呢不知道，不熟悉呢就会导致我们在未来学习的过程当中呢遇到一些问题。所以呢，李家就给大家讲讲地理。呃，当然如果知道的同学这段就跳过去就行了，因为这个对于好多同学是一个常识。但是呢，对有些同学他是天书，所以我做老师的，我只能照顾大部分的同学。我不可能按照你的节奏来讲，如果按照你的节奏来讲，你可以私人来请我讲课，我挺贵的，好吧。但是我们作为一个公开课免费的课，那只能是照顾大家。那么国、省市、县、乡。一个公开革命为了个，那只能是照顾大家。那么国省市县乡，这个国好说，省呢，其实，哎，省这个概念是包括三类的。这个市里面有一种市啊，叫省级市，就是直辖市，像重庆、北京、上海、天津之类的，这个是省级的市，但也包括内蒙古那样的自治区。而我们狭义的市，生活里面俗称呢叫地级市的这个市呢是啥呢？大家跟着我来看一个地图，准备了个地图啊。你比如说这里呈现的地图呢，就是江苏省，江苏旁边挨着安徽，然后右边是海。江苏省呢，为什么拿它做例子呢？因为这些市大家会相对来说熟悉一点，号称叫十三太保。十三太保呢，哎呀，各个的关系不太和谐。所以今年江苏不是踢那个苏超嘛，只有江苏那个苏超才能踢成那个样子。刚开始的口号叫做，呃，比赛第一友谊第十三。那相互那个跟那个玩儿类友，对吧？什么苏南的、苏北的怎么样？最终夺冠了的呢，是一个，呃，相对比较低调的一个城市，叫泰州。泰州呢，呃，这个它其实和扬州是挨着的，它和扬州之间的这个关系就是争谁的早餐更好吃。都说自己的早餐是最好吃的，但他们叫苏中。哎，当然除了苏中，还有长江以南的，比如说，呃，这个中国地级市排行第一。这一个地级市，因为很多个省会都要强很多的，好几万亿了，大概三万四万亿了。这一个城市叫苏州，还有无锡，还有常州。那么接着苏北呢，还有徐州，还有哎什么盐城啊、淮安啊之类的，这些呢，就是。哎，什么盐城啊、淮安啊之类的，这些呢，就是大家俗称的这个地级市，只有十三个地级市。但是有人跟我杠，说南京是副省级的。同学，我当然一个做行政法的人，我肯定知道嘛。南京毕竟是省会，而且在中国的政治地位是高高的。哎，中华民国的时候，南京都是首都呢，对不对？地位当然高，它的领导高配半级，但与我应市无关，这是两个不同维度的概念。地级市是地级市，你副省级只是你领导高配，我讲行政法的人，本来我们的学生副大级更重了，非要在那个大幕里面说副省级的副省级的，家你不懂，我不讲讲就不行，其实我本来不想讲，对吧？你非逼着我讲。这个地级市是地级市的维度，副省级是副省级，只是他这个市的地位比较高，领导高配半级，与我们应市无关啊。好，那么这个就是所谓的这个市这个概念。哎，那么接着呢，市这个概念到了一些少数民族地方呢，他有时候会叫州，比如说在云南，不是贵州那个州，也不是苏州那个州，人家就叫自治州。你们知道大理吧？丽江，他那不是很多少数民族吗？少数民族就叫哎大理，我没记清楚啊，如果错了别网报我啊。大理白族自治州。哎，再比如说哎，他还有什么西双版纳，哎，自治州那个州也是我们内地的一个地级市的概念，这是这个市。市再往下这个概念呢，哎，其实就是区县了。我给大家的第二个地图呢，是我老家，我是山西人，我老家叫山西。然后呢，他有很多市啊，你看有哎，省会是太原，我是这个地方的阳泉，然后马峰老师是这儿的晋城，呃，晋城人，晋城魂，就那个晋城。所以我们山西区这一。呃晋城人晋城魂就那个晋城，所以我们山西区这也挺分裂的，我阳泉人其实投靠了河北的石家庄，晋城人像马峰老师每次坐飞机的时候就投靠了旁边的河南的郑州，他从郑州坐飞机走啊，然后这些呢就是市这个概念，那你看我是阳泉呢就拿我这老家来举例子，市再往下走呢就是区县，我老家阳泉呢叫三区两县，你看呃这个县吧因为历史上就比较久远了，你像其中有个县的名字就能感得到古代的这个兵马气息叫平定县，还有个县叫禹县，但我们这个区呢是因为我那个城市号称叫中共第一城，建市建的比较晚，就就是解放以后建的，所以名字起的有点潦草，我们这个区你看你们吧什么岳麓区数千年的文化对吧，天兴区多么美妙的名字，我这个区的名字起的叫郊区城区矿区，就叫这个，所以人家问你，李老师你是山西阳泉哪儿呢，我是城区的，人家还以为我是在需要我是城里的，我那个区就叫城区，而且你看他这个区就知道他这个功能了，有矿的地方叫矿区，市政府在的地方叫城区，然后农村地带就叫郊区，好为什么我举我老家的例子呢，不只是为了凸显我老家，主要是这个例子很经典，我把它当搞笑的东西你就记住了，现在记住的是什么的区和县是一个档次，长沙城市一点的岳麓区天兴区叫区，农村一点的是不是就叫县呢，区县是一个档次。农村一点呢，是不是就叫县呢？区县是一个档次。这个别不知道啊，不知道会有麻烦的。比如说我们未来，觉得管辖都有个考点，县政府会被告中院。哎，大家未来记住了。但是到了主官都有问，同学老师这个区政府怎么也叫中院？你们说县政府是中院吗？区就是县，农村叫县，城市叫区，郊区、矿区、城区的区。当然还有一个东西，现在给你们打出来的就是讲课所在位置的长沙的区划。长沙呢，其实有县，有长沙市下面有长沙县，有区名字一个比一个美的吧，雨花区、芙蓉区、望城区、岳麓区，对吧？挺好。但是我要讲的新的是，还有一种特别的区级单位叫县级市。大家看到了，刚才给大家说市有好多个档次哦，有省级的市，有地级的市，还有呢县级的市。大家说老师为什么会有县级的这个市呢？是因为你比如说浏阳是归长沙管的，但浏阳呢，首先人家不是农村，人家就没叫县。但是呢，他这个为什么没叫区呢？因为他离这个主城区很远。如果这浏阳地盘再大一点，那就可能升格做和这个其他的，比如郴州市和这个呃这个湘潭市一样的一个地级市了。但他地盘没那么大，没那么大，做地级市嘛没资格，怎么办？就做了个县级市。如果挨着主城区。这么没资格怎么办？就做了一个县级市。如果挨着主城区，我就叫区了；农村我就叫县了。但是我现在又展示我的发达，又展示我的相对独立性，那我就叫县级市。中国的这个县级市呢，在经济比较发达的地方其实不少，比如说刚才不是给你们介绍过苏州嘛，苏州是一个地级市，这没错。苏州下面有几个不听话的小地，其中好几个都是县级市，比如说张家港，再比如说昆山。昆山它实际上是个县，昆山是是个县，中国百强县榜第一，但它一个县的经济G D P可能赶上西部一个省，就那么牛。因为它夹在苏州和上海的中间，受到上海的辐射很厉害的。哎，这个呢就叫县级市，听懂了？懂没有？大家好理解这个就放慢了。哎，如果知道这个的就知道，不知道的现在知道了啊。但是你要问我说老师，县级市这个概念在应试的时候重要不重要呢？实话告诉大家，没那么重要。但是你必须要知道的是什么呢？就是我们的这个区等同于县，国、省、市、县。再往下呢就是乡，乡呢其实严格来说也有两种，一个呢叫乡，一个呢叫镇。所以我们同学经常不是听说过乡镇企业乡镇企业吗？所以你可以匆匆的就把乡和镇当做一回事儿。其实往往镇会更发达一点，咱们应试不用区别，乡就是镇，镇就是乡。好，这就是我们的这个政府的五级分类。我只有在讲书的时候会这么慢啊，以后就不会了。记住，国。在精讲书的时候会这么慢啊，以后就不会了。记住，我省是县乡，实在不行，咱们也别翻教材了，就死背就得了。省市县乡，省市县乡，各省他们的市县乡，好吧。这个是很重要的一个基础。等今天晚上有俩任务，只有俩任务，死背两个东西，一个就是前面那个法律渊源法有哪些，第二个就是死背住这个区划，这是后面的基础。好，政府明白了，我们接着再来说说我们政府的这个部门。我们的部门呢，孩子们孩子们，是领域的政府，在一个小领域，部门有哪些？国下面有部门，比如说国务院下面有教育部，有国防部，有这个，哎，文旅部。那省里面你猜猜有没有省文旅厅啊？省，哎，这个教育厅啊，有市和县，有自己的市县的教育局、文旅局，对吧？好，哎，但是大家发现我们有一个特别的，就是我们的乡政府，你看这个图，乡政府有没有独立对外的部门呢？没有。大家说到此，为什么没有呢？因为乡小，乡呢，在我们整个区划里面是最低档次的，它不可能设立部门的。我给大家举一个具象的，一个乡政府可能所有的公务员加起来四五十个人，已经算大乡了，一共就四五十个人，你还要设立什么乡？比如说司法局，没必要吧。轮的司法领域可能也就三人就足够了，全乡所有的律师个人吧。像司法局，反正你非要设立一个乡司法局，一个局长俩副局长，放不着。所以乡呢，只有内部分工，这俩人管司法，那三人管教育，那俩人管土地，足够了。有内设机构，有没有独立对外的部门？没有，好吧。这个其实是讲完了的啊。不过我再。没有，好吧，这个其实是讲完了的啊。不过我再多插一句话，也便于你们理解别的学科。你们知道法院、检察院，它不是政府的部门。我们所谓的政府是行政这个口的，不包括立法、司法，对吧？但是道理是相反的。你们知道中国的法院有几级法院吗？四级法院咋来的？国、省、市、县。就像我的公安局、公检法不经常联动吗？公安局也是四级，法院、检察院也是四级，那四级。国最高院，哎，公安的话就公安部，省省高级人民法院，省高院是是中院，县县级法院又称为基层法院。你知道为什么区县法院叫基层法院吗？因为确实是最低的了嘛。有没有乡法院？没有，就像没有乡公安局一样的道理，对吧？乡它地盘太小了，没有必要设立独立的乡公安局、乡教育局，也没有必要设立乡法院、乡检察院，好吧？国、省、市、县，政府才有它的部门，哎，我们的司法口才有它的法院和检察院，行吧？那这个问题呢就讲完了。好，那我们讲完了一般行政机关和专门行政机关的概念之后呢，还有几个小问题，大家跟着我来看一下啊。呃，你们来到第十五页，看到我们讲义的中间有知识点波一、二、三这三个点波，我们看一下他说的是什么。这里其实提到了几个呃行政机关类的特别的概念。知识点波一呢，说我们的专门行政机关，还记得吗？哎，专门行政机关呢，其实就又称为叫政府的部门嘛，公安局、教育局这种。它呢是不包括内设机构的。内设机构呢，我们之前给大家说过，比如说公安局里面。内设机构呢，我们之前给大家说过，比如说公安局里面的什么治安科，呃，公安局里面的经侦科，这叫内设机构；司法部里面的各种司啊处啊，这叫内设机构。这种内设机构和我们的专门性的机关是不一样的，因为专门性的机关呢，实际上是可以对外的，你的法考证就是由司法部来发，呃，我们的这个呃，驻会证就是由驻会协会来发。那么驻会协会是授权组织，而司法部就是我们的专门性的机关。那你在比如说打架都做出罚的，就公安局专门性的机关，而我们的内设机构是对内的，他的人格会被他所隶属的行政机关所吸收，是不一样的，是第一个点。接着，第二个点，这是点五二，专门性的机关不包括议事协调机构，这个是个新的内容。什么是议事协调机构呢？作为比喻的话，其实就是机关之间的媒婆，负责牵线搭桥的。你比如说发生了这个，呃地震，那这个时候就有一个部门出现了，叫做防震减灾办公室，他用来干嘛呢？媒婆用来协调机关之间的关系，因为一旦地震了，每个部门是不是都着急啊？公安也想管，卫生也想管，民政也想管，但是每个部门如果都去管的话，就是无头的苍蝇，大家撞来撞去，没有一个协调性、组织性纪律性。这个时候就有议事协调机构，我们刚才所说的防震减灾办公室呢，出发，他把各个机关们叫到一起来，说：“哎，各个山头们，各个老大们，地震了，咱都挺着急，怎么办呢？咱们聚下来商量商量吧。”那商量完了之后呢，哎，各位家，家长，爸妈，各自按照各自的职责分头办理就行了。公安呢，抓治安维持，民政抓物资援助。办理就行了。公安呢，抓治安维持；民政抓物资援助；卫健委呢，抓医疗援助。各管各的。那你会发现，要对外的，实际上还是我们之前的那个专门型的机关，卫健委、公安局、民政局这种。那么我们的议事协调机构，防震救灾办公室呢？对不对？外啊，不对外。因为你看这个名字就知道它是内部协调的。议事协调机构协调什么？协调机关之间的关系。它不是官官名的，它的对象不是普通老百姓，而是机关和机关。所以议事协调机构能不能做公法人独立对外？做行政诉讼的被告不能。好吧，这个名词大家了解也没那么恐怖啊。好，接着往下看，下面的知识点不三。强调前面的专门型的机关不包括临时机构。临时机构是为了完成某个临时的任务而设立的机构。你比如说疫情期间有临时机构很多的，我们的政府下面每个地方叫法不一样，叫疫情防控指挥部，什么联防联控办公室，疫情防控领导小组，叫什么小组的，叫什么指挥部的，叫什么办公室的。这种都是为了疫情的管理而设立的临时机构。那这种临时机构你猜他有没有独立的公法人资格呢？没有，因为它本身就是临时而设立的，对不对？它存在一段时间，你看疫情过去了，这些指挥部都不存在了吗？没了吗？撤了吗？对不对？所以如果李佳在疫情期间假设被苏州市政府下属的疫情防控小组给隔离了，那么这个时候李佳要告被告是谁？被告是苏州市政府，而不能是这个临时。被告是苏州市政府，而不能是这个临时机构。临时机构看着名字就知道他没有公法人的资格，懂吗？我再给大家举个例子啊，是去年的真事儿。去年呢，中日友好医院呢，啊，发生了一个，呃，算不太光彩的丑闻。怎么回事呢？是一个医生姓肖，然后他呢，勾搭了一个小三还是小四。小三还是小四呢，呃，来中日友好医院去实习，结果呢，那个人呢，其实是啊，好像有点背景。接着呢，实习的时候也交地地的，因为一自己本身自带背景。二，我有一个男人在那里面做我的靠山，所以呢，人家比如说做手术的时候，他就和那个手术的护士发生了冲突。发生冲突，那病人是第一位的呀，他不，但是哎呀，你欺负人家这个女人就跑了。那这个肖医生呢，看着自己的女人就给跑了，对吧？说哎呦，女人你等等我。于是他要跑过去追他的女人了。于是把病人呢晾在了手术台上，晾了好像几个小时来着，呃，具体数字没记住。把晾了好，就有一段时间。最后这个事儿是怎么被暴露出来的呢？肖医生的老婆，这是个狠人。他呢其实早知道他男人在外面不干不净，但是忍着搜集证据，搜集了一堆小三小四的证据，包括刚才我想起来姓啥了，叫姓董董小姐的证据。然后呢，一同排查他俩的天塌了。这事儿就成了一个公众事件。然后呢，北京卫健委以前叫卫生局，现在叫卫生与健康委员会，就管医疗的，一些基建经常出现，这也是个专门性的机关。卫健委对这个事儿呢，就进行了这个调查。那啊，卫健委对这个事儿呢，就进行了这个调查。那调查了之后，最终呢，两个人，肖医生呢，违法了一得一分，于是撤销了其许可证。而那个董小姐呢，怎么回事呢？她是协和医学院毕业的，四加四，就是四年的国外本科，四年在协和医学院那里，哎，上个博士，一共八年就能拿到别人拿不到的这个医学博士，而且是协和的医学博士。一调查发现，哎呦，这个董小姐呢，她四加四涉及到材料造假，而且呢，她那个毕业论文什么的抄袭。那那你说明这个学位证发的问题，于是直接撤销。哎，那你看，回头我还会再用的这样一个例子啊。现在不只是为了开罚销，现在北京卫健委的调查结果也做了处罚了，一个是撤销，一个是撤销。最终那个公告上面署名的是这样一个机构：北京卫健委调查小组。就这个事儿专门成立了一个专项调查小组。那么大家这个时候假设肖医生对他的结果不满意，要诉被告是谁？是这个临时机构对他们这个事儿的调查小组，还是北京卫健委呢？当然是北京卫健委，因为调查小组临时机构，你参与没有功法人资格，没有对吧？人格就被他所诉的卫健委给吸收了。好，那这个就说完了。那等于是我们之前给大家说的，我们的政府叫政府，国省市县乡部门呢叫部门，部门一般叫什么？叫局，公安局、卫生局、教育局。但是省里面的部门呢，一般叫厅，哎，什么公安厅、司法厅之类的叫厅。但是。哎，什么公安厅、司法厅之类的叫厅，但是这种部门是不包括我们，这是点拨一二三的这三个人的，这三个人分别是内设机构、议事协调机构，还有呢，临时机构。这个一般来说是做不了被告。大家说老师，那我上了考场，我怎么知道它是内设机构、临时机构的？一般会说这个名词，说这个名词，临时机构怕裁判自己做不了被告，议事协调机构怕裁判自己做不了被告，内设机构怕裁判自己做不了被告。而且呢，还有一个小办法，你看名字都能看得出来，一看叫得很山寨的，叫什么调查小组的，叫什么指挥部的，叫什么办公室的，长得外观列早了。这个一般来说自然是成为不了行政法的被告，公诉人好吧，这个能理解啊。好，我们这里的这个第一组概念，一般型的机关和专门型的机关，到这里就讲完了，来继续。往下看，下面呢，我们要讲的是正式型的机关，还有派出机关、派出机构。正式型的机关指的就是刚才的政府加部门，一般型的机关加专门型的机关。所以这里的新话题实际上是让大家了解什么叫做派出机构，什么叫做派出机关。首先呢，关于我们的派出机关，这玩意儿没那么重要，这么多年啊，在杨伟东老师从零九年命题到现在只考过一次，所以不重要。但是大家需要知道的是，你呢在派出机关的旁边画上一个约等号，约等于政府。为什么会存在派出机关这样一个特殊的和政府一样感觉的概念呢？是因为在中国的西部有些。觉得概念呢，是因为在中国的西部有些地方呢，哎，幅员辽阔，我们的政府有些管不过来，就会出现这种派出机关，派出机构的哪一个呢？一个叫做行政公署。这个概念是很陌生的，因为讲课的湖南是没有的，当然湖北也没有，而我老家山西，我小时候有些的都没了。现在这种派出机关的行政公署在哪会有呢？新疆西藏。比如说大家可能会知道的，你知道这个产哈密瓜的叫哈密地区，还有什么和田玉、和田大枣的叫和田地区。这个和田地区，这相当于什么呢？相当于内地的地级市，就约等于哎这个湘潭市这样的一个地级市。啊，你包括刚才讲的哈密地区，其实严格地说不精确了，因为现在已经没有哈密地区了，改成了什么呢？哈密市。这个不大会考，我提一下，你们学宪法也能学到不大会考。第二个也不大会考，就是我们的县政府派出局的呢，叫区公所。这个没听说过吧？区公所不会考，觉得不考，没法考，因为中国就两个区公所了，都会去中考什么考，对吧？所以过。接着第三个派出机关是会考的，翻过来了，就是我们的城市里面的区，还有和区并列的上午最后讲呢，那个什么呢？哎，县级市。那么派出局的叫啥？街道办事处，简称叫街道办。这个会考。街道办事处呢，约等于我们的乡镇。城市里面啊，不信大家会都去查。区下面呢，有些地方其实还是有乡镇的，因为我省市县乡嘛。其实还是有乡镇的，因为国省市县乡嘛，其实区就是县嘛，但下面有些地方有乡镇，但有些地方再发达一点就没有乡镇了，就直接就是街道办。所以其实街道办本质上就是一种乡镇，就把它当乡镇不就行了。所以等于三个概念，咱们硬是都是当做一回事儿：乡、镇以及街道。疫情期间你会发现阻住我们，哎，这个打疫苗的做核酸的，是不是这个街道那个街道对吧？那街道办其实就相当于一个政府机关，乡镇府的功能理解了。好，所以这里的派出机关，你别看讲一些的多，从硬是的角度呢，只有一个考点，就是记住街道办约等于什么？乡镇政府。好接着，下面这个更重要一些，就是那个派出机构。派出机构呢，不是政府派出去的，它是政府的部门派出去的。有一个大家最熟悉最熟悉的派出机构，就是公安局的派出所。那你看公安局叫派出所，对吧？你们长沙有全国最著名的派出所，贺子街派出所，那里据说都成了打卡圣地。所以我回头也会去打个卡，拍个照片而去啊。那其实就是天心区公安局派出局的，在管那一片的一个叫派出所。那税务局叫税务所，那我们的工商局现在叫市监督管理局，叫哎市监所或者叫分局什么的，好吧。那么其实另外两个所不重要，这里的重点只有了解公安局叫派出所，这个派出所呢，其实它叫派出机构，它的全称。其实它叫派出机构，它的全称叫派出去的内设机构。大家说为什么会派？你比如说你天心区，其实不算地盘太大，但是就公安呢，它的业务也非常广泛，又困难找民警，还有这个警力其实也是有限的。所以如果你发生了什么打架斗殴的纠纷，都只能去找公安局解决，或者做一个户口登记，也只能找公安去解决，那公安局根本忙不过来。所以怎么办呢？就出现了这个派出所，派到这一片管这一个街道，派到这一片管那两个街道，替谁管事儿？替公安局管事儿，理解了吗？所以记住派出所的本质是什么？派出去的内设机构。我给大家再做一个类比，如果有点法律基础的同学可能更好理解，法院，法院不是行政机关啊，但道理是相反的。法院比如说县法院是全县的案子，但是有些县呢地盘挺大，特别是有一些边边角角那个偏远的地带，你如果那个老百姓非得跑到县城来审案子，可能来一趟五六个小时，交通很不方便，怎么解决这个问题呢？就出现了派出法庭。派出法庭其实本质上就是派出去的内设机构吗？它本来就是法院的内设机构，什么内设机构呢？民事案件叫民事什么庭，刑事案件叫行政什么庭，刑事案件叫刑事什么庭，这叫内设机构对吧？但是和这几个民庭、行政庭一样，这个派出法庭，我只是把这个内设机构派到了某个地方，替我法院审案子，最终的判决书上还盖的是我县法院的章，一样的道理，听懂了吗？县公安局和派出所的关系就高度类似于县法院和派出法庭。的关系就高度类似于县法院和派出法庭的关系，他们俩的本质都是什么？派出去的内设机构。那你理解了这个之后啊，孩子们，我们讲义里面的第一、第二两个重点内容就搞定了。来看，第一，找找派出机构原则上不作行政主体，为什么？因为它的本质再说一遍是派出去的内设机构。所以你的本质是个人格会被吸收的内设机构，你是替公安局做事的啊。所以你当然不能够独立对外呀，你做的所有的事情都要记在公安局的头上，有公安局作为公法人来承担责任吗？对不对？好，如果这种法院法有同学差一点的话，我们来举一个极端一点的例子，讲义也有。在西藏呢，有一个县呢叫做尼玛县，尼玛县呢是中国排行第二大的县，它呢有七万平方公里，不得了了。那你想一想，中国九百六十万一个县七万平方公里，赶上欧洲稍微小一点的国家也不算太小，葡萄牙。如果我们想说葡萄牙大概就七八万，就是一个尼玛县。那你想一想，七八万平方公里，如果老百姓发生打架都要跑到县城上，只能找县公安局来解决问题的话，那公安局可解决不了。乌拉乌拉乌拉，出境过了那个地方三天，乌拉乌拉回来三天，地方太大了，西藏交通也不方便。这怎么解决这个问题？就是出现派出机构了吧，把一个内设机构办公室派到这一片管这一个乡，派到那一片管那俩乡，替谁管？替公安局管。最终人格是谁的？公安局的，对吧？哎，你记住这个极端的例子，也就理解了，且记住啦，派出机构原则上不。也就理解了，且记住啦，派出机构原则上不做行政主体了。好，那继续往下。下面例外时可以，为什么例外可以？因为有三个字儿，有授权。之前给大家讲，连一个高校或者驻会协会取得了授权，都能够成为行政主体。现在我还是行政机关的一部分。如果特别法给我授权，我当然都可以即便凤凰吗，对不对？获得行政主体的资格。那大家也不要把这个授权呢想的多么的神圣和玄妙，其实就是一个这样的法。看简易，今年中国的处罚法第一个修改你就见到。我们去年呢是九十一条，今年已经改为一百零九条了。去年呢派出所法给他的授权呢是警告和五百块钱以下的罚款，而今年是怎样呢？你看这个一百零九条，公安类的治安类的处罚一般是公安局去做的。但是警告和一千块钱以下的罚款也可以由派出所来作出决定。这就叫授权啊，授权就是授予你给予你权利吗？那去年给你罚五百的权利，派出所就能罚五百。今年就更加要没有五、七、六百、七百、八百、一千，我派出所都给派出所说，我小派派做的，记着告我告我告我哟。那如果你和他发生了冲突，被告是谁？被告就是派出所，因为他是可以独立对外的。这就叫授权。当然这个授权呢，大家一定得记住，这个是个绝对重点考点，还涉及到新旧法的修改怎么记呢？去年五百叫五百正代派，对吧？哎，五百大额新代派，今年没用了。今年怎么记呢？我想了好多。个性带派，今年没用了，今年怎么记呢？我想了好多办法，哎，编口诀呗，一派胡言。正好说公安局不合适对吧？但是也咱们不是为了啥啊，这个别给我扣帽子。这一不就一千吧，派不就记住派出所了吗？一派胡言，这可以，或者编个顺口溜，什么派出所权力小，警告罚款一千了，也可以，你爱怎么记怎么记。反正派出所以后我们多唠叨唠叨，比如说就说哎派出所权力小，警告罚款一千了，派出所权力小，警告罚款一千了，警告罚款一千了，啊，告就这个重复吗？我们重复个十遍二十遍，我不信你记不住，好吧？这个是个重点。好，那接下来那下面的表格里面除了这个重点派出所，不是还有税务所吗？不是还有市监所吗？他们的授权幅度也有，但要不要记呢？不要，我说不要就不要，不用担心，好吧。其实我要说什么东西不考，其实是上肯定是深思熟虑过的，不会害你的。因为我说考，我反正刚才已经讲了，你自己背背，就对我好，对我安全。我说不考，对我是危险的，但是我敢说肯定是有实力的，好吧？要担心这个啊。