一是还得技术流，每一科你都值得更好的。下面的第三个大点，也是个重点，叫开展行政活动的其他组织。这个实际上呢，例子都见过一点点，比如说地铁上面是包子做主罚的，我们的地铁公司，发学位证的学校，还有呃发驻会证的驻会协会。这些人你知道他不是行政机关，既不是政府，县政府是政府，也不是公安局、教育局那样的部门吧，他们是一些其他的组织，企业是也单位。但是他们为什么能开展行政活动呢？其实主要取决的是两个制度，授权和委托。关于他们两的区别呢，集中精力看十七页的表二二。这就是我说说的前面正文有解释，但是接受怕你看上行，你就直接盯着表二二就行了，啊看表二二，表二二就把前面的文字用表格体现出来了。授权和委托这两个法律制度，我们的初学者经常混，他们其实不应该混，很好区别。最大的区别在表格里面是那个结果。结果呢，你可以看到授权的后果，被授权者获得了独立的行政主体的地位。就这个例子不都会吗？比如说上午讲的，借用苏北科大，北科大一个高校取得了高等教育法的授权了吗？那么北科大能不能独立的做行政主体，进而做被告啊？可以，都给我权利了，你也知道权责一致了，有权必有责，那责任不就承担责任做被告吗？这是授权的后果，委托呢，还有我们的委托，没有行政主体资格，为什么？委托的本质还得。没有行政主体资格。为什么？委托的本质，孩子们，就是找帮手。民法通过委托代理法，比如说李家业务繁忙或者专业性不够，我就可以打一个官司的时候，委托律师去替我打。但是如果官司打输了要赔钱，老问你，是这个被委托的律师来赔呢，还是我本人来赔？当然我本人，律师只是我的帮手，没有独立对外的意思表示的能力的。在我们的法律世界当中，民法、刑法、行政法最核心的八个字，意思自治、责任自负，谁的意思表示，就由谁来自己承担责任。在刚才的委托的例子里，其实那个律师，被委托的律师本质上是没有独立的对外的意思表示的能力的，他更多的是像一个提项目的那个木偶，实现我的意志。我说你上诉，律师才能上诉，我说承认对方的证据，他才能承认，对不对？因为律师意思不能自治，所以责任就不用律师去自负，由我自己来承担责任就好了。这是民法的委托，那行政法的委托也一样，就是找帮手。比如说烟草局要发烟草证，人手不够怎么办？就可以把我们的市长监督管理局、市监局拉过来，委托他替我去发烟草证。这就是委托啊。但是如果发证出现了问题，老板需要告被告，不是这个被委托的帮手，市监局，而只能是委托人烟草局，和民法一样的。当然我们有同学呢，到这个法院法院的份上呢，还是不会怎么办。上了考场，授权委托知道不一样，哪个是有资格，哪个是没有行政主体资格，会拉怎么办？看字就行了。你签注授权的受，你。看字都行啊，你全住授权的受，你不觉得这个字很庄严神圣吗？授予你博士学位，授予你诺贝尔文学奖，受字牛，授权的后果他就牛，顿时你羊没土鸡起来了，对吧？拥有纯正主体的资格。但再看看委托的委呢，是不是就很错这个字？精神萎靡，萎靡不振，萎缩。还有你们知道吗？王老师得了一种病，所以呢，哎委托必，一看这个委，是不就委了，对吧？他一点都不强，一点都不猛，一点都不能够独立对外，是不就委了嘛？外面邪道都教你了，上了考场还有人在那里说，我不会，怎么可能不会？比如说听我口述主观题，客观题也这么考。这个一八年的主观题，说一个规划局委托执法大队把一个房子拆了，其中有一问，你不知道，问被告是谁？是规划局还是被委托的帮手执法大队？哎规划局，不管是你怎么理解路线，知道委托就是一帮手没有独立对外的人格，那被告是规划局，还是外面邪道哎委托必，必定把就委了，你会吗？哎这个和授权不能混淆，这是后果。好，那接着呢往下看，下面要讲的还是这个表格，就是作出主体和对象，不要翻哦，还是表格，权力从哪儿来，到哪儿去。所谓的作出主体呢，先看授权，是一个文件，法律法规规章。比如说我们举的例子，刚讲的派出所，那是法律，治安管理处罚法，带法字的，叫做叫动权法，治安管理处罚法，呃刑法，民法，这法律。道路交通安全法、治安管理处罚法，呃，刑法、民法，这法律，对吧？让你罚款，你就能罚款，今年能罚一千，就开始罚一千了。那我们的这个，呃，注册协会就是注册会计师法，那地铁公司做出罚的可能就是地方性法规，就这么一文件，对吧？法律法规规章，某个条款给你权利，一旦获得了授权，就拥有了行政主体的资格。但是这里我要强调两点啊，第一点，什么是法规？法规是一个法律人的简称，是行政法规和地方性法规加起来，这两个简称为叫法规。你看地方性法规是不是法规呀？是吧？那行政法规是不是法规呀？是啊，法律法规规章。但是接下来大家再手写一句话，什么话呢？就是这句话：其他规范性文件无资格。还记得图幺幺所讲的其他规范性文件吧？咱们家背的无资格。其他规范性文件因为档次太低了，效力太弱了，是没有这里的授权的资格的，哎力度不够。好，待会儿我再跟你讲考点啊。这个先说完了，从哪儿来？接着还是这个表格，到哪儿去？你看我们授权的对象是什么呢？无行政全能的组织。什么叫无行政全能的组织？我们例子都讲了很多，比如说地铁公司，那个其实是一种企业。那我们所讲的高校，那个叫什么呢？事业单位。有孩子们社会经验不够，不知道什么叫事业单位。丁大哥解释一下啊，事业单位是公共服务者，我们的行政机关是公共管理者，这个是。那是公共服务者，我们的行政机关是公共管理者，这个是一种公共服务者。比如说具象的举例子，我们的各种公立的学校，还有公立的医院，还有故宫博物院那样的一些文化组织，哎再比如说什么煤矿文工团呀，什么战友文工团呀这样的一些，哎提供娱乐的这种社会团体，这种都叫事业单位，他们的财政开支呢是公共国家拨的钱，但是他们不是管理者和传统的行政机关、公安局、县政府什么的不一样，他们是公共服务者，这种呢就叫事业单位了。接着再比如说我们举的那个，哎驻会协会，一种叫什么呢？叫社会团体或者是一种非营利法人。再比如说我们的派出所什么的，这叫什么呢？内设机构，当然还有很多，比如说临时机构啊，一些的机构啊之类的，这些就是无行政权的组织，他们平时一般来说是做不了管理者，进而做不了被告，因为要不了他压根不是典型的社会管控者，要不了像内设机构，人们会被吸收，他们一般来说是做不了行政主体，但是怎么样就可以做了呢？取得授权。所以你要让我做一比喻的话，授权的对象其实是一个鸡，这些都是鸡，授权的后果是让这只鸡成为行政主体，变成打针以后高高在上的凤凰，授权就叫鸡变凤凰，或者说打针以后的搓男变猛男，好吧，这就是授权的这个对象后果。那么这个讲完了，大家说老师在这块怎么考呢？大家来看这块怎么考，我给你举个例子。大家说老师在这块怎么考呢？大家来看这块怎么考，我给你举一个例子啊，是这样子的，说一个县政府呢，他制定了一个文件，孩子们放慢速度，大家来想一下，县政府的文件的性质是什么？基础好的前面认真背了的，能够快速的反映过来，叫其他规范性文件，其实就是我让大家背那个图幺幺，基础不牢地动山摇的图幺幺，怎么办？哎，那大家说老师为什么呢？你背住了就会知道，能制定规章的呢是更高层次的政府，我们的市政府、省政府能制定规章，国务院的部门能制定规章，但是比市要低一个档次的县政府能不能制定规章啊？不能，他只能制定其他规范性文件，好吧？那如果之后我们前面的图呢，我这么给大家说啊，你看这个图啊，我换个别的颜色啊，我们的政府如果是国，国这个政府，国务院嘛，能制定行政机关立法里面的叫行政法规，这是最牛的，接着你更需要背的，谁能制定我们的这个规章呢？国省市县乡里面的省和市能制定地方规章，但是再往下的比如说刚才的例子的区政府啊，县政府啊，什么乡政府啊，镇政府能不能制定规章啊？不能，所以国省市县乡里面国行政法规，省和市规章，那再往下的呢，就只能是档次最低效力最弱，大家是个人都能制定的其他规范性文件，而接着我们的政府的部门这边呢，只有一个部门能制定规章，哪个部门？国务院的部门，国务院的下属的司法部教育部。哪个部门，国务院的部门，国务院的下属的司法部、教育部，哎，这个比较高层次的政府的部门能制定规章。但是再往下 的省里面的部门、市里面的部门、县里面的部门能不能制定规章啊？不能。所以其实你要说理解吧，也能理解。总的来说，规章的制定者基本上都是比较高层次的政府或者部门。政府呢是我们的省级和市级政府部门呢是国务院的部门，这能制定规章。但是再往下的人物只能是其他规范性文件了。能听懂吗？所以这两个图又得被又得理解啊，高层次的人物才能制定规章，下面的这个小刺佬们就只能是其他规范性文件。好，我这儿是给大家放慢速度了，讲了讲为什么它是其他规范性文件。接着我回到我的原有轨道里面来。现在是县政府制定了个文件，他呢要做一个事情，就是这儿的授权。授权谁呢？一个县管牙齿的协会，小鞋、绿鞋，这叫牙鞋。牙防协会干嘛呢？对于牙齿不整齐的人罚款。好了，那这个牙防协会呢，带这个牙齿不整齐的李家，他呢罚了李某五百元。好了，那李家被罚了这五百块钱，肯定不乐意呀，我不干呀。这个时候我们大家李家当然能去起诉，能告，被告是谁？是牙防协会还是县政府？哎，答案是县政府。表面上牙防协会来做的处罚，表面上牙防协会似乎取得了授权了，但是为什么说似乎。面上，牙坊协会似乎取得了授权的，但是为什么我说似乎呢？因为文件的档次不够。你看，我们刚才表二里面怎么说的，授权得是法律、法规、规章，这才能进行有效的授权的。但是不是前面我这里面都写了吗？其他过半件文件有没有这个授权的资格，能不能让你即便分化不能。所以呢，你牙坊协会没有取得有效的授权，你就做不了被告，被告只能是墨赫的黑手，县政府。但是我问大家，有没有理解？假设这是个全国性的法律，最牛逼的那个法律，法律授权全国的牙坊协会去做处罚，那我被罚了，那牙坊协会能不能做被告？可以，因为取得了法律、法规、规章的有效授权，即便分化了吗？就可以做行政主体做被告，对不对？但是现在不行。好，如果讲到这个程度上，还有同学逻辑思辨力弱一点，那我就再来一个这样的通俗的讲法。你看，如果文件力量大，牛撑一下，虽然你很矬，矬难以能变锋芒，既能变锋芒，能够足够给你助推力，撑一下就推上来了。但现在来了这么一个小垃圾文件，县政府一个文件，他也似乎想做授权，他也推你推推推，嗯嗯嗯。他没有力量，文件档次低，力量不够吗？没有足够都助推力吗？他没让你牙坊协会变成分化，他就燃料用尽了。所以这个时候，那被告就不能是牙坊协会，只能告谁？文件的制定者，墨赫的黑手，谁呢？县政府。好吧，可以了啊，行。那这个授权的话题呢，就讲完了。还是不要烦，还是表二啊，表。还是不要翻，还是表二二，表二授权做主主体和对象讲完了之后，那来看右边的委托。光荣的告诉大家，委托已经没有难点了，因为委托和民法一样，就人找人帮忙嘛。我刚才举了俩例子，烟草协会可以委托市监局去发烟草证，还考过我们的这个规划局可以委托执法大队替他去做拆迁。那么就是一个人找另外一个人去帮忙，找各种哎别的行政机关呀，或者找别的这个哎临时机构啊之类的，反正去帮我的忙。帮忙的人不能做被告，被告只能是委托人。这个你会了就行了。委托那个做主主体和对象没有考点，只要知道后果就行。授权呢，你需要知道授权的后果，获得行政主体资格，授权的对象就是这些机关。授权咱们既能变凤凰，法律法规规章，其他各文件文件行不行？不行。好，到这儿就把这个内容呢就讲完了啊。大家如果说哎老师我回头忘了怎么办，前面的正文和我课上讲的一样，你可以仔细的看一下文字。行了，那么接着往后翻，来到了简易的第十八页。十八页这里呢是第四个问题，行政主体的判定。这张前面的所有的内容都是为了第四个问题来进行服务的。判断一个人有没有行政主体的资格，公法人资格，那个官管民的那个官的资格，进而能不能作为诉讼的被告，复议的被申请人。哎，就是我们这个部分的重头戏。好，那怎么判断呢？传统的讲法我告诉大家，在这里采用了呢是全民族三要素的讲法。你采用的呢是全民作三要素的想法，但是上了考场的时候，实话说大家呢是不知道讲全、讲明、讲作那个要素的，因为这三要素没顺序，大家容易没把握自己把抓就乱来一气。所以我们技术流的讲法呢，就是按照步骤来。你看讲义，讲义标题括号一叫全，括号二叫明，其实是第一步和第二步的顺序关系，顺序关系啊，听好了。首先来看全，全这个标准实际上是核心，你能管管明的人，能做行政主体的人，本质上还是你有权，有权才能全责一致承担责任嘛，对吧？那谁是有权的，能做管理者的人呢？讲义的标题阿拉伯数字一叫十二类的行政机关，什么叫十二类的行政机关？这个名字起的有点吓人。其实呢，如果笼统的说，叫做宪法组织法，笼统授权的主体，等于这些接下来要讲的行政机关们，他们的权利以及公法人的资格来源于宪法。好，宪法直接赋予了他们能够作为管理者的这个地位的。好，大家这句是听不懂的，但无所谓，你抬头看我，我直接问你，长沙市政府能不能做行政主体的被告？猜也知道肯定可以啊，那长沙市的公安局呢？猜也可以啊，你都不用学你都知道，因为这是我们从小而柔默然受到的教化，我们一见各种局啊各种政法，天生的管理者当然能做行政主体做被告嘛，对不对？所以你不知道那十二个也无所谓，这个你会的，上了考场自然就会。但是大家说老师到底那十二个，你给我说说嘛，不让我说不着叫。来，师尊啊，给你说一说那十二个啊，讲义也都写，好，是这十二个。来我们来看一下啊，这十二个。好，是这十二个。来，我们来看一下啊，这十二个。同学们，你们要明白一个道理啊。我们刚才给大家讲了，国省市县乡是吧？那于是呢，首先能天然就做行政法的行政主体的是我们的政府里面的人，分别是五级政府。五级政府是天生的公法人，就直接能做刑事案件的被告。五个政府，国省市县乡，接着呢再加上四级部门。那四级部门呢，就是这里的六七八九。大家说老师为什么是四级不是五级？说过乡政府有没有独立对外的部门啊？没有。哎，那我们的这个部门就是这四个部门。当然大家说老师，那这个就是讲义那个图里面的那个教育局吗？只有教育局吗？大家也知道肯定不是啊。那很像多了去了教育环保土地卫生消防，对不对？哎，只是立了个例子，说了个教育，其实是这四类国省市县它下属的各种部门。好，这是不是就九个了？但十二个最后三个是什么呢？三级的派出机关，大家不要机构啊，机构还不一样。派出机关，你看关关门的关，光当把门一关，行政机关的机关，我就成为独立的王国了。派出机关其实约等于政府的。你比如说，海门地区不就是海门市吗？海基的街道办不就是乡政府吗？对不对？哎，所以呢，我们这种派出机关其实就是政府机关的这个待遇，它也是一个天生的公法人，他天然直接就能成为刑事案件的被告。好吧，这就是第一点，天生公法人。好吧，这就是第一点，天生公法人，十二类的行政机关。好，接着往下看，后天公法人，就是全里面第二个标题，叫什么？无行政全能的组织。什么叫无行政全能的组织？不就是刚才那个表二里面的这个东西吗？授权的对象就这些机构。你看讲义里面都写了，不用写，其实这个都有的权呢。各种企业、事业单位、社会团体、内设机构、临时机构、议事协调机构，这些本来是不能做公法人，的，但是怎么着就成为例外就可以了呢？后天取得了法律、法规、规章的有效授权，不就可以了吗？派出所取得授权让你发一千，从此以后可以发一千了。地铁公司、地铁上面这包子可以做主管了，主管协会可以发主管证了嘛，对不对？所以授权就是让这些平时做不了行政法的管理者的人，通过特别的法，单位给他一个管理者的能力，这个就叫后天公法人，这就回来。好，那说完了，那大家说老师，那这个第二个点上了考场怎么考呢？来，把视线挪到十九页，十九页顶部有个典型真题，零八年道题，大家看看会不会啊。说一个县政府以文件的形式规定，凡是本县所有的在住的单位和个人，都得在规定时间之内去一个办公室。这办公室一看就是一个临时机构、内设机构的感觉，对吧？去办一个证，申租屠宰证。你如果不办证，我就罚款，我就警告。哎，那一个个体户张某没办证呢，就被。被告。哎，那一个个体户张某没办证儿呢，就被行政处罚了二百。被告是谁？县政府。同学们，就这么一个考法。那你说我们这个例子是不是就是我这个例子一样的？所以不要换个例子，咱就不认识了，要知道它的本质。你申中办也好，杨芳协会也好，一般是做不了被告的，但是怎么就可以啦？盯着的是这个家伙。什么文件？如果是法律让申中办来做处罚的，申中办就能做被告。但是如果是其他规范性文件，授予他所谓的处罚的资格的，那授权就没有效。哎，你不是大包算，愣充大包算，充了大包算也不是算。最最终的被告就不能是这个例子的申中办。哎，我们P P T例子里面的杨芳协会只能是谁？幕后黑手，文件的制定者，县政府。好吧，哎，这个例子慢慢的琢磨琢磨。所以老有人问老师，授权委托我还是混，上次考场我分不清。其实说明没有做题。如果是委托的考法啊，它就会出现委托的字眼，比如说规划局委托委托委托执法大队拆迁，这是委托。如果是授权的考法怎么考的？你刷刷题就知道了。给你这么一个文件，让一个一看就做不了被告的人去做处罚，罚去个这儿。但是这样一个申中办杨芳协会能不能做被告？看文件的性质，看文件力量够不够，能不能撑一下把你推上制度边锋锋。懂我的意思了吧？好，所以刷题你就不至于说授权委托究竟谁是谁，搞不清楚，搞不清楚的都是空想的。好吧，刷完了啊。行，这就是权的标准。在这里给大家讲了，天生功法人十二类的行政机关五。天生公法人十二类的行政机关、五级政府、四级部门，再加三级的派出机关，又讲了后天公法人各种企业事业单位、社会团体之类的，咱们才能成为被告，取得了法律法规规章的有效授权就可以，否则就做不了被告。你还是一只鸡。好了，第一点就说完了，来继续往下看下面的第二点，跟住哦。名的标准，我开场白就说了，这个是一个技术流的步骤法，在你拥有的公法人资格有了权之后才能叫了名。名的标准只是一种补充和辅助。大家说老师名的标准怎么用呢？你可以看讲里面的例子，例子第一例二，讲派出所。大家我问你，派出所能罚一千，能罚五百，那公安局能不能罚一千罚五百呢？更可以了对不对？派出所是后天公法人，就是那个第二点，而我们的公安局是第一点天生公法人政府机关的一种吧，对吧？但是这两个人听好了听好了啊，是不是都有了公法人资格，是不是括号一权的标准就满足了？接下来名的标准就出现了。第一讲的是什么呢？大家看我，第一讲的是派出所以公安局的名义罚了五百，给你送达的文书上盖的是公安局的章，盖谁的章就说没谁的名义做的。那你说你告谁？派出所也能罚，公安局更能罚，告谁？告公安局，因为在利益里面，他以公安局的名义做的，其实向你传递的消息就是不是我要罚的，我派出所只是受我老大差遣过来给你送文书的，那你既然。我派出所只是是我老大拆检过来给你送文书的，那你既然是老大的公安局的意思，那被告不就是公安局了吗？但是接着你来看，同样还是罚五百，第二的例子呢，派出所以自己的名义罚了五百，怎么办？被告就应该是派出所了，派出所拍着胸不说，我小派出所罚的，告我告我告我哟，那派出所能不能做被告？当然就可以没问题的，对不对？哎，看懂了吗？你看这个都是罚五百，可能都是派出所过来送文书的，但是为什么被告一个是公安局，一个是派出所呢？因为名的标准不同，以公安局的名义被告就是公安局，以派出所的名义被告就是派出所，好吧？哎，当然，我在讲课的时候其实已经带进来了，在例例二下面一个注意，硬是的是我怎么知道以谁的名义呢？要么他直接告诉你谁的名义做的，就像例例二一样，在实践里面呢，其实往往看的是盖章，我最终罚五百的文书上盖了公安局的章，那就是公安局的名义吧，盖了我派出所的公章呢，那就是派出所的名义吧。但是大家有人问了，老师那没说呢，有只说派出所罚了五百呢，那就相当于派出所的名义吧，对不对？好，这就是我们名义标准的正确使用方法，是在都有了公法人资格之后，完成了权的标准之后，接着才来判名义，名义标准只是第二步的一种补充和辅助。好，我给大家举一个例子，是个反面的例子，这个例子是这么多年，我们同学错误率最高的，也是在真题里考过的最难的一个，看能不能搞定啊，其实没多难，就大家思路乱而已，说啥呢？其实没多难，就大家思路乱而已。说啥呢？说一个，政府呢，为了拆一个小区，然后呢设立了这么一个机构，叫做A小区的拆迁指挥部。他提纲呢，为什么说难一点呢？他没有给你说这个指挥部是个临时机构。但是其实没说，你应该也能猜得出来，它是个临时机构。一是看名字，长得很山寨。我前面说过，叫指挥部的、叫办公室的、叫什么领导小组的，这哪儿是我们正统的行政机关的叫法？行政机关喜欢叫政府，政府是政府局，公安局卫生局的吧。通过名字能看得出来。第二个，你再看看一个小区拆迁指挥部，这能长久的存在吗？这个事儿做完了它就没了，就好像肖伊生那个故事，他那个事儿的调查小组调查完他那个事儿，你猜那个调查小组还存在一辈子呀？不可能，对不对？所以这种指挥部、调查小组之类的都是什么临时机构。好了，有俩人。接着呢，如果他直接说政府来拆的，那被告当然，政府有没有任何的争议。不过他的迷惑性是这样的：指挥部，他以自己的名义拆迁，拆迁了李某的房子。问被告是谁？还是政府。结果当年好多同学说，李老师，你教了我口诀，诉讼看名义。所以被告以指挥部的名义呢，被告就指挥部。我的诉讼看名义是有前提的，先看职权，再看名义。选的标准是第一步，再有了权，有了公法资格之后。权的标准是第一步，在有了权有了公法人资格之后，第二步才轮到了辅助，对吧？你一个临时机构，你在意自己的名义也没用啊，因为你连公法人资格都没有啊，而且题干里面也没有讲他取得了特别法给他的专项的VIP给他个人的授权，对吧？他没有权利，他做任何的事情，不管是以公安以县政府的名义，还是以他自己的名义，这笔账都是不要计算在县政府的头上，懂不懂吗？如果不懂，我给你来个例子，就好像任何的财务处，这是个内设机构，给你出具了一张收据，这个收据上盖了个财务处的章，那回头你和任何不要学费的缴纳产生了纠纷，那你告的是盖章的自己名义的财务处还是告住何吧？当然告住何呀，因为这种内设机构临时机构他是没有法人资格的，他在意名义也没用，他做的所有的事情都有他所隶属的那个公法人，哎，民法的话就是私法人公司去承担责任，对不对？所以呢，记住先看有没有权，再看谁的名儿，名义标准只是一种辅助和补充，懂了吗？等于我在这里给了大家举了一正一反两个例子，先举了权，正面的例子呢是派出所自己有公法人资格，公安局当然也有，以公安局的名义被告就公安局，以派出所的名义财务办被告就派出所，这是正面有了权之后的例子，反面的例子就是我们这儿这个，你只会不是没有权的，那即使你在意自己的名义也没用，先要看权再看名儿，所以之后不做的所有的事情，既然你没权，都要计算在你所隶属的设立者县政府的头上，懂吗？好可以了，行，那我们到这儿呢就把我们的这个行政主体的。行，那我们到这儿呢，就把我们的这个行政主体的判定这个行政法可以算最难的一个问题，如果走理解的路线，最难的一个问题没有之一，就给大家搞定了。大家说你怎么知道最难的？主观题每年必考啊，主观题考的往往都是理解的有难度的点，因为主观题不能所有的题目都考超法条吧，开卷时代找到法条都有分，找到法条都有分，总得考一些理解性、深入难度的，而在主观题里排行第一的考点就是被告，第二考点后面会重点讲，叫行为定性，这些都是极难点，好吧，就搞定了。来，大家跟着我们把我们这一章专题二目前所学的东西归纳一下啊，你不用往前翻了，核心其实所有的铺垫都在我们的第四点里面。记住，行政主体的判定，进而解决有没有被告资格的，先看权，再看名。权呢有两种公法人，天生公法人，哎所谓的十二类的行政机关，包括五级政府，哪五级被边，国省市县乡，接着四级部门，哪四个，国省市县，哎的部门，相有没有部门，没有，再加上三个派出机关，哎尤其要记住街道办这个派出机关约等于什么，乡政府，这是天生公法人，是二类，那后天公法人是我们的N，N类公法人，各种企业事业单位是机构，临时机构，咱们的成为被告取得了法律法规规章的有效授权，即便奉法，就能做被告了。但是如同之前讲的，哎，牙坊协会、省中办没有取得有效授权，能不能做被告？我呢，权的名义搞定，名的标准就是看盖章或者谁的名义做的这个辅助。名义搞定，名义标准就是看盖章或者谁的名义做的这个辅助这个补充。但你都有了权利之后，最终要告谁呢？就以谁的名义做的，那我被告就是谁，好吧？行了，那不就也附了一下盘嘛。附了盘之后，我再给大家讲个深点，看你们学习效果挺好啊，成绩也很优秀啊，讲个难一点的例子，上难度了啊，看刚才有没有学到啊。我们在后面还会给大家再讲一个这样的情况，叫做共同行为和假共同行为。看能不能走理解路线，自己不死背，不照法条都能推得出来。什么叫共同行为呢？就类似于民法的共同侵权，俩成年人李家和左宁把代老师给打了，对吧？这就叫共同意思表示，共同故意就叫共同行为。这共同行为在刑法里面是怎么出现的呢？比如说一个机关叫住建局，一个机关呢叫做规划局，这两个机关呢做了一个行为叫拆迁，拆了李某的房子，最终在拆迁文书上盖了两个机关的章。那我们大家李某要告被告是谁？就共同告吧。一第一步，他们俩都是行政机关，都叫局，都是那个十二类。那接着第二步，他们俩啪啪盖了两张，那是不是两个机关都以自己的名义做了？那么所以怎么办？哎，那就共同告，这是真正的共同行为。大家学的真棒。接着在他的居住之上来个假共同，假共同是怎么样做的呢？比如说上林寺，上林寺的门口有很多商铺，哎呀很兴盛这个生意啊，他的前方丈使用性呢。铺，哎呀，很兴盛这个生意啊，他的前方丈使用性呢，你们也知道是个贪财的人，以前我就讲，但是以前我不敢说这是真实发生的，哎，当然我有所夸大啊，现在可以说了，他呢看着人家赚钱，所以呢就伙同他所在地的这个市政府呢，就把少林寺门口的商铺呢给拆了，那么最终拆了也是拆了，在拆迁文书上呢盖了两个章，一个呢是他所在地的那个市政府的章，一个呢是少林寺的章，啪啪啪盖了两章，我们俩把少林寺门口的商铺给拆了，那这个是我们大家被告是谁？被告是市政府，你们就痛了，真痛了，特别痛，被告只有市政府，为什么？那少林寺不是也盖章了吗？就不用看你嘛，先看职权，再看你少林寺是有公法人资格的没有？没有，首先你不是天生的公法人，对不对？没有一个行政主体会叫寺啊，那么公安寺、环保寺、卫健寺，对吧？哎当然他们那个弹幕的评论区里面就会悠悠的蹦出三个字：大理寺，你信不信我吓那个死你？对不对？好，那么现在的新的机关没有叫寺的，这个不是天生的那个十二类，接着后天有没有取得授权？提干也没告诉你，也没有一个法理，他也知道授权少林寺搞拆迁怎么着，想用十二五层啊，所以少林寺是没有公法人资格的，他再盖章也没用，所以最终的被告在这里只能是谁？市政府，好吧，这就会了，为什么？你看左边和右边的表象上是一样的，都是拆迁，都是啪啪啪两个章，但是左边是真的共同行为，右边又是假的呢？核心就在于第一步。是真的共同行为，右边又是假的呢？核心就在于第一步里面有没有权。少林寺是没有公法人资格，没有那个权的，对吧？所以呢，被告只能是徐豆腐。哎，这不就会了？大家学的真棒，我爱你们。好了，行，我们这个行政主体这个问题呢，就给大家讲完了一多半了。