硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，那我们现在进入到这个机构设置和编制管理的内容啊。呃，这个内容呢，实际上是客观题会考，但是主观题不考。为什么客观题会考，主观题不考呢？因为它太过于细碎了。那么这些呃非和实践直接挂钩的，改变不成了我们实践里面的直接的判例的内容的。那么所以呢就不会考察大家好吧。呃，连着有三块内容都是客观会考，主观不考。呃，那么也就意味着相对抽象法规的呃三个内容，那三个呢分别是这里的机构设置、编制管理，下面一章的公务员法，再下一张的抽象型的行为又称为行政立法，对吧？所以对于主观题二战的同学呢，你们就不用学这三块了啊。而对于客观题的同学呢，还需要认真的好好地把这个虽然繁琐呃细碎，但是需要学好的啊。呃，这块内容以记为主。等于行政法呢，你说它没体系，那确实如果加上这些旁枝末节呢，显得体系是不足的，对不对？哎，但是主观体系还是有的。但是我们就像那个经济法一样，也像宪法一样，这一块那一块的，那多了很多这个旁枝末节的比较细散的地方啊，大家注意。好，首先这个是在讲什么呢？为什么显得有点抽象，离大家生活距离比较远呢？讲一个机构设置和编制管理。所谓机构设置呢，就是我们的这个国务院也好，地方政府也好，它设立一个死的这个机构。这就叫机构设置，好吧？你比如说我们二零一八年机构改革，我们设立了退役军人管理部，设立了文化与旅游部，对吧？哎，当然也撤销了一些部门。那围绕着这个死的机构。旅游部对吧？哎，当然要撤销了一些部门。那围绕着这个死的机构的设立呀、撤销呀、变更名称或者规格呀，那这个叫机构设置。而什么又叫编制管理呢？编制呢，其实就是管人的制度，对吧？你比如说一个机关里面有多少个公务员啊，哎，一个机关里面有多少个领导啊，是一正二副啊，是一正四副呢？哎，这个时候这个就叫编制管理的话题，好吧？那么有一年出了一道题，我上课这儿会讲，但是同学做起那道题来的时候，出马后他能够看得到错误率非常高，一半一半的错误率啊，就是此时此刻他不听课带来的。就是这个机构管的是死的机构，而编制管的是活人。而那道零九年的题目说的是什么呢？下列哪些是国务院编制管理的内容？A机构的名称，B哎机构的规格，C哎领导的职数，D哎这个工作人员的职数，公务员的人数。那么哪个是编制管理的内容呢？编制就是管活人的，对不对？所以只有领导的数量和公务员的数量，C和D这才是编制管理的内容，是不是？A和B机构的名称，机构的规格，这不是编制管理，这是另外一半机构设置。好吧，我们为了让大家尽量的具象的能记住这个知识点，你就琢磨一下编制这个编字。这个字呢，其实最原初的含义是书的计量单位。你看角丝旁，编编的编，这个叫编制。为什么是书的计量单位呢？最开始那个书就是那个编编的竹片片，然后用丝线线穿起来组成的书，叫一编书，叫为编三局。你看读书读得很勤奋。一编书叫为编三局，你看读书读得很勤奋，把那书的思想都读断了，对吧？后来这个编字呢，就进行了词汇上的衍生，啊就像一个一个一个人，哎一个竹片一个竹片，就像一个一个人登记造册，进行的管理制度，就叫编制了，那就是现代编制的含义，好吧？你看历史上有制度叫编户其名，把一户一户编制起来，登记造册进行的管理制度，那这个就叫编制。所以如果大家去查新华字典也好，辞海也好，你查编这个词的时候，肯定有个人事管理制度的意思了，好吧？哎这个就是编制，记住是管活人的啊。好，当然我们的这个编制的内容呢，哎有行政机关的行政编，也有呃事业单位的事业编，哎不管你是哪个编制吧，我们在设立这个机构的时候，就会有这个所谓的这个编制了，好吧？呃什么叫做行政机关？呃就像我们的公安局、县政府刚讲的啊，这个叫行政机关。那什么叫做事业单位的事业编制呢？就像哎这个高校，像故宫博物院这种，它不是一个管理者，它是一个公共的文化呀、卫生啊、医疗啊、教育这种服务者，这叫事业单位，它的编制就叫哎这个事业单位的编制啊，在编人员。那你就像我刚从高校毕业的时候去了山东大学，那是有编制的，对吧？那我妈还觉得挺荣耀的，到处吹牛逼，说我儿子是九八五大学的，哎老师在编的老师，对吧？哎是事业编制，但是也是广义的体制内的人。后来我从高校辞职了，我妈就没面子了，我妈就说，我儿子挣钱可多了，对不对？好，那这个叫编制，行了，那这个编制一般机构设置的时候，就有对应的这个。编制，行了，那这个编制一般机构设置的时候就有对应的这个编制了。好，哎，但是呢，我们有一个机构，大家看到简义有了第二十页的第二段，简义是提到机构是没有单独的人员编制的。大家说为什么呢？因为义是提到机构，哎，它不一定是常设性的，比如说什么防震减灾办公室，不是中国每天都有地震的，对不对？所以它不是需要那里配上独立的人员编制，配人马的，这样有点浪费编制名高，对不对？哎，否则那可能闲个多半年，偶尔来个地震的时候需要管一管，这样有点浪费资源。那么所以它如果需要用人的话，从别的部门那里借调一些人过来就行了，不需要给他配上单独的人员编制，好吧。又一话题，接着再说一个话题呢，就是我们的这个编制分为哎中央和地方的。所以我们接下来你看这个大的标题啊，这个二十页括号二叫做国务院的机构设置和编制管理，这个是中央的，好吧？哎，国务院的机构设置编制管理这叫中央的，中央比如教育部里面多少人呐？哎，文化旅游部的设立呀，这个叫国务院的机构编制啊和机构设置。那么接着下一个呢是地方的，地方的呢是我们二十三页的这个，哎叫地方的，比如说哎那广东省政府里有多少个公务员，广州市里面有多少个公务员，哎广州市文旅局的设立，对吧？撤销之类的，这个就叫地方的机构设置和编制管理的话题了，听懂了吧？好，那我们现在呢明白了这个结构啊，我们来具体的展开啊。刚才给大家先是讲完了我们的这个什么叫机构设置，什么叫编制管理，后来又讲了哎这个编制有事业编，有行政机关的编制。后来又讲了，哎，这个编制有事业编，有行政机关的编制，哎，在机构设立的时候，除了议事协调机构，一般都有这个编制，对不对？接着最后又提了一下，引入下方的内容，我们的这个机构设置编制管理分为中央的、国务院的和地方的，好吧？那么现在先来看重点，中央的、国务院的，中央的这个国务院的这个话题呢，哎，你跟着我看啊，那么它的这个内容呢，是在讲义的第二十页，那么你看这个内容呢，我们分了类型了，叫一高一低有中间，呃，为了更直观一点呢，大家直接跟着我看，我们在二十一页找到了吧，二十一页的那个表二三，这个表二三也是同样的啊，是前面内容的总结，那么首先你来看一下机构设置，机构设置呢，一上来我们同学就被击垮了，这个叫机构类型，那么这叫龙生九子，各个不同，国务院下面呢，等有很多个这个儿子孙子辈的，哎，这个呢都叫机构的这个设置，那么这些儿子呢有很多，你看到有组成部门，有直属机构，有直属特殊机构，有办事机构，有司级，有处级内设机构，哎，我们传统啊，在我刚开始讲课的时候，同学的信心就行了吧，而爷是被这个内容所击溃了的，因为这些离我们生活呢距离太遥远了，我们见都没见过，那这是个啥呀，对不对？我都不知道，对不对？哎，所以学习来有点难，呃，但是呢，我们后面呢会给大家讲一些，但是如果要紧紧的说我们的国务院的机构设置和编制管理的核心议题的话，是不需要知道这些事什么的，为什么不需要知道呢？你只需要抓住啥叫一高一低有中间。你只需要抓住啥，叫一高一低，有中间，就能够背得住这个内容了。什么叫做一高呢？大家看，叫国务院的组成部门，这个叫一高。组成部门核心是什么呢？就是国务院呢，这个各大部委。哎，他严谨地说呢，叫部委行署，这个叫国务院的组成部门。部委呢，这个大家相对熟，部委比如说教育部、公安部、司法部。委是什么呢？委也是国务院的一个重要的组成部门啊，不过特指的是少量的委，比如说疫情期间大家知道管医院的，对吧？那叫卫健委，管医疗工作的卫生与健康委员会。以前呢，哎，它叫卫生部，后来呢改组叫卫健委，卫生与健康委员会。这个叫部委。那还有比如说国家发展与改革委员会，也是一个国务院的部门的委，好部委。接着行署呢就更少见了，行呢叫中国人民银行，呃，这叫银行的银行。美国叫美联储，对吧？哎，它其实是管中国的货币的这个政策的，对吧？哎，它不是一个会存钱的机构啊。呃，大家的高中初中政治应该能学到，中国人民银行不是中国银行、中国工商银行那种商业机构，它是管这银行的那么一个行政机关，叫行。署呢，哎，比如国家审计署，哎，这是一个我们的这个国务院的组成部门。呃，这个呢，说实话，如果为了这个表格的内容，你不知道倒也无所谓，为啥呢？因为它的题干会告诉你组成部门这个名词的，只是这个内容呢，也是宪法会让大家知道的，所以给咱们家大家呢重复一下啊，所以。会让大家知道的，所以给咱们家大家呢重复一下啊。所以这个话题啊，其实行政法和宪法呢是以宪法为前提的啊。这个如果是法本的同学，大家大一的时候就会学宪法，学国务院的机构，哎那么就会了解到这个了。非法本的同学呢，刚才家哥给大家带了一句，哎这个组成部门就是国务院的儿子里面的长子，它是什么呢？叫部委常署。它的这个设立，是谁来设立呢？往右边看，右边呢叫我们所说的全国人大或者全国人大 的常设机构常委会，好吧？那你比如说我刚开始给大家举例子说的，一八年机构改革设立了这个文旅部，对吧？哎那么设立了退役军人管理部。那这么一个组成部门，那么是谁来派板的呢？当年是三月份，因为三月份全国人大开会，对不对？是全国人大来派板的。那么或者全国人大不开会的时候，日常工作就由哎全国人大常委会来进行决定。这个呢叫做组成部门，这叫一高，一高就是这里的这个组成部门。好，那它是全国人大或者是全国人大 的这个常委会。好，那接着呢这个表格里往下看，一低，一低是什么呢？一低是处级内设机构。我们上节课给大家其实已经埋这个伏笔了啊，说中央司法部里面有司法考试司，这叫司级内设机构，有命题处考务处，这叫处级内设机构，对吧？那这个处呢，哎其实是中央各单位里面最底层的了，那么没有再小的了。那么这个处的这个设立是谁呢？国家机构自己。你比如说我们的这个。是谁呢？国家机构自己。你比如说，我们的这个机构改革的时候，好吧？哎，那要设立一个，呃，司法考试改革研究处，那是谁来自己做决定呢？司法部自己来做决定就行了，好吧？这叫一高一低。那么一高一低完了之后呢，中间呢怎么办呢？中间的交给国务院。那么中间呢，通通交给国务院就行了。那这样就意味着我们即使不知道中间那些名词都是什么，但是不影响我们这里知识点的这个学习。反正只要不是最高不是最低，就交给国务院就行了，好吧？那你比如说，我们大家啊，那么呃，这个国家海洋局是一个国务院部委管理的国家局，这是个啥呀？那我会介绍，这叫部管局，你也不知道啊，这无所谓啊，反正不是最高不是最低，那就交给国务院。考试还考过国家税务总局，为国务院的直属机构，这是个啥呀？你也不知道啊，无所谓，反正不是最高不是最低，那就交给国务院，好吧？哎，考试还考过国家证监会，这是去年的题目吧？国家证监会，哎，它的设立，这是个啥呀？不知道，不是最高不是最低，所以交给国务院，对不对？还考过司，那也是交给国务院。啊，考过处，那是国家机构自己，对不对？你看我们虽然没有呃让大家了解中间语言圈圈里面的一堆机构的类型，但是呢，大家依然能够知道一高一低就能够做对这里的题目了。大概考编制的话题啊，就我们这里的内容，百分之八十的知识点是围绕这个一高一低来展开的。所以你抓住这百分之八十，就抓住了基本盘，基本分了，好吧？但是这个得背啊，不背。就抓住了基本盘，基本分了好吧。但是这个得背啊，不背依然做不对题的。你不要满意，为什么做不对？你凭什么能做的对呢？你又不知道一高是谁，一低是谁。你凭什么做的对呢？你想一想，对不对？不是说听个课就可以了，这玩意儿得自己转化为自己的内容才行的啊。好，主干说完了，接着再说一个细枝末节的，其实历史上也只考过一次，能记住最好的啊，记不住就算了。那么中间交给国务院，但是其实大家如果严谨的看的话，中间有国务院决定，也有国务院批准，看到了吗？中间的那一堆里面有一些是国务院决定，有一个是国务院批准，这是什么意思呢？决定的是儿子辈儿的，什么叫儿子辈儿的呢？就是国务院亲自管着的，比如说，哎国家税务总局为国务院的直属机构，直接隶属于国务院的机构叫直属机构，那么这叫儿子辈儿的，对吧？那么他就是国务院自己来做决定，而批准的是孙子辈儿的，孙子是谁呢？就是那个司，大家知道，呃司法考试司，哎再比如说我们的这个教育部里面高教司，这是司法部的司，教育部的司，它是国务院的司啊，当然是我们部的司，对不对？好，所以呢这个司呢其实相当于国务院的孙子，哎他儿子是司法部，他孙子就是这个司，再像从孙子再往上走就是这个处嘛，对不对？哎所以这个司呢实际上是我们国务院的下级部委里面所属的这个司，所以这个司呢他的这个设立实际上是谁来自己下的决定，下的决心呢？当然是我们的这个部委自己，部委自己下了决定之后。呢当然是我们的这个部委自己，部委自己下了决定之后，但是司的地位比较高，所以要经过请示国务院批准，对吧？批准是找上级的嘛，你自己下了决心，但是对于这样一个相对重要的机构呢，你自己怕把握不好分寸，领导也担心你怕你加搞，所以呢就请示一下你爹，国务院这个就叫批准，好吧？哎那么所以这个点咱就说完喽，一高一低，有中间，中间交给国务院，但中有批准和决定，决定是儿子辈的，批准的是孙子辈的，谁是那个孙子呢？答案就是我们的这个司，好吧？行，那这个表格里面最核心的机构设置的话题呢，就给大家讲完了，接着呢再说说编制管理，编制管理就是表格往下走喽，机构不一样，前面开场白就说了是管活人的，比如说一个机关里面有领导多少个，公务员有多少个，这个就叫编制，对不对？那编制这里呢，首先刚才开场白说过设立一个机构，比如退役军人管理部，就有对应的人马编制了，对不对？哎但是呢，他有多少人马呢？有多少个领导呢？对吧？哎有多少个公务员呢？这是谁来做决定的？你找一找，哎表格里面写了，国务院的各种机构的编制的增与减，哎司法部里面的，教育部里面的，国家税务总局里面的，都是谁来做决定的？批准的，国务院批准，你们自己把方案拿出来，我教育部需要多少人，请示国务院，国务院拍板。那么大家说为什么得都经动国务院呢？说实话啊，比如说这里的这个中央的了，国务院眼皮子底下请示国务院，这很正常，就是到了我们后面地方的，那地方。国务院这很正常，就是到了我们后面地方的，那地方的各级政府都得请示国务院批准，也就意味着你可能想不到，就一个县政府里面有多少个公务员，其实他的方案都是国务院批准了的。但是为什么那么高？这是为了控制我们的这个机构，因为每个部门都喜欢自己人多一点，因为人多力量大，人多好办事。但是你每一个部门都喜欢人多一点，我们老百姓养不起那么多公务员啊，对不对？这样老百姓就会负担太重。曾经有人问毛泽东主席说：“共产党怎么走出历史周期率？”答案是精兵简政，要简政，对吧？那么所以呢，这是渗透在共产党的文化精里面的，要控制机构臃肿人员膨胀。那么哎，那于是呢，我们别说中央的了，地方的公务员每一个各级政府多少人都是国务院批准了的，好吧？而且这个精简的理念还进一步体现，刚才有说了，有一个机构还记得哪个机构吗？没有独立的人员编制，哪个机构呢？就是议事协调机构，它连人都没了，好吧？行。那到这儿呢，我们这一个部分最大的部分的核心话题就讲完了，剩下的就是偶尔考到，哎，但是我们也需要学的一些没有那么重要的。但有时候学习就这样，你可能百分之三十的精力学了百分之八十的知识点，剩下百分之七十的精力学了百分之二十的知识点。为什么要百分之七十的精力学那些考的很少的呢？是因为那人家也会考的那些偏的难的怪的，你不学吧，你这放心那也放心也不行，对不对？所以主要的你先抓住，剩下的甚至末节呢，咱尽量的多花一点时间，也得把它学好，好吧？题之末节呢，咱尽量的多花一点时间，也得把它学好，好吧？也别完全重者很重了啊。来，我们现在来带着大家看到题目，看到题目呢，你看一下，我们这个上方在表二三的上方，上方啊有一个典型真题，说国家税务总局为国务院的直属机构，那么，哎哪一个是正确的？他题干都告诉你叫直属机构了，对不对？哎那么它哪一个正确的呢？A和B考的是机构设置，嗯你知道直属机构不是最高也不是最低，所以交给谁？交给国务院，对不对？所以呢A是错的，B呢是对的。好，这不答案就出来了吗？来再往下C选项，C选项就是另外一个话题喽，分清楚啊。A和B讲的是机构的设立合并机构，C讲的是编制，编制的增加是谁来最终做决定的呢？也就是哎我们的拍板的呢，答案是国务院，不是国务院的编制管理机关啊。大家说了是什么叫编制管理机关，其实就是管编制的具体的部门，比如说国务院管教育的叫教育管理机关，具体表现教育部；，国立国务院管治安案件的叫治安管理机关，具体表现就是公安部；，国务院管编制的就叫编制管理机关，具体表现呢叫国编办，国家编制管理办公室。哎那么你不需要知道它的名字啊，只要知道编制管理机关是专门国务院下面管编制的部门就行了。好，那为什么不是这个编办来进行最终决定呢？因为看这个名字就知道办公室编制管理办公室，这其实是个内设机构的感觉，对不对？一个办公室嘛，它其实是军事，是秘书，就编制这个。对不对？一个办公室嘛，他其实是军师，是秘书。就编制这个话题呢，给国务院呢，分有简单，好跑腿。你像秘书一样，可以提供个草案，供领导来拍板。你像秘书一样，个人初步审核一下，给领导来决策，对不对？但是提到了决定批准这样的词呢，答案，那这个是不允许出现的，好吧。所以这个C呢，是错的，要拍板的肯定是领导而不是一个秘书一个办公室，是不是？好，那最后呢是D，D呢，他依法履行国务院的基本管理职能，哎这个不对，他不是基本的职能，他呢叫专门职能。这个还没给大家讲呢啊，我待会儿再讲。那你先先听我讲应试技巧知识，我留到后面再讲啊。那么什么呃技巧呢，就是大家注意了，做题的时候你见了这种修饰限定词呢，一定要引起关注。什么叫做修饰限定词？听好啊，我举几个真题，说什么什么情况要口头征求意见，你说征求意见不听好吗？为什么非要说口头？错，因为那里法条说的是书面，好吧。还有什么情况，两名公务员可以自行决定，你说公务员两个人执法去做决定，什么听好吗？哎错，因为不是自行，得经过负责人批准才能做决定，这不就错了吗？哎再比如说什么什么情况，对这个什么东西可以直接起诉，哎那为什么非要说直接？你说起诉不听好吗？错，因为那里可能是需要附带性的一并起诉，对吧？哎这个知识大家没学，但是你现在知道了。如果以后见到了这种修饰限定词，什么基本的、直接呀、自行啊、口头啊、当场啊这种词，就一定要引起关注。首先考点把。当场啊，这种词就一定要引起关注。首先，考点百分之百在里面，而且呢，它错误的概率会居多一些，好不好？哎，这个刷题刷多了以后，见到了这种词汇呢，即使知识不会也懵个八九不离十，因为本来翻不着书，为什么突然说这个呢？好吧。本题呢，其实第一呢，就是栽跟头栽到这儿了，哎，它不是基本职能，是专门职能。好，那知识在哪儿呢？翻过来，我们给大家来说，什么叫做哎基本职能，什么叫做专门职能。那我们那个履行基本职能的呢，叫组成部门。什么叫做组成部门呢？那么，哎这个其实就是刚才所讲的国务院的大儿子，这个部委，是不是？部委。行署，叫组成部门。所以为什么人家叫一高呢？因为关乎于国际民生的最基础的职能是他来履行的，哎，那所以人家叫基本。而我们这个直属机构其实是国务院的二儿子，哎老二，对吧？哎二小的。那么这个直属机构它是什么类型的呢？比如说你看刚才上面一道题目，这个国家税务总局，在添加哥给你口述几个例子：国家市场监督管理总局，国家体育总局，国家统计局。那这些都叫直属机构，你看一般是谓叫局，对不对？就不叫不叫局。而且它的特点呢，是高度专业化的一些业务，统计、体育，对吧？税收业务很专业，很专一，而且相对领域比较狭窄。那么所以这个呢，就是所谓的专门职能。好了，那我刚开始给大家开始的讲法，就是让你理解基本和专门的。开始给大家开始的讲法，就是让你理解基本和专门的区别。哎，但是呢，这个基本和专门呢，大家听半天，哎上了考场，应试效果也不好。所以我们就换一个办法，就是下面给大家写出来的这个口诀，这个叫：组织职专，组成部门，基本职能，直属机构呢，专门职能。好吧，组成部门，基本职能，直属机构呢，专门职能。哎，这个口诀是个啥口诀嘛？这是个左宁式 的口诀对吧？左老师风格的口诀就是这么生硬啊，什么国恐无死莫屈，国恐黑毒险时特告死，对不对？刚开始我开始讲课都觉得左宁这口诀是个啥呀，还不屑一顾。后来发现有用。为什么呢？因为刚开始觉得抽象乏味，到了后面其实重复到这变数的时候，对于那个我们这叫公法里的国务院呢，有些东西让你理解你也理解不了的，还不如用这种口诀的方式来进行记忆呢。好吧。哎，所以它其实本质就是个重复的力量，重复到这变数的时候，自然而然就应然而解了。那么这个就搞定了啊。那么这个叫组成部门，基本职能，直属机构，专门职能。好吧，行。哎，到这儿我们又讲了一块内容。其实在前年之前吧，一般讲这个机构设置和编制管理，国务院呢就讲到这儿了，就没有后面的东西了。哎，为什么就不写后面的东西了呢？因为也差不多了。后面虽然还有一个部管局，哎叫特定职能。哎，但是我一般就留到下一个阶段来给你把那个补上来，就不要一下子再给大家太多的东西，否则你有点接受无能，对吧？哎，所以就先学这两个就差不多了。但是我现在为什么接着有了下面的这个。哎，所以就先学这两个就差不多了。但是我现在为什么接着有了下面的这个表格了呢？哎，那没办法，因为我们同学，你听完这个精讲书就要做真题，但真题会出现第三个机构。这个说不给大家讲一讲的话，那你情绪上容易崩溃了，对吧？哎，刷题就觉得没见过，就觉得哎怎么怎么回事？这本来是李佳老师留到以后讲的，那我等于没办法的时候，我就这个阶段来给你讲了，好吧。那么呃接下来这个是一个讲义里面需要刊物的话题啊，所以呢因为需要刊物，我呢就把这个东西给大家做表格来弄出来了，因为有些同学我担心他找不着这个刊物的位置啊，只听课了也没有注意到这个细节，找不着，所以我就给大家弄出来了，呃这里面是有一个错误的啊，大伙儿错到哪儿了，我大伙儿给你说。那我们现在呢，呃先来说我们要给大家讲的，首先组成部门和直属机构，这叫大儿子二儿子。那么给大家讲过了，二儿子大儿子呢就是我们的组成部门叫部委常署，二儿子呢一般叫局或者叫总局。那么这是二儿子直接隶属国务院管着的。那接着他这儿有个三儿子，三儿子叫不管局。哎，这个是个新概念，我们现在给大家来说说这个抽象的不管局到底是个什么。你比如说啊，公安部有一个不管局叫做国家移民局，工信部有一个管理的局叫国家烟草局。那其实按理说这个移民局也好，烟草局也好，也是一方诸侯，也是负责一个具体领域的管理部门，对不对？但是它为什么没有成为直属机构呢？有。管理部门对不对？但是它为什么没有成为直属机构呢？有资格被国务院亲自管着的叫直属的机构呢？是因为这样的啊。你比如说移民，以前以前都没有这个移民局的，因为中国自己的人口都很多了，我们都还在计划生育，怎么可能接纳外国过来的移民的这个人口给外国人发中国绿卡，给外国人发中国的户口国籍呢？对不对？以前是没有这个移民的需求的呀。但是现在随着中国人口呢老龄化趋势，人口在往下降，同时中国经济它是越来越发达了，所以确实也出现了这个移民的需求。你比如说你去了这个广州，你会发现广州满多的这个非洲人的，对吧？广州有个区叫白云区，我看那个地方现在都变成了黑人区了，很多那个非洲裔的，对吧？那么他们还喜欢在路边晒太阳，对吧？那么晒得黑漆漆的。那么这种非洲人，哎包括东南亚的，他也希望能够在中国呢，哎这个扎根，对吧？拿到中国的绿卡，拿到中国的国籍。那么对于这样一个需求是有需求需要有个部门来管着的。但是它有没有说有那么庞大的移民数量需要加以管控呢？其实也没有，对吧？中国毕竟不是美国、加拿大、澳大利亚这样的一些国家，他们这些国家是典型的移民国家，尤其是美国，对不对？那如果是美国的话，这个移民的业务，那甚至有可能到那个部那个档次，呃移民部，对吧？都是国务院的长子了大儿子了。但是但是呢，呃中国设立了它，但是它被国务院亲自管着的话，它也没有那么大的业务量，那么也没那么重要，那其实是不够格的。别说大儿子了，二儿子那个地位都没有，国务院亲自。是不够格了，别说大儿子了，二儿子那个地位都没有。国务院亲自管着用不着，那个小家伙对吧？交给自己的长子替自己管管就行了，好吧。呃，这个像我妈，我爸他们那一代的人啊，也会出现这样的一个现象啊，尽量让大家能够理解这个感觉。什么呢？像我妈是家里面的这个长女，她呢有呃四五个弟弟妹妹，所以等她长到十几岁的时候，可能她小弟弟才出生。这时候父母家里面孩子多，不可能每个孩子都父母亲自带着的，所以呢，就让我妈去带他的弟弟妹妹。这个就类似于这个不管局，这么一个小小的家伙。哎，我们国务院这个做父母的，哎，精力繁忙，孩子也多了，如果亲自由国务院带着的话，国务院精力也不够，对不对？我们总理日理万机，所以就把自己已经成熟了的长大的这个国务院的这个部委叫过来，说：“哎，教育部，你替我管管你这个小弟弟，对吧？哎，这个公安部，你替我管管你这个小弟弟，移民局，对吧？哎，工信部，你替我管管你这个小弟弟，哎，这个烟草局，因为这也是个工业的一体，对不对？就交给工信部去管，也没什么问题。”哎，所以呢就会出现这个三儿子不管局，听懂了吧？哎，他和二儿子的区别其实也都是一个专业的业务，那么但是呢，二儿子毕竟业务量大，对吧？所以是国务院亲自管着的。啊，那么我们这个不管局呢，是找他这个大儿子这个部委来管着的。好，那么这个说明罢了。那接着你明白了不管局这个概念之后，我们再来看他们的这个职能类型这一栏。职能类型呢，那么我们刚才给他讲上了组织职能，对吧？哎，那你再加上一个不管。了，组织直专，是吧？哎，那你再加上一个不管局，这个叫特定业务特，不管特，组织直专，不管特，还是口诀来记啊，组织直专不管特。好，其实说实话，这玩意儿你要真的理解的话，别说咱这个法学内容了，你就是我们的这个专业的东西，你有时候都理解不了。你比如说从中文的角度，什么叫做专门，什么叫特定，你从中文都解释不清楚专门和特定，对不对？更何况把它放到法学的背景知识里面，再这时候解释起来就更困难了，对不对？哎，所以这话题呢，咱就背口诀，组织直专不管特，好吧？哎，又搞定一个点。接着下一个点呢，它能不能制定规章？这个东西啊，说实话就很细了。曾经有年一个宪法老师他问我，说这个直属机构能不能制定规章？答案是，这个国务院的组成部门，那个教育部、公安部，一定能制定教育类的规章、公安部的规章，对吧？哎，那这个直属机构也能制定规章。你想啊，我们这个提到税务类的问题，那国家税务总局你来制定规章是来制定。提到了证券的问题，那证监会你不来对于证券加以立法、加以规制，制定一个章法，那谁来制定？所以这个大儿子、二儿子都有权利去制定规章。但是接着这个三儿子，这个最小的孩子呢，他没有抢到规章制定权。他要制定规章，说移民类的规章谁来制定？他上面有个他的哥哥的，他哥哥就把这个立法权，这个商务部的权力给抢走了，所以他无权来制定规章。所以这个移民局，他可以做一些具体行为，比如说做一点罚款啊。这个移民局，它可以做一些具体行为，比如说做一点罚款啊，发个护照啊什么的，对具体的个体做一个行为，这没问题。但是提到立法这个事儿，立法是大事儿，就轮不着他了，就被他哥哥把这个立法的权利抢走了，所以他没有资格来制定规章，好吧。这个也考过几次的。那么接下来你再来看我们下面的这个内设机构这个问题啊。内设机构这个问题呢，那么大家注意了，对于我们中央的前面我们说过伏笔了，内设机构呢，哎大儿子二儿子都分为司和处两级。但是对这三儿子呢，你当然也可以有司和处，不过也可以只设处。为啥呢？因为这三儿子这个小儿子呢，我刚才有形容，他有这个独立的业务，也管特定业务，但是他的业务呢没有那么大，哎没有那么庞杂。所以呢，如果有必要设立司和处，哎分得更细一点，那就设立司和处。但是也许只有处级单位就足以管得好，分得很细，他那个业务量了，那就只设处也没问题，好吧。哎那么这个也是特别的一个点。好，接着就是加个这份讲义里面的错误了。当时呢，我写讲义的时候也不知道怎么着，脑子给糊涂了，不是不知道啊，这个有些东西还是常识的，我还是知道的。但是当时写东西的时候不知道怎么着，脑子给糊涂了。所以呢，这个就出现错误了，就是他这里没有几个领导直属。这个领导直属呢，觉得以前的行政老师是不给大家讲，因为以前不考这玩意儿。但是从去年开始呢，就考了，哎呀这个真的越考越细。这就我所说的，有些错误你不。哎呀，这个真的越考越细，这就我所说的，有些时候你不得不细起来，你不限办法，对不对？哎，有多少个领导？多少个领导呢？这玩意儿，如果是我们机构本身，你比如说教育部多少个领导，那么国家税务总局有多少个领导，这个叫机构本身。那么这个其实严谨地说不是个宪法的话题，因为你看我们中央的组成部门啊，我换个笔的颜色，中央的组成部门，它呢，按照国务院组织法的规定来确定的。那国务院组织法是个真的宪法问题，所以为什么大家会写错，其实是首先当时给懵了，二呢就是还是不敏感嘛，因为本身是个宪法问题。但是我也专门问了一下宪法老师，说实话在宪法里面，这个也是一个比较冷僻的点，以前也没考过，但去年就考了，但是你能见到这道题，为什么去年考那个玩意儿呢？因为去年是国务院组织法修改之后的第一次考试，二四年改来的，二五年宪法考了一道题，和刑法混着考的。所以这个这点我就不在这里纠结到底算宪法的还是算刑法的了，反正你知道得学。所以咱们就在这里直接讲啊，那么组成部门呢，这个东西啊，有多少个领导？一般来说是至少一正二副，一个正职，最少两个副职，所以等于是哎在一个中央部委里面，最少有一个正部长，两个副部长。哎当然你像外交部这种大部，对吧？哎管理的又比较多，因为你和多少个国家建交，就有多少个这个大使馆，哎领事馆在外面，对不对？那于是呢，它可能一正二副就不够，所以外交部这种大部呢会出现一正四副的这个情况，那么一个。部这种大部呢，会出现一正四副的这个情况。那么一个正指四个副部长，对不对？那么所以呢，加起来，在我们中央的部委里面，它这个领导呢是三到五名。因为一正二副，那就是三嘛；那一正四副，那就是五嘛。所以呢，就会出现三到五名这样一个情况，这个部长这个人物啊，就三到五名。好，那接下来呢，这个二儿子直属机构呢，叫两到五名。它是国务院组织法来确定的，也是国务院组织法。那么为什么是三呃两到五名了呢？因为允许他一正一副，因为二儿子的地位就没有大儿子那么高了。所以呢，是一正一副也可以，那就两个人。哎，当然有一些呃业务比较庞大的，比如说管市场的，是人民的管理总局管税收的，对吧？就允许他出现一正，哎，这个呃叫四副的情况。所以呢，就是五名，最多五名，最少呢是两名，所以是两到五名。接着这个三儿子呢，三儿子法条说的是参照直属机构来确定领导职数。上面都是按照组织法，这个是模仿直属机构，哎，学着上面那个，也叫局的机构来着。那么于是出现的也是二到五名，呃，最少一正一副，哎，那么最多一正四副，那么这样的话就是二到五名了。好，这个话题大家记下来啊，这个是个其实严谨的说是个宪法考点。好，这个记下来。接着之前我呃写错了的是什么呢？除了这个，还有个这个司级，呃处，它没有规定司。我们这个是个纯刑法的问题了。司这个问题呢，哎，你比如说教育部里面十八个司啊，不是教育部它十八个司，呃，这个教育部里面的高教司里面有多少个领导？那个。呃，这个教育部里面的高教司里面有多少个领导？那个呃，这个义务教育司有多少个领导？那么这个是一正二副。那么包括直属机构，它的这个司也是一正二副。但是对于三儿子这个部管局呢，因为我刚才给大家说过，甚至他都可能有司。那么因为他的业务量太少了，所以如果有司的话，那么这个时候可以如果一些业务比较重要的、庞杂的，那是一正二副。哎，那么但是业务没那么重要的，也允许他一正一副，这叫精兵简政，好吧，可以了。那这块的内容呢，就给大家说完了啊。呃，这个给大家这个欠啊，这个嘉哥呢，把这个领导直属，因为对宪法不敏感，所以呢给说错了。所以看个误啊，这个是嘉哥自己的错误啊，确实不敏感。大家说，哎，你高校里面你不教宪法吗？其实我还真的在高校做老师，都教宪法的。但是实话实说，你高校教的宪法其实还是侧重于理念性的，这种细节性的东西呢，一个不小心他都会出错，好吧，抱歉啊，给大家郑重的致歉。好，那么接下来下面的这个题目，这道题呢，好像和我们前面的题目，哎，是不是重复的呀？真的有点重复，但是不完全重复。二五年考的两道题，大家看到了啊，二五年的这两道题。二五年的第一题的题干你见到了，它是国务院的直属机构，和上一道题一样，都讲国家税务总局。那税务总局呢，你看它这个A选项考的是司，那司呢不是最高，不是最低，所以交给的是谁呀？交给的是国务院，而不是哎我们国家税务总局自己，好吧。所以呢，这个是错的啊，没。几？好吧，所以呢，这个是错的啊，没没有糊涂啊，选错的嘛。那接下来呢，B选项，B选项说它的这个职能要进行调整，那么这个是国务院来做决定，这个没问题，调整职能啊，编制啊，这都是国务院自己来做决定的。好，你把方案报上来，国务院拍板就行了。好，那么，呃，接着呢，就是我们的C选项，C选项这个编制的增加，编制的增加呢，是有国务院的机构编制管理部门审核方案，报国务院批准，这个也是没问题的，因为国务院各种机构它的编制的增与减，那么，哎，都是国务院批准的。好，接着D选项，国家税务总局每年要报告自己的编制的管理情况，哎，这个呢，也没什么大问题，哎，你自己人需要增啊减啊，机构需要调整，职能需要调整，那自己把这个情况呢报告上去，报告上去供上级领导呢来进行决策，提供这么一个辅助，好吧。行，那这个就说完了，这是我们的这个第一道题目。好，那接着我们来看第二道题，第二道题的答案也需要看误，就是这个错呢，就出现在刚才了啊，呃，这个是讲国家的这个资源局，这个现在是国务院的直属机构了，那么这个首先它不是组成部门，哎，所以它不是组成人员，组成部门这个是个纯宪法问题啊，那么其实这个组成部门就是那个部委行署，那个大儿子是开国务院常务会议有资格参加的，那个叫组成部门，好吧，这个宪法问题，我来宪法老师会讲的更细。好，那接着B选项，两道五名，这个没问题，这个是正确的啊，看我啊，注意知道题目答案是B C D啊。名，这个没问题，这个是正确的啊。看物啊，注意这道题目答案是B、C、D啊。看物，那么是两道五名，这没错。那么如果是我们的上面的这个叫做组成部门的话，至少一正二负，所以它是三道五名，而其他的都是两道五名，所以B是对的。接着C选项，它编制的增加，那编制的增与减和上一道题目一样，都是谁来批准的？国务院。所以C呢是对的。好，我们下面来看D。D呢说在职能分解的基础之上设设置司和处两级内设机构，这没问题。那个不管局，三儿子可以只设处，其他的呢都是司和处两级的。好，可以了。其实我之所以今年啊带了这个内设机构和后面的这个话题，是因为我们现在的题目考的越来越细了。因为以前吧，像我们只要备注一高一低就足以负责这里的题目了，最多加上一个组织之装不管特就够了。那我们现在呢，万一命题人抓住这个细节，从二五年开始一直狠狠的考，一直狠狠的考，我给大家不讲，那是不合适的，对不对？所以不能回避这个内容。但我讲了你会骂我，哎太细了，是吧？我不讲你还不知道。但是我不能不负责呀，对不对？因为听我的课的同学蛮多的，这玩意儿如果我像别的老师一样给你砍了，虽然是精，但是万一考到了呢，咱良心不安啊。所以大家还是就要知道的，好吧？所以这个时候如果你要精力好，就全学；精力不好，起码起码先把一高一低留中间，先把组织之装不管特这个学会了，抓住百分之八十的分数，好吧？行。那关于中央的东西呢，就讲到这儿。来，我们往后走，下面的呢，地方的。就讲到这儿，来我们往后走，下面的呢地方的，地方的指的是什么呢？比如说，呃杭州是政府有多少个公务员，杭州下面的西湖区政府有多少个公务员，杭州市的市长跟监督管理局的设立，杭州市的这个哎文化旅游局的设立，这个就叫地方的，哎这个地方诸侯嘛。那我们的中央呢不得要求设立地方和中央一对一的这种对口的机构，什么意思呢？你不能说你中央有外交部，地方也设立外交部啊，对吧？也许中央可能有五十个部门才能管得好全国的事务，因为全国的地方大，但是也许到了一个县里面，可能合并合并同类项，三十个部门就能管得好啦，那何苦一对一呢，对不对？哎这个大家要理解啊。好，那么接着呢，我们来看后面的具体的内容，这个内容实话跟大家说，考的很少，所以你翻真题书就会知道考的很少。那么所以呢，如果大家经历有，现在学经历没有呢，就算了，你可以直接扔掉，到什么时候捡起来呢？到了考前，嘉哥给大家出一道小的模拟题，就一道选择题，你就背这道题就行了，这是对这个智力最大的尊重，好吧？那么为啥呢？因为它这儿确实是很散的，而且抽象乏味枯燥的，那么而没有一个规律。像我们前面的话可以抓大放小，抓住一高一低就留住核心了，对吧？这儿抓大放小有点难度的。好，那你挨个跟着嘉哥来看这个到底是几道哪些问题。呃首先第一个呢，是我们的国务院批准的事项，国务院批准的事项呢，就是我们地方各级政府的编制的总和是国务院批准的，这个东西其实前面是讲过的，因为我们跟大家有说过。批准的，这个东西其实前面是讲过的，因为我们跟大家有说过，哎，这是共产党的文化基因，每个部门有多少个人，地方每一个政府有多少人，都是国务院来把控总量的，免得机构臃肿人员膨胀，老百姓啊，好不信那么多公务员，对吧？好，这第一点是简单的，接着来看第二点，是国务院的编制管理部门来负责的事项，什么叫做编制管理部门？刚才说过，就是国编办，国务院下面具体负责编制的那么一个部门，对吧？好，那他批准两个事情，一呢叫做我们的同区不同级之间调整编制，啥意思？就叫跨层级调整编制。你比如说啊，可能浙江省政府里面有三千个公务员，而杭州市政府里面有两千个公务员，那么这个时候却发现浙江省政府人不够用了，而杭州市的两千个人用不完，所以呢就跨了层级，把市里面的编制调用一些到省里面来，这个就叫跨层级调整编制。那这种调整编制是谁来批准的呢？国务院编制管理的部门来审批的，大家说为什么是它？因为总额是国务院来批准的，上面有讲，但是总额排版了之后，根据形势的变化可以做一些调整，这就是做调整。但调整如果不是中央的人出手，就会出现这么一个奇怪的现象，省里面说哎人手不够用了，把市里面的调上来，市里面说编制不够用了，人手不够了，把县里面的调上来，县里面说不够用了，把乡里面的调上来，就像那个水泵一样，一级一级的官大一级压死人，上面的都把我们下面的这个人都抽。官大一级压死人，上面的都把我们下面的这个人都抽走了，于是到了乡里面，以后可能就没几个公务员了，对不对？而省里面呢，因为我官大呀，我都把下面的编制都抽上来了，对不对？我人浮于事。那么为了避免这样的一个极端的事情，那么总额国务院把控。接着你要调整，如果是平级调整，对吧？那就算了。但是你跨层级调整，避免上级压服下级的这个现象。所以就是国务院的中央的人编制管理部门来出马审批，好，这个能理解。那接着下一个还需要他中央的人来审批的就是地方的一个办法，事业单位的编制办法。那事业单位前面说了，高校、故宫博物院、公立的医院、文文化团体叫事业单位，它呢不是行政机关，但是它也模仿行政机关，对吧？那么这个时候对于这个事业单位的办法呢，哎，那不可能是地方自己做决策，哎，那于是得中央的人批准，好，国务院编制管理部门审核。但是考点其实不在这个审核是谁审核上，而考点波浪线你看得到，是审核了之后谁发布，是省政府来发布。这好理解，因为你既然是个地方的，哎，事业单位的办法，你不需要在中央的层次上发布，人家别的地方不需要知道你这个省里面有什么办法，对不对？那只需要本省的人知道就行了，哎，在省政府这里发布。好，这是第二个。接着往下看第三个事项，上级政府来做决定的。这事儿呢其实是不麻烦的，上级政府来做决定的，其实是我们，哎，这个政府的部门它的设立、撤销、合并、变更名称规格。哎，这么说有点抽象，大家直接来看例子嘛，说一个县政府要设立一个县的市场监管管理局。说一个县政府要设立一个县的市场监管局，那谁来批准？上级政府市政府来批准。那你猜也知道啊，你县政府要做一个设立，管得住你县政府的比你县政府官大的，那只有市政府了，对不对？所以是市政府来来进行批准。但是大家要注意，还要报到本级，也就是同级的人大常委来备案。为啥？这个其实事实上也是个宪法的常识，知道了就会知道的啊。那么什么意思呢？你要知道同级人大监督同级政府，任命同级政府的领导的。那你想一下，全国人大是不是管国务院呢？国务院每年三月份开两会的时候，要向全国人大向人民去做报告的，对不对？哎我们的国务院的总理、副总理之类的，也是人大去任命选举的，是不是？那全国人大管国务院，那省人大管省政府，市人大管市政府。哎，这个就是我们的同级政府被同级人大所管控。所以为什么人家宪法说人民代表大会是中国最高的权力机关，力量的力？因为我们的另外的所谓的三权分封的另外两个权力，我们的行政权，哎国务院叫行政权，对吧？还有法检这叫司法权，都是由人大来监督的，向人大负责，对人大报告工作的。好了，那么我们回到这个话题里，你现在是县政府要设立一个新的部门，这是个专业的行政业务，所以是报到上级政府批准。但是你还得给同级人大打个招呼，不然你这个市场监管局，你的工作的开展，权力有没有滥用，是来监督你，对不对？你得给我打一个招呼，让我知道这里有个新部门。你不说别的，起码你这个局的局长都是我来任命的，那你不像我备案，我都不知道这里有个新部门，我怎么来监督他，我怎么来任命这个新。那你不像我被干案，我都不知道这里有个新部门，我怎么来监督他，我怎么来任命这个新局长啊，对不对？所以你得给我打个招呼，像我被干案。好了，这是第三个问题，接着往下。第四个问题呢，就不太重要了，是本级政府自己来做决定的。那么有这么几个事儿：一，议事协调机构是自己来做决定的；二呢，行级调整编制，在总内把公安局的人数调整给，哎，这个市场监督管理局，是吧？是自己来做决定的。这两个没有考过，要考的是波浪线第三点。第三点呢，就是，哎，我们这个不同的部门之间职责划分有异议这个话题，这啥意思啊？我们下面举个例子啊，说一个农户生产了非法的转基因的产品，那于是两个部门产生了职责上的冲突。农村农业局觉得，那这个是农业领域啊，归我管；但是市场监督管理局觉得，那你这个农产品要销售啊，要流动到市场里面啊，归我来管，对吧？哎，只要销售就归我管。所以两个部门打起架来了，这事儿到底归谁管呢？怎么办？那他们两个部门就坐下来协商，如果能协商得了，达成一个一致的方案，那就备案即可。但是考点在于无法协商一致呢，那么只能请他们的爹，县政府、县农村农业局和县市场监督管理局，他们都服的人物，就他们的爹，那就县政府来解决这个事儿了，对吧？哎，这事儿很简单，就好像我老举例子嘛，戴老师有两个孩子，一个叫戴尔环，一个叫戴项链，打起来了，结果这个打起来了，他俩还，哎，这个互不认错，对吧？武力值还相仿，怎么办？那只能是他们爹，哎，戴老师来亲自裁断他们的矛盾，看看到底是戴尔环做的不对，还是戴项链做的不对，对不对？好，可以了啊。我给我的俩兄弟这个起名字啊，呃他们的孩子，嗯戴耳环戴项链，对吧？那左老师的孩子我起的名字叫左眼皮左胳膊左腿啊，结果呢他们俩都没有采纳，是不是？好，大家说老师，你那个上课的时候怎么举左老师的例子比较多，戴老师比较少，呃这个因为跟戴老师玩没意思，干爸爸了，对吧？而且还有一个原因，对吧？那戴老师你怎么舍得欺负他呢？大家都还都不见低头见的嘛，对不对？好，可以了，来往后走。最后一个叫做本级的编制管理部门来决定的，编委来决定的。那么这是什么话题呢？你看例子，县农村农业局要设立一个内设机构，一个办公室。那么这个时候谁来批准呢？既不是他自己，也不是县政府，而是县编制管理部门来审批。说实话，以上的前面那四大点啊，我们虽然抽象法未，但是我每讲一点的时候，没让大家纯粹死背，尽量的让你能够理解背后的法理的。但是这第五点呢，我也查过资料，我也问过十五部门的人，大家都不知道为什么，那么所以只能死背了。有法理的我讲，没法理的就死背。记住，这个是，呃我们的同级的编制管理部门来审批这样的一个部门的内设机构的设立的。对地方啊，好，行，到这儿呢就讲完了。这块的真题呢是很少的，因为没那么重要。我们拿一道题目来带着大家看一下啊。说这个县环保局和水利局就职责划分有意义，不就刚才那个话题吗？打起来了，没有办法形成一致意见。那么这个时候怎么办？报他们的上级，哎他们爹去批准，他爹是谁呢？报他们的上级，哎，他们爹去批准。他爹是谁呢？县环保局，县水利局，那就是报到他爹县政府那里去批准。所以这个题目的答案呢，就应该是C选项。结果有同学说：“老师不是市政府吗？”糊涂了啊。那么这个糊涂就出现在你让你被我省市县乡，你不肯被，那你就会导致后面的知识点出现错乱。好吧，你既然是县里面两个部门，他们共同的上级，他们两的爹，哪是什么市政府？市政府是他爷爷，不是他爹，对不对？而是县政府就足以，对不对？好，所以这个题目的答案C选项。好了，哎，我说了行政法要死记硬背的三个点，主观题都不考的，哎，这就讲完了一个了。哎，下面的公务员法和抽象行政行为就比这个编制好许多了，好吧。最难熬的一个东西我过去了，那这些歌呢就到这儿。