硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，咱们继续啊。下面呢，来看公务员法。公务员法呢，实际上也是一个独立的考点，它的题目呢，下来就只出现在公务员法里面，体量不大，就是一道题。大家也别小瞧这一道题啊，法考就是这一个题，一个题一个题的堆起来的。我们法考在客观题现在压缩为两张卷之后呢，哪怕你号称大的学科的刑法之类的也没有多少道题了。现在刑法也就二十来道题，因为总共的卷一一共才一百道题，你刑法二十来道题不也正常吗？你行政法其实也就十六道十七道题啊，十六道十七道题，你轮到每一部分编制考一道，公务员法考一道，下一张抽象型的行为再考一道，然后诉讼什么的，服役什么的考的相对多一点，也就这样。你如果每一个部分都要爱舍得舍得，对吧？有舍才有得，你看看都放了，那你就最终没分了。而这些内容都是能够让我们同学稳稳的幸福过的那个内容，因为它是死硬背为主的。好，我们来看公务员法。公务员法的第一个问题是公务员的基本要素，这里没有直接的考点。来看啊，首先呢，公务员的范围，就是它包括的人群有什么？那除了典型的公务员，就是行政机关的工作人员，还包括中国很广义什么法院的、检察院的，呃，再包括什么中国共产党的，呃，再包括什么人大、政协的，这些在中国的意义里面都算一种公务员。那等于我们中国的公务员的范围世界第一大，不只是行政机关的人员。等于我们中国的公务员的范围世界第一大，不只是行政机关的人员，你看一个现象就知道了，比如说你要去法院工作，要不要参加公务员考试吗？要。那你呃，行政大一点，我要去中组部，这是中国共产党的单位，中央的组织部或者中纪委里面工作，要不要参加公务员考试吗？要，对吧？那我去人大，哎，去工作，那要不要参加公务员考试吗？也要。所以中国公务员的范围实际上是非常大的，这里没有直接考点，听一下就懂得了。下面的第二个点呢，公务员的内涵，内涵也不重要，公务员是指依法履行公职，纳入国家行政编制，由国家财政负担工资福利的工作人员。那么具体有两个考点，一呢，他是履行国家公职的人，那么这就排除了什么了呢？排除了务工人员，比如说在行政机关里面，除了我们这个有着编制的这种人之外，还有一些啊，扫锅炉的呀，扫厕所的呀，那这种务工人员是不是公务员呢？一般不是，因为他不是履行公职的。接着第二个是公务员的话，那你看下一页的第二个点，公务员一定是从事公务的，但从事公务的人不一定是公务员，什么意思呢？你比如说，贾里面举了个例子，叫朴存新，朴存新呢，他是那个演电影的，演电视剧的，但是他的本职单位呢是仁义人民艺术剧院。那仁义呢，其实是一个事业单位，就类似于高校文工团一样，是个事业单位。但是朴存新呢，他既是仁义的，但他还有另外一种身份，他呢，比如说是全国人大代表，那他到底是不是公务员呢？人大代表是不是公务员呢？不是，因为他的这个编制，这他的本质单位还是那个人民。人大代表只是代表我们的人民某一个群体的这样一个人，他不是人大日常工作的人。那什么人才是人大 的公务员呢？比如是人大里面有自己的这个负责立法的这些人，人大也有自己的那社机构啊，负责立法的这些人，他就是有着编制的稳定的公务员。人大代表啊，这些委员啊，这些都不算公务员，好吧？必须是有着人家人大 的编制的，日常在人大里面办公的，每天都去上班的那种，那才叫公务员。好，这个话题简单了解不重要。我除了在讲精讲书的时候会提一下一个点之外，以后都不提，没有考过，也不大会考。接着第二个点就不直接出题，但是关乎于后面的这个具体的知识了，就比较重要。背景是那个知识。公务员身上呢有个编码，叫身份、职务、职级还有级别。身份好说，又称为叫公职，这是你是不是公务员，这个就叫身份。只要你考上了公务员，有了编制，哪怕是试用期，但已经是公务员了。哎，那有身份的人就叫公务员，这是国家公职人员的一种，这叫身份。那接着下一个点就是职务和职级。职务职级讲的是什么呢？官大官小，同学们。那李强总理也是公务员，那你刚毕业的刚入职的一小孩，他也是公务员，那能一样吗？不一样，区别在哪？区别在于官大官小这个问题上。那么官大官小具体有什么表现呢？大家可以看一下这个表。官大官小具体有什么表现呢？大家可以看一下这个表格，表三幺这个表格不是让大家要背下来的，只是一个例子，你看懂了啊。我们的官大官小分两类，职务分为领导职务和非领导职务的职级。那现在的职务，狭义的职务就指的是领导职务。领导职务有哪些呢？在那个表里面，你可以从上往下看，实际上一堆，但这一堆你别怕，和我们的行政区划有关系。行政区划不是叫国省市县乡吗？所以我们的这个领导职务加上副职就出现了这么十个档次，国、镇、国级、副国级，省、省部级、副省部级，是哎这个地市级、副地市级，县哎、建筑级、副建筑级，乡科级、副乡科级，一共有十个领导职务，好吧，这是领导职务。那关于这领导职务，大家说老师要不要背下来？我刚开始开场吧，我就告你们了吧，不用背。但是那我们为了后面的应试呢，大家需要知道一个点，什么点呢？长。关于我们的这个领导职务呢，大家一定要记住一个字长，就应试就够用了。你只要见到带长字的，省长、市长、局长、副局长、乡长、副乡长带长字的这个领导职务就够了，这已经简化了。那接着还有另外一种职务类型，叫非领导。非领导呢，其实也没有多么奇怪，很正常。比如说在我们的高校里，高校不是行政机关，但是道理是相仿的。我举他做例子，就是让你理解的啊。高校领导职务有校长、有院长、有教务处处长，但是其实大部分的老师都停留在非领导这个层次上。但是其实大部分的老师都停留在非领导这个层次上，那么就是教授、副教授，还有呢讲师。但是这里面还要分级别的哦，教授有一级、二级、三级、四级教授，五级、六级、七级副教授，八级、九级、十级讲师。就像我刚进高校的时候，我肯定是十级讲师吧，熬了两年九级、八级讲师再往前熬，两边都要制变，哎七级副教授、六级副教授再往前熬嘛，升级打怪升级打怪升级打怪嘛，一点点往前熬嘛，往前熬嘛。那这个就叫非领导的职级。那大家说老师为什么叫个这个？我们以前的公务员直接就叫非领导，这好理解。但是真正的公务员不喜欢这个非领导的称呼啊，你非领导这一下子给我感觉有点像个二等公民，对吧？所以他给自己起了个新名字叫职级。你看是不是有职教授、副教授这职务，有级别一级、二级啊，所以就叫职级。那这个职级有哪些呢？大家看这个表，我们分为这么两大类，一类呢是职级里面比较好的那种，叫巡视员、调研员。哎那巡视员调研员这种为什么好啊？巡视员相当于一个市里面那什么呢？市长，就像湘潭市的市长一样。你虽然没有市长那么好，毕竟人家长有实权吧，但是他的地位你看那个表格的位置，一级巡视员真的就像一个市长一样，官不小的，而且看名字就知道很大的，对吧？巡视，只是点点，威风凛凛，巡视员很牛。那接着调研员呢，没有巡视员好，调研员就弱了一个档，你看。呢，没有巡视员好，调研员就弱了一个档。你看这个名字就知道，哦，调研调查员就很辛苦。但是其实调研员在县里蛮好的。如果我要是做公务员的话，这辈子哦，给调研员其实也挺好，因为调研员相当于一个县里面的县长或者中央部委的话，就相当于那个司法考试命题处的处长，县处级，就不错的。哎，只是不如巡视而已，对吧？叫调研。那调研为什么说他也挺好呢？我们可以这么记，在八项规定通过以前我们有各地的地方政府瞎搞，调研，一调研就去北戴河啊，一调研到了夏天就去贵州啊、昆明之类的凉爽的地方。那调研呢，真的是很辛苦的，因为旅游真是一个累人的事情啊，好吧。所以哎，这是咱们看完像啊，不说人家真的有那样啊。那么这个巡视员调研员，我们记一个字儿说。好，我这是为了应试做的简化，待会儿你就知道我要用到它了啊，我怎么用待会儿看。这是非领导里面第一类，比较好的一类。下一类的名字呢，叫什么呢？叫主任科员以下。你比如说我呀，我如果刚去了行政机关，我是博士，所以去了行政机关，那我就是主任科员里面的什么呢？二级主任科员。但是你看吧，我叫主任，但本质上是什么？科员，还是打打的跑跑的办事的，对不对？那博士是二级主任科员，硕士呢？四级主任科员，那本科呢？二级科员，金字打在底端。那么主任科员以下的，其实是大部分的公务员所在的这个位置。他呢，我们形容为一个字儿说。哎，当然错一定要打引号啊。因为一个字错，哎，当然错一定要打引号啊。呃，这个不是说真的错，谁不是从这一步开始起步的呢，对不对？好，只是说他是干活的主力。等于在我们的公务员里面，我们这个官大官小呢，我们现在记三个字儿，叫长说错，好吧，可以了。这个表面上看着细谑，但是待会儿有的到，记着啊。行，到这儿我们的职务呢，就说的差不多了。那明白了这个表格，接着回到我们的正文二十六页的正文当中。正文怎么讲的？先讲了身份是什么，接着再讲第二点官大官小的职务职级，只不过表格来讲更明显，对吧？除了以上的内容，第二点里还有三个小尾巴，听一下啊，找找注意一、二、三，二十六页的中间。注意一呢，说我们的这个领导职务和职级可以互相转任兼任，什么意思？比如说可能一个人他既是县长，同时身上也有着调研员这个身份，有可能出现。大家不太理解，因为咱也没做过官，也不是公务员。那这么说类比啊，有高校里面，那我有可能法学院长，既是院长也是教授嘛，对不对？能不能兼任？可以。那能不能转任呢？比如说我曾经是教务处处长，我现在觉得当官没意思，回归本心去做一个普通老师行不行？也行，这就叫转任。那在注意一里面怎么出题呢？就出不得，就说不得转任，不得兼任，那就是错的。好，这是注意一。注意二就不用管了。哎，那么我们这个金字塔一样的，就像我在高校里面讲。哎，那么我们这个金字塔一样的，就像我在高校里面讲师副教授教授一层层的往上爬，对吧？哎，要逐级来往上升，根据德才表现逐级往上升。注意三要不用背，就是能上能下，表现的好往上升，表现的不好往下降嘛，这个都好理解。说完了，这是我们的第二个编码职务和职级，来继续往下。下面第三个编码就是标题里面那个级别，这个级别指的是什么呢？工资级别。这是公务员和公务员的区别，除了官大官小，还有一个重要的区别，钱多钱少。那工资级别呢，依然在那个表里面呢，大家可以看到，不同的公务员工资级别不一样。但是表依然不让大家记，我呢在这里告诉大家一句话，这一句话其实讲的都有点超纲了，但是为了后面这点的理解呢，我就说一下这句话，你也别记，讲的有。叫做级别和职务的关系呢，叫一职数级上下交叉。你听懂了就行啊，讲的有的你不用记，你看我这儿，一个职务呢有好多个级别。总的来说，官越大，那么钱越多，工资级别越往上走。但是都是市长，都是县长，他的工资级别会不一样。这倒也好理解，你比如说我一个刚上任的县长，对吧？那我的工资级别低一点，我很正常吗？但是我做了十年的县长，这十年之间除了我的这个道德品质，我的良心，你怎么让他感觉到我干活满满的动力有向上的冲劲儿，给他多发钱吧，对吧？工资级别可以往上提。所以老资格一点的县长和你看门儿刚。在网上级，所以老资格一点的县长和，有他们刚来的县长，可能工资级别会不一样，这个叫一职数级，一个职务有好多个级别，那什么叫做上下交叉呢？大家看一下，我们一个例子，比如说在下一级，你找找那个县长，县长的工资级别是十一到十八，但是在他的上面比县长大半级的是副市长，副市长呢叫十到十五，孩子们，十到十五和十一到十八，是什么关系？是你是你我是我，大家挨着吗？还是有重叠的，有重叠的，这个就叫交叉。大家说老师为什么要交叉起来呢？这其实是一种典型的管理学的一个激励制度。你比如说这个人，他刚做县长的时候可能只有十八级，但是熬了好多年没给他升官，那没升官，他也确实不适合做副市长，怎么办？怎么让他心里面熬了这么多年没出头的人给他一点小甜头呢？他发点小财嘛，但他退休了，那对外吹个牛逼说啊，我的这个工资级别比哪个哪个副市长要高，甚至比哪个哪个市长还要高，我是市长的前的县长，但这好牛逼牛逼牛逼，对吧？就这种感觉。其实别说在行政机关里，你说企业里面没有这种事儿吗？有，企业里比如说一个高级焊工，我没有让他做车间主任，没给他升官，因为他没有管理能力，但是这个电焊能力太强的这个焊工怎么来挽留住这个人？没给他升官让他发财嘛，他的工资级别可能比那个车间主任，官比他大的车间主任的工资级别是吧要多，那是不是也就能挽留人才了吧？在行政机关也采用了类似的这个激励制度，这就叫。来了吧，最行的机关也采用了类似的这个激励制度，这就叫一职数级上下交叉。好了，这个就跟大家说完了，公务员身上的三个编码：身份、公职、官大官小的职务、职级。职务职级，职务领导职务叫长，职级没实权的不带长字的，有两类巡视员、调研员叫转，主任科员以下的叫左。接着级别是什么工资级别？哎，这个就差不多了。好，来往下走，下面呢来到了第二个大点，这里就会直接出题了，就是公务员的进转出制度。这个就是进怎么成为公务员的，公职的取得，出怎么离开公务员的队伍的，公职的丧失，怎么上公务员这条船的，怎么下公务员这条船的。那什么叫转呢？在一个地方待久了，人挪活树挪死，怎么交流，怎么转任，对吧？好，这个其实就是它的体系啊，从进到转到出。哎，咱们来一次的看，细的啊，这块真的很细。首先进公职的取得，那么不同的有不同的取得方法。第一种取得方法叫录用委任制，这其实是大家最常见到的一种模式。这种模式不就是俗称的考公务员吗？国考省考的公务员吗？那这个录用委任制为什么起了这个贵名字啊？因为它分两步走，第一步录用，录用了的人他已经有了公务员的身份了，但是大家知道他有一年的试用期。你起都有试用期才能转正吗？你行政机关这种为人民服务的重要的。企业都有试用期才能转正吗？你行政机关这种为人民服务的重要的职务，不跟得有试用期吗？一年的不能短不能长的试用期，试用期合格了之后再怎么办？再委任给他相应的级别和职级。那接着的考点就是不合格怎么办？不合格就取消录用，扫地出门，你不适合做公务员。真正的考点来了，在第一点下面那个注意找到了。那取消录用等于不等于不予录用？不等于先录用再试用再转正叫委任。那不予录用发生的阶段是第一过程就没有进去，比如说体检不合格啊，不要我，证什么过关呀，不要我，这个叫不予录用。而取消录用是你得到了公务员的身份又被赶出来的扫地出门的这个叫取消，是不一样的不同的阶段。但是大家说老师，那我要死背吗？不用怎么死背，你其实中文语感好能掌握的。你比如说嘴类比，我参加奥运会成绩不够叫不发金牌。但是如果我曾经拥有，但我得到了金牌，我都发现我李家芙蓉新分记，那叫什么金牌？取消我的金牌资格吗？得到了哪种叫取消？这不就是这个词汇的使用方式吗？这不就记住了？哎，不予录用和取消录用是两码事。好继续，下面呢来看细节了。刚才跟你讲的是为什么录用委任制叫录用委任，细节来了，破号一，什么样的职务能够录用委任制呢？孩子们看这儿，长爽错什么错？你见过哪个长哪个爽是考试考的好吧？我为什么当省长？因为考了一百分，不可能对不对？是考试考得好吧？我为什么当省长？因为考了一百分，不可能，对不对？所以只有这个主任科员以下的，才要考试。河南打这一号的，河南只能考试吗？古代不就是科举制吗？现在不就是公务员考试吗？对不对？所以就记一个字上去就行了。错。好，那接着再来，录用的组织主体没考过题，但是说一句，我们的公务员考试有两种，一种叫国考，一种叫省考。大家这个应该都知道啊，国考呢就是参加国家公务员管理局，国家的单位组织的叫国考，他去的这个单位呢都是中央级的，比如说外交部、司法部，哎，全国人大或者中组部、中纪委这种中央单位的叫国考，国家公务员管理局组织的。那接着还有第二种叫省考，那省考呢，其实是我们地方的公务员考试，比如说湖南省的省考，江西省的省考。哪怕你就在岳麓区教育局里面做二级科员，你也需要参加的是湖南省的省考。那大家说老师为什么公务员考试的这个录用权不会再往下放呢？什么乡考啊、县考啊，不能，因为往下放就会出现地方那种宗族家族那个关系网，考试的公正性就不够了。所以公务员考试一般来说啊，咱们听得比较多的就是国考和省考。哎，当然极少的例外，这就特别规定，有没有一些国省下面市考呢？很特别的地方会有，有个深圳，就会有深圳北京特区嘛自己组织的市考，但是这个不影响，这个也没考过，主要知道的是组织者一般是国和省。好，那接着下面。一般是我和神。好，那接着下面的第三点就是重点了，不能限他。录用的条件呢，关键是反面排除，知道这几种人是做不了公务员的。接着这几种人，大家不用背，你似乎也能够理解。你看这几个人，你觉得政审能过去吗？犯罪的，开出党籍的，开出公职的，老赖失信惩戒名单的，那肯定都做不了公务员，对不对？好了，一般老师就讲到这儿了，但是不够。这些都好理解，都好背，但是得抓细节。所以下一页就给大家出现了这个注意细节一二三四，一对细节。你别觉得哦老师没体系，讲的细了就没体系了，但是考点就在里面了。比如说刑法，这里的刑法就不能做公务员，但是行政拘留之类的行政处罚在不在里面？不在。行政法和刑法是不同维度的。比如说我小偷小摸，那我就是行政处罚，偷的不多。但是我大偷大摸，偷的钱比较多，那就可能成了刑法的盗窃罪了吧。我们只有刑法才不能做公务员，行政处罚不算。因为啥呢？孩子们，我们作为一个正常人，这辈子要刑法，我估计和大家没关系，与你无关。但是你说我这辈子不会被行政处罚，有点难。我都被处罚过，我上午不讲过处罚的故事吗？我有一次骑电瓶车没带头盔，那真就是忘了。那这就忘了，于是我被罚了二十块钱。那得我因为这罚二十块钱，我这辈子公务员不能做了，你觉得合适吗？符合比例原则吗？不符合，对不对？好，所以只有刑法。接着下面细节二，这里的刑法包。刑法。接着下面细节二，这里的刑法包括故意，也包括过失，考点就在于过失里面。那大家说老师过失为什么不能做公务员？他好无辜啊，不行，公务员要求很高的。你过失，要么了过于自信，要么了疏忽大意。你自己过于自信疏忽大意就罢了，再把这种疏忽大意的人过于自信的人放到为人民服务的重要岗位上，比如说司法部命题出的人，一不小心疏忽大意把题给带出去漏了。那你说这影响不大，对不对？所以这种人是不适合做公务员的。这就是细节二。接着细节三，这里的开除公职，既包括开除了公务员，比如说被教育局开除了，我能不能去自然资源局？那肯定不行。同时还包括被其他的事业单位、国企、人民团体。人民团体比如说我们残联啊、妇联啊之类的这种公家单位被开除了的。只要被公字头的单位，就那个正经的我们认为的体制内的单位开除了的，都不能做公务员。这里的硬是的细节，提示主要排除私企。私企被开除不受影响的，大家为什么？那私企他没有像我们这种公家单位那么有章法的。比如说左宁老师长得秀色可餐，中和的老板呢，对他的这个身体有了觊觎，于是就想潜规则这个左老师。左老师觉得我私自不从，那么你一个男人想摸我，我不允许。中和老板把左宁给开除了，得了，左宁被开除了，失去了法考的饭碗，去考个公务员，觉得那不会被性骚扰，结果不能考了，你觉得合适吗？不合适，对不对？而不会被性骚扰，结果不能考啊，你觉得合适吗？不合适，对不对？好，这不就理解了，这是细节三。接着细节四，就是什么呢？另外一种开除，开除的是共产党的党籍。那这里面说，那共产党的党籍，那民主党派党籍算不算？不算。那接着必须是开除，留党察看算不算？党内记过算不算？不算。好吧，必须是最严格的开除，才不能做公务员。好，这四个细节掌握了，就掌握了其他的东西你用不着背。你比如说，例如申请请见名单里面能不能做公务员，这个肯定不能，对不对？这里面的考点只有细节一二三四，这就限定点，别嫌你加个讲的细，好的就很细。其实我这四个细节早就有了，我不知道他哪一年考哪个，我们考过细节一，也考过细节四。然后去年的时候，还是前年的时候考细节二，过师范就算不算，那也许今年考的就是细节三嘛，对吧？但是我能保证大家的是，命题只要一张命题超不出我的五指心命题范围。这里真的需要写好个地，来往下。下面括号四讲的是录用的方式。那方式呢，其实下面你看一多一文字就讲的是录用公务员的程序，但是一个波浪线都没有，我们要大家背，没有波浪线就不重要。那你大致的听一下就行了，听听，大家都听懂，这都知道一些吧。公务员出事就是笔试，笔试完了是不是有面试复试？复试完了还有哪些环节你们说说？还有甄审呐，体检啊，最终是不是还要公示名单啊？公示五天没有人第一，最终才能被录用，对吧？大家大概。公务员没有人第一，最终才能被录用，对吧？大家大概都是这样子的，这些不重要。在这应试的考点是这两个细节，看细节一，讲的是录用特殊岗位的公务员，经过省公务员主管部门的批准可以简化程序，比如说把副市面试这个环节砍掉。那经过谁批准？省公务员主管部门。一般老师就念别讲也就过了。但是我希望大家能理解，我尽量的辅助大家理解，这刚才铺垫了，公务员的考试基本上是我考和省考。为什么提这个？考试组织者都是中央的国家公务员管理局，地方的省公务员管理局。你想想，考试组织者都是他们，现在要简化呢，那不也得是他们这种省以上的单位批准了才能简化吗？别人家湖南省的公务员管理局把公务员考试的这个组织的严严谨尽程序的设置设置的非常的精密，结果呢到了他们这个县里面，长沙县里面，他直接把省里面那个严格的程序咔咔咔精兵，简政都给我剪掉了，把程序弄的七零八碎了，然后再把他的领导的其他股八大姨都搞这搞进来，这不就出现赵刚黑幕了吗？所以你要简化也不能是随便简，考试简直是省以上的公务员主管部门来组织的，要简化也得是他们老人家们出面才能简化，这就是法理，这就是细节一。接着细节二，好理解了，体检的项目，比如说李家老师，我高度近视，我一千度呢，那我这种人什么岗位的公务员能做，什么岗位的公务员不能做呢？那我这种人，什么岗位的公务员能做，什么岗位的公务员不能做呢？谁来决定？当然是公务员管理部门。但是公务员管理部门他懂人事，他不懂人体，他不知道我这种人其实沾了眼就能看到什么程度。其实我还是能看见东西的，我知道第一排一二三四五六六个学生，我能看见的，我不是瞎的。我的视力确实很差，但是我能看见。但是他们到底是男的女的有没有戴眼镜啥的，我是不知道的。那么真的不知道啊，甚至再远的，你像那个地方，他如果要不动，我都不知道那里有个人。他动我才知道他有个人。好，那谁知道我这种视力的什么岗位合适，什么岗位不合适呢？卫生健康部门吧。所以体检的项目和标准谁来制定呢？人事加人体两个部门共同制定。好吧，哎，注意注意这两个细节。来继续，下面来做一道题，看看这儿考的很细，怎么考啊？下面给了一个单选题啊。A，县公安局经过市公安局批准就可以简化。我对，我搞省考，起码得是省公务员主管部门才可以，对吧？B，录用一个被开除了的，但是特别优秀的人。不能，你猜也知道被开除了个不能做公务员的吧？C，新录用的公务员，任期不合格，取消录用。哎，对，如果说不用录用呢，就错了。现在已经是公务员了，不合格，把他扫地出门，得到了拿走，取消。C对。D，体检的项目和标准，不是说我制定报你，别备案，是咱们俩一起来共同制定，对不对？好，这个D呢，就是错的。哎，这个就说完了啊，也不用记笔记，下面那个解析里面这些都有的。哎，这个就说完了啊，也不用记笔记，下面那个解析里面这些都有的，好吧。来往下一页走，这里就讲完了最细的一点，录用委任制。接着来看第二点，下一页的选任制，这就简单，选任制核心写一个字，长。讲义里面也写了，是领导职务嘛，领导比如说我要当县长啊，当局长啊，你们学宪法的都知道，要人民代表大会选举我当才能当，对不对？这就叫选任制。但选任制我们不考，因为这个其实事实上是一个宪法考点，所以我们不考，一下子就得了。接着往下看第三点，聘任制，这个又是一个重点。聘任制呢，其实实践里边俗称叫个这个，叫个合同工。合同工，你看嘛，聘任制嘛，这个字聘，聘礼呀，聘金啊，实际上是一种钱利益交换。那么大家说老师，我们还有一些岗位要采用花钱来买劳动服务的这种模式啊。是的呀，有些岗位，比如说烧锅炉的管计算机的，这种叫辅助性的岗位，你让他去参加考试，那考试考的好的人，成绩好的人，他锅炉不一定烧的好啊。所以对于这些特别的岗位，你与其走录用委任制考试，不如直接来花钱买劳动服务，购买的模式来的更加直接明了干脆嘛，对不对？所以有些岗位特别就可以适用这种聘任制的岗位。除了我刚才讲的烧锅炉的管计算机的这叫辅助的岗位，还有一些专业性的岗位，你比如说负责专利的经营审核认定的。那可能这个都是博士级的人，他才有这个专业能力判断得了我们这个专利是不是新的，有创造性的发明创造。那这种。专利是不是新的有创造性的发明创造？那这种博士你参加参加公务员考试合适吗？那不行对吧？那就直接不如聘任来卖劳动服务就行了。那你这样就理解了聘任的本质，就是以前为中介的一种合同，一种利益交换，就是一种劳动合同，懂了吗？就是一种劳动合同的变形。那你理解了这个来看细节。括号一，社民的岗位能不能聘？不能，因为这哥们儿是为钱来的，国家就有担心啊，国家用钱能把你收买，那他人也能用钱把你收买啊。社民的岗位哎，不放心，不能。第二点，既然是一合同，你会发现都是弹性的，它的试用期一到十二个月，它的聘期一到五年，它的工资协议工资制，是不是都是合同合同合而同之，能商量的。这和普通的公务员不一样，普通的公务员比如说试用期死的一年，不能商量的就是一年法定的，而这儿一到十二个月，取决于谈判。那普通的公务员的工资呢，死工资，你是多高的职位，对应多大的级别，就刚才那个表，就给你发多少钱。而这儿呢是可以商量的，比如说专利的进行审查认定的那些博士们，你聘我进来，我博士在外面赚个钱很容易，不可能拿普通公务员那个死工资嘛，对不对？所以这个能商量。接着下面的第三点，也是合劳动合同高度相仿的。你如果在企业里面待着或者学过劳动合同法，你会知道一样，发生了纠纷之后，先什么仲裁，仲裁结果不满意，在哪个诉，民诉。注意考点就是行政诉讼错民诉，那就是为什么？因为我和企业签合同管计算机，和一政府签。因为我和企业签合同管计算机，和一政府签合同管计算机，你觉得本质内容有什么区别吗？没有啊，这里有没有什么官官名命令服从支配？没有，就是利益交换平等的，所以自然就是民诉。好，前三点理解它的合同感就好理解了。接下来第四点，什么岗位，专业的和辅助的，能实行聘任，刚才解释过。但是是不是我这个单位，我说管计算机的，我想聘就能聘吗？不能。你在启动某个岗位聘任之前，要经过省公务员主管部门批准。大家说为什么又是他？再次回顾，我考省考，人家原来某个岗位考试考得好好儿的，突然，哎呦，这岗位不适合考试，咱要聘任之行。但是不是你说了行就行？你等于是要把考试踢掉，换做新模式嘛。但是得经过人家考试的组织者，我觉得能行那才行。所以省公务员主管部门，这不就理解是的，记住啦，这是第四点。接着第五点，那第四点他同意我批准我，说管计算机的岗位确实不适合考试，适合聘任，我就聘了。我聘了，我在茫茫人海当中我就找人才了，在张三、李四、王五、赵六、李家之间，哎，觉得李家最合适优秀，于是和我李家五签了合同。这份合同要报到同期的公务员主管部门那里备案，也就意味着是现的公安局和我签的合同，报谁那边备案？现公安局主管部门。市的公安局和我签的呢？市公安局主管部门。如果省的公安局和我签的呢？省公务员主管部门。这就是五。好，那这个四五两点啊，我们同学经常会想。好，那这个四两点啊，我们同学经常会想就不一样。四讲的是一个抽象的岗位，什么意思？比如说我这儿呢控制一个岗位，这岗位管计算机的，到底是传统模式的考试，还是花钱来买服务的聘任，谁说了算？省公务员主管部门这是四。那四只有经过他同意，他说聘任，是不是就开始聘任了？那接着聘任了之后，有了具体的人，有了合同，合同可能有甲方乙方具体的人，有了具体的人，有了李家的合同，这份合同报同级备案。四讲的是这个岗位抽象的岗位，什么方式来招揽人才。五讲的是招揽人才聘任，同意了满足了四的条件之后，有了具体的张三李四的合同，合同的签订啊解除啊之类的要报到同级那里去备案，这就是五。接着六六呢聘任的公务员，他可以参照公务员的方式来进行公开招聘，也可以从符合条件的人里面什么呢直接选聘。大家说为什么？很好了，很简单。你比如说中南山院士，国家卫健委呢要把他聘做一个专家组的组长，这是挺好的事儿。但是你觉得让中南山院士参加公务员考试合适吗？不合适，谁出题呀能考得了他人家的医疗知识啊？那所以呢就走后半截的直接选聘，三股毛炉直接请人家老人家出山。但是呢，如果是一个单位里面开汽车的呀，管计算机的烧锅炉的，那你别看是行政机关的合同工，但是他是行政。报锅炉的，那你别看是行政机关的合同工，但是它是行政机关的合同工，那么这个报名的人多了，这么多人到底怎么办？就类似于考试的模式，参考考试的模式来筛选人才，好吧？哎，这就是六，这个第六点很多老师教材里面没有的，但我为什么跟你讲？因为一句我的命题的了解，这容易出题，哪能出题不能出题，其实不依赖于这个制度本身重要不重要？有时候依赖的是它的逻辑性的不能出题，这种带着也可以，带着或者的天生的命题的法条，为啥呢？哎也可以必也可以，哎或者必，这种命题怎么命？好多种命题法，比如说不得直接选聘错，必须直接选聘错，应当直接选聘错，可能直接选聘，对对不对？哎，所以这儿就容易命题，大家注意。当然你说是不是很细呀？刚才法律也讲了，但是我不确定大家上了考场，万一真的考到这儿了，一定会。不过知识如果没记住，最后有点硬式技巧呢，咱也能蒙得出来。我不能保证百分之百蒙对，但是百分之九十没问题。这是大家对于逻辑词的使用。其实一般来说啊，一般来说绝对化的词呢都是容易错的，呃法律有原则往往都有例外容易错，而绝对化的词呢大家基本上还算熟。什么必须啊，均啊，都啊，一律啊，咱们学文科的，一般见到这种词就恶心，你记着不知道，一般也不选，对不对？但是有一个绝对化的词大家是不敏感的，但是又是考的最多的。但是有一个绝对化的词，大家是不敏感的，但是又是考的最多的，它叫不得。不得你以后记住了啊，不得叫绝对不。所以在带着不得词眼的这个选项里面，不能说百分之百，但百分之八十的不得是错的。不得不能不再没有不不不没没没，见了一般都错，好吧。当然有对的时候，比如说强制执行的时候，不得暴力胁迫的方法去执法，这种就是跟这描红的正确的，有对的，它不得容易错。还有一个隐含的绝对化的词，我也一并给大家分享，这个叫极，极叫那么必然的意思。有两个大家容易错的绝对化的逻辑词，一个是不得绝对不，一个是极那么必然。极的这个错误呢，哎就是条件条件不充分，就得出结论，这个一般容易错。记住这两个词啊，好，这就说了。来看一下聘任制的考法，下面给了一道题，关注。关于聘任制正确的是，A县保密局聘任两名负责保密工作的人。错，设密的岗位能不能聘？不能。B协议工资制，哎这可以。C呢聘期十年，错，一到五年。呃如果遇到了数字，年月日，实在没备注怎么办？选的错，当然不是百分之百啊，有对的时候啊，但是百分之七十多不大于一点八十。我统计过选项的，这不是随机来的数字，七十多不大于一点八十，还有年月日的数字的容易错的。好，当然。不大于的八十，还有年月日的数字的容易错的。好，当然本级的C怎么错了呢？一到五年嘛，十年超了量了，对吧？所以错，最后的D。这个聘任制的合同要经过上级批准。哎，很好，没有说省级批准。他这个用了张三李四的合同是同级，也就是本级去备案，本级人事部门备案，公务员管理部门备案。好了，所以D也错啊，不用着急记啊，我们的答案在那个角落里面都有。好，这是第三种聘任制。接着最后一种不难了，往下看第四种叫公开选拔委任制。选拔委任制呢，我们实践里面一般俗称叫空降干部。比如说一个县里面呢，县长升官升走了，剩了三副县长呢都摩拳擦掌，觉得自己机会来了。但是上级领导一考察，觉得这三副县长呢，作为副的还行，做正的资格不够，怎么办呢？就可以从外面社会里面公开选拔，招聘合适的人来做县长。比如说把某法学的院长呢进去去做一个县长，这个其实是可以的。哎，这个就叫选拔委任制。所以大家看一下这里面的第一个考点，就是空降的是什么干部，就是那个长。所以他的对象是长。我们在注意一里面写了那个职级，职级不就是那个非领导吗？非领导能不能空降干部啊？不能，给你空降过一个主任科员来，犯不着的，对不对？空降的一定是带长字的干部。就一个细节。第二个细节是，那注意二里面写了本机关没有合适人选，这个时候才能空降。写了，本机关没有合适的人选，这个时候才能空降干部，对吧？如果人家副县长里没有合适的，用不着心事重重的从外面空降，这好理解。接着总结，总结这里是有个难点的。我们刚才所讲的公务员呢，有选任制，有委任制，有聘任制。那我们的这种领导职务带“长”字的，可以选，可以委，也可以聘。这里面容易出错的是，大家觉得哎呦，领导还能聘吗？哎，领导还有花钱买过来的哟，觉得有点奇怪，不奇怪。那他例子不举过吗？中南山院士，我家专家组的组长。那你说这种专业类的这种岗位，那你其实真的考试不合适，那聘任制也行啊，对不对？所以聘任制除了适用于后半节的非领导的职级，其实领导的这个职务也能聘任。那接下来呢，普通的职级，就那个少和矬，既能够考试，录用委任制，也能够什么呢？聘任。好，这里面啊，大家容易出错的是委任制是交叉两只船的。为什么呢？你看我这儿啊，跟着我记个笔记。委任呢，你容易说故此失彼，委任有两种委任，一种叫录用委任。录用委任适用的刚才不是说过吗？错吗？考试考的是不是主任科员以下的？矬呢，才有考试啊。所以这个矬不就是所谓的那个啊，职级吗？职级是能委任的。但是还有种委任，不是刚才上面刚讲的嘛，空降干部，这种叫选拔委任制，它适用的是什么？干部这种叫选拔委任制，它适用的是什么？长，也就是我们的什么职务，领导职务。所以那委任制是不是既能适用于领导职务，也能适用于非领导的职级呀？只不过适用于领导职务的委任指的是选拔委任制这样的委任，而适用于录用委任制考公务员的那种是职级非领导的那种主任科员以下的委任，对吧？但是这两个都叫委任制，所以委任制其实也是脚踏两只船的。好，那在这里面其实除了我刚才的讲法，聘任制脚踏两只船，哎有一些中南山医院是那样的领导岗位可以聘普通的少公路的也可以聘，那委任制也是脚踏两只船，对吧？除了这个正面讲之外，还有一个小办法，就反面排除。你发现有一种模式非常专情，选任制，就记着个例外，选任制只能适用于什么？领导岗位。这很好理解啊，领导还需要选举吗？对不对？哪有选举主任科员的吗？所以除了选任制是脚踏一只船，非常专情的唯一选择之外，剩下的聘任制和委任制都是脚踏两只船的，能理解吗？好，可以了啊，这有点小难度，有点抽象啊，搞定了。选任制，选举的选适用于领导，剩下的都是脚踏两只船的。来继续，我们这儿讲完了公务员的进，那接下来呢就是公务员的转。转呢，同学们实际上就是交流，人挪活，树挪死啊，城里的人想出去，城外的人想进来，那这个。城里的人想出去，城外的人想进来，那这个就叫交流。而交流到底是从什么岗位到什么岗位呢？这个不难，来看细节。一叫转任，转任呢，记一个视觉符号，转移。孩子们，转有什么特点？都圈圈，在公务员内部都圈圈，就叫转任。公安局到土地局，土地局到卫生局，卫生局到教育局，这个就叫转任。那我们考试曾经考过呀，说一个人是法院的书记员，过来转任到高校里面去做辅导员了，对吗？不对，因为高校并不是公务员，并不是国家机关内部，所以这个就不叫转任。转任一定是公务员到公务员内部转移，都圈圈才叫转任。这不就用这个视觉符号理解清楚了吗？接着讲，里面有括号一、二、三三种转任的类型，不用背，了解一下。比如说括号一，内部转任，司法部里面命题处到考务处，转任公务员到公务员。括号二，它叫跨部门外部平级转任，比如说从教育局到环保局转任。稍微记一下的，我有了波浪线的是第三点，容易错的，就是遴选，外部的叫下到上。比如说我在一个县里面去做公务员，结果呢，哎呀，这个平台又掉小，我的光和热还在县里面发挥发挥的，有个闪耀的不行，上面都觉得哦，县里面去裁了，提拔我去省里面做组公务员，行不行？行，这个就叫遴选。那遴选也是转任呀，因为县里面的公务员和省里面的公务员是不是都是公务员到公务员机关内部啊？所以这个就叫转。和省里面的公务员是不都是公务员到公务员机关内部啊？所以这个就叫转任。我真的遇到过这种事儿。我一同学本科的同学，他刚开始其实有点屈才，去了海南一个基层检察院去做这个普通的检察员。但是呢，他也没有说自己的岗位平凡，就自从从放弃了。那么他就在里面使劲的写文章，在他们检察院的这个各种刊物里面，也不算他的职称什么的，反正就写呗展示我的才华，写着写着，他那个文章呢就引起了他们省检察院的检察长的重视，直接就遴选上了，去了省检察院里面去工作了。我们的同学现在应该是我们所有的同学里面做官做的最大的了，很大了，那挺厉害的，这不就遴选吧，对吧？所以人生的这个命运呢，你不知道什么时候就转角遇到爱了。好，往下。下面第二种呢叫调任，调任呢实际上视觉符号，吊车。什么是吊车呢？比如说，哎，你湖南师范大学的这个校长，本来是体制外的，新的机关外的。结果呢，我又大吊车载着他划过了新的机关院墙，不动，把他扔到新的机关里面。那这个就叫调任，从体制外什么国企啊高校这样的事业单位到体制内，这个就叫调任。我们的知识分子特别喜欢调任。我们有诗云呢，这叫朝为田舍郎，暮登天子堂，这个叫调任，对吧？哎，还可以说这叫学而优则仕，这个叫调任，从外到内，这个叫调任，理解了吧？那我们的考点就会问你从内。理解了吧？那我们的考点就会问你从内到外，比如说我哎从高校里面，哎这个到行政机关里面叫调任，但是我从行政机关里面到高校里面叫不叫调任？我讲啊，调任必须是从外到内，学而又则是不是是又得学啊，这种反过来的人是比较少的。好，这是一个考点，还有一个考点问大家：长、爽、仆，什么岗位要调任？两个字讲一句，长、爽。我作为一校之长，我进去了一般是要做长的，实在不行我做一爽也可以，巡视员、调研员也可以，不至于一校之长进去做一主任科员吧，对不对？所以调任这种，哎花了巨大的人力财力的，有一大吊车之器我来把我人进去的，那肯定不能作为主任科员，从难只能考试啊，你能支付得起吊车费用吗？你对不对？这就记住了，好考点。来最后注意，注意呢就是我们的这个一八年的公务员法，把曾经是交流的一种制度叫挂职，提出了交流的范围，所以现在的挂职不归类为交流制度。所以人家如果问你挂职是不交流，不是，那我们的挂职有没有这个制度呢？有只是不归类为交流，为什么？其实这个法修改的对，什么叫做挂职？你可以看到法条，我们生活里面俗称叫挂职锻炼干部，比如说我本来是这个中央的一个司长，现在要提拔我去做副部长，好事儿啊，但下面的人就会有人人下逼逼呀，那又还做副部长挂全国呢，你有点地方基层经验吗？你懂地方情况吗？做什么副部长？切，那怎么堵住这么门的嘴呢？我们做什么副部长？切，那怎么堵住这么我们的嘴呢？那领导呢，就给打着重大工程呢、重点项目啊这种旗号，叫基层呢，挂职一段时间去市里面去做副市长啊、市长助理之类的，对不对？那我有了基层经验，那我历练完了，我再回到原单位，接着去做我的副部长提拔我，你下面的人是不是就不能下逼逼呀？所以那个中央挂下来到地方的人，一般地方的人都好好的会结交结交，因为他迟早会回去，而且往往一回去就容易是提拔了，好吧？这个就是挂职。但是挂职你理解了它是什么？那为什么不是交流？因为挂职他真的是临时性的，什么重大工程、重点项目下去做完了就回去了，他的人事关系组织档案是不动的，还在原来中央的部委里面啊。临时下去历练历练，大家有人不理解人事关系组织档案，每个人是不是都有档案了？这个档案呢，你像刚才别的真正的交流，公安局到税务局，我的档案就交给税务局了，党组织关系转到税务局了，从此以后公安局没关系了，那是真正的交换流动起来了，而挂职呢，这是临时的，下基层历练一下，我还会回去的，你的组织关系都没转走的，所以它没有真正的交换流动起来，哎，是临时的，就不归类为交流制。好，这是转。来最后一个出出呢，叫做公职的退出，怎么离开公务员的队伍？第一种叫辞职，辞职不就老子不跟你们玩了吗？两天大校出门去，老子有底气啊，可以啊，领导也能辞，非领导的公务员也能辞，辞了之后一批准就行。那这里面的。非领导的公务员辞，辞了之后一批准就行。那这里面的主要考点找找，是不得辞职。不得辞职呢，大家可以看到讲义里面，括号一二三四五，用我们同学就开始要背了啊，但是别背，不是说不考，是不背咱也会。你用生活常识去判断，抬头看我问你，赦免的岗位没有满托米期，你猜能不能辞？不能，背他干啥？第二个，约定了最低服务年限，比如说北京很多公务员，因为他带着很稀缺的北京户口的，最低服务年限约定了五年，五年他骗了户口，只做了两年就想提前辞职，没有满最低服务年限，你猜能不能？不能。第三个，一看正在审计调查过程当中，我这个违法的事实已经被掌握了是锤了，正在调查过程当中，三腿想跑，你觉得能骗得了他吗？不能辞，对吧？这些都不用背。接着还有一个，重要的工作没有做完，不得辞职，对吗？大家觉得哎这个也对啊，不对，你看讲义里面唯一在这有一个不能线的，就是不是说重要的工作没做完，这当然是个理由，但是多一条件，且需本人亲自处理，一定是这个工作具有高度的属人性，那才是不能辞的，好吧？最这里别的东西咱不用背，要背的就是这一个字儿，且。哎，当然如果实在没备注，用印式技巧，因为他说不得嘛，重要的工作没有处理完毕，不得辞职，不得不是绝对不吗？你也是容易能觉得缺了点啥，绝对化了就错的，确实是错的啊。好，这是辞职，辞职是老子不跟你们玩了。接着往下看，下面的第二点叫什么呢？退休。那退休呢？我们曾经还会考一点，现在很难考了。我告诉大家为什么，因为退休年龄不是延长了吗？而且现在是阶梯式的延长，不同的人的退休年龄会不一样。就是因为这种阶梯化，就导致没法出题了。像以前能出说男性六十，女性五十五就要退休了。现在你怎么考？八二年的人，八二年的退休年龄，八一年的，八一年的退休年龄，没法考。所以法而不是重点。那简单掌握退休两种：一到年纪听一句，二没能力。这个看一下，没能力是什么呢？诶，我们完全丧失工作能力。比如说一个人植物人了，那你说植物人了怎么办？植物人了那也不能怎么办，你不能够辞职吧？植物人怎么辞职？那不能够开除吧？人家也没有违法违纪啊，你怎么开除啊？那怎么着？那你只能够退休了吗？所以其实退休制度针对的就是这种没能力或者弱能力。到了年纪老了，能力弱了，或者丧失劳动能力了，植物人了，这就叫退休，给他个体面的收入，让他体面的离开队伍就得了。简单听一下。那叫这提前退休制度呢？比如说工龄比较长了什么的，即使没到那个法定年龄也可以提前退。但是你看，我往年的讲义还有波浪线，今年都没了，因为没法考。所以你愿意背就背，不背就算。我不细讲，好吧，不重要就不讲浪费的时间。来，下一页最后一个点，叫辞退。刚才讲的都是辞职，辞职是老子不跟你玩了。辞退是什么呢？他们不跟老子玩了，被人扫地出门。那大家可能。他们不跟老子玩了，被人扫地出门。那大家可能有人认为，老师，他辞退是不是就是开除啊？不是的啊，辞退的情形讲有波浪线，概括为能力不行，态度不佳。但是第二行说了，开除呢，开除是严重的违法违纪，明天后面能讲到开除，更恶劣一点，而辞退没那么恶劣，能力不行，态度不好。那大家说老师，那啥叫能力不行，态度不好，没有开除那么严重啊，这有点抽象啊，来来来不要急，看例子。括号一，应当辞退的情形过一遍：一连续两年考核不称职。大家想一想，第一年考核不称职，水平不够吧，能力不行吧，那你第二年都说你不行了，你不赶紧学习进步啊，这种不知悔改的人，第二年接着不称职怎么办？一个字：滚。那第二点，不是人限制能力不行吧？给我安排个新岗位去拒绝安排，态度还不配合滚。第三点，调岗把我调下来了，能力不行吧？接着给我一个合理安排，我还有情绪还不想做滚。第三点，第四点属于那种大错不犯小错不断，比如说你是领导，你手底的员工小王每天迟到三分钟，他老人家倒是时间不多，但每天雷打不动三分钟，你就苦苦婆心的劝他呀，因为三分钟也不知多大的事儿你就劝他呀，小王啊别迟到了，小王啊别迟到了，小王啊别迟到了，小王别迟到。你说他一个月要么你疯要么他疯，他没疯你领导疯了。你觉得对这种屡教不改的人是犯的错误大，但屡教不改他都不好怎么办？滚。好，最后一种是。是犯的错不大，但屡教不改，态度不好怎么办？好，最后一种是最严重的，态度不好，人没了。比如说看奥运会的比赛去了，那过了十五天他来了。你说小王你去哪儿了？那我看比赛去了，晚上看球，白天我来不了。那领导心里们怎么想？恨不得凭什么你能看，老都不能看呢？对不对？所以也会旷工严重的话，也会辞退的。好，这不就行了吗？能力不行，态度不好。那大家问老师，要不要记得很细呀？一二三四五都背住，不用啊。你理解能力不行，态度不好，不就得了吗？不用太细，对吧？刚才不都跟你说了一遍吗？就这八个字的浓缩呀。如果说非得背的话，两个点：一是圈五里面旷工的数字，一次性上来就是十五天，连续十五天，或者今天来明天不来这种，一年累积够了三十天，这种你可以背。但是实话说，我说实话，圈五实在背不住就算了，因为这个属于那种能考，但是不是那种特别重要的点。有精力咱就背，实在压力太大，这是稍微可以放弃的，这是圈五。而这儿必背不可的，往上看，也有波浪线，找找，是圈一里面的两个字，理解式的背诵，连续。那等于是我们下方注意里面对这个点就强调了。如果说表达为两年不正直，那要辞退，错，必须连续，因为有可能这个不正直是往后不稳定啊，今年不正直，明年优秀，后年不正直，大后年优秀啊，这种啊，那能不能辞退？当然不能辞退了，对不对？必须是连这两年来那才行。当然聪明如你，这里可能就提出一个问题了，老师连。聪明如你，这里可能就提出一个问题了：老师，连着两年才能辞退，那一年呢，他不称职，他不好，就没有什么不利后果吗？有，哎，简历也有，在那个注意里面找找，如果仅仅一年不称职呢，就给他降职，可能比如说领导职位那边，局长降成副局长，那非领导这边一级巡视员降成二级巡视员吧，你不称你原来的职，你做不好你的局长，我就给你降吧，对不对？这一年降职，两年滚辞退，这个点今天会说，明天还会再次强调，这就是我们的应当辞的情形，说完了，你记，往下不得辞，不得辞，其实要理解，不用死背也能理解，不就是那些弱势群体吗？老的、残的，是吧？孕的这种常见的弱势群体，但是这儿一定得看得很细，比如说别光被一个残疾人呢，考点是因公致残，谁说残疾人都不能辞的？如果残疾人不能辞，领导要把我李家辞掉，我李家可是个狠人，我咔嚓一下自断手指，我吃了，领导那个辞我，辞我，你说这能不能辞？能，你这不叫因公致残，你是叫自残，对不对？我以前每年都讲那个，讲了十几年了，我以为是一段的，我去年也其实也就今年，我看到一个报道，真有狠人，一个哥们考公务员，屡考考不上，后来举，他妈的考不上，半，咔嚓把嘴弄成残疾人了，缺了一根，去报那个残疾人专项的岗位，那个竞争少啊，他他妈考上了，他不成功谁成功？好了。他不成功，谁成功？好了，接着往下看圈二。不是说得个病就不能辞退了，而是医疗期内，不是得自感冒这辈子不能死了，对吧？医疗期内。第三个是特别期间的妇女，孕期和哺乳期的妇女，因为母亲再能力不行，他都不好，孩子是无辜的，不能让无辜的孩子，因为他妈的过错，他妈的受到惩罚嘛，对不对？好可以了，这是不得辞。最后辞退的程序和后果，很简单。圈一，如果要辞退了，要书面通知告知理由，没有波浪线，不是说不能考，是用不着背。为啥？听好，说明理由什么的，公众参与，这个不用说也会，行了吧的常识。接着书面呢，真长啊，后面也会给大家讲，反复讲，政府做事一般都是书面的，不管是对公务员还是对普通老百姓，很少能口头，因为本来你就管理着我老百姓，支配着我公务员，我就挺可怜了，你还动不动口头，口头的话我寻就个救济，找法院起个诉啥的，我连个证据都没有，对不对？所以理解这个理念，政府做事一般都是书面的，明天后天大后天，我这八天每天基本上都能强调过这个点，因为爱考这个。圈一过，接着圈二呢，哎，那你辞退了，要办理公务员的交接手续，不用背吧。接着圈三，那辞退了的人能不能从国家拿钱呢？可以啊，这个开出不一样，开出是你因为严重违法违纪太恶心了，被开掉了，从国家拿钱没戏。但是辞退的呢，我毕竟是能力不行，他都不好，如果就是我就是考合格，我就是被人扫地出门了，我老婆孩子还要养呢，所以辞退。是考核不合格，我就是被人扫地出门了。我老婆孩子还要养呢，所以辞退能不能送过来在这里拿钱啊？可以，可以一并买断的辞退费，也可以领一段时间的失业保险。好吧，行。那这个就讲完了。这个呢，就是公务员的净转出这个制度。