硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，我们来看公务员法的下一个问题，叫公务员的管理制度。管理制度呢，大家不用全记啊，全记你也记不住。这里面唯一一个会出错的点呢，在简易的里面有强调啊。呃，你不用翻，我问你，看的直接反应能不能对。就是参加公务员的培训，对公务员呢是一个权利还是个义务？你看有同学说权利，说权利的比较多，直接反应是权利的，就不用学了，就不用背了，你就是对的。但是反映义务的同学呢，那你就得特别的把我们下一页最后那个注意啊框出来。呃，为什么会有人会反映是义务呢？因为可能是他不太爱学习，觉得呢接受培训，对吧？进一个老头儿在那里给你讲各种课，讲历史啊，讲政治啊，对吧？无聊又乏味的，哎，觉得哎呀好烦的。但是实际上对公务员就不会这么想。如果是真正的公务员的话，他的道德境界很高。一接受培训呢，他觉得自己的职业能力得以升华，他觉得自己的灵魂呢得以净化，能够更好的为人民服务了，想想就很开心呢。所以接受培训对于公务员而言是个纯权利，不是义务啊。你看我们普通的劳动者，如果你们学过别的话，就会说劳动权既是权利也是义务。但是对公务员这种接受培训呢，那道德境界如此的公务员，就是个纯权利，不是个义务。就只注意这一点就行了。剩下的呢，作为精讲书，我也都给你们列出来了。但是你说咱背得住吗？你看权利义务，义务的话有八项，权利的话也有八项，十六个背得住吗？一你背不住，二也没必要背。权力的话，有八千，十六个背得住吗？一你背不住，二也没必要背，因为剩下的你都不会出错。这个权力义务的判断还是能判断得了的。唯一一个大家会出错的，就是我们一开始强调的：记住接受培训是个纯权力，不是义务。好吧，可以了。来继续。下面呢，第二个制度呢，叫公务员的回避制度。回避制度呢，早些年考过，上一次考回避还是在二零零七年，二十年前了。但是我还是要给大家，特别是讲精讲书的时候讲到，为什么呢？因为像我们的公务员法，它其实每年就一道题，每年一道题，它究竟出题出在哪儿，实际上是不确定的。他命题人他看心情，他其实有点好发条，考住了第五条他就出第五条，五十条就出第五十条，我哪知道他会出到呢？所以我们一定要尽量的全面一点。但是呢，到了后期的课程，对于这些确实不常考的，考的概率确实不大的，那我后期可以给你删掉，但早期的时候还是不能给大家乱删的啊。好，这是一个独立的制度叫回避。回避呢，大家看简易的标题，一共呢就三种：执行回避、第一回避，还有呢近亲属回避。前两点呢，并不构成难点，听一下子就能理解。执行回避核心还是那个近亲属嘛。你执法的时候如果遭遇到了近亲属，这个时候不回避的话，整个公务员的执法就很难做到公平公正嘛。比如说让我李家做公务员的去扫黄打非，结果去了违法的现场，发现有儿子李左宁正在那里卖淫呢。那你说我这个时候虽然很生气啊，左宁啊，你怎么出来卖了，爹给你钱不够吗，对吧？哎，但是虽然很生气，那我也下不去手，那毕竟是我的。嘛，对吧？哎，但是虽然很生气，那我也下不去手。那毕竟是我的亲儿子，对吧？好，我有两个儿子，一个叫李作宁，一个叫李代鹏，还有个女儿叫李鹏恩。然后我特别想生一个儿子叫李浪涛，结果浪涛的粉丝太多了，不敢生。好了，开玩笑啊。嗯，呃，这个所有法官老师里面唯一的一个敢开班老师吧，对，就是我，因为他太严肃了，别的老师都不拿他来开玩笑。我呢一般也下手不会太狠啊。嗯，好，来接着看我们的第二点，地域回避。地域回避呢，核心就是本地的人不能当本地的官。呃，因为在我们的地方呢，如果你要不回避的话，就会出现那种关系网宗族家族势力把持地方政权。他爷爷是县长，传给他父亲，父亲他传给他，他传给儿子，这一代的的传下来，就是所谓的地方的土皇帝、土霸王嘛。所以我们就规定了回避。那么这个时候回避呢，是什么级别的要回避呢？比如说我西安户籍的人能不能做西安市的市长呢？其实这个是公务员法修改的。我们以前的规则是国省市县乡，县和乡那个本地的人不能做本地的官。但是后来改了呢，哎，就往上提了一级市。这里的市呢，叫社区的市。哎，他的这个本地的人也不能做本地的这个主要领导，什么市长啊、副市长啊，哎之类的，这个不能做这样的一个主要的领导。好吧。那么当然这里的社区的市，有同学就会问啊，说老师，这里的社区的市包括不包括北京上海呢？不包括。虽然北京上海同学们，他下面也是有区的。哎，北京有海淀区，上海比如说有虹桥区，但是呢，他们。海淀区、上海，比如说有虹桥区，但是呢，他们是另外一个叫法，他们叫省级市直辖市，对吧？是国省市上面那个省那个级别的。而这里个社区是生活俗称叫做地级市。这个昨天啊大家记过的啊，不知道昨天啊你们记的有没有记啊？那么这个地级市呢，呃其实它下面是会有区的呀。你想一想，哎比如说你长沙下面是不是有天心区、芙蓉区呀、岳麓区，对吧？那西湖杭州那边西湖也有个西湖区，对吧？哎杭州还有萧山区。那么等等等等的啊，所以叫社区的市。那么这种市呢，它呃本地的人不能做本地的官，就党掌握到这个程度呢就可以了啊。呃那么接着呢，我们同学会问老师，那什么叫做他的这个市级机关有关主要部门的领导呢？做本地的官，官的这个范围是什么呢？其实呢，我们下面的知识点播是给大家说到的。但是我告诉大家实话，你不要着急看，你看这里面呢是同学老问老问的，甚至有些老师呢也讲。但是后面的东西其实不构成考的，咱能偷个懒就偷个懒了。因为我那个知识点播里面写的那个东西，它的来源呢，叫国务院回避的规定。叫这里没有写到这个来源的，不是我瞎掰的。但是国务院公务员回避的这个规定啊，不是国务院公务员回避的规定。但公务员回避的这个规定，这个法条不在我们大纲里面，所以这个是不会考的。我写这个知识点播呢，主要是为了应付那种会问问题的学生的。那大家说老师，那究竟怎么考呢？如果考地回避，就是考你县长市长。如果考地域回避，就是考你县长、市长，哎，这样的一个任职，就最明显的这种，不考那个其他官的，比如说你问我什么县公安局局长算不算呀，什么人大主任算不算呀，不要做我们那些好吧，哎可以了啊，行，这就是第二点地域回避，哎，在总结一遍，我们做什么的，本地的人不能做本地的官，本地的官是什么，国省市县乡里面的，是县乡，考试的时候考什么，考最典型的市长、县长、乡长，本地的人能不能做本地的官，不能，好再往下，下面呢是算三个里面最复杂的一个，叫任职，呃回避或者叫近亲属回避，这种回避呢其实是防止一个机关之内出现群代关系的，举例有这句话，那么什么叫一个机关之内出现群代关系，工作不利于开展呢？首先啊，这种群代关系的近亲属的范围呢，举例有写对象，你不用去记那个近亲属的范围，毕竟我这里不是，呃我们的婚姻继承法，呃说三代以内旁系血亲什么什么这个那个的啊，你就学你婚姻法的时候能学到这个的近亲属，你上了考场直接就能判得出来，比如说，呃叔叔和侄儿，舅舅和外甥之类的，这个肯定都算，当然爸妈呀，什么子女啊爷爷奶奶这肯定算，这个不要在近亲属的范围上设陷阱，那我们也不会设，就直觉，我们真的要大家在这里背的呢，实际上是回避的这三个事项，具体看，圈一，说不得在同一机关之内双方隶属于同一个领导，因为如果要是在一个机关之内你们两个人同时归属于同一个领导管理的话，不利于领导工作的。光之内，你们两个人同时归属于同一个领导管理的话，不利于领导工作的开展。你比如说，这个我姐夫呢，哎，不是原来去了国家旅游局了吗？后来呢，他做到处长了。之前跟大家说，在中央部委里面，其实处长已经是最低层次的内设机构了。他手底下一共也没管着几个人，管着仨人，一共管着仨人。结果仨人里面，你想一想，如果遭遇到一对夫妻呢，这处长的工作怎么开展？一共就这仨人，我肯定要做一个事儿，咱们几个人，处长、副处长联合这三个普通的处员，我们一起去做事啊。结果跟那个夫妻说，咱们一起做吧。妻子说：“哎呦，他谁呀？我凭什么和他配合呢？”夫妻俩人在打冷战。那我们的处长还得协调家务矛盾。那你想一想，我当处长呢，我本来这么让你干事干呗，那你还是不干，你不干我也没办法，你知道吧？所以这个时候为了保证我们的这样的一个工作的开展，你不能直接隶属领导，否则领导的工作不好开展。或者他们俩关系不好的时候是那样的，关系好的时候呢，处长让你们干，他们说不干。夫妻心提了一段金，不干。处长说你们不干，我干，那能行吗？不合适，对不对？所以第一点就是回避的第一个理由。好了，说完了。接着来看圈二，圈二讲的是他们两个之间不能有上下级的直接隶属。什么意思？比如说假设呢，我姐夫是司法考试司的司长，我姐姐是他手底下秘书的处长。你按照正常的道理，司长管处长，法好司令，那么天经地义吗？结果呢，干这个干那个，我姐姐说你让我干啊，死鬼，你回家跟老娘等干。那你说这个时候工作是不是也不利于开展，对不对？所以第二点呢，他也要回避。但是接着下面有一个知识点不，看。但是接着下面有一个知识点不，看细节啊，这里的圈一圈二的直接隶属是所谓的直接上下级，啥意思呢？那么这个时候啊，必须是你的这个挨着的上下级，不管这个正负，啥意思啊？你比如说，这个曾经考过一道这样的题，妻子呢是派出所的一个普通的小科员，然后呢他的丈夫做公安局的局长，这个时候有没有违反了我们的这个直接隶属？答案没有，因为他不是你的顶头上司，大家即使不是那么了解实践，也多少能够蒙得出来，你派出所的科员上面是有派出所的所长、副所长，那所长、副所长上面，哎接着才有我们的公安局的局长、副局长，所以你科员和局长之间是不是隔着好多个级？这种就不叫直接隶属，那么上一级才叫直接隶属。但是这儿呢，我给大家一人讲的深一点、超纲一点点啊，我们这里的直接啊，就是你的顶头上司，但是是不管正负的，啥意思呢？你比如说派出所的所长上面是公安局的局长了，但是其实中江不是还是加这个副局长的吗？但是我不管正负，我只要是我省市县乡那种感觉的，我和省是不是挨着的，市和县是不是挨着的，哎我哪怕是副县长，那接着他做市长也不行，哎当然副市长呢也不行，只要是在那个级别里面的我的上一级，不管正负，这个时候都是直接隶属，哎国省市县乡这个五个不是挨。直接隶属，哎，国省市县乡，这个五个不是挨着的吗？哎，只要是比你高一个档次的，不管正职副职，见到副的就把他自动忽略就行了。比你官大一点的，你的这个上一级都是直接隶属，好吧？就这个说都要回避。这个点呢，当然也是有依据的，不过我讲这个的时候说不管正副什么的，其实是有点超纲了的啊。呃，考试一般不会考到，考试会考的更加简单一点。我再重复一遍，真正的考题考过的派出所的一个小科员是妻子，他的丈夫能不能做公安局的局长？要不要回避？不要，因为差着好多个级呢，不是上一级，对吧？好就没事儿。否则如果上好多级都要回避的话，那我们李强总理的亲戚别在公务员队伍里面了，因为谁不是他的下级呀，对不对？那总理是行政系统最大的官了，谁不是他的下级呀？别在公务员队伍里面了，那不可能，对不对？哎，只有上一级才叫直属啊。哎，上一级实践里面是不管正副的，哎，都叫你的上一级。好，那接着这三个就说了。这三个说完了呢，我们带着大家呢做一道题目，现在来看一道题啊，题在哪儿呢？三十三页的中间，来看那个八十五题，这就是回避考的很少，最近一次考回避的零七年，说下列哪些事项违反了回避的规定？A，张某担任家乡所在县的县长，本地的人不能做本地的官，要不要回避？要。B，他是工商局的局长，他的侄儿呢，做人事科的科员，这个要不要回避呢？这个要不要？这个要不要回避呢？这个要不要回避呢？这个呀，其实是事实上是要的。为什么要的呢？如果按照我们刚才的前两点的讲法，好像没事儿。因为你科员上去，有科长，科长上去才有局长的嘛，好像没事儿。但是现在你来看回避还有第三个理由。所以这三个都是要同时满足的，那三个理由上一页啦。圈三带着问题去看圈三。圈三讲的是你只要一方当领导，另外一方是不能在这个要害部门任职，什么要害部门，管人、管钱、管监督、纪检监察、人事审计、财务这些部门里面任职。哎，所以你就理解了刚才我们给大家所说的，哎那个例子，为什么他是一个人事科的普通的小科员都不行，因为他家亲戚是不能在这些部门里面什么任职的，就不能出现。大家说为什么这几个部门管人、管钱、管监督要求的是那么高呢？那原因很简单，因为这几个部门都是要害部门。如果领导在要害部门里安排了自己的亲戚的话，那整个行政机关其实命脉被领导拎住了，其他的部门都得俯首帖耳，对吧？你比如说管钱呢，全是领导家亲戚；管升官呢，人事部门全是领导家亲戚。你其他的部门，你想升官，你想发财，你不都得看领导脸色吗？我其他部门都不用安排亲戚，我抓住要害部门，全是我家人，那其他的部门俯首帖耳，整个行政机关就沦成了私家店，就仿佛领导自己家开的一样。所以刚才那个题目，的必选项。自己家开的一样，所以刚才那个题目的B选项，如果你要忘掉了这个圈三，你看你就会觉得哦没问题啊，因为小科员上去局长没问题，但是其实除了圈二的不能直属，还有一个特别部门的特别要求，管人管钱管监督这个部门，他是不能怎么着的，任职做最普通的公务员都不行啊。好，来接着回到题目里面，回到题目里面啊，刚才讲了A和B，题目里面呢C选项，王某是一个税务局的工作人员去调查一个企业偷税漏税，他妻子的弟弟做这个企业的总经理的助理，这个大家反而是很容易错的选项，这个有没有违反呢？这个其实不是我们刚才所讲的这个任职和地域回避，而是执行回避，执法的遇到尽清楚了，那妻子的弟弟就所谓的小舅子嘛，那这个时候其实也是要回避的，但是大家说老师总经理助理这样回避要的，因为否则就不公正，你想这个小舅子和他姐夫嘛，就说哎呀姐夫啊你来了呀，哎呀咱们同荣同荣，我这企业你看我多少也是一个官的吧，哎其实总经理的助理就像校长助理相当于副校长一样，也是一个这个企业的领导职务的人呢，是吧？哎呀你看嘛姐夫没必要嘛，这个时候就会影响我们的这个公正的决定，所以就要回避。那如果有同学想不清楚，那你就设想你们的诉讼案件，比如说这个主审法官是他被告的小舅子，那你是原告，你这时候要不要这个法官回避吗？你肯定担心对吧？哎这个他姐夫在那里审案呢。你肯定担心，对吧？哎，这个他既啊，不在那里审案呢。那你这案子怎么弄嘛，对不对？所以这种情况实际上要回避的啊，这是C。最后的D选项呢，实际上就是我们刚才所说的了。刚才所说的，就是他是局长，他的妻子呢，在派出所里面做一个普通的做老百姓户口登记的那个警察。那首先这个普通的做老百姓户口登记的审警察，不是那个纪检监察人事，那他户籍登记不就人事吗？那里的人事是机关内部人事，机关里面谁提拔谁降级什么的，那叫人事部门，而户口登记是官管民做老百姓的登记的，那不叫人事部门啊。所以呢，这个只要你没有违反我们的直接隶属就没事儿，对这个呢，哎是没有违反的。于是知道题目的答案就是A、B、C。好了，其实到这儿呢，我们事实上给大家说完了地域回避，说完了执行回避，说完了竞亲属的任职回避。哎，这个题目也就是这么考的了。不过回避还没讲完，你往上看，题目上方最后还有几个考点。找到题目上方的圈四，圈四这个内容呢，实际上是我们的一八年修改后的公务员法新增的，没考过，所以有些老师就给你删掉不讲了。但是呢，随时可能出题。这种回避官方也没给他起个名字，啊，我们通俗的就这么叫他吧，这叫防止这个损公肥私式的回避。什么叫损公肥私呢？是这样子的一个画面啊，比如说丈夫做着文旅局的局长，妻子呢在本地经营着一家旅行社。这就是一种新情况。那你想一想，这个时候特别容易出。这就是一种新情况，那你想一下，这个时候特别容易出现所谓的权钱交易，而且交易是自价交易。你这家人任务分配的挺好啊，丈夫当官，妻子发财，我就不知道你这家人到底最终的命运是为人民服务还是为人民币在服务着了，对不对？所以呢，我们对于这种情况是要求他要回避的。但是这里啊，如果要考这个圈四的细节是特别多的，考的真的挺难的啊。你看我们读一下圈四的标题：公务员不得在他的配偶子女而配偶子女的配偶经营的企业，什么儿媳经营的企业，哎，女婿经营的企业或者营利性组织的行业里面做行业监管主管部门的领导成员。好，哎，你看例子就是我刚才所说的，丈夫是文旅局的领导，妻子经营旅行社，那这个不行的吧。但是这里面的细节，首先我提取一下：是公务员不得做领导成员。第一个细节就是，不得做领导成员，那意味着普通的公务员是不受限的，但妻子是经营旅行社，但是丈夫就做旅游局的普通的科员，普通的科员他也决定不了他们整个文旅局里面的这个资源分配，还板了肯定是人家局长副局长之类的嘛，对不对？那么这个时候其实是很难出现损公肥私、公器私用的，对吧？所以普通的公务员是不受限的，但是领导成员那么就会受限。大家说领导成员到底是什么？这个在实践里面一般叫领导班子成员。大家可能经历过高校啊，高。一般叫领导班子成员，大家可能经历过高校啊，高校里面领导班子成员，比如说一个学校，校方什么，是校方的领导班子成员的，这是首先校长啊，副校长啊，还有副校长级别的叫校长助理，这个是领导班子成员的吧，再加上党那边的书记啊，副书记啊，这些叫领导班子成员，哎，那么这个时候是不能在这种主管部门监管部门里面做领导班子成员的，啊，是第一个细节，好题主要问你，能不能用普通的公务员，没受限，接着第二个细节，你往前推，公务员不能做什么的领导成员呢，行业监管部门主管部门的领导成员，就是对口的业务单位的，比如说还是刚才的例子，妻子不是经营旅行社吗，那接下来呢，他的丈夫呢，做比如说环保局的局长，行不行啊，这没问题对吧，因为这个环保局和旅行社之间没有那么多业务关系，所以这东西就没有被禁止了，是不是，哎接着往前，什么的主管部门监管部门的对口单位的领导成员呢，配偶子女子女的配偶经营的企业经营组织的，那也就意味着这儿的近亲属的范围是最近的，就是我们之前前面所讲的所有近亲属，其实都是和婚姻法的差不多，什么三代以内旁系血亲，什么舅舅啊侄儿啊，哎这个叔叔啊侄儿啊舅舅啊外甥什么的都算了，对不对，而这儿呢，是最近的近亲属，通俗地说就是吃一锅饭的，官进门来真正的那个自家人，老婆老公啊，哎这个爹妈孩子呀，哎。自家人，老婆老公啊，哎，这个爹妈孩子呀，哎，这个包括他的女婿什么的，这个就是真正的一个财务体系内的人。大家说老师，这儿为什么没有禁止舅舅外甥之类的，用不着。你看，我不知道你们能理解，比如说我们刚才，如果我做局长，我把我爱外甥安排到人事，安排到财务，是有危险的。那外甥会替我做我的大政以后的勾，对吧？替我去咬人，做一些我不方便亲自出马就做的事儿。所以这个有危险，所以被禁止了。但是在我们这儿，他叫损公肥私，公其私用，哎，企业赚了钱都捐到自家包里面。你想想，我这做舅舅的，我赚了钱都会给我外甥吗？那也不会，对不对？那么所以这种其他的近亲属，危险就不大。那么我们真的必须是那真的吃一锅饭的，关系来的真正的一家人，那个只有危险才大。所以呢就被禁止了。这个小范围的近亲属。接下来我们同学说了老师为什么没有父母，会提这样的问题的同学，我觉得一个根源就是咱们大都比较年轻，所以在你心里吃一锅饭的最近的近亲属，跟他和他孩子还没有结婚也没有生孩子，那就绝对是父母嘛。但是问题是，人呢有一个习惯是往下倾的，而且还有一个原因，你看我我今年是四十三，我是八二年生的啊。这个我的同学们呢，现在做官呢能做多大呢？好像在基层里面一个县法院的院长都没出现的。那你想想，当我的同学们四十来岁的人，能做到县法院的院长，基本上也有五十多了。那么就付出吗？你你其实中央。五十多了，那么就付出嘛，你你其实中央其实要做官做大了，相对好做一些，地方你从那个基层一点点爬，人呢其实能力有限，你这辈子能爬到一个县法院的院长，县公安局局长，在地方啊，这不代表一啊，都是一手遮天的人物了，是吧？你想我五十岁做县法院院长，其实已经在地方算成功人士了，我五十岁做了县法院院长，县旅游局局长，我妈都七十多了，八十了，在企业里面兼职，要钱不要命了，所以这种父母辈的呢，实际上在这儿的危险呢并不是很大，于是我们立法呢就没有规定父母，好吧？哎，这个呢，这个你就讲完了，就是我的讲法是对于这种能考的东西，我们就觉得一定要讲的足够细啊，好，来回顾一下三重细节啊，第一个，为了避免损公肥私，公其私用，哎，公务员不能担任领导成员，普通的公务员有没有限制？没有，那第二重往前扩展，不能担任什么的领导成员呢？行业监管主管部门的领导成员，对口的单位的，对吧？哎，比如说私立的学校和教育局，还有旅行社和文旅局，哎，这叫行业监管主管部门，接着什么的行业监管主管部门呢？还有子女子女的，还有经营的企业，营利性组织的行业监管主管部门的领导成员，好，这就可以了，这就是圈四，接着往下走，圈五没出过题，但题一就，是如果特殊情况必须要变通，比如说在一些这个特别的这个企业里面，哎，这个不是企业里面新的机关里面，有俩兄弟，他都。哎，这个不是企业里面，新的机关里面，有俩兄弟，他都是这个领域的高度的专家，和卫生领域的专家，教育领域的专家，这俩兄弟必须在一个单位里面出现，怎么办？那也可以变通，但是变通的话得经过审批准，省公务员主管部门。好了，这就是回避的三个事项：执行回避、地域回避、近亲属的任职回避。最后那个四呢，回避决定是谁做的，你们愿意看就看，不看算了。我们有一个波浪线的东西，都不是不重要的，好吧？可以扫一眼啊，不看就算了。来，哎，我这个公务员的管理制度里面，我个人认为这个最恶心的回避就讲完了，虽然不重要，来咱讲的很细。来往下走，下面呢，任职禁止，任职禁止就简单多了。第一种呢叫在职禁止，听好了，我们刚才嘛，其实这家人还好，有点分工，还有点遮掩，什么丈夫局长，妻子旅行社总经理。这个如果要是没有在职禁止，那连遮掩都没有，曾经出现过，我既是教教育局的局长，同时我开着一堆本地的私立学校。那真的这种人身份公司就不同了，我就不知道他是对为财来还是为权来了，对不对？所以这种叫禁止。但是我们这里应试考的是什么呢？例外，什么例外呢？其实也不稀罕啊，比如说我们很多这个高级领导，其实都在学校里面呢，有些人兼职去做一些博导教授之类的，比如说最高法的副院长啊，最高检的副检察长啊，对吧？司法部的副部长啊，哎，在什么法大人大之类的兼职去做一些教授博导，那这允许不允许呢？这就是例外可以的。但是他们有这么三个要求，第一个要求是工作需。但是他们有这么三个要求，第一个要求是工作需要，不是个人兴趣哦，也是为了法治教育的工作需要，对吧？接着第二个呢，手续上呢，经过了有关部门批准。接下来第三个呢，他们是不能领取报酬的，当然不能去和钱沾边的营利性组织里面兼职，不能沾钱。所以法大那些兼职不到，有没有从中国大政法大学那里拿过一毛钱呢？没有，好吧？不管你们信不信，反正我是得信啊。好，那接着往下看，下面的第二点离职禁止。离职禁止，这讲的是有些老领导呢从权力的岗位退下来了，但你知道退下来之后呢，他权力余热尚存，他很容易借着自己没有散尽的那个权力余热为他自己、为他人呢谋取一些不正当的利益。所以呢，对于这种刚从领导岗位上退下来的呀或者刚辞职的呀这种，那我们其实是有一段时间的这个冷冻期的。冷冻多久呢？领导类的，贾毅又说了，一般冷冻的是三年长一点。哎，那非领导类的一般冷冻几年呢？两年。但是其实过了这三年两年，也就不禁止了。你接着走月，接着我接着赚你该赚的钱，哎，也不能打人家财路，就禁止这一段时间。其实基本上三年两年就够了，因为这个人很现实。对，就是那个词，人走茶凉。你刚退下来的时候那个余威尚存，但是冷你个三年两年，谁还知道你是谁呀？你这个原来的那种老关系什么的都已经一点点的脱钩了，所以危险系数就降低了，于是呢就不管你了。好，这就是这里的离职禁止的核心。当然呢，除了我以上讲的内容之外，最后一个提一下的。当然呢，除了我以上讲的内容之外，最后一个提一下的小细节就是对象，大家看一下括号一的对象，对象呢，它只适用于辞职的还有退休的公务员，那就意味着法儿，你看后面的那种带着污点不太光彩走的人，比如说被开除的，或者适用不合格取消录用的，或者被辞退的不适用。那大家说老师为什么不适用？其实我也不知道为什么，我以为一八年修改公务员法的时候就把曾经这个漏洞挡住了，结果新法还是没有挡。我觉得这是个立法漏洞，这个漏洞曾经也被人钻过啊，原来国家统计局个局长叫邱晓华，结果他包二呢，包二呢最后就把他给开除了，那开除了没几天他就去中海油去做高级经济研究员。那你为什么能做啊？那没办法，因为他是被开除的。如果我光彩彩彩自己主动辞职的退休的法儿里不能做，但是带着污点走的法儿能做，这不是立法漏洞是什么呢？当然有多少有法理吗？我目前没有找到。好，行，那这个就说完了，来继续往下，下面的括号四就很简单，叫考核和升降。那比如说我们的公务员了，企业都有考核对吧？那么考核呢，我们有平时考核，有定期考核，有专项考核。专项考核呢，比如说疫情期间，哎吧，各地方的公务员的表现，哎，那么这叫专项考核。定期考核呢，一般来说就是年度考核嘛，企业都有一次年度考核，过年关开年会什么的对吧？哎，那我们的行政机关呢，也一般有年度考核。那接着考核的结果呢，第二段分为。那接着考核的结果呢？第二段分为优秀、称职、基本称职和不称职四个档次，有没有两好啊？没有两好，其实公务员的称职就接近于两好了，而那个基本称职就是我们心目当中的及格，就刚及格，刚及格，两好叫称职，对吧？得配上了他的未来，然后接着最后一个才是优秀。那接着考核的结果要以书面的形式通知。哎，昨天说过，行政机关做事一般来说是不都是书面的，那么那口刀不能接着考核的这个结果是我们的这个行政机关的负责人或者他们组成的这个考核委员会来确定的这个档次。那这个考核的结果呢，后面就不用背了，用生活常识猜也知道，这个考核的结果优秀不优秀怎么的，是决定公务员呢发奖金啊、升职务啊、降职务啊，对吧？等等的一些标准和依据。来，最后最重要的出现了，在下两段，考核的结果会影响公务员的职务职级的晋升或者降低。那如果定期考核为不称职的，那怎么办？就降职，那局长降成副局长，哎，我们的一级巡视员降成二级巡视员，降低职务和职级。如果连着两年考核不称职的，怎么办？那就辞退。这个点有没有点影响？昨天说过嘛，对不对？昨天讲那个辞退的时候就说过，当时的考点是连着两年考核不称职，辞退，一年不称职，降职，好吧？哎，不是降级啊，不称职降。哎，不是降级啊，不称职降职。哎呀，喂喂喂，不称职怎么降级？不称职降职，你不称你原来的那个职务，对吧？你的能力不能够做这个局长的职务，就给你降成副局长。不称职，职对职嘛，叫降职。好，要明白啊。行，那接下来最后一个呢，是最后一行，就应该打波浪线呢。我没打，这是我的小疏忽啊。这是发奖金这个事儿，有两种人会发到奖金，哪两种？优秀和称职的会发奖金。那我们这儿出过一次题，不过不难，猜也知道。问基本称职的人有没有年终奖？没有。你看基本称职是实际上已经豪面奖了，对吧？哎，及格基本啊，要差一点就不及格了，还要领奖金，这是不可能的。好，这就是第四点，考核。