硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。那接着第五点，工资福利和保险，这玩意儿不讲，你扫一眼就行了，扫一眼回头也别记啊，因为这都是常识级的，没有那种陷阱点。如果要出题，比如说给你不劳献，哎，在法定工作日之外加班的要补休，不能补休的领补助，这个其实依据一般的生活常识都知道，普通劳动者也这样嘛，这不用讲好吧。来接着第六点，这个也不用怎么讲，奖励，奖励公务员这里的奖励呢，有经济的这种现实的物质性的奖励，那也有一些精神性的奖励，就是所谓的几工一等工二等工之类的，这些呢没有直接考点，留意。好，继续往下，下面第七个点处分。其实在公务员的管理制度里面，真正重要的，我们题目涉及到的最多频度的就是处分。处分呢，你猜也知道，基本上就是公务员犯错了，违法违纪了的一种制裁手段。但是依据我们所给大家讲的比例原则，过罚相当，罪刑相适应，不是说公务员犯点错就一定是处分啊。其实，在处分之前有一些其他的相对温和一点的方式，你跟着我读处分里面的第一句话，监督的时候发现他有问题，要区分不同的情况，有些呢谈话提醒，有些呢批评教育，有些呢让你写检查，有些呢叫诫勉，训诫勉励，这基本上就是让你改一改，写写话，这这种。训诫勉励，这基本上就是让你改一改训训话，这这种感觉。那只有到最严重的程度的时候才是处分。那处分针对的对象后面又说了，是公务员个人严重违法违纪。好了，那么这个时候大家需要注意，首先他是严重的违法违纪，接着还有一个细节就是他公务员个人严重违法违纪。这里你圈住公务员个人，那意味着如果能处分一定得是具有公务员身份的人。如果他已经退了休了，或者已经辞职了，这个时候他没有公务员的身份了，能不能处分呢？他就不能了。你比如说啊类似的，我曾经呢也是有体制内的身份的，我跟你们说我是山东大学的老师嘛，但我后来我辞职了，我不干了，我走了。那我走了之后，我的人事关系组织档案什么的，现在都已经转出山东大学了，哎比如说都在什么人才市场里面待着了，对吧？那这个时候山东大学调查入项，发现李家某一次讲课的时候迟到了。他发现曾经我在校期间迟到了，你猜山东大学能处分得了我吗？我都不是的人了，你怎么处分我？你你怎么处分我？你是降我的职呢，还是降我的级呢，对吧？你还是开除我呢？所以能处分你一定你是我们行政机关自己在职的这种公务员，你个人违法违纪才能得以处分，好吧？哎这就是他的条件。接着往下走了啊，下面呢来看处分的种类。处分的种类，第一个，哎我们要提醒大家，他的种类呢。哎第一个，哎我们要提醒大家，它的种类呢是分币的，就这六种。很多同学有个误解，认为只要让我不爽的都是处分。那这个不对。那你比如说，你看这玩意，辞退，辞退嘛，那肯定让公务员不爽啊，都把人赶走了，对不？但是你猜辞退是不是处分呢？不是，因为辞退它发生的情形，刚才在复习类，能力不行态度不好，比如说连续两年考核不合格，我没有违法违规，就是我考核就是不过关，能力就是不大型，对吧？那辞退是处分吗？不是处分，不是让你不爽的都叫处分呢。让你不爽的多了去了，过年过节苹果给我少发了二斤，我还能不爽呢，对不对？那那是处分吗？不能，处分一定是严重违法违规。而且再说一遍，我讲种类的开场白，处分的种类是怎么着？分币的，就像刑法的种类是分币的，就那几种，什么有期徒刑、无期徒刑，什么拘役之类的，哎剥夺政治权利就那几种，不能新造。处分的种类也是分币的，就这六种。这六种呢，我们来说一下，从轻到重呢，它是这么来的，叫做警告、记过、记大过。然后呢，降级、撤职和开除，这是从轻到重来说的。那么这个里面呢，我们这么评价啊，首先前三种呢，实际上我们知识点博弈里面给大家评价。前三种呢，实际上指我们知识点播一里面给大家评价的面子法、声誉法，什么意思呢？就是你说实实在在的利益，它有没有触动呢？你的工资啊，你的级别啊，也没有触动职务什么的也没触动。但是呢，在你的档案里面写那么一小笔黑账呢，不好看呢，所以叫面子法、声誉法，不影响时代的利益，就面子上不好看。不过这种呢，其实对中国人是很有效的，因为中国人超级爱面子。你看古代有种刑罚种类叫墨刑，就是脑袋顶上给你刺字儿嘛，对吧？比如说哎李家，如果脑袋顶上刺三个字儿，流氓罪，记过，大流氓罪记大过，那是一辈子的耻辱，对吧？我宁可你打我一顿，我也不愿意写这样的字儿。所以这个对公务员其实也是有威慑力的，这是前三种。那就这下三种呢，降级撤职和开除，在知识点播一的后半家就又评价了，说这个就影响了公务员实实在在的编码了。什么编码呢？我们一开头第一节课给大家说的，公务员身上级别、职务、职级、官大官小，还有前头先说的哎级别，还有身份。那么降级是针对级别来的，撤职是针对职务职级来的，而我们的开除是针对身份来的，就等于是越来越重，这六个处分种类啊就越来越重了。那大家说为什么越来越重呢？你来这么理解一点，首先开除最重，好说。那接下来降级，降级呢，实际上是降低什么呢？工资级别，那工资级别少了，但是我们的原来的那个。工资级别少了，但是我们的原来的那个职啊，职务或者是职级，受不受影响呢？不受影响，就只是你的工资少了，因为一个职务可能有好多个工资级别，昨天铺垫过，对吧？那你现在职务是没有受影响的，工资少发吗？比如说，就像说李家从八级讲师降成九级讲师了，级别少了，但是我心里面肯定不爽，但是我好歹还是讲师，我那职务职级还在，职务在，梦就在，一切可以从头再来嘛。对公务员少发钱还几次，关键是那个乌纱帽这个更要紧。所以降级呢是要比撤职呢相对好一点点的，而撤职呢，首先这种职务职级有没有了？没了，被撤了。职务职级被撤了之后带来的结果就是级别随之自动降低。职务职级被撤了之后，工资级别随之自动降低。讲理，其实有的啊，不用着急，急也行，就职务这点，我一的后半讲有的啊。好，大家说老师为什么呀？你比如说还是那个例子，李家八级讲师，我的讲师的职务拿走了，我能剩一个级别八级吗？人家说李老师你是个啥？我说我是个八级，八级啥？八级八级八级，不可能，对不对？所以当我的职务不在了，我就不可能按照原来的职务。能对不对？所以当我的职务不在了，我就不可能按照原来的职务来匹配工资的，我只能按照我未来的降了之后撤了之后会按照新的。比如说未来我不是讲是了给我安排一个助教，我只能按照助教最低的工资级别去发，好吧？这就是我们更可能的这个撤职，撤职比降级在实践里面其实重得多。我再给大家举一个例子啊，司法部这个部长呢，原来有一个部长叫吴爱英，我们讲课的大部门的法课老师那个法考证呢，都是他老人家发的，他老人家做部长大概做了十来年，结果最后马上退休了，被查了。他那个查呢，也是挺奇怪的，也不是说贪腐啊什么的，别人都贪腐，他不是，他是咋呢？他下面有一个好像是政治部的主任，主任什么伪造学历呀，呃什么什么，完一点点把关把关啊，然后他自己没有尽到良好的监管责任，最终被查了的。所以吴爱英其实也挺特别啊，也不能说可怜，说可怜我也容易被网暴的嘛。那么反正挺特别，最终他是被撤职了，撤职了之后很多老师他不查资料就说那怎么了，撤职了之后，所以撤的这一路到底二级科员，有这种可能性，但是也没有那么惨嘛。从一个省部级的一下子做二级科员，他是怎样呢？他这个案例里面呢，他做了巡视员，哎，就是现在叫一级巡视员，就按按照那个巡视员最低的工资级别去给他发，懂了吗？所以撤了就职，那你肯定你还是公务员，你不是开除，你会安排一个新职务，那新职务最低的工。排除，你会安排一个新职务，那新职务最低的工资级别就是这个人未来的工资级别。好，这就说完了。来回顾一下啊，我们这儿公务员的处分种类是分币的，从轻到重六种，前面三种呢是免职法，哎，高效的处分都有的，警告、记过、记大过，接着下三种呢，就针对公务员实实在在的这个具体的利益了，针对级别的叫降级，针对职务的叫撤职，接着针对身份的叫排除，哎越来越重。好，那接下来呢，我还要给大家说下一点，在知识点不二里，什么东西呢？就是我们涉及公务员的这个职务啊，实际上有很多个具体的制度。那么有哪些制度呢？你看前面都写了啊，比如说我们的这个免职，再比如说我们的这个应就辞职，再比如说我们的这个降职等等等等，这些都是针对公务员的职务的一些制度。但是这些制度呢，都不是处分，不要着急记，他都看我。哎，回头再看讲义，和我说的一样啊，免职首先不是处分，为啥呢？因为免职是个中性制度。你比如说要提拔我一个市长去做副省长，那你得先免掉原来的市长，才能提拔我去做副省长，对不对？旧的不去，新的怎么来啊？所以免职它并不意味着一种制裁，有可能是一个好事将近，所以它是个中性制度。那么于是不构成惩罚性的处分，那接着。制度，那么于是不够成惩罚性的处分，那接着尹旧辞职，尹旧辞职挺好。了，一般老师讲到这个制度的时候，都会提一个人叫孟学农。孟学农呢，原来呢是北京市的这个市长，然后二零零三年的时候发生了非典，就是新冠之前那一次流行性的那个病，那个非典呢，其实被瞒报了，但是我估计那个孟学农他自己也不知情，因为下面瞒他，那么但是北京出现比较严重的疫情了，总有一个承担责任，给人民做点交代。孟学农是个非常有血性的官，那我就辞了吧，尹旧辞职是自己主动辞的，我不干了，对不起人民，我走了。好，那么这个时候他就尹旧辞职了，他就不再是那个北京市的市长，但是他还是公务员，而且还是高级别的公务员。那回头隔了两年，中央觉得哎，那他也没有严重违法违纪嘛，就给他个机会让他去山西去做省长。结果去了我们山西，发生了矿难，孟学农二度尹旧辞职。其实你说爱他啥事儿，他刚去山西，他那个戴省长那个戴子好像还没脱掉呢，那要出问题也是前任留下来的问题啊，对吧？这矿难肯定不是零时才发生的嘛。但是孟学农说不行，我要给人民做交代，死了这么多人，我不干了，又走了。好，那接着回头又隔了两年，中央觉得这哥们儿，哎呀，最后又给他没开三度的机会，但是这回呢，好像给了他一个虚职的这个部门，呃，全国老龄委工作委员会的主任还是什么来的啊，这个我没记太清。那通过这个故事，你就会知道，其实尹旧辞职里面这个职啊，他辞去的不是我们辞职的那个。辞职里面这个职啊，他辞去的不是我们辞职的那个职。如果是辞职，我就再也不是山东大学的老师了。那其实是公职的丧失，丧失的是身份，对吧？公职。但是尹就辞职，这里辞去的是什么？领导职务，这是不一样的。而且大家通过刚才的讲解，你能发现尹就辞职其实呢，一是他自愿的，二呢，实际上他不是严重违法违纪，他不是真的那个处分。因为如果是真的那个处分的人犯了大错的人，你猜，中央会给他机会，市长完了做省长，省长完了接着做主任吗？他也知道不会，对不对？所以尹就辞职，更多的是我的一个政治的姿态，他不是一种制裁。其实就有点类似于古代皇帝那个罪己诏，只不过不是皇帝，是一个官员的自己的罪己诏，对吧？我对不起人民，我要给人民做一点交代，自愿的，所以只能是处分制裁的处分吗？不是。好，那接下来就是大家最迷惑的降职，你看有意思啊，降级是处分，撤职是处分，但是他俩的综合比降职就不是处分。其实关于降职，我们已经第三次说到他了，刚才还在讲呢。我问大家，辞退是不是处分来着啊？不是，因为没有严重违法违纪，连着两年考核不正职，叫辞退吗？那你想想连着两年不正职的辞退都没算处分，那一年不正职呢？我说了，职对职吗？你不正职就给你降一个新职务吗？做完了都做不好，给你降低一个档吗？那这个其实就是考核不正职啊，考核不正职不是我严重违法。那这个其实就是考核不正职啊，考核不正职不是我严重违法行为的处分呐。所以降职它也不是处分。好了，这个其实我就一个一个的给大家正面就讲完了。但是其实这每一个点咱也都能记得住，也都能理解。关键是回头容易忘，记忆负担太重了，说的再通俗也容易忘。所以我们现在再给大家来个协修方法。协修方法是什么呢？首先处分的种类是分币的，就六种，其他的都不是。那么涉及职务的只有一个是处分，叫撤职，对吧？所以你就死背这玩意儿嘛。那撤职呢，咱就谐音一下，撤对撤，失额撤。那只有最根本的、最彻底的彻底的撤职是处分，失额撤彻底的撤职是处分。那剩下的呢？那你记住了没？记住，那我们就不用管了。反正剩下的，他提免职也好，提责令辞职也好，提引咎辞职也好，反正剩下的涉及职务的，都是不是处分啊，就不是处分了，好吧？可以了，这又讲了一个点，说完了。彻底的撤职是处分，其他的都不是。好，接着知识点不二和三说完了，再往下看知识点不四。知识点不四讲的是处分期间，公务员应低调行事，工资级别职务都不应增长。其实这个能理解，你毕竟是代罪之身，别一边受着处分，对吧？还在处分期内呢，一边咔咔咔涨着级别，涨着职务，涨着工资。你这到底是犯了错的受处分的人，还是立了功的人，对吧？我还给你加讲，要给你涨东西。所以受处分期间，不低调点，不能涨。你加奖要给你涨工资，所以受处分期间，我第二点不能涨，不能升，不能动起来了。但是这点我私里面强调有个例外哦，就是最轻的处分警告，能够有一点点额外的恩赦，就是能够让他涨工资，好吧。所以一般是不能涨的，冷冻只有警告可以涨工资这个例外。呃，我知道这个无了，我也承认，但就考啊，光警告能不能涨工资都考了四次了，所以一定要记该系的系啊。好，处分的种类说完了，往下，第一点说完了，下面第二点，行政处分和政务处分。我们刚才给的再讲的处分都是行政处分，而政务处分是什么呢？讲里说了，监察机关做出的。大家如果学过宪法或者学过刑诉，都能知道我们在司法制度里面这特别的机关叫监委会，它是一种监察机关。监察机关管什么呢？管公职人员贪腐啊、渎职啊，哎用来监察的。那么这个监察对应的处分就叫政务处分，而我们的行政机关公安局、县政府做出来的就叫行政处分。那你看同一个公务员，比如公安局的，那如果我的这个违纪违法，我的渎职，如果是被公安局行政机关逮着了的，对我做的就是行政处分。但是同样还是我的渎职，如果是被人家监委会监察机关逮着了的，那做出来的是什么呢？政务处分。那么这个政务处分和行政处分，就是核心就是做出的主体不同吧，对不对？一个是行政法的，公务员法的，一个就叫政务处分法。政务处分法其实是监察法的配套法，它是在哪呢？在。政务处分法其实是监察法的配套法，它是在哪儿呢？在宪法那个大纲里面，归类于法律职业伦理那里的一个内容。那么所以呢，我行政法的人我不用讲政务处分，因为它是宪法的东西。但是我可以给大家其实能间接的讲到的，因为除了那个主体不同，剩下的基本上一样。比如说我们刚讲的行政处罚的种类，我们叫什么呢？警告、记过、记大过，哎降级撤职和开除。而我们的那个政务处分法那边叫什么呢？政务警告、政务记过、政务记大过、政务降级、政务撤职和开除一样的。你再比如说处分期间能不能涨工资什么的一样的，我这也一样，它呢一样基本规则是一样的，只是做出主体不同。为什么不讲这个？因为一旦你知道这个了之后，你想对我同一个公务员同一个渎职，有必要又政务警告又警告吗？没必要，犯不着。所以他们俩的关系就是二选一。所以你看第二点里面提了八了，写了一堆核心的内容就是什么二选一，要么两行政处罚，要么两政务处分，两个里面选一个就好了，好吧，二选一。来接着往下看，下面呢处分的程序，处分的程序呢大家看到没有波浪线，说明没有重点。这里面其实不用背，比如说要听取陈述申辩呀，要程序合法呀，呃不能因为陈述申辩加重处分呢，处分决定做了之后要书面通知啊之类的，对不对？那这些不都是常识级的东西吗？就不用背。之啊之类的，对不对？那这些不都是常识级的东西吗？就不用背。大家说为什么就这么一点点了？因为在注意里面我评价了原因了。其实在我们这个去年之前，关于处分的程序还有一个大表格，好多细节的内容呢。但是呢，随着我们的这个呃处分的这个条例的撤销，就没了。我讲了这么多年法考，从来在我们的大纲里面只有增加内容，增加法条，增加刑法。以前没有说删掉一个法条的情况。我讲着讲着，去年终于我判到了十五年的第一个例外，就是这个处分条例，只删没改，也没有它后续的法，它也没有升级的法，也不知道到底咋回事儿。反正咱们不要知道人家到底咋回事儿，就是不考了。处分程序里面就只要掌握到我们的常识级的，听取程序申辩，书面送达之类的就够了，好吧？听我的话。所以你们刷真题的时候呢，如果你们用的是主码系统和我的真题，那就好。因为这些已经被废掉的那些选项，我就给你改了，给你废了，就没有必要让你学。其实是那个旧法时代出的那个题目了。但是如果你要用别的机构的别的APP里面的，那有可能还留着那个确实也是真题，但那个真题其实是被废掉的，真那个给你留着呢。那我就没办法了，你说老老老老这个没讲，因为这个没了，我干嘛要讲，对吧？所以建议大家使用真题的时候小心一点啊，不是我这儿没全，是因为被废掉了，没了。好，这是第三点，第四点，最后一点，处分的解除。解除是什么呢？我们的这个处分呢。处分的解除，解除是什么呢？我们的这个处分呢，它一期限到了。那这个期限到了，期限处分期是多久呢？来，这儿给大家补充一个考点。其实这是我的一个，这是我的一个疏漏啊，我前面等于落了一个点，我现在接着这儿来给大家补充啊，我的错啊，不掩盖是我的错啊。我们的处分肯定都有期限的，这个期限咋回事呢？看这儿啊。我们的如果是最轻的处分，肯定期限是最短的，警告六个月。二，即过是多久呢？十二个月。即大过呢，十八个月。接着，最严重呢，这几个呢，降级撤职呢，二十四个月。解除，此恨绵绵无绝期，没有期限。那等于是我们的处分种类，你通过我们的计算也能发现规律了。六为起点的等差数列嘛，六加六加六。那么加到哪儿就到头了呢？就是二十四个月。这等于是我们就像有穷图形，单个有穷图形有上限一样的道理啊。处分也有上限，意味着上限最多多久啊？二十四个月。好，这是处分的期间。来回到处分的解除里面，那解除的第一个条件就是你的期限到了。接着是不是期限到了？比如说即大过十八个月到，我就自动解除了呢？不，条件里面还有一个条件是二，就是有悔改表现，没有新的违法违纪。所以条件齐全了。如果说处分期间到，即可解除，错还记的及吗？昨天说过两个容易出错的，容易想不起来的绝对化的逻辑词，不得绝对不及。讲不起来的绝对化的逻辑词，不得，绝对不，即，那么必然，即怎么出题，就是在这个点上就能出题，说处分期限届满，即应解除处分，错，那么必然错的。在这个真题里面考了这么多年，起码三四十个选项，我记了，出了一个例外，对的，剩下的即一般见了全错了。所以如果有了基本的提感的同学，其实不是知识，这是提感逻辑感，你其实有时候不会，哎一看，哎，即错，哎，不得错，哎到底为什么我选出来了，老师好神奇啊，其实就是这个逻辑感培育出来的。好，这是处分的条件。接着呢，来翻到下一个，就是处分的这个解除的程序，解除的程序呢叫自动解除。哎，自动，但这种为什么要加上这个怪怪的字眼自动呢？这主要是注意里面评价的和旧法不同。我们的旧的公务员法里面，我们的这个解除呢，需要负责人集体开会来着。哎，但是新法呢就去掉了开会，只要你达到了刚才的条件，期限届满表现良好，没有新的违法违纪，没有新的处分，那就要解除。这个修改其实是有利于公务员的权利保障的，比如说我羁押过十八个月，我日期到了，日期到了，那就应该给我解封了。结果呢，按照以前的规则，领导还得集体开会。那领导集体开会，那万一，哎，领导有人不在家呢？这领导去北京开两会去了，不在解除不了，日期到了也解除不了，那大领导回来了，二领导出国访问了，解除不了，二领导回来了，三领导下基层考察了，解除不了。所以如果你以前那个开会层的解除。拿了解除不了，所以如果你以前那个开会才能解除，有可能在时间里面，会出现个现象就是变相的延长了处分期，加重了负担了，对不对？所以呢，我们后来的法就改为了只要条件达标，不用开会自动解除，这就是，款二。接着呢，我们的这个款三，解除的后果，解除的后果呢，就是接着走月接着走。我刚才给他就讲过，处分呢实际上，哎，他期间是冷冻起来的，工资级别职务什么的不能涨不能升，对吧？哎，但是呢，大家需要知道的是，是一般要冷冻起来了不能涨不能升，但是解除了之后呢，接着走月接着走，该涨涨该升升。不过这里面真正的硬是重点是那个波浪线，波浪线里面说了，如果我降下去的级别和撤了的职务，能不能随着处分的解除而自动恢复呢？比如说原来是市长，哎撤职了，然后处分期二十四个月过，接着我去做市长，能行吗？不行，拿走的东西就是拿走了，不会还你的，否则就没有震慑力了，对吧？你就像罚款一样嘛。我说哎，孩子罚你一万块，同学心里面肝一颤，好多钱，两个小时我还你。你觉得这样的处罚有震慑力吗？没有，说拿走就拿走，不会还你的。那大家说老师，你又说哎不再受到影响，你又说哎不能恢复，我怎么分不清啊？这样子的抬头看我，他是说不能今天一解除，像弹簧一样的嘣一下自动恢复原级，嘣一下自动恢复原职，不能自动恢复，这不行。但是可以怎么样？可以在未来的长时间之内。不能自动恢复，这不行。但是可以怎么样？可以在未来的长时间之内，你不是撤职了吗？不是降级了吗？下去了吗？可以未来慢慢的，一点点、一点点、一点点回来，行不行啊？可以，不能自动恢复。多意思了啊！好，可以了。来接着公务员的最后一个内容，就是申诉。申诉其实就是对于公务员其中的一种救济。但是这里的标题你可以看到，它不叫诉讼，也不叫复议。大家跟着我回顾，我讲开场白的时候说的六个字：官管民，民告官。这是我们的普通老百姓的救济。在政府管了普通老百姓，张三李四，几页一几页。回头民告官是普通的谁老百姓，张三李四，几页一几页去告那个官。所以诉讼也好，复议也好，国家赔偿也好，这三种救济途径都是谁告谁，民告官。而我们的公务员受了委屈呢，他不是民告官，他走的是申诉以及大会讲的复合的内部救济途径。大家说老师为什么法院不插手公务员的纠纷呢？因为一句话：清官难断家务事啊。人家行政机关管公务员，要辞退，要开除，就相当于老子管儿子。你作为外人的法院怎么插手嘛？你不方便插手，对不对？所以大家要理解，有权利是必然有救济。但是学法的人千万别直接把救济就等同于诉讼。我们的救济体系是多元的，不同的行为有适合不同的救济模式。所以我们这里对公务员的各种人事处理，他的救济模式不是诉讼，也不是。的各种人事处理，它的救济模式不是诉讼，也不是复议，而是申诉。好，这是讲了一个大概，我们来看细节。首先呢，可申诉的人事处理决定，有这么一堆列了八项。列了八项，黄东老师就给你要求死记硬背了。然后呢，或者最多给你编口诀，咱们背嘛。但是我个人觉得不用背，你的直觉都对。就是公务员受到各种委屈，我辞退呀，啊，我要求辞职，扣住我不让走啊，呃，取消录用啊，呃，或者是呃这个处分我呀，开除我呀，对吧？哎，降低我的待遇啊，这些都是有救济的，就不用背，你的直觉就对。受了委屈，有了这种权利，就有这样待会儿的对应的救济。但是这里我推荐使用的是反面排除法，注意两个例外。在讲义里面，注意里面有说的，一个是定期考核为基本称职的，没有申诉途径。大家说为什么没有？基本称职，面讲机歌，我觉得我应该优秀，没有完没了。是你利益也算受到影响，但是你也算过关了的，也不会有直接的不利影响，就面子上大家不好看，也不会扣你的工资啥的，对不对？你要救济的话，我们真的真的有点滥诉的感觉，浪费我们的这个救济机关的这个时间和精力。你不能犯强迫症，你说你基本称职的，你要寻求救济。那人家称职的人呢，觉得我应该优秀，我也得寻求救济。那所有的公务员除了那个个别得评优秀的都能来救济一番。那我们提供救济的这个救济主体不累死啊，对不对？案件量会很大。所以对于这种基本称职的，记住没有救济。这个就是让你理解。本称职的，记住没有救济，这个就是让你理解似的被送的例外，还有一个例外呢，是第二次讲了，就是昨天讲的一种特别的公务员，他叫聘任制的，那合同工嘛，劳动工嘛，那么聘任制的公务员其实他不是我们传统一那个公务员，他就是劳动合同平等主体之间签的劳动合同，所以他发生了纠纷之后，他走的也不是我们大伙儿讲的申诉之类的路线，而是类似于劳动合同的先仲裁，再什么诉民诉的救济途径，好吧，可以了，这是救济的范围，那接着救济的这个程序往下走，程序呢，公务员的各种人事处理决定说了委屈，他首先啊，第一个呢是什么呀，复核，复核，复核是找谁呢，原机关，比如说是一个县公安局把我开除了的，那我找原机关县公安局自己就叫复核，你看重复核实核实嘛，说公安局你再看看嘛，你再重复核实核实嘛，是不是开除开错了，这是复核，那接着下一步呢，复核完了呢，就是刚讲的这个申诉了，那申诉就不知找他自己了，申冤是往上找，找谁呢，上级机关呀，或者公务员的这个主管部门呢，就是各种公务员管理局之类的叫公务员主管部门对吧，叫申诉，所以记住喽，复核是找他自个儿重复核实，申诉申冤是往上找，找上级或者找公务员主管部门叫申诉，好，这个都能理解，那么接下来呢，大家手写一句话，手写什么话呢，复核为合选环节。和选环节，啥意思？不是必选，我们这个图里面是先复合才能再申诉。那能不能越过复合直接申诉呢？答案当然是可以直接申诉的。等于如果我这个图换一个完整版本的话，可以这么画。我现在的路线是先复合再申诉，接着呢，我也可以不经复合直接申诉。对于这个公务员的各种人事处理，有两条模式：一条模式是复合后申诉的模式，第二条模式就是直接申诉的模式。好吧，哎，这个就会了。那接下来看一下注意一，那复合期间申诉期间能不能停止人事处理决定啊？不能停止，因为行政机关强调服从命令，听指挥。哎，以领导为中心，领导说啥就是啥，有点类似于军队那种令行禁止强调效率的。所以领导下的的决定，哪怕你寻求救济期间也不会说暂时停止执行，对吧？一般是不停止执行的。好，那么哎，当然也不能因为人家寻求救济，复合了申诉了，就说你改跟领导顶罪反而加重了，这个能理解。这个其实是我们的基本原则的体现啊，欢迎申诉申辩，欢迎寻求救济的。接着最后一个要说的，是一个不是重点的考点。你看那个图里面，其实在申诉完了之后还有一个再申诉。看到那个图了吗？那个再申诉呢，其实有一点点啊，类似于再审吧。这种是一种非常规的救济途径。类似于再审吧，这种是一种非常规的救济途径。大家不知道有没有学过点诉讼啊。我们两审终审制，实际上呢是咱们的原则，就是所有的案子只要你愿意，一审肯定有，二审只要你上诉，百分之百有，这两审终审制。但是呢，有一些案子你觉得冤案确实判错了，你能再审，再审一定得到再审的机会吗？看运气。人家上级法院、检察院之类的觉得确实判错了有冤屈，有可能小概率才会有这个再审，非常规的一种救济。那这里的再申诉也是那样的，所以再申诉没那么重要。不过今天讲到了咱们就讲的全点儿，万一考偏了呢？这个再申诉一般都可以再申诉，你申请就是了，能不能有这机会？俩说看人家上级领导的判断。但是我们的注意二里面写的，对于审以下的机关的申诉处理决定不服，可以向处理决定的上级机关去再申诉。那就意味着，以上的就不行。大家注意法律世界的以上以下，法律世界的以上以下一般包含不包含本书呢？包含一般是包含本书的，比如说，哎，派出所可以做一千块钱以下的罚款，能不能罚一千？可以九百九十九也行，一般是包含本书的。法律世界的以上以下不仅是行政法啊，这个常识啊，一般都包含本书，但是也有例外，我们这儿就是例外。例外都会给大家强调，这儿这个以下是不包含省政府和省级的国务院的部门的，省部级是一类单位啊，不包含的。因为你想一想，都已经是省政府做。包含的，因为你想一想，都已经是省政府做的，申诉处理了，你还要怎样？你再申诉，找到国务院，国务院总理日理万机去处理这个事儿，总理忙得过来吗？你都已经找到省长了，你还要怎样，对不对？所以对于这个再申诉是可以再申诉的，但是前提是省以下的，比如说一个市政府、一个县政府，你可以往上走，但是省政府和中央的部委是没有再申诉的救济途径的，好吧？哎，这个就给大家讲完了。好，到这儿呢，我们就给大家讲完了我们的公务员法，哎，很细的啊。行政法呢，我说了，它是有很多个法拼出来一起的，没有一个完整的法典，一块一块的，每一块都是每一块的风格。我们行政法最讨厌的部分，法的最前面。所以我看有些老师讲那个内部课的时候呢，他会把这个公务员法，把这个抽象行为放的后面几张来讲，为啥呢？先给你讲前面的，那么你对这个老师的印象就会好一些，然后这些吐槽的你骂你大爷又粗又啥又细的，也没有个重点，对不对？他就放到后面，你接受了这个老师了，他来给你讲讲这个就好舒服了，这是这个老师的精明啊。但实际上我们，我一般该哪个阶段就哪个阶段嘛，我们这个大纲的位置就在前面啊，逻辑顺序也在前面。这个公务员法就相当于官官民那种官的一个表现嘛，所以给大家放到前面了，好吧。不过这个碎的散的各自为王的这个三个必备的细节点呢，就快熬出头了。那三个点呢，上面的编制管理，这一章的公务员法，还有下一张的抽象性的行为，又称为叫行政立法，就熬出来了啊。好。