硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。行，那我们下面呢就来到专题四，呃抽象型的行为，在上一章最后也给大家唠到了，说这个其实也是一个独立但是枯燥乏味的块儿别。刚才课下一个同学上来签名，你们知道这两天来了很多都是那个通过的过来，见一下他互联网的这个所谓的恩师的话，呃这还好，老师我终于见到你活人了，好吧。然后有一次学生说，嗯跟马峰老师说，马峰老师我终于见到你活人了，好吧。这个表达就有点奇怪了，好吧。好，那他说啥呢？说这个其实当时学习的晚的时候，呃学前几章，然后就学到我们这儿嘛，就崩溃了，觉得这是个啥？这行的吧，行的哪儿容易吗？都把李佳强的哪儿好吗？哎对的，大家都把他这张画的哪儿好吗？这块的风格他就是碎的散的细的。万事开头难，任何一个学科，每一个学科，每个学科的特点，你学进去了，跟着老师进去了，一点点的就会好起来了。好，我们现在来看这个抽象型的行为。抽象型的行为呢，首先得解释一下这个名词。其实我们前面讲的都是官广名的官，包括行政主体，包括公务员都是官广名的官。那现在开始呢，就讲官广名的管了。管呢，不就是政府做的各种行为吗？行政行为。那行政行为好理解，但是为什么加上了标题抽象行为呢？其实它的对应概念是第五章的标题叫具体行为。区别就在于政府做的这种管理行为、行政行为，管理就是行政。在于政府做的这种管理行为、行政行为，管理就是行政，在做的时候，我的对象确定不确定。如果政府做一个行为，对象是明确的、具体的，法理家的管，拆李家的房子，收李家的税，把罚款一证给你，那这个就是第五章的标题，具体的行为。但是如果一个行为在做的时候，我根本不知道我这个行为针对的是谁，那么对象不确定，那就叫抽象行为，范围很笼统很模糊，那么就很抽象吗？就叫抽象行为。那我给他家来举例子啊，抬头看我，我问你说，若干年前我去杭州讲课，见到机场之内贴这个政府的公告，上面写的凡是机场之内吸烟者罚款五十，那这个行为是抽象的，是具体的，这就叫抽象的，为什么呢？因为若干年前政府贴公告的时候，张三李四王五谁抽烟，知道吗？不知道，别说谁抽烟，不知道了，谁来这个杭州，谁去这个机场，你根本都不知道，对不对？哎，所以呢，这个对象他确定不下来，通俗的说法就是我公告做出的时候，我数人头数不出来，这就叫抽象行为。那什么样子就要具体的呢？李家违反公告了，违法了，吸了根烟，被罚了五十块，罚的是谁？李家这个具体的个体，这就是处罚这样的具体的行为。所以抽象行为和具体行为呢，我们的划分标准就是你这个行为的约束对象特定不特定，对象特定知道是谁，具体行为，对象不特定，范围笼统模糊，那就叫抽象的。定范围笼统模糊，那就叫抽象的。好，那接下来，你别看讲义啊，别看讲义，最害怕就又看又听，静也听不进去，看也没看好的啊。听听，抽象行政行为又称为叫行政立法，为什么呢？因为法都是抽象的，各种法。你比如说法律，治安管理处罚法，我们零六年制定的，二五年修改的，其中啊有条款说打人怎么怎么罚，吸毒怎么怎么罚，持有盗盗数量的毒品怎么怎么罚。但是你猜一下，我们当时零六年制定治安管理处罚法的时候，能预见得到未来谁会嫖娼吗？谁会吸毒吗？谁会打人吗？法永远是抽象的，因为法是面向未来，反复适用具有规范意义的，它的对象一定确定下来。所以法其实都是抽象的。那么等于这个部分，它是法里面的一部分法，行政立法，行政机关立的法，就叫抽象行政行为。那行政机关立的法有哪些？孩子们，再复习一遍，其实是昨天我求大家记下来的东西。我们有立法机关，有行政机关，也有司法机关。司法机关那个司法解释咱就不解释了啊。我们关键是看前两个，立法机关呢有两种，一种是法律，一种是地方性法规。地方啊，地方性法规什么地方可以制定地方性法规呢？分别是省人大，还有社区的。制定地方法规呢，分别是省人大，还有社区的市的市人大能制定地方法规。那接着我们呢，行政机关立的法，那么最大的行政机关国省市县乡里面的国，国务院制定的叫行政法规。接着我们就是规章了，规章呢同学们实际上是两大类三小类嘛。两大类呢，一类呢是咱们所说的部门，司法部、教育部这种就叫部门规章，国务院的部门能制定的叫部门规章。那下一种呢是我们的地方规章，地方规章分别也是两种人，省政府的省规章，市政府的市规章。好，那接着就是其他规范性文件了，还记得谁能制定其他规范性文件吗？都可以，只要你有一丝二丝的权利，哎都可以制定这样的其他规范性文件，上至国务院，下至乡政府，大家都可以。那么这个时候意味着对大人物都是脚踏两只船的，比如说市政府，杭州市政府，大事能选择规章，小事能不能选择其他规范性文件可以。那国务院呢，大事能选择行政法规，小事能不能选择其他规范性文件可以。那呃你教育部呢，大事能选择规章，小事能不能选择其他规范性文件也可以。好，但是考试喜欢考，我问你啊，比如说之前说过的县政府，国省市县乡，省和市比较高层次，还能有规章的选择权。但是再往下的县呢，区啊乡啊镇呢，只有其他规范性文件。接着这个大家更容易错。其他规范性文件，接着这个大家更容易错。省应急管理厅，只能是其他规范性文件。为啥？因为首先大家要明白，省应急管理厅是不是省政府。这其实也是第一章那个基本概念，政府是政府，部门是部门，政府是综合性的。湖南省政府土地文化教育什么都管的叫政府，而省公安厅、省教育厅、省应急管理厅叫什么部门？那么在政府里面能制定规章是省政府和市政府。部门里面只有国务院的部门才能制定部门规章，对不对？那你省林业厅、省公安厅，能不能制定规章？不能，只能制定其他规范性文件。好，这个内容实际上是讲过的，我只不过呢是在讲这个章后续知识点之前给大家复习一下，不然的话，那咱们容易乱掉。比如说，大会有同学问，老师，你这一章怎么不讲法律怎么制定？怎么不讲地方性法规怎么制定？因为这个不是我的地盘，这个是纯粹马峰老师他们你们的地盘。我行政法、控权、控三个权、立法、行政、司法里面的什么权？行政权。所以这个怎么立不是我的地盘，我不会讲，也不在我的大纲里。我讲的是行政机关的这一部分的立法。那行政立法又称为叫抽象的行政行为，那包括什么行政法规，包括规章，也包括其他规范性文件。所以其实。章也包括其他规范性文件，所以其实这一章主要讲的是行政机关立的这三个法。但是呢，其他规范性文件啊，孩子们，它是没有一个严格的立法程序的，因为它有一点像政策，领导一拍两门开个会就能出来的文件，没有那么严格。他在制定程序里面最多做到参照规章、魔法规章制定的程序来，但是能不能是严格那么要求呢？也没有。所以我们这一章真正的话题是两个：行政法规是怎么制定的，行政法规这个特别的抽象行为这个法是怎么立出来的，我们的这个规章是怎么制定的，是怎么立出来的，懂了吗？好，你看啊，我们的讲课思路，我先给你讲了抽象行政行为这个概念，对象不确定的反复适用的。接着又说，其实抽象行为就是行政立法，为什么呢？因为法都是抽象的。若干年前你制定某个法，什么生猪屠宰条例、治安管理条例，吧吧，你根本不知道这个法未来会不确定的用到哪个人的头上。所以法都是抽象的。那接着行政立法又包括什么呢？包括这三个行政法规和规章加其他规范性文件。我又说其他规范性文件地位太低，档次太低，生活力俗称很多文件呢，没有那么严格的程序，最多参照规章，所以就没有。那于是这一章真正出来结论，要讲的就是行政法规和规章它是怎么制定的，一个立法的过程。那立法的过程大家跟着我来看第二节。第二节呢，就是我们的行政法规的这个制定的程序，行政。我们的行政法规的这个制定的程序，行政法规的制定程序呢？你看，如果说正文的话，同学们其实内容是蛮多的，因为我们有了解释，有了例子，有了法理，那这个正文好多好多好多。从我们的这个三十八页、三十九页、四十四十一到四十二、四十三，哎，四十四。那接下来我前面还专门给你讲过我的书籍写作方法，我完全可以不用写前面那些页，我没有例子，没有解析，我脱了手尾，这样我就直接上了一个表格。我上了一个表格，就没有人骂我跳跃了。但是为什么要有正文？就是让你万一回头忘了，这法理在哪儿，这个地方考点在哪儿，这怎么理解？看了正文。但是我讲课的时候，如果真的是那前面那个八九页，让你去看，你容易看着走，是不是？我讲哪儿了？所以我们就用表格来讲课，好吧？不要给我跳表跳表里家跳跃啊，这个是没办法的啊。好，为了又让你能看书，又让我们能够清晰明白，所以就用表格来讲这个立法程序。立法程序略显抽象，但是都能听得懂的。抽象是因为你没立过法，我也没有对吧？但是能听得懂，我进来跟你说人话。首先，你看那个表四幺啊，表四幺，四十四页表四幺。第一个环节叫立项，立项的意思就是制定立法计划。那你国务院的行政法规当然是国务院来立项的，但是考点来了，看表。第一个谁来报请国务院立项呢？国务院下属部门，比如说教育部就可以建议国务院制定教育类的行政法规。那我们的这个公安部就可以制定一个治安类的行政法规，对吧？但是你看我这么讲啊。制定一个治安类的行政法规，对吧？但是你看我这么讲啊，没有考点啊，你也不知道考什么。考点就在于地方政府无权报警，协。地方政府无权报警。大家说老师，地方政府为什么没有权力去建议国务院制定行政法规呀？因为行政法规国务院的管全国的，你地方性的政府你不能把本地的经验放大到全国上，因为每个地方中国地域差异太大了，对吧？就不行。那这句其实是法律法语的解释，但是同学不一定记得住哦。来个段子，你比如说真的每个地方饮食啊各种习惯什么的差异很大，中国太大了啊。你就像西南一代的人，你们湖南还不爱吃，西南的什么云贵川的人喜欢吃一个食物叫折耳根，那玩意儿特别恶心。我在那待了好久了，我都吃不下一吃就约，真的是要吐的。但是他们超级爱吃，特别爱吃。那行你爱吃可以啊。但是你比如说贵州，贵州省政府能不能建议国务院制定一个行政法规，做饭不放折耳根那是他法，没必要，对不对？你要制定就制定本地的地方的法规呀，地方的规章啊，加以规制就行了吗？你没有必要把你本地的经验放大到全国上。这就是这里的第一点细节，用故事就讲清楚了。我们的地方的政府无权报警，国务院制定行政法规。第二点不背，因为第二点实际上就是一个民主立法呀，公开呀，陈述申辩呀，公众参与呀，说明理由啊，这些听着跟这么红的你背这干啥？向社会公布征求老百姓对立法的意见，这怎么可能错？不背。第三点本来也不用背，因为也是民主立法，立法计划形成了之后要向社会公布啊，不好事吗？但是第三点有考点，因为要经过党中央和国务院批准才可以向社会公布。这里能怎么考呢？能这么出，直接向社会公布就错了。那大家以后遇到了这种词叫修饰限定词，在应试技巧上还有这种词汇的选项，不能说百分之百，但是百分之九十的概率是错的，因为它没必要说。你为什么要说直接，对吧？因为要经过批准。那你再比如说类似的啊，做别的真题啊，信息公开要口头征求商业秘密权人的意见，你说征求意见不挺好吗？为什么非要说口头啊？错，因为书面。再比如说后面讲处罚的时候，哎，两个工作人员可以自行决定证据登记保存，你说决定登记保存不挺好吗？为什么要说自行？错，因为那个法条那里说的是负责人批准。再比如说我们前面那个编制那里的题，有个这样的题，说什么东西自行就要做出决定的这个根本依据，哎你说依据不挺好吗？为什么要说根本？错，因为法条里说的是一个参考依据，懂吗？所以有了这个技巧，蒙题一蒙一个准，见了什么直接、自行、当场、根本之类的这个词，那考点百分之百在里面。但如果你要是没记住呢，那你就选的错就得了，对不对？好，这是一种考法，这样的考法，说直接向社会公布不对，还一种考法。有的考法说直接向社会公布不对，还有一种考法，经过党中央批准即可向社会公布，错，急是什么？那么必然错了，因为缺了一个，这国务院，这也是应是技巧，见到了急，哎一般来说容易是错的，好吧，这是立项，说完了制定了立法计划，那立法计划有了这事儿，咱要立法了，下一个过程叫什么呢？起草，那起草的主体是什么？起草的主体呢，其实可以是国务院的一个部门，比如说一个农业类的行政法规，那国务院就交给农业部去起草，那么如果跨领域的呢，农产品减税，那就交给农村农业部，甲国家税务总局两个部门去起草，还有可能交给谁呢？国务院的法制机构，法制机构呢，其实就是司法部，大名儿叫法制机构，小名儿就叫司法部，这些人都是可以成为起草行政法规的这个主体，行政法规虽然是国务院的行政法规，但是不可能总理去起草，还没那个精力，总理负责最后环节的拍板决定就行了，起草就交给下面的小弟，小弟的类型有可能是一个部门，可能几个部门，有可能是法制机构，这样能被组，那么最好，被不注重，被不注重逻辑都能蒙答案，我告诉你怎么命题，不得，不得国务院的法制机构，错，只能国务院的法制机构，错，必须国务院的法制机构，错，可以法制机构，对，好吧，来起草的程序，起草的程序呢，我们把它这个叫上下左右，上下左。上下左右，上下左右的意思，上很简单，起草单位是奉领导的命令去干打活的。但是如果起草的时候遇到一些大政方针政策，哪里不准分寸了？比如农业部，农业问题无小事啊。那么这个时候哪里不准分寸，不知道怎么来立法了，怎么办？往上面请示国务院，国务院决定。下呢，就是征求我们老百姓的意见。但是这儿就草一点了，征求老百姓的意见呢，各种方式对吧？那不一定是听证会，有可能是专家的座谈会、论证会，甚至第二点向社会公布一下草案。啊，你网上提个意见也是一种征求意见的方式，这个就草一点可以了。在下里面最具可考性的是括号三，一种特别的老百姓的意见叫专家，一些行政法规专业性比较强，专家的介入程度是怎么样子的呢？既要可以请进来，也可以送出去。请进来呢，就是吸收专家参加立法工作。那送出去呢，就是委托专家，委托有关的组织，比如法大这样的组织去进行这方面的这个起草。这个为什么重要呢？能出题，他考了五六次了，怎么考？你都会命题了，你都能命题人一样去思考了，不就绝对化吗？比如说不得委托专家，不得委托组织，不就错了吗？应当委托专家，必须委托专家，不也错了吗？可以委托，那么就对了吗？对不对？好，再往下，左和右，左和右呢，就是你起草单位涉及到了一些相关部门其他部门的这个领域，你要征得人家税收啊、财政啊这些部门的同意。一个领域，你要征得人家税收啊、财政啊这些部门的同意。大家说老师不征得同意不行吗？不行的，你会被别的部门告黑状的。比如说，这个农产品减税，那你既然农业不是你起草的，但是涉及到条款有农产品减税了，你就得征得人税务局的同意呀。你不征得同意，那回头一顾行的话，税务局会委屈巴拉拉的找总理告状的吗？总理，你看嘛，你是把农业领域交给农业部了，就农产品减税，他们征求民意意见。总理，他们不尊重我，其实哪都不尊重我嘛，分明是不尊重总理您啊，总理。那总理一定弄死他，对不对？所以一定要征求人家意见的。当官的这方面是非常小心的，你不征求人家相关领域的意见，你等于是把把柄让给别人了。我给大家说个我自己的感受啊，首先我们很小心，我自己没有到行政法规、国务院的行政法规这个层次，但是地方性法规啊、规章这个层次，我还是有资格去介入立法的。这就是刚才所说那个专家请进来，比如说有一年某一个城市制定一个建议永维的条例，建议永维的条例呢，是让这个公安局来制定的，建议永维啊，是让我们的公安来制定的。那公安制定的时候，他小心到啥程度？小心到，比如说那种镇统的行政机关，左右手兄弟单位的意见要征求，连什么残联、妇联、未成年人保护组织这种行业协会自治组织的意见，他们都挨个征求了一个遍。你知道为什么要征求一下残联、妇联么的意见吗？因为建议永维最主要保护对象就妇女儿童老人嘛，所以要征求他们的意见。主要保护对象不就妇女儿童老人吗？所以要征求他们的意见。大家说不征求不行，你一旦忽视了他，他给你在领导面前搞个状，你可受不了，对不对？当官的懂得这个小心，使得万年船的道理的，懂吗？这就是上下左右的程序也不难。接着走完了之后呢，形成一个结果，结果呢就是我们的送审稿，领导签字。如果多个我们一起起草的，就多个领导签字。为什么叫送审稿呢？你看下一个环节叫什么？审查。所以它的全称叫送交审查的草稿。我们这里起草形成了一个草稿草案，那草案要送交审查，哎那就叫送审稿。做一比喻，起草就像这个产品呢，从生产线上制造出来了，但制造出来了不会直接上市销售，要质检，专业的人把关，质检合格了之后才能销售，对吧？哎，要审查的。那这个审查质检的主体是谁呢？国务院的法制机构，就那个司法部。大家有人很聪明可能会问：老师，司法部可以自己起草，又能自己审查，不乱了吗？其实不会的，因为司法部里面有很多内设机构，很多个司的，可能起草的时候是A司，然后呢审查的时候再交给他里面的B司来负责审查就行了，好吧？哎，说完了。那接下来呢，审查的这个程序，审查程序我们司法部呢，还是按照刚才那些上下左右，不用那么细，什么呃老百姓什么，这个呃专家座谈会论证会听证会向社会公布草案什么的，这别被该抄的抄。这个程序里面唯一一个最具可考性的是第四点，找审查的第四点程序。第四点呢，同学们，他说的实际上是刚才一路。第四点呢，同学们，他说的实际上是刚才一路下来的问题。多个部门意见不一样，农产品减税是农业部征求了税务局的意见了，但征求意见两套方案，各想各的，觉得自己的办法是最好的，意见不要怎么办？那只能是坐下来谈一谈，协商协商，协商不了呢。俩办法，一个叫请专家，一个叫请领导。请专家呢，就是第四点的第二行，请专家来进行评估。这个大家别背，因为背也会上了考场，遇到一选项，说有多个部门意见不同，那么请专家来评估，这个科学立法对的跟正描红，你怎么可能错？那接着下一个解决方案叫请领导，请领导本来也不能错，但是有细节，就得讲的更细。比如说，第一个细节是，请领导是有前提的哟，一定是充分协商，不能达成一致意见。如果他的选项没说这个前提，就说意见不同，就请领导，直接就请领导，但这个不对，一定得是充分协商，达成不了一定意见的话，这时候才需要领导出面，否则不给领导增加负担吗？接着请领导，领导的介入有两种，一种是领导协调，一种是国务院决定。我们以前的旧法呢，在这里只有国务院决定一项。后来一八年修改了的新规则呢，就是多上了一个国务院领导来协调，这个改的好。因为如果只有决定的话，同学们，这个事件很难那么非黑即白。这个就是对，那个就是错。有时候你非得说让领导说下面A部长提出了个A方案，B部长提出了个B方案，到底哪个方案好，总理您说呢？总理又说也没难，手心手背都是。方案到底那个方案好，总理您说呢？总理说也没难，首心首部都是肉，支持谁反对谁。那中国智慧就是何为贵呀？所以好多事儿其实不一定非得决定，他也可以协调解决问题。那我们的总理出面，把两个部长叫过来，说：“哎呀，哎部长来来来，你那个方案棒嘛。”来B部长来来来，你那个方案也很优秀嘛。那能不能好商家好啊？给我总理点面子，你说给不给嘛？给肯定给嘛，对不对？这样的话就折中嘛，形成一个春风化雨的最优的一种解决方案，对不对？所以这里面我们就是领导可以决定也可以协调怎么命题，就绝对话只能必须领导决定，那不就错了吗？是不是？好搞定。这就是程序。那程序完了往下看嘛，下看审查的最后，最后刚才说了审查，就像质检一样，五分是合格和不合格两种。那如果是不合格呢？有问题呢？比如说你起草的这个草案不适应我们现在的形势，或者你起草的这个草案抵触了上位法的法律，对吧？退回或换办。退回就是正面刚啊，你起草了个什么垃圾，打回就了。换办就是把你晾那里的冷处理，有时候冷处理啊，实际的冷量是很大的，对吧？把你挂那儿，挂那儿一段时间你就没消息，左等右等就是没消息，你找审查单位问，说：“哎呦我那个草案咋的了？”嗯。啊我那草案咋的了？嗯。你时间一长，你还不知道你的文件有问题了吗？人家不想直接打你的脸，你自己拿回去改的呀，对不对？所以可以退回也可以换办，可以正面刚也可以。可以退回，也可以还办，可以正面刚，也可以哎这个温柔的拒绝，好吧，还办。这儿考过五六次，严密的防范是绝对化。好，再往下。下面呢，就是我们所说的，如果过关了怎么办？合格了，合格了那就往下走呗，决定。这个事儿呢，就定下来了。那要定下来的话，你会发现有两种模式，我把这个叫做阿拉伯数字一大事儿开会，阿拉伯数字二小事儿传批。大事开会，小事儿传批。一些重要的行政法规，那就是国务院的领导们来开这个常务会议，叫大事开会。那一些不太重要的行政法规怎么办呢？那就传阅批准。什么叫传阅批准有点抽象，看我。一些行政法规不重要，那不重要，如果领导们都开会呢，这个国务院的总理呀，国务院们呀，都挺忙的，凑不到一块。那我们的这个法制机构呢，就拿着这个草案轮流敦后各个领导，找到了我们的这个国务院，说国务院，您看怎么样，国务院签了个字，可以。找到了我们的副总理，您看怎么样，可以。常务副总理可以，哎，总理可以。那你想几个总理级的领导们都签到了，都同意了，那这个文件吧也可以生效了嘛，对不对？各个山头都点头了。那大家说老师这种传批的方式有什么好处吗？好处不是说了吗，领导们都挺忙的，对吧？这几个领导们要凑到一块儿来开个会，那很难凑一起的时间。但现在这个传批的方式，传阅批准呢，领导们不用凑也行。哎，对一些不太重要的行政法规就可以采用这种。也行，哎，对一些不太重要的行政法规，就可以采用这种方式叫传批，大事开会，小事传批。好，除了这个大结构，在开会那里还有个小细节，你往第一点开会的右边开，那领导们要开会了，那开会的时候总得有个人来给领导们汇报一下工作，解释一下我们某一个行政法规，哎，它的这个制定的过程，对吧？原来我们为什么要改，有什么样的不足，我们现在呢做了哪些进步，专家提出了哪些建议，西方有哪些经验和教训，老百姓们的意见是怎样的，谁来谁来给领导们汇报工作做说明呢？不用死背，其实就是前两个介入了草案的内容的人，哪两个环节，起草的叫起草单位，审查的叫法制机构，这两个人其实都了解这个草案本身，那这两个人谁对这个草案更有研究更有心得，谁来领导们开会做决定的时候来给领导们汇报工作都可以，好吧？这搞过两次，严密的往往呢绝对化，说只能必须，法制机构做说明就草稿，好可以了，来继续。那么决定定下来了之后呢，来到下一页，那就对外公布了，公布呢，在真正公布之前，其实还有个环节叫修改，因为领导们开完了会啊，他不是说哎就立马对外发布，因为开完会之后领导会对这个呃草案呢提出一些修改意见，因为他有一些小的不完美，只有在这个小的意见不完美的内容在改了之后完美了之后才能来对外公布，那。在改了之后，完美了之后才能来对外公布。那改好了，完美了，哎，签上我们总理的名儿，以国务院的形式呢来对外发布。那么发布呢，发布在哪儿呢？载体找找，报纸网站公报。报纸呢，就是全国范围的报纸。网站呢，叫中国政府法制信息网，就发布中国政府的法制信息的。接着公报呢，叫国务院公报。大家说老师，国务院公报是个啥嘛？国务院公报就是国务院公报。你给一个人讲一个陌生的名词是最难的。那你比如说给一个没有见过猪的人讲什么是猪，你只能说啊，胖胖的，爱吃哒，对吧？也挺可爱的，耳朵大大的，圆圆的，叫什么？哦嘛，风啊，对吧？哎，但是其实不是啊。国务院公报呢，这么说，其实就是国务院啊定期出版的一个对外的，你可以把它想象做杂志。杂志刊载什么呢？刊载国务院的领导讲话呀，行政法规呀，甚至国务院下面的一些，比如说重要的部门规章啊什么的。那么一个杂志，哎，那么就叫国务院公报。这个国务院公报的封皮儿啊，都带着国徽的，也是第几期第几期，类似于杂志，但是不能把人家叫杂志啊，人家是一个正式的、非常严谨的官方对外发布的一个文件，叫国务院公报。如果大家这么想象想象不出来，那你可以看一个图，在我们的四十二页，四十二页那里有个图。这个图呢，就是呃，一九年八月份的时候，国务院的一个公报，就这么一些东西，刊载了领导讲话，刊载了行政法规，哎，刊载了重要的规章，这玩意儿就叫。刊载了行政法规，哎，刊载了重要的规章，这玩意儿就叫国务院公报，好吧，哎，了解一下就行了啊，来来来，回来了，回到我们的表歌里面，我们刚才讲了公布，公布的载体，那公布的载体呢，报纸网站公报，但是你找那个载体最下面有个注意，因为万一我们的公报网站报纸上的版本不一样怎么办？比如说报纸的小编，哎，大符号的时候少打了个逗号怎么办呢？你哪个文本作为权威的标准文本呢？当然是名字就起的最正式的国务院公报文本作为标准文本，好可以了，来继续，下面呢公布了，实行，但是法呢大家要注意，它是公布了之后一般要等一段时间的，等多久呢？等三十天才能生效，才能实行。大家说老师为什么要等这三十天啊？因为让我们的基层政府有一个准备期，老百姓也有个学习期，所以公布了之后一般要等三十天，哎当然呢有些特别的事项瞬息万变呢，比如说外汇汇率，哎国家安全，这玩意儿呢确实变动很大，那这个等不及的呀，怎么办？所以呢这些特别的事项在但是里面说了可以当即公布当即就有实行。好，你看着这个法条吧，我这么讲啊，你没有会了，我念了一遍，你会了，但是这里面的考点啊，是有很多的，比如说你得记住哪些是那个例外式的特别急的当即公布当即实行的呢？我把这个叫大炮加大盘，大炮就是国家安全，大盘就是那个黄金啊，外汇啊，我国股市啊证券啊这种大盘啊，那个T线都不停的来来去去的对吧？特别刺激啊，那那种是例外。一线读不停的，不来不去的，对吧？特别刺激啊，那那种是例外。接着你还得记住这个数字三十天，对吧？那接着还有一个理解的，看出过题，公布之日起。那如果我说通过之日起，就是错的。我不知道大家能不能反应的过来，为什么通过之日起是错的。通过呢，是领导们决定举手表决，说：“哎，某某某行政法规这个草稿，各位领导们能不能的意见啊，同意了，同意了，同意了，同意了，都同意了。”但是领导们开会的时候，不刚才跟你们说了吗？他会提出一些修改意见啊。既然领导们都说改改了之后，你才能对外发布完美版本吧。所以在通过和公布之间，是不是有一个修改啊？那么上面有写的吗？刚才也说了吗？所以那你最终你说你生效的实行的版本，能是一个还需要改的领导都提出来了意见的不完美的版本，你最终生效了吗？不可能对不对？所以我们最终能够生效的文本一定是通过啦，改好了，领导签上字儿了的最终发布的完美版本。所以这是公布之日起的三十日，都很细啊。接着包括下面，你往下看备案。备案呢，也是这么来考，公布后一定是完美后多久三十天，由国务院办公厅向全国人大备案。你们的宪法对于这个法条考的，就是向谁备案？备案呢，一般是找上。考的，就是向谁备案，备案呢，一般是找上级，通俗的说，官比我大的，事后监督，我立出来了法了，把这个文件放人家领导面前，人家领导事后看看这个文件有没有问题，对吧？那备案找上级，那官比国务院更大的是谁呢？全国人大。就是我昨天也说过这个宪法常识啊，全国人大是最高的权力机关，我们的政府，国务院和最高法最高检法院检察院都是由人大选举，向人大来，呃这个汇报工作，接受人大监督的。所以你国务院的行政法规，你没有别人能管得住国务院，只有全国人大。这是宪法喜欢考的，我这儿也只是给你带一句啊，这个行政法不考这个向谁。行政法他这儿喜欢考什么呢？由谁？孩子们什么叫由谁呀？由国务院办公厅，你看，你这个行政法规通过了，你是要找到全国人大，但这个文件不会自己飞到全国人大面前，对不对？总得有一个人拿起这个文件，得不得得不得得不得得不得得不得，跑腿跑到人大面前领导，你看我们这儿一个文件跟您这儿搁一份，我们有问题，欢迎领导您随时指出我们问题。那谁来得不得得不得得不得得不得跑这个腿啊？国务院的办公厅是不是司法部？不是啊，是国务院的秘书部门办公厅。好可以了，来继续，最后一个环节叫解释，一个文件也公布了，也生效了，但是随着社会的发展呢，它的一些条文的含义不明朗了，不适应我们的实践的需求了，那么就需要对它来进行一下解释。那解释有两种类型，看起来一，阿拉伯数字一和二。一呢叫做明确其含义或者出。和二，一呢，叫做明确其含义或者出现新情况，哎，需要明确使用依据的。那这种解释呢，我喜欢把它叫做，那个，创造性的解释。创造性的解释是什么呢？填充漏洞的。那啊，填充漏洞这几个词都能理解啊，是这样子的，你可以跟着我把这个图画上去。你某一个行政法规一共有二三三个条文，但是这个行政法规的三个条文原来够用，随着社会的发展出现了一个新问题，四号现象。这四号现象呢，什么意思呢？哎呀，原来的法不足以涵盖它，涵盖它，因为法落后了，解决不了这个问题。那这时候该怎么办呢？大家说，修法，把旧的废了，制定新的。那修法当然可以没问题，但是你看这个表格已经这么庞大了，那修法的程序其实是很繁琐的，对不对？那不是动不动就要修的呀。而我们解释起来快，就把这个漏洞填上就不足了，不就得了嘛。解释起来快，而且解释出来文件的效力和原来的旧法的效力是一样的。那就干嘛不解释呢？所以这个可以解释。那这种解释的主体是谁呢？答案是国务院。为什么国务院呢？因为行政法规是谁的行政法规？国务院的行政法规。所以这里经解释的时候当然是你的制定者，国务院啊。你想原来三条款，都是行政法规的条款吗？是的，国务院自己制定的呀。那么所以解释的主体相当于我说了填充漏洞，制定新规则，创制新法，相当于创制新法。那么所以这种解释就是国务院。那谁来报国务院解释呢？就是我们国务院的。这种解释就是国务院，那谁来报国务院解释呢？就是我们国务院的这个下属的省部级机关，省、陕西省、湖南省，部呢，司法部、教育部，哎这样的省部级单位报国务院来进行解释，最终呢，被国务院发布，也可以国务院授权的官部门发布，这是第一种类型的解释，填充漏洞的阿拉伯数字一，接着来对比的看，下面阿拉伯数字二，阿拉伯数字二呢，这种解释呢，我们所说的，它呢叫具体适用问题，应用问题，是这样子的，原来条款一共有一二三三个条款，其中有三个条款不知道它的含义，这个法有点抽象，基层在适用的时候不知道这个三号条款的内容能不能涵盖我们这个具体的一个案情，不理解这个条款怎么办？那就可以解释，但这回解释就用不着国务院了，国务院的法制机构就够了。大家说为啥？看嘛，刚才那个实际上是在原有规则之外创制新规则，新的，漏洞就这么大，就国务院，而这个其实没有突破原有规则，只是对原有规则的到底啥意思进行一下解释，那么国务院专门搞法制的机构，也就是司法部就够了。那是由谁来报国务院的这个法制机构呢？我们答案是省部级的法制机构，啥叫省部级的法制机构？比如说陕西省司法局、商务部，这是部的条法司、法制司、法制局，北京市政府下面的，哎这个司法局，这种。北京市政府下面的哎这个司法局，这种叫省部级单位的法制机构，呃这个有人不理解，不里面有法制机构啊，其实回头你不信随便查啊，教育部也好，公安部也好啊，中央任何一个部委里面，现在都是法治政府、法治社会了，中央任何一个部委里面有一个内设机构，叫司的叫局的，一般就叫法制局或者叫法制司，就有这么一个法制机构，他来报国务院的法制机构进行这种解释，好吧，那这个话题呢就给大家说完了，那其实到这儿呢，我们立法的程序就给大家串完了，接着每一个点不是那么抽象，我都能尽量的给大家讲法理，能用咱们生活逻辑能理解得了的，只是理解了还得多重复背背比较碎，我给大家来复个盘，看看大家能记多少啊，首先呢我们的第一个环节呢是立项，立项呢其实包含的话题是谁立项，那当然是国务院，第二个就是谁报请立项，哎国务院的我们，哎那地方政府有没有资格报请，你如果记得刚才这儿跟的故事就知道不能的吧，接着报请了之后，你猜我们要不要向社会公布啊，要，哎但是要经过国务院和党中央批准之后才能够向社会公布，这是立项，立项完了之后呢下一个环节就是起草，拿个草案出来，落实下来了要成型了啊，那起草依然是这几个话题，谁起草啊，能记住最好记记不住算了，大伙儿看你用逻辑性。能记住最好记，记不住算了。大伙儿看，你用逻辑性也能做，一个部门、多个部门，或者是管法律的法制机构。接着起草的程序呢？起草程序不就是那个上下左右吗？上大事要报到国务院，下一般不会错，要征求老百姓的意见，专家的听证会、论证会向社会公开之类的，对吧？接着专家这个特别的老百姓呢，要既可以请进来，也可以送出去。接下来呢，就是左右左右。哎，刚才有了那么多故事在起草单位涉及到其他相关领域，比如税收领域这个权利，要不要征求人家同意啊？要起草程序。那接着起草的结果，这好说。那么就是形成一个，哎，送交审查的草案稿，那就走入到下一个环节叫什么了？审查，审字不会写，啊，审理的审。那审查呢？首先谁审查？这个专门搞法律的人，对吧？哎，法制机构司法部。那接着呢？怎么审？也就是审查的这个程序，不用记，还是哎老百姓什么专家座谈会、听证会向社会公布意见。这里面比较就可高兴的就是那个不同的部门意见不一样，审查单位怎么处理啊？处理的话，哎一请专家，二请领导，请领导的话，既可以领导协调，也可以国务院决定。接着审查的这个结果呢？结果无非是两种吧，一种是过关了，合格了，一种是不过关。不过关的话。合格了，一种是，不过关，不过关的话，哎，记住既可以退回去，正面刚，也可把你晾那儿，哼，对吧，还办，那接着如果过关了，没问题，那就怎么呢，哎，这事儿呢，就要定下来了，就是决定，决定呢有两种模式，大事儿，开会，小事儿，传批，重要的一些行政法规，那我们领导们就开会，那么看完了会呢，哎，我们就定下来了，那一些不太重要的行政法规，领导们凑不了一起开不了会，怎么办，那就传阅批准，好，那决定完了，接着领导们提出了一些修改意见，是不是咱们就修改一下，那修改完了完善了之后，那我们的总理签上名，以国务院的形式呢，就说公布更好一些啊，不是公开，我们严谨一点啊，那就领导们，哎，签上名了，修改完了，最后就对外公布，公布了之后呢，等三十日之后就实行了，基本的流程就是这样的，后面的备案解释就是独立的制度了，是不是，其实其实一个立法的过程，这个法是怎么诞生的，就像那个流水线的环节一样，一个一个一个环节，从开始的草案蓝图的立项，到后来落实下来，起草完了审查审查完了决定，对不对，好，你看来再说一遍，就再背一遍解释是啊，咱们尽量现场就能背住，立项，国务院来立项，谁报请，国务院的部门，报请的东西是要公开，但是得经过党中央和国务院。报请的东西是要公开，但是得经过党中央和国务院批准。接着立项了，我们下一步就起草，起草的主题可以是一个部门，一个多个部门，也可以是法制机构。起草的程序上下左右，那接着起草的结果，我们就要送交审查。审查的人谁审查是法制机构司法部，审查的程序怎么审的时候一般没问题，只是多个部门意见不一样的时候写不了，请专家，请领导。审查的结果，无非是合格和不合格两种。如果不合格的话退回或换办，合格的话，那我们就往下走决定。决定的模式两种，大事开会，小事传批。那开完了会或者传批完了，领导们提出一些修改意见，根据修改意见完善了，完善了之后对外公布。哎公布呢，哎不会一般一般不会直接生效，除非是大号大盘金融、外汇、国家安全。大部分的都是等多久去实行三十天，不也就这样吗？多啰嗦啰嗦重复几次也就没别的了，好吧。这除了你多啰嗦多重复一个办法之外，还有另外一个办法。有同学他不跟背啊，现在背住了回头忘了，不很正常吗？记得东西就这样的很容易忘啊。别说这个玩意儿了，我告诉你们，我宪法行政法不是一个大专业吗？宪法其实就是这种风格的，像我们这儿的内容和宪法立法法本身就有重叠的。我自己当时考司法考试的时候，为现行专业的，记不住宪法，什么三分之一人大代表五分之二人大代表，一会儿有主席团一会儿没有主席团，好恶心，记不住。临时快上考场前背了的，然后考，发稿的时候会，就会在考研的时候忘了，接着临时又背。法考的时候会，就会的考研的时候又忘了，接着临时又背。后来呢，就上博士什么的就没有了。然后到了做老师的时候，让我上宪法课。我我不怕丢人，上宪法课，我宪法老师我没背出这玩意儿。这玩意儿你就说行政法的命题人，我就你是要考这玩意儿。但是我猜命题人离开法条他都命不了题。他是考我们的一个法条都命不了题，他不也得先学宪法吗？先找法条吗？对不对？所以忘不怕你忘了就从来就行了，能背得住，不要带着抵触心理。而且除了多重复，还有办法，就是逻辑。你比如说，我这样给你出题啊，这特别容易出题。你看你能记得多少？省政府可以建议，报请国务院就某个事情制定行政法规。错。接着我们的这个行政法规向社会公布之前，经过国务院批准即可向社会公布。错。接下来起草的单位只能是，哎，国务院的法制机构，一件只能就错了。你们没等我说完。那么所以好多孩子说老师我这儿没背住，我为什么正确率还挺高的行政法？因为有逻辑感在，你见到不得见到须见到只能你就知道的不对，知道吧？紧接着，哎我们起草的过程当中，只能或者必须委托专家。错，可以请进来对吧？接下来，哎起草完了审查的时候呢，审查觉得这个文件有问题，提出上位法，应当退回。错，应当退回我晚办。那接着我们在决定的时候呢，必须国务院常务会的形式。错，就错在必须了嘛。那也可以是。是错，有错在必须了吗？那也可以是，哎对，审批对吧？那接下来我们公布了之后要实行，那么通过了之后的三十日之内实行，错公布，那公布了之后的六十日内实行，错三十日对吧？不就这些吗？没啥的，好吧？真正的真题没你想那么难。我说句话，见得不得错，见得必须错，见得应当错，见得可以对，就这一个技巧，这儿的题你能做对百分之五十，就这一个技巧就能做对百分之五十，土啥草啊，是吧？来看一道小题，这就是行政法规的立项，说下列哪一个说法正确？啊，A省政府认为需要制定行政法规，每年立法计划前要报国务院，错就错在省政府，地方政府没有报请资格。B国务院法制机构根据有关部门的立项汇总研究确定立法计划。我跟大家说了，行政法规是谁的？国务院的，所以提到决定啊确定啊，能是这种法制机构什么编制管理机构，你能定的事儿吗？你们这种法制机构编制机构之类的只是就编制领导的秘书，就法制领导的秘书，要提到要定下来确定决定批准这类的事，是谁啊？国务院啊，对不对？哎所以一看就错。C哎呀对的太跟真题不同了，立法计划要适应改革发展稳定的需要，那肯定对呀，这都是政治口号级的对吧？谁能把很多这种送分选项，比如说一道题你根本不知道这道题，其他的选项。这种送分选项，比如说一道题，你根本不知道这道题，其他的选项，但是其中有一选项，说：“哎，这个立法的时候征求老百姓意见。”，那肯定这个选项对吗？对不对？要想老百姓说明理由，这一看就对吗？要想社会进行公开，这一看就对吗？对不对？C，最后D，立法计划一旦确定就不得改正。我没有说过这个D啊，但是我跟你说过不得呀，不得是绝对不啊，那不就错了？而且你用生活的一般经验，计划是计划，计划赶不上变化的，可以随着社会的发展进行微弱的动态调整，对不对？这不就得了？这就是这个行政法规的这个制定。好了，讲完了，讲一半啊。