是还得技术流，每一科你都值得更好的。哎，我们第三节规章的制定。规章呢，前面跟大家说过了，它呢地位不如法律法规高，它在法律法规的这个背景下，哎可以制定那个规章。而规章的制定者呢，分类：省政府、省规章、市政府、市规章、国务院的部门、部门规章。好吧，这个你们都会。但是有一个新问题，加大一点小难度啊。你来到了我们讲义的四十六页，四十六页你可以看到标题说地方政府的制定机规章的制定机关，呃部门规章的制定机关。那这里的这个部门规章的制定机关，你看那个表，讲的细了啊。这个部门是什么呢？首先不用解释你也会的，那组成部门就那个部委。那肯定可以。接着下一类直属机构，有同学就会犯迷糊。直属机构啊，咱们说过也是国务院的亲儿子，它是比较专业性的一些事项，组织职专那个。哎，这个所谓的职一些专业类的事项，职专嘛，一些金融啊、证券啊，哎哎，这里呢这个事项叫直属机构。那这个直属机构有没有资格去制定规章呢？有。你猜也知道，你比如说证券类的规章，你国家证监会你不制定谁制定？税收类的规章，那你税务总局你不制定谁制定？只能是你嘛。但是关键是一个例外，例外就是不管局。但是关键是一个例外，例外就是，不管局，像编制管理的就说过这个不管局这个家伙，不管局，比如说我们举例子，说的是那个国家移民局，说这个移民啊，我们中国是有这个业务需求了，什么广州的白云区都快成了黑云区了，设立了移民局，但是中国移民量业务量又不大，如果业务量大一点，可能能成为直属机构被国务院亲自管着的，就那一点点业务量，国务院亲自管着他也没必要，所以就把自己的大儿子叫过来了，说公安部你替我管管那个移民局，工信部你替我管管那个烟草局，所以这个就叫部委管理的国家局，但这个不管局有没有资格制定规章呢？答案没有，你如果说做一点具体行为，做个张三李四的罚款，给王五赵六这个外国人是吧，我们王五赵六一听就不是外国人，王五司机和赵六太狼这个外国人是吧，发一个，哎绿卡或者护照移民局做具体行为没问题，但是如果立法这个事儿，制定规章是个立法这个事儿，轮不着你，你上面有部委的，那部委能制定啊，轮不着你的对不对？所以记住，理解不理解，这个反正考试会考，也把它记住，我们的不管局是不能制定规章的，能制定规章的，是国务院亲自管着的，亲儿子才可以，立法是个大事儿，俩亲儿子，最重要的长子叫组成部门，次子叫直属机构，必须国务院亲自管着的人，才叫国务院的部门，才能制定规章，不是国务院的那个亲自管着的部门，被国务院的孩子管着的不管局是不能制定规章的，好吧。国务院的孩子管着的部管局是不能制定规章的，好吧？这是一个细节。好，那接着还有一个点，一般老师不会给你们讲那么细，我给大家讲的细点，就是表格下面的注意。那如果是两个部门共同的事项，那两个部门共同的事项，比如说农产品减税怎么办？两做法，你可以上升到更高层次的国务院的行政法规没问题，但是也可以不用惊动咱爹，咱俩手拉手联合来制定规章。那这联合来制定规章，你看下面不是有个例子吗？这个呢叫网络出版服务管理规定，你看出版是我们的这个广电总局新闻出版署的，网络那又是工业与信息化部的管信息的。哎，那这事儿就可咱们俩一起来制定啊。你看它的标题里面那个文件的标题里面是不是又有新闻出版广电总局，又有工信部啊？接着包括领导署名的时候，那这个时候也是两个部长都签名了，对吧？这些你们都会。那我需要讲的是一个这样的话，那他这个文件有个编号，每个文件都有自己的身份证号，识别代码吧。因为如果仅看姓名容易重名很难识别，就像我叫李佳，重名重姓的很多。但是我也需要一个身份证号，是我的唯一识别代码，文件也这样。它的名字叫网络出版管理规定，但是它的编号呢，那需要个序号。但序号呢，也许轮到了广电总局。今年制定的文件比较少，是我。也许轮到了广电总局，今年制定的文件比较少，是我的第五号。但是也许轮到工业与信息化部，因为他管理的领域很多，今年这个已经轮到这玩意儿是我第十五个文件了。那你说能不能一个文件俩编号，就像一个李嘉文俩身份证号啊，不行。所以怎么办？就出现了在这张图的上方的那一句话，使用主办机关的命令序列号。使用主办机关的命令序列号，所以大家猜一下，我们这个图四二里面那个第五号，是谁的？排第一位的就叫主办机关嘛，新闻出版与广电总局的命令序列号，好吧？行，又讲完了。但是你找一找，这里面还有一个词呢，叫令。好，我给你拓展一点内容啊，这个内容我可以现在讲一个后面讲讲的越早对兄弟越有利，我会重复的多一点的。什么东西呢？其实我们的聪明的同学呢，可能之前就有一个问题的疑惑。什么疑惑呢？我们讲行政立法的时候，前面铺垫过，说大人物都是有两种选择的。比如说国务院可以行政法规，也可以其他国务院文件。那你呃比如说广电总局，你可以选择部门规章，能不能制定大家都这个制定的其他国务院文件？可以。对大人物都有两种选择。那接着，我都是广电总局，都是湖南省，我怎么区别哪个是行政法规，哪个是规章呢？其实最直接。一个是行政法规，哪个是规章呢？其实最直接的方法呢，就是看那个图里面那个令字。如果这个编号里面带了令字，那就是规章以上的文件，好吧。那我完整的把这个内容给大家讲一遍啊。其实除了看令字，还有别的方法，叫看名称、看编号。你跟着我，在那个图的后面抄一个笔记。我们完整的讲，我连宪法都给你们带进来。如果是我们的法律，那它的名字呢叫法。比如说治安管理处罚法、道路交通安全法，这个就叫法律了。那接下来，如果是我们的法规，法规包含行政法规，也包含地方的法规。那么他们的名字呢，一般叫条例、办法或者是规定。比如说生猪屠宰条例之类的。那接着，如果是我们的规章呢，规章一看名字呢，就喜欢叫办法或者是规定。你比如说我们这个网络出版管理规定，哎，这个就是一个规章的叫法，好吧，这是名字。接下来要区别的是下面这个家伙，下面这个家伙就是我们所说的其他规范性文件了。那其他规范性文件的名字你不用背，因为它是列举不完的，它有各种叫法，它有叫意见的，有叫通知的，有叫函的。公文往来机关和机关之间一般叫函，但这个你别背，你要背的是上面蓝色部分的。法律叫法，法规叫条例、办法、规定，规章呢叫办法、规定，好吧。那么你通过名。呢，叫办法规定，对吧？那么你通过名称也可以判断文件性质，叫什么？这个行政法、宪法都会考到，这一个办法。还有一个办法呢，更好操作，而且准确度是更高的。刚才说的看编号，每一个文件都有自己的身份证号。那么比如说农业部二零一五年第五号令，你以后做律师做法官遇到了这么一个文件，你能透露出来很多信息。制定者是农业部，年份是一五年，一五年农业部这是排第五的第五个制定出来的令，令就是规章。只有规章以上的文件能够带令字，比如说教育部的规章、教育部令，国家税务总局的规章、税务总局令。那国务院的行政法规呢？那见过国务院令嘛，对不对？规章以上的文件能够在编号里面带令字。但是那我们的其他规范性文件带不带令字？就不带就行了。上了考场的时候，你就找这个文件，找这个文件呢，你看到编号里面没找到令字，你不管它带什么，带文化的文，带发展的发，带工行的函，对吧？反正找不着令字，那就是其他规范性文件。讲完了，好，等于我们这个是一个完整的内容。我昨天为什么没讲这个？怕塞给你太多东西你懵了。我今天讲呢，首先我这个重复了一遍，然后接着我再讲，我估计效果会好一点。大家记住判断一个文件法到底是什么。其实排第一位的是看主体，你一个湖南省人民代表大会制定的文件，打字太严，成不了规章，它制。人民代表大会制定的文件，打死他也成不了规章，他只能是地方性法规。看主体。那什么时候用得到第二部、第三部？看名称和编号呢？就是如果看主体看不出来了，遇到那种脚踏两只船的人物，比如说农业部有可能是规章，有可能是其他国务院文件，怎么办？那就看名称，再看编号，编号里面有没有带令字，好吧？哎就行了。这个点呢，也是常考的啊，主观客观都常考的，就讲完了。好，来咱们继续往后走。我们这里不是乱的啊，等于是讲规章的时候，先讲了主体。讲了主体呢，告诉大家一个特别的点，我们这个非国务院亲自管这个部管局，哎，不是国务院直属的这种部门的，没有资格制定规章。接着又讲了第二个点，是特殊化的呀，那两个部门制定的规章怎么办？那就联合制定。那时候谁的序号呢？主办机关的命令序号。讲完这个之后，你看到了这张图，啊，就跟具象了，哎，比如这个文件里面带令字了，我就又给你补了一下。对于这么一个文件，那为什么不能是其他国务院文件？看名称，看编号，就能识别脚踏两只船的人物的文件到底是什么性质。好，来继续，后面的才是这一节里面的重头戏，制定的程序。制定的程序这里面呢，我告诉大家一个好消息，我们只讲区别。你翻到五十页，五十页那里有一个表四三，就是行政法规和规章的区别。大家说老师，你为什么突然只讲区别呀？因为我可以。是，你为什么突然只讲区别呀？因为我可以给你再把刚才的内容再说一遍，没问题的，做的到。但是一浪费时间，不是还是这个流程吗？二呢，就是那种细微差别的，我如果给你再把规章的程序按照刚才那样的大表给你讲一遍，你搞不清楚差别。所以一样的我不提，不提你自动会切换过来的，比如说什么请进来送出去，什么退回过晚办，对吧？哎再比如说开会的时候，可以是法制机构，也可以是我们的起草部门，这些你会自动的接过来的。而我们需要给大家搞定的，是细微的差别。这里有这么一个表，这个表呢，你别看写的挺多，不是都是重点。有些我就一语带过，你背就背不背就扫，有些是重点。第一点呢，不算重点，叫报告制度。报告制度呢，其实就是加强党对立法工作的监督。我们的行政法规和规章都有报告制度。报告的结构左边右边是一样的。第一点，我们政治类的规章也好，行政法规也好，都要报，政治问题无小事。第二点，其他类的规章呢，哎经济啊、社会生活文化什么的，只有重大的问题才要报。这个结构是一样的，政治的都要报，其他的是重大的问题才要报。那不一样的是什么呢？党对立法工作的领导报告，什么级别的党组织，右边行政法规，我背我相信你会，报告党中央。那国务院的党，那不是党中央吗？国务院，你想想我们总理是李强总理，那官屁李强总理大的这大白话啊。是李强总理，那官批李强总理大的这大白话啊，那不就是我们的领导人对吧？然后呢，这不就是党中央吗？这是右边的这个行政法规。那么接着左边的这个规章呢，它当然一般是同级党委的。什么叫同级党委？那你长沙市政府的规章，报告长沙市委吗？那你湖南省政府的规章，那就报告给湖南省委吗？一般是同级党委，但是有个例外，就是左边的规章里面，在那个第一点，第一点如果是政治类的规章，其实除了同级党委多了一个党中央。因为政治问题无小事，比如说假设湖南省换了头了，出来一个湖南随便游行示威自由法，好像你觉得就是湖南的事，湖南随便，我没说其他地方随便。但是你湖南乱了，央级周边啊，有可能导致全国的政局不稳的，对不对？你自己湖南的党党可能看的不是那么明白，这种大事儿有可能要请示更重要的党中央来把控一下，对不对？好可以了，来继续。下面呢，制定机关刚才说过了，不赘述。再往下名称也说过了，不赘述，都说过啊。再往下报请立项，立项公布草案公布，你愿意看就看，不看算了。这就我说的该抄的抄，反正我不讲，不重要，好的概率不高。再往下，那就说霸道的吧。那就一段霸道，我这个时候再给你，你要有可能看，但你自己被被霸，或者我给你念一遍讲有什么意思，不考就不考。谁也看谁看，反正我不看。好，来再往下决定，决定呢，先在左边规章那里写成仨字儿无传批，写无传批。左边规章那里写成仨字儿，无传批，写无传批。刚才复习了好多遍，右边的行政法规大事开会，小事传批。而我们左边的规章有没有传批啊？没有。但是为什么没有？因为对于我们规章制定层次的这个机关，你们的领导们已经没有我们的国务院的总理们那么忙了。那国务院的总理们呢？那这个时候呢，他其实是说，他是要这个日理万机的，所有传批。但是对于规章用不着传批，都是开会。开什么会议呢？来看建议。一可能是国务院的部门规章是部门会议或者是委员会会议。这点你有点看不懂。如果是部就叫部会议，不要叫部的。如果是委，叫发改委，我们的卫健委就叫委员会会议。这个看懂看不懂无所谓，因为第一点不能涉及。人调也算，能涉及的是第二点。地方规章，地方规章呢？你看开什么会议啊？全体会议或常务会议。比如说到了成都市，成都市政府呢，如果他把所有的人都凑全了，那地盘也不算太大。那么有可能全体会行不行？当然欢迎鼓励。但是如果凑不全所有的人吧，那核心领导们带着常务会行不行呢？也行。哎，那么就够了。来了到下一页。下一页这个公布的文本载体，右边的行政法规说了报纸网站公报，左边也都是报纸网站公报。但是呢，我们注意细节。一部门规章，什么公报？国务院公报或部门公报。大家这儿容易错，真题还没考过，但是一考容易错。大家这儿容易错，真题还没考过，但是一考就容易错。你国务院的部门规章啊，在自己的公报上刊载，比如教育部在自己的公报上刊载，国家税务总局在自己的公报上刊载，这个你不会错。你会错的是选项里说可以在国务院的公报上刊载，你反而就错了。你觉得哟，你部门凭啥在你爹的公报上刊载？但其实是可以的。大家呢，可以再翻过来再看一下四十二页那个真正的国务院公报的样本。那你会发现这个公报呢，它除了刊载国务院的文件，在上面的是国务院的文件，在下面呢，其实还有一些它下面的部门的文件。比如说，有一个国家市场监督管理总局令第九号《进口药材管理办法》，这不就是一个国家市场监督管理总局的一个规章吗？在令子的市监局国务院的部门制定的，这不就是规章吗？不就就在上面刊载了吗？甚至我告诉大家，实践里面，你再往下看，还有那个不带令子的呢。不带令子的，你再往下看啊，发改委能源局什么书配店定价成本什么办法的通知，这玩意儿没有令子。这就是发改委的一个其他部门的文件，甚至其他部门的文件都能在我们的国务院的公报上刊载。这是实践的做法。那大家问我法律何在老师？法律就是国务院公报啊，它其实是上是要定期出版的。那么定期出版的话，这么一个好媒体好凭借，但我干嘛要浪费？如果我只刊载我国务院自己的文件，那这个文件就薄薄的。而我国务院下属的部门和他的规章也好，重要的一些。国务院下属的部门和它的规章也好，重要的一些其他文件文件也好，我放上去就不丢人。我通过我这样一个权威的媒体期刊，让大家都能够广泛的了解我们厦门的部门的文件。其实何乐而不为呢？让更多的人知道这允许的，对不对？哎，所以呢，可以是国务院的公报，也可以是部门的公报上刊载我们这个内容，好吧，很细了。来回去啊，回去回去。这第一点部门规章的考点在这。那大家说老师那网站呢？中国这么新近网吗？报纸呢？全国范围的报纸。接着再往下，回到四十五十一页了。地方规章。地方规章呢？你发现本地的公报，网站还是那个网，报纸的范围不一样，是本地范围的报纸。这个比刚才那个还好理解。为什么新的法规是全国的报纸？因为新的法规国务院管全国。那为什么广电总局网络出版管理规定之类的是全国范围的报纸？因为你农业部广电总局之类的都管全国，所以当然是全国范围的报纸，全国的公报对吧？但是你长沙市政府的规章呢？你湘潭的人需要知道长沙市政府的规章吗？他江苏泰州的人需要知道长沙市政府的规章吗？没必要吗？你报纸就在本地的报纸上刊载就行了，让本地的人知道了就行了嘛，对不对？好，这就够了。来往下。公布的载体简单，就是标准文本，就是那个公报文本。再往下备案。备案呢？我说过你们宪法的考点是向谁备案。那向谁？我在这不讲。备案。那像谁，我在这儿不讲了。其实我也能讲，什么备案找上级，什么人大不备案，什么批准当备案，只是不是我的地盘儿，我都不讲了。这是人家宪法喜欢考的，行政法喜欢考的就讲里面的由谁备案。还记得由谁吧？右边的行政法规不是办公厅吗？就是谁拿起这个文件都不得不得跑到领导面前，领导给您，哎跑腿送信儿了。右边的是行政法规，是国务院办公厅。左边的呢，规章是制定机关的法制机构。我这儿说两点，第一点，为什么是法制机构？我告诉大家，法律我不知道。我当然呢是查过资料，也问过实务部门的人大，有法律的地方，我这个性格是会给你们讲的，但是这儿确实没有。我再说一个理由，不知道大家能不能接受，有时候立法其实可能一定情况下，个别时候是没道理的。可能就是某个人立个法，某一个具有强大影响力的学者或者强大影响力的领导，他说这个法案好。隔一段时间换了另外一个虽然相近的法，另外一个领导他说这个好，所以就出现了差异。那这儿确实有差异，我也确实不知道为什么讲不了法律，但是这里确实也是考的。这是第一个，左边是法制机构，右边是办公厅。好，那接着第二个和大家说的，是制定机关的法制机构。我们考过，说啊，你一个教育部制定了一个规章，由国务院的法制机构负责备案。不对，是你教育部自己的法制机构前面说过中央的部委里面有一个内设机构法制司法制局，是他制定机关。有一个内设机构，法制司、法制局，是他制定机关，教育部的法制机构。如果商务部的规章，商务部的法制机构，如果是司法部，那就司法部自己的法制机构，对吧？制定机关的法制机构，不是国务院的法制机构。你国务院的法制机构是服务于国务院的，国务院的立法的事儿交给司法部去跑腿，我心甘情愿。但是你其他的人的文件，比如说温州市政府制定了个规章，咋的？国务院法制机构司法部服务于温州市政府，温州市政府把我们的这个司法部的部长叫过来，说来，我这儿温州市制定了个文件，想玩啊，交给你替我跑腿人，可能吗？不可能，人家不受你差遣。所以你温州市政府自己的规章，只能交给你温州市政府自己的法制机构，谁啊？温州的司法局嘛，去负责备案，对不对？这个一定要小心，是谁的规章，就是谁自己的法制机构。我能指挥得了的，我的小弟，我负责法制的小弟，替我去备案，替我去跑腿。好，我这儿说了两点哦，右边是行政法规，左边的规章是法制机构。但是我又强调是我自己的法制机构。好，接着呢，立法后评估，这个大家自己看一下，不重要。然后呢，停止制度呢，右边的行政法规有停止制度，规章呢，哎，在他这个层次上没有停止制度，也看一下，不太重要。好吧，行，这个差异就讲完了。我们来做做题，看看这块的考法。来到我们的第一个题啊，四十九页啊，说有关规章的决定和公布，下列说法正确的是。A审议规章时需要。也说法正确的是，A审议规章时需要起草单位来做说明，一般啊，这个虚大概率是不对的，当然不能绝对化啊，但大概率是不对的，因为我们说过，起草单位也行，还有一个呢，法制机构，就等于是在决定审议的时候，前面两个环节分别是，起草和审查嘛，这个法制机构和起草单位谁对这个文件更有研究更有心得，哎更有发言权，谁来跟领导们做说明，这个行的法规是这样子的，规章我们对比的说不一样，那就意味着有假，好A是错的，B地方规章需全体会议，错，因为我说了到了地方，人能凑全全体会议当然欢迎鼓励，但是不是必须全体会议，也可能是常务会议对吧，接下来C呢，说两个部门联合制定的规章，需共同说明，这确实说了虚了，但是这个是对的，那么所以我说嘛，必须啊，全啊都啊一般容易错，但是不能说百分之百啊，没有那个通行的万能的绝对性规律，猜题有风险，但是这里这个虚确实你俩一起制定的，你用生活计较猜还不俩领导一起签名了，你这个领导能被别的领导抢了功劳吗，你做了努力结果没得名人出合适吗，对吧，哎所以两个领导共同说明，那是由哪个机关的序列号，主办机关的牵头单位的，那接着D选项，规章需全国范围的报纸上刊载，对不对，哎不对，也可能是本地的报纸，不是也可以，就需要，哦也可以对吧，看什么规章嘛，如果是部委规章，那是全国的报纸，但如果是地方的规章呢，那就是地方的报纸，看哪类规章，决定是全国还是地方，而D没有说哪类规章，所以他就说。章决定是全国还是地方，而第没有说哪类规章，所以它就说上了就说全国，那这个不对。好了，这道题是个单选，但这道题我们呃是道不定项啊，不定项挺讨厌的。如果是个单选，就好说不定项有时候就挺讨厌的，错误率最高的永远是不定项。所以回到我那个每日一题这么的，你们别怨我，我都给你们基本上出的是不定项。为什么我不追求大家一定要做的对，我追求的是你错，错了你才愿意听视频，你才愿意跟着我学技巧。每日一题不是说刷刷题，一定是跟的每天跟着对抗遗忘，像这一章的东西不是很细吗？确实现在也都记得，现在做题效果肯定好。你隔个明天做，你就错的一片片的。所以我怎么办？我每日一题里可能第十题讲了讲，然后回头隔一段时间我觉得你又该忘了。第三十题又来了一个讲这个行政立法的题，三十题又来了之后，我觉得隔的这里又忘了吧。第五十个题我又来一遍，你不重复我逼着你重复，所以你每天跟着我几分钟是有好处的，一定要坚持得住，坚持得住肯定有好处。来下面的第二题，哪一个选项符合规章制定的要求？A，一个市政府将规章第名为条例，做规章是不能够叫做条例的。这个其实就是被多了才知道的。B呢，规章公布后六十日向人人呐备案，三十天。扎哥插入一句话，整个行政立法就我们这一章，有很多个地方有数字，但数值只有一个三十。你比如说备案的时间多久，三十，规章是三十，行政法规也是三十。再比如说出这个选项，向社会公布征求意见，征求意见的时间。出这个选项，向社会公布征求意见，征求意见的时间不得少于六十，错，不得少于三十。哎，我，要六十日内组织听证会，在规章立法的时候，错，三十，整个我们的行政法规规章制定程序条例只有一个数值，三十，好，这是B，C，基于简化手续的考虑，涉及到两个部门的职权，然后有一个部门单独制定规章，你看就不对，刚才讲过，应该联合制定规章对吧？最后的D，哎呀，这就是真正的真题的状态呀，会有那种特别正确的选项，跟正描红啊，你一个规章又规定权利又规定责任，权责一致啊，又是个单选，这道题应该当仁不让的都有份的，好吧，说完了，来最后一个点啊啊，我们讲完了，规章有一个专门的监督制度，在题目的下方，题目的下方有规章的监督制度，监督是什么呢？就是你规章制定出来了，我们的老百姓或者是其他的国家机关社会团体认为你这个规章有问题怎么办？那如果是我们的部门规章，教育部的规章有问题，你猜谁管得了教育部啊？那就是国务院，那就报国务院去，那就这翻过来，那如果是我们的地方规章呢？地方规章，比如说，哎，杭州市政府的地方规章有问题了，底出了法律了，那我这个建议建议到谁头上？官比杭州大的其实有俩人，一个呢，当然是国务院，国省市县乡，国肯定比市大，建议到国务院没问题，但是如果是市的话，那除了国务院还有一个，那不就是省嘛，所以要向。如果是是的话，那除了国务院还有一个，那不就是省吗？所以要向省政府提出建议。行了，到这儿就讲完了，再细咱也会了。好吧，那这一章我们说完了。