硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好同学们，我们现在进入到专题五啊，叫具体行为概述。这里依然是官管民的第二种管理行为。我们专题四呢是叫抽象行为，它的意思是政府做的某一个管理行为行政行为对象不特定，就叫抽象行为。而从这一章开始呢，就叫具体行为。具体行为的意思之前也说过，就是对一个具体的啊人做出的管理行为行政行为。比如说我们这里是讲概述嘛，就类似于民法总则那个行为法的总则。那后面呢就会遇到了各种各样的具体行为，比如说拘留啊、罚款啊这样的叫处罚，那就是第七个专题。还有发法考证，发电梯合格证对吧？哎，发住块证，这就是第六章的另外一个具体行为的学科。再比如说疫情期间把这种疑似病患者强制隔离，好吧？约束起来给他治病，免得他传染他人，那就是又一张的行政强制。再比如说，你家盖了个违法建筑物，此搭建呢，那强制拆除，那也是后面的行政强制。当然还有很多很多，我们这里呢，几只遵守的规则，就是先总后分，就类似于你们在学民法总则的时候，先学了民总，再去学后面的分则物权边、债权边、人身权边。而我跟大家之前第一章的时候说过，行政法的核心是行为。所以呢，你看民法是以权利来安排它的分则的对吧？那行政法呢，就是行为来安排的。那于是我们先讲行为的总则，再。呢，就是行为来安排的。那于是我们先讲行为的总则，再讲后面的处罚、许可、强制、征收、征用、裁决、确认等一堆的具体行为。听懂这个接下来的讲课节奏了啊？好，那我们这个第一个概述里面的第一个问题，就是第一节，这是个重点问题，叫具体行为的概念。在概念这里呢，大家不要害怕，你不要见得这个看着有点抽象的名词就被吓的。其实刚才不是说了吗？所谓的具体行为，就是政府对一个具体的个体做的管理行为，比如说处罚、许可、强制隔离、强制拆房子之类的，这就叫具体行为了呀，对吧？但这个概念，我们同学可能会问老师，那我判断一个行为是不是具体行为，有什么意义呢？你们这些搞学问的，正出来这么一个虚头巴脑的概念，具体行为它的意义在哪里呢？意义在于呢，当我们判断了它属于处罚、许可、强制之类的具体行为，那带来了一个后果是具有可诉性。大家要明白一个道理，法院不是万能的，在行政这里，法院不是所有的政府做的行为都能够受理的。我们法院能受理的行为类型是有限度的，他们的名字就叫做具体行为行为，好吧？那我给大家来举例子，其实现在是给你讲结构，讲我用来干嘛的啊。比如说，其实我们之前就见过例子，大家知道具体行为是官管民，管的是民普通的老百姓。那我们之前讲公务员法的时候说过，如果行政机关管公务员，比如说把公务员给开除了。如果行政机关管公务员，比如说把公务员给开除了，那这个就不是具体行为，他们的名字呢叫内部行为，那内部行为呢就不是具体行为，所以带来的结果是什么？就是可诉性的法面不可诉，为什么不可诉？它有它的道理呀。清官难断家务事，老子管儿子，行政机关开除公务员，法院不便于插手啊。那我现在问大家，你还记得公务员被开除了之类的，他的救济是什么吗？是关起门来的救济的吧？找上级机关，公务员管理部门叫申诉，哎，找行政机关自个儿叫复核，就不是我们这里的诉讼和复议，对不对？好，那我再给大家举例子啊，你比如说我们具体行政行为，行政其实是官管民的管理嘛，那行政和政治就不一样。我们有一种不是行政行为的政治行为叫国家行为，那同样它也不是行政行为，所以不可诉。什么叫国家行为呢？你不要害怕，很简单，听例子就能感觉到它不可诉的原因了。国与国建交，国与国断交，国家与国家宣战，国家与国家停战，同学们你们猜这些是法院能够受理的案件吗？比如说日本很猖狂，然后李家作为一个热血青年，说国防部你怎么不出兵啊，不发动战争呢？那你觉得我去法院起诉，哪个法院能受理这种案件？受理了之后，那结果我法院还能做判决吗？说不出兵是不对的，出兵，于是历史叫各抒形容这段战争，说在啊。对的，出兵。于是历史教科书形容这段战争，说在二零二五年的四月一日，北京一中院的助理审判员李某指挥了整场战争。怎么可能呢？对不对？这个显然不是法院能够管得着的事儿，对不对？好，这不是也不行吗？那我现在是再给大家讲什么？讲区别，是不是具体行为的意义功能？如果是具体行为，那么就具有可诉性，官管民，民告官，告的那个对象就是这个具体行为。但是如果不是具体行为呢？那就，是反面，就是不可诉的。这就是它的意义，好吧？那接下来我说了，这是个重点理解的，不是死定背的东西。那么所以呢，我们的讲义文字解析起来，又有例子，又有解析，就比较多。为了便于讲课，同学们，我们直接用表格来讲。你翻到了我们的五十九页来看那个表五幺。如果基础弱的，理解力弱的，我都忘了的，你可以回头再翻翻我们的正文啊，认真的阅读一遍有好处，好吧？哎，我们讲课正常的东西，几种经历表五幺就够了。五十九页表五幺，你看一下表的结构啊。首先呢，如果是具体行为的话，它有四个特征，这是检测一个行为满足不满足具体行为概念的四个检测点，其实也就是从概念里面抽取出来的。那四个特征特点呢？特定性、处分性，反过来，外部性、行政性。那如果这四个特点都具备，那就是后面的许可呀、处罚呀、强制隔离、拆房子那样的具体行为。但是如果任。强制隔离、拆房子那样的具体行为。但是如果任何一个特征不具备，那是什么呢？大家看右边，排除行为（括号非具体行为）。那这种排除行为非具体行为有各种啊。比如说，在下一页的六十页的，刚才讲的没有外部性的，排除了的叫什么？内部行为。再比如说，没有行政性的，排除了的叫国家行为，对不对？再比如说这个见过，没有特定性，排除了的叫抽象行为。那大家问我，老师，那我们排除它干嘛呢？就是三个字，不可诉啊。你看，如果是具体行为，那当然可诉。这些能诉的，我们后面有的是机会，一张一张的给你讲。每一张许可加两小时，处罚加三小时，强制能加两小时，都有充分的时间，你能慢慢接触他们。我们现在的任务就是把那些不可诉的那种例外的给你摘出来。意味着只要写到了数字的那一栏，排除行为、非具体行为这一列就是不能够直接去起诉的，好吧？行。来，这个结构明白了，跟着我们的思路我们来展开啊。首先看表格，五十九页表，从头看起，特定性。所排除的呢，叫做抽象行为。那这里的特定，说过，实际上是四个字，约束对象，或者说行为的针对对象是不是特定？如果一个行为的针对对象特定，比如说法理家的款，收理家的税，把法款一证给你，拆理家的房子，那这就是具体行为喽。如果一个行为对象不特定，我也不知道我这个行为会管控到谁的头上，那就。的对象不特定，我也不知道我这个行为会管控到谁的头上，那就是抽象行为。比如说老例子吗？凡是机场之内吸烟者罚五十，你根本不知道谁去机场，你也不知道谁抽烟，对吧？哎，那么对象确定不下来，数人都数不出来，那就叫抽象行为。那么这简单啊，是简单。但是要注意右侧的三个注意。第一个，不要看名称，要看内容，这是命题人挖的第一种坑。这种坑不仅在这使用，很多地方都适用，这叫表里不一。大家记住判断行为性质，永远不能死记硬背，永远是要看内容的。我的行为名称上可能叫得很抽象啊，叫个通告、公告、通告之、公告之，甚至带着书名号叫个什么什么办法。你看一个带着书名号叫什么什么办法的，你是很容易觉得这是抽象的。但是这个不重要，关键看他这个办法里面的内容。如果内容约束对象就是甲乙丙三人，那再叫的抽象也没用。我给大家口述一个具体的例子：一个县政府发了个公告，好像抽象啊，公告啊。公告内容一看，凡是本公告附件当中所列名单里面的企业需要巴拉巴拉巴拉，附件里面的企业需要怎么怎么样，具体的抽象的。具体的，你叫的再抽象也没用，附件里面名单都写出来了，你说对象不确定吗？确定对不对？看名称。接着第二个注意呢，是不要误以为人多了就抽象，人少了就具体，与这多寡无关，关键看对象能不能确定的下来。通俗的说法就是我。看对象能不能确定的下来。通俗的说吧，就是我一直在说的数人头能不能咱数的出来。那数得出来，那就是具体的数不出来，我也不知道针对谁，那就是抽象的。举一组例子，北京市政府发了个公告，说中关村大街上面所有的商铺啊，我限你们今天、明天、后天，就这三天时间把门儿呢都换成木头门。问这是一个具体的还是抽象的？具体的，因为这三天时间一锁定，你只要在那个大街上，你立马就上门头来，没头来，哎呦，花好几千块钱换个门干嘛呀，对不对？你必然受到这个行为的管控，影响的权利，所以是具体的。但是请听对比组的例子，今后凡在中关村大街上营业者均需安装木头门。那我改为今后怎么就抽象了？因为你不知道谁来营业，商界风云变幻呢。我今天有这些企业，明年就不一样了，后年就又不一样了，谁能知道未来会发生什么呢？对不对？所以这个对象就确定不下来，就成为抽象行为了。好，我们同学的逻辑感不错，但是呢有些同学差一点，所以我们结合第三点就绝对万无一失了。看辅助标准，辅助标准其实本质上还是看对象确定不确定的那个事儿啊。它叫面向未来可反复使用。如果你看到一个行为啊，它是未来能够用了再用了再用的，一定是抽象的，因为面向未来用了再用用了再用，未来是无法预知的。对象一定是无法预知进而无法锁定的。比如说你回顾我们刚才讲的两例子，今后营业者均需安装木头门，今年、明年、后年营业都需安装木头门。业者均需安装木头门，今年、明年、后年营业都需要安装木头门，未来的吧，我哪知道未来有谁啊？凡是机场吸烟者罚五十，我哪知道未来谁来这个机场，谁去机场里面吸烟呢？这个时候未来用了再用的，那一定是抽象的，对象数不出来，谁也不知道。但是反过来，如果一个行为就一次效力，今年、明年、后年，对吧？木头门，具体的。还有李家这次去杭州，这次抽烟被罚了五十，做了一张罚单。那你能不能说我两月之后又去杭州又抽烟，又把当时的罚单再给我叫一遍？不行，你必须得再做一个全新日期的罚单嘛，对不对？所以具体行为就是一次适用，抽象行为就可以用了再用，用了再用。好，下面上难度，历史上在这个点上考过的最难的一道题，看能不能做的对，不要急着判断啊，脑子过一下再想啊。说一个政府呢，发了一个公告，公告是什么呢？本县啊，读完了啊，人数二百人以上规模的企业，读完了啊，每年需要给我交两千元的这个环境治理费。具体抽象呢？抽象，我们同学很容易认为是具体的，因为盯着二百人他就开始冲动了，就觉得哦，二百人，那不就那些企业吗？那数得出来啊。但是不在这个二百人，这个题目的关键词在这两个字上，每年。那你今年知道你这个县里面到了二百人的这个规模的企业有多少？明年呢？后年呢？商界风云变化的，对不对？你能预知到未来未来的情况吗？是不是？预知不了，所以这个行为。你能预知到未来未来的情况吗？是不是？预知不了。所以这个行为是具体的还是抽象的呢？那答案那就是抽象的。好吧，可以了。这就是最大难度的题。这种题其实与其说是考法学，不如说是考中文理解力，能不能理解到每年的反腐是用进而导致对象数不出来，确定不下来。好，第一个性质就讲完了，来继续往下看。下面的第二个性质呢，是叫处分性。处分性啊，它的含义呢，给大家说一下啊，叫必然影响权利义务。一个行为呢，它只有对我的权利义务产生这种必然化的影响，那我才有不要去诉他，法院才有不要审这个案子。如果一个行为呢，它都不影响你的利益，你法院你诉他，法院还受理这个不影响你利益的行为，不吃饱了撑的没必要吗，对不对？所以刑呢吧，虽然不是那么讲究权利，只是不在权利上类型化，分为人身权、财产权、人身权各种各种，我没有那么讲究，但是还是要宏观的判断有没有影响你的利益，有没有碍着你的事儿的，这当然是一个核心的性质，影响你的利益的才能让你诉嘛，是不是？好，但是大家在这里要专业的注意，这里的影响呢，是分为两个层次的，一个呢叫主观上有影响权利的目的，一个呢是客观上它产生了影响权利义务的后果。比如说主观上啊，政府作为一个公法人，他想罚我两百块钱，客观上呢，他给我送达了罚单，要求我交两百元，产生了一种权利义务的客观上的影响，增加了我的负担，这个就叫主客。五的客观上的影响增加了我的负担，这个就叫主观相统一。但是我们这么说呢，我们的同学呢，其实可能会觉得有点难，还整出了一个主观的吧。但是不要怕，其实这玩意儿啊，是法律的一个非常基础的常见概念。我们的处分性就等于变相权利义务，又等于什么呢？你们民法里面一个非常非常熟悉的名词叫做意思表示。那大家想一想，我们的意思表示理论实际上也不是主观加客观吗？首先你一定有主观的目的呀，你没有目的，对应的后果可不一样啊。有人没有目的的，欺诈的，胁迫的，对吧？那这种合同是非真意思表示，他就可撤销的，产生了不了完美的正常的那个行为对应的后果，对吧？再比如说没有主观目的的，那么民法里面有一种行为叫戏谑行为，开玩笑。呃，比如说我把我的手机送给你，只是上课举了个例子，哎，那你说最终同学就产生了一个手机所有权的转移的后果吗？也没有，对不对？只举了个例子，这叫戏谑行为。那么所以民法里面也一定首先有主观的目的吧，接着你还得有客观的效果啊。我光想这和你签合同，对吧？哎，结果呢想，哎我超想和你签合同，我特想和你签合同，哎我想死了和你签合同。那我们这么一直想着，他也想，我也想，一直不签合同，落到纸面上，那也没有对应的后果呀。只有你的意思想表示出来了，外化出来了，签到，哎我们的纸面上白纸黑字了，最终呢就产生了后果了。我有了供货的义务，他有了给钱的义务，对不对？所以民法它也是强调主观的目的。对不对？所以民法它也是强调主观的目的加客观的效果，包括我们生活化的行为，也这样吗？法律来源生活呀，你打人也得主客观相统一，首先主观上一定打人的目的，如果没有目的只是声泪下打药，前后没添上一张脸，这就不叫打人，这是另外一个行为叫无意碰撞啊。当然你也得有对应的效果，你要是真的打人的话，必须啪，他连火辣辣的疼，如果没有这个效果，你是上去轻轻的摸了一把回来了，那就不叫打人了，是另外一个行为叫耍流氓，对不对？所以一定也得有效果，民法也好，刑法也好，行政法也好，生活类的行为也好，界定此行为和彼行为都一定是主观加客观的，这样就理解了这个行为了。那么接下来呢，哎我们来看没有处分性所排除的非具的行为哦，这些行为右边写了一堆，但是你仔细快速浏览一下，我都标注他们属于什么啦，事实行为，事实行为，事实行为，事实行为，这些都是事实行为，你知道他们是事实行为带来的后果是什么吧？哎很棒，你看我们之前讲逻辑的时候，具的行为不可诉，什么内部行为不可诉，国家行为不可诉，那这里不是也是一样的吗？事实行为呢，也不可诉。大家问我老师为什么事实行为不可诉，很简单吧，都没讲到你都能理解，都不影响你的利益，孩子都不影响你的权利，义务，什么诉啊，是不是？没必要的吗？好，那现在我们具体的一个一个的来看这些事实行为哦，根据思路。具体的一个一个的来看这些事实行为哦，根据思路讲的很细。第一个暴力侵权，暴力侵权是这里面最难理解的一个。暴力侵权，比如说打人，我们同学说了老师你看人都被打伤了、打残了、打死了，怎么还没有人想权利义务呢？怎么还不能诉呢？你看，因为我们公法和他私法不一样，私法我理解确实有可能有打人的目的，对吧？但是我们的公法呢，是官官民，公法人官，作为一个整体，从机关意志的角度是不会有打人的机关目的的。我们可能公务员会打人，但是我们的政府他不会以打人为目的。中国政府又不是屠宰场，不是黑社会，整天以砍砍杀杀为目的，不可能的对不对？打人永远是一个个人的意志，公务员的意志。国家会替自己的公务员承担责任，但是不能说国家为了打人而存在，对吧？中国政府不打人，打人的都是临时工，打人的都是公务员，对吧？打人永远是一个没有国家机关的意思表示的意思性主观性的一种事实行为。客观效果有我伤了残了死了，但是主观目的是没有的。所以有些同学可能反动啊，就觉得我们的公安局以打死我们为目的啊，那你小心一点啊。但是如果要是实在反动不理解，就记就行了。打人是个事实行为，打人是个事实行为，打人是个事实行为，这是第一重。接着第二重也难理解，那为什么他就不能诉讼复议呢？只能国家赔偿呢？就不能诉讼复议呢，只能国家赔偿呢。其实我们之所以会问这个，还是站在民法的角度上，一个普通的老百姓的思路来想问题的。因为民法里，我一个个人，比如说一家，我把人家戴老师打伤了，那结果呢，对于这么一个侵权纠纷，当然能够民诉啊，对不对？那行了吧，突然告诉你公务员把人打伤了，不能行政诉讼，同学自然会觉得费解，我也能理解你的费解，那大家就说怎么办？两个办法，一自备，见多了就会了呀。你只要慢慢的见多了，知道我这儿的规则是：具体行为就能诉，其他的是什么内部行为、社会行为、国家行为，大伙讲的司法行为不能诉，见多了就会了，也没理解就会了。当然能不能理解呢？第二个方法其实也能，大家听好啊，能的。我们行政法有三种救济途径。我讲第一章的时候就铺垫过，诉讼复议、国家赔偿、诉讼复议、误需，解决一个合法违法的问题，国家赔偿误时，解决赔偿的问题。你想打人这事儿吧，其实不需要诉讼的，因为打人你不用诉讼复议审，他一定也是违法的，诉讼复议审他合法违法用不着审，他一定违法，哪有打人是合法的嘛，对不对？所以人被打了我们怎么办？医疗费、护理费、误工费，我们走的是一种专门的救济途径，名字就叫国家赔偿，好吧？这不就结了。所以打人他不是没救济，他只是不是民事那种救济，民诉而已。因为我们行政诉讼复议、国家赔偿各有各的目标归属，我们通过国家赔偿能得到解决的，对不对？哎，所以呢，哎，你记住打人是不能诉讼复议的，诉讼复。哎，所以呢，哎，你记住，大人是不能诉讼复议的，诉讼复议解决合法违法，说法问题的，国家赔偿才务实的。好了，这样就解释完毕了，这是最难的一个事实行为。下一个就简单了，往下看啊，根据思路，叫行政指导。行政指导写四个字，温柔建议。行政指导呢，就是政府对我提供的一个温柔的建议。举例，说地震了，遭灾了，建议我李家给人家再名捐款二百元。这就叫行政指导。为什么它是一个不影响权利义务的呢？因为政府只是建议我捐，我能不能不捐？当然可以不捐，那不捐有什么后果？没有，政府也不会强迫我，这不是要求我捐，逼着我捐，从我站着扣钱，只是建议我捐，最终捐不捐我自己说了算。如果我捐了，是我的意思表示，我意思自治，我李家承担责任，我责任自负。那我不捐，啥后果也没有，所以当然就不能诉。那类似的，咱不用像考研一样，非得把行政指导的概念完整的背一下。你就抓住和行政温柔建议类似的温柔建议都叫指导，政府温柔的给你提供这个那个的建议啊。比如说建议农户土地适合种大蒜，种大蒜赚钱，种大蒜。那么再比如说听这个例子，这是个真题，看能不能搞定啊。说海外代购假货特别多，建议消费者谨慎购买。问这个是一个拥有强迫力执行力的权力行为吗？不是，因为建议你不要买，你能不能买呢？当然可以买。比如某个代购代购奶粉的那个人，其实是我从小到大一起长大的闺蜜，他的货很真，他不会骗我的，我特别信任他，我愿意。长大的闺蜜，她的货很真，她不会骗我的，我特别信任她。我愿意买，愿意买，那怎么办？怎么办都不会怎么办，对不对？政府不会对你进行任何的处分的。所以对于这种温柔建议的指导，当然就不能诉嘛，是不是？好可以了。接着你看表格二集中经历，右侧呢有一个词叫区分指导和假指导。那你不要看那名词害怕啊，假指导就写四个字：刚性要求。刚性的要求，它是一种披着羊皮的狼，表面上很温柔，背后里面捅刀子的那种。听例子，建议你捐款二百元啊，逗号。如果不捐，下个月从你账上扣。那你说多了逗号的后半截，这实际上和要求我交钱，逼着我交钱有什么区别吗？没有，能不能诉？能，对不对？所以请你放下你的名词，不要死记背的那种感觉，走理解路线。这时候理解的，你不要纠结指导假指导，你回归本真。你就看有没有碍着你的事儿，有没有影响的利益。如果影响了就能诉，不影响就不能诉。理解就行了。这里与其说是在讲法律，不如说是在讲中文理解力。我为了让大家变得不是害怕的，我给你举一个假指导的例子，与我有关，好多年了，我就能说了。在我读书时的时候呢，那时候家庭比较贫寒，我拿了一笔奖学金，真的是对我帮助很大，是一个香港的慈善家捐的。他的名字叫蒋震，很多地方图书馆什么的都是蒋震先生捐的，也捐了很多钱。其实对他而言可能不算大，对当时的我而言是很大一笔钱。那一年一万，读研三年三万，不少的。那时候学费、我工费考得好嘛，然后呢，生活费一万。那时候零六年到零九年我读的研，一万基本上解决我的生活费了，挺好的。我非常感谢他。而且人家那个奖助新生发放的标准非常非常的单一，专业第一。这样就不容易出现啊，这个领导家亲戚啊，那个比如说校长家的学生之类的去拿这个其他的不该属于他的钱嘛。这个标准一行，我特别喜欢这种标准，呃都是我的。但是第一笔发那个钱的时候呢，正好赶上四川汶川地震。赶上汶川地震呢，学校发那笔钱的时候这么说啊，一万块钱很多呢，要不要捐点儿？那当然不捐也行啊，那不捐你未来再拿钱，那你毕业那你平庸啊，自愿的自愿的自愿呢。那我们大家，这个行为如果是政府做的话，是能不能诉的？我就不问你知道，你知道了，你说能不能诉？能，因为他其实就是逼着我捐钱嘛。大家说李老师你可以不捐啊，我傻逼吗？我不捐我毕不了业了，我不捐拿不了未来的钱了，我能不捐吗？所以我从一万块钱里面捐一千块钱出去，那这事儿当然能诉。如果他是建议我捐，你家捐五千捐八千，那也是我乐意，我自己承担结果，我当然不能诉人家。但是他逼着我捐，这个其实就影响我的权利了。这就是所谓的表面长温柔，背后立统道子的刚性要求。其实也就是一种具体行为，能不能诉？要求交钱不能诉嘛，对不对？好可以了，这不就理解了？不要纠结概念名词，走理解。可以了，这不就理解了。不要纠结概念名词，走理解路线。好，继续往下看。下面也简单，调解。调解呢，还是四个字：温柔建议。为什么他独立出来了呢？是因为指导嘛，往往是单对单。我建议你怎么样？而调解呢，实际上是有多方关系。政府局中呢去调解张三打了李四这种民事纠纷。那大家此时一定要注意，你要把行政法的调解协议和你们民诉法的调解书区别开来。民诉法的调解书其实就和判决书一样，只要你原被告在那个调解书上签了字了，是可以强制执行的啊，不听不行的。这个大家如果没学过民诉法，先哥教大家一个规律，记住带“书”字的。实际上是国家机关对外的意思表示。你看，判决书、裁定书、调解书，呃，行政法、处罚决定书、强制决定书、扣押决定书，国家机关、行政机关也好，法院也好，检察院也好，对外的中句化的意思表示。国家机关在给你权利义务进行分配呢，处分呢，只是书。我再给你几个有意思的现象。你比如说，我和民诉法，民诉是原告名，我是原告官，都是普通老百姓提出来的。这个叫起诉状。哎，但是刑诉里面，检察院作为一个国家机关提出来的，叫公诉书还是公诉状呢？对，那个叫公诉书，为什么是书？因为检察院实际上是人民的意志的表现，人民的民意来公诉的嘛，他这个国家机关所以就叫书了。所以民事里面的调解书，包括后面讲到行政诉讼里也有调解书，这个带“书”字的，你只要签了字了，那是可以强制执行的。而我们这儿给大家讲的调解是什么呢？调解协议。张三打李四了，张三损害李四的财物了，这是普通的民事侵权纠纷，你当然可以民事啊。但是我们的公安之类的可以好心好意的说，哎呀，张三你别人打人吗？你赔人家李四二百块钱医疗费，这种就叫调解协议。它的特点呢是想听就听，不听拉倒的。那如果张三签了协议不履行，或者就是不签怎么办？那就民诉去啊。本来你打了别人医疗的侵权纠纷，就该民诉，就该被涨啊，对不对？我只是告诉大家，这里的调解协议，温柔建议，你听也可以，不听也可以，想听就听，不听拉倒，只是政府对你提供的建议而已。能懂吗？就像小伙子打架了，就给大妈走过来，有小伙子们打什么打呀，别打了，听大妈的，你赔二百块钱，来你给他赔一个礼道歉，那小伙子能不能不听呢？当然可以不听，赔死了他，按你们是滚。老太太能怎么办？怎么办都不能怎么办，能懂吗？好可以了啊，来，接着理解了调解和指导一样都是温柔建议哦。往右侧看，右侧呢提示大家要区分假调解，假调解还是那四个字，刚性要求。刚性要求，想听就听，不听拉倒，单个不听，杀你全家，单个不听，账上扣。不听拉倒，打个不听，杀你全家，打个不听，账上扣钱。那这种其实就是一个披着羊皮的狼，表面上很温柔，背后里捅刀子的那种。实际上就是这种纪律行为，要求交钱嘛，能不能诉，就能了。好，再往下。下面一个概念呢，叫做重复处理行为，不要被名字吓住了啊。看我这样很简单。行政机关说李家你耍流氓，罚了我五百块钱。李家不甘心啊，没耍过呀凭什么你要求我交钱啊？于是我就天天的上访啊，申诉啊之类的。那么行政机关被整烦了，于是在一号决定之外呢做了第二个行为，内容是一号行为不听好的嘛，那就该罚你五百元啊。小李呀，别闹了。那我现在问大家啊，最终李家交几个五百块钱？一个五百块钱。第一个行为能不能诉呢？能啊，第一个行为要求我交钱，逼着我交钱，而不是建议交是逼着我交，不叫从我账上扣，这不就能诉吗？但是第二个行为呢，点了个赞，复印机，复印机，一号行为棒棒的。他有没有对权利义务构成任何的新的影响，新的变化呢？当然没有，所以能不能诉，不能诉，对不对？好，没有影响变化，你诉的干嘛？诉第一个就得了嘛。那我们给第二个行为起了一个学术名词，现在看它就不抽象了，重复。内容是不一样的，就叫重复啊，重复的处理，重复的对李家耍流氓这个事儿做了一个处理行为。那么重复处理行为呢，那就不能诉，好吧？哎，解释完了。接着再说两点，第一点，什么是简明的假重复？假重复不要纠结名词，其实就是不重复。我们的假重复，假重复不要纠结名词，其实就是不重复。比如说，如果二号行为的内容是一号行为听好的听对的八百，那我问你交的是五百是八百，你实数就行，交的肯定就不再是五百，已经计划成了八百了嘛。所以第二个行为能不能做，能对吧？哎，这是一个说的，不重复内容有变化了的就能说的。那接下来还有一个问题，其实算提前说一句，不说有同学就会上来问，老师重复处理和后面讲的负一维持有什么关系？其实那个负一维持后面自然有它特殊化的例外的，有原因的，有法理的，我们还没讲到呢，到了那儿再说。你现在先把正常的情形学会了，正常的情形百分之九十九的情形一般情形，就是只要内容一样，点个赞。一号行为不当的，没有新意想新变化的，就叫重复处理，就是不能诉的，好吧？说的长，来继续。最后一个我们所说的，没有处分性的叫做过程性的行为。这个也简单的，一个行为的做出，需要有一个程序，需要有个过程的。呃罚款也不是上来就罚五百块钱啊，他得走流程，他得调查证据，他得，哎，陈述申辩，他得说明理由，他得开听证会，他得专员审核，他得领导拍板。走完了整个流程，最终挂出记录，给我李家送了一个五百块钱的罚单，我能诉最后的罚五百的这个处罚决定。但是做这个处罚决定之前，你听，比如说告你去了开听证会，告诉你有成。比如说，告你去了开听证会，告诉你有陈述申辩的权利，告诉你有申请回避的权利，这些能不能诉呢？还不能啊，因为我告你我打算罚你，一定罚吗？不一定。我告你我要开听证会，开了会一定罚吗？不一定。那你哪怕只要有百分之一的不出罚的可能性，我能够通过陈述申辩挽救我自己，那我就没必要诉，对吧？如果你不理解，你看这个感觉啊，我要打一个人，我也其实事实上，是有一些小动作做完了产生了最终的后果才叫打人，抬起手来挥舞手臂出不了办法，啪一下，以多少牛顿每平方米做力作用上去，这叫打人。那如果我做完了啪，这叫打人，我没做完吗？我一直这样，这样，这样，你能告我打你吗？你能去告民事侵权吗？你觉得我一直这样，法院能受理哪案件吗？那也没有吗？那没有产生最终的结果吗？这是生活的行为，那法律的行为不也这样吗？就像处罚，告你有陈述申辩的权利，告你有听证的权利，开了听证会，什么回避的权利，哎，回避的权利做了，最终专业审核，领导拍板，啪，五百块钱的罚单，什么人能诉？最终罚五百能诉，但之前都是告你去哪开会，陈述申辩的权利，是不是为了最终的处罚进行铺垫准备酝酿的过程性的行为啊？能不能诉？不能。好，我给大家举一个例子啊，叫交通处罚告知书，你不要纠结名词，名词最不要紧，看内容，内容是，因为李佳你违章停车了，你罚款八百元，你打算的意思，打算罚你八百元，你需要十五日来交管部门陈述申辩。你需要十五日来交管部门陈述申辩，逾期不陈述申辩，我们将会做出最终处罚。问题干里面问这个告知书能不能诉？不能，为什么？一打算罚罚了吗？还没呢，孕育过程当中，白蛋娘肚里面孩子没成型了，不能诉。二你看他后面的表达，你赶紧陈述申辩，不陈述申辩，我们将会做出处罚，还没做呢吗？我不是还有陈述申辩的机会呢吗？也许我一陈述一申辩，警察觉得有道理，比如说为什么违章停那儿了，因为车上的人当时突发疾病了，我有回头医院的这个诊疗记录作为证据，那停那儿那救命了，那应该这理由可以原谅啊，那回头是不是就不罚了，对不对？那只要你哪怕有百分之一的不处罚的可能性，不是必然必然必然百分之百百分之百相权义务的时候，那都是不能诉的，只有瓜熟蒂落了，行为做完了，板上钉钉了，才能去起诉。所以这里其实还是理解中文，打算罚就不能诉，啥时候能诉呢？请听，比如说我去陈述申辩了，人家觉得没道理，或者我压根就没去陈述申辩，他又做了第二个文书，处罚决定书内容是，我们已经确定的违章停车了，你陈述申辩，我们有任何的道理，要求你交五百元，不交从你账上扣。这个时候你看他的表达，要求你交五百元，不交从你账上扣，能不能诉？这就可以了吧，对不对？好够了，这要理解。来说完了这个了，最难的一个考定了。