硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。来翻到下一页，翻到六十一，还是看这个表格啊。下面的都简单了。外部行，外部行呢，所排除了的呢，叫内部行为。那内部行为呢，实际上我们有一个经典的表达，就是行政机关对公务员的各种奖惩任命，比如说行政机关公务员辞职，我批准，把公务员给排除了，哎，降低了公务员的退休待遇之类的，这些呢都是我们不能诉的内部行为，机关内部的家务事。当中内部行为除了行政机关和公务员，还另外一种，机关和机关之间的。这也不是官官名哦，是官和官，比如说上级机关对下级机关的指示，下级机关对上级机关的请示，这也是机关和机关之间的内部行为，这个呢也是不能够去起诉的。比如说给大家举个例子啊，我们很早以前的主观题考的，说市政府呢，他分配他下级部门的权力，把某样，哎这个交通违法的处罚权呢，从这个交警交警大队手中呢，交给了另外一个机关交通局，把某个处罚权从A机关手中交给B机关，问市政府的这个决定能不能诉？不能，法院哪能插手人家行政机关的家务事儿啊？人家市政府觉得这个权力是交警大队行使合适，还是交通局行使合适？人家是政府行政机关，我专业的领域我自己人的我的家务事儿，你法院哪能对我行政机关专业的人指手画。自己人的我的家务事儿，你法院哪能对我行的机关专业的人指手画脚呢？对于这种机关和机关之间也是一种所说的内部行为，能不能诉？不能。好，来接下来呢，这个好像讲完了，但是得讲深一点。我们遇到一些难题的时候呢，需要有讲义右侧我们说的标准，叫内外看身份。我通过一个例子来带入，说呀，一个民警半夜给他值班，手淫了他就去赌博，当天领导抓赌，正好把这个民警就逮个正着。于是第二天领导做出俩决定，第一个是罚款五千，第二个是开除。问哪个是可诉的具体行为？罚五千，罚五千可诉，并不是因为他叫罚款，而是因为他罚款的理由。只要你是中国人，于你是不是公务员没关啊，赌了博都要被罚款的，对吧？所以罚款其实是冲着你作为一个普通的人的角色而出现的，所以当然能诉。但是你再想想另外一个开除呢？开除首先你得是公务员啊，有着这样的内部的身份，才可能被人家开掉从名单里面除名啊。所以开除是冲着公务员的身份而来的一种内部行为，这就不一样。你别看我这个例子简单，其实它蛮极端的。同一个人，同一个违法，同时同一个领导做了俩决定，结果一内外什么区别，身份的区别。如果是自己人、内部人、内部身份、内部行为，如果是普通人、外部人、外部身份，那就是外部行为。好吧，内外看身份。我再给大家举两个例子，还有没有真的理解啊？第一个例子呢是这样的，中国政法大学呢是教育部的部属院校。这样的，中国政法大学呢是教育部的附属院校。结果这个学校其实又小又穷的，这些年好多了。我们那个时候啊，在那个学校里面，那个澡堂子都没有专门一个。北方的很多学校都是公共浴室，法大我去之前连公共浴室都是临时的，在那个游泳池的旁边有一个简易的公共浴室，好可怜啊。然后呢，这个法大很穷，于是就找到了教育部。爹呀，儿子穷啊，给儿子拨点款呗。教育部说好好好，别闹了，别闹了，给你四个亿盖楼房去吧。法大很开心。但是法大的部门也是个附属院校，二幺幺石油大学。石油大学也去找教育部要钱了。爹呀，我也穷，教育部说那个导游的你还穷，滚，不给。那石油大学就哭了。爹你偏心眼，你给他不给我。问这事儿，我要诉你，能不能诉？不能，为什么？因为为什么法大能摆脸四个亿，自己人内部人内部身份附属院校，否则谁给你拨拨钱的，对不对？你跟教育部要钱，你看你不要要得到吗？爷爷呀，我也穷，一个字送给你，滚，对吧？所以这就是内部行为。接着在编这个故事，法大拿了四个亿盖楼房。但是在中国做好多事儿都得政府同意，比如盖楼房得有规划许可，建设许可。结果申请规划局那个规划许可的时候，北京规划局说你那个地方挨着原大都的城墙遗址，你盖楼房破坏地基会影响文物，于是不允许可。问法大此时能不能告北京规划局的不许可本身？可以，为什么呢？因为中国政法大学和北京市规划局之间有没有自己人内部人什么。政法大学和北京市规划局之间有没有自己人内部人什么爹儿子这个关系？没有，他和你、和我、和我和这个公司申请这个许可，这不一样的吗？我就能诉呢。但是赢得了赢不了两说，起码能诉，法院能救济，法院可以看一下规划局取得的理由是不是成立合法违法，对不对？再给对应的救济嘛，是吧？诉的机会得有，和刚才那个不一样，那个到底给哪个儿子钱，不给哪个儿子钱，法院都不能管的，对不对？好，这就说完了，记住内外看身份。接下来呢，我再给大家讲一个疑难的例子，就这个点上真题里考过的最难的情况。我先从简单的给大家说出来，说一个张某啊，他呢去参加公务员考试，结果呢他体检不合格，不合格的结果呢，因为你体检不合格，呃，政审不过关之类的，最终呢就是不予录用。那我们大家这种不予录用能不能诉？可以，为什么可以？因为这个张某他还没有成为公务员呢，还是个普通人，外部人，外部身份，外部行为呢，所以当然就能诉。接下来呢，这个真题又说了，试用期的一个公务员，谁呢？叫李某。结果呢，试用期考核他不合格，不合格的结果呢，叫做取消录用。那这事儿呢能不能诉呢？不能诉，为什么不能？因为。了能不能诉呢？不能诉，为什么不能？因为当你已经试用期之后，已经是公务员了。那这个呢，比如说公务员取消录用啊，什么辞退呀，开除啊，有这自己身份的这种行为了，都是现在机关管公务员的，老子管儿子的，法院就不能插手，只能是申诉啊，复合的救济，就不能行政诉讼了，对不对？好，为什么这两个不一样？因为身份不同。我们第一个表达里面是个普通人，外部人，外部身份，就是外部行为，哎那就可诉。而第二个表达里面，你看，当时真正的选项就有说他是公务员啊，自己人了，有了内部身份了，那就是内部行为，就不能诉。但是我们最难的题目不会这么考你，他会考的更刁钻一点。这就是我所说的表里不一了。他会说张某体检不合格，取消录用，这个时候能不能诉，依然可诉没变化。为什么？因为我不看名称，看内容，它的本质实际上是一种名为取消录用，但是实际上是一种不予录用。表面上叫了个这个，但是本质内容它同行啊，它还是不予录用啊。你看的不是叫什么，看的是内外看身份，他的身份面向。那你一看身份面向，去二的表达他是真正的公务员，法院就不能插手，而去一的表达他叫取消录用，这无所谓，他还是个普通人，普通人外部人，外部身份，外部行为，就能诉，对不对？好，而我们这个才是真正的真题。好，而我们这个才是真正的真题，真正的真题在这里面考到的最难的情况永远是表里不一。为什么是难题？因为我们同学喜欢死记硬背，就背啊，取消录用能不能数，不予录用能不能数，不看着个，看的是本质内外，看身份。我看去年我讲章的时候，因为我看着去年的同学学生基础好和你们一样，我就讲了这个例子，这是个真题。结果大幕去了，没有人骂我说：“哎呀，真的，老整那些文字游戏啊，真是人人里夹着怎么回事？”真题，真题听到了吗？这就是命题常用的一种命题技巧。我们同学不知道有多少次在这个表里不一这种技巧上栽跟头。所以我得一直反复给大家强调，看内容不能死记硬背的好吧。说完了，来继续往下，表格啊，还是表格了，下了啊。下面呢叫做行政性，行政性这个性质呢也很好识别。其实我们具体行为这四个性质啊，最容易看得出来是俩。一个呢是具体行为的，具体就是那个特定性。第二个呢就是具体行政行为的行政性，官管民那个管理性。当然还有两个行为性质比较隐蔽，也能理解。那么内部行为，因为你不是官管民，管的是公务员，管的是下级机关，所以就不能数。那我们的处分性，不影响权利，我从常识角度也知道，不影响权利又不能数，对吧？这四个性质。那最后这个性质就叫行政性，那行政性就是官管民咯。那他所排除的是两类。第一类呢就是国家行为，前面说过，咱就不要再记笔记了。第一句国与国间。前面说过，咱就不要再记笔记了，听一句“国与国间交宣战停战”，什么断交国家戒严紧急状态。那如果真考你，你猜也知道这事儿哪是法院能管的吗？对不对？这个就太简单了，简单到了命题都不屑得出题的程度。下面三个就会出题，去年就在这出的题。下面三个呢，仲裁以下的那仨，其实叫司法行为。哪个司法呢？立法、行政、司法三权分工里面的这个司法，司法行为不能诉。大家要有个理念啊，我们的法院呢，在行政法这里不是万能的，他控权控的是立法权、行政权、司法权里面的什么权，行政权。而对于我们的那个司法行为呢，包括立法行为，什么人大怎么着了，这里的法院怎么着了，检察院怎么着了，我们是管不着的，法院不是万能的。但是你比如觉得简单，我们同学特别容易糊涂，甚至都未来做了律师了，还会糊涂呢。未来做了律师了，比如说民事案件，法院违法裁判能不能诉法院？老师，法院执行错误了，错误的执行了我的财产了，要是能不能控权诉法院？刑诉里面公安机关不给我刑事立案，那我能不能诉公安？然后呢，检察院错误的逮捕了，能不能诉检察院？其实都不能，行政法不是万能的，不是所有的国家行为带着权力资源的都能管，我管的只有行政行为、立法行为、司法行为是管不着的。我在这里会有一个细谑的态度来给大家讲，你想想，比如说检察院逮捕错了，公安机关刑事案件不立案，那能行政诉讼吗？那如果能行政诉讼，我们行政法就成了刑诉法的上位法了。刑诉犯了错，来找我寻求解决啊。那左林不就是我儿子不对了吗？左林又不是我儿子，对吧？你一定要相信我呀。我左老师代老师号称叫三剑客，意味着是并列的兄弟关系，个人自扫门前雪，对吧？民诉的问题，比如说法院判错了怎么办？民诉系统不去解决，再审。刑诉的问题，检察院逮捕错了怎么办？那或者公安机关不立案怎么办？你们未来学刑诉的时候会学，公安里面有个专门的制度叫立案监督制度，对吧？什么申诉复核什么的，你比我未来会熟啊。我只能告诉大家什么呢？不能行政诉讼，好吧？千万不要糊涂，这个东西还老考。你比如说去年的时候有一道题目，说某某某企业涉嫌呢销售有毒有害食品罪，那么这个呢是管这个食品的市监局发现呢，市场监管局里就发现呢，市监局呢就把这个情况呢就转给了刑事案件，因为有毒有害食品罪的公安嘛。哎，那公安局呢对于这么一个案件呢就没有立案，问公安局的这个不立案如何寻求救济。同学说，你看李佳老师今年题，法压题，考的满偏的啊，你没讲过，我一看，嗯，果然我没讲过，因为压根就不是我的地盘，你知道吧？都已经有毒有害食品罪，那个题干里面出现了好多字罪，那都是刑诉的东西。你找我，我只能告诉你啥呢？他不立案，不能行政诉讼，不能行政复议，因为这不是我的地盘。你啥呢？他不立案，不能行政诉讼，不能行政复议，因为这不是我的地方，这叫司法行为，对吧？当然该怎么办，如何寻求救济，你问刑诉老师去，立案监督呢？里去，就不是行政法的。这个其实看着简单，却很容易出错的，好吧？说完了，我们只能控立法、行政、司法里面的行政权、立法行为、司法行为都不能诉。好，那现在你来看表格，表格举了三个特别的司法行为。第一个呢，叫仲裁，仲裁呢其实是上是种准司法行为。你们知道很多民商事的这个纠纷呢，可以民诉，但是如果合同里面约定了要找仲裁委员会去仲裁，那就不能民诉了，就选择仲裁路线。所以仲裁其实是上是种民诉的替代的结果。那仲裁委员会也就是类似于法院的一个准司法机关。那这个选了仲裁一裁终局的民事，戴老师什么都会给你们讲的啊。那能不能说仲裁委员会枉法裁判诉仲裁委员会？不能，就像民事案件里面你不能说法院枉法裁判诉法院一样。那你在民事里面的救济，一审判错了，二审上诉，二审弄错了，你再审，依然是民诉系统内部，包括仲裁裁错了也是民诉系统内部。通过戴老师给你们讲的方法，自己寻求救济，个人自扫门前雪。我只能告诉你，不能行政诉讼，这个搞定了。好吧，下看下一个呢，司法行为名字有点长，叫行政协助司法执行行为。什么呢？听好例子，不难的，民诉的法院做了一判决，说某一个房子呢不属于张三、水里四，但是房产本上就写的张三的名字怎么办呢？法院我也改不了房管局的房产本。上面就写的张三的名字怎么办呢？法院我也改不了房管局的房产本啊，那人家政府发的手续啊怎么办呢？法院呢就会发出一个协助执行通知书，发给房管局，说房管局啊，请就按照判决书的内容呢，把这个房子的名字从张三改为李四。于是呢就改了，改了之后房屋原来的主人张三当然就不干了，问张三能不能诉房管局，不能，为什么？因为在这个例子里面你说是谁的意思表示，司法机关法院呢还是行政机关房管局呢，法院的，说实话如果没有那么啰嗦的背景交代，是房管局这个行政机关自己变更登记了的，那当然能诉他。但是在刚才的表达里面是谁让我改的，法院这个司法机关的司法意思表示，所以就不能诉嘛，那就错了事，那万一改错了怎么办？改错了的根儿不再改错了再判错了，判错了再审，对不对？能回到根上去消除矛盾，这叫釜底抽薪啊，所以这就不能诉嘛，对不对？这个例子呢，我讲了好多年了，其实后来就是去年真正的真题，去年今年书有甚至最后一节课考前聚焦的课，再讲是，我还在讲这个例子，真正的真题和我刚才讲的一模一样。而我接下来告诉大家，我们平时讲的比真的真题还难一点，我还讲了假协助，啥叫假协助呢？不要怕，例子你懂，你看，法院让他把房产本的名字说房管局，你给我从张三改为李四啊，结果房管局觉得这名字也不是张三的，也不是李四的，我房管局认为是房屋的，于是他最终。不是李四的，我房管局认为是王五的，于是他最终房管局选择把名字改为王五。我问你，改为王五能不能诉？能。你只要明白一个道理，是谁的意思表示，房管局行政机关呢就能诉吗？所以在这里面什么只协助、假协助管他呢？你就归到本质看是哪个机关的意思表示。你知道法院是个司法机关，哎，那行政法管不着就不能诉，而房管局、教育局、县政府这是个行政机关，只要是他们行政机关的意思表示就能诉，就这么简单搞定。好，又说完一个了，来最后一个叫刑事司法行为。其实这个呀，如果是只有法院、检察院，我是用不着讲的，因为法院、检察院打出他花来也打不出他行政行为来，因为法院和检察院是百分之百的纯血的司法机关。但是我为什么写到讲义里呢？因为有一个家伙挺乱的，他的名字叫公安局。公安局是个身份的多面手呀，他有时候是个行政机关，比如说一些治安案件什么普普通通的这个打架纠纷，哎没有造成严重伤害的这种，那拘留啊罚款就是行政案件。但是有些时候的公安是一个刑事侦查机关，比如说严重的违法，打别人打瘫打残了腿了，甚至打死人了，这就构成了刑法里面的罪名了吧，对不对？故意伤害罪，甚至呃这个故意杀人罪之类的。那这个时候公安抓人，那就是刑事的了。可能你比如说都叫拘留，我轻的违法行政拘留，构成犯罪的那个公安为了了解案情重的违法那叫刑事拘留，但是都叫拘留，那却不一样，都是公安做的，那却不一样，那。流，那却不一样。都是公安做的，那却不一样。那大家说老师，那我怎么识别？都是公安做的，哪个是你刑诉法的，哪个是人家刑诉法的刑事做法行为呢？有测呢，有十个字的标准看一下。客观上看授权，主观上看目的。所谓客观上看授权呢，是这样的画面感啊。你们的刑诉呢，会有法条的形式给公安很多权利，叫授权。刑诉里面收了哪些权呢？你们比我熟啊，比如说，刑事的这个立案、侦查，还有法、通缉令，还有呢，比如说，哎这个刑事的这个拘留，刑事的这个强制传唤，哎当然还有很多很多刑也不完呢，比如说有期徒刑啊，无期徒刑拘役啊管制啊之类的。只要你刑诉法给我们的司法机关的权利，这些都叫刑事司法行为。那圈外的地盘才归我行政。那意味着我和左老师行政和刑诉的处和汉界边界在哪里？就是刑诉法的法条。只要刑诉法的法条说是我的，人家肇事主权了，说是我的，那就是他的。我和左老师相安无事，只要他的法条里面规定归他，那就是他的呀，那不归他，那就是我的。圈内的地盘归刑诉，刑诉法说是他的，就是他的。圈外的地盘再归行政，好吧。那么做一个有点不一样的，但是对于理解力弱的同学有好的一个例子，就好像我和左老师呢是两个老虎，但是我们有各自的势力范围地盘的，我不会越界，他也不会越界，否则就打起来了。那怎么来标志地？我不会越界，他也不会越界，否则就打起来了。那怎么来标志地盘呢？哎，这个动物的话，有自己的这个怎么变呀，尿液呀，或者蹭身体蹭上去来标志对吧？那么左老师怎么来标志他的地盘呢？就是他的法条规定。所以左老师的这个老虎，他的尿液就是刑诉法，刑诉法就是左老师的尿液。哎，我走过这一文，左林的气息我就不会越过去了，知道吧？好，这个就是刑诉法法条规定了的。我一看他俩规定呢，就不是我能管的，哎，行政行为了。好吧，有点不雅啊，但是也能让一些同学理解。因为有些同学擅长逻辑，有些同学擅长句象的，不同的人有不同的方法。这第一点搞定啦。那接着第二点呢，就是主观上看目的。我们早先的题目会在这出题的。如果是真真正正的纯粹行为的话，刑事司法行为的话，他的目的是为了犯罪侦查的，而不是别的。如果是别的目的，比如说干预经济纠纷，这就不是刑事。你不要盯着讲义，盯着讲义越看越不懂。你抬头看我，例子听懂了，就说明你会了。例子是这样子的：张三欠了李四的钱，早么要都要不回来，那就没办法了呀。张三呢就找到了自己的好兄弟，公安局工作的兄弟，兄弟很给力。直接呢，不是张三找啊，李四找啊，我可悟了。李四找到了兄弟，欠了债的人还能找人呢，这这反了天了，倒反天罡。李四找呢，找到自己的兄弟，兄弟很给力，直接把欠钱的张三呢，以他涉嫌经济诈骗诈骗罪为由呢，刑事拘留过来了。拘留来的公安那吓唬吓唬你，说小三啊，你诈骗李四啊，你现在是拘留，回头就是逮捕，然后就是起诉。四昂，你现在是拘留，回头就是逮捕，然后就是起诉，照你这个数量，怎么得不得判你个十来八年呢？这么一下唬呢？张三大人就慌了呀，于是呢，钱就还了，人呢，也就放了。那我们大家，这个时候他的拘留是真正意义的拘留吗？不是，这叫假拘留，真要债。别说张三明白了，做拘留决定的公安的人明不明白这里哪有什么诈骗罪，就是个普通的经济纠纷呢，欠着不还钱，你进行拘留的本质就是替你兄弟李四讨债嘛，对不对？只不过讨债的方法不同而已，有人讨债找黑社会讨债公司，有人讨债找艾滋病人。大家说老师艾滋病人怎么要债？很简单吧，艾滋病人走到你的身边，把诊断书规规矩矩的一亮，我可是艾滋病呢。然后呢，从兜里面漫天似的拿这个小针，扎一个血口，哎哎，你怕不怕？你怕了不就还钱了吗？而我们现在这个拘留的一纸文书，拘留决定书，实际上就和艾滋病人的诊断书一样的效果，就是表面上是叫拘留了，但是它的本质就是吓唬你达到最终要债的目的，这个根本不是真正的刑事。因为如果是真正的刑事，是表里如一的，客观上很刑事有授权，主观上很刑事有目的犯罪侦查的目的。而我们现在这种行为的话，就是个要债行为，这叫假刑事真行政，它的本质其实不是刑事的，是行政的。所以能不能诉？能，啥时候才不能诉？纯。是行政的，所以能不能做？那啥时候才不能做？纯学形式，客观上很授权，很形式，主观上也很形式，办就侦查的目的，这才不能做，好吧？这个就讲完了。到这儿呢，我们就讲完了整个表格。这个表格呢，我们能够有机会讲两遍，为啥呢？行了吧，前后有关联性，有体系的。比如说我们的行政主体理论，到了后面，原告官讲被告的时候，又能再提一遍。我们的具体行为的理论，到后面诉讼附议的受案范围呢，又能再提一遍，好吧？这有关联的。而这种有关联的点都是理解性的，也是主观客观的重点，它不是死背的，一定要理解。这里的就不要去盲目的刷题，静下心来多看看书，或者哪怕多听一遍课。像这种难点多听一遍课，就会有一遍不一样的感受。好，我们现在带着大家呢来做一道小题目，看一道题啊。在表格下方啊，说行政机关所实施的下列行为中，哪一个选项是具体行为？A，公安局在城市的快速路口入口处悬挂了一个危险路段谨慎驾驶的横幅。这个肯定不是具体行为。一，它只是个建议，一种提示，一种提醒，对吧？没有强迫你做任何的事儿啊，给你增加任何的确定性的负担，逼着你呀，所以不能。二呢，它其实对象也不确定，我哪知道谁会看到这个路里面来。所以严格地说，这个A呢，它是有两个要素不达标，它是一种抽象的指导，对吧？哎，不管从抽象的角度，还是没有影响权利义务的指导的角度，或者建议的角度，A都不选。那接着B选项呢？指导的角度，温柔建议的角度，A都不选。那接着B选项呢？都说行政法做的拘留了，那还能是行政行为呢？好简单，不选。C呢，咱们还没学呢。这个呀，叫行政征收，是具体行为的一种。但是没学，你也能分析啊。慢慢来。首先第一个特定性，特定吗？特定就是王某。接着第二个处分性，把你家房子充公了，拿走了，收走了。有没有人想选六啊？有处分性也有。那第三个外部性，王某内外看身份，他是内部的公务员啊，下级机关这种内部身份吗？不是。那也有我们所说的外部性。最后这是官官名吗？是的呀，这个不是什么司法行为，国家行为，就是一个官去管一个普通老百姓的事儿嘛，对吧？哎，所以他是满足我们具体行为的四个要素的，这是具体行为。C要选。好，所以这个C有两个办法能搞定。一呢，学了后面的分则，知道了这个行为究竟叫什么，它叫行政征收。知道它的名字那就更简单。二呢，用我们刚才的识别的标准，挨个性质讨论也能分析的出来。这是C。最后的D选项呢，说明天纠纷打架斗公安局达成的一个调解协议。协议温柔建议，有没有人想选六？没有，能不能是具体行为呢？不能。好吧，所以知道题目答案是C。好了，那这节课呢就讲到这儿了。呃，我们下面来看一下具体行为的分类。具体行为的分类呢，这个不是那么重要，但是有一个分类重要啊。哎，听好开始。第一个分类呢，是我们所说的一直权的行为和。第一个分类呢，是我们所说的，一职权的行为和一申请的行为。那么顾名思义，一职权的呢，就是政府会主动做的，比如说处罚、强制，那不需要你来申请。就像如果发现了张三违法，那么我该罚，我就直接罚了，不需要张三请，就政府说求你了，政府你来罚我一次吧，对不对？不会，是叫一职权的。而一申请的呢，就是必须你来递交申请，政府才会启动相应的行政行为的。最经典的就是我们的行政许可吧。那许可就像法考一样，你必须得报名啊，你不报名，政府不会主动发证。司法局门口你蹲着，司法局局的局长冲出来了，说今天是发证的日期啊，建制有份，建制有份，不可能，对不对？这是一个一申请的行为。那接着第二组分类呢，是个学术概念，叫基数的和裁量的行为。它们的区别就在于法呢对行政机关的约束的严格程度。如果法对行政机关的约束是非常的严格的，意味着行政机关没有任何的选择权、裁量余地，那这种行为呢，就叫做基数的行为。比如说我们下面举的这个例子，个人所得税法第四条的规定，这种军人的转移费、复员费免征个人所得税，这东西就没有任何商量的余地。你对给国家做了那么大贡献的一个军人，他拿点复员费，你还要收税。那如果哪个税务局收了，收一毛钱，它都是违法的，这就叫基数的行为。再比如说法考，一百零八，一百八，那你只有客观主观到了这个成绩才能达到一证，那差一点，那就是不行，对吧？为什么不行？因为行政机关没有选择余地，这就叫。不行，对吧？为什么不行？因为刑的机关没有选择余地，这就叫技术的。而财粮的行为呢，这是它的反面。刑的机关有判断财粮空间的，有多一点少一点的这个选择余地的。比如说我们的治安管理处罚法的一个规定，说如果胁迫幼骗利用他人乞讨的，那么这个时候呢，就像那个广场上面有些那个小孩，其实背后都有些坏人逼着这些小孩呢去冲过来强行乞讨，说哥哥呀姐姐呀爷爷呀奶奶呀给我点钱吧，我饿肚子。你不给他钱，他就拽着你裤脚不让你走。那对于我们这些幼骗胁迫小孩去乞讨的这些人，那怎么来处罚呢？是不是都死啊？不是比例原则吗？它是个范围，可以拘留十天到十五天，也可以呢，并处两千以下的罚款。那两千以下，可以说两千，可以是一千，可以是五百，对不对？这个有选择余地的，那这个就叫财粮的行为。好了，这是第二组分类。那么这组分类啊，那大家有个小题目的意义，其实讲基本原则的时候提过，我再说一遍。如果是技术的行为的话，只有合法性评价标准。因为就像刚才，富源军人收了税，转业费，收了税，收一毛钱都是违法的。他只有没收合法，收了违法，两个选项二选一。所以光合法违法的判断标准就够了。而我们的财粮行为呢，它既有合法，又有合理。就好像如果存在胁迫幼骗这种小孩去乞讨的话。如果存在胁迫诱骗这种小孩去乞讨的话，那首先他要合法，要拘留的话，不能多于十五天，也不能少于十天，对吧？你要合乎法的规定。但是在合法的范围内，这个大范畴内，你到底是拘十天、十一天、十二天，还是十五天？罚款到底罚多少钱？行政机关是有裁量权的。那这种裁量权，比如说比例原则嘛，这合理的一个原则。我根据他的这个胁迫的程度，哎，违法的情节来安排对应的多一点少一点的这个处罚的选择。那这就叫既要合法，又要合乎理性的合理。好，可以了。基础行为只有合法性就够，因为法已经约束的很严了。而裁量行为呢，当然要合法，但是合法因为行政机关还有余地，它不够，还得加上合法加合理。好，第二组分类。第三组分类往下，叫做受益的和负担的。受益的呢是给好处的，比如说行政许可、发稿证A证发给你，当然受益啊，给利处啊，开心。再比如说行政奖励，哎，给一些低收入群体发什么最低生活保障金啊，发什么抚恤金啊，奖励的话，发国家科学最高奖金啊，这种给好处的都叫受益的。那接着呢，就是让我不爽的，叫负担的。同学呢一直有个疑惑啊，其实也是个误区，这个误区导致去年主观有些同学出错。他认为所有的让你不爽的，给你增加点负担的都是处罚，其实不是。负担行为是一类行为，有各种，比如说有处罚，还有呢征收，就像他为了修高速公路。还有呢，征收，就像他为了修高速公路，对吧？收了我们家的房子，征了我们家的地，这个也是一个具体行为叫征收。但这个征收他就不是处罚，因为他是为了修高速公路收我的房子，我又没有违法，你凭什么是处罚我呢？是增加的负担，但是不是说增加负担的都是处罚。增加负担行为，负担型的行为是一类，里面包含了处罚呀、强制执行啊、征收啊、征用啊等等，好多个行为呢，后面都能见到，好吧，不要混了。来，这么一下。第四个分类叫做要式的和不要式的。要式的呢是有严格的形式要件，盖章、书面这种形式上的要求的。其实绝大部分的行政行为都是要式的。我说过，政府做事很少能够口头，如果动不动口头，口头拘留，口头罚款，民调官想去起诉的话，这种口头做的我连个证据都没有，对不对？所以一般都要式，但是有没有例外？有。我们应试的时候只有一个例外，这个例外会反复讲到。估计你如果一直跟着我听课，我能讲到十几遍、二十遍。是整个行政法行政机关唯一的口头，后面有，但提前说，叫现场发现违法的口头传唤。传唤呢，其实刑诉里也有，就是把违法行为人嫌疑人叫到公安局问话。传唤一般是书面的，有传唤证。但是证为什么用去口头呢？现场发现的违法，比如说地铁上面发现个流氓对着妇女动手动脚，那你警察里当时临时发现的，没有带这传唤证，那就不能做了吗？那你不能做了，那回头请领导批准了拿着书面的传唤证，再回到地铁上面抓流氓，流氓早跑走了，对不对？所以对于这种现场发现的违法，能不能口头传唤。跑跑了，对不对？所以对于这种现场发现的违法，能不能口头传唤，可以。好，这就够了。来，最后一组分类，最重要，后面用的最多，叫作为和不作为。那作为的话，其实很简单，这个不重要，有动作的嘛，比如说拆我们家的房子的墙这执行啊，把我的款啊拘留啊，有动作的这个叫作为。那么难点在于不作为。不作为呢，我们概括为这几个字：当为、能为而不为。也就是你国家机关呢，在某种状态下有当为，为某个行为的义务职责。能为呢，就是你为这个行为的这种可能性，而不为呢，就是你的当为的义务没有做到位，就叫不作为。这个可能大家觉得简单，不会糊涂的，因为我们的直觉里面总会认为不作为就是一动不动，绝对静止，什么都没动，不理不睬，这才叫不作为。但是不对，我们刑法包括行政，有一个日本的刑法学者有一个对不作为的经典判断，他叫不作为不是什么都不做，而是不做一定的什么。什么意思呢？我给大家通过一个刑法的故事来代入。哎，刑法呢，有这么一个经典案例，一个小保姆呢，他擅作主张把人家雇主家小孩呢带到野外玩耍，结果小孩呢落水了，保姆呢他也会游泳，但是他不下去施救。不下去施救呢，他把脏了自己的身子，他也没有说啥也没干，但是。他把脏了自己的身子，他也没有说啥也没干，他只是喊了：“救命啊，有人落水啦！”“救命啊，有人落水啦！”“救命啊！”最后小孩被淹死了。那我们大家，这个保姆有没有以不作为的方式构成故意杀人罪呢？有，为什么？因为当为，这里当为的义务不一样的义务来源，有可能比如说是父母，那有可能是你的先行行为带来的，这里就是先行行为带来的，你带出去你要保障小孩的人身安全的吧。那我们的公法的话，行了吧？哎，有可能你是警察，你的职责法律赋予你公安的义务等等等等，反正没有太细，你有当为的义务，接着能为，保姆是会有用的。刚才强调前提了，会有用事情还不错，有为的可能性，就不为，不为不是他什么都没做，而是没做一定的什么，什么意思？就是那个当为的义务他没做到位，下去施救没有到了那个社会的期待值。我们法律世界当中呢，有一个非常神秘的人物叫做理性第三人，其实是一个虚拟的人，就站在一个理性的第三人的这个状态下，那种情况该做到什么程度，社会期待值，结果没有做到那个社会期待值，当为的义务没做到位，那就叫不作为。所以不作为千万不要误以为只包括身体的绝对禁止，其实他还包括我们的义务没到位的这个情况都叫不作为。好，那么这里呢，刑法会讲的特别深，刑法呢用不着，你像那个当为义务来源，我们都没有法条。你像这个当违，业务来源，我们都没有法条去探索那么深，简单听。能违呢，也不用在这里想太多，就是违的可能性。行政法在这里出题的，大家容易错的是不违哪里。不违呢，你看好，它有两种，一种呢叫消极的不作为，我反而先说它，因为这个你不会错，这个叫不理不睬。比如说我递交许可证的申请，它也受理了案件了，结果石沉大海了，没消息了，它也不说发证，也没说没发，这种你当然知道是不做，这个你不会错。你会错的是什么呢？反而是第一点那个积极的不作为。积极的不作为叫明确拒绝，明确拒绝有两个表现，一个呢，比如说我递交许可申请的时候，直接就是不受理，连门都不让我登进去，就用你们民诉的表达就是受案的没受案，没受理。那当然你受理都不受理，你其实是很早就让我滚了吧，对不对？把我拒之千里之外，这当然是不做。那接下来呢，下一个就是最终结果上不做，比如说许可的不许可，信息公开最终明确告知不公开。那这种也叫积极的不作为，积极的不作为就是明确拒绝，明确拒绝有可能是程序上的拒绝不受理，有可能是结果上的拒绝，最终你的实体的请求被拒之千里之外，不许可，不公开，不批复，不奖励。那么这个为什么法容易错呢？因为我们同学老心疼政府啊，比如说政府审核了，又您这不符合法考证的方方面面啊，不发。这不符合发考证的发放条件啊，不发，拒绝颁发考证。我们同学说：“哎呀，老师政府好不容易，你看政府给了一文书了，一张纸，政府做了。”孩子，你要站在老百姓的角度上想问题。老百姓，他有一百八一百零八，你还告诉我不许可。如果你站在他的角度上，你觉得这是个做，你疯了，这肯定是没做嘛。因为在那种情况下，一百八一百零八是不是当为，该发发考证，能为能发发考证，最终他不发，是不是不做，是吧？所以不做，要明白有两种，一种是不说也会的，不理不睬的消极的不作为，一种是明确拒绝的积极的不作为。好，说完了。