硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。下面呢，我们第二节讲的是具体行为的成立和效力。这个标题呢，大家要区分清楚，成立和行为的生效是不一样的。民法、法理学都会讲这个。成立讲一理说了，是一种事实判断，解决的是这个行为有没有的问题，而生效呢，是一种价值判断，解决的是这个行为好不好的问题，这不一样的。我就先说个民法的例子，民法呢例子啊，咱俩签一个买卖合同，这个买卖合同签了，它就会成立了。但是是不是成立就一定生效呢？还得看内容，它合不合法。不是咱俩签了买卖合同，假设内容呢是买卖毒品的合同，那这个成立但是不能生效，自是无效，当然无效，确定无效的无效，因为它太违法了，对不对？所以成立和生效两码事儿，一个是有没有事实判断，一个是好不好和不合法价值判断。那我再举一个行政法的例子，一个处罚决定给你送达了，有了这就成立了，但是不一定生效，还得看内容，内容如果一看，哎呀这样一个决定是公安局要求李家把马蜂杀了，公安局下了这么一纸糊涂的命令，那这个行为呢，它是成立，但是因为严重违法就不能生效，所以成立和生效是两码事儿，不同的逻辑层次，这是第一个考点。接着第二个考点来看那个注意一，从逻辑上行为成立了之后才能产生法律效力。逻辑上行为成立了之后才能产生法律效力，所以一个没有送达受理的行为是不可能生效的。因为我先得给你，你得知道啊，这有一个文书要求我交罚款，这有一个文书要我杀人，有了他了之后我才来判断我看到的这个内容的文书它到底合不合法好不好。所以如果你都没有收到的一个文书没有送达的，它是不可能生效的。所以这就这个选项嘛，哎行为只有送达受理了之后才有可能生效，是对的。说不送达不受理也可能生效，那就是错的，这是注意一。接着注意二呢，讲的是时间的关系。其实绝大部分的行为呢，成立和生效时空是同步的，就好像先说民法，再说行政。民法里咱俩签一个普通的合同，大部分的合同，哎除了极少例外的签了成立了也就产生效力了。我签了那一刻从此以后我里加有了给货的义务，有了给钱的义务。大部分的民事行为也是成立及生效。行政法也这样，一个处罚给你送达了，要求你交五百元，送达了就成立了。同步呢，你看到说要求我交五百元，也就对你产生法律的效力了，多了一个义务，交钱的义务。大部分的行为成立及生效，但是别把话说满了，有例外的。我们考过好几次了，命题方法就是所有行为一经成立即生效，错。有例外，比如说刚才讲呢，你如果送达的行为成立了，送达了成立了，但内容是要求我杀人呢，构成无效的情况呢严重违法呢，那成立也不能生效对吧，自是无效嘛，那还有个例外。违法呢？那成立也不能生效，对吧？自始无效嘛。那还有个例外，也用民法能理解的，所谓的附期限、附条件的行为嘛。成立和生效也能发生时空上的分离呀。比如说，给你，哎，宋宋达了一个合同，哎，合同，我和政府都签好了，送达了，那这个合同就成立了。但是合同里面如果有一条约定，李佳，你的钱打入政府账上之日起，合同才能生效。这样成立和生效是不是也发生了时空上的分离呀？那么我们以后再问你，第五次考你，所有的行为一经成立即，那么必然记得即，那么必然生效，那就是错的，因为有很多例外的。好了，这就搞定了。哎，大家发现我们这一章的考法都是那个理论，对吧？因为它不是法条，它都是种行为的理论啊，理念性的东西，就这种考法，抽象的考法，不是案例，不是故事。好，继续往下走。下面第二个点，成立的一般条件，这个没有什么好讲的，不讲，就浏览一下就行了。主体上有一个拥有职权的机关，内容上具有效果的意思表示，程序上送达。这就漏一眼就行了。接着下一页，第三个点，这个是个重点。成立的时间，成立的关键手续，其实本来实际核心是送达的。那如果对于作为呢，那就是送达喽。但送达呢，大家有人问老师，你们行政法怎么这么糙呢？不像人家民诉法呀。到底是公告送达、邮寄送达、留置送达、当面送达，你怎么不区分呢？因为行政法压根就没规定。反正呢，我们实践里面参照的法是民诉法，能。反正呢，我们实践里面参照的法是民诉法，能当面送达就当面送达，不能当面，根据各自的情况可能邮寄到收发室里面也叫送达，或者给你邮寄过去也叫送达，或者人都找不着给你登个报纸公告也叫送达。反正大部分的作为类的行为都是送达就成立，成立后生效。那么难点其实是不作为，不作为呢，还记得吗？刚讲的分为积极的和消极的。那他们什么时候成立呢？看讲一括号一，对积极的不作为很简单，和作差不多，送达就成立。因为积极的不作为不是明确拒绝吗？明明白白说什么不许可呀、不受理呀、不公开呀，都已经明明白白说了，那其实也会送一个文书，否则怎么叫明确拒绝呢？所以就是送达之日起成立。那接下来那消极的不作为就有难点，因为消极的不作为大家知道是不理不睬。我向政府递交了个许可证的申请，政府当然受理了，但受理了之后时针到还没消息。那我当然是不就得等啊，但是等多久啊？我等啊等等啊等等啊等，我等到海枯石烂，我等到死，才能说他不作吗？这个不合适，得有一个合理的期待界限。那这个期待界限是什么呢？你看讲一啊，第一种，如果法律有规定履行期，那就等满这个履行期就得了。比如说后面会学，你如果申请信息公开，法条规定的时间是什么呢？二十天，最多按情复杂了领导批准了，再延长一点点，一般来说就二十天。你没有收到任何的延。再延长一点点，一般来说就二十天。你没有收到任何的延长决定，你就在家里面乖乖等消息，意味着你最多等多少天？二十天，这是法定给政府的时间。那按照这个时间，你到了二十天，你是公开也好，不公开也好，你都得给五个确定性的答复。如果等了二天什么结果都没有呢？法定期间一满，二十一天干着不作为就成立了。这就叫有履行期。那如果没有履行期呢？但没有特别法规定行了机关，在某种情况下多久得做，等多久？等两月。大家说为什么是他？因为这是法定的。为什么选择两月？其实你这么理解啊，从老百姓的角度上呢，他恨不得我上午递了申请，下午没结果，我就说你不做，我就能去法院诉你这个不做的行为。老百姓急，但是从政府的角度呢，恨不得等个三年五载，这个时候才说我不做，你才能去诉我。那这个时候也不能完全倾向老百姓等的太多，也不能完全倾向政府等的太长，所以法者居中选择这个合适的时间，就两月。因为依据一般社会观念呢，两个月在你受理了之后，政府你要去调查证据，你要去材料，要去思考，两月基本上也就够了。那等了两月什么结果都没有，那这个时候就算呢政府默示拒绝不作为。那接下来最后一个呢，就是紧急情况。那紧急情况呢当场成立。举个例子，一个农民，那苹果的结果遭人哄抢，旁边就派出所去报案，这个没人理他，回去了之后苹果被哄抢一空。那我问你，要说这个不作为成立，进而回到能去起诉他，我需要。那我问你，要说这个不作为成立，进而回到能去起诉他，我需要等满俩月吗？在那种紧急的情况下，只要他政府没有说yes，其实就说no了，我就苹果都没了，还需要再等两个月行为才能成立才能诉他，用不着对不对？哎，所以当场成立，哎，这个就给大家讲完了。好，那我们同学问老师，那么讲这个的意义在哪儿呢？刚才表达里面其实已经说出来了，帮你们我们感觉到两个意义：一，成立了之后才能涉及到后面的生效呀、合法违法之后的评价；二呢，成立的时间是起诉期的起点。成立这个内容啊，你想，如果一个行为作为也好，不作为也好，尤其是那个消极的不作为，你只有这个行为存在了有那么一个行为了，那我才能去诉他，法院也好，复议机关也好，才能受理这个案件，不可能一个行为都没有做出，我直接诉一个还没成型的行为，对不对？哎，所以只有成立了才能去诉。比如说我们后面会给你讲，起诉期是行为作出的六个月，复议期，找爹告状那个复议是行为作出的六十天，但是从那一天来算六十天，从那一天来算六个月，那都是成立了之后，好吧？哎，到底是哪一天？我们总结一下，看你能不能搞定。对于作为类的行为是送达的时候，而后可以起诉可以复议；对于不作为，区分积极和消极。积极的不作为呢，拒绝之日起成立就可以去起诉，对吧？复议。那消极的不作为呢，就得等。起诉对吧？复议，那消极都不作为呢？就得等，等多久？有法定期间，等满法定期间，没有法定期间怎么办？是不是就可以等一万年？还是上午递申请，下午不作就是不作啊？等满两个月，行政经过有没有等？不用当场成立，当天就可以寻求，该寻求的就急了，好吧？这个就说完了啊。关于这个知识点呢，我们后面还能再讲两遍，哪讲呢？讲行政诉讼起诉期说一遍，行政复议申请期再说一遍。所以你会发现，这就行政法的体系啊，它是前后有关联的。行政主体就是被告，具体行为就是受案范围，这里的成立的时间就是起诉期和复议期的起点，对吧？是关联性的。好，可以了，来继续。下面一个点呢，叫效力。效力呢，也是一个抽象的理论问题，好的都是理论化的表达啊。那么效力的东西呢，不要害怕。在行为成立了，生效了，生效不就产生效力了吗？效力呢，按照我们的官方用数，这么三个力。第一个力叫拘束力，不要怕。拘束力是就是三个字，不自由。你民法的合同没有拘束力吗？有啊，就像买卖合同，不就把你们双方像无形的锁链一样锁到一起了吗？从此以后合同一签订生效，你就了给货的义务，他不就了给钱的义务了吗？这不就叫民事合同的拘束力吗？就好像我李家和周和的社会合同，不就把我拘束到这里了吗？对吧？李家老师是一个多么爱自由的人，我人生一直想去南极，结果我没有合适的时间去南极。那么如果没有这个合。去南极，结果我没有合适的时间去南极，那么如果没有这个合同，我早去了，哎，这个合同就把我拘束到一起了，哎，但是这个无形的锁链拘束了我，不是也拘束了重合吗？那重合就需要给我发克仇啊，这不他的任务吗？发好多钱，对吧？好可以了啊，那么行政行为呢和民事合同一样也会具有拘束力，那么这种拘束拘束的其实核心是官民双方，民呢你看简易是受到拘束的，对于这个生效的行为你受到拘束，你得接受政府给你确定的义务安排，让你交罚款你得交，让你交税款你得交，那接着第二点官有没有拘束？有，你能不能够照令修改出尔反尔，随便撤销随便更改啊？不能啊，咱们学过那个基本原则信赖利益保护嘛，不能今天说发证明天说不发，今天说罚款明天说罚五万嘛，对不对？官你得克制自己，克制不就是拘束，不自由不能随心所欲不就是拘束吗？那这两个好理解，应试的重点法而是第三点翻过来的，其他的国家机关也会受到拘束，比如说我们教育局发了一个办学证，那么回头他税务局能不能说批来，他说了不算，按我的来不行，如果行政机关都这么相互拆台的话，那咱作为一个老百姓，我到底听哪个政府的，对不对？你政府之间有各自的权力安排，那就相安无事嘛，你的地盘你做主，我的地盘我做主，你教育局你做的，我税务局尊重你，反过来我税务局做的行为，你教育局得尊重我嘛，对不对？这就是一种弱的拘束，对对方给点面子的一种尊重，那大家说老师，这不都是理论化的考法吗？那怎么出题？真题考过一次挺好，拘束力。的考法吗？那怎么出题？真题考过一次，听好。拘诉力只拘诉官民双方。错的，因为还可以拘诉。第三点，其他的国家机关。好，那拘诉力说完了。那下走，确定力。确定力，其实又称为叫不可真力。它所讲的理念呢，是有权利必然有救济，但是救济是有限度的。有权利边有救济，大家都知道。但是哪怕是很多法律人也没有理解法律对于秩序的遵守，就导致你救济不会说十年、二十年以后还会提供救济。法律一直提供救济，有个时间所限的，这叫有限的救济。比如说杀人其实并不是必须偿命，起码有个例外，有时效。欠债也不是必须还钱，也有时效。那行政行为是不是有错必纠？十年后拒纠正错误，一百年、一千年后都能纠正错误，其实也不是，它也有时效。这里的时效其实就是刚才讲的起诉期和复议期。我们诉讼的时间呢，六个月，复议的时间呢，六十天。你要在这个时间之内提供救济。如果你过了这个救济期呢，六个月过了，复议的话六十天过了，行为就具有了这里的确定力。就板上钉钉定下来了，我们的法院就不能提供救济了，法院就不能更改撤销这个行为了。它第一复议机关过了六十天也不会受理这个案件，更改撤销这个行为了。所以我才说它是有限的救济。为什么叫不可？所以我才说它是有限的救济，为什么叫不可真，也是原因在着，不是说一开始就不能够争议，不能够争辩，有争议的机会，所谓的不可真，是那个救济期过了之后，第二行，救济期过了之后，诉讼期过了之后，复议期过了之后，这种救济主体法院复议机关不能再去更改这个行为，提供救济的机会，懂吗？它可以了啊，接着往下看，就会给例最简单执行力，那执行力呢，就是强制执行嘛，都用国家的暴力去实现具体行为，说安排的那个内容，权利义务的分配，你就想当时那个威亚呀，要他交十二个亿的税来着，他为什么要乖乖交，因为他太明白了，如果我前面拘诉力拘诉我我不听话，背后等着你的就是执行力，你要自己不交，国家直接从你账上能扣钱啊，国家能把你的别墅卖了呀，对不对？你照样能够达到目的，还不如现在认个态度好呢，所以执行力也是一种非常重要的力。好了，那这个抽象的表达我就想完了，来复习一下，拘诉力就是让你什么，不自由，哎，有义务不自由，那确定力讲的是什么，有限的救济，又称为叫不可真力，是不是就没救济？不是，是不是一开始就不能争议，争讼？不是，是救济期过了之后不能争议行为确定，最终呢，执行力呢，就带着执行的字眼，好，请听我在这里口述另外一个真题，理论化的，说行政行为，哎，行政机关去强制执行行政行为所确定的义务安排，这是。强制执行行政行为所确定的义务安排，这是确定力的表现。行政机关强制执行行政行为的义务安排，这是确定力的表现。错，执行力的表现，带着执行字眼嘛，那就是执行力，不是确定力。确定力是不可真，有限救济那个角度不一样的，对不对？好可以了啊。好，第二个点也讲完了。接着往下看，第三个点呢，叫做违法性的要素。这个要素呢，一共呢，我们是五个要素。这五个要素啊，大家可以直接跟着我看表格，也可以呢看正文，表格清楚一点，正文哎，这稍微繁琐一点，我们就直接看正文吧，因为也没多繁琐，但是稍微集中点精力，别看长行了啊。这五要素呢，是一个核心，因为我们行政诉讼也好，复议也好，不就核心就是追求合法违法的判断吗？毋需的吗？我们行政法最核心的不就是合法行政这个原则吗？这合法违法这当然是行政法的核心。那怎么判断合法违法呢？这五个要素，但是五要素这个大点，主体违法的一句是是一句这个大点需要背，但是里面的具体内容呢，以理解为主，不用一条两条死背，好吧。首先第一个主体违法，主体违法又称为叫主体越权。这个具体的表现呢，你漏一遍，我带你走一遍。第一个叫无权限，比如说某法考机构对一个法考作弊的考生做的行政处罚。重合做的行政处罚，重合一我不是一个行政机关，天生公法人。二也没有一个法授权我重合去做处罚呀，这就。公民法人。二也没有个法授权我综合去做处罚呀，这就叫无权限。自综合做的这个处罚，那肯定是违法的，甚至是无效的，对吧？接着第二点，纵向越权，纵向越权叫以下犯上。讲例举了一个例子，我们的土地管理法说要收基本农田以外的地呢，超过三十五公顷，那就得经过国务院批准，这是法条所为的，大前提。但是案情呢，说某个县政府收了四十公顷的土地，结果是县政府自己决定的，县政府做了国务院该管的事儿，这就叫以下犯上的纵向越权。来，下一，第三个主体违法叫横向越权，更简单，狗拿耗子多管闲事儿，是不越权啊？讲例举的例子是公安局调销了律师王某的律师证，对吧？哎，违法。最后一个叫地域越权，这更简单了，比如说北京的土地局跑到天津的地界上对天津的土地违法做的处罚，那不也违法吗？这是主体违法。接着下面两个大违法，走向叫大前提和小前提。法律人一直是以事实依据，以法律为准绳的，所以如果我事实依据违法，那当然是违法了。那大家说老师什么叫做事实依据，其实就是证据，比如说证据不足，证据是伪造的，假证据做的处罚，或者和刑诉类似的，用刑讯逼供的证据，非法手段取得的证据做的处罚。你们可能听说过毒树之果的吧？这种违法的手段获得的证据，那你做的行为会导致你行为事实依据违法进而违法。这个操一点就行了。那接着什么叫做法律依据违法呢？又错法条了呗，比如说。那这这什么叫做法律最为法呢？用错法条了呗，比如说上位法优于下位法，哎结果你适用错了法条，适用了抵触了上位法的错误的下位法，哎当然我们有同学基础弱啊，他不知道法律人的这个上位法下位法啊，我解释一下，其实这是一个金字塔的体系，我们不是讲有那么多法吗？法的地位是不一样的，有高有低，金字塔的体系，其实谁是上谁是下取决于比较的结果，比如说最牛逼的永远是法律金字塔的塔尖，对吧？那如果拿着国务院的行政法规和法律比呢，那法律就是上位法，行政法规就是下位法，但是你拿着行政法规和苏州市政府的规章比呢，那国务院的行政法规可能高嘛，苏州市的规章可能低嘛，那这个时候行政法规就是上位，苏州市的规章就是下位，当你有两个法条，那肯定我们越往上走的越占有，越往下走的你就越不能乱搞，结果某个下位法和上位法冲突了，抵触了上位法了，那行政机关你就应该用高的不用低的呀，用法了，适用了抵触了上位法的下位法做的处罚，罚的这个这儿这个也就叫法律最为法的一种，能懂吗？俩法条冲突，那当然应该是高的大于低的呀，结果你用了低的没用高的，用法了，那就错了嘛，对不对？哎当然还有别的法律最为法，比如说新法应该优于旧法，结果某个法其实已经被废掉了，废掉了你就不能用了呀，结果他行政机关用掉一个已经废掉的旧法做了一个行为。结果他行的机关用到一个已经废掉的旧法，做了一个行为，那当然这个行为也是违法的，对不对？再比如说，特别法优于一般法，结果呢，你却适用了一般法，这也就叫法律依据违法，对吧？好，哎，当然还包括别的，比如说定性错误，李家呢明明是嫖娼，结果呢，他说我组织作弊，用组织作弊这个法条对我李家的嫖娼事实做了一处罚，那不就用错法条了吗？这个也叫法律依据违法，这个都不难，二三两点就说了。接着第四点也不难，程序违法，比如说，我们不是学过基本原则吗？该公开的没公开，该回避的没回避，该陈述申辩，讲有诉辩，今天课件大学案，没有人家陈述申辩，那都叫程序违法。好，最后一个最特别叫明显不合理，明显不合理，听好了啊，讲了有，你不用记，但你要听，案理说这是一个合理性的问题。因为我们行政法给大家讲基本原则的时候，六个原则，五个原则，合法合理，程序正当，高校有辩明，不都各自独立的吗？案理说这是个合理性的问题，但是中国的立法者说明显的不合理，特别严重的不合理，特别过分的不合理，恶心了，那就算作为一种违法的表现，就等于是普通的不合理呢，是不合理，而如果是特别严重的明显的不合理呢，就算作违法，明显的不合理算违法，这是个特殊化的处理，法条规定。好，往年的课呢，我这个阶段一般就让你记住。好，往年的课呢，我这个阶段一般就让你记住了，明显的不合理算违法，记住这个结论，算违法的最后个理由。今年呢，我等于提前讲，我本来是以后再讲的一个东西，看大家能不能听得懂立法者为什么这么高啊，看能不能听懂啊。其实立法者呢，他要立法制定规则，他需要平衡司法权和行政权的关系。首先呢，我立法的时候呢，不愿意让法院对行政机关合理性那个小毛病啊管的太多管的太深，因为他说了，你法院你是懂法的，但是呢，你也不懂我行政机关各自的专业知识啊，你懂我环保局的环境监测吗？你懂我文物局的文物保护吗？你也不懂啊，凭什么你对行政机关干涉那么深，拿人家那个大毛病合法违法，你对着法条管就得了，那小毛病的合不合理，那材料的那个问题你专业吗？你法院你凭什么替代行政机关做选择呢？所以，他行政诉讼就审查合法性，就只剩合法违法，为什么不证合理，因为觉得涉及到人家行政机关的专业领域、专场各自专业的空间，不愿让法院介入太深。所以咱们行政诉讼审的就是被诉行为的合法性，是一方面。但这么一立法，回头啊，大家也可以去找啊，你看我们行政诉讼法，它其实在它的这个基本原则的层次，就是总则部分第六个法条，上来就说了原则了，人民法院审理行政案件，第六条啊，对行政行为是否合法进行审查，也就意味着法院，我让他对控权的时候，管政府管审查的时候，管的是什么合法性。好了，为什么不证合？审查的时候管的是什么，合法性。好了，为什么不审合理？再说一遍，防止法院你懂法的人，但是不懂专业的行政自己的逻辑，哎，的人对于行政机关干涉太深，只管合法。但是一方面只管合法呢，那另外一方面我们的立法者就开始有点担心，说你不能审合理吧，我们行政机关就有可能会出现为所欲为的情况，没人管着他了。大家说不是还有复议吗？复议有时候也让人不放心，毕竟人家一家人爹管儿子呀。那行政机关没人控他的权，管着他点的话就会出现极端的事情，比如说真事儿，一个老头卖青菜，卖了十四块钱的青菜，罚了十万块钱。那你回头起诉法院还管不着，因为只要你法条，某个法条又说比如说罚两千到五十万，你罚十万就没问题啊。其实老头卖的那数可能罚个两千就够了，他罚十万，但是法院眼睁睁看着也没办法，因为这个多一点少一点选择空间，裁量空间不就合理性来解决的吗？所以立法者就会怎么办呢？平衡来平衡去，就做了这么一选择，明显的不合理，特别过分的特别恶心的那种，就算一种违法。所以其实在真正的实践里，法院能不能审查合理性呢？是可以审查合理的，只不过他不是这么叫的，他是打着明显的不合理算违法的旗号来审查合理的。就等于法院其实能审合理性，只是把它隐藏为了一种违法的理由来审查合理性。所以如果以后问你。违法的理由来审查合理性。所以如果以后问你，说行政诉讼审查什么，合法性，但是其实在真正实践里面，法院能不能审查到合理性，特别过分的卖了十次罚十万，法院能不能解决？能，因为明显的不合理，就是违法，好吧？这就是我以前是后期今年前置哦，跟你们告了一下中国特别的法理，我估计大家我看你们的眼神应该是听懂了啊，懂了吧？哎，明显的不合理，被算作违法。像刚才举的那个真事儿，卖十次罚十万，小过重罚，最终跑到法院呢，法院就说行政机关违法，最终就没有支持，就没有收这个裁判子的钱。这就是因为法院能管这事儿，好。那么接下来说清了，那么最后一个要讲的是什么呢？那我上了考场的时候，那咱怎么应试的时候识别是一般的不合理，还是严重的不合理，算违法呢？我上了考场我怎么识别啊？一般的不合理是不合理，严重的不合理算违法，我怎么识别啊？那讲义里面，在明显不合理的下面有这几个词，应该打波浪线的啊，我们打也是我的一个小书后啊，书了啊，明显的不合理又称违叫，显示公正，滥用职权，畸轻畸重，找到了吗？就在标题的下面。哎，其实我们应试的时候很简单，只要在他体干里面出现了这四个词，明显不合理，显示公正，滥用职权，畸轻畸重，特别轻特别重都给畸形了，那就是违法的最后一个表现，明显的不合理，就算作违法。的最后一个表现，明显的暴力就算作违法。好，我再给你举一个例子，这个涉及到的是最高法的一个公报案例，叫专车第一案。有一个司机叫陈超，他拉这客人去了济南西站。其实济南也不算太大，估计挣的钱也不算太多，可能也就能挣个五十来块钱。结果呢挣了五十块钱，说他非法营运开黑车的。于是呢最终罚了多少钱呢？我没记错，罚了两万块钱。比刚才那个好点，罚了两万。那罚两万，那陈超觉得哎没问题呀，于是就去起诉了。他这事儿呢为什么引发了媒体的关注呢？因为这个是专车最早期的时候，一五年左右有的专车。当时的时候还没有我们现在这个法，其实有一点是一种法律的空白时期，新兴事物。我那个时候啊，在山大讲课，我家离学校不远。当时一个专车叫神州专车，现在还有呢，发券发了一千块钱的券。怎么发的呢？二十块钱一张，发了五十张。我有好多个手机号，我就领了好几个一千。而当时还没有限制，就这二十真当钱使。我离学校又不远，我就直接打一车到我学校，正好二十不到钱，下车走人。那刚开始的时候，那个专车为了展示这个服务好，司机穿着笔挺的西装，戴着领带，白手套。然后呢下车给你开车门，恭恭敬敬的把你迎出来，然后送到我们办公楼下面，每天都这样。然后我们的同事都惊讶了，说这是哪家的少爷。其实是免费坐车的。我以前本来都是骑着自行车上班的。那你想当时陈超觉得冤啊？现在来都是骑着自行车上班了。那你想当时，陈超觉得冤啊，我是滴滴专车之类的软件的使用者，我也没有非法营运，我有平台啊，你罚我两万块钱挺多的，于是就诉至了法院。当时的法院呢，就觉得这案子怎么判呢，报判卡在哪儿了呢？其实卡在法律依据违法那里。你这算不算非法营运？首先它和出租车不一样，接着它也和传统的黑车不一样，人家好歹有正规的平台，而且可能比正式的出租车还正规。那你这到底算不算非法营运？其实就是法律依据违法这里定不下来，定不下来。当然它济南一个中级人民法院也不可能就全国的这个交通来制定规则，制定这到底叫非法营运，所以案子呢就终止审理了，就等有关部门去解释这个法条，看对专车未来的态度是宽松呢，鼓励呢，还是严格打击，就等解释去了。但等解释去了之后呢，这个时候啊，我们的媒体就着急，案子拖了很久没判了，问我说该怎么判。我是山东的，山东的案子，山东的行政王老师也没几个就采访我。我说其实呢，法律依据违法那里我不确定，因为我也不是搞交通规划的，不知道国家未来的政策的态度。但是你要判断一个行为合法违法，不是一棵树上吊死的，他有别的违法的理由。这几个理由里面随便找哪个理由的查，那都可以啊。比如说程序上，我找他一个查，没有听取陈述申辩，那不就是违法了吗？或者呢，这个事实依据上，他钓鱼执法，非法的手段获得的证据，什么叫钓鱼执法呢？执法，非法手段获得的证据，啥叫钓鱼执法呢？就是那个乘客呀，他其实是交通局的人假扮的，雇来的，呃雇来一个乘客上了车，回头下了车呢，然后交警啊，不是交警，交通局的人把他抓过来，你是不是给他钱了？是的，你觉得是不开黑车的？是的，人当面说，但是这个人呢，他其实是一种欺骗的方式，诱导当事人违法的方式获得的证据，这叫钓鱼执法，那个乘客就是那个鱼饵吧，那么非法手段获得的证据，那非法证据排除，这个也会导致他行政处罚违法的，对吧？这也可以啊，当然最终的这个结果，那个实际的判决呢，算非法营运，不过选择说交通局败诉，找的理由是最后一条，明显不合理，因为我才挣五十，你罚两万罚多了，所以最终的判决书上，就有我们刚才的那个四爷，该处罚极重，特别重，极刑了，所以行政机关败诉，以后啊，在实践里面很多这种营运车辆啊，一旦带着了真的就是罚两万三万，罚的是蛮狠的，一旦带着就罚这么多，但是这种案子呢，一旦起诉，基本上行政机关都会败诉的，因为有最高法的公报案例在这里示范着，不能罚那么多钱，过重了，对吧？哎，过罚相当，罪刑相适应，比原则明显不合理，算违法，好，我刚才给大家讲这个故事呢，一方面透露了，哎，明显不合理，处罚极重之类的算违法，另外一方面还透露了一个信息，你看下六十五。另外一方面还透露了一个信息，你看一下六十五页最后一段，知识点播。什么呢？以上五个要素都合法，行为才是合法的，反之任意要素违法，行为怎么着？那么就违法了吗？任意要素违法就是违法的。比如说刚才讲的专车第一案，包括卖十四罚十万那个故事，其实他别的理由都没出错，只有一条出错了，就是罚多了，明显不合理了，但就这一条呢，也足以导致他行政机关最终败诉违法。不过讲到这儿呢，还没说完，那知识点播，后面看啊，还是六十五页知识点播啊，不要翻啊。最后有一句话，程序违法滥用职权是违法的独立理由，用板浪涛老师的说法，这叫独立理由。哎，他为什么是一种独立理由呢？其实表达的就是这五个要素，任意要素违法，它都是违法的，不需要找别的理由叠加给我壮大。法律依据违法是独立理由，需要叠加一个理由说明显不合理吗？不需要。那明显不合理又成为滥用职权也是独立理由，需要再找一个理由说主体违法吗？不需要。我们以上的那五个理由都是违法性的独立理由，听懂了吧？好可以了，这个合法违法就讲完了。