硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。下面一个要和大家说的呢，实际上也是个理论问题，也是很重要的个基础话题，是判断了合法违法之后，我们对他效力上那种否定。不能都知道他违法了，对违法的行为呢，我国家呢还是不管不顾，允许他逍遥法外，所以就会有了这个无效可撤销这个制度。那关于他这个制度呢，我们用表格来讲，因为理解深度比较大，解释的比较多，直接看表格好找位置啊。哎，这个来到六十九页，看表五三，前面的正文和后面的表是一样的啊，看表就行了。那首先来说前两点，无效可撤销。那无效可撤销呢，都针对的是我们违法的行为而来的。那只不过呢，你看到条件他们的程度不同，无效呢叫明显且重大违法，严重呢比如说公安局命令我把马蜂杀了，这都构成故意杀人罪了，怎么可能允许这样的行为有效呢？一分钟的效力都不允许的吧，这叫无效。那可撤销呢，是一般违法叫可撤销。大家觉得爱老师会了不？你不会，因为这里涉及到一个不确定的法律概念，什么叫做明显重大，什么叫做一般。其实这里面呢，我们可以给大家讲很抽象的德国的重要权利保护理论，但没用。我不说嘛，人身不要在不该装逼的地方装逼，否则是。那么你们在这儿呢，咱就接地气一点，我懂那个抽象的理。嗯，在这儿呢，咱就接地气一点，我懂那个抽象的理论，但是没必要。在这儿你就跟着我记无效的典型三个表现就行了。家里有哪三个典型表现算明显重大违法呢？无资格、无依据、不可能。找到了？有没有没有找到表五三的走神的，回头说跳跃的。表五三啊，在无效的条件里面，哎，无资格，第一个就是没有行政主体资格，比如说任何对一个法考的考生做的处罚，完全没有行政主体资格，无效。接着第二个呢，没有法律依据。注意，不是所有的违法都是无效，无效是违法里面那个塔尖尖的极少的。那么法律依据违法里面也就这一个，每一法条，他不是用错法条了，什么刑法、旧法用了旧的，用错了，特别法一般法，哎用了。这个一般法，哎这个上违法下违法，用错法条了，用了下违法，不是他不是用错了，他是没有。你担心回头忘了，你写两字上去，裸奔，那裸奔嘛没法条吗？这就叫无依据。刚才叫无资格，这个叫无依据，最后一个呢叫无可能。比如说刚才讲的例子，让我杀人不可能吧？法律意义上不可能，或者两分钟让我把这房子拆了，自然规律上不可能。那这个构成无效，所以无效其实它的条件是非常非常少见的，极少见，只有在无资格、无依据、无可能的这种情况下才会构成无效。所以在我们的应试的时候，我们实践里面无效的很少，你见到的大部分违法都停留在第二个维度上可撤销，无效是很少见的，一般。违法都停留在第二个维度上可撤销，无效是很少见的，一般都是可撤销。记住五个，五句，不可能。好，那接下来我们再来看无效的后果。为什么无效那么谨慎？就那三个理由：五个、五句、不可能呢？怎么那么谨慎？和它的后果有关系。在后果上你会发现，我们对于无效的行为一点政府的面子没给留，零容忍，完全零容忍。自是无效，当然无效，确定无效，这和民法是一样的，就类似于民法里面买卖毒品的无效的合同一样的态度，一点机会不给留，一点效力都没有。相对人要不用说约束，把这个行为当空气。你让我李家杀人，我真听你公安局的话，把那个马蜂杀了呀。那么一个可爱的胖子怎么舍得下手呢？对不对？好，哎，这个就是第一个态度。第二个实体上呢，我们的利害关系人可以去主张无效，那有权机关呢也可以去宣告无效。大家注意三个细节：一，谁可以啊？利害关系人，超过一次底，所有的人都有资格去主张，不是吗？起诉之类的肯定有个原告资格哦。就像李家能够去找民政局也好，找法院也好，宣告戴鹏的婚姻无效吗？爱你马事儿，对不对？哎，不是所有的人。接着第二个点是绝对但正确的。一般什么权呢？都啊，任何不就容易错吗？但这就是绝对但正确的。任何时候宣告无效，等于无效是没有起诉、起诉。十年、二十年都能够宣告一个极度严重违法的行为无效。谁叫你那么垃圾，那么严重违法，零容忍，有时候不搭理。接着第三个呢，有权。啊，零容忍有时候不对你。接着第三个呢，有权机关去宣告。那有权机关包括什么？一行政机关自告，二上级机关。大家对于学过法的人会知道，我们的上级其实比上级范围是要大的。上级包括上级、上两级、上五级、上十级这些，统统都叫上级。而我们这里呢，其实指的是什么呢？所有的上级。那就意味着我问你，国务院能不能宣告一个乡镇们的行为无效啊？可以的。接着第三个就法院，做一个最特别叫被越权机关。比如说，重合对于法考的考生做了处罚，要罚也是人家司法局来罚的呀，等于重合越了人家司法局的权力了吗？那这个时候司法局，我的地方我做主，重合你又做什么处罚呀？能不能宣告重合违法做出的处罚无效呢？可以，去除道路还我中华，对吧？哎，犯我国土，欺远逼主，呃，虽远逼主，对吧？就这个感觉，这就是无效。来往下，下面可撤销的后果。可撤销的后果呢？因为撤销的理由啊，它的违法程度要轻一点，所以我们对他呢其实也就是要宽容一些些。哎，针对的是一般的这个违法，轻一点的一般的违法。好，那么首先一般的违法，那接着态度也轻。你看怎么轻法呢？在没有撤销以前，行为是有效的。在撤销以后才会诉及机关的是去效力。这个其实和你们的民法可撤销的合同是一样的。比如说一个欺诈的合同，没有撤销以前，它和正常的合同一样会有效。该交货交货，该拿钱拿钱。它和正常的合同一样，会有效，该交货交货，该拿钱拿钱的。它撤了以后呢，在视为自是无效。什么叫做溯及既往，视为自是无效啊？用你们李老师的表达，叫辛辛苦苦一整年，一夜回到解放前，吃了我的吐出来，拿了我的还回来。比如说一个欺诈的可撤销的合同，不是有效了吗？那最终撤了以后呢，拿了我的货退我，拿了我的钱还我，回到那个合同的签订的时间点上，仿佛没有发生过，仿佛没有存在过，吃了我的吐出来，拿了我的还回来，辛辛苦苦一整年，一夜回到解放前。好，那我们接着再给大家举行政法的例子。我刚才讲的是你们更熟悉的民法，告诉你一致哦。行政法的例子来说，一个房屋百是可撤销的，没有撤以前五百块钱能不能收？能和合法的行为一样，撤了以后怎么办？一夜回到解放前退我，最终摸摸兜，这五百块钱仿佛没有拿走过，仿佛没有发生过，懂吗？就是这样子的，很简单。但我们同学糊涂啊，老师能这个无效分不清楚啊。那大家来看我啊，那无效呢，自是无效，当然无效。它是这样的画面感，一个行为做了如果是无效，嘿，就在原点上它出不去，对吧？这叫无效。而可撤销是怎样的呢？它这五百块钱是能收的哟，发生发生发生，哎，收走收走收走，五百块钱拿走了。那如果一直不撤销，那这个钱怎么办？就属于国家了，就永远不还你了。但是如果撤了以后会怎么办？一夜回到解放前。了以后会怎么办？一夜回到解放前，仿佛这五百块钱没拿走，这个就叫速级记忘。那和无效的差异在哪？差异不在结果，无效的钱不能拿，可这拿了又退，这五百块钱都在你兜里，结果其实最终是一样的，但什么不一样？过程不一样，无效是不能生效，可撤销多了这么一个发生，又回溯，这个速级就这种感觉，一夜回到解放前，就这个回到原点，仿佛没有发生，仿佛没有存在，这个就叫速级记忘的持续效力，听懂了吧？假如各位要懂了，民法也就自动会了。好，以前我每次讲到这儿的时候都要走出去嘛，那个弹幕上面就会飘出了一行字儿，这椅子讲课讲的真好。好了，来继续往下，下面撤销的第二点，和无效好像差不多，那利害关系人还是找那四个有权机关去撤销，但是有个细节的差异，是有时间的，无效是任何时候，可撤销呢和我们刚才讲的确定力有关，它呢要有诉讼期复议期的，过了这个时间，就类似于你们民法欺诈、胁迫的合同撤销，也有那个复议期间呢，过了这个时间就不行了。那大家要问我起诉期复议期是多久呢？我这儿给大家完整的说一说啊，其实这是后面的点，后面当然会说，但我提前给你完整的说一遍，其实对于大部分的行为民告官的时候啊，复议诉讼是自由选的，老百姓呢，你愿意去复议是复议去，只不过复议的时间你要通过复议去撤呢是六十天，你愿意找法院诉讼呢。通过复议去撤呢，是六十天，你愿意找法院诉讼呢，那也可以啊，十六个月，自由选择。但是大家会问我，老师，那我自由选了，我选了诉讼，选了复议，那我能选下一条？看你先选哪个。如果你这儿选了诉讼，司法终局，法院是现代社会矛盾的最终大boss，最终裁判者。选了诉讼就到此为止，不能再往下走了。但是如果你选了复议呢，找被告完状呢，其实除了极少的特别情形，百分之九十九点九九都是可以再去诉讼的。只不过复议完了再诉讼呢，它的时间变了，不是六个月而是十五天。这感觉如果学过民诉就会知道有一点没学过也不怕，就让你记得，有点类似于一审判完了之后，二审那个上诉期，就相对来说短一点。就复议完了你再去诉的方式去撤的话，就要在十五天内。好，这个图呢一定要会画，包括每一个数字都是硬是的绝对重点，要背下来的啊。哎，诉讼复议自由选择，如果选择诉讼的方式撤，六个月，选择复议的方式找被告状，六十天。那诉讼了就到此为止，复议完了呢，可以诉讼。但是复议完了能诉讼的话，哎多久内去撤呢？十五天。好吧，哎这就是撤销的时间也讲完了。接下来呢，再来看我们的这个后果的第三点。啊啊，第三点呢是带来的损失我们要进行赔偿。这好说啊，违法的就赔偿嘛。但如果这个违法是老百姓自己带来的呢，比如说我瞒报材料。老百姓自己带来的呢，比如说，我瞒报材料骗了一个许可证。那回头发现，我当时材料造假，赔不赔？不赔呀。就好像之前给大家讲的，肖医生董医生那个故事，还有印象吗？那个董某呢，协和四加四毕业的博士啊。但是他最终呢，哎，这事儿一出了之后就调查他，发现他当时入学材料是伪造的，他的毕业论文是抄袭的。虽然毕业证发给他了，博士学位发给他了，但是他不符合博士的水准呀。所以这个时候当然你违法了，那是要撤的。不过一般撤了是要赔的。但是这里的违法是当事人自己提供假材料，自己论文抄袭带来的，赔不赔？赔不赔？赔不赔？对吧？怎么可能赔呢？哎，对那种人是不是？好，那接下来这两个违法的说完了，下面看个废纸。废纸呢摆在一起了啊，它是合法的。哎，合法干嘛给人做废呢？想了没有一句话叫情况变化了。你不用害怕，例子是你最好的老师。我讲过这个例子，说有个地震了的煤老板，开采煤矿，地理条件变更了，在开采煤矿，矿就塌了，老百姓的命就没了。于是这种情况下，我就不让他开采了。那其实如果我们通俗的表达说许可证被拿走了。但是法院法语的说法就是这个许可证怎么了，被废纸了。为什么做废？因为用你们民法的表达，这个叫啥？情势变更了嘛，情况变化了嘛。如果用接地气儿的生活。变跟了吗？情况变化了吗？如果用接地气儿的生活的逻辑说，这叫“蛇小家，顾大家”。它其实是一种为了公共利益而牺牲个人的表现。你说在这种情况下，你煤老板是好像有点冤。信赖利益我也想保护你，但是问题是那保住人命，这更大的公共利益更重要啊。所以就所有的小利益废掉了许可证，然后不让你开采，保全更大的公共利益，对吧？哎，大家问老师呢，条件里面的一二三要背吗？该不背的不背，别背那么细。就是什么法律法规改改了，国家力改，其实代表的就是人民利益，主公共利益变了。哎，再比如说，哎发生地震了，这样的新情况。哎，再比如说，哎这个其他的公共利益吧，哎行为目的实现了之类的。反正就是根据新的公共利益，我就可以让你这个行为呢做废掉。我们的主观题还考过一次呢。其实例子和我之前讲了几十年的那个煤老板的差不多。他这个企业有许可证，有许可证，这个企业是可以合法生产，可以合法排污的。但是呢，他那个地方呢被列入到了水源保护地。于是政府呢为了保护洁净的水源，就不让他生产了。其实这个就是一种为了公共利益，人民饮水的健康。蛇小家顾大家，他曾经的那个生产许可证怎么着被废止了。但这废止了之后，信赖利益是不是要保护啊？要对不对？那保护那个要给钱呢？赔偿不偿？不偿。主观题就问你这里要不要补偿？答要。你把那个信赖利益保护原则的法条，或者让你背的素材一抄，五分的答就有了。大家除了补偿，还有一个细节，看那个后果啊。就打击有了。但是除了补偿，还有一个细节，看那个后果啊。A，废纸的行为自废纸之日起失去效力。这和无效可撤销又不一样。无效就是没有效，自是无效，钱就不能拿，行为也没有一分钟的效力。可撤销是拿了，有退，有诉及感。那废纸要不要退呢？不要。你比如说，没老板要退的话，要产生诉及力。这些年赚的钱收走，买的豪宅收走，豪车收走，二奶收走，怎么可能呢？在这种情况下，他没老板其实是无辜的，只能说今天作废，今天证不能用了，今天作废，今天话不能采了。从我作废之日起失去效力，不会诉及及往。曾经获得的利益，选项会问你要不要收回啊？不要，你能理解的对吧？如果想抽象的想不懂，就想想辩证的那没老板，想想水源保护地的刚才的企业例子，就能让你上了考场自己推得出来了。好，这个也就讲完了啊。来，最后往下看，在表五三的下面，表五三的下面还有个特别的，这也是只在讲金奖的时候提一句的。这其实是一个法条，诉讼法司法解释一百六十二条，这么一个规定：公民法人其他组织对二零一五年五月一日之前作出的行政行为提起诉讼，要求确认无效的，法院不能受理。找到这个法条了，表五三下面。这个法条到底是在说什么呢？抬头看我，我们上门的表格告诉大家了，无效啊，它其实是没有。我们上文的表格告诉大家了，无效啊，它其实是没有起诉期的限制的，任何时候都可以，十年二十年都可以。但是这个只是个理论，这种理论呢，要在我们的法条层次上想要确认下来的时候，学者一直挣扎，一直确定不下来。你知道阻力来源于哪里吗？来源于法院系统。你如果说无效要任何时候都能够宣告无效，都来找法院，都来找法院，那么当事人会把一九五零年代的案子拿过来，文革期间的案子拿过来，交给我法院说无效。你说法院我咋审呢？一证据已经没了，我怎么还原真相？二文革时候那个法制的状态又和现在不一样，我还得学学新中国曾经的法制史，我法官怎么能怎么办啊？我法官不类似呀，这时候怎么办？法院系统就会阻挠你无效，任何时候在法律层次确定下来。那后来我们最终学者想了想去，与其你跟他告，说无效就任何时候，说不同意，那法条永远确定不下来，不如做一点妥协。很多时候我们立法其实是一些伟大的妥协。这种妥协其实表现的呢，就是和历史和解。人呢要懂得和历史和解，你只有放下了过去，才能更好的拥抱未来。我们这个国家，我们这个社会，也是要懂得和过去的这个社会的一面，国家的一面和解，这样才能够更好拥抱未来。那这个法条就这个态度，这个法呢是一五年五月一日新的行政法修改来的。为什么这个日期？行政法修改的日期。那么这么一修改。所以为什么这个日期行政诉讼啊修改的日期，那么这么一修改呢无效就可以任何时候。但是怎么让法院心里面踏实呢？就这个法条，老案老办法，新案新办法。那行政诉讼法生效以前五月一号以前，以往的就规则，法官你放心吧，历史的包袱我给你扔掉了。那以前的案子你不要有顾虑了，你就不受理就行了。但是从今以后，新案新办法，那无效可就是任何时候了。那法院放下了历史的包袱，他这个一直以来的顾虑，未来那么我们无效终于在中国的法律世界当中就可以任何时候了嘛，对不对？哎，这个能理解吧？这就是一个立法伟大的妥协，老案老办法，新案新办法，放下了过去过去的案子不管了，更好的拥抱未来。从此以后无效就是任何时候了。好，解释完毕。来最后一个非常简单的考点依然在表格下方。除了我们以上无效可撤销，废止会让这个行为效力停止，还有一些别的理由，比如说一个律师死了。那你猜这个人死了，他人也没有违法，他人也没有什么情势变更，那这个律师这样的效力还有没有了？没有了，有一些其他原因。那当然大家说老师，那这个为什么讲一句呢？因为有这么一个考题，很简单的考题，只有违法的行为才会导致行政行为效力停止。错，他有一堆的反面理由，错在只有了，比如说合法的也可以效力停止啊。表面理由，错在只有了。比如说，合法的也可以效力停止啊。哎，地震了没了吧？废止吗？哎，再比如说，也不是合法，也不是违法的，中立的事件有可能导致行为效力停止啊。人死了，律师执照不是也没效了吗？对不对？所以效力停止还有些别的理由。这样就讲完了。来各位，我们现在呢，来带着大家呢做做题。我们的第一道题，你看这块都是纯理论的那种题啊。说关于行政行为的合法性和效力，哪些是正确的？A遵守法定程序是行为合法的要件，表要件之一。这肯定对啊。哎，程序合法也是合法的要素。就这备选项，我摆在这儿其实是给大家解释的，就是在实践里面无效，有多种表现无法完全列举。这个其实是对的。我们刚才给大家讲的什么无资格、无依据、无可能，是为了应试，为了你上了考场，咱们题目好判断。第一种纯应试标准。但其实呢，实践里的无效，那明显重大违法，这很难有一个完全的标准，一个框框架架把它框住，确实没有办法完全列举啊。这个是不一样的态度啊。这个B是对的。接下来这个C，说废止了带来损失了要赔偿。合法的正确的叫补偿，违法的过错的才叫赔偿。D复议了就会导致行为没有效力吗？那如果一复议一诉讼就没效力了，我要那判决干嘛？对不对？那不说一起诉一复议就没有效力了，我最终得等判决。判决内容说这个行为违法。就没有效力了，我最终得等判决，判决内容说啊，这个行为违法了，我撤销它了，那一刻才变得没有效的吗，对不对？所以一定得看判决呀，所以不可能一起诉，一复议就没有效力，所以这个D是错的。好，第一道题说了，来接着来看第二题，不要忙着记，解析里都有啊。好，而且你们未来你们那个真题书的解析会比这个详细的多得多，我这个为什么只有一个框架的解析呢？我嘴巴再说嘛，对吧？而那个没有我的嘴巴说，让你看文字能看得懂的，所以那个真题书会比这个记得多。好，接下来第二道题也是单选，A行政许可为一职权的行为，错，一申请的，B具体行为，C为要式行为，错，哪怕就一个例外也导致它错了，什么呢？口头传唤吧，地铁上面的流氓嘛，就这一个例外，B就不对。C呢，法律效力是具体行为法律制度当中的核心要素，这个是对的，你看我们讲完了成立，什么各种效力，拘束力，确定力，后面讲合法违法也是为了效力而服务的啊，如果这个违法了，效力啥可以停止，还可以撤销它，数据既往失去效力，无效的话自是无效，都是这个效力的问题吗？效力是一个非常核心的具体行为的理论内容啊，核心要素，C对，D我讲课的时候口述过，说当事人不履行具体行为的义务，这是一执行，这是确定力的表现吗？不是执行力的表现，所以D错。好，接着比较近的一道题，二年的，这是一道多选，哪些是错的？A。哪些是错的？A，具体行为一经成立就会立即生效。错，有点绝对啊，有例外啊。比如说无效的行为，自始无效当然无效，可以成立但永不生效，那不例外吗？再比如说，夫妻间附条件行为成立了，制作出了，但是条件没到，期限没满，那么也不能有效吗，对不对？哎，所以A错。B，具体行为违反程序都无效。其实无效的情形不很少吗？无资格、无依据、无可能。其实大部分的程序违法还不是无效。比如说没有公开，那也就是个可撤销。哎，没有陈述申辩，一般也就是个可撤销。不是所有的违法都能到那明显重大的程度。在我们应试的时候，无效一定得谨慎。应试的无效标准：无资格、无依据、无可能，是违法的那个理由里面最极端那个台阶上。要有这个感觉。好，B说完了。C，生效的具体行为只拘诉行政机关和相对人老百姓。错，哎，说过还拘诉国其他的国家机关，比如说教育局发的证，税务局就不能不受拘诉随便拆台。最后的D，废止了，自废止之日起失去效力。如果是撤销会溯及既往，但是废止呢就不需要今天作废，今天证没有用，今天作废，今天框不能拆就行了。好，那我们这个部分呢，知识就讲完了。