硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。呃，我们下面来看这个专题六的行为许可啊。这个呢，是我们昨天在学了具体行为的总论一般原理之后的第一个，我们有专门法特别规定的这个行为类型。首先呢，看一下概念，概念的第一段那里其实你也不用看，听我讲就行。是讲许可这个行为为什么会存在。实际上我们有单行立法的，创造的这种管理行为啊，背后都是为了社会利益、公共利益、社会秩序而存在的。我们需要官官民的，如果没有官官民，这个社会哎就会乱掉，就没有一个组织性和自律性。你比如说，如果没有驾照，每个人可以随便开这汽车上路，那这个社会的交通秩序绝对混乱而危险。再比如说，我们做一些工程的施工，就像香港，你做这个楼的翻新，那你这个施工的施工方必须得有符合相应的资质条件的，也得有相应的许可证。那如果没有的话，确实容易发生各种安全事故，并不只是火灾，对不对？所以不是说老百姓你的权利就可以无限放大。整个行政法它其实事实上是在权利力量的利和权力利益的利之间实现的一种平衡。我们要赋予人民自由，给予人民权利，但是呢，也需要对于这个权利加以约束和控制。当然从另外一方面呢，我们赋予政府权力力量的利，也要对政府加以控制。所以行政法的核心任务。也要对政府加以控制，所以行政法的核心任务其实按照北大吴浩才教授他们往下传承的这个派别叫平衡派，实际上它是在公共利益和私人权利之间实现平衡，是在放权、赋权和控权之间实现的一种中度的平衡，这就是整个行政法这些官管没的管理手段存在的大的背景。好，那我们现在呢具体的来看许可这个概念到底是个什么。第二段有写这是法条概念，说是指行政机关根据公民、法人或者其他组织的申请，经过审查准予其从事特定活动的行为。这个概念里面最灵魂、最核心的是两个字叫做准予。我刚才有说，实际上许可呢你可以把它当做政府一种赋权行为，政府让我干个事儿。从另外一个角度去理解，其实也可以理解为一种禁止。我们把许可的概念这种赋予你从事某个活动的资质能力解释为了，这是点播里面所说的一般禁止的解除。什么意思呢？其实老百姓本来人是生而自由的，你是不需要加以管控的。但是呢，往往不在枷锁当中，很多事儿呢是要政府进行审核，政府审核了，觉得你达到了相应的资质条件，对于公共利益无害，对于社会秩序无扰，那在把你的禁止状态解除了。就好像驾照，其实一般人是不允许开这几只上路的，但是发了驾照，政府同意了，就把你禁止的普遍状态给解除了。施工许可，一般人不能随便的去搭建楼房，哎，但是禁止状态。一般人不能随便的去搭建楼房，哎，但是禁止状态，一旦你符合相应的资质标标准，政府发一个许可证，就把这个禁止的状态给解除了，对吧？所以许可呢，实际上我们卑微一点讲，都是政府N次了，打着引号的N次，N次了，我一个从事某个活动的资质能力，哎，做这个行为的能力，好吧？所以你可以看到我们后面，讲到许可的特征的时候，大伙儿会说，一个特征叫受益性的，因为他赋权，他给我一个做某个活动的资质能力，当然是受益的，就好像把法考证发给你，那肯定是开心的，对不对？哎，就源于刚才那个一般禁止的解除。好，那我们现在正式的来看这个特征啊，特征第一个，一申请性，其实昨天讲具体行为的分类的时候就说过了，我们有意志权的，比如说处罚，主动做的，也有一申请的，比如说许可，无申请则无许可，就好像法考一定要报名，报了名之后一定要记得拿了你的这个一百八加一百零八的成绩单去申请法考证，到时候还要申请啊。我们这个今年的成绩公布后了，然后呢，过两天就要申请了，申请的时候别给忘了，哎，当然那个在校的大三生呢，他可以拿到毕业证之后晚一点去申请，专门会给大三生有一段时间的开放通道。为什么要讲这个？每年孩子们都有那种忘了申请的人，就他过了，忘了申请了。我看到那个司法部的网站上面有个留言，一个学生说：“我给忘了，然后请司法部根据高校便民的基本原则，给我开放重新的申请通道。”这个世界不可能为保证你一个人。同行的申请通道，这个世界不可能为要这你一个人做啊。我们的政府是为人民服务的，不是为你一个人浪费大量的人力财力提供专项私人定制VIP服务的啊。所以千万在你们过了之后，记得许可是一个一申请的行为。你以为我讲的是多案子？因为我们报考的学生太多，我们接触的太多，每年都有那种学了半天不报名的。更可怕的就是考过了之后不申请的，没人主动给你发证的。好了，这是第一个点。第二个点，受益性，刚才其实提过了，这是给好处的，对吧？负利益出的嘛。那受益的负担还记得吗？是什么？处罚呀，收税收费那样的征收的那种负担性的行为，对吧？好，第三个，要式，要式的反面就是不要式。有一些是可以口头的，但是那是极少的例外。起码仅就许可而言，没有一个地方可以口头。许可从申请到受理到审查到决定到最终发证，各个环节都是书面的。第四个，外部性。外部性呢，实际上要着急。它既然许可是具体行为的一种，所以其实具体行为昨天讲的那些性质，比如说行政性、外部性、具体性，又称为叫特定性，它肯定都有。但是那本来应该就都有啊，其中之一啊。我为什么要把外部性专门拿出来强调一下呢？是因为许可里有一些容易混淆的，实践里也好，我们的考试里也好，会误以为是许可的内部行为。那么判断的标准呢，还是上一章讲的那五个字：内外看身份，身份面向。那么什么叫内外看身份呢？如果。身份面相，那么什么叫内外看身份呢？如果是冲着你自己人内部人内部身份做的，那这个就叫内部行为。如果冲着外部人普通人普通的身份做的，那就叫外部行为。只有这种外部性的行为，才有可能是许可之处罚之类的具体行为呢。那我们来看有哪些内部行为呢？这里列举了这几个。第一个呢，是行政机关对于自己管理的下级机关或者是其他的一些事业单位的人事、财务、外事等事项的审批，开头。其实例子昨天都见过，我举了一个，法大从教育部那里拿了一个四个亿的财务审批，这是许可吗？不是，谁给你发钱啊？不因为你是自己人部属院校，谁发呢？这是一种内部行为，内部审批。但是接着又讲，法大从和它没有任何的隶属关系的北京规划局那里拿了一个规划许可证呢。哎，那这个就是外部行为，因为规划局和法大之间没有什么自己人内部人这个特别身份，对不对？和你和我去申请的状态一样。所以那种外部的审批规划许可证就是典型的许可。好，这是第一个例子。接着第二个例子呢，叫执法人员的执法资格证。这种是啥呢？比如说你已经是公安局的人了，考上了公务员了。但是考上了公务员之后呢，我们公安呢为了提升自己的公务员的业务能力，有初级高级的这种执法资格认证。那么这种考试谁能去考呢？公安的人才能参加这种考试。所以这种考试实际上就是一种内部的管理行为，内部的考试，内部的审批，它并不是许可，好像也是考试，也是发证。审批，它并不是许可，好像也是考试，也是发证和许可一样啊。但是为什么是内部行为？因为内外看身份，是内部人才有资格去参加这种考试的。普通人、外国人有没有资格参加？没有。但是什么样的都就是许可了呢？法考证不就是吗？法考证不只是你公安能考吧？我们这个没有任何的特别内部身份的普通学生也能去考试啊，对不对？哎，所以法考就是一个外国人、普通人、外部身份就是外部行为的许可。好了，这个也讲完了，往下。下面行政许可的分类，分类括号一，第一个呢叫法律分类。法律分类在这里面呢，我们同学啊看着讲义写了一半纸，你明白吗的啊？哎，但是实际上呢，这个大家关键是知道它的概念，而且是理解概念，不用死记硬背，这和考研不一样。知道什么感觉的叫特许，什么感觉的叫认可。哎，了解两个例子就得了。关键这里相对重要一点的是每一个特别的类型对应的程序，怎么发证的程序。大家跟着我顺一遍。首先呢，第一个呢是一般许可。一般许可这个其实最不要背，因为它的本质是一个兜底条款。除了后面特别的，剩下的就是一般的。那么当然类型太多了，因为兜底嘛，各种嘛，包罗万象。在中国这种一般许可数不清。你比如说，这个女同学的这个化妆品啊，生产的时候有生产许可，运输的时候运输许可，李佳琦之类的人销售的时候也得有销售许可。这些其实都是最普遍的，为了人身健康啊，呃，环境治理啊，哎等等等等，来的理由来发出去的。啊，呃，环境治理啊，哎等等等等，哎的理由来发出去的一般许可。但一般许可，你看一下它下面的特别程序，这个重要。特别程序叫形式审查，一个人实质审查，两人以上。所谓形式审呢，就是看材料全不全，那实数就行啊，一个人就够了，对吧？但是实质审查呢，是要看内容的，要看内容的话，为了确保我们的权利人的这种安全，不被一个莫名其妙的人或者他莫名其妙的理由去受到影响，变得不公正，所以两人不够是以上。举个例子就能理解且记住，你们法考分客观主观，主观题的阅卷本质上也算一种变相的实质审查。几个人来阅呢？你们的卷子，两人以上。两人以上如果这两个人的成绩在合理误差范围内，那么这个电脑自动除均分。但是一旦超出了一定的警戒线，这个卷子肯定会重阅。当然它不只是这么一个保障机制啊，还有各种保障机制，比如说一天阅卷的总量控制啊，随时的这个巡查监督啊，抽查机制啊，哎等等等等各种机制来确保我们的这个安全。所以现在你就记住啦，并不只是阅卷啊，在整个行政法里，只要涉及到实质审查，这儿的许可要后面的处罚也好，后面的强制也好，涉及到实质审查，看内容几个人以上，两人以上，这是爱考的细节。好继续往下，下面呢是一个在分类里面考的最多的点，叫特许，看这个名字就很霸道。特许呢，其实基本上都是和一个垄断性的行业有关系的特别的许可。这种垄断可能是自然垄断，一些自然资源没。许可，这种垄断可能是自然垄断，一些自然资源煤矿、油田、有色金属矿的开采的这种许可，也包括一些社会垄断的这个行业。这种行业往往与公共利益是有一定的关系的，比如说不是谁都能开银行，银行的许可，不是谁都能搞中国电信、中国联通，对吧？哎，那这种电信类的许可，不是谁呢都能够去，哎，搞一个比如说这个信托公司、保险公司，那这种特别的金融类的牌照基本上也都是这种特许。所以你可以看到，因为垄断就意味着巨大的利益嘛，中国能进了世界五百强的那些企业，这种特许行业应该是最多的。你看我是山西人嘛，山西基本上所有的煤大集团都是世界五百强啊。那么当然除了煤矿，你开那个中石油、中石化在不在里面？中国银行、中国工商银行在不在里面？各种保险公司在不在里面？基本上都在里面，对吧？所以这种垄断行业基本上都是一些特许行业，好吧？哎，这样就具象的理解了。那往下看它的特别程序，特别程序呢，你说这种赚大钱的机会，比如说一些互联网金融的牌照，那谁不想要这个牌照？这个牌照老值钱了，对吧？网上能够吸收存款，网上能放什么？微利贷之类的贷款，那真是一百万利呀，谁不喜欢这种牌照呢？但是谁能拿到这样的牌照啊？要招投标竞争式的方式。所以你能发现能拿得到互联网金融牌照的，就是那几个中国最大的互联网企业，什么阿里啊、腾讯啊、京东啊之类的这些人，对吧？好，这就是因为竞争式的方式，有中选，有只有他们这些大厂才有这样的实力，能拿到这样的牌照的原因。好了，这就是第二点。接着往下，第三点认可，认可建筑行业里面的那一个字儿叫人。认可呢，是看某个人，当然这里的人包括自然人也包括法人，他有没有从事某个活动，有这样的资质能力、信誉等级。那你比如说自然人呢，像我们现在 的法考证啊，嫌疑许可证、律师证啊、建筑师的证啊，对吧？那这些都是认可。那法人的也有啊，比如说开宠物医院啊，搞建筑公司啊，哎都有对应的这个企业的资质认可。而且建筑公司的这个资质认可分级的，一级、二级、特级建筑企业，不同级别的企业认可的等级，他能盖不同级别的楼房，承担不同级别的工程的，对吧？好，可以了。那接下来认可的特别程序也简单。自然人的话是要什么呢？考试。那接着后面两个不得，你不用记忆啊，会吧？你猜这种考试能不能组织强制的考前培训，能不能组安排强制的教材，那肯定不能啊。好，可以了。这是圈一。接着圈二的话，他法人类的就不是考试了，而是考核。比如说刚才讲的宠物医院，我就去考核呀，去实地看看有没有这个医院的办公场所，有没有医疗设备，有没有兽医在那里做诊，对不对？哎，那只有达到了这些综合的考核条件，才给他发这个宠物医院的许可证呢。好，这是第三个分类。接着第四个分类呢，核准，核准圈一个字儿物，他是要看某个物会不会存在危及公共安全、人身健康、生命安全的隐患，进而要对。存在危及公共安全、人身健康、生命安全的隐患，进而要对物进行核查，进而准予他这个物的使用。那有两个经典的例子，一个是电梯，一个是锅炉啊。电梯，你想上上下下的时候，它上面有个证啊，因为如果你要不核查的话，这个电梯可能会坠亡，会杀人的，很不安全的。那锅炉啊，索道啊这类的这种特种的设备，当然也是要对物进行核准的。那除了这个死的东西之外，还有活的呢，也不是活的，生物体啊，死的这个猪肉啊、羊肉啊，他们在上市销售之前呢，那么我们要进行这种核准。你们见过那个猪肉身上有个蓝色的或者紫色的章吧？飘个章，就说明我经过了检测检验，这个没有病菌符合使用标准，才允许它上市销售，就是一般禁止的解除，才能够准予他从事销售的这个活动，对吧？哎，这个呢，就是所谓的核准啊。当然有这个特别心眼的同学就抱歉啊，这个因为我们有见过别的那个皮上有那个章，所以就举这个大家一般都能接受的这个例子啊，那个少数民族同学就抱歉啊。好，那接着往下看，下面呢特别程序，那特别程序呢，其实刚才已经带进来了，要进行检测检验检疫，比如说生猪啊，要检疫对吧？那电梯、锅炉要检测检验，看它是不是符合安全标准。你看这个东西明明很简单嘛，结果有一年出了一道题，错误率很高的是什么呢？抬头，题干里面说的是“行医许可证”，然后出了一A选项，“行医许可证关乎着人民健康安全”，所以需要根据相应的。安全，所以需要根据相应的技术规范检测检验之后，方可确定是否符合条件。刑许可检测检验，对不对？不对，人的话是考试，刑许可放的对象是人，不是物。人是考试，物才是检测检验检疫。人怎么检测检验检疫嘛，对不对？你把一个人放到手术台上，检测，用手术刀把肚子剖开，剖开这个胃，嗯，一看这个胃，就是个做医生的料，怎么可能的，对不对？哎，人是考试，物才是检测检验检疫。接着除了这个细节，还有一个我打了波浪线的，几个人来进行检测检验检疫呢？两人以上，这是行政法另外一类，两个人叫调取证据。两个人前面说了实质审查，两个人这里就叫调取证据。两个人，两人以上。好，不只是许可啊，后面的处罚呀、强制啊什么的，涉及到核对证据的时候，一般都是两人以上被拷贝的。好，继续。最后一个法定分类呢，叫登记，这里的登记是有具体特指的，指的是这两类设立登记。一个呢是企业的设立登记，这就是大家知道的工商营业执照，法人成立为法人的一个最关键的行政上的手续。那接着呢，除了企业的设立登记，包括一些社会团体的设立登记，比如说要成立一个环保联合会，这样的一个社会团体呢，也得进行登记，啊，还得在这个他比如说具体是哪个领域，环境领域自然资源局那里登记，对吧？人呃呃不，环保局那里登记，还得在民政局那里登记。双。登记，对吧？有呃，哎，不，环保局那里登记，还得在民政局那里登记，双重登记呢啊，反正要进行登记，这个细节就不用管了。好，反正这是许可。那接着这种登记类的许可呢，它涉及到程序的时候也是实质审查几个人，两人以上。好了，这样法律分类就讲完了。来翻过来，翻过来呢，就是第二组学历的分类，付期限呢和不付期限呢。其实，呃，我们有不付期的许可的，比如说你们拿到的这个法律职业从业资格证，法考证，它就是不付期的，没有期限。你一辈子做律师，做法官，随时想做，随时就能做，因为它没有期限。我那个法考证拿了之后，基本上用处也不大，因为我们没有时间去做太多的这个实务案例，对吧？精力也有限。哎，但是呢，如果有一天你家我想去做律师的时候，我那个证就可以拿起来随时使用，因为它没有期限，对吧？下面付期限的许可，付期限的许可，我们日常最常接触到的呢，实际上就是那个什么呀，驾照。驾照你们知道，第一次拿到了之后它是有期限的，多久呢？六年，哎，六年，那六年到了怎么办？那你重新考驾考吗？显然不是，那就申请延期吗？但是你延期，你看讲义啊，让你看，你看啊，是不是我今天到期，今天现场申请延期呢？不是，你得提前提，提前三十天提。提前这三十天呢，实际上是给人家行政机关预留下来的这个审查期，对吧？我要采样，我要核对证据，哎，那需要提前三十天。当然接着你往后，在第四行里面，第三行里面有一个，但是法律法规规章另有规定的除外。是法律、法规、规章另有规定的除外。比如说我们的道路交通法，就说那驾照发放的数量太多了，你一般法许可法那个三十天，其实对我交警而言因为驾照发的太多，我三十天我人手不够忙不过来，所以道路交通法就说九十天。那我问大家，就驾照这个特定的许可，如果申请延期，到底是按照一般法许可法的三十天，还是按照特别法的九十天呢？当然按照九十天吧，对不对？不过我在这再插入一句话，这种条款叫除外条款，又称为叫但书。行政法里面这个但书呢特别的多，为啥呀？因为我们给大家这儿讲的行政法实际上是行政法的总则，就是我们的公安局、税务局、环保局、教育局一堆的机关抽象出来的最大公约数叫总则。而我们行政法还有大量的部门行政法，有环保行政法，有教育行政法，有土地行政法，有食品行政法。这个部门行政法一部分其实就是你们学的那个经济法的东西，比如说食品行政法主要就是食品安全法嘛。那环保行政法当然有环境保护法，还有什么哎什么水污染防治法，什么大气污染防治法之类的，叫环保行政法，对吧？但是那个部门行政法，我们行政法呢，在应试的时候是不涉及的，不考大家的，不需要你知道的，而且好多东西我理解我都不知道。但是我们从立法的角度而言，你不可能忽略特殊领域的特殊需求。我们就实现了有原则，也有例外的这样的一个，又固定又灵活的这么一个综合的处理。就到我们的机关，如果没有约束，那比如这儿就按三十天，但是如果特别。的机关如果没有约束，那比如这儿就按三十天。但是如果特别领域有特别需求，三十天不够用了或者短了或者长了怎么办？就交给特别法例外规定。所以行政法里面你能够见到大量的这样的规定。然后再举一个例子啊，不用记。后面的起诉期，之前跟大家说行政诉讼的起诉期不是六个月吗？但是完整的法条也是这样的除外条款的结构，应当在行为作出之期的六个月到号，但是法律另有规定的除外。好，这就是行政法的特点啊。我们讲的其实是行政法的总论总则，各个机关抽象出来的一般原理，最大公约数。好，继续往下看。下面呢说的是，那我按期申请了，行政机关呢到了有效期届满的时候，就要给我做出是否准予延续的答复。难点来了，如果不作答复呢，不理会呢，是为什么？准予延期。大家呢在这里一定要理解，不要盯着教材了，教材里有写例子的啊，通俗的写你看我听懂了。我们为什么这里要视为准予延期？其实，在法律世界当中呢，我们可以视为拒绝，也可以视为准予，需要结合具体的案例背景情况的。比如说昨天其实给大家讲过这么一个情况，如果我是第一次申请许可的人，我从来没有拿到过许可的人，第一次申请，结果我的申请他受理了，受理了之后他没消息了，此时怎么办？视为默示拒绝，这叫消极不作为。为什么这里要视为默示拒绝，视为不作为呢？是因为公共利益啊。你比如说我申请许可，对吧？是因为公共利益呀，你比如说我申请许可，对吧？行政机关只是一个临时工，把我那个许可的申请人强调给忘掉了。但是那个许可是个电梯的合格证，你忘掉的话，如果视为专用许可，那就要影响公共利益了。一个不符合安全标准的电梯投入使用，那多么可怕呀，对不对？所以第一次的时候没有办法直接视为同意，只能视为默示拒绝不作为。当然此时，这是优先保障公共利益倾向于公共利益了。但是对私人权利的平衡怎么平衡呢？不作为，你等一段时间不就成立了吗？成立了不作为，是不是也是拒对行为的一种？能不能诉？可以诉，再让法院去看一下，在这种情况下，你行政机关不理不睬，你政府的做法到底是合法违法的。如果是违法的，该法院法院会判决你违法的吗？对不对？这样就优先保证了公共利益，视为不作为默示拒绝，同时呢对私人权利通过诉讼的方式让法院能提供救济。这是第一次申请许可的时候，而我们这儿呢，它已经不是第一次了，它是第二次、第三次，因为它是在延期。可能当事人比如说拿了这个驾照，做了一个六年、两个六年、三个六年，那说明与公共利益无害呀。如果与公共利益有害，比如说他动不动醉酒驾车，他这个驾照早在这个六年期间被吊销了好多次了，对不对？那与公共利益无害就没有公共利益这个因素了，剩下的只要保住私人权利不就行了吗？怎么保护私人权利呢？就是一步到位，视为准予延期。你政府不理我凭什么你的过错让老百姓承担责任，视为拒绝呢？对不对？哎，这就是法律，解释完了来往下走，下面呢。对不对？哎，这就是法律，解释法律。来往下走，下面呢，第三点，有数量的和没有数量的。这你看，连个注意也没有，知识点播也没有，例子也没有，就说明这些都是分类不是混淆吗？很简单。其实大多数许可呢是没有数量的，想发多少达到标准都能发。有一丝丝考点的，有点小小波浪线的，是有数量限制的。比如说我们的这个，呃，叫什么呢？呃，之前讲那个特许类的，呃，发煤矿的许可，发这个银行的许可，这不就是少量的例外吗？那对于这种有数量限制的许可，大家都想申请这样的许可，那我的发放的标准是什么呢？其实除非特别法律外规定，一般来说是先到先得，根据受理顺序决定我这个许可要发给谁，谁受理在先，那我就发给谁。但是也允许特别法律外规定，你比如说，其实那个煤矿的许可，还有银行的那个金融牌照的许可，这是特别法律外规定的。刚才我们也见过它的这个一般的情况，对于那种特许类的，一般来说都是找投标，那就不是先到先得了，那是由中选由，对吧？好，这个就过了，讲了一个，来往下。最后一个分类呢，可转让的和不能转让的。其实同学们，许可大都是不能转让的，因为如果能转让的话，那会影响公共利益。就好像发稿证，你觉得能转让，能买卖，能销售吗？如果能买卖的话，你坐这听什么课呀，直接买一份不得了吗？对不对？但是它具有属人性，不能转让。所以这里为了应试，你反而是需要知道例外，波浪线，有少数的能够转让的这个许可的例外。你比如说我们在民法里面这种权利叫准物权，呃，比如说采矿证，还有一些。这种权利叫准物权，哎，比如说采矿证，还有一些海域使用的这种许可证，它呢其实是以财产权物权的属性为主的，人身属性比较弱。所以这种特别法就允许一些采矿证、海域使用的许可证去转让销售流通的。好，所以其实在这第四种分类里面啊，我们主要知道有少量的是可以转的就得了，因为这里的出题方法非常单一，就是绝对化，你有点硬是计较，知识没记住懵懂那么的出来，所有的许可均不可转让，错的这不就结了。好，往后走，下面走入第二节，第二节这里要给大家讲的呢是设定和具体规定。这个标题有点抽象，你在上面写上两个字立法。第二节讲的话题叫立法，接着呢你往后翻，翻到其实企业第三节，第三节叫许可的实施，你依然写上两个字叫执法。同学们，我们许可法它是个完整的逻辑体系。那么我们刚才先讲了概念种类，对吧？哎，这是起点，剩下的东西呢，从逻辑上而言，先立法才能后执法，先有法可以才能依法行政去发这个许可证，对不对？所以这是两个不同的逻辑内容，这明白了节的关系。那接着我们来看具体的，首先第二节立法，立法这个问题核心这里讲啥事儿呢？四个大字立法权限。同学们，我们的法很多，上至法律，下至其他规范性文件，那你猜要知道不？下至其他规范性文件，那你猜也知道，不可能每一个法它都有对等的立法权，就可以说我这儿创造许可，他那儿创造许可，甚至一个其他规范性文件都给你老百姓增加个义务，说你办这个事儿必须得我红的文件让你办，你才能办，增加老百姓的义务负担，减少老百姓的权利，对不对？所以呢，其实我们要在各种法治间进行权限的分配，基本上分配的规律大家猜也能够猜得到，越往上面走的文件权限呢就会分配的越大，自由权就越大，越往下面走的文件权限分配的就越小，乃至于没有控权控的就越严格，对不对？基本上就是这么一个格局。当然这个大格局不难理解，我们这里要做的其实是以记忆为主的。好，那大家直接呢跟着我看归纳总结的表格就是了，来到七十六页看表六幺，表六幺就是前面的东西的总结啊，表六幺，表六幺这里呢，你看我们的立法权分了两个抽象的叫法，叫设定权和规定权。设定权呢，实际上四个字叫从无到有，这是大家所理解的典型意义的立法。举例子，比如说中国从来没有存在过一个许可叫做秸秆焚烧许可，到了那个秋天啊，收获了那个玉米秆啊稻秆啊，农民呢就喜欢焚烧那个秸秆，这是数千年来刀耕火种留下来的一个习惯。在贵州呢，曾经有一年发生了很严重的山火，因为贵州是全国唯一的一个没有平原的。山火，因为贵州是全国唯一的那个没有平原的省份，就西藏都有个别平原，贵州没有平原，所以它都是那个地啊，都是在山间那个山脚下的一片片小地，然后你一焚烧呢，就容易把山上面那个林子给烧了，引发了山火。那假设贵州为了治理这个山火，同时也为了防止空气污染，创造一个盗犯天罡的从来没有的许可，秸秆焚烧许可证。问贵州的地方性法规有没有这样的权限？贵州省的规章有没有这样的权限？不要着急，你现在带着问题来看建议，这个就要从无到有，你看没有过这个许可，我是开天辟地第一个持房证的人有没有权限？其实地方性法规是有权限的。什么叫经常性的许可？表格里的，表六幺表格里的，这是你每天都能见到的，这个许可以后都会稳定存在的。比如说有没有律师证，对吧？哎，住块式的证，哎，饭店营业执照之类的。那什么文件分配了权限给他经常性许可的立法权了呢？三文件，法律，行政法规，地方性法规，这三个是有立法权的呀。所以刚才抛出那个问题，贵州的地方性法规有没有能力去创造一个贵州的地段上焚烧秸秆的秸秆焚烧许可证？有。好，那接着往下，什么是第二点临时性的许可呢？其实总是会发生一些临时的事项的，需要用许可的形式加以管控的。你抬头看我，比如说日本突然不地道往海水里面排放核废水，来自于日本的海域的海产品，因为他这么一个突然的行动就变得不安全了。这个时候呢，我们对这么一个临时的行动，我们就需要加以管控。日本。这个时候呢，我们对这么一个临时的行动，我们就需要加以管控。日本海域的海产品上市的许可，好的可以。但是问题是，按照行动法，你的有授权才有行政啊，先立法才能够后执法呀。谁去立这个法，创造日本海域的海产品呢上市许可呢？大家说啊，那法律、行政法规，这种老大级别的文件当然可以。但是问题是，对于这种临时性的突发性的事项，立法来不及呀。法律、行政法规，咱们学过，行政法规的制定程序很繁琐的，来不及立法怎么办？后来我们想了想，去想到了这么一个文件，叫国务院的决定。国务院的决定是什么呢？就是国务院的那个其他规范性文件。哎，咱们前面讲过啊，在应该是专题四里面，行政立法那里讲过，说国务院正式的，带令字的叫行政法规。那还有一个不带令字的，政策版的叫其他规范性文件。那国务院的其他规范性文件又称为叫国务院的决定。因为你看这个名词不是很长嘛，国务院的其他规范性文件这么啰嗦，所以就喜欢简称叫国务院的决定。那这种国务院决定类的其他规范性文件我也说过，它像政策一样，它不像那个行政法规规章的制定程序那么繁琐，它有可能领导开个会，拍一拍脑门就能出台了个文件。所以它恰好迎合了临时性许可的需求。你日本不地道，创造许可，法律行政法规来不及，来国务院的决定，国务院的从里面临时开个会就能创造出来这个许可，迎合了临时性许可，紧急临时突发的这个需求。哎，国务院的决定。是性许可，紧急临时突发的这个需求，哎，国务院的决定可以创造临时性的许可，哎，当然这个许可有了，临时解决问题了，回头经过时间发展呢，发现那核物质可不是三年两载能够释放完毕的，那办设期很长的，所以这种许可呢，我临时用了用段时间以后还是需要用的，怎么办？以后咱就转化为法律型的法规，创造为经常性的许可吧，现在只是解决临时的燃眉之急，临时的过渡一下，回头再通过制定正式的法律型的法规，把这个临时转化为经常嘛，对吧？这就是全国的临时性的许可交给了国务院的决定，那接着地方的临时性的许可交给了谁了呢？省规章，那就像刚才其实也问了，贵州的那个秸秆焚烧许可证，如果人大开会，人大代表们在贵州的五湖四海的人大代表们要聚到一块开会，制定地方法规来不及怎么办？那就可以省政府的领导们开会制定省规章，用省规章对于这个地方的临时性的突发性的事情加以管控，当然管控期最多临时性的嘛，也就是一年，过了一年还是要通过人民代表大会贵州的地方人大制定地方性法规，好了，这个就说完了，不要怕，其实最终总结下来呢，要记得负担没那么重，抬头看我，我看你记住了吗？啊，我们许可要进行立法权的分配，这种从无到有的设定权，经常性的许可有三文件，那三法律型的法规，地方性法规，那临时性的许可来不及制定那个正经的文件，但事儿又很突然需要加以管控，全国的临时交给的事啊，国务院的决定。有很突然需要加以管控，全国的临时交给的是啊，国务院的决定，地方的临时交给的是省规章，期限对于地方最多一年，不挺好吗？再往下看，下面的第三点呢，叫限制条件。为什么地方的许可需要存在限制条件呢？是因为还是有点不放心，我是把一些立法权交给了你地方法规，甚至是省规章，但是呢，你千万别给你权力了之后你滥用哦，乱搞哦，地方立法要注意千万不能闹独立。有三个事情是他不能乱搞的，那三个呢，我先看个最好理解的啊，你看看那个括号三，括号三你一下子就理解了，我赋予你地方立法立法权，你能不能搞地方保护主义，限制外地的商品进入本地市场，不能，这就是他的限制条件，三最好理解。那接着我们来从头干起，知道这是干啥了？看一和二，一呢，就是不得设定国家统一的资质资格的许可。为什么？因为是国家统一的，地方不能拆国家的台呀。好，这是括号一。接着呢，括号二，说不得设立企业的设立登记及其前置性的许可。大家说老师这为什么呢？因为一句话，法人是全国的，设立登记不就是要创造一个全国性的法人吗？哎，大家有人不理解这句话啊，为什么法人是全国性的？你看中和吧，他其实事实上总部是一个注册在北京的一个公司，那么但是他的注册地虽然是北京，那你说。司，那么但是他的注册地虽然是北京，那你说他的这个课也好，他的学习包的书也好，能不能销往全国？可以嘛，和全国任何一个地方的考生，哎，这个签合同做生意都是没问题的。这就说明其实他的这个营业范围，他的这个资质能力的范围是全国性的。但是既然他的营业范围是全国性的，那你猜，一个地方性法规或者地方的省规章，能赋予他全国性的营业能力吗？不可能，对不对？你北京的文件只能在北京有效，那你江西的文件只能在江西有效，你沈阳的文件只能在沈阳市有效啊，对不对？哎，所以呢，要创造一个全国性的法人，只能是中央的那种管全国的文件，全国的文件创造全国的法人嘛。全国的文件，比如说法律呀，行政法规之类的，可以设立登记，但是地方在这里就不能独立了。这就是设立登记不行。接下来这里面还有个概念叫做前置性的许可。什么叫前置性的许可？看我，比如说李家我呢，要成立一个教育公司，那如果我直接去领工商营业执照，人家说不行。李老师呢，你成立的不是一个普通的企业，是一个教育类的企业。按照我们的教育法呢，你必须得拿到办学资格许可证再说。那这个时候你会发现，先拿到办学资格许可证教育局发的，才能拿市监局的工商营业执照。在这个例子里，办学资格许可证就是工商营业执照的什么前置性的许可，前置前面置放着，放在前面的许可。先拿到第一个许可证才能拿第二个许可证，第一个许可就是第二个许可的前置性的许可。第一个许可就是第二个许可大前置性大许可。那大家说老师为什么不能交给地方呢？因为其实这样的话就增大老百姓的义务负担嘛。本来我哎要拿办学资格许可证就可以直接领营业执照了，结果到了某地方我增大一个条件，说你校长必须拿到救火许可证，会救火你才能拿营业执照，增大老百姓的负担。地出上位法的精神嘛，对不对？哎这个不可以。所以最终我们这里说来说去，关于这个括号二呢就这么一句话：法人不是全国性的吗？所以法人的设立登记及其它的前置条件怎么样呢？必须交给全国性的这种文件。法人是全国性的，所以法人的设立登记及其前置条件必须交给全国性的文件。法律型的法规之类的，地方能不能独立？不能。好，这个就说清楚了。来继续，我们刚才讲的是大家心目当中的典型的一个立法，就每个事儿没有加以管控。我是第一个立法形式加以管控的。但是其实在实践里面，除了这种叫从无到有的设定之外，往下看还有第二种也是一种立法权。这种立法权不叫创制性的、创造性的，而是执行性的立法，叫从粗到细。比如说，假设秸秆焚烧许可证，法律已经有这个许可了，有了没有有了，法律有了的。但是法律对于这个秸秆焚烧许可证的发。要有了法律有了的，但是法律对于这个秸秆焚烧许可证的发放条件呢，程序呢，说的有点粗糙笼统，下级无从适用，怎么办？那我就通过这个下位法细化上位法。昨天解释过上下位法的名字吧，有相较于法律，行政法规就叫下位，相较于国务院的行政法规，苏州市的规章就叫下位。那我下位法看着我上面既然比我位置高的老大文件有所规定，那我就把人家细化就行了。从上位法的粗到下位法的细，这就叫执行性的立法。那细化的时候呢，有个要求就是不得抵触上位法。其实这两句话呀，是大凡学过点法律的同学都知道的，下位法可以细化上位法，但是不能抵触上位法，那法律类的常识。但是那什么叫做抵触呢？讲义里面写了法条的两个禁止内容，一呢叫做不得增设许可。来大家看我这个例子，这个是一个实践里面最高法的指导案例，也改编成为我们的主观题考过，是这样子的，我们的法律说了，食盐买卖呢需要有许可。而法律的立法精神就是说，只有吃进嘴的这个食盐，它需要许可呀，剩下的那个用来做工业原料的这个工业用盐什么的，简政放权就不要给老百姓动不动增加负担，政府的权力管控权不是越多越好，好多事儿不要找市长找市场，哎就不要管了。人家法律简政放权的理念，人家只说食盐要有许可，结果到了苏州市政府的规章，说食盐呢当然要有许可呀，那凭啥工业用盐就不需要。实验呢，当然要有许可呀。那凭啥工业用盐就不需要有许可呢？反正在我苏州，你要买卖工业盐也得有许可。问苏州市的规章的做法，合法违法？违法，这就叫下违法，底触上违法，增大了老百姓的义务负担。本来我刚才跟你强调了背景，人家法律的立法者都说了，减征放盐，工业用盐没有制定嘴，没有那么大危险隐患，政府别管了，市场调节就行了。结果你苏州非要工业用盐有许可，增大了百姓没有的义务负担，下违法，底触上违法，这是第一点。接着来看第二点，它其实叫增设条件，这就不用写了，口听就行了。要法考两考制，就能拿到一证，这是法律的规定。结果假设到了某地，长沙市三考制，还要加个面试才能拿到一证。我问你，长沙市这个做法合法违法？违法，也是增大了老百姓的义务负担，对吧？多了一考嘛，而且有些人面试不过关，那就不刷掉了，影响权利了，是不是？好，可以了。行，就这个立法，核心就这个表格啊，以被为主。哎，那么接着来到下一页，下一页呢是一个小制度，历史上只考过一个选项，叫许可的停止实施。这个讲的是，讲也写了，中国地域广袤，经济发展不均衡，发展不均衡，那怎么办呢？就可能会出现这么一个现象，某一个许可呢，可能在全国层级上是需要存在的，也有这么一个许可。但是呢，有些地方经济比较发达呀，它可能通过别的更好的方式，更符合比例原则，少侵害的方式能解决问题，比如说交给市场经济去调节，交给当事人自律去解决，交给。比如说交给市场经济去调节，交给当事人自律去解决，交给行业协会去解决。那在这些经济发达的地方，这些许可其实是没有必要存在的。那怎么办呢？那就停止。那谁来停止呢？我们就用省级政府。省级政府在程序上报请了国务院之后，就可以把一些经济事务的许可呢就停下来。比如人家经济异常发达的上海，这个中央报告说中央啊，您这儿的这个经济的许可呢，我上海市长经济太完善了，啊人的素质也极高，在我这儿没有必要存在的这个许可，就交给市长经济就好了嘛。那么国务院同意了之后呢，就可以把这个经济事务的许可就停下来了，在上海停下来了。好，这个就介绍完毕了。下面呢来看一下我们这里的这个典型真题。典型真题呢，说关于许可的设定权限，下列说法不正确的是，选非题啊。A必要是省政府的规章可以设立企业的设立登记及其前置性的许可，对的错的，错的。哎因为法人是全国的，不能通过一个地方的省规章创造全国性的法人。好，那接着B选项，地方性法规可以设定国家统一的资质资格的许可，对的错的。哎错的，因为地方不能到独立，这个只能交给中央的文件，不能统一全国一个地方，是吧？这个题目错误率最高的是C。必要是国务院的部门可以发布决定的方式设定临时性的许可，错的。看清楚，国务院和国务院的部门是不一样的，政府是政府部门是部门。国。人是不一样的，政府是政府部门，是部门，国务院是政府，而部门指的是教育部、环保部。国务院的决定可以设定临时性的许可，没错，但国务院的部门没有这个立法权的，好吧，所以C错。最后的D呢，说省政府报请国务院批准之后，则可以在本区域之内停止我们的行政法规所设定的有关经济事务的许可。哎，这个是对的，好吧。那么我们这个专题六的第一节、第二节就给大家讲完了。