硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，我们来继续啊。呃，下面来看一下行政许可的实施。实施呢，其实就是在讲完立法之后的执法。执法核心两话题：一，谁实施，通俗的说就是谁发证；二，怎么实施，发证的这个程序。那具体的来看，首先谁实施呢，主体。第一个，天生的公法人行政机关实施，这里就没有考点。接着第二个呢，叫授权实施。授权实施就是后天公法人，这个其实我们在前面的章节给大家讲过了，对吧？讲行政主体的时候，我们连例子都举过，比如说举的例子，驻款协会取得了驻款法的授权之后，即便凤凰飞行的主体获得了行政主体资格，来驻款协会就可以发这个驻款证，那也能够成为行政主体，诉讼的话，他也能够作为被告，对不对？好，那这里其实没有什么新的，但是有个细节大家需要关注，关注一下，我们这里授权实施是什么文件。我们之前给大家讲第二章的时候，说的是一般法，那一般法那里是法律、法规规章。而这儿你看许可这个有单行立法的重要的权利，是什么文件来进行授权的呢？能不能找到法律、法规？大家说为什么前面一般权利是法律法规规章，那许可的这个权利是法律和法规呢？是因为它是重要的权利，要求自然就高一点，单行法专门立法的权利。力要求自然就高一点，单行法专门立法的权利要求自然就高一点，所以它这里的授权是法律和法规。好，那么当然我们就是一般加特别的，当然学了后面处罚的特别规定，许可的特别规定，强制的特别规定，我会给大家把一般法、特别法归纳到一起，让你集中来背诵的，好吧，这是授权。那就这委托呢，还和昨天讲的是一样的，委托就是找帮手嘛。你比如说我们例子也举过，说烟草局很忙，就可以委托市监督管理局，替他去发烟草证。但是关于被告的东西还记得吗？那么委托市监局去发烟草证，结果比如说不发，那当事人要告的话，被告是委托人还是被委托的帮手？那个市监局呢，当然是委托人烟草局对吧？不过在这儿呢，一般原理是一样的，许可呢，就这个重要的权利，有两个细节的特别规定，大家找一找。第一个细节的特别规定呢，就是细节一，我们被委托者必须是别的行政机关。那我给你出道题啊，说刚才那个烟草证，烟草局可以委托下列的那些人：A市监局，B乡政府，C烟草公司，D烟草协会。答案只有A和B，别忘了B乡政府也是行政机关，烟草局是特别行政机关，专门行政机关，而我们的政府是一般行政机关，对吧？所以许可你只要找一个别的行政机关帮忙就行了，但是不能委托给C烟草公司，D烟草协会行业自治组织。那大家说老师，那这一点有没有法理在呢？你。行业自治组织。那大家说老师，那这点有没有法理在呢？你光让我记，有法理呀。许可它是一个受益性的权利，带来的其实是巨大的利益。你想想，你发许可证对你个人的利益是不是就挺大？这算点啥？你想想那个特许之类的，一个采矿的，一个银行的，那这利益多大？这么大利益的许可，如果你要委托给别人，还能委托给企业，其中一出现权力寻租。所以不放心。那如果这种法言法语化的，你还是听不懂，虽然已经接地气了。那我再来个例子，就像发许可证，司法部如果能委托，又允许他委托给任何这样的企业去发许可证。那你们是综合的学生，一定要去考试哦。但如果是隔壁瑞达的呢？哼哼哼哼哼，能不死他？是不是这样的话就出问题了？权力寻租啊，发放的就不公正了。所以这个许可我要找帮手。法要求的是必须是别的支根之地的其他的国家机关。因为你找别的国家机关，比如说刚才烟草局找市监局，大家都是是国家皇粮的，他就不会乱找，懂那错吧？这就是通俗的法理，这是细节一。接着细节二呢，就是我们这里的这个委托呢，它要公告。大家说老师为什么？因为啊，从老百姓的角度，你烟草局发烟草证，我看名字都知道。你突然市监局被委托能发烟草证，我咋知道啊？所以你得提前公告出去啊。那大老板啊，广大市民群众朋友们注意了，以后申请这个烟草证，除了可以找我烟草局，还可以找我的小帮手市监局，对吧？行不行？哎，可以公告。好了，这就是委托。接着呢，往下。公告，好了，这就是委托。接着呢，往下，办公方式的改革。这个背后，这个图六幺这个知识点讲的其实是一种高效便民的理念。什么呢？大家看那个图六幺。首先，如果说一个机关发一个许可，那叫一个窗口对外。比如说我们的法考证，都司法局来发，就他一个人发的一个证。那我老百姓是不需要知道你司法局内部是怎么分工的。哎，这个科那个处到底谁管哪个环节的审批，我老百姓更不需要拿着我的材料在你司法局楼上楼下各个办公室来回跑。因为你司法局，你既然是一个整体，你是一个公法人一个行政主体。那我就把我的材料递给你这一个窗口，最终我就等结果就行了。你内部怎么运转，我不管，这叫一个窗口对外，这其实是公法人理念的表现。好，这个不重要。重要一点的是图六幺的下一个。图六幺，多个机关的多个许可。大家不要觉得很奇怪啊，很正常。比如说在中国做好多事儿，其实很多普查要办的。比如说开一个酒店，开酒店呢，这个时候很多个我们管。首先工商局的营业执照，接着税务局的税务许可，消防局的消防许可，还有那个酒店容易黄赌毒。所以呢，公安局的还有特种行业从业资格证，卫健委还有卫生类的许可。你必须是这一堆普查都办完了，拿到这一堆的工商的证，税务的证，哎，这个卫健委的证，你才能够开这个酒店。那你想想，当时每个机关来回跑是不是挺麻烦呢？那我们为了高效便民可以怎么办呢？有这些举措。第一种呢，叫做集中许可看到了。所谓集中许可，是这样一个画面。集中许可看到了，所谓集中许可是这样一个画面感：看我，看我，不要着急看书，看我。原来这个权利是分散在各个机关手中，公安发公安的证，税务发税务的证，哎，卫健委发卫健委的证，哎，其他的发其他的证。而如果要集中是这样子的，公安的证集中到一个机关手中，环保的权力给他，税务局的权力给他，哎，比如说公安局的权力也给他。所以从此以后这个机关呢独揽大权，所有的权利都集中到我一个机关的手中。那对老百姓这样是不是就方便啊？老百姓就不用找一堆人了，找我一个人一站式采购完毕。我这一个人可以把所有的许可都能一次到位的发给他，对老百姓方便，对他他也方便。谁不喜欢坐拥权力的快感呢？拿着这么一堆权力都快乐，对不对？但是这种集中许可对我们考生带来了一个考点，看能不能理解。不用死背。原来这个权利属于我们的旧机关，比如说第一排那个同学白衣女子，你是旧机关的卫健委的。接这个权利呢，我们又集中到了我新机关手中，我叫市监局。结果我新机关光拿着这个权利，拿了权利不干人事儿，我不给人家发许可。那当时要告告的是这个旧机关卫健委，还是我这个新机关市监局呢？当然告的是我新机关，为什么？因为他权利发生了转移了，我这里很具象了，就像我这包纸巾一样，就像这个物一样发生了转移。原来属于你的时候，你拥有这个权利的时候，有权利有责，你当然要做被告。但是现在这个权利已经不在你手中，已经转移到移交到我新机关手中，所以被告当然是谁？新机关这个就叫集中许可。好，来继续。下面呢，看一个权力不转移的方式。不转移的方式呢，有两种。第一种呢，就是我们所说的，叫做联合许可，或者说政务审批大厅。它的画面感不用记啊，不用记。是这样子的，你进了一个机关，一个大楼里面，这个楼很大，大厅也很大。进了这个大楼里面，大厅里面发现，又每个机关都在这儿了。哎，公安局在这个窗口，税务局在那个窗口，呀，卫健委在后面呢。那于是呢，我这样一个酒店的许可，虽然也要好找好多人，但是他们都在一块。我挨个窗口递申请，挨个窗口拿许可，哎，公安的申请递给公安，税务的递给税务，卫健委的递给后面的卫健委的人，这不就结了。那如果出现假释是卫健委的人，不给我发卫生许可，你猜被告是谁？那当然是卫健委，因为他这种模式根本没有发生权力的任何的转移，其实只是地点的一种集中，没有权力的转移。那谁有权力，当然你就告诉谁了，有权利有责呀，是不是？这就叫做联合，这种在实践里面特别常见。你如果想象不出来画面的话，你可以看一下下一页有个图六二。图六二呢，是我去无锡的政务审批大厅拍的照片。这就是那种感觉。你们未来申请法考证的时候，大概了以后遇到这么一个大厅的，进去了所有的机关都在那里啊。你看公安局在这，烟草局在那儿，啊旁边可能还有教育局，啊自然资源局等了，其他的机关。总局在那儿，啊，旁边可能还有教育局，啊，自然资源局等类其他的机关，对不对？好，够了，这是又一种。最后一种呢，你也可以看图六幺，也可以看后面的文字。图六三，这个呢也是一种不转移的模式，叫做统一许可。统一许可呢是这样子的，你看我这儿，看懂了再说啊，讲一有。什么呢？它是传统模式是，你每个机关独立的跑嘛，刚才形容过，哎，你找市监局，你找税务局，你找，哎，比如说卫健委，你找消防局，这是传统的模式，挨个菩萨拜，跑断腿，磨破嘴。但是我还可以采用下面这种模式，说当时你别跑了，我政府呢派代表出来，在这一堆机关里面，我派一代表出来，这个代表呢叫主办窗口。他呀其实也是一个型的机关，比如说我找市监局，说哎市监局，你代表我们兄弟单位们去跟老百姓沟通，把老百姓的申请材料呢，你一个人接下来，哎他就统一接下来了。接了我的材料之后呢，老百姓里回家歇着去，剩下的事情呢，再由谁去做呢？再由主办窗口替我去做，主办窗口把我的材料转移给后面的，哎，比如说税务局呀，卫健委呀，消防局呀的后面的部门。那后面的部门呢，再根据他们各自的权限，不用记，不用记，讲一有，不用记，形成习惯不用记啊。哎，我说哪了？哎，讲一有不用记。那消防局，那根据各自的权限做出是否统一的答复，最终在汇总了各方各。那根据各自的权限做出是否同意的答复，最终在汇总了各方各面的这个答复之后，最终打包送达一个结果。那如果打包送达的结果是令人满意的，哎人家说我们各个商都都同意了，你看你的酒店去吧，当然开心。但是结果有可能是不满意的，比如说我们的消防局说了，这个酒店里没有消防通道，所以你开不了这个酒店。那当时收到主办窗口这样的一个答复之后，火冒三丈啊，说哪儿有什么消防局，我的材料是不是递给你主办窗口了，是不是你主办窗口告我这个个号的，所以我要告你。当时以主办窗口为被告提起的诉讼，我们大家告对了吗？没告对，为什么呢？因为他其实这里的权利没有任何的转移，他只是让主办窗口充当了一个顺风快递的功能，跑腿的替你转材料的人的功能，你不能让这个主办窗口受了苦的人受了又受气吧，对不对？真正不给你发证的是谁？消防局，所以你就应该要告他。那你还是看我这儿，我问大家这种和集中许可的差异在哪里？如果是集中许可的话，其实这几个机关就没这个权了，不存在了，权利都交给你主办窗口一个人行使了，所以我当然要告你主办窗口。但是，在我们真正的这种模式下，这些机关是不是存在着呢？那所以你都有着呢，只是找了一跑腿的替我们大家去跟你老百姓沟通，替我们去替你送达结果，对吧？省得你来回跑，那么谁不给你发证，你不就告谁就得了嘛。所以关于我们这三种模式啊，大家不用死记，你只要理解一个。这三种模式啊，大家不用死记，你只要理解一个核心，就是图六幺里面一直给大家说的那个权力有没有转移，谁拥有权力就告谁。当然，你也不要去非得记住什么统一联合集中这个吓人的名词，关键是理解看表达。我现场给你说，抬头看我，看你会不会啊。说由A机关行使了B、C、D等机关的权利，是哪种集中权力都会说到A机关手中了吗？接着挨个窗口递申请，挨个窗口拿许可呢，就是挨个窗口递申请，挨个窗口拿许可，每个机关独立跑，这叫联合。但你不知道联合也没事儿，反正谁不给我发，我就告谁，这个你会了就行。那最后由一个机关统一受理材料，转移给其他部门之后统一送拿结果，那就是最后的统一，也是谁不给我发，这我就告谁，这不就结了。好，主体上就说完了。来往后走，下面呢要讲的是许可的程序。刚才讲的是谁发证，现在讲的就是怎么发证。程序呢分两个点，第二大点叫一般程序，哎，第三大点叫听证程序。来，我们先看一般程序。一般程序我们依然用表格讲，大家翻到八十二页表六二。八十二页表六二，看那个一般程序啊。首先呢，申请申请，因为许可是一个一申请的行为，所以不能主动发，你必须得自己递交许可的申请。有这么几个细节：一，申请的时候能不能委托？一般可以委托，但是呢。申请的时候能不能委托？一般可以委托，但是呢，有些需要本人亲自到场。比如说最经典的就是护照，护照他为什么本人亲自要去？因为他要打指纹的，他要采集面庞的。他把你打的那个指纹和收集的面庞呢，储存在数据库里面。然后你每次出国的时候要再次核对，这是为了防止有些人用他人的身份证信息，他人的护照潜逃出国嘛。必须你出去的那个人和护照里面那个人能对得起来。那怎么能对得起来？你起码办护照的时候那里存着资料，你本人不亲自去，谁能记你存你的指纹你的面庞呢？对不对？这就是例外。接着第二点，不能要求提供无关的材料，这个不用忌讳。哎，那么接着第三点，那你去申请的时候可以去办公场所申请。申请的话就填那个格式文本，所谓格式文本俗称就是申请表。那这有个很重要的细节，是这个格式文本能不能收费？不能，听好了啊，就行了吧。有两个大理念需要知道，一个是一般政府是收费，第二个一般政府是免费。政府之所以免费，是因为政府是取之于民，用之于民的。政府都是我们老百姓花着钱交着税养活着的。所以政府办事儿，你记住不用那么多感恩戴德。政府那什么服务啊什么的，好多其实都应该是免费的。当然有没有极少的能够收费的例外呢？行了吧呢？有三个例外，我们到了后面讲到的时候自然挨个给你摸索把玩啊，都要重点理解记住。但是一般来说是不收费的。接着来到我们这个具体的知识点上，这更没有理由收了。一个格式文本。我们这个具体的知识点上，这更没有理由收了。一个格式文本，我说了，就申请表，也就三页纸、五页纸，犯得着收那个三毛钱、五毛钱吗？用不着，对不对？所以格式文本从来都是不收费的。为什么重要？考啊，收费呀，书面就爱考啊。我光这个法条考了七八次，七八次最狠的一次，我们同学有人错，因为那个题啊，有点只懂打西。它出题出在了基本原则那里，说下列符合高效便民原则的。高效便民这个原则极度简单，一般让你爽了，速度快了，都要选。但是那个题有一个选项不选，说申请的格式文本的费用呢，从两块钱降成一块钱了。那我们同学不懂行啊，就觉得哦，那费用便宜了，好便民啊，开心，么傻子一样。其实法条压根都是不允许收费的，这就是这里的第二点。那第三点，接着第四点呢，是学个法中不是没有口头吗？都是书面的，而现代的书面不要理解的过分狭隘。我们刚才去那个办公场所填那个格式文本，当然是书面。但是现代的书面，网易的，还包括法传真件啊、电子邮件啊，哎之类的，这些也是现代的书面方法。我们这个细节也考过三四次，怎么出题呢？就说不得传真呐，不得电子邮件之类的，那就是错的。好，这是申请，来下一页。第二个环节叫受理。申请其实就类似于诉讼的起诉，受理就类似于诉讼的受案受理。受理呢，就是哎，受理的材料。受理，受理呢，就是哎，受理的材料，接着要审查，审查了之后才能做出判断，对吧？通俗的说，就是把你的申请材料人家接纳下来了，受案了。那受理有这么三个细节：一，不管是受还是不受理，都必须得出具加盖印章、注明日期的书面凭证。这个吧，一般都是书面的，政府做事一般都是书面的，很少能够口头，对吧？那大家说老师为什么要盖上章，代表国家机关的意思，老师为什么要签上日期呢？起诉期的起点，很聪明。上一章讲过，比如说他不受理，这是一种积极的不作为。我从哪天开始算这个六个月啊？就是那个文书上写的那个日期，就是六个月的起点。接着第二点不用背，如果材料当场有错，那就允许当场更正。接着第三点是个重点，爱考，材料不符合要求，比如说缺材料怎么办？那缺材料，我们的正确处理方法是不是是不受理呀，不许可呀？不对，同学们，材料缺了再所难免。哪怕我理解，我告行政法的，我也不熟悉每一个部门领域，我也会申请很多许可。我申请这种具体的某个特定类型的许可的时候，我材料也不一定带全了，带不全你直接不受理，那这就不对。那么你应该是告我缺什么材料，而且是能当面就当面，不能当面的话，五天内都得是一次性告的，必须得告全了，好吧？我有一次缺了一材料，其实是替我家人去办一个许可，他不在，那我去替他办。结果呢，他说我缺一份委托书，我说哎呦不知道，哎我会去补。然后我就问呢，我说委托书的这个格式，咱有什么要求？内容。然后我就问呢，我说委托书的这个格式，咱有什么要求？内容，咱有什么要求？从您的这个网站上或者其他的办公场所里面，能下到这个委托书的表格的固定格式吗？免得我再多跑一趟吗？应该一次性告的吧。结果那个工作人员就不耐烦了，委托书，委托书，委托书，听不懂吗？委托书不懂人话呀。我当时就很冷静的跟他说：“小同志，你的工号我记下来了，按照行政许可法，应该一次性的通知相应的申请材料为何。”结果你不仅不告知，反而在这里如此的蛮横，我找监察委员会投诉你的渎职。我是以最平静的语气说着最狠的话。那个工作人员态度可好，哎呀呀呀，不是不是不是那个意思，我说你是哪个意思？啊，他就非常详细细致的告我缺的材料是什么，还要写什么内容，而且还和我讨好说：“下午您来了就别按号排队了，直接来找我就行了。”啊。哎，其实何苦呢，对不对？当然啊，我一定承头上也不是嬉笑这个姑娘，我也理解，因为他天天面对的都是同样的类型的当事人，说着同样的话，办着同样的事儿，其实给谁都会有点烦躁。来往下审查，审查的这个细节咱们会啊。对，我在这插入一句忘了啊，什么呢？我们这里这个叫材料补正告知书，一次性的告的，让你补材料。我现在想插入一句，就问一下你，你猜材料补正告知书能不能诉上一张的知识运用？不能，很棒啊，过程性的行为。你看他在表格里面的位置，不上不下，半中间，就像那个手掌挥了一半那个感觉的吧。什么能去诉呢？走到最后给我不发去个。会了一半那个感觉都不好。什么能去诉呢？走到最后，给我不发许可证了，发了许可证了，我去诉最终化的决定，挂树地路，那可以，那现在不能诉。当然，如果有同学说不出来这个名词，不怕不怕的，你看表达理解有没有影响权利义务，你推啊。小伙子缺材料回去补，这就是它的内容啊。他有拒绝我吗？我这辈子再也没机会了吗？不是对不对？所以一般义的材料保证告知书其实并没有终局化的确定性的影响权利义务，能不能诉？不能。好，来往下。下面呢就是审查了，审查形式审一个人，实质审两个人说过。接着再往下呢，决定，决定的左侧呢是期限，期限简单漏一眼，没太重要啊。那么能当场就当场，不能当场多久呢？一般单个许可的话，就是一个机关发一个证的话是二十天加十天。那如果是多个机关，什么联合统一刚才那些呢？呃，既然一堆机关，咱们的时间可以延长一些，对吧？四至五天加十五天，这些数字能备注就备注，不注算，这不是特别重要的。这个时间里面，我告诉大家，左侧最重要的是最下方那个括号三，这个要仔细理解。我们为什么后面的拍卖呀、鉴定啊、检测检验啊这些时间另算，也应该另算。就好像我总是长一般才二十天，结果你找一鉴定，那鉴定机构说啊，我做一细菌培养，我这细菌可不是说长就能长的，我细菌三月才能培养出来一个结果，那你时间早过了，对不对？所以对于我们这个第三方支配的时间，什么检测检验鉴定。与我们这个第三方支配的时间，什么检测、检验、鉴定，当然是另算的，并不只是许可里面另算啊，后面的强制，后面的诉讼，后面的复议都是另算的，这是能理解的一个规律。那接下来还有一个听证也是另算的，听证制度后面会讲，讲基本原则说过这个，开一个听证会，开大会，有准备会议，有提前通知时间地点什么的，听证会的时间是比较长的，如果你要不另算的话，光听证这个事儿办下来可能二十天都不一定够，所以听证也另算。所以左侧时间上最重要的打星号的是号三。那接着来看右边决定的右边，一书面许可，反正没口头，准予不准予都得书面。二准予许可是要公开的，不予许可那就不用公开。这事儿很简单的道理，准予许可你拿了这个许可证能够从事涉及公共的活动，比如开饭店、用电梯与公共利益有关系的，所以当然公众有知情权能够查阅需要公开。但是不予许可呢，当时拿不到许可证，做不了涉及公共的相关活动，做不了与公共有关的活动，与公共没关系当然不用公开了哟。而且还有个理由就是人家没拿到许可证，已经很伤心很难过了，你何苦伤口上面给人撒盐，对当事人带来二次伤害呢？比如说李家很笨，考科目三考了五次都挂了，没有拿到驾照，我都有些怀疑人生了，产生心理阴影了。结果你交警还拿个大步到处去喊，大家快来看呀，看那个傻逼李家考了六次都挂了，对吧？你信不信李家想咬死你啊？不可能对不对？又不着。好接着第三点，法律行政法规的许可，适用范围没有地域限制的，全国有效。这就意味着，法律全国人大行政法规国务院，他们两个本来管全国，他们的许可本来就应该全国有效，是正常的。但是这个法条，它把那个例外放在了中间。没有地域限制的，全国有效。反面，如果有了地域限制呢，那就在被我指定的地域使用。OK，大家举一个例子，法考的C证，A证、C证都是法律创造的，但是A证一百八一百零八，那全国哪儿都能用。C证法律为什么创造它？因为有些地方缺律师缺法官，相对薄弱一些，缺人。那这个时候我也有C证，成绩稍差一点点，但是也能拿着C证，可以在这个缺律师缺法官的C证地区当法官吧。这不是也是法律创造的吗？但是它就不是全国有效，因为法律创造这种特定的许可的时候，就已经限缩了它的地域范围，你只能在被法律指定的地域使用。所以如果以后遇到了选项，说法律的许可，均全国一律有效，那这个选项是对的错的，错的啊。好，继续。最后一个环节呢，颁发许可证加盖标签印章。颁发许可证，呃，你记住是准入许可了之后这个独立过程。准入许可，那个其实是薄薄的一页纸，好吧？哎，这个上面写的你的证同意了。但那个许可证本身，塑胶分皮，每轮每换，漂不漂亮的证，证有十天的单独的制作周期。第二个细节是，不是所有的许可都有许可证的，比如说那个例子猪，你们见过猪身上那个蓝色的章没？那它猪手里面拿。猪，你们见过猪身上个蓝色的章没？那他猪手里面拿这个许可证吗？说哎呦我要上事儿了，不是又不是动画片对不对？哎所以就皮上翘个章都得了，哎不是都有许可证。好说完了一般程序。那接下来呢，来看一下特别程序的听证。听证其实是总程序里的一个环节。我说一般就是程序申辩，哎但是呢如果案情复杂，别的环节不动，什么申请受理还是那些东西，只是把审查的时候的程序申辩替换做了一个开大会的方式来了解案情，这就叫听证。那听证听的意见让你举证，范围是什么呢？看见一首先有一直权的，这就叫大的公共利益，比如说给一个哎工厂发重污染的这个许可证。那可能这个全市居民都会在乎这个许可证的发放，所以这个时候与其你现在发证不听取老百姓意见，回头呢老百姓又上访又游行闹事儿，对不对？还不如我把矛盾扼杀在萌芽中，提前发这个证的时候就主动开个会，说我这要发这么一个污染的许可证，其实没有你们想的那么危险，大家谁愿意来参加这个会？我就跟你们解释解释，有冤的有报冤，有仇的报仇，对不对？哎大家其实也就理解了，不会恐惧了，很多事儿其实矛盾前置化会更好一些。那大家说老师怎么一个一直权法呢？其实是两份公告，拿大喇叭喊或者登电视，说我这要开这么一大会，你们谁愿意来谁就来，这就叫公告。那么除了这种公共利益一直权之外，那还有个人的私人利益，那就申请举例，说给开发商发一个规划呃许可。举例说，给开发商发一个规划呃许可，允许这个开发商盖楼房，但是这个楼房会挡住后面一栋楼的居民的光，那我再发这个前面的规划许可的时候，就会告知后面被挡光的居民，他们有听证的权利，他们如果要申请，那咱就来开这个听证会，对不对？好，这就可以了。好，在这儿呢，我们出过一个很硬的选项，其实是走理解路线才能够搞定那个选项的，看能不能会啊。说涉及重大的个人利益的听证要公告。错，其实单独的个人利益的话，单独告知就得了，只有啥事才要公告，公共利益。因为公共利益的话，全市居民，你单独告知告不过来，所以会依职权主动开会，开会的方式才是公告。好吧，看理解不就会了。往下。下面呢，听证的程序。第一点时间，时间快速浏览，五天内我告诉你，你来申请，申请了之后多久开会呢？二十天。那二十天要把会制定起来，但是在真正开会以前，要提前七天通知当事人。不能说临时通知，临时通知的话，那万一当事人在外地呢，甚至在国外呢，会不来怎么办？所以你得提前七天通知。这三个数字我们是考过七天的，那也许考五二零啊，这个东西不难记。我爱你五二零七老婆。注意有个逗号啊，有逗号叫我爱你老婆，申请告白，没有逗号就麻烦了，没有逗号叫我爱你老婆，耍流氓啊。好，往下。下面听证主持人的回避，这个其实讲基本原则说过，进行时要回避。回避，这个其实讲基本原则说过，尽心主要回避。还有一个要回避的，抬头，还记得吗？事先参与过案件调查的人，先是为主的人，能不能做听证会的主持人？不能，要怎么着？回避过。来，第三点，听证要制作一个笔录。其实大凡是开会，听证会也是个会议，都会形成一个会议记录，说了什么话，举了什么证，形成的记录就叫会议记录。这里专业的说法叫听证笔录。民诉开庭叫庭审笔录嘛。那这个听证笔录呢，主要的，开完了会之后呢，我们的当事人会冲到那个笔录上核对核对完了签字，那啥，一定要确保我说的你都记下来了，记下来的东西都是我自己说的，不是安在我身上的，对不对？大家说为什么当事人那么重视这个笔录，还要核对，还要签字。下一页，括号二，就有说到他的效力了。这是形成机关回头做出许可的唯一依据。那就意味着我开了一个听证会，我们密密麻麻写了一大沓的东西。这个笔录是后续许可也好，不许可也好，证据都不是在里面。哎，就像开庭一样，制作证交流过，说出过观点。那能不能说我们密密麻麻记了一大沓，形成机关把这个笔录一扔，从随便不知道哪儿找来一个证据，就做了最终的决定了。不能，如果可以这样搞的话，那听证会有什么意义吗？叫听而不正，正而不用，记多少算多少，没记得全拉倒，把笔录一扔，随便找证据。听证会其实就是一种表演，演给老百姓看的。我告诉小便明啊，我程序正当，你看我听你意见了，会都听了，我说了你不采纳，你也没记都没记下来，还有别的证据，那你听证会没有意义，对不对？所以这个笔录是后续。记都没记下来，还有别的证据，那你听着会没有意义，对不对？所以这个语录是后续做决定的，唯一一句，听证语录是具有强烈的排他性的。同时呢，我们主观题理解它的唯一性排他性就够了，客观题你抓一个词，它叫根据听证语录来做后续的决定。那能不能说参考参照啊？不能，必须使用的词，既然它具有强烈的约束力，说的是根据，不是考量眼的参考啊，要注意。好，那我们这个就说完了，那继续往下看，下面呢还是我们的这个听证的制度，不过接下来的都不太重要，就没那么重要了，往下看啊。下面的呢就是听证要公开，行政法的基本原则带来的，对吧？最后听证收不收钱？不收。这个大理念讲过，行政机构做事一般来说都是啊，书面的一般来说都是啊，免费的对吧？听证呢，也是免费的。好，讲完了，来我们看看这一块的题目怎么考啊。第一题，天龙房产公司打算建一个小区，向市规划局申请办理许可证，并提交了材料，哪一个证据单选？A去办公场所，我说了，其实可以电子邮件，可以发传真件，不是必须的办公场所，填书面的申请表，对吧？B是一看就对啊，你要对自己提供的材料的真实性负责，还有不负责吗？A，这就是送分选项。C材料不全不受理，应该是告知补材料。D呢格式文本能收钱，不能啊免费的。好，很简单，下面来看第二题，也是单选哪？对的，好，很简单。下面来看第二题，也是单选，哪一个正确？A，对于不属于某行政机关职权范围内的许可，行政机关不受理，是不归你管，你可以不受理，但是要出具盖章日期书面凭证。对，哎，严格的，是这个要适性，对吧？B呢，呃，许可都是一生性的，不能主动。错，其实如果涉及到公共利益的话，也可以一授权主动。同时再次提示大家，应试技巧，见到不不不，不能不得之类的，一般容易是错的。但是不是百分之百啊，也有对的时候啊，但是百分之八十的不得不能，不再没有，一般是错的。好，那接着C，准予许可除涉及国家秘密的，均一律。其实那你学基本原则学过，除了国家秘密不是还有商业秘密、个人隐私的吗？对不对？所以C错。D所有的许可都没有地域范围限制。错，你法律类的许可，C证都有地域限制，更何况还有些许可是地方性法规创造的，那你只能在本地有效了，对不对？所以C说所有的都没有地域呢。好，这一章就说完了，这一章就不用给大家复盘了，因为内容就那么一点点啊。那么大家通过这两道题目，也基本上都涵盖进来了。