硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，继续往下走，下面的第四节。第四节呢，我们来看许可的收尾，叫做监督检查。监督检查讲的核心话题是：我发了许可证，就不是说啥事都不用管了，我还要做好善后工作。你比如说，不是说给饭店发了一页执照，我们这个市监局你就高枕无忧了。他回头这个饭店卫生条件不达标，有都有害食品什么的，你就再也不管了，还是要做好这个监督检查的工作的。那接着呢，监督检查的手段啊，一页都是常识级的，不用背。一可以抽样，二呢也可以实地去进行检查。实地检查的话，会形成一种监督检查的笔录，就这个企业卫生条件怎么样，哎，哪做的好哪做的不好的笔录。那这个笔录与公共有关呀，你卫生条件，我们吃那个东西呢，那这个笔录公共能不能查阅？可以信息公开嘛，阳光是最好的防腐剂。接着下一页的三，这就是正确的不得，考过一次。那你监督检查的时候能不能干扰人家当事人正常的生产经营活动啊？不能，这个不重要。往下，监督检查的后果，后果的括号一，发现他拿了许可证实施许可做许可活动的时候违法，违法了怎么办？第一个手段是改正，有错必纠嘛，知错能改。那啥事要改，分了括号一、二、三三点。大家就开始想背了，该抄的抄，不背，为什么？因为有错必纠是人正常的直觉，你不被上了考场遇到选项你。错必就是人正常的直觉，你不会上了考场遇到选项，你一定会知道这个选项是对的。听我口述，抬头看我。问你：说某个电梯存在安全隐患，行政机关责令维修单位改正修电梯，那肯定对呀。中国电信今天信号好，明天信号差，那么工信局责令中国电信改正，提供持续的信号，那肯定对呀。所以这玩意儿你背的看啥呀，对不对？扫一眼就得了。这个改正里面只有一个细节，大家跟着我抓一抓。什么细节呢？找括号三的最下面，知识点播一。前两个改正叫限期，什么中国电信信号不好，那不是立即，立即立即不了，修那个信号基站也费点时间，所以给他期限就行了。但是有一种事儿是必须立即的，就是第三点，电梯锅炉那样的安全设备，那生命攸关啊，刻不容缓，那里必须得是立即改正。说限期就错了。接着知识点播二呢，其实是涉及后面的内容了。不过去年的主观题其实也是在这儿出的啊。这种责令改正，就是他做的不好，让他修复原状之类的，是个是不是处罚呢？电梯坏了让你修电梯是处罚吗？不是，没有给你惩罚你增加额外的负担。但是现在大家不大会，因为还没有讲处罚和强制措施的嘛。所以到后面咱们再强调一遍。好，这是第一点责令改正。往下看，第二点叫吊销，吊销生活里经常接触啊，比如说一个人醉酒驾车，那就是吊销他的驾照。再比如说，肖医生把人家病人晾到手术台上去追他那个女人跑了，违反医德规律。那病人亮到手术台上去追他那个女人跑了，违反医德规律，那这个时候吊销他的嫌疑去搁这儿。好，那大家说这儿的吊销和我们往下走，大的绿色字体的括号二的撤销有什么区别？一个是实施中，一个是获得的时候存在违法。但是其实更好理解的更接地气的是这个说法。如果是撤销，是证本身就有问题。我们学过撤销，叫行政行为违法撤销，专题五的内容。那具体到许可，就是许可行为违法，通俗的说，许可证本身就违法。可能是你行了机关的违法，比如说土地局发了律师执照，也可能是你当事人自己的违法，拿到材料骗来的证。那么这个时候就是撤销，撤销是证本身就有问题。而吊销呢，吊销你会发现他证没有问题，我是合法取得的证，只是我当时拿了合法的证，事后不老实，我醉酒驾车对吧？于是为了惩罚你，把你的证拿走，这就叫吊销。那你现在在学了行政法之后，在吃瓜的时候就专业吃瓜了。你看那个肖医生和董医生，他们两个行为是不一样的。肖医生刚才说了是吊销，他那个证是合法的，他是正规符合标准的博士，技术其实还挺好的，医院是顶级医院，中尤很好医院。结果呢，最终违反医德一方吊销了。但是他那个女人董小姐为什么是学位证被撤了呢？因为那个证本身就有问题，哎，这个毕业论文都是抄来的，达不到博士的水准，所以博士学位被撤销了。好，可以了，来继续往。所以博士学位被撤销了，好可以了，来继续往下。那撤销的这个细节呢，实际上不用说太多，因为和上一张讲的一般法的规律是一样的。就好像你们学了民法，民事总论里面有行政行为的无效可撤销。哎，那接着到了合同这个分论里面，债权里面也有合同的无效可撤销，是一个规律一样的道理。那么我们这里撤销的主体和上一张一样，那四个人：行政机关、自己、上级机关、法院、本院全机关。那撤销的理由是行政行为违法。那翻过来撤销的这个后果呢？后果第一点，括号一，数据计划实际效力，无效是自始无效，当然无效，撤销是撤销以前有效，撤销以后呢，数据计划，新经过一整年，也回到解放前吃了我的兔出来，拿了我的黄回来。接着第二个后果，撤销了，因为是违法嘛，所以对当时的损失要赔偿。但是接着往下，括号三，如果是当事人自己做的呢，比如说董医生那种自己伪造材料呢，那这个是赔不赔？不赔。哎，但是大家看括号三啊，下面是就许可领域新增的。那除了哎他的这违法撤销，除了不赔偿，还有啥后果？要对他进行处罚，不罚他便宜他了。你骗我这事儿，把证撤了就算了，撤了是该着的。你材料伪造达不到条件，你该着撤销这就算了，要处罚你。而接有些时候罚款啊警告之类的处罚不接气。我还有圈三，圈三是对你这个骗政府的人，不能说我今天一撤销，回头你重新申请许可，回头又给你。政府的人不能说我今天一撤销，回头你重新申请许可，回头又给你发证吗？于是法条规定，对于有过污点的骗政府的人，如果你拿到的许可关乎着公共安全、人身健康，三年内禁止你申请许可，三年内不允许你来，比如说驾照考试作弊。如果你一旦成功的记碎了拿到了证，事后发现你考试作弊，那真的是三年内参加不了驾考。你们如果考过驾驾照，考那个科目一的时候，就这个知识点也是三年，这叫记碎。接着往下方的注意看，卷三下面有个注意，以上后果为记碎，那未碎呢？未碎指的是你拿到材料这个事儿呢，其实没有骗到手，受理的时候就发现了，或者受理了没发现审核的时候就发现了，那我当然就不给你许可了，哎，不受理或者不许可。接着对你进行警告，同时是几年内禁止，一年内禁止，记碎呢是三年内禁止，未碎呢是一年内禁止，好吧，这个也说了。来继续，下面的括号三叫撤回，撤回这个概念也不是新的，我们之前讲过，你看它是因公共利益的变化需要废止，它又称为叫废止，在许可领域也可以叫做撤回，就是同一个内容不同的名称而已。那一提这个废止，一提这个撤回，你脑子里面就想地震了的煤老板嘛，许可是合法的，但是情况变化了，形势变更了，再让煤老板开采煤矿矿就塌了，于是怎么着，蛇小家顾大家就不让他开采了，对不对？好，所以废了，那你看他的情形。就不让他开采了，对不对？好，所以会了。那你看他的情形，就是为了公共利益，是要叫加固大家情况变化了。那接着后果也说过，第一，自费指支付性实际效益，过去的利益不要收回啊。哎，煤老板也是无辜的，只是地震了，赚的钱不要给人家拿走，只说今天开始矿不能采，正不能用。接着第二点，对来财产损失毕竟是合法的行为，所以要进行什么偿补偿。好，接着往下看，下面括号三，括号三是新增的，就前面没说过的。括号三呢，其实是补偿的一个具体要求，要求核心有两点：第一点，补偿程序。那比如说煤老板的许可证是被县政府拿走的，那他不能直接去找法院，直接去找法院不太好。我们的司法解释规定，你需要先去找行政机关先行处理。啥叫先行处理？就是你先去找政府理论理论，别一上来就去找法院嘛。其实人家也许县政府知道哪组的证，知道你煤老板可能投资的那个成本还没收过来呢，人家县政府已经把补偿款给你准备好了，人家准备好了你先去找他要要钱啊。如果他那儿要不到，要的少，你再来找我法院，你别一上来就找我法院嘛，增加案件量，增大我法院本没有的义务负担嘛，对不对？所以不能直接起诉，要先行处理，之后才能起诉，这是程序。接着下一页，去二补偿标准，罚多少钱呢？罚多少钱？第一点叫实际损失，实际损失呢，往后看，包括成本加合理利润，这是满人性的啊，你不让我开采了，跟我成本加合理利润。但是实际上，就煤老板那个故事，不走第一点，走第二点，它叫实际投入，实际投入。故事不走第一点，走第二点，它叫实际投入。实际投入呢，其实也就只是一个成本而已。大家说为什么没老板走第二点？你关注第二点的两个字：特许，特许类的，是例外，它只补成本，不补合理利润。大家说为什么？后面也写了，因为特许类的垄断行业不都赚大钱的吗？那你要不预期利润的话，国家可补不起呀。一个矿没采，我山西人我太知道那有多钱了，那几个亿呢是小的几十个亿，那甚至更多的都有，那要补钱，还补利润，没开采的矿还给你钱发钱发几个亿，国家发不起的国家会破产的，中国可没有不法律叫国家破产法，对不对？好，这是第二。接着往下，第三呢，法定标准，这倒好理解。如果就某个内容呢，我们有专项的特别立法，说按照这个特别法，这个事儿要罚多少钱，那就按照这个法律法规规章或者其他官方文件给的这个标准来补偿就行了。我举例子啊，好像就发生在湖南。曾经呢，在野生动物保护法修改以前，有一个动物呢是可以合法的有许可证的情况下饲养并且销售的，叫竹鼠。但是野生动物保护法修改以后就不允许它饲养和销售了，因为担心它有我们现在的科学技术未知的潜在的这个致病源。那你想想，这么一旦禁止销售，对这些养殖户呢，实际上就会损失很多钱，损失很多钱。那我也是为了公共利益啊，社小加固大家。你撤回了，你不让我饲养了，你得给我进行补偿，但补偿给多少钱呢？但是好像就是湖南给的标准呢是这样子的，八十块钱每斤，按照那个竹鼠的这个。八十块钱每斤，按照那个竹鼠的这个重量来给钱，八十块钱每斤，这等于为什么这么贵呢？是把它那个笼子呀，什么那个器械呀，什么的各种折到了一个钱里面去了，八十块钱每斤。这个时候就是有了特别法的法定标准，哎，哪怕是红头文件给的标准，按这个标准来发这个竹鼠的补偿金，好吧？哎，这说完了。最后那个圈三，调解一下，你这个补偿款能不能调解商量呢？可以调解完家的。好，来最后。最后括号四呢，就是我们的这个其他的无法继续继续其效力的这个情况。这个呢是要注销的。那注销是什么感觉呢？看我的道具，注销是这样一个画面感，我这儿有个许可证，注销就这么一个动作，把许可证撕了。哎，大家说老师，好好的许可证干嘛给人家撕了呢？标题其实就解决了它的原因，因为许可啊无法继续其效力。通俗的说吧，就是许可证不能用了，不能继续从事许可的相关活动了。这么能用的时候，你得拿这个不能用的证去找照片啊。所以这个时候就要注销。好，大家不用死记法条里面规定的幺三四五啊，这里一定要该理解的理解。你抬头看我，我问你，比如说，肖医生的那个新许可证不是被吊销了吗？但是吊销了之后，他那个证，那个本本是不是还在家的抽屉里面放着呢？所以在吊销完了之后，需要拿起他那个新许可证怎么着，撕掉注销，对吧？包括董医生那个撤销，博士学位是被。注销，对吧？包括董一生那个撤销，博士学位是被撤销了，但是博士那个证是不是也在抽屉里面放着呢？怎么办？撤销完了也要注销，没老板的许可证撤回了，不让咱开载煤矿了，证还在那里，万一拿着其实已经不能用的证去找撞面怎么办？所以撤销撤回完了也要注销。那你再听我讲，一个律师给死了，律师招要不要注销？要，那你再听我讲，看前面有没有认真呢？许可有期限，我按期申请延续了，行政机关逾期不作答复，要不要注销？不要，完美，因为视为准延续，既然视为准延续，说明我这个证是不是还能用？还能用你干嘛给我撕掉注销啊？就不用，什么时候还要注销呢？比如说许可证过期了，他不申请延期，过期的证是不是就不能用了？把过期的证注销，或者他申请延期明确拒绝延期，那这个时候你这个证也就不能用了，那是不是也要注销？所以这就理解了，那注销其实核心就是一个动作，死掉，为什么死？证不能用的时候就要死掉。好，来继续往下看，第五个点，第五个点其实算这一节的复盘，我们看一下这几个概念的区别啊。第一，撤销和吊销，撤销是，他都看我能不能说的出来，撤销是证本身就违法，吊销呢，证不违法，当事人事后违法。如果想抽象的想不通，就想具体的，肖医生董一生的故事自己就能推得出来了。接着第二个点是撤销和撤回，撤销是证违法，撤回呢，一提撤回就想第。撤销是证违法，撤回呢？一听撤回，就想地震了的违法，或者想刚才主署的故事，或者昨天还讲过什么列入水源保护地的企业为了保护洁净的水源的故事，都是撤销加固大家那种情况，又称为叫许可的撤回又叫废止。好，反过来，最后一个呢叫注销。那注销呢，实际上就是个程序性的动作，撕掉。为什么撕？在证不能用的时候都要撕，撤销了，吊销了，人死了，许可超期了之后都要撕掉注销，这就够了。来做一下这块超外考的题目。第一，说一个食药局，下一个药店发了许可证，后来接到举报说这个药店大量的非法出售处方药。那么就这个机关就去调查了，调查的结果发现证是骗来的，怎么办？一定要以事实为依据啊。虽然举报的是出售处方药，但是实际的情况是证是骗来的，那这骗来的怎么办？那就是撤销。但是假如调查的结果是大量的出售非法的处方药甚至是假药，那就应该是撤销，对吧？很好。来第二题，下列情况要办理注销手续的是。A取得了执业证书之后发生事故成为植物人，你去找法条，法条没有说这个。但是这个是公布题目公布答案的时代，标准答案认为A是要选的，因为植物人了证是不能用的，所以就要注销。但是你是不是在回答，植物人会复了呢？含聚看多了。其实依据一般的社会观念，我们要站在一般的社会观念里，法。其实一句一般的社会观念，我们要站在一般的社会观念里，法要不可能围绕这极度例外的情形专项给你立法，一定是一般社会人理性第三人的一般情况，对吧？所以是直接注销的，因为一句一般社会观念，植物人了就不能用了，不能用就要注销。一万亿会就万一万一呢？万一的话，那我们说明注销注销了吧，那违法了吗？把注销给撤销了，仿佛没有注销过，不就结了吗？就回来了吗？是不是？这一般还是要住的啊。考题呀，他考的是法学知识，要站在一个正常人的角度上想法学知识，别老想那些奇奇怪怪的。有时候人家民法有一年考了一道题，张三要给李四交接一只母鸡，结果咔嚓一个闪电劈下来，把母鸡劈成了香酥鸡，问风险谁承担？这考的是风险承担责任分配交付的时候什么交付前交付后合同约定巴拉巴拉。但是你知道我们有同学想什么吗？母鸡是个倒体，张三李四也是倒体，母鸡死了，张三李四也活不了。所以根本不是张三李四谁承担风险，是张三李四的继承人谁承担风险。你说他说的对不对？太他妈天才了。但是你这怎么做题？你觉得我们那道题目的限定点是母鸡是个倒体吗？植物人能够恢复吗？考你医疗知识呢，对不对？哎，所以这个题呀，考得很活。一句一般社会观念，植物人了不能恢复，就要注销。那接着B选项，网吧被吊销许可了，注销。C他申请延期，结果没理你，是未同意，要不要住？不要。D行。你，视为同意，要不要住？不要。第行会，然后被撤了，要不要住？要的。好，可以了，来继续。最后一个点，收费。其实就许可而言，前面说了，一般不收，不管是你的实施还是监督检查，一般都不收。也不能变相收费啊，强制你购买某个指定的产品啊，强制你使用某个指定的服务啊，或者撤回扣收点钱，哎自己扣一部分不行，一般都不能收费。但是重点来了，这是你见到的第一个行政机关能收费的，在后面有写。什么法律行政法规另有规定的除外。其实在许可事项上，大家都会交钱的，比如说法考的报名费，车辆年检的年检费。为什么这些能收呢？就是因为法律行政法规例外规定。这就是交给特别法了。但是这儿因为是几度爱考的收费这个敏感性的细节，所以考过七八次，考啥？考你只能是法律和行政法规。问你地方性法规能不能收？不能。呃，地方规章啊，中央的部门规章能不能收？不能。当然大家现在肯定是死背住的嘛，尽量理解，他都看我。为什么不能？因为谁不喜欢钱？如果你放手让地方性法规地方规章去敛财的话，我们老百姓可受不了。地方他只管自己本地的情况，他管全国大局呢。你现在再来看讲义，你发现能收的都是两个有整体全局视野的。全国人大管全国，管所有领域，法律，国务院行政法规管全国，所有领域所有地域。这两个老大他有整体性啊，他为了我们这个政局的长治久安，他也不会乱搞钱，对不对？哎，那我们的。我们的这个政局的长治久安，他也不会乱搞钱，对不对？哎，那我们的民众的权利都得以保护了吗？所以只能是法律和行政法规。那你看，我在这儿是给你讲了法理的，而且我未来会反复给你在这里重复这个集中眼的，真题考过七八次，你得走走心就能记得住。