应试还得技术流，每一科你都值得更好的。我们下面来看一下这个专题七，行政处罚。行政处罚这个管理的行为呢，其实它存在的意义和价值，我们也在教材里面简单的提了一下。呃，我们这个社会呢，总是有一些越规者越界者。如果对于这种越规者越界者，我们不加以惩戒的话，整个社会的秩序可能是太平的。所以呢，这种法律的制度呢，在我们的这个呃各个国家的法律秩序当中都会存在。如果轻一点的违法，那就是行政处罚。那如果重一点的违法，甚至都能够达到刑法的这个高度啊。前面上一章刚才讲说过，一般啊，我们行政处罚讲的是行政处罚的总论，各种行政机关的一般规则，不考部门行政处罚。但是这一章是例外，这一章有两个处罚法，一个呢就是一般法，它的名字叫行政处罚法，二一年修改的。还有一个呢就是公安领域的治安管理处罚法，今年修改的，等于今年最主要的一个刑法就是治安管理处罚法。那么上了考场的时候，同学就需要解决一个问题，下一页有写。那我怎么知道这道题目是用一般法还是用特别法来答题呢？那就是这句话：见到公安警察派出所用治安管理处罚。如果你见到的是税务局、教育局，就用一般的处罚法。如果你见到的是公安警察派出所，就用治安管理处罚。这句话同样是应试标准。其实在真正的实践里面，我们的公安保安员可以用别的法来做处罚呀，比如说道路交通。我们的公安安全可以用别的法来做处罚呀，比如说道路交通安全法呀，哎再比如说枪支管理条例呀。但是应试的时候，因为别的那个公安的处罚的特别法，我们不考你，也不叫你知道，所以用这一句标准足以能够让你做对题。见到公安警察派出所用治安管理处罚。那大家说老师，但是一般法和特别法差别很大嘛，其实不是那么特别的大，毕竟都归类为处罚，立法年月也有点相近二一年和二五年嘛。大家跟着我往下走。下面呢，第一个问题是处罚的概念和特征。概念呢，读一下，说行政处罚是行政机关对违法的行政管理秩序的公民、法人其他组织，减损权利增加义务的方式，予以惩戒的行为。那么这个概念我们拆出来，就是它下面的特征，往下看。第一个处罚，你既然是公安的一种，所以它的作出主体是行政机关。当然法条这儿使用的行政机关是广义的，既包括我们典型的行政机关公安局、县政府那种，它这儿其实也把那个授权组织也涵盖进来了。也就意味着你哎，其实就这个行政主体的概念，又有权利的都可以来做这种行政的处罚。呃，就像地铁公司也可以做嘛，也是处罚啊。呃，但是呢，民事惩戒是不算的，比如说我去了外面大柳树下面，看着一个条说这儿此处禁止随意涂打啊，随意大小便，违者罚款二百元。一看落款张大妈，那这是处罚吗？不是处罚，因为张大妈既不是正统的行政机关，也不可能取得。因为张大妈既不是正统的行政机关，也不可能取得对张大妈的专项授权，对不对？来，是第一点。接着往后，第二点呢，处罚的这个对象是外部的，名官官名的名。那如果罚的不是名，而罚的是公务员呢？那就不是行政处罚了，那是我们之前公务员法讲过的另外一个概念叫行政处分。怎么区别？处罚处分，内外看身份。好，接着往下。第三点，讲处罚和刑罚的区别。其实这个区别呢，是一个非常艰深的理论问题，很难的。但是我们应试考都不难，我们就大概的说一下，达到应试的程度就可以了。呃，一般来说就是违法的程度轻，那侵害了行政管理秩序，那么这个时候就是行政处罚。比如说小偷小摸偷了五百块钱，行政处罚。但是如果我大偷大摸偷了五万块钱呢？重了，违反了刑事管理秩序了，构成了刑罚了，那就是刑罚。同时这里面还有一个小的考点，就是所谓的折抵问题。什么叫折抵？我要看听我讲。折抵是这样子的：我开始认为呢，他是小偷小摸，比如说偷了五百。于是呢，我对他呢做了行政拘留五天的这么一个行政处罚决定，拘留也执行完了。执行完了才发现，又他的案情，他偷的根本不是五百，他偷的是五万，原来只是冰山一角啊。那五万假设啊，根据刑法应该判一年的有期徒刑。那问题就随之而来了，那我在执行有期徒刑一年的时候，要不要少执行五天，把已经执。有期徒刑一年的时候，要不要少执行五天，把已经执行了的刑的拘留扣掉，但是要的，为什么要折抵？因为刑法强调罪刑相适应，我这儿强调过罚相当。其实他到底偷多少，案情实际偷的是五万不是五万，弄错了，那五万已经不是我能管的了，直接找法院到他们那边去管了。结果，那如果你要不抵，等于是刑法也判，我这儿也判，得到双份处罚，其实压根我不用出面，因为不是我能管得了的量了，就执行罚就够了。那如果要不抵，他实际执行就成了一年零五天了嘛，他的过和罚就不相当，就多了五天，当时每天的自由都值得保障的，对不对？哎，所以呢，我们要改抵就抵，怎么抵呢很简单，我们的刑的拘留，这儿的拘留可以折抵刑罚的有期徒刑拘役。那如果曾经收了的罚款，就可以折抵什么呢？刑罚里面的这个，哎，罚金就行了。好，这个就说了，来往下看，下面呢第四点，第四点打大大的星号，绝对大星号，这个是客观主观都必考的东西，主观不知百分之百，去年二五年前年二十四年，主观题都在这里出题，结果我们同学哎呦，那个咱们讲都有人，就就是不仔细，只会个字径背，不知道动脑子的，错，好可惜的五分没了。那处罚界定于其他的负担性的行为，其实我讲分类说过这句话，不是所有的给你有负担的让你不爽的，都是处罚，处罚和其他的刑的命令啊。让你不爽的都是处罚，处罚和其他的行政命令啊，行政征收啊，强制啊之类的负担性行为的区别，就在这个惩戒性上。惩戒性有两重要素，别只看第二个。第一个目的是为了惩罚你，教训你。二方式呢，是给你增加额外的负担。法条说的是减损权利，增加义务。这一句呢，其实不太利于大家做题。你听我给你翻译的，这个叫额外的负担，一定是有多余的负担的。我给大家举例子，说李家呢在高速公路上超速撞坏了人家护栏，那如果我让你交五千块钱的罚款，这是典型的处罚。一为什么罚你款？教训你制裁你，命令你动不动超速，让你吃了亏了，你回头就容易长记性，社会的秩序感就会好一些。二呢为什么增加负担了呢？这五千块钱本来是李家老师讲课赚来的钱，我的合法的财产哦，结果他为了惩罚我，把我的钱拿走了，增加了额外的负担，这个就是处罚。但是如果问大家，他只是责令我修复我撞坏了的护栏呢？那这是不是处罚？不是，这就是上一张那个责令改正。你做了错事儿，你对社会带来了伤害，只是抚平你的那个伤害而已，这是该着的。有没有额外多余的负担？没有，这就不是处罚。好，那我们来应用一下，看一下下面的例子啊。第一组叫责令住树，不要死背，一定要结合案情。他是这么说的：如果当事人乱砍乱。要结合案情，他是这么说的：如果当时乱砍乱伐了两棵树，砍了两棵，如果我责令他来种十棵树，那这是不是处罚？是因为增加额外负担多了八棵，处罚。但是如果当时乱砍乱伐了两棵树，我只是责令他来种两棵而已，那这是不是处罚？不是，这没有增加额外的负担，这就是你该做的。那我们这种行为呢，叫做责令改正。责令改正不是个行为性质，只是一类行为，我们的通俗的称呼，它是抚平、修复，呃修复原状、抚平伤害的一种感觉，叫责令改正。比如说电梯坏了，责令你修电梯，你信号不好，让你修复信号，伐了两棵树，让你种两棵，抓好了护栏，抚平伤害，修复护栏，那这种叫责令改正。责令改正不是处罚，它是什么呢？命题人的观点认为，责令改正是一种制止违法的强制措施，制止违法的强制措施。下一张要讲的一个概念啊，你现在知道它不是处罚就好了。好，那接着我给大家上个难度，直接讲二四年的主观题，看就学到现在这点点程度，能不能做对你们认为极难的主观题。是这样子的，说一个企业呢，他排污，他把排出去的污泥呢，堆人家这个市政广场的绿化带上没了。人家广场五的大妈在这跳广场舞，结果旁边堆着一堆烂污泥臭烘烘的。那政府发现了呢，责令这个排污的工厂。臭烘烘的。那政府发现了呢，责令这个排污的工厂限期清理污泥。问这个责令限期清理污泥是不是处罚？不是，为什么不是？该你做的，你自己堆的污泥，你自己就该清理走。人家那儿是不是原来的原状没污泥？你堆了污泥，让你恢复原状，哪有给你增加额外负担吗？结果这个人矫情，哎呀让我清理污泥，我好累呀。见人就是矫情，矫什么情啊，这是你该做的，哪有惩罚你吗，对不对？你自己早清理了，哪有这事儿吗？这是你的自有义务，本身就应该有的义务，天生附带的义务，不是我为了惩罚你给你增加的义务，对不对？好，你看动点脑子，现在不懂理解怎么上了考场就糊涂呢。好，继续来看第二组。第二组呢，叫做吊销和撤销。那咱们用例子来说明，比如说，一个人呢，他自己买不到材料，骗了一个许可证，回到这个许可证呢被撤销了。那么大家，这个撤销是不是处罚？你本来就不该获得这个许可证，那我拿走了一个本来不属于的许可证，有没有给你增加额外的负担？没有，所以撤销不是处罚。但是你对比吊销，你就更明白了，吊销是处罚的，为啥呢？吊销是我本来呀是拥有这个许可证的，就像肖医生本来我有行医的资格的，医术还不错，合法的。结果呢，因为我做了那么一个让我自己回到的后悔的事儿，那么把病人家属都来让，把我的行医许可证呗拿走了，是不是增加负担？就好像罚我的款，把我的钱拿走了。拿走了，是不是增加负担？就好像罚我的款，把我的钱拿走了，增加负担。这里是把你的证拿走了，是不是也增加负担？所以撤销是处罚，而撤销就不是。接下来，挺好。那撤销不是处罚。大家问我撤销是什么？撤销就是撤销，它是一种独立的可诉的具体行政行为。大家一直有一个误解啊，就觉得我们的具体行政行为只有处罚、许可、强制。不对，处罚、许可、强制是因为重要，有单行立法，尤其处罚最重要的，也就九六年就立了的法的，即早立的法，对吧？哎，但是其实除了这些重要的，还有其他的很多几十种呢，后面会写什么征收、征用、裁决、确认之类的，对不对？那些也都是具体行为，而我们这里的撤销，它本身也是个具体行为，它就是它自己，我就是我颜色不一样的烟火。好，我为什么强调独立？就是问你行为性质的时候，它是不是处罚？不是，是不是强制？不是，它是什么？就是它自己。那为什么还要强调它是具体行为就可诉性呢？因为我们有一种题，就是问你它是不是具体行为啊，它能不能诉啊？那你不要糊涂啊，你不要说，哎，你没报材料骗来的证，该撤销，你还诉什么诉啊？你要脸吗？你要站在老百姓的角度上，不要开上帝视角。老百姓他也许没报材料呢，也许他撤销撤错了呢，只要原告认为侵害他的利益，我都能诉，大战赢得了，赢不了，撤销到底合法违法，那不是起诉的时候的事儿，那是判决时候的事儿，能懂我意思吧？好，可以了啊，记住撤销是个具体行为，能不能诉？能。可以了啊，记住撤销是个具体行为，能不能做？能。好，接着，我再问你，咱们就多说说，撤回是不是处罚？撤回不又称为叫废止吗？想想地震了没了吧？你自己就知道这不是处罚了，我都没有违法哎，怎么能是处罚呢？不是，它是什么，独立的具体行为，对吧？也许没有地震，也许政府就是看着我赚钱眼红，他把我的证给撤走了的，我诉他还是可以诉的。接着再问大家注销呢？注销可能不是处罚，比如是个律师死了，律师执照注销，那死人哪有违法吗？对不对？这可能不是处罚，那注销是什么？注销也是独立的，可诉的具体行为行为。好吧，哎这个已经很难了，但大家理解的不错啊。我接着再问你点别的，加大一点难度啊，看你们接受的不错啊。我们上一章给大家讲，我环保材料欠了的许可证，那么回头呢，哎发现了撤销了，刚才讲撤销不是处罚。但是如果你的许可证关乎着公共安全、人身健康，还有一个这样的说法：三年内禁止你呢申请许可证。那么这个三年内禁止你申请许可证，这是不是处罚？是的，为什么？其实你本来是有许可证的申请条件的，就好像年满十八周岁的人都可以申请驾照。只不过你可能曾经获得驾照的时候呢，哎你自己当时一时妒成千古恨，你考试做了个弊，然后回头也得到报应了，这被撤了。但这被撤了，这是我该做的，因为我作弊的人不符合考试的这个成绩标准。这是我盖着的，因为我作弊的人不符合考试的这个成绩标准。但是禁止我申请呢，是我把我本来拥有的申请资格给我拿走了，所以这个就属于处罚。那么这种类型的处罚，今天还真的蛮容易碰到题的，因为相关的处罚法创造了好几个以前没有新的这种类型的处罚。比如说曾经有一次啊，中国某一个球队请梅西过来踢球，还是阿根廷队梅西过来踢球。那梅西过来踢球呢，那不挺好的事儿吗？他那看着挺热闹，但是粉丝也疯狂啊。一个很年轻的小伙子，二十七岁还是十九岁，这个跳下去了，冲进去了，在那个球场里面奔，现在还没裸奔。那这个小伙子，那其实你也是破坏了我们的公共秩序了吗？你都这么高，那还得了，对不对？所以呢，最终就拘留了。但是如果他这个事儿发生在今天，拘留肯定是处罚。除了拘留，还有另外一个新的处罚，叫三年内或者是，哎，不是三年内，我得看一下啊，一六个月到一年内，那可不了。六个月到一年内禁止进入体育馆、文体场馆参加类似的活动。那么大家，六个月到一年内禁止参加类似的活动，进入体育场馆，这是不是处罚？是。本来我去听个歌啊，我看个演出，看个比赛，是我天赋人权，我本来有的资格，我有的资格怎么给我拿走了，增加额外负担了？谁叫你做了坏事儿了？所以有增加这样的负担。然后除了体育比赛，那那个文化里的演出也是这样子的。那除了这种被禁止的，还有别的，比如说左邻是个跟踪。那除了这种禁止的，还有别的，比如说：左邻是个跟踪狂，天天跟踪人家戴鹏老师，威胁人家老师。那么这个时候呢，发现了该罚的都罚了，拘留罚款都有了，还会有一条禁止，一段时间之内你接触戴鹏。那么这个呢也是一种处罚类型，好吧，可以了。这是第二组，我们扩展的很深了啊。好，那接着来看第三组，第三组还没有真的出过题呢，看大家能不能理解，不要看名字，看内容。取缔和责令停产停业。取缔讲的是什么呢？家里面举了一个这样的例子：当时没有新许可证，没有证，结果没有证呢，他却开了一个诊所。开了这么一个黑诊所，政府会都发现了，于是就把这个黑诊所呢给取缔了。问这是不是处罚？这就不是处罚，为什么？你自己说，因为你本来就不能开这个黑诊所呀，你没有新许可证哪能开呢？那取缔不让你从事医疗活动，这不是应该的吗？没有额外的负担，所以这个就不属于处罚。但是停产停业，好像也是让一个，呃企业呀诊所什么都停下来，那怎么区别呢？他是原来拥有合法的资质的，比如说我这个诊所拥有合法的资质，结果呢，我自己老违反那个医疗的操作规程，爱下药的时候超剂量，给治病的时候乱治病，那于是呢，就让这个诊所停产停业。把你曾经有的资格不管了，有点类似那个吊销一样，不管了让你停，那这种停产停业是不是处罚？这就错了。所以如果是处罚的话，大家一定要抓住两点：一他做了坏事，不要惩罚他；二一定为了。一，他做了坏事，我要惩罚他。二，一定为了惩罚，怎么实现增加额外的负担。好，说大着，来继续。下面呢，看一下处罚的种类。处罚的种类呢，第一个叫精神罚。精神罚有两种，一种呢叫警告，很多人会误以为警告是口头的，实际里面也存在口头警告，但是那达不到我们处罚的种类。处罚的种类的警告一定是书面的。比如说两个画面，小姑娘行人闯红灯，被交警逮着了，交警叔叔说：“小姑娘，你怎么能这样，以后不许了啊。”这叫不叫处罚？不叫，这就是一个生活里面的口头警告。如果到了处罚程度的警告，一定是书面的，按照处罚的决定书的格式来的，走流程的。上面会写：“小姑娘，你怎么能这样呢，以后不许了哦。”警告你，盖上章，这才是处罚，好吧，这是第一点。第二点通报批评。警告呢，送达本人，告诉你就知道了。而通报批评，看名字都知道，他是要公开的，他是借着公开这种方式达到他惩罚的这个效果的。所以警告不公开，通报批评是要公开的，不一样啊。好，比如说一个饭店，卫生条件差，政府给他们口贴哭脸。这就是一种面向的通报批评。卫生条件好的贴笑脸，卫生条件差的贴哭脸。那如果是警告，就是告诉你饭店自身，你自己知道了整改就好了。但是把它贴出去，通报出去，那就产生了对他的一种制裁。通过这么一公开，大家就知道啊，这个饭店卫生很差，你还愿意进去吃饭吗？这个惩罚的力度其实。啊，这个饭店卫生很差，你还愿意进去吃饭吗？这个惩罚的力度其实要比警告大的多，这是第一种。好，接着往下，第二种财产法，财产法，罚款不用讲啊。往下，没收，没收包括两种：一没收非法财物，二没收违法所得。非法财物其实就有点类似于我们那个犯罪工具，就类类似于犯罪工具，是吧？那么于是就需要没收。比如说一个印刷厂，用那个机器设备之类的来制作盗版书籍，那其实那个机器设备那就类似于犯罪工具吧，这个就叫非法财物，那就需要被没收。但是大家需要注意细节是，注意一必须直接用于违法活动，那间接的就不算了，无关的是不能够没收的。比如说一个书店卖盗版书，那我发现盗版书，那盗版书这是非法财物，直接用于违法的，对吧？那是需要收掉的。但是那个书店里面也有一部分正版书，那正版书能不能收，就不能。接着第二个注意呢，是必须本人所有自己的物品，那这样就意味着属于善意第三人和受害人财物是不能被没收的。你比如说我看着我们同学手头用着自己的教材，那我拿着你自己的教材去参加法考的时候带到了考场里面就作弊去了，那我用你的教材作弊，这个时候这个教材能不能没收，不能。否则你说我这个作为一个受害人，我的东西被偷走了，他用我的东西去作弊，爱我啥事儿？凭什么把我的东西充公过于。我的东西去做弊，爱我玩事儿，凭什么把我的东西充公，归于我有没收呢，对不对？如果是李家自己的书，自己用自己的书去做弊，那当然该收，应该的。但是如果属于人家受害人的或者善意第三人的这种，不能让无辜的人因为他的违法受牵连，那么这种就不能被没收。好，这是注意啊，接着注意三呢，就不太重要了。除了以上两种类型的没收，还有一些东西呢，他都不用做坏事儿，他存在就需要被没收。比如说一些管制刀具啊，毒品啊，淫秽视频啊什么的，这存在就需要没收，这个不重要。注意四呢，哎，今年讲的几点，也给大家说一句吧。这个行政处罚里的没收和刑法的一种刑法种类没收财产是不一样的。我们刚才讲的没收呢，你会发现没收的东西都与违法有关，我还强调了，对吧？与违法无关的财物是不能收的。但是刑法里面那个没收财产呢，其实啊，它就是一种罚，有点感觉像罚款一样的一种罚。它不一定你没收的财产是通过犯罪违法行为获得的。有一个贪官，贪官他贪腐了，那贪腐的钱当然要收，但是有可能为了惩罚他，把他别的钱就收走了，这是刑法里面的没收财产不太一样的啊。哎，当然更加根本的差异在于基础都不一样。行政那边是小的违法轻的，刑法那边是重的嘛。哎，只是假设抛去前提的话，这两个的本质内容上也是有这个小的差异的。好，以前我都不太讲这个注意四，今年是因为市场监管的处罚难以考到了，咱老不能跟在媒体人屁股后面来讲课啊，所以就讲了讲。来吧，下面没收违法所得，刚才这非法财物。来往下，下面没收违法所得。刚才这非法财物，这里是违法所得。违法所得呢，就是赚的钱，赃钱。比如说我用一些劣质口罩，然后劣质布料做了一些劣质口罩，我卖了。疫情期间刚开始的时候口罩稀缺，可好卖了，卖了十万块钱。但这十万块钱呢，里面可能有一万块钱是成本，比如说劣质的那个布料钱，九万是利润。那于是，在没收的时候呢，大家看注意一，收的是九万的纯利润还是成本加利润呢？除非特别法例外规定，一般来说是成本也要收的。那大家说老师为什么？大家别来，不要看大家，看我为什么成本也要收？成本啊，我对它的评价是非法财物转化来的东西。你想那个布料，布料本身没有违法。如果布料用来做衣服，啥事没有，这就不叫非法财物，自然也用不着没收。但布料一旦用来非法的做劣质口罩，那没用完的布料就是犯罪工具的存在，是需要收掉的。那用完了的布料，内化为成本的布料，是不是非法财物转化来的？需要不叫收，也是需要收的，对不对？哎，所以成本本身也是不干净的东西转化来的东西，所以也是需要收的。这是注意一。接着你来看注意二，没收不仅包括收益，还包括成本。成本属于本人所有，所以属于处罚。其实围绕没收是不是处罚呀，是有争议的。我们九六年制定处罚法的时候有争议，二一年修改处罚法的时候还有争议。制定处罚法的时候就有争议，二零零修改处罚法的时候还有争议，但是现在不能争，因为没收属于处罚，是行政处罚法法定的写下来的处罚法定种类，死背的就。当然我这儿没让大家死背，我是尽量让你理解的，说它属于处罚。我刚才铺垫好了，你抬头看我，为什么属于处罚？因为包含成本，成本是非法财物转化来的。我再说一遍那个布料，布料如果不用来做劣质口罩，不是需要收的，是我的合法财产。但是一旦用来做劣质口罩，没用完的就叫非法财物犯罪工具，我的东西拿走增加负担。那我用完了的，那话为了成本的，其实这个东西本来是我合法财产的一部分，我的所有的财产的一部分，只是用来做了坏事，就成为成本了，也把我的成本就给拿走了。这是我的合法财产给我拿走了，所以其实没收也有一定的这个惩罚性增加负担的感觉的，所以记住没收属于处罚。其实去年也有讲，去年也考这个，结果去年同学说没收不是处罚，他觉得你卖假口罩本来就不该赚这个钱，所以收走那是应该的，没有增加负担，但是其实里面有一点点这个成本的因素在里面，所以它属于处罚的啊。好，接着注意三点，大家就是优先如果存在受害人的话，退赔受害人。比如说，哎，贾玲很举的那个例子是真事儿，那个新八，一个主播哈，现在不太出名了啊，不知道咋回事儿，他当时卖那个燕窝，卖了个燕窝结果那里面据说一丝丝的燕窝成分都没有，卖了好多钱，卖了好多钱之后呢，最终怎么呢，就是呃发现了，发现了呢，那当然他这个钱呢。就是，呃，发现了，发现了呢，那当然他这个钱呢不能直接充公，那优先是退赔被他骗了那些消费者，对不对？哎，如果还有结余的话，或者找不着人的话，再来充公归于国有，好吧。好继续往下，资格法，资格法呢，其实是有许可证的，有许可证的都是资格法。那么我们第一个呢叫暂扣许可证，第二个叫吊销许可证，第三个叫降低资质等级，都有许可证参与。这里面大家最熟的是吊销许可证的三对吧？其实一呢也存在，比如说我醉酒驾车就是吊销驾照，但是如果我没醉，我饮酒驾车呢，那就是暂扣驾照六个月。大家说这也是惩罚是的，对那个开惯了汽车的人，你暂扣他六个月，六个月没法开车，他家有可能周围地铁什么的没有交通很不方便，对他产生了强烈的制裁感的，对吧？所以这是一种处罚。那当然降低资质等级也好说，这肯定也是处罚吧。比如说把特级建筑企业降到二级建筑企业，其实也算一种变相的吊销，只是我彻底吊销了就得给你发了个新的二级的证嘛，也算一种资格法。那这个资格法往下走，和下面的行为法有什么区别呢？其实很像，资格法刚才说了有许可证，行为法没有。比如说责令停产停业，大伙儿能见到那个，和吊销营业执照其实效果是一样的。我吊销营业执照，你这个企业不能生产营业了，我责令你企业停产停业，你也不能生产营业了，效果一样。但是差别就在于吊销营业执照有许可证就叫资格法，责令停产停业责令关闭之类的。营业执照有许可证就叫资格法，责令停产停业、责令关闭之类的，在你门上直接贴封条，没有许可证，所以呢，他就不是这个资格法，它的名字就叫行为法。有许可证的就是资格法，没有许可证的就是行为法，好吧。看，不讲累了，好，我们讲完这一章啊。那行为法有这几个：一，看限制生产活动，比如说，原来一个工厂能生产十吨，我现在呢，没有彻底让它停业，但是压缩产能只让它生产两吨，相当于剥夺了他八吨的产能，这样也算一种对他资质的一种剥夺，对吧？行为法。反过来就是责令停产停业了，责令停产停业，其实刚才讲过，说一个企业本来是拥有合法的资质的，但是拥有合法的资质，他违法的做了生产活动，我为了惩罚他，就让这个企业贴封条，停产停业一段时间，这个就是处罚种类的责令停产停业。这里面最难的是啥呢？注意一，注意一，去年的主观题其实就涉及的是这，同学司机被导致了错误，责令停产停业和责令改正类的呀，实际上是很容易混淆的。那有些时候简单，你比如说简单的时候啊，那么下一个电梯坏了，责令他修电梯，对吧？哎，说你撞坏了护栏了，让你修复护栏，这种责令改正的是简单的，一看就不是处罚的。但是有些时候它是有难度的，它容易和停产停业混到一起去。那么关键就在于它有没有增加额外的负担，和目的呢，是不是惩罚？那个刚才讲的那个惩戒性。那我们来看一下，讲义里面给的这两。刚才讲的那个惩戒性，那我们来看一下讲义里面给的这俩例子，其中例一是一七年考过的一道真正的真题，看能不能对比的清楚。假厂的许可证已经超期，结果他还在从事采矿活动，政府责令他来停止采砂。这个是不是停产停业？如果你要死禁被，这个也是让你停哦，停产停业处罚哦。不对，因为你许可证已经过期了，那你有没有开采的资质？没有，你本来就不能采，我接着不让你采，有没有给你增加额外的负担？没有，该着的呀，所以这个就没有增加额外负担，就不是处罚。那接着你再来看对比组的例二，例二说他的许可证是五年，只采了第三年，反正各种因素吧，可能破坏性的开采之类的，政府呢就让他停产停业了，不让他继续开采了，那这是不是处罚？是，这其实就类似于那个吊销营业执照嘛，把他剩余的两年的资质给他拿走了剥夺了，这就增加了额外的负担，这就属于处罚。所以就像我们下面给大家说的，你不能死背呀，要死背的话这两个都叫责令停止，对吧？那我们前面还讲过，责令重十科，责令重两科，都叫责令重数呢，那死禁被的肯定不行嘛，一定要结合案情去理解。好，那我再给大家口述另外一个真题，看你们有没有理解啊，说一个药店药品超期了，那结果呢，责令这个超期的药品下架，是不是处罚？不是处罚。为什么不是处罚？因为没有增加额外的负担。你药品超期本来就不能卖呢。那我没让你这个，说彻底的停业吊销营业执照就已经不错了，只是让你把这一批的药下架停止销售。当然没有增加额外负担，这是该着的，这就不是处罚。但是如果吊销药店的营业执照，那就是处罚了，对吧？好，接着再来说去年的主观题。去年的主观题类似于我平时讲的另外一个例子，我真的在考前说过这个例子的，看能不能理解这个例子啊。说一个厂子呢，它是生产冰块的，结果安全监督管理局呢，在对这个厂子呢进行安全检查的时候，发现他那个生产冰块的车间呢离明宅距离过近了。那离明宅距离过近了之后，那于是政府呢就做了这么一个现场处理决定书。现场处理决定书的内容呢，要求你把那个工艺啊容易爆炸那个工艺呢转移，在没有转移以前，暂时停止生产活动。问这个现场处理决定书是不是处罚？不是处罚。为什么？因为你那个工艺有危险，容易爆炸，不安全。我没有说不让你企业怎么怎么样，只是你离明宅过近，你的工艺发生爆炸了怎么办？我是预防危险而来的，不是为了惩罚你，让你转转移完了你就恢复营业嘛，对不对？因为增加额外负担是有负担的，但是我不是为了惩罚你，更多的是为了预防危险，对吧？这。了惩罚呢，更多的是为了预防危险，对吧？这是我平时讲的例子。考题的例子是什么呢？说一个企业，也是安全生产监督管理局，也是安全检查的时候发现，这企业的焊工没有取得那个特种的证，焊工的证，他就在那里电焊。你比如说一个建筑企业，他那个焊工连个电焊的真正的合法的证都没有，就在那里电焊。安全局的人吓一跳啊，这个焊出来的东西不结实，就像香港那个东西，假设是那个铁的那个，那铁的那个架子。结果呢，焊的不结实呢，他一塌了，那不也是出事儿了吗？安全局不敢，也做了一个现场处理决定书，让他的工人们去学习去办证，啥时候拿到证，啥时候恢复生产。现在就暂时停止生产。问这个现场决定书的性质是什么？是不是处罚？不是，为什么？一他更多的是预防危险，别未来发生安全事故了，到时候哭都来不及。不是惩罚性为主。二，他其实也没有增加额外的负担嘛。你没有证的人无证操作，你这个企业，你就像一个宠物院里面连个真正的有证的兽医都没有，开什么宠物医院吗？你这个连个有证的焊工都没有，你这个企业，你让政府放心吗？出了事儿，政府能背得起这个锅吗？承担起这个责任吗？让你去办，你就去学学了之后，你再来恢复营业吗？再来去施工吗？再来去电焊吗？没有增加额外负担，这个其实不是一种我们所说的处罚，是一种临时性的预防性的强制措施。大家现在已经会一些了，我是故意讲难了的，你。强制措施，大家现在已经会一些了，我是故意讲难了的。你后面我会再讲两遍这个例子，就这个阶段讲两遍。我讲到强制措施这个概念的时候，我会再说一遍。到时候你拿着我们这个例子，对照那个强制措施的概念，你去比比看，一模一样，颜色何份的完全满足法定的概念的，好吧？哎，一定要理解的，不能死背。好，这个其实就讲完了。接着再往下呢，责令关闭，责令关闭是升级版的停产停业，因为停产停业是暂时的，时间里面一般说停产停业六个月、三个月。在做的时候会告诉你时间，而责令关闭呢是永久的，更厉害一些。好，最后一个呢叫限制从业资格，限制从业资格这些年我讲了好多例子，比如说赵薇夫妇操纵股市，对吧？割韭菜，五年内禁止证券市场，禁止进入证券市场。还讲过许家印的那个终身禁止进入证券市场。但是我去年的例子就换成跟新的了，就是那个肖益生，肖益生被吊销了营业执照，同时呢还有一个三年内禁止从事医疗活动。现在知道这个了吧？我们前面是知道这个属于处罚，现在知道这是处罚里面的那个行为法里面的限制从业资格。好，可以了。接着再往下的是这个拘留啊，这样的人身法咱们就不多说它了。那拘留呢是公安以及其他机关一般指的是国安、海关这样的机关才能做出的。这是我们法定的处罚种类里面一个侵害程度最重的处罚种类，好吧？这人身。法定的处罚种类里面一个侵害程度最重的处罚种类，好吧，这人身法就讲完了。好，我们继续来看这个下一个处罚的这个种类，它叫其他种类的处罚。其他种类的处罚呢，全住三个字叫新花样，就是我们的新的处罚呢，它由于管理的领域太多，所以一般的处罚法很难完全把所有的处罚呢都列举完毕，那于是呢就会交给特别法一个权限，让特别法呢去创造一些我们特殊领域内自己本领域内适用的有效工具这个处罚的工具。那么特别法创造的这种前面我们没有见过的，不是拘留罚款那种常见的，哎之外的新的处罚种类呢统称为其他种类的处罚。呃，你比如说我们之前给大家讲过责令种树，那你想责令种树这个一般法是用不着写这种处罚工具的，因为别人也用不着啊，那么那只有你林业局在森林法领域需要创造这个处罚，所以森林法呢就创造了责令种树。再比如说土地管理法呢就创造了无偿收回土地，如果你荒置的土地不开发，你浪费土地，那我就无偿收回土地，同样是别的领域用不着这种处罚的管理工具，但是土地管理法里面土地局那边适用的到的。那你再比如说这个治安管理处罚法创造的这个，接下来这个就是考点了。呃，我们对于外国人呢叫责令限期离境。注意一，对外国人呢，如果他违法了中国的法，我们当然可以对他拘留罚款，但是除了拘留罚款，那你想他在中国新分做了的外国人，我拘留执行完了罚款收缴了，他接着还允许他。外国人，我拘留执行完了，法官收缴了，他接着还允许他在中国的土地上兴风作浪，那不太可能对不对？所以呢，治安管理处罚呢，就对于这种外国人呢，可以对他责令限期离境。通俗的说就是一个字滚。当然我们的治安法里面有这种刑种类，一般法没有治安法才有。那对应的刑罚其实也是有这种驱逐出境的这种刑罚种类的。比如说加拿大人无谋谋，你们知道他强奸了，犯了错儿了，那么有期徒刑也判了，但是其实还有一条就是限期离境。就未来等他有期徒刑执行完毕了之后呢，是不可能允许这么一个外国人待在中国的土地上的，所以刑罚也有对应的概念，哎，就是限期离境。好了，那么别的其他种类的处罚呢，大家不用去掌握，因为我们不考部门刑法。但是像治安法刚才讲的那个责令限期离境，那那个是要掌握的。还有一个要掌握的呢，是前面给大家举例子也说到了的，就是我们今年更新的治安管理处罚法才出现的。比如说小伙子跑到体育场里面了，阻碍了比赛或者阻碍了演出，对吧？那么这个时候，呃，一六个月到一年内不得让他进入体育场参加类似的演出或者体育赛事。那这种其实也是一种处罚。那么处罚有没有在我们的一般法里面出现呢？比如说他参加比赛，参观比赛，哎，那么没有，是谁创造的？治安法创造的，叫什么？其他种类的处罚，刑法呀。好了，那你现在其实是明白了其他种类的处罚的含义了。那接下来你要看一下《监狱》里面的注意二。处罚的含义了，那接下来你要看一下简易里面的注意二，什么样的文件可以创造这样的新花样？其他种类的处罚呢？答案是法律和国务院的行政法规。那考题就会出，地方法规能不能创造新花样？哎，我们的地方的规章能不能？答案不能。大家说老师为什么？因为对地方不放心，地方啊，他为了自己本地管理的方便，有可能至人全保障的理念有不顾，他只追求效果。为了追求效果，创造新花样有可能会严重的侵害人权的。大家说什么意思啊？我给你举这个例子，这都是某个地方违法的创造出来的。说你违法了乱纪了，我不打你我不骂你，我给你脑袋顶套个头盔，我找几个临时工拿着木棒轮流给你敲头盔，咚咚咚咚咚咚咚咚咚咚咚咚。保证敲你一头盔，你摘了头盔能够见到日全食。同学们，那你说这么一个处罚的工具效果好不好？太折磨得好了，但是对于权利的侵害有点过重。你想，如果我是拘留他，这算最严重的了，那大不了一天的人生自由，三天的人生自由没了。但是如果我要这么敲头盔呢，一天人生自由也没了，同时摘了头盔头还疼。这个叫不是拘留，甚似拘留啊，侵害权利确实有点太重了。新花样啊，你说到底可能是什么？靠想象力呀，对吧？可能地方会创造出来一些鬼斧神工、巧夺天工妙趣横生、令人流连忘返的处罚种类，老百姓招架不住。所以还是收在中央手中，法律行了。老百姓招架不住，所以还是收在中央手中，法律、行政法规这样来的安全。我再给大家举一个例子，这是某个地方违法的创造出来的。你开汽车呢，在不该开远光灯的地方开远光灯，首先这是违法的，那该罚款、罚款，该扣分扣分，甚至吊销驾照，该着也应该。但是他怎么搞呢？说让你坐在那个远光灯的车前面，买一小马扎，小板凳坐在远光灯的车前面，咔嚓把那个大灯给你打开，让远光灯照你几分钟，让你这个司机自是是这远光灯酸爽的感觉，看你以后敢不敢开。你说用远光灯照射他这种处罚工具，这其实都是一种变相的虐待呀，体罚呀，这个能去搞吗？不能，对吧？如果真的确实这个效果好，而且也确实影响不了根本的人权，那要搞也是法律行政法规去搞，而不能你地方在没有立法的情况下，或者哪怕有立法，地方法规也不行也是违法的，对不对？我跟大家一再说，我们法律人其实要保持一种中道理性，我们也不能太过于偏向于公共利益社会秩序，我们也不能太过于倾向于完全就是权利优先，只要保护权利什么都不管了，社会秩序也不管了，要保持一个中度的界限，对吧？所以你看我们这种新花样，不是说不能搞，只是立法者很慎重，只能是法律行政法规。好，说完了。