硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。下面第二节，第二节呢叫设定和具体规定，依然是两个字标注上去，立法。那和我们之前的结构一样，第二节立法，第三节以后的实施执法，先有法可依，后依法行政，对吧？那立法所讲的话题还记得是什么吗？立法的权限怎么分配？法很多，不是每一个法的立法权限都是对等的，怎么分配？哪个文件有处罚的立法权，哪个文件没有立法权，哪个权限大，哪个权限小呢？那我们具体的来看第二节的内容，依然要分清楚设定权和规定权。那设定权呢和许可一样，从无到有，对于某一个违法活动，凭空的创造一个全新的一个处罚。比如说，我们今年的治安管理处罚法其实就行使了这个从无到有的设定权，创造了很多新的违法新的处罚，比如说黑飞无人机的，校园霸凌的，这些呃都是新创造出来的这种处罚。但是治安管理处罚法作为法律，你想也不想肯定可以嘛？那其他的文件行不行呢？这个权限怎么分配呢？其实接下来要讲的分配呢，是一种倒三角的结构。原因很简单，越往上面走的文件，比如法律权限就越大嘛，越往下面走的文件权限就越小嘛，乃至于没有。大致是这么一个分类。那你跟我具体的来看，首先第一档法律百无禁止。看，首先第一档法律百无禁止，毕竟地位高，法律在处罚的设定立法上没有任何的禁止，想拘留就拘留，想罚款就罚款都可以。往下走第二档行政法规，行政法规你会发现有一个事儿就排除了，就不能做了，就是限制人身自由。这个在宪法里面呢叫绝对保留，这个东西呢只能由法律来进行立法，行政法规国务院的都没有资格，这是第二档。接着第三档呢叫地方性法规，地方性法规呢有三个事情不能做，排除一限制人身自由，刚说了。二叫做吊销营业执照，那大家自己说为什么我们的地方性法规不能吊销营业执照啊？对，法人是全国的嘛，你法人的营业范围活动范围是全国。所以上一章讲许可的时候设立一个全国性的法人设立登记，不能交给地方的文件。那现在是反面要杀死一个全国性的法人，能交给地方的文件吗？不能，这不理解了。还有一个不能，其实是刚讲了的，把别的法结合到一起综合的来看，就是那个其他种类的处罚新花样。新花样为什么不能交给地方？怕地方创造不是拘留，胜似拘留的处罚类型侵害人权嘛。好，这就是地方性法规三个不能。往下一页看，下一页比法规弱的法律法规，那就是规章了。你会发现我们的规章，不管是省规章市规章部规章，它的权限倒是有，但是很小，已经减来减去，轮到他规章这个程度上就用不着，反面排除就只剩了受国仅存的三个事儿有立法权了。上就用不着反面排除，就只剩了数国仅存的三个事儿有立法权了，哪三个事儿呢？警告、通报批评还有小额罚款。其实事实上就是在我们刚讲的那个处罚的种类里面，前三档最轻的那三档是规章为三的立法权。好了，这样就把处罚的这个设定权呢就给大家规定了。那大家跟着我来想一想，看能不能背得住法律的权限百无禁忌，行政法规有一个不能做，限制人身自由。当然行政法规都不能做，地方法规能不能限制人身自由，能不能？那地方法规不能，能不能调查也只照地方法规不能。还有那个其他种类的处罚，不是拘留，首次拘留的。哎，地方法规能不能不能？那简来简去讲到规章这个程度上，规章只有最轻的三个警告、通报批评和小额的这个罚款，是有规章有立法权的，就就记住了，都重复重复。好，再往下，下一个点呢是理解的，许可我们讲有从无到有的设定权，接着就是有从粗到细的规定权，一个是创制性的立法，一个是执行性的立法。其实它的含义我说理解了，还是那两句话，下位法可以细化上位法，在细化的时候不能抵触上位法。那就处罚而言，什么叫抵触上位法呢？讲义有个波浪线短短的一句话，不能抵触上位法的处罚的行为种类还有幅度，什么意思？首先行为呢其实也就称为叫适用对象，那么这个好理解的，我给大家举个例子，比如说假设法律规定，随地吐痰可以罚款五十到两千，法律的规定，接着到了你长沙。五十到两千，法律的规定。接着到了你长沙市的规章，这么细化，你看行吗？根据法律那个条款，随意大小便罚款五十到两千。不行，因为你知道在适用对象上，土坛和大小便不是同一个违法行为，行为上不能累推，不能滥用，对吧？行为不能抵触。当然第二个顶种类不能抵触，都不用解释啊。你比如说刚才说了罚款五十到两千，那你能不能到了某地说长沙罚款五十到两千情节重可以拘留啊？不行。那幅度也能理解，你长沙能不能罚款五十到八千呢？不行，对吧？那那就是了是这也不行那也不行了，我可以怎么搞？我可以根据你违法的情节来按照比例原则小过小罚，大过大罚嘛。比如说随便举的啊，到了长沙土一个坛五十到一百，两个坛一百到两百，三个坛两百到三百，等等等等以此累推。哎，在领导的在地方处理普通贪罚款两千，这可以对不对？哎这样的话让处罚变得有理性，拆成一段一段一段的。既在上位法的处罚的行为内，土坛也在幅度内，在五十到两千的范围内也没有超越那个种类，就是一个罚款，对吧？好，那我们来看个正经的例子，在讲义的表七幺那里有个例子，这个表不用背是例子啊。左侧呢给了大家一个公路法的七十六条。哎，大家知道在法子的是法律哦。这七十六条法律怎么说的呢？擅自占用挖掘公路，交通部门呢责令他停止违法行为，不要在我公路上面乱挖坑乱挖掘。然后呢可以罚款三万以下。我插入一句啊，我们大家责令他停止违法行为。插入一句啊，我们大家责令他停止违法行为，是不是处罚？不是，哎，写的真棒，有感觉了啊，我对你们有信心。为什么？哪儿能在公路上面随意挖掘吗？对不对？占用吗？这是本来就不能做的，那让你停，你本来就不能做的事情，那就没有额外的负担，这是应该的，对不对？这就不是处罚。但是那个三万块钱以下，那是不是处罚？那是。好，我现在回到我的主题里。那罚款三万以下，大家说哦，这法有规定。但是你没有发现我们的这个法说的太糙了吗？那你比如说挖一米，我两万八也是三万以下呀，我五十块钱也是三万以下呀。这样，行政机关呢就有了很大的这个裁量权选择权。我们怎么样一种方式控制他的裁量权呢？我就通过比如说长沙的地方性法规规章这种比法律位置低的下位法，把法律细化下来吧。那你可以看这个表格的右侧，这个右侧呢，其实是重庆的一个地方的真实做法，它就是那个思路。它把那个当时的违法情节呢分为轻微、一般、较重、严重、特别严重这几个档。那轻微呢，一米以下，罚的也少，五百以下。那一到三米呢，就叫一般，那幅度是五百到两千。接着三到十米，两千到一万五。哎，这个十到二十米呢，叫一万五到两万。那超过二十米，或者挖了个大坑，把马蜂老师掉里面给摔死了，这坑挺大，懂吧？马蜂都能掉进去。那你想一下，这个时候最严重了，那就罚款两万到三万。这个时候呢，你会发现他做的挺好，一他在上位法的处罚行为内。它做的挺好。一，它在上位法的处罚行为内，就是随便挖掘公路，也在种类内，就是一罚款，也在幅度内。但是它的好处就是控制了行政机关的裁量权。原来行政机关的选择权啊，如果紧按照公路法，那是高幅度，五十块钱、三万块钱、五十块钱、三万块钱，裁量权很大。但现在裁量权变少了。比如说，如果我仅挖了两米，那我只能在窄幅范围内，五百到两千的窄幅范围内进行选择裁量，对不对？这就是下位法细化上位法的标准做法。那我们这样的一个细化，最终形成的一个学术名词叫什么呢？这就叫裁量基准。通过一个地方的法规，通过一个规章，这样的下位法对于上位法行政机关的裁量权形成了一个基础的标准，叫裁量基准。哎，这个东西法嘛，它也是要公开的。好，这个就叫从粗到细。来，来到下一页，叫补充设定。补充设定呢，上五的许可法是没有的，因为我们的处罚法在三个行为法里是立的最早，所以改的最早。九六年立的法，二一年刚改来的，改法的时候加入了新内容补充设定。补充设定的含义呢，你找找第四大点的最后知识点，我有说将缺失的法律条款补充完整，这是它的意思。那大家说老师，我们为什么二一年修法的时候要增加这么一个全新的立法权？哎，补充设定把缺了的法条补完整呢？你不用记笔记，前面有听我的，看懂了啊。是因为我们在实践里面。听我的，看懂了啊。是因为我们在实践里面可能会出现这么一个尴尬的现象，有法可依，不用全心立法，但法说的很粗糙。假如我们公路法，刚才见到的七十六条的规定是这样子的：不得擅自占用挖掘公路，句号没了。它有法，但是它不完整，它没有说我挖了怎么办，罚多少钱的没说。那你说怎么办呢？首先这不是典型的设定，典型的设定呢是从无到有，它这儿不是没有是有的，只是不完整。那这也不是具体规定，具体规定是法虽然粗糙，但是好歹你刚才看到它的结构是完整的，它有说法三万以下，它也不是具体规定。但是你说这时候怎么办？如果我们所有的法条同学们都呈现这样的格局，很可怕的。比如说你看到刑法都这样呢，哪得了？不得杀人，不得盗窃，不得买卖毒品，不得抢劫，不得绑架，句号句号句号没了。一个没有责任条款的法条，就是一个没有牙的老虎，它不能咬人，它只有吓唬人的能力，但咬不了人。长期以往是没有威慑力的，对不对？那你的法确实立法技术不好，没立法怎么办？以前没办法，现在呢，就给我们的立法者有了这个补充设定的权利。这是当这个法条不完整的时候啊，我们的建议，我们的行政法规在法。完整的时候啊，我们的演绎，我们的行政法规，在法律不完整的时候，把法律缺的部分补上来。那如果是我们的法律行政法规不完整，那我们的地方性法规可以把缺了的法律或行政法规补上来，那这个就叫补充设定。好，这个其实我就讲完了，但是我给大家讲的再深一层，学历化一些，你们来看啊。其实如果你们了解法理学，你会知道一个在法律规范上比较完整的法律结构是这样子的，就你刚才见到的，不得擅自占用挖掘公路。这个呢，在法理学的法律结构上叫行为模式。你不能做这个，不能做那个，不能盗窃，不能杀人，不能吸毒，不能贩毒。那后面法三万以下这个叫什么呢？这个叫后果或者说责任模式。一个完整的我们惩罚力的这种公法，它的法条应该是这两块儿都有的。那我们了解了这个结构，你来看演绎，在归纳总结下面一个表，你就不用记了啊。你知道那还有表，你看我这儿啊。我们区分这三个权利啊，设定权、规定权、补充设定权，理性的说法是这样子的。如果一个法条看这儿看这儿，如果一个法条它彻彻底底是个零，它什么都没有，它既没有行为模式，也没有责任模式，就等于是这个法是个零嘛，空白嘛。那我们就是从无到有的啊，设定权。来嘛，那我们就是从无到有的设定权，而我们的规定权是什么样的呢？它其实是有行为模式的，什么事儿是可以做出罚的，也有责任模式，也可以说罚了三万以下，只是它为什么要细化呢？说的糙嘛，刚才见过对吧？这个就叫规定权，那什么叫做补充设定呢？像刚才的例子，它有行为模式，哎，假设法律说了不得擅自占用挖掘公路，但是它法条为什么叫补缺了不完整了，它没有责任模式，那么把缺了的这个责任模式补上来，这个就叫补充设定。于是我们就会说，设定权是从无到有，而我们的规定权是因为虽然全了，但是不不够细化，所以把它细化叫从粗到细。那补充设定权是什么呢？从有到全有，但是不完整，把缺了的部分补上来，就叫补充设定。好，那我们就讲完了，那大家有人问老师，这个补充设定应试会不会考呢？客观题会考，怎么个考法？你理解了吗？最好吗？你没理解也行，死背，就只有法规能够补充设定，不管是行政法规还是地方法规都叫法规，只有法规才可以补充设定，你死背住这句话也足以应试。好了，这样到这儿我们就讲完了我们的这个第二节立法问题。