硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。接着呢，我们来看第三节。第三节呢是行政处罚的实施。刚才讲的是立法，那现在讲的就是执法。执法和许可的结构一样，先讲谁实施，再讲怎么实施，实施程序。那谁实施呢？就是主体喽。主体大家看，第一个行政机关。那行政机关实施，首先第一点，一般行政机关实施，没有考点，什么没有考点。基本上每个行政机关，自然资源局、文旅局、教育局、司法局，基本都有各自领域的处罚权，那都有，那没有什么考点。接着翻过来，行政机关实施里面有一个特殊的情况，就是综合执法机关，又称为叫集中处罚。这个集中处罚呢，大家抬头看我。其实我们讲许可的时候讲过集中许可，道理是一样的。许可，我说报了一堆瓶瓶。来了这个许可权，工商有工商的，税务有税务的，教育有教育的，环保有环保的，各自行使，跑到对磨破嘴。为了高效便民，把分散的权利集中给一个人，哎，都会做到一个人身上行使。这是许可的集中处罚，也是这样子的。处罚的集中呢，集中出来的那个权力的巨无霸。万千宠爱于一身的人物，大家还基本比较熟。他的名字呢叫城管。那城管，城管，城市管理官，好牛逼哟吼。对吧？怎么这么牛呢？这是集中的结果。我给大家举具象的例子，比如说原来啊，在道路上面什么的，哎，这个乱停车的都是归我们的交警来管的。但是。这个乱停车的都是归我们的交警来管的。但是后来呢，很多地方就做了这样的划分，说马路牙子以上，马路牙子呢是北方话，你们不知道能不能听懂。其实就是那个路岩石、路界石，这人行横道和那个柏油马路的那个交界石，马路牙子以上的呢就归城管集中到城管身上了，马路牙子以下的呢依然保留在我交警手中。这有什么好处呢？就是你知道，在那个人行横道，也就马路牙子以上呢，有人容易乱摆摊、乱停车，这个城市呢违反城市貌。原来呢是很多个机关，比如说可能乱经营的，是市监局来管的，哎乱停车乱摆摊的，哎有可能是我们的这个交警来管的，哎你那个食品不健康，可能是卫健委来管的。现在呢有可能把所有的权力都集中到了城管手中，哎乱摆摊我也管，乱停车我也管，食品不健康我也管，万千宠爱于一身，这个就是集中的结果。那么这些年，很多地方这个城管啊改了个名字，我们城管好像以前啊名声不大好听，改了个名字叫综合执法局。但是综合执法，荡气回肠，那怕依然是很霸道的一个名字，这就是我们集中的结果。那我现在想问大家，比如说某地确实马路牙子以上的归城管了，以下的再归交管。那于是城管对人家一个在马路上面乱停车的人做了处罚，被告是谁？还是我们的市交警啦，或者因为权力已经集中给了城管，城管行使权力，所以城管承担对应的责任做被告。理解了？好，那现在呢大家看一下讲义，现在看我们这里呢理解了啥叫集中。看一下讲义，现在看，我们这里呢理解了啥叫集中，但是注意两个限制。一，谁能够决定集中呢？不是什么阿玛狗，你想如果普通的小人物把你交警的权利说你别行驶了，我要给别人，谁乐意呀，对不对？只有大人物出马说拿走拿走拿走，他气都不敢喘一下。什么大人物呢？国务院或省政府。接下来权限上呢有一个权利做了保留，这个权利不能集中出去，就是限制人身自由的处罚权。那这种处罚我们上一节课提供过讲解，只能是公安、武安之类的机关专属行使，对吧？那么是不能够集中给他人。的，好了，这样集中实施呢就说完了。来往下，下面呢就是两个老朋友授权和委托。授权还记得让鸡飞上枝头变凤凰，弟弟公司取得了有效授权也可以来做处罚，对吧？获得行政主体的资格。那接着这就过了，进一步的细节呢我留到讲完三个行为法强制法，再把一般法特别法给大家归纳总结一下，到时候我们再来集中背诵啊。好，这是二，接着三的委托，我这也不细讲了，和之前一样，哎，A委托B替我去做处罚，那被告是谁？不是帮手B对吧？他委了，而是那个A掌握的这个程度就够了。细节回头说。好往下看，下面呢第二个问题叫管辖规则，这个管辖规则考的很少，但还得讲。他讲的是什么呢？比如说某一个事儿确确实实打架斗殴是我公安局来管的，归我管。但是你知道那公安局呢又被。局来管，归我管。但是你知道，那公安局呢，有北京的公安，有天津的公安，呃，有你湖南的公安，对吧？那你就在湖南地界上打的架，是归你湖南的公安管。那湖南还有区公安、市公安、省公安呢？所以就需要确定是哪个地方的哪个层级的公安来管，这就叫管辖规则。规则里面首先第一个级别管辖。级别管辖呢，其实这个没有像我们的诉讼民诉行政诉讼那么复杂，你就看一下就得了。一般在真正实践里面都是县以上的政府的机关，也就是县公安局啊、县教育局啊、区司法局啊来进行这种处罚的。呃，当然如果特别的人，那就是特别法给的特别的权力，比如我们之前学过那派出所，去年之前能罚五百，治安管理处罚法特别给他的权利，那就是例外。那今年就改为了罚一千了嘛。哎，但是那个特别法咱们也不用大家知道，派出所知道了就行了。我们现在只是大致了解，一般来说是由我们的县公安局、区司法局这样的部门来行使处罚权的。讲这个其实是为了铺垫第二点。第二点叫管辖权下放，刚讲了，处罚一般是县公安局、区司法局、哎区城管局之类的政府的部门来进行处罚的。但是呢，在实践里面出现了这么一个现象，他都看不见，叫看得见的管不了，管得了的看不见。比如说，我妈张老太太遛狗没拴绳，这个事儿呢是违法的，但是他城管局也可以处罚，但遗憾的是，城管局有处罚权，他发现不了，他在。但遗憾的是，城管局有处罚权，他发现不了。他在那个区政府的办公大楼里面发现不了我妈在小区里面遛狗没拴绳这个现象。而且即使他想发现的人力也不够。但是谁能够发现得了呢？和我妈打交道比较近的街道办事处，农村的话乡政府之类的，他们毕竟离老百姓的生活距离很近嘛，对吧？乡土社会就是那个乡土嘛，能发现。但发现得了，那以前那个乡级政府发现得了，我也没有处罚权。这就叫看得见的，没有处罚权，我管不了。而管得了的人却看不见。怎么办呢？于是二零零九年处罚法修改的时候，就出现了这个管辖权下放下移。怎么个下移法很简单，原来比如说是区城管局来对我们进行处罚的，对吧？现在我就下放到乡级政府手中嘛。那乡级政府一共有三个，哎，我们这是第二章讲不到乡镇，还有约等于乡政府的街道办事处，城市里面区下面有乡有镇，有些地方是街道，对不对？哎，那么所以呢，就从我们的区城管局、区司法局、区教育局等手中下放到了这个乡级政府手中。那谁能决定下放呢？省级机关大人物出马说：“哎，你别心思了，你虽然管得了，但你发现不了，发现不了，你能管也管不好。”所以我就下放，这就可以了。好，这个哎管辖权的下放就结束完了。往下看呢，下面第二点地域管辖，这个没有怎么出过题。这个地域管辖，那你比如说都是区公安局来管的，但是你到底是天星区的公安局，还是月路区的公安局呢？那就是地域管辖了。那地域管辖，我们说是违法行为发。那就是第一管辖了。那第一管辖，我们说是违法行为发生的，这里的发生地呢，是做广义理解的，既包括行为地，也包括结果地，好吧，这个就可以了。啊，虽然不重要，讲个段子也就记住了。曾经我在读博士期间呢，看到了北京一个报纸上面一条报道，表达了一个事件里执法者的困惑。啥呢？就是这个小摊贩乱摆摊，乱摆摊呢，这个小摊贩你知道他会被城管做出罚，他们后面就学精明了。他在哪儿摆呢？在两个区的交界地带摆，比如说，哎海淀区挨着西城区，哎挨着的就在这个街这儿摆。那如果西城区的城管来了，跑吧跑跑到海淀区边去了，站在海淀区打我呀，打我呀，打我呀。那海淀区的城管来了，跑吧跑跑到西城区了。然后呢，我们的媒体报道说有城管局，因为这个就表达很困惑，说明那个执法的人不懂法，那那个新闻的记者们也不懂法。你稍微问问行政执法的人，这事儿他可以罚的，因为什么呢？既包括行为地，你可能是在海淀那边摆摊，但是你摆的那个摊，你阻碍交通，你破坏市容市貌那个后果，你那牌子包不都扔到我这边来了吗？那我就叫结果地啊。那我结果地的我有没有处罚权啊？我也有处罚权嘛，对不对？这不就解决了这个问题了。好，说完了。好，下面呢，三四五，你愿意看就看一眼，不看就算了，没有直接考点。好，来往西。下面呢，第三个大点，这是个重点，就是实施程序。实施程序，我们的法条的结构是这样子的，叫一总三分，一总呢。这样子的，叫一种三分。一种呢，就是在我们实施程序，哎，简易的上面，后的一个大帽子。那接着三分呢，你看蓝色字体括号一的标题，括号一叫普通程序，法后分，幺零二页，括号二的简易程序，接着在下面幺零二页下方，括号三的听证程序，这个就是我们所谓的分程序。那么等于是啥呢？我们根据处罚的案件复杂程度和罚的轻重，如果罚的很重的走三听证，罚的很轻的走二简易，罚的不轻不重的走一普通程序，这么来进行程序的分流的。但是，我不管你任何一个程序啊，那么你只要是，哎，处罚的程序都需要满足一百页最上方的大帽子，这就是结构了。先说结构，那意味着一百页的这个大帽子，这是大家都需要同时遵守的。不过，那就说为什么？因为你漏页，就知道这不都是基本原则级的要求吗？大帽子一百页，公开呀，公众参与呀，什么执法人数两个人啊什么的，这本来都是原则级的东西。所以当然不管你何种程序都需要遵守的，对吧？好，那我们现在呢来具体的看，先看一种的那个大帽子。大帽子的第一点，公开，公开吧，本来我都不用讲，你阳光是最好的防腐剂，行了吧，不什么都公开吗？你的主体，你的依据，你的过程，你的结果都应该要公开呀，对不对？但我们公开里面有一个点是考点，就是括号不能写的那一句话。里面有一个点是考的，就是我哈，不能写的那句话：，最终处罚的决定书是不是都会公开的呢？不是，有一定影响的处罚决定书才要公开。基本上公开的现在是那些名人们的吸毒的、嫖娼的那些处罚结果，有什么李易峰啊、柯震东啊。那么这个时候啊，其实对社会呢就产生了良好的教育意义，知道这个下场是怎样的。呃，但是呢，大家千万不能滥用这个条款，它不是所有的处罚都要公开，公开的是有社会影响的。如果哎这个比如说发个辱骂短信啊，黑飞一下无人机也要公开，它其实是要看案例看情节的。我再说一遍，还是在公共利益、社会秩序和私人权利之间实现一种中度的平衡。我们不能说法律有点错，不给他任何饶恕的机会。这个中国人的对于这种公开其实是有一种内心的诉求的。你其实可以看到我们中国古代啊，有一种文化叫官刑文化。那么官刑呢，去那个菜市口呢，看杀头，然后拿零食，对吧？越血腥越暴力啊，看的越畅快淋漓。莫言有一本书叫《檀香刑》，就讲的是这个残酷的刑罚文化啊，老百姓的反应。我还去看过那个官刑呢，就是我小学还是初初中的时候，组织初中生去参加庭审大会，在城市数千人的体育场里面公审。审完了之后呢，然后拿这一个卡车，拿这一个人，一个人就这样的被背起来，然后脑袋顶戴一个尖尖的帽子，说就得真罚。拿那个大卡车，拉着个体育场绕一圈，然后出去嘣。然后接着还一定有戏剧化的表演，某一个人。出去嘣，然后接着还一定有戏剧化的表演，某一个人有自首立功情节，对吧？当庭释放。于是呢，那个体育场那个大门，那个大门，你看体育场的门很大呀，哇一下就开了，一道亮光闪进来，一个小人，得不得得不得得不得就走出去了。然后作为一个初中生看了这种，我我再也不敢犯罪了。这个社会教育是好的，但是它也可能会涉及到人权的问题。刑法那边，你违法重我就不提了，行政这边不是多少人都是十恶不赦的嘛，对吧？你比如说给你们讲一个例子，这是个真事儿。呃，那是从小红书上渲染起来的一个事儿，因为当时呢是有几个男同志他们聚众淫乱。聚众淫乱呢，这当然是违法的，那该罚就罚，该拘留就拘留，该罚款就罚款嘛。最终呢去公开了，公开的时候是全民全性实名实姓的公开。为啥小红书上给讨论起来了呢？因为他公开了除了全民全性的名字本身，还有情节，还有没收这个非法财物里面他们使用的一些器械，这些淫乱的器械，马蜂老师都没见过的器械。那于是吃瓜的群众吃瓜吃的就老爽了。但是我们一方面在吃瓜，另外我一方面我们要想，其实对于这几个违法行为人，我们是不是惩罚有点过了？你想一想，连刑法吴亦凡，我们都是猜出来的，那是吴亦凡。但是北京公安公开的时候，可说的是加拿大人吴某某啊，对吧？吴某凡，吴某凡啊，是不是？哎，李某峰啊，是不是？但是我们这个他没有刑法那么严重的一。李某峰啊，是不是？但是我们这个他没有刑罚那么严重的行政处罚，他全民全信，大家该死，还晕乱。但是他在无辜，一个惩罚的公开工具不只是针对他，他有家人呢，他有父母呢，甚至他虽然性取向是少宗的，也许在社会压力面前，他也做了一个另外不光彩的事情，他找女性结婚了，都有孩子呢，他的妻子是同妻，他的孩子那绝对百分之一千的无辜，你这么一公开，从此以后孩子活在怎样的阴影之下，你不想讲会株连无辜吗？所以在这种情况下呢，实际上我认为那个公开本身是过了的，对吧？你要社会教育那些明星们，对吧？或者公务员们从社会里面得到的更多，应该做好更加的道德表率作用，那就公开，但是普通人也得看案情走的好，这样的说法不知道大家能不能接受啊？好，还有一个考点，我问大家公开可诉不可诉，可诉把这两个字写到旁边。其实对于刚才讲的那个男同志，实际上呢，他拘留罚款是一方面，这个当然是个处罚能诉，但是公开拘留公开罚款，这个公开本身对他也产生了权力的新的影响，甚至更大的影响。有可能啊，虽然拘的时候他很难受，但是他最终也认了，他也知道自己错了。但是如果把那个处罚一公开啊，公开对他的那个二次的伤害，那个隐私权的伤害是可能远远大于拘留和罚款的。所以公开能不能做，难。好，这个就讲完了，来继续，下面呢回避不用讲。这个就讲完了，来继续。下面呢回避不用讲。第三点参与不用讲吗？公众参与、坚定则民、偏心则案，我们都欢迎鼓励老百姓来陈述申辩。如果老百姓陈述申辩有道理，我们要积极采纳；没有道理，那我们就不采纳，说明理由就好了。那能不能因为陈述申辩本身而加重处罚？不能。这些年好多了，现在中国的法治意识也好了。早些年刚有这个处罚法的时候，老百姓陈述申辩，公安的人觉得自己被冒犯了，你敢跟我顶嘴？本来应该罚两千，好拘留十五天，对吧？这个不行。我们现在的社会是欢迎老百姓表达不同的声音的。这样你做出的决定，了解各方面综合的信息之后做的，才理性才慎重。好，这是第三点。第四点应急不用管，早夜。第五点人数，人数是重点。所以这个大帽子一总三分里面的一种，最重要的，一是公开，二是人数。人数大家前面讲好说啊，两个人，那么实际侦查两个人，调取证据两个人。那么但是这两个人呢，必须具备执法资格。这就意味着我们以前会出现临时工执法的现象，那这个就违法了，确实就违法了啊。那么必须得两人以上。那时间里面确实，你比如说公安人手不够，那怎么办呢？他这么来搞啊，其实等于是擦边儿。他一个具有执法资格的人在那个后台，然后呢，一个临时工，那不不是啊，一个具有执法资格的人在后台，一个也有执法资格的人在执法现场。执法现场，那我签了字，但是呢，不是两人执法吗？不是就违法了。后台的人，我看到了，我核实了。不是两人执法吗？不然就没法了，后台的人，我看到了，我核实了，以前那个，这就满足了两个人了。其实法条立法本意呢，是两个活人在那个现场，两个活人签字。现在也分两活人吧，这个是一个是现场的活人，一个是视频里面的活人。但是这个呢，也就不太计较了，也勉强达到要求了，对不对？否则人手不够，那又怎么办呢？当然遇到一些特别的领域，人手确实实在再不够，比如说公安领域。公安啊，其实压力很大同学们。我们有一句话叫有困难找公安，就导致公安现在执法的时候，这个人手严重不足。我不知道你们看过那个关于长沙的那个警察的纪录片没有，叫守护解放西，很多人当综艺来看呢。它是一个呃，纪录片的综艺。那么你可以看到那个警察每天啊各种光怪陆离的事情真的很忙啊，那么人手真的是不够。他们说那个警铃响起的时候，那个弹幕上面说叫抓了吗？抓了吗？你的抓了吗？已经上线，对吧？你的外卖员已经上线那个感觉。这个也有数据支持的。中国的警民比呢，其实是大概不同地方有所不同啊，大概是平均下来，每一万个人民里面有十二个左右的警察。他啥事都找你警察，你知道？可能家里面猫挂墙上了，下不来了，猫挂树上了，也找警察。那警察就得去，警察啥也干，有困难找警察吗？所以那对于公安之类的这个特别领域，确实人手不够怎么办？那法律可以例外规定。我没有扯大啊，我是为了引出法律可以例外规定。那就这我们以前等于没有例外规定，今年有了。那接着我们以前等于没有例外规定，今年有了。今年新修改的治安管理处罚法，在执法的时候就出现了一人执法的现象。这是等于二一年的处罚法的时候，还都得是两个人，他具备执法资格。而今年的治安管理处罚法就允许出现了一人执法的现象。当然讲义里面哪儿能一人执法呢？有写，不过我现在暂时不讲。我现在让大家知道的是，我们一般是两个人，具备执法资格。如果按例外规定怎么办？这个的基础什么文件跟例外规定法律。然后因为是法律强制例外规定，今年正好公安因为人手不够，治安管理处罚法是不法律，就出现了例外规定允许个别情况下一人执法。到底什么情况？到后面讲到治安法就会说，好吧。这个就说到这儿，来往下。这个一总就讲完了，来看三分。三分第一个是普通程序，在讲义的篇幅里面占的面积比较大，但是并没有那么重要。我说的快啊。首先第一个立案，第二个调查，没有证据就没有发言权。那调查的时候要出示证件，不出示证件群众有权拒绝配合调查。接着第二点，调查要听取陈述申辩，鉴定证明，定性责任，一般都要听取，不听取不能做出处罚，除非当事人明确放弃。接着下一页，第三点老百姓要接受询问，配合调查没有考点。第四点保存证据，这个考题会考。我们有时候会出现证据损坏失的这个情况，所以就允许证据登记保存。比如说一个油条店有地沟油烹炸油条，那我当时必须得赶紧取个小样登记保存下来，因为如果我要不登记保存，他回头看把那个油。小样登记保存下来，因为如果我要不登记保存，他回头看把那个有一道，我们就没证据了吗？没有证据，回头怎么处罚呢？对不对？所以，在证据损坏是难以取得的情况下，可以做这样的证据的登记保存。那么登记保存得经过负责人批准，保存期七天。好，这块呢，出过题，我说过，听一下，两名工作人员可以自行保存，错，错在负责人批准。那你现在当然记得，但上了考场你怎么没记住？蒙这个选项是错的呢？自行还记得带着什么当场啊，自行啊，直接啊，这样字眼的叫休息鉴定词，对不对？为什么要说往往容易是错的，对不对？叫小心。那当年还考着考，说保存期为三十天，不对，你看到了是七天，是不是？但是你确实没记住，蒙这个选项是错的呢？自行还记得带着什么当场啊，自行啊，直接啊，这样字眼的叫休息鉴定词，对不对？为什么要说往往容易是错的，对不对？叫小心。那当年还考着考，说保存期为三十天，不对，你看到了是七天，是不是？但是你确实没记住，蒙这个选项是错的呢？自行还记得带着什么当场啊，自行啊，直接啊，这样字眼的叫休息鉴定词，对不对？为什么？为什么要说往往容易是错的，对不对？叫小心。那当年还考着考，说保存期为三十天，不对，你看到了是七天，是不是？但是你确实没记住，蒙这个选项是错的呢？自行还记得带着什么当场啊，自行啊，直接啊，这样字眼的叫休息鉴定词，对不对？为什么？为什么要说往往容易是错的，对不对？叫小心。那当年还考着考，说保存期为三十天，不对，你看到了是七天，是不是？但是你确实没记住，蒙这个选项是错的呢？自行还记得带着什么当场啊，自行啊，直接啊，这样字眼的叫休息鉴定词，对不对？为什么？为什么要说往往容易是错的，对不对？叫小心。那当年还考着考，说保存期为三十天，不对，你看到了是七天，是不是？但是你确实没记住，蒙这个选项是错的呢？自行还记得都要通过法考，不是。你找找，圈住最后的那两个字，初次。这叫老人老办法，新人新办法。对于老人呢，我都快退休了，做了一辈子这个工作了，我也没有违法呀，你还逼得我一五十多岁的人必须考法考，还得学国际法，那么不考我还就没办法去做这个工作，我一老同志失业了，我做点啥的，对吧？不合适，法不肃己既往。所以老人老办法，只有第一次做这个审核工作的人，才要通过法考的要求。好，这是审核，审核完了下一个环节决定，就是拍板，罚不罚就定下来了。决定的主体呢，一般是负责人，但是案情复杂，这个疑难，那就是负责人集体领导们。接着决定的内容呢，哎写了一堆，其实核心只有一个点，就是要盖章。大家记住啊，我之前说过带数字的，都是国家机关对外的中举化的法律文书，如判决书、调解书、裁定书、处罚决定书，后面强制执行决定书，什么扣押查封决定书。所以这个带数字的，一般都是要盖章的，因为你既然是国家机关，作为一个整体对外的意思表示，怎么代表你国家的意思呢？章就是国家意志的表现。所以决定书的核心内容其实就是这个章，但也包括其他的什么法律依据、事实依据、大前提、小前提，什么哎结论，哎罚款的话，什么执行方式、告知救济途径之类的，这个就可以。好，这是内容。第三个点是决定期限，那我立案了，不能一直拖拖拉拉不做处罚，我们高校便民得。我立案了，不能一直拖拖拉拉不做处罚。我们高校也民得做出罚，多久呢？立案之日起的九十，这个容易考，这个数字能背就尽量背。除非特别法法律法规规章里有规定的，除外。好，最后一个环节叫送达。送达呢，能当面送达就当面送达。什么叫当面？手把手交给你，就叫当面嘛。交给你这个肉身是最好的。但是确实有时候不能当面找不着人怎么办？那就可以参照民诉的送达方式，公告啊、邮寄啊、留置啊等方式来进行送达。行政法呢是很不完善的，我们诉讼里面很多内容同民诉。别诉讼里面行政诉讼法同民诉还正常，实体法里面很多内容都同民诉。比如说这里，这就是法律规定说如果当面不了，七天之内用民诉的送达方式去送达。好，这就是普通程序，这个不重要，所以说的快。接着翻到下一页，下一页那个漫画呢，就是告诉大家什么叫做当场送达。我喜欢表达为当面，当面你就更好理解对吧？来当场其实就是当面的意思，看一下就知道是什么感觉了。来，再往下，另外两种程序，别看少，更重要。简易程序每一年必考。简易程序呢，首先是用条件打大大的星号。适用条件呢，一般法、治安法。首先记住，不管是哪种简易程序，这里的处罚的，还是我们后面诉讼审理的简易程序，还是复议审理的简易程序，还是民诉的，还是行诉审理的简易程序，大凡是简易程序都有一个帽子，事实清楚。因为如果事实不清楚，案件扑朔迷离，是不能够走简化的路线的。你一定得走繁琐的路线的。所以简易程序大家最容易犯的错误之一就是老盯着后面的个内容去，因为那个内容好像难背，所以就喜欢背那个。于是就形成一个条件反射，比如说一看哦就罚了五十块钱，这这点点钱一定简易，不一定简易。要简易的话，一定得是事实清楚。那么证据充分啊。那么接着事实清楚，那罚多少钱呢？公民罚二百以下，单位类的，那么法人啊单位类的什么事业单位之类的，中单位类的是三千以下。再加上公民也好，单位也好，都是警告这个最轻的处罚，肯定都是可以走简易程序的。这就是一般法的简易程序的范围，这个是每年必考的。一般老师也就讲到这儿了，但是我尽量的让大家记住吧，这个怎么记呢？谐音记吧，一清二百，三千警。一清就强调你容易忽略的帽子，事实清楚。二百指的是对公民的多少钱？二百以下的处罚。三千指的是对单位类的，那当然单位类的承受力要好一点，三千以下就可以。警呢指的是警告，好吧？一清二百，三千警是一般法简易程序的范围。那接着往下看治安法，治安法呢其实以前和一般法是一样的，都是公民罚二百加上事实清楚，以前就叫一清二百了。但是我们今年治安法不是刚改了吗？它。二百了，但是我们今年治安法不是刚改了吗？他你他毕竟比较新啊，觉得中国经济发达了，对不对？再加上我前面渲染的公安人手不够之类的这个理由，所以呢，能简化的时候就别给我们公安增加压力，就别非得，比如说哎三百五百的，也得这个走普通程序浪费时间，于是给警察的权限变大了。那公民呢，罚多少钱呢？五百以下加上警告，都是在治安法里面可以走简易程序的，就不算二百了，拓宽到了高升到了五百，这也是处罚的通货膨胀了啊。好，当然你也得记住啊，真的几乎重复的啊，你再听懂了也没用，怎么记呀？我想了半天，我觉得这么一个视觉的画面感吧，警车的声音不是那个呜呜呜呜啦呜啦，我们模仿不出来啊，反正大概就这么一个声音，警车呜啦呜啦呜啦呜啦，当场把人抓走了，好吧？哎警车呜啦呜啦呜啦，当场把人抓走了，又有了当场，又有了抓人，又了关键是这五百的这个五的记忆，好这就够了。当然如果你有更好的方法，你也欢迎提供给我啊。来这是他的条件，接着你往下走规则，那简易程序减了什么呢呢？最核心的大大地捐助当场处罚。为什么说当场把人抓走了？其实简易程序又称为叫当场处罚。什么叫个当场处罚？看我画面感，李佳琦店名这没戴头盔，被抓现行。他说你有什么想说的吗？我说哎呀对不起忘了，但你还有什么想说的吗？没有了。于是就像一个破字机一样的机器里面，支付了二百块钱的罚单。那这种感觉就叫当场处罚，它其实事实上可以说是三合一。当场处罚，它其实事实上可以说是三合一，把我们刚才讲的那个普通程序的立案、调查、审核，哎，决定四合一了吧？这些环节合四为一。那这个警察呢，他现场发现违法，现场开具罚单，有有没有回心的机关，请领导批准？有没有请专业人审核？没有，现场发现违法，现场开具的罚单就叫当场处罚。那当场处罚就是简易程序，简易程序就是当场处罚，因为只有在这个一事实清、二罚的清这两个条件的背景下，那才能够现场直接做出处罚，否则如果要是事实不清楚，也不能现场开罚单呀。如果罚的很重，你现场开罚单也不够理性啊，对不对？哎，所以当场处罚就是处罚的简易程序。好，那接着我给大家出一道题，模仿真题出的啊。说派出所有权当场罚款一千元，对还是错？其实这里叠加了两个考点：一，派出所能不能罚一千？可以。之前不是给大家提供过两个计方法吗？派出所的这个处罚幅度一派胡言，一一千以下，去年五百，今年一千派，对吧？哎，还有第二个方法叫派出所权力强，警告罚款一千两。反正派出所有主体资格罚一千没问题。但是你看刚才的标准，我再说一遍，派出所有权当场罚一千。如果没有这个修饰限定词，当场这没事儿。那有了当场呢就不对了，因为当场即使现在新的标准高了，也没有到一千啊。五。因为当场即使现在新的标准高了，也没有到一千啊，五百以下才能当场。比如说你派出所了，公安局也得五百以下才能当场，对不对？所以呢，这个就是错的，哎，程序违法不能简易的说给简易了。所以千万理解且记住，简简易程序就等于当场处罚，当场处罚就是简易程序。所以刚才说警车呜呜的把人当场抓走了，因为当场其实就是处罚的简易程序。好了，那接着当场处罚完了之后，当场送达，当面送达，就是像我们的普通程序吧。你罚完了，毕竟有回刑的机关，刑事领导什么，专人审核的这个过程，我都找本人找不着了，做不到那个漫画里面那个手把手教给你。普通程序有可能做不到，那只能邮寄公告。但简易程序，你想李家那个画面感，我是不是被抓于现行，我人是不是就在现场，那能不能现场直接来给我当面送达呀？百分之百当面送达。所以简易程序是当场处罚加当面送达。好，够了，这是简易程序。接着往下走，下面听证程序依然大大的辛苦，也是绝对重点。首先适用条件，这是重点。适用条件呢，括号一法定听证。法定听证呢，它的模式看括号，叫应当告知，用一个等式表达呢，就是告知加申请等于听证。啥意思呢？比如说处罚吧，罚的多一点，重一点。这个时候呢，我国家呢按照大会讲的法条呢，罚个公安罚个五千就会告你，你有听证的权利。那告我了之后呢，我当事人就得。告你，你有听证的权利。那告我了之后呢，我当事人就得申请。如果我当事人说：“哼，罚五千，五千我才不去呢。”那么你不知道我叫王思聪吗？五千算个啥，我不去。那这个时候当事人不来，这个会是没必要开的。当事人都不来，你听谁去，让谁举证去，对不对？所以告知还不够，还得加申请才等于听证。这就是法条规定的听证的结构。那我们来看一下法条的结构具体表现。首先第一个是一般法处罚法的六十三条，你看结构啊，看那细节啊。行政机关你作出下列处罚决定，应当告知当事人有听证的权利。所以它不叫应听证呢，它叫应告知，因为不是说一定得开会。我告是法条要求我政府得告的，不告我政府就违法了。但是我应告了之后，是不是一定开会？不，不，老乡，还得当事人要求，这个时候才组织听证。其实这句话用等式表达就是刚才的那个告知加申请等于听证。好，那接着往下看，我们说的应告知的有哪些？一二三四五六。这一二三四五六，一二我去。为啥？因为什么叫做大罚款？大没收多少钱啊？不同领域、不同地域不一样。这个可能对于公安，他有个五千块钱，就数额已经蛮大了。但是呢，对于反垄断，那那动不动几几十个亿的处罚，几千万都算小的。那你这个没办法，反垄断和公安写到一部处罚法里面，说什么叫大款。所以交给特别的，下面法具体。一部处罚法里面说什么叫大款，所以交给特别的，下面法具体领域具体地域来加以适用。那对我们这个大法官那么说，那没法考了吗？就丢掉，五六页丢掉，因为也不用模糊，没法出题。所以这里的法定听证，我有波浪线的只有三和四，三和四是绝对重点。下面变了个口诀，看到降级、吊证件、责令关停业，降级就是三里面的降低许可资质等级，吊证件就是吊销许可证件，比如说吊销肖医生的嫌疑许可证。接着责令关停业，指的是什么呢？责令关，责令关闭，停，责令停产停业，业限制从业资格，比如说肖医生三年内禁止他从事医疗行业，对吧？哎，那这个就是我们的一般法的法定听证。往下，第二点治安法，治安法呢，法定听证是幺幺七条，它的结构和一般法是一样的，也是告知加申请等于听证。那啥事儿要告知呢？大家跟着我看一下，公安机关作出吊销许可证件，因为公安也有许可证，比如说枪支持有许可证。哎，那么接着罚款四千以上和停产，呃，停业整顿的处罚权，那么应当告知有听证的权利，当事人要求听证应当组织。所以结构还是那个告知加申请等于听证，那么它的事项呢是三个：吊销罚四千以上，再加停业整顿。那这玩意儿也。四千以上在家停业整顿，那这玩意儿也得编口诀去记。这口诀叫什么呢？停吊司，停站停业的停，吊呢，就是吊销的吊。四呢，不是最难背的，就是数字嘛。你看好多地方数字一会儿一千，一会儿五百的都对。所以我得尽量的辅助大家记，停吊司，对吧？哎，某个人，左明停吊司，是不是？好，这就可以了。当然你有更好的口诀也可以啊。这个记忆没有个绝对章法，不过说实话，我编了口诀也没用啊。你还得背，怎么办？口诀只是好背了一些，但是不代表立马让你背住重复的力量。好吧，来，继续。第三点是今年新增的，我们是对未成年人的一个拘留。实际上这个条款都是学者斗争来的。我们一直想让拘留啊，成为听证的范围，因为按理说，在各种处罚种类里面，最严重的不过就是拘留了嘛。但是遗憾的告诉大家，拘留并没有在法定听证里面。为啥呢？公安不让啊，公安很强势的说：“我公安每天都拘留，每天都拘留，每天都听证，每天都听证，我忙得过来吗？不听不听就是不听。”所以呢，确实也理解他人手真的不够，都要听证，确实也没有办法。那么所以呢，立法者就妥协了。所以拘留并没有说听证，但是学者斗争斗争斗争，最终呢也见到一点点曙光。起码放开一个小口子，也体现了对未成年人这种特别的保障，对未成年人可能做出执行拘。对未成年人可能作出执行拘留决定的情况的时候，那这个时候呢，我们要告知他的父母或监护人有听证的权利。如果要的话，那么这个时候就开会。当然未成年人这个听证会就是那个不公开的例外情形，一般公开，但未成年人案件就不公开了，好吧。哎大家记住听证啊，不是未成年人所有的处罚都要听证啊，是未成年人什么，可能执行拘留，执行拘留，好吧，这个时候才要听证。等于现在的法定听证呢，有这么三个，一般法，降级、调证、监、责令关停业。治安法有两款，一停吊司，哎停吊停业，还有吊销许可证。此前的罚款接着再加上治安法做了两部的，可能执行未成年人的拘留的，是法定听证。接下来往下看，在第三下面还有个注意，注意强调处罚只有一申请，没有一职权。所以刚才叫告知加申请等于听证，不叫应当听证。这和我们之前讲的许可不一样，许可是有一职权主动听证的，因为许可会有公共利益的，比如说重污染工厂的许可证，全是居民受到污染，那于是挨个告告不过来的人手太多了，所以许可有主动一职权的听证。而处罚呢，张三法里四，那也没有多少公共利益在里面，也没多少人，那完全能够单独的告得过来，对不对？所以它叫应当知，不叫应听证，告知加申请等于听证。好了，这是听证的第一点。等于听证，好了，这是听证的第一点，法定听证。往下走，跟着思路，约定听证。约定听证呢，其实是行政机关和当事人选择出来的，就等于是你要问我啥事可以约定，我说啥事都可以约定。哪怕罚五块钱，公民双方呢，他只要觉得案情复杂，我愿意开这个听证会，能不能开都可以，因为听证是个欢迎鼓励的制度啊，听你一言让你举证，慎重的、理性的了解案情，欢迎还来不及呢，怎么跟他违法呢，对不对？所以约定都是允许的，怎么着财务出现违法呢？听理解的，好考考过哦。命题是根据实践力改编的啊，是纯理论找不到法条的理论啊。说对于一个人，哎，他呃罚了三千块钱，是公安罚的，三千没有到刑法的四千的那个量，还比较少。但是呢，罚三千的时候公安跟人家说：“小王啊，三千要不要听证呢？”小王说：“要啊，要，要啊。”结果回到呢，没有听证就罚了三千。这个时候问你，这个处罚合法违法？违法，为什么？违法约定，违法信赖利益保护。你说要约吗？就是要听吗？要约。我说要啊，承诺，对吧？那有了要约加承诺，不就有了个合同嘛的义务了吗？不就有了约定了吗？意思表示不就一致了吗？你回到没有听证，那就是违法的。好，这个就是二里面的核心内容。但二里面有一个注意，注意强调的是成年人的拘留。刚才我讲过一些了，成年人的拘留和刚才的未成年人不一样，呃，各种原因吧，他没有。成年人的拘留和刚才的未成年人不一样，呃，各种原因吧，他没有在法定听证里。但是大家要翻一下这个课啊，成年人的拘留没有在法定听证里，但是我能不能约定听证呢？可以啊，因为我说了哪怕就罚五块钱，我都可以开听证会，更何况一个最严重的拘留。如果公安觉得案情复杂，他愿意开会，老百姓也可以，那有什么不可以的嘛，对不对？好，这就说完了，又一点了。接着再往下，第三点，括号三，这也是今年新增的，治安法新增的。我们以前的听证的模式，就是要么俩，咱俩商量好了，虽然法条没规定，约定好了。要么俩呢，是政府发起，老百姓认可，叫告知加升级等于听证，对吧？其实以前我们聪明的孩子就经常问，那只能政府通知我，我再同意才开会，能不能老百姓说政府我想开会，政府说好的。其实以前是没有这个规定的，当然实践里面咱也允许啊，在法条层次上这种反向的，老百姓启动，上面是政府启动啊，这里是老百姓启动，在今年的治安管理处罚法里面出现了。就等于是刚才那个听调司，那是公安按照法条必须启动，公安如果不启动，公安就违法了。但是除了这个事儿之外的其他的事儿，比如说我就罚三千，老百姓觉得对，我一穷人罚三千，案子也挺重大，对吧？也挺复杂啊，也有重大社会影响，老百姓要求。那老百姓要求能不能开会啊？可以，只不过不一定答应，是政府考虑考虑。可以，只不过不一定答应。是政府考虑考虑，觉得开会该开就开，不开就不开。所以用一等式表达，就是括号三的这个标题，这个叫什么？这叫要求加同意等于听证。好，那这个就做完了。来，再复一次盘。我们的听证这里，现在比以往的规则变得复杂了一点。但是我把那个零乱的法条，其实给大家整理出来了一个体系感的，有思路的。首先，我们的第一点，法定听证，是最重要的、最核心的那一块，也是排行第一的考点。模式叫告知加申请等于听证。一般法，降级掉证件，责令关停业，治安法停掉。是接着对未成年人做的治安的拘留，可能执行的拘留，要被听证，也是告知加申请等于听证，这叫法定听证。那除了法定听证，公民双方，哎，只要你听我愿，其实法条不强迫，我们能不能约定好了开一听证会啊？可以。接着今年的治安法增加了一种反向的老百姓启动听证的模式。虽然法条没要求，但老百姓觉得法律关系复杂，老百姓觉得案情重大，老百姓要求政府也愿意同意，能不能开会？可以。好，这就把难点搞定了，有难点，有重点。好，往下走。下面程序要求。程序要求呢，首先在期限上呢，主要规定了两个期限。叫五天内我告你，你来申请。然后多久来？提前告知时间地点呢？七天。但是往下看，这是顶部，有波浪线，与许可相比，处罚听证没有规定组织时间，可能没记那么细啊。之前许可是这么说的，叫五二零七，等于是五天内告知，然后你呢来申请，然后多久开会呢？哎二十内来开这个会，开会前多久告知时间和地点呢？提前七天，等于许可呢，有五，有七，也有一个二零，所以当时给大家讲叫我爱你老婆对吧？哎五二零七，但是处罚呢你会发现，它是有五天的，有七天的，但是处罚有没有说多久开这个会啊？没有，这就是那个知识点我强调的，大家说老师怎么办，怎么记呢？两个办法，一个是理解式的，一个是记忆式的。方法一理解式，许可之所以有二十天开会，是因为许可呢是一个受益性的行为，对于这种受益性的行为，其实老百姓是比较急的。比如说我们同学今年法考过了就开始在那里着急，说哎呀怎么还不让我们递交法考证的申请啊？你申请了也会接着急，哎呀怎么还不给我发证啊？对吧？我的理解这种心理，所以呢特别是听证会我们讲许可的时候，他不在那个法定的时间内听证的时间，单算因为他时间比较长，单算这个时候我们还是快一点催政府赶紧二十天开完了这个会，快一点给老百姓发出这个许可，满足老百姓对受益性行为的迫切需求。的处罚的，处罚谁急呀？快点开会，快点发，快点发，快点发，我皮痒了快点发，没有必要对不对？处罚没人催你的，你只要在总时长九十天之内做了就行了。处罚没人催你的，你只要在总时长九十天之内做了就行了，没人催你快点罚，所以也没人催你快点开会，就没有规定这个时间二十天，这是理解式的讲法。其实前期理解，后期我觉得反而记忆性的讲法更好用。许可不是个受益性的行为，浓情满满嘛，所以许可是有爱的嘛，有爱你的。处罚呢是个侵害性的行为，冷冰冰的拘留罚款，那处罚就没有爱嘛。所以许可是我爱你老婆，处罚是我不爱老婆，懂吧？处罚中间没有爱你的啊，处罚是没有爱的，这不就记住了，许可有爱有爱你，处罚没有爱你，这个不是法律，但是这是记忆方法也可以，适合理解的就理解，适合记忆的就记忆。好，行了，那这个说完了，接着这个说完了之后嘞，下面二三四五六七八，我告诉大家好消息，不讲，为啥呢？因为许可法讲过了呀，和许可一样的，让我讲，我可以念一遍讲义啊，啊什么事先调查过的人不能参加听证会做主持人，啊听证是要公开的，听证都要制作笔录，笔录是具有唯一性的，不能开了会不用这个笔录任意边而去，要根据听证笔录来做出最终决定。完了完了，这什么好讲了吗？一样的就过了，接上大家负担。那么最后，那么听证看完了了解了案情了，那么其实后面的审核和决定啊和一般法是一样的，哎那么听证了的事儿，啊专人把把关，要审核了才能做决定，决定呢是负责人，那就负责负责人集体来做决定，懂吧？决定书的送达什么的都一样。好了，那这样就讲完了我们这个内容了，好，到这儿呢，处罚就讲完了这个又一大块，它的实施的主体和。处罚就讲完了。这个又一大块儿，它的实施的主体和实施的程序。