硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。下面来看一下这个处罚的实施规则。实施规则这里核心讲的呢是这几个内容。第一个呢叫做不处罚，接着第二个呢在下一页的最下面叫不再罚，然后呢还有一个呢就是不重罚。这就是前三个标题：不处罚、不再罚、不重罚。好，我们依次来展开啊。首先不处罚呢，第一个就是无责任能力不处罚。无责任能力不处罚，核心就是不罚小孩精神病。对于这个没有到十四岁的未成年人，还有精神病人，这里残疾人，哎我们在不能辨识自己的意志能力和控制自己的行为的情况下，确确实实是可以不罚的。呃这个和刑法本质上是一样的啊。那么呃根本的原因就是八个字：意思自制，责任自负。当未成年人和精神病人出现的时候，他的意思不能自制的，他的意志辨知能力预见不到自己的行为带来的后果的，所以责任竟然就不让他自负了。呃今年八号是我看改成私有建了。其实我个人觉得两阶层从逻辑上是更完美的啊。呃对于这种未成年人，刑法也好，我们刑任其实也也一样啊。他其实从违法性要件来看是违法的，但是从有责任要件来看呢，就是我刚才所说的没有意志辨识能力，意思不能自制，所以就不让他承担责任。但这东西我们刑论法不展开，因为我们处罚法能考的太多了，这玩意儿从来没有考过。接着来看下一页，第二个不处罚的叫情节轻微不处罚。接着来看下一，第二个不处罚的叫情节轻微不处罚，包括两点。括号一呢无后果加改正，没有任何的后果，而且改正了，当然不罚。接着括号二呢，就是守为不处罚，初次违法不处罚，表达出来就是守为，这是第一次违法，加后果轻加改正。这个呢，呃一定是第一次，而且还得有后果轻加改正这俩条件加起来。呃比如说张老太太，我妈遛狗没拴绳，第一次确实可以不处罚，也没有什么严重后果。但是如果我们家养的狗是藏獒呢，把别人咬伤了呢，哪怕是第一次，什么该罚还是要罚的，对不对？好，这个就讲完了。其实我和讲这个，对于好多同学产生了二十块钱的帮助。什么呢，就是后排不系安全带，被逮着了，被逮着了呢，很多不是学法的吗，就跟人家陈述申辩，就说你看我这个也没有严重结果，而且我这是第一次对吧，你没有我的这个违法的事实记录档案对不对？守为不处罚，警察一听，哎呦，道理，所以好多同学就免罚了啊，呃这就是他们的适用啊。好，那接着往下，第三点主观无过错不处罚。那你主观上没有故意或者过失，就没有这个行为的和谴责性，于是呢自然作为公法的就不罚了，除非特别法例外规定。这和刑法其实本质上也一样的，你没有故意，没有呃过于自信或者是疏忽大意的过失，那当然就不罚嘛。好，接着真正在这里唯一出过题的是第四点，过了时效不处罚。这个时效制度呢，你们刑法当然也是有的，时效啊，其实对于非学法律的人是觉得很。的时效啊，其实对于非学法律的人是觉得很费解的，因为老百姓的直觉，杀人一定偿命，欠债一定还钱，对吧？但是其实民法、刑法都有这个对应的时间制度限制的，他有这个追溯期的。那当然你刑法有，行政处罚也一样的。我给大家举个例子，其实哪怕我这学法的人，我遇到这样的例子，遇到时效的时候，我也一瞬间不能理解的。这是个刑法的故事，说一个呃保姆呢，把人家雇主家的小孩给拐卖走了，当时雇主也报案了，但是呢，这个保姆提供的身份信息是假的，报案了也没用，查不到他到底是哪的人，就人间蒸发了。那人间蒸发了，隔了好多好多年，这个保姆找回来了，找到了当时的雇主，说大姐，你还记得我吗？你知道你家小孩去哪了吗？被我拐走了，我养在自己家里，我太喜欢他了。我现在为什么回来了呢？因为我咨询了律师，律师说过了时效了，不能处罚我了。大姐，我当时一看这个新闻和你的反应一样咬牙切齿啊，但是转念一想不对呀，他咨询那个律师是个水货呀，未被发现。你知道为什么我这么评价吗？你去找找啊。其实时效你别光记个时间啊，它有一个重要的前提，四个字叫未被发现。你刑法的时间会更长一点，因为违法重嘛，行政处罚时间短一点，一般是两年，治安法是六个月，哎当然如果有了严重结果，危机到了人身健康，是民案，居然最多也就五年。不过，一定得有个前提，就是我刚说的那个未被发现。我刚才讲那个刑法的故事，都是怎么讲的？已经立案了，只是找不到人了，那就没有时效制度。因为已然发现的，永远就没有时效制度的可能性。为什么未被发现才有时效？因为如果没有发现，隔得久了，很难还原当时的历史真相，很容易制造冤假错案。所以这个时候立法者说，时间抹平了很多痕迹，没办法了，就有时效了。但是在我刚才的例子里，你已经立案了，发现了卷宗已经锁定着了，就是你这个人，你干呢？你躲在监狱没有用啊，永不适用时效制度。所以通过刚才的例子，虽然是个刑法的例子，但是让大家又懂了时效为什么存在，同时也让你理解性的记住了四个字的细节：未被发现。好，那么接着呢，除了这个时间和未被发现之外，还需要注意我们时效的起点。起点呢，法条说的是违法行为发生之日起来计算。那发生什么时候算呢？啪打我一耳光，打完了就算。但是有一些特别的行为呢，是基于连续或者继续的状态的。这个连续继续，其实刑法也有的啊。你往下看，连续指的是什么？在一个密集的时间段之内反复地做独立的违法行为，比如说表昌。今天表，明天表，后天表，但后天还在表，表表表表表表表。这是题例，真好。那因为它连着来了，我不管你什么时候第一次，我只看你最后一次什么时候。最后一次就是我计算时效的起点。连续就是这样子的。四就是我计算时效的起点。连续就是这样的，一个时间段之内反复的做独立的违法行为，但是因为他连着来不知悔改，我可就对他没那么宽容。我就把他夸张制作一个大行为一个大整体来进行处罚，什么时候停，什么时候悔改了，你才有可能受到我的时效。这叫连续圈一，接着圈二。什么叫继续呢？继续就是一个行为一直做，刑法最讲的继续叫非法拘禁，一直做一直做，停下来的时候就是我时效的起点。但是刑法有很多例子，比如说，哎这个一个山西的超载车拉这一车煤从山西拉到江苏，就是一个行为一直做一直做，停下来时候才是我时效的起点，这个叫继续。那我再举一个夸张的例子辅助大家记忆连续继续啊，比如说土坛，土坛如果是连续的土法是怎么土的？呸呸呸，然后下课了，对李老师上课土坛的行为是做一个整体来对我进行处罚对吧？这叫连续。那继续的土法怎么土的？呸呸，仰天长喷狂喷不已不能停啊，停下来的时候弹尽人亡的时候呢，就是我计算时效的起点，这个就叫继续。连续是呸呸呸呸，继续呢？呸，对不对？好，这样就搞定了啊，说完了。来，那么连续继续说完了，接着还有个细节圈三，下圈三。我们这里的连续和继续一定是行为的连续，行为的继续，而不能是行为所带来的什么呢？结果的连续和结果的继续，结果那里是不作数的。呢，结果的连续和结果的继续，结果那里是不作数的。什么意思呢？比如说，我看着我们第二排的同学，用这一个红颜色的小杯子，我盯它好几天了，我觉得这个杯子呀真的特别漂亮，于是呢，我就冲下去，把杯子偷走了。好，我把他的杯子偷走了，偷走了之后呢，我每天早上醒来的时候，戴着白手套，对这个非常漂亮的紫红色的小杯子摩挲把玩，我心中畅快无比。第二天摩挲把玩，畅快无比，然后摩挲把玩了五年，最终逮住了李老师偷盗的行为，问能不能够做出法，能不能法有没有过了时效？答案是早过了，为什么？行为的连续啊，不是结果呀。大家想，我偷他的东西是不一瞬间偷，这就过来了，完成了，我不可能偷偷偷偷偷偷偷了五年吧，这结果问的不对，不可能。所以这个时候一定是行为的连续，行为的继续，不是结果的。那么我事后虽然结果上我持续着占有着摩挲把玩着可高兴了，但是这不算。所以行为做完了，一般也就过了两年就会过了时效，进而未被发现就不处罚了，懂的意思吧？来继续。那么呃最后一个关于时效的考点呢，呃刚才讲了起点，也讲了终点，让你记两年、六个月，哎，案情复杂，什么影响重大，什么人身安全，经济安全什么的五年。最后考点在最下方，注意二，最下方注意二。注意二那里呢，我们说只有处罚制度呢才有时效。你呢，我们说只有处罚制度呢才有时效。就时效这个制度，属于两个法，一个刑法，一个行政法。那么等于是行政法里面有别的行为没有时效的啊，比如说后面会学个行为叫征收，收我的税，收我的费，这种叫征收。征收有没有说过了一定的时间，你逃税逃了一定时间就可以免交了，不会的。你像那个范冰冰，当时不逃税吗？好多年前，他拍电影是吗？阴阳合同逃的。但是《人民法院报道出来之后，不是隔好多年该收还是收吗？》收税这事儿你觉得哪个国家会傻到说你躲一段时间就给免了呢？不可能对不对？只有法才有时效，也就是说范冰冰该交的税款少不了。最多最多是什么呢？隔得久了，他那个罚款本身过了时效是可以免掉的，知道吧？哎所以只有处罚类的行为才有时效制度。好讲完了，来继续。这里讲完了不处罚，呃未成年人、精神病人不处罚，情节轻微不处罚，主观过错不处罚，过了时效不处罚。下面一个是不再罚，又称为叫二罚。二罚你看讲一写的很简短，同一个违法行为不能罚两次款。换句话说就是罚款只能罚一次，只要你是一个违法行为，罚款就只能罚一次。那考题咋考？你A机关做了一次罚款对这违法，那接着不管是A机关他自己，还是B机关还是C机关对这一个违法，回头能不能再罚一次款？不能。你第二次换一个警告，换一个吊销都可以，但是罚款只能罚一次，这就够了。说完了。但是我们同学说这就够了。只能罚一次，这就够了。说完了。但是我们同学说这就够了，那人家有老师在这讲的很深呢，说我们的俩拘留啊，俩警告啊，俩吊销啊之类的，你干嘛就只能这样，不能两次罚款呢？你够了呀。我们的二一年很新的法条了，说不能两次罚款。我们的教材官方用书说不能两次罚款。我们历史上所有的真题都说不能两次罚款。你和古整那些复杂的违法统一法律规范，同一个机关不同的机关还排列组合很多种情况，没必要的。你就不能两次罚款就足以是了，好吧？我不用人格担保，用人头担保可以吧？是不是？这里面我告诉大家，你不要纠结后面那个真正的难点，幸亏不考，是同一违法行为的界定。什么叫做一个违法？但是为啥不考呢？或者说不考难的呢？你的直觉本身就是会的呢，因为考难的没法出题。这一个违法和多个违法，在刑法里叫一罪和数罪。刑法就是一个极疑难的问题，最数问题嘛。刑法有多少概念？结果加重犯、想象竞合犯、牵连犯、法条竞合犯、连续犯、继续犯一堆概念。刑法比我简单，因为刑法它是一个刑法点，体系是融洽的统一的，它只有一个人来做判断，法院系统。我呢，我上上下下大大小小多少个法律，多少个法条，我有多少个机关，公安局税务局教育局环保局消防局，谁买谁的账啊？你在我这儿统一一个违法和多个违法，其实是非常困难的。所以这儿考到的话，那就是那个最简单的题目，一句一般的社会观念，你的直觉就能选得出来的。我给大家说俩例子，一个例子，看能不能判断。出来的，我给大家说两个例子，一个例子看能不能判断啊。马峰呢，一三五周一、周二、周三、周五嫖娼，二四六没钱了，卖淫，以卖养嫖。那周日带着了，对一三五的嫖娼是做一个整体罚一次款，二四六的卖淫能不能再罚一次款？能，因为你知道这不是一个违法行为，对不对？嫖娼和卖淫是不同的情节，所以可以罚两回，一事不两罚呢，对吧？那大家有人不想考虑，老问那周日怎么办？周日怎么办？周日休息。那接着再问大家这个这个要难一点，不过一句一般的你的直觉观念看能不能判断出来。一个车辆呢，他违章停车停路边儿，停路边儿呢贴了一张条，就是罚单。哎，这个司机一看那个罚单就很开心，哎呦，罚单，这不就是终身的停车票吗？那么一事不两罚呀，我一辈子都可以停那儿了。他第二天还不把车挪走，你猜第二天能不能再罚一次？可以，为什么？因为其实他那个违法行为啊是可以纠正的，他完全当天可以开走的，对不对？所以呢是可以再罚的，能推得出来。好，这就够了，其实就不要往生理钻，否则你为了写博士论文才要不要钻呢。我告诉大家实践里面，这个一个违法行为的界定，各种领域不同领域都是实践性的标准，都不是理论性的。你比如说那个大货车超载，你从山西到江苏，这是可以罚款的，但怎么算呢？一个省可以罚一次款，它是地域切割法。哪怕比如说开了十个小时，只中间一个小时路过。哪怕比如说开了十个小时，只中间一个小时路过河南，河南也能罚一次。那三个小时在山西，山西也只能罚一次。你说这是任何的法理吗？不，这就是实践的做法。包括刚才那个停车的，你知道能罚，但是你不知道实际操作怎么样。按天算，一晚上来算，隔一晚可以罚一次，隔一晚可以罚一次。时间里那个还有按这个红灯的数量来算的。你说这时间里面怎么统一？时间里的标准能各样。你考试怎么考？你这些这些都不考。所以这里你增加个的券，就是罚款只能罚一次就行了。这是一个考点。那还有个考点反过来，那是只能罚一次罚。但是如果我们不同的法条对罚款的数量不一样怎么办？按高额的法条数量走，还是按低额的法条数量走呢？就高不就低。好，你现在觉得会，我们来就死背也不行啊。我尽量大家理解啊。比如说往土壤里面排污，假设啊按照土地法应该是罚五千。但是呢，按照环保法呢，往土壤里面排污这个事儿呢，能罚五万。这个时候只能罚一个，罚哪个？五万。大家说为什么？嗯，就高吗？为什么就高啊？老师为什么不保护人权啊？我说了，私人权利和公共权利之间的平衡吗？我没有罚两次，罚你五万五。其实已经在考虑个人权利的保障了。别多头执法，大家一起到来罚。但是我还有公共利益要维护呢。你如果只能按低的走罚五千，便宜他了。你知道罚的少，当时的违法成本。含义它了，你知道，罚的少，当时的违法成本降低，违法成本降低，它再犯错的可能性就加大，成本越低，再犯错的可能性就大，因为它对于你的震慑力和对其他的潜在违法行为人的这个教育性，它就会减少，那你这个社会秩序就容易乱呀。你是当时，你也会算算成本呐，如果只能罚五千，那十次才五万，你还不一定得逮着我十次呢，对不对？哎，所以呢，为了社会利益，既然有法，这也是人民的意志啊，法有说能罚五万，那这个时候还是按照高额的走是比较好的，对不对？好，行了，这就是我们的不处罚和不二罚。往下看，不重罚，不重罚呢，实际上就是从轻减轻这个问题，比如说精神是有点问题的精神病人，但是呢，他不属于那种彻底没有意志的精神病人，就属于那个半中间模模糊糊的那种，那也不能说不罚，因为他有一定的辨证能力，但是也不能说按照正常来罚，就减轻或者从轻。哎，包括是我们有了承担责任的年龄了，十四到十八了，小孩，哎，但是呢，你还是小孩嘛，所以罚是十四以下的免罚，但十四到十八的呢，罚是要罚，但是可以从轻减轻。然后第三点呢，我不细讲啊，大家其实一句一般的观念也懂，就是什么自首的呀，立功的呀，哎，违法的后果轻微的呀，那这种和刑法什么的差不多，也是可以从轻减轻的。那么这个就说完了，这个不重要啊，来再往下，责令改正，责令改正，其实在实践里面呢。来再往下，责令改正。责令改正，其实在实践里面呢，法和改一般是双管齐下的。不过我们有个别地方的这个个别政府以改代法，比如说大货车超载了，超载了，我该罚的就罚，然后该让他卸货就卸货。你如果不让他卸货，他依然可以交了罚款，就仿若拿到通行证，接着在路上行驶，除了破坏路面，有可能会压坏桥梁，或者车辆载重过重，你让他在路上行驶，那有可能会导致严重的交通事故，因为他超出那个车辆刹车的那个能力的极限嘛，对不对？所以改是改，罚是罚，实践里面一般怎么办呢？又罚又改，不能只罚不改。改正其实是非常必要的。单一种改正，比如说让你你超载让你卸货，依据我们处罚的惩戒性大家也知道，只是让你卸货，这是不是处罚？不是处罚的话一定记得吧，有额外的负担，罚款啊，吊销大货车的这个司机的驾驶执照啊之类的，对不对？这才是惩罚增加负担的嘛。这个改正不是啊。好，说完了，往下看下面的真题。第一，李某呢，就七年四月开始非法制造贩卖匕首，四年一月停止，这是个连续状态，等于是从哪天这儿算呢？九八年一月开始算，九八年八月根据举报发现了违法行为。那一月算八月发现，要不要罚呢？有没有过了时效呢？你看啊，有人说过了，有人说没过，区别点在哪儿呢？你用的是六个月还是两年啊？应该用六。节点在哪儿呢？你用的是六个月还是两年啊？应该用六个月。我们将处罚，整第一章的第一点的开场白就说了，见到公安警察派出所用治安管理处罚法。所以这里应该用的是治安管理处罚法的六个月，用两年可就选翻了。应该用六个月，那用六个月一加六，那是不是七月就过了时效了？那七月过了时效，你才发现那个办法不罚了。所以A错，从一月算，B是对的，不罚。既然罚都不罚了，怎么可能选C和D的从轻减轻呢？就不罚了吗？对不对？A答案是B。好，接着第二题。第二题呢，讲甲公司将自己承包的工程承包给了无特种经营许可证的邓某。结果这个邓某呢，在操作时发生了事故。发生了事故呢，关管明做了两个行为，一呢暂扣生产许可证三个月，二呢罚了三万块钱。关管明有俩行为。接着大家从现在开始，这道题目开始，行政习惯看清楚当事人的诉求。关管明，原告关，我说过行政法大家告告的是什么？告的是政府的管理行为。一个行为就是一个案件，第二个行为就是第二个案件。本题告的是哪个？罚款。好，我们按照选项的顺序来。A选项其实还没有讲过呢，那是诉讼的东西。说甲公司如果对于，哎，建设厅的决定也不服去起诉，可以合并审理。我诉的是罚款。他说暂扣，哎，也不服。罚款。他说暂扣，哎也不服，可以合并，那就不挺好吗？节约成本，提高效率啊，但是不对，合并审理一定得是有当事人同意的。在诉里面有个基本的哲学就是不诉不理，而接哪怕你诉了，你得当事人愿意合并才能合并，因为一个行为就是一个案件，两个行为就是两个案件。那么对于这个另外一个行为，人家当事人是交了两份诉讼费的呀，如果人家没有同意合并，那能不能合并呢？是不能的，好吧，一定得当事人同意。其实这道题呢，我们这是零九年，当年的答案是有选的，但是后来呢就不选它了，因为后来一四年以后的诉讼法，几期司法解释就把这个改了，要合并一定得遵守当时的意愿，得当事人一，我得诉，二我当事人得同意，才能够合并。如果当事人不同意，愿意把这拆成两个案子，一个案子法院是暂扣，一个案子法院是罚款，行不行？可以。后来这个A呢，我们出过主观题，二四年的主观题，就有一问考的是类似的，题干里面讲的是他诉的是一个强制执行盖章的行为，然后我们有一问问，问题干里面的另外一个行为罚款，法院能不能合并审理？不能，当事人都没诉的，当时也没同意的，是不能合并，好吧，这个要注意，这还没有讲过呢。但是我现在要树立大家这个观念，行了吧？官官民民告官，告的是行为，一个行为就是一个案件，而且呢，诉的基本哲学叫不诉不理。好，知识说完了，接着还有一个很。不理。好，知识说完了。接着还有一个很重要的东西和大家唠叨，就是这个逻辑词。我们知道，不得是啊，绝对不。知道，即是的即是，那么必然。现在第三个重要的逻辑词可以。可以等于能够，所以可以呢，你一定得把条件说全了。说全了才能够推导这个结论出来的。什么意思呀？比如说，法条表达的是A和B两个条件可以有结论C。这法条，两条键，我们这里一有多个行为，二当事人同意，那可以合并审理。有多个条件能够推到结论。那如果我们出一个选项说有了A，那就可以有C。那这个选项在结论上是错的，因为条件不充分，缺了条件B条件就是不行的。本题的A为什么错？就是缺了同意那两个字，就导致了他的错误。千万别把可以当可能，你要把可以当可能。你一堆知识你都会结果呢？你这个可能题也做不对，不是知识的问题，是逻辑的问题。我给大家再口述另外一个真题，是我们前面讲过的一个知识用题来体现啊。是二四年的一道选择题，案情呢讲的是一个检察官。检察官呢，他呃辞职了，但是你们知道，作为公务员呢，辞职之后他其实有一段时间是不能从事和原来的岗位相关的岗位的，也就是其实是。时间是不能从事和原来的岗位相关的岗位的，也就是其实是不能做律师的，哎，否则的话，你这个时候就很容易用原来的权力资源去给自己搞事儿嘛，你检察官法有这个要求，公务员法也有这个要求，对吧？结果这个检察官在那个禁业禁止期呢，就去接了很多案子，接了很多这个案子呢，司法局发现了，于是呢，对他做了的就是一个处罚，罚得很轻，警告，警告，也许他的这个最终查清事实了，发现证据了，他呢违法情节没那么严重，所以只是个警告，然后处以选项，本案的处罚可以适用简易程序。有同学一盯着一看哦，警告，最轻的处罚，就能够简易，不对，简易程序刚才一再给大家说，事实清，罚的清，你别看他这个警告，那也不是能够当场处罚的，你想想，咱们想想这个事件里面，他是检察官的身份，其中悄出悄咪咪的做律师，我这个要查这个证据可能得去律所，可能去他原来那个单位，能当场处罚吗？能现场直接就做警告吗？不能，这个事实没有说清楚啊，不是说罚的轻就一定是简易，简易程序不是说吗？哎，事实清罚的轻，哎叫一清二白，三千金，对吧？你对于一个个人警告是可以，但得一清啊，一得事实清楚啊才行啊，所以为什么那个错了？因为可以是能够，你得有两个条件才能够推导结论，事实清楚，罚的轻，光罚的轻这个条件。结论，事实清楚，法的清，光法的清这个条件够了，可以不可以推到结论，说一定要简易啊，能够简易啊，不能，好吧？这个就说完了，讲课在这里不是说这个具体的知识为主啊，当然也有带着知识啊，核心我在这跟你们说的是什么？就这一，说的是逻辑词的理解和运用，可以是能够，当然啊，我说了会懂你还会错，错了怎么办？真题书上面会反复的跟你说可以是能够，可以是能够，可以是能够，那每日题，李佳老师不是录这视频讲每日题的吗？那录视频都说李佳老师都快从屏幕里面跳出来要骂人了，可以是能够，可以是能够，你怎么又错了，可以是能够，错几次慢慢就好了，好吧？现在第一次记住这个，记住可以是能够的意思，当你转化为能够之后就容易想了起来，就是刚才能简易，哟，请告就能简易，不对啊，事实不清楚，那哪能简易呢，对吧？比你直接理解可以好一些，别把可以当可能，可以是能够。好，接着B、C、D都简单，B、C、D才是这里的重头戏，A实际上这个制度是诉讼的呢，B呢说不能使用简易程序罚三万，不得不能不再绝对不，一般容易错，那本题呢，一看三万块钱，这确实是不能，因为三千警吗？对单位三千以下才行，三万早跑了亮了，不行。好，哎，必须对的，C作出暂扣钱，应当为其组织听证，这有俩错，降级调任见责令关停也。降级调正件责令关停也，调正件才要停证呢，暂扣没有那么严重，不要。接着我及时改为调销，C还不对，调销应当组织，应当告知，不要应当组织告知加申请等于停证，好，学得很棒，C是错的。D这个罚款有没有违反是不合法呀？有没有两次都是罚款啊？没有，所以没有违反是不合法，D错。好了，哎刷刷题啊，好继续。下面呃处罚的证据规定，证据规定的第一点，没什么考点。那证据各种啊，什么书证呐物证呐，什么视听资料啊电子数据啊证人证言啊什么的。那这就够了，那就没有进一步的了，因为法条对于这些证据没有进一步的展开，所以我们就没有进一步的考点。在这个一般规定里面最多能考到第二段，第二段是什么呢？行政机关要以文字或者影像的形式全程归档。这就导致其实我们政府的人其实现在压力蛮大的，因为他所有的东西万事都要留下痕迹，留痕迹就罢了，归档就罢了，他会错案追究，倒查二十年，倒查十年，所以无时不刻的处在高压状态之中。你不要认为我们做公务员容易，我们公务员压力可大了，好吧。来继续下面的第二点是重点，叫电子记录的监控设备，其实就是俗称的抓拍摄像头。这个抓拍摄像头呢，第一重考点第一段，在哪儿安装摄像头呢？要经过法制和技术部门的审核的，不是随便乱安。安摄像头呢，要经过法制和技术部门的审核的，不是随便乱安的。你不能在一导航子里面摄像头啊，法制部门审核要保护人权。接着技术部门审核呢，要确保你那安的摄像头能够拍清楚、拍准确，对吧？所以审核了才能安。接着第二个细节，第一段最后，摄像头的数据是个公开数据，要向社会公布。这就解释了可能有些同学以往有的疑惑：为什么说导航的时候，导航会告诉你前方三百米限速摄像，限速八十，因为这是个公开数据，公开的。第一段。接着第二段呢，是摄像头安好了，对你某个具体的违法拍了个内容。这个内容呢，也是需要审核的，不审核，那么不能做出处罚决定。等于两道审核啊，一道是呢安摄像头安装的审核，第二个是对你个的违法的内容审核。那大家说这个为什么要使用机器在那儿拍的那么清晰对吧？花前的照片就是不一样，那还要人工审核，因为机器替代不了人工。比如说这是真事儿，一个人呢说他在车上面抽烟，罚了他二十块钱。司机觉得好冤呐，我没有抽烟，我不吸烟的人，于是就去要求人工审核了。你看看吧，你看看吧，看这张照片，那哪是烟啊？那是啥呢？前挡风玻璃上正好掉了一个白色的鸟屎，透过那个挡风玻璃照到我的嘴边，就好像我掉了个烟头一样。那么你说人工，你看看吧，你看看吧，那哪有那个烟头是一滩的？是不是？按照人工一看，我都错了，那是不是就不罚了，对不对？再好的AI，现在也替代不了人脑呢。这是第二段。你理解了这个例子，第三段也就够了。你不能。这是第二段，你理解了这个例子，第三段也就够了。你不能说有了照片视频就替代人家的陈述申辩。如果没有刚才的那个陈述申辩，你看看嘛，哪有烟头是一摊的？那这个处罚可就真就做了，对不对？所以陈述申辩这个环节是不能够忽略掉的一个必经环节。好，够了，说完了。