硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。下面的第四节呢，治安管理处罚。其实治安管理处罚虽然好像现在在讲，但是其实已经讲了不少了。比如说刚才治安法对我们行政的影响，治安法的简易程序对吧？哎，都给大家讲了，警察五的百分之多少了吧？哎，包括派出所能罚一千之类的也都讲过了吗？现在呢，讲过没讲过的东西，为了保证体系的完整性，再重复一遍。当然讲过的会快，没讲过的会慢。呃，接下来我和大家说啥呢？就是这个，治安法呢，我们的考点和你们想的那个点是不一样的。我们想的点是什么呢？哎，就像刑法一样，给你讲当时哪个违法是什么什么样的一个类型，最那种感觉，罚多少多少钱。不，行政法的核心任务不是控老百姓的权，是控国家机关的权，对不对？所以治安法我们行政法硬是的重点是什么呢？官管民，政府处罚老百姓的时候，我们行政法要怎么管着政府，让政府的处罚变得理性，变得合法，变得合理，是行政法的任务。所以对老百姓的那个很多违法，其实我们没那么关注啊。那么哎，这是重点不同，我是行政法，不是行政学。你要明白这个态度。好了，那看我们的重点是什么？来，第一个处罚的主体，这个讲过，一般是公安机关，但千万记住，派出所呢也可以一千块钱以下的罚款加上警告。我呢，也可以一千块钱以下的罚款加上警告。接着第二个点种类，种类呢其实也讲过了，就是那个警告啊、罚款啊、拘留啊、吊销之类的。那么有一个公安特有的处罚种类，这个说过，对外国人呢，赶出中国国门限期离境。接下来呢，第二个点就是收缴和追缴，其实这个收缴追缴呢高度类似于没收，只不过它更多的是违法的过程中。那我我不是那个已经确定他违法了，中局化的那个，我拘留他罚他的款那个中局的决定，更多的是过程中，比如发现毒品了，啥的就收走了，哎发现那个犯罪工具一样的东西了，直接就拿走了，这叫收缴追缴。但是它和没收是很像的，它呢，呃，收缴呢，比如说这个演唱会，会有那个黄牛票，那我正好逮这个黄牛，黄牛票是直接可以什么呢，收缴的。那黄牛如果已经卖了的票，那他这个得到的钱叫什么呢，追缴。那追缴的话优先退赔受害人吧，被他诓了的骗了的人对吧？然后如果找不着呢，冲归国有，这个不难。好搞定，来继续。下面呢不太重要，不处罚，不处罚的内容。一和一般法一样，无责任能力不处罚。二一般法一样，过了时效不处罚。三是今年新增的正当防卫不处罚，这个被媒体报道的很多，但是就行政法而言呢，并不是硬式的重点。我们以前行政法呢，在实践里面公安啊，有些个别地方其实是认定的时候有点随意，比如说他。个别地方其实是认定的时候有点随意，比如说他打我，我还个手，他就说互殴，各打五十大板，甚至出现这种极端的事情。一个男人去家暴他自己的女朋友，那女朋友我不能，只能被他打，他拖到我地下打我，不能说，我只能任他打，我就踹了他两脚，结果说互殴，男人罚的重，女人也罚，这个其实就不合理，这以前的做法不合理。现在有了这个条款，公安再随便定性互殴都不行了。那如果满足了我们的正当防卫的这个条件，我只是为了避免我免受正在对我进行的这种不法侵害而采取的一些必要的制止行为的话，那就叫正当防卫。正当防卫了，实际上不属于违法行为，是不罚的。哎，当然和刑法一样，如果防卫过当呢，超出了必要的界限呢，那罚还是要罚的，只是在刑法叫量刑，我这里叫量罚上考虑处罚上有一点从轻，哎或哎不叫从轻减轻，要减轻这个对应的处罚，甚至哪怕防卫过当，如果确实哎情节特别轻的话都可以不罚。好，这个就提一下子啊，这个不重点。接着往下，从轻减轻和不处罚。以前我讲这个点的时候呢，我就直接不讲，为什么呢？我会告诉大家别背了，听我就劝别背了，因为我们等于涉及到以下的内容，有三个法有涉及：行政处罚法，治安管理处罚法，还有刑法，而这三个法说的还特别多不一样。那你说明明是一大类的内容，却不一样有法理吗？没那么多法理，那就停恶心了，这个东西以前考不考呢？以前。所以就停恶心了，这个东西以前考不考呢？以前会考，但是大概六七年考一个选项就待遇，就考的频度很低。所以我就劝大家，全国考生，这个李家老师总掉队放弃，考到了相当于没考。但今年呢，我的态度稍微转变一点点，毕竟是新法。然后呢，一般法实在没位置放了，治安法还是要了解了解的。它这儿的内容呢，叫从轻减轻不罚。如果大家仔细比，你现在别发，你相信我就信。和前面的一般法比的话，一般法说的是从轻减轻，而治安法说的是从轻减轻，甚至可以不罚。针对的情节都差不多，比如说自首、立功对吧之类的。那为什么治安法多了一个可以不罚呢？因为治安法这里往往都是那种鸡毛蒜皮的那种家务事儿，很多东西孩子们不是说法能解决一切问题。我们这个学法的人有时候学着学着会迷失自己，认为法律万能主义，法律不能解决所有的问题的。有些事儿啊，法反而容易激化矛盾，社会就更加不好管了。比如说这个从轻减轻不罚里面，治安法有一个一般法没有的理由，这个就算重点。因为一般法没有治安法有什么呢？取得受害人谅解。这玩意儿甚至取得谅解都可以不罚，他俩谅解了，你违法了，他罚也能给你死刑，违法网民思路嘛对吧？但是其实有时候不罚反而更和谐。比如说我看那个守护解放西的时候有这么一个案例，那男人是个。比如说我看那个守护解放西的时候，有这么一个案例：那男人是个二愣子，他自己有个女儿，然后呢，他后来找了一女朋友还没结婚呢，女朋友也有一个女儿，这后祖家庭还没结婚，但是生活在一起了，结果他和他那个女朋友产生了一些冲突，他其实就是猜忌人家，说你在外面有没有别的男人了，儿子不了了，我要和你分手，我要完了不行，对吧？他为什么干嘛呢？我要出去去死，我带着我的女儿去死，又自己的女儿去威胁那个善良的女人，那个善良的女人说，你死就死怎么去啊，你自己去撞死，你别把你女儿带走，还有孩子和骨呢，然后就这么冲突了报警了，婆子接派出所出警了，出警了以后呢，你说这事儿吧，这男人啊，我我要杀死我的女儿，我要去撞死，那你又不是他的监护人，我俩没结婚呢，女儿是我的女儿，我不能带走吧，对吧？那你说他这样的做法其实也是违法的，但是那最终呢，警察调节调节啊，最终啊，他痛改前非，说我当时也就是舍不得你嘛，我当时错了对不对啊怎么样，他到也没有暴力啥的，反正认错了，也对女儿道歉了怎么样，那最终也就这样了，那受害人也谅解了，你非得要罚呀，你非得对男人拘留他个几天，拘留个几天有可能导致这家本来就复杂的关系，后祖家庭更加复杂了，所以不要认为罚可以解决一切问题，所以在这，我其实已经把考点给你带进来了啊，讲了一故事带进来了，首先他比一般法，真法，为了鸡毛蒜皮的好多小事儿，有时候不罚可能更好，他就多了一步罚。接着他又多了一理由不罚的理由，从轻减轻的理由，就是取得受害人的谅解，剩下的呢一样，而且呢不背也差不多。比如说你猜不出来，就用刑法理念猜，我是受人胁迫的，我有自首情节，我有立功表现，这种可以从轻减轻甚至可以不罚吗？这些不背你也能摸得出来，这都是法律类的常识，对不对？好，所以就搞定了。这就是这里面的第四点。接着第五点从重。那从重呢？你比如说，哎这个打击报复吧，教唆呀，哎这种人都会从重的。从重今年有修改的呢，是一个东西，累犯。去年之前是六个月之内，如果曾经受过处罚的，哎那我们现在延长为了只要一年内你做了，那我们就要从重。当然你问我从重重要不重要？不重要。其实这一页纸的东西，你看李家老师波浪线的密集程度就知道不重要。再往下，从宽。从宽的话，这个其实是从刑诉那里借过来的一个制度，刑诉那里叫认罪认罚从宽，我们这里呢叫认错认罚从宽。如果他认了错了，主动供供述了自己违法行为，承认错误，承认事实，而且也接受处罚，认错有认罚就可以从宽。好，这一面不重要。重要的来了，下一最重要的来了，每年必然出题的来了，今年修改的最大的地方来了，程序，程。今天修改的最大的地方来了，程序，程序里面每年必考的是第一个调查。公安的这几个调查手段，获取证据的手段，是考的也细，法条规定也细的。跟着来，哪改了我会告诉你。第一个改的不大，叫传唤。传唤的意思前面说过，就是把违法行为人呢叫到公安局去问话，对象是违法行为人。接着传唤的第二个考点呢，传唤一般是可以书面传唤，负责人批准了的传唤证去传唤的。哎，当然呢，如果现场发现违法，能不能口头传唤呢？可以啊，这不讲过吗？地铁上面的流氓，我当时没有带这传唤证，那我还得非得回到机关领导批准了，拿着传唤证我再去地铁上面抓流氓吗？那个找不着流氓了，对不对？哎，所以可以口头传唤，这个也讲过，也没有改。第三点也没改，事实与依据要告知。第四点也没改。那传唤我叫流氓跟我走，那流氓自愿配合跟我走了，那就不用上手段，再考子了。那如果流氓不跟我走呢，那我们就动用暴力强制传唤，好吧？哎，这个说完了。今天咱们再细一点，除了以上内容，我多给你拓展一个关于涉案范围的考点。大家要分清楚传唤和强制传唤这两个呀是有所不同的。传唤我刚才说了，是我叫他，他就跟我走了，所以他是自愿配合而来的。那你既然你自己愿意来的，就好像类似于那个行政指导，我建议你捐款，你自己捐呢，那这玩意儿能不能说啊？传唤是不能够独立去起诉的，但是强制。但是不能够独立去起诉的。但是强制传唤呢，他叫我走，我不走，他又铐子把我铐走。但是我还跟你讲，有可能铐走了之后最多关他二十四小时呢，限制他的人生自由，而且是在他不情愿的情况下限制了人生自由。这玩意儿，刚才写错了啊。呃，上面这不可诉的，我没讲错啊，是脑子和手同步不了了。那么下面的强制传唤能不能诉，是可诉的，是不是？好够了。这个点呢，没考过，但是有可能今年的主观题都考。好，说完了。只第一点，没改了的传唤。下面第二点，询问，询问的对象就多了，可以是违法行为人，可以是证人，可以是受害人，就问话就叫询问嘛。这是询问的对象。接着第二点，询问的时间有所改动。一般询问的时间包括传唤过来的人，包括受害人什么的，不能超过八小时，八小时工作制时间再长呢，一警察也要休息。二对当事人时间长了是一种折磨。接着第二点是新增的，如果人数众多或者身份不明的时候，十二小时。因为人数众多，这个时候我问问这个，我们那个，看他们之间的这个口供能不能对得起来，这就花费比较多的时间。身份不明要查清身份本身就占据很多时间，所以在这两种情况下时间延长到十二小时。第三点是以前也有的，就是我们如果案情复杂，可能拘留的话，最多一个通宵，晚上睡觉多久二十四小时。新增的是括号啊，括二十二小时那个是新增的，新增的就是重点。好，这是时间。就是新增的，新增的就是重点。好，这是时间，那时间完了就是地点，在哪儿询问呢？圈一，对于我们违法询问人，刚才讲了传唤过来了，那传唤过来不就在我们的办案地点，其实通俗的说就是公安局里面吧，去询问他。但是这时候为什么多了一条要录音录像呢？一，我办案地点是有录音录像的这个条件的，就像我们这里面可能都有摄像头的，对不对？有一个条件。二呢，录音录像防止刑讯逼供，因为在那个办案地点里面，如果没有一个视频监控的话，那啪啪啪啪，上去打他一顿你说不说，对吧？那这个时候虚打陈招，那这个不行。所以这里就多了一个录音录像的这个要求，这个是新增的。下面的圈二也改了，就是刚才是违法询问人，下面是证人和受害人也可以问话。但是对于这种证人和我们的受害人的话，人家叫协助调查，所以你不要把人叫到公安局来。一，别人风言风语对人家名声不好听。二，人家不方便，咱既然求人帮忙，让人家协助去人家方便的地方。以前的规则是单位和住所，新增了一个东西是他自己愿意地点。比如说，讲里举的例子，说生病住院的病人，但人家愿意在医院当然可以啊。再比如说，像我，我是这种留串讲课的老师，那今天在这儿，明天在那儿。这个时候你要我做证，其实在单位，单位在北京呢，我家，我也说不会家，反而不方便。在我说，比如说三天后我去广州讲课，你在广州那儿等着我，我自己提出的地点反而方便，对吧？这样。你在广州那儿等着我，我自己提出的地点反而方便，对吧？这样立法更人性更理性。哎，当然，必要是为了防范一些泄密，有可能通知他来警察局。这是，地点。讲了时间，讲了地点，接下来的四五六讲的是人物，询问特殊对象人物。什么人物呢？第一个未成年人，询问不满十八周岁未成年人，就改为十六，现在改为十八。然后呢，这个时候要通知他的父母或者监护人到场，因为小孩啊，毕竟年纪小，跑到警察局那里，警察那个人，哎，有些是那个大老粗，也不坏，就嗓门大，小孩怎么回事？把小朋友吓住了，你知道吧？这个时候，为了小孩的身心健康，也为了真实的了解情况，父母在他敢说真话，那么要通知父母或者监护人到场。这儿修改了的是时间，十六提到了十八。接着第二个修改的是后面加了一个，就是万一父母来不了呢？这个可以让他的学校啊、单位啊或者未成年人保护组织，里面的成年人去到场去进行询问，这能理解。好了，考题咋考？就考不得嘛，或者就考必须嘛，考必须父母，其他的人不得，就错了嘛，是吧？反过来，这是人物的第一个特别人物未成年人。那接着五和六是另外两个特别人物，不大爱考，不用学也会。聋哑人要配上手语翻译。那不通晓当地语言的人呢？比如说你在少数民族地方询问一个不懂当地的少数民族语言的人怎么办？配着翻译，这个都好说。接着呢。少数民族原的人怎么办？会叫翻译，这个都好说。接着呢，下一个点就是询问的笔录。刚才来了那么多人，违法行为人证人说话人，哎，说了一堆的话。那说了的话，我们要形成证据啊，证据就是这里的询问的笔录。那这个笔录呢，是这么说的：如果呀，当时有阅读能力的话，有能力有阅读能力，他分这么三步走，哪三步走呢？叫核改签。这倒不难啊，核就是我的笔录我写下来了，你当事人不是上来要签名儿吗？那不能一上来就签名，你得让当事人他识字儿的话阅读能力核实一下。那接着核实了，如果有需要补充的，需要修改的，那就改。改了之后呢，让当事人签名儿，签名也行，盖章也行。哎，当然有些人他自己不识字儿什么的，也没有带着章，摁手印行不行？行。这个签名盖章摁手印都是广义的签名，这是有阅读能力。那没有阅读能力的人怎么办？那叫读改签。他既然不识字儿，那我就给他读一读，读了之后按他的意见该改的改，对吧？该加的加。那么接着之后呢，就签名儿摁手印或者是盖章。好，这是笔录。那么接下来就是如果我们的当事人他自己啊说，哎，那个笔录啊是我刚才嘴巴说的，但是呢，我这个嘴巴比较笨，说话说不大清楚，不利索。我回头给你提交个书面材料，你猜行不行吗？肯定可以嘛。来最后是新增的一个重点制度，叫做异地和远程询问。你比如说。做异地和远程询问。你比如说，可以针对证人，也可以是受害人，也可以违法行为人。就像我让我李佳做一个证，或者我李佳被大鹏打了，我受害人，哎，让我了解一下案情。那这个时候呢，我刘川讲课呀，刘川讲课，那可能大鹏是在北京把我打了的，我刘川到了长沙来了。那他必须得让我们的公安飞到长沙来，还是让我飞回北京去？其实这都不方便，尤其是让公安来不方便。说实话，你公安来一趟，你领导给你批那个经费不？不好批的，你这一点点小小的违法就打了一人给你批经费，坐飞机好过来还得住宾馆，那成本太高了。所以后来呢，就创造了符合现代的要求的模式。一个呢是可以委托长沙的公安异地来进行询问。二呢就是高科技上手段了，通过远程的公安的视频系统呢来对我进行询问。但是这儿的考点基地一定是公安自己的视频系统，不是用什么那个各种什么钉钉啊之类的这个会议系统，或者是用微信之类的视频系统啊。我们这个事儿毕竟涉及到国家安全的一些问题，还是只能使用公安自己的视频系统。这叫异地远程询问，这没有什么考点，出选项一看肯定就对。有考点的是下一段。如果是远程视频的方式来进行询问的，那么询问完了之后呢，要跟当事人把那个询问的笔录念一遍。确认无误了之后，哎说，我念了一遍了，当事人说没问题，然后笔录里面注明当事人说没问题。大家说老师，我看你讲里面写了。哦，笔录里面注明，当事人说没问题。大家说老师，我看你讲里面写了远程询问有这方面的要求，要宣读，要询问，那为什么异地询问没有这个要求啊？因为异地询问不是也有公安在那儿的吗？你当事人也在那儿的吧？你自己可以看呀，你自己可以核对呀。但是远程询问我说了那么多，我给你讲一下啊，我写了什么，我说了什么。你看你这张纸也看不清楚，所以他就得读，读了之后没问题，你确认了他在笔录里面注明。而且还有一个保证，就是他全程在录音录像呢，就是包括他给你读的过程，你要他改的过程，对吧？他注明的过程也都在录音录像呢，确保这个记录的东西呢是真实的，是准确的。好，这个就是改动比较大的询问。接着往下走，检查第三个点，检查的对象就更多了，可以是人身，可以是物品，也可以是场所。物品比如说账本，人身人的身体，场所比如说哎生产的车间都可以检查。检查呢，不管你是检查什么东西，都得做到两个人。咱们知道啊，调取证据两个人，实质审查两个人吗？所以这里的检查一般要求是几个人，两个人。哎，两个人还要出示他们的检查的工作证，现在叫检查的警察证，人民警察证。接着下面括号三，对场所的检查。场所的检查呢，这个要出示除了刚才的工作证件、检查证之外的检查证明。检查场所的要求比较高，不能够冲一下，我想冲进去就给人家冲进去了。你得拿着公安局的合法的检查证手续，才能检查。你得拿着公安局的合法的检查证手续，才能检查家的场所。但是呢，有一点修改，讲义注意一里面也给大家提示了，提示什么了呢？就是场所才需要。那这就意味着，我们以前也需要的物品人身的检查，只要两个人出示检查的这个警察证就够了，没有检查证了。但这是为什么？说穿了，就是公安人手不够，公安又很强势，公安操纵了立法，影响了立法。确实我，在一定程度上也能理解我前面解释过人手不够的情况。接着还有，他为啥在这种检查人身和物品的时候中不一定非得检查证了呢？因为有时候我发现一个炸药包，疑似炸药包的背包，你非要我办一检查证，完了回去呢就快办检查证，办检查证完了之后才能打开这个疑似里面有炸药的包裹啊。人手不够也不符合情况嘛，他不像那个场所，场所咱那里他办不走，往往也没那么急，所以办个证来来回回还来得及。所以现在要求只有检查场所要求检查证，而接接着往下看这是Q二一，原则上有检查证。那场所如果情况确实紧急，场所里面的那个违法活动很危险，那也可以没有检查证，事后补办手续也行。接着Q二三，是一个特别的场所，就是检查公民的住宅。住宅呢，我经常讲，必须两人两证齐全，两人就那个两个人，两证是两类证，一个呢是警察证，一个呢就是检查证明。为什么住宅要求这么高啊？一个呢，就是检查证明，为什么住宅要求这么高啊？住宅是公民最主要的隐私空间啊。我所有的生活各种隐私都在那个住宅里面，风能进，雨能进，国王不能进。擅闯民宅是很可怕的，是对当时有很强的这种不安的危机感的。所以呢，检查住宅是必须要有检查证的，好吧？其实这点啊，我们和旧法相比是没有太大的调整。我告诉大家调整在哪儿，调整在于物品和人身。以前物品和人身也得是都有检查证，什么紧急情况可以除外之类的。现在一般两个人都是要有的，检查证都是要有的，但是那个检查证的要求只限于场所，好吧，可以了。场所里面最极端的，哎，在紧急也丢不掉的是那个住宅。来，下一括号四，检查妇女的身体。以前这个点我都不讲，女性检查没有考点啊，也不考啊。但今年我就开始讲了，为啥？家里一个医师。两个原因，一身体检查的时候，其实有时候医生啊可能比女警要好一点，而检医生你就不要讲那个男女了吧，在医生面前都是一坨肉而已，对不对？医生做一些医学检查，那警察他承担不了医生的职能。这一个原因，还有一个原因是很实际的，女警数量没那么多。那破四街派出所里面，你看都是各种男的，有几个女警啊？但是女性的这个人要被检查的话，人数也不少，对吧？呃，那么所以呢，就是医师也行。好，再往下，检查要写那个笔录，哎，说了检查的情况怎么样，如实。再往下，检查要形成一个笔录，哎，说了检查的情况怎么样，如实的记下来。好，再往下，第四个点扣押。扣押呢，实际上是下一章要讲的一种行政强制措施，它是为了核对证据，把物品呢扣下来。你比如说，李佳老师呢用自己的手机把我们第一排的同学砸的那个头部血流，这个手机回头，哎，李佳拘留啊罚款啊，手机也会充公没收。但是我为了核对证据，我也可以把手机扣下来呀。扣一段时间，看看这个手机，他到底怎么这么结实，这么一小家伙，怎么把人家受害人砸得那么头部血流的，为了核对证据，有必要扣押的吗？但是扣押和没收同根同源的道理，有这么两个限制：一，与案件无关的东西是不能扣的。这能理解，李佳用手机砸人，你能不能把我讲课用的教材书扣走啊？不能，比例原则不能扩大范围，增大没有必要的一武侵害。二，必须是我本人所有。那我看着我们同学的手机，我能不能拿着同学的手机把人家受害人给砸了？同学的手机被扣走了呢？也不能，否则我扣押一段时间，比如说俩月，这俩月同学自己没手机了，你说怎么办？李佳违法，他用我的手机砸人，我看着这个血迹斑斑的手机，我都有点难过，但是我用穷管还得用，这个手机还没了，你对我是第三人或者受害人公平吗？尤其是受害人，那更惨，他用我的手机把我砸伤了，我的手机被扣走了，不合适，所以一般是不能扣押的。但是你看，我这样说不能扣押，如果要核对证据的时候做一点证据登记，我们去。不能扣押。如果要核对证据的时候，做一点证据登记。我们去年之前，有同学就提出疑惑了，是这不对吧，这就够了吗？为什么善意第三人说话人？那核对证据，光登记是不是就就不够啊？其实他已经发现了法条都不足，今年这个不足，就立法堵上了漏洞，多了一句话是不能扣，是做登记就行。但是有时候啊，登记过来核对，它涉及到一些专业性的问题的时候，光核对还不行。他如果要进行鉴定的话，那确实我只能拿走，找专业的第三方去鉴定。那这个时候，他是可以拿走的，你也算做扣押吧。哎，但是实际上就是为了鉴定而来进行的扣押，这个其实是，只有科员能理解的一个状态，对吧？好，接着，哎，下面的第三点就不用太管它了，因为扣押，我说了，是一种核对证据的强制措施。第三点的进一步的细节，呃，明天讲的行政强制法的时候，自然会讲的更细一点，好吧？就大致看一下就行。来，下面的第五点，第五点的辨认呢，是一个我们的这个新增加的这个制度。其实刑诉里面有这个辨认的，辨认的对象可以是辨认物品，也可以是辨认场所，也可以是辨认违法行为人。那这种辨认呢，可以是，哎，我们那受害人来辨认，也可以是让违法行为人来辨认其他的违法行为人。我给大家举个例子，你就能理解了啊。这个呢，呃，是我一个不愿意透露姓名的马姓朋友的故事。哎，其实虚拟的案例啊，不要当真，呃，但是事儿是真的，只是不是马姓朋友的，咋能？呃，但是事儿是真的，只是不是马姓朋友的，咋能调昌来着？他自以为自己很聪明，他把所有的痕迹聊天记录之类的给删掉了。但删掉了呢，你做了坏事儿不可能没有痕迹，留下一个痕迹，就是微信的付款记录。而且你以为删了就得了，那小姐没删啊。于是呢，警察去查那个小姐的时候，抓出来了那小姐的一堆嫖客，其中有一个嫖客就是我那个不愿意透露名字的马姓朋友。那马姓朋友说：“哎呦，我看你掌握了证据，只有一个付款记录，你也找不了我们存在地下的信息啊。”我就说：“我捐给他的不就行了？”他自以为自己很聪明，但是呢，没用。我告诉大家为什么没用。一，小姐会说：“我和他为什么收这笔钱？他嫖我。”二，那怎么确定没有冤枉好人呢？辨认。这个时候呢，就拉出来一堆人，哎，这个你不用记啊，实践里这么操作的。如果是对着照片辨认的话，十张以上的照片，十个各种样子的男人。然后如果是对活人进行辨认的话，七个以上的活男人站一堆，说哪个是你的嫖客。那一下子就把那个不愿意透露姓名的马姓朋友就出来了。那你想一下，人家小姐说，然后又有付款记录，又一下子上来就揪出来了。即使没有你自己的口供，各种间接的证据也形成证据锁链了。了，即使没有你自己的口供，各种间接的证据也形成证据锁链了，是不是？那于是呢，最终就拘留了他，然后呢就作案了，就去了。好，这个就是辨认的结果。同时呢，他出来了以后啊，还和我说兄弟，回了，我在公安那里留了地儿了。为什么呢？我的虹膜呀，我的指纹呢，甚至我说话这叫声纹，也都被采集了。这样以后我可一点儿违法犯罪都不能做，因为做任何一点儿点儿违法犯罪我就会被揪出来了，因为我各种各样的生理指针，人家在那里已经把我第六点第六点讲考点了。第六点把我的个人信息都已经提取和采集了，但是我对他的评价是什么呢？我说实际上啊，如果是为了查你当时那个嫖的时候，比如说查你的体液呀、血液呀什么的时候，证明你确实嫖了，那是可以提取和采集的。但是如果他是为了以后办案子方便去提取和采集的，其实是有点违法的。因为如果要个人信息的提取采集，一定是为了查明我这个要查的案件，这是前提啊，要查这个要查的案件才能够提取和采集。提取采集什么呢？违法行为人证人的一些，哎我们的这个肖像啊、指纹呐、血液呀、虹膜呀、声纹啊之类的。好，呃我再跟你们讲个事儿，在疫情刚完了之后呢，去泰国，那时候的泰国呢，疫情三年中国人去的少了，他们是有点有有点迎合那个欧美人的，所以他们放开了那个大麻。中国人民知道对这个毒品都是咬牙切齿的恨，甚至是害怕的。到对这个毒品都是咬牙切齿的恨，甚至是害怕的。但他们那个大麻呢，除了那个街边那个大麻店可以吸大麻之外，咱们肯定都不会进去嘛。三文鱼来的消妖里面，他卖的一些饮品，也有大麻成分。我就好害怕，因为我不是真的想吸毒。但是你要不小心，你万一喝了那杯饮料，觉得什么这么怪味了，回国正好被逮着了。这就叫提取采集，为了查你这个人有没有吸毒，一查头发丝里面有这个毒品成分，就紧接着就是要出发的。不过我倒没有法，因为我是去泰国之前查旅游攻略，这也是小红书的好，小红书提到这个了，里面还有各种图，是什么什么样的标志的饮料是有大麻成分的，所以我去了就非常非常的小心。但是如果你是不小心的人，说实话，这个就真的有点远，那回头真的信息采集，那就真的就出发了，吸毒，好吧。好，那接着我再说我的话题。你理解了什么叫做提取采集？还有一个硬式的细节，就是如果我要采集违法行为人的这种生物信息的话，是经过我们办案部门的负责人，派出所的所长之类的负责人批准了就可以了。但是如果我要采集的是受害人的这种信息呢？能找到吗？括号三，要取得受害人或者小孩的话，他的监护人的同意。这就意味着这句话，你可以记下来。对于我们的嫌疑人，领导说行就行，对于受害人，他自己说行。就行，对于受害人，他自己说行才行，这就是考点哦。再说一遍，这种提取采集，对于嫌疑人，领导说行就行，对于受害人他自己说行才行。听懂了？好，够了。讲理都有，但是这就大白话你记一下。当然除了这些内容，还有一个内容我没讲，不讲你也会。你觉得，比如说我的这个各种生物信息能不能重复的提取，重复的采集，采集一次就够了，不能重复来啊。好，这就是第六点。第七点没什么好讲的，以前旧法也有，如果需要专业的事情，需要进行鉴定的话，那就鉴定。但是第七点有一个虽然反复的叫对，但是没发现的错误，就是第七点的标题。第七点的标题应该叫鉴定，不是签名的啊，来鉴定。接着第八点，最后了，就是办案人数。办案人数呢，一般啊，我们说实质审查两个人调取证据两个人。这里我们涉及到询问呢、辨认呢、勘验啊，或者前面的什么强制措施之类的这个强制措施啊，这不都是为了调取证据的吗？所以一般来说是几个人，两个人。但是重点来了，一个人来了，这是行政法世界当中我们第二次见到一个人。之前见过一个，学科里面的刑事审查，就是素材全部全，一个人就够，就是第二次。而这个是个重点，新增的，治安管理领域注意一定是治安管理领域，在规范设置严格管理的办案场所进行询问、扣。是严格管理的办案场所，进行询问、扣押、辨认、调解的，可以由一名警察进行。因为在那个办案场所，就公安局的那个询问间里面，而且那回头还要全程录像，安置摄像头了。这个时候呢，我又和大家反复的说，公安人手不够。如果你每一个事儿那么多个纠纷，每一个事儿都要两人以上的话，真的没有那么多的人手派到那里。所以既然那又有摄像头，其实又不会出什么大问题，又要全程录像，一个人也能解决问题。但是他的条件是一办案场所，二行为的话叫问扣辨调。问询问扣扣押辨就是辨认，刚才讲的辨认，调呢就是调解。在办案场所问扣辨认单警可搞，问扣辨调单警可搞。办案场所问扣辨调单警可搞，办案场所问扣辨调单警可搞。大家说为什么调解一个人也行？就像我刚才举的那个父亲说要带着自己的女儿去撞死威胁他那个女朋友。那个时候啊，你非得俩人，警察人手不一定够，有可能有一个啊，有经验那种老民警在那里又吓唬又，哎这个动用各种手段嘛，这种手段其实就是情案理压法之类的，就说服的这个男人涕泪横流的说：“我错了，我怎么能这样呢？我怎么能对待我这样对待我的女朋友呢？我怎么能这么对待我自己的孩子呢？对不对？一个人能解决问题也没必要俩人节省人手。而且我跟大家都说一句话。”解决问题也没必要俩人，节省人手。而且我跟大家都说一句话：他其实除了节省人手这个意义之外啊，他实际上啊，如果能俩人，谁不喜欢俩人？你觉得公安不喜欢俩人吗？一俩人执法的时候我安全，万一怕碰到了那种有暴力倾向的这种违法行为人。二我安全，一个安全，因为一个人去执法的时候呢，他有说说完之后我打他了，违法行为人说警察打他了。如果带着执法记录仪还好没带，警察有可能反而被冤枉。所以其实能俩人就俩人，但实在没办法了。而这个地方呢，也确实没有什么大危险。一是办案场所，对吧？二是做这么一些事项也不是有多大危险的事情。一个人。三是他还不是全程录像的呢，对不对？好够了。来，这个就说完了。这里的最重点，你看我这花了多少时间，就是治安管理处罚的调查证据的这个环节，这是最重要的。剩下的第二点，调查完了就决定，决定呢，做面这一面，要要要二页，基本上都讲过的。我们快速过一遍。一决定的时候要有各种证据，这个你扫一下就行。接着第二决定的时候有普通程序有听证程序。那普通程序这里也看写了一大堆，就是要听证程序申辩，要向当事人说明。如果说非得我讲点说什么新的的话，就是告知陈述申辩里面的第二段有不当性呢。如果是涉及到未成年人，他违法了，就是说小孩霸凌别的小孩了，但是他不满十八岁呀，这个时候，那你陈述申辩的过程当中要通知他的父母或者是监护人来。虽然小孩犯。你陈述申辩的过程当中，要通知他的父母或者是监护人来的。虽然小孩犯了错了，违了法了，但是还是让父母在会比较好一些。好吧，这是告知陈述申辩。那听证呢，也都讲过的呀。治安的听证，首先公安那边自己启动的，告知家申请等于听证的，停吊司。接着可能执行拘留的未成年人也是在法庭听证里面的，这就是公安发动的两个听证，圈一圈二。接着下面的圈三也是讲过的，这个是老百姓启动的，好吧。除了以上的法定的，那么剩下的呢，老百姓觉得案情复杂，老百姓觉得有必要听证，老百姓要求政府同意也等于听证，也都说过。好，最后圈四不能因为听证而加重处罚，这个没什么。下一也没什么，审核和一般法一样，什么大的公共利益，大的私人权利，法律关系复杂要审核。审核的人，按照办法，行政性办法，初次从事这个工作的人要通过法考。好，接着有考点了，圈四决定。决定的期限，我们以前呢没有说这么细，现在说了，一般是三十天。但是又说，如果案情重大复杂的话，经过领导的批准可以再延长。延长多久呢？三十天。这是和以前一样的，新增了的东西是什么呢？圈二延长以两次为限，也就是用一个数学去表达的话，可以延长一般是三十天，再延一次多三十天。那如果还是复杂，能再延一次，再。那如果还是复杂，能再延一次，再最多多三十天，那就意味着加起来一个公安类的案件，多就得办结了九十天。其实和我们的一般法差不多，一般法上来就说九十天，他也没说延长啥的，就九十天。而公安类的治安管理处罚法只是说的更详细，对公安的要求更高，一般三十天可以再延一次，可以再延一次，但是最多最多也实际上加起来是九十天，这样子好吧。同时延长的时候，得经过我们的这个上级公安批准。当然如果是派出所的延长的话，那这个时候呢，就哎哎我们的这个公安局批准就行了。好，接着最后一个点，不是刑的，就是我们的这个决定的主体，要做处罚或者不罚，甚至构成刑罚，要移交刑事机关处理，一般是负责人，当然案情复杂是负责人集体。好，这其实就把处罚的程序啊给咱结束完了。接着往下看项目的表格，这个表格啊，实际上也是前面的细节，但前面有我故意压着没说，我怕你乱了。你来看我们这个归纳总结，需要负责人批准或者决定的事项，你看最下方的这个特别记忆就行了。表格下方的特别记忆，我们的行政法当中，如果一般需要批准决定的事项呢，是行政机关的负责人。大家都看我，啥是行政机关的负责人，比如说公安局局长、副局长，这叫公安局的负责人。如果是县政府呢，县长、副县长，这叫县政府的负责人。所以以前我们行政法，说批准的时候，这种负责人都是我行政机关这个公法人，这个大整体我的负责人。但是，我们公安因为人手不够，加上公安立法的这个强势，我们这儿出现了行政法违二的两个办案部门的负责人批准的事项。你来看讲义，什么叫做办案部门的负责人呢？其实是更往下移了，相当于内设机构的，比如说派出所的所长。派出所不是个独立的行政机关啊，前面给大家解释过，派出所是派出去的内设机构，它是行政机关的一个办公室。派出去了，那当然还有真正的内设机构，比如说治安案件的话，就是治安科。那这里办案部门的负责人意味着什么？治安科的科长、副科长啊，派出所的所长、副所长啊，他也可以来进行批准。那么什么事儿是这种办案部门的负责人批准的例外事项呢？两个，我把它概括为叫提取、传。一是当场的什么吸毒的这个头发里面的什么血液啊，什么体液、虹膜指纹，这叫提取和采集。二呢，传，这是讲那个传唤，传唤呢，呃把违法行为人叫到公安局去问话，这种叫传唤。那么在这种提取、采集和传唤这个事项上呢，公安说了啊，这个事儿有时候，呃执法现场发生，你非得回到，尤其派出所啊，非得回到行政机关那个本部里面，请示局长。一是局长也没那么多精力，二是这个案子在那里，选二位觉得我还有办案的周期，我还得非得请示领导。对于。在那里选二位觉得我还有办案的周期，我这非得请示领导。对于这么一个办案的一个小动作，了解你的小动作还动不动都都非得请示领导，有点麻烦。所以就公安强势就征得来了办案部门负责人批准的权限。这是法律，法律有时候光有法律没用你也记不住，嘴边口诀就叫提彩船，这就是左邻风格的口诀了。我后来发现挺有用的，个别这点这么用一用，有点声音也能行。提取采集传唤，哎我提供了两个记忆的方式，一个谐音记忆提着一个彩船，提着一个彩色的船，对吧？这么一画面感。第二个方式你也这么搞也行，或者更好的方法也行。踢球的人你知道就像踢球那个画面，踢把球踢过来了，踩住那个球，定义一下那个球，再传给别人，提彩船，反正就是提彩船，这是唯一的算为二了吧。行政法里面办案部门负责人批准的事项，这玩意儿以我对命提了了解，因为以前没有嘛，但以我对命提了了解一定会考的。好这是一个，好那接着翻过来，翻过来呢就是送达了，送达这里呢处罚决定做了，能当面送达就当面，不能当面多久呢？两天。但是聪明的同学，我估计大家学的这么累这么细啊，百分之九十的同学想举的应该是记不住的。前面的一般法是七天，治安法是两天。其实提到一般法治安法，如果年月日的区别啊，并不是很多差异的，主要有三个。大家找找那个表，再下方有个归纳总结。不过这个我也报个歉啊，毕竟是新稿子，有一点不完美。这个归纳总结应该往上挪挪。稿子有一点不完美，这个归纳总结应该往上挪挪，挪到我们那个刚才那个位置上，那个两天下面可能更好一点。大家神的照啊，这个确实是我跳跃了啊。好，你看治安法和一般法有三个数字上的不同，那三个：一时效，一般法是两年，治安法是六个月。二就是刚讲的那个处罚期，一般法是九十天，治安法是三十加三十，最多再加三十。接着第三个就是送达，能当场就当场，但一般法是多久？七天，治安法呢？两天。好，可以了，来回到上方去。送达的第一点讲完了，第二点拘留要通知家属。一保证家属知道我家人去哪儿了，家属的权利。二，对于违法行为人是一种潜在的威胁，比如说有一些男人们嫖娼，通知家属，他害怕家庭关系可就不和睦了。因为有这个通知家属制度的存在，对于一些嫖娼们就产生了一定的制约。好，说完了。接着第三点，有受害人的话，当然要告诉受害人，别张三打了李四，光张三知道了自己被处罚了，受害人李四也有有关呀，我不知道，这不合适，对吧？好，再往下。处罚的简易程序要成为当场处罚，哎，这个说过的，但是因为重点就再说一遍。首先呢，情形，一要事实清楚，二这个数字怎么记，警察无的把人抓走了多少钱？五百。接着他是当场处罚的，现场直接就开具罚单的。接着重点来了，前面没说，在公安这里注意，只有公安这里哦，和前面不一样哦，前面。注意，只有公安这里哦，和前面不一样哦。前面一般执法都是都是两个人咯，公安这里允许当场处罚一个人了。又一个重大的突破，行政处罚是罚两个人，要求证据两个人。但是我们在个别点上进行了突破，比如说这里，就是突破了，允许一个人。但是它的条件一定要说全喽。一，当场处罚，这里写了条件一。二，他被处罚人对自己违法的事实、理由、依据没有意义，这个时候才能一人执法。那么所以如果出题就会考合理喽，我觉得可以是能够。他如果说当场处罚就可以一个人执法，错。那一定得是被处罚人对于事实理由依据没有意义，这个条件不可破缺，丢了就是错了。那一人执法的时候一定要全程录像，对他加以制约，否则的乱搞怎么办。最后一个点就是，那你当场罚了，那么没有请示领导现场做了，万一弄错了呢？回头找领导备案，多久备案二十四小时。好，这个也说完了，来继续。下面呢，典型真题看一下。李某多次发送淫秽短信，干扰他人的正常活动，打算对他拘留十天。哪一个正确？A，派出所能够做拘留吗？不能。派出所能做的是警告和多少钱？一千以下。B，可以当场拘留，能当场吗？当场只能是钱上比较少的，前五百以下再加上警告。三，通知家属。这个单选题，通知家属这个。三，通知家属。这个单选题，通知家属，这个一看就跟这描红正确。四，可以口头。错，还记得吗？整个刑法唯一的口头，刑事机关唯一的口头，口头传唤。那么拘留，大家知道肯定不能口头吗？最错。好了，继续。下一页有两个重要的归纳总结。七二是要全程录音录像的，在治安法以前没有录音录像的任何一条全程的规定。这个录音录像一提的，就是治安管理领域才会出现的。当然，如果挨个儿让你背，你也背不住啊。归纳了之后，就好容易发现规律了。大家不要背表格，背表格下面的归纳总结。我们通过上方那个发现，要录音录像的加强管控的，首先你一个人做的，这个是不安全的。要加强对你一个人的监督，其实对你也是一种保障。我没打你，我没骂你，你别回头冤枉我警察对吧？一个人要录音录像，那当场做的，哎，万一你弄错了呢？那也要录像。那远程的话也要录像，那远程本来就是视频系统嘛。那当然，随手录个像，哎也行。最终办案场所，哎也是一个人执法的时候也要录像。所以最终要录音录像，备注这句话。这句话叫一人当场，远程办案，一人当场，远程办案。各位啊，这个其实口诀还算上口，但是今年一定百分之一百会考这玩意儿。但是会考这玩意儿，大家除了考场一定很多人说偏。我猜也知道，你知道为什么吗？没真题，新的点没真题，你们没练过，当然。没真题，新的点没真题，你们没练过，当然会错。所以我再次要求你们跟着我的每一题，我会对这个新的点出模拟题。他不是说你刷一次就得了，需要我时不时的跟你说，哎，录录录像今天新增的重点哦，什么情况？哎，一人当场远程吧。哎，过一段时间，什么时候一人当场远程吧，什么时候一人当场远程吧。好，最后一个人能做的，这个刚才都说过法理，一个人能做的罕见的例外情形有两个，一个是刚才那个当场处罚，再加上当时没有意义。接着第二个呢，就是我们的这个办案场所里面，对吧？哎，为了节省公安的精力，所以也可以一个人来做出。但一个人做的时候，基本上都要录录像。你记住，只要有一个人的时候，都要录录像，是对他的一种保护，也是一种制约。好，也是完了。好，我们下面来看一下第四个问题啊，违法记录的封存和个人信息的保护。这可能是法考学生呃在录课的时候最先要讲的东西啊。但是这个对于我们的应试呢，没有呃大家想象的那么重要。呃，这个制度呢，是我们今年执法新增的一个制度。呃，它的立法者的初衷呢，是为了对一些呃轻微的这种违法行为人呢，呃有一个让他回归社会在社会化这个机会。比如说我们之前讲了一个故事，说一个女孩子呢，被她的男友呢拖着打，拖着打呢，他没办法了，就进行了一些反抗。然后由于当时呢，没有我们的现在的正当防卫条款，所以他也被定性服。于是呢就被做了一些处罚。呃，那不管你处罚轻于重，但是最终就留下了所谓的案底了。那这个案底呢，如果按照以前的做法，会跟随他一辈子。呃，公安可能是不是的了。如果按照以前的做法会跟随他一辈子，呃，公安可能是不是的来给他打一电话，这就罢了。他入住宾馆也会报警，找工作也会受到影响。呃，他未来的孩子，呃上学呀，甚至积分落户啊什么的也会受到影响。这样的话呢，我们就分存起来。呃，但是呢，大家要注意分存呢，并不等于销毁啊。同时呢，分存也并不等于绝对不公开，呃，这个不要误读。那我们其实这里呢是有个但是的，只不过呃这个但是呢，它规定的不是那么明确啊。这个我们可以看一下他是怎么说这个但是的，说有关国家机关为了办案所需，就是办理案件所需，或者是有关单位根据有关国家规定进行查询。你比如说公务员的，呃我们这种公务员的证审，那肯定是可以进行查询的。再比如说一个人有吸毒的前科，那这个时候啊，他所要求职的单位是一个大货车公司。那这种大货车公司不可能对于一个有过这样前科的人让他去我这里工作，因为毕竟是大货车呀，你有吸毒，也许你已经戒毒了。但是呢，我们为了公公理，这个时候呢，就不可能做妥协，于是呢就可以去查询，呃包括一些家政公司，咱不可能让一个有过一些前科的，不管前科是什么，去家政公司里面去做我们家里面的保姆，这个多可怕呀。以及去幼儿园里面去做幼儿园的老师，对吧？那么所以呢，比如说幼儿园这个有一个所谓的规定啊，叫幼儿园工作规程。那么这个幼儿园呢，他录用这个老师的时候，甚至录用幼儿园的保安的时候，甚至录用幼儿园的这个是他阿姨的时候，就可以根据我刚才所说的规矩来进行查询，好吧？呃，那么。就可以根据我刚才所说的规矩来进行查询，好吧？呃，那么这就是所谓的分存的内容。好，那接着下面呢，个人信息的保护。呃，这个个人信息的保护呢，其实这个条款已经很久了，法考也从来没有考过。那我们呢，以前的规则呢是治安法旧的零六年的那个八十条，现在就是这么一个条款。大家可以看一下，呃，公安，呃，和警察不得在办理治安案件的过程当中，呃，这个违法的，呃，获取的信息呢，呃，合法的获取的信息呢，哎，这个时候不管是他提取采集的这个信息样本，啊，还是其他的一些信息，那么你当然可以使用到我们这个案件当中，但是呢，不得用于与治安案件和违法活动无关的这个用途。当然你也不能说你获取了信息呢，就用来销售，吧？这个是违法我们的个人信息保护法的啊，不能获取的这种信息啊，提取了李家的DNA结果倒出去卖，对吧？呃，倒出去提供，哎，这个肯定是不可以的，好吧？那这个第四个点就讲完了。来，接着下一，调解。调解呢，我们再给大家讲这个书籍的写作方法的时候，给大家讲过了。我现在只是快速的给大家复个盘，重复一下。调解发生在发生了轻微的这种民事摩擦，什么打架斗殴啊，损害财物啊，与其去处罚，反而激化矛盾，和谐社会和谐不了。既然违法情节较轻，注意一定是较轻的，不是说的都能调，那是可以调的。但是接着后果呢？如果达成了调解协议的话，是可以不罚的，因为你有认罪伏法情节。但是达不成的话怎么办？那该罚不罚？但是再次。是达不成的话怎么办？那该罚要罚。但是再次强调和旧法的区别是，旧法的区别是一旦达不成调解协议，紧接着就是处罚。而新法的规定是什么呢？作出处理，啥意思？就是说，如果达不成调解协议，那我们行政这边呢，看案情走。案情如果该行政处罚的，那自然该罚罚。到了刑事犯罪的程度，移交犯罪那边处理。如果有一些其他从轻减轻的情节，那也许从轻减轻或者甚至可以免于处罚。所以新法改为作出处理。接着对他们民事纠纷那边呢，那张三打李四医疗费的赔偿。如果有了调解协议，那再那确实是是是可以不赔的。呃，不是不赔，按照调解协议来给钱的。但是如果签不了调解协议呢，那就民诉啊。本来张三打李四就是个民事纠纷，那该民诉就去民诉去。好，那接着替代调解。那有些调解公安做当然好，但也许公安没有出面。我们当事人自行和解了，或者人民调解委员会给调解了，那也是一种借大欢喜的解决方法，也算一种变相的公安的调解。但是我给大家说过这个新增的法条从意识的角度怎么考，说是不是当事人和解了就可以视为调解进而不处罚。不对，不是有了调解就可以直接不罚，还得怎么着书面申请加上公安认可，这个时候才能算替代的调解协议，协议进而才能够不作出处罚。好，这个内容说不讲其实也算讲的细了，又讲了一遍，但是孩子们，我们开始讲过，现在再讲，不是还和新的一样吗？人就这样的，法考最大的敌人是遗忘，最大的方法重复。重复带定变数的时候，自然就好了。好吧。