硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，我们下面来看一下这个第五节。第五节呢，叫处罚的执行。处罚的执行呢，主要是两个，一个呢是罚款的执行。很多同学会误以为啊，罚款就是从我兜里面直接掏钱，其实不是的。罚款只是一张纸，上面写着要求你交五百元，不交从你账上扣。而执行呢，实际上是一个独立的过程，是当事人自己把钱交到银行，银行再交到客户里面去的。是吧？一般来说，罚和执是分离的，要有这个理念。为了大家记住，我给你举个数字。你知道中国道路交通安全里的罚款，每年最多罚多少钱吗？能能罚多少钱？不是最多罚，每年能罚多少钱吗？嗯，我这是四，不是我，四千亿。这是我刚开始讲课大概一二年央视报道的数据。而且这是在罚执分离的情况下，罚是罚，执是执。如果要合一呢，他一边罚，政府一边装，一边罚一边装，一边罚一边装，那有可能罚的会更多，因为谁不喜欢钱呢，对吧？所以我们要分开，收支两条线，罚是罚，执是执。那接着大家可能会问，看见没啊，刚才讲了啥叫罚执分离，一边是收到罚款之后十五天你自己把钱，哎交上去的啊。但是有没有那个当场收缴啊？这种例外啊，有，不过别背，别背，听我一句劝，当场收缴发生的情形是。不过别背，别背，听我一句劝。当场收缴发生的情形是：边缘事项交通不便啊，交个罚款钱，罚款还赶不上那个有传票钱多呢，或者罚个十块二十的就那一点点钱，你还不如直接你送了罚单就给我拿走了呢，对不对？所以有这个例外，但这个东西呢，别背。为什么不背呢？因为一不考，二你背就把我好不容易建构起来的当场处罚给摧毁了。当场处罚是罚钱违法现场罚，而这是，送了罚单，不管以前是经过程序、检验程序、浦东程序送罚单现场装钱走，这不一样的，你回头就容易忘了。所以当场收缴我去。好，那就这翻过来，下面的第二大点简单看，罚款的执行。我刚才说了，罚只是分离的，一般是当时自己乖乖的十五天把钱交到银行，银行交到国库的。那如果当时自己不乖怎么办呢？他不交怎么办呢？那就会动用执行手段。那执行手段为什么会操呢？因为下一张名字就有强制执行啊。所以强制执行包括罚款的强制执行的收缴手段这些工具，下一张我们完全有充分的时间给它再慢慢的讲。好吧，过，来，下一页拘留的执行。拘留的执行呢，第一，拘留的执行主体咱们知道是公安局嘛。那执行的场所是哪里呢？拘留所。注意啊，很多同学没有学过，认为是看守所，不是两码事儿。看守所和监狱是左老师那边的刑事案件，刑事案件叫拘留所。就好像有一年，那个李云迪因为嫖娼不是被拘了嘛，然后网民呢就说：“哎呦，今年的春季监狱的。”然后网民呢，就是哎呦，今年的春季监狱的春节联欢晚会有多了一员大将，他们不在一起，吴亦凡他们是在看守所和监狱里面的，李云迪李易峰这种嫖娼的行政处罚拘留是在行政拘留所里面的，这不是一个场所，所以法律人吃瓜也要体现专业性，好这是第一点，第二点拘留可以合并，就类似于有期徒刑可以合并一样，单个拘留像有期徒刑要有上限，我们单个拘留是十五天，如果要多个违法，多个拘留可以合并，但合并也有上限，就是二十天，再来拘留的折抵，其实在我们的这一章里面有两个折抵，一个是我和外部的刑罚的折抵，我说过，如果开始做了拘留，回头发现他的违法程度不是行政法能解决的，是刑罚的，那做了的拘留会折抵未来的刑罚有期徒刑，这儿的折抵呢是行政法内部的折抵，比如说，我当时为了了解案情，我对他做了强制措施，强制传唤把他关了两天，关了两天之后回头发现的案情他果然违法了，在地铁上面果然对一家妇女动手动脚了，拘留十五天，那于是回头在执行那个拘留十五天的时候要把这个执行了的强制措施扣掉一天，第一天抵掉，这些都不是重点，重点来了，仅次于前面的两个一调查二调解的重点，暂缓执行，暂缓执行呢，实际上啊以前也有，我之前给大家讲过一个下象棋老头的故事，讲那个调解都是讲的，老头特别下象棋。下象棋老头的故事，讲那个条件都是讲的，老头可别下象棋打起来了，然后群众报警，警察出警，问老头要不要调解，老头说不调，哎，老头不同意，那不调吗？那接着就是处罚，处罚就是拘留，下了班了，最后自己父亲被拘了，问我怎么办，我说拘留决定下了吧，下了，那下了怎么办呢？当时呢我脑子里面过了一下各种考点，因为我也没有做实务就想考点，那第一个就暂缓执行啊，就暂时别把老头先关进去，再想办法呀，对吧？哎，那我就一思考，暂缓的条件有什么呢？当时的规则是这几条，起诉复议，主动申请，认为没风险，保证人或者保证金，同时满足，哎，我说够呛啊，其实可能大家觉得这个条件里面呢，最核心的是保证人或者保证金，实际上那玩意儿反而非常好满足，因为比如说保证人人保，对吧？近亲属什么的，只要有政治权利，与白无关系都能人保啊，那财保，那不就是两百块钱一天吗？拘留三天就押六百块钱就能保了吗？但是实际上这个很难满足，你知道为什么吗？因为我们以前的规则，那四个条件里面的括号一，只有起诉和复议，只有起诉和复议，你知道法院啊，他有立案审查期的，哪怕这家人很懂行，当天被拘留，当天就写好起诉状了，当天就去起诉了，立案要七天，立案了老头拘留三天早出来了，所以实践里面很难能够拘留暂缓的，但是呢，我们今年呢，因为以前很难暂缓，于是我们实践里学者里面不也批评吗？于是就改了一些，改了什么呢？二三。不也批评吗？于是就改了一些，改了什么呢？二、三、四这三条件还没动，认为没风险，主动申请保证人保证就没动，只是在第一个条件里面弱化了一些。以前是两情况起诉附议，现在加上了四个新情况，什么呢？叫考生威王，考生学考试，生子女出生，威近期入病威王，近期入死亡。只有这四个条件起诉附议加考生威王，哎，那么有六个条件再加上后面呢三条件同时满足，那么这个就可以暂缓了。那么这个时候其实就人性化了一点点，比如说家里面的人病危了，甚至不在了，这个时候我还非要去拘留所里面待那十五天，待那十五天，别说最后一面都没见到，又可能都化成灰了，都没见到，不人性了吧？哎，所以还是人性化了一点点。哎不过呢，在现在的条件下，大家有人问我老师，那实践里面有了这个增加新情况，加了四种考生威王，是不是以后暂缓就容易多了？同时满足，比如说有一条也不好满足，公安认为没风险，公安认为没风险，那万一比如说两个老头下象棋，他认为没风险，把两个老头放出去了，一个老头把对方给打死了，你公安你放出来的人，你认为没风险，你才暂缓呢，要承担责任的，所以比以前好点了。但是实践以后暂缓估计还是挺难的，好吧？哎，那大家说老师，你比如说实践，你跟我说说应试，今天如果考到能不能暂缓，答案是什么？不暂缓。今年如果考到能不能暂缓，答案是什么？不暂缓。为什么？条件太多了，卸不下呀。一个小选项，卸不了这么多条件呀，可能丢这个，可能丢那个嘛，对不对？所以今年估计要考的话，还是不暂缓。这是第一种，执行前的暂缓，就是没有关进去以前，我一申请达到条件就不把我关进去，暂时不把我关进去。那还有第二种是今年新增的，叫拘留中的暂缓，家里写了又称为叫出所制度。啥意思呢？比如说李家我正在拘留，被拘留的过程中，拘留十五天，拘留我三天，拘留我三天正好赶上我孩子出生了。那怎么办？根据人性保障的理念，也达到了认为没风险，也要了保证人保证金，这些条件都达标了可以出去。但出去不是说我剩下的那几天就不用执行了，等你子女出生完了，完了案子好了，做完了月子回来，啊，你接着回来服刑就行了啊，来达到以后的服刑，这叫出所。好，再往下保证金保证人的罚没制度，这不重要。那你想，我比如说有了人保，有了人保，结果暂缓其实是给他面子了，结果他逃避执行怎么办？那对这个人就罚。那如果有了保证金呢？他逃避执行怎么办？那就没没收，这不重要。好吧，反过来，保证金退还，就是比如说哎拘留什么的，哎执行完了已经执行了什么的，那押的那个钱就退还也不重要，不用看。好，我们下面来看第五个制度，拘留都不执行，拘留都不执行。其实我刚才讲那个下乡拘留老头，当时除了考虑暂缓，也想到了不执行，这个更。下象棋的老头，当时除了考虑暂缓，也想到了不执行。这个更好，为啥呢？因为如果达到这个条件，他是可以下拘留决定的。但是只是下虎下虎，高高举起，轻轻落下，最终执行的时候不把老头关进去，那么更好吗？我就赶紧问，我说你家老爷子多大呀？他说六十多。我说对了，那就不能不执行，因为你看不执行是什么？七十以上，哎当然除了这条，那别有可能吗？未成年人，不可能对吧？那叫这孕妇，那也不可能是不是？哎所以那老头就进去乖乖的拘留了三天，以后再也不下象棋了。接着以前呢，我讲到这儿就讲完了。但是我们现在法呢，把不执行进一步的细化了，细化就成为更加重要的重点。以前的不执行不是重点，今年是重点。首先，你看他的情形啊，我们说的细一点，一满了十四不满十六，那不执行。二满了十六不满十八，如果是初次违法，不执行。就等于是我们把这个小孩们呀分这么几个档次，我叫小小孩、中小孩和大小孩。小小孩呢，就是十四以下的，这个你们知道他是什么呢？就是不处罚，没有责任能力就不处罚，更提不上拘留，就拘留决定都不会做，叫不出罚。而我们中小孩呢，实际上是十四到十六，他是。实际上是十四到十六，他是，哎，十四到十六，中小孩，就相对宽容一点，就是不执行。那接着十六到十八这种呢，哎，是大小孩，他是什么不执行呢？初次的时候不执行，好了，这是小孩这边，老人吗？你就记住，其实孕妇呢，也细的，怀孕和不如自己未满一周岁的孩子。首先自己的，你比如说以前啊，我去北京那个中关村，人民大学北大那边，有很多那个卖那个光盘的，然后办假证的，就卖那个马蜂老师喜欢看的那个动作片的。那些基本上我当时发现了都是女的，而且都是怀孕的妇女或者抱着一个孩子的妇女，我以前不明白，学了刑的法就长知识了，知道为什么了。因为对他们那种卖个黄片儿啊，办个假证的违法行为到不了刑法的高度，就行政处罚，但行政处罚有他在，就不能执行。这是他的护身符，所以立法者没办法呢，就规定得很细，必须是自己的，不能是别人呢，不能说小孩，我来啊，一个一个一个来，好吧，不行啊，自己的，而且不能为了为了八岁，哎，不满一周岁。接着嘞，以前假的证再细也足够了，不过你往下看，注意一更加朴素了，看注意二，刑法增加了但书。什么但书呢？我已经把法条给它。增加了诞疏，什么诞疏呢？我已经把法条给大家打乱了，整理为了你能理解的好思路了啊。孕妇呢，比较绝对不执行，因为那个是有时间的，你不可能怀孕一辈子，也不可能那个孩子未满一周岁一直没满一周岁，对吧？所以在那个特殊期间，那是绝对不执行，没有例外。但是剩下的那仨人，那仨人呢，小孩儿，中小孩和大小孩，还有老人是相对不执行，他们相对不执行的例外表现在两种。第一种呢，就是如果他们情节严重，影响恶劣，那哪怕你是小孩儿老人，该拘还是得拘的。这就是一个例外。小孩和老人的身份不是你百分之百的护身符，对吧？你比如说举例子，那个老人，那有些人退休了没事儿干，精力可活跃了，就钓鱼啥的就罢了。结果还有一些老人摄影党去摄影也就罢了，他黑飞无人机，他到哪儿都黑飞无人机。那黑飞无人机其实一般就行政处罚，如果拘留的话一般也确实不执行。但如果他在机场附近黑飞无人机，导致航班延误呢，有了恶劣的结果呢，你是老人，该执行还是会执行的，这是第一个例外。那接着第二个例外呢，就是那个我们所说的小孩了，小孩的十四到十六，那个中小孩。还有呢，我们的这个老人，他是一年内两次以上违反的，就第一次我确实找你一把，但是如果第二次的话，那我该拘留还是会拘留的。但是如果第二次的话，那我该拘留还是会拘留的，这就避免了你以老人小孩的身份作为你的护身符，你可以终身免拘留。因为其实有别人懂，比如说那个广场上面强行弃老那个小孩，还有那个老鹰虫，老去嫖娼那个老头。你你如果真的一辈子不不拘留的话，那也不行，他改不了。那个有些那个老头儿鹰可大了，你们跟那个派出所的人聊聊就知道，那老头儿鹰可大了，也不知道是那个老了的人喜欢嫖娼呢，还是喜欢嫖娼的人给老了。那么你我不知道咋回事嘛，你看那个艾滋病的那个发病，这些年啊，那个老人的发病比例在所有的总数里面呈上升趋势。我看那个数据，大概百分之二十五的人是六十岁以上的老人了，其中这百分之二十五里面的老人里面一半左右都是嫖出来的。老年人嫖娼，那那对你说这嫖娼，我不可能说说你第一次饶了你了，你回头接着嫖，你不知悔改，就因为那老人，我接着我就不罚你吗，不拘吗？不合适。所以你在嫖那就没办法了，那就习惯我们国家不可起了，好吧。再往下，下面还有第三点，其实也不算例外，那也算吧，只要是那个到了十六岁以上呢，那刚才有说，他一生只有一次机会，那么意味着我不管你第二次怎么样，你一生只有一次再犯，我哪怕是两年内三年内再犯，该拘留还是要拘留的。好，这个我是说完了的，但是呢，其实讲义里面已经把逻辑给大家说清了，不过我担心我们同学搞不定，所以。我既给大家说清了，不过我担心我们同学搞不定，所以我再给你把以上的内容换作更接地气的文字，咱们抄一遍，大白话抄一遍啊，抄一遍就是背一遍。第一个是孕妇，当然这里孕妇是广义的，这包括哺乳的，也包括怀孕的啊。孕妇叫绝对不执行，这是第一句话。第二句话呢，老人小孩相对不执行，老人小孩相对不执行。接下来呢，就是他们的例外了。第一个就是情节严重，后果恶劣。那这个呢是例外，这个好理解，那你是老人，你是小孩，情节严重，后果恶劣，这个是一个例外。接下来的就是重点了，老人那种中小孩呢，这个叫一年一次不执行，因为第一次可以不执行，如果一年内第二次就要执行了。咱们用戏谑的说法啊，不是表示法律啊，老人你可以嫖，但是记着一年只能嫖一次啊。这个开玩笑让大家就记住了啊，我反对嫖娼啊，不是鼓励嫖娼，是这就玩笑让大家能好记，一年只能嫖一次啊，因为第二次就要执行了，第二年你接着嫖，机会一年只一回啊。好，跟老大爷这么说，但是那种大小孩呢，哎，大小孩就是一生。小孩呢？哎，大小孩就是一生只有一次机会，一生一次不执行。好，这个可能更加清楚，更容易懂一些。说完了，来再念叨一遍：孕妇绝对不执行，老人小孩呢是相对的不执行。他们的例外是一情节严重后果恶劣是例外。二呢就是这个机会了，老人和中小孩。哎，中小孩是多大？哎，十四到十六啊，是一年一次不执行，而那个大小孩呢，十六到十八是一生一次不执行。好，可以了。但是我还得再说一句，回到前面看那个注意三。注意三呢是讲过的，但是我前面没敢讲的特别细。就是那个小孩，我们说未成年人不是拘留的时候可以听证吗？但是你仔细看，现在仔细看，可能执行拘留的未成年人，那如果我在选项里表达可能做出拘留决定的未成年人，对不对？不是的，你像未成年人做拘留决定，那很正常啊。我们只有说执行的时候，可能执行的时候，那么只有才要听证。比如说我这小孩，我十七岁，我人生第一次犯错，就犯了这一回。那这个时候要不要听证？其实用不着，因为你十七又要做拘留，但是只是做，但是不执行，那要不要听证？就不要听证。所以这里你去严谨的表达。那要不要听证？就不要听证。所以这里必须严谨的表达，可能执行拘留的。如果这个地方要命题，也正常，但是就真的好硬，必须得彻底理解了才会。这里不能说可能做出拘留。哎，因为有些人做是可以的，老人小孩孕妇都可以做拘留决定，但是达到条件才不执行，达不到那就要执行的，就是执行那部分人，到了最后执行那部分人才要听证。好了，最后那个注意事项不用说，因为哎是，如果要是不执行的话，但是也不是饶了他了，该对这个小孩批评教育，家庭管教还是要家庭管教的，行吧。