硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，我们现在看一下专题八行政强制。这是我们有单行立法的行政行为的最后一个行为。我们在行政法，也就是行政实体法当中，核心的行为呢是三个行为，一个制度。三行为呢，就是学过的许可、处罚，再加上这儿的强制。一个制度呢，就是后面的信息公开的制度。好，那我们来看强制这个行为。首先在第一节概述的开始，其实是给大家，就像介绍为什么要有许可，为什么要有处罚。那这里就是给你介绍为什么需要存在强制。其实国家必须是有一种强力制服的这样的工具，在他的手中的，否则有些行政管理的任务是没办法实现的。比如说这点讲，你在地铁上面发现流氓，你温柔的叫流氓跟你走，流氓不愿意配合，不跟你走怎么办？那我不能强制传话，不能用铐子把他铐住，那我能怎么办，对不对？所以这里就需要存在强制啊。你再比如说，啊我让你家交罚款，那你家自己交了，那就不用不用强制了。那如果你家死活不交怎么办呢？那这个时候就需要存在一种管理手段，你不交，我强力制服你，从你账上扣钱，这也是一种强制啊。所以这种强制力的行为，如果没有的话，很多行政管理目标，因为没有国家的暴力做威胁的话，是没有办法实现的。好吧，这就是它是干什么的。但是接着往下看，强制呢，它其实呢，严格的说有两种强制。等于这里说是一个专题，一种行为，其实是两种行为，完全不同的两种，形成了一大部强制法里面。哪两个呢？分别叫强制执行和强制。不强制法里面，哪两个呢？分别叫强制执行和强制措施。首先来看一下强制执行的概念和特征。强制执行不概念啊，说是行的机关或行的机关申请人民法院对不履行行政决定的公民、法人或者其他组织依法强制其履行义务的行为。那么这里面最核心的特点叫做不履行行政决定。那大家问我老师什么叫做行政决定啊？实际上呢，这是我们具体行政行为的实践版本的表达。我们现在的法条一般有没有具体行为这个概念呢？因为这个概念是学术概念，文绉绉的。而我们的法是面向基层执法者，面向老百姓的。那你说执法者也好，老百姓也好，这文绉绉的具体行为这个概念，我们听不懂。所以呢，法条一般要么要使用行政行为，要么两就叫行政决定。这个跟接地气儿，其实就指的是处罚呀，哎许可呀，哎呃行政命令啊，征收、收税、收费呀，之类的那个具体行为行为。我这儿做了一个具体行政行为，让你交罚款。结果老百姓不履行，那我怎么办？我予以强制执行。所以说到执行的这个概念的时候，一般来说是这样子的，叫说等做三步曲。先说，再等，再做。说是什么呢？就是做一个具体行政行为，有哪些不只是处罚啊？那处罚很明显，比如说上一章最后讲法制分离嘛。我要求你交罚款，你要交了用不着下文，你要不交，那再来进入到后面的执行。再比如说我要求你交。那再来进入到后面的执行，再比如说我要求你交税款，这是另外一个行为，这不是处罚，这是公民应尽的义务，不是为了罚你而增加的，这叫征收，后面会学。哎，那结果你不交，那再来执行。那再比如说我要求当事人拆掉他的这个违法建筑物，结果呢，这个当事人呢他不拆，那不拆的话，那再来进行执行，好吧。所以我们的执行的流程都是有一个说，也就是一个具体性的行为构成执行的根据前提和内容的。那说了，如果当事人自己自觉履行了，没有下文，不自觉履行，再动用暴力就是做。那你比如说罚款不交，从他的账上扣钱，税款不交，哎，把他的房屋啊、彩电啊拍卖了抵扣税款，让他拆掉他自己修筑的违法建筑物，给他十五天拆，他不拆，不拆怎么办，再来空一下，给他拆掉。先动了嘴，再动手，对吧？这个就是执行的基本画面，说等做三步曲，这个做都是执行。好，其实到这儿也就说的差不多了。那么大家来看一下，它分出来的这个特征很简单，一，你既然是强制执行，肯定就强制性嘛。二，依附性，什么叫依附性？就是这儿这个画面，你看，我们的执行不能独立存在，一定要依附于一个说为它的前提，对吧？先动了嘴才能动手，要依附依附于一个基础决定，先行行为而存在。那接着最后一个就是目的的执行性，我为什么哎去执行呢？是为了实现那个基础决定那个行政行为内容安排的而来的。那个基础决定那个行政行为的内容安排的而来的。好，这个特征就简单说完了。到这儿的这个概念就差不多了。但是呢，大家不要着急。我需要给大家交代清楚一个特别的，这是爱考的，这是拆房子。拆房子这个事儿呢，同学有一堆的误解。首先呢，很多人会误以为拆房子就只有执行，上来就是第二个那个做的执行，这是不对。他也是有两个行为，说叫责令拆，限期呢十五天，限期呢一个月拆。做就是空一下动手用推土机过来拆的那个画面，怎么可能上来就拆呢？他总得让我自己拆，自己搬家，自己拆迁，留点时间吧。如果要上来就拆，那太不人性了吧。我连个我的房子马上被拆了的招呼都没有提前收到，我当天晚上还可能在那睡大觉呢。接着机关一个推土机推过来了，直接带着我的墙，带着我的房，带着我的床，带着我就挖走了。不可能，对不对？所以这里分为责令拆和拆，这是第一个大家的误解。他不只是执行。接着第二个误解呢，就是行为性质了。那大家问我说老师，那这个拆的性质是什么？答案很简单，执行嘛。后面所有的做拍卖呀、划拨呀都是执行啊。这里也是执行。接着第二个要提的责令拆的性质。责令拆的性质呢，其实命题人认为的属于处罚。同学们，这个是相当特别的。我们的学界同学认为是后面会见到的一个行为叫行政命令。什么呀，命令呢？就是政府对我发号施令，比如说命令我李家去服兵役，命令我李家去修电梯。这个。比如说命令我李家去补冰衣，命令我李家去修电梯，这个叫行政命令，等于这里学界通说认为是行政命令，而我们命题人的观点认为是处罚。如果是主观题的话，它的答案呢是开放的，你写两个观点都是满分。但是客观题的话，现在主要是先是客观，那只能回答命题的观点处罚。但是这就是微博上问我问题问的最多的一个问题了，因为他此时此刻没认真听课。他说为什么是处罚呢？老师啊，这房子本来就是违法的呀，本来就不能修啊，人家让我拆掉我本来就不能修的房子，没有给我增加任何额外的负担啊，这为什么是处罚呢？学的挺好，其实我也有一丝丝的行为，说明对处罚的惩戒性理解的挺棒，是对的。所以为什么人家学界通说是行政命令，不是处罚，也是有原因的呀。但是为什么命题人认为是处罚的呢？其实我以前也不知道原理，我只是让你记命题的观点，但是后来我知道为什么。原因在于命题人其实是站得更高看得更远的，他为了控权。行政处罚有单行立法的，只有处罚许可强制，其他的一堆行为，比如说什么行政确认、行政命令、行政批复之类的，无法可依。你如果把它归类为行政命令，逻辑上是顺畅了，但是接着带来的结果就是没有法可依，而你可知道没有比房子对普通老百姓而言更重要的财产了，一辈子的积蓄，一辈子三十年的贷款才能买得来的房子，你归类为行政命令，无法可依，行政机关。二十年的贷款才能买得来的房子，你跪了跪行了命令无法可以，行了机关可以随随便来做，除了用点基本原则级的东西约束约束他，连个法条规则都没有。那么这个时候，行了机关的裁量权选择权就太大了，就很可怕。所以命题人其实他是深谋远虑的高瞻远瞩的，他有自己的学见影响力强行的把它解释为了处罚，解释为了处罚带来的结果就是你责令我拆房子的时候，那那个行为它的主体啊它的程序就可用处罚法那套机制去控权了，去对行了机关多一道绳索，多一道制约，保护了老百姓。所以命题人认为是处罚，好吧？哎，这个是特别的，大家尽量的再这样走点心，也减轻你家哥一些负担，就不要天天去问我了啊，说为什么责令拆属于处罚。而且家哥都说到这程度了，你再问别的同学也会笑话你的啊，咱也要练的话啊，这里就走点心了啊，走点心了，这个是特别的一个东西。好，那接下来第三重在拆房子这个事儿上，同学容易错的是什么？就是责令拆能不能诉，答案是可诉的。那拆能不能诉也是可诉的，这个是两个独立的行为。那首先为什么会有孩子们认为责令拆不能诉呢？因为他觉得哎呦命令我十五天拆房子还没有拆了呢，那不能诉，等拆完了执行完了再诉吧，过程性的行为，这不叫过程性的啊。如果是过程性的，就这个行为本身没有直接百分之百给你增加权利义务的安排，比如说告你去哪开听证会不一定罚呢，告你承受之面的权利回避的权利不一定罚呢，那叫过程性的。而现在这个。回避的权利不一定罚呢，那叫过程性的。而现在这个是要求你十五天拆房子，有没有给施加义务到你身上？有了，就像要求你交罚款，要求你交税款一般。如果这么讲你还是差点意思，那我就问你，假设是你家家房子，你还这么想，你就牛了逼了。要求你十五天把你房子拆了，你说哎呀还没拆呢，还没一下权利义务呢，不能诉，拆完了再说，你傻。是不是在这种情况下，你说拆完了再去诉，还有个啥用嘛，对不对？所以在这种情况下呢，我们这个责令拆，其实已经给你施加了义务了，你就应该诉，诉还得申请保全，还得让法院赶紧去制止一下那个政府别给我拆了，拆了之后那就于事无补了，对不对？所以责令拆是可诉的，但是拆能不能诉呢？也能，因为有时候权利的影响是执行过程当中发生的，比如说他让他拆掉违法建筑物，行政机关没有收住，把合法的部分一并给拆了，这是执行过程当中发生的影响，能不能诉拆可以。所以这里有两个行为，你都诉也行，只不过一个行为是一个案件，另外一个行为是一个案件，这两个案件就案情的关联度，那就可以当事人同意的话合并审理，对不对？好，官官民民告官，告的对象就是那个行为，一个行为就是一个案件，另外一个行为就另外一个案件，对吧？哎，那么这个两个都诉也是没问题的，说完了啊，行，那我们总结一下，我们这儿给大家讲执行，执行呢不会上来就执行，执行的基本流程都是先说，再等，再做。在执行之前有一个具体的行为，可能是处罚，可能是行政命令，可能是征收，是的义务。分为可能是处罚，可能是行政命令，可能是征收，是的义务不履行那就执行。哎，这个是开始讲的，后来讲一个爱好的拆房的这个事儿，讲了三个要误区。第一个不要认为就只有执行，不会上来就拆的，就得给我自己搬家，留下机会。所以拆迁分为责令拆和拆。那接着责令拆的性质是什么？命题认为的是处罚，拆的性质是执行。那再来，既然责令拆是一处罚了，和罚款拘留一样是一个处罚，是个行为了，能不能说能？那如果是执行过程当中对我的权利带来的影响，能不能说执行拆可以？很好，来这样就讲完了强制执行的概念。翻过来，下面我们来看一下强制措施的这个概念。强制措施呢，它的这个概念你读读其实读不出来个感觉啊，说是行政机关在行政管理过程当中，为了制止违法行为，防止证据损毁，避免危害的发生，控制危害的扩大，对于当事人的人身自由或者财产的一种暂时性的控制。好，可能什么感觉都没有，但是我简单的告诉大家，我们这个措施的核心特点是这句话叫为预防而强制。好，那我们把这个它的灵魂概念记下来，我给大家通过例子来代入解释。其实啊，措施啊，需要存在这个管理手段，比如说东北东北呢有一个小伙子，他其实才十七岁喝了酒成英雄，别人要送他回家，他不让自己非要回家，是强。结果第二天别人醒来的时候，发现这个小伙子已经在路边被。第二天别人醒来的时候，发现这个小伙子已经在路边被冻死了，而且那个衣服都发光了，怎么呢？因为那个冻死的人，他最终实际上身体保护机能是让他感觉到热，所以他自己就发光了衣服，就那光条条的给冻死了。那你想，如果当天警察巡逻，发现一个路边眼看快被冻死了的这样一个醉鬼，那能不能动用强力强制约束机制救醒啊？可以的，对吧？那这个就是典型的强制措施，他是预防预防什么呢？这种其实是预防危险而来的，预防危险的发生，危险的扩大而来的一种强制。那你再比如说，有一个例子，一个瘾君子吸毒了的，吸毒确实很危险啊，你吸毒了，他脑子里面会置换，他对别人是构成危险的隐患呢。一个小伙子吸了毒了，脑子里面出现幻觉了，于是呢拿起一个那个大铁棍，从他妈的眼睛里面扎进去，从后脑勺就扎出来了，因为他的脑子里面的幻觉他妈是个妖怪，就扎死了。那你想想，如果对于这种吸毒的屡教不改的，那国家能不能强制隔离戒毒啊？当然可以，这个其实是啊，就是一种预防危险而来的，不只是他自己的危险，他对社会也有危险的而来的一种什么强制措施。好，当然还有别的预防危险的，比如说，哎这种疑似病的患者，传染病患者也可以强制隔离治疗，这是预防危险的一种强制，有必要。那接着还有第二种呢，叫预防证据所会灭失的强制，这种其实我们是见过的，处罚法里都有啊。在做处罚之前，我要获取证据，但是为什么对方是获取不得怎么办？啊，在做处罚之前，我要获取证据。但是，温柔的方式获取不得怎么办？比如说强制传唤地铁上面的流氓。再比如说我去敲工厂的门，工厂不给我打开门，我能不能晃一脚踹开门进去强制检查呀？可以，这也是一种获取证据的强制措施。有了这种强制措施，获取的证据，我回头才能处罚嘛。你怎么能说不给国家这种强力的工具，只能让国家守在门口，不能强制哦，只能温柔哦。你把门打开吧，你把门打开吧，人家不打开，你还没办法获取证据啦，这不行对吧？所以就可以强制检查呀，包括哎强制的扣押呀，哎或者是强制的查封啊，去获取证据。哎，那么这个其实就是一种强制措施。所以强制措施就是这样子的，为了预防，要不了预防危险的发生扩大，要不了预防证据的随后面失，而进行的一种强制。强制是什么呢？人身和财产的一种暂时的控制手段。这就是经典的强制措施了。好，那么接着呢，你来看一下强制措施它自己的这个特点。特点呢，第一点有强制性，这好说。第二点目的呢非惩罚性，这是它和处罚的区别。处罚是为了惩罚你，教育你，罚你的管局留你的吧。而这里更多的是一种控制与预防，预防危险，预防证据随后面失。接着第三个是行为的暂时性，它不是一种永久性的。强制约束罪犯是久刑，他久刑了，神志清楚了，不会再路边再接着被冻死了，就放人嘛。强制隔离一次病患者，他病治好了，没有传染风险了，那就不用隔离了，就放出去了，对不对？暂时的。接着最后一个是行政性，它既然是个行政行为的一种，那。一个是行政性，它既然是个行政行为的一种，那当然就是行政性了。为什么一定要强调行政性呢？因为在你们的民诉、刑诉法的学习过程当中，也有一些司法强制的，比如说刑诉里面，它为了犯罪侦查，公安要获取一些证据什么的，也会有这种强制。只不过那个不是行政行为，刑诉里面的公安机关叫司法机关，叫司法强制，对吧？哎，所以我们这里一定是行政机关，公安局啊，县政府做的强制，才是行政强制呢。啊，好够了，这是他们的这个概念，这个概念讲的差不多了，但是接着往下，下一第三个点，接着这两个的区别，进一步的深化对概念的理解。呃，同时我们有题目就是考区别，到底哪个强制是哪种的这样的题。好，第一个区别呢是目的不同，那刚讲了执行的目的是执行，实现基础决定那个说的内容，而措施的目的核心是预防。再来第二点，有没有基础决定，什么意思呢？看我，其实我们的执行呢，实际上是有基础决定的，执行的基本流程大家知道都是这样的，说等做三步曲的，对不对？哎，不会上来就进行执行的啊。哎，但是我们的这个措施呢是没有基础决定的，因为它为预防而进行的强制。哎，那紧急临时突发是它的特点，你根本有时候来不及去做任何的基础决定。你比如说，哎，我们给大家讲，说强制约束最汉制就行，你发现他喝醉了，马上有可能是冻死了，或者有可能躺在路中央被汽车压死了，你做什么基础。有可能是冻死了，或者有可能躺在路中央被汽车压死了。你做什么？记住决定啊！你通知罪汉自己来警察局。隔了三天罪汉没来，你跟他说：“有小罪罪你怎么不来，来人抓走。”你就早醒了，对不对？所以措施的核心特点基本上都是说做合一，它的时空是统一的。现场说走不到不走，抓人就这种感觉，所以他没有记住决定的。那你通过这个极重要的第二点，那考你措施和执行的时候啊，那实际上呢，我们实数就行，因为如果是执行，说等做满条四礼，好几个行为会轮番出现。那如果是措施上来就动手，说做合一，就只有一个行为了。那大家听我口述真题，第一道题考了两回，就是一个人吸毒强制隔离戒毒，上来就进行的强制戒毒是什么措施？从目的可以判断的两预防危险，我刚才说过，从没有记住决定上来就进行强制，只做了一个行为，也可以判断他是措施嘛。那再来说一个人非法的改装机动车，行了机关呢，责令他限期恢复原貌，结果当时逾期不恢复，行了机关予以强制恢复，这是什么典型呢？执行，你看是不是完美的满足了我们说等做三步曲啊？说我要他自己恢复，就类似于要他自己交罚款、交税款，要他自己拆房子一样，接着等我逾期了，我给他时间了，我可给机会了啊，等了逾期不恢复，予以强制恢复，这不是执行是什么呢？对不对？实数就行，这里的题其实是不难的，但是基础不牢地动山摇啊！我给大家再举一个例子，这是二四年的主观题，主观题你们知道是开卷的，考了一个。四年的主观题，主观题你们知道是开卷的，考了一个法条题，就是你只要知道这个是个什么性质，找到对应的法条里面强制法第几节，比如说第二节是强制措施的程序，第三节是强制执行的程序，找到那个它归类为执行，然后一抄就得了的，结果很多同学错，抄都抄不准，是这样的故事，说当时人排污，把排出去的污泥对人家绿化带上了，行政机关呢责令他限期自己清理污泥，结果当时逾期不清理，那行政机关呢就只能是代履行，会后面会加，哎找人代为清理污泥，那题目问的就是代履行的程序是什么，那你需要知道这个代履行是什么性质啊，执行啊，你看和刚才讲的那个画面完全一样，是不说，但你自己清理，等逾期，你自己不清理怎么办，一直对那吧，只能来执行了，只不过这里的执行不是政府动手，是找别人专业的公司来动手的，也是一种执行，时间制度决定的内容的那么一个行为啊，对不对，是执行，结果当年很多同学怕到不了执行，给你法条你抄都找不着位置，好吧，所以一定要把我们的这个执行是说等做三步曲这个流程烂熟于心，好说完了，来接着下面第三点，时间长短不同，执行是永久的，措施是暂时的，再说一遍强制隔离最好执行，时间行了放人，强制呃隔离治疗，病好了放人不是一辈子关起来的，好最后一点不同，发生的阶段不同，那么发生的阶段不同呢，是这三个行为啊，有一个早中晚的顺序的，首先呢先做的是强制措施，为啥嘞，因为强。先呢，先做的是强制措施，为啥嘞？因为强制措施预防性的，他要帮行政机关去搜取证据什么呢？比如说强制传唤、强制检查、扣押之类的，搜取了证据。那有了证据之后，如果他确实违法了，那我该罚还是可以罚的，对吧？罚款啊、拘留啊之类的。那如果我罚了，那么他自己交了罚款，自己乖乖的来拘留所报道，就没有强制的事儿了。如果不听话呢，那最终收尾的是什么？执行，好吧？哎，这就是他的这个流程。那这个流程能帮我们同学解决很多问题。比如说我不知道刚才，我们同学有一户，那个什么强制传唤啊、强制检查、扣押之类的，是治安管理处罚法里面我们上一章介绍的。但是说老师，为什么处罚法里有这个强制措施侦查？因为你行为之间是非孤立使用的，这种行为就像行政机关的武器库一样，他们是一个综合使用的。哎，该什么阶段用什么兵器，用什么武器，用什么武器，他们不是孤立的，他们是相依为命、相互配合的。你就包括许可法，许可法也不只有许可呀，它许可法里还有许可证的吊销，那还是处罚呢？许可法里面还有许可证的撤销呢，那撤销还是撤销呢？我就是我不一样的烟火了，对不对？那处罚法里其实，在处罚之前有可能要获取证据的，作为他的前提的，强制传唤、强制检查，这是措施。那处罚法里你不交罚款的话，还有简单的规定了一点，只是我们当时没细讲，我说放到这一章来细讲的执行手段呢，对不对？哎，所以这几个行为相互支撑，相依为命。顺序呢，先措施获取证据，再处罚，罚款，税。先措施获取证据，再处罚，罚款、税款之类的不交，哎，那再来执行，好可以了。那么接下来判断这玩意儿啊，还有一个好处，什么好处呢？就是你根据他的这个行为啊，在题干里面出现的位置，早中晚的位置，能够迅速的识别一些难题行为性质。比如说我们来看，在图八二的下方有一个例子，其实这是个真题来着。看这个例子啊，说某交通局在检查中发现张某的货车呢没有许可证，于是呢扣留了张某的证和车载货物。那我们问大家，一上来做的这个扣证扣货，那这个是个什么？强制措施。那接着呢，回到题干，要求张某交一万块钱的罚款，这个罚款是什么？处罚，先措施再处罚，最后说张某不交，于是将车载货物拍卖。那这个拍卖是什么？执行，这就是一道不定项选择题啊。当年就这问你扣证扣货是什么，拍卖是什么，答案就出来了，搞定啊，不难的。哎，但是呢，这道题讲完了，第三部分也讲完了，我呢借着这个题呢引入第四部分。其实不知道我们刚才的同学有没有人心生了一个这样的疑惑，比如说我们这个题目里面扣证，其实呢我们见过两种扣证，在将处罚种类的时候有一个叫暂扣许可证。那么接着我们这里有一个扣押扣留许可证，那本题说这个扣押扣留。押扣留许可证，那本题说这个扣押扣留许可证呢，是一种强制措施。但是之前又讲暂扣呢，属于一种处罚。那大家说老师，那我们这个都是把证扣下来，我该怎么识别它是什么呢？其实这里就是第四个点的标题所解释的，区别强制措施和处罚。当然区别的方式有很多，你可以浏览一下第四点的三个方式：一目的，二期限，三发生阶段。当然这几个区别标准不是一个标准的，之间一切问题标准之间都是综合运用的来带来的一个结果。当然你比如说很明显，你像这道题目为例子啊，你看它的这个期限，看它的这个目的，看它的这个呃叫什么呃发生的阶段，最容易判断的是发生的阶段。你看刚才那个扣证的那个例子，发生的阶段，它是发生在罚款一万元之前的，扣了证，扣了货，那做处罚之前是做出的，那是什么？强制措施，通过阶段可以推得出来，对不对？哎，当然我们也可以通过目的来推，目的这里其实是灵魂，判断此行为和彼行为的主观目的是最核心的，为什么扣？如果我是处罚的扣，那目的是惩罚惩戒处罚嘛。比如说之前讲那个暂扣许可证的时候，说的是这样子的，说如果我醉酒驾车，吊销驾照，饮酒驾车没到醉的程度，喝了一杯，但是饮了酒神智还清醒，但是饮了酒了，为了惩罚他暂扣驾照六个月。还清洗，但是赢了酒了，为了惩罚他暂扣驾照六个月。但是来讲住在远郊的这个人，你要暂扣六个月，也是产生了一个能力上的剥夺。开惯了汽车的人开不了车，其实也挺难受的，对不对？没有吊销那么重，但是也是一种惩罚，对他产生了制裁感，增加了义务负担。那目的是为了惩罚的扣，已经确定他就醉酒了，可能我回头处罚的时候，他甚至已经清洗了，没有危险了，我只是为了教训他而扣的，那是处罚。但是你像本题吧，他大货车没有许可证，而且还是发生在处罚之前的，我扣货扣证。一个没有大货车许可证的人开这个大货车，那个重量那么大，在路上万一发生事故怎么办？更多都是一种预防的目的，那预防的目的那就是强制措施，就是目的对吧？好，但是呢，我再给大家讲一个，也算一个有用标准，但是不能无限放大啊。但是好多题目能用得到的，可以用什么呢？就是第二点里面有没有期限。如果是处罚的话，同学们，他在行为做出的时候，实际上就会明确的告知期限。我们说的明白一点，做出的时候，他就会告知期限，或者说做出的时候他其实就有期限。大家说老师为什么处罚这种行为在做的时候就会告知，或者说有期限，罚单上面就会载着这个，比如说暂扣六个月这样的时间。因为惩罚是明确性的，惩罚他不可能含糊。你比如说拘留，罚单上一定写的拘留十五天，罚款一定写着五千元，责令停站停业一定。罚款一定写到五千元，责令停产停业一定罚单上就告诉你停产停业六个月三个月了，惩罚力都是明确的。如果作为一种罚，他在做的时候不告知，没有时间，那很恐怖的。你想象不出来啊，大家看我，刑法法官判刑了，说李江本法官判你有期徒刑，我罚款多少年啊，看着办吧。那你说这对当事人这多么惶恐不安啊，也许法官只判我半年，如果当时明确告知我半年，我难受，但是我又盼头。尤其到那个快放出去那个最后几天，我都开始倒数数字了，六天五四三二一，出去了，对吧？但是如果他不告知呢，有可能我明天就出去了，我今天还在里面难过呢，我这辈子还能见到我妈妈。这种惶恐不安，在这半年之内的惶恐不安，看不到未来的惶恐不安，对当事人的折磨有可能比过了半年还要长。所以作为惩罚，一定会明确的在做出的时候有告知时间的，对吧？好，这是处罚。但是呢，我们的强制措施呢是反过来的，做出的时候，他无法告知明确的这个期限，没有办法明确告知期限。大家说老师为什么没办法明确告知期限，我也不知道有多久啊。你比如说强制约束罪犯至酒醒，我哪知道你什么时候醒，你喝了多少，你的体质如何，对吗？我不管，我的目标就是你啥时候危险不在了，醒了神志。的目标就是你啥时候危险不在了，醒了神志清晰了，我啥时候放人，可能六小时，可能八小时，可能一天内的不对，醒了就放人，这就是他的这个做法，所以同学们你们要分清楚啊，不要见到人家说一个人喝酒，然后最终强制隔离了八小时，就说哎李老师你不是说这个没时间吗，这就处罚，你要综合运用，一他是喝酒这不是违法行为，二他那个所谓的隔离了八小时是事后的，那我总是事后会知道用了多久的吧，但六小时放的我就关了六小时，八小时醒了的我就关了八小时嘛，我这说的没时间是做出的时候无法告知时间，这不是一回事儿，那我再跟大家解释一下，呃俩例子比如说，你们考科目一，驾考的时候，他里面那个扣驾驶证啊多种，其中要之前说了饮酒驾车再扣六个月，你知道这是处罚了，还有一个呢你好啊，你开汽车，那如果闯红灯之类的违反交规，你们知道是有个扣分制度的，一年呢能最多扣到二分呢，十二分，如果你仅仅闯了一次红灯扣一个六分，啥事没有，是吧，但是一旦扣到十二分大家很恐怖，为啥呢，因为只要把那个分扣满了，扣分不可法是后面带来一个结果，结果就是扣留驾照，这个扣留驾照我告诉你是一个强制措施，为啥呢，他为什么扣呢，让我去考试重新去学交规，重新考那个科目一的交规，你什么时候考试合格，你知道闯红灯的危险了，知道强行这个加速的危险了，知道这个压实。了，知道强行这个加塞的危险了，知道这个压实线的危险了，什么时候驾照还你？那做出的时候就不知道时间，你问人家警察说交警叔叔，我的驾照你扣了，什么时候还还我？这就说我还想问你呢，你啥时候来考试啊？你啥时候能合格啊？啥时候合格，啥时候还你？也许一个月，也许四五天，对不对？取决于你自己，什么时候危险的因素消除，什么时候我在会还。所以这种扣证就会像我们刚才讲的那个交通局什么大货车那个例子一样，光秃秃的，他没有时间，那就是光秃秃的，好吧？哎，这个就解释完毕了。好，那么接着是说完了，我再说一遍去年的真题，去年那道真题我们之前加处罚的时候说过一遍，但是我看着好多同学理解了，但也许有同学差点。现在再说一遍，是啥呢？去查一个企业，是一个建筑公司，安全监督管理局安全局就查的，发现他里面建筑公司，那那个焊工没有许可证，没有许可证，那就做了一个文书，要求他去办那个许可证。那在没有办，离以前没办成以前，没有培训合格考试过关以前，暂时停止生产活动。那这是什么？让你办证，没办成以前，暂时停止生产活动，是强制措施啊，就处罚措施。我说了，一，你可以看目的，这是灵魂，他这儿的目的啊，他不只是一种哎这个惩罚的感觉，更多的是一种预防危险。你看香港那个事儿发生了，那么多血的教训。你知道施工这事儿，你还让无证人人敢操作，他就得让你去办证。很多这种预防危险而来的预防性措施的不。接着还有一个好用的标准，我讲了这么简单的标准，那么都不用，没时间呐。他没有一个明确的时间，不是说如果是处罚的停产停业，他也是暂时的，但是会告知你，责令停产停业六个月、三个月，就像暂扣驾照六个月一样，期限到了就惩罚就结束了。就像有期徒刑判了我一年，关完了我就结束了，就没了，就回归正常的了。你做的时候你就知道多久力度多强。而刚才那个表呢，让你的人去考试，什么时候拿到了合格的焊工证，有了这个生产能力，你什么时候再恢复营业。那这种其实是没有时间的，我不知道用多久的，你说是咋吧。其实是非常经典的强制措施，你就通过这个极度易用的有没有时间期限，你都能判断得了。怎么还能错呢？对不对？但是错误的比率挺高的，甚至有行测的老师都错，有老师都错。这个真正阅卷的时候，答案就是强制措施。哎，当然有同学说行能命令行不行，行能命令其实也差不多，只不过优先强制措施为什么呢？因为他这种预防啊、紧急啊，你能感觉到这个不是普普通通的，哎，这个这个让你种棵树啊那种满条四里也来也行的那种，更临时更紧急的时候，他优先的是强制措施。好，那大家说，拿你这个阅卷，你说是咋就是咋，你怎么证明？我证明不了。我也不能吧，我的脑子挖给你，对吧？但是真实阅卷就是这个样子的，你信我，就信，不信就算。来继续往后走。就卷就这个样子的，你信我，就信，不信就算。来继续往后走。下面呢，我们这样就讲完了这个区别了。呃，来看一道小题目啊，呃，在一百二十六页的小题，下列哪一个行为不属于强制措施？看这道小题。A，审计局分存了转移会计凭证的被审计单位的资料，他要偷偷的转移证据了。我赶紧分起来。那这是为了什么？为了预防证据错误面识的吧，这是典型的强制措施。B，交通大队暂扣，而且没有时间。那这是典型的处罚喽，对吧？C，扣押某企业相当于应纳税款的商品，扣押是经典的强制措施啊，而且没有时间，对吧？那是经典的强制措施，为了防止回头，呃，要不了找不到证据啊，要不了交不了税啊之类的，预防的目的而来。最后的D典型的强制啊，醉酒强制约束制酒醒，强制措施，对吧？好可以了，来继续。下面来看一下第二节，第二节呢是强制的种类和设定，关注啊。首先呢，强制措施的种类，看一下。一，限制人身自由，刚才讲了很多强制约束，最狠制酒醒之类的。二呢，查封，查封是什么呢？就是那个图里面的画面感，贴封条。查封一般是针对办公场所呀，哎，仓库啊之类的，贴封条叫查封。当然也可以针对一些大型的难以移动的机器设备，这机器设备搬不走，所以怎么办呢？就贴封条到设备上面去，这就叫查封。那下一页的扣押是什么呢？小件东西拿走就叫扣押。所以查封扣押这俩行为经常联动的，因为他们是差不多的，只不过差。那这俩行为经常连这动的，因为他们是差不多的，只不过差异在于大东西拿不走的叫查封，小东西拿得走的就叫扣押了。接着第四个呢，冻结，冻结呢就是分存账户，比如说乐视网那个贾跃亭那个当时的股票账户就被冻结了，分存了大概三四十个亿的这个股票账户，当然后来那个股价跌了就没那么多钱了，这个就是冻结。好，当然呢还包括一些其他的特别法创造的一些强制措施，比如说家里面给大家举例子举的，哎价格法的，森林法的，呃设置这个强制的隔离防火带之类的，那么这些都是哎特别法创造的新花样，强制简单看啊。好，强制措施的种类，你们不难就讲完了。那接着呢，我们来看一下执行的种类。那执行的种类呢，第一种直接执行，那直接执行呢，实际上就是一步到位，把王一上工，直接一步到位实现了行为的管理目的的，效果最好，就叫直接。而直接你不要看典型那么多，我们连他们有哪些都已经很熟了，来看这。典型呢，你不交钱从你账上扣钱叫划拨，一步到位；你不交税不交罚款，直接从你的家里面拿走东西卖掉，拍卖，让你拆房子，你不拆空一下拆掉，这就是一种典型的排除妨碍恢复原状的一个义务。你的违法建筑物影响了我们的，比如说道路通行什么的，那我就给你排除妨碍拆掉，这就是一步到位的直接执行，这好掌握。那接着翻到下一页，我们来看两种间接强制的手段，哪两种呢？第一种叫代履行，代履行呢，看这个名字其实就能够知道他在干啥，代替履行。看这个名字，其实就能够知道他在干啥，代替履行。比如说我刚才给大家口述的二四年的真题，让你自己清理屋泥，这就是头云里面的说。结果我也等了，逾期不清理，那一直不清理怎么办？我能用刀架在你这个企业老板的脖子上面，让你自己清理吗？没办法，那么如果能架着刀在你脖子上面，那可以说是直接执行，但没办法这么搞啊。我只能找第三方来代为履行，替你履行，来收你的这个清污费就得了，这就叫代履行。我以前在这道题目之前，我上课举的例子是另外两个，你看一样不一样？说当事人呢，他把车停在路边阻碍交通，那行政机关让他自己把车拖走，他不拖走，那不拖走，你说怎么办？他能够用皮鞭抽你这个人，让你自己把自己停的车拖走吗？不能，对不对？这也不能直接执行啊，只能找拖车公司来代履行，代为拖车，不一样的吗？我还讲另外一个例子，说我当时让看了伐树木，我责令他自己补种树木，结果当时逾期不补种，不补种，那政府怎么办？也不能用刀架在他脖子上面，逼着他直接履行自己补种啊。所以找第三方植树公司来代为补种，这是不是也是代履行？其实清污那个例子我没讲过，但是我讲过拖车的例子，讲过种树的例子，结构不是一样一样一样的吗？这个就叫代履行，好吧？那接着下一种呢叫做执行法，那执行法呢，实际上啊，就是为了执行而来进行的法，它的核心点不是在法上了，而是在执行上了。这个执行法呢，高度类似于。上了，而是在执行上了。这个执行罚呢，高度类似于银行的利息。来了有这句话，它是说你如果不交罚款，不交税款，欠了钱不交，那我就向银行要来收利息了。我每天加钱加钱加钱，加钱加钱加钱，加的你害怕了，那你就不敢不交了，血球要越滚越大了，哎就达到了催你交钱的效果，因为让你心理上恐惧了。大家可能觉得哦老师，这是处罚吧，你看有加钱有增加负担，是不是处罚？不要只看增加负担一项，惩戒性有两个要素，一目的是惩罚，二方式增加额外负担。它的目的不是为了惩罚，目的是为了执行。好，那大家看一个数字就能感觉到它执行的两好效果了。比如说上一张我们讲我现在说，你要不交罚款是可以来收罚款的滞纳金的，比例多少呢？按日百分之三，很恐怖啊，一万块钱一天三百块钱的滞纳金，利息一天三百，那一个月就是九千三。那接近于本金，你还敢不交吗？他为什么把比重提这么高，就是让你心理上产生恐惧，进而达到执行效果呀。你看妈妈咪呀，工厂老的钱我果然欠不起啊，你心里边万般不服气，别跟那国税局滚出了一个和原来的本金一样大利息球啊，这样你又何苦呢？我再不服气，我先罚本金交了再说，我都大不了去起诉他不对。所以它是一种执行手段。好，那这种执行罚呢，看见一，它其实有两个具体表现，一个呢叫做。它其实有两个具体表现，一个呢叫做滞纳金，这个学税法、税法什么的，都也能学到这个啊，顾名思义，因为你迟滞交纳而收的金。还有一种特定的滞纳金，就是罚款领域的滞纳金叫加处罚款。其实有同学对于加处罚款会误以为它是罚款，但是不是罚款，因为一事不两罚，罚款只能收一次，结果。它为什么加，实际上就是滞纳金，只不过处罚法已经九六年制定的，那个时候很早，很多都没出生呢。你跟老百姓说，哎，老百姓，那我们借来加钱，加钱，加钱，老百姓能听得懂。但是你跟老百姓说，要不交钱，我可收你滞纳金了，文绉绉的，老百姓哪懂这什么意思，还不如说接地气的，你不交一百块钱每天可加三百啊，每天可加三百啊，哎，老百姓能听得懂。所以使用了这个措辞，所以大家现在记住了，对于我们罚款不交，哎，你可以叫滞纳金，也可以按照处罚法的名词结构四个词专有名词，这叫什么？加处罚款，其实加处罚款就是罚款领域的滞纳金。好，这是哎一种间接执行的手段，啊，等于是我们的间接的相对违法客气的手段，不是直接从你账上扣钱那种一步到位的，是有两种，一种是什么呢，代履行，一种是，哎执行罚，执行罚又可以叫滞纳金，罚款领域的滞纳金，还有专门的称呼叫加处罚款，这是它的这个种类。好，那么下看下面的第二个点，设定和具体规定。其实你应该知道要写两段了。定和具体规定。其实你应该知道要先哪段了，立法。你看我们这三行为处罚，需要强制，不都这样一个结构吗？先立法，在执法。哎，包括执法的时候也是先讲主体什么授权委托，再讲程序，都这个结构，对吧？那立法一般分为创设性的设定从无到有的，和哎执行型的，叫从无到细的。具体规定。那具体规定我在这就不展开了啊，因为具体规定就是下位法可以细化上位法，但不得抵触，都一样，处罚需要强制，都一样。我们这里重点说明的是设定。那设定呢，咱们直接去看下页的表八幺，跟直接一些。你先看看表八幺，表八幺右边的强制执行，一律交给法律，这好简单。但就是为啥？因为执行呢，它实际上是行为链条的最后一个环节。哎，你看吗？最后一个环节是不是？那执行完了，负水难收，比如房子拆了，负水难收，还原不了当时的状态。而就执行的过程当中，他动用暴力，短兵相接，暴力相向，所以执行的要求的严格一点，慎重一点，一律交给最高层次的法律，这就法律。但就记也不难，那你不记就没分。我们这考过，下列文件无权设定执行的，A法律、B行政的法规、C地方法规、D规章，除了法律A、B、C、D都要选，对吧？这不难，但是得记。那这左边的措施呢？措施呢，就得背的更多了。不过大道理是它呈现的格局，一和之前讲的处罚一样，是一个道三角的格局。因为这越往上面走的文件权限就越大，越往下面走的。意味着越往上面走的文件权限就越大，越往下面走的文件权限就越小，乃至于没有嘛，对吧？那你来看一下，法律所有种类百无禁止，行政法规两个事情不能做，不能限制人身自由，不能冻结。这么通俗地说，行政法规不能做的是限制人自由，限制钱自由。哎，这是行政法规不能做的。那接着再往下呢，就是我们的地方性法规，地方性法规的立法权，减了减去，减到它这儿呢就不多了，数国仅存的两个分别是查封和扣押。那再往规章那里减呢，那规章就没有了任何的强制的立法权了，好吧？哎，这就说完了。