硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。下面来看一下强制措施的实施，一般是先讲完立法再讲执法。那我们强制措施的实施呢，首先第一个问题是实施主体，谁去做强制。接着第二个问题，一般是怎么实施，实施程序啊，这就它的体系和结构了。那么首先第一个实施主体这里呢，呃，行政机关实施没有考点，因为每一个行政机关都可以处罚，都可以许可，都可以强制，没有考点。接着第二个呢，就是集中实施。那集中实施我不知道大家我们记得画面感，这是把分散的权利交给一个人去行使。那许可的集中我们画了一堆图片，对吧？哎，A机关、B机关、C机关原来都可以许可，但是老百姓每个机关都得跑很辛苦。那于是呢，就万千宠爱于一身，把这些分散的权利交给一个机关去行使。但是申请这个证就找他一个人可以拿到所有的证，方便。那处罚呢，也是为了避免多头处罚，也可能存在集中。那么那集中出来的巨无霸就是城管。还记得当时还举过具象的例子，说马路牙子以下的就原来的归交管，但是以上的呢就集中到了城管身上。那城管不只是有这么一个本属于交警的权利哦，什么其他的，比如说文旅局的、市监局的、卫健委的，好多个处罚权也会集中到这个城管的身上。这就是处罚集中出来的一个权力的巨无霸，万千宠爱于一身，这是集中。那我们强制的集中的含义也是这样子的，也是万千宠爱于一身，哎，权力的巨无霸。也是万千宠爱于一身，哎，权力的集中吧。但是强制的集中这里呢，它的这种规定是有所不同的。你读集中里面的第一句，波老师。集中处罚权的综合执法机关，其实主要就城管那样的机关，可以实施与处罚权有关的这个强制措施权。大家说这是什么意思吗，老师？这句话呀是这样子的，看我这不要看讲义了。我们之前给大家说过这几个行为呢，有一个早中晚前中后的顺序关系。先做搜集证据的强制措施，再做处罚，再来去强制执行。所以你会发现强制措施是处罚的必然的前提手段。因为如果我要是没有强制检查、扣押之类的搜集证据的措施手段，你光给我处罚权我也发不了。比如说你把卫健委的处罚权集中给了城管，是牛逼。但城管你没有给我措施权的话，我只能去处罚之前，走到当事人门口看看当事人能不能配合让我调取证据。我敲门咚咚咚，你把门打开吧，咚咚咚，你把门打开吧。我是城管呀，人家卫健委的处罚权给我了，我要处罚你呀，你把门打开吧。人家不给你把门打开，你光一脚踹开门进去检查的能力都没有，你咋罚呀？所以我都把处罚权给你了，那配套性的措施权呢，那就自动拥有。这个法条的意思就是自动赋予，自动给予。如果再换一个比喻的话，那就好像是哎呦同学，李老师送你一个宝马车。那同学会不会想李老师送我车钥匙吗？那肯定送你呀。那同学会不会想：“李老师送我车钥匙吗？”那肯定送你啊，因为我车都过户到你的名下了，都送给你了。那根据基本的诚实信用，这种附随性的小义务，那肯定会履行的，不然那我还能怎么办？所以在这个比喻里面，车就相当于处罚权，集中给了你城管。那车钥匙就是他配套的前提手段，强制措施权，那是自动拥有的。给了你车，车钥匙不用说，自动给你。那给了你处罚权，不用说配套性的强制措施权，自动给予，好吧？哎，这就是这句话的含义。解释完了集中，那来到下一，授权。授权的含义呢，我相信大家应该记住了啊。授权实际上是我们所说的，让一只鸡飞上枝头便凤凰，让一个飞行的主体通过我们的授权的模式，获得行政主体的资格。有好多你一些老例子，什么地铁公司取得授权可以吃包子都做处罚，那住快公司，呃，住快协会取得授权可以发住快证这个许可证。呃，再比如说高校取得授权可以给学生发学位证，派出所取得授权可以罚款一千块钱以下。这种企业事业单位、社会团体、内设机构之类的，取得了授权，就获得了后天的公法人资格，对吧？这就是授权的含义。那这个含义在我们第二章讲的一般法，还有前面的许可处罚里面和这儿都是一样的，都是让飞行的主体通过授权获得行政主体的资格。这个没有区别，有区别的是什么呢？就是我们授权的这个权利来源。就是我们授权的这个权力来源，谁授权？在我们下方的这个归纳总结里面，其实有说，我把这个归纳总结用一个图去表达，可能更直观一点，你先看懂了，我待会给你点时间你抄啊，不要忙着抄。其实授权的核心区别就是谁授权这个细节了。我们第二章讲行政主体理论，其实那个时候讲的是一般规则，一般权利。一般权利是啥呢？就是没有单行立法的那些权利，比如说，哎什么行政命令啊，行政征收啊，什么撤销啊，哎这种普通的权利。它能够让地铁公司什么住快协会获得这样的普通的权利的。哎，这第二章的一般规则叫法律法规规章，哎这三个文件都可以让地铁奉皇，这是最普通的一般权利，没有单行立法的。那接着往上走，上一个档次呢，就是有了单行立法的许可和处罚前面两张的这俩行为。当时跟大家说了这两个权利重要，它有单行立法，对重要的权利，那要求的自然就要严格一点，高一点，慎重一点。哎，就是法律法规可以让地铁公司，哎让住快协会获得处罚权，获得许可权。哎，当然，法规大家也知道，包含行政法规叫法规，也包含地方法规也叫法规，对吧？好，那接着金字塔的塔尖儿，就是这里的强制措施权。强制措施权呢，就是我们所说的，哎要求最高的了。什么文件能让一个地铁公司一个行业协会获得强制措施权呢？级别奉皇的这个权利呢，动静更大。得强制措施权呢，即便凤凰的这个权利呢，动静更大，是法律和法规当中的行政法规。那就意味这个地方的法规可以让我一地铁公司获得什么行政确认呐，行政征收这种一般权利，也可以让我获得处罚权许可权。但是，他不能让我地铁公司获得强制措施的权利，因为强制措施的权利要让即便凤凰的话，必须得是法律和法规当中的行政法规，好吧？这就可以了。所以其实授权，我们这个一般法特别法有细节的差异的，哎，打道理一样，打规律一样，是这么一个细节，谁授权，权利来源，文件不同。好，我看有同学皱眉头了，这就是行政法没有法典的弊端。如果有法典就统一了，但是你没有法典不同年代制定的法，那就规则不一样。所以怎么办？能怎么办？背背。那生活是不相信眼泪的，也不相信吐槽，你只能含着眼泪去面对它，背多了也就好了。大家以后慢慢的就会发现，背诵的东西是你得分的主力。好，这个就说到这儿啊，这是谁授权？哎，也抄下来了啊，慢慢抄，不要急。其实不抄也行，因为我们的那个归纳总结，就是用扁平化的文字来把这个图体现出来的。当然我说了，我不只是这样会讲，后面再讲完了之后，境界篇我还会把这些归纳总结再给你说一遍，就是重复啊。好，抄完了，来继续，下面呢来看委托，委托呢，同学们其实。下面呢来看委托。委托呢，同学们其实核心的大道理，一般法特别法是没有区别的，就是找帮手。A委托B去关管民，对老百姓做了一个行政行为。你知道这个B是一个帮手，那被告的话是谁？被告是A对吧？而不是B。那这这委托需要归纳的是什么呢？委托谁，就是这个B有什么样的要求。其实一般法对于找来的帮手没有要求，找谁都行。但是那个三个有单行立法的特别法呢，对帮手是有所差异的。我们来一次看，讲例也有这回你真不用记，就在委托的下面你说的。其实啊，就归纳总结啊，处罚那里呢，我压着没说细节，因为处罚他对于帮手其实没那么挑剔，他只要你找来的帮手，就那个B呀，是一组织就行。那组织各种组织啊，比如说别的行政机关，或者高校这样的事业单位，或者找别的企业，都可以成为你处罚权找来的帮手，替你这个行政机关去处罚。这个因为没有太重要的特别的，找不找自然人就行，所以考点你就不爱考。但是许可这里就能出题，许可吧，那其实前面这个倒是说过的，他找来的帮手只能是别的行政机关。比如说我们举例子说烟草公司发烟草证，那你可以委托给别的行政机关，比如说市监局啊、乡镇局去发。但是能不能委托给烟草公司去发呢？不能。我说理由就是为了防止权力寻租。我说例子就是如果发稿证司法部委托给公安部啊，叫。我说例子就是，如果法稿这儿司法部，委托给公安部啊、教育部去发，还没事儿。但是如果法稿这儿可以委托给中和去发，哼哼哼，隔壁瑞达的你就遭殃了，是不是？好，那接着最后最重要的一个，动用暴力的权力强制措施是没有委托制度的禁止，因为动用暴力的权力，你交给别人做的帮手，你哎你能放心吗？立法者都不放心，所以就禁止委托了。好，这就是委托谁的考点。下方归纳总结，例也有写啊。好，那大家说这三个对象里面，你猜最考的是哪个？不是许可，越特别越极端的越考。排第一的是强制措施，这个考的最多。那排第二的是许可，这个也特别一点。那最普通的处罚呢，就基本上不考了，好吧？哎，这就是委托谁。好，这些讲完了，这就是我们的事实主体，一般法、特别法。到了最后一个行为法呢，就归纳一下。接着呢，来看一下我们的这个事实的程序。事实的一般程序呢，咱们直接看表格啊，用表格来讲。表呢，幺三幺，有一个表八二，找到了。表八二呢，你看一下哦，内容也不少啊。但是有了前面那个繁杂的治安法做陪衬啊，顿时觉得哎挺少的。不过就这么一点点东西，我告诉大家，中间你漏一眼二三四五不用加。因为中间那二三四五倒不是不考啊，别打叉啊，不是不考，是它呢过于简单。就这一般规律，你不用背，你也会什么两轮之法呀、通知到场啊、说明理由、陈述申辩啊。所以你也会什么两人之法呀、通知到场啊、说明理由、陈述申辩啊，那常识记得东西嘛，你背的干啥？所以这里面大家要我们掌握的其实只有一头一尾，一和六。一头呢，是一般是要报批的，报批嘛，你毕竟是强制措施，动用暴力的，事先得领导批准，来报批。哎，但是呢，我们紧急情况下也有例外，可以先上车后补票，事后补办手续也行。但是多久补办手续呢？你看不能说二十四啊，紧急情况下这限制财产是二十四小时。紧急情况下限制人身是立即，命题方法就是人身财产之间张冠李戴。你都能理解，人身一定是立即的，因为人的自由，你回头补办手续，领导说弄错了，那领导及时悬崖勒马，少关十分钟，四十分钟，所以越快越好，因为人的自由太宝贵了。财产嘛，慢一点，我们的公务员也要十五级的吧，财产偷你二十四小时，你也没有那么难受，人身多一分钟，多一分钟的难受。所以人身是立即，财产是二十四小时。好，那接着报批这个也会，一头一尾。下一个要会的是笔录，笔录呢，其实我们前面的处罚也好，这样的强制也好，检查都有检查笔录，询问的有询问笔录。这里哎，这个现场做强制的时候有现场笔录。那这种笔录类的特点就是现场笔录，笔录现场，还原现场，谈话笔录还原谈话，说什么话都写进去，就是当时的情况这种证据如实的记录。你比如说去查一个工厂，工厂怎么怎么违法，哎怎么怎么个情况都写进去，这就叫。工厂工厂怎么怎么违法，哎怎么怎么个情况都写进去，这就叫现场笔录，笔录那个现场就行了。这里面最考的是啥呢？签名盖章。首先执法人员不用我说，你知道他要签名，因为你在现场现场笔录笔录现场你在现场，当然要签名啊。那接着考点来了，被执法人员是不是必须得签名？能签最好，如果你签就还原你签现场签字的那个状态，签上去。了如果你不签呢，比如说去查一个工厂，他是你做酸奶的，那工厂老板说酸奶怎么来吗？你尝尝吧，你尝尝吧，你看是不是跟我们有一个味儿。我不签字，就是不签，怎么办？不是做笔录没有笑了，笔录里的东西就这种证据，证据现场怎么样，就这么写就行了。你就写这么一句话，当事人说了他就是不签那个字儿，那就可以了，就注明当事人不签字。包括其他的那些谈话笔录询问笔录，当时如果不配合不签字，都是这样的处理方法，当事人不签那个字儿，还原当时的状态就可以，好吧。接着如果当时有证人，那就让证人见证人签字，有就签。说明证人见证人是不是一定得签字儿？不一定有就签，那没的话，那就意味着可以不签，好吧。有签没就不签，什么时候有证人呢？叫当事人不到场。其实我们执法的时候是希望当事人来的啊，结果当事人不来呢，那不来，那行为情况有点担忧啊。比如说明明没有扣押没有拿走的东西，你非说我政府拿走了，那我政府我百口莫辩啊，对不对？所以你来了那么最好，你不来。政府啊，百口莫辩啊，对不对？所以你来了那么最好，你不来的话，那我这个时候只能为了保证我的安全，请一个见证人来。见证人是保障我政府的安全的，对吧？我拿走就拿走，没拿走就没拿走，有一个无利害关系的第三方观察着呢。所以其实在这个法条里意味着当事人和见证人的关系是互斥的，有他没有，有我没有他，有了当事人用不着见证人，没有当事人就需要有见证人。那如果有见证人的话，那就签上字了，好可以了。好，那翻过来，翻过来，下一页的顶部还有个重要的啊。我们前面的处罚许可给大家有归纳有听证程序啊，但是强制措施没有听证。大家说没有听证，你干嘛要说？因为我们有一种题目，这种题目往往还是难题的，叫无中生有的题。一本证据的胡说八道。那么他说强制措施查封的时候扣押的时候，来扣押两百万的商品要听证，那就是错的，因为压根没有。那大家说用法理来推导不死背的话，为什么没有？你看我翻到这一页了，我们的强制措施的特点叫为欲法而进行强制，它发生的情形往往都是紧急临时突发。那么所以呢，它跟本来不起开听证会。比如说一个醉鬼喝到酒了，要约束他，那眼看快被冻死了，眼看在路边快被汽车压死了，我还给他开个听证会，还提前警告这时间地点，怎么可能？所以整个强制措施是没有听证制度的。但是大家说哎这简单我会，遇到题就有可能糊涂，比如说扣押了价值两百万的商品，真挺好的。同学一看两百万就冲动，觉得哦。的商品，整体考虑。同学一看两百万就冲动，觉得我们要开会，两千万都不开，因为也许扣押的是危险化学爆炸品，为预防而强制紧急临时突发，两千万都不开，跟本来不起，对不对？所以整个强制措施有没有真正制度？没有。好，这点注意。行，那这个一般程序就说完了。下面一个要和大家讲的呢，就是我们的这个查封扣押的特别程序。查封扣押呢，是实践里面运用的最广泛呢几种强制之一。那于是，在实践里面广泛存在。那关于查封扣押的特别程序呢，它意味着一般的程序，大家讲的什么笔录啊，什么两人执法，当然要满足。但是除了它之外，它有些额外规定，在哪儿啊？我们还是用表格来讲。那表呢，就是幺三三页表八三，表八三。好，那这个表八三呢，大家跟着我来啊。首先对象，查封扣押的对象要三个不得，一个限于，限于本案相关的物品，不用解释。第一个不得，也不用解释，都说过的与违法活动无关的不得。接着第二个不得，我都没有打包上限，不用说你要会当时的生活必需品，比如家里面就一大米了，能不能扣押？不能。第三点相对特别，已经被其他的国家机关哎这个扣押了的，是不能重复来的，查封了的不能重复来的。为什么没必要？比如说我们的教室里面讲是有违禁品，公安局已经到我们的门上窗上都贴满了封条了。那么这个时候其他的机关，比如说卫健委、消防局还需要再来贴封条吗？不用，因为一个封条足以限制当时的使用。用。封条吗？不用，因为一个封条足以限制当时的使用，用不着重复来的，否则还给老百姓树立一种不良的感官，就觉得这个政府机关之间相互怀疑、猜忌、互不信任。其实一个查封足以限制使用，用不着重复来，这是第一点。往下第二点，每年必考，形式要求，做这种查封扣押的时候当场交决定书和清单。那么决定书呢，是告诉我为什么扣我的东西，查我的东西，比如说李佳的手机里面有一会视频，所以我要扣押手机，可以做决定书，告知我理由依据，告知我救济途径的决定书，对外正式的文书，吧。但是你光给我决定书还不够啊，还得给我清单，因为你扣走的手机的型号是iPhone呢，还是华为呢，是华为Mate八零呢，还是八零Pro呢，是不是？这个时候你得给我个清单，哎，一式两份的清单，政府那放一份，老百姓那放一份。所以当场就会交这两个文书，决定书和清单，一手拿走手机，决定书是告诉你为什么拿，有依据，清单是告诉你拿的是什么。当场要交这两个文书啊。好，再往下，对，这儿我说了每年必考，那么历史上一般都考的很简单，唯一有一丝丝小难度的是这道题，听我口述。九月一号的时候呢，扣押了我的手机，九月十号的时候给了决定书和清单，问合法违法这个扣押，违法，因为一定是当场的，就是那个画面感。好，那接着往下，期限，期限叫三十加三十，以后咱们在填写这个加的时候，大家就知道是啥意思了，这是延长的意思。一个加的时候，大家就知道是啥意思了。这是延长的意思，就包括我们前面讲治安管理处罚是三十加三十加三十，能延长两次最多对吧？那这里也一样的意思，一般啊，既然作为一种暂时性的手段的强制措施，那么它呢，是一般三十天，呃不是一辈子，但是案情复杂了什么的，可以再延长三十天，对吧？哎，当然经过批准。哎，那接着下面扣除时间这个东西啊，我许可的时候说过，那你其实已经会了，因为不只是许可处罚，强制后面的诉讼费也这样，涉及第三方什么鉴定啊、检测检验啊，这个时间计算不计算里面不计算。好，再往下，费用，费用呢是政府买单的，比如说我一个电脑被行政机关扣走了，你还影响了我正常的使用，你说为了获取证据你扣走了我万把块钱，我觉得我电脑没问题，你非要扣走，你扣走了之后你要有鉴定啊、保管啊，这里的费用你还能收我的吗？你为了公共利益预防危险，预防证据所以也是你扣的，凭什么收老百姓的钱？所以这里是正常的政府买单的情况。我们学到目前为止，行政机关不是一般都不收费吗？我们只见过一个行政机关能收费的，到目前就见过一个，可能没影响了。这里行是你自己想起来的，我还没讲呢，很聪明，待会儿再说，是那个许可那里，许可不是一般都不收吗？但是什么广告报名费、车辆年检费为什么收？法律行政法规另有规定的会除外，而我们账的强制措施属于正常的不收费的情形。接下来大家既然提到了，那我们就提前讲吧，其实。接下来大家既然提到了，那我们就提前讲吧。其实在强制法里面还有三个能收费的，第二个，这是你刚才讲的那个代理型类的强制执行。那你应该自己通过例子就能写得出来了。我们这种强制执行啊，是可以收合理费用的。为啥呢？抽象的说，是我已经说也说了，等也等了，到了执行做的时候，那你各种机会都给你留下了，你实在不听政府安排，你不听话，凭什么政府给你买单呢？所以执行是当事人有错在先，执行就可以收取合理费用。这是理论式的讲法。那如果案例式的讲法，我相信不说，你看你自己刚才不都反映出来了吗？代理型之类的为什么能收？你想故意什么？你把车停路边，你阻碍交通，国家让你拖，你又不拖走，那国家没办法的时候，你不能一直堵着路啊，才找拖车公司来拖的，这个钱你的车你不拖，凭什么国家给你承担？所以强制执行包括代理型类的强制执行能不能收取合理费用啊？能，目前收费的有俩，一呢就是哎我们的许可法律型的法规，那有规定的，收一些钱。二就是强制执行可以收合理费用，一共三，见了俩，还有一个后面说。好，来继续。下面呢，财务保管。那财务保管呢？哎，如果你行的机关自己有仓库嘛，就自己保管。那你自己没有仓库，能不能委托第三方保管呢？可以。那这种委托呢，其实本质上是种民事委托保管合同啊，大家要分清楚。结果我们同学跳出来了，老师强制措施不是禁止委托取消了委托了吗？你看你前面讲归纳的，你学的挺好。强制措施、禁止委托，它的意思是说，做强制措施的时候，动用暴力的那些行为，把强制检查扣押的时候，哎，这个动用暴力、光管名的这种行为不能找别人帮忙，但是那是光管名的行为，我们这儿其实已经不是了，这儿是已经扣完了，就是高高在上高高完了，剩了的东西，比如说我停车场，我行政机关没有，那我没有我委托停车场，这不是光管名，我行政机关和人停车场之间不是什么管理与被管理，命令与服从，是平等的民事交易，这就是委托保管合同，知道吧？那你行了，把不是取消民法的委托呀，是不是？所以这种委托是民事委托是可以的，包括下面那个后果也和你们民法的逻辑一样，他都看过，我问你，他民法学的怎么样？行政机关委托停车场保管，保管弄坏了，弄坏了这个财物的主人，能不能直接让停车场去索赔呢？不能啊，债的相对性啊，合同的相对性啊，拿着我的东西的，给我扣押决定书的是你行政机关，所以我和你发生法律关系，我让你行政机关索赔，你行政机关不是赔了钱你觉得冤吗？你在拿起你的委托保管合同去找事后第三方去追偿，我找你，你找他，对不对？好可以了，来翻到下一页。下一页呢，后续，后续强制措施是暂时的，它核心是为了获得证据，那获得了证据查清的事实。核心是为了获得证据，那获得了证据查清了事实，发现当时违法了怎么办？那如果东西呢有价值的，那我们就成功没收，那没有价值的怎么办？销毁。那就这第二点解除，那如果当时没有违法，或者扣押的东西与违法无关，或者哎日期到了，咱知道强制是暂时的，最多六十天，三十加三十六十天，那期限到了，不能一辈子呀，对吧？那就应该是解除的。我们这儿有一个公报案例，他都听我讲，很简单发生在我老家山西太原，他扣了人家一个车，扣了车呢，说这个车是套牌车，明明是一个那个进口车，套了个国产车的这个外壳，享受了进口车的马达什么的。那于是呢就扣了，可以扣啊，套牌车改装车什么的可以扣啊。那么就让司机去证明你这不是套牌车，司机说不是啊，提交了很多证据，这么扣着就是不放。最后都到啥程度了呢？他非要说那个机动车马达上面，就是那个发动机上面的钢印号和那个行驶本上面的钢印号差一位，差一位，司机也提供了证据，说我这车维修过，维修的时候那个切割机啊什么的，把那个第一位可能蹭掉了模糊了，最后面几十位都对得上，就第一位对不上，这不说不管，你给我解释清楚不是套牌的。于是就扣着一直不还，扣了两年多都不还，然后问你反复的让当事人补材料这个事，有没有违法？违法一，违法我们的合法行政期限超期了。违法，一，违法我们的合法行政期限超期了，最多六十天，就应该归还，没归还违法，对吧？二，你也可以说他不合理，违反比例原则，为什么？反复的刁难老百姓，让你补材料，一点都不符合比例原则，少侵害的理念，折磨老百姓吗？所以这个肯定是不对的，对不对？哎，这个案例讲一下，留点印象就行，万一考原案例他会。好，这是他能够解除的三个理由。好，各位，我再给你讲的深一点。这儿历史上出过一道题，极难。为什么难呢？无中生有，无中生有的题，是我个人认为所有命题技巧里面最难的。一本正经的胡说八道。他是怎么说的呢？放下来，你看看一下子能不能反应过来，挺难的啊。说如果当事人扣了我的东西，刚才扣我的车，提供担保就可以解除。你如果记忆力特别强，对着法条一看，哦，就这仨理由，并没有说担保了可以解除，对吧？所以错。但是为什么同学，反而越往后面学，这种选项就越容易错呢？因为你学会了，学了民诉法，你就不会了。民诉法里面大家看我啊，你看讲也看不出来啊。民诉法里面确确实实也有类似的查封扣押，只不过他们的叫法叫诉讼保全措施，可以诉前保全，可以诉中保全。那民诉的保全包括刑事诉讼的保全是为什么呢？实际上是为了预防，很多财产什么的执行不了。我说我是让他赔钱，钱都转移走了，哎，东西都转移走了，执行不了判决。所以为了避免。转移走了，哎，东西都转移走了，执行不了判决。所以为了避免执行不了判决，就可以根据申请，有时候法院会主动做一些保全查封啊、扣押啊、冻结账户啊，免得钱都转移走了，会都执行不了，对不对？但是如果比如说把我的东西呢查封了、扣押了，但是我给法院提供一个担保，押一笔钱在那个法院这儿，说法院你放心吧，不会判决错了不执行的。那我这个东西比如说价值两万，押两万块钱，你担心啥？有钱在你担心啥？那法院说哦，那你要担保了，那就可以解除这种保全，解除查封，解除扣押。民诉里是可以担保了之后有解除制度的，但行政法没有，就这仨理由，没有违法、有违法官或者期限到了。那大家说那我们能不能？好乱呀，动脑的，理解。其实破解所有的强制措施的难题，回到概念本真里面去。一提强制措施，反应叫为预防而强制，发生的情形紧急临时突发。比如说刚才讲过无中生有，没有听着来不及。那再比如说这，看我为什么不可能押点钱就解除扣押？因为预防紧急，也许他扣押的东西是危险化学爆炸品，扣了五千块钱价值的炸药。咋的？我押五千在政府那里，我就可以解除扣押了，我就可以把一个炸药包背出去，背到太阳底下就爆炸呀。它不是钱的事儿。被到太阳底下就爆炸呀！它不是钱的事儿，民宿它可能是钱的事儿，对吧？用钱去解决钱，担保了之后就可以解除。行政完了更多的是预防社会的这种危险隐患而来的，不是钱的事儿。所以我们有没有第四个理由，担保了之后可以解除啊？没有，只有前三个。所以我们在这儿给大家走的路线，不让你死背，能理解就理解了。以后无中生有都提价格是把控不完的，我哪知道命题人怎么给你编一个压根儿法条没规定的东西。那靠想象力啊，也许从民俗里面给你，张冠李戴给你弄过来了，也许从命题人脑子里面瞎编出来的。那破解强制措施这里最顶级的难题，无中生有的提的，法觉就是理解概念本质，基础不牢，地动山摇。概念一定要知道强制措施叫为预防而强制，警戒临时处罚，好吧？可以了，来继续。呃，那么接着第二点说完了，解除。第三点呢，就解除之后东西要归还原物。但是如果一个东西卖了，比如说一筐香蕉马上烂了，我就给卖了。卖了之后卖的价值低于市场价值了，便宜了，这个时候给的是赔偿，这补偿，大家自己推，不死背。为什么是补偿？因为你东西要烂了，不宜保管了。我这里做的这个行为卖本身是合法的，那合法的那就是补偿啊。只是我政府我也不是菜贩子，我也不了解市价，我卖的给便宜了一点，我也不会讨价还价，我卖了卖了便宜了，我也不是什么过错违法的呀。所以最多给钱就是补偿。好，但是如果问大家是政府。最多给钱就是补偿。好，但是如果问大家是政府保管不善弄坏了，那这就要赔偿，因为这个是有过错有责任的，对不对？好，够了，这就会了。那么所以同学们，这个表格呀，我们包括刚才的那个一般程序的内容啊，实际上真正让你死背的东西不多。我们来看一下目前学的。首先，一般程序里面那个表，你不用翻看能不能说的出来，核心什么两人执法通知，哎，到场什么说明理由之类都都不用背的吧，只有两个点。一一般要报批，但是紧急情况可以先上事后补表，事后补完手续都不办。财产是二十四，人身是立即。二现场笔录一定是笔录现场的，那么现场怎么样就怎么写。那如果当时不签字，笔录是不是就没有下了？不是，哎，那就如实注明，不签字就行了。接着第三个核心考点是处罚许可有听证，强制措施来得及吗？来不及，有没有听证制度？没有。那接着再来，哎，行政机关应当查封扣押的时候当场交决令书，对，当场交清单，对。那查封扣押的时间最长为九十日，错，三十天三十的六十。那做强制措施的时候，政府可以收取老百姓合理费用，错。哎，执行可以收费，措施为了公共的预防目的，是不能让老百姓增加负担是不收费的。接着做强制措施的时候，如果扣了东西，行政机关有仓库可以自己保管，没有仓库能不能委托第三方？可以，哎，但是这是一种什么委托？民事委托。好，嗯，那么这就差不多了。那咱们来看一下我们这道的题目，也就是考这些东西啊。第一题，公安局交警大队发现王某。第一题，公安局交警大队发现王某的三轮车没有挂号牌，没挂牌。那么于是呢扣押。A两名以上实施，这个是没问题的。B呢当场告知留依据，这个一看也都说没理由啊，告知陈述申辩的权利啊，这都是跟着明明的正确。C当场交决定书，对。D，D呀是当年我做这道题差一点都给错了的，因为我形成习惯了当场交决定书，D当场交清单，这不都特好的吗？但是D呢有一个隐蔽的错误，就是车是可以扣的，因为它没有挂号牌嘛，与违法活动有关，车可以扣，车上面的物呢与违法活动无关，就不能扣，所以这个就违法了。后来我这道题是怎么想起来的呢？就是一个小技巧吧，大家以后记住，在我们的选项里出现A和B，A及B的时候呢，那这个时候呢要小心一些，不一定百分之百错，但是错的概率往往比较高，因为犯不着说俩。你让这道题说扣了三轮车要给决定书要给清单，那么挺顺吗？干嘛非要说那么长多个东西呢？往往一个是迷惑你的障眼法，另外一个才是命题人挖的那个坑。所以以后刷题慢慢就知道了，还有很多道题是这样的啊，A和B，A及B的时候小心一点，这也算小技巧。好，这是第一题，接着来看第二题，又是扣了车了，哪些是错的？A城管局可以被委托实施扣押，不行强制措施。城管局可以被委托实施扣押，不行，强制措施查封扣押冻结是不能找人做帮手的，A错，要选选错的。B呢，最长六十天，九十天是错的。C呢，扣了可以委托第三人保管民事保管合同，这没问题对吧？哎C正确不选。D费用我们公司承担，哎政府买单呢，哎不能老百姓承担啊，所以错。强制措施的程序的题每年都考都是这么简单。好接着往后，下面冻结，冻结呢，哎其实没有出过题，啊我们精讲书的阶段还是给大家说说，也是看一下表格表八四。一百三十六页表八四，冻结呢其实我说的会快，因为不重要没考过，它的程序呢首先和我们的查封扣押差不多，哎比如说什么对象啊什么期限啊后续啊什么差不多。冻结如果未来要考的话有一个特别应的考法，挺好，要看讲义挺好。冻结前要听取当事人的陈述申辩，要向当事人说明理由，要向当事人告知一句，这一系列的表达都是错。为什么呢？因为啊我们正常情况说明理由告知一句陈述申辩，但都是根据表红的正确。冻结要这么搞的话就傻子，你看当事人说你有什么想说的吗？当事人最常说哎呀没有没有没有没有没有没有没有，大概是A P P直接把账里面的钱都传全部转移走了，你动个啥去？所以冻结是先做后说，啥呢？你看这个表八四里面的程序。第一点前面的凡是之前那个批准两人之类的，接着。第一点，前面的还是之前那个批准俩人之类的，接着走完手续，得是向金融机构交付冻结书，先做了。那金融机构第二点收到冻结书，赶紧办事，立即冻结，能不能泄露情报？不能。接着第三点，那动完了之后，在事后三天内通知当事人。他是先把事儿办了，申请做成手犯了，在事后来做，好吧。说完了，这就是我们的第三节措施的程序。