硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。第四节，第四节呢，就是我们的执行的实施。执行的实施，同学们先看第一个，坚决执行。坚决执行，其实我们前面讲分论的时候讲过啊，不是分论，讲那个种类的时候给大家讲过。那么分为两种，一种叫代理行，代委托车之类的，一种呢叫执行罚，受你执法局之类的。但是他们对应到主体这里呢，看讲一主体全面授权。其实这种感觉，就有点类似于处罚许可强制措施这么的。每一个机关都可以去走这个温柔客气的坚决路线，每个机关都可以代理行，每个机关都可以受加处罚款。大家都有。好，那接着他们的程序的要求呢？二，叫执行罚。执行罚呢是治安金和加处罚款，罚款领域的治安金叫加处罚款。他们有如下维度的限制。大家先别看，我给你讲讲立法背景。这三重限制其实是被我们实践里面倒逼逼出来的。因为啊，在没有这个法条以前，中国有大量的天价治安金。最典型的一个我印象中发生的河南，一个司机八万块钱买了一二手车跑运输，跑了三年，这么找到他，说小张啊，你欠我们这么多钱，打算什么时候交啊？小张说什么钱啊？养路费。当时有这么一个叫法，现在没了啊。多少钱呢？一年一万多，三年下来下来四万来块钱。小张说：“哎呦，养路费四万啊，政府你也没告我，交给我也不知道要交这个钱啊，我交我交我交。”政府说你。政府你也没告我交过，我也不知道要交这个钱啊，我交我交我交。这么说你交，还有质押金呢，质押金三十六万。那叫说老师，你瞎掰了吧？你怎么能这么多四万？怎么三十六万啊？我没夸张啊。当时有媒体算过账，养路费的质押金是同期银行利率的五百零七倍。你就算那个罚款不交的，按日不是按年，你现在存在银行一年年利率都不用百分之一了。那个是每天百分之三，你高的。欠了三年多，那血球那自然滚得极大，比原来那个球还要大好几倍的球。那你不是把老百姓逼死吗？欠了这笔钱，悄悄秘密的不告我，我一头血就滚得极大无比的时候，又过来催收要我的命啊，那真要要命的钱。这不太极端了吗？这比高利贷还狠啊。高利贷一还没这么高，二高利贷好歹会告知吧，就拿着砍刀来催收。你会知道血球要越滚越大了，对吧？借着高利贷他也只能拿着砍刀来催收了呀。国家可是有合法的暴力工具的，可以直接从你账上扣钱的。高利贷能从你账上扣钱吗？不能啊，国家可以啊，国家实在不行可以找法院了，对不对？这样就把老百姓逼到绝境了，于是就出现了这三重限制。你现在再来看这几个，就好理解也亲切许多。一告知那个比例极高无比，你不告我能行吗？保障知情权。二呢数额上有上限，不能超过本金。四万的养路费最多到钱能质押金，四万。三期限上有上限，最多多少天呢？三十天。那收了三天没有用怎么办？老百姓就是死活不交怎么办？那就转化为下面的拍卖或者划拨。好，那你往下看执行顺序。啊，拍卖或者划拨，好，那你往下看，执行顺序，叫先礼后兵，先间接了后直接。刚才不是说了吗？你先收这垃圾，那收了这垃圾没有用，没效果，搬，那就转化为后面的拍卖或者划拨，也不到位的直接执行。当然大家可能问老师谁去拍谁去画，怎么拍怎么画，那就是后面会讲的了。我们这里只是告诉你，那收钱这个事儿上，先间接后直接，先礼再兵，先温柔的接着再来刚硬的。那拍卖划拨直接执行的主体啊程序啊，那后面马上就能讲到了。这只是一个衔接，好，展示完了，这是一种间接执行，哎，加钱的，来到下一，到三七。第二种手段叫代履行，代履行呢，大家看一下适用情形。很多人误以为我们所有的义务，说当时不交罚款，就可以让别人代交，都能代履行，不对，代履行的情形是有严格的构成条件的，核心条件就是波浪线的那句话，危机到了交通安全、环境污染、自然资源破坏。这个三个特定的后果，那才可以代履行。那大家抬头看我，你想想我们举的那些代履行的例子，那你中数不中，代为不中，为什么能？零目呢是自然资源，你堆放污泥让你清理不清理，为什么能代履行？因为破坏了环境，拖车你阻碍交通让你拖走不拖走，为什么能代履行？交通安全，这就是代履行识别是不是代履行的标志，一定影响的是交通安全、环境污染、自然。一定影响的是交通安全、环境污染、自然资源破坏。好，秦行说完了。那接着代理行的主体呢？西方德国其实只能是第三方。中国呢，变态式的增加了行的机关，自己也可以。比如说拖车吧，政府有拖车可以自己去。如果政府没有拖车，委托第三方拖车公司也可以。这儿考过一次，均为第三方错。接着代理行的这个程序，一二三四。就像二四年的题，我前面说了吧，哎让你清理污泥不清理代理行。问代理行的程序是什么？那其实呢，当年既然作为主观开卷啊，那道题目真的好简单，只要你知道这是强制，强制里面的强制执行，执行里面的一个特别的执行标题就叫代理行。你打开强制法，再找到执行的程序那个章的标题，再往里面有个节的标题，标题就叫代理行。然后找到了一共代理行的法条就三，其中最后一个法条就是程序，就是前面的一二三四五六，一抄就是了。但是我不说嘛，大家好东西也找不到法条，就是因为概念不知道它是啥，开卷都不行。好，那我们来录一下这个程序，这没什么讲的。一要送达决定书，二动手之前要提前催告，给当事人自己履行留个机会。三呢，派员监督，比如说你拖车拖走人家车的时候，人家车如果很宝贵，那别给刮坏了，政府派个人去看着点。四呢，哎代理行完了之后要签字盖章，哎那么这好理解。五呢就是说过的，能不能收钱可以，但收的是合理费用。六呢不用说也会。可以，但是的是合理费用。六呢，不用说也会，能不能暴力胁迫的爸爸去执法，不能。好，这是程序。接着再往下，第四点，立即带类型。立即带类型呢，是比一般的带类型更紧急的情况。但是大家往下看，它的这个概念里面，也就是法条里面，这情形你感就不到有多急。无非不是在什么道路上、河道上、航道上公共场所里面出现了一些易散物、障碍物，当时清理不了，那么就立即带类型吗？有什么急的吗？但是你抬头看我，家里有，你抬头看我，听故事，你一定能够感得到立即的这个气息的。一个车拉着一车牛，结果这个运牛车的牛呢是个猛牛，就从卡车的护栏上蹦到了路面上。奔上去之后，毫发未损呐，他这个牛就开始在高速公路上走来走去，走两步，哞一下，回望一下夕阳，惬意而美好。你觉得是不是很危险？那高速上白天还好，晚上才可怕呢。你前方的车晚上有尾灯，那牛的屁股上你也没尾灯啊。你后方的车一个车撞上了牛，车就撞上车连环追尾事故的，很可怕的。所以你是不是恨不得赶紧把牛牵走？赶紧牵走牛不就立即带类型吗？对吧？这不是例子吗？再来个例子，一个罐装车拉着满满的一大罐的辣椒酱，结果呢这个发生事故了，这个罐子给破了，就像那个你们见那个水泥搅拌车那个罐子一样，那的一大车辣椒酱流到路面上了。那路面你想那个画面感，红红的油油的，滑滑的，泥泥的，像像的，拉拉的恶心恶心的。一路的辣椒酱，你让司机自己怎么清理，自己怎么类型。一路的辣椒酱，你让司机自己怎么清理，自己怎么履行，履行不了啊？那司机总不能让他一勺一勺买吧，还是一勺到一勺舔呢？所以大型装备赶紧上，这就叫立即带履行，好吧？那关于这个立即带履行呢，其实考题一旦给你案例，你自然能够感觉得到扑面而来的，不动手就来不及了的气息。比如说啊，你换换例子，路上不是掉了牛了，掉了货了，或者不是路上是什么河道上面什么船破了，油泄了污染了河道了，你一定知道得赶紧动手，这就叫立即带履行。所以记住例子，自己类比就不用死背。接下来下面一个也是理解的，找幺三七的最后一个内容，知识点播。知识点播呢，因为情况紧急，所以在立即带履行这里很多步骤都省略了，什么催告，什么执行决定书，什么执行协议，什么分阶段履行，终止执行都没有。为什么这些制度都没有，来不及呀？你像那个运牛车司机，都不让牛丢了，你催谁去你告谁去，你和谁去分阶段履行去，来不及。辣椒酱司机都是在那儿呢，你催他告他也没用啊，他不可能一勺一勺买完呀，对不对？所以直接省略上来就动手就行了，好吧，这就说完了。那么到这儿呢，我们就讲完了，坚决执行的内容。来回顾一下，刚讲的，在主体上面呢，这两种违反客规的呢，坚决执行呢，都是每个机关都可以的。接着呢，对于我们的这个收钱，加处罚款，这那经核心是哪三个限制？一标准要告知，二。是那三个限制：一标准要告知，二上限不能超过本金，三日期最多三十天。说了三天没有怎么办？那就转为后面的啊，拍卖、划拨、大会要这样的直接执行，先立后兵。那在我们的这个第二个手段，代履行上呢，主体大家都可以，它的识别的标准一定影响的是交通安全、环境污染、自然灾害破坏，那才能代履行。那代履行的主体是只能是第三方吗？中国的法条是行政机关也可以。那接着代履行里面有一个变种，赶紧动手的叫立即代履行，发生的画面就是高速公路上掉了牛拉，哎路上洒了辣椒酱了，传播了有物了，有污染污染河道赶紧动手叫立即代履行，而立即代履行由于太紧急了，所以什么催告啊、执行协议啊之类的一系列的制度直接就省略了。好，这就说完了，来来到下一个，下一个呢叫直接执行，直接执行呢比如说拍卖、划拨、拆房呢，这种都叫一步到位的直接执行。对于主体，太好，主体这里和前面的所学的任何一个行为都不一样。我们前面的处罚许可强制措施包括间接执行，都是每一个行政机关都可以的，而直接执行这种，覆水难收的，执行了之后无法修复的，暴力相向的，那在主体上是非常克制的。它的主体首先第一点，只有五个行政机关被法律狭义的法律赋予了他自己动手的权利，那五个机关呢，就是这个表法律，这叫个别附权。哪五个机关呢？就是这个，表法律，这叫个别复权，分别是人身类的公安、国安。比如说做了拘留决定，那一般是让当时自己来拘留所报到，结果他如果不来，谁有权强制执行，找到他用铐子把他铐到拘留所里面去执行啊，公安、国安。那接着财产划拨，不交税款，不交罚款，这里的划拨谁税务海关？挺好，在行政法里从此以后提到税务基本上都会跟着海关，你可以把海关当做一种变相的税务局，因为海关会收关税，数量还不菲，钱还挺多的。哎，所以划拨就是税务海关。最后拆除违反规划法的房子，谁呢？县政府。哎，那么这个时候这五大猛男，他们还可以自己说自己做自己来动手强制执行。往下，那除了我们这五个机关，剩下的机关就是括号二，没有执行权的了，没有执行权的，比如说一堆机关什么文物局、文旅局、教育局这些机关怎么办？那只能是找法院。我们这么说，上面那个叫猛男向前冲，五大猛男自己动手，那这个就叫河南班旧兵啊，谁叫你错呢？你没本事，哎，我找我哥去，找背后的大佬去，申请法院去。哎，当然除了这两点，猛男向前冲，河南班旧兵，还有个第三点，就是讲里面那个例外，一百三十八页最后那个例外，这个例外我们叫河南的春天。这个例外实际上它是一种普遍复权，等于每个机关普遍的被赋予了一个。等于每一个机关普遍的被赋予了一个直接执行的权利，大家每一个机关都可以啊，所以是突然的春天啊。那么这个普遍赋予的权利是什么呢？就是检察院说的拍卖权。但是每一个机关现在都可以按照这个法条可以拍卖了，不过检察院写了拍卖有比较严格的构成条件，什么严格的构成条件？一个口诀：山穷水尽一无路，扣的货物抵罚款。来拆开条件一，啥叫个山穷水尽？时间条件，我诉讼不付一，催告了不履行。你想啊，当事人呢他不去诉讼，六个月不去，六十天不去付一，履行也不履行，催告了也没用。这个时候行的机关其实被逼到绝境了，你这么一直拖着这怎么办呢？哎呀，好恶心你这人，但是不能一辈子拖着呀。所以在山穷水尽了的时候突然他灵光乍现，哎呀别这样了，我那扣这个东西呢，比如说曾经做处罚之前为了查明证据扣了一批手机，开始不走私的扣我仓库里面。我回头发现果然走私也罚款，交罚款之后他不交，我想着哎我那仓库里面不是放着早就扣的手机了吗？放着别白放着，就把它拿出来卖了吧。于是就是条件二呢，扣的货物抵罚款，如果曾经已经查封扣押的东西抵扣那个罚款就行了。好，这就是我们这里的一个例外。行了，那到这儿呢，它的主体上呢就说了，大家呢抬头我们说一遍啊，把执行的主体完整的说一遍，之前讲的间接执行，大履行。执行的主体完整地说一遍，之前讲的间接执行、代履行、加钱、加处罚款之类的，是每个机关都有的，一定要形成对比啊，别混了。只有我们的直接执行才会出现这三个特别的。一有五个机关可以自己强制执行，困难项其中哪五个？人身类的，公安、国安、财产划拨、税务、海关、拆房子的、建政府。那其他的机关怎么办？一般是申请法院，困难的春天是什么？普遍复权的、拍卖权、过程要件、山穷水尽一路不诉讼不复议，最后来不履行，怎么着？扣的货物、抵罚款，可以把曾经查封扣押的货物拍卖抵扣罚款，好吧？行了，来做题。下面典型真题，市监局发现一个公司生产劣质产品，于是查封，先强制措施，查封查封厂房，查封设备，接着没收罚款十万，先措施后处罚。那处罚完了之后当事人逾期不交呢？那就该被执行了。他出的选项哪一个错？A是强制措施的题，把那个查封的时候要不要制作笔录？要做笔录啊，听取陈述申辩呀，说明理由啊，这些都是跟这描红的正确。B呢不能简易程序，简易程序啊，就看你有没有备注了。一清二百三千警，一清是谁要清楚，二百个人是二百以下，三千警指的是公司啊单位是三千以下加警告。那本题。公司啊，单位是三千以下，加警告，那本题哎呦呵，你都没备注，你用直觉想，其实除非人家那个顶层富豪，都普通人这十万，你没备注，你要知道这事儿能是少的吗？能走简易程序吗？不能对不对？所以确实是不能的。D表述正确，不选。C逾期不交每日百分之三，这是一种间接执行，间接执行是不是大家每一个机关都可以啊？哎所以呢，我们这个是质监局也可以，所以表述也正确不选，对不对？D说可以通知银行划拨，对不对？不对啊，为什么？因为能拥有划拨的直接执行的权利的只有税务和海关，如果你质监局想要划拨，只能去申请法院，所以它就是错的。好别急，嘉哥给你个易选项，我们其他的题目考过一这样的内容，说你跟着抄啊，质监局可以拍卖查封的那个设备去抵扣罚款。质监局可以拍卖查封的设备去抵扣罚款，这个对不对？不对，可以是能够的意思，它的这个条件一定要说全了，山穷水尽扣的货物抵罚款。你看一下我们的题干里面的时间条件，题干只说他逾期不交罚款，找到了不？第二行有没有说他这个过了六个月的起诉期？行，有没有说他这个过了六个月的起诉期啊，六十天的复议期啊，有没有说他催告过了呀？没有，所以他是没有达到时间条件的，所以就不对。这道题目这个一怎么就对了呢？啊，告诉你，一概里面告诉你诉讼期、复议期、履行期都过了，也催告过了，那确实是可以扣的货物抵罚款，但如果这些没说，那扣的货物抵罚款这个东西呢，就不对，好吧。这个就说完了。好，到这儿这个主体的话题呢就差不多了，但是嘉哥最后还是得给大家强调一个特别的啊，就是拆房子这个事儿。拆房子这个事儿呢，我们再次回顾一下之前讲的那个话题，呃作为一种执行的手段呢，都是先说再等再做的。而拆房子这里呢，会涉及到我们有两个行为，分别是说的叫责令拆，让你自己限期拆除，做的呢叫做拆强制执行。那对应到主体这里有什么要讲的呢？比如说对于违反了规划法的房子，违反规划法的房子，哎，经济法的一个内容，让你盖五层，你超出规划范围盖了五十层，这种就叫违反规划法。那我们这种让你责令拆的部门是什么呢？规划局，因为只有管规划的部门，当时给你发的规划许可，他才能知道你有没有超出范围嘛。那么责令拆的是规划局。那么如果规划局责令让你拆，那你没有拆掉怎么办呢？谁来进行强制执行？哎，对，县以上的政府，县政府。谁来进行强制执行？哎，对，县以上的政府，县政府、市政府、区政府这样的级别的政府，这就是主体的一个话题。大家要分清楚，这里有两个行为：责令拆和拆，他们根据规划法各自的作出主体是不一样的啊。所以如果你要告责令拆，还没有拆以前，说让我拆，我说别拆了，我房子我赶紧去找法院告，告责令拆被告是谁？规划局。但是如果你告的是拆，说执行的时候把我合法的房子给拆了，执行出问题了，那告的是谁？县政府，这是不同的阶段的不同的行为。大家说老师，为什么我们拆找县政府法定的？其实大部分的机关呢，都是我们新的机关自己说，然后要么是自己做，比如税务局，让你交税款，也不交税务局来直接执行，自己来收。要么呢是自己说完了，我没有执行权，就像刚才那个知监局一样，我去申请法院那种，这里是个特例。对于拆房子这个事儿呢，我们执行权分配给的不是法院，而是县政府，五大部门其中有一个就是这里的县政府的吧。所以对于拆房子你要告的，告的就应该是县政府了，这个要明白。大家说老师这儿怎么能出难题呢？各位听好了，给你讲难题啊，不能老讲简单的呀。有一道这样的真题，规划局呢发现李家四大乱建的建筑物违法了，于是呢规划局就责令我拆掉。李家呢逾期没拆，于是根据规划局的请求呢，县政府呢就把房子给拆了。但是县政府拆房子的时候呢，把我家里面的钢板呢。但是县政府拆房子的时候呢，把我家里面的钢板呢当做建筑材料给运走了，给我带来了财产的影响，把我好的钢板给运走了，那于是我要赔偿。那我们大家是规划局来赔，还是县政府来赔？县政府来赔，为什么？因为你要分清楚他是说还是做的时候发生的影响，是执行的时候运走的，对不对？执行是县政府来做的，所以被告是谁？县政府。但是我们同学为什么会错呢？请求，他就觉得是规划局的意思表示。你要明白一个道理，上级如果命令下级，那意思表示是上级的，下级只是执行者、服从者、广大一压死人。但是下级请求上级呢，那其实上级可不一定答应。你知道我们为什么要请求吗？为了控权啊，一般是请求法院，也是为了控权，这样请求县政府也是为了控权，让一个站得更高、站得更远的领导级的人，我来把控一下，别把老百姓最重要的财产房子说拆就拆了。于是我不服水奶，说了怎么办？所以让县政府来审查的，他不一定会拆的，不一定会同意他下级的这个请求的。谁说你请求，我上级就答应的。你说领导，我是规划局，嗯，我让李家拆了他的房子，结果李家没拆，请求县政府领导您把他的房子拆了吧。我们县长一拍桌子说拆拆拆拆一个屁呀，你不看这李家是谁？李家是我们的县长的姘头，不拆。你规划局你能怎样？你只能在墙角抹眼泪。领导我那儿知道他那个姘头啊，你姘头那么多，对不对？所以在这种情况下，他执行也好，不执行也好，怎么执行也好，是不是都是县。往下，他执行也好，不执行也好，怎么执行也好，是不是都是县政府在另外一个行为另外一个过程当中独立做的？所以被告是谁？被告是县政府。好了，所以到这儿，我们关于拆房子，我比其他的都要讲的细一点啊，要分清楚。它分为说责令拆，做拆。那么这两个呢都可以诉，但诉谁呀？你看当时是哪个环节当中权力有带来的影响？如果是责令拆带来的影响，诉他的做出者啊，规划局。那如果是执行的时候带来的影响，钢板运走了，哎，合法的也给拆掉了，那诉的是县政府。如果两个都诉行不行？行，只是两个案件，最多合并审理，好吧，讲完了。这是主体这里最难的一个点。来继续往下看，先来看一下程序啊。程序呢，反而简单一些。那关于我们的这个程序，先看大的这个结构啊，大的结构呢，首先大标题。第三，一百三十九页，第三行政机关自行强制执行的程序。接着往后翻，后面呢，到了我们的这个好多页了啊，一百四十四页有个四。四呢叫做什么呀？行政机关申请法院的程序，看到了吧？看标题了啊，我现在想体系呢，结构呢，三是行政机关自己，四，一百四十四页是申请法院。大家说老师，哎，那那你这么一个程序怎么整出来两套啊？其实啊，这个我们叫双轨制。为什么会双轨呢？是因为和刚才的主体有关系，你知道。会双轨呢，是因为和刚才的主体有关系。你知道有些机关自己是有执行权的，那他走的路线，比如说税务局，就是我们一百三十九页的这个自行执行的程序。但有些机关呢，他没有执行权，那他怎么办？他只能走一百四十四页的那个四去找法院了嘛，谁叫你错呢？所以等于这里两条轨道并行不悖，梦南有梦南的路，幺三九页的程序，错王有错王的道，幺四四页申请法院，两条轨道双轨制理解了。好，那我们现在来看具体的，先来看三行政机关自行强制执行的程序。那这儿的内容呢，还是用表格来讲，因为前面正文又解释又举例子又画图什么的，我怕你找不着，你就跟着我直接来看表格啊，一百四十三页的表，一百四十三页，我们走十二大，一百四十三页表八七表。那你看一下标题就叫行政机关自行执行的程序啊，内容一样。首先前提，前提有两个，一我自己得有执行权，因为如果没有执行权，不是人家税务海关那种人，我就走后面的程序了。二什么时候？等满义务履行期，又称为叫决定期限。那大家抬头看我，看我，看我。我们前面说了说等住，他中间会等，等多久？对于有执行权的机关，就是等满我希望的时间。比如说我给你三天来记录所报告，没来三天我就来执行，给你十天，那就十天来去执行，不需要等什么起诉期复议期，谁叫我是梦南。一天来就执行，不需要等什么起诉期复议期，谁叫我是猛男呢？对我这种有执行权的机关，我说多久就多久，我让你多久听话，你就得多久给我听话，好吧。我给大家举个例子啊，其实也有短的，就是一天来就得一天来，也有长的。在大前年苏州大学一个学生，他给人家女孩子造黄油，最后呢就被拘留了，但是警察考虑到他是学生身份，于是拘留决定这么下的，拘留十五天，这是说，到了放暑假的时候来拘留所报道，否则予以强制执行。那给他的决定时间也就是对他而言，又履行期住多久，放暑假。那如果放暑假还没来怎么办？就铐着把他押到拘留所里，是不是？这就是时间，谁叫我是猛男呢？我说多久听话就多久，好，这是条件。接着程序步骤，幺八七程序步骤，一催二变三执行。一催就是书面催告，催告是干嘛的呢？最后通牒，哎呀赶紧交罚款啊，赶紧交税款啊，再不交我就动手了，对不对？这就是覆水难收之前撕破脸之前的最后的残存的面子。一催，二变呢，听取一下当事人的陈述申辩，看看当事人自己不履行有没有难言之隐，比如说不履行是哎家里面家人生病了，所以我才来不及拆我的房子，我在医院里面照顾病人之类的有没有理由。二变，那三执行，如果没有理由，催也催了，理由也没有，那就三执行下达执行决定书，便于强制执行。这就是他的流程，一催二变三执行，那大家。就是它的流程，一催二变，三执行。那大家有人问我，老师啊，我们这个程序催告到底什么时候催啊，在哪儿体现呢？你看我这啊，是这样子的。按照我们刚才的讲法呢，一般执行不都是先说再等再做吗？而做其实是执行，但是它不是上来就执行，就好像我们的处罚，我们的许可也不是上来就处罚，上来就发证啊，它都得走程序的。呃处罚，咱们学过什么立案调查审核，才要决定啊。那我们的强制也不是上来直接都动手啊，那强制它其实是上，严格地说是有三个小程序小动作小步骤所组成的。那三个小动作，一催，二变，对，三执行。这三个动作我们给它起个名字，就叫执行，好吧。就好像打耳光，一抬起手来，二挥舞手臂，三处分脸庞。我给这个动作起了个名字叫打耳光打人。那现在呢，我们这个执行呢，也就三个动作加起来，给这个动作起个名字叫执行，一催，二变，三执行，好吧。先说再等，那等到时间呢就进入执行过程，但是不会上来就动手执行，还是要催告一下，程序申辩一下，这才符合法律保护人权。看看当时我们男人之影啊，哎没办法了才要执行。好，那我们大家一点，看有没有真的懂了，你猜一下，催告或者告知有程序申辩的权利，这个能不能诉？或者告知有陈述申辩的权利，这个能不能诉？不能，为什么？过程性的行为这么棒，优秀的很。因为就像打耳光一样，我只做了一半，我催告了，我不一定执行。如果我有道理，我就哎这个不执行了吗？当时有陈述申辩，一听哦人家原来有道理，那我就没有必要执行了吗，对不对？那如果没有道理，二辩三执行，你能诉最终的三执行的执行的终局化的决定，就好像罚款一样。做处罚之前，告你去哪开听证会，陈述申辩，不行不能诉，做了最终的处罚决定，要求交钱，要求拘留，能诉罚款拘留一样的道理，对不对？所以哎一催二辩三执行，执行完了能诉最终的执行决定，行了，程序说完了，来往下一页走。下一页呢，就是比例原则的限制，比例原则这里面呢，其实就是少侵害了。少侵害的这个体现呢，有这么几个：，一方式，执行协议，执行协议呢，其实就是哎给老百姓留条活路吧，别把老百姓逼到绝路上，兔子急了还要咬人呢。有两个东西可以协商，让一步，一可以分阶段履行，好吧，一笔交不清，分阶段交。二可以少交一些钱，少交执行的时候多出去的钱，少交加处罚款和滞纳金。执行协议，执行协议能够协议执行的时候多出去的钱，好吧，这个能打折的。我给大家举一个例子啊，之前说过这个例子，就是卖青菜的老头，他不是卖了十四块钱的青菜吗？被罚了十万，其实他那个罚十万啊，是有点不精确的媒体报道，精确的说。这罚十万啊，是有点不精确的媒体报道。精确的说法，实际上五万是罚款，五万是为了收罚款多出去的滞纳金。你现在知道为什么滞纳金和原来那个一样，刚学的，不能超过本金，有那个限制。如果没那个法条控权，也可以能收三十万的滞纳金。好，那现在我们大家，我们能协商的是什么？执行协议，执行协议只能协商多出去的这个钱，这个多出去的五万。哎，这个执行罚能够少交甚至完全免除。你老头确实穷，只要你肯把本金交了就得了，少交半佛了。我那个多出去的钱本来也不想收，你要早交了那个五万的本金，也用这后面加钱，多出去的钱可以打折。但是那个罚款，这就叫罪刑法定的感觉啊。那个罚款，那个本金那是法定的，这东西能不能协商？不能。好，这是第一个点。第二个点是时间的限制，不得夜间节假日去处罚，因为扰民嘛。但是紧急情况可以除外。这里的考法我告诉大家，就两个，就考那个紧急情况。一简单，给你虚拟一个紧急的情况，考过，挺好，你看你会不会？不用学也会。洪水来了，河道上面一个违法建筑影响了泄洪，问能不能夜间拆除？可以。第二种考法考逻辑，就直接说没有案情啊，直接一个抽象的表达，不得夜间。错，不得是绝对不。目前学过三个逻辑词，不得绝对不，及时的及那么必然，可以是能够，所以不是绝对不能，因为紧急。可以是能够，所以不是绝对不能，因为紧急情况可以除外。好，这是又一个。下面第三个限制，手段的限制，不能断居民的水电气热的方法去执法，过分扰民不符合被原则少侵害。但是能不能把企业的电掐了逼他履行义务呢？法条没反对。最后一个限制是一个特别的标的，拆房子。大家记住，房子是老百姓最重要的财产。所以在拆房子这个事儿上呢，我们立法者格外的审慎慎重。你依然看这个图，为啥拆房子相当爱考细节比较图。除了前面说的，分为责令拆、拆这两个都能诉，责令拆是规划局拆是县政府之外，还有最后的两考点，就是第四点里面，房子最重要的财产加大保护。一责令拆这玩意儿要公告。什么呢？你看前面有波浪线啊，除了要先先予公告限期自己拆除，限期自己拆除就是要求他自己拆，限期他自己拆，这就叫责令拆，这玩意儿要公告。其实我们一般的具体行为都是送达本人，法官啊拘留决定都是送达本人，这玩意儿要公告。公告其实是为了控权的，少侵害的，因为公告出去外在媒体就会形成监督制约，对老百姓的权利的都多一重保障，对吧？哎，防止你偷偷摸摸就给拆了吧，要公告。而这个公告我们都签过，要拆那房子外墙上是不是写着一个字拆，还画个圈啊？不就公告出去了吗？为什么画圈呢？老百姓最重要的财产房子有怨气儿啊。你要是不画个圈，老百姓在前面后面给你添字儿，不拆拆你妈拆你妹，拆你家祖坟，画个圈拆迁的拆。公告。拆你家祖坟，画个圈拆迁的拆，公告。第二个细节是简易也有不放心。我们的说和做中间是要等的，很多久。讲解了，一般有执行权的机关，等的是履行期，而房子呢，虽然县政府有执行权，但是拆房子毕竟是最重要的财产，中间等的要更久一些，那么什么起诉期、复议期。大家说为什么拆房子会成为例外，最重要的财产了。你想我按揭少则二十年，多则三十年，我一辈子买的一房，那你就等六个月起诉期都等不及吗？你直接把老百姓的房子都拆了，他回头还剩了三百万的贷款没还呢，那你不让老百姓告政府是不是？老百姓就去找政府了，这样容易激化官民矛盾的。所以人家等了一辈子，你就等六个月等不及吗？所以拆房子这就是个例外，一定得说和做中间等满起诉期、复议期、有履行期。是县政府有执行权，但是我再说一遍，这不是例外吗？房子如果你将心比心，假设你家房子，你觉得这还等的不够呢，对不对？哎，这样起码给老百姓留点救济，留点希望在，这才好。好了，这就说完了，有一个程序了。这个程序里面我们讲的时间不少，但是呢内容不多。首先这个表讲的是行政机关自有执行权，自有执行权一般只等满履行期，我让你多就做，你就多就做。那么接着呢，就是程序呢叫一催二变三执行。还有个过渡，最后比例原则限制少侵害呢，这是一些不用学，大概也能知道的什么不能夜间节假日啊，还有什么哎不能断水电期这的方法去执法呀，还有。啦，哎什么，哎不能断水电，其实的方法去执法呀，还有呢，哎能让一步，分阶段履行，少交点钱什么的，这都挺好，是吧？好，这就是这个程序。接着，下面这个小东西讲完我们下课啊。下面一个东西呢，就是往下走的第四，行政机关去申请法院。行政机关去申请法院呢，其实是另外一套双轨制的另外一个轨。它的这个程序呢，讲义正文解释起来其实挺复杂，浓缩为表格，并不是很长。大家来到一百四十八页，用表格来讲。一百四十八页，标八八。好，这个标题看一下，叫行政机关申请法院强制执行的程序。又称为叫法院的非诉执行，其实等于是从行政机关的角度，比如我们前面见过，我是质监局，我没有执行权，我就找法院，叫申请法院。但是从人家法院的角度呢，有两种执行法院，一种是后面会讲的，民诉里也有的，叫诉讼的执行，就讲的是那个起诉啦，开庭啦，做了判决了，再去找执行厅去执行那个生效判决的那个，那个诉讼过开过庭，叫做诉讼的执行。而第二种执行呢，可是我们行政法特有的，它是非诉执行，没有诉讼过。突然冲过来一个人，说法院，我是河南质监局，我没有划拨的权利，请你帮我个忙吧。所以他的名字，因为没有诉讼过，直接把一个行为摆到法院面前，让法院来帮他的忙，所以就叫非诉执行。那非诉执行，我们同学说老师，那我明白了，那法院就是行的机关的把手啊，好像有点这感觉。行的机关法好实力，叫法官，我叫什么？法院来干干活。其实不是把手，非诉执行法院这里扮演的是一个非常正向的功能，审查官的功能。它其实是一种审查，因为如果你行的机关自己说自己做，没有人介入审查，这个时候就没有办法控权。而如果你说完了之后，除了前面几小的那个五大门难，可以自己行的机关系统做，大部分的都能找法院，法院能够控权。你就像刚才讲那个卖情菜的老头，不是十万块钱吗？那老头如果懂得起诉，当然诉讼法院能够控权，能够保障。但是那老头大概率，一不懂得起诉，一普通老农民菜贩子，二懂得的话，他也不敢于民告官诉政府，没这个胆。三即使他敢于，他也请不起律师。所以这个时候在不懂得、不敢于或者舍不得去诉讼的情况下，那么怎么办？在真正覆水难收执行以前，有这个非诉执行，大部分的机关都要找找法院，法院裁断一下他合法违法。如果违法了，我才不注重文件呢，那不是对老百姓的权利的保护吗？不就达到控权的效果了吗？这是非诉执行存在的制度根源，保护老百姓控政府的权的。那么你理解了他审查官这个角色之后，有俩细节我提前说，表格也有我提前说。第一个细节是大家猜一下。表格里也有我提醒说，第一个细节是大家猜一下，非诉执行是由谁来负责审查，是执行庭还是行政庭？大家初学者特别容易认为是执行庭，因为好像名字就叫执行部门嘛。但是其实不对，他是专门搞行政法的这个行政审判庭来负责审查的。那这是为什么？因为这和那个诉讼的执行不一样，诉讼的执行是我们的专业庭，民庭，刑事审判庭，行政审判庭把法律关系处理好了，你执行庭过来按照我的判决书去干活就得了。而我们这还不是要审查的吗？要看他行为合法违法，有没有违反行政法比例原则、程序正当原则等等内容的，必须得懂行政法的人才能干。所以他是哪个庭审查？行政庭。接着你再来看这个细节，他审查了之后，他这个最终是裁定执行，不执行还是判决。裁定，比如说卖芹菜老头那个事儿，那个是真事儿啊，最终那十万块钱，法院说违反比例原则，就是裁定不执行。但这为什么是裁定啊？非诉非诉你没有诉讼过呀，你没有诉讼过哪来的判决啊，对不对？所以是裁定执行或者是不执行。好，这就是标题的解释。那接着明白了标题，我们来看内容。内容真的复杂的只有一个点，就是条件。条件的第一个点倒是不算难，主体。主体呢一般是双轨制，没有执行权的机关才来找法院，有执行权的机关就走前面那个表格七自己去了。但是有两个例外，这不难就背就得了。特别法优于一般法，根据海关法和税收征管立法，海关和税务局这两个家。根据海关法和税收征管条例法，海关和税务局这两个家伙呢，是特别法允许他们，叫他两只船的。他们这两个机关既可以自己去走前面的表八七，也可以来找法院走这里的表八八。这就是要背的，这个不算难。接着第二点时间条件。时间条件呢，非诉执行，非诉执行得过了诉讼期复议期，这才叫非诉。因为如果在诉讼期六个月内找法院，那就成了诉讼的执行了。在诉讼期复议期，三个期都过了之后，期满之后的多久呢？三个月内。大家说老师到第十多九，你看我给你画个图，一个行为做了，官官民做了，法官罚了，送达了。接着剩下的就是，如果我不不满意，我起诉，那是六个月的起诉期。我复议，那短一点，六十天的复议期。那如果当事人不愿意寻求救济，政府让我交罚款，我就交，那就短一点，履行期吗？十五天。那么这个就是我们六个月的诉讼期，六十天的复议期，十五天的履行期。那如果你也不去起诉，六个月过了，也不去复议，六十天过了，也不履行，那期满之后的三个月，那大家说哪个？三个期都满，最长的那个满了，肯定就三个期都满了嘛。所以他非诉执行的起点是哪一天？六个月零一天，而后的三个月。六个月零一天，而后的三个月，这三个月内，那这就是我们能够去找法院的时间，到底是哪一段时间？就是六个月零一天，大概是到第九个月的样子，对吧？这就是你能找法院的时间。非诉执行，非诉执行一定得诉讼期、服役期、履行期三个期都满了，才叫非诉。而后的三个月内，好了，这就是第二个时间条件。接着第三个程序条件，非诉执行你一定得提前催告过。真正执行不管是自有权利的，没有权利的，避免哎这个直接上来就冲突，给老百姓留个机会，一般都要催告一下。你民法的合同在双方私了以前都有催告制度，更何况我们官官民的行为了呢？那得催告够了十天。那大家有人问我说老师，那什么时候催啊？这十天到底在图里面怎么体现？我告诉大家，如果老师他把这个十天画在了图的某个具体位置上，这个老师是讲错了的。挺好啊，按照全国人大 的观点，你在中点以前啥时候催了都行，也意味着可以早催，也可以晚催。就是催告就行了。聪明的机关呢，早催会在五角星，就这一段里面就提前催。为什么说这个聪明呢？因为如果你在这一段里面提前催了，那到了六个月零一天，你找法院，法院诉讼期服役期履行期就都满了，确定报告吗？你找法院，法院诉讼期付已履行就都满了，确定帮我忙。法院说催告够了吗？嗯，好了，条件都达标了，六个月零一天就可以直接来动手了，不用多等，这是聪明的机关。但笨一点的机关，那也行啊。到了六个月零一天，三角形这里了，去找法院，说诉讼期付已履行就都满了，法院你能帮我忙吗？法院说催告了吗？呀忘了，那怎么办？催去呀，那就意味着你得多等十天，怎么办？但是也行，所以其实你不用被催告，到底在哪？因为只要你在真正终点以前催了就行，对吧？那就不用画在图里面了。全国人大认为早催也行，晚催也行。如果你不信我的话，你现在不用翻啊，前面我们在解释这个表的正文的时候，有图啊，有例子啊，也有全国人大观点的原始来源，就是那个书籍嘛。对行政法这种有争议的呀难点啊，我们没有像那个论文那样的严谨，但是这些我基本上都会标注脚注，打这一号告诉你我原始出处，你要不放心自己去查阅。好，你现在不用画，包括这个图，其实前面这么了也有，你现在根据思路就行了。好，这是最难的条件，接着往下就简单了。下面呢管辖，就是行政机关所在地的法院。你老百姓不履行，我还就你方便。那你是外地人，我还追到你外地去找法院去申请执行啊，就我自己家门口。当然不动产案件，专属就是我不动产所在地的法院。级别呢基层，和我们后面要讲的诉讼的管辖不一样，那个有可能到中院甚至到高院，这个执行就更体力活，基层就够了。好，再往下申请。那么申请呢，就是你。好，再往下申请。那么申请呢，就是提交一堆申请材料。那接着申请前要不要保全？可以保全，这就类似于诉讼了。万一回头，但是偷偷的把财产都转移走了，那转移走了之后，那我这个就执行也没办法了，你下了执行决定也没办法执行了，对吧？所以可以去保全。那申请保全一般担保呢？如果老百姓申请，那法院有担心老百姓，万一那我这个弄错了，我扣押错了，我冻结错了，我回头要赔钱，我法院冤。所以老百姓去申请的话是要担保的，但是考点不在那，考点在于注意行政机关申请保全，行政机关想说，哎法院你替我去冻结一下，替我去查封一下，用不着担保。大家说为什么政府就有特权？因为法院信任政府啊。你老百姓申请保全，万一保全错了，回头法院找到老百姓说你申请的你刚弄错了，人家对方要我赔钱，老百姓说来没一天弄死我，法院自己得赔钱。但是你政府用不着啊，政府有保护掉在那儿了，而且政府有的是钱，政府就用不着担保，能懂我的意思吧？好，再往下受理没有考点，审查。刚才说了，行政庭还是执行庭，行政庭。那接着审查的方式和期限呢？一般就书面审，七天就够了。但是接着如果书面审的时候发现明显违法了，比如说刚才卖情的的老头，卖了十四罚十万，发现明显违法了怎么办？这个时候要听取意见，因为要慎重一点。既然出现明显违法，怎么卖十四罚十万？就把老头和政府的人叫过来，你们给我说说，你们给我说说，到底咋回事儿嘛？怎么卖十四能罚十万啊？这咋回事？能够解释解释吗？咋回事儿嘛？这么卖十四能罚十万啊，这咋回事儿？能够解释解释吗？叫听 jury 议，这说听 jury 议，那七天就不够了，得是三十天。好，最后两点：一，紧急情况院长批准了才能执行；二，执行的时候收不收钱？收，我们说过吗？一，许可的时候一般不收，法律、行政法规有规定的除外，一个收费。二，就是强制执行，包括代履行，也包括这，可以收取合理费用。好，我们现在来看一下我们这块儿怎么来出题。典型真题：，核务局认为某公司，在河滩上违法存放工程废土，对他罚十万。该公司也没复议，也没起诉，也没叫罚款，没办法了，诉讼期复议期什么的都过了，于是就去申请法院了。看选项。A，核务局应当向自己该公司所在地的法院申请。错，我刚才其实说了法律，只是快。你不履行义务，我说也说了，等也等了，你不履行义务，我政府就我自己的方便去我政府自己家门口的法院，还就你方便。你如果是公司还罢了，你要自然人俩到处流动，你回你老家去了，那我还追你去你老家的法院去执行啊？哪有那么多精力啊，法院累死了对吧？所以是行政机关所在。B，执行庭审查，行政庭。C，执行前要催告。这道题即使别的选项没记住，单选有这么跟这描红的催告、陈述申辩之类的，这个肯定对呀，答案就是它。D，符合标准判决执行。裁定，非诉执行，非诉执行没有诉讼过，拿来判决只能是。决定，裁定，非诉执行，非诉执行没有诉讼过，拿的判决只能是裁定。好了，到这儿呢，我们就讲完了三行为：处罚、许可、强制。这三行为你回头去学的时候，发现他们的基本的规律都是先讲概念种类。我们是概念法学，概念为起点，这是第一个概念。这里特别喜欢考行为定性，你到底某个行为是处罚呢，强制措施呢，强制执行，这爱考。接着第二部分就开始讲立法，立法分为设定，还有呢具体规定，从无到有的叫设定，从粗到细的叫具体规定。那接着就会讲实施，实施这里在主体上一般就是授权、委托，还有那个集中。那么其实大道理都差不多，只是有一些小细节的差异，比如说谁授权，委托谁。这里的归纳呢，强制措施呢，有说过。那讲完主体之后就开始讲程序了，哎程序当然许可是许可的模式，处罚是处罚的模式啊，各自是各自的程序。其实也不是说一点体系都没有，哎是可以掌握的。回头呢，都刷刷题，都记记就好了。