硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，我们来继续啊。下面呢，我们来看一下专题九。专题九呢是非常小的一个专题，叫做其他的具体行政行为。呃，我们知道具体行政行为呢，其实有几十种。那么我们有单行立法的呢，就是之前呢处罚、许可、强制那三个。但是其实除了他们呢，当然还有很多。这些很多的具体行为里面呢，别的大家也不用太去掌握。我们必须要大家掌握的是什么呢？就是我们的大纲里面有做要求的那几个。哪几个呢？其实都是在我们的专题九里面的这几个啊。首先呢，这几个呢都是具体行政行为。那么接着，它也可以另外一个考法，就是问你呢，它属于不属于适用范围呀？当然是嘛。我们之前讲过，官官民做的各种管理的具体行为。那么民告官告的对象是什么呢？不就这些吗？告的是处罚，告的是强制，告的是我们这里比如说大会会说的行政确认，哎，行政裁决之类的这些行为，是不是？好，那么我们来看这几个具体行为到底是什么啊？对他们的要求并不高，你只要知道他们是什么就行了。知道他们和一些易混淆的其他的概念的区别。首先，第一个呢，算是专题九里面最不好理解的一个，叫行政确认。行政确认的概念你可以看一下，说呃，是行政机关依法对公民、法人及其他组织的法律地位、法律关系或者有关的法律事实进行甄别，给予确定。或者有关的法律事实进行甄别，给予确定、认定、证明，并予以宣告的行为。那么这么一个法院法语化的概念，其实不足以让我们同学理解什么感觉的叫确认，更不足以让你区别确认和其他的一些意混淆的行为。那么我们这么给大家换一个接地气儿的表达，那你以后记住了，行政确认呢，它实际上呢，就约等于一个状态叫做公证，也约等于另外一个状态叫做鉴定。它和我们的公证和鉴定的感觉是非常相像的。它所解决的问题呢，就是对于一个既存的法律事实或者是法律关系的什么呢，加强。它并不是一种全新的给予，而是一种既存的加强。那什么感觉的叫既存的加强呢？可能不好理解。我们呢，哎给大家现在来带入，其实通过容易理解的公证和鉴定就能感觉得出来。比如说，哎这个李家呢立了个遗嘱，那我这个遗嘱呢可以做遗嘱的公证。那我们大家是公证处赋予了我遗嘱全新的意思表示吗？财产全新的公证处给的分配方案吗？不是，公证处他只是把遗嘱的内容呢确定下来，予以证明，对吧？宣誓赋予他公信力，赋予他权威性，对吧？在证据里面，这种就是效力比较强的一种证据状态，这叫既存加强。你再比如说鉴定，左宁觉得他那个孩子不是他亲生的，于是去鉴定机构做了一个DNA鉴定，证明是他亲生的。那我就。去鉴定机构做了一个DNA鉴定，证明是他亲生的。那我就问你，这个时候是鉴定机构给苏老师生了个娃吗？不是，就是他苏林自己生出来的。那么这种就是继承的，就是他的亲孩子的一种加强对外认定与宣誓的行为，赋予他的这个公信力。那么这个就是我们继承的加强。而确认就是这种感觉的了，只是它和公证和鉴定为什么是约等号呢？因为还是不同的嘛，公证是公证处，鉴定是鉴定机构嘛，不同的主体。而确认是行政机关，但是虽然主体不同，它的感觉是一致的，都叫继承的加强。好，那我们现在呢，带着大家来看真正的确认的例子啊，你来感受一下。比如说一个人在劳动过程当中手指被割伤了，做了一下工伤认定。那我们大家是我们的行政机关给予了一个工伤的原因吗？不是啊，它其实是对于你已经存在的一个工伤的事实予以证明、宣告、宣誓的行为，就类似于公证和鉴定一样的感觉，对不对？那这个就是确定的确认。那接着再比如说一个企业排污，我做出来了一个排污不合格的认定。那我们大家是我们政府塑造了一个排污不合格的原因给你捏上去了吗？不是，你本来就不合格，我只是对你不合格继承的这么一个状态的一种加强，一种鉴定的感觉，这就是确认。当然还有例子吗？有。你比如说学历认定，李家是哈佛大学毕业的，那来到了中国，那我去教育部那里。大学毕业的，那来到了中国，那我去教育部那里办了学历认定，证明我就是哈佛大学的学生。哈佛大学不是个野鸡高校。那我们大家，我的学位证是中国的教育部发的吗？不是，还是哈佛大学给的。而教育部的功能，认定的功能，就类似于鉴定和公证一样，既存的加强。当然，还有别的例子数不完的，比如说交通事故的这个认定。交通事故的这个责任认定呢，也是非常经典的行政确认。那么发生了交通事故，那我们的原因呢，进行分析，说这个车是怎么撞到一起的，是吧？哎，进行原因的分析，那有可能是你一个人自己撞墙上去的，也有可能是两车相撞了或者多车相撞了，分析这个原因，那么给的原因的一个认定，这也是一个确认。因为其实事件是客观的，不是你政府说是什么原因，还是什么原因，在你认定之前，原因已经是那样的了。政府更多的是就像鉴定机构一样，对当时的这个痕迹进行评价，给的一个结论，对不对？哎，具有公信力的结论。只不过我们这种鉴定没有把交通事故的鉴定的资质给了各种鉴定机构，而给了行政机关交警。但是其实就是一种变相的鉴定嘛，对不对？那这个就是确认。好了，这个确认的感觉呢，就是这样子的，有了这些例子呢，相对容易理解了。好，接下来呢，我再给大家说，它容易和哪个概念会想到一起呢？是我们之前学的那个行政许可的概念。行政许可，当时跟大家说，它的灵魂呢是赋予。可当时跟大家说，他的灵魂呢是赋予，是一种赋权型的行为。那么等于许可可以说是从零到一，给了你一个全新的权利，赋权。也就是说，你能够做某个活动，比如说做律师、开汽车，你的能力来源于政府的赋权，来源于政府的同意。政府从零到一的赋予了你一个开汽车、上路能力、做律师的能力，都把电梯投入使用的能力，这是许可。那么其实从一般的这个概念里面，许可和确认是不会混淆的。你看我们到过去看，你会把前面我写的这些例子哪个当做许可呀？学历认定当许可啊，这工商认定当许可，还是交通事故认定当许可，一般不会混淆的，对不对？但是有少量的能够混淆的特别情形，极少的。我们把这些例外的理解写记下来就好了。那你比如说这个结婚登记，很多初学者会把结婚登记呢当做一种许可。觉得政府给我发了个老婆，政府给我发了个老公，我的婚姻关系来源于政府的给予，孩子。其实这个不对啊。我们这叫权力的训诫规训，你在权力的训诫下，你真的觉得啥都是政府给的，很多东西其实是天赋的人权。你想吧，人类有了婚姻法，有了结婚证，有了民政局不过百年啊，而婚姻制度可绵延了数千年了。那在没有民政局结婚证之前，那婚姻那不是婚姻，那又是什么？婚姻是人类最原始的社会制度了，对吧？结婚证它。婚姻是人类最原始的社会制度了，对吧？结婚证它的这个功能其实是一种确认的功能，类似于公证的功能，它不是给予啊。你们的婚姻是双方所定的爱和责任，而政府更多是一种公证。其实我跟大家如实的说，结婚证扮演的角色其实就是以前拜天地的功能。以前拜天地，办一婚宴，其实就是公证下来，昭告亲朋好友。但是现代社会进入陌生人社会了，那你拜天地的这个知晓通知的范围太小了。那我出去宾馆里面登记，那我们俩到底是合法夫妻还是狗男女，这个时候就看有没有证儿嘛，对不对？你要让陌生人的人知晓你们的关系，那只能通过这么一个类似于公证处的公证对外宣示出来。它不是政府给你的，而是你自己既有的，只是通过政府宣示公证与宣告的行为。所以结婚登记不是许可，而是确认。你还可以从另外一个角度进行验证啊。你如果是许可的话，那由于是政府赋权，你才能做；政府没赋权，你就不能做。比如说没有拿到驾照，开着汽车上路要被处罚的。你没有拿到闲虚个证，要给别人治病也要被处罚，甚至非法行医罪是刑罚的。所以许可必须是政府让你干，你能干；政府没让干，你干了就要承担责任的。但确认呢？确认就不一样啊。我觉得我们俩人没有拿到结婚证，我觉得用不着政府那种形式的东西。我就觉得我爱他，他爱我，我们俩就是。种形式的东西，我就觉得我爱他，他爱我，我们俩就是婚姻，对吧？我没有拿结婚证，我们俩住在一起，对外宣告说这是我的妻啊，那是我的夫啊，咋的？你政府要我承担责任呢？要报打鸳鸯啊，各拘留十五天啊，他行啊，不至于，对不对？所以通过这样的一个反面的，有责任的感觉，你也能够验证我们的结婚登记并不是许可的感觉，而是什么确认，好吧？那么接着还有别的例子，你比如说之前给大家讲，许可的种类的时候，有这么一个东西叫设立登记，就是那个工商营业执照，你法人这条命是政府给的，没有设立登记之前你连个人都不是，对吧？那么这个感觉的肯定就是许可，给予了你一条命，一个行为能力权利能力，那当然是许可，但是接着来了，有一些变更登记，变更登记你比如说，变更了法定代表人，变更了股东，那么在政府市监局那里进行了备案登记，那这种变更登记是许可吗？不是，通说认为这个其实是一种确认的，为啥呢？因为变更登记，他并不是政府给我发了个新的股东，政府同意我新的一个法代，你某个人是不是你法代，其实是你企业已经在先的，这就叫继承，已经存在的意思表示，或者你是不是股东，那其实是你曾经反映买来的，在他登记之前你已经是了，而在政府那里进行一个什么股权的登记呀，我们呃法定代表人的变更登记更多的是对外宣示，让我们的陌生的其他的交易主体知道这个东西不是。对外宣示，让我们的陌生的其他的教育主体知道这个东西不是企业，通过白牙瞎说的，而具有其事儿赋予他公正一般的这种对外的宣示公信力。那么这个感觉的其实就是确认啊。所以一般我们的许可和确认不会少，但是少量的例外，这里去给大家举了两个，这两个呢，哎，有理解有记住就好了。行，那这个确认呢，就说完了。来往下看下一个行为呢，叫做行政裁决。裁决呢，大家要理解他的时候，你跟着我做个笔记。裁决约等于判决，它和判决很像，它是干嘛的呢？对于我们双方的这种民事争议，做出的一个处理决定。对于双方的民事争议做出的一个处理决定。当然这种民事争议不是啥事儿都能够去找政府去裁决的，是特定的和特别法里规定的。那么你们能够最常见到的是啥呢？一特别法是未来经济法会学的土地管理法，比如说甲村说土地是我的，乙村说土地是我的，这个就是两个平等的民事主体产生的所有权的争议。你当然可以去找法院，如果你去找法院，让法院判断土地属于甲还是乙，那这个就是判决了。但是按照土地管理法，特别法允许你除了找法院也可以找我们的县政府，让县政府来判断土地属于。也可以找我们的县政府，让县政府来判断土地属于甲还是土地属于乙，那这个就叫裁决。你记住了，其实是一样的，找法院的就叫判决，找行政机关的就叫裁决，其实就是最终做出一个终局化的处理决定。比如说县政府说土地属于甲，从此以后甲在法律属性上就拥有了这片土地，那么就得到了，哎拥有了这片土地。那如果你乙不干的话，你对这个裁决觉得不满意，政府做错了，你就能够行政诉讼。所以裁决也是我们具体行为的其中一个，具体行为除了处罚、许可、强制，还有这样的，这样的确认，这样的裁决，对吧？那么当然除了我们的这种，呃叫土地权，特别法允许裁决，还有什么呢？还有比如说知识产权，你们学知识产权的时候会学到商标的裁决，专利的裁决。比如说甲乙里面给了一个例子，你不用看啊，听我口述就行了，这商标法的裁决。那甲说商标权是我的，我的乙说是我的，甲说你侵犯了我的权，于是呢产生了这种侵权纠纷。那这种侵权纠纷你能不能找法院呢？当然可以找啊，找法院就叫判决。但是你除了找法院之外，也可以去找行政机关，找行政机关，比如说知识产权局判断侵权纠纷赔偿数额，那找行政机关给的就叫裁决，好吧？那么这个感觉的就叫裁决了，其实不难的。那么记住它其实就是判决的感觉，只不过我们有些特别法对于一些民事争议，除了允许。只不过我们有些特别法，对于一些民事争议，除了允许传统上去找法院之外，也允许你去找行政机关，找行政机关给的判决，感觉的一个行为，就叫裁决，都叫局中局化的处理。好了，这个裁决的概念就说完了核心了。那接着呢，来到下一，大家看一下裁决和相近概念的区别。第一个区别呢，就是裁决和之前所说的调解。那裁决，你看名字和判决一样，叫决嘛，它实际上是一个具体行为，土地属于假，以要赔偿假的侵权商标权的侵权的赔偿数额，是一种中局化的处理，是具体行为的一种，是可以诉的。但是我们的调解呢，是个协议，是个温柔建议，对吧？那么想听就听，不听拉倒，是它的特点。所以调解是一个非中局化的，不影响权利义务的事实行为。好，这是不一样的啊，一个影响的利益中局化的，具有处分性，一个没有影响的利益，听也可以，不听也可以的，那个裁决，调解的协议。好，这是一个区别。还有一个区别呢，就是这儿的裁决和刚才讲的行政确认的区别。其实裁决，你看我这儿，它一定是有两人有争议了，民事争议了，他政府是居中解决争议的，就像法院判决居中解决两造双方原被告双方的争议一样的感觉。而我们的这个确认是没有争议为前提的，它更多的就类似于公证处，类似于鉴定一样，对一个事件，一个法律关系进行一个评定、证明、宣告，就这种感觉。一个是双方的。进行一个评定证明宣告，就这种感觉，一个是双方的，一个是单方的，是不一样的，好吧？那你看，你这几个确认的例子，你会当裁决吗？工伤认定，你发生了工伤手指割伤，就是鉴定的感觉啊，鉴定的感觉这个就叫确认。那排无不合格的认定，那你会把这个当裁决吗？也没有直接解决争议，它其实是一种鉴定的感觉，证据的感觉对吧？那这个就叫确认。在这一对里面呢，有一个我们同学呢容易提出来的一货，哪个一货呢？交通事故责任认定，有同学的思路，他没有在逻辑性上一步步走，他一下子跳跃到，那认定了这不叫赔偿吗？那不就是解决矛盾的吗？其实不一定啊，首先有可能是没有纠纷的，我自己开车撞墙上了。对于这么一个事故做的认定，哪有解决纠纷的？接着，即使你比如说是双方的两车撞一块了，做的认定分析原因，什么三起开四六开，原因谁主责谁负责谁全责之类的，那好像也在解决争端，但是其实不是。我们这儿的确认其实是一种证据感觉的，那么有了这个证据，接着你所理解的那个赔多少钱谁赔谁，谁多赔谁少赔，那个其实是后面判决的事儿，能懂吗？那个后面比如说判决说哎这俩人相撞了谁赔谁钱谁赔谁钱，那个类似于裁决，解决矛盾的，而我这儿就是一个事儿，我对这个事儿进行的评价，这个事儿这个原因是怎么样的，就类似于这个李家的。行的评价，这个事儿，这个原因是怎么样的，就类似于这个李家的手表是真的假的，做的一个鉴定，对吧？拿着这个鉴定，那比如说我的手手表假的，对人家构成了侵权了，我赔人家这个正品的这个人的钱，那种感觉的才类似于裁决呢，确认就是一种证据感觉的状态，单方的一种事实法律关系的一种认定，确定证明宣告，这是确认，能分清吗？确认是裁决之前的事儿，就好像你拿着公证处的证据，拿着鉴定机构的证据，拿着书证，拿着物证，哎，当然呢，这确认的工商认定，然后接着再去后面去让对方赔你的钱，让对方赔你的钱，就是判决了，判决感觉的才类似于，哎，我们的裁决，而这样这种单方的事儿确认，就别的都好说，我知道我要这个东西，大家容易是有一货的啊。好，那这个概念就讲完了两个了，最难的两个先讲它，接着往后走，下面的概念就简单了，行政给付，第三个具体行为叫行政给付，行政给付呢，其实是为了辅助弱势而来的，对一些弱势群体发最低生活保障金，发抚恤金，哎，发这个，呃，比如说无保护的救济金，哎，包括一些残疾人，发一些什么轮椅补贴啊，残疾金之类的，那这个就叫给付，对一些弱势群体辅助弱势政府做出的，就叫给付，这个感觉就搞定了，这个不难。好，那接着第四个概念是什么呢？反过来叫行政奖励，那给付呢？是什么呢？反过来，叫行政奖励。那几副呢？它其实更多的是扶助弱势的功能，哎，实现社会的公平和正义。而奖励呢，它没有扶助的感觉，它更多的是激励先进。比如说共和国勋章，这叫精神奖励。当然，物质性奖励，比如说国家科学最高奖金，对吧？那么这个都叫奖励。好，这一对儿我就听完了，就这两句话：扶助弱势的叫几副，激励先进的叫奖励。好，最后一对儿两句的行为分别是征收和征用。那征收呢，是剥夺一个人财产所有权的行为。那么这种征收啊，其实我们前面都提过它了。最经典的征收就是收税和收费。收税，征收个人所得税、企业营业税。收费呢，比如说收我们的这个哎许可证儿它的制作费。哎，再比如说以前超生的人他会收社会抚养费。哎，再比如说以前那个超标排放的企业收这个哎环境治理费，对吧？哎，当然现在还有一些其他的这个费用。那么大家记住喽，我们以后见到了这种代税字儿的、代费字儿的，那就不是处罚。虽然也给你增加负担，拿你的钱都当然给你增加负担，但是它不以你违法为前提。同时它也没有惩罚你的意思，这就是你作为公民的自由义务，自己就有的义务，不是为了惩罚你而给你增加的负担。咱都该交税，咱排污了，为了治理环境都该交费。咱这个拿证儿的时候，人家公本费，人家又成本是你该交的钱。咱这个拿证的时候，人家公本费，人家又成本是你该交的钱，不是为了惩罚你而多出去的钱。所以后见到了代税字儿的代费字儿的，是一个独立的行为，叫什么？征收。那除了这种收税费的征收，还有什么呢？咱里也写了收，哎，不动产的叫公益征收。比如说为了修高速公路，为了旧城改造，这个时候我们收房屋、收土地呀之类的。那这个叫做征收。那这种征收呢，是为了公共利益而进行的征收，好吧？可以了。呃，结果有一年就考到这个公益征收了。公益征收呢，它的说法呢，哎同学错，我觉得这种错呀，是命题人不理解你为什么错，你不理解命题人命题说了个啥？棚户区改造，为了棚户区改造呢，就征收了这个房屋和土地。然后问这个公征收属于公益征收，这当然是公益。结果命题为什么不理解你不知道呢？什么叫棚户区？你不知道。命题觉得你该知道啊，你中国人还不知道这个。哎，但是我们很多年轻的孩子真不知道，啥叫棚户区？就是有很多那个城中村，那个城中村里面，就那平民区嘛，他们那个房子啊，都有些都不是那个钢筋混凝土的，就那底儿上搭一搭的。我小时候那个叫油毡，那个油布用到塑料布什么的搭一搭的，那个居住条件特别差，那个洗手间都是去那个公共的地方那个脏兮兮的那个厕所，这都不能叫洗手间，门的水池也没有，就离厕所就那汗厕的能感觉到。那么为了让。税是没有什么，就这一特色，就那汉厕那种感觉的。那么，为了让这些住在棚户区里面的低收入的群体有一个更好的居住条件，就把他们那片的房子拆了，给他们建一栋新房子，哎，廉租房什么的，廉价房什么的。那这个其实收了旧的才能建新的，对吧？那这种征收就是叫着公益征收啊，因为我们不可能白拿走你的东西啊，白拿你的东西，那肯定是有理由的。基本上白拿的东西就是公共利益，包括刚才的税收收费不也是公共利益吗？我们的税收收走了用来国家机器的运转，用来社会福利的发放啊，对不对？哎，所以这个公益征收针对的就是这种，对于不动产，哎，为了旧城改造，其实这就叫旧城改造，为了修高速公路，为了建市政广场，那么进行的这个所有权的剥夺，这个就叫真征收。好，命题人说的你们听不懂，你们说的命题人也听不懂。比如说这些年同学们不追星吗？我花了好久时间才明白了这个词是啥，这个词很奇怪。我蛋，我以为是，我以为是这个，这个人家是那个，那个扁蛋的那个蛋，其实就是我的那个粉丝，那不是粉丝，我是他的那个粉丝，我的那个偶像啊。所以哎，这个很奇怪了哈，那没办法，你们还得了解一些社会的东西，不能停留在你们对偶像的这个小空间里啊，要走向大社会的啊。好，来继续，下面呢就是征用啊，征用呢是剥夺一个人财产使用权的行为。刚才是所有权，现在是使用权。那你比如说把一个酒店用作。使用权，那你比如说把一个酒店用作隔离宾馆，那么疫情期间的隔离酒店，那这个时候就是临时的对这个呃酒店的使用权的一种征用。好，那么这个征收和征用的这个差别呢，最后来对比一下，征收是剥夺所有权的，征用是剥夺使用权的，这是最根本的区别。接着第二个呢，征收有可能是无偿，有可能是有偿，为啥呢？比如说收税收费那种，那就是白拿的，哪有收税还给你返还呢？收税还得付费呀，这到底收还是不收啊？但是有时候征收也会有偿，比如说刚才讲的，为了旧城改造，为了修高速公路，那是我的房子土地那种，那当然要给我对应的货币补偿，房子一把怕了没了嘛，对不对？好，那你再来，下面呢，我们的征用一定是有偿的，你不能白用我的酒店做隔离酒店，你肯定得给我对应的货币补偿，当然还是注意这里不能叫赔偿啊，因为这里的征收也好，征用也好都是合法的嘛，对不对？哎，所以是补偿。好，最后一个区别呢，征用啊，一般发生在紧急情况下，比如说刚才举的疫情期间，再比如说那个呃发生地震了，地震了之后，那很多那个灾民啊不是埋到地下了吗？外面的那个挖掘机呀推土机什么的进不了那个灾区，于是我们为了抗震救灾，就可以把那个私家的那种推土机什么的临时的征用过来，这就是征用的这个紧急性，当然要给人家对应的货币补偿啊。不过征收一般没有这种紧急性，临时性突发性。好，这就可以了。行，这张呢，呃到这儿就说完了，来我们来。可以了，行，这一章呢，呃，到这儿就书完了。来，我们来总结一下，看看这几个具体行为有没有理解且记住。第一个呢，约等于公正和鉴定的，对一个既存的事实加强的行为是什么？行政确认。接着第二个和判决很像的，发生了双方俩老百姓民事争议去解决这种民事争议的是行政裁决。接着扶助弱势，给你白发一些钱的叫给付。那为了激励先进而做出的行为叫奖励。剥夺一个人财产所有权的叫征收。哎，剥夺一个人财产使用权的叫征用。好，这个专题就讲完了，很小啊。