硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。来，下面你看一下专题十。专题十呢，是我们实体法里面最后一个专题了。我说实体法里面最重要的其实是三个行为一个制度。这一个制度就是专题十的信息公开这个制度。信息公开呢，我每年都出题难度不算大，是比较简单的一个专题，而且今年是重点，因为我们到了后面围绕信息公开的诉讼的内容有一个新的司法解释的。所以出题的时候肯定要考实体法的能不能公开谁公开，又要考诉讼里面的，那如果不公开的话，我起诉什么原告被告举证责任判决那些诉讼的东西。所以实体法的我们首先就要学好。首先第一个问题是什么叫政府信息？第一个呢是行政机关在履行职责过程当中，他制作的或者获取的一定的形式记录或者保存的信息。我们强调这几个细节，第一个必须是履行行政职责过程当中制作或者获取的。那你比如说曾经有人向法院要求公开判决的执行情况，那这个要公开，但是不属于我调整，因为法院千万记住并不是一个行政机关，所以他的这个公开叫司法公开，不归我们这里调整。包括有人向党组织、党委去要求公开和党委的使用情况，那即使他能公开，那叫政务公开，归于党内法规调整，也不归于我行政法调整，因为我们控权。党内法规调整，也不过于我行政法调整。因为我们控权，控的是立法、行政、司法里面的行政权。我行政法没有能量控到党的头上。党领导行政法，不是行政法来管党的，好吧？这是第一个点。接着第二个点呢，我们的信息不只包括政府制作的信息，比如说政府制定的各种法律文件，呃，政府许可监督检查行政的笔录，还包括什么呢？哎，获取的信息，获取的信息，比如说下面例举例子，说企业它的股东名册，它的章程报给政府备案了，放在政府那里了，这个其实也会公开。这个呢，哎，是企业的信息，但为什么会公开呢？因为保障其他的第三方的交易主体的交易安全，人家要和你做生意，要看你的资本的情况呀，股东的情况，人家当然找你你不给吗？我就找这个政府的平台去查阅。包括你企业，比如说排污，我把自己的排污记录、环境影响评价报告之类的报给政府备案了，那也是企业的信息，但是为什么要找政府备案？其实是与公共有关的。那么这种信息也是我们的这个政府信息，好吧？再比如说去年的事儿，去年应该是甘肃，甘肃吧，甘肃呢一个幼儿园，那个幼儿园呢，孩子们吃他那个食品啊，吃出来了病了，铅中毒，那个牙齿什么的都有那个痕迹了，铅这个东西重金属啊，会影响孩子的发育的。然后呢，政府呢就去调查，企业呢可能就提供了一些自检报告什么的，那政府调查的报告，这就叫政府制作的要公开。那企业提供了一些自。它的报告，这就叫政府制作的要公开。那企业提供了一些自查报告，说咋回事，怎么发生这个事儿的。那这种自查报告呢，也是一种政府信息。其他的，比如说家长们，甚至我们的社会，也需要给我们个交代，告诉我们到底怎么回事儿啊，到底是受到周围工厂的污染所致，还是它企业内部的管理制度不完善所致。好像我印象中那个事儿，其实是像是那个食堂阿姨呀，他为了让孩子们那个胃口好一点，于是呢就去拼多多上面买颜料。他不懂，他文盲不懂，他就搜黄颜色，于是就买了很多那个画画的那个黄颜料。应该买的是食用色素，有可能那个画画那个黄颜料比食用色素还贵呢。但那不懂，然后就买，我就了。那回去之后呢，然后就让孩子们吃了那个画画的颜料，然后最终导致铅中毒。好像是这样子的啊。如果记错了，这个不是有主观故意，故意的啊。那个有关部门不要处罚我啊，主观无过错不处罚啊。好了，大概是这个样子的。所以你会发现我们的政府信息并不只是包括制作的，也包括获取的。这是第二个点。第三个点呢，你是不是政府信息，与你存放的介质形式是无关的。你放在纸张里面的，放在光盘里面的，哎，这个都叫政府信息。好，这个概念呢，就说完了。往下，公开的主题，公开主题。第一点，行政机关公开。行政机关公开呢，我们有一句话叫做谁制作，谁公开，谁保存，谁公开。这个其实讲的是单一机关，比如说刚才的例。这个其实讲的是单一机关，比如说刚才的例子，如果环保局自己，举个监督检查的时候形成的笔录，环保局制作，那就由环保局公开，对吧？那我们刚才讲那个幼儿园，幼儿园呢提供了自查报告，比如说给了我们的市监局，给了我们的教育局，那由教育局来保存这个信息，那就由教育局来公开，市监局保存，那就由市监局来公开，对不对？所以如果只有一个行政机关，那谁制作的这个信息，那就谁来公开，谁保存的这个信息，那就谁来公开，这个不会考你，那么太简单了。我们要考你的是什么呢？往下看，一百五十四页最后一段，多个机关。多个机关呢，这句话大家可能有点看不懂，你先跟着我标一下啊。行政机关获取了其他机关的信息，你在第一个行政机关那里标一个A，获取了其他机关的信息，你在其他的机关第二个行政机关那里标一个B。A机关获取了B机关的信息，往后看，那由谁来负责公开呢？那你写上B，由B机关来负责公开。为啥呢？A是从B那里获取的信息，那你就想这个信息的一手来源是谁呢？B，B是第一个制作这个信息的，或者第一个从老百姓那里获取保存这个信息的，那么所以当然由B来公开喽。A我虽然也有这个信息，有，我从B那里获取了吗？但是对这个信息，我一定没有那个第一个制作的人和第一个保存的人了解情况，那个B机关。没有那个第一个制作的人和第一个保存的人了解情况，那个B机关才更懂得这个信息的来龙去脉前因后果，有那个B机关公开才更为妥当。所以记住了，有多个机关的时候，如果他们存在先后，A从B那里获取信息，我们找的一定不是二道贩子A，而找的是原始来源，第一个哎制作或者是保存这个信息的那个B，理解了吧？好，可以了。我们下一页举个例子，就说的是这个。我们看一下这个例子啊，我们学公务员法的时候见到了，说如果是公安局和李某签了一合同，那么接着呢，这个合同呢需要报到县人社局那里去备案，报到同级人事机关那里备案吧。那于是这份合同，如果我想要的话，那我应该找谁呀？公安局签的合同，然后报到人社局备案了，这份合同两个机关那儿都有的。但是是不是随便找呢？不，一定是找到原始来源一手来源，第一个签合同的公安局对这个合同才更了解，知道来龙去脉前因后果，一定要找一手来源负责公开，好吧？哎，这就可以了啊，行。这个内容呢，咱们学好，我后面讲诉讼的时候，我还要用到这里关于被告的这么一话题，到时候我会倒过来接着再重复一遍，好吧？你现在留下印象了啊，来继续。下面的第二个公开主体简单，不啦，现在也没有派出机关和内设机构，就好像公安局的派出所也可以罚一千以下了。那于是派出所呢，他自己做了处罚什么的，也是一些政府信息啊。那有谁来负责公开呢？就是这样的，有授权的派出机构内设机构。好，接着第三点。开呢，就是这样的，有授权的派出机构内设机构。好，接着第三点，共同信息。共同信息呢，其实也是多个机关，只不过和刚才不一样，刚才那个A机关B机关有先后的。呃，B是一手来源A是二道贩子，那由B原始来源负责公开，而这儿呢，咱俩都是一手来源，某个信息是多个机关一起制作的。一起制作的，那由谁来负责公开呢？有两种立法选择，立法模式。一种，既然一起制作的，就是随便找任何一个。大家觉得好啊，这个好像从逻辑上也成立，因为你们一起制作的，随便找任何一个机关，好像方便老百姓，其实非也。因为如果你选这种模式，老百姓可会被当做皮球一样踢来踢去的。如果就俩机关一起共同制作，这还罢了。实践里经常出现，你看下面那个图。这种不含电，这个叫做治理这个超载车的一个联合惩戒备忘录。这么一个文件，你看有多个机关，我都数不清。这一堆机关共同制作的这么一个通知，那你说随便找，你老百姓这种排列组合来回踢皮球，能把你踢死我跟你说。所以立法者中国没有选择随便找，选的是什么？牵头机关，谁是排在那第一位的这个机关，那谁就是带头大哥。这事儿就你来主办，你来负责，你来负责公开就行了。所以那个图里面，你说谁来负责公开，你找找第一个，国家发改委。哎，那就由发改委来公开。当然接着程序上呢，那发改委关心门来的时候，也不能够哎一孤行，毕竟咱们当时和别的机关。也不能够哎一意孤行，毕竟咱们当时和别的机关哎兄弟单位们一起制作的，你要征求其他的，一堆机关的这个意见，别被人家别的机关告了可以重了对吧？说垄断专行，那接着征求意见的话，这一堆机关呢，十五个工作要做答复。当然你说一堆机关可能有些机关他偷懒啊，忘记了他没做答复怎么办？视为同意。接着法律世界当中的视为啊，一般要做有利于老百姓的善意推定，对吧？既然你行政机关你不做答复，凭什么视为拒绝呢？你拒绝的话，我们过都不了啊，你这一堆机关里面只要有个人没做答复就视为拒绝，那老百姓就惨了对不对？所以要视为同意。好，这个讲完了，接着翻过来，最后一个公开主体呢，叫做授权组织。授权组织，比如说我们经典的高校，高校不是取得了国务院学位条例的授权发学位证吗？那么所以呢，其实这个高校他发学位证的过程当中也会形成一些信息啊，他能不能成为公开的主体呢？能啊，公开的主体是包括这种准行政机关的。所以我们跟大家说嘛，我们行政法的这个公法人有两种，一种就是前面那些讲的，哎天生的公法人各种行政机关，那还包括后天公法人，就是我们这里所讲的高校啊、地铁公司啊，什么呃呃包括那个挂在嘴边的那个住建协会啊之类的这些，他其实也要做行政行为进而也要公开对于行政行为关联的信息的。好，可以了，来继续往下面看，下面呢第三个点范围，范围这里呢，我们说原则上都要公开的公开为原则，但是呢有几个例外不公开为例外，那这种不公开的例外呢，其实叫。不公开为例外，那这种不公开的例外呢，其实讲基本原则提到了一个大概，现在讲的更细一点啊。第一个标题不用解释，叫国家秘密三安全一稳定一律不。那国家秘密可能一律不啊，那什么叫做三安全一稳定呢？国家安全、公共安全、经济安全、稳定，公开了的话危机社会稳定，这都不用你背孩子们，也不写的考你，这肯定是不公开的嘛，对不对？接着往下看，第二点商业秘密个人隐私呢，这个叫原则部。那原则部哎相对不也行，它其实是呢有俩例外的。一权利人同意，我愿意别人知道我的隐私，那可以啊，周瑜打黄盖愿意呢，愿意来呀。那二呢，公共利益，那黄盖不愿意被打，那周瑜也可以中兴商的跟他说一句话啊，盖呀你怎么这么不懂事儿啊，来出去为了国家打死他不可以，也可以嘛。我们举过一个云南白药的虚拟案例，他里面有保密配方，虽然是商业秘密，但是如果谁说谁的口腔癌，为了人民的健康，他再不同意能不能强行公开，可以的。好，这就是实体上，那接着来看一下程序规则。那涉及商业秘密的话是有俩例外，但是这个程序上怎么操作这个步骤呢？第一步要书面征求意见。那书面征求了之后，那权利人呢要做答复，给他的答复期是多久呢？收到征求意见之日起的十五日。那十五日再根据权利人答复的态度做出最终的分情况处理。分哪些情况往下看？括号一，如果第三方同意公开，我们叫第三方啊。一，如果第三方同意公开，我们叫第三方还有人问我。其实，李家申请信息，我是一方，政府是一方。那如果你的信息关乎于他人的个人隐私，他人的这个商业秘密，那这个他人不就是第三个主体了吗？所以我们可以把他们叫权利人，商业秘密权人，个人隐私权人，也可以把他们叫第三方。那如果这个第三方他同意公开，那咱们就公开嘛。那如果他不同意公开呢，一般也就不公开了。但是在不同意里面有一个例外，刚才还在讲，如果不同意存在公共利益的因素，什么云南白药的故事，那在不同意也可以强行公开，只是公开了之后给人家说明理由，对不对？好，最后是这里的难点，如果第三方不表态，逾期没有提出意见，他也没说意思也没说弄怎么办？其实判断的态度，既不是视为同意，也不是视为拒绝，而是权衡判断。各位抬头看我，在行政法里面一般做善意推定的时候都是有律老百姓的。我们目前见了好多次，比如说许可到期了，按期申请延期，现在机关不理我，怎么办？视为同意延期。那我申请许可，受理环节，他应该受理或者不受理给我明确答复。结果他没有一次性的告我补材料，视为受理。再比如说刚才还在讲的多个机关，那其中呢有一些别的机关，我们牵头单位征求他的意见，他逾期没做表态，视为同意。为什么呢？是视为同意，因为那里只有一个老百姓。我申请一堆机关里面有一些没做答复，是。一个老百姓，我申请一堆机关里面有一些没做答复，只有一个老百姓，当然要做这个老百姓的善意推定视为同意。而我们这儿，我们这儿啊，没有办法视为同意或者拒绝一刀切的，因为这儿有两组老百姓，而且是对立的，老百姓，针锋相对的两老百姓。我申请人，这叫知情权，我不希望公开。我第三方叫商业秘密权人个人隐私权人，我不希望公开。你说有利哪个老百姓的善意推定啊？你视为同意就会伤害第三方，你视为拒绝就会伤害申请人知情权。你有利哪个老百姓？这儿有两老百姓，没办法一刀切啊，所以只能权衡判断，结合案情来个案判断。觉得在某个案子里面商业秘密特别重要，那就视为拒绝了。觉得在另外一个案子里面公共利益或者知情权特别重要，那就是为同意了，对不对？所以这里很特别的啊，不是视为同意，而是权衡判断。好，继续往下走。下面的第三个点呢，叫做内部信息不公开。内部信息，我们对他的评价呢是家丑不外扬。行政机关呢，他在履行职责过程当中，行政的信息有对外的，那自然能发布与老百姓有关。但是也有一些与老百姓没关的，我的家务事儿，那自然是可以不用对外，这是发布啊。法条列举的例子你可以看一看讲一，什么内部的人事任命，内部的这个后勤管理，内部的办事流程，这些没有直接对你老百姓产生影响，人家家务事儿，碍你妈事儿，你公开这干嘛啊？比如说，行政机关去年买了多少种大白菜。你大事儿你公开是干嘛啊？比如说，行政机关去年买了多少种大白菜，后勤，与你有什么关系啊？不用发布啊。或者我内部提拔，内设机构谁做他的内设机构的负责人，与你老百姓也没有直接关系啊，你要这干啥啊？所以这些是可以不公开的，这个叫内部信息。那接下来，下一页呢，有另外两个过程性的信息。过程性的信息，我对它的评价叫半成品。大家看法条对于过程性列举的情况，都是那个没有板上钉钉的，孕育过程当中吧吧啦啦的一些情况。比如说法条说了，讨论记录、过程稿、草稿之类的过程稿，机关之间来往的磋商信函，来了商量事儿的一种信函，还有呢，下级对上级的请示报告。那么这些呢，统统都叫过程性的。过程性半成品为什么不公开呢？因为特点就是时机不成熟呢，它没有成熟呢，没到能能公开的时间点呢。我们举一个例子啊，说曾经有人向北京市政府申请北京海淀区北部的土地规划方案。最终呢，申请被拒绝了，理由是你要的规划方案我们有草稿了，就所谓的过程稿了。但我们这个过程稿还在上报领导呢，那领导还没拍板了，我们不敢给你提前发布。人家这个拒绝的做法有理有利有节，做的对。因为做公务员的，你既然这个领导都没签字没有拍板的草稿，我哪敢给你提前公布啊？提前公布了，我自己都惨了，因为。你提前公布啊！提前公布了，我自己就惨了。因为万一领导回头报上去啦，领导说草稿得修改。你怎么在一个学校旁边建立了粉刷站？哎，把那个学校位置挪一挪。但是那领导一变卦，我们下面的人说领导来不及挪了，因为我早就把草稿发布出去了，家长已经都买了学区房了，你挪家长那个子女。这样你未来的决策其实就变得不科学、不理性了嘛。既然你事儿还没有定下来，是一个半成品，你干嘛提前发布呢？对不对？哎，所以过程性的信息是不能发布的啊。好，这个说完了。但是大家还需要注意过程和内部的区别。你来看一道小题目，下面有个例子，这个其实是个真题。看这个例子，说以政向县政府递交了一个以政府关于李家村旧村改造问题的请示，下级向上级报了方案的方案的请示，领导您看这方案能行吗？结果呢，村民李某向镇政府去公开这个请示，结果呢，镇政府说内部信息不公开。这个拒绝的理由对不对？可以拒绝，但理由对不对呢？不对，这个叫过程性。为什么不是内部啊？有同学会觉得内部，内部按照法条的说吧，我们的评价叫不能外扬的家丑。他的家丑的特点是这样的，与你无关，爱你把事儿。这才是真正的内部。而过程性的特点呢，其实是与你有关的，只是不公开的理由是半成品，时机不成熟。的，只是不公开的理由是半成品时机不成熟。比如说，我说北京海淀区的开发方案，与那些急吼吼的想买学区房的这些家长有关没关？有关啊，半成品也有关啊。我想提前知道半成品，我提前布局买的房价低一点儿的，对不对？还有我们这个李家村的改造方案，你说与村民李某有关没关？那肯定有关呢，只是他时机没到呢，对不对？可能变化所以不公开。所以过程性不公开的理由是半成品时机不成熟，而内部不公开的理由是与你无关，家长不外扬，家无事儿。好，这个说完了。那么我曾经做过一个这样的比喻啊，对于一些啊抽象能力比较弱的同学，我们具象化看看会不好的。这个内部呢，其实就像李家的胃胀什么样，你这辈子也看不着，这叫内部的感觉。过程性的感觉，怀在娘肚子里面的孩子，这个孩子怀在肚子里面的时候呢，他的鼻子什么样，眼睛什么样，你也不知道。但是迟早能知道，只要他生出来了就能知道。那这个感觉的就叫过程，过程孕育过程当中，现在不知道，未来能知道的叫过程，而内部呢，永远不会外扬的叫内部。好，说完了。来继续往下，下面一个内容呢，叫执法案件信息。什么叫执法案件？比如说做处罚，其实呢，做处罚的过程中，我们自然会形成很多什么各种询问笔录、谈话笔录、检查笔录、现场笔录，对吧？哎，那么这种呢，都是未来处罚盯在那个行政机关的卷。那么这种呢，都是未来处罚，钉在那个行政机关的卷宗里面的那个案卷，那这种案卷为什么不公开呢？其实它不是不公开，是不能适用政府信息公开条例公开。它的这个即使要公开，是特定的人依据信息公开之外的特别法去查阅。你可以看到我们下面执法案卷信息那里第二段给大家有解释这个，说这种案卷公开，包括刑事、民事也有叫法叫卷宗阅览权。这种卷宗阅览权限于特定对象，比如说被处罚人呢，受害人呢。这种被处罚人受害人，他们这种卷宗阅览权是特别法，特别法优于一般法，优于通过信息公开制度保障的知情权。他们可以查阅，但是是根据特别法去查阅的，不是根据信息公开条例能够得到的。什么样的特别法呢？比如说我们后面的波澜线给大家解释了，公安案卷有这一个公安的执法公开规定这样的特别法。所以案卷即使要公开，一不是你所有的老百姓都能，我们信息公开是所有的老百姓都能公开的哦。二呢，它依据的也不是信息公开条例，案卷即使能公开，也是那些特定的人依据特别的法跟专业的特别法，比如说刚才讲的公安执法规定去查阅。而我们下面给大家那个公安执法规定嘛，但这个不是咱们应该要背的，我只是给你举个例子让你更加好具象的理解一下啊。这个公安执法规定里面说了，呃，依据本规定什么二十一条，向特定对象，你看特定对象不是所有的人都能够公开。本规定什么二十一条向特定对象，你看，特定对象不是所有的人都能够公开的哟，普遍知情权的哟，告知执法信息外，还提供查询方式，向被害人，哎，向被侵害人或者他们的监护人或者家属公开下列执法信息，什么单位的名称啊，哎，各种什么案件的撤销、中止审查，什么移送审查的情况啊，什么受理办理结果呀之类的，这个就是卷宗阅览权。卷宗阅览权呢，这个考的比较少，但是既然法在这有规定，我还是让大家要知道的啊。等于我们现在，那么不公开的东西，最终做一点总结，有这么几项：第一项是，最简单的国家秘密加三权，一稳定，这叫一律不。接着第二项是我们的商业秘密、个人隐私，这个叫原则不，两例外。一权利人同意，我十五天征求他的意见，他如果愿意公开可以。二我征求他意见，他即使拒绝，也不是百分之百就不能公开。如果为了公共利益，也可以成为例外。接下来就是三，内部信息不公开，因为家属不外呀，后勤管理人事任命，内部流程不公开。最后一个是过程性的，办成品时机没到，那就不能提前发布什么草案稿、过程稿、磋商信函、请示报告。最后一个最特别的，卷宗阅览，那这种执法案件的卷宗可以公开，但是不走信息公开的路线。一不是所有的人都能查卷宗，只能是受害人、被处罚人之类的。二即使他能查，也不是走信息公开的路线去查的，而是走我们的特别法，比如说公安执法程序规定。查的，而是走我们的特别法，比如说公安执法程序规定，去行使群众权利的。好，这个就讲完了。来，呃，最后一个点呢，公开审查机制太不重要。那我们公开是不是国家秘密啊？哎，是不是商业秘密啊？那行的机关自己审查，但是有些时候他审查不准，不不准。那么那么比如说秘密之类的，其实嘛专业的，那就可以找保密机关。中国有一个特别的行政机关很神秘的，叫国家保密局，他就专门负责，尤其是那个国家秘密的定级定密的那个东西的。那么交给他们专业的机关去审查就行了，这个就简单了解了。好，这是公开的范围，来继续公开的这个程序。公开程序呢，我们有两种，第一种呢叫主动公开。主动公开的这个话题啊，在我们简易的篇幅里面是括号一，括号二，括号三，分别讲了范围，方式，场所，还有呢程序。大家问我说：“哎呦，这篇幅好像也不少啊，不说别的，光说那个范围里面，括号是个密密麻麻一堆，啊，十二，十三，十四，十五啊。”老子要炸了，不要急，这个就两分钟撑死了就说话了，该抄的就抄啊，抄起来现在。一主动公开的东西呢，其实是与公共有关的，大家都想知道的。它不是某个人利益，个人需要知道的是大家都想知道的，大家都有知情权的。那这种就是主动公开，比如说我们公务员的招考情况，社会密切关注。再比如说一些食品安全啊，环境污染啊，哎，那么这个大家都想知道，那么这个。啊，环境污染啊，哎，那么这个大家都想知道，那么这个都是应该要主动发布的，好吧？你比如说有一年，说那个油罐车，那个油罐车呢，被媒体报道了，说它呢，今天可能拉的是那个，吃尽嘴的花生油食用油，然后呢卸了食用油，又去拉石油，汽油，拉完了汽油，回头又拉食用油，那么这种就觉得我好安全，我我好害怕，我我吃汽油吃的，吃的我自己这个变成机动车的，那这种情况下呢，媒体报道我们大家就惶恐，那惶恐呢，这与公共有关啊，大家普遍想知道这个到底怎么回事啊，那于是呢，就，政府机关去调查，那这种调查形成的调查报告，是不与你有关，与我也有关，那这种就应该是要主动公开的，好，那接着这第一点这就够了，够了，记住公共俩字就够了，你大家有关公共利益就够了，公众知情权就够了，往下第二点，公开的方式和场所呢，方式各种方式，什么新闻发布会，哎什么广播，哎电视，现在方式就更多元了，现在什么抖音上面，小红书上面，都是公布的良好的方式啊，那场所呢，有法定场所，比如说档案馆、图书馆、政务服务场所，因为呀，你现在抖音发布了，是发布了，但是隔了好多年，你怎么查二十年前的某个官方账号发布的抖音啊，所以需要让这个信息有个稳定存放的场所，以后好检索查阅，那么稳定存放的场所就是，播了现在的那三个档案馆、图书馆和政务服务场所，那当然政府为了高效便民，这个信息可能再要放掉。服务场所。那当然，政府为了高效便民，这个信息可能乍要放掉，那也放掉，老百姓乍也能找到，那样能找到，还可以提供什么公报栏啊之类的这些选择场所，好吧，这个过了。接着公开的程序，公开程序这里呢，第一点会公开一个目录，因为政府主动发布的信息浩如烟海，那如果我直接上来找某一个具体的信息本身，是不好找的，它就像那个字典或者像我们的图书一样，有这么一个目录，所以找我找起来呢比较方便。那接着下一页就是信息的本身，自政府信息形成之日起多久进行公开呢？二十个工作日。哎，当然如果哎涉及哎保密审查，比如我公开单位自己哪里不准分寸，有没有国家秘密我不知道，那就去找保密局来确定。哎，那么这个审查期肯定是另算的。好，这个主动公开呢就说完了，你看我说的快不重要，历史上不要主动公开就考过一次。好，接着重点，以申请公开的程序，内容其实蛮杂的，我们直接看表格。表格呢在幺六幺页表幺零幺，用表格来讲。表幺零幺呢，首先，以申请公开的第一个环节自然是申请。那申请呢，这里有两个极重要的考点，极重要，我把它叫一松一紧。这是一八年修改信息公开法的时候修改的两个最重要的。一松呢，找找讲一，就是第一点，不能限，取消了申请是我个人关联性的要求了。在这个法修改以前，我申请某个信息呢，还要证明我申请的信息与我有什么关联，但是其实是有点为难的，你想吧，老百姓申请某个信息说。但是其实是有点为难的，你想吧，老百姓申请某个信息，说明他不知道内容，只知道有，他具体内容我不知道，他需要申请。那不知道内容的东西，你非要证明我证明这个东西和我的关联性，我证明起来很困难。所以后来修法，哎就不强迫老百姓了，不用证明关联性，这就叫一松。但是一松了之后，下面一紧就来了。那我们都要当时，哎提供身份证明。申请环节里面有个注意一，能不能找到那个，都要提供身份证明。为什么现在所有的申请都要提供身份证明？结合下面的第二点，你能理解。我们现在申请可以发电子邮件，甚至老百姓这边放松要求，口头申请都可以。你想那个电子邮件啊，老百姓躲在那个电脑后面，又不用你证明关联性了。那电电子邮件，如果懂点编程的人能一发几十封。你即使咱这个文科的不懂编程的，你站店复制站店复制，你能一申请一下，我们申请几百样几千样都没问题的。你在这动动嘴，这我也要那我也要，那我们现在机关要跑断腿的。所以为了防止你滥用权力，他在这里让你提供身份证明。其实是对当时的一种变相的潜在威慑，让你知道政府知道你是谁。其实同学们，政府要知道你是谁，不容易吗？你还真觉得互联网是匿名的呀？但是你一旦提供了身份证明，在申请的时候，除了要证明我要什么信息，哎呦，你还要证明你是谁。一旦你提供了身份证明，你就知道政府知道你是谁了。这个时候你还敢申请几千样与你有关没关呢？你敢吗？这个时候用这一道防线就会把一些滥用权力的浪费政府有限的时间精力的人能够吓跑一部分。好，这是申请。下面第二个环节叫收到。收到呢，实际上呢，就是你申请了，哎，他要处理信息，但是处理信息回头会讲是收到之日起的二十天。但是从哪天收到？计算我的二十天的起点呢？第一点当面递交，那就当面收到。这好说，不过不考。第二点邮寄的方式呢，可不是你发出去邮件啊，是人家签收。就好像你从淘宝网上买东西不一样吗？那不是卖家发货，就是你收到了，你真的收到，是人家签到了签收了，那是放到你家快递柜里面，交到你手里面，那才叫收到吗？如果说你发出去就算人家收到，那万一中间邮丢了呢？为什么这个在途时间，计算行政机关公开信息不作为的时间呢？对不对？所以是真的收到。不过第二点里面呢，还有个特别的，就是平信这种不需要签收。有一年考这个，我们同学有什么不会，不会是因为他没见过平信。这就是命题人他不知道你不知道的，什么是平信，也不像我们年纪小一点的同学啊。以前啊，哪里我们现在这么方便，也没有那个电子邮件，哎，也没有我们现在这个顺丰快递EMS，这是贴邮票的那种信，那种信你寄出去扔邮筒里面。然后对方啥时候收到你都不知道，有没有收到你也不知道，啥时候你知道他收到了，他给你回信了才知道哦，我的份信原来他哪天才收到，还给我回了信了。那这种平信。我的一封信，原来他哪天才收到，他给我回了信了。那这种平信是没有签收机制的，只能确认收到，才叫收到。但是我这么说，我还是想讲不出来，我给你讲一个故事吧，这是个真事儿。我家里面不是说嘛，我大姐大，我很多嘛，十五岁嘛。所以我我小时候，我我那个姐姐，我最初的印象就是我有印象了七八岁的时候，他已经去读大学了，就离开我们家了。他给我妈写信，是我妈最开心的时候。最远在很远的地方的女儿写个信，很开心。我也想让妈妈开心啊。所以我就去那个收发室里面去找那个信。那结果左等右等，那怎么老不来呀？我就急了，我就偷了一个别人的信，拿回去给我妈了。妈妈姐姐来信了，那不是字嘛，妈妈姐姐来信了。我们一看说，这不是李家的信呀，快给咱送回去。我说好不？但是呢，我不敢送回去，因为我已经给人拆了。我爸收发室打也打我，于是我就把那个信扔了。到现在为止，那个信的寄送的收件人都不知道曾经有人给他寄了一份信，这份信为什么没收到，是被一个叫李家的坏小男孩给弄丢了。那所以通过这个故事你就知道了，平信之类的，他不是说你发出去，而且他也不会签收，他没有签收，他就是确认收到才叫收到。为了大家记住这一个考点，我连这个自己最不看的故事都给你讲了，我妈都不知道的你都知道了。好了，记得往下看第三点。那互联网等途径呢，发电子邮件等途径呢，也不是你寄出去，他对方就收到，也是要确认收到的。我这么跟大家画个图啊，其实行了机关的电脑呢，不是你想的那个状态。他的电脑分外网和内网电脑，因为。网台，它的电脑分外网和内网电脑。因为如果用软件之类的防火墙，再好的软件防火墙也不如物理隔离机制把这两套电脑分开来来的信息安全。所以它这个是要分开的。所以你所谓的寄了邮件，邮出去，其实是行的机关的外网电脑收到了。它再从外网通过他们特有的保密途径和保密光盘之类的传到内网。内网呢，在发出来消息，就是回复函，表达哦，你申请的那个我们我信息我确认收到了。那这个时候才叫收到。所以电子邮件之类的这种方式，不是你发出去邮件，而是对方什么呢？确认收到。好，这就可以了。来往下。下面公开的时间是二十加二十，就是收到之日起能当场就当场，不能当场二十天最多。加是啥？延长。来领导批准延长二十日的意思。好，再往下，答复的方式。答复的方式，第一点公开。那公开嘛，那借大话一些好啊。来但是注意三个细节。注意一，那我公开的形式是不是要对当事人提出的要求都完全严听、记从的满足？满足能满足就满足。我说你要电子邮件公开这个信息，我就电子邮件。你要传真件，我就给你传真。你要给你彩色打印，我就能彩色打印。彩色打印。但是也得考虑行的机关的实际情况。如果当事人要求的，政府没办法满足，太苛刻了，那可以换替代性的方式。比如说他对一个已经很久远的信息非要复印，但是那个信息存放的纸张已经发黄了。非要复印，但是那个信息存放的纸张已经发黄了，已经脆弱不堪了。你复印几次，那个信息的载体，那个纸张就毁了，字就没了。这个时候，我能不能换一种方式，比如让你超录啊？那答案是可以的，对吧？这是第一点形式。第二点呢，费用，信息公开收不收费呢？一般不收，但是有例外。这是为了防止有些人滥用权利，申请一大堆有的没得的信息，所以它是可以收费的。那么收费的标准还蛮高的。接下来的这个不是考点啊，我只是刺激一下你，有多高呢？大于等于二百页的话，四十块钱一张纸，这是有标准的。也就是说，比如说我的真题书，三百页，那多出去那个一百页，收多少？四千。这就是防止一些人有事没事申请一大堆有的没得的信息的第二道防线，高额收费。第一道防线提供身份信息，那么一些人下跑。第二道防线通过高额收费把一些滥用权利的人能下跑。不过这个确实有点太贵了。通过这个的说法，你一尽量刺激你能记住这个极少的三收费里面最后一个二，这叫不叫成本费？哪有成本四十块钱一张纸？你那个纸箱金边二的你四十块钱，一张纸，对吧？那只能叫信息处理费。好继续，呃，回顾一下那三收费呗，许可版一般不收，但法律性的法规有规定的除外。接着强制法里面强制执行可以收和。有规定的除外。接着强制法里面强制执行，可以收合理费用。最后一个就是信息公开，一般不收。但大量多次超过合理范围，可以收信息处理费。好，可以了。来吧，先。下面呢，注意三讲的就是，部分涉密。就是你这个信息里面有些能公开的，有些不能公开的怎么办？那就看这个信息能不能分割嘛。比如说确实有一些，比如说姓名什么的是隐私什么的，那我就换一个代号，换做张三李四，然后把能公开的部分给你公开了不就得了嘛。这事儿简单。好，这是第一点公开。接着第二点不公开。不公开的旁边啊，大家写上三个字儿，可诉性。或者就写俩字儿也行，可诉。你关于不公开不用被那么细啊。你可能是国家秘密不公开，可能是商业秘密不公开，内部信息不公开，或者信息不存在不公开，或者你找错人了非要找土地局要求公开律师的登记情况。这是司法局的事儿，你找土地局公开，那也可以不公开。但是不管不公开是怎样的，都可诉。有同学他会把两个问题混到一起，他是什么和他合不合法，事实判断和价值判断混到一起去。比如说国家秘密不公开，要问你能诉。他觉得诉什么诉啊，国家秘密就该不公开，不能诉。不是他国家拒绝的时候说国家秘密就一定是啊国家秘密了。他只要是不公开，不管理由为何，其实已经侵害你的知情权了。你就能诉。当然诉了之后受理了之后，你判决的时候赢得了赢不了，那是合法违法的事故的事儿对吧？而不是受案。那是合法违法的时候的事儿，对吧？而不是受案范围起诉的时候的事儿。就是我们法律世界当中的起诉啊，看的条件很简单，只看主观上认为你认为是不是侵害的利益啦，是一个初步的。你只要你达到初步的起诉条件，一般都会受理。当然法律关系怎样，你行了吧，合法违法，那都是审判的内容。我举民诉，你可能更好理解。我只要觉得大鹏欠了我的钱，我就能诉他。但是是不是真的欠了，那要开庭提交证据，法院要审，最终做判决。欠了我胜诉没欠我败诉嘛。但是在起诉的时候，判断我有没有原告资格，法院能不能受理这个案件，它不是看你最终的结果。不能未审先判，受理条件和胜诉条件是两码事儿，好吧。所以这里的不公开是具有可诉性的。好，这么下，材料补正这事儿简单。那你申请的时候缺材料，材料没带钱。前面徐哥也说过，是不是直接拒绝，不受理，不公开，不缺材料，再所难免，应该是一次性的告知当事人无材料，这样就好了，好吧，可以了。那如果当事人你告诉他就不，他来的去不怎么办？视为放弃。如果以后再来了呢，那也就不理他就算了。怎么？那这个说完了。好，我们来看一道小题目啊。说一个高压线路经过一个居民小区，该小区的居民李某去公开线路图，哪些正确？A提供身份证明，对。A提供身份证明，对，所谓一送一警的那个一警都要提供身份证明了。B要说明用途，哎这个不是都要说明用途，就是都要说明我到底来干嘛的，对吧？好这个是错的。C方式可以提要求，可以提，只是能不能满足那是两码事儿，对吧？C对，D要收钱，只有题干里面讲他大量多次，这个时候才要收取，哎不是成本费是合理费用，还记得那成本四十块钱一张纸吗？哎所以即使他题干交代大量多次了，他D还是不对，因为不能叫成本费，只能叫哎信息处理费，好吧。行了啊，呃我们下面呢在讲完了公开的程序之后呢，信息公开剩下的内容就是一些小尾巴了，那小尾巴呢我们统一放到了这个表幺零二当中，表幺零二呢一百六十三页的啊大家来看，首先第一个呢就是申请已经公开的信息，就是某个信息呢人家政府其实已经主动发布了，比如说我们疫情期间政府呢会发布每天的这个疫情的动态情况，它的发布呢可能在报纸上，或者有些其他的信息，我们书籍里面政府公报里面，那既然人家已经主动发布了，结果还有人申请怎么办呢？一方面呢政府当然可以把它拒绝，因为我已经发布了，那么接着呢另外一方面我可以告诉他从哪些途径可以获得这个信息，这个其实很简单，接着下面第二种呢就是申请转主动，他讲的是，呃如果某个信息呢其实啊原来没有这个呃所谓的主动发布机制，但是如果这个信息呢叫多人。的主动发布机制，但是如果这个信息呢，叫多人多次申请，就可以转为主动。比如说还是那个疫情期间，我们刚开始的时候呢，没有现在大家后来见到的一个主动发布机制。那于是刚开始的时候可能张三、李四、王五、赵六，大家分至他来的来申请，哎，这个疫情的情况。那么你想这么多人，这么多次，那么这五就突然意识到，原来老百姓是有较为普遍的这方面的这个需求的。哎，那么与公共也有关，所以呢就会把曾经一个一申请的信息的模式转变为了后来的主动发布的模式。这个就叫申请转主动。在我们的这个真题里面呢，有一道题，同一个题干考了三年，因为现在的题目不是不公开题目嘛，所以呢，就有可能能遇到原题。他大致的案情就讲的是一个demo，连续五十五次申请一个防汛信息。那你申请这个防汛信息，第五十六次他又来了。那你说对于这么一个demo，他总是每次来每次来，那于是出于选项，说由于他这个多次申请这个信息，所以就可以申请转主动，对吧？不可能，对不对？你是多人多次才能够申请转主动，因为这个说的多人其实已经间接的代表了有这方面的公共利益群众的普遍需求。你一人多次，那有什么公共利益在里面吗？那不是还是你个人的问题吗？对不对？所以不会申请转主动的，只能是多人多次才可能发生申请转主动的情况。好。多次才可能发生申请转主动的情况。好继续。下面一个呢，就是滥用权利的一种人。这种人呢，就是他申请的数量、频度超过合理范围。比如说刚才也是戴某那个故事。你已经要了防汛情况五十五次了，第五十六次又来了。说实话，政府已经对这个戴某都认识的不能再认识了。他每次来政府看着他都挺烦的。你这不是滥用有限的权利吗？你怎么天天骚扰我们政府啊？那于是政府会怎么办？会要他说没理由，说下代你要这干嘛？如果他的理由能成立，说我为什么总是来？因为我是做水文科研的。那理由成立，那我可以给你提供。只是如果量大了、频度高了，结合刚才讲过的知识，收取一点信息处理费。但是如果他的理由不成立呢？下代你来这么多次干嘛？我寂寞，我就是寂寞。所以我才找人陪我说说话，我才来反复的找你心理机关。那么这个时候你的理由不成立，当然可以拒绝公开是吧？好继续。申请动机不单纯。其实有些人啊，所谓的申请信息，他不是真的想要某个信息，他是借着这个申请呢去变相的投诉举报信访示威的。大家可能因为不了解实践嘛，不理解这种心理啊。那我给大家举一个我的故事，当然有夸大成分。当时我买了一个房，房子有裂缝，我开始以合法的为过权，民事的途径走过，行政找政府也走过，没用。那我后来。过行政找政府也走过，没用。那我后来就生气了，我搞行政法的人，你政府你不理我，那还得了。我就想起来申请信息公开了，怎么申请呢？就是管这事儿的建设局，我就骚扰你。我懂行政法的，我知道你什么信息，按照法条你该有，你却很容易没有。你越没有，我就越向你申请。我申请一堆，申请了之后，那政府就害怕呀，因为法条要求的有的东西他这没有，说没拿工作不到位啊。那么会的万一上级领导责罚下来不就出事儿了？所以他对我的态度立马就好起来了，就把我请过去。我说我不是说了吗，电子文件的方式公开。他李老师来一趟嘛，去了一堆政府信息。那你说这一堆信息的时候，那是不是都准备好了？不有些他有，有些他没有。那么他就说哎，李老师你看，有些确实没有啊，谢谢你对我们工作的监督，好吧。然后呢，呃这个确实没有，嗯，那那那那你别告我们行吗？我说嗯。他说好，那我们去跟你去开发商沟通。但是最终沟通的结果呢，我本来是要去换房子的。我说我也讲道理啊，如果房子好了，比如楼层高了，加钱我愿意加，但是楼层低了，比如说房子价格低了，我我退钱。这这已经是把讲理的消费者了，但是最终沟通了也没没有结果。那没结果呢，那建设局也就这点能量了，那怎么办呢？他说给修，我说好，按我的方案修。我从期刊网上到里面论文下来，说按这个修。修了俩月，最终那个开发商工程老总跟我说李老师，你知道吗？你那维修方案是修水坝的。所以我们家顾若晶他，其实我最终的目的。所以我们家顾若金他，其实我最终的目标实现了，但是如果这个事儿发生在现在，政府可以不用打理我的，因为一，我这是滥用刚才的申请权吧，而且让我解释理由为什么要这么多呀，其实我也解释不出来的吧，二，你觉得我是真的在申请吗，我真的是有知情权想要保护吗，不，我其实是种变相投诉，那政府的有限精力不能放到这种无聊的人身上吗，对不对，所以怎么办，那就告诉我，听老师，您别假么假样了，您这不就还是想上访投诉吗，那你就走你上访的路线去吧，对不对，你就别去浪费我们信息公开的这个有限的管道，把这个机会留给那个真正需要信息的人去吧，好这个讲完了，那么接着往下走，申请加工分析信息，如果某个信息是现成的，我可以给你提供，但是需要浪费专门的人力财力物力，加工汇总整理，那我们就不给你提供了，因为行政机关是为人民服务的，不是为了某个人提供私人定制服务，所以这个是不能给你的，曾经有人向我们的政府申请，他这个机关，建国以来所有的处罚，所有的处罚涉诉的情况，涉及复议的情况，而涉及诉讼复议胜诉的情况，败诉的情况，涉及诉讼一审的情况，二审的情况，给他汇总一下，这个人是谁呢，我的博士同学，他其实是为了写博士论文，自己懒得汇总数据，直接一直申请递过去了，指望人家行政机关给你呀，你这论文倒是好写啊，那么一堆行政机关为你忙活好久，你建国以来所有的处罚，按照你的要求就会走啊，那么类似啊，不。保护好久，你要建国以来所有的处罚，按照你的要求就会走啊。那么类似，不可能代理这种打的引号的刁民的，对吧？好，这其实就是刁民嘛。不过刚才的我不是也是刁民吗？我们这几个条款都叫防刁民条款嘛。好，再往下，最后一个，这不是刁民，信息确实有误。比如说户口登记的姓名登记错了，有误，那我就要求他更改呗。那改改就改。但是有可能你要求的说要求公安给我把我错误登记的生日改回来，但是那就改了。如果你找错人了，你比如说你要求建设局给你登记户口错了，你让建设局给你改户口信息，那这个时候人家建设局没这个权限，没这个权限当然可以把你拒绝。不过呢，如果他能知道这个信息谁那儿是有权利更改的，轻快一点呢，就直接把材料转给那个公安局，让公安局给你改户口生日。那来一点呢，也可以拒绝你之后告诉你你不应该找我，你应该找公安局去，对吧？这个都可以。好，这个就是特殊的处理，就讲完了。来继续，最后一个点了，就是监督和保障。监督保障的第一点叫举报。举报呢，其实很简单，不管你是应主动没主动，该发布的没发布，我也可以找这个信息公开的主管部门去举报投诉嘛。这是宪法赋予公民的权利呀，检举揭发控告啊。那当然，一申请，该公开没公开，或者公开的信息涉及到我的商业秘密之类的，那你当然可以走下面的起诉复议。你能不能走举报路线？没问题，举报其实就是上访。举报路线，没问题。举报其实就是上访啊，告状，找领导告状，啥时候能找领导告状？那个举报啥时候都能举报，写份举报信就行，发一个邮件也行，对吧？对，啥时候都能举报。那能去起诉的是什么呢？是那种具体行为，比如说公开的某个信息，影响你的商业秘密，影响你的个人隐私，或者各种理由的不公开，拒绝你不理你的这种，那么都是可以寻求救济，诉讼复议的涉案范围是属于的。好，最后主动监督，我们的领导对信息公开当中的主动也好，申请也好，会进行主动的监督，哎，督促他的行政机关要依法行政，就没有什么考点。行了，到这儿呢，我们就给大家讲完了行政法。行政法是行政法和行政诉讼法两部分的内容组成的，前半点儿叫官管民，后半点儿叫民告官。哎，但是呢，我这要和大家说的是，不要完全的对立开来。其实很多行政法的知识是给后面诉讼做铺垫的，比如说行政主体理论，实际上给诉讼的被告来做铺垫。我们的这个具体行为的理论，实际上是给诉讼和复议的涉案范围来做铺垫。我们的具体行为的什么无效可撤销、合法违法那些，其实也是给后面诉讼复议的判决做铺垫的，它是有关联性的。如果不是因为它内在的体系的关联性啊，也不会有我一个人既讲行政法又讲诉讼法，人家别的都是两学各民法民诉，行政诉讼，我一个人是因为我的实体官管民和后面诉讼的民告官。是因为我的实体官官名和后面诉讼的原告官是内在的关联性的，好吧？那这一章我们就讲到这里。