硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，我们现在呢，来开始讲专题十一。它的标题呢叫行政争议法的总论。这种争议法是用来解决官民的、官官民的行政争议的，哎叫争议法。又称为叫行政救济法。救济法呢，是同情老百姓，哎政府管着老百姓，说了委屈了，给老百姓提供救济的，这叫法叫救济法。其实，是不同的维度，从法院啊、复议机关的维度，我既可以说是给你提供救济，也可以是解决你们双方的争议。这些不是你应该纠结的。你应该知道的是什么呢？我们这种救济法、争议法，也就是所谓的民告官的法，救济途径一共有三种哦，分别是诉讼、复议、国家赔偿。这三种救济途径呢，当然都会给大家讲到啊。我这里要和大家首先说的理念就是，国家赔偿呢，实际上是一个独立的王国。国家赔偿在我们讲义的最后这一部分，有一个专题二十二，大家可以现在看一下。你们没考的啊，没事，你们就知道后面有就行。那么专题二十二呢，就会涉及到我们的国家赔偿。那国家赔偿呢，是个独立的王国，它的知识体系是逻辑自洽的，有自己一个独立的王国。我们后面会给大家讲国赔。那么接着剩下的，你会发现大部分的课时呢，讲的其实是另外两个救济途径，分别是诉讼和复议。当然大家会问。是诉讼和复议。当然大家会问，老师诉讼复议这两个差别大吗？不大，这两个百分之九十五以上的知识是一样的。大家说老师为什么能一样呢？因为它们都是所谓的民告官，用来务虚的解决政府的做法合法违法。哎，违法了什么无效，可撤销，效力上加以否定；合法了，效力上加以肯定，基本上是一样的。如果说存在差异的话，最主要的差异的根源是诉讼是找外人法院，复议是找别告状，上级机关告状，这是少量的差异存在的根源。那比如说我给大家举一个小例子，我们的诉讼呢是要收费的，就和民诉一样，法院不会白干活。当然受理案件要收费，对吧？但是复议，爹管儿子就不收钱，为啥？你帮助他爹发现了儿子的问题违法性，防止家长外扬，他怎么可能收你的钱呢？就是这样级别的非常微小的细节差异。除了少量的细节差异，诉讼复议基本上都是一样的。而且这种一样性呢，还有个更根源的地方，就是它们跟具体实体法。我们在上一章的最后，哎，实实体法做了一总结，说和后面有关联。比如说我们的行政主体就和诉讼被告有关联，其实诉讼里面叫被告，复议里面叫被申请人，是内在有关联的。那我们的具体行为那个概念，就是和诉讼和复议的双方。那我们的具体行为那个概念，就是和诉讼和复议的双方范围有关联。其实诉讼和复议的双方范围是一样的，因为只要你是具体行为处罚许可强制，那么征收征用，那就既属于诉讼也属于复议的双方范围啊，有关联。所以现在巴拉巴拉说了一堆，我要求大家要背的没有什么，就是理解一个理念，诉讼复议都是提供救济的，而且他们这两个救济途径都是解决一个问题的无需的合法违法的，而且他们都是根据实体法的，就诉讼复议除了少量的差异，基本上是一样的，这就够了。你不用像考研那样的，把我们的讲义里面概述诉讼的概念，然后它的特点特点首先其次接着翻过来，最后一个可得背，考研要求背，期末考试要求背。我们以案例题为核心的法考这个不背，接着包括复议那里什么它的概念首先其次最后，这也别背。这个就是理解了就得了，看都不写的看，现在你听一下就认了。接下来联系呢，联系只是把我刚才的东西给大家具象化。我说了诉讼复议除了少量的差异基本上一样，这个联系就是给你视觉冲击，告诉你怎么一样了，你浏览一下就行了，也别背。首先目的相同，解决行政纠纷、公民纠纷，然后控权保名，哎目的是相同的。接着第二个产生的基础相同，都是管管名了之后，哎老百姓不满意能到官，基础相同。第三个争议的结构相同，这个结构呢需要给大家来说一说。这里呢其实就是我们出场的这个人物，那大家。这里呢，其实就是我们出场的这个人物。那大家可以看一下，我们后面有个图幺幺，这很直观了啊。我们就诉讼而言，这个结构里面的人物，大家用学行政法也会，应该是原告、被告，最终裁判的呢，叫做法院。哎，但是呢，但凡有点诉的常识的同学，你会知道，其实除了我们这个原被告和法院之外，还有一个诉的人物，他的名字叫第三人。民诉里有，行政法也有的。我通过一个例子给大家带入啊，后面再细讲。现在是让你了解出场人物。呃，给开发商规划局发了规划许可，盖了楼房，挡住了后面居民的光。于是居民去起诉。如果是你们的民诉的话，叫民告民，是谁告呢？居民去告谁呢？去告开发商，这叫侵权纠纷、相邻权纠纷。但是民诉的老师不会告诉你的是，这种民诉寻求救济，起码在这个案子里面没有用，为啥？只让人家被告开发商把政府的许可证遗亮，政府让我盖的楼，政府发证的规划范围就这样，楼间距就这样。那你法院人家有这么一个政府的合法手续，那你也没办法，对不对？所以民诉没有用。在这里真正有效的是府地抽性的行政诉讼，原告官，还是那个被挡住了光的居民，去告的是规划局，要求撤销规划许可证，说这个许可发放违法撤了府地抽性。原告居民，被告规划局。但是你会发现。腹地抽薪，原告居民，被告规划局。但是你会发现，在这个行政诉讼的案例里面，有一个人和案件的结果有密切的利益关系，谁呢？开发商。如果许可证一撤，政府那边还好受点啊，大不了就是我政府的违法，对吧？但是实在的利益，面子上不带好干嘛，实在利益也没啥。但是真正受影响的是那个开发商啊。他的许可违法了，他的楼要拆了，那开发商做个啥？你做原告，政府发给我的证，我做啥原告？疯了。我做被告吧，民告官，我不是那个官。我做法院啊，不可能。所以诉讼里面就创造了一个特有的角色，叫第三人。第三人就是这种，他既不是原告，也不是被告，但是又和案件有利益关系，他就是诉讼里面的第三人，只是诉讼的人物。那复印的结构是一样的，但是需要记下来名称。名词的记忆是你学知识点的一个最基本的起点概念的背诵。复印案件的原告不叫原告，叫申请人。复印案件的被告也没有叫被告，叫被申请人。复印案件最终裁判的那个法院角色的人叫什么？复议机关。我是复议的机关，复议的案件归我管，复议机关。基本上复议机关就是被申请人他爹啊。比如说市公安局，长沙市公安局对我做的处罚，那复议机关就是长沙市政府嘛，他爹嘛，长沙的公安，那不就找长沙的政府嘛，对不对？好，但是我告诉大家，对我们的。政府嘛，对不对？好，但是我告诉大家，对我们的初学者，以我的那点经验，一堆人会把这两个概念做题都是混到一起去。你一定要记住，一辈子的，那对应的概念是什么？被告是那个官官民管理者，那个行为的做出者闯了祸的那个人，管理管理错了的那个人，诉讼里面叫被告，复议里面叫被申请人，而复议机关是谁？是审案子的人，对应的是法院。你要确定复议机关一定得先找儿子，后找爹。你先知道告谁，你才知道找谁去告，对不对？哎，所以要把被申请人和复议机关这个从名词的角度呢，首先分清楚。是一样的，但是叫法不同，你得知道谁是谁。当然复议里面有没有第三人，肯定有嘛，是不是？是对应的。好，这就是他们的争议结构。我这里是啥还没学呢，让你对他们熟悉。当然我讲到争议结构那一章，诉讼主体，我依然会把这个再说一遍。但是我说几遍你不走心呢，我救不了你。就好是让你被法院打先，你始终不被越往后面学越差，差到最后面崩溃了。那么被啊，好，接下来审查的对象基本相同的，诉讼审查是被诉行为的合法性，复议呢也是以合法为核心。当然有一点小差异，你看我说基本，其实这就是诉讼复议后面会说的，复议其实除了审合法还可以审合理的。因为诉讼法是外人不能管那么深，不懂环保，觉得环境监测，然后我觉得文物保护，就诉讼审的是合法。而复议呢，毕竟爹管儿子，上级管下级，所以既管合法也管合理。你看我于是评价他们的对象基本。机关合法也管合理，你看我，于是评价他们的对象基本相同，六说百分之百一样。那最后一个呢，就是程序，哎，包括什么审理程序啊，什么证据制度啊之类的，也是基本相同的。好，所以我们这里的这个问题呢，第一个问题，讲诉讼费的概念和特征，没让你背。第二个问题也不让你背，就是你知道诉讼费，除了少量的细节差异，基本一致，就得了，留这个印象，基本一致就可以了。这儿让你背的是一个这个图，原告、被告、法院第三人、申请人、被申请人、复议机关，第三人这个名词。好，来继续，下一个点是重点，这张真正硬实的点就这一个，就是诉讼和复议的衔接。诉讼和复议的衔接呢，讲的是这两个都是原告官，那么他们在程序上到底谁先谁后。那么走了一条程序，我说先复议了，复议完了能不能再诉讼呢？哎，这就叫衔接。衔接呢分这么三大类情况，大家要跟住思路啊。第一大类呢叫做自由选择。关于自由选择的一般图示，其实我们讲过，你呢跟着我再看一遍，再画一遍啊。自由选择的一般图示就是图幺幺二。一个官管民的具体行为做了，那老百姓寻求救济的时候，我说了自由选择，你可以去复议，也可以去诉讼，爱走阳光道，走爱走独木桥，走都可以自己来。但是如果我上来选了诉讼呢？司法终局，法院是矛盾的最终裁。不过我上来选了诉讼呢，司法终局，法院是矛盾的最终裁判者，选了诉讼就会到此为止。但是大家也跟我学过，选了复议，复议完了能不能诉讼啊？可以，对吧？哎，你还记得复议完了起诉期是十五天呢？报啊，行了，这就是我们的自由选择的一般途径。但是我现在想告诉大家的是多余的一个之前没说的点，这是复议完了你能诉讼啊。但是有没有二次复议啊？没有，别太贪心了啊，复议完了这儿没有二次复议啊，复议完了一般就只能去诉讼了，因为我们不可能说找爹告状不行，接着找爷爷，爷爷完了，看爷爷，自诉诉讼无穷匮也呀，复议的机会就一次，你找爹告状，不管他爹的处理结果是怎样的，那就只能去起诉了，最终还是要回归到诉讼这个最根本的救济途径上来的是可以复议的，复议的机会一般就一次，复议完了一般就去诉讼了。好，但是我为什么说一般一般？因为有例外，例外大家翻过来，翻过来呢，下一页有一个图幺幺三，幺幺三呢就是一个例外，大家看那个图啊，看那个图，这个图呢如果数一下箭头数量的话，大家发现其实事实上呢，它多了一个箭头，图幺幺二，看我这儿是三箭头，图幺幺三呢四个箭头，它是唯一的一个可以二次复议的情况，而且二次复议的人还不是个一般人，是国务院。那大家说老师为什么可以二次复议？构成要件何在？以二次复议。构成要件何在？不要盯着讲义看，看我这儿听懂了，我嘴巴说的讲义里都是这么写的，不是我念讲义，是我把我嘴巴说的写到了文字了，你看我这儿听懂了，它的构成要件叫审级、原级、复议，什么意思？前面说了，复议一般来说是找爹告状，咱们学过国省市县乡，那乡政府做的行为，他爹是啊，县政府，县政府做的行为，市政府，那市政府做的行为应该找谁复议？他爹是省政府，对吧？这都是这样搞的，但是有例外，你湖南省政府做的行为，那案里说复议机关是谁呢？国务院，他爹应该是国务院，但是没让你找国务院，还找了湖南省政府自己，自己复议自己，同理部呢，比如教育部，这是国务院的部门，国家税务总局，国务院的部门，他们的爹应该是国务院，因为他是国务院的部门，这种部级单位呢，也没让你找国务院，还找了他自己，所以就会出现一个非常诡异的现象，就是湖南省政府自己复议自己，哎，这个教育部自己复议自己，他自己做的行为，他自己复议自己，大家说为什么呀？这太奇怪了，挺好，两个原因，一个原因是儿子都这么大了，都已经做官做到省长部长了，你国务院对着老百姓的面，动不动打这个省长部长们的脸，是不不太好看，给大儿子留点面子吧，二则就是。是不不太好看，给大儿子留点面子吧。二则是减轻国务院的负担压力啊。你知道国务院总理日理万机，中国那么多个省，那么多个部，你如果一下子都要找到我们的国务院，国务院总理不累死了。而通过这样的方式有什么好处呢？好处减轻国务院负担啊。你想，省部级让他自己服役自己，服役完了之后呢，有些案子呢就像一个筛网一样的自我纠错了，他就错了，他改了，老百姓满意了，就不用往下走了。但如果不满意，回头再蓝色箭头这里再去找国务院的话，案件量就会少一点。所以他不是说不让你找国务院，是不能直接让你找国务院。一给这大儿子留面子，让他自我纠错。二让他自己服役自己，也对我国务院可以减轻一些案件量，少一些案件，没那么累。这就是中国特色，省部级自己服役自己。什么叫自己服役自己？通俗的说吧，就是他自己做的行为，他去服役他自己。就是那个被申请人和那个服役机关罕见的成为了一个人，这就叫原级服役。只有这种情况下才有找国务院的机会。你也可以把那个蓝色箭头二次服役当做一种补偿。我长沙市做的行为找湖南省，这个是你得到了该得到的一切，就没有那个蓝色箭头。但是如果湖南省政府做的行为，我第一个原圈圈那里，案里说该找国务院不让我找，那回头就需要给我补偿蓝色箭头那里让我找我本来该找到。就要给我补偿，蓝色电灯那里让我找我本来该找到国务院。好，这个就说完了。那这儿大家问老师怎么来设陷阱吗？挺好。说长沙市政府的行为，我找湖南省政府复议，省政府的复议决定不满意，我既可以起诉，也可以二次找国务院复议，对吗？不对，你长沙市本来就该找湖南省，你得到了你该得到的一切，有没有找国务院进行补偿的机会？没有，必须是自己复议自己，湖南省复议湖南省，四川省复议四川省，那么辽宁省复议辽宁省，教育部复议教育部，自告复议自告案件，老百姓吃了亏了，才有找国务院二次复议的补偿，一个人自己复议自己，才有找国务院的机会。除了这个考点之外，还有个细节，大家来看你们那个图幺幺三，你找国务院如果对国务院的二次复议结果不满意，回头有没有诉国务院的机会？没有，大家说有意思吗？你都找了国务院了，你还想怎样？你要以国务院为被告提起诉讼吗？你让我们的法院怎么审呢？国务院为被告，我们总理要出庭呢，首长要出庭呢，然后法官怎么审吗？这是一个国家尊严问题，对不对？所以国务院的二次复议决定是终局不可诉的。好了，够了，来往下走。这里呢就给大家讲完了我们的自由选择和省部级自己复议自己。我所说的刚才所有的法律这么的讲理都有，而且不是写那种。刚才所有的法理什么的讲里都有，而且不是写那种纯粹的那种法院法语，是把大白话转化成你能读懂的话，你回头忘掉的话，看一下把它当字典看也行。好，如果听懂了就不用看了。那么接着再往下，下面一个点才是这里的重点，就是第二种情形叫附议前置。附议前置用一个图示给大家表达出来的话，实际上是这样子的：先附议，附议不行了再去诉讼。等于附议是摆在前面的嘛，这个就叫附议前置。那大家说老师为什么会存在这种附议前置呢？我对它的评价基本上是这么一个评价，就是要不了专业，要么不了效率。它其实是一种立法者的引导，他逼着你先附议回头，第二次才能诉讼。为什么逼着你呢？可能是一些专业性比较强的案件，呃，大会讲什么，涉税的、自然资源的，引导你尽量在行政机关内部化解争端，实在不行再去诉讼。或者是有一些案子呢，其实找被告状可以快速的化解矛盾，比找那个外面的法院有时候可能更能解决问题。所以引导你先附议了，再诉讼，逼着你在附议这里化解矛盾，这是大的法理。那我们来看具体的情形，这样的情形要走理解加记忆路线。重点啊，第一个是自然资源类的案件，自然资源类的案件找到了阿拉伯数字一。其实要理解不难，但是要把条件背住了，三条件讲里都写了，括号一、二、三，也有。三条件，家里都写了，括号一、二、三，也有解释它的含义。第一个条件叫自然资源所有权使用权。所谓自然资源，就是天然形成的，你们学现晚能学到湖泊、河流、矿藏、土地之类的，这个叫自然资源。开头看我，有一年出了一道题，结果呢，我们同学非说自然资源，啥呢？当时的房子呀，被政府裁决给了别人了，他非要说这是自然资源。我说孩子的房子不是自然资源，这不是什么不动产，不动产房子啊土地啊都挪不动叫不动产，这不是不动产，这是自然资源，怎么说都说不通，那不理解。我突然突发奇想就问了个问题，说孩子，房屋咋呢是自然资源呢？你家住山东啊？他说哦。其实这里不是不动产，这里是天然形成的矿藏、河流、土地之类的，这叫自然资源。所以房子不是自然资源，但房子下面的地是自然资源。如果土地纠纷是按照夫妻钱这个的啊，但是房屋不是自然资源，这是第一个条件，自然资源。第二个条件，括号二叫已经取得，那题干里面会含有这个已经取得呀，属于我呀，俺家的呀，自家的呀，我有许可证啊之类的这个明确提示必然会带着这个选项表达的，这是第二个条件。那第三个条件叫形成确认其他的自然资源，但是各位注意，这里的确认呢，实际上它呢是由广义说狭义说的，狭义说的确认就是我们之前讲的那个越等于公正越等于鉴定的那个确认，而这。之前讲的那个，越等于公正，越等于坚定的那个确认。而这儿没有采用狭义说，采用的是广义说。但广义说狭义说，你看我用文字给大家解释了半天，你即使回头我用了尽量通俗的语言，你也不一定能听得懂。你就不用记那些，你直接记四个字，就是形象理解里面那个四个字，叫给了别人。所以你担心你回头找不着，你就把给了别人写到那个行政确认的上面。所以第三个条件就叫给了别人，你先写。第三个条件就叫给了别人，你放下你逻辑上所有的包袱，以后这块儿不要看我怎么推导出来了，你就记给了别人就行了，听话就行。那我再来解释什么叫给了别人啊？我觉得土地是我的，隔壁老王觉得是他的。结果政府发了一个许可证，把我认为我的土地许可给了隔壁老王。按理说，这个从行为性质来言，是我们之前所说的行政许可。但是你说他许可给了隔壁老王，有没有确认权属归于老王的因素啊？有，这就满足了这样的广义确认。广义确认就是给了别人，他就不是说，哎，一定叫确认这个名字，只要你用了确认因素，把你的土地你的林地给了别人了，不管是许可给的，登记给了，都叫给了别人。那再给这来个例子嘛。我觉得是我的，老张觉得是他的。政府局中做了另外一个你们也知道的行为叫裁决，把我的土地裁决给了隔壁老张。本来这个叫裁决吧。但是这个裁决给了老张，你说有没有确认权属归于老张的因素啊？有，这就满足广义确认。所以广义确认就是给了别人，没许可行政把这人也会。你不用管怎么给的，我再说一遍，也许许可给的，也许登记给了。行能把这人也会，你不用管怎么给的，我再说一遍，也许去给的，也许他去给的，也许才去给的，也许确认给的，也许给的是张三，也许是李四，也许是王五，也许是赵六，不管，只要我满足给了别人的因素就够了。其实在我讲课以前，我们所有的行政法老师在这里都是广义说狭义说，让半天。我对这个知识点的贡献就是用没学法的人都会的四个字替换了复杂的广义确认，就是给了别人。所以我们的自然资源案件就是只要你给了别人，就满足了。好，我们来看个题，这个题是个真题的选项。在那个选项理解下面有个短短的小案例啊，说段某呢拥有两块山场的山林权证，拿到这个来。结果呢，镇政府就将这个山林权证呢又给发给了王某。明明人家段某是持证的合法所有者，结果镇政府又把这个山场发给了王某。那么对于这个镇政府的行为，段某能不能直接起诉？你看三条件，那么数吗？山林林地自然资源，接着有没有已经取得？都拥有山林权证，已经取得有了。接着我段某为啥寻求救济？从我段某的角度，有没有给了别人？有啊，你为王某发了证，从我的角度不就是把我的林地给了别人了吗？是不是三条件就满足了，就要负一千之。所以这个知识点现在并不是很难，这种专业性比较强的一个自然资源的案件，你就记条件，自然资源所有权，已经取得，给了别人，就要负一千之就可以了。这是第一种，接着往下，第二种叫纳税。第一种，接着往下。第二种，叫纳税。纳税案件也专业性比较强，也优先引导你尽量的在行政机关内部化解这个争端，也要负于前置。围绕着第二点呢，其实我们不经我讲，你们学经济法的时候，经济法的老师那个谢老师也会讲。而且呢，经济法也确实考，基本上每天同学都会跟我反映，哎老师上午考了行政法，下午也见到行政法了。那么下午你们也见到行政法的题呢，就像这样的知识点，它其实就两个学科都有的，那税法里面也有负于前置的。那么所以，我这也考，他这也考，等于你学这个知识点，两学科一下子都会了。那么涉税的要前置，我们可以正面去背，讲了也写了，但是只是我故意没打波浪线。十二个税的税收争议分别叫交不交税，来交交多少怎么交，这个都要前置。但是我对涉税案件不推荐大家这么来学，我推荐的是翻过来的，反面排除法。有波浪线的，涉税了记住，一般都要前置，因为很专业。但关键理解请注意，记住有三个例外，分别是处罚，比如说我不交税，罚我的款。强制，强制包括强制措施，在税法里叫税收保全措施，就是说我不交税，动我的账户，查封我的房屋。和强制执行，我不交税，从我账上扣钱，划拨。是第二个例外，强制。第三个呢，就是反倾销税。这三个例外呢，记住他们就要是例外，就意味着可以自由选择。对于这三行为，既可以起诉，也可以负。选择，对于这三行为，既可以起诉，也可以复议，随便选，不是非得复议完了才能再起诉。大家一定要用排除法。为什么呢？因为税务局的行为五花八门，你很难识别这个到底是什么。比如说，刚才课下，有一同学就问我这是个啥，我说这就是这个。他说什么呢？说他去办理企业的这个减免税，结果呢政府不给他减免税，他问我这是什么行为。那你说这个行为你不知道它是什么？那你接着你要放到我们的那个十二个字里面，什么纳不纳谁纳税，纳多少怎么纳，还是有点困难的。所以你正面列举你判断不了，而这这还算简单的呢。我们有一年出了一道题，同学被吓死了，说对于某个企业的纳税，有定额纳税改变为限额申报。你说这是个啥？纳不纳谁纳税如何纳怎么纳，疯了。但是呢，你反面排除的话，这三例外好识别。为什么好识别？因为我们处罚都讲了三小时了，强制也讲了两个小时，这些概念咱们熟悉一点，所以就好识别。有时刚才讲定额纳税限额申报，这是咱们熟悉的罚款啊拘留啊那种处罚吗？不是。那接着是我们的那种为预防而进行的强制的强制措施吗？那紧急临时处罚的强制措施吗？也不是。那是划拨拍卖那样的强制执行吗？也不是。有没有带着轻消字眼啊？也没有。所以你很快的就能够识别这个虽然涉税了，但是不是那三例外，只要不是那三例外，剩下的涉税案件都是要复议前置的。所以记住了，涉税的一般要前置，哪里外处罚强。啊，涉税的一般要前置，哪里外处罚强制反倾销税是例外的，普通的自由选择的情形。好，这是第二种负一前置。接着第三种负一前置，是我们所说的法垄断法的规定，这个也是经济法老师会讲的。它叫禁止集中和限制集中的案件，也是因为专业领导呢，尽量的在行政机关内部化解矛盾而来得。那什么叫做禁止集中，限制集中？大家都看我，比如说支付宝要把微信支付并购了，这两个的规模已经够大了，还并购。那国家说不行垄断不行，禁止你去并购，禁止你去集中，这就叫负一前置。或者国家说你要并购可以啊，达到我十个条件再说。这叫附加了限制性的条件，限制他去集中。对于这个禁止和限制集中的决定，按照这个法垄断法，都也是要负一前置的。所以这就是我们的前三个负一前置，就是专业资源纳税法垄断。好了，那继续往下，下面还有三个，这三个呢，都是我们的负一法，呃等于是前年修改的负一法增加的。第四个增加了一个当场处罚，当场处罚，大家知道又称违教处罚的简易程序。那处罚的简易程序的话，那你们知道啊，它其实呢，事实轻罚的轻。那么对于这种小毛病，我们以前是自由选择的，但是后来为什么对于这种小毛病，事实轻罚的轻走简易程序，现场拍板就能做的处罚，逼着你负一前置。定罚得轻，走简易程序，现场判罚就能做的处罚，逼着你付一千，这呢，就是我所说的效率。你想想，这么一点点小毛小病，事件又很简单，罚个，比如说自然人的话，罚个一百，罚个几点名，这没大头规，罚个二十，罚个二十，你这点点小毛擦，能找法院，以前也是上来就能找法院，找法院的话有点小题大做，法院还要一审、二审、再一审，为了二十块钱一审、二审、再一审，浪费司法资源，而且呢，法院啊毕竟是外人，而附议毕竟是爹个儿子，如果你附议这里，说实话，也许都轮不着附议做判决，直接一告，他爹说孩子啊，这事儿爹怎么觉得你有点不对呢，立马就撤销了，都不用审就撤了，可以快速的化解这种当场处罚，这种小毛小病的问题，知道吧，这就是法理啊，效率高啊。呃清华大学的何海波老师在这里有一个我觉得挺好的比喻，他说这个法院呢，就像那个三甲医院一样，医术是好，专业性也确实挺强，但是呢，你一点点小毛小病没有必要动不动三甲医院去协和呀，那对于小毛小病，你应该是优先去家门口那个社区诊所，开两瓶药吃吃就好了，干嘛非要去三甲医院呢？所以对于这种一点点的小小的处罚，事实清，罚得轻的小小的当场就能做的处罚，逼着你，有争议找附议，附议前置，这就是给大家讲的法理，我没让你死背，说当场处罚一定要前置，那你未来就死背住了吗？现在是给你讲法理，告诉你为什么要附议前置。你未来就死被住了吗？现在是给你讲法理，告诉你为什么要赋予前置，立法背后的目标是什么。好，当然啊，我提示两点：第一点，你不要误以为是所有的处罚啊，必须是处罚里面走简易程序的，事实清，罚的轻的那个小毛病当场处罚。第二就是，像这个知识点你要做对，光理解且记住当场处罚还不够，你必须得还知道啥事能够简易程序能够当场处罚呢？比如说我们的一般法，一轻二百三千斤，一事实清楚，二自然人的话二百以下，三单位的话三千以下，再加上警告，只有达到这个事实有清楚，二罚的有轻的情况下，才能够现场直接开具罚单。好，这就是第四个赋予前置当场处罚。接着第五个和第六个，第五个和第六个呀，哎呀，其实今年的讲法就和去年不一样了，去年就好简单，我就直接说不作为，普通的不作为和信息公开的不作为都要赋予前置，我就说完了。但今年呢，有两个法都在改，第五个也在改，只是还没生效，叫《赋予法实施条例》。第六个信息公开的不公开已经改了，所以呢，就听我接下来的新讲法。这五和六呢，咱哥自己琢磨了琢磨啊。我的讲义顺序按照法条的，我琢磨琢磨，我先讲六，我再给你讲五，这样可能你更好理解一点，跟住思路啊。我先讲六哦，六呢是必考的，因为这个。先讲六啊，六呢是必考的，因为这个法条已经生效了。这个法条是什么呢？信息公开的一个司法解释。信息公开的司法解释里面，对于一类不作为，就是信息公开的不作为呢，要求要负以前置。当然你先不要盯着教材看，我先给你解释清楚大道理，为什么不公开？要哎负以前置，还是为了那个效率。你比如说我去找大政府要求公开信息，说哎县公安局公开一个信息呗。县公安局说国家秘密不公开。你当然传统的选择可以找法院，但是你找了法院又能怎样？找了法院回到法院说没有国家秘密，公安局你做错了，你要求你公开，履行职责公开。那回头呢我们的县公安局说法院你要公开，凭什么你要就要打死我？他不履行不执行，你民诉两平的主体在执行环节都出现执行难了。你现在你要执行的法院是和你同僚有关的另外一个国家机关，你能判他不听你的话，你找法院又能怎样？对于这种不作为类的，这法院效率还不高。但是你找爹告状就不一样，同样的法院你要找爹找父役去告状，找他爹啊。你儿子说国家秘密不公开啊，你看看是不是，他爹一看我不是公开，和法院的判决一样。但是在执行环节当中就没有那么尴尬，你觉得公安局敢说爹县政府你要公开，我县公安局就是不公开，打我呀打我，弄不死你。你觉得我们的县长还害怕公安局局长？我县长我做爹的我做的。害怕公安局局长，我县长，我做的，我做的，副业的判决你还敢不听？他不敢不听。所以副业这里为什么说他效率高？对于这种偷来的不作为的案件，找法院真不如找爹来的，能够快速的实质的化解矛盾。所以主动的不作为，包括这里信息公开的不作为，也都引导你复议前置。但是引导你复议前置之后呢，带来了一个问题就是，看一下一堆案件都涌到我们复议机关那里了，复议机关受不了，案子太多了。那信息公开的案件诉讼的话，有时候占了我们行政厅的三分之二以上，你家的都用过来，我受不了，这案件量太大了，复议机关承载不了。所以后来的司法解释等于是把我们原来的所有的公不公开，哎，甚至公开涉及信息的都要前置，那么限缩范围了。现在看那个第六点，刚才是给你讲大法里为什么这个不公开要前置的大法里，现在来看精细的限缩到什么程度呢？看第六点啊，第五点没讲了啊，我说先讲第六再讲第五啊。第六点说申请信息公开，不予公开的先复议，才能再起诉。那么什么是当时复议法所说的不公开呢？我们最高法的司法解释就这么来说的，说基于有关部门沟通，主要指的是行政机关根据信息公开条例十四条、十五条、十六条而做出的不公开。他为了说，哎这个所有的不公开都找我啊，我承载不了，限缩为了根据十四条、十五条、十六条做的拒绝。哎，那大家说十四条、十五条、十六条是什么？你看下一页，其实这几个咱们讲信息公开条例的时候。看下一页。其实这几个咱们讲信息公开条例的时候，我按放在实体法的最后给你讲了，应该里的十点比较具有影响的啊。十四条说的就是绝对不公开，三安全，一稳定那个。哎，这个国家秘密、经济安全、社会安全、国家安全，为就是我稳定的十四条。十五条讲的就是，哎，原则部的那俩，商业秘密、个人隐私。那十六条讲的是什么呢？内部信息、家丑不外扬的，也是这里面后勤管理不公开。那十六条的第二款讲的是什么呢？过程信息信息加上执法案件不公开。这三种不公开，根据这三条做出的明确拒绝。那么就要负一前置。好，可能大家到这儿呢，觉得我会了，但是应试的时候命题题的抠，你要掌握到这个程度还是差点的。你呢？看我们下面有一个幺幺五那个图。我在这里采用了一个最笨的办法，但是最笨也是最清晰的办法，给大家呢，把他的情形列举出来。你不要盯着讲义看，讲义有我只是告诉你，我现在我动态的把这个图呢给你画一画。你就不用着急记笔记。信息公开的案子呢，首先从大类而言呢，有作为有不作为。所谓的作为呢，就是公开。那公开的话，其实就是已经公开了，只是公开有人不满意，说公开了我的商业秘密、个人隐私，我这个公开了我不满意。那这个要不要负一前置呢？不要。我们要负一前置的是。要不要负以前置呢？不要。我们要负以前置的是不作为的案件，不公开，而不是公开。那接着呢，就是我们的这个不作为的案件。那不作为的案件，像去年之前都是要负以前置的，但是现在剩了一部分，不要记忆。探查。那么首先，不作为分为两种，第一种叫消极的不作为。所谓消极的不作为表现形式，我们说过叫不理不睬。我递交了信息公开的申请，结果呢，他也不说这个公开，也不说不公开，只能大海没消息了。那没消息了之后呢，就叫不理不睬。这个要不要负以前置呢？去年还要，今年不要了。我说限缩范围的。接着呢，就是积极的不作为。那积极的不作为呢，又分成两类。第一类呢，关键听懂了，是我非常早的时候，我申请信息公开。你知道你递交了申请，就类似于起诉一样，他不会上来，就一定会受案的。有可能这个不作为发生的极早，他直接在受理环节就不受理了。那这种不受理也是一种明确拒绝，这种要不要负以前置呢？也不要，因为按照刚才所讲的法条，它不是不受理，它是受理了之后明明白白拒绝你不公开的，而且是根据那个十四条、十五条、十六条的不公开，这才要前置的。所以这个不受理。十五条、十六条的不公开，这才要前置的，所以这个不受理也不要这个非前置。那接着要非前置的安排就来了，是受理了之后的不公开，也就是不作为。那受理了之后的不公开、不作为呢，又分为这么两类。一类呢，就是根据十四条到十六条的不公开，十四条到十六条的不公开，刚才给大家说了什么国家秘密不公开，商业秘密不公开，个人隐私不公开，哎，过程性的信息、执法案件不公开。那这种呢是要非前置的。但是呢，其他的这个不公开，大家说了是还有其他的不公开啊，有有说，我找错人了，他没公开，那不归人家管的信息，人家当然不公开啊。或者呢，我找这个信息，人家说这个信息不存在，没有这个信息，查不着这个信息，那拒绝的那也可以不公开。但是其他的这个不公开，要不要非前置呢？那答案是就不要非前置。所以现在你会发现，我们非前置就不公开的这种案件呢，比去年复杂太多太多了。首先作为类的不需要非前置，接着不作为类的先排除了消极的不作为，那接着积极的不作为拒绝类的又排除了不受理。那接着受理了之后，最终没有公开没有做的，也不是所有的，只剩下了按照刚才的法条，根据十四条、十六条那几个理由，少量的这样的不公开案件。这个。十六条那几个理由少量的这样的不公开案件，这个才要负一切责任。好，通过我们这个图呢，是给大家清晰的把要负一切责任，剩下的给你说了，就是这个一点点。好，这种图的讲法是最清晰的，最明朗的，但你根本记不住。所以我后来琢磨着怎么办呢？哎呀，这太烦了。我们同学的逻辑加工能力，一步到位到这个程度很难呢，办死记。那死记你就背二十四条到十六条，这几种不公开，才要前置，剩下的都不需要，那么也不是那么好背啊。所以就动用口诀大法。好，这个口诀啊，我当时在写这个书的时候，还没编得那么顺，没编好。我现在觉得还可以。你们有更好的方法可以给我提啊，咱们就正面记，只有这几种不公开，才要前置啊，跟着抄口诀啊。叫国密商密，国家秘密，商业秘密，隐私言。国家秘密，商业秘密，个人隐私，这种都是很严格的。那接着下一句呢，叫做稳定外加三安全。哎，涉及到呃这个社会稳定，外加上三个安全，经济安全，社会安全。哎，全字写错了啊，稳定外加三安全。哎，国家安全这个也是要负一切责任的。国密商密隐私言，稳定外加三安全。国密商密隐私言，稳定外加三安全，还没说完。过程内部执法卷，指的是又一个东西。过程内部执法卷，哎，这个指的是过程性的信息、内部信息、执法案件信息。最后来个总结，不公开，附议先或者附议前也行，啊，反正都能押韵嘛，都是一安的那个韵嘛，安的韵。好，来这个算比左宁的口诀要好啊。左宁口诀那个声音咱这个好歹还都押着韵呢啊，多背背就好了。现在这个信息公开的不公开案件要附议前置。那么但是不是所有的不公开，只有首先明明明确拒绝不公开的，那这种要前置。那么什么理由拒绝的要附议先呢？附议前呢？哎，国密商密隐私言，稳定外加三安全，过程内部执法卷，不公开，附议先，附议前这不更好。加强更顺一些是吧？那就改成附议前，来来来，改一下，谢谢我们教学相长啊。附议前，哎，附议先，好，我也我也改一下。附议前就是附议前置嘛。再背一遍，国密商密隐私言，稳定外加三安全，过程内部执法卷，不公开，附议前，好，就行了。执法卷不公开，负一分钱，好，就行了。这个就是我们今年必考的东西，甚至是主观。客观吗？那么肯定考吗？那主观呢，也都有极大的考的概率。好了，这是讲了一个不作为。那接着呢，剩下再来看另外一个不作为。我是先讲六的，接着再讲五。我为什么把五留到最后呢？你看上一页的五啊，上一页喽。五，法条说的是没有履行法定职责。哎，我评价叫行政不作为案件，就是除了那个信息公开的不作为，剩下的普通的不作为，比如说申请许可的时候，哎，不许可。呃，申请这个行政复议，法最低生活保障金的时候不给我发钱，哎，或者呢，其他的一些，比如说要求发奖励的时候不奖励之类的，要求工商认定的时候不认定之类的，这就是剩下的不履行职责的，负一，哎，前置的不作为。那么去年之前呢，就是包括我现在教材里面给大家写的，实际上是我们命题人的一个观点，就是认为消极的和积极的不作为都要前置，只要是不作为都要前置。比如说申请许可，他不理不睬，也叫不做，消极的不做也要前置。那接着呢，积极的不做，你就拒绝，说一百八一百零八凭什么给你发一证，不发？哎，这个不做也要前置，教材里面写的。但是接下来，我跟大家如实交代啊，我给您讲的是到目前为止正确的观点，因为这个观点来源于命题人，命题人在我们的。正确的观点，因为这个观点来源于命题人，命题人在我们的司法部法考的用书里面提供的观点。不过，我怀疑这个观点今年要修改了。为什么要修改了呢？因为我们看一下，我们有一个法目前还没生效，还没通过呢。但是这个法呢，依据我们正常的立法进度啊，今年呢大概率是会通过的。叫《复议法》的十四条里，只不过呢，有很大的概率是他通过了，但是他没有进我们的大纲。比如说，他只要是五月以后通过，就进不了我们的大纲。进不了我们的大纲，其实他改了也没法考，没法考。但是也有考的，比如说三月份、四月份人家通过了，那就能考了。那这个十四条里面有一个什么东西对我们刚才讲的这个观点进行了修正了呢？就是他有一个条款，就是第三十二条，看一下。你可以看一下，这个三十二条呢，其实是对我们复议法的一个解释。三十二条所说的复议法里面那个复议前，这个未履行职责的那个案件呢，指的是你向行政机关申请履行职责，比如说要求他这个发许可证，要求他行政机关发最低生活保障金，或者其他的要求他工伤认定。结果呢，他在法定期限之内没履行，不受理或者是不答复，就等于是他不是我们法考目前的观点教材里面的观点。我们的观点是积极的也好，消极的也好，都要复议前置。他这儿也是限缩。消极的也好，都要负于前置。他这儿也是限缩了范围了，限缩剩下呢。有老师说就是消极的不作为，其实也不完全对。因为消极的不作为就是完全不理不睬，你这种不履行啊，不答复这是消极的不作为。他还有一个不受理，所以他这里我们现在如果按照这个不履行之责的话，是不理不睬，再加积极不作为里面的那个不受理。那么这就是观点啊。那么所以我觉得我想了半天啊孩子们，最终啊，即使他今年比如说六月份通过这玩意或者七月份，我们按照这个来学。等于我们把这块的教材手工改一下，按照这个来学。你可以把这个条款抄一下，按这个来学。为啥呢？因为我们命题人在有了这个新法以后啊，他出题的时候原则上呢，其实是新法进大纲，那肯定考新法没进大纲。不考那个有冲突的地方，他不会考那个。比如说申请许可，明明白白拒绝你说不许可，那就要有冲突的地方，他不会考那个有冲突的地方，他就会考那个没冲突的地方。比如说，哎这个消极的不作为要不要前置？要或者不受理这种不作为要不要前置？要。所以这个其实是考试范围里面的东西，冲突都不考，要考的就是这种。那大家说老师，那这种除了死记硬背，还有什么样的方法吗？也有方法。那我告诉大家方法就是一句话，就是我们的那个按照这个草案的法条啊，方法就是一句话，那个没履。叫这个草案的法条啊，方法就是一句话：那个没履行职责的方法，叫未实质审理过。这个就是现在我们这个知识点里面所谓的未履行职责，也就是不作为的一个极简的判断标准。什么叫做没有实质审理过？你们现在放下笔来，不要急着抄啊。我们想想民诉，行政诉讼也一样，包括前面的许可之类的也一样。大凡是依申请的行为啊，它其实是有四个流程的：申请、受理、审理、判决。如果是许可的话，就是申请申请许可，这儿受理审查决定决定许可或者不许可。如果是诉讼的话，申请就是起诉，受理就是受理，审理就是那个我们开庭审理、质证、法庭辩论那个叫审理，决定就是判决嘛。那么我们这种没有履行职责、没有实质审理过，就包括两种情形。第一种情形呢，就是我申请了，结果他说滚，那是不是就是不受理？那不受理，你说受案没受案，怎么可能实质审理呢？那肯定没有审理过对吧？那第二种这种消极的不作为呢，他倒是受理了，甚至大海没消极了，也没有做出一个最终的答复，或者也没有履行职责没履行过，那是不是也是一种不作为啊？所以我们这儿这个不作为，按照这个复议法师调这个草案稿，就是现在你就这么记。这个附议法条，这个草案稿，其实现在你就这么记，叫做没有实质审理过，这是第二这个不作为，现诉的生效的范围，就是没有实质审理过的那种不作为案件，就可以了，就不用非得死记背这个法条。那么第二种讲法就是你记住，这个法条的未履行职责的判断标准就是没有实质审理过，只要没有实质审理过，不管是不受理，还是受理了之后没消息不理不睬，都要，没履行职责都要附议前置。好，我讲完了，其实通过我们这俩法条，发现价格讲的，哎呀也不容易，为啥呢？法考越考的越早，对兄弟们越有利，你内容越往后面越走，规则变得越来越精细，越来越复杂，就很麻烦的，越来越难。好，我这个说完了啊，来最终关于附议前置，难点啊，我们来归纳一下，没你们想的那么难，价格最终其实都有我个人认为能达到我们同学相对好记好理解的这个标准在的。来，像附议再起诉的，前面几个好说，都是专业性比较强的案子，很多都是经济法也会有的，资源纳税法垄断，资源大条件，资源自由，所有权使用权已经取得，给了别人资源。那第二种附议前置，就是涉税的，涉税的一般都要前置，但是记住有三例外，就是我们的。就是涉税的，涉税的一般都要前置，但是记住有三例外，就是我们的这个处罚、强制、反倾销税，这三个呢，记住是例外，是自由选择的，剩下的涉税的都要前置。第三个就是反垄断，反垄断的案件一般要前置哦，禁止集中，限制集中的决定，对吧？这就是前三个，这三个简单，资源纳税，反垄断。接着下面呢，就是二一年，不是二一年，二三年的复议法新增的，当场处罚，这个也能理解，就那么一点点小小的处罚，用不着形式动作，哎，小题大做的去找法院，哎，对于这个当场处罚，事实清，法得清的优先，先复议再起诉。好，剩下两个都是不作为的案件，首先普通的不作为，那我们的复议前置，按照新的规则，刑法来讲，就是怎么判断，没有实质审理过的，哎，这种比如说申请许可，申请这个法律的中国保障金之类的，没有实质审理，不管是他受理的时候没有受理，直接让我滚，根本不会涉及到后面的审理，也不会涉及到最终的决定，也包括他倒是受理了，但是随后呢没有交代，不理不睬，事成大海，那这个都要被前置，未履行职责，针对的情形是没有实质审理过。那接着我们信息公开，这个已经生效的司法解释呢，它对于这个复议前置，哎，现在是不公开的案件要前置，但是不是所有的不公开哟，是不公开的一部分，叫什么？保密、商密、隐私严、稳定外加三权，过程内部执法卷不公开。定外加三权，过程内部执法权不公开，复议权。好，这就是我们最难那个点，复议前置就讲完了。来，最后一个点简单了，喘口气儿，就是复议终局。复议终局的话，如果用一个图去表达，简历也有啊，很简单。复议只能复议，复议完了能不能诉讼啊？没有。那上来能不能诉讼啊？没有，就是只能复议，且到此为止。这个就是我们最后的那个，幺七幺页最下方那个，复议终局。好，那复议终局的情形很少很少很少，它只有我们的一种情形出现在出入境管理法当中。这个呢，就几条件就行了，三条件，一次性满足。外国人出入境限自由，对象是外国人，当然是广义的，也包括无国籍的人。接着理由呢，是违反了出入境管理法，被出入境管理机关做了的限制人身自由的决定。那么限制人身自由的决定包括什么呢？包括哎什么限制活动范围啊，限送出境啊，拘留啊之类的，就是限制人身自由的决定。那么这三个条件都达标，那么就要只能复议且到此为止，复议终局。再说一遍，出入境管理法的规定，外国人出入境限自由，那就要只能复议且到此为止。好，这个其实不难，满足这条件就得了。这里面如果说有一个我们同学会出问题的点，就是限制人身自由的理解。法条呢，在幺七二页的顶部有列举。法条呢，在幺七二页的顶部，有列举。列举呢，其实别的你不用被，什么留置盘问、拘留审查、限制活动范围，这些你不被你被人身自由限制，这个你都会。这里面唯一一个我知道大家会错的，就是遣送出境。遣送出境呢，你圈住。我们在下面的注意里面也解释了，为什么有人他不理解遣送出境是限制人身自由呢？因为他想的限制自由就是把我关起来嘛，什么拘留审查、限制活动范围，把我关起来，这叫限制人身自由。但遣送出境其实也是，因为人身自由权，就是我自由的在哪儿的权利。我愿意在中国，在中国，愿意去美国，去美国。那你就想加拿大人无毛毛，他其实挺愿意在中国的，因为这儿赚钱啊。结果呢，我在这个中国这个土地上待了这么好好的，又赚钱，又好吃，又方便，对吧？结果非得在我不情愿的情况下把我赶回加拿大。那你说这不是对我人身自由在哪儿权利的限制吗？是吧，对不对？所以这里的限制自由是包括遣送出境的。那赋予中局的外国人，出入境限制自由，限制自由包括你不用被也会的，拘留审查、限制活动范围，哎，这个还包括什么留置盘问，也包括限制人身自由里面的遣送出境。好，可以了，来做题，看看这块的题目怎么考啊。第一题，说下列哪个情形必须先赋予，赋予完了之后才能再起诉。A，县政府为王某办理集体土地使用权证，杨某认为这个侵犯了自己已有的集体土地，属条件嘛。杨某认为这个侵犯了自己已有的集体土地。主条件嘛，自然资源有吗？有，已经取得有吗？有已有的，那么那接着，那么杨某起诉啊，有没有给了别人啊？有啊，你为王某办了证，不就要给了别人了吗？所以本题答案就是A，单选排除一下B、C、D。B偷税被处罚，涉税的是要前置，但处罚是例外啊，处罚强制法及强制是例外啊，所以B不选。C和D呢？C和D，他只说处罚，其实所有的处罚，除了那个当场处罚，剩下的都是自由选择的，只有那个一清一点点的，是指有罚的清那个当场处罚，才逼着你先服役再起诉呢，涉及的普通的处罚，没说当场的，要不要前置，不要，所以B、C、D就排除了嘛。好，接着来看我们的第二题。第二题呢，其实是难题，甚至这种命题模式主观题都民国，客观题也会这么考，今年还会这么考。说二四年的一月份，黄某的房屋呢，被以修建市政广场为由给征收了。黄某呢，向区政府申请公开一个土地规划，和申请一个政府信息了。结果呢，二四年的二月份，做出了一个信息公开的答复书。你不要看有文书，就是作为哦，关键是不是作为看的是内容，不是叫什么，内容是商业秘密，不公开。那接着呢，你们知道国密商密隐私源稳定外加三权，内部过程执法权不公开，附议前。内部过程之法院不公开，复议前，对于这种不公开，这是商业秘密的不公开，应该是先复议才能再起诉的。结果黄某呢，他直接去起诉这个答复了，法院怎么办？法院没法立案，因为复议前置是在步骤上，第一步先复议，第二步才能诉讼。结果你没有经过复议直接起诉，是达不到人家诉讼立案的程序的前提标准的，你步骤上不合格啊，越过了复议直接起诉，法院只能是不立案。那于是答案呢？C就是对的。接着你来排除一下，闭合地啊，你说商业秘密不公开，所以要裁定驳回，哪对哪儿吗？其实他这个不会是因为商业秘密直接就裁定驳回的，你真正拒绝的理由是你步骤上不合格，没有经过复议直接来的，对不对？理由错了，而且也轮不着裁驳。不过这个其实就有点难了，咱们还没有讲呢，我们未来会给大家讲。现在听不懂没事儿啊，这个是未来诉讼的东西。如果我直接起诉的时候，一上来就发现了，那是应该民诉里面叫不受理，行政里面叫不立案。但是呢，会有一些漏网之鱼，就法院开始判断错了。万一法院回头立案了，回头才发现怎么办？那是裁定驳回起诉。好，反正这里优先选的根本不是什么商业秘密不公开，进而这个理由上说要判裁驳，不是就直接就是不立案，因为复议前置没复议直接就不立案。第一说要判决，还的受理都不受理，怎么可能来的判决啊，对不对？你得先起诉受理，受理。怎么可能来的判决啊，对不对？你得先起诉，受理，受理完了才轮到后续的过程走进来，才有审理和判决的事儿。现在就是应该是，立案，所以C对。但是我们这毕竟是一个呃这个啊单选啊，那单选就是C了。哪一怎么错了啊？A是实体法的东西，不得传真，绝对不，不能不在，哎不得都是绝对不。其实我们现代的书面申请是广义的呀，电子邮件传真件，对吧？网上填个表都是允许的，谁说不能传真了？所以A错。这道题目答案是C。好，行，那关于我们这一章呢，就讲完了。一定要理解且记住，我们的这个所有的情形，尤其是诉讼和不的衔接，这个是主观客观必考的点，好吧？