硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。我们现在呢正式的开始我们的专题十二，参加人的这个讲解啊。那参加人这里面呢，实际上同学们核心的哎参加人就无非就是也是上一章给大家讲的那些人物，原告、被告、剧中裁判的叫法院。但是我们诉讼也好，复议也好，这里都有一个别的角色叫第三人，对吧？来，第三人为什么会存在？回顾老例子，说规划局给开发商发了规划许可，挡住了后面居民的光，接着居民就去起诉了，行政诉讼，原告官，原告是居民，被告呢是告那个发证的规划局，哎这叫釜底抽薪，要求撤销这个许可证。原告居民，被告规划局，但是许可证一撤了，有个人着急的要死，谁呢？开发商。那你说这个开发商做什么呀？做原告，我是相对人发给我的证不可能，做被告不是个官没资格，做法院当然也不可能。所以我们在诉讼里面就创造了一个特有的角色叫第三人。那为什么叫第三呢？就原告、被告这两个人之外的第三个当事人嘛，所以就叫第三人。第三人其实起的法很简单，只要你不是原告，不是被告，那就叫第三人就行了啊。当然诉讼里面呢有这样的角色，我们后面到了专门讲复议法的时候呢，也有这样的角色。我复议法呢叫申请人、被申请人，哎，复议机关，哎和第三人。好，这是上一章讲过的出场人物。那你听这些名字，一个比一个闪。只是上一章讲过的出场人物，那你听这些名字，一个比一个闪亮，当然都是我们客观题主观题的绝对重点了啊。那么我们现在具体的来开始，首先呢第一节，呃这个是行政法呢非常重要的一个点，叫被告。那被告呢，那概念呢，大家注意，我们法考毕竟不是考研，期末考上你背这个。而我们核心呢，你看一下被告里面的两个要点，也就概念的拆解。第一个要点呢，说被告是以自己的名义实施国家行政管理职能，并承担一定法律后果的国家行政机关和社会组织，不用背这个。哎，但是你需要知道，一从外延就范围上来看，我们的被告也就其实是行政主体了，分为两种人，一种人是正规军行政机关，公安局、县政府那种，一般最常见的就叫局和政府。那第二种人呢，就是一直给大家说的授权组织，什么地铁公司，什么高校，什么住建协会之类的人物，对吧？这是两种我们的行政主体，对的诉讼里面就是这两类大的被告。当然他能不能作为被告，哎不只能看一个外延，还得看内涵。内涵实际上核心就是第二章讲的那个行政主体理论，行政主体之前的核心判断方法呢，如果忘掉的同学，那就不要着急的非得声音的听第二的课基础弱，听课走神的那种，你就一定要听一下专题二的东西啊。呃核心一是看职权，二是看名义，先看职权后看名义。那么职权呢，实际上还是刚才那话题，有两类人是具有行政的官管名的管理权的，一类人是天生的公法人行政机关，第二种人呢是。权呢一类人是天生的公法人行政机关，第二种人呢是后天公法人授权组织。但是这种授权组织企业事业单位社会团体一定要取得法律法规之类的有效授权才能够级别分化，只是先看职权。但看了职权之后还不够，我有权了，你还得看以谁的名义来做出的，这就是所谓的诉讼看名义。先看职权，再看名义，这是对第二章的复习。那么我们举一个例子啊，待会儿还要用得到。你比如说你们知道公派出所能罚一千以下，那公安局能不能罚一千以下？更能了。但是现在呢，两个都有职权了，都有公法人资格了，只不过公安局是天生公法人，派出所呢是后天公法人，取得授权级别成分化的那种。哎，但是两个都有职权了，都有公法人资格了。接着派出所以公安局的名义罚了五百呢，被告是谁？公安局。因为派出所向你传递的消息是，虽然我也能罚，但是不是照我罚的，我是替老大跑腿的，让人拆迁给你送文书的。所以这个被告的应该是公安局。但如果派出所呢，哎以自己的名义派着自己的胸脯，哎这个处罚文书上盖了派出所自己的章，派出所自己罚了五百，被告是谁？那就是派出所了。哎，这个行政主体理论先看职权，后看名义，两步走的啊，要记住这个。如果刚才讲的忘了，那就得听专题二了啊，视频前的你就得听专题二了。好，那么我们只是快速的复习，待会儿这套理论呢，其实依然会落实到我们下面的表格。被告的判断里面的其实是一样的，一脉相承的东西。官管民的官就是民告官的官，行政主体就是被告，包括。就是原告官的官，行政主体就是被告，包括其实也是我们后面附议的被告叫被申请人的。好，这是第一步。接着第二点，它简单。这个你能够做被告呢？其实通俗的说法就是你得有人告你，被告被告，被人告了，如果人家不告你，那你就不能成为被告。好，这是被告的概念的讲解。那我们把之前的理论和这里的内容我们运用起来，就形成了被告的判断标准。往下看，下面咱们直接用表格来讲啊。哎，这个就是被告的确认问题。这个表格的大部分的内容其实都是讲过的，就是用我们刚才那个理论性的东西，就是落实下来了。所以你别看法条嘛，这一个一个都是独立有法条之称的。哎，但是其实一旦你理论吃透了，你不用死背，你也能够去分析。好，各位你跟我走。首先第一个呢是做出行政行为的行政机关，看到表格了。那行政机关那谁做的行为？那被告不就是这个该行政机关吗？哪个行政机关的意思表示天生公法人，他当然就能够做被告了，对不对？好，但是这里面呢，我们有一个特别的点，大家会糊涂的是这四个字跟着抄啊，叫即使越权。啥意思呢？就是只要你是个行政机关，你已经是天生的公法人了，那你自己做的行为你自己就能做被告，哪怕你越权了也就违法了，你还是能做被告的。举例子就能理解，比如说我们一个教育局调销了律师的执照。那这个时候你说狗拿耗子多管闲事，你教育局调销什么执照啊，对不对？要调销也是人家司法局这个司法口子的人来调销的呀，你教育局能调销执照吗？司法局这个司法口子的人来调校的呀，你教育局能调校执照吗？等于在这里教育局越权了。但是这个律师王某某他要告，那被告是教育局呢，还是管他的司法局呢？当然应该是教育局。你要告司法局的话，人家司法局张二和尚摸不着头脑啊，说你干嘛要告我啊？我有没有见过你？我有没有做过这个行为？你告我干嘛呀？懵逼树上懵逼果树叫做这你和我对不对？这个时候你就应该告的是教育局，越因为他越权，越说没他违法，越说没他违法，你就越要告他，你告不就赢了吗？对不对？很好啊，这就明白了。呃，当然有同学他还是会糊涂，那我这么说，记住一下民法你更熟悉的理念，比如说众和他是一个公司，是一个司法人，他就能做被告。但是众和能做被告，并不意味着众和没有违法哟，没违约没侵权了。那你能不能做被告，和你合法违法有没有越权，这是不同维度深入程度的问题，知道吧？那么只要你自己是个法人，你自己做的行为，好汉做事好汉的，你就能承担责任，就能做被告。你越权了，越因为你越权，越说没违法，越说没违法，你做被告，我才要告你，我你告你不就赢了吗？对不对？好，天生的行政机关，公法人，谁做的行为，谁的意思表示，被告就是这个行政机关自己，这是第一点。接着第二点呢，就是我们所说的授权了后天公法人。但授权呢，一定记住取得了有效的授权，即呢，能变分化。比如说除了老老大的那些例子，这里的法条又举了一些别的例子，比如说什么村委会呀，居委会呀。有一些别的例子，比如说什么村委会啊、居委会啊、高校这样的事业单位、律协啊之类的自治团体，他们如果取得了各自的有效授权，都能够成为行政主体的。当然，最底线的权利，一般权利是法律法规规章之前也归纳过，一些特别的权利可能要求高一点。但是总的说来说去，那你得取得有效授权，才能够成为行政主体，进而能作为被告。这个说的蛮多啊，我们就说到这儿。第三点的委托，大家也不陌生啊，委托不就是找帮手吗？还记得A委托B做一个官官名的行为，被告是谁？A就委了，他只是个帮手。好，往下看，派出机关，这个概念大家有点陌生了。但是呢，其实是专题二讲过的，派出机关核心考的就是那个街道办。当时专题二说街道办，约等于乡政府，所以它其实就类似于一个政府的功能。所以这种派出机关、街道办类的人物，他自己街道办、乡政府一样的状态的人物，做的主法被告是谁？派出机关、街道办他自己。你只要把街道办当做乡政府什么什么，法英法语的理论什么的，你不知道都无所谓，你知道他自己就是一个政府，自然能做管理行为，进而能作为被告的嘛。好，来继续往下。下面呢，第五个点呢，倒是新的。不过这个一句一般的法律理念都不是行政法理念，你能推得出来的。他讲的是机构改革的时候呢，有些机构被撤销了。那被撤销了之后呢，比如说我们原来有旅旅游局，后来旅游局不是和文化。撤销了之后呢，比如说我们原来有旅游局，后来旅游局不是和文化局合并了吗？旅游局就被撤销了，有一个继承者，文旅局，继承了他们的权利。那这个时候，我们大家，那原来的旅游局做的出发，那被告是谁呢？就是他的继承者文旅局嘛。因为你文旅局，你继承了人家的权利，你自然也要继承对应的债和责任，对不对？有权必有责嘛。这个东西我为什么说不用行政法理念你都能理解，因为生活原理包括民法原理也都这样子的。比如说，家企业把一切兼并了，那你不能光兼并人家一切的财产啊，你也得兼并对应的债和责任，对不对？哎，所以呢，我们这里这个继承者就叫做被告的。当然，法条还说了没有继承者的情况怎么办？我哪怕是精讲书，你愿意看就自己看一眼，你不看就算了，因为这个很难考到，实践里面是很难出现没有继承者的情况的。因为你比如说旅游，不管怎么机构改革，总得有人管旅游吧，教育不管怎么机构改革，总得有人管教育吧。嗯，土地怎么叫什么叫自然资源局，叫土地局，叫国土资源局，不管你机构怎么改革，总得有人管土地吧，对不对？很难出现没有继承者。那么这个咱们就不多说，你记住前半点，而且是理解前半点就可以了。一般被告就是他的继承者。好，继续往下。下面的第六呢，也是讲过的，叫临时机构。临时机构为了某个某层某个临时的任务而设立的。当时给大家举那个萧一升的故事，说萧一升最终他自己被吊销刑拘的证了，他的那个女人董某呢是被撤销学位证了。这事儿呢是谁做的呢？被经卫建委卫生健康委员会下面的对他们这事儿的调查小组。那这个调查小组。会下面的对他们这事儿的调查小组，那这个调查小组看这个名字就知道是个临时机构，对不对？那调查小组能不能做被告？肯定不能嘛，你没有公法人的资格，也就是没有权力的。那么这个时候被告只能是北京的卫健委，其实以前叫卫生局，现在叫卫生与健康委员会，哎，这个不就得了嘛。我还举过另外一个例子，说李家被苏州市政府下属的疫情期间的一个临时机构疫情防控小组给隔离了，那李家要告，肯定不能告这个临时机构，他没有公权力的，只能告他的设立者组建者苏州市政府，对不对？很大。来继续往下，第七其实也是讲过的，叫共同行为。共同行为我说了就类似于民法的共同侵权，俩行政机关一起做的行为。那被告是什么呢？两个人嘛，共同告嘛。我说这其实就是行政主体理念的表现。当时举的例子是，哎，做了一个拆迁，那这个拆迁呢，啪啪你看盖了两张，一个张呢是住建局的章，一个章呢是规划局的章。好了，那你知道这两个都叫局，这都是行政机关。首先一看职权，他们都有公法人资格，都有管理权，天生公法人。二看名义，他们俩啪啪笑了两张，两个人共同的名义做的。这被告是谁？两个人，这都不用这么分析，你都知道这个被告是两个人。但是这里一个新内容出现了，就诉讼的一个小细节的操作方式，这是理论上被告应该是两个人的时候，但是如果出现告漏了的。啥叫漏了呢？我只告了住建局，我没有告规划局。只告了住建局，我没有告规划局，那法院发现原告告漏了怎么办呢？就通知他去追加，这个有步骤的啊，通知他去追加漏掉的那个规划局来作为共同被告。那如果原告同意追加，同意告，那自然是共同被告了，这就回归正常的一般情形了。但是如果原告不同意呢，说我只告住建局，规划局我打死我我也不告，那你看建议这个漏掉的规划局做个什么？不同意追加作为第三人。大家说老师不应该做共同被告吗？他们两个不是你刚讲的么共同被告吗？是理论上应该做共同被告，如果他首先告的时候，他做被告，让他加的时候他同意告，那也是共同被告。但是现在他不能做被告，因为我说了被告被告，被人告了，那原告他不告啊，规划局他始终不告啊，那不告的人那就不能做被告，只能去做第三人了。为什么？因为诉讼里面也就这些人物啊同学们。那你说你不是个有人告你的人，你这个呃规划局你做不了被告，你也不可能做原告吧，你也不可能做法院吧，你行政机关啊，那你没有别的诉讼角色了吗？那就只能去做第三人了。所以我们跟大家说行了吧，这第三人像个大口袋儿一样，他很好安排，只要不是原告不是被告，有案件有牵连，那就去做第三人就好了，好吧。哎这里其实我没有让大家在这里死背口诀什么的啊，哎但是你理解了自然能够推得出来。那涉及的陷阱，这不是强行追加共同被告吗？那你知道肯定不对呀，只要你理解被告被告被人告了，你一看强行追加没人告他也强行追加，这个选项肯定错嘛，你就推出来了对不对？你看强行追加，没人告他，也强行追加，那个选项肯定错嘛，你就推出来了，对不对？好，这叫共同行为，告漏了。但是你看我们下面提示注意啊，说大家要区别告漏了，告错了。哎，你不要翻呢，告错了呢和我们的共同行为没关系，他就是天生认错人了，他是这样子的，你可以跟着把例子抄一下，写到下面。是这样子的，应该告的是A机关。结果呢，我错误的把B机关给推上了法庭。这个与共同行为你看没关系，就是一个人，但是应该告A，你错告了B。那你猜一下咱们自己推，那法院第一步通知的是追加还是变更被告呢？哎，对，很完美，变更。你如果漏了没权，那是追加。但是你现在是错，彻底错了，那就是应该是改嫌一张的改头换面的变更。那如果变了么，皆大欢喜么？考题喜欢考的就是，那如果原告坚持不辩呢，说错了，我就要告，我就是要告B机关，我和他有血海深仇，我要告死他。那不辩怎么办？不辩就是一个字滚。当然法条不可能说滚嘛，法条说的很文雅，叫裁定驳回你的起诉。为什么法院要会驳回我的起诉呢？你想想，你站在法官的角度去理解，这个案子他被告错了。我法官已经很耐心的、仁至义尽的告诉他应该告谁了，结果他始终不变。那你日理万机啊，法官一年要审二三百个案子。变，那你日理万机啊，法官一年要审二三百个案件呢，同学们。法官很累的，你一个被告都错了的案子，我也让你变了，那你始终不变，我咋的？我还怀疑上午给你开庭啊，被告都错了，我还开庭啊，你明明就是败诉的，我还给你开庭啊，我给你写个几千字的判决啊，哪有那个精力嘛，直接一个字送给他，把他的起诉环节，起诉都驳回了，更不会后面的什么审理受理，哎什么什么审理判决什么的，给他写个几千字的判决，起诉就直接驳回起诉了。所以我们这里用律师员表达这个告错了的情形，叫想变就变，不变就滚。你如果愿意变吗？那么最好吗？但是如果你不变怎么办？那其实就是滚蛋走人，不给你审了，走吧，好吧，可以了。哎，这里我们就讲完了共同行为，哎，告漏了以及特别容易和告漏了混淆的情形，告错了。好，那来到下一页，下一页下面的第八，这个叫假共同。哎，好像啊，你看一个一个的都是独立的法条啊，好像好难背，不是背的啊，是理解的。假共同其实讲这个，我们的专题二的时候也说过的。当时举的例子是，哎对，一个登封市政府，他和少林寺两个人联起手来，把少林寺门口一个商铺给人家给拆了。那老百姓房子没了之后当然要告啊，但是这里我的被告是谁？只能是市政府。大家有人死背，说老师诉讼看民意啊，诉讼看民意有前提的，先看职权，后看民意。你市政府，这是天生的公法人，你。你，你市政府这是天生的公法人，你也盖了章了，也自己的名义了，那你市政府当然能做被告。但少林寺，你是没有公法人资格的呀。我们当时不是讲吗，一他不是天生公法人，没有一个行政机关会叫四，对吧？公安寺、卫生寺，但是你们还说不是大理寺吗？对吧？但是实际上现在没有，这个一看就不是个天生的公法人。接着后天也没有一个法授权少林寺搞拆迁，对不对？想用SR五宗吗？想干嘛？没有。所以少林寺他没有职权，没有公法人资格，那么他再盖章也没有。所以这里的被告，看起来只能是这个行政机关。那这种非行政主体，少林寺之类的，那做什么呢？第三人为什么又是他？那自己推吗？那你首先他也参与了这个事儿了，不能免了他的责，毕竟有可能还是他开始煽风点火的，他怂恿我们怂恿我们的市政府来干的。那他自己参与了，那你说他做啥？他做被告没资格，他做原告，你拆了别人房子，你做什么原告？你做法院，没有别的角色了，是不是只能剩下第三人了，对不对？好，这不就结了。所以你不用死背，上了考场也能推，这个是我们真正的共同行为。那这种为什么是假共同？你一看少林寺，你就知道他是假的，因为他没有真正的和行政机关一起做事的能力和资格。好，说完了，哎，接着往下走。下面呢，就是我们的这个第九，第九呢叫经批准行为。经批准行为，各位都走一下，这是整个表格里面应试的时候我们从。为各位都搜一下，这是整个表格里面应试的时候，我们同学错误率最高的一个。大家经常把这个精批准行为滥用一气，恨不得啥都是精批准行为，整的精批准行为和他大爷一样，啥都是精批准。你把真正的精批准行为的例子写下来，你看是咋回事啊？经过市公安局的批准，一个机关叫县公安局，他们俩呢，罚了王某五百元。这种呢，就叫精批准的行为。经过市公安局批准，县公安局罚了王某五百元。其实咋回事呢？它的特殊不在于对外官管民做了什么管理类的行为。我这个题可以替换做任何一个，拘留了王某，拆了王某的房子，对吧？给王某不发许可证，拒绝颁发许可证。不在于那，而在于官管民的时候，这个官有两个人，下级和上级。下级拿捏不准分寸，请示了上级，领导点头了，他才来干对外做的这个行为。那所以这个时候，这俩人首先都是行政机关啊，都有公法人资格呀。但是他和之前讲的都不一样，他也不是什么委托，他是请示领导领导批准，不是做领导的小帮手。他也不是我们的共同行为和的关系。那个共同行为一般是兄弟单位，咱俩地位一样。县公安局、县教育局、县教育局、县文旅局，咱们俩合手拉手，平齐平做都做。局，县教育局，县文旅局，咱们俩合手拉手，平起平坐的做行为。而这儿呢，它实际上是上下级，上级拿你不准分寸，请示了上级领导，同意他的方案，他回头再来对外做一个行为。那被告怎么确定？很简单，你没学你会诉讼看名义，你就看谁做的这个行为，决定书上盖了谁的章，你就告诉谁就行。这其实还是那个行政主体理论的体现啊。首先这两个，一看职权，都有公法资格，都有行政职权。那二看名义，那我就是看最终法务版的文书上谁的名义做的吗？如果盖了县公安局的章，县公安局的名义，被告县公安局；盖了市公安局的章，被告市公安局；盖了两个章，那就两个一起告啊，对不对？这就解决了。所以同学们不用死背，是好像法条一个一个的，看着很复杂，一会儿授权，一会儿委托，一会儿批准什么的，其实都是那个大理念的一个具体的运用和体现，好吧。一说完了，这个叫做经批准的行为，以后知道经批准行为就出现一个上级一个下级，下级请示上级，最终来做一个管理行为。但是我最终，哎，提起诉讼也好，提起复议也好，未来原告关注是我告上还是告下级呢？哎，诉讼的话是看名义的。好，来继续，这就是第九了，接着往下看第十，内设机构派出机构。听我的话，先在下面写上三个字儿，有授权。这个法条在这里的意思呢，它是有授权，那那个内设机构派出机构的意思，为啥呢？他都看我，因为我们应该。机构派出机构的意思，为啥呢？他都看我，因为我们应该知道，普通的内设机构派出机构是不可能做行政主体进而做被告的，因为他的人格会被吸收。但是呢，我们这儿讲的是派出所那种有授权的之后的故事，派出所的授权不是可以警告也可以一千块钱以下的罚款吧，派出所权力小，警告罚款一千了，对吧？哎可以的，哎但是那派出所有授权之后，他做的所有的事儿都是被告是派出所自己吗？那不是，你看讲义的讨论啊，看讲义。首先，如果他是以所属的机关的名义做的，以公安局的名义做的，那你不管你派出机构啥事儿，那你以公安局的名义做的，你其实是替你老大跑腿儿的，被告应该是什么？诉讼概念，那就应该是公安局。那接下来他以自己的名义做的呢？好，那其实被告一般来说是他自己，因为他不是也有授权的吗？也能有公法人资格。但是各位，在这儿啊，我们的命题人有一个特别的观点，跟着他老人家走吧。你跟着我先看这个，你也可以跟着抄，虽然后面有啊，你也可以跟着抄到这儿。派出所呢，他以自己的名义做的，我们分情况列举，可能做出何种类的行为呢？列举是最清晰的。首先派出所什么都不做，这个叫不作为。那么这个时候，公安局都不认识这个当事人，当事人报案，公安局都不知道李佳报案。这个时候什么都不做，那其实是派出所，他啥都不做，所以被告就应该是他的意思表示，被告就应该是派出所。接着来了，那如果派出所罚。代表是被告就应该是派出所。接着来了，那如果派出所罚了五百块钱，这个是在授权范围内做的，一千以下都可以。那罚了五百的话，那被告当然还是理直气壮的派出所。接着如果派出所他罚了两千块钱，那他最多能罚一千，现在罚两千，这个其实是越权了的。我们起个名字，这种越权呢叫幅度越权，这个其实是一种量变啊。哎，你看能罚一千，罚了两千、三千、五千的，是闯了祸了，但是祸闯的又不是特别的大，能告家长呢，就尽量不要去告家长了。哎，就像我们小时候弄丢了别的小朋友的橡皮，我们自己的零花钱赔你就得了，小货自己扛。所以这个时候被告还是派出所是违法了，但是闯一点点小祸，不要惊动我爸妈了，我自己解决自己善后就行了。好来最后一种情形，如果派出所做出的是拘留五日的决定，这个其实从学术名词上叫种类越权。所谓种类越权呢，实际上就是质变。刚才所讲的派出所能警告，能罚款，能做这两种事儿。那如果做了第三种拘留、第四种吊销呢，那性质完全就不同了。这个时候呢，别人找上门来，派出所这个小孩吓得哇一下就哭了，因为祸闯大了，质变了，什么种类了，他不知道怎么收场。他爹慌慌总那么货做出来，小乖乖，你别怕，我爹在呢，爹给你打这个灾，爹给你打这个货，打货，爹来打，由他的爹给他去承担责任啊，他爹是谁呢？来党，由他的爹给他最承担责任。他爹是谁呢？公安局吗？县公安或者区公安这样的公安局。所以小货自己扛，幅度越全找自己；大货爹来党，种类越全找他所属的机关。那大家现在看到了，我们也慢慢讲，慢慢超完了。其实派出所自己做的行为的时候，一般被告都是他自己，他不做，他老老实实做，他稍微有点不老实，幅度越全的做，被告都是他自己，只有一个例外是什么呢？种类越全。在种类越全的情况下，命题人认为被告应该是公安局，命题人个人化的观点，好吧？那我这个就说完了。那我们这种讲法叫列举式，列举式的好处是最清晰。但是复杂在于上了考场你不可能挨个想一遍啊。所以我们现在呢，列完了之后采用另外一个记忆法，你看见一。这是归纳式。按照刚才的讲法，派出所之类的在有授权之后，他自己明明做的被告一般是派出所，看见一，看见一。被告是不是一般是派出所？你说几个自己，但是有一个例外，你就专门记这个例外就得了。刚才推出来了，只有种类越全的被告才为其做出机关公安局，对吧？哎，所以一般是他自己，记住例外就是种类越全，记住例外就是种类越全，好吧？这是命题人的一个观点啊，十五号都不赞同命题人这个观点。但是没办法，法条他说啥就是啥。好，来第十讲完了，接着往下看第十一。第十一是新登场的人物，叫开发区。开发区呢，大家不要慌，它实际上呢是改革开放之后的一个产物，但是其实。它实际上呢，是改革开放之后的一个产物，但是其实并没有那么遥远陌生啊。我们城市里面很多城市都有开发区的，只是不同地方叫法略有不同。上海叫浦东新区，什么天津滨海新区，苏州叫工业园区，哎什么成都下面天府新区。我相信我都没有查，长沙下面一定有自己的开发区的。是啊，哎对，叫新区啊，湘江新区，只是不同的地方叫法又不同，有些叫新区，有些叫开发区，有些叫经开区，经济技术开发区，有些叫高新区，高新技术开发区。但是功能都是一样的，招商引资的嘛，在一个城市里面划一个特别的片区，往往是特别好的这个片区，然后呢又来招商引资。那这个特别的片区，这个开发区呢，它其实也会对入驻的企业之类的进行管理，做出罚呀、罚处个政之类的。那这种管理类的行为，开发区能不能做被告呢？其实我们实践里面以前是乱着的，后来一八年了司法解释把开发区类型化了，现在就有了个章法可循了。那怎么类型化？你现在看定义。首先第一种开发区是应该是有可能会考的，只是目前没考过，叫国务院和省政府批准设立的开发区。那这种开发区你在括号一的后面写上约等号，你写啊自己写，约等于什么呢？约等于区政府。就是经过了大人物国和省批准的这种开发区呢，你就把它当做区政府来对待就是了。好，约等于区政府，就好像比如说最著名的开发区应该是上海的浦东新区，其实。比如说最著名的开发区应该是上海的浦东新区，其实就上海人心目当中这浦东新区和上海这个普通的区，什么虹桥区啊，什么静安区啊，什么浦西区啊，什么都没有区别，他就直接把这个当做一个普通的区政府来对待就是了。不是上海有两个机场吗？一个叫虹桥机场，一个叫浦东机场啊，因为虹桥机场在虹桥区，而浦东机场在哎浦东新区，对吧？所以你直接把这种经过国和省大人物批准的这个开发区当做区政府，因为它已经高度实体化的一个区政府的状态。所以你明白这个约等于区政府之后事儿就简单了。那开发区政府自己做的行为被告能是开发区政府吗？能。那开发区的环保局做的行为被告能是开发区的环保局吗？能。就好像你开福区政府做的行为被告是开福区政府，开福开发区环保局做的行为被告是开福区的环保局一样的道理，懂吗？哎这个就搞定了，这是括号一的经过大人物的批准的开发区，这个应是有可能会考。下面就不太重要了，括号二和三，二和三呢，你看没有非没有经过国和审批，你在二和三的前面写上约等号，二和三约等于零市级政府。没有经过国和审批，比如说一个县政府擅自主张设立一种开发区，那这种开发区我说了约等于零市级政府，同学们，零市级政府一般是做不了被告的，对吧？除非什么呢？有授权，比如说我们之前讲过什么省督办，讲过什么雅房协会之类的这些人物一般是做不来被告的。但是如果他取得了法律的授权呢，即便分化了，那就是例外。所以。取得了法律的授权呢，即便分化了，那就是例外。所以这儿这种没经过过和审批准的开发区，临时机构一般结构也是相同的。那你看二说，它虽然没有经过过和审批准，但是如果取得了有效授权呢，比如说地方性法规，有效授予它一个处罚权呢，那这种开发区就能做被告。但是我们的三呢，那你没有取得有效授权，那你就做不了被告啊，你就是以普通的临时机构的感觉。那你县政府上座主张设立的开发区，那这种开发区就做不了被告，因为它本质还是个临时机构，只是二是有授权之后的例外情形。那三就是正常情形，那只能由它的设立者，比如县政府来做为被告，好吧？那这个就说完了。其实这个点十一本来是难点的，但是我们通过两个约定号就把这个知识点降维打击了。第一种开发区你就把它当做驱动符，那就按照驱动符的待遇走。那剩下的没经过过和审批准的就当做临时机构，按照临时机构的待遇走。临时机构内设机构之类的一般做不了被告，除非取得授权就会了。好，继续往下。下面呢第十二，第十二如果是大家自己去看法条的话，你会被这个法条的法言法语抽象的法律名词吓得够呛。但是实际上，遇到题目的时候我不讲你都会，你直接来看题目。在十二的下面一个例子小题字，说住建委委托辉煌拆迁公司负责对张某的房子的征收拆迁补偿工作。结果呢，辉煌公司在和张某签协议时扣扣了张某的房子价格。那这个时候我们张某要告被告是谁？住建局，为什么我没讲你都会。被告是谁？住建局。为什么我们家你都会？因为你看到那两个字委托了，不是吗？住建局委托汇黄公司，委托就是这种考法啊。那我们的汇黄公司不就是个帮手吗？那根据委托的基本学历，那被告肯定不能是汇黄公司吗？只能是委托人，住建局了。这就对了。你优先从中费的被那前面那玩意儿干啥呢？对不对？不用背。但是我不说说我们同学心里面不踏实，我再给你说说，其实不说你啊。谁是那个括号一里面的房屋征收部门啊？不同的地方政府有不同的安排。有时候就是刚才的住建局，有时候是自然资源局，有时候有些地方是自然资源与规划局。反正就是政府下面一个部门，这叫征收部门。但是来看括号二，你比如说刚才的住建局是领导把拆迁这个事儿派给我了，但是住建局的局长也不可能我亲自挨家挨户谈拆迁啊。于是呢，他就会找一个帮手，就会出现二里面那个委托的具体的实施单位。这种实施单位可能是拆迁公司，可能是拆迁执法大队，也有可能是一些拆迁指挥部。但是你不用管，我们只要见到了法条里都有说的，实践里会出现的两个字委托。住建局委托实施单位，那被告应该是住建局，不可能是实施单位。不管你委托的叫拆迁公司、拆迁大队、拆迁办公室都不行。不要记这些名词。好，第十二个点。接着第十三，第十三呢叫大队和支队，这玩意儿是没有法条的。当然是有依据的，但是没有法条。所以一般的行政法老师也不给你们讲这个。我本来以前也没讲，他后来。一般的行政法老师也不给你们讲这个，我本来以前也没讲，但后来我发现命题人考，命题人不知道你不知道，这个大队支队的问题其实是个复杂的问题，时间里面我们全国人大，呃以前那个司法部管法律的前身叫国务院法制办，呃包括公安部，都围绕这个东西专门出过这种内部解释的函，去解释这个大队支队有被告资格，所以这玩意儿其实命题人考多少次有点超纲的，但但老人家就是考怎么办呢？那你也别慌，别怕，这事儿其实很简单，你记结论就行了。时间里面大家经常听说，交警大队，消防大队这种叫法，实际上呢有些地方人家直接叫交管局交通管理局，如果叫交管局，你肯定知道这有被告资格呀，就和公安部一样嘛，对吧？但是呢，有些地方那不叫交管局，他就叫交警大队，但是你看简易，县交警大队其实你就当做县交管局就行了，那接着比大队高一个档次叫支队，哎交警支队，那其实就是市交管局，你就把它当做有被告资格就行了，所以其实在这里我们没有什么难的，你记就行了，大队支队有被告资格，大队支队有被告资格就结了，这只是大家知道一个命题人认为的常识，但是其实我们考什么并不是常识的东西，好这就是第十三，接下来最后一个第十四，政府信息公开，如果你拿着去年的书，老师同学问能不能用去年的书，尽量不要，你拿着去年的书你会发现没有这个，今年就有，为什么呢，新增的，今年行政法新增了两个点，一个。为什么呢？新增的，今天新增了两个点，一个点呢是前面的治安管理处罚，一个就是政府信息公开的司法解释。这个司法解释呢，我们给大家采用的讲法，首先我们不会把它隔离出来。它比如说在附议前政那里有这个不公开什么，我们上面隐私严那个，那个其实就是司法解释里面的法条。那你再比如说讲的被告的时候，司法解释可能也有一个法条。我们首先给你每个点讲被告，就讲被告信息公开的被告，讲这个原告就讲信息公开的原告，都会给你讲。但都给你讲了之后，毕竟是刑法，我们同学总是觉得哦，那是不是我们一个完整性？我知道我们到了后面进阶篇，我又把信息公开司法解释所有的那个司法解释的内容又给你讲一遍。等我们能讲两遍，先是和具体的知识挂钩的讲法，又是后面围绕他这个作为一个小专题专门的讲法。这是一个刑法，我告诉大家讲法。但这个信息公开的司法解释，有同学问我说有什么参考书籍吗？我今天早上带过来了。其实啊，呃最高法一般有了司法解释之后，他们都会编纂一个大概分皮都是这个样子的一个分皮儿的参考书籍。那么这种参考书籍，民诉、行政什么的都有的啊。有新的司法解释以后你们做律师的时候，呃做法官就更适了。这种就属于你案头必备的书，因为它其实是对法条的解释，就是官方解释。官方解释今天出了两本书，一本其实更官方，就是这本。它的名字呢，编纂者叫最高人民法院行政审判厅。你看这个名字就知道官方的，信息公开司法解释解释的书稿。我不是给他卖书的啊，也不是李佳琪，这是直播间对吧？上链接。我不是给他他卖书的啊，我又不是李佳琪，这是直播间的吧，上链接，不是啊，这个你愿意买可以买啊，好，但是还有另外一本，其实我个人更喜欢这一本，这一本呢名字没那么官方，它的呃编写者叫李广宇，但是其实也是主官方的，因为什么呢，李广宇呢是最高法的法官来者，就是原来的最高法行政的副庭长来者，我们现在再来看我们这个第十四信息公开案件，好，你看它的法条其实不多，也用一般学理能解释，首先括号一主动公开信息的案件，那主动公开就是政府，我突然冷不丁发布了一个信息，那你对这个主动公开的信息，你要不满意的话，那被告是谁呢，那其实就是谁行为谁被告啊，你公安局你自己做的行为，你的意思表示，那被告就是公安局，那教育局我发布的信息，我教育局的意思表示，那被告就是教育局嘛，对不对，好这是括号一，接着括号二呢叫申请公开，那申请公开本质上还是哪个行的机关谁做的行为，那哪个行的机关做被告，这叫谁行为谁被告，那么所以他告的是我们的这个做出答复的这个行政机关，答复的结果有可能是公开，那可能是不公开，那公开的话侵害了我的商业秘密个人隐私，那谁答复我就告哪个行政机关，那如果他不公开呢，那他不公开那也是他的一种行为，那就是告这个答复的这个行政机关，但是关键难点在于什么呢，如果没答复怎么办，那没答复就是收到申请的行政机关来做被告，大家说老师这有什么。答复就是收到申请的行政机关来做被告。大家说老师，这有什么差异吗？其实事实上一般来说，你向教育局申请，教育局一般是他自己答复，对吧？或者他自己不答复，那被告当然都是教育局。但是在少量的例外情况下，收到申请的机关和最终做答复的机关有可能不一样。比如说你向县政府申请一个，呃，司法局的关于律师管理的一个文件，那你向县政府申请，县政府虽然我统管全县、统管全局，但是这东西我没有啊，他就可能指派给司法局来最终做答复。这样你递交申请的收到你申请的人和最终做答复的人有可能会不同。如果最终做答复的人是司法局，那你当然要告司法局，对吧？但是如果他没有答复呢？那就是告收到的人。那我再给大家举另外一个例子，这个我们先从实体法的知识回顾起啊。我们当时讲信息公开的时候举过这么一个情况，说，呃，A机关从B机关那里获取了某个信息。我们说B呢是那个一手来源，A是那个二道贩子。A是从B那里获取的信息，那最终实际上应该是由谁来负责公开呢？其实是这个B机关来负责公开，应该是这个样子的，对吧？好，那我们现在呢明白了这个知识了，找一手来源负责公开。时间里面你看啊，我们的这个收到的人和答复的人有可能出现不一样的情况啊，比如说，我是向A机关来申请的某个信息。那收到的呢，自然就是这个A机关了。我向他递交申请，收到我申请的是A机关。结果A机关收到我的申请之后呢，他一看，哎呀，是这个信息我这儿有。但是一，我没那么了解情况，不知道这个信息的来龙去脉前后果，我没那么了解情况。二呢，这也由我公开是违法的呀，因为人家法条刚才回顾了，应该是由那个B机关来负责公开的呀，对不对？所以呢，我就把这个材料转移给了B机关。结果呢，最终我转移给了B机关之后，我转给了B。而我们的B机关呢，却哎这个不予公开，明确拒绝公开。比如说他说信息不存在，不公开。哎或者你就应该找A机关，不应该找我不公开，反正把我给拒绝了。那么这个时候被告应该是谁？B机关。这是你申请了之后，最终如果做了答复，谁行为谁被告。既然你最终收到的是盖了B机关的章，来自于B机关的一个拒绝的意思表示，其实也是诉讼抗辩意义啊。最终的文书上肯定盖的是B机关的章嘛。那么所以应该告B机关。这是如果公开了的情况。但是同样这种情况可能还存在另外一个情况，你还是向A机关申。情况，你还是向A机关申请，A机关说：“哦，还是不应该找我，按照法条你应该去找B的。”结果呢，最终他转给了B，却没有收到任何的答复，没有收到任何的答复。这个时候被告应该是谁？A，但这种为什么应该A呀？A机关有点冤，他都转给B了。从我老百姓的角度，我不知道你内部是怎么勾兑的，我不知道你内部到底是你还是他，你内部有没有转给B，我哪知道。为什么最终的B不公开？是哎，转给了B，B又申，呃又和A机关商量商量啊，哎最终哎商量下来一个不理不睬呢，还是怎么呢？我老百姓哪知道你内部怎么勾兑的？我只看我是不是把申请书递给你A的，是不是你A机关你最终没有收到任何消息的给我。所以我递给你，你最终没有做，那我就告你就行了，好吧？这是我们这种情况啊，这个其实也不算难点。那么我们再说一遍，括号二，你申请公开，简单的情形是，如果他有一个明确的这种意思表示，不管是公开啊这不公开的意思表示，那就是最终做出实际答复的这个机关。那难点在于，如果不做，那如果又不做的话，能有多个机关，那最终不做，那我老百姓可不管你多个机关内部怎么勾兑，我呢只认我把申请书递给谁，我递给谁，那么谁收到我的申请，最终如果我没有如愿以偿，我就告谁，因为我不知道你们内部，我就看我，我想告谁，我是不是你收到我的申请。知道你们内部，我就看我，我想告谁。我是不是你受我的申请？是不是最终我啥结果都没有？你说了申请，为什么我没结果？我就找你，让你来承担这个责任，好吧？这次这个法条的意思就给大家讲完了。好，这是我们关于被告的最核心的内容啊。