硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，我们继续来讲这个呃行政主体理论的这个延伸的被告啊。那么现在呢，大家把我们的讲义啊打到一百八十一页。被告的下一个内容呢，是一个专门的关于被告的司法解释。这个司法解释呢，是二零二一年的一个司法解释，好的很少。但是呢，我们还是给大家说一说啊。呃，首先呢，这个讲啊，你看那个标幺二二的标题，说县上的地方政府及其职能部门。大家这个基本概念应该是知道了的啊。县政府、市政府这个叫县上的地方政府综合性的，而县环保局、市教育局这个呢，是我们所谓的啊部门。他这个其实是说一些特别情况下，到底到底什么时候告县政府，到底什么时候告这个县教育局而来的。好，他们分了这么一些情况。首先第一个是最经典的这个谁行为谁被告，哪个机关自己做的行为，那哪个机关来自己做被告嘛。但是这里面呢，包含了这么两种情况啊。第一种情况呢，简单说，县政府指导职能部门做出行为的案件。那大家圈住指导，指导你圈住了之后再写四个字，对温柔建议。之前给大家讲过，政府指导老百姓，比如说建议李家呢捐款二百元。那么这个时候呢，你知道李家捐不捐，自己说了算。这个就是政府对老百姓的指导。那我们这儿这个指导呢，实际上是政府。的指导，那我们这儿这个指导呢，实际上是政府对于部门的指导。怎么个指导法呢？你往右边看，右边其实法条，我们的这个政府，他对于我们的这个下级呢，通过听取报告、召开会议、组织研究、下发文件等形式进行了指导。那按照法条呢，被告是我们的这个职能部门，比如说下方的例子，市文旅局签合同，但是文旅局签这个行政协议的时候呢，我们的市政府呢，过问了一下，以会议的形式进行了指导。按照法条，被告就应该是这个文旅局，而不是市政府。那大家说老师，为什么呀？就是因为根儿上那个指导，指导再说一遍是温柔建议。那么在指导的背景下，其实意思表示本质上还是我们的这个部门做的，在刚才的例子里就是市文旅局做的。指导的结构下，上级只是对下级提个建议，下级怎么做，签不签，怎么签，下级是有百分之百自主决定的意思空间的，所以被告当然就应该是下级这个职能部门。在规范意义上，法条意义上的指导就是温柔建议。在指导的背景下，下级就是百分之百独立的自己可以做行为的，做不做，怎么做，他自己说了算的。所以意思表示，也就是行为的做出者，既然是这个部门，那被告就应该是这个部门了。这个其实不算难，你只要理解指导是温柔建议，自己就会了。好，接着下面一个，其实是上是有难度的很变态的一个东西。这个叫什么呢？信息公开又是信息公开，呃，既在信息公开。这个叫什么呢？信息公开又是信息公开。呃，既在信息公开的司法解释里，也在刚才那个所说的证据确定，现场的地方政府行政诉讼被告问题的这个规定里面，就等于两个司法解释反复确认了这个内容。什么呢？县政府指定具体机构负责政府信息公开。好，先读到这儿，我给大家来解释，接着后面的正文什么的也都有解释，你听我在这里讲就行了。其实我们向县政府申请某个信息的时候呢，在真正的时间里面，一般啊，县政府不会亲自县长去给你查阅这个信息，副县长给你查阅这个信息。我们的县长副县长那么繁忙的工作统领全局，哪有那个精力给你去你老百姓申请信息我去给你找呢？所以它就会设立一个，其实本质上是个内设机构。这个内设机构呢，就是所谓的指定机构负责县政府的信息工作的这个具体工作。这种指定机构，本质上是内设机构的是谁呢？核心呢？不同的地方会不一样。比如说你们湖南的湘潭呢，哎，我们的这个湘潭市政府指定的就叫政务公开办公室，来负责湘潭市政府下属的信息公开的具体工作。那再比如说深圳呢，就叫哎信息信息公开办公室。其实都差不多，湘潭叫政务公开办公室，深圳叫信息公开办公室。反正说来说去就是这么一个政府下属的内设机构，哎，像秘书一样的内设机构负责具体的工作。好，那你明白了什么叫指定机构啊？你接着再来看这个法条，县政府。什么叫指定机构啊？你接着再来看这个法条，县政府指定具体的机构负责信息公开的日常工作。那么结果呢？你向县政府申请，最终这个指定机构以自己的名义做出了信息公开的行为，公开或者不公开的行为。被告是谁呢？被告是这个指定机构。你看抽象的不懂，我们下面的例子你看吗？例子呢，王某向市政府公开这个信息，他是向市政府公开的。结果呢，最终做出的答复是他下属的政务公开办公室。政务公开办公室就是那个所谓的这个市里面的指定机构。政务公开办公室以自己的名义拒绝公开，比如说信息不存在不公开。那被告是谁？被告是政务公开办公室该机构吗？其实按照正常的道理，你一个办公室，我说了本质上就是内设机构。内设机构哪有资格做被告吗？内设机构的人格会被吸收的呀，哪有资格做被告吗？不管你叫政务公开办公室还是信息公开办公室，哪有资格做被告吗？但是我们这法条就说的是被告就是这个办公室。你当然可以自己，以前我跟你讲的是我都不好讲，我说你就把这个当例外。我今天看到李光宇这本书，在这本书我们的后面的正文里面有页码，你不用翻啊，你也不好找，我给你念一下。你看这个退休了的法官李光宇在这儿说的就很直白了，其实就是我说的，这是个例外。说这是对行政机关的内设机构做被告资格的承认，内设机构做被告资格的承认。本来内设机构哪有资格做被告，但是他说这个法条是对内设机构做被告的承认，与传统的行政主体理论不甚相同。就你没学错，你觉得挺好的，你觉得办公室不能做被告，你是挺对的，不甚相同，一定程度上体现了信息公开特殊论，觉得把信息公开说特殊论具有积极意义。他说的已经明白了，就说啊，反正这是个例外，起码我看这本书终于赢得了和我们考生一样的共鸣。啊，人家法官说了啊，这是和传统的行政主体理论不一样的，这是个例外。他说具有积极意义。好，我再跟你讲更深入的，为什么在这个办公室做了被告了。不过接下来的法理呢，需要以后面的一个制度为背景。大家呢，看能不能听得懂。后面讲管辖的时候啊，会有这么一个法条，如果你的被告是县政府、市政府这种政府，管辖法院呢是中院。但是如果你的被告呢是县环保局、市教育局，包括哎，假设这个办公室就相当于一个县公安局、县环保局这种政府的部门的感觉。那我们的管辖法院是基层，信息公开的案件量非常大，在有些行政庭里面能占到一半以上甚至三分之二以上的案件。那你如果被告是县政府、中院、一审中院、二审高院、再审最高院。但是如果你的被告是这个办公室，就类似于被告是县公安局、县教育局一样，一审基层、二审中院、再审呢，就最多到省。审基层，二审中院，再审呢，就最多到省高院。能明白吗？你如果被告是县政府的话，这是传统的本来应该如此，一审中院，二审高院，再审最高院。但如果是部门的话，一审基层，二审中院，再审最多撑死了到你省高院。我问你，你是最高法的法官，这案件量又大又多，其实争议也没那么大，就公开不公开嘛，这不是一个很复杂的案子。你愿案子往上涌吗？再审案子堆到你手中吗？你不愿意吗？所以你肯定是案子要往上压一压的嘛，对吧？这种案子你都要最高院的法官们承载，最高法的法官行政庭一共才十几个人，都是那种大教授、大专家，顶级大专家，他处理这些案子再审要做出答复，他也没那么多精力对吧？所以根据这样一个理念，这个才是一个例外的，这是个很重要的理由啊，案子不要往上抬，往下一压，好吧？你如果能理解刚才说的，而且他会结合后面被告之外的管辖的东西，那就理解，理解不了呢后面反正还会再讲管辖，你越来越会理解的，先把第二轮、第三轮的就更加理解，你实在理解不了，他死不也行吗？反正我说了，呃，李光越说了，这就是我们的一个例外，在信息公开注意，只有信息公开这个领域，这种办公室之类的政府下属的这类机构，只要是他自己的名义做的行为，他自己呢就能够成为被告，好吧？所以你要问我说，我对这个法条赞同不赞同？我非常不赞同，我觉得他把我们完整结构的传统的理论都给摧毁了，那立法我个人觉得多少是有点任性的，但是呢，呃，这个法在这里考是跟那个法考，特别是。但是呢，呃，这个法在这里考试跟咱的法考，特别是结合今年信息公开，不是一个热点问题吗？哎，那所以也有可能考到。所以我去年的时候啊，这个点我知道不考，所以去年这个法条有我去年是没讲的，我故意给你们一扔掉了。但今年呢，我就把它拿出来了。所以这个尺度我来把控，你信任我就行，好吧？你们李老师的题干一直是很好的。你只看一点，你就知道我平时讲课我的尺度能把握。猜题，虽然我每年猜题前都会跟大家说，哎，猜题是警察电话的，不是雪中送炭的。但是每年你们知道这不是吹的牛啊。你看考生考完了之后的状态，我猜都能猜得到，我讲还这么大范围，我讲还没个谱啊，是吧？你别慌，听我调度。好，继续往下，下面呢就是另外一个内容了，叫有文书看文书，没文书搞部门。这个分了三种情况密密麻麻，其实核心呢，这儿讲的是一类这样的案件，叫做不动产案件。不动产案件呢，其实为什么分这么多种情况呢？因为不动产很多呀，不动产有房屋，有土地，这两个是最经典的不动产。因为房屋土地咱也搬不走挪不动，所以人家就叫不动产。那房屋土地还可以进一步的分类，房有违法的这种建筑物，也有合法的建筑物，就合法的房违法的房。那地也可以进一步的分，地呢有国有的土。的分，第二呢，有国有的土地，也有农村里面集体的这个土地。所以你会发现不动产建，它有分很多种情形，对吧？哎，建里面分了三种。但是我不让大家其实是记这个，我也不让你们一二三每个各自独立的，每个字的。我现在是让大家明白，涉及到不动产的时候，到底什么时候告政府，什么时候告部门的时候啊。规则咱们不要一个个死背走理解的路线，规则是统一的，规则就是这里的，有文书看文书，没文书，搞部门的规则。那大家现在呢，跟着我来看一下，我们的第一种情形，以第一种情形为例子来讲啊。现在跟观众就听懂我接下来讲的啊，不是记这玩意儿，这玩意儿没用，这玩意儿我只是告诉你为什么分了三种情形。我们现在要了解的是更统一的规则啊。好，你看第一种情形，以它为例子来说，这个讲的是我们更熟悉的，拆除违法建筑物，违法的规划法的建筑物。而违反规划法的建筑物这个拆除权，我们讲强制法跟大家说过，其实是县上的地方政府可以拆的。但是其实是县政府能拆，但是法条真正法条说的是，县政府责成他下面的部门去拆。就等于是大于之小于，小于之下面，是把权利交给县政府了，但是县政府一般不会亲自去，就会交给下面的人。但是咱们理解法条里面这个责成呢，我们呢把一混淆的几种情况都给你啪啪啪排到一起去，咱们呢就挨个的分析。哎，不要把它和别的混了，我们就都讲，你看，在讲义里面。把它和别的混了，我们就都讲。你看，在讲义里面，这个强拆案例里面写了例一、例二、例三，看到了，就以这三个为例子来讲。例一、例二是对照组的，例三才是这里的真正的法条。例一呢，讲的是我们所谓的指导，你看，它的连接词叫指导，意思的标志词就是指导。那大家知道了，在我们的指导背景下，那么是什么？指导叫温柔建议，所以意思表示是谁的呢？意思表示是规划局的，因为上级只是温柔建议，懂吧？哎，下级你自己看着办。那被告就应该是谁？规划局，这是例一。接着呢，例二好像故事差不多，但是呢，他画了一个词叫指令，指令啊，命令啊之类的这个词呢，就不是温柔建议了。这个其实是一种什么呢？刚性的要求，上级对下级下达下来的这种死命令，这叫刚性要求。在刚性要求的背景下，这个意思表示其实就变了啊，是谁的呢？县政府的，因为上级下达的死命令，下级只能居于一个服从者听话者的角色，官大一级压死人，所以被告就应该是县政府。这是两个对照组的，你要分清楚指导和指令、命令。接着真正硬是考的其实是例三，因为法条说的其实是责成这个例三。我讲例一、例二，只是避免你混到一起。是责成这个力三，我讲力一、力二，只是避免你混到一起去。那力三呢叫责成。责成这个词呢，实际上呢，在我们的生活里面是很少见到的，这是个专业的行政学术语。责成呢，它的含义叫交由你去办理的意思。就是你们查这种专业点的字典什么词海啊，新华字典查这个责成的时候，能够知道它有一个含义，就叫交由你去办理，就把这个事儿交给你去办。但是交给你去办责成呢，我对它的这个评价是什么呢？叫意思表示不明确。你怎么交给我去办意思表示不明确呢？那确实不明确啊。那看领导交代的时候说的详细还是说的简略嘛？有的领导的方案是很详细的，小王这个事儿交给你去办，哎一条两条三条四条，哎说的明明白白的条分缕析的。那这个时候意思表示其实领导为主，因为领导说的很详细。但是有的领导的风格大线条啊，小王这个事儿交给你去办，你拿怎么办啊？你看着办吧。那在这种背景下，意思表示其实就是啊不明确的，对吧？你都不知道，其实最终真正核心还是小王来干的嘛，对不对？因为领导等于啥都没说嘛，只是把这个活派给我了嘛。所以在责成的背景下，意思表示不明确，最终到底是告谁呢？就是我们上方的规则，也就是那个口诀，有文书看文书，没文书搞部门，什么意思？你看上文的解析。对于责成，如果你有文书，那就。如果你有文书，那就看拆除决定的文书是哪个行政机关做的，那你就告谁。大家知道，大凡是强制执行，其实一般规范的合法的都是有文书的。一催二变三执行，就会有一个三执行的执行决定书，一般都是有文书的。那有文书，那就是看文书，文书上如果署了我们县政府的名儿，那就告县政府；署了规划局的名儿，那就告规划局；署俩名儿呢，那就两个一起告。这其实也是诉讼看名的表现。你说哪个行政机关的名儿，那被告就是哪个行政机关吧，这就叫有文书看文书。那没有文书呢？那大家说怎么会没有文书啊？时间里面，那违法的多了去了，那不合规的多了去了，那就没有做文书，上来咔嚓直接就拆了，只动手都不带动嘴的。那没有文书怎么办？告部门，告这个具体实施的动手的这个被委派的下级这个一线执法部门，规划局。如果有文书，看文书；没文书，告部门。这就是这里的规则。我们这个给大家讲的呢，是违法建筑物。而下面你往下看，集体土地、国有土地，既包括土地的什么征收征用，也包括土地上的房屋的这种是，那合法的房屋的拆迁。规则也是同样的，就是有文书看文书，没文书告部门。不要挨个死背，理解这个口诀就行了。那我直接给大家围绕着下面的一个情形讲一道题，这道题是这么多年来考被告最难的一道题，没有之一。大家错。最难的一道题，没有之一。大家错误率也最高的题。这个题呢，发生在二零二三年。二零二三年呢，当年是我猜题历史上最辉煌的一年。因为那年我在最后一个考前两个小时的时候，最后的几分钟，我说我猜一道题，就明说猜题就猜一道，准了算是不准拉倒。我说的非常详细，结果考题就是那一道题，猜一中一，和我上课讲的法条内容我怎么的完全一样。但是其实那样呢，我要被告，我们同学都答起来了。好，那你看看为什么都答起来了，猜到了都答起来了啊。因为有些同学基础不牢，是这样子的。县政府呢，它设立了一个A小区的拆迁的指挥部。其实这道题我们讲过一半了。那你现在知道这个指挥部实际上是个临时机构吗？这个小区拆完了，这个指挥部就没有了。这种临时机构、临时机构，除非特别法有授权，一般是做不了被告的，对不对？极少能做被告。那接着他这个题干呢，难题吗？主观吗？不只是这俩人，还有一个人说这个拆迁的这个实施单位，实施单位是什么呢？这个县的规划局。其实这个也是一个迷惑性的表达。为啥呢？因为我们同学一看他的名头叫实施单位，就觉得是他实施的，他做的行为呢，被告就应该是规划局。你永远记住标题不一。那被告就应该是规划局了。你永远就表里不一，不是看我名头叫什么，是看实在的，到底是不是我实施的。我教师是单位，不一定所有的坏事都是我干的，与我无关的不是我做的行为，我当然就不要做被告，谁行为谁被告，我没有做的行为我做什么被告，不是看叫名词。但这个名词对大家有些人构成了误导。好，那接下来这三个人到底是谁实施的呢？指挥部，他怎么实施的呢？以自己的名义去做的拆迁，比如说拆了李某的房子了，指挥部拆的。那么这个时候被告是谁？这三个人里面哪个？首先第一个最容易排除的是这个规划局，因为你有文书看文书，这里其实是有文书的，因为他说以自己的名义拆迁了嘛，有文书的。这个文书与我们规划局没有任何关系。我再说一遍，虽然我教师是单位，但是不是我干的，是别人干的，干坏事的另有其人，对吧？那么所以排除了规划局。那接着剩下的呢，到底是指挥部而县政府。很多同学死记硬背啊，说老师应该告指挥部吧，因为指挥部以自己的名义做的，应该告指挥部吧。诉讼看名义，先看职权，再看名义。你诉讼看名义其实是要是有背景的，你必须你是个行政机关，或者你有授权。你拍这胸脯我干的就像拍胸脯一样，我取得授权了，我拍胸脯我拍这胸脯我干的，我才能做被告。你现在这个指挥部，你没有这个公法人资格，你是个临时机构啊，你再以自己的名义也没用。你。公法人资格，你是个临时机构啊，你在意自己的名义也没用，你不是个行政机关，你这笔账都要计算在谁的头上，县政府的头上，所以被告就应该是县政府。我做一类比，就好像，众和有一内设机构叫财务处，财务处给你出一张收据，最终呢，你和众和发生了财务的纠纷，那被告是谁？出收据的财务处吗？以自己名义出收据的财务处吗？不，因为虽然是他财务处盖章，财务处收收收据，但是他是个内设机构，他没有民法的私法人资格，他的所有的事情，他以公司的名义，被告是公司，他以自己的名义，最终他的人格还是被公司吸收，被告还是这个众和这个公司，是不是？所以其实这里的指挥部以自己的名义做的，那相当于县政府的名义做的，因为他其实是没有独立的公法人的资格的，所以呢被告就是县政府。当年我们同学选另外两个人，选规划局的，就是对表里不一的民事机构不熟悉的，教师是单位，他就觉得被告就是他，就他是是的，得看实际行动。接着选指挥部的，是对诉讼看名义的口诀，没前没后，滥用一气。诉讼看名义有前提，你先看职权，再看名义，没有职权的人，再以自己的名义做，你也做不了被告，你的所有的行为，都要计算在你所隶属的行政机关的头上，好吧？哎，这个被告最终是县政府。这个题呢，就是这么多年来所有的被告里面最难的，没有之一。啊，好了，但是到现在我看大家现场的接受感，好吧？啊，好，没问题了，行，被告呢，就说完了，一多半了，咱们这儿了。被告呢，就说完了，一多半了，三分之二了，接着还有三分之一被告的考点往后翻，翻到一百八十四页，一百八十四页啊，一百八十四页呢，标题三叫经过复议再起诉被告的确认问题，一百八十四页。大家说老师这是个啥？我们刚才讲的呢，就是直接起诉，县公安局罚了五百，被告是县公安局，县公安局委托执法大队罚了五百，这个委托的道理，被告还是县公安局，这叫直接起诉，而这儿呢是叠加了另外一个程序，县公安局罚了五百，我去找他爹，县政府，学术名词叫复议机关那里去复议，结果这个爹呢，复议完了之后，还是不满意，又去起诉了，这叫经过复议再起诉，那这里有什么特别的点呢？就是你回头经过了复议，就多了一个人，啥子那个爹，复议机关，你回头再去起诉的时候，你是告儿子，行为的最初做出者，还是告他爹，复议机关呢？这个呀，首先有一口诀，叫复议维持共同告，复议改变单独告，复议不作为咋一告，哎，我们其实并不是说被告是确定的某个人，而是要分情况讨论的，怎么分情况法呢？大家千万不要看后面大段大段的解析，你就盯着这个小小表，我该给你讲的都给你讲啊，你就看这个表，幺二三就行了，幺二三呢，我先说里面的不作为，不作为是这样子的，县公安局罚了我五百，我去找县政府呢去复议，结果县政府呢去。去找县政府呢去复议，结果县政府呢去，受理案件或者受理了不理不睬。那这个时候呢，就会有两行为都让我不爽。首先，你县公安局凭什么罚五百我不爽？接着，你县政府你凭什么不理我啊？你凭什么把我老百姓当空气啊？凭什么你剥夺我复议的宝贵的救济机会啊？我对县政府这个不作为呢也可以不爽。这个时候就有两行为都影响我利益。那你提起诉讼的话，你是爱告哪个告哪个。你如果对于罚五百不爽，那被告就应该是县公安局。你对县政府复议不作为剥夺你救济机会不爽，那被告就是县政府。那他说老师，我有点不理解，为什么县政府不作为会影响利益？这怎么不影响呢？你课下过来感受一下不作为的味道，拿着这个法条过来问我，就这个老师不作为怎么会让我不爽？我看你也说，哼，这都不会扬长而去，你什么感觉？你所有的感觉都会缩为一个字，呸，对不对？这不是一样的吗？所以在这里面我们存在两行为，罚五百和不作为。那你爱告哪个告哪个，对吧？二选一的告，这就叫复议不作为，择一告，择一而告，告罚五百，被告原机关，告复议机关，不作为被告复议机关，复议不作为择一告。那接着呢，再来看复议改变，复议改变是这么一个画面感。我拿着一个罚五百去找复议机关了，说他爹，你看看你儿子罚了我五百块钱，他爹一看货冒三账啊，说混账小子，你怎么能罚五百呢？哎呀气死我了，哎呀。儿子，你怎么能罚五百呢？哎呀，气死我了，哎呀，气死我了，气死我了，气死我了，来罚三百。那在这种情况下，这个就是所谓的附议的改变。那你还能告原来那个五百的做出者原机关吗？不能，原机关那个行为其实已经没有了，已经哎呀，等一下，被他第四层废止了。你能告这玩意儿吗？告这玩意儿干啥呢？现在真正影响那利益的是不是县政府？副议机关刚做出个三百块钱，所以被告应该就是单独告的，哎，副议机关，对不对？好，附议改变，单独告，告副议机关。那接着来就是下一个点，下一个点呢就是附议的维持。附议的维持呢，其实啊，就是点赞。比如说先官就罚了五百，我去，弟弟附议了，他点赞点了个赞，我儿子做的真棒，我儿子做的真好，这个就叫维持。那维持的情况下呢，我们就是共同告。你不是说你儿子好吗？你就站在被告席上，眼睁睁看着你儿子到底那罚五百好不好吗？你亲眼看一看嘛，对不对？你的不孝之子。所以附议维持共同告，这个就说完了。但是我在这儿呢，为了给后面的知识点做一点铺垫，同时也有少量的同学会提出一个疑惑，他觉得很奇怪，老师附议维持不就点个赞吗？这点赞这么大风险要做被告啊，被告应该只有原机关吧？恭喜你，你这个问题呢理解了德国法的精髓。其实，在德国，在日本，在中国台湾地区，在中国大陆行政诉讼法二零一五年修改以前，附议维持其实也是单独告的。行政诉讼法二零一五年修改以前，负义维持其实也是单独告的，只不过告的是原机关。点赞的负义机关确实是不用站在被告席上的，因为法五百只有你原机关自己做，你就自己做被告就得。了谁行为谁被告嘛。那大家说老师，那为什么我们一五年行政诉讼法修改，背弃了以前的做法，背弃了德国、日本符合学理的这个做法，符合逻辑的做法呢？其实啊，是时间里面被逼的。你在这里放下你逻辑的包袱，你不要想什么逻辑，点赞有没有影响力？你想，你假设你是负义机关的人，这案子你来审，案子的审理权交给你，那你是愿意改还是愿意为呢？我告诉大家，你一定愿意选择的是，对，维持。因为维持一本身维持就很轻松，你甚至都不用看案情，你作为老好人上来就玩子真包，不得罪人啊。而且你不仅轻松不得罪人，你接下来更轻松，你就不用做被告了，你就可以负义机关喝清查看报纸逍遥游自在。但如果你改变了呢？你点个赞，你不用做被告，改变了法五百改为法三百了，你明明是为了当事人减轻负担，为了当事人好，结果当事人还要告你，你还惹得一身骚。那是不是谁啥谁改变啊？所以以前我们在个别地方政府那里，甚至出现了维持的比例将近百分之百的情况啊。你也别怪人家为什么维持，因为人家不愿意做被告，想偷偷懒，想省事儿啊。那你这样维持都百分之百了，你这个负义程序设立，这还有意义吗？这个一级的负义就维持，一级的负义就维持，有什么意义吗？所以被时间里面逼的没办法，中国人太聪明了，没办法，所以就改了，改成现在的面貌。他爹，你看，你看。所以就改了，改成现在的面貌。他爹，你看，你看，你看。哎，他爹一看我们现在的这个法条，心里面暗骂一句：“赋予改变了，被告诉我呀。”赋予维持了，被告也有我呀。赋予不作为是还有我呀。真也是我，法也是我，和也是我，书也是我，改也是我，不也是我，是不是我都是我。反正老子很睡着死了，那不如死得壮烈一点。该改变我就改变，该维持我再维持，对不对？这样通过这个被告的调整，就把我们整个赋予制度给激活了，就变得有意义起来了，赋予有效啊，效果起来了，对不对？好，这就是中国特色的一个被告。我说了，如果要不是为了给后面某个点做铺垫，我这儿啊，我会跟你讲中国特色的立法原理的。我直接让你记口诀法来的最直白：赋予改变，单独告诉赋予维持，共同告诉赋予不作为，则意告。好，这是说完了被告的第一重。被告是谁？接着呢，你还不要去东张西望，我们还是看这个表格。下一重要给大家讲的呢，是表格里面也有的这三个的判断标准：怎么样的叫改变，怎么样的叫维持，怎么样的叫不作为。好，我先说不作为，讲里有的啊，还是表格啊。不作为呢，这里赋予不作为的判断标准呢，哎，这个和前面那个是一样的，叫没有实质。审理过，你不用记表格里有。所谓的没有实质审理，其实包括两种，一种呢，就是我申请赋予了，结果他直接不受理。那不受理，你受理都没有受理，怎么可能回。不受理，那不受理，你受理都没有受理，怎么可能回头涉及到审理什么开庭质证、法庭辩论什么的，对吧？那这种叫一种变相积极的一种不作为类型。那这第二种就更简单了，这是他倒是受理了，但是是成大海了，没消息了，这叫一种消极的不作为。但是不管哪种，咱们的判断标准就是没有实质审理过，就是负一的不作为。好，那接下来负一不作为这不就知道了。下一个要说的呢，负一改变的判断标准，它表格叫改变行为的结果。那什么叫做结果呢？我们给大家翻译一下，其实就是实体的权利义务。那什么又叫实体的权利呢？你比我说啊，不就是人身权、财产权那种吗？比如说法务办改为法三百，改变财产权，拘留十五天改为拘留三天，人身权。还有一个你听听，原来土地登记给了假，假是有土地的人哦，负一机关他爹彻底给撤销了，撤销了土地登记，业户到解放前。那这也是一种行政方式的改变，为什么呢？因为财产权，你让假从有产阶级，有土地的人撤了这个业户的解放前，成了没产阶级了，财产权，实体权利有什么改变了，是吧？所以这个就叫改变，改变就是改变结果，又成为实体权利义务。好，那这最后一个表格里面的就是维持，维持的判断标准叫什么呢？审过，结果没变，审理过了，这种就排除了不作为，因为。审理过了，这种就排除了不作为，因为只要他审理过了，就不能说人不作，对吧？哎，排除了不作为，结果没变，就排除了改变，剩下的那种呢，就叫维持。维持等于我这里公式一般的标准，给大家采用的呢，实际上是排除法。大家说，那老师你干嘛不正面列举？正面列举，我告诉大家，实际上是一种最清晰但是最笨的一种方法，你又记不住。而且这儿呢，我们没提稍微给你表里不一一点，稍微给你变点花样，你上了考场就判断不出来了。所以我对于那种死记硬背的方式，向来是不屑一顾的。我们给大家呢，采用的是一种理解的方式，审过且结果没变，就够了。哎，但是呢，你要我列举，我也能列举，你听我讲讲啊，不要记啊。比如说，我儿子什么都好，完美无瑕，全盘肯定，那肯定是维持。接着我儿子大毛病没有，罚五百呢还是罚五百，结论还在。但是接下来我改变一个法条，改变一点证据，十十一句啊，改变一点程序啊，这种都没有算改变，都算了一种变相的维持。只要你没有上级根本触动到结果，其他的皮皮毛毛，大前提的法条，小前提的证据加上程序，这种都不叫改变，都被我们立法者制作了一种变相的维持。所以维持的清晰、满杂的、满多的、满乱的，你就守住本心，用审过且结果没变去记就行了。好，那么光记不够啊，就好像你们老师教你们数学公式，我们得练习大量的练习才能转化为自己的应试能力。现在大家跟着我来练习，你翻到一百八十七页，跟住啊，跟住，一百八十七。你翻到一百八十七页，关注啊，关注。一百八十七页呢，大家来看我们下面的这个总结，小题字中间偏下有个总结。总结呢，说哎，复议改判难倒告，复议维持，共同告，复议不作为，则一告。下面有五个题目来总结一下知识，看一下。例题呢是这样子的，说县公安局认定孙某组织考试作弊，对孙某呢罚了两千。县公安局罚的两千，孙某呢向县政府去申请复议，要求撤销这个处罚。例一情形一，县政府认为处罚过重，把罚两千改为了罚一千。这个是最简单的一种，这肯定是改变嘛，因为实体权利财产全变了，最终收的就不是两千，而是县政府作出的一千，所以被告当然就是县政府了。这是情形一。接着情形二也是真题考的极多的情形，看看能不能搞定。县政府认为孙某不构成组织作弊，但是构成了为他人作弊提供作弊器械的情形。其实这等于是改了一下法律依据，不是你组织的，但是你把自己的设备提供给别人了，于是做了一维持。但是呢，不要见了维持就一定是维持，我们得想想，首先审过没审过，审过你连法条连定性都改了，那肯定审过了，了解了案情了吗？结果动没动呢？没有，你发现原题干那个两千，其实最终还是两千，只是改了个法条。我说了，只要审过且结果没动，只要那两千没有变。条，我说了，只要审过且结果没动，只要那两千没有变，改变个法条，改变点事实，改变点程序什么的，不算改变，算维持。所以这个就应该是共同考的。哎，答案解析里面也写了，这个应该是县公安局和县政府。这两个是最常考的，但是呢，情形三这些年也考的非常多，但是情形三是极难的，这五种里面最难的一种情形。情形三，你慢慢的读啊，说县政府认为原处罚决定晚送了一天罚单，于是确认它违法。首先啊，他都说确认违法了，这案子肯定不是不作为，因为合法违法都判断了，肯定审过，不是不作为。接着是什么呢？同学们呢，很容易认为这是改变，你的直觉确实也能理解为什么这么认为，因为说他违法嘛，确认违法嘛，一般我们说案子否定了吗？这结果动了吗？哎，这个好像是改变，但是确实你的直觉没错，确认违法一般大部分的确认违法都是一种改变。但是本题里面是个例外，这个其实背后也是有法条的，法条是这么说的啊，你听我口述，确认违法一般是改变，但程序违法确认违法的除外。法条说本题这种程序违法确认违法的除外，不是改变，是一种变相的维持。为什么呀？为什么程序违法不是改变呢？对，你说对了，因为实质内容没变，那个财产全那个两千块钱没变。但是有同学他的逻辑思维能力。还判全那个两千块钱每遍，但是有同学他对逻辑思维能力理解不了。我们给大家用两种讲法啊，你要分清楚实体和程序，这是不同维度的概念。就好像刑法，你们知道是实体法，比如说李家强奸判十年，这是刑法的内容。但是呢，刑诉那边呢是程序法，那刑诉那边呢，说法官一审法官判决啊超过了审理期限，超期做出的判决，刑诉违法。那你就通过这个例子就会发现，实体这边是满了他的，程序那边是左宁的。那左宁那边刑诉超期了，影响不影响实体判十年的正确性，不影响你早一天晚一天，你判十年都该判十年嘛，这是人家刑法规定的。所以等于是像我们这个例子这种，他说晚了一天，但是其实最终呢，罚两千，他还是罚两千，早一天晚一天，罚两千，他都是罚两千，他没有否定你实体结果的正确性。就好像不能说刑诉左宁那边，哎，超期了就满了他的判十年就错了，对不对？就改成判九年了，不可能。这是一种讲法，你如果能分得清楚实体和程序，你就容易理解。接着第二种讲法呢，是需要结合我们后面的东西来说的判决。不过虽然需要结合后面的，但是我们也能理解，因为我们学过了。我其实在这种情况下，到了诉讼复议里面的判决，其实是咱们见过的一种叫撤销。一般违法大部分的违法首选都是撤销。为什么撤销是首选？因为撤销效果好，撤销的后果叫新新故故一整年一夜回到解放。撤销的后果叫：秦心姑姑一整年一夜回到解放前，吃了我的兔出来，拿了我的花回来。比如说如果这选撤销，那两千块钱就会退当时。么么都仿佛没有发生，仿佛没有存在。这个撤销当然是改变，但是大家现在想一想，你觉得为什么在秦心三的背景下，我们的法条没有允许他选择撤销，而是让他选择确认违法？因为没必要。你想早一天晚一天，罚两千是不是都是罚两千？如果我选了撤销，是钱退了，但是退了，回头还得接着收吗？因为他是违法行为，你怎么可能纵容违法行为逍遥法外呀？你回头再收，我都再收，你不是还是做一两千吗？你知道你撤了之后，你必然退了之后还会回来，那何苦背这个周章呢？所以立法者选择的是对这种程序的小毛病，不影响实体的程序的小毛病，就没有选撤销，选确认违法，确认违法你知道意味着钱不退，钱不退，钱不退。如果选撤销一夜回到解放前，吃了我的兔出来，那是改变，但是现在没必要退呀，因为退了还是再收新的两千啊，钱不退，钱不退，你说结果都没动，没动啊。所以这个就不是改变，这种特殊状态的极特别的维持。这个是所有情形里最特别的。所以你用标准去想，胜过了，但结果没动，什么叫结果实体权利不是那个程序，实体的两千没动，那么没必要动，因为早一天晚一天都是收两千，那么结结果没动，这就是维持的情形。好，这是最难的一个。那么接着呢？好，这是最难的一个。那么接着呢，下面就好一些。情形四，情形四呢，往下啊，跟说。说现在我们认为不构成作弊，但是构成提供条件，构成提供器械，于是驳回了他的复议请求。有同学说老师这是不作为。他审过的，其实情形二和情形四本质上是一个题。情形二说不构成组织，构成提供器械，维持；情形四说不构成作弊，构成提供器械，叫驳回。但是其实不管叫维持而叫驳回，实际上都是审过了的，法条一句都改了，定修都改了，肯定审过。这是一个判断标准。通过发现变了法条就知道他审过了，了解了案情了。接着还有一个理解式的办法，你仔细看，它叫驳回请求。如果大家有点诉的知识的话，你就会知道驳回请求，实际上类似于判决的那个驳回诉讼请求是审过的。比如说李家告左宁欠了我的钱，这是个民事案件，我的诉讼请求是要求他还钱。那法院经过审理发现证据指向没欠啊，那没欠，于是法院判决驳回李家要求左宁还钱的诉讼请求。这叫判驳。那你说在这种情况下，都驳你的实体主张，你的观点，你的请求，你的要求了，你的要求不成立，这种驳回，你说审过没审过？审过了，这个并不是一种不作，人家没偷懒，人家只是审过了，对你的观点没有支持，给你反回来了，打回来了，驳回。审过了，对你的观点没有支持，给你反回来了，打回来了，驳回来了。所以这个其实也是一种审过且结果没动的维持。那大家这时候就会问了，说老师，那什么感觉都叫不作为呀？我知道你要问，你对比四和五，你看这个错词的表达。五，敏感案件不受理，驳回申请，他叫驳回申请。其实这个无理没有两个提示，不受理，受理都没受理，怎么可能审理？所以这个就是偷懒的不作为。再来你递交申请官，那没有做任何的努力辛苦，没有审理更不会写数千字的判决。从不受理的角度，哎，那就知道这是不作为。还有一个你往后看，大家驳回申请哎，申请就给你驳了。你想我说过，诉也好，复议也好，或者哪怕许可信息公开也好，一申请的行为四个环节：申请、受理、审理、决定。对于诉讼就是申请就是起诉，受理就是受理，然后审审理就是，哎审查就是审理，决定就是判决吧，复议也查不着吗？那你在申请环节第一个环节受理之前的申请环节，你的申请都没成功，申请就直接给你驳了。那你说会审理吗？申请都没有让你成功申请过，会后面受理会审理会进一步的审过了，给你个结果的改变或者是维持吗？没有，这个才是所谓的复议的不作为。不作为是被告，你既可以告原机关原行为，哎，发两千，也可以告复议机关敏感案件不受理这个偷懒的行为，对吧？哎，被告就是县政府。应该讲不受理这个偷懒的行为，对吧？哎，被告就是先证人。好了，那这个就给大家说完了。我们这儿呢，一开头，精讲课就讲到了极难。好多老师比如说三啊、五啊什么的是不讲的，光讲个一个二，你当然听得简单，但是真正的真题，像三的话，这些年一直都在考。所以我们给大家标到最大的难度，有好处。但是刚开始你吃点力，但是我们现在多加努力，未来就轻松了呀。好，说完了。行，那这个部分的最核心的讲定了。但是呢，我还有三个小尾巴的细节，我们打扫一下战场啊，剩了三个小细节了。来，你跟着嘉哥来找讲义啊，来找讲义。讲义呢，你来到一百八十六页，等于刚才讲的是主干，附议改变的都告，附议维持共同告，附议不作为择一告。接着又讲了改变怎么判断，维持怎么判断，不作为怎么判断。现在来看细节，剩下的细节。一百八十六页特别注意一，就是附议维持告漏了的情况。附议维持告漏了，法条怎么说的呢？本来应该是共同告。如果你只告了一个原机关或者只告了附议机关漏了，一般，那就通知他追加共同被告。那接着第二步，如果原告不同意，讲另外一个列为什么？共同被告。哎，大家这个时候不是学的挺好吗？就会脱口而出说老师不是第三人吗？哎，那你要分清楚。等于我们行的法里面有两种告漏了的情况。那两种告漏了呢，一个是我们这个讲义里面前面的那个本章的图啊，那个表。讲义里面，前面的那个本章的图呃，那个表幺二幺里面那个第七，那个叫共同行为告漏了。共同行为告漏了呢，它是这样子的：，看发生在官官民的时候，有两个机关共同做了一个行为，比如说看这儿，看这儿，住建局和规划局一起做了一个处罚。官的时候有两个官，结果呢，你只告了住建局、规划局，你死活不告，你死活不告，让你加，你也不加，被告被告，没人告，那就列为第三人。这个叫共同行为告漏了。其实这个列为第三人呢，现在你们知道它是符合法理的，因为被告被告，被人告了，没人告，那就不做被告，那做第三人是符合法理的，这个是能理解的。在我们的法条里面，共同行为告漏了，这个加第三人是作为原则而存在的，作为正常一般情形而存在的。但是法条里还有个例外，变态，它是作为但是的，但是的后半点，作为特别情形，例外而情形而存在的。就是这儿的这个负意维持告漏了，负意维持告漏了是个变态，是个例外，是个特别，它是强行追加共同被告的。大家说老师为什么？法理何在？法理是因为中国特色，背弃了德国式的逻辑，非得负意维持共同告之后，那带来的一个不太好解释的内容。因为你负意机关不就要做被告了吗？原机关要做被告，所以这里其实并不只是共同告啊，它还有两个共同审理对象，原行为法务办我得审，负意维持我也得审。有人刚才讲的，说不构成组织作弊，构成提供器械维持。那到底是提供器械还是组织作弊？是你负意机关你审的时候，你维持的时候，你才知道的新案情。系还是组织作弊，是你故意机关，你审的时候，你维持的时候，你才知道的新案情。所以，那你维持的时候，谁了解这个维持的情形？当然是他，是案子的刚才的例子里的现场法官。所以呢，我们这里呢有两个被诉的行为，原行为和维持本身。那这两个被诉的行为，那就原有头债无主，谁家孩子谁报走啊？你要告法务委，那只能是他的做出者县公安局过来。你要告维持不够证据，不够成这个作弊组织作弊构成提供器械，那只能是这个维持的现场法官了解情况，他得来。原有头债无主，这里有两行为，那两行为就务必出现他的各自的做出者作为被告的这个例外情况。于是我们这儿其实是变态我说例外特别注意的，啊没有那么多法理，反正最终就是横竖不讲理。因为有两个行为，务必两个被告，你告是两个，你不告是两个，你同意加也是两个，你不同意的加还是两个，两个行为务必最终是两个被告。这个就是一个特别的维持告漏了，怎么办？好说完了，这是特别注意一。接着往下看特别注意二，讲故意维持和重复处理之间的关系。什么叫做重复处理呢？大家不要盯着讲义看啊，因为那里解释了法理，所以罗案啊很多。你听我给你口述回顾啊，我们之前讲这个具体行为的时候说过这个概念，它的意思是这样的：当你见到一二两个行为呢，内容一样，那这第二个行为呢，就是不可诉的重复处理。来回顾了例子。重复处理。来回顾了例子，行政机关说李佳你耍流氓罚了五百。李佳说我没有耍流氓啊，那么我冤枉啊，我就上访申诉。行政机关做了第二个行为，内容是一号行为挺好的，就该罚你五百元。我们当时说了，李佳最终交几五百呀？一个第一个行为带来的对不对？所以我可以起诉第一个行为没问题，而第二个行为点个赞，没有权利我的新印象新变化，那么所以呢第二个行为就不能诉。我们给第二个行为起了一个名字，就叫重复处理，因为他在复读机复印机重复着一号行为的内容。那么第二个行为就是不可诉的重复处理。好，这里明白了啥叫重复处理了。接着呢，负意为之和他的关系，说实话他都看我看我啊看我。如果我是个德国法的老师就好了，为啥呢？因为在德国负意为之是重复处理大家族的一个小成员，是负意为之是一种重复处理，重复处理的某一个具体的例子。所以在德国负意为之也是单独告的，只告原机关，因为为之点个赞的不用做被告。大家这句话有人不理解，什么叫做负意为之是重复处理的一种？那你抬头看我啊，其实就是这样子的，我只要内容一样，那就叫重复处理，我不管谁做的，我不管谁做的，有可能是你行政机关自己给自己点个赞，我做的真棒。这不叫负意啊，我自己给自己点赞，这不叫负意啊，负意是找爹告状，这叫重复处理，有可能是他爹，我儿子真棒，点个。这叫重复处理，也有可能是他爹，我儿子真棒，点赞。这个在德国还叫重复处理。那接着嘞，他爷爷说嗯，我孙子真棒，还叫重复处理。他太爷爷说嗯，真棒，依然叫重复处理。他祖宗说真棒，还叫重复处理。那么这个时候呢，你只要内容一样，都叫重复处理。我根本不管谁做的，我自己做的，我爹做的，我爷爷做的，我太爷爷做的，我祖宗做的，只要内容一样，都叫重复处理。在德国呢，负一维持是重复处理的一种，一个小成员，他爹点赞的那个叫重复处理，又称为叫负一维持。负一维持在德国也是单独告的，中国大陆一五年以前也是单独告的。哎，所以我说负一维持在德国是重复处理的一种。如果我是个德国法德老师，就这一句话就解释了一切，就不用有例外了。但中国呢，我们前面不是铺垫过吗？你看简历里面就出现了一个。但是，但是什么呢？负一维持是例外。为什么会把负一维持独立出去，把它作为例外，为铺垫了呀？就是为了那个百分之百维持简历的情况的避免吗？一地的负一就点赞，一地的负一就点赞，把这个负一制度架空了的背景啊。所以负一维持就作为例外而存在了。好，所以其实现在啊，你到了这句话上，简历有这句话，我画了波浪线了。你理解也好，不理解也罢，死背也行，就是只要内容一样，一般来说都是不可数的。哎，负一，呃，重复处理。按来说都是不可诉的，哎，复议，呃，重复处理。但是，除了表达的是什么呢？我复议，复议，复议，复议，复议，复议机关维持，维持，维持。那就是例外，此辈子这句话都可以。当然呢，我们有些同学差点没事儿。你到例子里，我不讲你都会。咱们跟着我往下看例子，找一找啊。这是那个特别注意二，我不让你东张西望，我让你看投影。然后看了投影，其实有一句话，其实就是投影里面的这句话。一两二两个行为一样，二是重复处理不可诉。但如果是复议维持是例外，下方就波浪线的这句话的下方说。对这个知识点千万不要空想，放在案例里面判断，有例一例二，你来看例一例二。例一找到了啊，例一说某工厂拖欠职工的养老费，九月二十二日，县劳动局呢送达决定书，要求为郑某交一万块钱。这是这里的第一个行为。接下来，同月三十，送达告知书，称据举报属实，已经要这个厂子为郑某交一万块钱。那其实这个义务设定的对象是这个工厂，相对于是一个工厂。那这个工厂要给郑某交钱没错，但是交几个一万？一个一万是哪个行为带来的？第一个还是第二个行为带来的？二十二号的第一个行为带来的，对不对？所以第一个行为你完全可以诉他，比如说给你交少了或者工厂也可以诉交多了或者不交都可以诉第一个行为。而第二个行为呢，复读机、复印机点了个赞，没有任何的心理影响，心里别话不用再交钱了，不用交两个一万，一共交两万吧。有任何的新的影响，新的变化，不用再交钱了，不用交两个一万，一共交两万吧。所以第二个行为就叫重复处理不可诉，这是例一。老师，那什么样的是复议？孩子带着复议资验就是复议啊。你往下看例二，你看邓达卡兹兰大眼睛，你看例二前面一样，还是劳动局要交一万。九月二十二日，例二啊，同月三十向县政府申请复议，复议，复议，现在不说合法维持，这不就复议维持共同告吗？所以我说为什么老有同学，这也是微博提问榜上，还在前列的问题之一。老问我复议维持和重复处理的关系，其实就是这一块，他没有仔细。当然没仔细我能理解，因为其实从逻辑出发，德国式的那个逻辑，复议维持是重复处理的一种，是你自然的逻辑。但上了考场的时候，中国不是有例外吗？那这种例外其实也不难，遇到了案例题，你还案例里面你们分析的出来的。一般那种一样的就叫重复处理，除非表达了带着复议资验，那就是例外。就说实话，你遇到例二的时候，还用我讲，你满脑子全是复议维持共同告，复议改变单独告，对不对？不讲你也会的，只是空想的时候，想这两个的区别确实是想不清楚的。好了，这就是第二个要说的细节。那接着最后一个细节，往下看，就是括号四，复议决定里面有多重因素的时候，我们被告的判断问题。多重因素的时候，被告的判断问题。什么叫多重因素呢？就是一个复议决定里面既有维持，又有改变，又有不作为的内容。又有改变，又有不作为的内容，这个就叫多重因素。最终按照法条，我们的被告如何确定呢？答案：共同告。大家说老师这是啥意思啊？我给大家具象的画图来表示。如果一个光秃秃的负一维持，这叫单重因素，那么你们知道被告是共同告的。这个法条的意思来了哦。如果负一维持加上改变呢？那负一维持加上负一不作为呢？负一维持加上改变加上不作为呢？怎么办？都是共同告。下面三个箭头就是这个法条的意思。那大家说为什么呀？一法院喜欢共同告，立法者喜欢，因为共同告被告来的多，来的全，法官喜欢本案涉及的关联人来的越多越好，越全越好，这样审案子越审越清楚嘛。这是一个原因。那第二个原因呢？就是你想想也符合事物本质道理。一个光秃秃的维持就已经共同告了，那维持叠加别的因素，案子变得更复杂了，那更得需要共同告了吧。你案子更复杂的更需要关联人都来全了吗？各方利益主体都来全了吗？对不对？哎，所以这就意味着只要你负一决定里面有了实质意义的维持，那最终的结果就应该是共同告的。好，这个就讲完了。一般老师也会讲到的表层，法条就这样四倍重，也行，不行？那我们同学接着你听我讲深层的，说为什么？什么时候会出现我们这种共同告？那看这个例子啊，我。那看这个例子啊，我行政机关先做了一个强制措施，扣押了李家财物，后来罚了李家五百块钱处罚，后来呢李家不交罚款，划拨强制执行，这里存在了三个行为，这三个行为呢，李家呢都不满意提起复议了，结果复议机关对扣押财物呢选择了维持，罚五百选择了改为罚三百，改变，而那个划拨他压根儿都没有受理，直接就不作为了，你看这是不就出现了多重因素了，既有改变又有维持又不作为了，通过这个例子我们就升华多重因素的判断标准，跟着手抄一下，这个叫多行为，多重因素发生的最根源的激励在于有多个行为，有多行为接着下一条也必不可少多请求，因为不诉不理，如果我们有多诉只诉了一个就没有多重因素，多请求，那多请求了之后就会出现多重因素的可能性，那么这个时候如果出现了多重因素那就是多被告，有多行为的时候有多请求，那多请求的时候最终出现多因素，一旦出现多因素，那最终就是多被告，好，那我接着给大家来举一个真题的例子运用一下，看我这儿啊，说当事人违法了，于是呢对他做了两个行为，一没收违法所得一万元，二呢三倍的处罚罚款了三万元，接下来呢当事人呢对这两个行为啊都去申请了。对这两个行为啊，都去申请了，复议。复议的结果呢，是没收违法所得一万元呢，改为了五千。而另外一个行为，其他的行为选择了维持。好，那当事人呢，既然这对这个结果一不满意，俩都不满意，于是回头去诉讼。好，那我们大家这个时候是单独告呢，还是共同告？共同告很好。当年好多同学眼花，你知道？他一看哦，一万五千，复议改变单独告。但是你忽略了，还有另外一个选择维持。只要你复议决定了，没有了实质意义的维持。我再说一遍，是光秃秃的维持也好，维持加上改变也好，维持加上不作为也好，维持加改变加不作为也好。只要有了实质的维持，就最霸道的被告最全版本，也最有利于法院的版本告共同告。这就叫多行为，多请求，多因素。委托诉讼的时候，多被告，是不是啊？好，这不就理解了？这也算极难点。行了，那到这儿我们被告的所有的考点，这个得得讲完了。被告呢，呃，关联的行政主体理论是行政法所有知识点里，从理解的角度最难的，没有之一。我们同学认为最难的是记忆的，尤其前期学的编制管理，什么行政立法觉得那玩意儿难，那玩意儿难啥呀？就这死背，你只要功夫到了，那个都能搞定。而真正的难点，主观必考的客观。那个都能搞定，而真正的难点，主观必考的，客观也肯定必考的，实际上是被告这个东西，这才是理解性的难点。好吧，那就讲到这里。