硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，我们继续来看专题十二。专题十二呢，讲的是我们的原告。原告如果论知识的难度，那和被告绝对不是一个数量级的，简单太多了啊。来看，首先呢，原告的概念。原告呢，是认为行政行为侵害其合法权益，而依法向法院起诉的公民、法人其他组织。这个概念呢，我们抓出来有这么几个需要关注的细节。第一，是公民、法人其他组织，就所谓的行政诉讼叫原告官，那原告不可能是官告名，不可能是官，只能是原告官，特定的公民、法人其他组织。接着第二个字眼呢，是法条里面的认为。我其实前面给大家说过这个理念，我们提起诉讼一定是主观上觉得我的利益受影响，我就会具有原告资格。但是是不是真的受影响了呢？那其实倒也未必。如果受了，那你未来胜诉；没受，那你败诉。但是在起诉的时候呢，我们不能为始先判啊，只看一个非常初步的主观上的认为就可以了。这是第二个细节。第三个细节呢，叫侵犯侵犯其合法权益。侵犯前面也写了叫必然影响，有限制。比如说行政机关呢，哎这个呃限期李家十五天拆房子，那李家呢第二天就去起诉了。那法院说：“小李啊，这才第二天，还有十三天呢，房子还没拆了呢，你尚不具有原告资格，对吗？”不对，其实当他限期我。上不就有原告资格，对吗？不对，其实当他限期我拆，就是所谓的责令拆，要求我拆的时候，已经给我身上附加了必然影响确定性的义务了，我就能诉了。否则等真的拆完了，我才有诉的原告资格，那个时候花花菜都凉了，诉有什么意义呢，对不对？必然影响就叫侵犯，包括讲义里面在侵犯的下方举的那个例子，大家可以看一下，说某公司呢向自规局、自然资源与规划局交了费用之后获得了建设用地规划许可，但是呢刘某的房子挨着这个用地，刘某认为工程建完了之后将影响我的采光，你许可证一发，规划范围一确定，楼房高度就知道了，建完了会影响我的采光，于是呢去起诉要求撤销。来，问题来了，法院认为工程还没建呢，只是发出去了许可，还没建呢，你权利没有受到侵犯，所以没有原告资格，对吗？不对，必然影响就叫侵犯，你规划的范围一出，那图纸就有了，高度也有了，距离远近也有了，那就已经是变影响变限制了，那其实已经是侵犯了，这个时候就应该让人家做原告去起诉，否则干完了才能诉，那个时候意义就不大了，对吧？好，这是第三个点，侵犯。接着往下看，第四个点呢是其，只有你自己的利益受影响，你才会具有原告资格。那么这个呢，就导致我们普通老百姓啊，不能为了公共的利益，他人利益去起诉。行能吗呢？未来会讲有公益诉讼，公益诉讼的提出者是检察院，未来会说有个专门的章，但是我。提出者是检察院，未来会说有个专门的章。但是我们普通老百姓你要去诉，只能是你自己的利益受到影响，你不能为了公共的他人的利益去鼓与呼，对吧？你这样的话就容易滥诉。比如说李家自己注射疫苗，那么结果嘴巴也斜了，那我去找这个管疫苗的这个，比如说卫健委，我说你怎么不管，管成这个样子，你不作为，这个我可以做原告。如果卫健委不理我的话，我可以做原告，因为其利益受到影响，我是疫苗的真正使用者，我使用了疫苗，嘴巴也斜了，他还不管不顾的不作为，我们去诉。但是如果李家其实压根没有使用这个疫苗，我只是看着这个疫苗盛行，我觉得你行政机关监管不作为，路建不被验收后去起诉人家，行不行啊？答案是不行的，必须是其利益受到影响，你才会具有原告资格。同理，你抬头看我，我再问你这个：如果是我申请信息公开，他拒绝我不给我，这种叫一审信息公开，其利益受到影响的，我可以起诉，可以服意，对吧？但是我想问大家的是，如果是那种主动公开呢？应主动为主动，比如疫情期间，假设应该主动发布情况，没有发布，我能不能直接去起诉行政机关？不能，这也是一种变相的公益诉讼啊。应主动没主动，其利益受影响吗？不是你自己，是大家，everyone everyone都得受损。所以这个时候要据说政府不到位，也是人家检察院的公益诉讼，不是你，你怎么样就可以了。那我告诉你啊，比如说应主动没主动，直接找法院。怎么样就可以了？那我告诉你啊，比如说应主动没主动，直接找法院不行，但是你觉得应主动没主动，你去找政府申请，你找政府申请呢，政府拒绝你，不理你，这个时候其利益是不是就受损了，这个时候诉讼附益你就会具有原告资格，能懂吗？必须是为了自己的利益，不是为了公共的，你自己一定有和别人与众不同，你的个人利益是受损的，你看我刚才的例子，不能说见了假疫苗盛行我就去告，只有我自己与众不同，我个人使用了我受害了，我能告，如果应主动没主动大家都受损，那我不能告，要告是检察院，只有我个人变得和别人不一样，我申请过，他应主动没主动，他不给我，他不理我，这个时候我其利益才受损，我才会有原告资格，懂吗？好，这是又一个字眼，其，最后第五个字眼合法权益意味着非法利益得到不得到保护啊，不得到，好了，这就是原告的概念啊，来总结一下，一原告必须是光冠名的名，二起诉的原告只要主观上认为受到影响就有原告资格，三，是侵犯其合法权益，侵犯其实是必然影响，只要构成必然限制必然影响就叫侵犯，四原告一定是侵犯他自己的其合法权益的人才能做原告，能不能为了大家普遍的利益，公共的利益你老百姓去起诉啊，不能，最终合法权益非法利益不被法律保护，好，够了，来往后，下面第二个问题是核心原告资格的判断。来往后，下面第二个问题是核心，原告资格的判断。呃，判断原告资格呢，有一个标准叫法律上的利害关系。法律上的利害关系其实是一个不确定的法律概念，我们在这里技术流的任务就是要用最易行的标准给大家判断的出来。那么这个法律上的利害关系该怎么判断呢？同学们你们跟着我看啊，我们在下方呢有一个图幺二三，很简单的一张图，一个行政主体，他呢对于一个假做了一个A行为。那么这个假呢，我们就叫相对人。相对人你往下看大标题，括号一相对人必然具有原告资格，简单吗？你对我做的我有没有原告资格吗？你罚的是我，拘的是我，我能没有原告资格吗？那肯定可以。接着难点不在于假，而在于那个图里面的乙，乙的名字就叫做相关人乙。他有没有我们所说的法律上的利害关系，进而他有没有原告资格呢？我们只能说不确定。大家说为什么不确定？其实事实上是因为就像水面上投下石子，击打的水面叫相对，周围会荡起来涟漪，这没错。但是周围的水面离你那个石子的距离有近有远，荡起来的水花有大有小，不能说受到一点微弱的微不可见的扰动，你也叫相关，这个时候也容易出现滥诉，法院不堪其扰案件量太大。所以我们一定是负于相关人受到扰动的人有原告资格，但是不能太过于宽泛，这保持一个合理的。到扰动的人有原告资格，但是也不能太过宽泛，得保持一个合理的界限。所以相关人什么时候有呢？那我们往下看，括号二，相关人在一定情况下有。什么情况呢？看我这儿，他和甲他很像连接，人家政府是冲甲做的。你如果乙和甲的很像连接很近，距离很近，你就会立马受到扰动。如果这两个人距离很远，那八竿子打不着，那里就没有原告资格。那甲和乙两老百姓之间的结构有哪些结构啊？你看甲乙啊，你不用着急记，你就跟我打个勾打个叉就行了。第一个你看到甲乙里面写的叫侵权关系，看到了吗？你打个勾，侵权呢是会具有原告资格利害关系的。你简单吗？甲打乙处罚甲，那么乙呢作为被侵权人受害人，认为处罚过侵权，你猜有没有原告资格？有，你的直觉都会。接着翻过来，第二点是亲属，亲属呢其实是个叉，这个初学者特别容易错的，比如说丈夫大人被拘留了，妻子很着急啊，说凭什么拘留我男人呢？问妻子能不能诉拘留呢？答不能。大家觉得可以吧？丈夫被拘留，妻子那里多着急啊，是那得多着急啊。但是那叫具有实质上的利害关系，而在丈夫打人，丈夫被拘留的法律关系当中，妻子是没有实质的介入的，妻子是没有法律上的利害关系的，懂吗？那如果差一点再来个例子，我们张老太太曾经因为行人闯红灯被罚了五块钱。当时他是带着我们家那个胖狗在路上走，有些那个红灯时间挺短的，我们。在路上走，有些那个红灯时间挺短的。我妈年纪大了，八十了。我们家那个狗呢，也胖。人家的博美，我买的这个纯种选色的博美，人家那个博美，别人家的都是六斤，我家长了十四斤。那走的可慢了，结果就闯红灯了。闯了红灯本来交警当时要罚二十。我妈跟人讨价还价，说：“你看我是文明市民，我遛狗拴绳。”你看我是文明市民，我兜里面带着塑料袋，他随意拉了我就捡。哇，你看，你的红绿灯时间太短了。其实不是前两点有用，是第三点有用。红绿灯时间太短了。那么于是呢，本来罚二十，老太太讨价还价，罚成了五块钱。回了家就跟我说：“儿子，妈今天被罚款了。”说怎么了，要告他吗？后来你想，哎呦，我错了，急了，我没有原告资格，为啥？我妈闯红灯，我妈被罚款，与我有什么关系？你想想，做这个处罚的时候，警察需要给我打个电话吗？李老师，你妈闯红灯了要被罚款，有什么想说的吗？陈述顺便，用不着，这个没有法律上的利害关系，对吧？好，这个就理解了。但是呢，我在这多说一点，大家千万不要把我们这个和另外一个不相干的情形给混了。什么呢？如果丈夫在里面拘着拘着给拘留死了，问他的妻子能不能做原告？可以，为啥呢？这叫原告资格的继承。实际上这个点后面有的，民诉里也有的，这是另外一个独立的点。因为如果丈夫死了，妻子还不能做原告，那死了就白死了，连个说法都没有。所以妻子此时在丈夫死了之后，那是另外的问题，就像继承财产一样的，把本属于丈夫的原告资格后天。就像继承财产一样的，把本属于丈夫的原告资格后天继承过来了，后天继承过来了，那是后天来的，不是他先天具备的，懂吗？好，可以了，这是亲属。我们这儿讲的是近，因为亲属关系，他自身，哎，是不行的。好，那接着下面第三个，这两个之间是物权关系。那物权呢，打个勾就行了。你也不用记挨个了。比如说我们见过，所有权和相邻权，为什么被挡住光的居民能够去起诉规划局可呀？因为物把我们连接的很紧密，我受了这个采光什么通风，哎噪音之类的影响，物权可以呀。再比如说甲和乙同时去抢一片土地，给了甲来没给乙，问乙能不能起诉啊？两个人都认为自己是所有权人，完全可以。好，接着。第四个，叫公平竞争，这个其实也不难的。简单呢，比如说甲乙同时去抢一个许可证，给了甲来没给乙，能不能诉？可以。哪一点呢？没多难。甲乙是同样行业的，结果政府给甲本地的企业很多补贴，外地的企业也没有补贴，于是在竞争的时候陷入到了不利的竞争地位，问外地的企业能不能诉政府的不当补贴行为啊？可以，公平竞争也是可以。接着最后一个，第五个叫合同关系。那合同关系呢，是个问号。下一页的合同看到了吧？是个问号。合同关系是我们这几个关系里面最难的，当然也是最难考的，最重要的，因为难所以重要。他不确定。于是你讲到这儿发现，甲乙两老百姓的关系我们都穷聚完毕了，我们讲了亲属，讲了婚姻继承的亲属，我们讲了物权，我们还捎带了个商经法的公平竞争，最终也就是合同，算难的。合同其实在技术流这里不算难，因为我没有给你讲德国怎么说，美国怎么说，我这里可以给你放笔讲德国的哎权利保护规范理论，你听不懂也不会做题，你呢就用我们技术流的公式一般的判断标准去判断就行了。标准呢在合同关系第五点的下面的波浪线当中，它的内容呢就是相关人自身有民诉没行政，哎有民诉没行政，没民诉就有行政啊，有民诉没行政，没民诉有行政，这个公式口诀其实是不难背的，而且也好理解，你想嘛，如果我有民诉，那你就民诉去啊，别给我政府添乱啊，民诉得到了该得到的合同救济就没有行政了，但如果没有民诉呢，只能告政府呢，那你不让人家告政府，他只能诈政府了，只有这一条救济途径，告政府你没有民诉没有别的我没有诉讼了，那我只能去有行政了吗对不对？好，这是口诀的含义，但是光有了这个公式我说了不够，还得练习，大家跟着我往下看，我们下面呢给了大家准备了两个例子，我们运用一下啊，第一，这个其实是主观题来着，只是压缩到了短短的一句话，一个省林业局以假公司无证加工木材，没收了木片，收的是假的木片，罚了三十万块钱。了木片，收的是假的木片，罚了三十万块钱，相对人是假。但是呢，假公司停产了，无法呢履行和乙公司的合同。那乙公司说：“你给我钱啊，我给你供了木片货了，那你给我钱啊货款啊。”那假公司说：“我都被罚走了，我没钱了，无力支付。”那么下面的问题，对这个处罚乙能不能去起诉呢？我们同学总会问：“老师你写错了吧？应该是问假能不能。”假还有民诉。其实我们在这里分情况讨论的，你仔细看一下简易的结构。相对人叫括号一，一定有相关人才要分情况讨论。你看我们前面是不是说相关人的立案管辖？那所以只需要说乙行不行？乙行不行呢？那你琢磨一下乙有没有民诉啊？能不能告对方合同违约啊？能啊。所以有民诉就要没行政了。他在这里没有行政诉讼的原告资格，民诉，所以对方违约就行了嘛，是不是？哎，那就行了。他说没钱就没钱了，你不能去民诉他吗？没必要诉政府。这就是例一。接着再来看例二。例二啊，例二说，假从四S店乙那里购得汽车，在一次查验的时候，公安局认为假的车是走私车没收，收的是假的车。那么问，假作为相对人自然有资格起诉。那四S店乙作为相关人对没收不满意有没有资格？大家说老师，那你这个招什么急呀？车都卖完了，又不是收你的车，单纯幼稚。你想想，你能跑得了卖完就卖完了。单纯幼稚，你想想，你能跑得了，卖完就卖完了，回头消费者不会倒过来找你麻烦，就得车被收走了。赌在你那个四S店门口哭，花了一百多万，你卖了个什么东西给我进口车呀？你看我各种报关手续都齐全，我才不管呢，政府处罚在此，人家消费者把罚单一亮，你再说你是进口车，你再说你有合法的手续，你再说其实政府弄错了，我才不认。那其实也许真的弄错了，也许我真的卖进口车的，只是政府不严格审查证据下来的。那其实四S店伤誉受损，而的回头别人诉他，他也得赔钱。那四S店肯定是利益受损的。那他受损的话，那对于他而言，他自身他自己有没有名素啊？没有，他不可能倒过去告消费者吧。结果每年真的不是玩笑啊，每年都有糊涂的，老师有名素啊，我的老天爷，学了半天，民法民法没学会把人性给学没了。你卖了一个有问题的产品给别人，别人的车被收走了，你还去诉人家，别人不诉你都不错了，你诉什么诉啊？所以在这种情况下，对四S店他自己他是没有名素的，他自己就要刑侦了，没名素就要刑侦了，好吧？诉政府吧，说政府你怎么乱认定我这明明是进口车，干嘛非要说走私车快撤销快把我清白吗？四S店他自身没名素，他就有刑侦了，好吧？这个我是讲完了的。但是接着一句教学经验，我一定得给你强调：完整的口诀，不要光背后面这个，还得把前面的注意。首先必须是相关人，相对人你别被。前面的注意，首先必须是相关人，相对人你别背口诀，相对人一定可以百分之百可以，接着相关人自身自身自身这两个字别给拉了，因为一旦拉掉这两个字，一堆题目就会错，比如说例二就会错呀，例二同学说老师啊，这不有名素吗？消费者不可以诉四S店吗？消费者您当然可以诉四S店，是你的车你是相对人，你爱名素名素，爱行这行这，你当然可以诉四S店，现在问的是四S店他自己咋办，莫名其妙我卖的好好儿的有这个手续的进口车的四S店莫名其妙被扣了屎盆子，我四S店我自己咋办，我四S店自己没有名素，诉不了消费者，我四S店自己就有行这了，所以千万别拉了这五个字，相关人自身，所以啊，有同学说口诀好不好，口诀啊它有它的好好背，但是口诀有两个大弊端，一你背住了你不知道它是哪个知识点不行了，比如说像我们这个口诀，经常有同学什么物权关系用这个口诀，而什么其他的另外不相关的不知道哪儿的这点什么判决里面也有这个口诀，这解决的是相关人合同关系的原告四个问题，所以口诀这东西解决不了所有的问题，你只能通过后期的重复重复重复把知识点和口诀这个钩挂起来了，熟悉了口诀才行，接着口诀的第二个弊端，就是你口诀得背完整了，你背个巴巴拉拉就不行，对吧？所以口诀不神秘，口诀的功能在于通过反复的重复，通过他的朗朗上口，让你能够想得起来，好吧。负通过他的朗朗上口，让你能够想得起来，好吧，解决不了所有的问题，行了，那这个也说完了，来继续。下面呢还是原告，只不过翻过来的叫组织体的原告资格。这个东西是在讲什么呢？讲一个组织，比如说一个公司，它自己的原告的问题。比如说中和被处罚了，很简单，相对人是中和。但是组织有没有一些自然人没有的麻烦，比如说中和的法定代表能不能做原告，中和的股东自己能不能做原告，中和的董事会能不能做原告，或者董事会能不能代表公司做原告，这都是这里要回答的。这里的内容依然用表格来讲，各位，各位听好啊，表格在哪儿呢？幺九四页用表幺二四来讲。幺九四页的表幺二四，跟着思路啊，跟着思路啊。幺九四页幺二四，幺二四呢，我们先说重点难点，先说后三个五六七。五六七呢，为什么是重点呢？因为和民诉不一样，为什么是难点呢？和民诉不一样。先看五，五讲的是谁代表公司去起诉的问题。你们的民诉只有一个人，就是法定代表人。但行政法叫二加一，除了法代之外多了两个组织体，股东会和董事会。大家说为什么行政法要多呀？民诉就法代就够了呢？因为民诉是平等主体之间的关系嘛。行政法你知道，你告的可是个强大的政府，如果你要把所有的希望押在了法定代表人，他是本质上是个自然人的身上，可能是靠不住的。比如说，哎，这个中和被。身上可能是靠不住的，比如说，哎，这个中和被处罚了，中和的法代呢，是一个讲国际法的老师，叫李跃龙，这个人是中和的大股东，好，那李跃龙呢，中和被处罚了，刚要代表中和去起诉，结果中和刚要去起诉政府过来吓唬他，李跃龙啊，哼哼哼，你要去起诉，我把你老婆拘留了，我把你孩子也拘留了，两秒钟就吓怂了，可能整个公司的利益，那有多大吗？还是自己家人最重要，老婆孩子要扛头啊，没必要啊，所以他就不敢，这就叫一根筷子掰得折啊，但是三个筷子他就掰不完，多了两个组织体，董事会、股东会，一堆人大家抱团取暖，相互壮大，就敢对抗政府，所以我们行政法你必须要和政府对抗，压保压在唯一的一个选项上，法代上有可能不放心，多两个组织体就可以抱团取暖，相互壮大对抗政府，所以我们这里是一个二加一的结构，股东会、董事会再加谁，法定代表人，一共三个人会代表公司去起诉，当然也只有这三个啊，你要问我说老师股东个人行不行，你可以写股东个人再画个叉，不行，哪怕你是再大份额的股东你也不行，你必须得通过操纵政治的股东会之类的去代表，会议的决议代表你个人不行，好，这就是这里面的五，五分之企业，往下六，六讲的是一个特别的企业模式，现在很少提了，但有联营、合营合作企业，这个比如说很多汽车厂都是这种，什么北京。这个比如说，很多汽车厂都是这种，什么北京奔驰、上海大众、一汽奥迪，这之间都是中外合资、中外合作这种企业模式。那这种企业下，你往后看，如果企业或者投资人的利益受损的话，行了吧，谁可以做原告呢？投资人自己。大家说老师啊，这个和民法不一样啊，因为民诉不一样啊，确实不一样。因为按照基本学理，你投资人投资成立企业，这个企业其实已经独立于你投资人人格之外而存在了。要去诉人也是人家企业去起诉，你质疑你投进去的钱就负责就得了吧。但是为什么民法里只能企业做原告，行了吧，投资人可以呢？特别的立法背景。其实这种联姻、合姻合作企业大量的出现于上世纪八十年代，刚刚改革开放之后。那个时候我们要招商引资吸纳外资，但我们思想解放啊，我们要和老外合着来连着来，这还不够，还要说中国人做大股东。如果说老外做了大股东，那这个企业就是资本主义企业会存在剥削。直到我上初中，我上初中是就九七年，香港都回归了，那个时候都是有这个说法，明确要求中方股份百分之五十一以上。说如果老外多了，就是存在剥削的。这个思想解放是一点点开始。所以你想，你假设是内部的老外，你要赚中国改革开放的红利，但是你又是小股东，你就有点担心啊，万一刚刚走出文革的中国政府耍流氓怎么办？你投进去的钱就打水漂了，法定代表人、股东会、董事会都是中国人操纵着的，你小股东操纵不了企业，你就打水漂了吗？老外就有点担心不敢投资。于是我们看到老外的瞻前顾后呢。老外就有点担心，不敢投资。于是我们看到老外的瞻前顾后呢，我们就给老外吃了个定心丸。说老外来来来来来来，你不是担心你做不了原告吗？那我私人创造户啊，你你自己在民院去起诉吧。老外一听都呆了，啊，这把数千年来罗马法已经那法人类论都给修正了，允许我人格本来被吸收的小的投资人可以独立做原告了。哇，好踏实，哇，好放心，他们就放心的大胆的来中国投资了。于是就有了后来改革开放的繁荣盛世嘛。其实这个其实背后的理念就是保护中小股东，群众嘛很懵的，什么法人类论爱说爱讲的，实用主义，白帽黑帽抓住老鼠就是好猫，放弃那些理论包袱，直接让你做原告，你中小股东投资人你还不踏实吗？这就是第六点的法理。好接着往下，第七点，第七点也不同民诉。第七点讲的是什么呢？法人给死了，怎么死了的呢？被政府弄死了，注销了，撤销了，兼并了，强力合并了。那大家想一下，法人死了之后，用民法的说法能做原告吗？不可能，民法里一个人死了，没有了行为能力、权利能力了呀，哪有死人做原告的呀？但行了吧可以，行了吧后面有写，原告可以是法人，企业也可以是法代。我先说为什么可以是企业啊，其实你不能用民法想，民法平等主体之间的关系，两个平等主体之间，你能不死对方的。就在这种情况下，你想民法，你能不死的。但行了吧，政府要弄死你不要太容易哦，只要拿起你的营业执照，注销的一个动作，你就死了，注销了，死了，死了两个说法都没有吗？据说腾讯停。注销了，死了，死了连个说法都没有嘛。据说腾讯挺赚钱啊。那某个政府把腾讯叫过来，马化腾，人家大厂都叫英文啊，跑你，马化腾的英文名叫跑你，跑你吗？来来来，营业执照，on the stand呢，对，你就死了，那你说死了还不能诉，我罚腾讯的款，罚五千都能诉，弄死了不能诉，这不就留下了控权的巨大的漏洞了吗？所以此时就赋予了他一个借尸还魂的机会，企业做原告，以死了的企业名义去起诉，政府你为什么杀死我，我死得好冤枉，还我命来。如果他该死嘛，那就彻底死去，最后一次救济了，不该死那就活过来，起码这个救济得有。所以行了吧，极度特殊的赋予了一个死了的企业原告资格，这叫借尸还魂。企业能做原告你理解了，很简单，除了企业还有谁啊？法代也可以。那为什么？其实别说民诉了，就一句行了吧的一般原理，法代也是代表企业起诉的，原告依然是企业，叫什么叫综合起诉原告是综合，不是他李云龙。这是一般原理，这儿是个极度例外的，因为在我们这种情况下，企业不是死了嘛，很容易代表不了了。你如果能代表得了，拿着一大堆的资质文件证明代表企业，原告是企业，这是好理解的。但是在死了之后，极容易出现代表不了的情况，为什么？你的营业执照什么的，是不是已经被政府私成立团队的废纸注销掉了？你拿着废纸去代表吗？你走到法院面前，法院我是综合。你拿着废纸去代表吗？你走到法院面前，法院我是综合的法定代表人，我要李跃龙，我要代表企业起诉。人就是神经病。你在企业死了之后，你有可能其中会出现一个现象，就代表不了，怎么办？就自己做原告呗。这个感觉就像那个春秋战国片里面经常演的，一个国家亡了，就是那个光秃秃的君主了，国亡了，这个君主可以自己的国家的，哎，自己的一点薄命去别的国家办点救兵，维护那个死了的国家死了的企业的利益，对不对？所以，在企业死了之后，原告有两种，一个是企业，第二个是法定代表人。好了，那这个就给大家讲完了。其实这五六七呢，我说了又是难点又是重点，因为和民诉不同。我觉得已经讲的足够通俗了，但大家上了考场依然想不起来，为什么呢？我十分钟的课和人家民法商法加民诉，三学科，可能几十天的课，万首文，我是掰不过来的。这个东西，你法人理论的理念已经深入人心了，所以想不起来怎么办？就是特别的企业名称。如果在题干里面告诉你假企业一企业就没有考点。如果说假公司是个中外合资，那肯定就是第六点企业名称长了呀。那假企业是个股份制企业，你上午考的不是公法官吗？公法官里何需要强调股份制企业，股份有限有限责任呢？那肯定就是这里面的第五点嘛。说假企业是个非国有企业给死了，那不就是第七点吗？对不对？特别的企业名称就要想到这个内容了。这是我的提示。重点讲完了，剩下的呢，就带一句就得了。重要，往上看，不要看往上看，四业主委员会，城市你们知道。往上看，四，业主委员会，城市你们知道小区里面的居民叫业主吗？那么业主组织的一个自治组织叫业委会，比如说政府要拆了这个小区的围墙修路，全体业主的利益都受损，正常情况应该是这个物权的主人业主们去起诉的，但是问题是，你都来法院的门槛被踩塌了，于是司法解释在这里规定，由业委会就能做原告，他们的自治组织代表他们去做原告，但是这个业委会的原告资格是优先级的，你仔细看那个表格的四的第二点的第一句话，只有业委会不起诉的时候才轮到了业主，优先是业委会，只有业委会不起诉的时候才轮到了业主，当然，那业主一定是占多数的，才能代表大家共同的声音，过半儿嘛，少数服从多数嘛，那什么过半儿呢，面积或户数过半，二选一，那才能够代表这个大家的利益去起诉，优先业委会，业委会不起诉，他轮到了业主，什么业主过半呢，面积过半或者户数过半的业主，好了这就是四，接着再往上三非盈利法人，你们学民法会学到基金会呀，包括事业单位呀，包括一些社会团体呀叫非盈利法人，那你现在把这个三和六投资人画一条连接线连接起来，你就会了，三和六连接起来，这是我为什么用表格讲的原因之一啊，三和六连接起来，那等于是六刚才讲过了，是盈利法人，三是非盈利法人，但是其实在这个点的思路是相同的，我不管你是盈利还是不盈利，为了保护中小股东，保护投资者，投资人。为了保护中小股东，保护投资者，投资人都能够独立去做原告，盈利也行，不利也行，搞定。好，最后就是最上方的一行二，一行二写三字就够了。同名诉，那种同名诉的东西，我实话告诉大家，都是什么呢？一般是不考的，万一考的不同名诉嘛，名诉的代老师有的是充分的时间给你们讲他们。名诉在我们三大诉讼的笔试练里面是最简单的，刑诉比较难，又抽象又乏味，又死游戏的法条一堆，名诉属于学科笔试练的低端。代老师讲的那些东西，他有的我这儿都有，他没有的我也有，那么所以那些同名诉的我们就不需要的考简单。好了，来往下读题啊，说工商局发现中外合资游戏开发公司。那前面已经说长了，合资中外合资一定考的就是第七点，第六点吧。他这个公司生产的软件又黄又暴力的，然后呢没收软件罚款三万。那中方投资者认为，哎罚，外方投资者呢认为这个处罚呢，既损害了公司，也损害了他自己的利益。于是起诉了，他选项A，外方只能以公司的名义起诉，错，因为B是对的。刚才讲了，保护中小股东，投资者可以独立做原告，B对，答案就错了，单选答案就是B。但是大家有人问老师能不能以公司的名义呢？当然可以，公司做原告呢是天经地义的嘛。你如果能代表得了公司，公司是首选，只是行了吧，特有的是除了其中。子公司是首选，只是行的吧。特有的是，除了其中之一必然具有的公司之外，b投资人也行，中方投资者也行，外方投资者也行，这是b，必是对的。c呢，打个问号。c的内容，我们下午讲这个共同诉讼，下一节的时候我会给你说的。好，接着呢，打个问号啊。d只能保护自己的利益，错，保护企业的利益，自己的利益都可以。见到只能大概率，懵也知道它不对。好吧，这个就说完了。最后下一页那个转移其实已经讲过了，带一下。比如说丈夫死了，那妻子呢就继承了属于他丈夫的原告资格，对吧？这就叫转移。同理，一个企业死了，那企业这种法人也会有他的权利的继承者。那继承者呢，就接着去做原告就行了，这叫原告资格的转移，或者说继受，或者直接说继承，都能理解。好吧，行，那这个就说完了。