硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，我们来继续专题十二，呃，第三节啊，第三节呢是共同诉讼。共同诉讼呢，我们先来简单啊，呃，大家可以看一下它那个概念。概念呢，指的就是我们的这个当事人双方。所谓的当事人呢，就是我们的原告被告这样的叫当事人。他们双方有至少有一边呢，是有两人或两人以上。比如说某一案子有两个原告，或者另外一个案子呢，有两个被告。那么这样的呢，都是我们的这个共同诉讼。那么关于我们的共同诉讼呢，呃，其实是很好判断的啊。呃，但是呢，我们共同诉讼大家需要掌握它的这个分类。分类呢，其实也是与概念的后面有关系。法条说的是，因同一个行为发生的案件，或者是同类行为而发生的案件，呃当事人同意那么这个时候而来的共同诉讼。这个概念我们这么往后说，你可以往下看分类。分类呢，我们的共同诉讼和民诉一样，分为必要的共同诉讼和普通的共同诉讼。所谓必要的呢，就是上方概念里面那个同一个行为引发的案件。比如说行政机关呢，呃做了一个行为，拆了我和我夫人共同修的房子。这个房子呢是夫妻共同财产，而政府把我们的房子拆了。那么这个时候呢，李家去起诉。这个时候的原告就有两个人。那么所以呢，这个就叫必要的共同诉讼。为什么必要呢？因为你不可能把这个拆成两案件。我说了，行政机关的立案标的。能把这个拆成两个案件，我说了，行政处罚标的是行为，一个行为呢就是一个案件，另外一个行为就是另外一个案件，而现在只有一个行为，一个拆迁，只是波及到了两个人共同的利益，所以它是不可分的，那于是就会出现必要的共同诉讼。当然除了我们这种叫共同原告的，其实共同被告的也有可能必要啊，比如说如果拆迁只拆的我李家的房子，但是是我们之前所说的共同行为，呃，规划局和住建局两个行的机关做了一个行为拆迁，那李家我做原告，我去起诉，这个时候的被告，因为你们俩人一起做的嘛，就是共同被告，那这个时候也是必要的共同诉讼。所以呢，我们从一个行为引发的案件，那就会导致由于行为的个数是一个不可分，那就是必要的。那什么是普通的共同诉讼呢？就是概念里面的后半截，同类行为引发的案件，多个同类，比如说一个街上没有四家烧烤店，甲乙丙丁，他们呢都超标排放污染物质，那结果呢，哎，行政机关对甲乙丙丁呢四个人各做了一个罚款二十万元的处罚，那此时甲乙丙丁都去起诉了，这个时候其实是四个案件的，因为这是四个各自独立的违法，四张罚单，四个案件，但是这四个行为呢，我说是多个同类，因为呢，他们是具有案情上的这个关联性的，雷同性的，那法院的角度，为了提高效率节约成本，它是可以合并审理的，对吧？那合到一起，那就是有四个原告甲乙丙丁都在，但是记住他为什么是普通的呢？如果我跟当事人说。它为什么是普通的呢？如果我跟当事人说：“甲乙并定你们愿意一起去诉这个政府的法事吗？”如果同意，那当然就可以合到一起，就成了一个案件了。但是如果他们不同意呢，说：“我和对方有仇，我是我的行为，我也独立的交着我的诉讼费，我就愿意审我自己的，清楚明白。”他们不愿意合并，那也行啊，那就是拆开来就是四案件，甲诉甲的，乙诉乙的，丙诉丙的，丁诉丁的，对不对？所以这个合起来也行，拆开来也行，变得不是那么必须那么必要。所以我们就称为C必要的共同诉讼，或者说普通的共同诉讼。那普通的共同诉讼呢，叫多个同类。这个时候要合并，大家千万记住，一定有两个字，当事人同意。如果没有当事人同意的话，那么这个时候是不能够成为共同诉讼的啊，就合不到一起去，因为人家是各自独立的案件，要遵守当事人的这个意愿的。其实就是同意二字，就是我们二四年的一道主观题呀。二四年的主观题有一问，就是问：“哎，能不能合并？”那如果当事人没有起诉也没有说同意的话，那肯定是不能合并的。好，说完了。那么接着呢，翻到下一页，下一页呢就是我们的追加。因为共同诉讼刚讲了，它其实的原告被告呢会有多人。那有多人的时候，就容易出现一个漏了的现象。那漏了的话，那我们就通知他去追加。有追加共同原告的，有追加共同被告的。那追加共同被告的话题呢，实际上是讲过的，就是我们这一章第一个表格那个表格七里面的共同行为告漏了。这个咱们已经是第三次讲到它了。呃，让你家，呃，注意。漏了，这个咱们已经是第三次讲到它了，呃，让你家，呃，住建局和呃规划局一起做的，结果你只告了住建，没告规划，让你家，你同意加就是被告，你不同意加被告被告，本人告了没人告，那就不是被告，就是第三人，因为说过了，所以快一点。那接着新的点呢，其实是追加共同原告的，追加共同原告，比如说我们刚才的例子，这个李家夫妇共同盖的房子做了的是拆迁，那结果如果只有我去起诉了，我的老婆没去，那法院怎么办呢？那就会通知他做共同原告，那如果通知他做共同原告，他去了，那就是原告，那如果他不去，而且利益上也不肯放弃怎么办呢？那这个时候就是第三人，其实和被告是很像的，被告被告，被人告了，只有人告你，你才能强行作为被告，没人告是第三人，原告也一样，原告原告愿意告，那如果他不愿意告呢，那就不能做原告了，那也只能是第三人。那当然这里面呢，他比被告不同的是什么呢？原告这个权利其实是可以放弃的，比如说只有我去，我夫人叫他来他也不来，但是跟法官谁保证书，这法官这案子出了这个门，胜也罢败也罢，与我无关，那怎么办呢？那法官也就释放了，也就没有压力了，既然你放弃了，与你无关了，法官不给你任何诉讼的角色，啥也不做，其实也是可以的，对不对？好，那这个我们就给大家说完了，这里等于是你看我们有三种情况啊，大家跟我看，我用个等式给大家来表达这三种情况，第一种情况叫通知加同意，这就是所谓的原告原告愿意告，那他最终的结果就是共同原告。好，那它最终的结果就是共同原告。那接着第二种情况，讲义里面的通知，他不同意，但是不同意的话，利益上呢，他去肯放弃，就是我所说的跟法官签一份保证书，说是案子出了这个门，胜也败也败与我无关，人家自己放弃了，那法官呢也就没有压力了嘛，就不赋予你任何诉讼的角色，啥也不做，这他也无所谓。当然还有第三种情况，其实就是通知他不同意，但是不同意的话，这是比较奸诈，同时利益上也不肯有丝毫的让步不放弃，那你不放弃，法官可不给你任何的身份，他可不敢，万一不把你叫进来，回头说一落落不要的共同诉讼人，那法官压力可就大了，还得返回重审，甚至可能还要再审呢，这个时候就作为第三人了。好，这就是最直观的等式表达这个法条啊，通知加同意就是共同原告，通知加不同意加肯放弃，那就啥也不做，通知加不同意加不放弃，那就是第三人。好吧，那这个第三呃人和我们这里共同原告的结构就给大家说完了。好，但是这里说完了，大家不一定能做对题。现在呢，你跟着我来看一道题目，往前翻，前面呢一百九十四页，一百九十四页那道真题有个C选项，我上午是没有给大家说的，故意压着没说，说后面讲共同诉讼再说。我记得呢，C呢回顾一下，我们上午讲了，为了保护中小股东的利益，在企业受损的时候，投资人可以独立去做原告，所以B是对的，那B做了原告，就是外方投资者做了原告。最b是对的，那b做了原告，就是外方投资者做了原告，那中方呢，中方其实也是可以做原告的，如果他愿意去，他就做原告。但是我们的c，他说的是法院如果受理了外方的案件，那么没有起诉的中方应当追加为共同原告。那当然作为一道单选题，c肯定是错的，因为b是答案嘛。那c大家说第三人，你看还是不对。实际上也不是啥也不做，他是这样的，你再看一遍，法官的角色呢，首先一定要通知到位。那么所以如果我把c改变为通知他做共同原告，那这是对的。但是你通知了之后，他最终的身份是什么呢？其实不确定，通知加同意，那最终的身份就是共同原告了。通知加不同意加肯放弃，那就是啥也不做。如果通知加不同意加不放弃，那还有可能是第三人呢。所以你通知肯定没错，但是最终的身份还得取决于他同不同意，他放不放弃这两个要素，对不对？所以呢，我们是不能强行追加的。你这个c说强行追加共同原告不行，还得看原告同不同意。那你说强行追加做第三人，那也不对，因为如果人家只有在不同意加不放弃的这两个条件下，才能是第三人，你不能强行，如果人家愿意做原告，你把人家列为第三人了，那也不合适，对不对？所以最终做什么是不确定的啊。哎，我们怎么说这个才是对的，通知做共同原告，但是最终做什么看同不同意，放不放弃。再背一遍，通知加同意是啊，共同原告。放不放弃，再背一遍。通知加同意是啊，共同原告；通知加不同意加肯放弃是啥也不做；通知加不同意加不放弃是第三人，好吧？哎，这个就说完了。来，咱们继续往后走，等于第三节就讲完了。那么下面的第四节呢，就是行政法里面的第三人了。第三人呢，这个概念啊，我们不要求太加背，我待会儿教你运用就行了。我这里上来先说的一个话题，就是我们同学特别喜欢问的：行政法的第三人是有独三还是无独三？其实行政法的第三人呢，你看第二点说了，都是有独三，都有独立的诉讼地位。当然，我们有些同学他是没有学过法的，也没听民诉课直接来听我这儿的，就有点疑惑：这是什么样什么有独三无独三啊？我先说这个概念本身啊，行政法的第三人都有独立的地位，这个地位就意味着行政法的第三人是不需要依附原告被告而存在的，这就叫独立。我不需要寄人篱下看人眼色，仰人鼻息，我就是我不一样的烟火，我是个独立的利益主体。他对我们的呃实际影响是什么呢？第三人呢，在诉讼过程当中不需要依附原告被告嘛，我就想干嘛我就干。比如说我第三人，我想申请法院调取证据，我不需要看原告眼色，咱申请你同意嘛，不需要，我想申请就申请，我自己想举证据举证。第三人，我想上诉，我就上诉；我想申请法院再审，我就申请再审；我想申请法院执行那个生效的判决，那我就自己去申请。行政法的第三人是不需要依附原告被告而存在的，行政法的第三人都是有独三，有独立。存在的，行的法的第三人都是有独三，有独立请求权的，好吧，那这个就给大家介绍完毕了，哎，但是我们同学可能会问说为什么呢，实际上啊，这个我们的法条什么的并没有答案，这只是一个理念性的啊，听好这个理念，其实和刚才那个共同诉讼有一定的关系，为什么呢，你抬头看这个投影，那比如说我夫人的房子被拆了，你家去起诉他没来，其实如果我通知他，他同意点个头，他就是原告了，结果他不同意也没放弃，那做了的第三人，你觉得他做第三人的时候这个待遇，能比原告差了吗，不会的，本来就是夫妻俩，只不过我做原告是我愿意告，他做第三人他不愿意告，但是他们的权利义务是对等的，因为行的法的第三人，在这种情况下就是本来就能做原告的人，结果没有起诉做了的第三人，他的待遇他的权利义务的配给和第三人其实是和原告一样的，包括那个行政机关做第三人的，刚才不是也见过吗，我们的规划局和住建局一起做的处罚，本来咱俩是平起平坐的两个兄弟单位，结果我们俩一起做的处罚，结果你住建局做了被告，因为有人告你，那我规划局没人告我，啊我也想做被告没人告我呀，我做了的第三人，那你觉得我们俩兄弟单位我们俩一起做的行为，结果你做被告我只是没人告我我做第三人，我做第三人的时候待遇能比被告差了吗，不会的，所以行的法的第三人就出现了这个和民诉完全不同的格局，就是都是有独三，啊不需要依附原告被告而存在，就是我就是我颜色不一样的烟火，有独立的地位。而存在，就是我就是我，颜色不一样的烟火，有独立的地位。好，这个就介绍完毕了啊。行，那么接着往下走。下面这个才是第三人这里的重头戏呢，几种经历。第三点，第三人的这个分类，也就是确认进而分类啊。那么我们分为原告型的和后面有被告型的，就等于是绿色字体的两个大的标题。括号一在一百九十六页的原告型的，和括号二在一百九十八页的第二大点的被告型的。你先看大结构啊。那大家说老师为什么分这么两大类呢？原因在于我们的第三人这里呢，大家要明白，如果是老百姓，就是张三李四那种人，他做第三人都叫原告型的。核心也就是一个字儿名，因为老百姓一般来说其实是做原告的，原告官嘛。所以他做第三人的时候呢，就通通称为叫原告型的第三人。呃，其实本质上就是像原告一样的第三人，准予原告地位的那种第三人叫原告型的。他与你的诉讼利益、诉讼地位没关系，与你的利益阵营、站原告、站被告没关系，只要你是个老百姓，都叫做原告型的。如果我们不精确一点说，其实就是老百姓什么都能做第三人，老百姓做第三人都叫原告型的，需要法院特别呵护、特别保护、特别爱的那种柔弱的老百姓都叫原告型的。反而是只要你见到是个官，哎，这个县政府也好，公安局也好，教育局也好，只要见到是个官，那通通都叫做被告型的，像被告一样感觉的第三人。他不是说一定支持。像被告一样感觉的第三人，他不是说一定支持原告，支持被告啊，再说一遍，与这没关系，只要是个行政机关，都叫被告型。所以关于被告型的第三人，不精确一点的说法就是行政机关什么时候能做第三人，不精确的说法反而更好理解，什么时候老百姓能做第三人，什么时候行政机关类的人物能做第三人。好，这就是他的这个含义了啊。当然，我这种不精确的说法其实反而好理解。我们那个学术的那个叫法，原告型的、被告型的，反而对大家硬是有误导，因为原告型的你会天然误以为是占原告阵营的，与这没关系，就是老百姓像原告一样的第三人和行政机关像被告一样感觉的第三人。行，那明白了这个分类的含义，我们现在呢来看原告型的第三人的判断。法条呢，对原告型的第三人的判断核心是四个字：利害关系。那利害关系呢，又分为与被诉的行为有利害关系的和被诉的结果有利害关系的。不知道有没有找到，在我们的教材的幺九七页，幺九七页，你看标题有两个阿拉伯数字一和阿拉伯数字二。阿拉伯数字一叫被诉的行为有利害关系的，阿拉伯数字二叫与案件的结果有利害关系的。各自看到了，重点是什么呢？当然是一。二的话，我这个前期的最全的精讲书还提一提，到了后面的课我就把它淡化掉了，就不提了，因为真正能考的是一。一呢，叫与被诉的行为有利害关系的。那大家说，哎，这个好像不是原告吗？其实和原告差不多。这里面的关键是第一点里面，也就是第二段啊，第一点。的关键是第一点里面，也就是第二段啊，第一点第二段里面的一个波浪线的话，大家看一下那个话，现在看，叫利害关系人，你起诉了就是原告，他人起诉时，则有资格做第三人。看那这句话，利害关系人，你起诉了，你就是原告，他人起诉时，则有资格去做第三人。现在抬头看我，我跟你来举例子，不要盯着教材，说甲打乙处罚甲。那你知道甲是相对人是有利害关系的，那乙是侵权关系的受害人，按照我们之前的讲法也是有利害关系的。这两个人呢，如果甲去起诉，认为哎呀，罚的太重了吧，我就打了他一下，结果拘留了十五天，定格处罚太重了，于是被处罚人甲去起诉做了原告，那受害人乙呢，那就可以做第三人，因为如果不把乙叫进来，万一回头把拘留十五天改为罚款五块钱呢，那受害人不就不干了吗？所以现在在甲起诉认为罚多了的时候，甲做原告，那乙就去做第三人。但是有另外一种可能，如果罚的很轻呢，比如说就罚了五十块钱，那么这个时候我们的被处罚人当然开心，他就不来了，甲就不来了，但是受害人乙就不干了，于是乙做了原告，那甲万一加重了，他就不干了，所以他就做第三人。你看甲做原告的时候，乙做第三人，乙做原告的时候，甲做第三人，这个地位怎么着？可以交叉互换。你如果积极主动一点，你去起诉了，你的身份就是原告，那你没来，别人来了，你的身份是什么？第三人。那你现在再看一遍这句话，利害关系人起诉了，他是。现在再看一遍这句话，利害关系人起诉了，他是原告，那没起诉他人起诉是则有资格做第三人。那所以你要问我老师，我们的第三人的这个判断该怎么判断呢？我的答案就是利害关系。大家说老师，这不是判断原告的概念吗？是的呀，因为实际上这种原告型的第三人就是一种没起诉的原告。等于我们前面就是第二节里面给大家讲的这个话题，正好顺带复习一下，就这个，你看我这儿，这个话题呢能解决两个知识点：某个人自己起诉能不能做原告，和某个人在别人起诉的时候他有没有利害关系进而能不能做第三人。什么侵权有亲属没有物权，公民见证有合同关系的话，哎，看那相关人自身有民诉没行政，没民诉有行政。利害关系人，你有了利害关系了，起诉了你就能做原告，别人起诉你就能做第三人。我现在给大家来举几个例子，运用一下啊，别慌。比如说刚才的例子很简单，甲打乙处罚甲，那相对人甲去起诉乙为什么能做第三人呢？因为侵权是个钩，如果乙自己起诉他也是原告，叫都是原告，但是他没来，那甲只有甲去起诉，他就自然能做第三人吧。那接着再来，说甲打乙处罚甲，甲去起诉了，问甲的妻子丙能不能做第三人呢？不能，因为亲属你不是看到是个差嘛，所以他的妻子丙自己起诉做不了原告的。一个差嘛，所以他的妻子丙自己起诉做不了原告的，那么没有法律上的利害关系，没打你呀，你着急你是事实上着急，不是法律上有利害关系，没有介入啊，所以他的妻子丙自己起诉没有原告资格，别人起诉就没有第三人资格，做不了原告就做不了第三人，做到了原告就做不了第三人，因为根本上都是看利害关系的，叫差户换的嘛，那再来回过那个老例子，行政机关给开发商发了许可证，挡住了居民的光，居民是能够做原告的，因为这是物权，居民做原告，原告关诉了，发证的规划局要求撤销规划许可，那问你开发商能不能做第三人呢？能为什么？因为开发商是相对人，许可证发给的是我，相对人你可知道，肯定是具有利害关系的，如果他与他利益受损，他自己愿意做原告就能做原告，别人起诉的时候他就能做第三人，对不对？好了，这就解释完了啊，来咱们回到第三人那个位置上，接着再把这句话读一遍，利害关系人你起诉了就能做原告，他人起诉时就有资格做第三人，而利害关系的判断呢，以后我们的原告的判断是一样的，取决之前的那五个结构，好，这个说完了，接着往下看，今天经历，这个逻辑性很强，在我们的例子的下方，例子其实就是我刚才口述的啊，所以不让你看，你听懂了就行，例子的下方有个但是，一百九十七，例子的下方有个但是，但是说啥呢？说这里还有一个问题，说在步骤上呢，怎么有时候你上来就是第三人，有时候却。走上呢？怎么有时候你上来就是第三人，有时候却优先共同原告啊？咋回事啊？老师这好难啊，这个不难，这个呀，大家往下看一下子就明白了。下面括号一，说与原告利益相反的利害关系人是直接追加第三人的。比如说贾义里给大家举的例子，说贾义争议某片土地，他们都认为自己是土地的所有权人，争议这片土地，结果政府裁决土地属于贾。那相对人是贾，贾开心，那乙去起诉了，乙不开心，那乙作为物权关系的人能做原告去起诉，但是乙去起诉的时候，这个相对人贾肯定能做第三人，但是是直接就是第三人，为什么？没有共同原告，他们不共同啊，他们不会支持对方的主张的，对不对？我自己已经赚了便宜了，我支持主张把我的土地裁决给撤销了吗？我做什么共同原告不共同啊，穿不了一条裤子啊，因为这里是相反的，所以他是直接追加的。那再来个例子，比如说我们前面讲的贾打乙那个事儿，贾去起诉了，乙也是直接追加，因为一个说法多了，一个说法少了，没有共同性，利益是相反的，穿不了一条裤子的人就是直接追加的，因为他们不共同。但是你再往下看，下面的第二种情况括号二，刚才是相反，现在是一致，那一致的话就是优先考虑共同原告，只有共同原告没戏的时候才轮着了第三人。比如说贾义里举的例子是，我们的县政府收了左高夫妇的罚款，夫妻俩人共同财产收了，那这个时候左去起诉了，他的老婆高某怎么办？那这个时候，左去起诉了，他的老婆高某怎么办？这两人利益是一体的，夫妻一心，七律断经，既然一起收的，哎，是共同违法，一起收的，那就优先考虑共同原告。只有这个高某他不去，那他轮到了第三人，对吧？包括我和夫人的房子那个故事，也是优先考虑共同原告，实在不行第三人。包括刚才讲的中外投资者双方的故事，也是优先考虑把没有起诉的中方列为共同原告，只有他不原告，也不肯放弃，他轮到了第三人，这样就连起来了。其实关于这种知识点，你不要空想到例子里，我不讲你也会，你尝试一下，他有没有共同原告的可能性。如果他能做得了共同原告，这两个人能在一个站号里面能穿得来条裤子，利益是一体的，那就先做原告嘛。那如果这两个人反着的，你共同你就会看着别别扭扭的，比如说刚才你所说的甲乙争议土地，政府给了甲，没给乙，乙去起诉，那甲怎么和他共同吗？穿不了一条裤子，你自然就知道没有共同原告的可能性，那一上来就直接就是第三人了，好吧。这个呢，就说完了。如果刚才上课有走神的孩子，这样的逻辑是缓缓相扣的，课下慢慢的看一下书。我们这个当然你再听一遍课也行，我们这个东西呢，书上和我嘴巴上讲的差不多的。好，只是相对书面一点啊，但是也已经能看懂的接地气的话了。这就是与被诉的行为有利害关系的。接着往下看，下面第二种类型，与案件的结果有利害关系的。这个结果有利害关系的第二种原告型的呢，我一开场就说了不重要，为啥不重要呢？因为这个结果的东西吧，虽然法条确实有说这种类型，但是实际上呢。东西吧，虽然法条确实有说这种类型，但是实际上呢，这很难界定，那结果那是啥呢？你比如说，做了一判决，李佳其实本来也爱贪马事，这个判决与我没关，我作为懂行的马的人，我看着这个判决，好气，我很生气，那也与我有关吗？这个判决结果与我有关吗？你这个结果是不能放的太松的，哎，当然你放的太严了也不行，放的太松了也不行，这个尺度就非常不好把控。所以这个结果这里的东西呢，你们不去看，哪怕是他们最高法很多法官们写出来的东西，都实际上是很含混的，他们立的法，他们说的很含混，那学者的东西就更别提了，更含混。那于是我就找了好多资料，终于在一本书里面找到了我觉得啊，这个又算比较理性，也没有放的太宽，也没有放的太严，而且这个是实践里面的权威人物写的，所以我们来感受感受实践里面大家共同认可的所谓的结果上的利害关系的两种情况。这两种情况我这个呃出处呢，来源于呃江碧兴，江碧兴原来是最高法的呃这个副院长，呃同时也是我们行政法这个在实践里面的重要的一个人物，应该是一个学者型的官员，功劳做的也挺大的啊，这个学术也研究的很好的，还有他和我的师兄啊，现在行政厅的副厅长梁凤云老师和博士啊，那么他们的书里面的一个列举列举了两种情况，你往下看啊，呃括号一括号二，括号一呢说被诉的行为虽然没有直接关乎着当事人的权利义务，但是法院审查被诉行为中所认定的。当事的权利义务，但是法院审查被诉行为中所认定的案件事实，或者对于行政行为效力的判定，会对这个当事人产生预决效力。那这种情况下，这个当事人就叫与结果有厉害关系的，就能做第三人。这句话呢，非常的学术化，反映法律了，同学不一定能看得懂。那么什么是这个所谓的案件审完了什么事实，效力认定预决效力呢？大家看例子，例子是能懂的。例子呢，说公安局认为甲盗窃行为的行政的那种盗窃，小偷小摸啊，处罚了甲。那甲不服去起诉，甲诉的理由是对象错误。其实当天盗窃的不是我，而是另外一个人。乙，比如说甲是是双胞胎，认错人了，或者兄弟俩认错人了，不是我干的，是乙干的。那乙干的你凭什么处罚我？于是他就去起诉了这个处罚。那法院当然就会审这个处罚，但是法院审这个处罚，你想，如果法院认为处罚错了，确实是是原告起诉的时候那个理由对象错误，不是甲干的，是乙干的。那么这个时候啊，他自然会把这个处罚撤销。但是这么一审这么一撤，即使这个判决没有影响到你乙，但是未来乙立马会大祸临头，因为这就叫预先决定的效力。那么你甲说罚错了，不该罚我是乙干的，那么甲对这个处罚，法院审了，法院觉得确实不是甲干的，是乙干的，那乙立马受到这个判决结果的牵连了吗？会都乙立马大祸临头，紧接着就是对你乙另外一个人。回头以立马大伙儿领头，紧接着就是对您以另外一个人，哎，刑警机关这里，法院这儿吃了瘪了，违法了撤销了，回头立马就把以叫进来，对以做出罚了。这个就叫预决效力。所以在这种案情里面呢，法官一为了查清事实，看看这兄弟俩人甲和乙到底是谁干的，让他们当庭对质一下，有一个查清事实。二呢，既然你未来这么一处理，会对乙产生了一种预决的，这叫事先决定的效力，就把乙叫进来去做第三人的。这就是案件结果与客观性的人感觉，很少见，但是有这种。这是一个。接着翻到后面去。第二种实践里面的情况呢，就相对比较常见一点点了。括号二，说刑警机关根据当时的违法事实做出的同类行为。那同类行为，如果你积极主动，你去起诉，你就是原告。但是如果有人没起诉呢，那没起诉的话，也是可以作为第三人的。后面评价本质上也是一种变相的合并审理的制度。比如说，你看下方的例子，也很简单，甲乙二人将丙打伤。公安呢对打人的两个人，因为这两个人在打人的过程当中扮演的角色不一样，一个轻点，一个重点，所以甲罚的少点十天，乙罚的多点十五天。那受害人丙呢，对甲的拘留十日不服去起诉，诉的是拘留十天，而乙呢，实际上是另外一个拘留另外一个行为的做出者。但是这个时候也可以把乙叫进来，只要他同意也可以叫进来。为什么？因为这是同类行为，案情具有关联性。如果他自己起诉，人家丙受害人对这两个行为都。具有关联性，如果他自己起诉，人家被受害人对这两个行为都诉，那就是两个案件，这就前面所说的。但如果只诉了十天，法院可以把另外一个案件，有点合并审理的感觉，为了打包解决嘛，提高效率嘛，节约成本嘛，另外一个人呢也是可以去做第三人参与案件的，好吧。行了，那这就是我们所说的与案件的结果有利害关系的第三人。行，到这儿，老百姓来做第三人的情况呢，就复习完毕。现在呢，大家跟着我来回顾一下我们目前讲的。我们的行政法的第三人都是有独立请求权的，有独三。接着我们的第三人的分类分为老百姓来做第三人的情况和行政机关类的人物来做第三人的情况。那老百姓来做第三人的情况的核心呢是，这个与被诉的行政行为有利害关系的。那行政行为的利害关系怎么判断？哎，就是我们之前所说的，什么物权、合同、侵权之类的。当你这种人有了利害关系，你自己起诉啦，你就能做原告，别人起诉啦，你就能做第三人。好，当然有的人说什么有时候是共同原告，有时候是第三人，就看利益相反还是一致。如果利益一致，那就是优先考虑做共同原告，实在不行，那终极归属原告原告不原告，那就第三人。如果利益相反有利害关系，自己没起诉，那就直接就是第三人。最后又讲了两个与案件结果有利害关系的不太重要的情况，一种呢是预决效率的这种，第二种就是同类的行为，有人没去诉，呃，为了提高效率节约成本，与案件有结果的类似的牵动性，对吧？有这个同名一样的感觉的这种，也可以去做第三人。好，继续往下看。种也可以去做第三人，好继续往下看，下面一个呢，就是第三人的第二大种类型，刚才是原告型的，现在是被告型的，被告型的呢，就是行政机关类的人物来做第三人的情况，这种呢千万注意是非常少见的，实际上呢数来数去，我们命题人认为能够到这个程度的也就这四种，演绎里面的这四种，那就意味着没有第五种第六种第七种啊，就只有这四种，哪四种呢，我们依次来看，分别是与被诉的行为有厉害关系的，与结果有厉害关系的，各两种，与行为有厉害关系的，那两个呢别慌，我们都见过的，你仔细看演绎，有波浪线的都是重点，没波浪线的就不是重点，括号一，在行政决定中署名的非行政主体，看法院法律要点没看懂，但是应该有同学都懂了，这就是那个假共同，我们算第三次讲到他了，哎上林寺和市政府一起做了处罚，那么被告呢是市政府，那胡家胡威的上林寺，你没有被告资格，因为你不是个行政主体，那但是你也参与了这个处罚了，哎做了这个拆迁了，那这个时候你做什么就做第三人，那接着下面的二呢也是首大，这就是那个共同行为告漏了，第四次讲到他了，第五次啦，哎什么住建局规划局一起做了拆迁，结果你告了住建局规划局让你告你死不告，被告被告没人告，那不就是这儿的第三人吧，这是行为的厉害关系，就这两种。第三人吧，这是行为的利害关系，就这两种。那接着呢，往下看，结果上有利害关系的，结果上的这个利害关系呢，也是两个。括号一，文中啊，两个以上的行政机关作出相互矛盾的行政行为，非被告的那个行政机关能做第三人。这句话其实和刚才讲的那个结果的也很像，也是一种辩证的寓哲效应。大家不要盯讲义，你看我这儿，听懂了就行。好，是这样子的，说有两个机关，一个机关叫A机关，他做了一号行为，认为李家的房子呢是合法的建筑物。那这个对我有利，我说谢谢你。接着来了个B机关，B机关呢做了二号行为，说A机关，你瞎整啥，这事归你管吗？你约见了，这事归我管啊。李家那个房子是一个违法的建筑物，做了二号行为，李家对B机关也说谢谢你。这个时候呢，你看这就是两个机关相互矛盾了。李家诉谁呢？李家诉B机关的二号行为呀，因为他说房子违法，对我不利呀，我就以B机关为被告推上法庭。那么原告是李家，被告是这个B机关。那我现在要问大家的重点就是这个A机关与案件有没有利关系，能不能做一个第三人。首先它有利害关系的，你想，如果法院认为二号行为是对的，违法建筑物的判断是成立的，那你一号行为你不用审我就错了嘛。这就叫做相互矛盾，非此即彼，你死我活。如果被告的二号行为对了，他就错，反正如果被告的。如果被告的二号行为对了，他就错。反正如果被告的二号行为错了，我就对。所以我A机关一定密切的关乎着诉讼的审判结果，与我有关。如果你不给我A机关诉讼的参与者的身份，我急得跳脚。我说法官法官法官呀，你怎么光听那个被告的？你怎么光听那个骚货的呀？那那个被告有证据我没有吗？他对了我就错了，我不受影响，你怎么光听他的呀？你不让我参加肯定不行，我得参加，我俩关系，这结果的利害关系。我刚才那个预觉效应是很像的，你审了二号行为与我有关，你没审我，我也会得到了间接的这个处理的。但是那你说我的A机关我做什么？我利害关系我做什么？我不能做被告，没人告我的，因为我说李家房子合法，我对人家李家是有利的，李家怎么可能告我他疯了？他不能做被告，当然我一型的机关不能做原告对吧？所以这里的A机关就能做第三人，这就是这个样子的了。所以我老说行政法的第三人，不要用民诉的思路，我们是特有的，我们的第三人其实很好判断，我们像个十破二的那个大口袋人一样。当某个人与案件有结果或者行为有利害关系，哎但是他没有人告他，他没做被告，他自己也没做原告，不是原告不是被告的时候，就做第三人准没错，好吧，可以了。我再说一遍，不是原告不是被告，有利害关系的这种人做第三人是准没错的。这就是结果的一种，这个会考。接着下一个呢，你往下看括号二，括号二呢也是结果的一种，这个呀叫复议改变之后再起诉。前面讲你会只关于被告的复议改变单独告，比如说。前半章你会是关于被告的，故意改变单独告，比如说五百块钱，复议机关改为三百了，那被告当然是三百的做出者，复议机关，被告单独告，那我们这个原机关能做第三人。大家说为什么呀？因为原机关有点刚才那个相互矛盾那个感觉，其实是受到被告行为的调动和牵连的。大家抬头看我，我问你，复议机关改变了原行为，法院如果就审了被告复议机关的行为，把复议机关给改变了呢？那其实是对原行为的一种间接的一种肯定，因为复议机关否定了原行为，如果法院又把复议机关给否定了，我问你否定之否定是什么？对我原行为的肯定啊。所以这个时候原机关当然是干有牵连，自然就能做第三人吧。你再想，你假设你是那个原机关呢，你辛辛苦苦做了一个完美无瑕的行为，你家领导上来批都干连把你骂了一堆，说你个傻逼，看你那行为做的还烂样。来，按我的走，结果法院回头把这个做领导的骂了一顿，你个傻逼，你这个改成啥样了，越改越稀烂。然后摸摸原机关的头，也就你的头，孩子，你做的挺好。那你说我原机关是不是审这个被告复议机关的行为，与我有牵连，我能不能做第三人呢？能。所以我们的被告型的第三人就这样就讲完了，非常非常的少，就这四种，分别是假共同行为，共同行为搞漏了，多个机关相互矛盾的话，一部分做了被告，没做被告的没人告的，但是矛盾带来了利益牵连性，预觉性，那也能做第三人。接着第四种其实也是有点这种预觉感觉的，那就是复议改变了之后。这第四种其实也是有点这种预觉感觉的，那就是故意改变了之后，被告是故意机关，那我们这种原机关呢，就能做第三人，好，这就可以了。其实到这儿呢，第三人最核心的东西就说完了，虽然后面还有个乙吧，但是不重要了。那大家跟着我来到下一页，看着不重要的一个乙吧，乙吧是什么呢？第三人参加诉讼的程序，那程序呢，时间上啊，核心就是一审。大家说为什么没有二审？因为刑责法的第三人说了都是有独立请求权的，有独三，你要不把我叫进来就叫遗漏了，不要等共同诉讼人，就等于是你一审法官审了半天人都没来权，你想你审理案子人都没弄权，二审法院会觉得你这审判有质量吗？可就不行啊，会撤销发回重审的。所以加第三人只能是一审期间加。那加这第三人参加诉讼的途径呢？两种，一种呢是我申请我自己主动被加入的，那第二种呢是法院叫我来的，叫通知加。法院的通知又有两种，应当通知和可以通知。所谓应当通知呢，依然是同一个。你看之前说过这个，甲打一处罚甲，甲去起诉了，乙呢首先能做第三人，通知方式就是应当通知，为什么？因为这个时候两个人既然只有一个行为，甲打一处罚甲，这一个行为合法违法只能审一次，所以该来的人呢都得来权了。甲愿意起诉，他做了原告也没来，那就必须得叫人家来，就叫应当通知，同一个不可分，就是应当。那同一类行为呢，那就是可以，比如说刚才所说的，呃这个甲一丙丁四家烧烤店超标排放，那甲去起诉了。甲乙丙丁四家烧烤店超标排放，那甲去起诉了。如果乙丙丁都去，那他们都是原告。如果同意，那就合在一起了。我们现在是另外一种情况，只有甲去诉了。乙丙丁虽然被罚了，但是没动静儿。那没动静儿，那没诉怎么办呢？法院可以通知他做共同原告。那如果他愿意做，那就做原告了。接着如果我法院可以通知他做共同原告，他还是不来，法院又非常喜欢，那来怎么办？那就再可以通知他做第三人。你同意类行为，说实话叫来也行，不叫来也行，就是法院呢根据自己的情况，哎自己见机行事。那我再给大家来个例子，这个可能记忆效果会更好。三个人考试作弊，李家超、小超、戴鹏、安窃听器，左宁呢，信会路考官，当场信会路。于是呢，我们三个人三年内被禁止参加考试了，都是禁止李家、禁止戴鹏、禁止左宁。只有左宁去起诉了，因为他觉得这个不太好听。这他去了，李和戴两人没去。李和戴两人没去，法官就是可以通知。因为你叫我来，我也不一定去。说实话，哎，信会路被处罚一案，人家还以为我咋的了，我才不愿意参加呢，对吧？我如果参加完那也行，我不参加，我完全可以对我的那个哎什么超小超的处罚，我另行起诉。戴老师对他那个哎派人替考的行为另行起诉，那个处罚是不可以，叫来也行，不叫也来也行。所以就不是那么强迫式的，就是可以通知。好了，这个其实就说完了。但就是老师的重要吗？不重要啊。行的话呢，就应当可以呢，不是特别喜欢涉嫌警察。其实除了刑诉，我问了一个圈儿，没有第二个学科，喜欢在选择题面。了刑诉，我问了一个圈儿，没有第二个学科，喜欢在选择题命题的时候，法条是应当，它说可以错，法条是可以超出应当错，没这思考，我问了一圈儿了，到这儿呢，第四节，第三人就讲完了，来这一章最后一个点，第五节，小小的章节，第五节呢，就是代表人和代理人，代表人代理人呢，实际上，民诉会跟系，我和他一样，差不多，但是我这考得很糙，关于代表人核心是这几个点，第一个就是人数问题，我把它叫做二五一十，当我们的原告呢是十人以上的时候，你不可能这十个人都来呀，法院你们七嘴八舌都被吵的脑子都要炸了呀，那么观点不一致啊，所以当原告人数多的时候超过十个人，那选几到几名代表人呢，两到五名，所以这个就叫二五一十，接着顺手记一下，我们在那个十和二到五我们下面对比了一下，附议说注意，那附议里面怎么说呢，附议的原告叫申请人，附议叫一五得五，意味着附议的原告是五个人的时候，哎是一到五名的这个代表人，这个就是我们的考点二五一十，一五得五，好过了，那再往下呢，就不重要了，下面的第三点，就讲的是，那你当事人自己能推出来代表人，那么最好嘛，如果你实在选不出来，张三支持李四当，李四支持王五当，选不出来，老百姓的观点不一致怎么办，法院能一致全指定，这好说，最后第四点就是我们的这个裁判效力，你如果代表人出现，那就代表你这个当事人了，所以这个裁判的效力不仅基于这个。那就代表你这个当事人了，所以这个裁判的效力不仅基于这个代表人本人，也基于那些没有亲自参加诉讼的这个当事人，好吧，这就够了，这个代表人的考点。好，那接着翻过来，代理人，代理人呢有两种，第一种呢从来没有那么仔细的出过题的，也不会出的，就是法定代理人，法定代理人，比如说未成年人，那么这个时候他的，哎，父母，就是他天然的法定代理人，这个简单了解即可。接着呢，委托代理人，这儿个别出题，委托代理人最核心的一个点就是人数，一到两名。这一到两名呢，可以是什么呢？最核心的不就律师嘛，还可以是基层法律工作者，还可以是尽心手或者工作人员，比如说众和，假设被政府处罚了，他这个时候众和下面其实有产业的啊，众和有法术，有法考，众和现在还有一个业务就是律所，众和还有个业务就是打盗版，众和有一个接全国教育产业的盗版的那么一个公司，哎，只只产业一个公司啊，打盗版啊，但是不要打打打打著作权的这个打盗版的，哎，法律产业集团众和。所以前阵子众和有前杨帆老师，然后有前杜洪波老师的时候，呃，然后加上隔壁机构也出现了一些纷争，然后呢他们都要接李约龙的事业运。其实你们不知道李约龙的版图是非常庞大的啊，不只是你们看到的这一点，很有钱的大老板。这个时候众和假设被政府处罚了，哎，你们爱吃瓜，我就给你们稍微透露一点啊，啊，那这个众和被处罚了，那么处罚了之后他当然找众和自己下属的律所的这个律师。朱和被处罚了，那么处罚了之后，他当然找朱和自己下属的律所的这个律师是可以的，但是呢，那你找律师不如找李家呀。我作为一个朱和的工作人员，那我能不能代理朱和的案件呢？可以没问题的。那当然还可以是什么呢？就是所谓的公民代理，公民代理呢，其实就是我们的社区啊、单位啊、社会团体啊推荐的这种公民也是可以做代理的，这是一个点。接着第二个点呢，相对重要一丝丝，就是我们大家知道代理的时候要有授权委托书嘛，咱们委托权限委托内容的授权委托书，这个听一下，和你说一样。哎，但是接着能不能口头委托呢？我们在特殊的情况下确实是可以口头委托的，但是他的发生情形呢，实际上呢是被限制人身自由的人，你找找，应该是在那个注意的小题字里面啊。被限制人身自由的人是行政诉讼里面的口头委托，比如说一个人被关到监狱里面去了，他很委屈，但是如果他要带出来书面的纸质的这个授权委托书，那监狱让带出来，那么最好嘛，但如果监狱不让外出携带呢，担心你这个人带着这个纸质的东西，实际上里面有一些密码呀暗号啊，给其他的人怎么办？在向外传递消息怎么办？是监狱不让带授权委托书，那这个时候这个被限制人做的公民呢，就可以去口头委托。那么当然法院收到这种口头委托之后呢，肯定跑到监狱那里去核实，说你这是不是关着这么一人，哎，我来鉴定他，他是不是真的口头委托自己的亲亲属去起诉了，那一核实不就得了。如果监狱拒绝核实，那就视为委托成立嘛，这事儿就很简单了。最后一个点就是如果变更解除了委托的话，要书面告诉法院。来了，最后一点就是：如果变更解除了委托的话，要书面告诉法院一声。好了，那到这儿呢，我们行政法的又一个章节专题十二就给大家讲完了。这个专题呢，全部基本上是以理解为主，要背嘛，要有，但是很少背诵的，以理解为主。原告、被告、第三人，好吧。