硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，我们下面来看一下专题十三啊。专题十三呢，叫诉讼的管辖。但是大家听好了，呃，做管辖呢有个重要的前提，就是定了被告，先定被告再做管辖。被告不知管辖不明，被告这个点呢，是做管辖的题目的一个逻辑前提。待会儿你就知道为什么了，因为我们的这个级别管辖、地域管辖其实很重要的一个元素，都与被告有关。这是第一句话。接着第二句话呢，就是大家应该知道我们的管辖呢，实际上分为级别管辖和地域管辖的。那这个级别管辖呢，其实指的是你这个案子呢是在七层中院、高院、最高院那个层级的法院上去起诉。那这个叫级别。那地域管辖指的是什么呢？你是案子是在AD、BD、CD哪个地方的法院起诉？地域会都会学有什么原告地，有被告地，有不动产所在地，有什么附以机关所在地。如果民事案件的话，还有什么侵权行为地，什么合同订立地，哎什么，哎呃这个标的物所在地等等等等。好，那我们做题的时候呢，其实也像实践里面一样，你级别和地域呢分开来想，各想各的。比如说如果你定了级别是七层，而地域呢，你定了比如说是原告地。哎呦，这果然话不止。那这个时候呢，那就是原告所在地的七层。那当然可能另外一个案子呢就不一样，那个案子。基层，那当然可能另外一个案子呢就不一样，那个案子有可能你定了级别是中院，而地域呢，你锁定啦，哎被告地，那么最终弄下来就是被告所在地的中院，那可能再来一个案子又是不动产所在地的基层，又来一个案子就是负极光所在地的中院，所以这个级别和地域呢，大家知道是两个不同的知识点，我们用待会儿会讲的他们各自的内容，级别知识和地域的知识分别确定下来，最终再加下来就是这个案子的管辖法院，呃但是依据教学经验呢，我们很多同学呢他实际上是分不清楚级别管辖和地域管辖各自的表达的，级别其实是基层中院这种叫级别，而地域就是原告地被告地原机关所在地负极光所在地这种所在地叫地域，大家这我还不会我会，你还真的不一定会，比如说，本案应该有湖南省公安厅所在地的法院管辖，湖南省公安厅所在地，那这个表达里面有没有带着级别，其实很聪明哎是没有级别的，为什么所谓的地域啊所在地其实就是地址，我刚才课前用导航查了一下湖南省公安厅的地址，那就是所在地呀，高德百度各种导航都有啊，那你看一下它的地址是什么，中国湖南省，湖南省，那么长沙市，长沙市哪个区呢，芙蓉区，哎那个芙蓉芙蓉王那个烟是不是因为这个区啊，不知道啊，芙蓉区。芙蓉王那个店是不是因为这个区啊？不知道啊，芙蓉区，哎，八一路什么什么路，第几号，第幺幺零号，哎，听公安的啊，幺幺零号，这就是他所在地的地址啊。那所在地，如果这个案子按照我们待会讲的逻辑，他应该是由基层法院来管的。那基层法院就是区县法院。我跟大家说了，国省市县乡，国叫最高院，省叫省高院，市叫市中院，基层就是区县法院嘛，对吧？哎，乡是没有法院的，因为乡的地盘太小，人手不多，所以呢没有法院，只有国省市县四级法院嘛。如果定了级别是基层，那就是芙蓉区法院。如果定了级别是中院，那这个案子就是长沙中院了。那如果定了级别是省高院来一审，那就是湖南省高院。假设某个案子标的有几大两千个亿的标的的案子，影响巨大无比，那有可能是最高院来一审的案件啊。所以谁谁谁所在地，我们县政府所在地，什么省公安厅所在地，什么原告所在地，不动产所在地，这个其实都是一个地域，没有带着级别。因为你不管是哪个所在地，就是地址，地址哪个行政机关也好，或者你是原告也好，那么都是这样的。中国某省某市某县，中国某市某省某市某区什么什么街道第几号啊？你假设你是这样子的原告，那原告所在地不就是你家淘宝网上收快递的地址吗？不就是这个样子的吗？所以谁谁谁所在地是一个地域管辖的表达，没带着级别。如果带着级别怎么说呢？湖南省公安你所在地的中院，湖南省公安你所在地的基层法院，或者直接说区县法院所。省高院所在地的基层法院，或者直接说区县法院，所在地是地域，基层中院这个才是级别，好吧？要把基本概念识别清楚了，这是第一步。管辖这里一堆同学回头提问，排行第一的疑问就是概念都没分清楚，级别和地域没分清楚。好，那明白这个之后呢，我们现在来看具体的知识，翻到管辖的第二节。第二节呢，首先级别管辖，级别管辖大家浏览一下，我们有四个不要题，其实也就是四级法院。但是这四级法院呢，大家注意，它实际上在下一页那个高院和最高院呢，你看我的讲义就知道了，又没有波浪线，也没有给你任何的解释。当我一旦不解释的时候，就说明这个东西不是重点。其实我们哪怕是这个最全的精讲课，我明确告诉大家，省高院和最高院我从来都不讲，你直接就忽略掉就行了。为什么不讲呢？因为他们没法出题，比如说省高院，你倒是可以看那卷里面的法条，本辖区内、本省范围内重大复杂的案子，但啥叫重大，啥叫复杂呀？这没有一个标准没法出题的，所以就不考你。那于是我们这里的级别的重点只有基层和中院，这样大家的负担小了很多。本来你是四选一，四级法院里面找一个，现在砍掉了高院最高院，我就成了二选一了，那负担小很多，对吧？那接着嘞，那我二选一，我们来看基层和中院。基层原则大部分案子其实都是基层法院来审的，基层没原则，那么硬是的重点就是中院的这个所谓的例外，而中院包括的情形，这可是绝。就是中院的这个所谓的例外，而中院包括的情形，这可是绝对重点啊。分别叫级别高、性质特，还有呢重大复杂。什么叫做级别高？看波浪线啊，波浪线指的是一国务院的部门。那国务院的部门，这好理解，你不可能去一个县法院去告教育部，去一个区法院去告国家税务总局。那接着第二个才更重要嘞，指的是县上的地方政府为被告。什么叫县上的地方政府呢？其实用列举法说，就是县级、市级、省级政府。县政府、市政府、省政府，这个叫做县上的地方政府。那我强调两点，这里是县级、市级、省级，那意味着你再省包括不包括北京那样的直辖市、内蒙那样的自治区，包括。那你再听这个，这里的县包括不包括区政府？包括，这就是专第二一上来我要求大家备注的那个国省市县乡的区划呀。我说区和县是一个档次的，农村叫县，城市叫区嘛。所以这里的县政府是广义的，既包括县政府，也包括区政府。他们为被告的时候都是中院。除了这个细节，还有个细节就是我们这儿的这个政府，在注意里面也写了是不包括部门的。政府是政府，部门是部门，也是专第二强调的概念。那如果是政府，那是中院部门呢？什么公安局、教育局，不都是部门吗？部门实际上一般是基层法院的。等于你看我刚才举那个例子啊，湖南省的公安厅，这个官挺大的，这个。湖南省的公安厅，这个官挺大的。这个公安厅的全省的公安厅的大厅长，主管全省的公安的，这个官其实是要比一个区长要大的。但是我们的区县政府，它就是中院。湖南省公安厅为被告，在考试里，包括在实践里，一般都是基层法院。这里的法条所说的，现在的地方政府的政府是狭义的，指的是综合性的，土地、文化、环保，什么都管的政府，而不是部门。政府是政府，部门是部门。那么部门为被告，一般是基层法院，只有一个例外，国务院的部门。所以我们什么是哎中院呢？三级政府，一级部门。三级政府，北边县政府、市政府、省政府，一级部门指的是国务院的部门。那除了这四类人，剩下的都是基层法院。好吧，这个是每年绝对必考的啊，客观题肯定必考，主观题也是命题的常客，级别高，重中之重。接着往下看，性质特。性质特呢，指的是两类性质特殊、疑难复杂的案子，高精尖。我们觉得基层法院水平不够，疑难复杂的案子呢，往上提一提，抬一抬，于是都到了中院。哪两类算疑难复杂性的特殊的呢？括号一呢是海关处理的案件。那接着下一页的括号二呢是证券类的案件。这个海关和证券类的案件呢，确实是是高精尖、疑难复杂，所以法则人为的拔高了他们的维度。一审中院、二审高院、再审，那就是最高院了。案子往上抬了的，这就是简单提一下子的我们的这个性质特。最高院了，啊，怎么上台了的？这就是简单提一下的，我们的这个性质特，这个没有直接出题过。好，那接着往下看，第三个中院的，是本区域重大复杂的，重大复杂的包括两类，一类是社会影响重大的共同诉讼，其实就是人数多，就是本区域之内，呃本市之内啊，好多个原告的这种。但是这个忽略不计，为什么多少较多，依然没法出题，所以重大复杂的括号一就删掉了。接着括号二叫涉外和涉港澳台的案件，就是境外案件。那这个呢是中院，呃其实以前啊，我这个重大复杂直接就不讲，因为以前呢我们即使是涉外案件和民诉一样的，说的是重大涉外。而一旦带着模糊的词眼重大，就没法出题了，所以我以前就不讲。但是呢，我们随着二零一八年司法解释行政法的修改，我们从重大涉外现在调整为涉外，只要有个外国人的这种案子，那就是中院起步，这就和民诉不一样了。但就说为什么要调整，为什么和民诉不一样？我觉得可能是民诉吧，哪怕一个中国人和一个老外，或者老外的企业怎么打起来了，咱是平等主体之间的，影响没那么大。而行政法呢，它毕竟是官官民，关乎着公权力，比如说哪怕就老外来中国旅游，然后我对他就拘留了三天，这个事儿也有可能上世界新闻大，影响就会比较大。所以这种老外引发的这种案子呢，我不管他重大不重大，可按照中国的标准，这一点点才拘留三天，这。我不管他重大不重大，可能按照中国的标准，这一点点才拘留三天，这都要中院法院累死了，不行，老外这个慎重一点。所以只要涉外，中院起步。所以等于我们现在说中院管理的案子，可以说是三类：级别高，性质特，有涉外；级别高，性质特，接着有涉外，不只是重大涉外啊，只要有涉外就是中院起步。这三个里面，每年被考的是级别高，性质特没有考过，有涉外历史上考过一次，因为考的太少了，所以那一次同学错的还挺多的。这是讲，县公安局对一个外国人，比如外国人，他我们做了一个所谓的处罚，然后老外去起诉为什么法院。我们一看县公安局，找见反设施的就觉得是基层嘛，但是由于是外国人，那个案子应该是中院，好可以了。行，那我们的中院就搞定了，除了中院，剩下的都是基层法院。好，这个管辖核心说完了，但是最后留了一个点，大家往我们下面看。下面呢，我说了高院最高院，我去接着再往下呢，有个特别注意，找到了吗？二百零三页的中间有个特别注意，中间那个特别注意呢，其实这句话是法条，说原机关和副议机关作为共同被告的，其实核心就那个副议维持共同告嘛。那这俩人做被告的时候，以谁来确定级别管辖呢？原机关，这就是所谓的就低的说法，啥意思呢？大家不用忙着记，下面的例子都有写，你这儿听懂了就知道了啊。看我这儿啊，看我这儿，说一个县公安局，他罚了五百，然后去找县政府，他爹那里副议副议维持了，那副议维持共同告。去找县政府，他爹那里复议，复议给维持了，那复议维持共同告，那两个人做被告了。但是这两人做被告，你会发现他们俩确定的这个级别的答案不一样。如果是原机关、现机关来确定，那应该是基层法院。那如果是复议机关、县政府来确定，那这案子应该是中院。那你说怎么办？你说你某一个案子，你不能每个章法吧，一会儿基层，一会儿中院，互高互低看心情吧。于是这个时候就需要一个规则，当俩被告的时候锁定了到底是谁来确定。答案呢，就是不要信的这句话，原机关来确定级别，这就叫就低原则。那么最终就有基层法院来管。好，但是不要急，不用急，不用急。我下面要和大家说清楚的是，为什么为什么要就低？大家可能觉得就高不更好吗？一审中院，二审高院，再审最高院，就高不是更好吗？案子往上抬呀，保证公正了，是确实公正。但是我们做一个立法的时候，是永远要平衡社会各方各面的各种利益，它不是一个单一因素决定某个法条的，不能极端啊。那你想一想，你是公正了，但是上面的法官能承载得了这么多案子吗？最高法行政厅的人一共说了才十来个，你再审都推到我这儿，我能得完吗？所以，我问你，你假设是最高法的法官，你来制定司法解释，你愿意按这往上抬，你天天加班加点累死累活呢，还是按得往下压吗？你当然选择往下压吗？对不对？你下面的基层法院，每一个区、每个县都有的法院，和每一个市都有的中院，那人数多，那他审案的这个能力强，你不可能往上抬。所以最终立法者在这里选择了就低。不可能往上抬，所以最终立法者在这里选择了就低。就这俩被告的时候，谁来决定级别管辖？就低，原机关来决定级别管辖，好吧？就低不就高，说完了。但是接下来我第二个要和大家说的，就是那我们同学可能会问，老师，这儿怎么只说了附议维持共同告的就高就低，附议改变了，附议不作为呢？怎么没说呀？同学，这个问题实际上是个啥问题？为什么呢？先定被告再做管辖，你看我这，如果是附议改变，比如说县公安局罚五百，我们的县政府改为三百，哪有什么就高就低的问题？那你被告只有一个人县政府啊，五百没了，只剩下了附议机关县政府做的三百，被告只有县政府啊，那就只能是中院啊，就没有什么就高就低这个选择问题了，对不对？所以只有俩被告的时候，而这俩被告还有可能出现他们俩锁定的这个级别答案不一样的时候，才用得着我们这个法条就高就低啊，对吧？包括那个不作为也用不着，不作为是原告的，如果你告县公安局罚五百，那被告只有一个人县公安局，那就是基层。你要告县政府，不受立案限，哎，这个没有实质审理过的不作为，那被告也只有一个人附议机关县政府啊，被告就是中院啊，对不对？所以只有俩被告的时候才有就低就高的选择问题。好，这是一个细节的强调，最后还有一个细节的强调是啥呢？是有同学会说啊，就低的是级别，他会说就低的是地域管辖，地域管辖没有。他会说就地的是地域管辖。地域管辖没有什么就地的说法啊。我们这里你大大的在那个特别注意那里，全住级别。接着下面各种文字解析也说了就地的是级别，没有什么地域的问题。级别管辖看被告，被告定了，那就出现了级别。被告一个人就自己确定，被告两人那就有一个就地的说法。这个地域上没有就地的说法。地域上我们往后翻，它的逻辑是什么呢？另外一套自己独立的逻辑。那我待会儿再带着大家做那道题啊，待会儿再做。我们先把地域讲完了。地域管辖呢，我说看类型。刚才级别管辖看被告，那地域管辖看类型。什么类型呢？很简单，我们原则上是原告就被告，这就是所谓的一般地域管辖。一般地域就是你在哪起诉呢？被告所在地，你告谁就去人家谁家门口的法院去起诉，原告就被告，这是一般的，这是最普通的类型。那接着下面三个呢，就是特别的类型了。那当然你猜也知道，肯定这种这种接下来的二三四写的这三种特别的类型是应试的重点吧。我们依次来看哪三个特别的类型。第一种不动产案件，不动产案件那就是不动产所在地的法院专属管辖。只要你是因不动产而引发的案件，就是不动产专属。大家如果稍微学过点法都会知道，专属是一个很霸道的词汇。只要意味着涉及到房屋土地之类的不动产，其他的都得给我。只要意味着涉及到房屋、土地之类的不动产，其他的都得给我闭嘴。什么原告地、被告地之类的都给我闭嘴。只能是房屋在哪儿，土地在哪儿，不动产在哪儿，这只能在哪个法院起诉，这叫专属。好，那我们现在明白了大的结构，我们来看小细节。第一个小细节，什么叫做不动产案件？阿拉伯数字一。法条说的是因行政行为导致不动产物权变动的案件。什么叫物权变动呢？四个大字，这叫得丧变更。物权的变动和民法一样，叫得丧变更。比如说李家买了房子，做了房产登记，得到了。因为房产是登记生效要件，得到了，这叫得。李家的房子被修高速公路征收了，没了，这叫丧失去。变更呢？李家把房子卖给了左宁，于是变更登记给了左宁，那这个就叫变更。这是你政府的行政行为，只要导致我的不动产物权、房子、土地之类的物权得到丧失变动，那这个就叫不动产案件。嗯，我现在问大家一个例子，大家看我。李家盖了个违法建筑，被罚了五千块钱。李家就五千块钱去起诉，这叫不叫不动产案件？不叫，因为这五千块钱有没有导致我不动产房子的物权得到丧失变动啊？添塌了地线了，没有，所以就不叫不动产案件。它就是最普通的。被告所在地。你只有围绕这不动产是行政行为，行政法的合宪，这官官民的行政行为导致我的不动产的物权变动，得丧变更式的变动，才叫不动产案件。不全变动，得丧变更式的变动，才叫不动产案件，这是这里的第一点。那么下看，下面的第二点，刚才说过了，专属，就意味着其他的什么原告地、被告地、原机关、附议机关所在地，都必须统统排除，这是第二点。接着第三点不重要，就是我的房本上面的这个位置和现在的实际位置不一样怎么办？因为早些年啊，呃我们登记的这个房子，但是回头呢，中国行政区划之类的变更了，可能会发生一些不一致。那么房本的位置和现在实际的位置不一致怎么办？区划调整了，由本案本来，没本的按照实际位置来。不过第三点不重要，说完了。这是第一类特别的地域的类型。来到下一页，极重要的，下一类出现了，叫做经过附议的案件，这个相当重要。主观题二四年、二三年、二二年都在考着，客观就不用提了，必考。经过附议的案件，经过附议的案件，那我们最终呢，不管你的附议结果是什么样的，但是为了便利原告起诉，它的地域呢都是两个地方，原机关所在地或，附议机关所在地。为什么说这个便利原告呢？因为地方越多对兄弟们越有利啊。地域管辖上没有什么就地的说法啊。我再说一遍，地域的逻辑是地方越多对兄弟们越有利，你爱去哪儿去哪儿，多个地方多条路多条选择何乐而不为呢？这叫便利原告。但是这个知识点吧，单看单奥的，叫我们会一旦把它和别的知识点叠加，有些同学就会出错。我给大家来举例子，你来看一下。就会出错。我给大家来举例子，你来看一下我这儿的例子用例。说一个温州市政府，这个温州市政府呢，他对一个温州人呢罚了五百块钱。那接着这个温州人不服啊，就去复议了。温州市政府找谁呢？温州是浙江的，浙江温州，浙江温州皮革厂倒闭了吗？啊，这个是自带BGM的陈氏。那么温州市政府做的行为找到浙江省，他第一代理复议，省政府呢把罚五百改为罚三百了。那么问大家几个问题，第一个被告是谁呀？被告是省政府，因为复议改变，单独告五百没了，现在是三百，省政府的三百对吧？接着第二个呢，我们案子的级别是什么呀？一看被告是省政府，那你还不知道是什么吗？中院吧。好，那接着第三个，我这案子在哪儿嘞？那按照我们这个法条，原机关所在地，复议机关所在地。那原机关就是温州市政府喽。那么这个被告温州市政府第，加个第就是他的地级管辖了。温州市政府所在地。那复议机关是浙江省政府喽，那就是浙江省政府所在地。那我们连起来，那这个时候就去温州市政府所在地的级别是中院。那温州市政府所在地，那就是温州中院嘛。国省市县乡，国省最高院，省是省高院，那市就是市中院嘛，那就温州中院嘛。一个这样的地级市都有自己的一个中院，温州中院，所以被告是省政府的吧。那我去浙江省政府所在地的中院。杭州中院，所以被告是省政府的吧？那我去浙江省政府所在地的中院呢？浙江省政府，他省会是在杭州，所以他是说高院。这上面写的中院，你不要说高院，那么浙江省政府不是说浙江省就只有省高院，就像刚才讲的湖南省高院只能是省高院吗？谁是所在地？就这地址浙江省政府不行，你回头查，或者查你湖南湖南，查湖南省政府，中国某省某市某区。浙江省政府比如说中国浙江省，杭州市西湖区什么什么路第几号，他有可能基层，有可能中院，有可能高院，有可能最高院地址。所以浙江省政府所在地的中院，刚才定了级别是中院啊。那这就是浙江省政府所在地的中院，是不是杭州中院？对吧？哎，杭州中院，那被告是不是还是省政府？所以刚才说浙江省政府所在地，就说省高院呢，就是那个回头会糊涂了的那种孩子。他就是把地管辖和级别管辖混到了一起了。级别用的是基层中院，而地管辖是原告地、被告地、原籍贯所在地、附籍贯所在地。当然是原籍贯所在地的基层中院，附籍贯所在地的基层中院还是高院，那是级别管辖的逻辑。级别管辖又是被告来锁定的。级别管辖看被告，定了级别就是基层，定了中院就是中院。地管辖看类型。那么我们这种只要经过复议的就是俩地方，那俩地方的中院。好，但是啊在这个问题上，我告诉大家，比我们刚才那个同学的问题，还有一个更典型的问题，就是大家有人会问，老师，你不是复议改变单独告吗？怎么俩地方？老师，你不是复议改判单独告吗？怎么两地方？他把被告和地域混了。被告之所以是省政府，是因为五百没了，现在收的是三百。复议改判单独告，所以被告是一个。这地方为什么是两啊？地方越多越方便啊。地域管辖的逻辑刚才不是这四个大字吗？再看一遍，变里原告，为什么就方便了呢？你比如说一个温州人，如果他只能去省政府所在地的中院，就杭州去起诉，那他其实挺麻烦的。因为他只能去杭州起诉的话，可不是跑一趟啊，一个行政诉讼，起诉，举证，开庭，哪判决，最少了，你不得跑四趟杭州啊。你那个高铁费用都不止三百块钱了。人家立法者说，别跑了，别跑了，别跑了，在咱温州中院起诉也行了，法官还能听懂你说温州话。那行不行啊？可以啊。当然，如果你愿意去杭州，省政府所在地的杭州，那也行。地方越多越有利吗？你爱去哪儿去哪儿啊。这东西啊，说实话，这地方越多越有利。你学了法，法有时候糊涂，没学法的不懂法的老百姓都知道。为什么中国老百姓的哲学是怎么呢？哪有熟人我去哪嘛？温州中院有熟人我去温州中院吗？杭州中院有熟人我去杭州中院吗？是不是地方越多越有利吗？对不对？只不过这种逻辑是反法制的嘛，人情社会嘛。但是其实确实地方多了，老百姓哪方便你去哪。这就是地域管辖的逻辑。好，那么这是一个例子吧。那我给大家再换另外一个例子来。比如说是这样子的，湖南有一个市叫。比如说是这样子的，湖南有一个市叫岳阳市，司法局。岳阳市司法局呢，对一个律师罚了五百块钱。这个时候呢，未来你们就知道了啊，他提起复议的时候，我们后面会讲，他呢可以去到湖南省的司法厅呢去对这个律师的处罚去复议，结果复议的时候被维持了。这就这个题干，咱们先别去质疑题干啊，未来慢慢就知道了，后面会讲的。那现在的题干是市司法局罚了五百，我去省司法厅那里去复议，复议维持了。那我们大家被告是谁嘛？被告是复议维持共同告，应该是市司法局和省司法厅。复议维持共同告对吧？那接着第二个，我们的级别是什么？级别管辖看被告，如果被告是一个人，就自己确定；被告两人怎么办？就低，那于是市司法局来确定，就低，那就应该是基层。但这案子其实没那么典型，因为省司法确定的时候，他也是基层。但是咱形成良好的习惯嘛，你俩被告的时候就天然第一反应就低，原机关来确定就绝对不会错。平时的习惯好，上了考场就不会想起来了就做对，没想起来就乱。咱就一旦知道俩被告就就低，原机关确定基层就行了。那接着呢，地域管辖，级别管辖是看被告的地域管辖看类型。那这个是个什么类型？经过复议的，所有经过复议的，那地方越多越有利，俩地方你多个选择多条。那地方越多越有利，俩地方，你多个选择多条路挺好的。哪两个地方呢？是司法局所在地，或者是省司法厅所在地。那咱们连起来喽，我去市司法局所在地的基层。那岳阳市司法局所在地的基层，你回头可以查查地图，那就是岳阳的某个区某个区法院，对吧？哎，地图上在哪个区，就是哪个区的法院基层法院。那湖南省司法厅所在地的基层呢？那那就是长沙某个区嘛，比如芙蓉区啊，开福区啊，哎，这就是这个区法院去起诉。那连起来就是市司法局所在地的基层，省司法厅所在地的基层，随便哪个地方的基层，做的被告都是这俩人。在市司法局所在地的基层也是这俩人做被告，省司法厅所在地的基层也是这俩人来做被告，对吧？这个答案就说完了。那么但是你知道这个题上我们同学会犯什么错吗？他会说老师，地管辖不是就地吗？应该只有市司法局所在地，不对，级别有就地的说法，地域没有就地的说法，级别管辖看被告，被告只有一个人，那就是自己决定。俩人的时候就地，地管辖看类型，不动产案件的类型就是不动产地，经过复议的类型那就是原机关地，复议机关地，而咱们各个法院，他爹咱们各个法院。当然是两个地方的基层，还是两个地方的中院呢？那是级别的内容，不是地域，地域永远是雷打不动的。地方越多，对兄弟们越有利，好吧，可以了。啊，地方越多，对兄弟们越有利，好吧？可以了，这个也说完了啊，回头慢慢琢磨，来继续往下走。下面第三个特别的类型呢，就是限制人身自由的案件。限制人身自由的案件叫做基于同一事实被关了的人诉关了的强制措施，原告地加被告地，看到标题下面的那一句话了。其实传统的，是被告地等于限制人身自由的时候呢，那就是多了一个原告地。大家说为什么这个被关起来的人，他呢在这里面要多一个地方呢？因为被关的滋味挺不好受的，在里面呢，其实担惊受怕的，是吧？甚至关在里面的时候啊，那真的那个形式也好，行政罪人也好啊，这些呢好很多了。田心人的时候，那真的那个老头与爸很凶的，一个大通铺，大通炕里面，大通炕里面，比如说你里面睡着十个人，但是可能只有六床被子。大家说怎么办？我们同学乖乖的合盖，谁他妈给你合盖？那就有人没有被子睡觉，甚至没有床铺的位置睡觉，你知道吧？那么这个时候在里面，哎这么难受，这么难受的人这么可怜的人，我们除了传统的被告地同情他，可怜他，就给他多了一个限制原告地也行。这就是这里为什么特别的原因。好，那我们现在知道了这个限制人身自由的案件，原告地加被告地。但是你一定要明白，它的前提条件叫基于同一事实被关了的人去诉关了的这种强制措施，只有达到这个前提条件。的这种强制措施，只有达到这个前提条件，才有我们的多重选择：原告地或被告地的选择呢。好，那我们现在来给大家拆解细节啊。首先第一个，必须是被关了的人，那就意味着张三打了李四，张三被关起来了。那接下来受害人李四去起诉，问有没有原告地呀？没有，但就说为什么没有？你李四有没有被关？你也没在里面跟别人抢杯子，你也没有当天受霸，慌慌不可终日，所以你不需要被同情的。我们同情的是那个被关起来了的人，他呢有多余的地方，好吧？被关了的人才有原告地。如果张三起诉，原告加被告俩地方，受害人李四或者他的近亲属之类的，都没这待遇的。好，这是被关了的人。接着第二个细节是诉关了的强制措施。什么叫做关了的强制措施呢？强制措施我们之前讲过这个行为叫被预防而强制，比如说强制隔离疑似病患者，强制约束醉鬼致酒性，强制隔离戒毒，强制传唤。这种为了预防证据损毁灭失，为了预防危险发生扩大而进行的这种强制措施叫关了的强制措施。只有这个才满足我们这个法条，法条这么说的。但是你要注意的是一个字“诉”，必须是诉了这种关了的强制措施。那这就有题目了，大家都看我。咱们就像一个数学公式一样，往就套你看套的进去吗？啊，说李家打。咱们就像一个数学公式一样嘛，就套，你看套得进去吗？啊，说李家打人，于是李家既被罚了五千块，又被强制隔离了八小时。李家就五千块钱去起诉，有没有原告的？没有，我是被关了，但是我没有诉关了的强制措施啊，我诉的是一个财产罚五千啊。那就只有被告的，没有原告的哦。但是如果诉强制隔离八小时呢？原告加被告，我诉强制隔离八小时加罚五千呢，那也是原告加被告，也就意味着只要我的诉求里面有诉关了的强制措施，那就是用原告的家，被告的的。但是好吧，这是第二个细节，所以这里的题其实不难，你备注被关了的人，哎，诉关了的强制措施就行，套进来就够了。但是接下来啊，我再给大家讲的再细一点，我们有一同学呢，有一个错误，这里的关了的强制措施啊，是不包括行政拘留的。为什么呢？因为行政拘留它不是这个法条所说的强制措施，那种预防性预防危险那种强制措施，拘留的行为性质是和罚款，是和吊销营业执照暂扣许可证一样的一个处罚。拘留不是关了的强制措施，所以是不满足的。但是我们同学啊，现在学可清楚了，你知道法到了后期就会乱掉吗？我以前不知道你们为什么会乱，我说拘留罚款，这是我挂嘴边的经典的。乱，我说拘留罚款，这是我最边的经典的处罚呀，怎么会把拘留当强制措施呢？我以前真的不明白，我只是告诉你拘留是处罚，不是强制措施。我后来有一天突然灵光乍现，明白你们为什么到了后期乱掉了，把它和刑诉混了。刑诉里面呢也有拘留，叫刑事拘留。刑诉里面的拘留是一种刑事强制措施的，咋回事呢？你听我讲啊，听我讲，其实刑诉啊，它的流程是公检法三家轮流展开的。一个刑事案件，据破子监派出所那里报案了，那先是公安的人接手，公安的人立案，公安的人开始做各种形式手段，就包括拘留，他去获取了证据。那公安获取完了证据之后呢，接着下一步就移交检察院那边了，检察院去批捕，检察院去公诉，公检。那检察院公诉了之后，我们的法院就作出判决，有期徒刑啊，无期徒刑啊，死刑啊之类的这个叫判决。这是刑诉的流程，公检法。所以其实行政的拘留，它和刑诉的拘留，并不只是名字上的不同，而关键的它的阶段就不同。刑诉的拘留是一上来就采取的，它其实是一种获取证据的一种手段，就有点类似我们这种强制措施获取证据的一种手段。而我们行政的拘留呢，是走完了整个流程，哎，通过什么？快一点，串哥们儿的检查呀，强制传唤啊，之类的走完了流程，获取完了证据，最终做的罚款、拘留、警告、吊销之类的处罚，中局化的一个处罚。如果说我的行政拘留，对应到刑事。如果说我的行政拘留对应到刑事那边的概念，我告诉你是哪个，有期徒刑。行政拘留其实是一个小个版的mini的有期徒刑，是一个法，行政处罚对应的是刑罚。有期徒刑呢是刑罚，剥夺政治权利死刑呢叫刑罚。所以行政拘留可不是强制措施啊，它不是为了获取证据的强制措施啊，行政拘留是一种法，类似于刑罚有期徒刑的法，mini的有期徒刑法，这里是不包括拘留的。那大家又说，那立法者为什么没有把拘留写进去，让你被就被问那么多干嘛？但你要问我，我也能告诉你为什么，因为案件量太大了，中国人多，拘留做的也多，中国的拘留真都弄都不清楚到底有多少。那你如果拘留的案件做了，起诉的时候都有原告地，公安根本不看起饶。你知道中国现在人口流动也很大，尤其是北京上海广州之类的外来人口多的这种城市，那这个时候北京公安把我拘留了，回到我老百姓回到自己老家去起诉，云南人去云南，西藏人去西藏，长沙人回长沙，那泰国人去泰国，咋的？你北京公安还要飞到西藏，飞到云南，飞到长沙，飞到泰国去起诉，泰国新加坡印度尼西亚，对不对？你不累死了？所以我们的公安在这里是不会允许拘留采用原告地的，因为案件量太大了。所以现在不去了拘留这种关了的这个行为呢，哎需要被通缉的只有强制措施了，这就是法理。所以到了后期你就不用想这么多了，你最终这里既然有。所以到了后期你就不用想那么多了，你最终这里既然有简化版，能让你记得你就听话，记住这个口诀往进套嘛。被关了的人，受关了的强制措施，被关了的人，受关了的强制措施，被关了的人，受关了的强制措施。只要满足这个条件，才会有原告地家得搞定的。好，这是这个，接着再往后看，后面呢，原告地和被告地的理解是什么？原告地呢，实际上是我们所说的有三种，分别是户籍地、经常居住地、被限制人身自由地。这就是所谓的原告地，户籍地、经常居住地、被限制人身自由地，这叫原告地。那大家这时候其实不太好理解的，那是我能理解户籍地、经常居住地，为什么有个被限制人身自由地呀？那民法都没有，那么怎么着了？那拘留所是我家呀，原告地给他分解。其实这个也叫地方越多越有利，把它放的越宽，解释的越宽，你爱去哪去哪嘛。但这个放的宽也不是瞎来的，也不是没有道理的啊。你比如说假设啊，李家吸毒，假设了啊，那李家吸毒呢，于是我虽然户口是无锡的，我住在贵阳，但是我来你长沙讲课，因为吸毒被长沙的刑侦机关呢隔离戒毒在了长沙。那此时你想一想，对我这个人也许我冤呢，也许我没吸呢，我冤呢我要起诉，那被关了的人受关了的强制隔离戒毒这样的强制措施，你觉得哪方便？当然你去无锡户籍。就是说，你觉得哪方便？当然你去无锡户籍地、去贵阳经常居住地这两个都可以，但是永远没有长沙方便。为啥？因为我人在长沙，我在这，我找一长沙本地的律师，就这么一个小案件，我直接去起诉，我跟那律师的差旅费都会少掏一点。其实对我而言，这是方便的。那么原告地其实除了民法都有的法律的原告地、户籍地、经常居住地，这是法律的，还包括实际的位置。你观你在哪里，原告这个肉身这个肉体不就在哪吗？他这个肉体在哪儿不就原告所在地吗？比如说此时李家，假设是原告，那我所在地不就长沙吗？我人在这儿，这不叫原告地，这叫啥？这才是最本质的原告地呢，对不对？所以原告所在地一共有这仨。而且行政法呢，它其实我说了地方越多越有利，它没有一个顺序。只要你满足了刚才那个条件，被关了的人诉关了的强制措施的话，那理论上呢，实际上是四个地方的：户籍地、经常居住地、被限制人身自由地，再加上一个被告地。你爱去哪儿去哪，哪儿方便你就去哪，你随便选。地方越多越有利，好吧，可以了，这就说完了。这就是我们的地域管辖的这个内容，行，就讲到这儿。那接着呢，知识是说完了的，下面呢，我们来看一下下一页的二零七幺的二零七页的管辖的技术楼的做题步骤。看二零七页的顶部的步骤啊，那个图，那个图呢，我们可以看到它的大顺序呢，做管辖的题，叫先定被告，再做管辖，而管辖内部的顺序呢，简言之也画了。再做管辖，而管辖内部的顺序呢，简易也画了，先级别，后地域。那接下来级别管辖，看被告，级别管辖内部的顺序是什么？那图里面怎么画的？先考虑中级。那中级法院不就那个级别高性质特，有涉外吗？先考虑是不是这个中院，如果是中院，那就是中院，否呢？还轮着了基层法院啊，这是级别内部的小顺序。那接着你再来看那个图，那个图幺三幺的地域那边的顺序排第一的是什么？不动产案件。那如果是不动产案件，隐形的行为导致不动产物消灭的，其他的闭罪，那就只能是专属不动产地了。如果否呢，不是不动产，你再考虑是不是两个次特殊的，次特殊的分别是经过复议或限制人身自由。这两个呢，其实没有先后，在实践里面有可能叠加，有可能出现一个又有经过复议又有限制人身自由，又有原告所在地，被告所在地，又有原告地有被告地的这么一个特殊的。但是我们应试的时候呢，一般没有那么叠加的考法太难了。那于是题目，要么两是经过复议的，要么两另外一个题可能就是限制人身自由的，这叫次特殊的。如果还不满足这两个次特殊的，否呢，那就是最传统的原告就被告的被告所在地了。好，这就是地域这里的做题的顺序。行，那我们这个说完了，我们带着大家来做一道小题目啊，看能不能做的对。下方有个典型真题，说甲乙两村呢，分别位于某市的两县境。说甲乙两村呢，分别位于某市的两县境内，因为土地权属纠纷，向市政府去申请解决。市政府呢裁决土地属于甲村所有。那于是呢，乙村不服，向省政府去复议，复议机关确定土地属于乙村所有。那么这个其实是一个复议改变，原来属于甲，现在省政府若属于乙，回头那这个时候甲就不干了去起诉。来，本题没有考虑被告，但是记住管辖一定得看被告，级别管辖本身就是看被告的，第一管辖也有个很重要的因素就被告地呀。所以被告是谁呀？复议改变，那都告被告是省政府。那定了被告省政府，先级别后地域，级别管辖看被告，一看被告省政府那就是中院。做题的时候把A和C就打个叉就排除了。那接着后地域，第一管辖看类型，这是什么类型？这个题其实占了两种类型，一种是不动产，一种是经过复议。但是这不是说并列的呀，先不动产，那这个是不动产，所以选二B还是四D？二B争议土地所在地。但是你知道这道题啊，当年很多同学，包括这道题注码上面也有，现在还有很多同学回头我带你做他会做，一旦离开我们的现场那就忘了他会选D。他说老师这不是经过复议吗？经过复议，那地不是复议机关所在地吗？那为什么不选D？应该选B和D。不对，只要是不动产，在顺序上是最霸道的，其他的原告地、被告地、原机关所在地、复议机关所在地都过B走，只能是。其他的原告地、被告地、原机关所在地、复议机关所在地，都给我闭嘴。只能是不动产所在地，所以答案只能是二地。这个怎么章？改变改变，这个题就可以选地了呢？比如说它不是一个土地的纠纷，没有不动产了，是个商标权的纠纷。原来的机关说属于A家，后来省政府说属于B，那就没有不动产，就是个普通的经过复议，那于是地管辖就是原机关市政府所在地和复议机关省政府所在地，哎，这个答案就出来了，是不是？但是本题不是啊，本题不是普通的经过复议，有不动产因素在，所以只能选二地。好，那这道题也说完了。那接着这一章最后一个点，恒定管辖，这没什么，就是你起诉的时候呢，某个法院当时是有管辖权的。那人家受理了，回头呢，即使发生了一些要素的变化，比如说原告搬家了，那这个时候原来有管辖权的原告所在地的法院是不是顿时就没有管辖权了呢？不会的，我们要保障老百姓的信赖利益，你不也得保障法官的信赖利益啊？你原来我受理的时候案子，我有管辖权，我法官我调取证据了解案子，我做了很多努力，咔嚓一下就把我的案子说没管辖权了，我原来的努力都付诸东流了，不合适。为了我们秩序的安定性稳定性，只要我受理的时候，这个我当时有管辖权，回头管辖权就是我的，我就恒定具有管辖权，其他要素变化呢也不会影响我管辖权的这个变更。好，这个说完了。那么知识说完了，还一道题呢，哦，我们又糊涂啊，还一道题呢，前面为了知识的。哦，我没有糊涂啊，还有一道题呢，前面为了知识的连贯，没讲那道题，我们现在倒过去看那道题。呃，是在二百零四页的。二百零四页那里呢，中间，为了优化营商环境，某市商务局将出口许可委托给当地的海关代为办理。甲公司呢申请进口许可，海关做了一个不许可的决定。于是呢，甲公司去复议了，复议给维持了。这道题啊，其实并不是那么简单。首先啊，大家要做管辖的题得先定被告。但是被告这里，他其实叠加了两个考点。第一个考点，原机关是谁？那你看啊，是这个市的商务局。市的商务局呢，它其实是有另外一个行政机关出现的海关。那他委托海关去做了一个行为，这个不许可的决定也确确实实是海关替他去做的。但是这个时候的原机关到底是哪个人？是商务局，海关是不能够做被告的，因为委托的那里，你海关只是一个被委托的帮手，被告就应该只有一个是商务局。但是这是原行为，那个不许可我告谁？告的是市商务局，原机关是市商务局。但本题叠加了第二个被告的考点，他不是复议维持了吗？复议维持了之后呢，那于是共同告，还有一个市政府。那么所以这个时候呢，就形成了两。那么所以这个时候呢，就形成了俩被告了。那形成俩被告的结构之后，那到底是谁来决定级别管辖的？就低二高。就低，所以是四三五局来确定的，那是什么？基层而不是中院。本题的A和B没有涉及级别管辖啊，只问你基层还是中院，那就是确定的基层。俩被告的时候就低，案子不要往上抬，上面的法官承担不了这个案件量，立法选择就低，原机关来确定级别。那么所以是基层。好，那么于是A和B里面，A是错的，B是对的。C呢？哎，海关不是共同被告啊，被委托的人不能做被告，C错。D呢？市政府委办的被告，这个也不对，被告是共同告的，所以D也不对。这道题为什么很经典呢同学们？这道题出主观我觉得都非常棒的，因为他把级别管辖最难的一面给你展示出来了。你看我们有些同学啊，他自己没有做题的不走心，他一看海关，说李老师你讲过，啊，海关为被告性质特，那就是中院，他就选中院去了。但是确实海关为被告是中院，但是你是海关为被告啊，本题海关没成被告啊，本题的被告海关只是帮忙而已啊，被告不是海关，对不对？所以那不能考虑中院。接着还有同学，他自己说，那不是市政府做被告的吗？那市政府做被告，那你别忘了还有另外一个人做被告啊。俩人做被告的时候，那不是看情形的，不是一会儿基层一会儿中院，随便都可以啊。那就是俩人做被告的时候就出现另外一个法条，就低，是原机关来确定级别的，所以是什么？基层。所以你看我的思路啊。所以是什么啊？基层。所以你看我的思路啊，首先我得确定原行为告谁。那原行为我确定了，被委托的人不能做被告，海关不能做被告，应该告的是商务局。接着我又叠加了，这个是一个附议维持的案件，附议维持告共同告，所以多了一个被告是市政府。那于是出现俩被告，俩被告的时候就第一，对吧？那于是是基层法院。但是假设这个题目呢，是一个附议改变呢，那被告就没有是商务局了，只有市政府了，那就是中院，对不对？好，可以了啊，这个就说完了。行，到这儿，这一章的所有的知识加题目就给大家讲完了。