刑事还得技术流，每一科你都值得更好的。好，我们现在来开始专题十四，行政诉讼受案范围的讲解啊。受案范围呢，我们其实就是法院呢，在民告官的时候，哪些案子呢归我管，那我来进行这个受理，哎，这个叫受案范围。不过关于受案范围呢，其实最核心的东西呢，我们已经给大家说过了。因为决定受案范围的其实核心的核心就是具体行为那个案件，只要这个行为呢归类为做具体行为，那么就属于我们行政诉讼的受案范围。但是如果他不是具体行为呢，比如说，哎，没有影响权利义务，温柔建议的行政指导，那就不能诉。或者行政机关把公务员开除了，那么这叫内部行为，那也不能诉。再比如说，呃，国与国宣战停战，这个叫国家行为，那不是光管民的行政行为，那于是也不能诉。它的内容在哪儿呢？其实是在我们的这个前面，具体行为的判断标准，应该是第四章还是第五章啊？我看一下啊，专题五，专题五那个表格当中的好。那我现在呢，问大家几个问题，看看咱们要不要有同学存在前面的东西基础弱或者隔的时间久了，忘了要倒过去重新听一下我们的专题五那个具体行为的判断标准，那个表格的必要了啊。我问你几个问题，验证一下，看看还记得多少啊。下列属于受案范围的啊，也就是被具体行为的。A，公安局依据刑事诉讼法做的拘留，能不能不能？借依据刑诉法的拘留，那。能不能？不能。建议具刑做法的拘留，那其实这里的公安局是刑事机关，这个不是行政行为，这叫司法行为，不可诉。被适用期的公务员李某，适用期考核不合格，不行。既然你是公务员，勤管南站家务事，这叫内部行为，不能诉。所以这个呢也是不选的。接着C选项，说公安局建议李家对于灾民捐款二百元，错，这是温柔建议的行政指导，你可以不捐，没有影响权利能不能诉？不能。好，又一个不能。最后再来一个，呃，我向行政机关申请信息公开，结果行政机关说你缺材料，回去补材料，补正告知书，补齐了咱来。哎，对，很棒，这叫过程性的行为，人家没有拒绝我呀，我申请材料都不全，人家都不知道我要个啥，怎么给我提供信息呀。所以过程性的行为没有变向权利，能不能诉？不能。好，这不就你会了吗？在这一堆里面，我告诉大家，其实你们会错的是下面一个内容。李家呢瞒报材料，骗了一个驾照，考试作弊，骗了一个驾照。这个回头呢，我们的交警呢发现我们瞒报材料的情况，于是交警呢就把这个驾照给撤销了。这个撤销能不能诉？可以。你老是把是什么和合法违法混到一起去，他说我作弊，说我瞒报材料，我不一定作弊，真的瞒报材料。这个撤销我们跟大家说，其实它是一种独立的具体行为啊，是具体行为的，能诉。当然赢得了赢不了。撤。是具体行为的，能诉，当然赢得了赢不了，撤销合法违法，是吧？真的买卖材料，那不是起诉受理的问题，是回到审理完了之后判决的问题，对不对？所以这个你容易错，这个不是那个专题五没理解，是关于撤销，它是个具体行为的认知不清楚。那等于是你可以大致浏览一下啊，我们不用背啊，这不是背的点，是理解的。那我们第二节具体行为可受案，可受案里面应当受案的，浏览一下就是我们所说的那些具体行为啊，什么处罚呀、许可呀、确认呐、裁决呀、征收啊、征用啊、不履行职责的不作为呀，哎等等等等，这些都是具体行为行为。但是在这一堆具体行为里面，那你想处罚、许可、强制这些是具体行为能诉，这个还需要给你出题吗？如果这样考一个罚款能不能诉，这题太弱智了吧。所以他考这种能诉的，总得选冷门一点儿的行为。冷门一点儿的行为，比如说行政不作为，什么不履行职责之类的能不能诉能，或者哎行政征收，他为了修高速公路，收我的房子我不情愿不被征收，或者你修高速公路是假的，我觉得弄错了，我能不诉征收可以。当然，是具体行为里面的最特别最特别的就是那个撤销，撤销啊撤回啊这几个我们讲处罚那个概念的时候说过，它们都是独立着的可诉的具体行为嘛。这个就是应当与受案里面的需要关注的点，哎记住撤销是一个具体行为行为的，所以这章里面你不要去背应当受理的。啊，具体行为行为的，所以这张里面你不要去背应当受理的啊，我也可以给你列表，可以让你死背，但是这没必要死背，你自然知道这些都是具体行为，是具体行为都能受理的案件，这每一个行为我们都讲过。那么接着应当受理的里面，我现在要和大家说的，算新的内容，你翻到二百一十二页，二百一十二页这里呢，第十一，特别法规定了其他的可受理的案件，这个是专门的特别法规定的，强调的在我这个领域能受理的案件，当然是不是你看，我们这么多都是全新的东西呢，也不是，实际上这些都是我们的两个新法，分别是治安管理处罚，再加上信息公开的司法解释，他们这两个新法里面强调的，但是可以用我们之前所说的一般原理解释的东西，那到底是什么，我们来看一下。首先，信息公开的案子，信息公开的案子呢，那法条列举了这些都属于说范围，都可诉，那咱们挨个浏览一下，不用死背的，其实你自然能感觉得到这些都是信息公开领域影响你权利物的一些行为吗？那么括号一，向行政机关申请信息，行政机关他告诉你无法提供，不理不睬，这不就是一种不作为的表现吗？消极的不作为，不理不睬吗？那他不给你信息，有没有影响你的知情权？有没有影响你一个确定个体的利益？是不是一个具体的行政行为呢？是啊，那不给你啊，那当然我能诉他。接着下面的二呢，其实也是一种不作为。接着下面的二呢，其实也是一种不作为，只不过不是那种不理不睬的，而是明确拒绝的积极的不作为。那这种积极的不作为为什么把它和一分开了呢？这个其实和那个复议前置有关系。抬头看我还记得吗？我们有几种不公开是要经过复议了，回头去起诉的，也就是诉讼。它这儿写的是那个复议决定，因为它得先复议才能再起诉。哪些不公开是复议前置的，国密、商密、隐私严、稳定外家三权。然后内部过程，实法院不公开，复议前对吧？那么这些呢，属于诉讼范围，但是在顺序上，你得先去复议，回头去诉的。你看那个二的最后头，诉的是围绕着这些什么国密、商密啊，什么呃内部信息啊的复议决定。你不给我信息，你当然是诉讼范围，不管是一里面的不理不睬，还是二里面的不作为，只不过不作为不能直接起诉，是诉回头经过复议的复议决定。这个没有新的，我不讲，其实以前的一般学历也能让你推得出来的，只是见有了新法嘛，那更容易考，所以就给大家说说嘛。好，那再往下，三呢，认为他提供的信息不符合内容，我要个东，他给了我个西，那这个倒是给了，但是其实相当于给了也没给，因为他没有给我想要的东西，是不是也影响我的知情权？也是一种变相的不作为也能诉。接着四，这个诉的是公开，不是不公开了。前面三个都是变相的不公开，这诉的是公开。结果不管你是主动也好，升级也好，如果你公开的某。是公开，结果不管你是主动也好，升级也好，如果你公开的某一个信息影响到我的商业秘密个人隐私，我不乐意，我觉得你公开错了，那是不是也是一种能诉的，影响我利益的行为啊？好，所以四也行。接着五其他案件，所以你别看我们一二三四五，这都是那个信息公开的司法解释里列举的，不用背。其实核心说起来，我讲信息公开的实体法的时候说过，不管你是公开也好，还是不公开也好，不管你不公开的理由是什么，什么信息不存在不公开啊，什么国家秘密不公开啊，什么商业秘密不公开啊，之类的，这些其实都是影响利益的，都是可诉的行为，只不过这是那个多了一个，现在多了一个那几类案件，是复议完了才能再起诉的，诉复议决定的，没有刑的，好吧。这个就是特别法规定的可以受理的一类案件，今年呢大概率会在我们这里的一和下面的二，治安管理处罚，毕竟刑法吧。那么出一些选项，甚至是主观。好再往下，下面的治安管理案件里面，也是用一般原理能解释的，但是法律说了我们看一眼，治安管理处罚里面一百二十一条规定，我们的被处罚人呢，或者利害关系人受害人呢，对于依据本法作出的治安管理处罚决定，那这个处罚决定当然能诉，处罚是最简单最简单的具体行政行为了，什么罚款啊拘留啊吊销啊，这类的这些当然能诉，这是常识。接下来后面作出的收缴追缴决定，再往后面作出的有关的限制性禁止性的措施，可以依法起诉或者复议。性的措施，可以依法起诉或者服刑。那么等于这个一百二十一条列举了三类，他认为能诉的：一处罚，二追缴收缴。大家可能忘了追缴收缴了，但是我说过，但是举的例子很通俗。一个黄牛倒卖黄牛票，那那个没有卖完的票，发现了抓一现场，这个其实类似于犯罪工具非法财物，这直接就收了。这种收缴也许我不是黄牛呢，也许你收错了呢，收缴能不能诉？能。什么叫追缴呢？他除了把我的票拿走了，这叫收缴。那我赚的钱呢？他又追回来了，说有受害人，你骗人家受害人你高价卖票，把这个钱追回来，这个叫追缴。那追缴也是个具体行为啊，拿走我的钱呢，我黄牛也是人，那我赚的钱凭什么拿走啊？这没有以下一个例子吗？追缴能不能诉？能。好，今年估计出选项会问你追缴收缴，说不是说嘛没属于，这是第二个特别列举的。第三个也是治安法，治安法里面规定了一些限制性、禁止性的措施。这些我们也说过，比如说我当时举过梅西踢球的故事。梅西踢球，你想我的你兴奋哪，直接冲冲进人家球场里面去了。那你冲进球场里面，如果对他做拘留，当然能诉拘留。但是除了这个处罚，另外其实在学界通说上也归类为一种处罚，只是立法者专门把它强调独立出来的，你新的嘛。什么呢？比如说一到六个月内禁止他参加类似的体育活动。呃或者呢，也有别的禁止，比如说我尾随人家左邻老师，那呃。是，比如说我尾随人家，左邻老师，那，哎，禁止我一段时间之内，哎，去进行这种尾随接触，那么这种禁止性、限制性的行为，其实它本质上还是一种处罚的剥夺我的权利的嘛，有失家义务的嘛，那法条也专门强调，这种禁止性、限制性的行为其实是可诉的，对吧？你对我的人身自由过程的限制禁锢，这还没有一项权利，我不能诉吗？肯定能诉。所以这个说完为例考到，问你能不能诉，答案也是可以的。以我的硬事实据，我们的这个信息公开，再加上中国的处罚，今年大概率会出题的，好吧？说完了，这就是正面列举。我再讲一遍，正面列举这里以理解为主，不要死背讲义，一你背不完，二你背不住，对吧？只要是咱们建国的具体行为，处罚需可强制征收、征用、交付、行政不作为，哎，包括什么追缴、收缴，以及其实是属于处罚的禁止性、限制性的措施，影响你老人家的利益，都能诉他，这叫正面列举。那接着往下看，反面排除，反面排除就是说哪些不可诉，不可诉的这些，你大致浏览一下，不都是讲过的嘛？什么内部行为，什么国家行为，什么刑事司法行为，什么温柔建议的调解，温柔建议的指导，那么还有什么重复处理，这些统统都是不可诉的，挨个都在专题五里面讲过了，所以你以理解为主，这不是死背这个名词的，死背名词没出路的同学们，因为我们这儿出题，有可能出难题的话会很多，大家抬头看，我给你举一个活的方式，所以。的话会很活，大家抬头看，我给你举一个活的方式，所以一定强调的是理解的。比如说，你们知道过程性的行为不能诉，我刚才举了个例子，我申请许可也好，公开也好，他说你缺材料，材料补正告知书，补齐了材料咱再来。这是经典的过程性的行为，确实一般来说是不能诉的，对吧？但是特殊的例子来了，他叠加了多余信息了啊，行政机关呢，其实他想拒绝我，但是到他知道拒绝我呢，这个是一种不作为特别的行为，我能诉他。他耍滑，他没有拒绝我，他故意让我找几个我找不来的材料，而这几个材料呢是法条压根没要求的，送达的文件名字也叫材料补正告知书，故意让我补补不来的材料。我问你，这种特殊情况的材料补正告知书能不能诉？能，因为虽然他名为补正告知，实际上本质上就是不许可，不公开，其实对我就这种变相拒绝的功能，那当然能诉啊。所以你不能死背，你看的是他的这个表达有没有影响你的利益，影响你的利益了，挨着这事儿了，我当然能诉啊，否则这都不能说。那行政机关以后他都会把行为隐藏在各种什么内部行为里，过程性行为里，那行政机关就不用遭做被告的这个苦了呀。看的是本质，我经常做这么一个类比，就好像你如果说不予许可，就类似于我向女生求婚，女生说滚，明明来了，我知道没戏。那第二种呢，我向女生求婚，女生说好，你把天上的月亮摘下来我就嫁给你。那人家还说，哎呦他答应了，他答应了，傻逼啊，我疯了。其实这第二种和第一。答应了，傻逼啊！我疯了。其实这第二种和第一种的本质是一样的，这不是法学，这是语文理解力。你把天上的月亮摘摘下来，我就加给你，这和国有什么区别？让你补补了，我不来的材料，和国有什么区别？本质上不就是国吗？所以能不能做？能。那我再给大家举一个例子，你看，这个呢叫做工伤认定终止，劳动局做的。工伤认定终止，这个终止啊，我不知道大家能不能知道啊，法律里面的这个终止呢，是暂时停下来的意思。我们后面呢还会学另外一个终止书，这种取证仍在的终止呢，是一种终局化的拒绝。而如果只是工伤认定这种中间的终止呢，其实是一种过程性的行为。为什么会终止下来呢？可能各种理由吧，比如说你缺材料，让你补材料，材料补齐了，咱再恢复认定。或者呢发生了疫情了，发生了不可抗力了，分成了，我这个案子没法弄了，我这个工伤认定我就暂时停停，等它消除了，我接着作业，接着我再恢复嘛。所以一般义的终止书，如果没有特别强调，它不是拒绝，它只是暂时停下来，它是过程性的行为，不能诉对吧？这是一般义的终止书。但是案情有了多余的信息，走理解路线就变得不一样了。比如说有一个知道案例，他叫王雷斌，他给死了，他死了之后呢，他的那个单位呢，就去找这个交警去申请这个事故原因的调查。就去找这个交警去申请这个事故原因的调查，而我们专门管这事儿的这个交警呢，交警大队其实就是交管局，他呢给出来的结论呢叫事故的这个证明。其实大家更常接触到的是事故责任认定书，如果你能查得清楚原因，那就给你责任认定书，分析这个事故为什么死掉的原因，他认定书。但是实践里面呢，有时候呢原因查明不了了，因为交警也不能乱来呀。比如说他当时发生那个交通事故的时候是大雨天，路滑什么的，还是路滑什么的，但是发生了事故了，可能那个雨水都把那个当时的那个事故痕迹都冲刷的都看不清了，那查不清了，所以呢就没有给这个认定书，只给了一个事故证明。其实在实践里一旦给出了这种证明的话，就说明原因查不清了，因为证明是不分析原因的，他只是给你证明有个时间有个地段有个人发生了交通事故结果死了，他不会乱分析原因，查不清楚乱分析什么原因呢？那于是呢，这个交警大队给了这个证明了，核心在这里大家关注到的其实就是原因查不清了。那原因查不清了呢，他的这个单位呀，就拿着这个证明，用这个证明本身去申请工伤的这个认定，因为他死了，你总得给他的家属这个工伤啊做了认定之后发一笔。因为他死了，你总得给人家的家属，这个工伤啊做了认定之后发一笔钱嘛，去申请这个认定了，结果劳动局做了工伤认定书，说查明了原因，那你再来恢复认定。那我问大家，在这个背景下的终止书能不能诉？可以诉，为什么啊？如果没有我说的这个背景，一般的终止书你缺材料让你补材料，那是不能诉的。但是结合这个背景，跟专业的专门管交通的交警都说原因查不清了，我给你证明其实也不是没有材料啊，我给你证明其实已经告诉你交警说查不明了才来的证明，你回到劳动局非要我查明原因，查不清啊，这就类似于你把天上的月亮摘下来我就嫁给你吗？你把原因给我调查清楚我就给你恢复认定吗？那永远要调查不清楚了呀，时间越就更调查不清楚了，现在都清楚不了了，那未来十年二十年怎么清楚吗？其实这里的所谓的终止书就产生了一个文的结果，所以这个终止书能不能诉？答案是可以，好吧。所以这个已经是顶级疑难案例了，时间里的指导案例了，最高法就指导下级法院的，说明下级法院容易犯错的案例，最难也就这样。但是其实也没多难，这个考的其实是语文理解力，你只要能理解这种在查不清楚原因的情况下，非要我查清产生了一个拒绝效果，其实已经对我的权利我产生了一种中句话的影响，就能诉。在我的比喻里就是你把天上的月亮摘下来我就嫁给你，其实本质上产生了个句。我的比喻例就是你把天生的月亮摘下来，我就嫁给你，其实本质上产生了个拒绝的效果，我当然就能诉，是不是啊？好而且啊，这种题如果还要考的话，它就只能出一个选项，给你这感情出一个选项问题可诉不可诉，或者最多出俩选项，A选项说可诉，B选项不可诉选一个嘛，那你猜肯定可诉，为啥？这是一个硬式技巧，这叫闸门题，如果你回答不可诉，得了牛逼了，后面C和D怎么考？C和D怎么考判决，怎么考举证责任，怎么考诉讼程序，没法出题，所以你猜也知道这个肯定是可诉的，不然后面没法做嘛。这种思路对客观题还没那么重要，主观题特别有用，因为主观题呢，它一共就六问，那经常出现这种闸门式的问法，那第一问问你可诉不可诉，你答案不可诉，后面问你举证责任问你判决，你第一问答案说不可诉，后面又判决判的可爽了，你傻了。那大家这种题很多嘛，接近于每年都有，出了这个你比如说题干里面一共就一个人，然后张某问你有没有原告资格，那肯定有啊，如果张某没有原告资格的话，那后面你没法出题了，原告都没有，你哪里来的审理，你审什么原告原告都没有资格，那就受理都不受理了，哪来的审理和判决嘛，那考什么审理，考什么举证责任，考什么法律适用，考什么判决，对不对？哎，这个大家明白了啊，这就是我们反面排除里面最难的情况，实践里也是最难的，硬式里当然也是最难的，差不多，但这里面呢，等于别的咱们不用学，有一个东西。但这里面呢，等于别的咱们不用学，有一个东西，宋佳哥给大家补充的新的，就等于是第五章没说过的概念，新的哪个呢？二百一十五页这里，有一个信访行为。等于前面都说过啊，什么内部行为、过程性啊什么的都不紧说，而且讲得很深。二百一十五页有个信访行为，所谓信访呢，又称为叫上访。咱们有些同学不知道什么叫信访上访，这个其实是中国特色的一个寻求救济的制度，古已有之。你们经常看那个电视剧啊电影啊，集古名媛，那是一种现象的上访。还另外一种画面，一个大老爷做这个轿子，突然轿子被人拦下来了，大老爷要开轿帘，谁看？一个小民女在那里拿着个状子，那里哭哭啼啼，声冤声嘶力竭，在那里喊，拿着个状子走在手里边，今天大老爷小奴家冤枉啊，对吧？这个就是古代的上访。结果有一年那个字幕老师他们有识别得了，我们字幕一般是机机器校对一遍，接着呢还有人工各个部门，图书部门校对一遍，教育部门校对一遍，但即使这样也会出错，那年的字幕就没有校对出来。最终同学给了个图，然后我也觉得挺搞笑，那个图怎么写的呢？今天大老爷小奴家冤枉啊，小奴家冤枉啊，这个其实就是古代的上访。那现代有没有上访的呢？有很多，呃基本上北京啊，有专门的信访部门，叫信访局。而且呢，人民代表大会呀，还有我们的这个最高法最高检啊，啊包括政协呀，这些部门下面都有这个专门管信访的。高检啊，哎，包括政协啊，这些部门下面都有这个专门管信访的人。这种信访的人，这个叫什么呢？钻来钻去的，你不知道他去哪就能告状。你就像我原来在法大读书期间，因为那个法大它其实根本不是个行政机关啊，但名字叫中国政法大学。我们的老师在办公室就经常冲进那个信访户，可能有些是刑事案件，有些行政案件、拆迁什么的，拿着十年甚至二十年前的案子就过来了，冲进我们老师的办公室，哐当过一下呢，就开始拿着状子，就像那个古代一样。今天大老爷，你要为我做主啊！真的那种其实挺常见的，包括我们有时候在法大里面，有些领导级别的这个人过来，做讲座什么的。我们的学校有时候没管住，有个信访户就冲过去了，都能见到那种情况的。好了，这是信访。那为什么信访不可诉？这是我要说的，因为信访啊，它其实是对法律关系的多次处理。你听我讲，我给你讲一个电影，电影的名字叫《我不是潘金莲》，这是冯小刚拍的一个电影，范冰冰演的。那个女人呢，叫李雪莲，别人骂了她一句，你怕不是个潘金莲吧？结果得了，惹了不该惹的人了。这个女人很执着，她就反复的去告状，所谓的上访嘛。县里都告到市里，都市里都告到省里，都省里都告到中央。中央处理完了打回来了，县里都到市里，都市里都到省里，省里都省里都到中央。打回来了，县里都到市里，都市里都到省里，都省里都到中央。就一直这样反反复复，他也没有多大的委屈，但就是不停的告状，直到让他满意为止。他一辈子都在做这个事儿。最终怎么了的呢？就是骂他那个人发生交通事故意外给死掉了。他那一瞬间如梦初醒，说：“我这辈子做了，我这辈子。”死掉了，他那一瞬间如梦初醒，这辈子做了，这辈子做了个啥呀？他想自杀，失去活下去的动力了，当然没有自杀成功，这个电影就完了。这个是实践里面的这个光明文化，和我们刚才讲的不一样。那你讲一讲，他第一次去，我对他做的处理要处罚什么大？这个当然是个具体行为能诉，但是第二次、第三次、第四次、第五次，县里都市里都市里都省里都省里都中央，县里都市里都市里都省里都中央，几十年。你如果后面的每一次你都能诉，我们法院不累死了，是不是？所以对于这种信访行为能不能诉，答案是不能诉的。但是呢，这个大家跟着我讲呢，也能理解啊。不过还要地方出题的时候出我所说的那种难题，难题就叫表里不一。大家跟着我来看这一段，二百一十五页最后一段有个注意，二百一十五页最后个注意，注意说的是要准确的界定信访的概念。说信访办理呢，不是行政机关行使首次判断权的行为，就是不是第一次处理，这叫首次判断，而是什么呢？行政机关对已经处理过的，比如说骂人他那个人已经处理过的这样的法律关系，二次甚至多次的处理。那由于是二次多次处理，这个有点类似，就像那个重复处理，没有权力的新闻上新闻化，所以不可诉。这一段是我刚才讲的话的，法人法语话的表达。接下来我们要表达的是一种假信访，你看怎么说的？但实践里面呢，会出现公民要求你履行职责，行政机关呢。会出现公民要求你履行职责，行政机关呢，他不想干，不想干呢，他给你出的文书，名字叫信访告知书、信访意见书。为什么这么搞呢？你们政府耍坏。如果我说不予许可决定书、不予公开决定书，你知道这玩意儿能诉，但政府也不愿意被诉啊。所以名名是一个不予许可的决定，给你出的文书叫做信访处理意见书。但是接着后面呢，波浪线就说了，那这种虽然它名字叫信访，但是可不是我们刚才所说的真正意的信访。他不是对这个法律关系的两次、三次、多次的处理，先里到到市里，到市里，到省里，到省里，到到中央那个多次的处理。他是第一次的处理，我第一次找你，你不给我许可，我第一次找你，你不给我公开。对于这种第一次的处理，他即使叫信访，那能不能诉呢？能。我们后面就说了，波浪线，如果行政机关对公民的合法诉求是一次处理，第一次不是多次，第一次，那影响权利义务自然可诉。后面给了一个例子，这个也是个指导案例来着，很简单的一个案例，到是，老某被电话卡，被收了二十块钱卡费，他觉得办电话卡一个免费呀。于是呢，就找到时间局去投诉，要求退还卡费。结果时间局呢，袒护电信公司，就拒绝履行职责，不退。对于这么一个不退，叫不叫信访呢？不叫，因为，我收卡费，我第一次找你时间局，你是第一次给我做的第一个文书拒绝，这不就是不作为吗？对于这玩意儿，那么能诉，当然是可诉。这不就是不作为吗？对这玩意儿，那么能诉，当然是可诉。怎么样才是真正的刑法？第一次说不理你，不退。第二次、第三次、第四次、第五次后面那些来了的，这个可以叫刑法，但这第一次的那个不能叫刑法，好吧？那这个就说完了。哎，当然我以上的文字有一些，我虽然没有打引号啊，是意译，给你稍微翻译翻译的意译，来源于我师兄梁风云老师的书里面的啊。好，这个就讲完了。呃，那么我们到这儿呢，就又复习了一下我们的这个具体行为可受案这个内容。其实这个部分没有讲太多的新的，更多的是在给大家要么加深，要么强调。你核心记住还是第五章那个东西，只要是具体行为就可诉，不是具体行为那就不可诉，好吧？够了，来继续。看一道小题目，呃，下列属于受案范围的二百一十六页一五年的这道题，这是一道不定项。方某啊，在妻子失踪之后，向公安局报案要求立案查处，结果遭到拒绝。那大家看一下这个A选项，这玩意儿能不能？其实这个题是很难的题，这是历史上考司法行为最难的一个。因为你看公安局看不出来，你看立案也看不出来，你刑事案件可以立案，你刑事案件也要立案啊。但是这个A有两个字暴露了他的行为本质，侦查。那大家组组词，侦查和什么组？刑事侦查，简称叫刑侦嘛。侦查和什么组？刑事侦查简称叫刑侦嘛。犯罪侦查，是不是都是刑事化的指挥？等于这是一个刑事案件，刑事案件没有立案。那这个不是我的地盘，这叫刑事司法行为。这种过于左老师管，这叫立案监督。那能不能诉呢？这个是不能诉的。好，这是A。BCD呢？咱是先不说。BCD是讲完第三节，第四节就知道了的。你现在来看我们下面的第三节。第三节其实是涉案范围的第二块内容。第一块内容叫具体行为可受案，第二块内容就是第三节的标题：行政合同可受案。但是我这样和大家强调三句话。第一句话，行政合同被称为叫行政协议，不是具体行为。行政合同不是具体行为的。我们的具体行为之前讲的其实都是单方的，都是官管民，官高高在上的管理着支配着老百姓。比如说，罚我的款，收我的税，政府拆我的房子，都是他想干啥他支配我，他管理我，我只能服从单方的。而看行政合同，你自然会知道它是双方的呀，合而同知的嘛。所以行政合同并不是具体行为。是第一句，第二句就不用记。行政合同可受案，就这个标题。他说不是具体行为怎么能受案？是例外。因为我们的涉案范围实际上，是三块内容拼出来的。第一个就是上一节的标题叫具体行为可受案，这是核心，这是主流百分之九十九的情况。但是还有俩小例外，分别就是第三节第四节的标题。行政合同可受案，一个补丁，部分的抽象性。行政合同可受案，一个补丁，部分的抽象行为可以附带性的受案，另外一个补丁。我们的受案范围再说一遍，三块内容，分别是：具体行为可受案，行政合同可受案，再加上第四节的标题，抽象行为附带性的受案。接着第三句话围绕着第三节，就是受案特点，三个字叫民告官。之前我们说过，行政诉讼永远是民告官，那如果是老百姓不履约，比如不给政府交合同款，能不能告民呢？不能，因为用不着告你，政府直接办你强制执行就行了，用不着告你。所以行政诉讼永远是民告官，不会出现管告民，用不着。所以这个第三节的内容，三句话，看能不能记住。行政合同不是具体行为。第二句行政合同可受案，第三点受案特点叫什么？民告官。好，第三节就讲完了，这节讲完了，你再倒过去看上面典型真题的B、C、D几个选项。B说房管局说王某不履约，对，管告民对吧？这个是不属于我们的受案范围的。接着C选项，说工商局滥用权力限制竞争，比如说我说过的例子，给本地的企业很多补贴，外地的企业不给人家补贴，那这个你说有没有影响外地的企业的利益呢？有，能不能诉？C是可以的。接着D选项，实际上和第四节是挂钩的，市政府发布了一个征地补偿标准，接着再加上一个修饰限定词，直接起诉，这个标。接着再加上一个修饰限定词，直接起诉。这个标准呢，实际上是一个抽象行为的，因为标准制定出来了，张三李四按照这个标准发钱，王某张六按照这个标准发钱，未来的侯七马八也按照这个标准发钱，这个标准是个抽象行为。抽象行为不是具体行为，是不能够直接起诉的，它得怎么样呢？你来看第四节的标题，叫附带性的起诉。同学们，什么叫做附带性的起诉？其实是这样子的，比如说我被罚五十，因为我违反禁烟公告，那我违反那个抽象行为被罚五十，做了一具体行为，我诉罚五十的时候要求审查禁烟公告，让我的抽象行为附带带到打并扯打到我的具体行为之上，这个就叫附带性的审查。但是我能不能像D那样的直接起诉一个抽象行为呢？只起诉一个抽象行为呢？答案是不能的，必须是附带性的起诉才可以。那刚才那个D怎么就可以了呢？黄某不符标准，那么这样可以，比如说根据这个标准给黄某他们家发了一万块钱补偿，黄某觉得这个具体行为给俺们家一万太少了，诉了这个具体行为一万，稍带要求审查那个标准，附底抽象的要求撤销那个标准，这可以，这叫附带性的起诉。好，这就是标题的解释。那你明白了第四节的标题，我们现在啊，把它的各种细节挨个轮流讲一遍，看讲义。第一个点叫审查方式，审查方式。第一个点叫审查方式。审查方式这里面呢有两个细节，第一个就是刚才说过了，就是那个一并，一并呢就是刚才的附带性的。再说一遍，附带性就是答辩撤的，稍带要求审查的意思，这个就叫附带性。这好理解，不能直接起诉抽象行为，只去起诉抽象行为，这第一个细节。接着第二个细节呢是，附带的抽象行为必须和具体行为之间具有关联性。你要记的话，也不用记，在哪儿呢？在知识点博的第二段里面。知识点博的第一段是告诉大家附带性的啊，我的话解释了一遍。第二段就讲的是必须具有关联性，比如说李家违反经营公告，法务室，我诉法务室要求审查经营公告没问题，但是我能不能要求法院审查神州出版办法呢？不行，爱你妈事儿啊，这是一种滥诉，其利益什么又受到影响的。你不是说你随便拿一个具体行为可以要求法院审查八竿子打不着的都没有影响的利益的别的行为吗？对吧？那什么是关联性的呢？这就是法律依据大前提。我根据了A文件做了A行为，我回头起诉A行为的时候可以要求法院审查这个A文件，但是我能不能要求法院审查不相关的B、C、D的文件呢？不能。那么这种其实就是所谓的附带性之外的关联性，等于方式这里有两个要求：一附带性也就意味着一并，二关联性。那接着往下看，下一个细节是对象。不是所有的抽象行为都能审。标题其实也说明了一丝信息，部分的抽象行为。那么什么部分的抽象行为呢？大家看我这里啊，我们回顾。第一章就让你背的东西，我们的抽象行政行为，行政机关做的啊，我是什么立法机关的法律地方的法规啊，行政机关做的有哪些呢？有这么三类行政法规。规章，规章是谁可以制定的呢？复习一下，国务院的部门可以制定部规章。我们的省政府可以制定省规章，那市政府可以制定市规章。好，那么当然还有一个东西呢，叫大家都有资格制定的其他规范性文件，谁可以制定呢？上至国务院，下至乡政府，每个人都可以。那比如说国务院，他大事儿制定的是行政法规，那会带令字，国务院令。那小事就会制定这个很随意的其他规范性文件，那这个文件编号里面就没有带令字。那我们现在放开口说，你审的是什么？行政法规没有，规章没有。为什么？因为文件地位太高了。不是啥事儿都是通过诉讼来解决的，法院不是万能的，不要有这种误解。法院不是能解决每一个纠纷的。我们在中国的宪法结构当中，对于这个行政法规和规章的监督，依赖于马峰同学。就是立法法的那套模式，什么备案啊，什么人大改变撤销啊，它不是行政法找法院的。我们中国的法院。撤销啊，它不是行政法找法院的。我们中国的法院不是美国的法院，给他那么大的三权分立的对于人大，对于政府的这个制约权监督权。我们给中国的法院的权限很小，法院能够审的其实核心是这个，对其他规范性文件。但是大家注意一下，你看讲义啊有波浪线，我们是让你审查其他规范性文件，但是不是所有的有一个括号的例外，就是国务院的其他规范性文件除外。虽然国务院的其他规范性文件也是其他规范性文件，但是立法者毕竟是国务院，所以他不敢让你审，让你审的时候你也不敢去审呐，对吧？你敢审国务院老祖宗啊，国家尊严问题，所以除外，这就是对象，好这是第二点对象。接着往下看第三点到简单，审查的时间，一审开庭前，有正当理由法庭调查中，你要求审查某个文件，这也是个诉讼请求啊，诉的基本哲学叫不诉不理啊，你当时得主动提，才会审才会介入，什么时间提，就是这个一审开庭前有正当理由法庭调查中，这是时间。好了，再往后面走，第四个点管辖法院。那我们到底是抽象行为来决定管辖法院，还是我们的具体行为来决定管辖法院的呢？具体行为，原因是你的主诉求是具体行为啊，抽象行为那个文件只是答辩车的顺带附带性的，不是主诉求，所以是具体行为来决定的。我能这么说，我也觉得会了，这个提你还不一定能反映得过来，可不难，你看，一个县公安局，他呢。县公安局，他呢，罚了五百，罚了五百，县公安局罚了五百，他罚五百的时候啊，他依据的是一个公安部的文件，公安部带令子的是规章，那当然不能审，但是公安部不带令子的就是那个其他公安机关文件了，那你会回头会发现，我这里诉这个要求审查这个，那如果是具体行为来决定，国家法院起码级别你很明显是基层啊，那如果是他所依据的那个法，那个大前提那个文件来决定的，那国家法院公安部那就是中院了嘛，和公安部一样啊，但是怎么确定，我说了，主诉求是，具体行为，抽象行为只是一种附带性，捎带性审查的请求，不是主的，捎带的，大变车的，所以是具体行为来决定国家法院，而非抽象行为来决定，这就是这个四的含义，接着往下，五，五呢，审查程序和实体要求，审查程序本来是不用讲的呀，你看一下什么听取意见啊，他如果自己愿意来，那么应当准许啊，这本来不用讲啊，但是有一个细节得说，就是程序里面的第一点，审查过程当中发现文件可能不合法，要听取意见，我打破了线的是可能不合法，就意味着你想吧，刚才的例子，公安部制定了一堆文件，这一堆文件被全国的那么多每一个地方的公安局，啊长沙的每一个区县公安局，啊岳阳的每一个区县公安局，成都的每一个区县公安局，适用着依据着，你只要每一次涉诉，公安部都跑到地方，跑到你长沙的每个区县法院去，不类似，所以不是每次都来的，只有你法院认为我的文件。法院去，不类似，最不是每次都来的，只有你法院认为我的文件出问题了，你才需要把我叫过来的吧。所以这里出选项，应当说审查时应当听取意见，不对，一定有个前提是认为文件可能不合法。好，这是A，那不是A，这是E，咱选想讲多了。接着二呢，他自己愿意来呢，当然欢迎啊。第三点就是他不来怎么办，不来不影响啊，连我们的具体行为的做出者，也就被告不来，都可以缺席审判的。那你一个文件的制定证，你不来，那么很正常吗？不来不影响。好，这是程序，接着审查内容，没有考点，你漏一眼就行了。审查就发现加违法，提出上违法了，不行。审查之后发现你超越职权了，公安制定了一个呃，这个管中小学的文件啊，不是你的地盘，那也不行。制定程序该批准的没批准，程序违法了，那也不行。这内容过，来看最后的审查结果。审查结果呢，同学们注意，我们如果法院你要我审一个文件，这个文件合法，那没有考点，那我就依据了，我就适用了，正常的。考点在于如果认为文件违法怎么办？有毛病，那我们的态度呢？你找大标题啊，第一、第二、第三的大标题，叫我适用，提建议，下一页告领导。这啥意思呢？首先不适用，比如说你法院都认为那个今年公告那个抽象行为是个垃圾，你都知道他是垃圾了，你拿一个垃圾文件来证明该法里加五万块钱吗？不能啊，那我就不适用了，不适用到李家的个案里面。但是千万记住在这里理解中国的法院。家的个案里面，但是千万记住在这里理解，中国的法院是没有违宪文法审查权的，我法院只能个案不适用。你家的这个案情里面，我不把这个文件当做证明行为合法的依据，我不适用。但是法院不能直接判文件死刑啊，法院不能直接宣告文件无效撤销这个文件，法院是不能的。中国的法院再说一遍不是美国的法院，宪法结构不一样，美国的法院可以。美国你比如说一个经典的案例，这个就是他的同性恋的婚姻平权。世界很多国家这个同性恋婚姻平权其实是国会议会或者人民公投，从人民的意志那边弄出来的，美国不是，美国是法院判决判出来的。他的那个故事呢，就类似于这里的一个抽象行为附带性审查。是这样，你看美国男人名字我忘了，比如说戴鹏 and 周宁，他们俩呢要结婚，但是美国的这个民政局呢，根据州立法说不行。哎，婚姻是男女的结合，你俩是男的不行，那这个戴鹏 and 周宁呢，对这个不能记呢，就去起诉，稍待要求审查那个州立法，就类似于审查抽象行为。这个案子一层层的打到了美国最高院，美国最高院呢，一共有九个法官，就九个人，少数服从多数。这九个老头老太太呢，以五比四的极度接近的比率认为，婚姻呢没有性别限制。婚姻的本质是爱和责任，只与爱有关，与其他的种族、姓氏、性别没有关系。婚姻根据美国宪法可以是男人和男人，也可以是男人和女人，也可以是女人和女人，也可以。可以是男人和男人，也可以是男人和女人，也可以是女人和女人，也可以是男人和沃尔玛塑料袋。那么是各种性别结合，没问题。所以呢，就说美国州立法违宪，进而直接宣告无效。所以从此以后，美国同志都可以婚姻登记了，是这么来的。那你看美国的法院多强势，这种强势如果你们学过宪法历史就知道，是从法伯律所卖的训案子开始的。它中国没有啊，中国的法院不能这样。曾经有一个人叫李慧娟，他呢是河南洛阳中院那个法官，他审判的时候呢，发现河南人大的地方性法规，种子条例，抵触了全国人大的种子法。那你抵触了，你不用就行了呀，你直接用种子法审判，做主判就不得了吗？他不，他非得在判决书里多了几个字儿，种子条例，因为抵触种子法，种子条例无效，就多了六个字儿，所以本题不适用。你非得评价人家这个文件无效吗？河南人大知道了震怒啊，说你是我选出来的法官，你受人大权力机关监督，你们领导院长都得给我汇报工作，你敢说我文件无效，盗版天罡案你？于是李慧娟呢，出了审判的岗位就被免掉了。后来媒体报道，导致河南人大也不知道咋的，就把他的主持审判的岗位给恢复了。很奇怪，但是实际上河南人大人家震怒是原因的，因为在中国的宪法结构里面，法官的能力只能做到什么，不适用，不适用，不能够宣告文件无效，撤销文件，判文件死刑的啊，只能个案不适用。接着我刚才讲了，你个案不适用。只能个案不适用。接着我刚才讲了，你个案不适用，其实你已经发现，它也有弊端。李家来了不适用，马家来了不适用，赵家案子来了不适用，胡家案子来了不适用。法官早就知道这个文件是个小垃圾，但是又不能撤销文件，只能每次来了不适用，这很烦呐，怎么办呢？提建议。我法院改不了，撤不了这个文件，我可以向制定机关去提改和撤这个文件的请求。那他制定机关去改和撤呀，于是就可以提建议。在裁判生效以后，做出生效裁判的法院可以向文件制定者提出修改或者废止的这个建议，这就叫提建议。接着往后走，提了建议，下一页。法院有点担心啊，我担心我提了建议，这个制定者把我法院当空气藐视，我司法权不尊重我，他根本不听话怎么办？把我法院当空气怎么办？告领导。这个呀大家往后学，你从明天开始越来越会知道告领导的魅力。因为我们的法院，它其实作为司法权，哪里有一个同为国家机关的行政机关有什么没办法？那法院无能无力的时候，下属检就告领导后面不履行判决了怎么办？告领导，您您看嘛，您做我做的判决，他不履行，领导不尊重我，哪里不尊重我吗？分明不尊重领导，您啊领导。那被告这个首长开庭的时候不出庭怎么办？告领导，但领导你看嘛，有时候您都亲自出庭，结果那个小领导不出庭，但不尊重我，哪里不尊重我吗？分明不尊重领导，您啊领导。我们这样也是，你向他提了建议，结果不理你，找领导，领导你看嘛，我向他提了建议也是为了人民，为了国家，为了法治事业呀，结果他不尊重，哪里不尊重我吗？分明不尊重。是为了人民，为了国家，为了法治事业呀。结果他不尊重，哪里不尊重啊？分明不尊重领导，领导领导，是不是有效？最高领导。而且这里的领导呢，好几个法官经得很，哪座云台下雨算哪？哪个菩萨显灵了算哪级？我就多告几个不就得了嘛。比如说，是公安局的文件，我可以找省公安厅，可以找市政府，可以找监察委员会，那么文件备案机关。反正我能找哪个，那尊菩萨显灵了算哪个吧。多告几个，我也不吃亏。好，这就是认为文件违法的处理方法。我是用提建议，告领导。好，来说完了。最后一个点，是监督。监督呢，首先第一个，如果法院认为文件不合法，要在裁判生效之后报到上级法院。大家说这干嘛呢？你们刚才其实法院啊，还算威风凛凛的，指着个文件说这个文件垃圾，那个文件不对，威风凛凛。但是你法院万一弄错了呢？谁来监督法院啊？上级监督下级啊？备案找上级啊。所以如果是县法院做的，哎，判决他认为文件有问题，那这个就找到市中院备案。中院呢，就报到高院去备案。这是第一点。但是接着下面有个第二点，第二点不算难点，不算重点，也没多难，能理解。如果是我们两个最大级别的文件，因为国务院的文件不让我审，是最大的最高的，就是国务院的部门和省政府的这种文件。那这种文件还要分别层报给最高院和省高院。大家说啥意思嘛？为什么分别？为什么层报？层报好理解。这是个你学习。什么层报，层报好理解，这是个你学刑诉学宪法学行政都能遇到的，此公法都会遇到，你不可能一个县法院直接对接最高院，你是没有对接最高院的对话能力的，只能你县法院报道中院，中院高的高院，高院再报道最高院，这叫层报，层层报请，为什么分别呀？你看我们下面的注意，国务院部门的文件报最高院，省政府的文件报省高院，安都好难，听懂了就不难，看我，比如说岳麓区公安局做了一法务版，而这法务版公安局依据的是湖南省政府的文件，那这个案子呢只需要报告给湖南省高院足矣，因为你省政府的文件只在本省适用啊，离开我这个省是没有效力的，所以我用不着报到最高院，只要报告给省高院，让省高院提醒整个湖南其他地方的法官，那么小心啦，我们发现了一个省政府的文件有点问题，大家以后湖南各个地方的法官审判的时候，对省政府的文件小心点就够了，省政府的文件只管本省，所以报告给本省高院，本省高院足矣，但是为什么部的文件要报最高院呢？同理还是岳麓区公安局，岳麓区公安局做的行为是这样的，我根据公安部的文件做了一行为，那这个时候就要报到最高院，因为公安部的文件可不只在你湖南适用啊，湖北江西安徽，是辽宁黑龙江是不是都适用？因为不管全国，所以报告给的是全国的最高院，让最高院提醒全国的法官们都注意一个公安部的文件有问题，所以这里不就理解了吧？省管本省影响很大，所以只需要报告给本省高院，而不管全国，所以报告给的是最高院去备案，让最高院去提醒全国各地的法院都小心一个设计违法的问题，这就够了。好，那我们这个部分呢就说完了，来做题，看我们的典型真题。第一题，孙某呢向贾市已区的客运管理局申请发放网络预约出租车的运输许可证，结果呢，我们的这个政府审查之后认为啊，他这个时间不够，只有一年，不符合这个运输细则，所以做出来的就是一个不受理的决定。好，你看现在呢是一个具体行为不受理一种不作为，而这个不作为所依据的是一个市客运管理局的细则，这个不是规章，那规章得是市政府，综合性的市政府，而市客运管理局不是政府是部门，所以是其他个文件文件，等于依据这个其他个文件文件细则做了一个不受理的决定，结果当事人呢对这个不受理不满意嘛，于是啊就去复议了，复议完了回头又去起诉了。好，我们现在来看选项A，如果他这个制定者愿意自己主动冲出来陈述申辩，法院当然要准许，A肯定没错。B被告是谁？大家永远记住啊，被告是那个具体行为的做出者啊，他是根据一个市，呃市客运局。是，呃，是客管局的细则，这是所谓的法律依据，大前提依据这个细则，是谁做的具体行为呢？区客管局做的具体行为不作为，不受理。那我们的被告永远是具体行为的做出者，不是这个抽象行为的做出者。你不可能用谁的法条我就告谁呀，用谁的证据我就告谁呀。大前提小前提是不决定你的被告的。那再往极端里讲，一个区公安局根据全国人大 的法律罚了五百，咋的？你被告还有全国人大呀。所以我们所谓的谁行为谁被告，是看那个行为的官管名的管理者是谁，是那个官，而不是你用谁的法条，用谁的证据谁就做被告。所以这个案子里面的被告只有一个人谁呀？区客运管理局，没有这个是客管局啊，所以b是错的。但是呢，呃，还有一个细节啊，我我看一下啊，是区客管局他做的这么一个行为不受理。那当事人又对了，你提醒我一句，又提起复议了，复议给维持了。那复议机关是谁呢？区政府，区政府做了的复议维持的决定。那么所以复议维持共同告，那原机关呢是区客管局，那复议机关是谁呢？区政府也不是是客管局呀，对不对？哎，所以那b肯定就不对的嘛，是不是？好，这是b。哎，所以那B肯定就不对的嘛，是不是？好，这是B。接着C呢，说这个网络预约出租车就专车，它呢是关乎着公共服务的一个重要设备。就像那个电梯啊、锅炉啊，那个专车如果要保安权的话，那会影响我们的生命健康。所以这个需要通过技术标准检测检验之后来进行审定，这肯定对啊。那专车肯定要定期的年检什么的呀，而且年检的标准一定会更高一些，关乎着我们公共的安全嘛，所以肯定对。D呢，不能电子邮件，错，邮件不得不能，一般就错嘛。我们现在的书面的方式，电子邮件传真件之类的都可以，对吧？谁说不能电子邮件呢？所以错。来看下面一道题目，第二题啊，说E是这样的结构，具体行为是区公安局做的。区公安局依据的是什么呢？省公安厅和司法厅的一个律师管理意见。大前提法律依据是这个意见，那结论呢是区公安局做的，罚了这个律师一千块钱。这个律师不满意去诉讼，要求审查律师管理意见。哎，这就是抽象行为附带性的审查，可以。看选项，A，这两个机关申请主动来，还要答应。当然欢迎鼓励啊，这没问题。A正确，本题A是答案，但是不定项啊，还得看个别的。B呢，一审法院可以向人大提修改的建议。这个呀，肯定能摇头，我就很欣慰。其实提建议的对象首先不是人大，是谁的文件向谁提建议。如果是单独一个人，我自己的文件，那就是向我提建议。但本题有点特别的，是两个人一起制定的文件呢。那提建议的按照我们前面的讲一了有，是他们的主主办机关就带头大哥。按照我们前面的讲，一里有是他们的主主办机关，就带头大哥是最好的，只能不行找他们的共同上级也行，他是一定没有全国人大。谁的文件谁负责，告领导可以找人大，那叫告领导。但是提这个修改或者废止的建议，是谁的文件谁负责，找他自己来提的，不是找人大的。这是B的一个错误，B还有另外一个错误，其实更明显，不是一审法院，是生效裁判的法院。你法院系统内部的观点一定得一致了，终局化了，你再让我改呀，否则你一审法院一个观点，二审法院一个观点，你们都向我提建议是截然相反的两个观点，那我行政机关我听谁的呀？所以是生效裁判的法院，所以B是错的。接着C选一下，简单，没有违宪违法审查，绝不能宣告无效错。D还挺难的嘞，别看好像很简单，挺难的嘞，照了高长如错，不是说都要听取意见，认为文件不合法才要听取意见，如果认为这个文件没问题是不用听取意见的，对不对？好，所以呢，D依然是错的。好了，那到这儿我们就说完了，本题答案是A。