应试还得技术流，每一科你都值得更好的。我们来开始专题十五的讲解啊。专题十五呢，叫行政诉讼的程序。大家在学这一部分的时候呢，千万记住，你永远不要用民诉对待诉讼程序的这个态度来对待行政法。因为什么呢？因为虽然内容呢都都是一样的，民诉里面有的呢，我们行政法呢都有。但是呢，如果我们要像民诉那么考的话，那这一章啊，其实考点当然就会非常多了。不过呢，我们的应试有一个大的规律，就是那些同民诉的东西呢，啊，我们行政法呢，就不太设题。因为命题人也精明着呢，你凭什么学一个学科民诉的程序，两个部分都能够得分呢？这就便宜我们了。所以呢，本章要考的呢，核心呢，实际上是那些不同民诉的具有行政法程序自我特色、自我味道的这个知识点。比如说，大会讲的起诉期，哎，再比如说我们行政的审理对象撤诉，哎，首长出庭制等等这些民诉里没有或者是规定不一样的东西。那大家可能接着就会问老师啊，我们这一章里面同民诉的东西非常多吗？确实蛮多的。我给大家讲跟本上的原因啊，是因为一程序这东西呢，没有太多的非得说光管民啊，我们行政诉讼有什么自己特色的这个必要性。第二个就是我们在审理程序里面，行政诉讼的程序其实脱胎于民诉法。其实民诉法民法他们通过的早。那八十年代什么的时候，那些民告官呢，行政案件按照什么程序来审呢？可能你想不到。民告官的行政案件，按照什么程序来审呢？可能你想不到，当时民法的说法呢，就是按照民事程序来进行审理。那后来当然有了行政诉讼法，呃，也有呢，再后来的司法解释，我们呢，呃，从民诉那里把很多制度呢，也都借鉴过来了。但是直到了今天，你听好了，这也勉强算个考点的。直到了今天，行政法呢，在程序部分还有很多没有规定的，没有规定的怎么办呢？我们的法条有一个法条就说直接用民诉，它不是同民诉，它是直接用民诉，比如说什么期间呀、送达呀、财产保全啊，哎之类的这些内容。如果行政法没有规定的话，直接用民诉的程序来进行审理，好吧？呃，这个东西呢，大家倒是不是非得记。我现在只让大家树立一种观点，就是在行政诉讼的程序里面，行政法呢，除了极少的考点之外，哎，大部分都是同民诉，甚至我们可以赤裸裸的说，行政法没有规定，都不是同了，不是超了，是用民诉来进行审判。好，这个理念要知道了就好了啊。这是一个这一章开始内容之前的一个简单的开场白。好，那我们现在呢，来开始具体的。首先第一节呢，叫起诉和受理，这个大家已经相对比较熟悉了啊。我说程序法四个流程：起诉、受理、审理、判决。那起诉呢，就是当事人哎对于官管民的某一个管理行为不满意，向法院呢提起诉讼程序的意思。那起诉你可以看到在二百二十二页，我们的一般条件。这个一般条件我们不会讲的很细，因为什么呢？因为这个一般条件就是我所说的同民诉的。那行政法呢，在这里并。就是我所说的同名诉的，那行政法呢，在这里并没有细节化的这个研究，我们的题目呢一般也不在这里涉及，所以我就简练的给大家说一下。不过其实说简练之前也都铺垫过了，你比如说这里的原告，你的起诉的时候得有个原告资格，当然原告不是说我的利益真的必然受到影响，政府必然违法了，我才有原告资格啊。我们前面讲原告资格的时候说，其实嘛初步的，只要你主观上认为你的权利受到影响，你就会有原告资格。接着呢第二个点有明确的被告，呃他也不一定说你一定告对了，他不是说被告适格，被告正确。你在起诉的时候，你只要有了一个被告，哎比如说我要告公安局，我要告卫生局，哎你要告他就得了，对吧？有明确的被告，要求也很低。第三个呢，就是有具体的诉讼请求和基本的事实依据，这也其实说过这个理念。为什么之前讲行政机关官管民的时候，一般都是哎书面呢很少能口头，这就是给老百姓回头起诉的时候做个准备。你老百姓起诉的时候不能连一个文书都没有，连个事实依据都没有，说我要诉以处罚，是你能诉以处罚，但这个处罚好歹有一个文书，有个书面的东西，这是所谓的事实依据，法院才知道你没闹事儿，才能够受理的案件嘛，对不对？哎当然这里的诉讼请求呢，我也提一下，这是和民诉不太相同的，因为行政法的请求我们说了好多遍呢，它是按行为头的，一行为一诉。哎，官管民，民告官，我回头告的对象就是那种行为，比如说告强制措施一个案件，告处罚一个案件，告强制执行就是一个案件。而那么这个东西本身不难，但是我们也再提示大家。啊，那么这个东西本身不难，但是我们也再提示大家，主观题呢非常重要，客观题也同样重要。就是起诉的时候一定要注意一下，当事人告的是哪个行为，也就是说，哎，就哪个行为去起诉。在诉的基本哲学当中，哎，我们都知道不诉不理，诉什么审什么就判什么。你告的是哪个行为，那法院呢，哎，审理对象和判决对象就是冲着哪个行为来的。这个就什么什么起诉很重要。我们主观题啊，二五，五年的主观题和二四年的主观题都是在这个点上设的题，设的陷阱。二四年的主观题呢，讲的是某个行为我没有诉，法院该怎么办，不诉不理，法院不能怎么办，不能够合并审理什么的，不能主动干预。而二五年的问题其实是结合后面的点了，我倒是诉了，但是诉晚了怎么办？你这个诉讼请求一定要注意，他原来诉的是哪个，后来另外一个请求，他增加请求晚了怎么办？这个其实都是围绕诉讼请求出题的，所以大家一定要注意，在诉讼请求上，以后从客观就行政料的机关，官管民可能做了好几个行为，当事人不服，回到民告官的时候一定要注意到他诉的是哪个行为，千万注意就哪个行为起诉的这个点，这是非常重要的，这是第三个点。接着第四个点就是属于涉案范围和法院管辖。我们说，行政法的法院不是万能的，有些案子他不能管，比如说官管民我能管，但是如果是行政机关公务员呢，这叫内部行为呢，不属于涉案范围呢，我当然不能受理，对吧？那管辖不也一样吗？那你要找对了法院，归我这个法院管的案子我才能受理，你要找错了管辖法院呢，不归我法院管的案子我。法院管的案子我才能受理，要找错了管辖法院呢，不过我法院管的案子我受理吗？也不受理，对不对？好，可以。这是第四个，最后条件呢，不构成重复起诉。什么叫重复起诉？如果大家回头可以看那个法条的话，它和我们的这个民诉法一字不差，就从人家那抄过来的，这就是所谓的同名诉。我们这儿呢，就是和民诉一样的，前诉和后诉的当事人相同，前诉和后诉的诉讼标的相同，前诉和后诉的诉讼请求相同或者被包含。可能大家不一定能理解这些法院法语，但是我接着转号为大白话。行政法的重复起诉就是同一个老百姓一个民，对同一个官一个官的一个管理行为，诉了又诉，诉了又诉。比如说一处罚，我诉了一遍了，我头又来一遍，又来一遍，又不满意，再来一遍，再来一遍还不满意，再再来一遍，这个就叫重复起诉。那重复起诉肯定是不行的嘛，一行为一诉。哎，我们同学知道，为了防止我们这个重复起诉啊，哎，它这个叫同一个行为反复处理，对吧？不同的判决呢之间有所抵触，就是同案不同判的这个情况。所以你的这个诉权呢只能诉一次，一审二审流程走完了，诉权就用尽了，就不能再来啦啊。而行政法我为什么说虽然法条和民诉相同，但是我们要简单一些呢，因为我们的标的好识别。民诉你们知道，它这个诉的标的有可能会竞合，什么侵权的约之间竞合，这个很难予判断。行政法的标的好判断，就是那个行为嘛，你就看诉的是不是同一个行为嘛，只要同一个行为诉过了审过了判过了，你就不能再来了，就这个意思，好吧？那大家跟着我来看一道小。看过了，你就不能再来了，就这个意思，好吧？那大家跟着我来看一道小题目啊。下面呢，有一个例子，郑某。郑某呢，因为某厂拖欠他的养老费，向社保局投诉。九月二十二日送达决定书，要求这个厂子为郑某交一万，你标一个一。这是这里的第一个行为，送了决定书。哎，这个一万块钱。那接着往后，同月三十日该局向郑某送达告知书，你标个二。这是第二个官管民的行为。内容是什么呢？告知书，看清楚，说你举报属实，但是你个人呢还需要交两千块钱。那这个是不是我们之前所说的重复处理呢？不是，因为它内容不重复。但一个是工厂一万，一个是个人负担一部分两千，这个呢是完全两个独立着的行为。哎，当然我们有些同学有糊涂，说老师告知书不是不能诉吗？怎么老死定背呀？你看内容，你看第二个行为，要求你个人，他不是建议，不是酝酿当中让你交两千，他就是摆上定定要你个人交两千，给你施加了个确定性的义务。这不是过程性的啊，这是两个具体行为，一个的相对人是这个工厂，一个行为的相对人是这个个人，工厂一部分，你个人负担一部分，这是两个官管民的行为。好，那接着往后看，他不服决定书去起诉。注意诉讼请求，不服什么？决定书，就那个工厂一万，他可能觉得让工厂给我交少了呗，哎去起诉，结果没有得到支持。诉讼请求是决定书。来喽，零五年的四月十九日又不服，第二个看清楚，告知书又来了，他可能让工厂觉得给。清楚告知书又来了，他可能让工厂觉得给我交的少，让我个人交的多，他对让那个人交两千的告知书不服又来了，这个叫不叫重复起诉啊？不叫，因为如果是重复起诉的话，一定是那个一万诉了一遍又一遍，诉了一遍又一遍，但是现在的两回起诉，第一次诉的是，诶决定书带书名号的工厂一万，第二次诉的是告知书不带书名号的个人两千，诉的标的都不同，怎么能是重复起诉呢？好吧，诶这个很好识别的，这个就是起诉的一般条件，往下看，下面的第二个大的标题，程序条件，程序条件是讲过了的，其实就是我们之前讲的那个诉讼复议的衔接，那么程序条件就是比如说复议前置案件，那你如果没有复议直接起诉，那达不到诉讼的立案的程序前提标准，那复议终局案件什么外国人出入境，诶先自由，只能复议到此为止的叫复议终局案件，那你复议终局案件你复议完了能不能起诉？不能，因为他没有诉讼的救济途径，他只能复议且到此为止，这就叫程序条件，所以这里的内容没有什么新的，但是大家呢对于衔接呢里一定要了解，尤其今年那个信息公开，然后呢信息公开不是所有的信息公开的案件或者甚至不是所有的不公开的案件都要前置了，现在叫保密、商业、隐私、严稳定外界三安全，内部过程执法卷不公开，复议前，对于这些不公开你得复议前，如果你没有经过复议，复议没有前置直接起诉，诉讼法院是不能立案的，对吧？好，这就叫程序。直接起诉，诉讼法院是不能立案的，对吧？好，这就叫程序条件，行了吧，特有的。只不过重点的知识呢是重点，只是不是在这儿详细讲的，是在前面讲过的，快速复习一下而已。好，那接着再来，这个是个绝对重点了，翻过来，时间条件。时间条件呢，就是行了吧的起诉期。起诉期嘛，大家觉得这有什么难的？不用你说的嘛，直接起诉六个月，哎，服役完了再起诉十五天。但是这里面啊，我们有很多细节。首先呢，同学们，你们一上来需要看那个时间条件里面一上来的知识点播。知识点播是在给大家强调行政法这儿的起诉期和你们民法的时效是不同的。你们的民法，你们知道有时效，有欠了债了，得了三年了，对吧？然后呢，就过了时效了。但是你要明白，民法这里的过了时效，他其实当事人还是有诉权的，也就有起诉起诉权的，法院能够立案的，法院能开庭审理的，只是呢，人家被告丧失了时效抗辩权，人家可以耍赖，说你好在权利上睡觉，人家可以不搭理我们了，对吧？但是行政这边呢，他丧失的是更加根本的什么呢？起诉权，也就意味着只要你过了那个六个月，那么法院的大门就朝你关闭了，这个案子就不能立案了。即使有一些漏网之鱼，立了案了，回头发现了，那也是一个广义的不立案，会把你的起诉给你驳回去的，因为受理了的起诉，成功起诉给你再驳回去，再给你退回去的，好吧？那这时候说为什么呢？因为这是为了行政机关他对社会的管理秩序，我们法院。了行政机关，他对社会的管理秩序。我们法院呢是可以去民告官加以控权的。但是呢，如果你法院啊，回头已经过了那个保护的时效，你还要加以立案的话，就会干扰我们政府对社会的正常化的管理。其实你说干扰管理，从法院的角度他也不乐意，因为多一事不如少一事。法院其实也不愿意去动不动的管着这个官啊，管着各种行政机关。你管着各种行政机关，法院的压力也挺大。而且呢，你这个时候你要开庭吧，你被告来，被告来还带着情绪来了嘛，明明过了期了，你怎么还要把我叫过来？挺烦的。对法院多一事不如少一事，最好的审事方法呢，就是宽大一下，把门一关，不立案，说这个行为具有确定力了，就不能干扰了，就不立案。这样对法院最省事儿。所以行政法千万记住，过了这个起诉期呢，丧失的叫起诉权。那当然有一些同学基础好，知道有些不好。那我就再给你讲一个故事，让你尽量的能够记得住。这个故事呢，实际上也不算故事，是我卑劣的内心。经常有人问我实践案例，说实话啊，这个平时吧就还好啦。你如果到了讲课的这个过程中，你还非得追着我问实践案例，我真的没有那么多精力。我一天讲六个来小时的课，尤其行政法这种讲课，他不能像人家有意思的学科刑法之类的。慢慢的说，你哎，声音很平也行，但是我行政法我必须得是一言顿挫的很好听。我讲完了，如果晚上会死了呀，他又非追着我问实践案例。那亲戚朋友们追过来，你说怎么办呢？我就特别。我问十万案例，那亲戚朋友们追过来，你说怎么办呢？我就特别喜欢问一个问题：您这案子是多久前的案子了？他说：“哦，我这个案子是八年前的拆迁。”我内心窃喜，为什么？因为我不用去看案情了，也不是说我对人家不负责，因为这是行的法的规则呀。一旦你过了那个起诉期，这个案子他最高法的院长来了，他也没有办法，因为规则如此嘛。过了起诉期不立案，我就非常痛心疾首的跟他说：“哎呀，对不起啊，你这案子行的法这个起诉期啊，呃，就是六个月，他过了呢，法院也不会立案了，那有什么办法吗？”我说没有了，好了，这个案子就被我拒之千里之外了，也是我的经历对吧？好，啊，为了让你能够形象的理解记住这个角度，价格把自己不看的一面给你拿出来了啊，好，可以了，行，那明白了这个首先的内容呢，我们接着往下看了起诉期的具体的内容，你看一下大标题，阿拉伯数字一，阿拉伯数字二，能找到吗？我下，阿拉伯数字一呢是复议完了再起诉，下一页的阿拉伯数字二呢是直接起诉，核心也知道一个是十五天，一个是六个月，直接起诉的第二点是六个月，复议完了再起诉的时间是十五天，好，但是大家能够明白，我们来看看细节，首先那么经过复议再起诉的括号一，他是复议机关做了复议决定，什么改变决定啊，维持决定啊，哎，那么是什么时候开始的十五天呢？这是你会收到这个改变决定，收到这个维持决定对吧？而后的十五天，哎，但是大家要注意。决定对吧？而后的十五天。哎，但是大家要注意，我们下面那个框框里面说了，这人间收到有一个送达期间这个问题。那比如说我今天下午收到的复议的维持决定，我想去起诉，那我那个十五天从今天开始算还是次日，明天开始算呢？次日，道理很简单，我今天才收到，凭什么你算我今天的一天呢？我下午才收到，我这个都过了多半天了，我这时候再去起诉，这个时候也来不及呀，你得给我充分的、充分的、满满的、足足的这个十五天，咋够啊？咋够啊？对不对？所以为了保护我们的权利，民诉也好，行政也好，我们这里的时间，当时当日都是不计算的，永远都是次时次日来进行计算的。哎，当然大家也知道，也同民诉，那如果撞到最后一天是个节假日怎么办？那就往后顺延一天。那么接着呢，再途时间是不计算在里面的。这些东西呢，价格说的是比较快的，为什么呢？因为没考过，为什么没考过？同民诉，你像戴鹏老师吧，期间送达，人家有时间去讲，人家戴老师这个期间送达就是我这个小小的框框啊，是独立的一张。我行呢吧，你看他的待遇，那不考吗？那也不可能成为一张啊，它是一张下面的一节，下面的大一，下面的括号大一，下面的小一，下面的一个脚注，就这待遇你就不用太细。这个过了，只是如果复议是个作为，来来到下一框框下面那个括号二，那如果复议机关逾期不作呢，就所谓的复议的不作为呢？那你知道复议啊，也有是现我们后面。就所谓的复议的不作为呢？那你知道复议啊，也有审限，我们后面会学复议的审理期呢是六十天，那复议的审限是六十天，那过了六十天，那没有消息怎么办呢？我不可能等他复议机关一辈子啊，那就是等满这个六十天，那就你一定复议不作为，默示拒绝，而后成立，而后的十五天，也就是复议的审限不是六十天吗？你等六十天，给他机会让他就审理，结果等六十天没有消息，六十一天开始，而后的十五天是你起诉的十天，好，这就是经过复议再起诉，分了做和不做，不做的话也不会等他一辈子，就等满履行期，而后的十五天，好往下看，下面呢，第二大点直接起诉不作为的案件，直接起诉你知道是六个月，但是这种官官民阶段的不作为，从那一天开始的六个月呢，行为作出或者说行为成立，但是这个不作为何时作出何时成立呢？同学们，这个其实啊是我们之前讲具体行为的基本理论的时候，那个哪章呢专题五给大家讲过的，你不要往前翻了，我们这儿也写的很详细，我们再把它复习一遍，它其实就是不作为这个特别的行为成立的那一天，那什么就成立，看定义，积极的不作为就是明确拒绝嘛，比如说明明白白告诉你不予许可，明明白白告诉你不予公开，那这个时候他的起诉期的起点就是拒绝之日起的那一天，而后的六个月，那接着消极的不作为，我们知道就是不理不睬，你递交申请了，结果他也没有消息，也没说 yes 也没说 no，那这个不理不睬呢，就得等等多久，不能等一辈子呀，我。那这个不理不睬呢，就得等，等多久？不能等一辈子呀。我向女生求爱，女生说好吧，考虑考虑。那我就回家等消息，我等啊等等啊等等啊等。我不可能等人家一辈子，对吧？等待个合理的时间，我就会被时间告诉我一个教训，一种理由叫漠视拒绝。等多久呢？它是讲分三种情况：一，如果法律法规在这里规定了履行期，那就等满履行期呗。比如说我们学过申请信息公开，那申请信息公开呢，法条规定一般是二十天。那你就在家里面等消息，等二十天呗。等了二十天，他什么消息都没有，漠视拒绝，他不理我。那二十一天一满，那你就可以去起诉了，因为法条说二十天得答答复，公开也得答复，不公开也得答复。好的有个态度。结果到了法条给他行政机关的履行期满了，没有态度，那这个时候就视同漠视拒绝，而后就可以去起诉了。这是有履行期。那接着往下看，括号二。那如果没有履行期怎么办？那我们当时说，从行政机关的角度呢，恨不得等十年、二十年，我慢调四里去调查、去裁量、去做。但是从老百姓的角度呢，恨不得上午递申请，下午没结果，我就说你不做。那我们不可能立法者过分的偏向于老百姓，也不可能过分的偏向行政机关，最终给了一个时间叫做两个月。这两个月呢，其实是给政府作为的时间，因为政府也不能上午递申请，下午就给结果，我得要调查，我得要裁量，给他这个两个月，就是给政府调查和裁量的时间。那等了两个月，正常的行政机关应该能做出一个啥事儿了，有个态度了。等了两个月，正常的情况应该能做出一个啥事儿了，有个态度了，积极的拒绝也好，或者是哎，反面的达到我的目的也好，那你好歹有个态度，没有任何态度，两个月零一天开始，这个不作为就成立了，而后的六个月去起诉，这是第二种。那接着下面的第三种，讲的是紧急情况。我们当时的例子是农民的苹果被抢了，去派出所报案，没人理他，回去之后苹果被哄抢一空。我说了，你需要等满两个月才能去起诉吗？不是的，在那种紧急的情况下，只要他不是哎做，哎当场没做就试图拒绝，当天就是不作为成立的时间，当天你就是可以去起诉的起点就到了，就可以去起诉了。好，那这个就说完了。其实在这里大家抬头看我，我们归纳一下，实际上他的难点没有多难，他的起诉期永远都是六个月，难点在于不作为什么时候成立。那积极的不作为，明确拒绝就是拒绝，这是去成立。那消极的不作为得等一段合理时间，等多久？有履行期，当满履行期，没有履行期，当满两个月。哎，那紧急情况当场成立，在成立了之后，而后的六个月，就是你起诉的时间。这就是不作为的这个起诉，哎，就给各位讲述完毕。哎，当然我们同学说，哎老师不作为不需要负以前置吗？不是的啊，你比如说信息公开，都不公开，不是所有的不公开都要前置的。比如说不理不睬的消极的不作为，就没有要前置。那即使是明确拒绝的，别的理由，比如说信息不存在的明确拒绝，也不用负以前置。我们不是所有的不作为都得经过负以才能再起诉。这里讲的是那种能。不是所有的不作为都得经过复议才能再起诉，这里讲的是那种能直接起诉的那种不作为的这个问题啊。我们下面的这个注意给的点写的很细，好吧，不要这个疑惑了，来翻到下一页。下一页第三个点也是一种直接起诉，也是六个月，只不过是直接起诉作为类的行为。那这种作为类的行为呢，其实还是那句话，知道应当知道行为做出之前的六个月。当然，如果特别法另有规定的呢，就遵照特别法来。但是这个什么叫知道行为做出呢？那我们说了，立法者根据当事人知道的多一点少一点呢，分了三种情况，这是难点的啊。括号一全知道，括号二知一半，下一页的括号三呢全不知。那么这什么意思？看这很吓人哦，不要怕啊。所谓的全知道，就是最经典的正常的大部分的情况都是全知道的。这是一个行为做了，他既告诉你内容，也告诉你起诉的条件。比如说你看我这，这是一个全知道的简略表达。行政机关说：“哎，小星你违法了，罚了你两千块。”这是告诉了我什么呢？行为的内容。接着又告诉我说：“小星你不满意，你又可以六个月内向A法院去诉讼。”这是告诉我什么呢？诉权。哎，你说救济权也没错，或者说起诉期这也没错，反正就是告诉我诉的机会呗，找谁多久去起诉，过了这错这没这掉。那么。诉的机会呗，找谁多久去起诉，过了这村就没这店。那么某年某月某日，那你想一想这么一个非常规范的完整的这个表达，既让当事人知道自己被罚了两千，也让当事人知道自己赶紧六个月去过了这村没这店。那这不就是收到这张罚单，某年某月某日，然后而后的六个月去起诉就好了吗？那这种就叫全知道，不用记。你讲义里面比这个还要更规范一些，你可以看一下那个图幺五幺嘛，这是一个经典的完整的文本。说小新，他第一段告诉你你怎么在人行道上停放机动车了，这是是一句，接着呢，罚了一句是道路交通法五十六条，接着有证据，然后罚你两千，你赶紧来交，不交我可就收知哪精神什么的了啊。这第一段就叫知内容，接着第二段呢也是经典的，就是告知诉权，只不过他更完整的其实是六个月去起诉，也会告你六十天就找谁是谁去服意，这就叫告知诉权或者说起诉期。这么一个非常完整的标准的合法的规范的文书，就让我什么都知道。那我作为小新，我一看到这个两千，也知道六个月了，我不就是收到这个罚单之日起的多久啊，六个月去不就好了吗，对不对？好，这个就是我们所说的全知道。来，我想看，我们铺垫了全知道，接下来的就是知一半，知一半，你看讲义里面对他的评价，波浪线送达了决定书，但是只告了内容，没有。送达了决定书，但是只告了内容，没有告知诉权和起诉期。那什么样的感觉的叫之一半？你来看我，看我，先看我，我们这种感觉的就叫之一半。小心罚你两千，某年某月某日，没了。他没有了下面的另外一半内容，六个月去起诉，六十天去复议，没有。大家说怎么会这样啊？临时工作的呗，不完整呗，违法了呗，就导致我只知道一半内容，不知道另一半诉权，好吧。这个感觉的就叫之一半。当然规范的之一半，你可以看一下讲义里面也有个示范嘛。交通处罚决定书二。那其实有一作为参照，那二你自然知道，问他缺了一段，缺了什么？缺了上面有的那个六十天去找谁谁谁去复议，六个月找谁谁谁去起诉的诉权的告知嘛。这种感觉的就叫之一半。那对于之一半，只知内容不知诉权，我们怎么来计算他的起诉条件呢？来到下一页，下一页你找找。我们写了圈一圈二，说两个条件要同时满足。第一个条件呢，叫起诉期。它其实呢是这样的一个意思，你可以加两个字上去，未来未来知道诉权的。六个月，大家说什么叫未来呢？按照我们刚才的这个表达，我呢实际上啊是知道自己被罚了两千，但是呢不是没有告我六个月去起诉吗？但是有可能的情况隔三。但是呢，不是没有告诉我六个月去起诉吗？但是有可能性的情况隔三天、隔五天，补证告知。隔了五天来了，哟，这个抱歉抱歉抱歉啊，前两天那个处罚是临时工作的啊，不太完整，不够规范，我们有问题啊。然后我告诉您，您六个月赶紧去找什么什么法院去起诉了。这就是未来让你知道了诉权的六个月。但是呢，它还有第二个条件，家里有写，叫最长保护期。最长保护期是为了防止有些人躺在权利上睡觉。毕竟按照刚才那个决定书二，你还是知道自己被罚了两千的吗？你知道自己被罚两千是政府有过错。但是你也不能说有权利我就一辈子我想干嘛就干嘛，我五十年、五百年以后想就做完了诉。法律需要有秩序感，所以它就锁定了个底线，最多只能给你一年的时间。我们以前的旧规则还两年呢，后来为什么进一步压缩了改为一年了呢？因为一名法官的理念太深入人心了。二其实你只要真的没有完全对自己的权利不管不顾躺在上面睡觉，其实很容易知道我找谁多久去起诉的。特别你想现在那个AI，这个真的很方便。虽然AI不一定对啊，我们只要有同学拿着AI来向我提问啊，这个AI不一定对。呃，但是呢，这个AI大部分的输出一般的知识是没什么问题的。你要上去大厅，你把罚单往进一说，说你告诉我该怎么办。他甚至都能替代律师给你写一份起诉状，你知道很强大的对吧？那么在这种情况下，那其实你不能一直对自己的权利不管不顾。毕竟早知道自己被罚了二百了，那么就赶紧呢，就知道内容的啊，一年内。啊，那么就赶紧呢，就知道内容的，一年内。好，那我们这两个条件大家看到了，上面的标题说它们同时满足嘛，是且的关系。好，这个我就说完了，当然还得练习，不然略显抽象。我们来看一下下方的例子。例子呢，说在前文的交通处罚决定书二中，他是十月二十五日被罚了两百的啊，我一直说两千也划上了，啊被罚了二百的，然后但是呢没有告知诉权和起诉期。所以这个之一半你不能空想，他一定会明确提示你被罚了二百，但是没有告知诉权和起诉期。好，那你再往后，后来呢，在一七年的六月一日补正了，这是题干多给的信息哦，隔了一段时间，六月一日补正了，告知他对二百块钱的这个起诉期。这个小心不负多久？那你判断了这个其实就是之一半，因为题干的第一句话告诉你罚了二百，但是没有告知诉权。之一半两条件，以知诉权的六个月。那咱来算嘛，他是六月一日被补正告知了的，完整的版本从那天开始就知道了的，所以六个月。但是为什么不是六月一号算呢？前面铺垫过，我和秉诉的时间都是不是当时当日，而是四十四日二号开始算，二号开始算六月呢，就到了十二月一号。大家说不是二号吗？一号，因为比如说我们说一年内是二五年的一月一号到今年的十二月三十一号，不是到次年的一月一号到次年的一月一号就多了一天，对不对？哎，所以是一号。当然啊，我再跟你说句实话。哎，所以是一号。当然啊，我再跟你说句实话，你哪怕算成二号，也不影响大局的。为什么呢？因为我们的题目不会这么考你的。你哪怕是主观题，也不用把这个答案写上去。你在草稿纸上大致算一个大致时间就得了。为啥哪怕主观题呢？咱个大概就得了，不用纠结那个一号二号这些东西。是因为我问你，一七年的十二月一号是礼拜几？不知道啊。那如果是礼拜天呢？那还要往后数年，对不对？但是上了考场让你带这万年历的吗？没法这么考你。所以我是一个高度实用主义的人，我这写的是很准确的。但是我也告你们，客观题你本来就不用写上去，二号一号无所谓，不会掐着那一天考你。主观题你的答案也不用写上去，算个大概就行了，不要在这种点上花时间去记忆，浪费脑细胞。哎，不要，算个大概。一般题目考你呢，就会在中间偏后一点的时间问你有一天有没有过，有没有。哎，这个不过之类的。好，这是圈一。接着圈二呢，是内容一年，什么时候知道内容的呢？大家可以看到，它是十月二十五日知道的。所以二十六日开始算一年，就到一七年的十月二十五日。那我们精确的计算，那这两个部分重合的时候是什么？一七年的六月二日到一七年的十二月一号，一六年的十月二十六日到一七年的十月二十五日。六月二，呃，十月二十六号怎么算？其实这个是这样的一个关系嘛，画图嘛，这是个小学的，这是小学级的应用题啊。就这这两个条件去交集重合的部分嘛。那你一算重合的部分呢，就是一七年的六。即重合的部分嘛，那你一算重合的部分呢，就是一七年的六月二号到一七年的十二月，呃十月二十五号，对吧？这重合的部分，算个大概就行了。好，这就是之一半，知道内容，但是行为不完整，没有告知诉权的起诉的模式，从未来知道诉权的六个月，但是不能超过底线，最长保护期是行为的这个，是内容的一年。好，继续往下看，最后一种呢叫全部知，全部知呢是行为客观做了，但是当事人却不知道的这种情况，什么都不知道，蒙在鼓里。大家说老师会有这样的情况啊，有的是，比如说之前给的点讲，田勇诉北科大，那不就是大一就被开除了吗？行为做了，但是这几年就一直不知道啊，还照样得交学费，参加期末考试，还获得了优秀毕业论文，学位服的照片都拍了嘞，结果知道大四毕业，最后那一刻才知道大一就被开除了嘛。那么这个时候就是我们所说的全部知嘛。你再比如说一外国人，美籍华人，他的中国有房子，但是他一直在国外，也找不到他的人。那么所以呢，当时拆迁的时候人家公告送达了，是送达了，公告送达，但是他其实本人其实是不知道的。然后他隔了好多年回到国，发现又自己的住宅给没了，这不是也是一个全部知的故事嘛。行为是客观做了，但是当事人各种原因吧不知道。那我们对于这种全部知怎么来计算呢？看讲义，依然是两个条件同时满足，一起诉期是知道内容的六个月，田勇啊，他那个六个月一定不是大一被开出来算的，一定不是行。那个六个月一定不是大一被开出来算的，一定不是行为做出来说的，否则对当事人太不公平了，一定是大四毕业知道自己被开除了，赶紧去起诉，知内容的六个月。但是你看圈二，他依然有最长保护期。为什么有最长保护期？行为做的这个五年不动产案件是那个长二十年的，依然是为了防止有人躺在权利上睡觉。就是说，啊一个外国人，说我爷爷的爷爷的爷爷在中国有中国老话中的明代建筑，但是我们不知道，我翻他老人家的日记本，就我那曾曾曾祖父的日记本，发现了一张古代的房契，那就来到中国赶紧看这老之家的房子喽。结果发现呀，这房子早在一九零零年的时候被无耻的清政府给拆了。我今年刚回来，我今年刚知道，我要去诉清政府，能行吗？那肯定不行吗？对不对？你隔了这么久了，这个案子怎么算？而且再说了，大清都亡了，对不对？所以我这是往极端里给你举例子的，就是告诉你为什么需要存在最长保护期，因为隔了久了案子没法审，不能保护躺在权利上睡觉的人，你自家的祖先也你的财产权，你却一点都不搭理你，多少有点责任嘛。所以我给你的时间漫长，不动产案件是这长的二十年，但是不是一辈子。好，这个就叫全部知。那么所以呢，大家回头吧，要是担心自己忘掉的话，你就想想田勇的故事，你自己自然能够想得起来逃得进去。看这六个月肯定不是大一行为做出开除的六个月，而是大四毕业知道内容。那另外一个条件呢，就是防止躺在权利上睡觉，那就是大一开除，一般案件是五年，如果不动产什么。那就是大一开除一般案件是五年，如果不动产什么清政府拆房子的故事，那才是二十年。套进来你自己都能写得出来。我们带着大家来看两道题目，先看我给你的第一个例题，例题二来解释一下。甲乙婚后呢买了一套房子，产权暂没所有权是乙。后来双方协议离婚，约定房子可以赠与女儿，甲可以住这个房子直到女儿满了十八岁，但是没有办理产权登记。大家说老师这个甲是个傻子吗？不，这个叫爱，爱情就像两个人手里面各就一根橡皮筋儿，最终受伤的一定是那个迟迟不肯放手的那个人呐。爱得更深的那个人受的伤是最重要的。你看我们这个甲，人家对自己的利益保障的，以对自己的利益保障的一直很有利，吧，房子是我的，离了婚了还是我的。那么受伤的就是那个傻兮兮的，哎那个甲，买房子也没写的名字，离了婚了不赶紧变更呢，还不变更，最终受伤了。为什么受伤了呢？你往后读，被那个橡皮筋儿绷得很疼啊。说不久乙和丙签订了抵押借款协议，因为房子一直是我的名字，所以我就是抵押权人，哎那我就把权房子抵押出去了，押给了丙。零五年十月八日，全住这个时间，零五年十月八日取得了房产局发放的房屋的抵押权的他权证书。这个就叫行为做出了。但是你读到这儿同学们还不能说这个题目是全部之呢，全部之不能空想，题干里面一定会有接下来的题是告诉你。总之不能空想，题干里面一定会有接下来的提示，告诉你行为做了，但是因查阳错，偶然之间才得知哇原来若干年前怎样怎样怎样，一定有一个回转的，你看本题你往后读，说零六年的十一月七号，并在联系不到乙的情况下找到了甲，出示了材料，甲才得知被抵押，那么其实这句话就提示你这个题目是一个全部知的题目了，哎就像我们之前讲的那些故事，大四毕业学位服的照片都拍了才知道大一被开除，然后我在国外住了好多年，然后因查阳错回了国才知道原来若干年前拆房子，我们现在也是才知道原来那个无良的家伙把房子给抵押出去了，好全部知了，那么回头找房管局没有获得满意答复，零七年的月份去起诉了，有没有过了时间，我们来计算一下啊慢慢算，黄首先第一个条件是我知内容，赶紧六个月，什么时候知道内容的呢，就是别人找上门来的时候，那个零六年的十一月七号，那八号开始算六个月，那就是到零七年的五月七号，那接着呢第二个条件这是个不动产案件，行为做出为了防止有人逃得权利上睡觉，我们清政府拆房子行为做最多不动产二十年，行为是什么时候做的呢，零五年的十月八日嘛，做的那个他权抵押权证书的发放嘛，那九号开始算二十年漫长的到二五年的十月八号，那么大家来算我这两个条件同时满足，他们这个题目都同时满足是这样子的，那二十年很长。他们这个题目的同时满足是这样子的，那二十年很长，而其中的六个月是其中的沧海一粟，就短短的一瞬间，所以其实等于两个条件重合的部分，你的第一个条件完全被第二个条件这二十年所包容进去了吧，所以最终一，呃折算就是零六年的是月八日到零七年的五月七日，随便那一天都可以，而本题原题干在最上方有说它是零七年的一月份一月十六号去起诉的，那记在那个六个月内，也在那个二十年内，是不是这样就是可以的，对不对？好够了啊，那么再往下，下面的起诉可以口头起诉什么的，这没什么说的，那你再来做一下我们下面的这个典型的真题，这道题目呢，实际上啊是我们很轻的一道题，二五年的题，那首先啊你要知道我们学习任何一个文科类的考试在一定程度上都得有中文能力，有阅读能力，这个阅读能力你得静下心来，这个题目其实没有你想的那么难，他是先是做了一个股权的登记，但是这个做完登记零九年做的，你并不知道他是全知道全部知还是只一半，没有提示，怎么知道这道题其实是一个全部知的题呢？你往后读就能感觉到出来，后来呢他把我登记给股东了，那大家说这是好事儿啊，中国人一提股东就觉得啊我要赚大钱了啊，股东的身份排第一的是责任，排第二是财是分红的权利，你看果不其然嘛，回到这个企业被别的企业告了，告了之后人家这个债主找上门来追到他身边，说你这是个企业的股东啊，比如注册资本你们有交纳呀，你得给我掏钱啊，那一瞬间他才知道啊。你们要交纳呀，你得给我掏钱啊！一瞬间他才知道啊，我是这个企业的股东啊。这个就是告诉你这是一个全部知道故事。你看在这个题干里面有一句核心的话，说此时刘某才知道，是不是和刚才那个题目包括我讲的田有素被科大那个感觉是一样的。才知道，那既然是全部知道，那是不是我们过了这个时间呢？零四年的四月份去起诉呢？那我们说一定要两个条件同时满足，那两个条件同时满足，其中第二个条件就是最长保护期。这道题目不是不动产，是一个普通案子，也就是五年，行为做的五年，一九年的二月份做的。那五年最多最多保护他到什么？对二四年的二月份，对吧？我都没有算几号，你看到了，因为用不着算个大概就得了。那一九年的二月份，五年就是二四年的二月份，那到二四年的二月份就过了那五年了，那就不能给救济了。我说一辈子都给给救济啊。结果呢，他是四月份才来的。那到二四年的二月份就过了，最长保护期了。你四月份才来，就类似于哎缩小版的清政府拆房子的故事了吧？那对不起，法院就不能告立案了。当然这道题目我说了考语文，题干里面告诉你他已经立案了。你能找到那句话吗？倒数第二行题干倒数第二行立案之后发现是伪造的，他已经立案了告诉你。那立案了之后发现哎弄错了，过了起诉期了怎么办？那就是裁定驳回起诉。大家一定要明白这个道理啊，其实我这个说了好几遍了。如果没有立案，直接就是不立案，民诉里。如果没有立案，直接就是不立案，民事里叫不受理。但是如果有一些路往至于立案了，成功得到了，那怎么办？驳回你的起诉，把你的这个起诉的权利给你退回去，给你驳回去，驳回起诉。所以本题应该选的是驳回起诉的A。当然有同学说：“那判决呢？这个就是基本的逻辑性的问题了。”我一直讲四个流程：起诉、受理、审理，才轮着判决。你一定得走完前面的步骤，那个审理完了，才会有判决。你想想，等于是在起诉受理这个环节，它有问题，行了吧？过了起诉期，哎，丧失起诉权，就直接不给你诉权了，起诉的条件不达标了，哪来的后面的判决？没有起诉，哪来的判决？起诉都应该选A的驳回了，哪来的后面的判决嘛？哪有后面的审理和判决嘛，对不对？哎，所以判决都不用动脑子，想都不想，因为你先得过了第一关，才能走入第四关。第一关都没走下去，走到什么第四关去啊，对不对？好可以了啊。这道题目呢，实际上算不算难题呢？那肯定算。但是呢，也能够搞得定。基本的模式就是这样的，在我们起诉期所有的内容上，最复杂的就是全部知，全部知最大的难度也就考到这儿。好吧，哎，就说完了啊。好，来往下，下面受理，受理嘛，哎，又称没叫立案，民事里叫受理，我这儿叫立案，但其实意思是差不多的，这是案子法院接受下来了，叫审理了，叫受理。但受理这里呢，咱得看一下它的审查和处理的态度。来到二二九页，这个不难，我们快一点啊。首先呢，如果你符合立案标准，各种条件都达标，也。先呢，如果你符合立案标准，各种条件都达标，也有哎，明确原告资格，也有明确的被告，也有具体的诉讼请求，是依据各种标准都达标，那就是第一点立案登记。民诉呢叫受理，行了吧，就叫立案，一个意思。接着往下看，那如果你达不到标准怎么办？那只能是不立案了。再说一遍，民诉叫裁定不受理，我这里叫裁定不立案，其实不要在这里纠结差不多的意思。甚至主观题你上了考场的时候，你两个答案人家都给你分了，本来应该是我这里的精确的措辞叫做裁定不立案，但你写裁定不受理主观题也给你分了。好，这是第二点。接着往后面走，第三点是什么呢？先予立案，下一页了。我们只看大点就行了啊，立案不立案，那什么叫先予立案呢？就是法院他判断不了你这个是不是符合起诉条件，因为有一些疑难案子呢，可能你给我的时间不够啊。首先你当场我判断不了，接着我七天立案审查期，给我七天还是无从判断怎么办？我们要做有利于老百姓的规定，既然法定的立案期到了，那不能说暂缓立案不予立案，这不利于老百姓，是你法院水平不够，你判断不出来是你的问题，所以要有利于我先立了再说。那如果立了，我就发现哎我弄错了，那再裁定驳回起诉嘛，对不对？好，这是先予立案。第四点呢，就是指导阐明和补正。这个一案是老朋友缺材料怎么办？缺材料不能说不受理，缺材料不能说让人败诉，缺材料再说难明，应该是一次性的告知当事人补材料。那当事人回头补齐了，符合立案标准了，那咱就给人家立案呗。但是如果当事人懒得去补呢，或者补不齐怎么办呢？那就把状子给他退回去。但是退状子他又不收，又非要坚持起诉怎么办呀？你对于这种，那你只能是不立案了，对不对？你材料不全，我法院人执意的告你去补，结果你去懒得去补，退状子你又不收，那我法院走投无路了，我只能是裁定不立案嘛。好，这就是这里的立案环节的四个处理模式啊，往下达到标准就立，达不到那就不立，判不了怎么办？先立了再说，缺材料怎么办？那就补。好，很简单，往下看下面第三个点，救济救济呢。第一个是上诉，上诉这里呢，看我们有打波浪线，不太重要。但是其实这是一个民诉会考的点，刑论法同民诉的。我们有三种裁定是可以上诉的，民诉会考，刑论法一样的，那三种裁定我们能说的出来。哎呦，我们同学基础真不错啊，这三种一就是我们家里面的这个裁定不立案，其实就是裁定不受理。二呢和当事人并列的，那就是裁定驳回起诉。如果立案或者发现了错了，裁定驳回起诉。其实裁定不立案和裁定驳回起诉只是阶段不同，本质上是一个意思。那接着还有一个是特别的管辖权异议的裁定。哎，那么这是三种可以上诉的裁定：裁定不立案，裁定驳回起诉，管辖权异议的裁定，这是可以上诉的。只不过民诉考我不考，我说一下，算给民诉复习一下而已。考我不考，我说一下，虽然给民诉复习一下而已。这个点，我为啥不考？就是因为同民诉才不考的嘛。接着第二点，你看我就有波浪线了，叫投诉。投诉呢，是一些小瑕疵，比如说我起诉的时候他不收我的状子，他收了状子他不给我一个评句，就这种小毛病的，那怎么办呢？我就去找领导投诉你。大家说老师，什么叫找领导投诉啊？就生活用语啊，比如说我去银行存钱柜台小姐态度特别差，我就说我找你们领导投诉你，就那个投诉。而这里的投诉是找所有的上级法院都行的，上一级上两级上五级都可以投诉。大家说啥叫投诉？来，教个教你个投诉的办法嘛。你发条微博叫投诉，发条微博说，某某某法院，我一次性告这个区的材料刁难我，天天挤压高危难我，哎，最高院。这个就叫投诉了，这个不是开玩笑啊，这个真的就叫投诉了，对吧？好，这叫投诉。接着最后一个，第三点叫飞跃起诉，飞跃起诉叫不立不裁，这个是我认为最无知的法院会干的，既不给我立案，也不给我一个不立案的裁定，就是不立不裁，就把我老百姓当空气，我就找他。没有任何痕迹沉默来对抗我，这个怎么办？就找上级法院去起诉。为什么是起诉？因为是从零从头开始的，你下级没有任何的痕迹，也没立案，也没不立案。如果他立了案，我哎不满意，我就要上诉。如果他不立案的裁定，我也要上诉。那么我现在没有任何痕迹从头开始，所以自然就叫起诉。好，这个说完了。来我们的第一节呢，就讲了这。