应诉还得技术流，每一科你都值得更好的。下面来看第二节，第二节呢，就是我们的这个起诉受理之后的下一个环节叫审理。那审理呢，首先一审，一审的普通程序先讲它。在我们真正审理之前，庭前要做一些准备。这个庭前准备是在干什么呢？一组成合议庭三人以上。二呢，交换诉状。交换诉状呢，大家可以浏览一下下一页那个图幺五三的图。它核心呢，就是我原告啊，把起诉状交给了法院，法院呢再把起诉状的副本交给被告。哎，大家说老师为什么的副本呢？因为正本留在法院这儿了嘛。哎，我向法院起诉，法院是案子，起诉状的正本在法院这里，但是我也需要让被告知道有人告你了，对吧？所以就把和正本一样的一个副本，哎交给被告。那被告收到了这个起诉状的副本，然后呢，被告就得去举证呢，答辩啊，去应诉了。那多久去答辩呢？收到起诉状，哎，副本之日起的十五天。那十五天他提交了答辩状，然后再把答辩状交给原告，把五天内交给原告。好，这几个流程数字重不重要呢？不太重要，简单了解一下就行了。我发现这个点我比民诉老师还解释的细一点呢。比如说起诉状的副本，民诉老师都直接啊啪就说过去了，我还给你解释了一下，什么叫起诉状的副本？其实就是被告知道有人告我了。下什么叫起诉状的副本？其实就是被告知道有人告我了，我答辩。被告答辩完了交给法院，法院再把答辩状交给原告。好，那你来看我们下面的几个真正应试会考的细节。注意一，被告不提交答辩状是不影响案件的审理的，我们可以当庭答辩。只是现在啊，虽然法院系统希望你被告认真的撰写答辩状，这也是律师的一个应尽义务。但是很多律师呢，要不了不提交，要不了瞎写一气。大家说为什么呀？因为这个时候其实是一种攻防技巧。原告告我了，哎，理由一句是什么？哎，让法院知道这案子能受理，所以原告往往会写的细一点。但是被告呢，如果说原告告我一条、两条、三条理由，我逐条反驳，答辩状写的很细，那我把我所有的底牌都交给了原告和他的律师。那么这个时候我开庭的时候，我就会比较被动。但是如果我不写答辩状呢，或者答辩状瞎写一气呢，在开庭的时候呢，我们被告其实是有底牌的。你瞎写一气，我们原告的律师一看这个答辩状就松懈了呀，哎呦，呀这个原告找了一个傻逼律师啊。在开庭的时候发现人家这个律师一点都不傻逼，我是傻逼，对吧？人家对方侃侃而谈，洋洋洒洒，这个时候我就尴尬了。所以其实这个答辩状，法庭允许不提交，那么法庭也没有说答辩状一定要到什么程度。哎，所以啊，发现现在认真真会撰写答辩状的，也就你高效的模拟法庭了。好吧，这是注意一。接着注意啊，主要你看小细节。去年的主观题就到这里命题的。以前客观都只考过一次主观题命题，但是。以前客观都只考过一次主观题命题，但是这玩意我知道会命题，所以我平时主观题的课也讲，客观题的课也讲，主观题的每一题共有五十个题，我有这个东西，真的有，不是吹牛逼的，叫被告什么时候，哎开始原告就不能增加诉讼请求了，被告收到起诉状副本，送达以后，一旦被告知道，哎原告告我啥那么一课，除非有正当理由，你要增加诉讼请求，法院就不能答应了。大家说老师，这个为什么呢？因为啊，我们往后面学你会知道，被告啊，他要承担举证的责任，被告要证明自己官官民的时候那个管理行为是合法的，被告的举证期和答辩期是一样的，非常多啊，只有十五天，你想想，被告知道有人告我了，我十五天，我得拿证据，我十五天，我得证明我的行为合法，一旦过了这个时间，我被告就败诉了，被告压力很大，被告那么大的压力，你回头，人家一共才十五天，你还给人家不停的，甚至当庭想增加请求或者开庭前增加临时增加请求，你把被告会逼死的，所以行政把这个增加诉讼请求的截止点，提早叫做被告收到起诉状副本。那我们去年的主观题是怎么考的？看好，主观题也好，客观题也好，我说了结构永远是官官民民告官，不难呢，它是这样的，在官官民的时候呢，政府呢做了这么几个文书，一个叫现场处理决定书，内容呢说，哎你这个工人啊，没有办那个电焊的那个证，你不办证不是个事儿啊，于是呢要你去办证，没有办证以前呢，责令你暂时停止这个生产活动，这一个。你暂时停止这个生产活动，这一个行为，结果呢，政府其实算好心好意的，哎，那么让他停下来，让他停，他一直不停，那政府没办法了，于是就罚了他七万块钱，这是官官名的。那接着呢，原告官呢是当事人先去复议，接着呢，复议给维持了，那么维持了之后回头又去诉讼了。但是你在这里要注意，他的诉求，我复议的时候复议的是谁呢？罚七万，回头起诉诉的是，哎，罚七万和复议维持本身嘛，哎，诉求是罚七万。那么这里当然有简单的题，那你被告是谁？主观题五分，复议维持共同告，原机关是哪个哪个局是什么啊？县的安全生产监督管理局，复议机关是县政府，复议维持共同告五分，就这么简单，主观题。这个不多说，我只是带一句，其中有一问是这样子的，庭审开庭，庭审中就等于是已经到了开庭的那个阶段了，庭审中，我们的这个原告啊，比如说甲，要求法院呢撤销这个现场处理决定书，就是要求撤销那个现场处理决定书，就那个暂时停止这个东西，问法院如何处理？法院怎么处理？法院怎么处理？其实呢，法院首先是不予准许，或者说不受理也可以，但是理由是什么？我们有一些同学，咱们四十的同学，还有有一些法考老师都会答错，他答什么呢？他不诉不理。同学，你冷静一点，这个并不是不诉不理，人家要求撤销，这不就在诉呢吗？对吧？只是他提的晚了嘛，应该是开庭前，开庭前还不够，是开庭前的很前阶段，对吧？被告收到起诉状副本那个时候，你得增加请求，一旦被告知道你告我什么那一刻，你原来告我都不是罚七万吗？那你一旦知道他告我什么那一刻之后再增加请求就不允许了，你要有别的行为想去起诉，我说一行为一诉，你别的行为想去诉也行，只能另行起诉，另案处理了吗？大家要明白，不诉不理是我没诉，而我们这样不是没诉，是我诉晚了，就好像李佳老师今天上课没来，和李佳老师迟到了，是两个不同维度的东西，对不对？所以很多同学这个没弄对，我觉得有点可惜，可能就是基本的逻辑感和基本概念不熟悉。所以现在大家知道了啊，首先不诉不理是肯定是不诉不理的，但是你不说你诉了，法院都会理，你还得在符合法院时间标准的前提下去诉，那时间标准是什么时候增加请求的？被告收到起诉状副本前，好吧？收到起诉状，付本钱，好吧。其实这道题你就得看清楚他诉求，诉的是罚七万，当时诉的是罚七万。你还得看清楚他，试问的时间是庭审中要求增加。这样你就能明白了。好，当然你看去年的主观题考的是注意二的前半点儿，去年的客观题考的是括号里面的个例外。后半点儿，我们有一种请求叫赔偿请求，赔偿请求可以完许多许多，一审庭审结束前，就开庭结束前，甚至再完，只要法官乐意停都开完了，判决以前都能增加这个赔偿请求。那大家摇头了，皱眉了，说老师为什么赔偿你能为例外啊？你听我讲，这都能有法理理解，因为赔偿啊，它是个烧的。比如说一个养猪场被强拆了，当时呢有两个请求可以提，一无需的，确认强拆行为违法。二赔偿，赔我的那个猪圈，赔我跑了的猪，死了的猪。人家原告本来有俩请求都能提，一个是正常的普通的合法违法无需的，一个是赔偿无实的。那如果原告你两个都诉了，那我法院当然好说我两个都做出答复。但是原告不动场啊，他以为起诉就能解决一切，他只诉了个合法违法，赔偿没提，赔偿没提呢，那法院就开庭啊，就是呢我们的法官也好，原告被告的律师也好，就只围绕着合法违法在那里法庭辩论啊。我们原告养猪场的老板就坐不住了，说法官法官，那你们怎么老说那个许多把弄的合法违法呢？那我的猪呢？法官说。你们怎么老说那个许多把那个合法违法呢？那我的猪呢？法官说：“那哥儿你没有提赔偿啊？”那原告说：“那么现在提了都急吗？”法官说：“哦，那好吧。”为什么当庭了？你看这个赔偿当庭了都能哦，那好不好呢？因为你合法违法不是十个吗？如果你认为强拆行为合法的，你拆赔不赔？百分之百不赔，该拆呀。那如果强拆行为违法的，是不是必赔？所以合法违法这个请求我已经审了，赔偿只是一个稍的，就我的开账本稍的，顺手就能解决的。大家说为什么法官喜欢顺手解决？因为他本质上是个大案情大整体，只是两请求，无虚和无实。如果你不稍带一下，好，你告诉人家不能增加。那当时只能就赔偿问题另行起诉了。那另行起诉隔了俩月，这案子都都转转，还不是回到你法官手中吗？而且隔俩月又回来之后，你法官对当时的案情还给忘了。大家说怎么会忘？法官一年审二百个案件嘞，你的案子是案情吗？那么刻骨铭心还记得呢？俩月之后忘的差不多了，重新捡起来当时的案情已经是有点费劲了，而且还得重新开始评，还不如我现在让你增加呢，因为毕竟是一个大的关联性的，无虚无实是一个大整体对不对？所以赔偿就可以慢一点。我们以前的规则在二一年赔偿的司法解释修改以前，是庭审结束前。后来迎合法官的需要，甚至可以又往后推，只要你法官乐意，宣判前都能增加。哪怕庭开完了，我法官我乐意，逾期回头再开庭再宣判决，还不如我现在一起打包解决。只要法官乐意宣判前都能增加这种特别的请求，一个稍带的。只要法官乐意宣判前，都能增加这种特别的请求，一个捎带的赔偿请求，所以赔偿请求是一个例外，好吧？哎，这个呢，就给大家讲得很细了，行，这是注意二，接着往下看，下面的这个第三个点，开庭前准备，准备是干嘛呢？通知各方当事人呐，通知我们的原告被告，三天之后要开庭。那么但是除了他们之外呢，还有鉴定人、翻译人也会通知他们来开庭。但是大家注意啊，我们在括号三的下面有个注意，对于我们的当事人是传票，而其他的人员是什么？通知书。那这里的命题方式呢，就容易张冠李戴，比如说一个开言人用传票的形式进行传唤，那这个不对，他叫通知书的通知。好，这个还没有考过，但是极可能出题，就是我作为一个讲课老师，我不能追在命题人屁股后面，他考啥，我第二年再讲啥，我一定得领先于命题人，这个才是对大家负责的。你就比如说上面刚讲那个注意二，好多老师都不讲，甚至有些老师都不知道，哎，自己写答案给你写个不素不理的。但是实际上呢，我知道这是命题人从他的命题习惯的角度，随时可能命题的点，所以我才给你们讲的，好吧？包括这个第三个点，这个通知书也好，传票也好，目前没考过，但是随时可能命题。好，继续往下，下面呢，庭审程序，庭审程序呢，大家来看括号一，审理对象，大信号，这是一个重点。本章目前有两个点最重要，一个点就是前面的起诉期，第二个点就是二的审理对象了。那审理对象呢，圈一。第二个点就是二的审理对象了，那审理对象呢，全一，叫做被诉行为的合法性。这个实际上之前说过，行政法不是无序的吗？不主要审合法违法吗？什么的合法违法呢？被诉行为的合法违法。那么大家不要看这短啊，注意每一个字眼。首先是被诉，我说了，诉讼永远是不诉不理，诉什么审什么就判什么的。审理对象永远是当事人起诉的那个行为，比如说刚才讲的，我诉的是罚款七万，法院审理对象就只能是罚款七万的合法性。哪怕有些比如说关联性的行为，罚款之前什么处理书，什么暂时停止，罚款之后强制执行，对吧？法不治理的，即使有关联性，它也是别的行为，没诉就不理。一定要注意到当事人诉的是什么，被诉。接着第二个细节是被诉的什么的行政行为的，那老百姓行为不是审理对象，这个也出题，有张三哪里事，对张三做出罚，回到起诉，审理对象为处罚和张三打人的合法性。不对，处罚的合法性，其实张三打人老百姓这种行为会不会审？我看大家会审，因为你处罚罚的对不对，罚的轻与重，肯定和打人的情节有关联，对不对？肯定会审，但是不能叫审理对象。行政法我是要控权的，控的是行政机关的官管的那个管理权，不是老百姓的权利啊。所以审理对象这个专用名词只能是行政行为的，是第二个细节。接着第三个细节是行政行为的什么合法性，我说了，法院是外人。是行政行为的什么？合法性。我说了，法院是外人，不懂环保局的环保监测，文物局的文物保护，所以他只能审行政行为的合法性，而那个小细节那个合理性的问题，后面的附议，监管儿子可以审到诉讼的法院，只审合法性。好，这是审理对象的权益。接着往下看，Q二，Q二呢是附议维持，附议维持这里呢，大家跟着写上这几个字上去，叫诉两个，审两个，判两个。附议维持我们之前学过是共同告的，对吧？那共同告还不够，他还会共同审，既审原行为，比如法务办，也审附议维持决定。那么共同审还不够，还会共同判。未来咱的判决的时候，如果是维持案件的话，也需要对原行为，也需要对维持作出判决。诉两个，审两个，判两个。这个内容呢本身是不复杂的，但是我们一定要从现在形成良好的习惯。客观题阶段啊，你们好做题，因为客观题有选项，他就会说啊，审理对象只有原行为法务办，附议维持不用审。你们也知道不得不能不再不用审这个不对劲啊，审两个呀，他有选项提示你，你们想得起来。而主观题呢，他问你审理对象，你很容易就忘掉了那个维持，不是你不知道，是你忘了，你写答案你没写，你就在裁判点上丢了一半分，就很可惜，不是不会就是忘了，现在形成习惯。我怎么形成习惯呢？我我现在就告你们，主观题阶段会再强调，叫二二，一体既维持的时候，叫二二，你读。二，一题即维持的时候，就二二。你读题干，主要你读题干，一读完题干，看到题干里没有说维持，自动的在草稿纸上写上二二，这就叫诉两个，审两个判两个，好吧？那大家说老师，你干嘛不写复议改变啊？不讲复议改变啊？因为复议改变立法者没说，立法者认为你自己能依据一般原理推导，比如说法五百，复议机关说错了改为三百，你说审理对象是什么？就只有被诉的三百的合法性嘛，对不对？没有别的，所以其实复议改变了，我把你这个叫幺幺幺，什么呢？你复议改变单独告诉的是唯一的人，这个三百的做出者复议机关，那审理对象是不是也是唯一的？就是复议机关的三百，那判决对象是不是也是唯一啊？这复议机关的三百合法违法来做出判决啊？所以复议维持了是二二，如果题目给你是复议改变的话，那就是幺幺幺，诉一个，审一个，判一个，好吧？那大家说老师能不作为呢？不作为看你诉哪个了。如果你诉原行为，那审理对象就是原行为的合法，你诉复议机关不作为不受理之类的，那审理对象就是不受理不作为的，好吧？对不对？哎，那两个就不用说，只有维持有特别。好，够了，来往后，下面呢就不重要了，审理方式，审理方式呢需要遵守以下原则，知道啊？第一点叫言辞审理，言辞审理又称为叫开庭审理，那就意味着我们一审的时候能不能书面审理？不能，任何一个诉讼的一审程序都不能够对着一堆纸张书面审理，一定得让活人来。都不能够对着一堆纸张书面审理，一定得让活人来，这叫严词，或者说叫开庭。但是呢，活人一定来，往下看，那是不是一定要公开啊？一般是要公开的，甚至我们很多庭审都是互联网直播的，哎，别人也能旁听的。哎，但是公开只是原则，也有例外，比如说商业秘密啊，个人隐私啊，国家秘密啊，这些案件就可以成为不公开审理的正当理由。你别说我们这儿的行政法了，你甚至刑诉、民诉都一样，刑诉也一样。刑诉那个加拿大人吴某某，那个案子是个刑事案件，因为是娱乐明星嘛，你想他那个庭审，很多人其实是很好奇的。如果互联网直播，比如说你们想去看，我都想去看一看，那么但是呢，问题是他不会的，为什么？因为这里涉及到了可怜的人，受害人的人权保障，那是一个是带着性的一个案件强奸什么的嘛。那么为了保护我们受害人的隐私权，刑诉案件也不会公开审理，对不对？道理是一样的。接着往下圈三，呃，这个其实一样的意思，只不过他说的措辞叫涉及信息公开的案子，适当情况进行审理。因为信息公开这里面呢，很容易有一些什么个人隐私、商业秘密之类的，对不对？适当情况就是我们刚才所说的，哎，这个公开不公开的这个问题，其实能不公开就尽量不要公开了，对吧？好，再往下，下面的圈四，圈四，我今天讲课之前我还犹豫一下，要不要说一下，其实不说也行，因为真题没有考过，但万一呢，还是给大家说说吧。圈四叫防止当事人在开庭的时候沉默对抗法庭的一个法条，什么呢？如果当时开庭的时候法官。平的一个法庭，什么呢？如果当时开庭的时候，法官跟他说：“原告，你说呀。”原告对法官有情绪，哼，你说呀，哼，那你说你是法官，这案子怎么办？当事人沉默来对抗你，软软对抗，软底抗，你怎么办？案子停什么下去了呀？庭审停什么下去了呀？怎么办？那这个时候呢，一般就视为放弃权利嘛。那你自己沉默，法官等你一辈子啊，视为放弃。但是千万注意，不是说所有的都会直接视为放弃的哟。有一个前提就是，释明之后拒不陈述，就是法官得给他解释后果。你不说话，你未来面对的结果是什么？这个时候才能视为放弃。那为什么一定要这个释明的这个义务呢？因为如果没有这个义务的话，我们有些当事人不说话，不是沉默对抗法院，是不敢说话或者不知道说什么话。我们有些法官开庭都满胸的，你知道，法官说原告，说呀，说呀，说呀，原告说，嗯哼，不敢说，好，放弃。你说这对当事人公平吗？不公平，对不对？所以这个时候呢，我们一定有一个释明的义务，给他解释说你不说话的后果是什么，这时候才能视为放弃。好，这客观题会考的。接着下面的圈五也是没有考过，但是我给他讲的这个叫恶意诉讼。这恶意诉讼呢，你们学民诉是个应试重点，因为民诉里面俩当事人串通起来，通过诉讼的方式把法院当将是达到自己阴险的目的，比如说，哎，国有资产流失。将是达到自己应享的目的，比如说，哎，国有资产流失，对吧？哎，假模假样儿的。哎，但是呢，民诉会考，我没有考过。不过如果严格比较起来，我告诉大家，这还有不同的。民诉在这里面的处理方式呢，是什么呢？判驳，行政法是裁驳或判驳。啥意思？首先简单再解释一遍我们的这个流程。如果你一上来，就是发现它不符合起诉的条件，那这个时候叫裁定不受理，或者行政法精确的叫法叫做不立案。那接着，如果已经立案，那么才发现它不符合条件怎么办？那就是裁定驳回起诉。那接着呢，下面它这个往后走，有这个起诉条件啊，往后走。如果它是符合起诉条件的，这两个都是不符合起诉条件。如果它是符合起诉条件，只是它如果是不符合胜诉条件。那这个时候呢，我们做出来的叫做判决驳回诉讼的请求。好，那如果有同学基础弱点。求。好，那如果有同学记住弱点，我给你用例子来解释。我说明诉啊，挺好啊，我说明诉。李家去起诉的时候，说法官有个人欠了我的钱。法官说谁呀？我说不知道。我说不知道。那你说，你被告都不知道的案件，法官怎么办？是不是就是不受理？当然，即使当时法官弯了头了，受理了，回头发现被告都不知道案子怎么审，怎么判，那就是裁定驳回起诉，这叫不符合起诉条件，被告都不明确。但是接着，如果说起诉条件达标，李家告诉您还钱，有了原告李家，有了被告左宁，有了具体的诉讼请求还钱，属于法院管的。那法院自然会让我李安也会开庭，开庭呢审吗？审了之后发现，又证据指向，其实他没欠钱。如果欠钱了，就支持李家的诉讼请求，满足请求就还钱嘛。那你没欠钱，就说明李家实体上不在理，那就判决驳回我的要就还钱的诉讼请求，那这个就叫判驳。好，这是给大家简单解释了一下诉的一个基本概念，裁驳和判驳的区分。裁驳是不符合起诉条件，被告都不知道，或者行了吧过了起诉期之类的，这个叫裁驳。而判驳的呢，是不符合胜诉条件，就是你实体主张不成立，哎，那么驳回的。那接着明白了这个词汇区别呢，大家跟着我来理解别的。我们这个。区别呢？大家跟着我来，理解别的。我们这个圈舞啊，恶意诉讼，企图通过诉讼的方式侵害国家利益、国家利益、社会公共利益、他人合法权益。你如果对照民诉的法条，它在这个知识点上，裁驳和判驳里面，它只有判驳。但老师上课会怎么讲这个知识呢？但老师说，当时恶不恶意，有没有侵害公共利益，这玩意不是起诉的时候，民诉一眼就能看得出来的。这玩意其实是很内在、很深入的东西，只有法官深入的了解了这个案情，发现隐藏在表面的这个诉讼之下的背后的险恶用心，只有审完了之后才能看得出来的。所以民诉在这两个里面只有判驳，那行政法呢，就多了一个裁驳。围绕这个法条，我当时是和戴老师讨论了好久的，我说为什么行政法多一个。我俩讨论了半天没结果，突然还是我想起来的，行政法你不能停留在民诉的思路轨道里面想问题。我们行政法这种有些刁民啊，实际上他是白脸的。我给你讲个故事，你就知道。我之前说过这个故事，李家他自己房屋有裂缝，我呢就申请信息公开。还记得故事吗？申请信息公开，吓唬政府，申请一大堆有的没的的这个信息，申请了几百样。结果呢，行政机关呢，肯定有些没有提供嘛，没有提供呢，我就挨个去诉他。其实我这是为什么去诉啊？我根本不是想保护知情权，想要某个信息，我只是想把法院当枪。想要某个信息，我只是想把法院当枪使，通过法院诉讼的方式给被告施压。我今天诉他，让被告难堪，因为他没有信息，该有没有，败诉。明天又诉他，该有没有败诉。后天又诉他，该有没有败诉。那你想想，我行政机关是不是通过法院判决的信息，我做了一对错误的行为，我一对该有没有的信息，我的压力就会很大。那你家这里所谓的诉讼，根本不是想要信息公开，而是给政府施压，达到我要求换房的一个目的。那你想你是法官的话，如果民诉恶意，其实可能得了解很深才能了解得了的。而行政在刚才的故事里面，有些很深的恶意可能了解了解，这种裁罚线然后判驳不支持的观点，而有些呢，明显。比如说李家已经来了二十趟了，提起过二十个信息公开的案件了，第二十一趟李家又来了，你看着我这张老脸，是不是就恶心？你还说哎呀他是恶意的，你不用想他也是恶意的，直接这种货上来就裁驳不问的，滚得远远的就行了，好吧。所以行政法有些这种裁驳，实际上是防刁民的，防滥用权力。比如说我再给他再讲另外一个，不是这样了，另外一个不相干，但是又是一类的法条。一般的这种不作为，不履行职责，你去起诉啊，我们就复议啊，人家法院呢会认真审审了之后你的请求成立，那就支持请求不成立，那就驳回你要求作为的请求，这一般的。但是有个法条说，明显不属于被告职责范围的，直接也可以裁驳。你听到举例子。直接也可以裁驳，你听到？举例子，我找土地局要求给我发法考证。那正常情况，我找他，他不发，然后我复议，我诉讼对吧？然后审理审理了之后发现人家没有发的这个职责，然后来判决我驳回要求土地局发律师证、法考证的请求对吧？本来应该如此，但是你说这个案子还要开庭，还要审会，都还写个几千字判决，不浪费法官有限时间吗？你找土地局要律师证，你咋不找我？咋要律师证呢？这明显不属于被告的职责范围啊。对于这种刁民滥用权利的，法官也想审事儿啊，直接送这种刁民一个字滚，那就是裁驳，理解了吧？好，可以了啊，这个给大家呢就说完了。行，那我们到这儿就讲得很细了，审理方式就要完了。往下看呢，下面呢，你再来看一下我们的这个审理期限。审理期限呢，我们说一审案件立案之日起六个月。接着往后，审理期是从立案到宣判之日起。这些你看我一个波浪线都没有，说明不重要啊。我们连审限都没有来的及考到。但是呢，在这一段里面，未来有可能能出题的相对重要一点的，你往后读。刚才讲六个月是从那天到那天，但公告期、鉴定期、调解期、中止期、管辖权异议期不计算在里面。未来在这如果要出题的话，首选就是这些期限不计算刚才那个六个月的审限内。为什么不计算呢？这个大的道理讲过，你们鉴定什么的都是第三方来支配时间啊。那你计算在我法官的时间之内。都是第三方来支配时间啊，那你计算在我法官的时间之内，我法官是不公正的，所以这些时间呢都不计算。那大家在这里面可能相对难于理解的是两个，一个呢你关注调解。大家说老师为什么调解期不计算在法官的时限内，不能计算，调解我们追求的是慢条斯理，心平气和的坐下来讨价还价。那么如果你要把调解的时间计算在法官的期限内，法官没有那么一个慢条斯理，心平气和的态度让你来慢慢的想。法官急的不行，法官有很重的时间压力，对不对？法官会急的跑到你当事人跟前，哎呀老王老王要不要调啊，老王老王要不要调啊，老王你快说要不要调要不要调，你把老王都吓死了，对不对？但是一旦不计算在里面呢，那法官就没有时间压力了，王先生啊啊啊啊，和谐社会嘛，哎不要急，哎被告也不是故意的嘛，咱们看看要不要调解，啊啊啊啊，对吧？那么这个之后才好才理性，这是调解期不计算的原因。接着还有一个大家会错的，就是这个管辖权异议期计算不计算在里面呢，也不计算。大家说老师为什么？因为你都不知道这案子归不归我法院管，花落谁家都不知道。凭什么你计算这是我法官自己的时间，不归我管的案子我也不会努力，我也不会用心啊，对吧？人之常情啊，凭什么管辖权异议的时间计算在我法官的这个期限内呢？也不行，对不对？这就除外，这就可以了。好，咱们这儿呢该细的就讲的极细了啊，就给大家说完了。现在要讲的呢是我们审理的简易程序。大家说完了，现在要讲的呢，是我们审理的简易程序。二百三十三页的简易程序。那关于简易程序呢，我们用表格讲。来看一百不是一百二百三十四页表幺五二用表格来看啊表幺五二。那简易程序首先它的适用条件，适用条件呢大家要明白，它有两种，一种是法定简易，一种是约定简易。民诉也是这样子的，法定和约定。但是不管是法定还是约定，都要求什么呢？一审案件。那这个案子首先就需要仔细理解清楚，我们下方注意一，给大家强调了。那二审案件、再审案件、发回重审案件能不能简易程序？不能，因为你这个案子都已经到了二审，都到了发回了，争议还是蛮大的，争议大的案子你简什么简啊，就不能简易对吧？接着还有要求是注意二所说的，不同于民诉。民诉实际上除了要求一审之外，还有一个前提类，基层法院或者派出法庭。但行政法的简易程序只有一审的要求，没有法院级别的要求。也就意味着在行政法这里，中院有没有可能能简易程序呢？能。大家知道是为什么不同啊？法律挺好，因为民诉啊，你们实际上都是平等主体之间的关系。什么级别的法院是案子呢？其实只取决于案子的复杂程度，等于越往上面，中院再往上面高院走的案子就越来越复杂。这就意味着在民诉那里，其实真正能走简化程序审理的案子，基本都在基层法院那里。中院那里的案子没简单的，否则顶不到中院来。所以民诉就是。中院那里的案子没简单的，否则顶不到中院来，所以民诉就是基层法院派驻法庭。但行政法的级别管辖的逻辑不是根据案子走的，它不是民诉式的对事儿不对人，我这儿是先对人再对事儿。你看，只要被告是县政府，就必然是中院。那哪怕县政府罚款钱呢，他这个案子还是中院，就意味着行政法这里的中院并不代表案件复杂。民诉的中院、高院越往上走越复杂，行政法的中院不一定绝对代表案子复杂。行政法中院这里可能会有很多极度简单的案子，比如说县政府罚款五十、一百、二万也在中院那里，所以行政法对法院的级别就没有提要求，好吧，可以了。这是第一个字眼扣住了，一审案件，接着往后。法定简易，除了一审这个帽子，还有一个事实清楚、权利明确、争议不大。我跟大家一定说，我们大部分是简易程序，都有一个事实清楚的帽子的。否则你案子标的额再小，你事实很复杂，也不能够给人或虚拟走简易。像处罚的简易，一直跟大家说的是事实清，罚的紧，对吧？那我们这里民告官的诉讼的简易，首先钱少了当然是条件之一，但是不是钱少就代表着一定能简单，还得加上帽子，事实清楚、权利明确、争议不大。好，那这个帽子完成了之后，三种法定简易就是以记忆为主了。三种：一当场做的，二钱少的标的额两千的，三呢信息公开的。信息公开为什么要简易呢？因为一案件量比较大，占到了行政厅。开为什么简易呢？因为一案件量比较大，占到了行政厅很多案子的一半以上都是信息公开了。二呢，就是它不复杂，无非就是公布公开啊，有没有这个信息啊，是不是秘密啊，这事儿呢，就不用哎这么大的案件量，走繁琐的程序审了，快速的化解矛盾就行了。但是我再说一点，并不意味着所有的信息公开都能简易哦，帽子别忘了，一审实质清楚，争议不大，权利无明确。好，这样就讲完了法定简易。接着往下看约定简易，约定简易只有两个条件，一审加同意，一审加同意。那意味着哪怕罚五块钱，那可以，那罚五千块钱可以，五十万块钱也可以，只要你达到标准，一审各方同意了，那就可以简易了。好，这是简易程序最重要的适用条件。接着下面审理方式，一人审判，多人审判人数简化了，二审理期限简化了。刚才讲我们的普通程序得是六个月，而简易程序就是四十五天。但是这个也需要对比民诉，民诉是三个月。接着呢，行政法四十五天，有没有延长的规定？没有，民诉可以延长，行政法就是死的四十五天，没有延长。而且这还不够，行政法四十五天，有没有当庭宣判的要求呢？哎，我们行政法没有当庭宣判的要求。民诉呢，原则上是要有当庭宣判的要求的，行政法为什么没有？其实你只要明白，我的审限一共才四十五天啊，才给法院四十五天，你还逼着法院开完了庭现场给答案，法官做不到，对不对？所以呢，我们就是哎短短的四十五天，没有当。所以呢，我们就是哎短短的四十五天，没有当庭宣判的要求，民诉时间长是难能延长。所以对法官的要求呢，就是原则上要当庭宣判。好，这是不同的地方。那接着呢，来看通知方式下一页。通知方式呢，我们的简易程序呢，也是一切从简，可以用电话、短信、口头、电子邮件等简便的方式送达各种文书。但是什么文书呢？裁判文书以外的法律文书。意味着哪怕是我们的简易程序啊，别的什么开庭通知、举证通知之类的都能够用简便的方式口头、电子邮件送达。但是裁判文书、判决书那么能口头呢？答案是不能的，哎，只能是裁判文书外的法律文书。但是接着又给大家对比了，那么民诉的简易程序就已经更领先了，彻底简化了，一切文书都可以电子、捎口信的方式送达，甚至包括裁判文书。其实区别就主要在于裁判文书，民诉是一切放开，行了吧呢？裁判文书依然比较保守的作为公法做了保留，判决书只能书面，哎，不能简便的方式送达。好，其实到这儿，我和民诉的简易程序的四个不同，就给大家讲完了。不要埋怨我们为什么要对比，不是我把你比乱了，是你本来就没记住这玩意儿呢，咱得花时间去背。那么有四个不同，而这种不同的地方就是我们应试的重点。我们老说同民诉同民诉，好不容易逮着点不同民诉的，那当然大考特考了。那四个点呢，来回顾一下：一，我们的简易程序只要求一审案件，而民诉除了一审案件还要求制作完毕判决法庭。而民诉除了一审案件，还要求举证完毕，排除法庭。二审限，民诉呢是三个月，新的法是四至五天。三，民诉有当庭宣判的要求，新的法有没有？没有。四，就围绕着裁判文书，新的法，裁判文书只能是最传统的书面派的方式来送达，而我们的民诉包括裁判文书来的各种法律文书，都可以用电子邮件、捎口信等简便的方式来进行送达。四个不同，剩下的都一样，往下走。下面呢举证期，举证期呢是可以当事人商量的，也可以法院确定。那如果是当事人商量的话，要经过法院准许，不能超过十五天，这倒是同民诉。第二点，那你这个举证期要通知各方当事人，这好说。第三点，如果你要缩短什么的话，那么这个时候呢，只要各方同意，那我们这个时候就可以立即开庭或者是哎择期近期来开庭。这些你看我快速的说了一下，因为都不重要。这里面相对重要的是第一点，那个举证期的确定。接着往下看程序转化，那这个案子是不是审查不简单？那我能不能转为普通程序呢？可以啊。那接着转为普通程序之后呢，就通知各方当事人。第三点，那转为普通程序之后，这个审理期是从转化之日起来计算，还是立案之日起来计算呢？立案。大家在这里进来别死背，我告诉你法理。其实我依然是同民诉的，除了刚才那四个不同，剩下的这个表格都和民诉一样。接下来我们这个点也同民诉，为什么呢？是这样的，看我，我开始是立案的，立案我也对这个案子呢审了很久，只不过我开始调予新鲜一个案子检。立案，我也对这个案子呢审了很久，只不过我开始调以星星以为案子简单，结果审了很久，越接触发现的案子越不简单，于是复杂了，那就转为普通程序。那你说转化之日起来计算六个月，和立案之日起来计算六个月，哪个更高效便民？哪个能让老百姓更快的拿到审判结果？当然是立案之日起。所以为什么要立案之日起？其实是为了老百姓的权利服务的，高效便民的。你这段时间，法官你也不是闲着呢，你也在接触案情了解案件，凭什么这段时间不计算你法官的审理期呢？这是我们和民诉的法理，其实本质上是为了高效便民，效率而来的。但我要给大家说的是刑诉，刑诉也会有这个类似的规定，但是刑诉是转化之日起。为啥呢？法理在于刑诉是要杀头的，刑诉是会严重地侵害当事人的权利的，所以在刑诉那里你就不要那么强调效率了。刑诉有比效率更重要的名字叫公正。你催法官催什么催？法官法官快点判快点判，急啥呀急着投胎去啊？那真是要急着投胎去的呀，对不对？所以刑诉呢，就从新慢条斯理的转化之日起重新计算，对不就理解了？好够了，来看看这块的题，简易程序考的蛮多的啊。第一，说哪些证据？A一审各方同意，那么就可以建议，可以A对。但是回头你这个A会错。有同学说老师错了，错了事实清楚，权利有明确，争议不大的帽子。注意，那个帽子是法定建议，就是强迫法院一定要建议的，而约定建议呢。就是强迫法院一定要简易的，而约定简易呢是没有这个帽子的，因为约定简易，他没有说应当，他说可以等于法官自己心目当中，可以有审查自己的主观标准，法官你觉得能行才行，对吧？所以法定简易，你一定得强迫法官提醒法官注意这个要素，约定简易就把材料全交给法官了嘛，就没有那个帽子，注意这是A，我们错的地方，现在的A是对的，没有那个帽子啊，约定没有那个帽子。接着B两千，同学冲动了，但是接着往后读，发回重审和上诉能简易吗？不能，只能是一审案件，发回了，上诉了，争议都大了，简什么简？C一人审判，对，D当庭宣判，这就是和民诉当对比的张光磊的考法，民诉是有这个要求的，行了吧？没有。好，来继续。第二题交警大队说放摩托车罚了五十，而且是当场罚的，复议完了又起诉，法院简易程序了，哪些正确？A一人审判，对，B三十日，四十五天，有没有延长？也没延长，和民诉不同，所以是张光磊在考民诉的。C呃，发现不能简易，转为普通，哎，这可以。D呢，简易程序的判决不能上诉，错的啊，行政法啊，毕竟是民告官，关乎着公权力的，他没有说不能上诉的那种情况，可能民事案件有个别的极少的例外。哎，比如说不知道有没有记对啊，是一些小额案件吧，什么小额诉裁什么的，是不是有不能上诉的啊？我说错了，别怪我，因为这个我确实不是讲民诉的，没记那么记，民诉有可能有些特别案件。我确实不是讲民诉的，没这么急，民诉有可能有些特别案件是不能上诉的，但行政法，是绝对的两审终审制，作为公法，公权的公法，没有说不能上诉的情况，好吧？哎，这个是错的。接着呢，下面的第二点，二审程序，二审程序如果是民诉的，但老师来讲，咱们不得讲个两个小时啊，行政法呢，就三分钟左右就差不多了，因为我们考的很少，我们注意几个点，我说哪你听到。第一个就是上诉的主体，大家这直觉总认为总认为被告不能上诉，现在原告官啊，但是其实你看见一，被告话不能限了，包括注意也强调了，被告是可以上诉的。大家老说的原告官，实际上是一审的起诉环节，但是除了一审起诉环节，原告官之外，剩下的庭审中，比如说，被告发现法官，哎需要回避，结果法官不回避，那你法官需要回避不回避，那被告没有救济，不能复议一下吗？可以的呀，被告不是就诉讼中没有任何权利，那接着庭审中有权利，那庭审后做了判决呢，一审判决不满意是可以上诉的呀，因为我们每次提上诉，都说谁谁谁对一审判决不服提上诉，他不服的对象是法院的判决，不是说原告叫两审终审制，被告就一审终审制，被告任何的诉讼的权利都没有，不是的，被告是可以上诉的，那一审上诉了，那二审做了判决呢，被告不满意能不能再审，他也知道肯定可以了吗，对不对？所以所谓的原告官是一审的起诉环节叫原告官，好可以了，往后上诉内容不用看，上诉期low一。好可以了，往后上诉内容不用看，上诉期漏一眼，原审法院处理漏一眼，为什么这么快？因为同名诉，所以基本上不考的，往下看审理，不了先来了，考点来了，审理方式呢，我们原则上是要开庭的，只不过一审是必须开庭，而我们的二审呢是原则上要开庭，因为有些案子呢如果没有什么新事实新理由新情况的话，也是节约法官的体力，现在案多人少是司法的一个非常迫切的要解决的问题，法官人手不够，那既然你案子都没有什么新情况，那节约法官一些体力当然要节约喽，所以对于我们这个二审案件，如果通过阅卷询问当事人了解清楚案情了没有什么新情况，那也可以让法官审一点体力不开庭的方式来进行审理，这只考过一次，命题方法要绝对不绝对不能不开庭，哎那是错的，其实如果没有新的东西的话是可以不开庭的，好这是审理方式，接着审理对象，审理对象当然是个重点喽，我给大家对比三大诉讼法，你们民诉的审理对象讲了有写叫做上诉范围，比如说民诉呢，哎这个李家被打了，我的请求呢要赔医疗费，要赔误工费，结果呢医疗费一审法院支持了，我都诉了，反一审支持了，误工费那边呢法院没有支持，那李家呢二审了，仅就没有支持的误工费去上诉，问李家没有上诉的医疗费那部分法官会不会审，不会审的，因为这就叫诉的基本哲学，不诉不理处分主义。你既然没有上诉的东西，二审法院自然就不会主动介入了，对不对？好，这是民诉，它是沿袭着民法式的意思自治，叫处分主义的思路而来的民诉。但是你接着在注意里面找找刑诉，刑诉呢叫做一审判决全面审查。这个全面审查的意思听好了，是不限于上诉范围。比如说李家一审强奸判了五年，盗窃判了三年，李家呢仅就强奸的五年去上诉了，盗窃没上诉。问我没有上诉的盗窃，法官会不会审？会。大家说为什么刑诉不上诉也会审呢？因为是公法，它有社会秩序要维护，大家要惩奸犯罪，要保护人权内。所以它不按照你的这个请求去走的。你只要二审有介入机会，你上诉了的没上诉的我都审，不是意思自治的思路哦，全面审查。这个全面审查其实就是不限于上诉范围。如果我们的同学还会在应试的时候出问题的话，那我再给你翻译为更接地气的大白话，就是一审审啥，我二审呢就审啥。你一审审啥，我二审就审啥。你一审不是审了盗窃加强奸吗？那我二审就审盗窃加强奸。虽然你盗窃没有上诉，但是一审审啥，二审就审啥。公法为了社会秩序，公共利益，保护人权，会全面。公法，为了社会秩序，公共利益，保护人权，会全面介入，这是刑诉。那接着你再来看我们上面的行政，行政法作为公法，它自然也是全面审查，不取决于当事人的上诉。哎，法院为了公共利益会主动介入。但是它这个表达有点奇怪，叫做原审裁判和被诉行为全面审查。其实按理说，审了一审判决，行政行为也就能审了。因为一审判决的内容就是被诉行为的合法吗？你审了一审判决，行为合法违法，其实也就审了。但是我们把被诉行为拎出来，实际上是一种强调，提醒我们二审法院注意控权的任务。行政法特有的任务，就等于你二审法院除了监督你县级法院之外，还得监督行政机关的权利。行政法的宗旨，提醒大家别忘了。所以这是法条原话，咱们就记住这句话：一审裁判和被诉行为全面审查。但是这儿还有一个细节要交代，大家说了是为什么讲义的合法性里三个字儿上打一个号儿。原因是合法性这几个字儿，说不说都可以。我说是一种强调，我不说这叫不言字明。不说它也审的是合法性，因为你一审都没有审合理性，我二审怎么可能审到合理性呢？那肯定审的还是合法性。说是一种强调，不说叫不言字明。其实真正我们的法条没有说，法条说的是一审裁判和被诉行为的全面审查。法条反而没说合法性。我们的选项温柔一点，带着合法，不温柔一点就是。我们的选项温柔一点，带着合法；不温柔一点，就是法条原话。但是法条原话，你知道为什么有同学会错呢？他看到被诉行为全面审查，错怎么能审核理性？他把那个全面二字指代错误了，他觉得那个全面二字是能审核理性的。不对，全面二字的指代，再看一下和刑诉的全面二字的指代是一个范围，叫不限于上诉范围，一审审啥，二审就审啥。他不是说二审可以审核理性，全面的含义只是区别刑诉的，限于上诉范围。我们这是不限于上诉范围，一审审啥，二审就审啥的意思啊。我给大家举例子啊，比如说李家大人，一审又有诉了拘留，又有诉了罚款。那么接着呢，李家对于罚款，一审的判就满意，拘留不满意，只上诉了拘留。但是我问你，二审没有上诉的罚款会不会审？会，一审审了罚款加拘留，二审就审罚款加拘留。但是审到什么深入程度呢？一审审的这罚款拘留的合法性，二审审的还是罚款拘留的合法性，等于全面二字，一审审啥就审啥的含义是，不管你审理的范围，这叫宽度，还是审理的深度，合法合理和一审完全一样。一审审到什么宽度，审到什么深度，我二审就审到什么宽度，审到什么深度，一审审啥，我审啥，好吧，这就是全面的含义，不是说能审核理性的啊。好，够了，来，我们这个第二节到这儿就讲完了啊。好，够了。来，我们这个第二节，到这儿就讲完了啊。那神泪期什么，你们看一眼。