硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。第三点呢，就是我们讲所讲的特殊制度。特殊制度第一个呢，撤诉。撤诉呢，大家需要好好的学好。关于撤诉，呃，我们的类型有两种。第一种呢，就是括号二，叫自愿撤诉。大家说老师怎么还有自愿撤诉啊？当事人起了诉为什么要自愿撤回起诉啊？其实是这样一个经典的过程，比较常见。你看大步骤，一改，二撤，三裁。第一、第二、第三三步。举例子，比如说原来我诉诉了，诉他处罚，结果诉讼过程当中行政机关不出罚了。这就叫被告改变行为一改啊。那被告都不处罚了，我还诉有什么劲儿吗？于是我就二撤撤回了我的对处罚的起诉。三裁呢，指的是诉讼过程当中法院呢裁定准予撤诉。这就是他的流程，一改，二撤，三裁。好，那你明白了大步骤，我们来看细节。首先一改，一改呢，括号一，改变动机，可以是法院建议改的，也可以是被告自己幡然悔悟，觉得自己做错了改的。第二改的时间，可以一审，也可以二审，也可以再审中改变。这等于是和谐社会永远不亡，样子回头金不换。只要你被告觉得自己违法了，你愿意认错了，二审再审认错也允许。这个点甚至都出主观，咋考呢？好简单，就问你二审的时候能不能撤销自己错误的行为。答案可以。大家说老师这怎么写理由啊主观题？要不了找到对应的法条，法条就类似于这个意思，二审再审都可以改变超法条。要不了，单拎一卷，你只要有四个字的理由就满分了，有错必纠，就这么简单。好，接着往下，改变表现，改变表现，首先表幺五三啊，实质改变。实质改变呢，改变大前提小前提加结论，都是改变。所谓的这个大前提呢，就是法律依据，规范依据，行为定性。小前提呢，就是事实依据。结论呢，就是行为最终的处理结果嘛，法无百法，法百法不法虚格证，这个就是处理结果。这里面呢，我们同学就有一个问了，老师这个改变咱们和我们之前讲的那个附议改变不一样，确实不一样。因为之前那个附议改变只看最根本的改变结果结论，而这儿的改变改变个法条，改变个证据也算改变。为啥不一样？这儿的改变你与其把它当改变，不如理解为被告的一种妥协和让步。有时候啊，我们原告去起诉不一定是为了那个行为的结果，有可能只是一个说法，一个定性，一个理由去起诉的。如果被告很在理由上认个错，我错了，原告心平气和的就接受了。可能大家不一定理解，通过例子来说吗？比如。可能大家不一定理解，通过例子来说吗？比如说，李云迪曾经因为嫖娼，最终呢做了处罚，要假设罚了五千块。那在诉讼过程当中呢，假设了啊，行了机关说我错了，李老师呢，您当天不是在嫖娼啊，您是在没有办学许可证的情况下擅自给一个女生培训钢琴。你这问题也是违法的，没有办学许可证，还是应该处罚五千的。但是理由我改了，你是没有办学许可证擅自培训钢琴。那你觉得对于李云迪产生的内心冲击一样吗？都是罚五千，他那么一个世界知名的钢琴家有的是钱，这个结果是一样的。但是就是刚才那个法条规定理由一条者，你觉得视觉冲击是否完全不一样了，对不对？所以同学们，改变个法条，改变个证据，也是被告做出的妥协和让步，也可能又到原告直接不满意撤诉了，对不对？好，这是所谓的实质改变。那下面的三种细微改变呢，也别记，看着法院法语吓死人，不记大都会抬头看我。我问你，原来政府不履行职责，比如说不发许可证，诉讼中他同意罚了，你觉得是不是改，是吧？原来不给我赔偿补偿，诉讼中同意罚钱赔偿补偿了，你说是不是改，是吧？还有这个，看好看我这，原来呢甲乙二人有土地争议，政府的旧方案是裁决土地属于甲一个人所有。而接着呢，在诉讼中甲乙二人和解了，他们。诉讼中，甲乙二人和解了，他们俩呢，同意共有这样一片土地了。那于是呢，他们找到我们的行政机关，行政机关说：“哎呦，你们俩和解了，因为共有土地了，好啊，和谐社会欢迎啊。”于是书面的准予了他们这个和解的方案。你说是不是改变？虽然表达的有点啰嗦，但是你自然越多理解能力没出问题，你肯定是改啊。因为原来是甲一个人的，现在政府准予的行方案是两人共有的。你说这不是改变是什么呢？肯定是对不对？所以这里就不用被也会。好，往下走，一改，被告让步了，处罚不处罚了，不许可变许可了。原告一开心，二撤，书面呢就申请撤诉了。接着嘞，三裁，法院呢裁定准予撤诉。法官来，那么法院呢，不是所有的案子都会裁定准予的啊，因为法官呢也需要考量你这个案件会不会影响公共利益、国家利益，当事人是不是真实意思表示之类的这个诸多理由。为什么考虑这个？举个例子，比如说原来啊，一个同学考了一百零七，司法部的方案是不允许考。这不正常吗？结果这个同学去诉了司法部都不许可。结果来了，诉讼过程当中，司法部忽略了一百零七发了一证，这就叫一改。那原告开心的不得了，赶紧二撤，一百零七发了一证还诉什么诉，赶紧跑，二撤。那你是法官，你能够答应吗？你明知道这是一个违法的行为，一百零七发一证违法的行为。知道这是一个违法的行为，一百零七法律这违法的行为，侵害公共利益的行为，那么这个时候当然就不能够答应，所以就会裁定不准。但咱没有这些因素在，达到标准又合法又合理又真实表示程序上也很规范，那咱就准，对不对？好，这个不难的。这里这个准予撤诉的审查条件，出过主观题，主观题考到大家说，老师记不了这么多，不用你记啊。主观题未来的时候我们会教大家法条定位，你只要能找到撤诉那个法条，那个法条是个专门的司法解释，我告诉你的，它一共就九个条款，第二条就是这个准予撤诉的条件。那这个就是开卷而且答案就在里面摆着嘞，一抄满分。我们的主观题这种法条题，就是找到法条一抄就是满分的多了去了。我说前面给大家讲，代履行的程序，找到代履行的法条一抄就是满分。去年考的是问如果你不交罚款怎么强制执行，你找到那个罚款的强制执行的法条，什么收滞纳金啊，什么三十天不交什么划拨啊拍卖啊，一抄满分。不要害怕，这是第一个条件，第二个结果，结果我未刚才说了，准准予撤诉不准，不准予撤诉。前三，前三讲的是，如果被告的义务不能履行或者一次性履行，也可以中也可以终止。举个例子就能明白这个法条，比如说政府是同意给老头发养老金了，但是只是同意了哟，而没有履行呢，没发呢。或者呢，这个养老金分十二个月发，只发了两个月呢，没有履行完毕了，那怎么办？法官说，哦原来不发现他发了，那我同。把，法官说：“哦，原来不发现的发了，那我同意，自然可以。”但是聪明一点的法官，他心里没有点犯嘀咕，因为钱还没发到位呢。如果我今天一旦准予撤诉了，回头万一那个被告翻脸不认账呢？被告说：“哎呦，什么养老金，谁答应过别人呢？”这个时候你这个案子还没有实质的化解矛盾呢，老百姓不还得回头再来找你法院吗？所以当这个被告的义务没有履行完的情况下，聪明的法官会动用一个诉讼的制度叫中止。我暂时停下来观望一下，我看你被告什么时候履行义务，什么时候履行义务履行完毕，我什么时候再来答应。这样是比较谨慎的。好了，那到这儿呢，关于我们的自愿撤诉最核心的流程说完了，一改二撤三裁。但是还有最后一个特别情况，往下看这个空框。你呢，不要盯着内容看，你先看我这儿，听懂了再说。他这讲什么呢？比如说原来有一个罚五百的行为，这是当事人曾经起诉的，也是被法院受理的行为。我给他起个名字呢叫旧行为。结果诉讼中呢，新的机关觉得罚五百罚错了，如果他彻底撤销处罚，当然最好。但是他只是选择减轻，把罚五百减为了罚三百，做了这么一个新的行为。这个也叫一改呀。按照我们的流程一改二撤三裁，这是顺顺当当的。被告一让步，原告就给面子，就让步就撤诉，法院就答应。但是其实在真正实践里，对于这种情况你猜。法院就答应，但是其实，在真正实践里，对于这种情况，你才知道，原告不一定愿意撤诉的。那如果原告不撤诉，法院当然得审。但是问题来了，审理对象是改变前的旧的行为五百呢，还是改变后的新的行为三百啊？大家的直觉总容易认为审的是新的，旧的没了，这是你的直觉。但是你要明白一个大的道理，不诉不理。这个新的行为啊，在诉讼过程当中，才刚刚做出，火热出炉，刚来的，刚来的行为当事人当然没有诉过呀，没有诉过的行为，法院总会主动介入。所以不会是新的，怎么之后新的行为才会审呢？你现在看简易，简案里面有一句话叫新的行为审不审，看诉没诉。对于这个刚刚做出的火热出炉的新的行为，只有当事人另行起诉的情况下，法院这个时候才能对这个行为进行审理。这个是新的行为哦，记住，他不会主动介入的，只有另行起诉，不诉则不理。我回到刚才的表达里，还是看我，看我，看我。罚五百改为罚三百，原告说我不撤诉，我不撤那个诉，五百的诉。啥叫撤诉？撤回起诉，撤回上诉的简称嘛。我五百是不是诉过？我五百不撤诉，你别问我说为什么不撤，原告乐意。原告说五百没了，我坚持起诉，你说。那原告乐意，原告说五百没了，我坚持起诉。你说他违法，我原告乐意下，我真口气儿，我就不撤诉，那五百你就得审，为什么？谁叫你自己受理过的？这就是不诉不理的反面，叫诉了，他就得审，或者说就得理。你诉过的东西，法院你受理过的东西，对吧？那你就得进行这里的这个审理。除非什么呢？除非当事人撤诉，除非当事人说这五百我不诉了，法官我拿走了，那么这个时候，那法院就可以不审了。但是如果我没有去撤诉的话，这个请求就到法官手中，你就得给人家审完了。所以你再来看我们下面这句话，就看讲义现在，就得行为审不审看撤不撤。对于这个已经起诉过的已经被受理过的行为，只有法院发现当事人撤诉了，撤诉了，这回起诉了，那我就解放了，我就释然了，我就不用管了。但如果当事人不撤诉，请求就在我法官手中，我就得给人家审时审中的审完了，最终做出一个答复，好吧。就得行为审不审看撤没撤，新的行为审不审看诉不诉。当然接着往最后一段看，我下，还有一种可能，就是我旧的行为我不撤诉，在这儿呢，诉了就得理，你得给我审。新的行为我也另行起诉了，也诉过来了，摆在法院面前一行为一诉，这有俩行为俩诉，但这俩诉毕竟一个大的案件关联性的，法院能不能合并审理，只要当事人同意就可以合并审理。好，就讲完了。所以这里的内容其实。定审理，好，就讲完了。所以这里的内容其实并没有那么难，只要你能理解一个道理，我诉不理，反面呢诉了就得立，就能理解。好，讲完了，自愿撤诉，下一页看视为撤诉，这简单，被不来的先走的不交钱的，原告自己起诉了，结果他不来，传唤他也得不来，先走的法官在这里很很之满头大汗审查案子的，原告站起身来说法官你给我审查啊，我妈妈喊我回家吃饭的，法官心里边怎么想，我妈妈也喊我回家吃饭呢，为什么你能吃老都不能吃呢？所以对于一种先走的也是可以视为撤诉，最后不交钱，不交诉讼费那当然也可以视为撤诉啊，法官不会白干活啊，对不对？所以视为撤诉的情况，不来的先走的不交钱的，好，那接着往下，下面撤诉的后果，撤诉的后果呢大家注意啊，这个其实也不同意你诉的，行了吧？你只要是答应你撤诉了，不管是你自己愿意撤的，还是因为你不来先走，被视为撤诉的，只要撤了，就不能同意时同意理由再来了，就是你的对于政府的行为的诉权就一次，一旦用过了就不能再用了，因为行政机关管理这个社会，政府不容易。我昨天还去我自己派出所打卡去了，你可以看到他们警察每天处理，我我是大概晚上十点多到了那儿的，十点多那个还是来人往的，那么多个行为，你诉行保护诉权，民告官，但是你不能说。你诉我行，保护诉权，民告官，但是你不能说你今天诉了，明天撤了，后天又来，再后天再来，来来回回，反反复复，政府没那么多精力陪你玩的。民诉你只要有钱，你只要肯交钱，都行，行了吧？不是个钱的事，被告没那么多精力陪你玩。所以好了好了，一旦撤了，没有正当事实、正当理由，就不能同一事实、同一理由再来了。当然有一个例外啊，就是如果我是那个缺钱的人，我原来交不起诉讼费，被迫式的视为撤诉，或者我终于把那个诉讼费呢凑齐了，那你根据基本的公平正义，这种人他和那个主动撤诉的和故意不来先走的那种人是不一样的，那种人其实多少都有点过错，自己选择的。而我们这种没钱的人，这没钱不是错呀，对不对？所以这种人呢是可以有一个例外，只要肯交钱，啥事都好办的。好，来最后一个就是纠错，其实行政也好，民诉也好，刑诉也好，对于这个错误的生效了的裁定和判决，这里都是再审制度。我们的这个终于撤诉的裁定也是个裁定啊，裁定啊，判决啊，如果生效了错了，那就是再审，审判监督嘛。好，过来继续，下面的第二个制度叫缺席审判，缺席审判，民诉也有差不多，一般是针对被告的，因为当你这个被告不来，被告先走的时候，不可能这个案子没了，视为撤诉。你被告不来，那我就缺席判，照判不误。但是呢，你们民诉也就照了，被告不来就缺席审判，但行政吧，你得看看，被告除了那个条。被告不来就缺席审判，但行政吧，你得看看，被告除了那个条件还有个后果的。这个后果呢，实际上是得给被告的压力，因为有时候行政机关，个别的机关啊有点为所欲为，把法院都不当回事儿，下法官我不来，不来缺席判就判，你敢判我跟政府掰手手去看。那你说这么嚣张，我没点后果约束一下你，你还就上天了你。所以怎么解决？一公告，你被告你不怕我法院，你不怕人民吗？我把你公告出去，在人民面前丢脸，你还好意思喊着我为人民服务啊？人民告你你都不去，对吧？公告有压力。第二个就更有效了，找领导告状，领导你看吗他不去，这不有效吗？而且你发现他这里找的领导都是行政机关怕谁我就找谁，打击可精准了，怕上级领导吧，怕建委会吧，就找这些人去告状。第三点呢，是讲的很细的，结合后面的证据制度，证据制度里面有个这样的规定，就是当你被告不来就缺席判，缺席判就没证据，这视为你没有依据，你拿出的东西不作为依据。那你想一下，这个可就形成一个完整的控权链条了，你不来缺席判，缺席判没证据，没证据，法官再怎么着也不敢判你胜诉啊，没证据的怎么判你胜诉呢，对不对？好可以了，这就是对被告的缺席审判。接着往下看，特殊情况的原告也可以缺席审判。这个其实民诉也有，只是好像民诉不怎么考，但老师说的少啊，有的什么情况的原告呢。说的少啊，有的，什么情况的原告呢，申请撤诉，不被答应的那种，抬头看我，我给你画面感，原告啊说，哎呦法官，我要撤诉啊，你看我一百零七，好心人司法不给我发了一针了，我要申请撤诉啊，法官说啊，一百零七针不同意，法官拒绝了，你申请法官拒绝了，法官一拒绝，开始非常乖巧的原告突然立马变张脸，向法官，我跟你申请是给你脸了是不是，那我不来不就行了吗，我先走不就行了吗，太有难了，他走了，把法官晾在这里，你是法官你怎么办，正常的原告不来先走，确实是是视为撤诉的，但是这种情况的原告，他是申请撤诉你不答应，会跟你对着干，他故意不来故意先走的，你能视为撤诉吗，你能随他的心意吗，不可能，我就故意给你缺席审判，你跟我法官对着干还骚了你了，上天么你，直接缺席审判，好吧，当然我们有同学提聪明的，这提了一个问题，说老师，被告不来缺席判，原告在这种情况下也可以缺席判，那有没有可能原告也不来，被告也不来，还要开庭审理，理论上是有可能的，但是有道理时间里不可能，为啥呢，一则呢，就是我们这个案子要么对原告要么对被告有利益，总有一方感觉自己有利益愿意去的，二则呢，时间里的被告一般不会不去，因为有刚才那个后果呢，什么公告找领导告状之类的后果，被告在真正行政法的时间里面一般不会不去的，好吧，不会出现你那个极端情况的啊，好说完了，来往后走，下面的第三个点负责人。好，说完了，来往后走，下面的第三个点，负责人出庭制。负责人出庭制也是重点，因为名册里哪有这个。负责人的出庭的制度，通俗的说叫做告官要见官。你别告了半天，这个啊，公安局，公安局那个拿事儿的人都不出来，那这个不合适。我告官要见官，就见到他这个真正的首长。但是法条怎么说的呢？括号一，负责人原则上要出庭应诉。这里面包括的细节有这么几个。第一个负责人指的是包括正职，包括副职，包括分管负责人。比如说田勇诉北科大，北科大的校长当然可以，副校长也允许。那分管学生工作的，比如说校长助理、党委副书记，那这种能不能行呢？可以。那接着第二个细节就是第二段，那负责人出庭的话，能不能委托代理人呢？当然可以啊。你负责人是负责人，领导是领导，那专业的事情还是要交给律师啊，或者自己了解案情的工作人员这样的代理人去做的嘛，对不对？所以在实践里，一般领导来了的话，被告席上能站三人。这三活人呢，我们给他起名叫一加一加一，是最经典的。一个就是所谓的首长，又称为叫负责人。再加上一个代理人是律师，再加上自己的一个工作人员做自己的代理人。为什么这个法是最常见、最经典的呢？因为这个组合极度精妙，有了律师这个代理人，这叫大前提，懂法律的人有了。有了工作人员这个代理人，懂案情、懂事实、懂当时执法的情况。代理人懂案情，懂事实，懂当时执法的情况。小前提事实依据也有了。领导，您的身份是什么？您就是结论呢，对不对？哎，逻辑推理的三大论都来了。所以一般领导来了，被告席上有三个活人：一假一假一。好，这就是负责人应当出庭。接着往下读，括号二。那负责人有正当理由不能出庭，领导生病了，领导去北京开人大会了，那有正当理由不出庭怎么办？委托工作人员来。但是我们的接纳的底线是工作人员。那能不能出现说领导也不来，工作人员也不来，仅仅委托两个律师来出庭呢？答案是不能的，这不允许的。那如果真这么搞了怎么办？往下看责任。真这么搞了，杀手锏就是找更大的领导告状。还是那个怕谁找谁，上级机关监察机关司法建议，找那个大领导。大领导你看嘛，他不来，他找俩律师来。或者大领导你看嘛，我建议他来，他不尊重我，法院他不来，领导他不尊重我，哪里不尊重我们，分明是不尊重领导。您啊，领导是不是就有效？这就够了，好吧。那么这个就说完了。但是我这儿多说一句啊，我们这儿出过一个题，说如果负责人不出庭的后果是传唤负责人。那居传负责人，那你知道肯定不对嘛？居传上手铐，我们的县法院把县长用铐子铐过来了。这个不行对吧？那传唤为什么也不对呢？因为这个是一个大的道理。我们的原告是个老百姓，被告是谁？被告是行政机关，县政府公安局。所以你那个所。被告是行政机关，县政府公安局，所以你那个所谓的传票，送达的对象，是国家机关，所以你传票传唤，不是传唤负责人的，是传唤被告的。那么就好像，仲和作为一个民事案件的被告，那个传票送给的是仲和，不是传唤他李跃龙。如果是他李跃龙个人侵权，个人做被告，他把别人打了，那传票送达的抬头，李跃龙，因为你打人有人告你了，怎么怎么怎么，在什么时间来法院开庭。那个人是个人，但是作为一个法人的话，传票送达的对象，那个抬头写的是这个法人。如果是公司，那就仲和公司。如果是行政机关，那传票传唤的对象是行政机关而不是负责人。所以你要理解，我们如果领导不来的后果，不是什么传唤，更不是什么拘传，而是什么找更大的领导告状啊，找更大的领导告状。好，说完了，这是第三个制度。往下，第四个制度呢，叫调解。调解呢，大家知道和和解不同，和解是双方的，调解呢是在我们的这个法院的主持之下达成一个调解书。那么调解在我们的行政诉讼里面是有范围的，范围呢大家看讲义啊，赔偿补偿还有裁量行为。在这种行为事实清楚的情况下是可以来调解。那大家来理解，那我们的这个赔偿补偿吧，钱多钱少，你也知道肯定能够调解，讨价还价嘛。那什么叫做裁量的行为？来看下一页的知识点播一，这个裁量的行为实际。来看下一页的知识点播一。这个裁量的行为实际上也是在专题五讲过的，它的反面呢叫做拘束的行为。那么什么叫裁量，什么叫拘束？来回顾啊。如果我的法条对某个行政机关做某个行为，限制的非常严格，那么哎，就叫拘束的行为。比如说，个人所得税起征点对谁都是那个钱，这事儿呢没得商量，那么行政机关没得选，这个就叫拘束的。再比如说法考一百零八，一百八发一证没得选，这个就叫拘束的。而裁量的行为是反面，就是哎，限制宽松，有空间有选择余地。比如说哎对某种违法，罚五十到两千，情节严重拘留五天到十五天，有多少的选择余地，这个就叫裁量的。这是这一对概念。那这对概念为什么拘束的行为是不可调的呢？没有讨价还价的余地，一讨价还价就违法了。一百零七就是不能发一证，你别去求人家说我不容易，我真的应该过得，我当时就是上了考场的时候一瞬间昏了头了，你发证发给我吧。确实实话说啊，那种一百零七、一百零六、一百零五，那些同学甚至一百零四、一百零三的同学就差一问，那主观题一问就是五分左右吧，他的水平其实是够的，就是运气差一点。那你说这个说司法部他能心软吗？他也知道你确实运气差一点，真正能过的人不能软啊，因为你一百零七发了证，那一百零六也来了，一百零五也来了，你以为完美吗？软啊，因为你一百零七发了证，那一百零六也来了，一百零五也来了，你们有完美吗？还有没有个法制规则了，对不对？所以这玩意儿是不能调解的，一调解就违法了，怎么调啊？那技术的行为不能调，但是材料的行为为什么就能调呢？因为材料的行为它有选择余地呀，你法条说了五十到两千，我就可以讨价还价呀。哎呦，对某种违法，你罚了两千，哎呦罚多了，行政机关，法条说五十到两千，怎么罚那么多呢？哎呦，你忘了吗？我有那个自首立功情节啊，啊我有那个自贡情节，你看我都自首立功了，自贡了，对吧？你给我少一点，一千吧，行政机关说好吧，那就一千可不可以？可以，为什么他敢让步？因为他是在法条范围内的，他没有违法，所以他在法条范围内敢做妥协做让步，所以材料的行为就可以调。好，这就理解了，来往下走，下面呢，调解书，大家注意，这个其实和民诉一样了，就叫书。我们有两块调解，实体法那个官国民，那个阶段叫调解协议，张三李四，对他们两老百姓的矛盾，哎形成了一个撮合方案，叫调解协议，而且那里的调解协议调解的是两老百姓张三李四，这是官国民的实体法，我们这儿不是官国民了，这儿是民告官，这儿的这个调解也不是调解张三李四喽，这儿的调解是调解官民矛盾，原被告矛盾，我政府的处罚对不对，罚的多不多，所以它是不一样的阶段，不一样的对象，而且呢，我说了，法院不是个国家机关吗？他这个调解书带书字的，判决书、调解书、裁定书、处罚决定书是国。书字的判决书、调解书、裁定书、处罚决定书，是国家机关对外的意思表示。它其实是在法院的主持之下达成的一种结案方式。民诉也有的，判决书也是一种结案方式，调解书也是一种结案方式。只不过判决是严格依法审判，调解是最终各方同意了一种哎折中的中国智慧的和为贵的结案方式。所以调解书是调解书，不是协议啊。那这个调解书看内容和形式，它呢实际上是三方关系，不只是你原被告哦，还有我们的法院来参与。那么所以呢，它最终既然有法院参与而达成的一个书，呃，书记员什么的签名之后的理解，而且它得盖上法院的章，代表着法院这个国家机关的意思表示。接着你往下看生效条件，是不是盖上章就生效了？不，既然你是三方关系，那有法院的意思表示在其中的，那于是得原被告双方签收，它才会具有效力。那再往下，下面的第三个点，调解要不要公开呢？一般不，这和你们的这个判决书不一样，判决书都要公开。所以你从网上找一份判决书很容易，裁判文书网里面那个判决书一堆一堆的，本来就要公开。但调解是有点讨价还价、私密的感觉的东西，所以调解要不要公开？不要，调解书网上是找不着的。当然也不是绝对，调解的过程当中一般不能公开，但是如果当事人愿意，那可以。那调解的结果一般不能公开，但是为了公共利益、国家利益，它也可以。好，这是公开。第四个点，第三人，行政法这第三人说了都是有独三。第四个点，第三人，行政法的第三人说了都是有独三，所以这个调解的时候不能只是原被告参与，第三人也能参加，既可以法院通知者来，也可以对这个独立的利主体他自己申请者来。好，继续。第五个点，及时判决，调解一定是当事人自觉自愿的，你不能强制调解。那如果你在这里确实和谐不了，原被告的矛盾太尖锐了，调解调不了怎么办？该判的就判，不能一直拖着。好，最后第六点，调解协议是不能成为判决的根据的。大家知道协议只是协议，它不是调解书，你协议是你们原被告你们俩商量出来的，你们俩商量出来的东西怎么能左右我法院，对吧？那这个时候你不能强迫法院按照你们俩当事人之间的调解的协议，不是说啊你们俩的协议啊你们俩的和解的文书来强迫法院制造判决书。判决书的思路是严格依法审判，法怎么说，我法院只能怎么来，调解你们可以商量嘛，你们商量的出来的东西凭什么支配我法院呢？不行，调解协议是不能成为判决的根据的，这个和民诉也一样。好了，说完了，这是第四个特殊制度，调解。接着往下，第五个制度，保全和先予执行。保全那里写三个字儿，同民诉，因为这什么，不讲不考，过，就这么报道。下一页，先予执行，先予执行没有同民诉，他民诉也有类似的制度，但是有差异，所以先予执行还是蛮爱考的。他民诉也有类似的制度，但是有差异，所以先予执行还是蛮好的。先予执行实际上是一种可怜的人申请可怜的钱，一些救命救急的钱，什么最低生活保障金、抚恤金、工伤医疗保险金之类的钱，是可以不用等未来的判决。诉讼中看着当时实在惨，提前发的。我给大家讲一个故事就能理解。有一个小朋友，有一年那个抖音报道啊，这个世界可怜的人真多，十二三岁，尿毒症，他需要透析，而且不止如此，父母都已经没了。他自己呢凭着国家给他发的一些最低生活保障金之类的来生活，但是你说他要治病，他要生活，这个钱不够啊，所以他就出去捡破烂，捡那个塑料瓶什么的。那个当时抖音的那个博主啊找到他，说哟你怎么晚上出来？他说一我身体弱，白天我受不了，二我这个白天在这个那个透析啊，尿毒症要透析的，白天在治病透析，所以只能晚上出来。他只能靠这个来生活。那你想一下，就这么一个两笔钱构成了他生活来源，自己是破烂的钱，加上国家的最低生活保障金，而这个保障金如果国家不给他发，他可以起诉。诉讼中一个可怜的小孩可怜兮兮的跟法官说：“你上了考场就相当于法官一样啊，说法官啊，我已经穷的不行了，我都没钱治病了，我饿的不行了，法官我等不及那个判决，我都快死了，能不能提前发？”当然可以，这种救命救急的钱当然是可以提前发的，这个就叫先予执行。好，那你来看我们的细节。细节一，可怜的人申请可怜的钱，虽然他很惨，但是还必须得申请，不能主动。第二个是可怜的钱，我说了，指的是救命救急的钱，比如说对对，中国保障金付不起，不发都要饿死了。工伤医疗保险金不发这个钱，他都要病死在手术台上了。这个当然是可以去提前发的，但是其他的钱和费用就没有那么急，就不能先予执行。你比如说曾经考过，李李家的房子呢被政府呢错误登记了，明明我的房子一百平，结果只登记了七十平，是违法了是错了，少登记了三十平。于是李家在卖房子的时候发现，哎呦损失来了，那我就要求国家对他的错误来国家赔偿，这应该最终也会赔。但是这个赔偿款能不能在判决没做以前诉讼中先予执行啊？用不着，因为这钱没那么急，你回头做了判决，该给你多少一分也少不了你的呀。只有那个救命救急的钱还需要先予执行，好吧，这是细节啊。接着细节三，由于是可怜的人在申请，所以我们要担保啊，没有担保，对吧？你说这个小孩儿，但什么保给你？拿来叫破衣服押给你法院，你要吗？你舍得吗？没有担保。最后一个点细节四，哎呀，错误率太高了，每年考，每年错，差偏偏的网警错。这个先予执行如果当事人不服是可以复议的，那这种复议注意不是行政复议。是可以复议的，那这种复议主义不是行政复议，等于我们行政法有两种复议，一种是民告官的叫行政复议，和行政诉讼并列的，第二种复议就是这儿的这种叫司法复议。司法复议为什么叫司法？因为它是对法院不满意，比如法院的限制执行裁定，法院的不予回避的决定，法院呃财产保全的东西，哎你要法院这个合并审理不合并，你是从法院来的，法院不是个司法机关吗？所以这里的复议就叫司法复议，大家不用逼着我归纳，虽然我的真题书里面会给你们归纳法院的哪些做法，所以司法复议不要归纳，能不背的就不背，你只要理解诉讼过程中我们的法院的各种做法不满意，救济其实主要就是司法复议，行政这边这样，民诉那边一样的，好吧？你看你起诉了，受理了，受理了之后，审理过程当中法院会有各种各样的做法，对法院的各种各样的做法不满意，都是司法复。接着做完了判决，一审判决不满意，就你们知道是上诉嘛，二审判决不满意，你们知道救济途径是，哎再审嘛，那除了这个二审再审，剩下的救济基本上就是司法复议了嘛，所以你不用归纳，这是一个强调。第二个才是真正容易错的，这里的司法复议的提出者是当事人，是报案被告的，不要老说民告官民告官，民告官是起诉的时候民告官，被告可以上诉，被告可以申请再审，被告也可以司法复议。你比如说考过题，最低是。对司法复议，你比如说考个题，最低生活保障金，陈某申请，法院准许，民政局对这个法院的先予执行不满意，能不能司法复议？可以，大家一看民政局还能复议，管告民，没告民，告的是法院的裁定，对吧？那你不能，你法院说啥就是啥，我被告一点诉讼中的权利都没有吧，我被告一点救济权利都没有吧，不可能啊。咱往极端里举，其实我前面说过这个例子，你要求法官回避，因为你被告发现我们法官是原告他妈，结果你要求回避吧，结果这个法官他妈的他妈不回避，你做被告有没有司法复议制度？有，不至于没有，对不对？所以这里的司法复议的提出的是所有的当事人，尤其注意最大的限定点就是包括被告在内的当事人，不要错啊，真的别每年深思力竭的讲，每年都会错。好，够了，来往下一页看，下一页呢，就是我们的停止执行，停止执行其实以前我就带一句啊，你看我一个波浪线都没有，在我们的这个诉讼中呢，一般啊，法院其实是很消极的，那被告如果自己有执行权的话，法院不会太干涉人家，对吧？消极的，那不会阻挠人家被告的停止执行，比如说人家不交税款，而且呢，他不仅不交，他还去起诉了，在诉讼中他那个交税款的履行期满了，税务局就来收税了，人家该收就收，对吧？或者现在不要拆房子，该拆就拆，这个时候你是不能够停止执行的，法院是消极。拆就拆，这个时候你是不能够停止执行的，法院是消极的，中立的，一般不停止。能停止的是极少的例外，比如说为了公共利益之类的，或者被告自己愿意停止之类的，这是极少的例外，一般是不会停止的。法官很消极，这个就大致的说一下。但今年呢，我稍微说的细一点，为什么呢？你看下面的关联法条，我们上面的诉讼法的五十六条，其实就是我刚才讲的那些，一般不停止，说为了公共利益、国家利益或者被告自己愿意的。但是重点来了，下面的司法解释是三条，这个司法解释是今年新增的那个，信息公开的司法解释，你看一下这个能不能理解？读一下，我觉得你能理解。诉讼期间，原告申请停止公开自己的商业秘密、个人隐私，比如说他指的是被告想要公开我一个隐私，想要公开我就赶紧去到法院起诉，赶紧去法院起诉，光起诉还不够啊，万一诉讼中，他被告一把我的隐私一发布完了，因为隐私类的东西一发布，你再回头做判决就没有意义了，那别人都知道你还叫隐私呢。所以这个时候诉讼中，我们能不能停止发布？可以，只要你一你原告你得申请。二呢，法官他认为符合我们的这个公共利益之类的因素，不是说你这个隐私一发布，反而影响公共利益之类的，没有这个障碍因素，那么其实是可以暂时停止公开的，好吧。这个呢，其实不难，你自己看能看得懂，但是需要知道这个制度的存在，别回头出现这方面的选项，就不知道了。好，课了，来往后，下面呢，第七个点。到了，考过了，来往后。下面呢，第七个点，延期审理，终止，终结，三个字，同名数，所以不讲，不考。过，好说。接着下面第八个点，妨碍诉讼当中的行为的排除制度。这个排除制度呢，其实啊，我后期都不讲的，我前期的课简单提一嘴。这个呀，也其实是同名数的，它指的是什么呢？那些妨碍诉讼的行为，别傻兮兮的一二三四五六七辈啊。大致聊来了解一下，法院审判，你们如果当事人干扰我正常的审判，比如说咆哮法庭啊，贿赂证据啊，侮辱法官呀，威胁证人啊，你出现这些行为，就会干扰我法院正常的这里的这个审判工作。那这个时候法院要排除这种妨碍，都有哪些措施呢？这里都不是处罚啊，它更多的是这种排除妨碍的，由司法机关法院做的司法的一些措施。比如说你家咆哮法院，那对我进行训诫，我自己真的被训过，只不过是民事案件被训过的。我本科的时候去旁听中国政法大学的学生的第二，第二母校是昌平法院。因为我们课上学的东西是理论上的，但实践里面你有时候想什么诉讼程序啊，想也想不出来，你想不出来，你就参加一个庭审，还有什么整个什么叫法庭辩论，还有什么叫呃证据交换，你就顿时变得具象化了，你就去听。但是其实实践里的大部分的庭审都挺无聊的，没意思。那于是我听着听着我就出去了，出去。无聊的，没意思。那于是我听着听着我就出去了，出去了呢，我一会儿又回去了，回去又听了会儿，很无聊，我就又出去了。法官就受不了了，法官说：“你干嘛？”我说：“法官，我要去厕所。”这里是法庭，能随便让你进去出出的吗？不照报告吗？法官我要去厕所，好吧，不许进来了。这个就叫训诫。接着，如果训诫还不够，还可以让我写书面的检讨，责令我承认错误，这就叫拒绝悔过。那第三个呢，罚款。第四个呢，拘留。如果说人家在法庭里打到法庭，这里他干扰了正常的秩序啊，我要强制起来啊，约束起来啊，能不能动不动动不动打到法庭里来得了啊？可以进行这种司法的强制，拘留罚款。好，那接着前面铺垫呢，也白铺垫了，往下看有波浪线了。如果是拘留罚款这种比较重的，那是要院长批准的。这就意味着训诫要不要院长批准？不要，你看画面感，别白梳理了啊。法官要骂人，好吧，还得院长批准。哎，看着人家进去出出，法官明明很生气，还不能骂，批准了才能骂。您您您先站一下，等一下啊，等一下啊，等我打个电话啊。法官我要骂人，好，好吧，不可能，对不对？所以只有拘留和罚款才有院长批准。接着，如果他对我做了拘留和罚款是法院做的，这是司法行为哦。那我们对当事人不满意，可不可以司法复议？可以。接着最后一段，这种罚款拘留啊，有点一事不再罚，就罚一次，我跑下一次法庭，罚款一次，拘留一次就够了。能不能对同一个违法，罚了一次又一次。罚款一次，拘留一次就够了。能不能对同一个违法，罚了一次又一次，拘留一次又一次啊，连续使用啊？不能，除非有新的妨碍的别的行为，否则只能是一次嘛。好，这就过了。这是第八个点，最后第九个点，回避三个字儿，同名速，不要怨我，本来就不应该花费太多的时间，我又不考。大家为什么不考同名速啊？不考。你看我讲回避，我会讲公务员的回避，那个不同一名速，那是重点。我会讲处罚许可的听证的时候，什么事先调查过的人不能做主持人，要回避，那个讲了好多遍，为什么那个会考？而这些和名速一样的东西，我犯得着考他吗？我要考也考一点和他不一样的东西啊，犯不着。所以不考。好，那这一章我们就讲完了。