硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，我们来开始专题十六的讲解啊。专题十六呢叫证据制度，证据制度这一章的内容呢和上一章的风格相同，它的很多东西呢是同名素的。呃，但是同名素的东西呢，我们刑论法呢就不是那么爱好，还是那个规律啊。因为证据和程序它都是一个相对客观的一个内容，所以相同自然有道理。但是同样的规律也不是百分之百都相同，那么那些和民诉不同的，就刑论法自我特色的知识点，同样是我们这一章的考试重点，有哪些，待会我们就能见到了。好，我们来具体的看，首先第一个呢就是什么叫证据，那么这个证据的概念和要求呢，大家可以大家简单浏览一下，和民诉刑诉相同，在我们的证据里面呢，都要求证据具有三性，就是真实性、关联性和合法性。真实性呢就讲的是你这个证据呢必须是客观真实存在的状态，而不是主观臆构出来的东西，比如说不能是伪造的，那么不能是虚假的，或者你证人证言的话，不能是这个有利害关系的人，呃为了袒护自己的有利的人而编造出来的，这个叫做证据的真实性。那么关联性呢，就是具有逻辑的内在相关，不能说我拿出了一个证据，说这个是个证据啊，这个证据确实是真实的，然后我拿着这个非常好喝的奶茶来证明，李佳老师讲课真好，这什么东西嘛，对不对？对不对？好，这没有关联。接着第三个呢是合法的，证据呢一定是。案例，接着第三个呢是合法的，证据呢一定是合法的，我们不能用情绪逼供啊，呃这个暴力胁迫呀，这样的一些方式去获得证据。获得了证据，这种证据因为不合法而变得会会被排除。好，继续往下。下面呢证据的种类，那你也会发现这个和民诉呢，情诉是基本相同的。但是在这里，请注意，虽然基本相同，在这个证据的种类上啊，我们的不同学科的命题人，他有不同的这个理解，有不同的考试的嗜好。比如说去年有一同学，呃他围绕一个有争议的问题，这个争议的问题，我到后期会给你们讲啊，前期咱单学单的，你别还没学什么呢，给你一笔本来就是难点，你把自己混了。然后围绕一个证据的种类的问题，他发了一条小红书，就说：“哎，这围绕某个证据，怎么三个学科的老师都讲的不一样？你们老师不知道统一统一吗？我又不是秦始皇，我能统一全国呀？那你说你要统一，你找命题人去啊，你找司法部去啊，他们三个命题人围绕这一些证据种类的理解不一样，你怪我们干啥？我们只能考什么，我们做个培训老师讲什么呀，对不对？好，所以呢这个证据种类，我说啥，你们跟着听啥就行了啊，但是也不要过分的慌张。虽然命题人有各自的嗜好，有的自己的这个考试重点甚至知识的理解，但是没有你想的那么差异那么大。第一个书证，书证呢，这个是以他记载的文字、符号、图形来证明待证事实的。哎，比如说李佳老师拿起一本书，这个书呢是抄袭了左老师的内容的，那这个书呢，陈家给法院就是。是抄袭了周老师的内容的，那这个书呢，呈交给法院就是书证，它是里面的文字内容证明和周宁的书的相似程度，哎，来作为证明事实的，那这个就叫书证。那接着书证的第二点，如果一些专业类的书证，比如报表、图纸，那是需要提供文字说明的。第一点倒好理解，书证呢是要提供原件的，那么这个时候我能不能提供复制件呢？没问题。那么复制件的话，注意一个考点，就是如果有关部门出具的书证的复制件，实际上是要注明出处的，要加盖印章的。比如说我从公安那里拿了一个我户口本的复印件出来，那这个复印件证明我曾经一段时间当时的户口本给我登记的生日呢，是比如说一九八二年的八月二十九号，后来呢给我登记错了，登记到了一九八二年的二月二十八号，但是我怎么证明他错了呢？我就申请了我当时的户口本的复印件，但是这个复印件你怎么具有公信力，证明它就是和公安存档里面的那个原件一样呢？就是加盖印章，好吧，这是第一点。第二点刚才说了，第三点呢，那种笔录类的东西，哎是要我们的被询问人、被谈话人要签名盖章的，这好说。接着第四点，外文类的书证的话，那这个时候是要翻译的，呃大家注意的是，它是翻译机构或翻译人员的签名啊，因为语言这个东西呢，可以有机构，但是也可以有个人，个人翻译家的能力甚至要大于一个机构的。你比如说我们很多那个诗啊小说呀，其实都往往是个人翻译的，而不是一个机构，对不对？所以翻译类的东西呢，是翻译机构或翻译。一个机构对不对？所以翻译类的东西呢，是翻译机构或翻译人员。这里的考点就是物，这是第一个书证。接着往下，第二个物证，物证呢，就是以物的自身的物理属性，它的形状，它的质量，哎，它的存在来证明待证事实的。比如说李佳老师拿起这本比较厚的书，把邹老师砸得头破血流。那这个时候，这个书成交给法院就不再是书证了。如果是书证是内容，而我拿起这个书，是这个书的这个形状，它的质量，怎么能把邹老师砸得头破血流？那这种就成为了物证。好物证呢，注意这几个细节。第一个，当然要提供原物啊。不过有些时候呢，提供原物有困难，比如说有些物品巨大无比，这个时候就可以提供传来形态，哎，它的这个照片，它的这个录像。接着第二点，如果物的种类比较多的时候，那么这个时候可以提供一部分，比如说十吨大米其实是变质的，但是我们不能把十吨大米都搬到法庭上去嘛，那这时候提供一部分就可以了。继续。第三，我们有第三点，也花了。好，那物证就这样了，物证这么多年，没有怎么考过。好，往下看，下面的视听资料，视听资料呢，是我们动态的这个影像记录，放在了磁带的录像带里面的，这种就叫视听资料。那视听资料呢，第一点，呃，要用原件最好。但是有些原件有困难的话，也是可以提供复制品复印件的，正好理解。接着第二点，因为视听资料太过于便于制作伪证，因为剪辑什么的，所以为了核对真伪，要注明制作方法。因为剪辑什么的，所以为了核对真伪，要注明制作方法、制作人，证明对象的。就第二点。第三点呢，如果里面有声音的话，要文字记录，特别是考虑到有些方言，你没有文字记录的话，法官不一定能够听得懂这些方言。所以呢，节省法官的这个时间，就完整的听，同时节省法官听的这个难度。哎，附上文字记录。我们现在听课，多少老师配字幕了，对吧？那要看字幕来来更可靠我们的这个法官了。基本上我们这些老师啊，说话还是普通话相对比较标准的啊，但不是百分之百，毕竟不是播音员，没有几个人能做到左老师那个程度，但是大部分都还好。个别有口音，比如说戴老师，脏老头，脏老头，他非要是脏老头。好，来继续。下面的第四点呢，呃，翻译过来的这种视听资料的话，和刚才的书证一样，要翻译机构或翻译人员。第三个，接着第四个呢，电子数据。电子数据呢，实际上是我们现在日常最常接触到的证据了。放在我们的这个手机里的，照相机的数码相机里的，放在我这儿的这个电脑里面的。啊，比如说我的聊天记录啊，我的邮件啊，电子文档啊，视频啊，这些都是电子数据。那大家会问老师，那我们的电子数据和那个视听资料该怎么区别？下一页给大家知识点我提到了，其实这个想法是和民数是一样的啊，没有区别。我们本质上的区别在于数字信号还是模拟信号。如果是我们现在的电子数据，你们都知道是零一编码。好，如果是我们现在的电子数据，你们都知道是零一编码那个数字信号，而像我小时候，可能你们也很小的时候看的那个录像带里的，听的那个英语磁带里面的，那个是一种模拟信号，是本质，但是咱们上了考场的时候，不可能考你这个东西呀，考你物理学的原理呀，所以我们题目怎么出现呢？就是看它拍摄的或者存放的设备，这个就是命题人在提示你是哪种证据形式了。如果我们的这个电子数据，就是你们现在每天都在使用的这个东西，比如说我们的这个呃手机、录像机、电脑，然后存放设备呢，就是什么SD卡、U盘、移动硬盘，什么群晖这样的系统，那么这里面的东西呢，就是我们的这个电子数据。那如果是视听资料是什么呢？在上一代的这个产品，你比如说，呃我小时候那个英语听力，都是那个录音机里面磁带里面的那个Listen One，就那种，那个叫视听资料。再比如说以前有种机器叫录像机，一盘一盘的那个，哎，那个录像带，那个也叫视听资料。再比如说那个黑胶片，黑胶片民国时期的那个电视剧里面经常有，那个演上海人演上海人，就那种，那种呢，它其实是一种物理学的机制，那个也叫视听资料。所以呢，这个就搞定了。那有一年，民诉在这里出了一道题，听一下啊，因为行的话没考过，所以就说民诉了。他说用数码相机拍摄，放在了光盘当中提交给了法院。那这个是什么呢？数码相机已经是电子数据了，光盘其实再次提示是电子数据。但是这道题，法院有些同学会疑惑，说老师，光盘不应该是视频资料吗？其实光盘啊是电子数据的，因为大家年纪小，不知道这个东西。其实这个电脑啊，它呢，呃，像Windows电脑，你们知道是从C盘开始的。你知道为什么没有A盘B盘吗？其实呢，因为A盘B盘呢是以前的软区，就是给软盘弄的。像我读大学的时候，我们那时候交作业什么的，有一个这样的方盒子软盘，电脑有个驱动叫软区。那一张软盘能放多大的东西呢？就放一照多一M多。你现在一张照片那么大，都塞不进去的，那是软盘。那么大一点的东西放到哪儿呢？比如说我要这个安装一个系统，那电脑系统比较大，那是有一个光盘。那个光盘呢，它也是电脑一个驱动叫光区。我前阵子还买了一个外设的光区呢，干嘛呢？其实我这个人表面上很放浪，但实际上我内心是一个安静的人。所以我很念旧，我大学到现在很多东西都保留着的。大学之间看的一些，呃，电影啊，不是你们说的那个电影啊，是真的那个电影啊，一些当时看的文字啊，拍了一些照片。为了保存下来，当时最大的存放的那个空间就是那个光盘，当时都刻录进了那个光盘里面了。但我现在想看的时候，因为现在的电脑，比如说苹果了，就Windows也没有个光区了。所以大概二三百块钱，就从网上买了一个USB插进去就能弄的光区买回来了。钱，就从网上买了一个USB插进去，就能弄的光驱买回来了，我就看了看，里面还有我那个手听的音乐，当那个当时的音乐啊，一想起，就历史的那个记忆哇一下就泛滥起来了，就那种感觉啊，我的本科期间的研究生期间的都有，但博士期间的没有，为啥呢？博士期间就开始讲法考了，一边弄学术一边弄法考，所以就没有生活了，就变成了现在这个样子了，好了，那这样一个故事给大家讲一讲，就万一明天再考你光盘的时候，你记住实际上那是电脑使用的东西，那个东西呢，就是一种电子数据，好够了，来继续往下，证人证言，证言证言这里面呢，其实也经典的体现了我们行政法它的证据规则太过于落后了，行政法的证据规则是哪一年的呢？二零零一年左右的，零一年二零二年的，就二十几年的证据规则了，所以它这里面其实很不完善，严格的说这是两种证据，一种叫证人，一种叫证言，一个是活人，一个是纸张的证言嘛，但是法条就放到了一起，那我们呢就分别来说，先说这里面法条规定的更细的证言，那证言的核心呢，其实就是谁说了什么话，那说了什么话大家就记下来呗，那么关键在这里面的核心是要证明谁说的，那大家说老师，那我怎么证明是谁说的？那就是加上第二点证人签名呗，是签名盖章固然能证明，但是我就给你签两份李家，那你说哪个李家呀？全国有多少个李家？可能几万个十万个。全国有多少个李家？可能几万个、十万个，那不行，光签名不够，那得附上第四点所说的身份证名。别说我这李家了，就切老师那个名，切鹏嘛，姓也稀少，那名字也比较稀少，那全国都有十来个切鹏嘛，名字起的像个韩国男人的名字一样。你们觉得他是一个浑身小生词的女人吗？切鹏，嗯，稀稀，名字像韩国男人对吧？切鹏的名字没打，对吧？就那名字，全国都有十几个呢。那你能证明光签个名的话是哪个切鹏呢？对不对？哎，所以附上个人的身份证名。好了，可以了。接着呢，这是证言，下面就是证人的东西了，就是五和六。那证人的话，第五点不用说，出庭要告诉他，要说真实的话不能作为证。那六呢，就是证人，我要来，那来有一些差旅啊、食宿啊这些费用，那这个费用谁承担啊？败诉方承担，这个名诉也相同，他不是原告、被告固定的某一方，也不是我们的法院，当然也不是说谁承担举证责任就是承担，是最终都有败诉方去承担。好，这是第五个，接着第六个，鉴定意见。鉴定意见呢，其实就是我们的鉴定机构运用自己的专业知识做的脚印、指纹、DNA，这种呢就叫鉴定意见。那鉴定意见这里面核心的考点其实只有一个，就是他的这个条件里面的第五个点，鉴定人和鉴定机构的签名盖章。那大家在这里注意，我们之前给大家说的翻译是翻译机构或翻译人。之前给大家说的，翻译是翻译机构或翻译人员，而我们这里呢是和就不是货。大家说为什么鉴定是和呢？因为鉴定啊，它一定要有机构的公信力做背书，才变得可信。因为不是说一个小作坊都能鉴定，它要有仪器有设备，要得起专业人员。机构其实是鉴定公信力做背书的。那么接着呢，鉴定人为什么要签名盖章？上专家说的和理专家不一样，而有些鉴定人在开庭时候都要出庭呢，要不签个名，找哪个人出庭啊？所以鉴定这里就是和而非货。好继续。第七个呢是勘验笔录，勘验笔录这种证据形式是法官做的，法官事后勘察现场形成的一个记录，就叫勘验笔录。那勘验笔录呢，我们法官去，第一点要出示证件，第二点要有人接待，不然法官去了现场可能比如说当事人的家门都找不着，所以当事人的单位或者基层组织派人参加。第三点就当事人本人或法官来一趟，那你是得配合的，你自己呢或者你的成年亲属应该到场，那如果不到场的话，法官也没办法，那只能说不影响。我勘察到什么程度呢？就勘察到什么程度就够了。接着第四点呢，好说，那我勘验要制作笔录，哎我们的这个勘验人当事人哎都签名盖章够了。好说完了。来接着第八点，第八点呢，现场笔录，现场笔录之前讲我们的实体法的时候，其实我们的处罚我们的强制都这个笔录，就是如实现场记录而形成的笔录。现场笔录的特点叫笔录现。就是如实现场记录而形成的笔录，现场笔录的特点叫笔录现场，现场怎么样就这么写。这里面最大的考点就是笔录现场。那出题说，如果当事人不在这个笔录上签字，这个笔录不具有效力，对吗？不对，他如果不签字，不是笔录没有效力，而是如实注明即可，不签字就在笔录上还原他不签字的状态，当事人不签那个字儿就够了。好，完毕。来往下，下面的第九，当事人陈述。当事人陈述呢，其实就是谁说了什么话，如实记下来。哎，原告被告自己说的话，就叫当事人陈述。最后一个呢，叫涉外证据。这个你看没有波浪线，没考过。涉外证据呢，国外形成的证据，一般啊和民诉相同。我们这个证据要在中国的法院上被得以承认，要双认证的。那双认证呢，首先，一是符合资质的这个，哎，公证进行认证。接着第二套认证呢，就是由中国的这个驻外的使领馆来进行认证。这样的证据才在中国的法院里面具有效力的。好，这样证据的种类呢就说完了。来继续，下面第三点开始，就是行政诉讼证据的重点了。因为从这点开始，我们行政诉讼自我特色就出现了。它的自我特色核心和民诉相比的话是四个大字：不利被告。先看原告不利被告。大家说老师为什么我们要在各种制度上不利被告呢？其实和学科有关系，行政法是要控权的。行政法对于被告行政机关下来是苛刻的，而且也符合道理。我们的全称行政法和行政诉讼法。和道理，我们的全称行政法和行政诉讼法，前半截实体法叫行政法，那后半截是以诉讼法为代表的救济法。其实早在实体法的时候，从证据的角度，官官民的时候，你罚我款的时候，你拆我房子的时候，被告你就应该有证据了，这叫有证在先，早在官官民的就有证据了，那于是到了民告官阶段诉讼阶段呢，包括后面的复议阶段呢，那我就不立被告，对吧？我对你苛刻一点怎么办呢？你早就有证据啊，所以苛刻一点啊，比如说后面被告的举证期就很多，因为你早就有证据了，期限短点怎么样。再比如说一般不允许被告补充证据，你早就有证据了，你在家在家说明你证据不足啊。再比如说大会马上讲的举证责任，你们民诉的举证责任是原被告对等的，谁主张，谁举证，有一份证据说一份话，说一份话拿一份证据出来做支持，否则说了也白说啊。但是行政法，你接着看到我们下一页的举证责任，真就是这儿的不立被告啊，行政法核心违法违违法的举证责任，这个最深入的都是交给被告的，被告需要证明他自己做的行为合法违法。大家说为什么他证明？很简单吧，你早就有证据啊，你自己做的呀，你早就有证据，你才能拘留你家拆你家的房子啊，你早就有证据，所以诉讼阶段让你把你自己早有的证据拿出来交给法官，有什么苛刻的吗？很正常吗？所以行政法经常讲叫举证责任倒置，合法违法的压力主要的任务都集中到了被告身上，所以被告需要证明合法违法。那咱们细节的来看，我刚才是讲大框架的。需要证明合法违法。那咱们细节的来看，我刚才是讲大框架的啊，细节的来看，你来看一下我们举证责任分配的被告的第一点。括号一，被告需要对自己做的行为负有举证责任。接着应当提供做这个行为的时候的证据和所依据的文件。接着下一句话责任出现了，就是当你被告如果没有证据或者逾期没提供的时候怎么办？视为没有证据。那这个时候的被告一般就要败诉了。但是我为什么说一般就要败诉了呢？因为有个例外，第三人是可以代为举证的。这不难，举个例子就能理解。比如说，哎对，就开发商那个事儿，开发商盖楼房挡住了光，原告是居民，被告是发证的规划局，第三人是开发商。正常情况应该是我们的被告，规划局自己拿证据来证明自己许可发没问题。但是如果被告突然很期待呢，被告行政机关说：“哎呀，那我拿，我懒得拿，那许可违法就违法，房子拆就拆呗，反正我公务员也住不起房。”他觉得无所谓。但是有个人急得要死要死的，就拿开发商第三人呢，说别这样别这样别这样别这样，要什么证据什么证据。当初发给我那个规划许可，我手续是齐全的，那我能不能拿当时的证据来证明我这个手续齐全，没问题吗？否则你只保护了是个老百姓的原告，我开发商第三人，这也是个老百姓，凭什么不保护我呢？对不对？所以第三人可以代为举证。这就是这里面的被告的举证责任的第一句话括号一。往下看，括号二讲的是一个特别的行为。看，括号二讲的是一个特别的行为，负一维持。大家还记得负一维持是二二二吧，负两个审两个判两个。那么这里其实讲的是另外一个叫证两个。这里有两个被诉的行为，原行为和维持。那这两个被诉的行为都有谁来承担举证责任呢？下面又分了圈一圈二。大家的直觉是觉得那负一机关证明负一决定，原机关证明自己的原行为。好汉做事好汉当嘛，你能回答对了一半。在负一维持这个背景下，圈二负一决定确实是负一机关承担的，因为我做爹的是案子，他儿子不敢怎么样，所以负一决定确实负一机关承担。但是那个圈一原行为可不只是原机关，原机关当然要承担，因为你自己做的行为你是第一责任人。但是负一机关也会承担原行为的和吧，违法的举证责任。为什么？因为原行为因为我负一机关点赞的人有关。我前脚刚说我儿子真棒，维持了。回头法院说你儿子真就不足撤销，你这做爹的敢不敢干吗？对吧？那如果有同学他在这差一点没理解，那你就看这个画面感嘛。我们这里呢有一个原行为，而负一的这一纸维持决定呢是建立在原行为的基础之上的。我前脚刚说我儿子真好，我儿子真棒，反说你儿子好个屁。把这个原行为一撤销，以他为基础的那一只负一的维持决定是不是也会受到牵连？看他。所以我负一机关不会对原行为不关注的不在乎的。判他。所以，我负一机关不会对原行为不关注的不在乎的，因为我点赞的对象他会影响我的判断的正确与否。所以，对于我们这个原行为，是原机关和负一机关共同承担举证责任的。当然，这个证据谁拿出来都行。也就是说，责任败诉的风险压力在你两个人身上。但是这个证据是谁拿的倒是没问题。好，这样就讲完了被告的举证责任的内容。接下来往下看，原告的举证责任。原告的举证责任，同学们，他的任务就很简单了。核心啊，对原告而言是证明两个字的存在，很浅证明存在。怎么个证明存在法呢？过一遍走理解路线。首先，括号一，起诉的时候需要证明自己的起诉符合起诉条件。这个起诉条件呢，同学，实际上啊，转换一下，为了大家考做题，就是这几个字叫：官、管、民。这三个要素，它的存在。为啥这个是起诉条件呢？你看，当你有了官，被告就有啦；有了管，诉讼请求受案范围就有啦；有了民，原告就有啦。当这三个要素一旦证明它的存在，基本的起诉就达标了。那大家说，老师我知道了，但是为什么这个要我原告证明呢？你想想，如果这个东西都不需要原告证明，会乱成什么样子？每个人可以空着手去找法院，法院公安机关拘留我，公安机关罚款，公安机关这个那。法院公安机关拘留我，公安机关罚款，公安机关这个那个，法院就得立案就得审，这个滥诉，法院很累。而且最悲最大的不是法院啊，是那个被告公安机关啊。公安机关看着我说：“哎，你谁呀你？你怎么整天告我呀？你跟我没有见过你，这些行为我都没做过，你怎么整天告我呀？”莫名其妙嘛。所以你原告可不是什么都不拿的，你要拿的任务很简单啊，拿着报告一页纸的罚单，就一张纸就行。走到法官跟前一拍，说：“法官你看啊，公安局罚了我五百块，公安局关罚款我名，你这样任务就完成了。”你啪一拍扬长而去啊。接下来更深入的，合法违法法律依据何在？事实依据何在？剩下的都是谁来证明？被告你原告只需要证明有这么回事儿，法官我没闹事儿，我没滥诉，这样的任务就完成了。这是原告的第一个任务，证明关管名三个要素的存在。好翻过来。第二个呢，实际上也是一样的，关管名三个要素的存在，只不过那个翻过来的括号二是一个特别的行为，不作为，关管名三个要素。那不作为怎么证明关管名三个要素呢？就是简里的那句话，我这个老百姓向他那个政府申请过。你想有了我，有了名，向他那个政府就了关，我向他申请过，结果他回头没做，那不就证明了关管名三个要素的存在了吗？哎，这不就够了，包括今年。三个要素的存在了吗？哎，这不就够啦。包括今年那个信息公开，的司法解释，也有这一条。只不过那条是我们这个规则的具体运用。那你猜信息公开怎么能证明他这个不作为的存在？不是也是我向他申请过某个政府信息吗？对不对？第二点搞定。接着第三点，还是证明存在，是证明什么存在呢？损害结果的存在。因为赔偿补偿啊，其实谁的损害实际上是只有谁知道的。所以你自己需要证明你自家的损害结果是什么，别人不懂。比如说李家被公安打了一顿，那李家到底掉了三颗牙还是五颗牙？那我们的被告怎么可能知道？只能你李家自己最知道嘛。所以我自己去证明损害结果的存在，这个是必然的。所以第三个点就搞定了。但是第三个点里面有一个话，我们考了相当多次啊，大家来看看算是第三点里面的例外什么呢？第一段的最后，括号三，第一段的最后说，如果是被告的原因导致原告无法举证，那这个责任交给被告。这句话其实不讲，大家依据基本生活经验、公平正义观也能感觉到出来。你被告的原因导致我原告证明不了的责任，把交给被告交给谁啊？但是考题怎么考你被告的原因呢？大家别慌，只要你语文阅读理解力正常，你能够感觉到题干命题人给你提示的被告的原因扑面而来的气息。比如说，前段时间拆迁，题干说趁李。比如说，前段时间拆迁，提干说趁李家夜间不在家的时候就拆我的房子，而且因为他要趁我不在家，也拆了，所以很仓促，直接呢也没有把我家里面的冰箱、彩电、洗衣机搬出来，带着我的房，带着我的墙，带着我的冰箱、彩电、洗衣机，一铲车就挖走了。李家第二天白天回了家，回了家发现李家没家了，那在这种情况下，我自己证明不了，但是是谁导致我证明不了，我家里面的物品损失，几个冰箱、几个洗衣机、几件衣服，是你被告导致的，你夜间趁我不在家，你的夜晚拆迁不把家里面东西搬出来，不做物品清清单，不做证据登记，你带来的，所以责任交给谁，交给被告来证明，好吧，这个能理解。好，那接着在括号三的第二段讲了一个没考过的，说如果各方主张的价值无法认定，比如说一个养猪场被强拆了，猪呢跑了好多呀，最后我们原告说了，我这个猪老值钱了，我这个猪是产于格鲁吉亚蒂比利斯山脉的迷你小香猪，一头价值八十万，被告说了，骗了普通老母猪，两万撑死了，那你说各只一死怎么办呢？相信科学就去鉴定，那么谁负有举证责任，谁就去鉴定，因为你负有举证责任，你就因为这承担败诉的风险，你要懒得去鉴定，就别干你自己活该倒霉败诉喽。好，这是第二段，接着第三段讲当时的原因无法鉴定，哎，就比如说客观原因导致鉴定不了了，比如说猪呢跑了，哎被老百姓抢回家炖成红烧肉了，那你说这个时候没有办法鉴定红烧。先想回家炖成红烧肉了，那你说这个时候没有办法鉴定红烧肉的品种啊，那么我们只能怎么办？根据法官的职业道德，生活情理，给一个合理的价格认定。好了，这里就说完了我们这个第三点了。第三点也是证明存在，叫损害结果的存在，只是第三点里面嵌套了一个例外，例外，就是如果是被告的原因导致证明不了，那责任就又交还给了被告。一般存在是原告自己证明的，被告的原因导致证明不了，那就交给被告。好，继续往下。四和五，各位注意，今年新增的，信息公开的司法解释里新增的，但是这个不难，也是存在就能理解，备注了。四讲的是原告需要证明公开的政府信息，或涉及到了自己的商业秘密个人隐私，他指的是我去起诉，说法官你帮个忙，被告要公开我一个隐私啊，我不希望他公开我隐私啊，公开我的隐私之后，我还要立案吗？我怎么活呀？是你这个诉求如果成立，法官可以帮你的忙，确实可以不公开这个隐私的，赶紧悬崖勒马制止一下。但是问题是你这个东西到底是不是隐私，那是谁证明的？你自己证明的，就是你要证明这里有隐私的存在，对吧？你的隐私只能你知道，就像刚才损害结果一样，你的损害只能你知道，你的隐私只能你知道啊，那别人哪知道你的商业秘密有没有，你的商业秘密的具体内容是不是商业秘密，人家别人哪知道？这你的存在只能你自己知道，就像我的牙掉了几颗，只能我自己了解一样的道理，对不对？哎，所以我证明隐私和秘密的存在。哎，所以我证明隐私和秘密的存在，这是第四点，证明秘密和隐私的存在。最后一点，第五点也是信息公开的司法解释里新增的，说信息公开案件要证明损害结果的存在。你比如说，我要求政府呢去更改我的一个信息，我说政府那里啊，他的一个记录有误，和我真实的情况不一样，政府那记载的东西错了，我要求政府更改，结果政府不给我更改，我回头去起诉了。此时我要证明两，一，我向他申请过，我向他提出过更改的申请，这就是刚才那个第二，接着二，我要证明确实有误啊，因为你说人家政府那儿登记的信息有误，哎，损害你的利益，但是是不是真的错误？那政府不知道，政府肯定觉得我这没错呀，否则政府也不会故意刁难你，故意登记你一个错误的信息啊。你要说人家有误，你把对的那一版给法官看一看，法官就知道你有误了吗，对不对？所以这个损害结果的存在也是由我们的原告自己来证明的。所以第五点其实是公开案件损害结果的存在。所以我们原告要证明的东西啊，这个当然是例外，是少量的，很浅层的，那么核心概括的就是两个字儿存在。那我们来。核心概括的就是两个字儿：存在。那我们来背一遍原告证明哪些。以前呢就三样，三样我都能合并成两样。第一点证明的是起诉条件，起诉条件证明的是作为以及不作为，关联名三要素的存在。那接着证明损害结果的存在，谁的损害就是谁知道。那信息公开案件增加了个五，信息公开领域你说人家侵害的权益，那你自己证明损害结果的存在。所以等于是目前是证明了合并一下有两项：一、关联名三要素的存在，不管是作为还是不作为都要证明这个。二、证明损害结果的存在，损害结果的存在，普通的案件要证明损害结果的存在，信息公开的案件也要证明损害结果的存在，证明关联名三要素，证明损害结果，最后一个也算一种广义的损害结果。那你要自己证明公开的某个信息危及到了你的商业秘密、个人隐私，这个商业秘密、个人隐私自身的存在，好吧？哎，这个就说完了，这就是我们原告的任务啊。哎，这个不用那么一条条的非得背，边口诀背这里是走理解路线的。好，我们的举证责任就说到这儿。来，接着往下看，在讲义的二百五十四页倒数第二段，倒数第二段上面有这么一句话啊，说原告对其他的事情不承担举证责任。也就原因为这原告只需要证明存在哦，剩下的那个合法违法的其他的事情呢，责任都在被告身上。但是呢，那对于合法违法，原告能不能拿证据呢？当然可以拿呀。如果原告证明被告违法了，被告错了，我当然可以。可以拿呀，如果原告证明被告违法了，被告错了，我当然可以拿证据自证清白。只不过原告没有责任，没有责任就意味着原告对其他的合法违法这些事儿呢，拿得出来算是拿不出来，拉倒。因为压力败诉的风险都依然在被告的身上。这就叫原告有举证权利，爱拿就拿，这是你的天赋人权的权利。但是没有压力，没有责任，因为永远记住合法违法的任务是在被告的身上。记住，被告证明合法违法深入的，原告证明表层的有这么回事儿的存在，证明官官民三要素的存在，证明损害结果的存在，证明商业秘密、个人隐私的存在。好，说完了。那么举证责任到这儿就彻彻底底讲完了，来继续往后走，来到二百五十五页，等于第二个点了。标题是第三个啊，叫举证期。举证期呢，也体现了刚才所说的不利被告的倾向。大家可以浏览一下，我们被告的举证期非常多啊。阿拉伯数字一叫收到起诉状副本十五天，这个比民诉是短得多的。大家说老师为什么被告就这么短呢？说过了不利被告啊，早在官官民的说被告就有证据了呀。你只要把你当时拘留里家的证据，车里家房子的证据，从档案的卷宗里面抽出来交给法院，十五天找不着吗？没问题。同时立法者考虑到了，那万一有什么不可抗力之类的怎么办？比如说疫情了，封城了，确确实实拿不出来，那是可以申请延期的呀。那你不可抗力消除啦，解封了，那我接着给你十五天嘛，反正被告的时间就很短。如果。这给你十五天嘛，反正被告的时间就很短。如果正常情况就是收到起诉状副本的十五天，那如果发生了一些可以延期的理由的时候，那就是不可抗力延期的理由，消除之后的十五天，被告就很短，就十五天。但你接着看第二点，原告的期限就长的不得了，开庭前都可以。或者庭前呢，有时候证据比较多，法院呢会在庭前组织这个证据交换，那就是证据交换是前提。出，那就原告就很宽松，被告就很严格，不立被告。好，够了，来往下一页走。下一页走呢，就是第四个点，提交了证据之后的手续。那手续呢，你交了证据呢，我们这个时候呢，就会给一个证据的收据。这个证据的收据呢，哪个法官收到你的证据呢？哎，给个收据的同时，在上面哎签上名或者盖上法官自己的私人章。好，这样就讲完了我们的举证责任这个大话题。下面的第五个点叫证据补充，证据补充分为大标题，一审和往下走的二审。那一审自然是重点。一审呢，大家看标题啊，第一点，被告原则上禁止补充，例外是可以画了波浪线。第二点，原告我没画波浪线，原告和第三人原则上可以补充，例外是禁止。这个是不是那个不立被告嘛？反过来了。当然这里的重点肯定是波浪线的第一点啊，被告原则上是禁止补充的。那大家说老师，为什么被告原则上禁止补充，为什么要不立被告？很简单，你看我，你比如说我被告，我关管门的时候，我用了一二三三样证据做了的。你比如说，我被告，我关管没的时候，我用了一二三三样证据做了的行为和处罚，那回头呢，我只能用这三样证据来证明我处罚的合法，我不能增加四号证据，因为一旦我增加四号证据呢，就证明我自己证据不足，我需要补充说明我心虚嘛，证据不足嘛，那其实说明你违法了。我们做一个行为一定是证据充分、合法、关联的情况下才能做的行为，你证据不足，哪儿能匆匆忙忙做行为呀？你证据都没有，直接先把李家拘留了，你证据都没有充分，你先把李家房子拆了，这能行吗？所以你有几分证据，办几分事儿，说几分话，你被告呢只能用你当时的证据来证明你当时的合法。你如果想事后天，别动那歪心思，一旦事后加，就说明你心虚，你违法，只能用当时的证据证明当时的合法，能不能事后补，一般是不能事后补的，一般事后补了也不能用，而且补了也是反而说明你违法了，这是被告原则上禁止的原因。那往下看例外是可以，在第一点的第二段，但也有例外，知道了。这个例外讲的是，如果我们的原告或者第三人拿出来了新证据的时候，被告就能补。比如说突然开庭的时候，李家跟被告说：“被告你不该处罚我，因为我是神经病。”被告看着我这张脸说：“你还是神经病，你比谁都精神。”但是被告不能补充，这不麻烦了吗？以后我们谁被处罚了需要害怕呢？你直接上了法庭胡诌八扯，说法官我是神经病，法官我是未成年，你都八十了都能说自己未成年，为啥？反正被告是不能补充的嘞，对不对？所以不行啊。所以当你原告或者第三人拿出来了新证据的时候，被告呢就可以补充相应的证据。你说你是神经病，就允许人家被告调精神的鉴定；你说你是未成年人，就允许人家被告调公安的户籍档案。否则的话，那原告胡说八道，被告连反驳都不能反驳的胡说八道了吗？好，没问题。这个被告就说：“往下看原告的第二点，这不重要。”原告一般是都可以补，但是原告这里面呢，也有一个例外，这个例外没考过，听一下。例外是这样的一句话啊，在行政程序中，什么叫程序中呢？比如说，做处罚的过程中，发许可证过程中，强制执行一催二变三执行的过程中，被告呢找到了原告，说李佳，你有没有这么一个证据？有这个证据，咱就拿出来，拿出来咱回头就不罚你了。哎，人家跟我要过这个证据，李佳说没有。但是我嘴上说没有，我心里面可是另外一副面孔啊，我有，我就是不给你，我就是让你罚我，罚了我就去告你告你，我让你败诉，等着瞧，报行政机关。果然如我所料的，真的罚了，真的诉了，诉讼中我再把这个隐藏已久的证据擦一亮，被告惊喜不惊喜？意外不意外？啊啊啊！你说这个原告是不是太坏了？这叫证据突袭呀。你明明有这个证据，人家也给你指明道性的要求提供过，你藏着也这报出，拿回头搞证据突袭。你觉得他拿出来能作为定案依据吗？不能，对不对？罚。你觉得他拿出来能作为证据吗？不能，对不对？法官直接就不采纳了。好，这就是原告的例外。行，那么一审补充就说完了。往下看，二审补充。二审补充不用怎么讲，因为比如说我们的被告二审期间不能拿证据了，因为被告一般一审也不能拿新的证据啊。我们二审期间连原告第三人都不能拿了，因为如果你到二审再拿新的东西，还没有正当理由的话，那你不是将一审法官一军吗？你故意让一审法官的名头上记一个错案吗？二审期间一般来说都是不允许补充的啊。好，到这儿第五个点就讲完了。证据补充，下一页。第六个点叫证据调取和责令提交。证据调取呢和民诉相同，分两种。法官呢主动调取和法官呢申请着他去调取。那主动调取，法官主动出击，说某个事儿呢，为了公共利益什么的，我去找证据了啊，法官去调取证据了。但是法官调取证据的理由有两种，看一下一之权的括号一，这个是两个字儿，叫利益。公共利益、国家利益、他人合法权益。大家公共利益、国家利益能理解法官要主动，为什么他人合法权益法官要主动呢？因为你原告只管自己的主张的举证，被告也只管自己的主张的举证。你如果涉及到公共的，哪怕涉及到他人的，你法官你不调取，谁来维护这些人的利益呢？对吧？所以涉及利益了，法官主动出击。接着第二点其实是俩字儿程序，涉及到程序了什么终止、终结、追加被告，那。程序了，什么终止终结追加被告？那涉及到程序了，程序的推进也是法官来调取的。因为你的力把你做主，法官你是整个诉讼程序的推动者。那你的证据你不调取，没人来帮你的忙。所以涉及到程序的，法官也可以主动调取。所以这里的主动一直全调取就是四个字：利益加程序。往下看，下面的第二点，一申请。那一申请，申请人这里就出现了和你们民诉不同的了。谁申请？答案是原告和第三人，被告不可。大家说为啥看我这儿驳立被告？被告只能用当时的证据证明当时的主张。这个事后的事号证据，被告自己找都不允许，怎么可能允许他去找法院啊？如果法院能帮忙调取这个事后证据，那法官成了猪猪没面子了。明知道被告证据不足，明知道被告曾经草菅人命，你还可以帮忙？那法官的公信力何在呢？所以行政法里面，我们能够申请法院帮忙的，只有相对弱势的原告和第三人，被告是不能的。好，继续。那申请的事项呢，核心两个字儿就是秘密或者说隐私类的，不用太细。国家秘密、商业秘密、个人隐私，有关部门保存的。就是我们的原告和第三人取证能力弱。哎，比如说放在国家机关的，放在人家银行里面的，你私人去调取谁搭理你呢？你就可以让法院去帮你去调取。那么你向法院提交这方面的这个申请没问题。什么时间提交呢？第三点，要举证期限之内提交。接着就。第三点，要举证期限之内提交。接着救济呢，你向法官申请，法官求你了，我挺可怜的，我一老百姓找银行跟我要证据，银行不给我，你帮我个忙。你申请，那你有理由，那法官应该答应啊。结果法官不答应，这时候的救济是什么？司法复议。大家说老师为什么是司法复议？上午讲诉讼程序说过呀，诉讼中法院的各种做法不满意，都是司法复议。什么合并审理不合并，财产保全不保全，要他回避不回避，这里要他证据调取不调取，法院做错事儿了，那就是司法复议。我再次强调，你不要去死背司法复议的提出的情形，背没有意义，就是一个道理。诉讼中法院对于这些小的程序，他的做法让你不满意，那的救济就是司法复议。好，这就讲完了。这块呢看最下面总结一下，知识点不，倒数第二段。刚才说了，一职权的是利家程序，一申请的是秘密。好，接着知识点不，还有一句话，这是新的，说一职权调取的证据不质证，一申请调取的证据要质证，找到了吧？这个二百五十七页倒数第三行，这句话要理解啊，其实和民诉也相同，只是考法不同，学各方面点时候不同，民诉可能没那么细讲。只要是一职权的证据，法官调取的都不能质证，因为这是法官的证据，法官的证据你要质证，我法官下不来台呀。你跟法官说，哎呀法官，你这个证据暴力取证了吧，你怎么满脸抓痕呢？法官说，哎呀不是啊，是我老婆昨天晚上抓的。满脸抓痕呢，法官说：“哎呀，不是啊，是我老婆昨天晚上抓的。”还得给你解释，你多尴尬呀。所以一质证那就不能质证。但是一审请的为什么能够质证呢？因为一审请的法官只是帮忙呢，其实根本不是法官的证据，是原告自己的证据，哎或者第三人自己的证据。法官只是他的一个帮手，帮他原告去调取，帮他第三人去调取。所以这个时候，那法官没有那么大压力。比如说原告申请了个证据调取过来了，被告呢质证，被告质证不用法官说啥，我们的当时那个申请人原告就站出来会反驳被告的，法官不会下不来台。只有法官自己千辛万苦为了公共利益国家利益之类的调取的那个证据，你要质证我就不行。但是我们申请的证据是可以质证的。好，那我不知道能不能感觉到差异啊。我跟大家这么说，那个质证和这里的不能质证差异在于，质证的话，其实法官是放在了和原被告同等的水平线上的。本来法官呢是高高在上的。来小同志，你说一说，那个审判席很高，其实就是给当事人原告被告这种压迫感，对吧？要抬得高一点，为什么穿法袍，位置要高，桌子要大，让你听话有一种威严感，是本来是不能质证的。结果一旦质证呢，法官就把他自己放在了和你同样的水平线上，你说说我，我说说你，这就不能质证。但是那一质证的证据你不能质证，一审请的可以质证，那一审的证据那一点都不能让当事人说出话吗？也能说，只是那个不叫质证，记住一质证的证据不叫质证，叫听取意见。听取意见的感觉，你看看和质证不一样啊，质证是咱俩。听取意见的感觉，你看看和质证不一样啊，质证是咱俩是地位相当的，你说说我，说说你，而一旦说听取意见呢，法官又会回到传统的样子里，小同志畅所欲言嘛，哈哈，对不对？所以一职权的证据不能质证，叫什么听取意见，而一申请的证据才叫质证。好，也说完了，来继续还有个总结。总结讲的是证据法里面一堆事情呢，都要在举证期限之内提出，哪些事儿呢？哎，别翻二五七总结，就是证据调取，证人出庭，重新鉴定，重新勘验，哎，还有包括我们的这个呃其他的延期举证之类的，都要在举证期限之内提出。那大家说老师我记不住，你看看，如果我没归纳，要归纳，归纳了记不住，来了口诀不好背，理解式的方式理解不了。你除了吐槽还有干点啥？其实呢，这儿呀，你别考了，对吧？其实这儿呢还好，因为带老师也会归纳，我也会归纳，你只要记住这归纳过就行。就是在证据法里面一堆的事儿，要在某个时间前提出。你说证据法里面有什么时间截止点吗？也没别的呀，证据法里面的时间截止点就一个，就是举证期限届满前，对不对？你自然而然就记住了。带老师的讲法是见到证就找证，什么呢？带着证据的东西什么证人出庭，哎，什么延期举证，什么证据调取，那它的期限里面就找这个证子有没有，举证期限届满前有没有，带着证的东西就找证。有没有举证期限届满前？有没有带着证的东西？就找证，好也行。说完了，来翻过来。下面那个内容呢，不重要。就是我们的责令提交，一次都没考过。责令提交呢，和调取不同，调取是证据在案外人手中，法官去调取。责令提交呢，在案内人手中。就是这个证据呢，在我们的原告被告手中。但原告被告呢，他往往自己举证拿出来，都都是对他自己有利的，他都拿。但是对他不利的，他就藏着掖着。那法官知道他这藏着掖着的证据呢，为了这个审判的公正，他也会让你来拿出来。那这个责令提交呢，通俗的说法就是法官逼着当事人把证据吐出来的意思。那么这个吐出来的两种，一个呢是为了公共利益、国家利益主动责令。那第二个吐出来的呢，就是哎申请责令。这里的申请责令的申请人一般是原告和第三人，被告不能，因为被告只能用当时的证据证明当时的主张。被告自己事后补不行，被告申请完调取也不行，被告申请完责令也不行，只能是老百姓这样的原告第三人来。那原告第三人来呢，法官说好吧，你既然说某个证据在被告手中，被告为了自己的利益不好出拿，那我就替你走一趟。但是我法官走一趟，你说天儿这么热，我得打车去呀，那打车费谁承担？当事人预付。最终你猜也知道叫预付，那结果肯定还是败诉方承担的吧？好吧，这个也讲完了，来继续往下面走。第七个点叫质证。前面的呢，举证是当事人把证据拿出来，证据调取。举证是当事人把证据拿出来，证据调取，哎包括刚才的责令提交是法官找来这些证据，但是不管是当事人自己拿过来的，还是法官找来的，还是法官责令当事人提交过来的，那一般呢都是要进行质证的，理不辩不明，证不质不真，那没有经过质证的证据呢是不能最终作为定案依据的，当然也有例外，刚才讲的一致权的证据就不用质证对吧？那还有如果庭前证据交换过的证据没有意义的，那也不用开庭的时候再质证了，因为交换过了没有意义嘛，这就是质证，那质证的时候呢，我们要不要公开呢？一般要公开，但是如果你某个证据涉及到了个人隐私了，那这个时候就不用公开质证，他不是不质证，是涉及隐私的话不公开，法官能看到，但是外人看不着，好，那接着质证的对象，嗯没有什么，理不辩不明，证不质不真，所有的证据一般都要质证，往下第三个点，质证的具体要求，这个要求呢，哎大家看啊，讲里面有一堆，但是我告诉大家一个好消息，这些内容呢，你看波浪线的密集程度就知道了，不重要，你愿意自己看呢，就自己看，不愿意看呢，算了，但这里面呢，我跟你说几个小小点，我说的你要听啊，别直接话了打叉叉啊，我说的你要听，什么呢？你找一找，里面质证的具体要求里面有个下一页的第三点，叫出庭说明，出庭说明这个是会出题的，出庭说明这个制度呢讲的是我们的原告或者第三人对法官。我们的原告或者第三人，对法官发现，哎，被告提交的一个证据有异议。被告拿了一个证据，比如说现场笔录，原告说假的吧，这个证据他去过现场吗？伪造的吧，提出了异议，提出了异议，那被告也一脸懵啊，说我去过现场啊。但是被告怎么能证明原告质疑的这个现场笔录，他是真实的呢？就这样，当时自己被告的执法人员去现场制作笔录，这个执法人员什么呢？出庭说明。这很简单，但是为什么会考呢？就在那个注意里面。我们以前零二年的证据规则，叫出庭作证。后来二零一八年的司法解释，把这个改为了出庭说明。这个改的特别对，因为你行政机关的执法人员不是证人的，不能叫做叫做证。因为你执法人员是行政机关的一部分，他的人格会被你行政机关吸收的，在执法的时候他就代表着你行政机关，行政机关你就由他所代表。那哪有自己做自己的证人的吗？证人一定是原告、被告之外的人叫证人。那我们这里的执法人员他就不能叫证人，他说的话也不能叫出庭作证，只能叫出庭说明。那大家可能会问，那这里的执法人员说的话叫证据的什么种类呢？最高法认为前面说过那个当事人陈述，就是这里的执法人员说出来的话，是一种证据形式，不叫证人证言哦，也不叫证人哦，叫当事人陈述。好，够了，这个要考，剩下的我看一下啊，不考。来翻过来，翻过来呢，就是最后一个点：认证。质证呢，是双方互有攻防。我说你的不对，你说我的不对，我说你这个是伪造的，你说我这个是不合法的，或者不关联的，这叫质证。认证是法官最后认可不认可这个证据。法官不是所有的证据，最终你说啥，我都被你牵着鼻子走，我都认可。法官呢，要有自己的判断。那么法官判断真实性和合法性关联性，最终有可能认可，有可能不认可。那我们应试的考点当然是那些有瑕疵的，不能完全认可或者压根就一点都不能认可的情况。这种有瑕疵的，分为三种情形。先看一下结构大标题，阿拉伯数字一二三。一叫没效力，不能作为点依据。二叫片面效力，不能作为认定行为合法的依据。三呢叫做弱效力，不能单独作为点依据。这三种情况，这大结构。我们现在呢，具体的一个个来看。首先第一个呢，叫没效力。没效力很简单，是最简单的，就是一点用个没有，不能作为点依据，完全不能用。基本上就是取得不合法。比如说刑讯逼供，我们之前讲过的钓鱼执法，还有什么欺诈、胁迫、严重侵害当事人合法利益、严重违反法律程序，这取得不合法的非法证据排除。独树之果，这个叫没效力，这个简单。第一点往下看，第二点是表面上最难理解的，叫不能作为认定。就表面上最难理解的，叫不能，作为认定行为合法的依据。但是为什么评价是片面的呢？因为它可以认定行为违法。什么意思呢？看我这儿，比如说假设都是我这包纸巾，这同一个证据。如果我要证明的内容是被告他做错了，他违法了，完全生龙活虎有效。但是如果要证明被告，他合法了呢，那就一点用都没有。所以其实是不利被告的。如果对被告有利，说他做的好，做的对，没用；说被告违法了，错了，就完全有用。这个就叫片面性。嗯，大家会问，那是那什么情况会是这样片面呢？不好说啊，很难啊，看不懂。你已经懂了，你看我这儿，我们前面说了，你只能用当时的一二三三样证据证明当时的主张，对吧？你不能使用四号证据。这个四号证据其实就是这里的偏心眼的片面的。这个四号证据如果要证明被告做的合法一点用都没有，被告违法完全生龙活虎。我不管这个事后 的四号证据是谁提交的，原告拿来的，第三人拿来的，被告自己找的，被告的律师找的，还是法院找的，都是这种状态。所以你不用看我们讲义那个法院法语，你只要理解这个理念，你就会做题。他被告只能用当时的证据证明当时的主张，有几分证据说几分话办几分事儿，这才行。好，我给你出一道题目，这个实际上是司法部主观理解的，官方里面的一个题，看会不会啊，不要看讲义，看我这儿。他九月一号的时候做了一个拆迁，接着九月十号的时候。号的时候做了一个拆迁。接着九月十号的时候，他拍了一张照片，问这个十号的拍摄照片，能否用以证明拆迁一号的拆迁的合法呢？不能，因为你拆的时候证据一定有充分了，你才能拆，你哪能事后加呀？你是不能事后加的，只能用当时的证据证明当时的主张嘛。我都不用说这十号的照片是谁拿出来的，是法院找的，被告自己找的，被告的律师找的，还是第三人找的，还是原告自己拿的，反正就不能用，这不就废了。接着以前讲的这二是讲完了，因为以前我们的规则在这里是一个完美的逻辑闭合环，就没了。但是你现在来看第二点的最下面，我们一般年的司法解释随着那个复议维持改为共同告废弃了德国式的逻辑，出现了一堆其实解释起来有点困难的很变变异了的很怪的东西。你看这里就有一个怪的出现了个例外，逻辑闭合环的例外。那个第二点最后的知识点不啊，行政机关一般不能用事后补充的证据来证明合法，但有唯一例外，这个唯一例外是司法解释里面明确的一个规定，说复议机关作为共同被告的案件就能复议维持啊。然后嘞，复议机关在复议程序当中搜集的和补充的，可以作为认为复议决定和原行为合法的依据。其实你复议机关用自己的证据来证明复议决定的合法，这个对，这不用解释，我自己证明我自己嘛。但是例外来了，他复议机关可。解释我自己证明我自己嘛，但是例外来了，他复议机关可以用复议的证据来证明谁的合法呢，原行为的合法，那这个就是所谓的例外。大家说为什么第二会成为例外，其实这个理念我前面也铺垫过，再看我一遍，这里有一个原行为，而复议的这一决定是建立在原行为的基础之上的呀。我前面刚说我儿子好，我儿子棒维持，法院说你儿子好个屁，当这原行为被法院一旦否定，复议的那一维持决定是不是也就坍塌了，受牵连了，所以你总不能说让复议机关那么被动吧，我明知道我儿子证据不足，我加了证据我才维持的，结果我加的证据不达不能用，对不对？所以允许复议机关为了自保来证明原行为的合法，所以这里这个知识点我就说完了，再说一遍，一般只能用当时的证据证明当时的主张不能事后补，但有一个例外，就是复议机关可以事后补充证据来证明原行为的合法，这个是个例外，其实这个是个中国特色的变态制度，德国什么的都没有，只有中国特色，好吧，行，说完了我们的这个第二点了，接着第三点呢，叫弱小力不能单独作为点依据，这个呀其实还好，你们的这个，呃民诉里面也有，只不过民诉里面的叫法呢，这种叫证据补强规则，就这个证据效力不叫弱，那光他自己一个不行，但是叠加上别的证据呢，就可以综合起来证明待证事实了，这就叫弱小力，那大家说老师为什么这种证据效力会弱呢，我对他的评价叫这几个字，相。会弱呢？我对他的评价叫这几个字：相信、怀疑，或者呢叫不知真假。就是你发现某一个证据，基于这么一个模糊的状态，就是你也不知道他到底是真的，但是也不知道人家是不是假的。然后你在怀疑这个证据，但这怀疑又没有办法否定。就这么一个模糊的状态的时候，就是减弱效力。那咱们过一遍这些具体理由为什么是弱效力啊？过一遍，首先我怀疑，未成年人所说的超过了年龄和智力的话。小孩说了大人话，那我其实会非常怀疑这个小孩是胡说八道，或者是大人交给他的，让通过他的口编造出去，因为超过了正常的年龄和智力。但是，我只能怀疑，因为人家有一些小孩呢天赋异禀，他有可能说的是真的，对吧？因为人的智力发育并不是均衡的，人家十二岁、十三岁都有读大学的了呢，对不对？哎，所以呢就是减弱，看看有没有别的证据，哎证明他的反面或者正面的东西。是第一点，第二点，有力的人清楚对类的，有力的人说的有力的话，反过来，无力的人说的无力的话也是要打折或减弱的。比如说一个母亲说儿子没有违法，我相信大家依据一般社会观念，你会怀疑这个母亲在胡说八道。但是你只能怀疑，也没有办法百分之百否定，也许人家这儿子就是没违法，别人没看着，就他妈看着了，对不对？所以你只能怀疑，也没有办法百分之百否定，这就叫弱效力。接着下面的第三点，因出庭而无正当理由不来，该来没来，说明心虚啊。他有正当理由就罢了，没有理由。该来没来，说明心虚啊。他有正当理由就罢了，没有理由说明心虚啊。你否则为什么不来？法官对于这种人就会怀疑他，但怀疑啊不能完全排除，也许就是他懒才不来的。所以就是减弱。接着下面第四点，难以辨别是否经过修改的视听资料，大家直接就把这个当做上了考场的A选项。你相当于面对一个选项，你先推先推，不知道改过没改过的视听资料，那我就问你这个真的假的？不知道。如果明知道是假的，那其实就是没效。明知道是真的没改过的，那就有效。现在是不知道改过没改过，是不是就基于我所说的混沌的模糊状态，不知真假，将信将疑，要下来。包括下面的第五点，原件药物没有了，无法核对的复制品，我问你真的假的？不知道无法核对，不知道和原件药物一样不一样，那是不是也是不真真假？那于是也是弱效力。最后的第六点抹去，民诉里没有这个，这是行政法很久远的零二年的证据规则的错误。一方改动对方不认可，都改了还不认可，明知道假的对方还不认可，应该是没效力。结果当时的规则说成了弱效力了。但是呢，因为是立法有错误，所以这么多年一直也没有考过第六点。人调就行。好，这个说完了，来证据法最后一个点，下一页。证据效力大小的判断，这内容呢，其实不用一个个背，一句我们民诉也好，行政也好，的常识，漏一眼，大都一句直觉能判断的出来。两个证据效力谁高谁低，那你看，比如说原件肯定大于复制。低，那你看，比如说原件肯定大于复制件，公正了的证据的效力大于没有公正的，数个证据形成逻辑闭合环链条的，肯定要大于单独独的光零光秃秃的一个证据嘛，对不对？那你直接的证据肯定要大于间接的，国家机关办理的证据的效力肯定要大于一个私人的，对不对？哎，那其实就是这些规则，没有什么难的，你漏一眼你自己都能知道这个道理的。好了，到这儿呢，我们专题十六的内容就给大家讲完了。