硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，我们现在来开始专题十七。专题十七的内容呢，是行政法所有章节里面最小的一个章节了。它这个章节呢，讲课课时可能也就十来分钟就够了。那你来看一下，它讲什么呢？讲法律适用。所谓的法律适用，是摆在法院面前呢，有一大堆的法条。法院对这一大堆的法条，它应该是怎么一个适用态度？那能不能说我行政机关用了A法条，法院就跟在政府屁股后面，我也一步一去的用A法条呢？那倒不是。我法院呢，对这个法条呢，我有自己独立的态度。我法院对这个文件的态度取决于这个法条自身的地位。总的来说，地位越高的法条，我就越重视，我法官约束力度就越强。地位越低的法条，我法官就越不重视，就越素力度就越弱，甚至没有。这就是接下来要讲的话题。那这里的内容我们依然用表格来看，请刷一些。就是二百六十四页的这个表。二百六十四页呢，大家看到表了。地位最高的排在最上面的叫法律法规，这叫依据。我把这个叫做强约束，因为法律法规地位高，所以依据对于法官就叫强约束。强约束，你往右边看就能知道为什么强，必须适用。哪怕你法院觉得某个法律是个垃圾，你也必须得用，不能拒绝。只有一种例外，遭遇到俩都是一句。不能拒绝，只有一种例外。遭遇到俩都是依据的硬碰硬，完了俩猛难，俩法律，一法律型的法规怎么办？那就第二点，依据里面立法、法会学到的什么上位法优于下位法，新法优于旧法，特别法优于一般法的冲突规则解决。这是强约束的法律法规依据，往下降，弱约束的规章，规章叫弱，规则叫强。弱约束的规章选择适用，意味着我法院我对于层次低点的规章，我已经我是必须适用了，是选择我法院我对规章可以审查可以判断，我觉得规章好我就用，我觉得规章不好，那我就不用。它有选择的空间，它得讲道理，讲理性，可以来判断合法不合法，选择适用。再往下降，就是那个其他规范性文件。那其他规范性文件，它叫参考，叫没约束，没有实质的约束力。那没约束呢？我们往右边看，右边说它只具有辅助性的作用。它呢和我们的规章不一样，规章啊刚才讲选择，但是规章得讲道理，规章你可以挑出来毛病了，不合法了，可以不用它。但是对于那个合法有效的规章啊，还是必须得适用的。而其他规范性文件，挑都不用挑，直接一句话，小叶今天心情不好，可不可以？可以。说明这个其他规范性文件对法官没有实质的约束力嘛，就叫没约束。但是啊，客观题还好，因为它说其他规范性文件，说是依据里的错，说。因为他说其他个问题文件，说是一句的错，说是参照那也错。那主观题呢？那你怎么来写？他这个参考的内涵呢？你怎么能说没约束力？更不能说想用就用不用拉倒。更更更不能说想一今天心情不好可以不用。命题人对这个参考辅助是这么一句评价：他建议可以作为认定行为合法性的事实依据之一。这句话你找任何的法条找不着，只有命题人在以往的真题答案里面有出现过。其实我这么来理解命题人的高考技术，他已经把这种其他个问题文件不当法了。法官面前有大前提法条小前提叫证据。对于法层次的东西，其实多少对法官呢，有依法审判有约束力的。而这个其他个问题文件在法官面前已经不是法条了，没有任何约束力，不是法条了。他从大前提的角度降维到了证据，事实依据不就证据吗？等于在法官面前这种其他个问题文件就是和一般的银行之类的给你出具的书证、鉴定机构给你的鉴定意见一样的一个普通证据。那普通证据事实依据，真就是想用就用不用拉倒啊？法官对于证据，证据对法官没有那么强的约束力，因为是法，他是可以自由行证的。所以命题人说了，这种参考想用就用不用拉倒是这么一句话，作作为认定行为合法性的事实依据之一。好，可以了。那最后W T O规则转化司法解释原因，我去，我说一下，我去，扔掉就行了，不考。所以这个专题你需要稳准狠的记住依据。不考，所以这个专题你需要文准狠的记住一句，参照参考及其各自的对象，好吧。说完了，但是我这儿还得加个一把，就是你要做这张的题目有个重要的前提，你得判断得了文件性质是什么，怎么判断。我们说了好多遍，一看主体，二看名称，三看编号。其实我们简单一点的题目，看主体就够，比如说真题客观主观都考过，省林业厅的一个文件是什么？你通过主体就能搞定了，因为如果是省政府综合性的政府，那能制定规章。但是省林业厅啊，市公安局啊，只能是其他规范性文件。那于是某年考你省林业厅的文件如何适用？你知道是其他规范性文件，那写答案就是不是一句不是三照，是参考是作为认定行为合法性的事实依据之一，五分到手了。这是一看主体，但是有些文件你看主体看不出来的，比如说都是省政府，综合性的省政府，或者都是环保部，那有可能是规章啊，也有可能是其他规范性文件啊。这个说怎么办？看名称，如果是规章的话叫办法和规定，那如果是其他规范性文件就不能叫办法规定。当然还有一个更好用的变办法就是三看编号，编号里面说的多啊，如果是规章以上的文件，编号里面有没有大令字啊？有比如说农业部二零一五年第五号令令规章，那杭州市政府二零一八年第十三号令。令规章，那杭州市政府二零一八年第十三号令规章，但令字的是规章以上的。那如果是那个其他个文件文件，编号里面带不带令字，不带，带文化的文章发展的发，反正就不带令字了。所以，我这里的思路说完了，你如果要没跟上，说明偷懒了，因为说了好，偷遍了。先把那个我们的图幺幺，法律渊源的背下来。背住法律渊源呢，其实也不能解决百分之百的问题，因为依然有特例，其实是讲那个抽象行为，形成立法的。最后给大家说的，那有一些讲他两只船的文件怎么办？就是看名称，看编号，尤其编号这条特别好用。但令字的是规章以上的文件，不带令字的呢是其他规范性文件，判断了它是什么，接着才能知道一句参照还是参考呢。好，那这一章就讲完了。