硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，我们下面来看一下专题十八，叫行政诉讼的裁判和执行。这张呢，核心的内容呢，其实就是判决了。判决里面呢，当然分为一审和二审的判决。而你猜也知道，肯定是一审的判决呢，是要重要的优先的。一审判决呢，大家就看第一节，第一节里面有一个图幺八幺。这里听我的劝啊，不要东张西望，不要往后面看正文。你呢就只盯着这个图，就能搞定第一节的大部分的内容了。你要东张西望看内容的话，你反应不过来的。因为判决的东西呢是非常强调逻辑层次的，一层一层往下走的。那么它的内容呢，其实讲个课时也就三十来分钟。但是你只要理解了逻辑层次就简单。否则的话，还学着有一点乱的啊，跟住了啊。好，我们的判决呢，你首先要明白。第一步是要分清楚行为合法还是违法的。那合法还是违法，对应的判决是不一样的。合法的判决是合法类的，违法的判决呢，是违法类的。你比如说一个处罚，法无百，我去起诉他。我的诉求呢是要求撤销。这个时候他出一选项，法院呢判决撤销。这个选项是错的，为什么呢？你不是说你诉要求撤，我就能满足了吗？我得审审了之后，要知道你的请求成立不成立，行为到底是合法违法，该不该撤，我才能出来具体的选项。有可能是，哎支持你的请求，如果确实违法。有可能是，哎，支持你的请求。如果确实违法，那就是撤销。也有可能，如果人家政府处罚罚的对，罚的好，那就不会你要求撤销的诉讼请求，对不对？所以呢，合法违法是做判决题目的前提条件。如果题干里面没有告诉你合法违法的一个信息，那什么判决都不对，因为有各种可能性。好，这是第一步，一定要分清合法违法。那合法的判决就一个，合民诉一样的一个，驳回原告诉讼请求。你原告的诉求如果是不成立的，你诉人家被告，结果被告做的特别合法，被告做的特别对，那就不会你要求的各种诉讼请求，比如要求撤销的呀，要求人家被告履行职责的呀，人家被告现有的做法没问题，那就让你滚到原院内驳回请求。那如果他是违法的呢？违法的需要分做为何不做违法？违法的作为呢，动作的什么征收啊，处罚呀，拆房子，跟了三句话：，能撤销就撤销，不能撤销则确认。第三句行政处罚，现实公正，其他行为款额有误可撤可变。大家呢用一个特别的标记把第三句话标一下。第三句话呢，实际上蛮特别的，我们呢给他VIP待遇，单独拎出他来，待会儿单讲他，单记他，把它作为一个特例背下来。那就意味着我们现在呢，对违法类的作为正常一般情况下就是两句话，能撤销就撤销，不能撤销则确认。我相信大家通过这两句话也能感。则确认。我相信大家通过这两句话也能感受到一个顺序问题。首选的其实是撤销，只有不能撤没办法的时候，推而求其四了才选择确认。撤销是首选，因为撤销的后果你们知道啊，好啊，一回到解放前仿佛没有发生过，仿佛没有存在过，它能让对你产生了伤害的作用力的作为荡然无存，烟消云散，是不是最好了？能撤自然要优先选择撤销，但有些时候不能撤没办法了，那再选择推而求其四的确认。那什么叫没办法的时候呢？我们把这个情形呢过一遍。括号一，撤销会对公共利益国家利益带来损害，为了这个公共利益国家利益，那我也不能撤呀。比如说大家看我这里的一组案例，说行政机关呢收回了甲公司的土地。那如果提干里告诉你收回土地是合法的，那判决就是驳回原告诉讼请求。合法的判决没有第二个，没有什么维持，也没有什么确认合法，就是驳回。你的诉求不成立就驳回。好，那么接着如果收回是违法的，那如果提干里面没有多余的表达，只告诉你收回是违法的，那就选择撤销就好了，因为撤销是最完美的，对当事人把那个收回决定一撕，最终把土地还你，仿佛没有收回过，仿佛没有发生过，烟消云散，荡然无存。你说对老百姓不是最好的又是什么呢？所以那就撤。但是接着我们这儿来了，收回是。但是接着，我们这儿来了，收回是违法的。但是题干里面告诉你一个多余的信息：收回了的土地上呢，收回了又盖好了一栋政府的办公大楼。多了这么一句话，那问你这个时候能不能撤销？那你想撤销的画面感，是不是要把政府的楼给空炸了？仿佛没有收回过，仿佛没有发生过，再把原来的地还你，这能行啊？这个政府的楼能炸呀？这就叫公共利益国家利益。所以这个时候就不能撤销了，要确认违法，说它不对。但是我们同学很聪明啊，就会说老师确认违法，这不是一张空头支票吗？我们原告诉了半天，是他违法了，但是原来的地也不能还我。那么政府的楼不能炸掉，那么诉了半天诉了个啥？所以确认违法呢，往后走的时候，我们后面能见到啊，他还有补充判决呢，会赔偿。是违法呢是误需的，说它不对。那我所有的损失，我的那个土地的损失，那就通过赔偿来解决。还有呢，可以做一些补救手段。什么叫补救结合案情走？比如说原来的地不能还你，但是我可以结合案情给你一片别的更好的更大的地呀。那这样老百姓也乐意呀，是不是？哎，所以呢，我们为了公共利益国家利益，哎，这里就有可能不能撤，不能撤，那要确认违法，再加上赔偿就好。够了，这就叫公共利益国家利益。来往下看，下面的括号二，将这个行为在诉讼中已经被撤销或者改变了。比如说曾经存在一张罚款的罚单存在的，结果诉讼中。就说曾经存在一张房屋版的罚单存在的，结果诉讼中行政机关觉得自己房屋版罚错了，行政机关自己把房屋版给撤了，钱呢也退了。但是虽然钱退了，老百姓说没了，我要坚持诉。我说这个房屋版违法不存在了，我也说它违法，我愣一下不行。老百姓非要坚持起诉，法院经过审理认为这个不存在的房屋版确实违法。那你说怎么办？能撤吗？这时候撤什么？撤撤撤撤空记，四四四四空记，你只有撤什么？你没有撤销的对象标的物了，因为它不存在了，所以只能是确认不存在的行为违法。其实再行为已经被撤了改了之后，老百姓坚持不撤诉，坚持起诉，本来也就是要个说法嘛。那我就给他个说法，告诉你它违法就够了。这就是第二个情况。接着第三个情况叫不具有可撤销内容。所谓不具有可撤销内容，就是不能一回到解放前。好多教材都没说清楚第三点，但是我们同学是会的。你能理解回不去了，不能一回到解放前了，就是不具有可撤销的内容。来自己编写例子，编想为什么啊？写第一个例子：限制人身自由已经执行完毕。限制人身自由已经执行完毕，通俗的说法呢，就是关人关完了放出去了。那大家自己这里想一想，为什么这里是不具有可撤销的内容的？你拘留了我五天，我生命里少了五天的自由，你把自由还我，仿佛没有拘留过，人的自由还得了吗？还不了，退不了，还。人的自由还得了，我们还不了，退不了，回不去。所以在这种情况下呢，那就只能是确认。这和收你五百块钱罚款不一样，收你五百块钱罚款，罚款能够退你，最终我们都法不没有发生，法不没有存在，钱能退，人的自由回不去啊。所以只能是确认他违法。但是和刚才一样，光确认违法不够，还得加上一些赔偿，对吧？好，那接着再来第二个例子，保护善意第三人。有这么一个经典案例，张先柱苏湖市教育局啊。张先柱公务员考试，比如说初试复试都第一，优秀啊，最终却没有录取他，而录取了第二名。理由是他是乙肝病毒携带者，其实携带者是没有传染风险的，乙肝的携带没有传染风险，所以他并不属于不予录用的范围。但是依然是没录用，起诉了，那法院肯定认为这个违法。但是当时的判决书选择的不是撤销，而是确认违法，判决书里面写了不具有可撤销的内容。那大家想一下，在这个例子里为什么？为了那个第二名。你想如果此时要撤，是怎么一个画面感呢？领导把第二名叫过来，小二，你来来来来来来，领导干嘛呀？你那个行为被撤销了，什么意思呀？效力效果都没了，什么意思呀？滚。你说在这种情况下，第二名怎么受得了啊？所以为了保护他的利益，那就不要撤销了，那就确认违法。但是还是那句话，确认违法对张某而言，他只是个空头支票，所以得加上赔偿。就赔偿给钱，不就比如说给他找个工作或者补录公务员能行的话，那就补录，对不对？好，这就够了。所谓的不具有可撤销的内容，就是这样的，不能依据的解放前，你会了。这是第三点，接着下面第四点，叫程序轻微违法，但是对原告的权利不产生实际影响。比如说，戴老师呢拉着他们家的狗在小区里面溜达，狗拉了一坨粑粑，卫生局上来罚了二百，起诉了，法院认为实体上没问题，该罚二百，确实拉了，确实该罚，罚的也对，就是罚二百。但是实体上完美，程序上有个小毛病，行了，机关的人呢忘了表明身份了，就少一个动作，给你出示工作证，给你看，没有表明身份。那你说这种情况下能不能撤销呢？其实在这个规则以前也是能撤的，这能撤，只是你发现没必要。因为你撤了之后全退了，那戴老师开心啊，我们都仿佛没有发生，仿佛没有存在，开心。但是卫健委的人会接着过来再罚你二百，因为你的狗确实拉了粑粑了，确实罚二百没问题嘛。只不过第二次再罚二百的时候，忘不了表明身份了，只会少记性了，工作证给你看，给你看，给你看看个狗，对不对？那何苦呢？你法院你做这个判决的时候，你知道罚二百一点问题没有，就是少了一表明身份，你撤了退了，回头还会接着再收，那何苦啊？所以那这个时候就选择确认违法就行了。这条程序的小毛病，光这点小毛病就说的违法就行了。好说完了。但是这里面大家可能会疑惑的是老师，什么叫做轻微？轻微呢，它实际上啊是一个模糊的字眼，而我们的。轻微呢，它实际上啊是一个模糊的字眼，而我们的法条你往下看，下面的注意呢，法条给大家给出了轻微的列举。我们的司法解释轻微列举为：找第三行下方注意第三行，一处理期限轻微违法，比如说晚送了一天罚单。二通知送达方式违法，比如说该当面给我交过来的，给我邮寄过来的，这种就叫轻微。那轻微的话没有必要撤，确认就够了，只是个说法。但这个法条还说明白了不轻微。往上看第二行，如果你剥夺了听证程序申辩的重要的程序权利，这个是不轻微的，这个就需要选择撤销。那大家说老师，这玩意儿我就能背吗？不用背，如果能理解就不用背。大家跟着我看，程序违法，程序违法，我们立法者的二元区分，轻和不轻，背后其实是有规律可循的。轻的话叫做不影响实体，就这种程序的小毛病，打死它也影响不到实体。比如说法条列举的早一天晚一天的罚单，罚二百它肯定都是罚二百，不能说晚送了一天加了钱了。当面交过来的罚单和邮寄过来的罚单，罚二百都是罚二百。那接着，呃这个呃表明不表明身份的处罚，罚二百它都是罚二百。那这种不影响实体的一种程序的小毛病，那就没有必要选择撤销，否则退了还会再收，而且收还是同样内容的何苦呢？所以这种情况就选择确认它违法。所以这种情况就选择确认它，违法就够了，这是不影响实体的，而不清呢，就是反面，可能影响实体的。那大家来现在你自行思考，我们为什么那个第二行，没有听证程序申辩叫重要的程序权利，为什么他们要撤销，为什么他们可能影响实体。一句话，先听则明，偏听则暗，你行政机关在偏听偏信的情况下，片面的武断的凭着你自己的一厢情愿做出的决定，有可能就是错的，它不一定错，但很可能就是错的。那既然可能是错的，这里我们实体正义的价值是要大于效率的价值的，那我还是要选择撤销的。我选了撤销之后，前退了，让你重做程序，哪怕重做程序，听了证了，程序申辩了，没有发现新情况，没有发现新情况，可能好像百干一气，证据啊那个证据，法条那个法条结论还是那个结论，这个时候也有价值，因为公正的价值大于效率。既然你可能是错的，我们就不能允许法律世界当中明知道是错的，还将错就错嘛，那还是要重做程序，对不对？这个就理解了。所以你对程序的这个违法，清还是不清，要不要撤，就感觉到它对实体的触动。那我给大家随口举一个例子，法条没列举，看懂，比如说法院发现行政机关啊，做出罚的人，该回避的没回避，那这种是确认就够了呢，还是要撤销？撤，因为你该回避。还是要撤呢，撤，因为你该回的没回避，是不是这实体上有可能是啊，错的，有可能是错的，那就得重来。这种感觉其实你可以举一反三，民诉行诉也这样讲，一审判完了，二审法院发现一审法官该回避的没回避，二审是什么走的，撤销原判，发回重审，是不是道理相通的？对于这种程序上的严重错误，确实是需要撤销重奏程序的。好够了，这就是第四点。来依然回到上方图幺八幺，回到图幺八幺，看括号五无效，无效的行为呢，同样是专题无讲过的，叫明显且重大违法。当时有说很少见，但是有什么无资格、无依据、无可能，就叫无效。比如说行政机关命令我把马蜂杀了，这么一个行政命令行为，那都构成故意杀人罪了，那是没有效力的。所以无效的判决不用我讲，你也会判决就叫确认无效，因为他没有过效力，没有撤销的内容标的物，所以就确认无效就行。好，到这儿我们就讲完了违法类的作为。那大家说老师这个一二三四五好难背啊，这个不是背的，理解的理解中感觉，听我讲，能不能一回到解放前，回得去你就撤，没得回回不去你就确认。只不过一二三四叫确认违法，五无效叫确认无效，但是道理都是相同的。我再说一遍，回得去你就撤，没得回回不去你就确认。好，我给大家来举。去，你就确认。好，我给大家来举几个例子，你看一下。我先举个信息公开的例子。行政机关呢，他扫黄打非的时候呢，抓住了卖淫女，最终公布信息的时候，公布了人家的半身裸照，发布出去了。卖淫女觉得你侵犯我隐私权，你公布扫黄打非的信息，你干嘛公布老娘的裸照啊？我虽然违法了，但我也是人，那我有尊严呢。于是起诉了这个公开。当然你也知道这个公开这个作为是违法的嘛，但是在这个例子里，撤销还是确认违法。确认违法为什么？因为你看，你没有知道信息公开最新的司法解释怎么规定，你会呀，道理会呀，因为公都公开了，看都看到了，也不可能法风没有发生吧。那你只能是选择确认违法，再加上什么呢？赔偿不就？赔偿给钱，补救在这里结合案情走，就是把网上的帖子删一删呀，赔礼道歉，消除影响之类的，做一些补救手段嘛，对不对？好，这不就回了。那再来一个例子，这个是极难的一个例子啊。我们二零二三二二零二二年二三年的一道主观题。呃是这样子的，呃行政机关呢收回了假公司的这个天然气的经营权。那收回经营权，题干又告诉你，他收回经营权呢是违法的。那如果仅仅如此，收回经营权违法，那判决呢就是撤销，和刚才那个收土地不一样嘛，把经营权还他就得了，把收回文书一撕就好了。但是呢，题干里面给的情形真实案例是。但是呢，题干里面给的情形真实案例是收回是违法的，但是多了一要素，收回了这个假的经营权之后呢，又通过了公开的这个招标，把经营权呢又给予了一个善意第三人乙公司，而这个乙公司已经对这个天然气的管道什么的动工了，铺设了一半了，那我们大家多了这一句话，最终的判决还是撤销不，就不能是撤销了，为啥？因为你要保障乙公司的利益，乙公司就和那个录用公务员那个张先柱是一样的，他这个善意第三人他是无辜的，那你不能够说撤就撤了，所以怎么办？只能确认违法，再加赔偿，再加补救，补救比如说给他换一个别的局，让他去开发天然气管道吧，对不对？这个例子就是我们主观题的题，而这个题是根据发生在河南的一个公报案例改编的，这就意味着不仅是我们的命题，也是我们的实践最大难度的案例，也就这样。所以你现在已经理解了做到举凡咱处理庞通了，最终对违法的作为就一种感觉违法了，作为了能不能回到解放前，回得去你就撤，回不去没得回就确认，好说完了，这是违法的作为，接着再往下看，下面来看第二类违法，违法的这种不作为类，违法的不作为，大基调是一个字儿做。作为类，违法的不作为，大基调是一个字儿，做，能做就做。你不作为，违法的不作吗？比如说不发许可证违法，那不就发吗？不给我发最低生活保障金，那不发违法，那就发吗？那不作为法，那就做吗？能做就做吗？只不过作为类的判决有这么几种，不难。第一种叫履行，上面写两个字儿行为，履行判决就是做行为的就叫履行，比如说发许可证，提供政府信息这种就叫履行。那第二种叫给付，写一个字儿钱，发最低生活保障金，发抚恤金，发钱的这个就叫给付，能做就做，行为是履行，钱是给付，这不难啊。稍有难度的往下看，不好。叫上需被告调查或裁量，判决被告对原告的请求重新处理。什么叫重新处理呢？大家写上六个字儿，首先去调查，去裁量，很简单。既然法院说需要被告调查裁量，那就去哪儿不哪儿，就要求被告去调查去裁量，这就是重新处理的含义。大家说啥意思吗？通过例子代入，一个刘大林死了，他的弟弟刘二林想让民政局追认他哥哥作烈士，结果民政局却不理他，然后呢起诉了，法院认为不履行就作为法，人家是不是你好带有个态度吗？你怎么把老百姓当工具不理不睬呢？违法。但是那违法了之后，那这个时候我们大家法院该怎么判？那正常情况那就判履行。法院，该怎么判？那正常情况，那就判履行。但是题干里面多了一句话，说在诉讼过程当中，哎，这个法院发现啊，这个刘大林是不是烈士呢？目前证据尚显不足。我问你怎么判？那你就会知道不能判履行了，因为他哥哥到底是不是烈士，咱也不知道啊。那不能判履行了，不能判追认哥哥做烈士啊。所以只能是重新处理。既然你证据尚显不足，需要调查，那我不就让他调查就好了嘛。调查的结果未来是烈士，你就追认；不是烈士，那就不追认嘛。法院不能瞎判。那大家说，那这种重新处理和履行几复有什么区别呢？履行几复是一个实体结果。如果你当时收到的判决是履行几复，你心已经肚子里边去了，发去稿纸，哈哈哈目标实现了，发抚恤金，哈哈哈目标实现了，开心，你的目标达成。而如果是重新处理，只是动起来了，他只是个程序的行动。你老百姓的心啊，收到重新处理的时候还在嗓子眼里面挂着呢。就像刚才我说需要调查，让他去调查，但是不一定追认。未来调查的结果是呢，就追认；不是呢，就不追认。现在是不知道。这就是重新处理的差异。那如果我们同学在这里再差一点点的话，最终来个口诀就通了。也就意味着如果你做判决的时候知道做啥，就形式非常明朗，答案是唯一的，那就是履行几复。行为就是履行，钱就是几复。但是如果做判决的时候不知做啥呢？调查了才知道，材料了才知道，那怎么办呢？形式没有那么明朗呢，那就。才知道，才亮了，才知道，那怎么办呢？形势没有那么明朗呢，那就是重新处理。知道做啥，履行几负，不知做啥，重新处理。好，我给大家讲完口诀，再举个例子，巩固一下。这个例子是我著名生日的故事，这是真事儿。我是一九八二年的八月二十九号生的，结果被一个不负责任的民警，当时给我登记生日的时候曾经给我登记到了一九八二年的二月二十九号。大家说，哎呦，四年过一次生日，比那还惨，那年没那天，那年没有闰月年，没那天，这是真事儿，因为我申请过信息公开，当时曾经的户口本的复印件我拿到了，真就是我登到二月二十九号，我错了好多年呢。那这个我就要求他给我更改，要他给我更改，后面是变的啊，结果他不理我，那不理我，那法院该怎么判？那这个肯定是违法的，因为都错了，没那天，不给人家改肯定违法。但是怎么判呢？看证据，知还是不知。如果李家提交了很充分的证据，比如说出生证明，那就让法官知道做啥了，那就改为我的八二九，履行职责。但是你们李老师有可能是第二种情况啊，我生的那时候早，那时候没有出生证明制度的，出生证明制度大概是一九九五年、九六年以后有的，那时候没有，那时候还有人在家里面接生婆接孩子呢。那你说没有这个制度怎么办？不是说我李家不知道我哪天生的，是我没有证据，我不能说我说哪天就哪天，我跟法官说两千年生的，法官就给我改成两千年吗？法官。哪一天，我跟法官说两千年，是的，法官就会改成两千年吗？法官，你信吗？我知道老练两千年，对不对？所以在这种情况下，法官就发现不知做啥了，这就不做了，怎么判？就重新处理呀，把这个矛盾责任交给这个行政机关闯了祸的行政机关公安局，要到公安局去调查呀，走访李家的邻居，查李家以前的一些历史档案，那以前的历史档案邻居们证言说是六二九，那调查结果六二九就改为六二九，五二九就改成五二九，八二九就改成八二九吗？对不对？但是一定不是二二九啊。那么于是就是这么判的，如果做判决的时候你知道做啥，那就履行职责，直接履行；如果不知做啥，那也不能下来，那就会要求他重新处理，根据未来调查和裁量的结果，最终做出一个令人满意的答复，知道做啥，履行几步，不知做啥，重新处理。好讲完了，那继续，呃最后还有一句话，你依然看那个土窑板窑，最后这句话叫作无意义，作为没有意义，那要确认违法。怎么会有作无意义的情况呢？听例子都能懂，比如说一个农民拉着苹果去卖，红抢保安没理他，回去之后苹果被红抢一空，农民去起诉了，说警察不保护自己的财产，苹果违法，那法院肯定认为违法呀。但是在这种情况下，你猜做判决的时候能判决履行吗？说警察你应该保护农民的苹果，苹果隔了这么久诉讼程序走完了，早抢完了，而且早都如果有还烂的不成样子了，或者有些都吃了，都转化成其他物质了，你履行什么履行，保护什么保护，你保护大变去吗？大变保。这其他物质了，你履行什么履行，保护什么保护，你保护大便去吗？大便保卫战。所以在这种情况下，对于我们这种情况，作为意义没有意义了，那就确认违法，加上一些赔偿嘛，这不是例子吗？再来，说一个KTV开在了居民楼里面，半夜鬼哭狼嚎吵着居民睡不着觉，居民去找行政机关要求制止噪音扰民，结果行政机关不理不睬，起诉了。那法院肯定认为这个不理不睬就不保护人民的这个安全违法，但是如果没有多余的信息，不履行这做违法，那判决就是履行去制止去管。提纲里面又多了一句话，说这个KTV在诉讼过程当中因经营不善而倒闭。多了这句话，意义就不一样了，这就是提示你什么呀？作为意义的，歌厅KTV都没了，你制止什么去？制止谁去扰民去啊？作为意义确认违法，这不就结了？那还有例子吗？有的是，比如说张三骚扰李四，那李四去找公安要求保护人身安全，结果呢公安不理不睬，起诉，法院认为公安不保护我们的这个李四的人身安全确实违法。那如果正常表达你不履行的这违法，那就履行去保护去管管张三去保护安全，但提纲里面多了一句话，张三被雷给劈死了。那这时候警报就解除了，没有危险了，履行没有意义了，作为意义确认违法，不就这样吗？其实同学们判决这里我说了，它就是个逻辑性的东西，你阅读提纲，发现不作为违法，那不作为违法一般是做，但是突然看到提纲里面多了一句。那不做违法，一般是做。但是突然看到题干里面多了一句看似莫名其妙的话，什么平国抢完了，张三被雷劈死了，PTV倒闭了。多于这句话不就告诉你做有意义的感觉吗？下不去手了，没必要做了。那做有意义，全是违法。所以判决千万不要死背，一定要走理解路线，也不用去看太多的教材。判决这里永远听这三分钟三分钟的课，比你死背，比你做任何的方法都有用。理解了你咱就会了，好吧？那我们现在呢，让大家来做两道小题目。你把教材翻到二百七十二页，二百七十二页呢，你看我们下面两道典型真题。我现在给大家三分钟的时间，我们来做一下二百七十二页到七十三页这两道小题目，看能不能做的对，好吗？开始。二百七十二页。好，我看大家基本做完了。第一道题你发现了特别容易漏选，这个不是你没有理解，就是漏了。为什么漏呢呢？因为你没有注意到，光管民那个行为有两个行为。首先呢，这个事儿呢，它是违法的。为啥呀？你将心比心的想，你是那个对方，你只让问题你不给钱，你不给钱这太正常了，这就是普通的民事纠纷呐。结果呢，公安又抓人又扣货，这种干扰你觉得它是合法的违法。但是有两个违法的行为哦，一个是违法的扣货，一个是违法的扣人。而这俩行为能不能撤？货，一个是违法的扣人，而这俩行为能不能撤呢？其实你看，我们的违法的扣货，货是能退你的，那所以选择撤销。但是违法的扣人呢，题干里告诉你，人已经释放了，人的自由是退不了你的，所以只能选择确认违法加赔偿。所以这道题，别看很早零二年的，但是我一直拿来讲，就是提示大家一定要注意到当事人他的这个行为有几个，他的诉求是什么。这道题没有说诉求，只说到欲起诉，那可能诉扣人，可能诉扣货，不同的行为就会带来不同的判决嘛。好，这是这道题。下一道题呢，我知道大家基本上只要认真听的都能做对，这个题选确认违法，那为什么没有选择撤销啊？因为题干里面说的是拆完了房子，房子都拆完了，你怎么撤，回得去吗？回不去，那就选择确认违法就够了。当然，它是个作为，你不可能履行啊，怎么着再拆一遍啊。但是这里面还有一个变更判决没讲呢，变更说实话其实没讲，大家也能懵的出来。你说拆完了变啥变啊，对不对？所以肯定不能变更。但是变更理性的说，究竟发生在什么情况下呢？我们还没讲嘞。你现在呢，再回到我们的二百六十六页，二百六十六页那个图幺八幺最后一个点。我当时可是讲的说说过，里面有一个东西我给他VIP待遇单讲他，是哪个呢？就是那个违法的作为的第三点，当时让你做一个特殊标记的。这个其实。法的作为的第三点，当时让你做一个特殊标记的，这个其实就涉及到变更判决了。变更判决听好了，在诉讼实践里面非常少，因为还是那句话，法院你不懂行政机关的专业知识，你不懂环保局的环保监测，文物局的文物保护，你凭什么把行政行为塑造成变更成你法院的理想面貌？你要变更，你就说的是，法院说行政机关你不对，按我法院的行为走，你该说什么，生干啥呢？所以变更是很少见的，立法者只允许两种违二的两种情况能够变，就是简易的，那两种被一定要守，处罚显失公正，比如说之前讲过的卖形态的老头，卖了十四倍罚了十万，那这种处罚罚多了是可以变更的，变得少点，法条允许变。第二种叫做其他行为款额有误，这种涉及到钱的款额有误的行为，其实基本上是征收为主，说收税收多了，收费收多了，就好像如果收了重合五百万的税，回头发现又弄错了，重合营业额没那么高，计算错误了，数学没及格，应该收五十万就够了，那这个时候就可以变更为五十万，就这两种，一行政处罚显失公正，二涉及收钱的行为主要是征收款额有误，就这违二的两个情况，四倍主条件反四四的倍主，这才是能够变更的情况，但没说完呢，后面还有四个字可撤可变，那为什么呢？因为如果比如说刚才收税这事儿，五百万不对，就该收五十万，那就变更。这事儿，五百万不对，就该收五十万，那就变更成五十万。但是呢，如果税务局的行为很专业，那法院站的有点低谷，又这玩意儿到底是收五十来还是四十八呢，五十二呢，法院在哪里不准分寸，那能不能选择撤销呢？可以没问题，撤了之后让行政机关自己来嘛，这就是对于行政权力这种尊重，体现了法院的克制嘛，没问题。所以等于我们这两种情况都是可撤可变的，行政处罚、刑事公正可撤可变，法院积极主动一点就变，消极审慎一点就撤，其他行为款有误可撤可变，法院积极主动一点就去变，消极审慎一点就去撤。好，那我们这个就讲完了。这儿呢为什么第三点重要，说一定要给他VIP待遇，单讲他，那就是因为容易逻辑上命题，比如说就给你一个卖情债老头的故事，卖了十四八十万，也告诉你法院认为罚多了，出三选项A不得变更，绝对不错，就变成可能性的吧，B应当变更，要不对，可撤可变，各百分之五十的概率，不是原则是要变，C可以变更呢，那就对了，对不对？容易逻辑上命题，所以变更判决这句话一定要背下来，行政处罚、刑事公正可撤可变，其他行为款有误可撤可变，好，对了，行，这样一审判决的核心就说完了，回到后面去。中间啊，你看有很多文字，不是加个跳跃别过了，断题别加啊，这些呢，就是对我们那个图幺八幺的大颠覆的解释举例，其实你听课就能理解了，就不用。大颠覆的解释举例，其实你听课就能理解了，就不用看书了。这块不用看书。回到二百七十三页呢，这里有个表，还是用表格来讲。这个表幺八幺呢，实际上啊是不太重要的，它都是前面的一些补充说明，特殊适用。那你跟着我的思路把它扫一遍，虽然不重要，但是咱也得看啊。哎，看到了呢。首先，表幺八幺二七三页的第一个问题，撤销的特别使用。那撤销这里面呢，如果行政机关全部违法了，那就全部撤。那如果某个行为只有一部分违法呢，那就一部分撤。这不用说。第二点，撤销有个补充，判决叫重做。不要怕，我刚才都见过他的身影。比如说税务局收税收错了，综合营业额五百万不对，应该收多少不知道。他没有选择变更，他尊重税务局撤了，撤了就让税务局重收呗。但是重收法院给你行政机关面子了，你也得要点分寸。你可不能按照要求撤了之后做一个和撤销前同样内容的一个决定，同一事实，同一理由，内容相同的决定。否则，你就是不尊重我们的法院藐视司法权呀。人家说你五百收的不对，给你面子让你重来，你偏偏再收五百。说你法条用错了，不应该用A法条，你回头撤了，你偏偏还有A法条。说你证据不足，你回头还是那点证据，你藐视司法权，这个是不行的。那大家说了是，那我为什么程序违法可以除外？这个题也讲过，比如说该听的没听证，程序比较严重的违法我撤了。那我撤了之后呢？这程序比较严重的违法，我撤了。那我撤了之后，那行政机关你只要补正程序就行了。但是我听了证了，回头实体上呢发现也没有什么新情况出现啊，听着没有发现新事实啊，证据啊那个证据，法院那个法条结论还是相同的，这没事。只是实体上我再说一遍，大前提说你法条用错了，你不能还是那个法条；小前提说你证据不足，你不能回头撤了还是那个证据；结论说你罚多了，你不能还是那么多的处罚，这个不允许。那如果我真这么搞了怎么办？后果，后果就按照我们回头会学的，不履行判决的那些手段去约束行政机关。说你无百不对，你非要无百，你就是不履行我的判决啊，按照回头的什么告领导之类的手段来约束他。待会儿这张的最后能讲到这些。这就是撤销的第二点补充。接着撤销的第三点，撤销和确认无效之间的转换。这个转换呢，我们先回顾一个背景知识。我担心大家忘了，所以我们倒过去看这个背景知识，我再来来到判决。你翻回到六十九页，如果没带着啊，就听我讲讲就得了啊。我们六十九页那里有一个表五三，表五三呢，内容呢就是无效可撤销这个制度。大家知道无效可撤销啊，他们在违法的程度上、轻重上、条件上是不同的。如果是无效是很严重的，那么明显重大违法，无资格、无依据、无可能，严重的叫无效。它的后果呢，也是因为它违法重，所以零容忍，自始无效，当然无效，确定无效。你让我杀人，咱们可能有效。是无效，当然无效确定无效。你让我杀人，咱们可能有效，相对也不用受约束。而且无效呢，你看表格，它也是可以任何时候去宣告无效的，没有什么时间限制，没有按时按照为什么为为。谁叫你那么严重违法呢？零容忍，这就叫无效。那可撤销呢？是一般性的违法，轻一些。所以它在后果上，立法者对撤销啊，其实也是相对宽容的。首先，这个大家说，没有撤销以前是有效的，比如法务版该收收该拿拿。只是撤了以后会怎样？诉及既往的失去效力，先经过一整年，一月回到解放前。无效是一点机会都没有，零容忍，可撤销是让你发生，只是撤了以后你要回去。接着撤销，第二点不同的是，撤销有时间，无效是任何时候撤销，是要有类似于民法的可欺诈的可撤销的合同那样的处置期间的。通过诉讼的方式撤，六个月，复议的方式撤，六十天。撤了之后，除非是当事人自己的违法，一般要进行赔偿。这是和无效的区别。两个最核心的区别就是违法的程度不同，一个轻，一个重。接着立法者对他们重的行为，重权出击零容忍。轻的违法的撤销呢，还是给予宽容的待遇了。时间上呢，有时间限制。那后果上呢，允许生效，撤了以后再说诉及既往。好，这是背景的回顾，六十九页表五三。那回顾完了这个背景，我们再回到我们原来的讲课表格的内容里面。你来看那个表幺八幺，回到二七三页看幺八幺。幺八幺回到二七三页看幺八幺，刚才给你回顾了一下背景，因为法考我说了特别容易遗忘，最好的避免遗忘的方法就是主动学习，多做做题，多看看书，慢就是快，不然你看看我们这个课学到今天，其实也大概是一，先四五天讲的吧，放在干干的了，有些同学，这还是无效可撤销老唠叨呢，什么一要回到解放就不老唠叨了吗？所以不要怕，人谁不遗忘，我也遗忘，但是通过主动学习加上重复，就能够有效对抗遗忘，这个过程一定是痛苦的，但结果一定是美好的，慢慢来，不要着急，慢就是快，好，我们回去啊，不要幺八幺二七三页，为什么要转换？是因为这个无效可撤销都是违法的，但是老百姓呢，他可能判断不了那么准确，有可能明明是严重违法的无效，老百姓误以为是撤销，诉错了，或者反过来有可能，那弄错了怎么办呢？那就转换，那你来看讲义怎么个转换法？括号一，我开始诉撤销，法院认为是无效，怎么办？直接就是确认无效，我把这种情况呢叫做由低到高的转换，这种转换啊，老百姓心里面开始预期并不高，我只追求的是一个一般性违法的撤销，结果来了个错误。我只追求的是一个一般性违法的撤销，结果来了个 surprise 大惊喜，来了个严重违法的无效，直接就无效就好了。我没有什么不乐意的。我给你做一比喻，这个就类似于深仓。我买的是经济仓的票，结果登机的时候临时通知：“先生，您升到头等舱了。”那你说这种深仓现场告知结果就行了，不需要事先征得同意。航空公司不需要站站微微提前好几天先给我打一电话，你老是过两天，怕是怕是怕是您只能做头等舱了，不需要对不对？直接转换就行了。这就是括号一从低到高的深仓式的转换，直接给结果。接着往下。第二种括号二，括号二就是反面由高到低的转换。由高到低呢，我开始诉的是严重违法的无效，心很大。结果呢，给我认为是可撤销，由高到低。那在比喻里面，这种就是降仓。我也升过仓，也降过仓。我买的是公务仓的票，给我降成了经济仓。你猜，要不要航空公司事先征得我的同意？那肯定要。所以这里你降低待遇，你看他往下看，就分了圈一圈二，其实就是根据原告的意愿走了，分情况讨论了。圈一就是你告诉他：“又您这只是个可撤销，您愿意撤吗？”原告同意了，好吧。那咱就撤就好了。那圈二呢，原告拒绝变更，说不就要无效，就要无效，就要无效嘛。那就驳回。为什么会判驳？因为。就要无效嘛，那就驳回。为什么会判驳？因为你是违法了，但是违法的程度没有是你诉求里面那个程度，它不是无效，而只是可撤销。你就要无效，没办法满足你就要无效的诉讼请求啊，那就驳回你就要无效的诉讼请求。下面就变，你不变了，那你就败诉，达不到你的要求吧，对不对？这能理解，这叫降档。你愿意降就降了，不愿意降，那你就滚吧，你别做飞机。好，但是往下看，在这里面最下方有个注意，注意是一种不能变更的情况，还能不能理解啊？原告起诉无效，法院认为可撤销，按我们刚才的讲法，只要原告同意了，那就撤了，多了一个要素，撤销行为已经过了起诉期。那这个叫裁补，还不是判驳，是裁补。为啥？因为撤销有时间，复习过，撤销一定要在那六个月内。你一旦过了那个时间，对不起丧失起诉权。立了案的就裁定驳回起诉，就等于是同学们。如果没有这个法条啊，以后时间里可就乱了。比如说八个月前的处罚，其实原告的律师心知肚明，这处罚就是一个可撤销。但遗憾的是撤销不是过了时间了吗？直接诉是没戏的嘛。如果没这法条，权限就过诉无效。诉无效为什么能立案呢？无效是任何时候都可以啊，诉无效立了案了，立了案回头发现发现，哎呦不是无效，可撤销，你愿意撤吗？嗯，撤了。那这样撤销就没有时间限制了，直接走。撤了，那这样撤销就没有时间限制了。直接走八个月没戏，通过无效转为撤销，完全可以，那还能行？不行，撤销一定要符合知道行为那六个月。你直接诉也得六个月，通过无效转来的撤销也得符合行为知道内容的六个月撤销自身的条件。一旦过了这个条件，那就是不能立案。当然本题是立案了的，只是以无效为案由立案了的，立案子回头发现那就是裁定驳回起诉。好够了，这就是我们这里撤销的特别使用。往下看，下面变更的特别使用。变更刚才讲过，回顾一下什么时候能变，行政处罚显示公正可撤可变，其他行为广告有误可撤可变，这是变更的核心知识。但除了以上核心知识之外，这里还有个小细节，你来看见。变更的时候不能做出更不利的决定。别我说哎呦卖了十四罚十万，我去起诉，结果回头法院判罚八十万。老百姓诉了个啥？其实这个不能更为不利。你如果有点刑诉的小知识，就简单对，就类似于上诉不加刑的道理嘛。我们从诉的角度，为了鼓励当事人上诉啊起诉啊，这个老百姓吃了个定刑丸。你大胆去吧，不会更糟糕的，对吧？否则一起诉加重，哎一服一加重，把老百姓都吓跑了。我们为了鼓励当事人自己来，就吃了个定刑丸，不会更差的，不会不利的。但是上诉不加刑，也有能加重的情况呀。不知道大家能不能说得出来，检察院抗诉。什么的情况呀？不知道大家能不能说得出来。检察院抗诉，如果你要是没有学过刑诉，请听我这里，千万不要看教材，求你了。我知道你这控制不住想记笔记，看教材的冲动，你别看，你听懂了，我带着你看好吗？是这样子的，比如说南京市原来有个市委书记叫季建业，他一审呢被判了十五年，那作为犯罪嫌疑人，他如果要去上诉的话，那肯定追求的是减轻。那作为我们的这个公诉的机关检察院，他要抗诉的话，那追求的是加重。于是刑诉的二审法院面前摆着两个观点：嫌疑人要求减轻，检方要求加重。那你说我们法院能不能加重呢？能啊，什么时候能加重呢？是有道理，我听谁的？减轻有道理，我就支持减轻那边的观点。如果检方要求加重，有道理，那我就可以选择加重。这就是上诉不加刑，但是什么时候能加的这么一个情况？就是如果处在什么检察院抗诉啊，什么自诉案件，哎的这个受害人，哎上诉啊之类的这种情况下，是能加的。李加讲刑诉，那接着李加用刑诉再来类比行政，比如说张三打了李四，那对于我们的这个张三被处罚人呢，他做的处罚，张三去起诉，他追求的呢，实际上是减轻。但是受害人说哎呦，罚我这么重，你罚他五块钱不行，我要求加重，那追求的是加重。那在这种情况下能不能加重呢？能，如果法院认为加重有道理的话，那就加重了嘛，对不对？就类似于如果刑事案件认为检察院就加重有道理，那就支持检察院的观点嘛。好，这种结构啊，其实不难理解的。你二审法院也好，我们这儿的法院也好，你只要有两个观点，两个观点针锋相对，反着的，那我就谁有道理，我听谁的。加重有道理的时候，我当然可以听加重的观点，不能只偏袒一方嘛。好，你明白了这个大道理之后，我现在带着你再来看简易的这句话。这句话呢，叫利害关系人同为原告，且诉讼请求相反的除外。这是法条原文，看我这儿，看投影，什么叫利害关系人同为原告？你看这里的被处罚人和受害人是不是都来了？都作原告，不过注意这不叫共同原告。共同原告，咱俩穿一条裤子，咱俩的利益主张是一体的，共同原告。现在这两个人谁都不愿意作为第三人，都来了，同时都起诉，所以叫都是原告，同为原告，只是他们。你好不到一个狐狸面，一个说多了，一个说少了，是都是原告，那都是原告。接着你说诉求就是不相反，你看是不是？看我这不针锋相对的相反，减轻加重是不相反的？那能不能加重？能，如果受害人有道理，是能加重的。好，这个说完了。这个法条呢，就讲到这儿，以后别看了。为什么不看了？看了你反而觉得自己不会，不看呢你反而是会的，因为你是有正义感的人。你看题干里面告诉你张三打了李四了，回头张三李四都来诉这个处罚了，法院认为打得那么重，采罚五块钱，法院都说罚轻了。认为打的那么重，才罚五块钱，法院都说罚轻了。根据你燃烧的正义之火，你猜能不能加重？肯定能的。所以你不要看着被告口头法条，法条看不懂。其实一有刑诉段类比，二你有你的正义观，你的朴素的正义观都能做对题。所以变更就讲完了。好，继续往下。下面这个其实也是讲过的，确认违法的这个特别适用。那确认违法呢？前面说过，比如说看这，收回土地违法了，正常情况一般来说是选择撤销的。但是由于盖好了政府的楼，那就不能撤销，怎么办？确认违法加赔偿补救，对吧？这个补充判决就是赔偿补救嘛。那你再比如说我们真题主观题考过的，收回经营权违法了，但是由于存在招投标善意第三人乙公司而借动工了的乙公司，那也不能撤销了，保护善意第三人不能撤了，确认违法再加上补充判决赔偿补救，会了。好，我们一审判决，又一块内容就说完了。来再往后走，你跟着我的思路，来到我们的这个讲义的二百七十六页。一审判决的最后一个点了，就是二百七十六页括号四，撤销和复议决定的关系。这个是一个难点。你来看分两种情形：一撤销和复议改变。这种情形呢，看着吓人，其实很好理解。来看讲义哦，看好啊，它指的是我复议机关改变了原行为，结果这个改变是违法的。啥意思呢？比如说看讲义啊。改变是违法的，啥意思呢？比如说，常见的，原机关罚了五百，我提起复议，结果改变为了八百了，我诉了半天，反而给我加重了，这个是一种违法的改变，就类似于上诉不加刑，复议诉讼都不能加重，加重一般是违法的，但这也是改变，违法的改变是改变，换人也是人呢。于是呢，当事人去起诉了这个，复议改变的决定，那法院认为这个复议改变的决定确实是违法了，确实错了，就将其撤销，那可以，但撤了以后呢，对于张三打李四这事儿，如果我还要做处罚的话，那这裁，是要求我们的原机关重新做，还是复议机关重做呢？说复议机关的人很聪明啊，这里往往初学者的第一反应是要求原机关重做，不对，你想一想，复议改变了，我不说幺幺幺嘛，自始之中其实都是复议机关的，复议改变了，诉的是复议机关，审的是复议机关的八百，谁承担举证责任，复议机关，谁来，做错了的行为被撤销，复议机关，谁来决定级别管辖，唯一的被告复议机关决定级别，所以自始之中复议改变了都是复议机关，诉复议机关，审复议机关，这违法了撤的也是复议机关的八百，那你说要求重做，你看简易，要求谁重做，复议机关重做，你没有原机关的事，因为原机关在这个案件里面都没出现，你，你让我承担什么责任，让我什么重做，所以复议改变了自始之中，诉复议机关，审复议机关，撤复议机关，要求复议机关重做，复议机关，复议机关，复议机关，复议机关，复议机关，幺幺幺幺幺幺幺，好，但是我们的。幺幺幺幺幺幺，好。但是我们的司法解释呢，增加了一句话，这是诉讼法没说的，司法解释加上来的，说要求复议机关重做，或判决恢复原行为的效力。为什么加这句呢？为了效率。如果法院认为呢，八百不对，五百不对，就要求他复议机关重做。但是如果法院认为八百肯定不对，五百真正好呢，与其要求他重做，重做半天不最终还是以五百呢，效率多低下呀，不如直接一步到位，就判决恢复原行为的效力就好了嘛，对不对？所以这里可以判决恢复原行为的效力。好，我再说一遍，如果复议机关加重了，是违法的加重，那我诉了复议机关的改变决定，将其撤销。撤了之后，对这个事儿如果还要做处理的话，一般呢就是要求复议机关被告来重做。但是如果认为被告做的不对，重做呢，原行为很棒，重做半天还是作为原行为，不如直接为了效率一步到位，恢复原行为的效力就好了。这就是改变之后的判决。那接下来来看维持的，维持的判决呢，叫二二二。复议维持了不是诉两个审两个判两个什么证两个吗？所以它这里的判决就继续要对于原行为，也需要对于复议的决定，一并作出判决。那我们这里的考法，早些年的题比较简单，怎么考呢？最简单的，比如说法务版违法了，复议机关点赞，说法务版需要作出判决，维持不用判。说，法五版需要做出判决，维持不用判，不对，诉两个，审两个，判两个，需要判，这最简单的选择题你能见了一堆这样的题，稍难一点点的升级版本，法五版违法了，法五版法院将其撤销，复议决定自然无效，这个不会自然无效的，因为必须得判决撤销，复议的维持决定同学们其实也是一张纸啊，就是复议的判决书嘛，上面写着维持我儿子棒棒哒，盖个章，这一张复议的维持决定判决书，它不会自焚的，它不会自己没效了的，你只能说你违法了，撤销让你说你儿子好，让你说你儿子对，你儿子好不好，你儿子对不对，必须得判决，没有那个什么自然无效的说法，诉两个，审两个，原行为和维持必须都得判两个，他们违法了能撤都得撤，原行为得撤，维持决定他也得撤销，必须判两个，这是中等难度的考法，从前年开始吧，先是主观，后来到客观，就再难一度，也没难哪儿去，就是问你到底要怎么判，就是具体的判决的这个形式了，那具体的判决形式呢，有些有法条，有些甚至法条都不完整，我们把这儿呢给大家补全了，就是你往下看到的那个表幺八二，幺八二呢，你看结构啊，上面有左边。二，幺八二呢，你看结构啊，上面有，左边是原行为的，右边是维持的，这个就是所谓的判两个，左边怎么判，右边怎么判，各自是各自的，好，那关于这话题呢，同学们，我呢，为了让大家不要那么害怕，我用这个简易来给你们讲，让你们看得清楚一点，你们肯定不知道我讲哪儿呢，你就把这个想象做两个各自独立的行为，诉两个两个行为，各想各的判决，你先把右边挡住，我不看它，我就先想左边的，不受右边的影响，比如说，原行为不符合受理条件，一个过了起诉期限，案件八个月前的处罚，怎么办？那就是裁定驳回，当然你其实已经发现了我们立法的不完美，准确的表达应该是，没有立案的，裁定不立案，立了案子的，回头发现过了时间不符合起诉条件的，那是裁定驳回，你的说法是对的，虽然法在这，这不是我的错啊，这法的错啊，法不完善，但你说的对，我们能理解这个不要慌，不符合受理条件就是裁驳，裁驳类的行为，接着原行为合法，那不就是最普通的一审判决吗？合法的判决只有一个呀，那就是驳回原告诉讼请求，你要求他撤销，结果人家政府做的挺棒，不需要撤，驳回你要就撤的请求，你要求他给你发许可证，结果你法考才考了一百五，不符合法考证的发放条件，人家不发合法，驳回你要就发法考证的请求，合法了那就是驳回，那接着违法，作为违法，这个有。驳回。那接着违法，做为违法，这个有什么不会的呢？能撤销就撤销，不能撤销则确认。回的去你就撤，回不去，那你就确认。比如说李家打人，收了五千的罚款，拘留了十五天，罚款收走了，拘留也执行完了，或者发现李家没打人，处罚违法了，那对罚款那一半能撤就撤，且能退那就全撤，拘留执行完了那不能撤了怎么办？就确认赔偿补救，这不就是一审判决吗？那不做违法呢，不是还是之前那个吗？能做就做，不能作为则确认。什么歌厅扰民，KTV扰民，那法院发现政府不履行职责违法，那这个时候如果需要履行职责，去制止，那就能做就做履行。但是如果KTV诉讼过程当中倒闭了，履行没有意义了，不能作为则确认。这不就是我们的一审判决的纲领的内容吗？最后一个合法的行为，我会员告诉总经理，你这么来看，这左边的原行为没有任何的特别性，就是一个普普通通，我们那个图幺八幺的内容啊，没有任何的特别。好，但是呢，一旦叠加上我们再往这边的东西，我们同学就有人不会了。你呢，把我们右边的这个东西呢维持呢，也当做一种行为去处理就行了。那你来看我们横向的这个第一栏，这一栏，原行为不符合受理条件，比如说八个月前的处罚，八个月前的处罚。条件，比如说八个月前的处罚，八个月前的处罚，其实提起复议的时候，如果复议机关没那么笨，早就应该选择，复议那边不立案了，因为过了期了，诉讼都过了，复议的六十天更早就过了。但是呢，那个傻子那个爹复议机关，他不仅立案了，还审完了，点了个赞，做了维持了，回头拿这个维持过来诉了，反一看，心里面暗骂一句傻逼，你八个月前的你立什么案，你还维持，那怎么办？那就裁驳就行了吧，因为你原行为不符合受理条件，没办法给你立案。那你复议决定也没法立案，光审一个复议决定有什么意思吗？你本质上过了起诉期的不符合受理条件的，那就是裁驳过了起诉期丧失起诉权，就不给你立案，立案才得驳回起诉，对吧？这个会。那接着下面第二栏，我再换个颜色，它叫原行为合法，复议维持决定也合法，这个最简单，法条都没有说，合法的判决就一个，驳回原行为也是驳回诉讼请求，复议决定也是驳回请求，这也会。接着横向的第三栏，第三栏呢，这个你也别怕，这个其实刚才都举过例子，作为违法，比如说房屋买卖违法了，人家没有打人违法了，那对原行为选择撤销，房屋买卖违法撤了，全退了。那维持决定也违法了吗？拿起这一纸维持的违法的决定去撕掉，让你说你儿子房屋买挺好，让你说你儿子挺对的，你儿子好不好，你儿子对不对，就直接撕了。来听好，让你说你儿子挺对的，你儿子好不好，你儿子对不对，就直接撕了撤了就行了，这是又一栏，接着再往下一栏，就是不做违违法，比如说，一同学，被告一百八加一百零八，各种条件完美无瑕，结果呢，不给我发一证，不给我发一证，于是替提起复议，结果那个傻子复议机关还维持点赞，回头找到法院，法院一看，哎呀，一百八一百零八这不发证谁发证，所以不做违违法怎么办，能做就做，这就判发证，那维持决定怎么办，有很多人说能做就做，维持决定这里不是不做，维持决定是一张纸，审过了的一张纸，一张复议的判决书，它不是不做，它是做过的，我儿子真报，我儿子真好，他是有个痕迹的，那现在他儿子不报不好，不发许可证一百八一百零八不发许可证违法了怎么办，就把这个维持的第一张纸撕掉就行了，让你说你儿子不做违听好的，让你说你儿子不做违听对的，撕了就行了，这是又一个，接着最后一个，是这里面唯一的一个有难度的，原行为合法，那合法的判决就只有驳回，这个左边没什么，右边算有点特别的，维持决定违法，哎大家说，那按照一般的情况前面的横线的那一栏一栏，他合法他合法他违法他违法，这个怎么回事，怎么原行为合法，右边就违法了，这种违法基本上都是复议的这个决定呢，程序式的违法，比如说法务办人家没问题，但是你复议机关你审案子的时候，该回避的审了人员。问题，但是你复议机关你审案子的时候，该回避的审理人员没回避，或者该听证你没听证，或者你超期作出的复议决定，那这种就叫程序违法。那大家刚才跟我学过哟，我们程序违法，那判决呢，实际上是要根据程序违法的轻和重，是不来匹配的。如果程序违法轻的，比如说复议机关审案子的时候，确实晚了两天才作出复议决定，本来六十天、六十二天才作出，那轻的那就选择确认违法就得了。那如果复议机关程序他不轻微，比如说该回避的没回避，该听证的没听证，可能像实体那种程序呢，那就选择撤销，这就好了，说完了。大家以后不要害怕这个难点，这种难点其实没那么难。我刚才说了，对左边的原行为，它就是一个最普通最普通的一审判决，而右边的维持决定呢，你也把它当做一个行为。你现在不要看讲义，你抬头看着我，你把维持决定当做一个行为，是一个审过案子有过痕迹的一张复议的决定书，就像处罚决定一样的一个文书。如果复议决定是合法的，就驳回；违法的一般就撤销。那只有一个例外，复议决定如果是他自身程序的违法，这个除了撤，也可以确认。如果是轻微违法的，没必要撤，早一天晚一天撤也没啥意思，就确认就够了。那如果复议决定程序是严重违法的，那还是要选择撤销的。所以你只要把复议的维持决定理解做一个行为，一个做违类的行为。复议的维持决定，理解做一个行为，一个作为类的行为，你自然就会了，好吧？慢慢的想一想这一段，算行了吧？顶级难点，把这个当做两个行为，诉两个、审两个、判两个，当做两个行为，各走各的判决。原行为违法了怎么办？违法了怎么办？就是个普通的一审判决。图幺八幺，那维持决定呢，也是个行为，一般违法了能撤就撤，合法了就是驳回，只有复议程序违法，才根据轻于重选择确认或撤销。好，这就说完了。来，咱们一审判决的内容呢，就到到这儿呢，就彻底给各位同学讲述完毕。