硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。下面呢，就来到第二节了。第二节呢，我生怕大家看不见，我把那个注意标到了底上。我本来以前都标到后面，标到后面你们老想看，我就标在前面。看到那个第二节下面注意了吧？二审判决较少考察，为什么较少考察？和民诉基本一致。同民诉不考，但考生需要重点关注一个和民诉不一致的地方。哪个不一致的地方呢？大家跟着我来。你们呢，现在翻到讲义的二百七十八页。二百七十八页，二审判决的最后，我把不一样的写在了最后。第四点当中。二百七十八页最后的第四点找到了吧？第四点的标题呢，叫一审遗漏赔偿请求。看内容，说行政诉讼的二审判决高度类似于民诉不考，但有一点不同，就是一审遗漏了赔偿请求。所以这是重点考述内容。那怎么个遗漏赔偿请求呢？好，你先别看讲义，我待会带着你看。我现在告诉你，我们这是啥意思。比如说还是那个养猪场被强拆了，养猪场被强拆了呢，老百姓起诉人家俩都诉了哦，又要确认强拆行为违法，又要赔我的猪，人家都提了。法院漏了这个赔偿，没审。那一审你没审，二审怎么办？你知道如果同民诉怎么办吗？对于这种遗漏了标的共同诉讼请求。你知道如果同名诉怎么办吗？对于这种遗漏的标的诉讼请求，或者该来的人没来权的遗漏的标的诉讼人，对就是你说的撤销发回。因为该来的人没来权，该审的请求都没审到，你不可能改判，否则的话不就成一审终审制了吗？一审你都没审，二审怎么终局化的改判？不能。所以如果同名诉的话，对于这种遗漏赔偿请求，法院一审遗漏了，二审一定会发回的。这是同名诉，但行政法呢，在这个点上是不同名诉的吗？不同名诉我们是一个怎么样的处理态度呢？四个字：欺软怕硬的处理态度。什么叫做欺软怕硬呢？我们先带着大家来看欺软。你往下看，看讲义啊，你在括号一的旁边标注一个“欺软”，你标这两个字。我带着你读括号一，让你理解为什么这个叫欺软。原审遗漏赔偿请求，二审法院认为不应赔，是漏了，但法院的态度是不赔。那不赔怎么办呢？直接判不赔。为啥？你想不赔不赔谁？不赔老百姓，在那个例子里就是不培养工厂的老板。那老板相当于我们的行政机关，政府是不造欺负的。所以直接判不赔。大家说老师不对吧？这剥夺了当事人的上诉权了吗？是的呀。这不是一审终审制了吗？是的呀。那怎么能这样呢？就这样啊，不赔不赔就不赔谁？叫你是。对呀，那怎么能这样呢？就这样啊，不赔不赔就不赔，谁叫你是个养猪的？不然你家哥怎么评价这个括号一叫欺软呢？欺负老百姓呢，想不赔就不赔，说不赔就不赔，这就叫欺软，这是括号一。接着往下看括号二，那你标另外两个字，怕硬，那是反面的。接着读，原审一路赔偿请求，二审法院为什么要赔？同学，要谁赔？要政府，要被告来赔钱，那政府可都是法院不愿意轻易招惹的存在哦。所以呢，在这里面我们的态度你会发现很慎重，撤销加发回，就是和你们民诉相同的啦，一审再审审，二审再审审，千万别让政府赔了不该赔的钱。我进来先调节调节，调节不了了，那我就就赔偿部分发回，那一审再审，重来嘛，再上诉二审再来，别得罪了政府。所以这里的态度其实就叫欺软怕硬。所以一路赔偿请求这里不同于民诉，那不要用法律去解释，它就是一种看人下菜碟儿的态度，根据赔不赔，哪一半我的态度，老百姓那边呢，想不赔就不赔，猥琐于猥，政府那边就很慎重，对吧，一定会发回，哎这个从审审，慎重谨慎，好解释完了。这就是唯一不同于民诉的东西，这里啊不是用逻辑去讲的，实际上就让你记得。但是我们说完了，我们历史上主观也好，客观也好，这个都出过题。但是呢，我防止命题人给我上回马枪，你记住，我们不同于民诉的所谓的。我们不同于民诉的。所谓的，欺软怕硬是有前提的，叫一审法院遗漏。赔偿请求。那么这几个字呢，我们不要乱动。必须是遗漏赔偿请求。那这个不同于下方注意一里面给大家写的。不等于什么呢？一审法院遗漏。普通的请求。何为普通的请求呢？就是合法违法那个主诉求。比如说。李家一审又诉拘留，又诉罚款。都要求哎这个撤销或者确认违法，人家都提了。结果一审法院漏了拘留没审，只审了个罚款。那么到了二审怎么办？这种遗漏普通的请求的处理态度，注意一里面写了是与民诉相同的。能调就调，调不了呢就是发回撤销加发回。只有遗漏赔偿请求才是欺软怕硬。所以大家如果记不住啊，好这么来记。配。欺软怕硬。我们会不一样的。是一个请求叫赔偿请求。所以嫌疑不是配吗？配。只有配才是欺软怕硬的。那别的请求没有赔的。那就不是欺软怕硬，那就是传统的你们知道的同民诉的撤销加发回的路线。好吧，这是一种嫌疑记忆法。那接下来，这个还不等于什么呢？不等于。当事人。等于什么呢？不等于。当事人二审的时候增加赔偿请求，这个很明显是不同的。那么我们前面是法院给漏了，法院漏了就意味着我其实当事人是提了的，法院出问题了，这就叫法院遗漏赔偿请求。而我们那个注意二里面说的是当事人在二审的时候才想起来要赔偿，怎么办？二审才提起来晚漏，因为哪怕增加赔偿请求这个增加请求的截止点晚一点，那也不能到二审再加呀，晚了当事人你晚了，错过增加诉讼请求的截止点怎么办？也是同民诉的，就这个如果我们能调就调一调，调不了呢只能告诉他另行起诉。好了，所以其实后两点注意注意二我说了我写它是防止命题人杀回盲枪，把一混淆的东西拿过来混拟，但是实际上呢，如果你能记得住，我们和民诉不同的只有一个点，剩下的不都一样吗？你就不用去学注意一注意二也能行，一定要记住和民诉不同的是一审法院遗漏赔偿请求，赔赔提完法院就这一点是唯一不同的，其他的注意一注意二本质上都是和民诉相同的一般情形。好了，解释完毕，这就是第二节所讲的内容，接着往下，最后一节，第三节，第三节呢，就是诉讼的执行，告诉大家好消息，不是重点，上一次考这个执行的时候。消息，不是重点。上一次考这个执行的时候，还是在二零零七年，多少年前的？二零零七年的一道多选题。这就和民诉不同，民诉那个强制执行法都是一个独立的法条。我这儿就这几个规则，而且不重要，快速的带你漏一眼就行了。你快啊！首先执行的时候一般啊，我们的判决书啊，赔偿判决书啊，调解书啊，这个带书子的都能执行。执行的主体一般呢，执行这个体力活，就是一审法院执行就好了。当然情况特殊的时候，为了公正也可以报到二审法院这里来。这个民诉差不多。那接着看一下执行的措施。原告败诉的时候呢，那执行的手段就不用讲，也没规定。因为执行老百姓的手段其实就是按照民诉法的那一套。那有特别的，这唯一出过题的零七年的那个，就是被告败诉的时候怎么执行行政机关。那民诉没有，所以才考。因为民诉里哪有执行对象是一行政机关政府的嘛。那怎么来拿捏政府呢？法院首先看第一个点，如果涉及钱的行为，要收了罚款的不退，就可以从账上扣钱。接着第二个点是对于负责人呢，罚五十到一百。我们以前啊，一八年以前的规则是罚行政机关，后来一八年改成的规则是罚负责人。所以这儿要出题，陷阱点就是问你，罚行政机关对不对？不对，罚负责人才行。我扯一扯你就记住了，罚行政机关没用的，行政机关五十到一百，一天一百，一个月三千。你觉得公安局也好，县政府也好，怕你一个月罚我三千的，哪有效果嘛。但罚负责人多少会有效。你一个月罚我三千的，哪有效果？但罚负责人多少会有效果的，比如说本来负责人一个月工资一万五，结果呢扣了三千，拿回家就一万二，老婆要骂的呀。老婆要说：“司规，你这个月工资怎么少了三千，咱就去哪儿了？你给我说，是不是去天上人间了？”那么其实三千块钱去天上人间是不够的啊，这是左老师告诉我的。好，继续往下。第三点呢，公告，就像民宿被告不履行这个生效裁判公告失信人老赖名单一样一样的制度，公告，人要脸，树要皮。四，行政法的杀手锏，司法建议。哎，这个找更大的领导告状。五呢，如果影响恶劣的话，甚至可以司法拘留，甚至再恶劣一点构成犯罪的话，那都可以追究刑事责任，好吧？这就是措施。接着最后一个点，漏一眼，执行的期限是多久呢？两年。好了，可以了。这就是这张所有的内容，讲述完毕。