民事还得技术流，每一科你都值得更好的。下面我们来看非常小的一个专题，专题是九公益诉讼。公益诉讼在选择题里历史上考过两次，不太重要，因为内容也不多，很好得分。那么公益诉讼呢，实际上是为了公共的利益提起的诉讼。但是有两种公益诉讼，你们学民诉的都会学，学行政的时候也会学。大家说怎么识别是民事还是行政呢？很简单嘛，就是你看被告就知道了呀。如果的被告是一个假公司、一公司、张三李四，一个普通的老百姓这样的人，那就是民事的呀。比如说一个企业排污，我告这个企业，那就是民事的。如果是行政的呢，这个被告一看就是个行政机关嘛。比如还是刚才的故事，企业排污，如果是行政的话，不告企业，告的是那个监管单位生态环境局监管不作为。那这个就是行政的，很好识别。那接着他们俩有什么区别呢？看原告资格，原告资格这里我没有只守住我的一门三分店啊，只讲行政民事的也一定给大家说说。你们民事的公益诉讼在那个注意里面提示大家了，它的提出者原告是有两人的，有顺序的。优先第一顺序的是我们所说的社会团体，比如说环保联合会、消协这样的社会团体。那么社会团体不起诉的时候，才轮着来检察院，等于民事的公益诉讼，检察院呢是第二顺位的选择备胎。但我行政的呢，检察院就是唯一选择，只有我。大家说为什么两学科不一样？很简单，民事只有俩，是因为他的被告是个老百姓，我说了。那你如果检察院作为一个国家机关，你动不动诉于老百姓，官告民，有点以大欺小的感觉，会丧失群众基础的。所以检察院不愿意提起。那么不愿意提就不能提怎么办呢？就这种立法力，优先社会团体，比如说环境污染了，要诉这个企业。就说环保联合会，你们要不要去？你们去，你们先去，你不去啊，我再来。他其实是检察院躲在后面的，不是他被立法者当做被派。你的检察院的立法的由税理有很强的，他其实是自己干做被派，他不愿意冲在最前面。优先社会团体，其次检察院，这是民诉。但行政只有检察院为什么？因为我的被告可不是老百姓了，我是个行政机关。我检察院在我这儿用不着遮遮掩掩。我检察院在宪法里叫法律监督机关，我维护公共利益，当事人不让我去告一个教育局，我去告一个卫健委，告一个生态环境局，我用得着遮遮掩掩吗？所以行政法律检察院，当事人不让的就成为了公益诉讼的唯一提出的原告。那么这个时候相当于一种全新的诉讼类型，叫做官告官。检察院这个官去告环保局，去告教育局那个官叫官告官。你记住了官告官，就知道了行政公益诉讼的原告和被告了。好，那接下来程序，程序呢？这两个学科都不能直接起诉，在二百八十。两个学科都不能直接起诉，在二百八十页的最后注意，你可以看到民诉是以公告为前提的。他就说为啥？因为民诉有两个人，比如说环境污染，优先社会团体，那其次检察院，那你怎么体现谁先谁后啊？公告期啊，呃公告期三十天，三十天之内优先你环保联合协会，你先去，你去了你就去，你不去啊，我再来。通过公告期把社会团体的优先和检察院的靠后这个顺序呢就离得很顺，就不至于打起来冲突。民诉因为有两人，所以有公告，但是呢，只有一个人检察院，所以行的话这里有没有公告啊？没有，那没有的话，那能直接起诉吗？不能，要检察建议，公告官留一线，尽量不要撕破脸，对吧？所以要检察建议，什么叫检察建议？你往上看看细节，比如说环境问题，环保局不抓，那于是呢我们就找到了这个环保局，提检察建议说环保局啊，你得管管啊，环境问题你得抓呀。结果你提了检察建议，如果他要履行了职责，两个月内履行了职责，那就罢了。第三步，如果他不履行呢，你公告官留一线，你一检察院好心巧也给了他出面的面子，他不尊重你怎么办？那就休告老娘不客气，我再来提起公益诉讼，那就大人不让了，好吧？这就是公益诉讼的考点，来看一下下一页的真题。我说公益诉讼考过两次，两次都是一个题干，就这个，这是一个值得案例改编的。说一个公安局发现啊，一个公司没有取得领地的合法征用手续，用挖掘机开采公路。林地的合法征用手续，用挖掘局开采公路，把人家植被都给损坏了。做了的第一个行为是恢复原状，第二个行为是罚三万元，又要恢复又要罚，这叫又管又罚。呃，结果公司交了罚款之后呢，这个结案了。那检察要发现不对呀，你这叫以罚代管啊，你只交了罚款，那恢复还没恢复呢。于是就发了检察建议，说公安你怎么不管呢，这得恢复原状啊。结果发了检察建议呢，公安机关不履行职责，那不履行职责去起诉。正确的是，A这是个行政的公益诉讼。对，因为被告他是告那个公安局的嘛，官告官。B民间组织不起诉，检察院才能来。错，如果是民事，那是这样子的，行政压根就没有民间组织啥事儿，只有检察院官告官。C检察建议是起诉的前置程序。对的呀，怎么错了？民诉是俩人，所以要公告离顺先后，行政吧就得检察建议，官告官，留一线对吧？A C D起诉期六个月，现在法律起诉期就六个月，没什么。D正确，所以本题的答案A C D。好了，专题十九就讲完了。