硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好同学们，我们现在来开始行政诉讼最后的扫尾的几个章节了，专题二十。这个呢叫行政协议及其诉讼制度。行政协议呢，这个概念又称为叫行政合同，它在我们法律世界当中呢是产生的比较晚的一个概念。到哪一年才产生呢？二零一五年行政诉讼法修改的时候才产生的。那我们以前的合同怎么办呢？都当民事合同的。现在行政法啊，它不是愿意这样的，我们挣扎过。我们早在二不是二零，是一九九七年，当时呢，民法制定合同法，这就是我们现在见到的民法典的前身。就民民法典合同编的前身的时候，我们行政法就挣扎过，想让人家增加一种合同的类型，叫做行政合同。结果民法学界呢集体抵制，人家民法的人说了，那政府签的买卖合同就是买卖合同啊，政府签的加工承揽合同就是加工承揽合同啊，哪有什么行政合同，不认。那不认那没办法了呀，那行政法只能忍气吞声，一直忍到了二零一五年，终于轮到我登场了。我行政诉讼法修改，接着那一次大修呢，就把本属于民法的几个合同种类，大伙儿你能见了几个种类，从民法里面偷偷摸摸给偷过来了。偷过了之后给他们贴了一个标签儿，说这就叫行政合同。从此以后法律世界当中就产生了行政合同这个概念。那我为什么要讲这个历史演变？不是。那我为什么要讲这个历史演变？不是搞笑，是告诉你：一，行政合同产生于二零一五年，后面用得到。二，告诉你行政合同和民事合同的区别是非常困难的，难到了你不要花脑细胞分不清楚的程度。比如说有一年，在行政合同的概念产生以后，民法有个泰山北斗的人叫梁慧星，他去河南做讲座，有个人问说：“梁老师，你怎么认识行政法提出的行政协议的概念？”梁老师差点一口老血都喷出来了，说：“行政法不讲武德，偷袭我八十多岁的老同志。”梁老师当时的原话是：“行政法所认识的行政协议，大都是民事合同。”它等于是到现在为止，诸多民法学界甚至可以说是民法的主流都不承认行政协议的概念。所以你作为一个学生，咱这点点功力，你能分得清楚行政协议和民事合同吗？分不清的，我也不用你分。我说了我是高度实用主义的人，不用你分。那大家说老师，那上了考场怎么办？很简单呀，挺好，应试标准。政府签的合同就是行政合同。这句话在实践里是错的，在理论上也是错的，应试的时候它就是对的。为啥？你想上午考公法卷，公法卷出一题问是什么合同？A，你回答民事合同。B、C、D只能考刑法了。那能行吗？肯定不行吗？答案一定是行政合同，对吧？那主观题呢？老师，主观题不跟这样了吗？主观题哪道题是行政法的题？选择题的第一题，行政法，然后里面出现个合同，考过三次了已经。行了吧，然后里面出现个合同，考过三次了已经。问你是什么性质的行为，答案一定是行政合同。因为你回答民事合同，后面怎么做？后面只能考民法了。你民事合同不能只能考民法或者民诉吗？于是上了主观题的考场，两道民法题，一道是民法老师出的民法，一道是行政法老师出的民法。你觉得可能吗？不可能吗？所以答案一定是行政合同。你有这个基本的认识思路，你学那个行政协议里面的概念，什么四个要素，两个标准，你学了干啥？没意思，不看，不看那个概念。但大家说老师，那个概念就一眼不看吗？先把客观题不用看，主观题的未来，我要你们背这个概念。要么俩能查得到法条就不用背，要么俩担心没时间查就背。为什么主观题要把概念背一下了呢？因为你写答案总得有理由。结论是行政合同没错，但你写理由你总不能写，李佳老师说了，答案是行政合同，不然后面没法做。你总得说说这里面什么公共利益，行政管理目标，什么公法上的权利义务，什么公民双方这个概念本身吧。你把结论是行政合同，再把概念往里抄，满分就到手了。所以这个就说完了，不用管你写。我不管别的老师讲不讲，甚至我听一个老师讲这玩意儿，讲行政协议的概念讲了一个半小时，我不讲，没用，没意义。好，八道都过了，下一概念区别。概念区别的第一个其实说过的，行政合同是双方的，而我们之前的具体行为是单方的。法我的管，是我的税，政府支配着我，而行政协议是双方的，所以行政合同不是具体行为行为。配合着我，而行政协议是双方的，所以行政合同不是具体行政行为，这是第一点。第二点简单，行政协议和内部协议呢，如果是行政协议一定是官民双方也算一种变相的官官民。但是如果内部协议呢，比如说两个行政机关，就像讲义里的例子举的那个例子，河流的上下游双方为了解决这种河流的跨流域的水污染治理，别上游排污下游遭殃，两个政府两个行政机关之间签订了呢，这不叫行政协议，这是内部行为，因为它不是官和民是官和官。同理，行政机关和公务员签的合同呢，也是一种内部行为，不是行政协议，比如说岗位责任书，军令状那种感觉的，这是内部协议，不是行政合同。过。第三个，行政协议和民事合同呢，别看我讲义也像别的老师那样的，怕怕了都写了一大堆，什么一二三四，又不是考研，你背着干啥？不看，政府签的合同就是行政合同，霸道过。好，接下来你翻到下一页，围绕着行政协议和内部协议，呃呃行政协议和民事合同呢，有两个点这里能考，不是区别，是这两个具体制度。下一页的顶部有一个注意二和注意三，注意二呢还没考过，这个是个非常温暖的制度，名字呢叫推定管辖。因为行政协议和民事合同的区别，别说理论上了，实际里都很困难，所以容易出现行政什么厅和民事什么厅两个厅来回踢踢球，遭殃的是老百姓，有了这个制度老百姓就好多了。你如果曾经提起过民诉，民诉那边的答案说这是。你如果曾经提起过民诉，民诉那边的答案说这是行政协议，他不管，不管是不受理还是裁驳，他不管，等你把皮球踢到我行政这边，行政这边的态度就必然受理。你民法不管我必管，这就是这句话最通俗的表达：民法不管我必管。等于我们行政听的人，放下了概念的门户之真的包袱。你不管的我管，我哪怕我这边再觉得是民事合同，你民听出错了，我也不会把老百姓踢走，否则这么来回踢没完没了的。你不管我就管。哪怕戴鹏老师这里说，你家里家家你们像个石头烂了，我乐意，因为我不让老百姓受折腾，多温暖。这是注意啊，注意三出过两次题，就是行政协议呢，有些人会把它当民事合同，当民事合同里面就会约定仲裁，说我们发生了纠纷之后要去找那个仲裁委员会去仲裁。但是即使你这么约定了，这个仲裁条款是无效的，因为仲裁它裁断的是行政主体之间的民事商事争议，它解决不了官民关系的，它是个民间机构，能解决官民关系吗？所以行政协议你最终不能仲裁，也不是民诉，而是行政诉讼，这个案子最终肯定还是要归于法院来进行审理的。同时大家要注意，它不是整个行政协议无效啊，只是你那个约定仲裁那个条款无效，就不去仲裁了，而是回到行政诉讼，找法院的行政审判庭来解决行政协议的所有争端。好，这个就讲完了，区别，往下看，下面一个呢种类，种类呢。区别，往下看，下面一个呢，种类，种类呢，第一个叫特许经营协议，这个呢，你写几个字，公共事业承包给私人，所谓特许经营协议，就是把我们的一些公共公用的事业承包给了私人，公共事业承包给私人，那什么呢，比如说城市的污水处理，垃圾处理，那么道路交通的运营，什么天然气管道的铺设和运营，都可以承包给私人的，你比如说天然气管道，不可能我们的市政府在县的 scope 里面就铺管道嘛，你市长也没有这个能力，而且也没有这个精力，那你铺管道就承包给华润燃气，什么中港燃气这样的燃气公司去铺设就好了，回头收费的也是这些燃气公司，对吧？但是呢，这个毕竟是一个公共事业嘛，如果这个燃气公司之类的，他供气不足，或者呢他不铺设管道，那行政协议的行政性管理性就出现了，政府可以罚他的款，政府可以收回他的经营权，对他经营惩戒，对吧？好，这是第一个，第二个种类呢，就是房屋土地的征收征用补偿协议，你为了公共利益可以官官民收房子收土地，比如说为了就城改造修高速公路，这是一种行政，但是你给人家多少钱呢，这个东西得商量着来，商量着来的这个就是合同，好吧，可以了，来再来，第三点我们的自然资源的，哎，矿业权土地权的出让协议，你比如说我们学土地管理法能学到这种，你首先你是买一个东西，买矿买地，这是合同的感觉，买卖嘛。但是为什么行政呢？因为这里面你要加强管理，你不可能政府这也不管那也不管的。比如说，如果我根据土地管理法，我买了一片土地，我荒置着不开发怎么办？行政因素就出现了，轻则罚款，重则直接收回土地，把一片土地呢直接就白拿走了。那么这个其实不是管理是什么呢？是吧？哎，行政协议。接着第四个呢，是政府投资的保障性住房，廉租房、廉价房。低收入群体，租房买房合同。这个租房买房合同肯定是合同，为什么是行政合同呢？因为有政府管理因素，廉租房、廉价房，价格低低，所以你得接受政府的管控。这个房子呢不能转租，不能转售，不能空置，不能浪费，这就是行政因素的表现啊。好，你比如说有一个官方例里面这么一个案例，一个残疾人呢租了个廉租房，他嫌远，他不住，他浪费。那你说说在这种情况下，他浪费，他不住，那有的人想租啊，政府怎么办？政府就直接解除合同。那解除合同，他就是不搬家怎么办呢？强制执行，把他的租客就认出来了。这就是对这种合同的监督制约和管理的行政因素。好了，接着最后一个就是部分的和社会资本的合作协议。这种合作协议呢，有个经典的模式呢，叫BOT，可能搞经济的同学听说过，搞工程的也听说过。BOT的英文全称叫Build, Operate, Transferr。什么意思？比如说要修路修桥，没钱和政府。串词分，什么意思？比如说要修路修桥，没钱，和政府和开发商签合同，比如的，修完了之后不能白修啊，人家赚钱啊，operate要运营，运营一段时间，哎呦开发商赚了蛮多钱，再串词分，再把这个路权呢转移给政府，移交给人民，最终呢各取所需，人民出行方便，开发商赚钱，政府呢也能从开发商的利润里面拿走一些，又来做公共开支，公共财政收入，挺好的，这呢也是行政合同，好了，这个种类就说完了，这几个种类呢，我希望大家要背的不用背，我只让大家讲种类是具象的感受行政合同的感觉，你会发现本质上还是一个合同的，但是这里面又有浓厚的行政因素，行政因素就是管理因素，比如说荒置的土地可以收回，你荒置的廉租房不住可以收回，你开发商的这个给人家铺的管道不合格，工期不足可以处罚，也可以收回经营权，这些都是其中的行政因素，好，那这个种类铺设完毕之后往下看，第四个问题，本质，本质也不是死背的，是理解的，但是是后续知识点的背景，行政协议的本质你要问我是什么，我的答案就是它是行政协议，所谓的行政和协议，矛盾的统一体两半因素和大一块，这里边你要说哪半因素更重要呢，协议叫民事合同性，行政叫政府的单。民事合同性，行政叫政府的单方管理性。你觉得那半因素跟重呢？初学者总会认为行政瓦曼行政因素重，不对，法而是协议因素重。我前面铺垫过，行政合同脱胎于民事合同。甚至在一五年以前，你刚才见的那些种类直接就适用的是民法，诉讼程序是民诉。所以到了今天，它的合同因素那半是更重的。可能近的百分之九十五以上都是合同因素，意味着你和谁签合同，标的的质量怎么约定，货物怎么交付，风险怎么承担，违约责任怎么承担，有约定从约定。合而同知的那个合同性更重，民事性更重。以前百分之百民事性，现在大部分民事性也没什么稀罕，这是协议那半。当然有没有一点点稀薄的行政因素呢？有不多，但是有这一点点稀薄的单方管理性，此谓都可以，就是这个东西叫行政机关单方变更或者是解除协议。我刚才给大家讲种类的时候，其实这个已经非常有意识的给大家再进行铺垫了。比如说，你供气儿不足，轻则处罚，重则直接收回经营权。残疾人的房子荒置着不如住，收回房屋。那你的土地荒置着，收回土地。这种都是我们的政府的单方管理性，对这种合同进行单方面的管理支配的感觉。这个就叫。这种合同进行单方面的管理支配的感觉，这个就叫行政性。行政性呢，是很稀薄的，就这一点点。那就意味着你们见到的大部分的合同的东西，其他的因素都是协议那边为主的。好，当然现在让你理解了这个本质，我肯定有用，我待会儿就能用得到，你待会儿给我来看。好，继续往下看。下面第五个问题，行政协议的这个种类，那不主体。主体很简单，别看写的多，官民双方。官行政主体签合同的政府，对那诉讼里面是什么？被告。翻过来，民相对人相关人，对那诉讼里面是什么？原告。而且和我们之前所讲的原告的感觉一样哦，除了相对人能做原告之外，相关人也可以。什么相关人也一样，法庭列举了两个，就掌握这两个就行了。这和之前讲的一样，哪两个？一是公平竞争关系的人，有原告资格。普通的原告也这样，行政协议的原告有公平竞争关系的人，有原告资格。那包括第二个物权关系的，什么承租的，哎这个用于物权的人，那这种有物的属性的关系的人，也会具有原告资格的。好吧，这个都是带一句就够了。接着往下看，在我们的相对人相关人下面中间有个小体字的注意。注意这个需要理解的。首先前面讲好说，行政协议呢遵守着民告官的逻辑，不会出现官告民。第三遍说了。接着新的点就是他有没有反诉之。第三遍说了，接着新的点就是他有没有反诉制度呢？没有，我们的行政诉讼，学到这儿其实已经快讲完了。你哪儿听过有反诉？反诉的本质也是一种官告名，民诉里因为原告被告都是老百姓，比如说李家告诉你欠了钱了，在开庭之后说你也能反咬我一口，你还欠了我的货，它可以反诉，平等主体嘛。但是如果行政案件你要反诉，接着变相就是民告官的时候官告民，官告民没有反诉，行政诉讼没有反诉，合同案件也没有反诉。那当然大家在这里问我说，那老师那没有反诉，那如果老百姓不理约什么的怎么办？直接强制执行。那怎么个强制执行法呢？你往下看，下面有法条的，这法条不重要，二十四条，我只在精讲书提一嘴以后不提的。你看，二十四条啊，二十四条呢有两款，你在第一款的旁边标注几个字，签合同的。二十四条强制执行，找法院强制执行判你。第一款二十四条，第一款签合同的，二十四条的第二款表达为管合同的，管合同的，对合同具有监督管理权的几款。这两个人都可以去找法院去强制执行。那大家说为什么俩人？他都看我，这个和别的不一样，因为行政合同这里都是大利益大单子，说实话，你给一个城市里面开发个天然气的管道，这工程上亿，一片矿卖你几十。工程上亿，一片矿卖你几十亿，几千万的都是小案子，小案子。所以行政法的律师，我告诉大家，如果我以后做律师，我一年用不着接几个案子，我只接这种案子。一个案子我能吃好几年。我一师兄原来呢，在那个呃，也讲司法考试，后来呢，你不讲了，人家在最高法接了一个案子，标的额四十个亿。你只要拿百分之一的代理费，四千万，你就过上没羞没臊的生活了。讲什么司法考试，对不对？所以好好学，哪个法都会有出路，只要做得顶级。好，接着，我说这个合同的利很大。那很大的话，你光让这个签合同的机关去找法院执行，有可能出问题。比如说，一个天然气的管道，本来按照规则呢，应该一年给政府上交一千万的利润。这是规则，但是呢，我们这个比如说假设是县发改委，他呢本来应该去发现当事人不上交，就去找法院了。而发改委的主任呢，收了这个公司一笔款，给你五百万，就给你局局长主任的，给你五百万，那您老人家呢，就忘了这回事儿了，忘了拖着他过了那个时效。不就好了？你就不去找他去执行不就行了嘛？这样国有资产可就流失了。所以光让签合同的去执行是不够的，那就多了一个管合同的，对这个合同有监督管理权的，比如上级县发改委的话，比如说县政府之类的。都管理权的，比如上级、下发改委的话，比如说县政府之类的，那就会保障我们的公共利益。这两个人都可以去执行，但是什么时候执行呢？是这样子的，比如说一千万，我就先告他，你这一千万啊，我做了书面决定，你该交了，就跟他不交，而且不交的话，也不起诉，也不复议，也不履行，一直就不交怎么办？我就可以去找法院去执行了。我们这个叫非诉执行，咱们前面讲过，非诉执行、非诉执行一定得是过了诉讼期、复议期、履行期，而且这个内容是可以执行的那种非人性性的义务，我就可以去到法院去执行了。其实这两个执行的主体的条件、程序什么的差不多，主要是两款差别在于，有两个人可以去到法院，分别是签合同的和管合同的，这个大致浏览一下就够了。好，这就是我们的第六个问题。接着，呃第五个问题，第六个问题呢，讲一写了一堆，但是两三分钟，就是协议的效力，效力这里呢，大家写四个大字到标题上，类似民法。和民法很像，大家说为什么能像？因为我说了，一五年以前百分之百的都是民事合同，现在类似那也不奇怪呀。比如说第一个，协议的生效，这生效呢，民法里也有这个制度的。我给大家举民法的例子，你们可能不用那么害怕啊。中石油和美国石油公司，两平等主体签订了一个在南海地区开发石油资源的合同，一般的民事合同签订成立及生效，但是呢，石油是重要的战略资源，所以根据特别法。但是呢，石油是重要的战略资源，所以根据特别法，这种合同需要怎么呢？去行了机关办手续批准。那没有批准以前怎么办？合同具的状态就叫成立但未生效。那你平的民事合同，都有大量的要经过特别生效要件政府批准，没有批准就不能生效。那这种例子很正常，很常见。那我们的民事合同如此，那行政合同更如此。如果你这个批准手续一直不办下来，直到法庭平都快查完了，法庭辩论都中间还没办下来，最终的判决就是确认协议成立但未生效。和民法一样。那接着下面第二个点，效力终止里面的无效，无效也和民法一样。你民法里面买卖毒品的合同，这叫违反法律的禁止性的条款的合同无效。包括什么侵害公共利益的，公序良俗的，什么恶意串通侵害公共利益的，不无效吗？知道吗也一样啊。我举个例子，你听听就知道，国有土地出让合同，面出了开发商的土地出让金，这个从违法的角度是无效的，因为出让合同呢，面白给钱，土地管理法不允许的，违法无效。那接着你从第二个角度，侵害公共利益也无效啊？为什么免？给领导行贿了呗，恶意串通了呗，那领导呢就白给你开发这一片地。这样的话，本来应该装到人民腰包里面几个亿的款项就流到了开发商和领导手中了。那对于这样的合同，你不用我说，你不知道是无效的吗？过了。接着再往下，你找找二百八十七最下方可撤销，可撤销你看那个波浪线，这是法条原文，欺诈胁迫重大误解限制公民怎么着，可撤销。话欺诈胁迫重大误解显职工民怎么着？可撤销，那这不和民法一样？大家说老师，你没有梦想归老师细，我确实没有梦想归老师细啊，我没有解释什么叫欺诈什么叫胁迫什么叫哎这个重大误解，为什么没解释？因为行政法没规定。大家说老师呢，万一时间里呢，时间里用民法解释，大家说为什么？我再说一遍，一五年以前百分之百都是用的民法的，到现在用民法咋的了？没问题，你可以提前看一个点，你提前看啊，你翻到二百九十页，二百九十页，你找找中间的法律适用，法律适用程序那里看到了，如果行政协议的案件，行政诉讼没规定的怎么办？程序用民诉，那实际问题可以用什么？用民法，就是民法典当中关于合同的规定，就直接可以用民法用民诉的，因为以前百分之百都是用民法的民诉的，现在我刚才给你分析过行政协议的本质，百分之九十五以上都是民法民诉，所以现在用民法用民诉奇怪吗？不奇怪，所以你回到我们前面去，你非要让我解释七大胁迫，我也能解释啊，你要给我课时就能解释，这是没必要啊，你给我课时我把梦想归定一个东西抄过来，我也能给你讲，欺诈的构成要件一二三四，胁迫的构成要件一二三四，没必要，因为时间里就是完全按民法来的，好吧，那这个效力呢也就讲完了，下面呢第七个点是行政合同的管辖，管辖这类内容，如果大家对民诉的法条熟悉，它的法条就是从那儿抄过来的，我们依然是。熟悉，它的法条就是从那超过来的。我们依然是把管辖按照传统的诉的基本理论分为级别和地域。级别管辖呢，大家看到它是和具体行为的案件一样的。那也就意味着你只要被告是三级政府一级部门，那就是中院。能想起来吗？那三级政府、县政府、市政府、省政府、国家国务院的部门，这是中院。那如果题目问你，本案的被告是县自然资源局呢，那就是基层，很棒。这是级别。那接着地域管辖呢？首先专属管辖不动产案件，就只能是不动产所在地。你民诉法也这样，我行政诉讼的一般规则也一样，行政合同的特别规则也一样，不动产永远是这样子的。那么接着不一样的点来了，就是下面的其他情形。其他情形叫什么呢？有约定从约定的路线，也就是合同嘛，意思表示一致，要遵守着当时的处分约定走，意思自治走。你最终约定，你这案子呢到原告地，原告地，被告地，就被告地，合同签订地，那就签订地。有约定从约定的路线。好，这几者就说完了。但是我说了，这个法条其实来源于民诉，就和民事合同其实它的管辖的法条一样。怎么说的呢？你说那个法条，就是有约定从约定。逗号，但违反级别管辖和A地域的专属管辖的除外。那就意味着，就像我们讲义这个管辖的最下面的注意里面写了。那我们的这个地域管辖是可以协商的，当然不动产不能的吧？但是级别管辖能不能协商？不能啊，民诉也不能行。级别管辖能不能协商？不能啊，民诉也不能，行政也不能。当然，我们行政的一般案件不能，合同案件也不能。怎么可能让你协商级别管辖？再合同能协商级别呢？比如两老百姓，李家合作，你有个欠钱纠纷，他欠了五十块钱，回头发生了争议了。我们俩一商量，赔这五十块钱，这案子太大了。我们这个案子交给最高院吧。总理说好的。于是我们俩一商量，给最高院派了一活。你觉得可能吗？不可能吗？对不对？所以我们这个地域管辖你能协商，但级别管辖是不带允许协商的。这就出题了。比如说题干里面呢，是一个县，呃，教育局签的合同，发生了争端之后，说根据当事人协商，这个案子可以由中院管辖。不对，县教育局作为政府的部门，那就一般是基层。那你能不能协商到中院？不能。好，管辖说完了。来，行政协议的诉讼程序。诉讼程序的第一个点是个重点，打星号起诉期。起诉期为什么重要呢？因为在这里适用了一个规则，它的名字呢叫二分法。二分法，什么叫二分法呢？就是把行政和协议这两半因素拆分开来。我们行政协议的制度规定总不能说啥都是同民法同民诉，从民法那里超过来的，从民诉那里超过来的。那你行政协议如果都百分之百这样的话，这行政法的人脸都没了。我从民法里面偷过了一个概念，偷过来了之后说是行政协议，结果什么制度规定都是同民法同民诉的，哪能行呢？所以我们还是有少量的内容，有行政的因素凸显它一下。那么这里凸显。少量的内容，有行政的因素，凸显它一下。那么这里凸显的就是我们的起诉期。起诉期这个二分呢，它得看着讲义。你其实已经会了，怎么二分的呢？第一，第一说，如果是呃政府啊单方面跟单方解除，这个行政因素更强。比如说，什么解除了残疾人廉租房的合同，解除了哎天然气管道的特许经营协议开发合同，那这种行政因素更强。所以它按照行政的这个起诉期去走的。那么直接起诉是六个月，复议完了起诉是哎十五天，对吧？这行政因素更强。那么除了这个之外，第二其他的那些，你不用记记其他的什么不履约未充分履约，就是其他的那些，都是按照民法规则去走的。民法的这个时效呢，就更长三年。其实同学们，我们这儿呈现的格局不就是这个东西吗？看这儿，你死备注都行，不单理解都行，就是标黄了的这个政府单方面跟单方解除，就这玩意儿是按照行政的走的，这就是那个行政性，对吧？按照行政的起诉期。那除了这玩意儿，剩下的东西，其他的都按照什么呀？民法的哎时效，对吧？这不就结了吗？你就死备注，政府单方面跟单方解除，按行政的，剩下的都按照民法的。好一则，这样本来也是符合道理的。二则呢，这个其实对我们的这个合同本质更有利，因为啥呢？我们的大部分案件按民法时效走呢。一呢，时间更长一些，三年。二呢，你们知道民事时效里面它还有中。一些三年。二呢，你们知道民事时效里面它还有中断中止制度，它对老百姓保障对合同的保障更有利，更有利于促进交易安全。什么叫中断中止？你比如说，是不是欠了债，隔了三年觉得要不回来，不是，只要我们有躺在权利上睡觉，我一直积极的主张债权，我不停的催催告嘛，该还钱了，催一次，从这一天开始新三年吧。我隔一段时间又想起来了，我再催一次，是不是又计算全新的三年？所以你大部分的内容按民法这个时效的制度走，不仅时间长，对老百姓的权利保障更有利，我说了更有利于促进合同的交易安全，对吧？然后它是跟他什么？我们来看一个例子，在二百八十九页顶部有个例子。这个例子呢，实际上这个时间灵感天的啊，读一下这道题目。一年的四月一日，一家里公司与沙湾区政府呢签一个协议，约定呢一家里公司租八百亩的土地，建投五千万建农力观光项目。而政府提供的对价好简单哦，就是一战之服务干嘛呢？办手续。那么结果呢，一家里公司投资了，挺好，每年都反复的向区政府提出履行请求。这句话全住很重要。一家里投资了，我的义务履行了，每年都反复的要求政府履行职责，但是政府一直不履行职责。什么隐瞒土地真相啊，没有办手续啊，一家里受不了了，受不了了之后，他在一六年的八月三十一日起诉了。那大家做不做嘛？年的八月三十一日起诉了，那大家做不做嘛？有没有过了时效？表面上一年的合同，表面上一六年，民法即使时效再长三年，好像也过了。但是为什么好像其实没过呢？因为每年反复催他律则，我没有躺在权利上睡觉啊，催一次行三年，催一次行三年。所以它适用民事合同的这个制度规定，就导致它没有过了时效，但是依然能够得到完整的救济的。好吧，哎，这个就是一个重点内容起诉期。好往下，下面第二个点不重要，诉讼的请求，诉讼请求。那你比如说他不履约，那我就要求他履约，他不给我违约金，那我就要求他请求就给违约金。他政府单方解除违法了，我就要求撤销这个解除行为。如果撤销没有意义，我就要求他确认违法。这个呢，蝼蚁就行，不重要。好往下，下面第二个点审理。这个合同呢，你起诉了之后，他审理的内容呢，叫合法性和合约性。我们普通的具体型的行为叫做背诉行为的合法性，但是合同这个东西呢，它当然要合法，但是很多内容实际上都是约定着的，对吧？有约定从约定，所以它既审合法性，也审合约性，不难。接着第三个大点调解，不用我讲，你猜要知道这种合同嘛，合同只能商量的，哎，能够约定的合同，那么能调解啊，肯定可以，是一个有充分选择空间的行为，当然可以调解。这样程序就说了，来往下。第九个点实体，实体标题上写上三个字，同民法。这里的实体内容，法条，行政协议的司法解释规定。这里的实体内容，法条，行政协议的司法解释规定了两项，一项呢就叫做解除。这个解除其实啊，比如说对方根本违约，合同的义务没有履行，主义务没有履行，目的无法达成实现，就是可以解除的。比如说我们刚才给大家讲一家立公司那个例子的时候，同学没有正合理障碍，你的理没有理解障碍，一方面是你的生活，你的正义观带来的朴素的价值，另外一方面我就多少都学点民法，自然你会知道，对方根本违约呀，只我交钱，我投入五千万，可能这五千万都有些从银行贷出来的款，我每天在付利息呢，你对方政府一点约都不履行，我这合同存在在在这里，除了对我这个老实巴交的老百姓有负担，对你政府一点压力都没有，那能行吗？一直存在着，一直付利息，这有完没完了？所以我们的民法制度里面，包括行政合同也学了民法制度里面，就弄出来了这个解除，就让当事人解放了，这合同就没了。那种解除如果双方协议解除，我们的政法要点点，那就协议解除。那如果他死不认账，就是不要脸怎么办？你根本违约，主义务没有履行，合同目的无法达成实现，那也可以让法院去哎帮忙解除，对吧？这单方解除，哎这个不难。那接着实际问题讲的第二个是什么呢？叫抗辩权。抗辩权，你看波浪线的那句话，这其实是法条原话啊，说依据民事规则进行抗辩，法院要支持。为什么能用民事规则抗辩？因为本来人家以前都是民事合同嘛，依据哪民事规则有什么呀？对吧？民事规则抗辩要支持。什么叫民事规则抗辩？什么同时履行抗辩权。抗辩要支持，什么叫民事规则抗辩？什么同时履行抗辩权？什么不安抗辩权？什么先履行后履行抗辩权？那么不给钱不给货不给货不给钱，一手叫货一手叫钱，不给货不给钱，那这个都是要支持的，这个不用说了，搞定。来往下，第十个问题，第十个问题叫证据和法律适用。证据和法律适用这里面呢，第一个举证责任，举证责任呢，也是一个二分法。我们在行政协议里有三个点不多，就三个点进行了这样的二分。那举证责任的二分是什么一个规律呢？大家找找，举证责任最下面有个规律，记规律，说只要带着合法性的问题，什么叫合法性的问题，合法的字眼，直接说合法违法呀，或者带着法字，什么主体合法，没有超越法定职权，程序合法，带着法字的典型的行政法的表达嘛。行政法本来就是一个控权，用法律控权的法。所以呢，你带着合法的字眼的，那举证责任导致是交给被告的，原告是要证明存在，被告证明合法违法嘛，带着法字合法性的字眼的，交给被告。那剩下的其他的呢，同民诉，那民诉是什么呢？就是谁主张，谁举证。你往上看，我们上面那个谁主张谁举证，法条列举的两种情形。如果大家对于大家对于民诉的举证责任规则熟悉的话，你拿着它去对比戴老师的书，除了他那里叫民事合同，我这里叫行政协议，一字不差，本来剩下的就是从民法那里抄过来的。那我给大家举例子，你不要慌啊，比如说刚才讲，一家立说根本违约，我要求解除合同，那么政府说不要解除，那么谁承担举证责任？谁主张要求。那么政府说不要解除，那么谁承担举证责任？谁主张要求解除的？一家立对不对？那么谁承担举证责任？一家立就这么简单。那你再比如说，哎我说这合同我要撤销，政府欺骗我欺诈我，可撤销的合同我要就撤销，政府说没有欺诈。那么谁来承担举证责任？积极的事项是我主张我被欺诈我要撤销，谁承担举证责任？我谁主张谁举证，对不对？好这不就结了？不难的啊。所以你带着合法违法的字眼就交给被告，剩下的就是和民诉一样的，谁主张谁举证，举证责任就说了。往下法律适用，法律适用其实昨天讲过阿拉伯数字一，看了一眼，但看一眼就够了。诉讼程序问题可以直接用民诉法，那实体问题可以直接用什么？民法。只是当时这个行政协的司法解释通过的时候，民法典属于那种将生效还没生效的时候，他就没办法说适用民法典合同编，他就省了个模糊的措辞，说明是规则当中合同的有关规定，其实就是适用民法典，好吧。这是法律适用。那接着下面的第二点就是新旧法适用，新旧法适用老二老办法现在新办法。那大家说为什么我们的日期抢在一五年五月一日？这个日期以前签的合同按照当时的规则解决，这个日期以后签的合同咋按照行政协议及其司法解释的规定去解决呢？我别白铺垫了，行政协的概念产生于哪一年？二零一五年行政诉讼法修改年嘛，就是五月一号生效的嘛。所以这日期前的合同按照当时的规则解决，这个日期以后才是我们现在的新规则，好吧。当时的规则解决，这个日期以后才是我们现在的新规则，好吧？哎，这不就回了。来最后一个点，就是行政协议的判决。判决呢，我们说是最后一个二分法。判决的这个二分法呢，哎，其实我们三个点二分很好记的，叫一头、一尾、一中间。一头呢，就是前面的整个行政诉讼程序的开端，起诉期。一中间呢，就是审理中间审理过程当中的举证责任。一尾呢，就是整个程序的末端，判决。等于一头、一尾起诉和判决，一中间举证责任，就这三个点进行了二分。那这三个点二分，大家如果老师这个判决，你看站到了右边一面之二，后方啊，难啥，理解了两三分钟的事儿。你可以看一下二百九十一页这个大的标题啊，大的标题括号一，依然是被告单方面跟单方解除这个事儿。这个事儿呢，就是行政因素很强的，那于是呢，就按照具体行为的判决去走，就是我们昨天给大家讲的一审判决那个幺八幺。就按照那个走，因为政府单方面跟单方解除，再说一遍，什么无偿解除残疾人廉租房的合同，哎呦，无偿解除天然气的管道开发合同，就这种政府单方管理，所以他的判决就按照具体行为的判决走。那大家觉得我我忘了不？你记得呢？我昨天为了给今天买一幅笔，也讲昨天也讲今天，我都故意举过这么一个，其实本质上是行政合同的例子。有俩例子呢，你可以看一下回顾一下，也算复习一下判决。子呢，你可以看一下，回顾一下，也算复习一下判决。他是签订协议买了土地，结果政府呢，回头说你浪费着不开发，收回土地了。那收回土地是合法的怎么办？合法的判决永远只有一个，驳回原告诉讼请求。那如果收回这违法的怎么办？那就撤销，把收回决定，哎一撕，解除文书一撕，把土地还你就好了，这叫撤销。但是如果多了第三个的一句话，盖好了政府的楼呢，那就不能撤销了，政府的楼不能炸，确认违法了，哎回不去了，那于是确认违法加赔偿不就，是不是这样？我还讲过另外一个例子，这个是在我们的题目里面这么多年考到过的最难的，我们的主观题，大概二三年的主观题，收回了甲公司的经营权，因为当时讲的是他这个一直不开发天然气的管道，就把这个天然气的管道经营权收回了。但是收回经营权题干里告诉你违法了，哎当时说的是程序违法，没有行政违法了。那违法如果没有多余的信息，那就是撤销嘛。但是如果告诉你收回这违法的多了一个圆圈圈里面的内容呢，收回了是违法，但是经过招投标出现了善意第三人乙公司，乙公司已经开始动工了，那能不能撤？能不能让我们的乙公司动了的工，建了的设备什么的都拆喽？不可能，对不对？保护善意第三人就不能撤销怎么办？确认违法加赔偿不就。其实你昨天学的是什么？没有意识的到，因为你不知道呢，这就是行政协议的判决。所以我们这里这个括号一，被告单方面跟单方解除，这话题你就按照一个具体行为的判决模式去走就好了，知道吧？接着剩下的往下看，位于。吧，接着剩下的往下看，未履约，未履约第二大点啦，第二大点啦，绿色标题第二大点，那这个东西就是它的合同性，就按照民法的合同规则去走，就行了。所以同学们，这一点其实和那个起诉期的结构是一样的，你看嘛，如果是我们的这个左边呢，政府单位未履行单位解除，那就按照刚才的判决是行政的判决，起诉期是行政的起诉期，那除了这个因素，你死背主都行，除了这个因素，剩下的怎么办？剩下的都按照民法的时效，按照什么的判决，民法的合同的判决去处理嘛，对不对？好，这不就行了？那怎么按照民法的合同呢？你现在看讲义，括号二往下看未履约这些，我就跟你讲民法的故事，你看看民法的故事能不能严丝合缝的和行政协议的判决对得起来，如果对得起来，就说我们一样吗？看讲义，第一点合法的不履约，李家告重和欠了我的课酬不发钱，起诉了，结果法院发现李家没讲课，那你说人家被告不发钱是不是合法的？你不讲课我怎么发钱嘛？那于是这个说李家要求支付课酬的诉讼请求怎么办？人家被告既然不履约是合法的，那不就驳回你要求发钱的请求，哪有这个例子嘛？和民法一样的，那接着违法的不履约呢？如果反过来了，李家确实讲了课了，重和确实没发钱，那说明不发钱就是违法的，那不履约违法怎么办？那就判履约嘛，继续履行，但是你接着往下看，有些时候却二。继续履行，但是你接着往下看，有些时候却二，继续履行没有意义。比如说一些人性上的义务，假设啊，是人家众和先给我打了钱，现在是李家不去讲课。那李家不讲课是不履约，不履约是违法的，但是没法继续履行。你总不能拿着刀架在我的脖子上面逼着我讲课吧？所以这个时候怎么办？没法继续履行了，那不就是你不学也知道的，交违约金嘛，什么双倍返还定金之类的，承担违约责任嘛，对不对？赔人家钱嘛，这不就毁了？那接着，呃，第三点是这样的，如果他要违约金、定金的什么的，那就要支持。这都好说。那什么是下面的预期违约？大家的习惯一看抽象名词就害怕，这玩意儿依据常理，很多民法的题为什么你们刚开始学没学的说民法的题能做对，民法它源于生活，它都是朴素的常识。比如说，咱就不学民法，你听听，李家本来应该是七八月份跟众和的合同约定要给人家讲五十天的课。结果呢，李家到了三月份的时候，说我今年的七八月份要实现我人生的一个理想，我想去北极。我于是呢，到了三月份就提前书面告知众和，七八月的合同我不履行了，我今年七月八月在北极呢。李元龙，你看的办吧。那虽然还没有到合同的履行期呢，七八月份没到呢，但是我已经提前明确表达我未来不履行了。那你说这个时候人家众和让我承担违约责任什么的行不行啊？当然可以，这不常识嘛，生活情理嘛，是不是？那这没什么的，也就搞定了。好，说完了。来，最后提一个点。好，说完了，来，最后提一个点，这个制度呢是很特别的，你找找，在二百九十一页倒数第二段，除此以外，这个东西它其实是和行政法的传统理论不一样的，是什么呢？判决转化，和我们之前的不一样啊，注意啊，判决转化，这个判决转化的法条我写那儿了，我跟大家说它啥意思呢？我原告以被告违约为由请求判决他承担违约责任，我诉的是违约，结果呢，法院发现协议是无效的，那发现无效怎么办？能不能法院直接判无效？在这里并没有允许法院直接判无效，而是什么呢？向原告市民说，哎您要不要判无效？这事儿不只是违约，要判无效，市民，那结果呢？市民了之后，原告愿意判无效，那咱就判无效了。但是如果原告拒绝变更诉讼请求呢？不，我就要违约，就要违约，就要违约怎么办？那就驳回你就要违约的请求。所以这里的几个字叫想变就变，不变就办，你诉违约，法院认为无效，他会给你个变的机会，你想变就变了，变了那就行了，那不变怎么办？不变就直接判你败诉，然后判你的请求驳回。那大家说老师无效，为什么不能主动适用啊？不是自始当然无效吗？一般理念是这个样子的，其实行政协议它没有主动宣告无效这个内容呢，我呢。其实行政协议它没有主动宣告无效这个内容呢，我呢，都想了好久为什么。后来突然就明白了，他想啥想？我老想的是各种学理啊什么的，逻辑。后来想着不是，它是合同标的额太大了，法院谨慎慎重，不惹事儿。不跟大家渲染过吗？合同可能几千万都是小单子，几个亿、几十个亿的工程，政府的大工程有的是。你法院你敢直接宣告一个几十亿的工程无效？这个可捅了马蜂窝了，善后的事儿太麻烦了。我们具象的说，一个城市天然气的管道，啊那个开发商咔咔咔咔的破了一多半了，结果政府不付工程款，不追违约吗？结果呢，诉违约要求发工程款，法院你到好说无效。而且你还不征求当事人意见，你直接宣告无效。如果你说当事人要无效嘛，当事人选择的无效，你法院免责是他选的。如果你法院没有在当事人同意的情况下，你直接你宣告无效。这个天然气的管道破了一半，合同无效了，施工方也不敢施工了，发钱的人也不敢发钱了，那烂摊子你法院你去收拾啊？你法院的法官们今天也开庭了，咱们都扛着铁锹去挖管道去吧？怎么可能？所以在行政协议这里没有巨大的这个利益在里面，法院呢还是懂得自己的分寸的。所以它不会主动宣告无效，就很慎重。即使要宣告无效，也是当事人同意的。如果没有当事人意愿的话，法院不会宣告无效，否则捅了马蜂窝，法院自己上不了火。它这就是实践式的法律，不是逻辑啊。好，这就是实践式的法律，不是逻辑啊。好吧，说完了。行行政协议的内容呢，到这儿呢，就给大家讲完了。来复个盘。行政协议的东西其实不难，我们一直给大家说行政协议呢，实际上脱胎于民事合同。所以行政协议的制度规定啊，其实一般来说是什么呢？同民法的，或者是我们的这个诉讼程序的话，就是同民诉的。一般是同民法同民诉的，但是呢，有三个例外，这三个例外也就是所谓的二分法。这三个例外，理解就理解，不理解死背也行，也矫情。那三例外，一头一尾一中间。一头是起诉期，一尾是判决。这两个的二分法是怎么一个结构？不就是前面的这个结构吗？只要是你政府单方面跟他们解除，你死背住这个例外，就背就这玩意儿。怎么无偿收回土地，无偿解除残疾人廉租房？这玩意儿起诉，按照行政法的判决，按照行政法具体行为的判决。剩下的其他的就按照民法的时效，民法的判决。这就是所谓的一头一尾。接着一中间是什么呢？举证责任，举证责任的二分法怎么？什么呢？举证责任。举证责任的二分法怎么二分的呢？只要带着合法性这样的字眼，那么就是交给被告，被告来进行举证。那么其他的呢？那就是同名诉的，同名诉你们知道，就是谁主张谁举证，谁对于积极的事情主张，谁来承担对应的举证责任。这就结了。那所以你知道到了那个主观题客观题的考前两小时三小时，为什么这玩意儿其实一两分钟就能说到了啊？我只需要告诉大家，行政协议脱胎于民事合同，所以它的很多规定其实是按照民法或者民诉走的。哎，比如说抗辩，比如说效力问题无效可撤销，无效是吧？这些都是按民法民诉走的，只有三个点进行二分：一头一为，一中间，一头起诉期，一为判决，剩下的中间举证责任带着合法性，的字眼由被告承担，剩下的就是同名诉的谁主张谁举证，一两分钟就能背得住。但是到了那个时候，大家就哇好简单，为什么现在就觉得好难呢？因为现在你矫情着呢，让你理解，哎呀理解不了，让你记你也记不住。其实到了后期就好了，是吧？这个没有多难，行政协议按我这个讲法，我有信心大家一定是能拿到分数的。我们现在呢带着大家来看看我们的题目啊，来二百九十二题。第一题啊，因为高某的房子呢位于国道建设的征拆范围内，所以高某呢和我们的这个区政府达成了个一百万的补偿协议，房子一八拍了。和我们的这个区政府达成了个一百万的补偿协议，房子一扒扒拉没了，哎，签了这个补偿协议书，行了协议了。结果区政府发现呢，这个面积计算有误，决定呢就把人家的补偿数额呢变更为八十万。而且你会发现是他自己单方变更了的，那高某都不愿意，于是去法院起诉了区政府的变更行为。注意诉求，诉的是区政府的变更行为。下列哪些是错的？看选项啊。A起诉期要适用行政法的，一般是按民法的，但是记住例外，只要是政府单方变更单方就出，就是按照行政的。所以这个表述是对的。B呢，单方变更的行为违法，这个肯定是违法的，哪能说调合同价格就调啊，对吧？实际上也不对，也没有正当理由。而且行政法除了实体还得讲个程序呢，程序上不管怎么样，即使你确实有误，变之前要征得老百姓的意见，要和人家程序上变的，这是我们的基本原则，程序正当就在说的。所以这个违法。C呢，付一完了再起诉，我们的付一钱这里面没有这种情形，所以你必须得对付一钱这个手续里做底才有底气，不是凭感觉。资源纳税繁荣段没有，接着未履行职责当场罚，没有履行职责当场处罚也没有，还有不公开付一钱，也不是信息公开的不公开，所以也不需要付一钱制。再说一遍啊，资源纳税繁荣段当场罚，未履行职责不公开付一钱，这些都是付一钱制的所有情形。你爱被扣就就被，不被也无所谓，但是一定要知道。前这个所有情形，你爱被扣就就被，不被也无所谓，但是一定要知道是那些，而熟了之后扫一眼就知道，和那没关系，不需要前置。C错，D选项说可以反诉，没有反诉制度的，所以本题答案CD，来继续，下面的第二题，说市政府和房屋所有权人王某签订了个棚户区的改造，这么一个协议，征收征用的征收补偿协议，结果方双方发生真争执了，依据仲裁法呢去仲裁了，合同王某说我受胁迫了，要求解除，你看他诉的是我受胁迫，我要求解除，不是那个政府单方解除了之后，支付了之后欺负我了之后，我去诉政府的单方解除，是我受胁迫，我要求解除。好，那你看正确的，是A不能调解，合同案件是有调解环节调解的空间的，A不对，B法院可以说只要仲裁仲裁约定，那么这个协议无效，不对啊，协议该有效的不还是有效的，只是那个仲裁那个条款无效，就等于这个案子发生了争端之后，我去找仲裁委员会，而是找法院的行政审判庭，对吧？哎，但是协议整体是有效的，只是那个仲裁的个别得条文条款无效，只是B，C因为存在约定，所以法院就不能受理，这不对啊，不是说只要他说仲裁，我就行政管不着了，这个仲裁条款无效，该归我法院管，行政诉讼还是归我管的，所以C错，D王某对于解除的主张承担举证责任，你看这个表达，我主张解除的，我承担举证责任，这个表达里面没有带着合法违法的字眼，什么主体合法法律依据合法程序合法，没有。里面没有带着“合法”“违法”的字眼，什么主体合法、法律依据合法、程序合法，没有。那么就是谁主张谁举证。你说你被胁迫，你就把你当时被胁迫的证据拿出来吗？自己承担举证责任。这个题目的答案呢，作为单选题，不难的是D。好，这个专题二十呢，就讲到这里。其实到这儿呢，我们把行政诉讼法的所有的内容就讲完了。