硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，我们现在正式的开始专题二十一啊，行政复议制度。啊，我们同学知道，我们行政法呢有三种救济途径：诉讼、复议、国家赔偿。那我们后两种救济途径呢？哎，这个复议、专题二十一、国家赔偿、专题二十二来给大家讲。那我们在前面学完了行政诉讼之后呢，再来学行政复议呢，就轻松多了。为什么呢？因为我们之前在讲诉讼的开场的时候也给大家说过这个理念，其实复议制度它和诉讼绝大部分的内容是一样的。为什么能做到绝大部分一样吗？因为它们都根植于行政实体法，是内在具有体系感、关联性的。比如说，我们说过，受案范围。受案范围其实核心，诉讼也好，复议也好，根植于具体行政行为那个理论。你是具体行为，诉讼属于受案范围，复议也属于受案范围。你不是具体行为，比如说内部行为，诉讼也不能受案，复议自然也不能受案。再比如说我们的原告，诉讼里叫原告，复议叫申请人，这两个的内容百分之百一样。为啥？根植实体法里面的相对人和相关人的理论。再比如说我们的被告，复议里面叫被申请人，百分之九十九一样。为什么能一样？根植于实体法里面那个官官民那个专题二行政主体的理论。当然除了这个大的还有很多小细节，也是一脉相承的。比如说我们学实体法专题五的时候学过，行政行为的成立，尤其是那个不作为什么时候成立。那么这个不作为的成立，就是未来起诉期、复议期的这个起点。所以我们在讲实体法的。期复议期的这个起点，所以我们在讲实体法的时候讲过一遍不作为的成立，那到了诉讼的起诉期又讲不作为的成立，而后六个月起诉，那到了这一章复议讲复议不作为的起诉期的时候，又会再讲不作为何时成立，这其实是一个有关联的东西，好吧？那大家说老师，那我复议法是百分之百同诉讼吗？当然不能百分之百，有差异的，而这种差异呢，我们这个专题能给大家讲两轮，先是讲每一个单独的知识点的时候能讲到，接着讲完了之后，那大家可能觉得太多了散，我也知道你们有这个感觉，所以呢，在这一章的最后你可以提前看一下，这一章的最后三百二十五页到三百二十六页有一个比较大的表格，大的表格呢，也大致把诉讼和复议所有所有的差异都通过那个表格给大家体现出来了，所以剩下的东西呢，我们同学就是每一个差异咱以理解为基础加上背诵，其实没有你想那么难，好吧？哎，这一章我们认真的来开始学习，首先呢回到开头第一节，涉外范围，涉外范围告诉大家好消息，诉讼复议是一样的，完全一样的，好吧？这就没有什么可讲的，但是我这儿强调一个东西，比如说一个公务员被开除了，这叫内部行为，那内部行为是不能诉讼的，这个大家会，但是有少量的同学会觉得这个内部的行为能复议，因为他觉得复议是德国而的吧，所以他就觉得能复议不对啊，内部行为实际上的就只是纯内部化的。对啊，内部行为，实际上的救济是纯内部化的。我们知道公务员受了委屈，对什么申诉啊、复核呀，是关起门来的救济，它不是复议，复议是别个儿子，但是是留给谁的救济？民告官，复议也和诉讼一样，民告官，谁告，同老百姓去告，不是公务员去告的啊。所以千万不要再找一个误解，认为内部行为不能诉讼，但是内部行为可以复议，内部行为也不能复议，因为复议也是民告官，内部行为的救济是内部化的，申诉和行政机关自己的复核，好吧？哎，这个第一节搞定了，说，接着来看第二节。第二节呢，这个叫参加人和复议机关。之前给他画过这么一个图，我再画一遍啊。就我们的这个行政的诉讼，你们知道它的出场人物叫原告、被告，还有剧中裁判的是法院。当然除了他们这三个人之外，还有一个也是当时的一种第三人，这是诉讼的吧。复议呢是一样的，但是复议，以我对的了解，好多人记不住名字的啊。复议的原告记住不叫原告叫申请人，复议的被告也不叫被告叫被申请人，代被子的，所以它等同的是被告。而复议案件剧中裁判的主体，对于法院的是什么？叫复议机关。所以务必分清楚被申请人和复议机关，尤其是人家问你谁是复议机关的时候，也跳跃，复议不是找被告状吗？你先得知道告谁，才知道找谁去告。你儿子都没找到，复议找被告状，你觉得一步到位能找地能找准吗？所以记住被申请人是被告。不到位能找地，能找准吗？所以记住被申请人是被告，而复议机关类似于法官，谁是谁分清了。那么接着复议里面也有第三人。好，举这个就是让你记名词的。那这个明白了，我们现在来看具体的制度。具体的制度，首先第一个申请人一行话，我从来不啰嗦，为什么同名不是同名字，同行政同行政诉讼说多了，同行政，就是我们行政诉讼的原告是一样的，搞定。接着被申请人，被申请人刚才也提过，根植于行政主体理论，所以他的大部分的内容和我们诉讼的被告是一样的，什么授权啊，什么委托呀，呃其他的都一样。但是它不是百分之百，在这儿呢有两个例外，这俩例外就是我们需要带着大家来看的。第一个例外呢是所谓的经批准的行为。经批准的行为可能大家又把例子忘掉了，那你跟着我来看我们下面的这个例子。例子说区人社局，他报经区政府批准之后，以自己的名义发了某企业二十万。这个我说了，对外可以换做任何一个行为，罚款、拘留、拆房子，不许可。它的特别不在官管民那个管名，而在官有俩人。这官有俩人是什么关系呢？是上下级的关系，在官管民的时候就有俩人，主要不是民告官阶段啊，官管民的时候就有俩人，上级哪里不准分寸，请示了上级，领导点头了才来敢对外做这个行为。在这个例子里，下级是区人社局，上级是区政府。那我们。你下级是区人社局，上级是区政府。那我们诉讼之前的标准是什么？上法也写了口诀了，看民意。看民意就是看最终这个法二十万盖谁的章。那盖了区政府的章，被告区政府盖了区人社局的章，被告区人社局盖了俩章两个一起盖，对不对？但本级已经说出来了是谁的名义做的，区人社局的名义做的，所以被告就应该是区人社局。诉讼看民意，这样的大家学的。附议呢叫被申请人是上级，什么意思呢？倒也简单，就是这两个机关里面谁是那个批准的机关，括号就是上级机关，上级批准下级嘛，上级肯定点头，批示准予下级嘛。那么谁是那个上级，谁是那个批准的机关，谁就做被申请人。诉讼是看民意的，附议的被申请人注意不是附议机关啊，带被子的啊，就是附议的被告啊，永远是那个上级机关。谁是那个拍板的，拿事儿的那个上级，谁就做附议的被申请人。那你说在这个例子里，谁是上级呢？区人社局和区政府谁上级啊？区政府。所以附议的被申请人就是那个区政府。你要问我附议机关的话，再往上找市政府。区不就是县嘛，我省是县乡，比县高的那就是市嘛，就是市政府。但是那是另外的问题，与这儿没关。这儿问你的是对于今天的行为，这俩人上级下级诉讼是看民意的，附议不管民意，附议的被申请人永远永远永远是那个高级别的批准机关那个上级。好，背住口诀套进来就行了。我们接下来下法的讲义给他再讲的是法理，你不要急着看，你看我。宪法的讲义给他的讲的是法理，你不要急着看，你看我这儿，我告诉你为什么，我们的复议没有办法采用诉讼看民意的标准。如果复议也要看民意的话，那么和诉讼答案就一样了吗？被申请人是。如果看民意的话，被申请人是区人社局，那复议机关是谁呢？哎，懂了，复议机关是区政府，很尴尬的，没法看民意。因为你这个行为做之前，就是请示过区政府的。回头你就让区政府来审理自己事先批准过的案件，你觉得这个复议审理有任何的意义吗？没有，所以他复议没办法看民意，有可能会出现那个批准机关和复议机关混同的这个情况。所以为了公正性，复议就没有看民意，而复议呢，他如果采用高上级的逻辑，就是那个谁的级别高，谁就做复案件，被申请的逻辑，看就变了。那还是这个例子，我不管谁的民意哦，我的被申请人永远是那个高一点的，哎，上级区政府。那复议机关我们刚才给大家说了，那就是市政府。这样案子审理才有意义吗？否则的话，你们俩人，哎，勾兑出来这个行为，结果复议还是在你们俩人里面那个高级的人的手中来审，没有公正性。所以为了保证公正性，复议就没办法看民意，复议就直接一步到位。这俩人谁的级别高，谁是那个拍板的，拉出来。这俩人谁的就别告，谁是那个拍板的，拉出来，把谁来作为他的这个被申请人，好吧，这就是法理。其实这个法理呢，呃需要你知道那个国审是县乡的区划，你再知道谁被谁管大，如果你前面的基础让你背，你死中不背，你就越差有多的没办法。不过呢，我也只是讲精讲书的时候，书里面会写，我课上会讲讲讲法理，这个知识点到了后期的课，我向来的态度就是背口诀。因为理解的时候虽然好用，但是有时候还不如口诀来的直接明白呢，就背前面那个口诀，对，精批准的行为，诉讼，看民意，复议的被申请人是上级，就得了，这是一个不一样的点。精批准的行为为什么不一样，刚才也展示出来了，没办法，复议那里采用诉讼式的，看民意的模式，不公正。接着第二个不一样的，到简单，共同行为告漏了，共同行为告漏了呢，就我们的诉讼，比如说公安局和教育局一起做的处罚，结果只告了公安没有告教育漏掉了，那么法院通知你追加，如果你不加，才把漏掉的家伙列为第三人，这是诉讼，而复议呢，少啰嗦别废话，你们几个小兔崽子出去给老子闯的祸的吧，过来，直接追加。因为复议你知道他是爹呀，爹很强势，发现自己的崽子在外面给惹祸了，我尊重什么原告意愿，那个惹了祸的孩子，我好几好几要直接大手一把就抓过来了，所以复议在这种告漏了的情况下，没有诉讼那么啰嗦，就是向来都是直接追加的，好吧，说完了，这就是我们的这个复议的被申请人的内容，那接着往下一看，第三人。的复议的被申请人的内容，那接着往下一看，第三人，第三人和诉讼一样，而且有一句话也一样，就是第三人不参加诉讼也好，不参加复议也好，是不影响案件的审理的，民诉也是这样的，你虽然是有独裁，那法院这里是复议机关，都会通知你来，但是叫你来，复议你这个第三的身份，你不来怎么办，不来不影响，其实就是一种变相的趋势审判嘛。来我们回顾一下，如果是原告不来怎么办，一般是视为撤诉，被告不来一般是缺席审判，第三人不来呢，一般其实也是一种变相的趋势审判，只是表达为不影响案件的审理，或者说不阻止案件的审理。好，这是第三人过来这一节真正的重点，其实只有第四个点，叫复议机关，复议呢，我们说通俗的说法叫找地告状，上级告状，但是实际上它的规则呢还是比较复杂的。那关于我们这个复杂的规则呢，我们用一个表格来给大家讲，其实没有你想的那么复杂啊，不要害怕，来跟着加个看一下表二九八页，这个表二幺幺，二九八页二幺幺，实际上这个是什么呢？这个是我们所说的复议，谁家孩子谁抱走，找地告状，但是它的细节化的规则，在这个表二幺幺当中有这么三大句话啊，第一句地方的事务归政府，第二句话下一页全国的事务归部委，最后一句话还有两类是例外。不为，最后一句话还有两类是例外。好，三大句话，三套规则。好，来看具体的。首先，地方的受规政府这个比较重要，其实就是一句话，政府作为负一机关。政府作为负一机关，大家说这是什么意思呀？这个就是我们负一法当时在修改的是一个核心规则，叫做集中管辖。现在所有地方的案子，地方呢就是国省市县乡，除了那个国，那叫中央，剩下的省市县乡叫地方。现在省市县乡这个大部分的刑事案件都集中到了我们的政府手中，有县政府、市政府、省政府。来审县里面的案子，市里面的案子，省里面的案子，这叫地方的案子归政府。那具体包括哪些呢？往右侧看，第一个呢，本级政府的部门，这很简单。你看右边的备注的例子，县公安局的案子找县政府去，市公安局的案子找市政府去，省公安厅的案子找省政府去。这个其实记规则不难，但是我得多说一句话，实际上在我们这个法条修改以前，我们县公安局案子当然可以找县政府，因为你是这个县的公安，你肯定要归我这个县的县长管。但是除了这个之外，还有另外一个人呢，叫市公安局。等于我们以往的旧规则啊，实际上是两叠的，一个业务的上级市公安局，一个地域的上级县公安局。哎，县县县政府。但是我们后来为什么要集中管辖？一有俩人的时候，老百姓不好找，容易踢皮球。二你现在这么一集中呢。老百姓不好找，容易提皮球。二，你现在这么一集中呢，这样的话，其实节省成本，效率提高，而且他集中了之后，他啥案子多，啥案子多之后，他这种专业性也会提升。我给大家举一个局，比如说市文物局。那以前呢，市文物局还需要存在，因为他下面有县文物局，所以还需要设立市文物局，有这么几个专门的人去等着这个副案件过来来找我，县文物来找我市文物。但是其实这县文物局一年也做不了几个管理行为，因为他是对事儿不对人的那种机关。那我设立那个市文物局在那里，其实是有点浪费资源的，一年也没几个案子，我还要设立一套人嘛，浪费资源，而现在就用不着了。因为现在你在一个市里面，我不管你最终是市文物局、市教育局，还有是公安局的案子，都找市政府吧。同理，在一个县里面，我不管是县文旅局、县文物局、县公安局，还是其他哪个机关的行为，都找的是县政府。地方的案子现在统统都归政府了，对我们实际上也好找了，也集中了，对吧？哎，我们同学呢，考题的时候记住规则，也更简单了。这第一个，地方的案子归政府的。接着第二个，地方的案子归政府的，叫下一级政府，这最简单。你们知道，县政府的案子找，县，县政府的案子找，市，市政府的案子找，省，国省市县乡嘛，对吧？哎，但是呢，这儿也有个例外，这个其实是我们前面讲过的哦。省政府做的行为呢，你按理说，国审审应该找国国务院，但是不找，为什么？我们说过都已经做过，做到省政府了，你动不动打人家的脸。我们说过都已经做官做到省长部长了，你动不动打人家的脸不大好看，这么大儿子了，那么让他自我纠错，而且这样还可以减轻国务院的受案压力，因为自我纠错案子呢，他纠错了就用不着找国务院了，对不对？好，这样就搞定这个点了。再往下，政府的派出机关，派出机关呢，大家第三次提他了，右侧的例子说了，一个区政府设立了一个街道办，那街道办不就相当于乡政府吗？于是街道办类似于乡政府的他也可以做行为，也可以做被告，被申请人。那么这个时候我要告街道办，那负意机关是谁？区政府设立的嘛，那所以负意机关就是区政府。再往下，授权组织，政府和他的部门管理的授权组织，授权组织，你们知道高校，哎，我们的什么助困协会之类的取得授权，即便分化是能够作为被申请人被告的，但是找谁呢？很简单，谁管他你就找谁，哪个政府管着他就找哪个政府。你看右边的例子，例一，北工大，这是左老师的院校，北工大呢，实际上是北京市政府直属高校，就是北京市政府亲自管的，大二幺幺不多，这是北京市政府亲自管的，大二幺幺高校。所以北工大他自己做的行为，北工大如果为被申请的时候，负意机关是谁？那你既然是北京市政府的直属院校，那负意机关就是北京市政府。那再往下看例二，例二是戴老师的院校，叫广警，广东警官学院，厅也知道这个警官学院肯定是归广东省公安厅来领导的，对吧？那么所以广警为被申请人的时候，负意机关是谁？是不是广东省公安厅？不对，是广东省。是不是广东省公安厅？不对，是广东省政府。千万记住，地方的案子归政府，对吧？哎，所以呢，是广东省政府。这里面就呈现了一个非常诡异的现象哦，大家看我。如果我告的是广东省政府自己管理的院校，那副议机关是广东省政府。那如果告的是广东省政府下面的部门呢？广东的商务厅、公安厅、教育厅管理的呢？那副议机关还是广东省政府。为什么？地方的案子都归政府，只要挂着那广东头衔的，那不管是你政府管着的还是部门管着的，副议机关都是那个广东省政府。再往后最后一个，最后一个就是派出机构。派出机构呢，我们看右边的例子，公安局的派出所。那派出所为被申请人的时候，比如说派出所罚了五百，罚了一千，这个时候幅度范围内，他自己做了被申请人，副议机关是谁？是公安局吗？虽然他是公安局设立的，但是副议机关并不是公安局，因为地方的案子归政府，所以副议机关应该是对县政府。所以这里也会呈现一个有意思的现象，什么呢？就是如果我告县公安局，副议机关是县政府。我告县公安局的儿子，他的下级派出所呢，副议机关既然和我一样，还是县政府。为什么会这么诡异？因为地方的案子现在都归政府了。所以同学们，这里我是按照法条一个个说的，但是你不用那么背。因为你只要知道地方的案子归政府，不就会了吗？遇到选项，本地副议机关为市文律局错，本案的副议机关为广东省公安厅错，因为地方的案子现在。错啊，反正副议机关为广东省公安局。错啊，因为地方的案子现在都归政府，不归那个部门了，搞定。好了，来继续。下一页呢，就是全国的事务归部委。它的意思就是部委作为副议机关。那么分了这么三种情况，第一种刚才带了一嘴呢，这是那个省部级自己副议自己。比如说教育部自己做了的行为，那副议机关并不是国务院，儿子这么大了，不要打脸，副议机关是教育部。同理，如果是国家税务总局做的行为，这也是个部级单位，那么副议机关也不是国务院，还是国家税务总局他自己搞。所以大家看一下右侧的注意啊，这里的部委是一个广义概念，指的是国务院的部门，就国务院亲自管着的部门，有老大和老二。老大就是你们不会错的个典型的部级单位，教育部、公安部这种。老二叫直属机构，直属机构也是独立的一方诸侯哦。比如说国家税务总局、国家市场监督管理总局、国家体育总局这种。那么这种其实也是个部级单位，主管全国的体育、全国的税收的这个部门，它的副议机关也是他自己，不是国务院。国务院连那个部大的案子比他大的，他大个案子都不会审，那会审他吗？他也是个部级单位，所以呢，对他的这个行为是税务总局副议税务总局，统计局副议统计局。好吧，这里的部委是广义概念，这个相对重要是是是。下面就不重要了，部委设立的派出机构。右侧的例子举的是财政部在山西派驻了一个山西监管局，监管山西的财政。结果山西监管局要作为被审行为的时候，副议机关是谁？谁把我派出来的？财政部副议机关就是财政部。被申请的时候，负义机关是谁？谁把我派出来的？财政部，负义机关就是财政部。最后一个就是授权组织，不为管理的授权组织。你比如说中国政法大学，这是教育部的附属院校，所以这个法大为被告的时候，负义机关是谁？教育部啊，对吧？那你再比如说我再举个例子，有个学校叫外交学院，它是外交部管理的组织。那外交学院为被申请的时候，负义机关是谁？那就外交部啊，对吧？搞定。来，还有两类是例外。这个答案是重点，这同学们，这个大家庭能不能看得出来？这个表格里面那种重要一点的，我都其实是字体是黑一些的。比如说还有两类是例外，右边那个字体比上面那个要黑一些，这个更重要一些。那么第一类例外呢，其实以前的旧规则就有了，叫垂直领导机关。来看什么叫做垂直领导机关？其实我们一般的行政机关啊，大都是双重领导。比如说一个省公安厅，其实呢，它有两个上级，一个呢省政府，一个呢就是中央的公安领域的老大公安部。其实大部分的机关都是双重化的领导，只不过我们现在它还是归公安不管的啊，负义机关的权力地方的案子归政府，只有省政府了。这是一般的机构建制的含义。但是有一类机关，它天生就只有一个点，不是两，不是业务上归上级，地域上归本地，不是。它的名字就是垂直领导机关，它的结构是这样子的，看我，比如说我们的国安，经常和公安并列的叫国家安全机关，国安。看我，比如我们的国安，警察和公安并列的叫国家安全机关，国安，它的机构设置，国务院。这个公安部，省公安，市公安，像一糖葫芦一样，直接从中央垂到地方，这叫垂直领导，垂直部门，垂直管理部门。大家说为什么会垂直领导国安？因为国安说穿了，他的一个核心的职能之一，就是监控地方政权，监控地方政权里面的这个官员什么的，有没有忤逆中央，有反叛之心。你古代也有这种类似的部门啊，那个皇帝派在地方驻扎在地方，什么警卫之类的，监控你的。前一年，你看电视剧里面，那个监控百官的就那个检察院嘛，这个其实肯定是古代是皇帝，现在是我们的国务院的清姓，绝对不允许地方插手的。你比如说一个省公安厅，你要服从省政府领导，省司法厅也要服从省政府领导，省文旅厅要服从于本地的文旅事业，服从省政府的领导。但是省公安厅呢，没有省政府，只有公安部，我是中央派驻在地方监督着你省政府的，我看着你的，你还要管我，你是我的，谁是谁爹？是不是？所以在这种情况下，我们的这个国安，他的行为没有什么找政府的，他只找上级国安。好，这是一种垂直糖葫芦啊，中央直接垂到地方。那除了我们的国安会垂直，剩下的都与前相关。前呢，我们一定要控制好前代的哟。所以也是会垂直的，不允许地方插手，包括什么呢？收钱的和花钱。收钱的呢，海关和税务局。我前面提过一句，提到税务局的时候，基本上都会跟海关，因为海关会收关税。在行了吧，做题的时候就把海关当税务局就得了。收钱的不允许地方插手，垂直领导。花钱的是什么呢？金融、外汇。金融比如说人民银行，再比如说金融监督管理局，这种呢是中央统一调度中国的货币政策，调度中国的金融政策的。那么不允许地方插手。外汇呢就是外汇管理局，这个也是个专业的事务，不允许地方有自己的小算盘，对吧？哎，汇率的涨跌是全国统一的。那里有些出口型的城市想把汇率调整调整自己好出口，这不行，全国统一调配。全国金融一盘大棋，好，这是垂直领导。那等于是这里面一堆机关也都是糖葫芦啊，中央垂到地方，不归于地方领导。你比如说在这一堆机关里面，别的你实在没备注就算了。真正最核心出题的只有税务局，它的机构建制核心是国务院、国家税务总局、省税务、市税务、县税务。这么糖葫芦单线垂下来的。那于是题目就说了，县税务局不予退税。我要告这个不予退税的行为。那负一机关是谁？有没有县政府？没有，只有市税务，好吧。别的机关实在没备注就算了，必须备注的是税务。好，这是一个例外，接着再来一个例外，就叫司法行政部门。其实就是司法局。那大家看右边的例子啊。是司法局。那大家看右边的例子啊，县司法局为被申请人的时候，附议机关呢，有两个，一个呢是传统的地方的案子归政府的县政府，例外来了，后面或者呢后半节就是例外，或者上一级司法部门是司法。那等于是我们的县司法局他自己做的行为，比如说他罚款。那么这个时候呢，他的附议机关除了传统的县政府，多了一个新选择，就是是司法。那哪个是多的？是司法局是多的。那大家说老师为什么会他成为例外呢？背后有法理在吗？有的。你跟着我，把我接下来的讲的这句话呢抄一下。好是这样子的，说县政府呢，他作为附议机关的时候。如果我们的县政府他作为附议机关的时候呢，这个案子呢，就会交给谁去审呢？不是县长亲自来审的，因为县长一他精力也不够，二县长也不专业，没那么懂法律。所以呢，这个案子就会交给他下面最懂法的部门司法局来审。交给司法局，让司法局呢，他来代表我们的这个县政府呢，进行日常化的审理。好，那你如果明白了这个道理，事儿就简单一些。你如果呀是别的。怀疑一些。你如果呀是别的县政府管的部门，就是县政府、县文旅局、县公安局，答案见。副议机关是县政府，县政府再交给司法局说：“小弟你过来，你替爹审完了这个案子，最终加盖个爹的公章就行了，这事儿交给你干，你替爹干点事儿，比爹分有简单，没问题，公正性还是有的。”唯一一个担心公正性的不就这个吗？你县司法局自己做了罚款，你为被告。我告诉你，那如果副议机关只有县政府呢？回到县政府，把这个案子交给司法局自己审自己了吗？你做的行为，副议机关是县政府没错，但表面上是县政府，但真正审的是懂法律的县司法局，自己做的行为我回到县司法局自己审自己啊。公正性是令人怀疑的，所以呢，我们为了保证公正性，请出来了一个所谓的例外，是司法局来审。这样的话，你想市司法局，我既不是行为的做出者本人，是县司法局做的罚款。同时呢，我市司法局我也专业，我也是司法口的，我更懂法律，我又专业又公正，其实挺好的。所以对于这种司法口的，他的副议机关就是两人的。呃，县司法就是县政府和上级司法市司法。那市司法局做的行为呢，那就是市政府和再上级的市司法审司法，对吧？好，这就可以了。所以为什么让大家背那个国省市县乡的图？这个就是以那个为基础的。你有些同学说：“哎老师，县司法的上级，那应该是市政府吧？”我的老天爷没救了。去年在这主观题有道好简单的题，说一个县应急管理局。自己做的行为罚了七万去复议了，然后呢，复议机关他维持了。题干里面没有告诉你复议机关是谁，说复议机关维持了，然后呢问被告是谁。那被告首先你第一重知道复为是共同告，是县应急管理局和复议机关。接着你要知道这个复议机关是谁，市政府对吧？这答案五分就有了。结果我们一堆同学写，复议机关是市政府。复议机关是市应急管理局，我真的我我都快疯了。这个根本就是行政区划的图，让他背他不肯背的那种吧，是不是？所以现在知道了啊，我们的这个一般你是县里面的部门，就找他对应的政府。但是呢，有一个部门是例外，就是司法口的，他除了找他本地的政府之外，还可以找他比他官大一级的上级的司法口。好，这个就说完了。这就是我们的复议机关的所有内容，就讲到这儿。好，接着呢，我扫个尾啊，我扫个尾，留下几个不太重要的说一说。首先一个不太重要的，你翻到二百九十六页。二百九十六页这个内容在我们的最下面第五点。最下面的第五点，就是我们的政府的工作部门设立的派出机构。这玩意儿其实前面没讲，我本来也不想讲它。为什么不想讲呢？因为这个东西不考，不能考。但是我为什么最后扫个尾了之后，在精讲书的时候，我们每年都还会提一提呢？因为有些别的行政执法老师会讲它，讲就讲。会提一提呢，因为有些别的刑法老师会讲他，讲就讲吧，你还讲错了，讲错了同学到了后期就会来找我麻烦，以为我没讲呢，其实不是我不知道，我知道，我这是当初第一年写刑法的时候，我一直等着就这一个法条到底是什么含义，最终我问问问问问问，问到了人家全国立法的这个领导的那个手中，我说这法条到底啥意思嘛，人家给我解释了解释，我恍然大悟，那当然我当年我只能告诉你，我找到领导是这个含义，当年我也证明不了，后来我证明得了了，因为领导们把这个法条的术语写出来了，官方的书有了答案了，大家也能看到那个脚注，这个到底讲的啥呀，反正不考啊，听懂了算事，听不懂这段你跳过去就行了，只要不回头找我麻烦就行。其实在这个城市里面，比如说北京市，北京市它下面有很多区，海淀区、西城区、东城区、朝阳区，这个区里面它有公安局，只不过这种公安局它的名字很特别，它不叫公安局，它叫公安分局。这个公安分局咋回事儿呢？总局相当于总局是北京市的公安局，而这个分局呢是北京市公安局下做到海淀区叫北京市公安局海淀分局，北京市公安局朝阳分局，还有什么西城分局、东城分局之类的，这个叫分局，这个分局是谁的机构呢？政府部门，其实严格地说这种分局是北京市公安局政府的部门的分局，也算一种派出机构。但是这种分局它自己做的行为，那执法机关是谁呢？是北京市公安局呢，北京。是谁呢？是北京市公安局呢，北京市政府呢，还是比如说海淀的公安分局，是海淀区政府呢？首先呢，你是政府，因为地方的案子归政府。接着到底是海淀区的公安分局，那我是找海淀区政府呢，还是找北京市政府？这两级政府，区是挨着的，找哪个政府呢？其实不确定。我们的法条是这么说的，你可以看一下啊，看一下那个例外，简易里面那个例外，二百九十六页最下面的例外，说十殿里面政府工作部门的派出机构，比较复杂，对他的行为做的复议案件呢，不一律由所属工作部门的本级政府来进行管辖，不能一律由他来管辖。那案例说，你海淀分局是北京公安局的分局，应该其实是找北京市政府的，但是呢，不一律都交给北京市政府来管辖，可以根据相关的情况灵活安排。这是全国人大在修法的时候的一个建议，但这句话我当时也看到了，说的很含混呢。那么法条可能也不能理解，你再往后看法条怎么规定，对于直辖市、设区的市政府的部门，按照法律规定，在按照行政区划里面设立的派出机构的行为不不服，也可以由他所在地的这个政府来管辖。比如说后面就写了，北京公安局设立了海淀分局、西城分局、朝阳分局的分局。这个时候本来复议机关是找北京市政府的，是因为你北京市政府的公安局设立的，应该找北京市政府的，但是也可以去找什么呢？所在地的海淀区政府。有的，但是也可以去找什么呢？所在地的海淀区政府。那么，所以有些老师讲到这儿的时候，他就会说：“老师，那海淀分局的副役机关，既可以是区政府，也可以是市政府。”有些老师也会这么讲，不对。他这里的意思，那个也可以的意思，我当时传播了好久，我都不确定，我是说了我请示了领导，我才确定的。领导最终的意思说：“灵活安排什么意思呢？不同地方，甚至不同时期，你每个地方可以根据自己的情况走。”有些案子呢，比如说就找北京市政府吧，有些案子呢就找区政府吧。那如果我北京市政府能承载得了这么多的案件，那就找我北京市政府。如果我北京市政府案件量太大了，北京太大了，公安太多，案件量太大了，那就找区政府分流一下。甚至可能我今年的模式是统一去找区政府的，回头北京市政府招兵买马人手够了，明年的时候就找到了北京市政府了。当时我这个法条也问过我们十五部门的人，我当时问的是天津。当时问的时候，他的这种分局在天津有两个部门，有一个是公安的分局，一个呢是自规局，自然资源与规划局会有分局。当时的天津的做法是什么呢？别看这两个的一样哦，都是天津市公安局、天津市自然资源与规划局设立的各种分局，公安局的分流到各个区政府手中，而市自规局的分局的案子呢还在市政府手中。当时是那个样子的，但是隔了一段时间，我又问天津司法局的人变了，都到了。我又问天津司法局的人：“变老，都到了区政府手中，就说明你知道这玩意儿为什么不能考吗？为什么表格里面没有？我留到最后讲，而且每年只是精讲的时候讲呢，没法考，也不会考，因为它不同的地方、不同的局，甚至不同的时期，有些可以找区政府，也可以找市政府的，好吧。”这个最终的权威的观点，我放在了我们这个特别注意例外的下一页的第二段的最后，那有打着引号的这个观点的。这个书籍的编写者，全标是全国人大的人，左立呢是司法部的部长副部长，很权威的书，足够权威，就是真正的立法者的实力。所以你们如果前两天还有律所问我呢，司法局问我呢，问我说推荐几本副法的书，我说副法的书如果只推荐一本，那就是二百九十七页全一教注里面的这本，全标主任和左立部长他们两个编撰的这本书，好吧。这个我说完了，以上的内容因为比较复杂，我也不一定确定我们同学听懂了，听不懂也无所谓，我开场白就直接告呢，跳过就就行了，因为这个东西没法出题，好吧。行，那就说到这儿，只是为了避免回头有争议啊，还没说完呢，还没说完呢，别别跑别跑，还有两个小尾巴呢，这是一个尾巴，接着还有个尾巴，你来到二百九十九页，二百九十九页表格下面呢，四提及管辖，这个扫一眼就知道啥意思了。比如说本来一个案子呢，应该归县政府来管，但是我们的这个上级市政府觉得县政府审这案子，手淫想太大了，万一不公正怎么办呢？能不能往上提呢？也是可以往上提的，或者下级自己觉得自己审的时候啊，心里没有。或者下级自己觉得自己审的时候啊，心里没有分寸，我是不是没能力审呢？也可以往上报。这个其实在法院管辖那里也会存在类似的制度的。这个说了。接着再说一个东西，这是第五个点，附议机关和附议机构。呃，其实去年的教材我都有说，但是没有专门独立列为一个项目来专门说他俩的区别。但是我根据立法规律对命题的了解，我得提前预防预防。这个还是给大家区分一下他们俩的小错词。附议机关呢，就是我们刚才讲的那个什么地方的案子归政府，比如县政府、市政府那种叫附议机关。什么是附议机构呢？附议机构是县政府、市政府下面真正审案子的一个内设机构。这种关系就类似于某个案子呢，实际上是我法院的案子。但是呢，法院也不可能院长亲自所有的案子都审，就会有内部的分流内设机构出现。内设机构比如说民事案件，民事什么庭，刑事案件，刑事什么庭，行政案件，行政什么庭，对吧？那么我们这里的这个附议机关就相当于法院，而附议机构是什么呢？相当于行政什么庭，民事什么庭那样的内设机构。到底谁是那个附议机构啊？比如说县政府的案子附议机构，你其实刚才见过，就是司法部。县政府让司法部来给他啥呢？不对啊，搞错了啊，司法局，县司法局，对不对？那市政府的这个附议机构是谁呢？哎，对，是司法局。那老师呢？中央的比如教育部呢？教育部里面有一个专门的管法制的内设机构的。哎。教育部里面有一个专门的管法制的内设机构的，哎，什么法制司什么的，法制局之类的来审这种案子，好吧？这个复议机构，你就记住，类似于法院的内设机构行政审判厅，而复议机关就类似于法院，最终，下面的人审完了案子，你说最终拍板的盖章的是谁？复议机关吧，就好像判决书上面加盖法院印章一样的道理，对不对？好，这就理解了。好，我们现在来开始这个典型真题啊，这个三百页的这道题啊，说县政府设立了个临时机构，呃，叫基础设施指挥部，认定社会居民的房子呢是，呃，违法的，于是呢，县政府指令镇政府，镇说过就是乡啊，指令乡政府呢就拆了，社会居民不服去起诉。那大家首先啊，锁定一下这个案子的被告，这个题目呢一共出现了三个人物，分别是县政府、临时机构指挥部，还有一个就是镇政府。最容易排除的呢就是这个指挥部，因为他是没有公法人资格的。剩下哪一点的呢？就是到底是告县政府还是镇政府呢？县政府，这个前面见过类似的，因为在这种结构下，上级指令下级，意思表示是上级做的，下级只是受人派遣的干活的工具人，所以被告就应该是县政府。所以呢，那A选项就是错的，那接着B选项呢，关联的，那先定了被告，再来确定级别管辖，级别管辖看被告，既然你定了被告是县政府，那管辖权就应该是中院，所以B是对的。C呢，说没有选出来代表人。对B是对的，C呢，说没有选出来代表人，人确实太多了，可以一致全指定，这个对。最后的D呢，就跑到复议法了。所以你会发现，行政法的题出题，像了就这样综合的，它不会说某个题目就考处罚，某个题目就考许可，可能A、B两个选项是实体法的处罚，C选项来个被告的诉讼，D选项来个复议机关的复议，但是你的内在关联要打通。其实大家知道，就诉讼而言，它叫被告，就是A，就复议而言，它就叫被申请人，但是被告和被申请人都是A里面的那个行政复议机关。而D它问的不是被申请人，D问的是复议机关。你带被子的被申请人是被告，是行政复议机关，那肯定不是行政复议，而是市政府，对不对？这个题目的D好多同学错，错就是没有分清楚名词啊。记住带被子的是被告，复议机关是被申请人，他D，哎不一样。好，那接着再往下，这个代理人和代表人呢，我们的这个代理人呢，呃其实没有太多的考点，可以委托一、二、两名的这个代理人，也可以是律师，也可以是法律辅助服务者。好，那接着代理人下面的形式要求呢，是要提交，呃书面的授权委托书的，咱们委托权限委托内容的委托书。接着呢，这个代理人能不能口头委托呢？哎，在无法书面委托的情况下，我会写在什么呢，也是允许口头委托的。最后一个法律援助没有考点。好，这个代理人就说了。那么再来就是我们的代表人，那代表人呢，其实之前讲诉讼的时候对比过，说诉讼呢，哎选出来的代表人叫。诉讼的时候对比过，说诉讼呢，哎选出来的代表人叫二五一十，因为原告十个人的时候选两到五名，而复议在这里呢是，一五得五，复议的申请人是五个人的时候选一到五名，诉讼二五一十，复议一五得五，这个已经算好记的了，但是大家上了考场说老师哪个二五一十哪个一五得五啊，好吧，送佛送法器，这么记，复议的谐音嘛，一嘛，复议谐音不是一吗，所以哪个是一五得五，复议就是一五得五，另外一个不就是二五一十了，这算好记了，好，呃法律效果，呃这个漏一眼就行了，你代理人代理你的代表人代表人的案件，对这个被代表人呢也会产生相应的这个法律效力，哎但是有些事儿呢，比如说撤回案件什么的，要征得这个被代表人的同意，这个和民诉也一样啊，好，那我们这个第二节呢就讲完了。