应试还得技术流，每一科你都值得更好的。好，我们下面呢进入到专题二十一第三节，复议的这个一般程序的内容。一般程序呢，呃，这个首先大家直接跟着我呢来看表格来讲就好了。呃，你来到了这个表格的三百零四页的表二幺三，三百零四页的表二幺三，一般程序的申请和受理里面的所有的考点都在这个表格里面有出现了。看表格，第一个环节自然是申请，申请呢第一个点依然是申请期。申请期呢有了前面诉讼阶段给大家讲的内容，复议呢我就告诉大家就简单多了，因为和诉讼的结构是一样的。他这个时候不要光记个六十天，你还得知道从哪天开始的六十天，知道行为作出。但是就像那个诉作为，我们诉讼讲过，知道的多一点，知道的少一点就和不一样。于是诉讼分为全知道是一半，全部知。那复议也是同样的结构，只不过你要做一个小调整，就是把诉讼里面那个所有的六个月，在这里都等量替换做六十天。我们拿个例子来说，这里面最复杂最复杂的是全部知嘛，全部知。你想田勇诉北京科技大学案，王建涛大一其实就开始了行为做了，但是直到大四毕业，他在知道大一被开除。这个时候田勇自由选择可以诉讼可以复议，如果他选诉讼的话是什么时候的六个月？大四毕业知道内容的六个月，而复议呢。是什么时候的六个月？大四毕业知道内容的六个月，而复议呢，就等量替换做大四毕业知道内容的六十天，同时其他的数字就一样了。有个最长保护期，防止躺在权利上睡觉。我们举过外国人清政府拆房子的故事，隔得久了，说一九零零年清政府拆了我的房子，我今天刚知道，那也不能诉啊。所以有最长保护期，这个诉讼复议一样，哎都是行为作一般案件五年，不动产案件二十年，这个就搞定了。这个就叫诉作为，那接着下面诉不作为，这个其实也和实体法一样，也和诉讼一样。不作为的难点永远在于不作为何时作出。对于这种积极的不作为，您就拒绝，那就是拒绝之日起，比如说不许可之类的，那就是拒绝之日起。那消极的不作为，不理不睬呢？大家知道就得等啊，不能说上午第申请下午没结果就说人家不作，等多久？有特别法的旅行期，等满特别法的旅行期，比如说我们讲过这个申请信息公开，法条规定二十天，结果等了二十天，最终没消息，这就叫消极不作为，那么就等满二十天，而后的六十天就申请复议，诉讼的话就是而后的六个月嘛。接着呢，没有旅行期等多久呢？两个月，不长不多，这两个月呢是给政府作为调查材料的时间。那么接着紧急情况呢，当场成立。一个老农民拉着苹果去卖，红旗案报案没人理他，回去之后苹果红旗案一空，老农民想去寻求救济固然可以，但是需要等吗？不需要，紧急情况下。固然可以，但是需要等吗？不需要，紧急情况下，只要现场没有做，就自动拒绝，当天就可以去选择救济了，好吧，说完了。来，这是申请期限，比前面诉讼稍快一点，是因为一样的。接着呢，申请方式，首先书面申请。再次强调，行政法的书面不只是当面填申请表，邮寄、传真、电子邮件之类的方式，都是现代欢迎鼓励的这个书面。甚至我们未来啊，有可能这么拓展，这也是可以见到的必然的未来。比如说我们知道那个交警类的这个处罚，有收到一个短信，告诉你超速行驶了，让你闯红灯了。这个时候呢，你就打开一个app，打开一二一二三，它上面呢有花钱拍了的照片。啊，很清晰，哎，你的前排俩人，对吧？很清晰，告诉你怎么闯红灯了，你怎么违法了，怎么处罚。而未来下一步是什么呢？你就可以在那个app里面直接去申请复议了。你要不满意，直接去申请复议，挺方便的。好，这是一个点。第二个点呢，是我们所说的，可以口头申请。行政法跟大家唠叨的最多的口头呢，是行政机关唯一的口头，叫做，哎，现场发现违法的口头传唤。但这其实除了那一组行政机关的口头之外，还有别的口头。还第二个重要的是我们有四个申请可以口头提。那四个申请呢，分别是，其实都学过了啊，信息公开的申请。接着下一个呢，就是我们诉讼环节，诉讼的这个起诉的申请。下一个环节就是我们这儿的复议的。起诉的申请，这样一个环节就是我们这儿的，复议的起诉环节的申请，最后一个是后面会学的，叫国家赔偿简称叫国赔，国赔的起诉环节的申请，这个是可以口头的，这个不难记，就是信息公开，再加三大救济途径的起诉嘛。但是我要说明一下，我这儿故意表达为起诉的啊，严格地说，复议不叫起诉，叫申请复议，国家赔偿也不叫起诉，叫申请赔偿。我为什么故意不精确表达为了起诉呢？就是让你记是哪个具体的环节。因为如果我要精确，说申请复议可以口头，你反而硬是的时候会有一个误解，你会误以为复议所有的申请都能，比如说鉴定的申请，证据调取的申请都能，其实那些不允许。我们能够允许的口头的只有起诉环节，诉讼复议，国家赔偿的起诉环节能够口头，再加上信息公开，这是第二组公民能够口头申请的。好了，这是申请的内容，来来到下一页，受理。那受理呢，受理期限是五天，前面的诉讼是七天，复议是五天。接着受理的结果呢，就是受理或者是不受理，那缺材料的时候就不材料，判断不了的时候就视为受理，就可以了。这是我们所说的受理的结果。那大家说老师，这简单啊，确实简单，和诉讼什么的差不多嘛。但是我这儿给大家强调一个小文书，就是我们。给大家强调一个小文书，就是我们有两个驳回。一个驳回呢，就是你这里看到的驳回申请。还有一种驳回呢，叫驳回请求。这是复议里面两个驳回。其实我们以前的复议法是没有那么精细的区分的。但是在前年的时候，复议法改了之后呢，复议法就变得精细了，就分了驳回申请和驳回请求。这种驳回申请呢，它约等于我们诉讼里面的什么驳回呢？裁定不受理或者是裁定驳回起诉的那种驳回。它这种驳回，你看到是不受理的这个意思，不符合受理条件，比如说被告都不知道是谁。那这种案子我是没有办法去给你受理的，对吧？所以只不过诉讼它叫起诉，复议它没有一个名称叫起诉，它叫申请复议嘛。所以诉讼叫驳回起诉，复议叫驳回申请。这是这种驳回申请，而驳回请求是什么呢？就约等于诉讼里面的驳回诉讼请求。它其实不是不符合起诉条件，而是不符合胜诉条件。比如说民事案件也这样，李家告诉你欠了钱，发现没钱，没钱，那就驳回李家要求做你还钱的请求。如果你告一个处罚要求撤销，结果发现人家这个处罚合法不应该撤，那就驳回你要求撤销的请求。诉讼里叫驳回请求，复议里也叫驳回请求。所以注意小错词区别，这儿的驳回请求。所以注意小错词，区别这儿的驳回请求和后面，呃，这儿的驳回申请和后面要讲到的驳回请求，好吧？哎，这个其实不难的啊，有了前面的基础了。这是受理结果，接着再往下，复议不作为的救济。复议不作为的救济呢，其实是有两种救济途径的。一种救济途径是我们前面说过的，叫做诉讼，这是一种救济途径，救济一。而且呢，同学们，你们连他的这个被告都知道呀，这个复议改变、单独告、复议维持、共同告、复议不作为，对呀，择一告，在不作为的情况下，既可以告原机关原行为，也可以告复议机关的复议不作为。好，所以遭遇到了复议机关的不作，我们的救济呢就是诉讼。但是有同学说老师，那不能二次复议吗？不能啊，我们说过，除了那个省部级自己复议自己，有一个二次复议找国务院的机会，剩下的复议的机会就一次。你别没完没了吗？找来爹告，找不满意，找爷爷，爷爷完了，太爷爷，太爷爷完了，太的爷爷，自自自自无穷无尽呀。复议的机会就一次，不管你复议的结果是什么，那就只能去起诉了。复议改变、单独告、复议维持、共同告、复议不作为、择一告，所以复议不作为的第一种救济是诉讼。那接着第二种救济呢，其实不用写了，就是我们讲义的这个找上级机关反映问题，这是救济二。这种反映问题呢，我们立法者。救济二，这种反映问题呢，我们立法者生怕你理解做二次复议，他都没有说什么投诉之类的，用于而使用的是更接地气的说法，叫找上级反映。而且你注意，他叫找上级，不只是上一级啊。你反映问题，就是宪法的权利，公民可以检举揭发控告，就是投诉。这种揭发控告，你可以找所有的上级。你说你一个县政府的案件，本来应该县政府受理，结果县政府不受理，那你们能告到中央，我要告到党中央，可不可以？可以吗？那反映问题，那怎么反映都可以啊。你发条微博，艾特国务院，这也叫反映问题啊。你去国务院的那个网站上面留个言，也叫反映问题啊。那反映问题呢，什么不能反映问题吗？对不对？哎，这种也是一种对他复议机关偷懒不作为这种救济，找上级反映问题。那上级收到你的反映问题之后，看见一怎么办？责令纠正，是吧？说孩子，乡政府的案子你县政府不受理，不归你管，归谁管？管去。结果呢？哎，他就要管了。但是有些时候你运气好，领导担心这个复议机关不公正，为什么一个乡政府的案子，县政府不受理，不给他管，有毛病。那领导呢，可能亲自越级来审理你的案子，这就是意外之喜了，也可以，好吧。来，接着呢，对于这个责任人呢，可以进行处分。因为如果关上他纠正，那其实是便宜他了。这是你干着的，你不作为让你做，这不是应该义务吗？那么所以对于这种直接责。不作为让你做，这不是应该义务吗？那么所以对于这种直接责任人员要处分。一般的处分呢，其实不要轻的，啊警告记过记大过。但是如果屡教不改的造成恶劣后果的，那可要上狠火了，哎动用公务员身上的兵马的，哎降级撤职还有呢开除。好，这是负有不作为的救济。那么继续往下，收费。收费，负役这里不收费的，这是我之前提过一嘴，我说了，诉讼法院毕竟收外人，不会白干活，诉讼能收钱的，收案费。但负役是爹管儿子，防止他家丑外扬，负役是不收钱，不收。那你再猜啊，我提前讲你猜啊，我申请国家赔偿，受理都是要不要收钱？不收，直接李家被政府打了一顿了，我缺这个腿儿，跟政府要点赔偿款。这么说你先交笔钱，要点点吧，不可能对不对？所以等于我们三大救济途径里面，只有那个诉讼能收受理费用，收案费，其他的负役和国家赔偿都是不收钱的。好，最后一个，部分案件的自我审查制度。这个呢打星号，打大大的星号。这个是我们的负役法后来新增的，呃，前年第一次考，结果很多同学对新法的东西，因为没练过模拟题，不熟悉。我考前聚焦都说要考这玩意儿，都明说要考，重点强调考完了之后，好考得好偏，这不是偏，这是新增的东西，它不收。那你来看什么东西啊，部分案件自我审查，它针对的是一些我评价叫先天。他针对的是一些我评价叫先天不足的行为。先天不足的一个行为呢，自我审查就是给他一个后天纠错的机会，后天纠错的机会。什么行为会先天不足呢？你看简易有两种：一当场做的那种，二用电子技术的监控设备做的那种处罚，用抓拍摄像头做的处罚，和李佳琦店门粘没带头盔被抓现行现场开具的二十块钱罚单。这两种处罚叫先天不足，确实也能理解，这两种处罚速度都快，效率都高，确实容易出错。那么这个容易出错的行为怎么办呢？当然可以直接去复议啊，比如说县公安局当场做的，那我当然是可以去找县政府复议的。但是呢，如果你直接去找县政府复议的话，那么案件量会很大，因为不说别的，光那个公安的交警闯红灯的、骑车带人的、骑车没带头盔的、逆向行驶的，在人行横道上开车的，那二十五、十、二十五、十甚至五块，一天做多少？如果你对于这点小行为都要直接去复议的话，案件量会很大。而且呢，这一点点小行为也用不着那么心事重重，所以呢就给了他一个容易出错的，量又很大的这种行为自我审查的制度。自我审查呢，就是这一句话，《阿拉伯数字里面一》里面的这个这一句话，谁做这个处罚决定，你向谁去递申请，你把你的申请书就递给谁就好了。你把你的申请书就递给谁就好了，比如说县公安局，李佳你打人当场罚了我五十块钱，那就我把我的申请递给县公安局他自己。但是再次强调，不是说县公安局自己复议自己啊，他自己是复议机关啊，不是我只是向他递申请，我把申请书递给他，其实就给了他一个自我纠错的机会。因为从人的这个直觉上，你告我了，我第一反是哦有人告我了，看看他告我点啥，告得有没有道理，看一看。一看了呢，又确实弄错了，原来还强调效率了，当场的时候没有考虑周全或者电子监控设备，哎没有弄清楚，还强调效率了，我确实错了，那就纠错。但是如果我给脸不要脸呢，人家把申请书递给我，让我自我审查，自我纠错，我还孤芳自赏。第三点，我做的可真棒，真完美了，维持怎么办？他再把我的这个申请书转移给那个真正的复议机关，好吧，哎这个也是可以的，没问题。好，那么这个制度啊，其实考法呢有这么两种，第一种，县公安局当场罚了五百，哎我可以向县公安局递申请。正确，其实第一次考就考了个这个同学说为什么我向他递申请让他自我纠错呀，接着更狠的考法，这些呢还没用呢，我向他县公安局递申请后，县公安局应当把申请书转交给复议机关吗？错，不是都要转交，只有他。复议机关嘛，错不是都要转交，只有他坚持己见，维持自己的处罚决定，他觉得我做的真棒，他不改，死不悔改，才要转送，好吧？哎，说完了。用一个图示来表达我们这个吧，可能清晰一些啊。这是我刚才一边讲一边想画个图的，是这样子的。对于我们这种先天不足的行为，就是刚才那两个，他的这个救济呢，你能不能去直接去复议啊？当然可以，这是法律复议的权利，你去诉讼也是可以，对不对？哎，只不过当场处罚是复议前置，就只能先复议再去诉讼。那你可以去复议，这没错。但是呢，除了复议之外，你还有第二个给他面子自我纠错的这个机会，你向做出者去递交申请，这就叫自我纠错，自我审查。你向他递了申请之后，他有两种处理态度，一种处理态度呢，就是纠错。那纠错了之后，比如说处罚不罚了，还认真的道歉，事儿就到此为止。如果他不纠错，不纠错其实也就是维持自己的这个处罚。这个时候再怎么着呢，转送，把我这个复议申请书转送给那个复议机关，这个可以。好，记住对于这种先天不足的行为。好，记住，对于这种先天不足的行为，你可以去复议，这是你的应有权利。但是它多了的，有特别性的在于多了这么一个自我纠错的机会，自我纠错。那如果纠了，那就到此为止；如果他不纠，那就转送给那个真正的复议机关来审理这个案件。通过我们这种做法的好处，一个呢，自己做的确实容易错的这种行为呢，我有个自我纠错的机会，也啥事都告我爹，让我下不来台。二呢，我爹可以省去一些负担，因为如果这种所有的都一下子拥到复议机关这里，他案件量还是比较大的。那么通过自我纠错也可以减轻我爹的一些是案的压力负担。否则的话，比如说一个区里面的案子，这个区政府告诉你，只要有交管局在，如果没有这个自我纠错制度，区政府，你的复议机关，啥别人案子都来不及审了。光那个交警一个部门当场做的各种交通类的违章，审都审不完了，案件量太大了，好吧，进行了一下分流。行，这个就算了，来看一下典型真题。第一题，说一个区政府决定征收某村的土地一百亩，五十户村民不服去复议。A，期限为三十天，答案选题选错的，复议的申请期为六十天，答案就是它，就这么简单。B呢，一到名，复议带一字的，确实是一到名，一五到五。接着市政府为复议机关，区政府做的行为复议机关确实是市政府。那D选项缺材料，无材料没问题，而无材料的时间诉讼是七天复议是。啊，没问题。而补材料的时间，诉讼是七天，复议是五天嘛，对的。好，翻过来，翻过来这个内容呢，是一个特别的。讲这道题之前，我给大家铺垫一个诉讼和复议的差异啊。差异呢，其实是我们的这个但是的条款。我们的诉讼法是这么说的：起诉期应当，哎，知道行为作出之日起的六个月。但是什么呢？法律另有规定除外。这种除外条款呢，其实简单的说，就是我们最常见到的一个模式，叫有例外从例外的模式。只要你法律有规定特别的，有时候规定三个月，那就按照环保法的三个月走；环保法规定八个月，那就八个月走；环保法规定两年，那就两年走。诉讼就是这种经典的有例外从例外的模式。而我们的复议法呢，在这儿，比如说在整个行政法里面了，在整个法律世界当中，接下来你要看到的但是，都是独一份儿的极度特殊的一种情况，叫做应当六十天，应当知道行为作出之日起的六十天，都好特别的来了。但是法律规定，叫超过六十日的除外。是的，除外。哎呦，这玩意儿是啥意思？调费减收的意思，意味着如果你来了特别法，比如说环保法。环保法呢，说哎呦，我复议的申请期一定给高老老百姓时间，越长越好，长点吧。我给老百姓一年的申请期，老百姓在这一年内随便哪天都可以去，好啊。你给老百姓慢条斯理，哎，下决心诉政府，哎问律师咨询律师的时间越长越好。所以如果长了的就按照长的走。但是假设环保法规定的为复议的申请期只有十五天，一长短，那短了就不会除外。因为太短了的话，实际上对老百姓是非常不利的，行为做了我还没有从惶恐震惊过，从那种缓过劲儿来，没了。这样对老百姓太不公平，太不公正。所以呢，短了不出外，长了就会除外。有一个数学符号表达我们复议这里的申请期，这个叫什么呢？大于等于六十天。好，这是复议法及特别的一个但是，我说了，在整个我见过的各种法条里，这个但是一般都是一刀切的，有例外从例外的。唯二的两个调费减收的但是就是其中一个。那你明白了这个道理，大家说老师，那为什么诉讼和复议不一样？没有道理。这就是两拨立法者不同年代的立法者的不同的考量。我个人揣摩是这样子的，诉讼吧，全国人民大来主导的。模式这样子的，诉讼吧，全国人大主导的，全国人大那儿立出来的法里面也都见过，一般就是那个机械化、流水化的一个模板化的操作，就是法律另有规定的除外，法律法规规章另有规定的除外那种模式。而我们的复议法是谁主导着的呢？国务院的人司法部他们主导的，他们是一线审案子的，他们可能更懂得老百姓的需求，那懂得老百姓要诉政府，要咬牙切齿，他不敢，他犹豫，他很容易错过，而行政法一旦错过，你知道就丧失起诉权了，这样对老百姓太不公平了，人家立法者可能更人性嘛，更满足老百姓的需求，说那个垃圾特别法如果确实太多，不人性的，那我就视而不见，长了咱长的走，可能更人性，这就差异。我们这种差异呢，其实就是行政法没有法典所致，如果有了统一的法典，就统一了，就一个模式了，要么是都按复议法的，要么都按诉讼法的，但是现在因为没有统一的法典，就导致了这个差异。好，那我们这种差异啊，变态的，他还是会考，历史上考过两次，第一次考到就是你现在见到的第二个题，看这个第二个题啊，看啊，哎看，环境保护法规定，你如果对于环保类的这个处罚不服，你呢可以十五日去复议，也可以十五日去直接起诉。诉讼期环保法说的是十五天，复议期环保法说的是也是十五天，这两个等于都和一般法六个月六十天是不一样的，那某个企业被处罚了，A和B。是不一样的。那某个企业被处罚了，A和B，复议到底多久，诉讼到底多久？复议是按照六十天来的。但是老师为什么？不是有例外从例外吗？不，复议不是有例外从例外。复议我说了，司法部主导的，他们这种审案子的人，懂老百姓的这个困难，所以它是大于等于六十，长了会除外。这种小垃圾的特别法十五天没例外，不会例外。所以呢，还是按照六十天走的。所以A呢是对的，而B选项诉讼，诉讼它没有那样，诉讼是有例外从例外的模式。我不管你特别法说十五天，说八个月，说十个月，都是有例外从例外的模式。所以既然有说到十五天，我诉讼就按照十五天来。所以B是错的。好了，这个其实也是诉讼会的一个小的细节差异啊。这种细节差异我们后面讲到那个对比表的时候也是有的。好，往后走。C和D呢，实际上就是实体法的内容了。看大家记他们啊。C说如果他不交罚款，环保局可以从账上扣。但是讲强制执行的直接执行的主体的时候，三句话：一，蒙南县城有五个机关可以自己动手，分别是人社类的公安、国安、财产、划拨的话得是税务海关、拆除违犯、规划、发房子、县政府。这是第一点。第二点，其他的机关，比如说环保局，我们前面考过质监局，只能找法院，从南找法院，从南搬旧兵。接着第三句话就是D选项了。但是讲的是从南的春天，讲着执行的主体，从南的春天，每一个机关都可以拍卖普遍赋权。但是比较严格的。每一个机关都可以拍卖普遍复权，但是有比较严格的构成条件。但是的原话是山穷水尽一无路，扣的货物抵罚款。如果我曾经查封扣押过的货物，比如本题扣押的财产，是可以拍卖抵罚款的，但是一定得是山穷水尽。啥叫山穷水尽？不诉讼不复议，最高了也不履行。而本题这个地只说他逾期不交，他不履行，并没有说过了诉讼及复议期，所以它是时间条件不达标，导致了D选项的错误。这就是行政法的出题模式，你们看到了。CD考的是实体法强制的主体，A考的是复议，B考的是诉讼。那么实体法的东西相对独立，但是诉讼复议呢，该比的你别嫌弃我为什么要比，一定得比清楚。内在关联的打通了，知道一致，不一样的东西一定得非常熟悉，知道不一样，否则做这种题是做不了的。行政法的题的综合度还是比较高的。好了，够了，来往下。这是复议的前两个环节叫申请受理。那这个后面的环节你们知道，作为一个一审请的行为四个流程申请受理审理，决定对不对？接下来要给大家讲的就是我们的这个审理和决定了。那审理呢，依然用表格来讲，翻到三百一十页表二幺五。三百一十页表二幺五，大家来看，审理的普通程序。审前呢，由于有诉讼做铺垫，就相对好了。审前传递文书嘛。由于有诉讼做铺垫，就相对好了。申请传递文书嘛，我收到了当时的申请书，我把申请书的副本呢，就交给这个被申请人，告诉呢，有人告诉你了。哎，当然大家有说，为什么那个七天呢，还有这个笔录的复印件啊？你仔细找找，他讲的细。其实和行和诉讼一样，你跟法院说，法院我要告你跟哪个行政机关官官民，法院会把起诉状的副本交给被告嘛。这里是交给被申请人，只不过叫申请书的副本。但为什么多了一个笔录的复印件呢？刚才讲了，哎，很聪明啊你，复议是有口头申请的，口头申请的话，那就没有申请书嘛，那就是记个笔录。说有一个不识字儿的老百姓口头对某个官官民的行为去复议了，我记了一个笔录，笔录的原件肯定留在啥案子的复议机关手中嘛，那复印件呢，就交给被申请人。七天内告诉你，有人告诉你了。接着呢，第二点，那诉讼的话，就是被告十五天答辩，提交答辩状举证。我们这儿呢也差不多，只不过是十天内去，哎提交答复书，它没叫答辩状，但是叫答复书。哎，那么这个时候和举证，这庭鉴程序和诉讼一样，这数字的不同。我回头教你数字，提押时啊怎么记啊，你别慌，待会儿一并教你。我把诉讼用个口诀就一并概括了，好吧，后奏。下一页是重点，审理方式。审理方式原则上听取意见，去年前年的题都在这儿有命题。我们以前是书面的方式来进行审理的，后来复议法一改，就改为了听取意见，这是历史的。复议法一改，就改为了听取意见，这是历史的进步。但是千万注意，这里听取意见，考题会考，只能当面，不对，也可以电子邮件、互联网的方式听取意见。那大家说这个是有点灵活的，我也承认。但是啊，你如果都得书面的话，我们复议机关承载不了那么大的案件量。这次复议法的修改，其实一点点想进行往回掰的修正，当时步子走的有点大了。比如说我告诉大家两下，前面不是说地方的案子归政府吗？一下子一个县里面所有的案子，原来还有人给我分分流，现在不管是告什么县教育局的县文物，县文物局的县文旅局的县公安局的，还是乡政府的，还是街道办的咔嚓，都对到县政府手中，案件量剧增。第二，增了一堆复议前置，不说别的，光那个当场处罚都很多，咔嚓，都挤到我复议机关手中。那我复议机关司法局实际上是真正的复议机关，因为理论上是县政府受理的，但是复议机关不是司法局吗？司法局那个审案子的那个公务员啊，没增编，没多了人，咔嚓就把案子挤我这儿来了，我人手还没多了几个，我真审都审不完案子。前面的一个同学说，老师我是四县五县小城市里面的一个基层司法局的，我一年都能审二百个案件，我算一下休息时间，差不多快每天一个案件了，人还不多。那在这种情况下你说案件量大了，价格给他加到了时间的法里了，你还逼着我非得当面听取意见，你弄死我算了。对着我非得当面听取意见，你弄死我算了，我哪儿有那么多经历嘛，是不是？所以幸亏当时立法者考虑了这个因素，没得非得当面，也可以怎么样，互联网、电话等方式听取意见，好吧，这个解释清楚了。而且甚至如果我们当面不了，哎，互联网也不行，比如说打电话打不通，发邮件不回，当时的原因不能听取怎么办？书面的方式进行进行。去年的客观题考察了，主观题有一问，也是个法条题，就问复议案件怎么审理，就抄的是这句话，这句话一点就是一分，法条题当然要抄的全抄的准的，这是原则上听取意见。当然往下看，例外是听证，听证呢是开大会形式动众。那么我们听证有两种，应当听和可以听，应当听的是重大疑难复杂案件。哎当然这不叫开庭啊，我们的诉讼叫开庭，复议呢就叫听证，为啥呢？因为复议的本质是行政行为来者，就是说，呃，县公安局法务办，县政府把法务办改为法三办，复议改变。那其实不就是一个新的行政机关，县政府通过自己的审理做了一个新的处罚三办嘛。所以复议的本质是行政行为，那行政行为许可、行政行为处罚这里都叫听证嘛，所以行政行为复议这里叫听证，重一复，重大疑难复杂案子应当听，那其他的案子呢可以听。那等于是我们的审案子的人有裁量权了，我觉得有必要，当然可以，老百姓申请，那也可以。我不要，当然可以，老百姓申请，那也可以，哎，但是一定注意，只能是申请人，老百姓申请啊，考点只考一次，错误量高，被申请人能不能请求听证，不能。大家说为啥？如果是诉讼，原被告相对在法院面前是对等的，被告受限但没那么大，附议。你想想，老百姓有情绪，说政府你得给我听证，你得给我好解释解释，你不给我解释，那我我老王我可就闹了。好好好，老百姓有情绪，耐心的开个会给你解释解释，告诉老百姓我的审慎，我的理性，别回头我做了决定，你上法，审理都到市里，都市里，都到省里，都市里，都到中央，没完没了嘛。与其那样慢，就是快，我这儿花点时间，未来避免矛盾，老百姓我惯着你，不严呐，不复杂，不重大，你有情绪我惯着你。但我那个被申请人，我的儿子呢，我的儿子给我提条件，爹呀，儿子，你得给我开听证会，不然我就闹了，闹个屁你闹，直接把你被申请的局长给你免了，是不是？所以这里只能是谁申请，申请人。好，这是听证的启动，应当可以。接着主持人这里呢，是这样的一个结构，我把它叫做三加一的结构。三加一其实和诉讼差不多，诉讼是一个书记员，再加上一般来说是三个法官嘛。而我们附议呢，一是什么呢？看一下一，一是那个记录员，那个记录员其实本质上就是书记员的角色对吧？三是什么呢？三个附议人员，这附议人员其实就类似于法官角色的审案子的人。一人员，这附议人员其实就类似于法官角色的审案子的人，只是这三个，附议人员就进行了分工，一个做主持人，两个做普通的听证员。好，接着人员要求的第二点，那我那个三啊，注意是那个三啊，那三个法官角色的附议人员，要不要通过法考，不一定，和之前的处罚一样，老老办法，新人新办法，两个字，初次只有第一次做这个工作的人，才要通过法考，否则，地方案子归政府，我人儿都凑不全，你还逼着我所有的人儿都得通过法考才能审，这个就为难死我了，你像北京上海之类这种发达城市好说，你往西部走，人儿都凑不全了还都得通过法考，老人就不产生诉及力了，只有新人才有这方面的要求。好，往下，听证时间通知，五天前，这没什么好说的，再往下，拒不参加听证的后果，那如果你申请人不参加，群众申请人，就老百姓不参加，就视为放弃听证的权利，其实有点类似于那个视为撤诉的感觉的吧，你自己在听证会听你意见，让你举证的会议你不来，你不来就不来呗，就视为放弃了这个听证的权利，但是接着往下，行政机关负责人，其实我们之前讲诉讼讲开庭，这告官要见官，别告了半天公安局，公安局的局长拿事儿能不来，这是诉讼，那附议其实也一样，只不过附议不是开庭是听证，告官要见官，一般行政机关的负责人要参加，当然和诉讼也一样，他如果有正当理由不参加也行，但是如果他不参加的话，起码这位都是谁啊，工作人员。如果他不参加的话，起码得委托谁啊？工作人员。但是这里大家注意，我们的注意也写了，这叫告官要见什么？官是谁的负责人？被申请人的负责人。那我们的题目就会说申请人的负责人不对啊，比如说中和告公安局，那么公安局的局长、副局长之类的负责人他得来，但中和的老板不是非得去，我中和找一个律师就得了。告官要见官是那个被告拿事儿的人，官管那个做行为的人，我都告你都说做行为的人你得来，人家老板性那边，我有钱，我有的是钱，我直接找一个高价的律师替我解决一切问题，比我本人亲自去要好，对不对？就好像马云那样的大企业，马云随便哪里被罚点款，哪里肯定会被罚各种款的。那淘宝你动不动，哎这个机关来罚点儿，罚个五千三千，那个机关来罚点儿八万十万，那马云每次都要去，申请人也要去，那马云不累死了。不可能，只我们的被申请人 的负责人。我现在说你现在哪样好罚也好记啊，回头一做题你啪啪错，事往里面擦擦掉。告官要见官，好接着往下，听证笔录的效力，我们要根据听证笔录来做最终的决定。这里能不能说参考？参照不能，只能说根据。好，这是审理方式，接着审理人数，走啊。审理人数两人以上，大家说老师不是三人以上单数吗？那是诉讼，我们的附议，观证者实质审查两个人，调取证据两个人的逻辑，一般就是两人以上。当然有个例外，你看他见过，如果是听证。以上，当然有个例外，你看他见过，如果是行政之类的，起码那个会议人员得是三加一，得三个人以上，对不对？但是一般案件就是两人以上嘛，也不是绝对两个人啊，是两人以上嘛。再往下，会议委员会，会议委员会呢，这个是我们立法的过程中学者寄后望的一个点，我们希望把会议委员会改造成由专家、学者、实务部门的人组成的一个决策机构，就类似那个仲裁委员会，是个决策机构。但美的你摇头，你们专家成了决策的，你说了算，那我领导说了算呀？这行政机关是我领导说了算，还是你们专家说了算吗？不可能，所以最终学者的这个绚烂的构想没成功。会议委员会最终的定性是什么呢？咨询机构，它可以就一些重大疑难复杂案子，专业性很强的案子进行咨询，但这种咨询可以是个案咨询，也可以是就一类普遍里面存在的共性问题进行共性咨询，都可以。那如果说这样要出选择题，只有一个点，你看咨询意见的效力，这叫参考还是根据？参考。我们前面行政机关自己开的听证会，那是行政机关自己开的，领导也去了的，高官要见官嘛。那个听证会的记录是根据，而这里专家的东西，它只是一个参考，只是怕你专家含心，立法者跟你说重要参考而已，对不对？但是依然还是参考嘛，那啥叫重要？说重要就重要，不重要是也重要嘛。好，够了，那往后走，下面呢，审理对象，审理对象其实说过了。难往后走。下面呢，审理对象，审理对象其实说过了，叫做被诉行为的合法性、合理性，又称为叫适当性。我们诉讼讲的是被诉行为的合法性，复议差不多，只是多了一个被复议的行为的合法性，多了一合理性。我说过，爹管儿子，上级机关又专业又全面，懂得多，所以管的宽，爹妈管的宽，管合理性。法院是外人，不懂环保局的环境监测，文物局的文物保护，所以法院是外人，所以呢就只管大毛病合不合法。最后一个点，决定，决定的主体一般是负责人，但是案情复杂，负责人集体。那决定的期限呢，这个叫六十加三十。原则上复的审限审理期也是六十天，但是案情复杂，经过领导批准可以延长，最多再延长三十天，加三十。那咱就不说那个书面延长啊，领导批准那个加三十了啊，那个也饭店没考过。我主要跟你们说的是原则上的六十天，这六十天的数字本身要记住。但是除了这个之外，还有一个特别的但是，这个但是叫法律规定少于六十的除外。和刚讲的是反过来的。下面注意对比，给他家说了，申请环节叫大于等于，就那个起诉的时候，复议起诉的时候叫大于等于，而这审理决定的环节叫小于等于。但是你不要慌，这两个是法律世界为二的两个特别的但是，要被接受的，但是他们背后的法理其实是非常温暖的，就是高校便民，民众利益最大化。说你老百姓你自己在申请的时候，我们不催你，你别管那个垃圾特别法，说的太短。申请的时候，我们不催你，你别管那个垃圾特别法，说的太短，不要环保，把那十五天没用，还是给你稳稳的底线保证，最少六十天，越长越高效，越长越便民。但是从老百姓的角度，我申请了，我自己可以拖拖拉拉，但是我一旦上午第一申请，我恨不得下午就有结果，你越快才越好嘛，所以越短越高效，越短越便民。行政机关支配时间的时候，我们的立法者对自己人可狠了，控权嘛，快点，别啰嗦，最多六十天，给结果，越短越好，小于等于。好，说完了，这就是我们复议的审理的一般程序，往下走，下面简易程序，简易程序呢是用范围，这个当然重要，不过和诉讼差不多，分为法定和约定，约定呢，各方同意就可以，法定呢，依然所有的简易程序的法定都有一个帽子，事实清楚，处罚当场处罚，简易程序，事实清，罚得清，诉讼也叫事实清楚，争议不大，确认明确，复议也叫事实清楚，争议不大，确认明确。所以你不要误以为所有的信息公开呀，或者法个这个一百二百呀都可以走简易程序，他还得看案情是不是事实清楚的。那接着嘞，他的情形到底是什么呢？四种当场做的警告和通报批评，标题三千以下的信息公开的。但是在下方注意里面就写了，同样的内容，我们的诉讼法因为立法早一点，所以没有法典啊，不一样，诉讼说的是三种当场的两千的公开的，这讨厌了没有法典讨厌的很，怎么办，边口诀，该。最讨厌了，没有法典讨厌了，怎么办？编口诀，该上口诀就上，因为这不是理解路线的东西。我们的这个附一呢，叫公开当小三，警告又批评。这个好记啊，公开指的是信息公开的案子，当指的是当场做的案子，又当场处罚，当场许可，当场公开之类的，这叫当场。这种当场的案子很简单，用不着太繁琐的方式审理。小三指的是一个数字的记忆，多少钱以下呢？三千以下。当然，当小三这个事儿肯定是不光彩的哟，所以要警告又批评，公开当小三，警告又批评。这是附一。那诉讼怎么记呢？公开当老二，公开还是公开，当还是当老二，指的是两千以下。呃，当然你家里面的二宝老二，这没有什么丢人的事儿，所以他就没有警告又批评了。所以附一是公开当小三，警告又批评。诉讼是公开当老二，好吧，小哥尽力了啊，这个算好记得了。来继续，下面审前程序，审前程序刚才给他家说过普通程序了。哎，普通程序是七天内告诉你有人告你了啊，然后接着你十天内去，哎答复就答辩，并提交证据。而简程序是三天和五天。这个东西可恶心了，在家成诉讼等于有三块，就更乱了。所以依然编口诀，这个怎么编呢？就更乱了，所以依然变口诀。这个怎么变呢？叫一三五，其实普行政诉讼五幺五。你跟着来啊，慢慢给你解释。一三五，其实普行政诉讼五幺五。一三五指的是我们的这个简易程序，一嘛简易嘛，一三五，简易是一嘛，一三五，其实普。那在这普通程序了，那普通程序其实很普通啊，指的是那个七天内十天内。那什么叫行政诉讼五幺五呢？不是一样的吗？行政诉讼也会存在几天内，告诉有人告你了呢？五天，那你多久答辩多久举证呢？十五天，好吧，这就是这个审前程序统一的归纳。一三五，其实普行政诉讼五幺五。哎，就是几天内告诉有人告你了，几天内你去答辩，几天你去举证，五十十五。好，来继续，下面就简单了，审理方式书面审。接着审理期三十天，审证审证方向不简单，能不能转为普通程序？自然可以。好过来，做一下这块的题，下一页典型真题。呃，黄某被县公安局当场罚了二百，当场不服，所以A必须书面。错，其实可以口头的。B其实考的是实体法的，当场罚了，就是这个警察在现场发现违法，现场开具了罚单，当场罚了。但是万一罚错了怎么办呢？回头要找领导备案，多久找领导备案呢？确实是是是二十四小时。回头要找领导备案，多久找领导备案呢？确确实实是二十四小时。所以B呢是正确的啊。C选项说这要负一前置，使得当场处罚有这么一点点小毛病，尽量不要去诉讼了。确实是当场处罚是负一前置的情形之一。哎，这个是要负一前置的。D呢可以向县公安局递申请，没问题的啊。前面说了，对于这种当场处罚，案子哎其实容易出错，大家来有挺大，你去复议嘛，确实复议可以，但是也分个流，给他一个行政机关自我纠错的机会。哎，就这样他来递申请。D呢是对的。好，第三节就讲完了。