硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。来，第四节，第四节呢特别程序，特别程序第一点叫撤回，撤回呢其实就是撤诉。那么撤回的核心考点就波浪线，我撤回了之后能不能再来？一般不能再来。我们诉讼也说过类似的，说被告行政机关日理万机，你可以诉，可以复议，但是机会尤其只有一次。你一旦放弃了，权利就燃尽了，就没有接下来的，就急了，就不能再来。但是也不是绝对的，如果我当初撤诉是被行政机关威胁着、威逼着利用着呢，说你诉啊诉啊让你影响官司说一辈子，违反我正式的表示呢，能不能再来？可以。我们要出过一次选择题，撤回了，急不得，同一事实同一理由再来。你现在可能知道这是错了吗？但当年上了考场可反映不过来，有个例外，怎么想起来的？一急叫什么？那么必然，你只要对词儿熟，那么必然不能再来。哦错了，有例外，违反正式的表示的除外，不得叫什么？绝对不，如果你能想得起来不得也能救命，那绝对不能再来。哦有个例外，对不对？好，考点。好像行政行为的改变，那么有错必纠，别说我们的复议期间了，我们讲诉讼都说都说过，一审、二审、再审，行政机关觉得自己做错了，都是可以改变自己的行为的，那认错嘛，挺好。但改变了行为之后，我这个案件影响不影响审理呢？不影响，除非当事人撤诉了。如果当事人不撤诉，这个案子就在我这儿，那我诉了就得力。因为没有撤诉嘛，诉了就得力，那是不影响的。但如果当事人撤诉了呢，那这个案子就没了，当然会构成影响，案子都没了不影响，一般不影响，除非当事人撤诉了。好，接着往下。第三个点和解，和解和调解不一样，调解你们知道是三方的，而和解呢是双方的。所以和解是在我们的复议决定做出前，我们的这个申请人和被申请人原被告双方达成的一个协议。但是关键看后果啊，和解不是一个结案方式的，因为和解只是你们俩原被告你们俩和解了，那不能结案。和解的以什么方式去结案呢？叠加刚才的考点，撤诉的方式结案，就是你们俩和解了，你呢得向我们的复议机构去申请撤回复议申请。那如果人家同意了，那么这个案子才会了。所以和解就是和解，是不是结案方式不是。好，翻过来，调解，调解同学们是在复议机构的主持之下达成的。所以调解呢实际上是一种结案方式，而且这里的调解和民诉一样，和行政诉讼前面讲过的一样，都要调解书。它最终带“书”字的是国家机关对外的意思表示，所以它是要加盖复议机关的印章，不是复议机构啊，是代表着我这个什么案子的，就像判决书一样，我这个复议机关，我什么县政府市政府的意志表示的，所以要盖章的。这种结案方式，那接着调解的细节看，时间简单，我们办理案件可以调，意味着。时间简单，我们办理案件可以调，意味着可以审前调，也可以审中调，接着极度特别的一个来了，附议法没有就调解的范围进行限制，那就意味着这是和诉讼不同的诉讼，其实基数的行为，就是比如说法高一百零七，不能发一阵，一百零八才能发，这叫基数的行为，诉讼基数的行为是不能调的，一条界吵架环节就容易违法，诉讼基数的行为不能调，诉讼里面只有这种裁量的行为，有选择空间的可以罚的多点，可以罚的少点，一个范围的那种裁量的行为才能调，但是附议呢，你看我怎么评价，基数的行为也可以调，这个就是诉讼附议的又一个在当年附议法修改就是增加的一个点，这个点啊，说实话，当年基数的行为附议能调，有老师写错写错了，当年好多这个书稿都写错了，我自己也别笑话人家，我差点也错了，我教的草稿里面是错的，后来在正式出版之前，我又阅读材料才发现我的错误，才改过来的，为什么说这个，我告诉大家，基数的行为能调这事儿，确实是很令人难以置信的，呃当然这玩意儿可不是一个个人观点啊，我后面给大家来了一个司法部的文件，这个文件虽然只是个其他国务院文件叫意见呢，但是也明说了，能动的开展基数行为的调解工作，对于应当维持的但是当时确实有理由，那么要通过合法的。对于应当维持的，但是当时确实有理由，那么要通过合法的方式满足条件，法律范围内允许当事人提供便利。他其实说，基础的行为能调，好吧。那接着我再告诉大家为什么，法院和复议机关想的不一样。法院我要严格依法审判，法是，我法院的魂，我本身就叫法院。而复议机关这里考虑问题的时候，他其实不仅要考虑法律，他得考虑某一个事儿的政治效果和社会效果，他考虑的问题可能更多元。他只要能够实质的化解官民矛盾，有些东西呢，做一点让步，做一点妥协，和谐社会，做妥协就妥协，做让步就让步。这句话可能有些人听不懂。我之前给你们讲过很多官民关系，其实不是通过你们课堂上学的这一套来解决的，老百姓会上访，动不动跑中央去。这种事儿呢，弄得我们的政府有时候也不堪其扰，浪费很多的人力财力物力的。我跟你讲，世界里面有这样的情况啊，这个都是有公开判例的，所以我才能讲的。你老百姓不是动不动要去上访吗？我们的政府不想让他去啊，怎么办呢？说老王，咱俩签一份书吧。今年呢，你要不去北京搞那事儿，我给你一万块钱。那老王说，嗯，好吧。那于是协议签了，钱给了。这老王不讲就，钱讲拿了钱，后脚政府不是放松警惕了吗？觉得给钱了，拿钱办事啊。结果放松警惕了，他次日一六月跑北京去。那回来之后呢？一六月跑到北京去。那回来之后呢，政府越想越气啊，你不诚信啊，你个家伙。于是怎么办呢？别去的话，找有关机关定罪。定什么罪呢？诈骗罪。你见过诈骗个人的、诈骗企业的？你见过诈骗政府的吗？这就是诈骗政府的。这个其实是有这方面的这个司法情达啊，你们在网上也能查得到的，不是我瞎掰的啊。你想一想，对于政府多难，时间里面的老百姓没你想的那么怂，政府也没你想的那么容易，很辛苦很麻烦的。政府太复杂了。于是你看，像有些事儿吧，有些事儿是基诉的行为，但是我政府做一点小小的妥协，小小的让步，他就不闹了。那你说我愿意让步，愿意吗？你不闹，我烧香拜佛呀，是不是？哎，所以对于一些基诉的行为，在复议这里可以调节的。当然大家接着会问我，说老师你看下面调节要求，你调节不是要合法吗？那有些基诉的行为调节就容易变得违法了怎么办呢？那其实你说有没有这种冲突啊？告诉大家肯定还是有的。但是呢，我们要引导。这个时候你引导的时候呢，就是见人说人话，见鬼说鬼话。如果问你基诉的行为能不能在复议的时候调，能调能调能调，调的时候要不要合法？合法合法合法。什么问题？按照什么样的答案来写，懂吗？好了，这说的这了。接着再往下，调节的程序，这个和前面的诉讼和你们的民诉什么的基本一致的。调节呢，刚才给他这也说了，是三方。诉讼什么的基本一致的。调解呢，刚才给大家也说了，是三方的，所以它要加盖附议机关的印章。接着它是三方的，是不是盖了章就会生效呢？不是，对我们的原被告签收对吧？签了字儿，接着签了字儿，那生效了。那这个调解书能不能强制执行呢？可以的呀，我说了，在书字的判决书、调解书之类的，是国家机关正式的意思表示，当然可以强制执行的。好，那么我们换一个讲法啊，我我我用俩讲法吧，还是有点不放心。一，我讲诉讼的说过，行政法有两种调解，一种是官官民的，那种调解是政府调解张三李四打架纠纷，是调解两老百姓的，那叫协议，那是温柔建议，没有强制性对吧？不能执行。但是第二种类型的呢，是原告官机关的，前面的诉讼找的附议，它叫调解书，是一种解案方式，它调解的也不是张三李四了，不是两老百姓，调解的是官民矛盾，原被告矛盾，是一种解案方式，替代诉讼的解案方式。这是正经的讲法，啊，不正经的协修讲法叫啥呢？调解不就调解房价吗？本来法两千，调解房价为了一千，就相当于我三方，附议机关，原被告双方，三方共同认可了一个一千块钱的处罚吗？那我就问你，处罚能不能强制执行吗？那肯定可以的，对不对？所以调解书是能够个人强制执行的根据的。好，讲完了调解。接着下面的第五个点，执行力，一般不停止执行，当然为了公共利益、国家利益之类的，哎，有极少例外可以停止。这诉讼也有，诉讼就不是重点，带了一句附议，更不是重点了，不然现在没有。这诉讼也有，诉讼就不是重点，带了一句复议更不是重点了，不让现的没有吧。来，最后最后一个点，就是终止和终结。终止和终结这里面呢，其实大家只要知道，中间的终是暂时停，而终结的终，取终人散的终是彻底了，一个是逗号，一个是句号。剩下的情形你能别背就别背了，如果非要背的话，一共加起来有十四种情形呢，终止加终结，那不背哭了。不用背，你其实他都会，不是我给你讲会的，是你本来就会。他都看我问你说，在复议审理过程当中发生了不可抗力，则复议案件应当终结，对吗？不对，是暂时停，停下来，等不可抗力消除，比如说疫情等解封。那接着复议审理过程当中，我发现有关的法律规则，所以有关我们来进行解释，则复议案件应当终结，对吗？也是不对，也是中间的终，等他解释出来了接着审理呀，对吧？或者我某个复议案件需要以另外一个民事诉讼的审判结果为审理前提，则复议就要终结，对吗？也不是，也是中间的终，停下来等什么，等他判决出来了，我这案子接着按照他的判决来审。这个你都不会错，接着再来，复议案件我们的这个申请人撤回复议申请，复议机构也准予了，则复议案件应当中间的终。不对，这个应该是既然撤了，案子就了了，就没有必要等了，就是彻底终结，对吧？来，最后一个是你容易错的，申请人给死了。哎，最后一个是你容易错的，申请人给死了，沈雷棒给死了，则复议权要终结的嘛。你很棒啊，你们，你看简易，不是人死灯灭，只要人一死就直接话句号，人死之后是暂时的终止，为啥？要等继承者表态。继承者说这个官司我要打，那就打；不打，那就不打了，对吧？那继承者如果不表态呢，也不说意思，也不说，那我呢？好，你往下看，在三幺五页最后一段，有个叫中转中，看到了吗？这个就讲的是继承者不表态的情况，在人死了人疯了，丧失行为能力了这种，那我会等，我等一段时间，他一直不表态，最多等六十天，就终止转终结了。你想啊，比如说一个男人，他自己活着的时候，他复议的申请期不才六十天嘛，他现在死了，换了一拨人，他老婆接手这个案件，那我再等一个新的六十天，也算人质一静了，你还要我等一辈子啊？你不表态，那就终止转终结。但是各位千万注意，会中转中的就是人死了人疯了这种情形，我们可以这么给你命题，说疫情封城了，不可抗力了，六十天没有办法消除，则终止转终结。不对，其他的情形没有中转中，因为其他的情形原告是无辜的，你不可抗力也好，等也是法条也好，等别的诉讼的审判结果也好，这个别人支配时间，我申请人我也控制不了节奏啊。你凭什么等六十天疫情没解封，我案子就没了，终止转终结？只我原告主观一直能支配的，其实也算我的一种过错，我不表态是我不。告主观意志能支配的，其实也算我这种过错，我不表态，是我不表态，我的主观意志，我不表态，才有终止转终结。所以只有人死了人疯了，但这里的人也包括广义的法人啊，既征者不表态，才有终转终结，别的可没有终转终哦。这是一个要说的，就是人死了的相关后果。第一种考点，不是直接终结，看既征者表态。第二种考点，表态打就接着打，不打就不打了，这倒简单。长期不表态怎么办？终止转终结。好，这里面最后一个要说的是这个，找找，你找那个终止，取终人散的终止里面的第四点，取终人散的终止里面的括号四，我有波浪线的。这个叫同一违法行转行。比如说我开始认为他是一个新的行政的违法，做了行政拘留，接着呢他复议了，他诉讼了，省了一半，发现构成犯罪了。那构成犯罪了孩子们，自然我们要移交刑事里面去处理，这叫同一违法行转行。但是特别在在于，你看那个第四的注意啊，行政诉讼这省着办中间案子怎么办？行政复议省着办中间案子怎么办？诉讼是中间的终止，复议是终了的终结。等于这个同一违法行转行，诉讼复议不一样。其实如果说我们的诉讼的话，这个中间的终止，走理解路线是能理解的，因为你转了刑事，刑事里面的处理结果咱是不知道的，刑事不一定认为构成犯罪的，有可能人家行政的人认为，哎呀你行政决定不笨蛋，哪有什么刑事。有可能人家行政的人认为，哎呀，你行政这把笨蛋，哪有什么刑事，就是行政处罚。他差把皮球踢回来了。你如果画了句号的终止，就成错案了，还得再审，还丢人丢到刑事面前了，尴尬。但是诉讼你能理解，复议就有人不好理解。复议为什么是这个中呢？其实是个例外的规定，复议在耍赖。你知道复议相当于一个弟弟呀，他后面他搁诉讼等着呢。所以这个做弟弟的多一事不如少一事，就像耍赖呀，就躺平了，夸大一下，把案子转出去了，躺在地上不管了不管了就就不管了，案子即使再把皮球踢回来，不管了不管了找我哥去，不管了不管了找我哥去。你复议后面有诉讼等着呢，你能找你哥去，你有的依靠靠是案。我诉讼我也想不管了不管找我哥去，你诉讼你是最后到防线，你诉讼没办法只能暂时的停。而复议呢多一事不如少一事，在这里耍滑偷懒，就是哎这个终了的终止，这也是一个不同的。当然这些零零散散的不同，我每个都讲了法律，不过没有你想那么多。我们到了后面会集中给大家归纳总结的啊，老师再背一遍。来，这道题呢，说一个市药局，说一个食品超期了，做了个处罚。正确的哪一个？哎，复议申请期六十天，好好好好简单。这种题挺多的。B不能电子邮件，不得绝对不，其实可以的对不？C不能调解，复议没有调解范围限制哦，而且处罚罚得多调罚得少调，有讨价还价的余地的始终不能调。D撤回了，哎群众认栽的终止，人都不玩了，你暂时停停下来等什么呀，对不对？所以错。众人散的终止，人都不玩儿了。你暂时停停下来等什么呀？对不对？所以错，本就大A。好了，这节就讲到这儿。