应试还得技术流，每一科你都值得更好的。好，我们下面来开始专题二十一第五节。第五节呢，叫行政复议的证据和法律适用。证据这里呢没有什么说的，因为和诉讼基本上是一样的。那我快速的提几个点啊。第一个点，证据的种类和诉讼一样。证据的种类里面有一个小小考点，就是这里面一、二、三，第三点你看一下。第三点是涉及到专业的事情需要鉴定，那这种鉴定呢，它考试会考，当事人可以自己委托。那能不能说由复议机构来委托鉴定机构呢？可以，这里就会出可以啊，不得啊，呃，必须啊，这样的绝对化的这个表达，那是错的。如果没有绝对化的，是对的。接着举证责任，举证责任其实和我们之前的诉讼是核心一样的。我们的被告这里叫被申请人，需要证明合法合理。那我们的这个原告申请人那边需要证明存在，证明哎这个管管名三个要素的存在的起诉条件。证明不作为案件，我向他申请过。如果涉及到赔偿补偿，证明损害结果的存在，和诉讼一样啊，也算一种复习。如果说你问我稍微有点不一样的话，是一个不说，其实你也能理解的细节。就是那个被申请人那里呢，他要证明合法。但是你知道复议不是除了审合法性，也审合理性，也就是适当性吗？这种深入的合法呀、适当合理呀，在复议里面也是由被申请人承担的。就等于诉讼也好，复议也好，原告只需要证明存在，有这么回事儿，他罚了我。复议法院告只需要证明存在有这么回事儿，他罚了我，他不给我发许可证，对吧？他损害了我，证明存在，那合法呀，合理这种深入的东西，其实都是广义的被告来承担的。就这个小差异点一下。接着第三个证据调取呢，证上没有什么难点，就是有两个人来调取，那大家知道实质审查两个人调取证据两个人嘛。那么证据补充呢，也没有什么新的，哎大家跟着我学过，看这儿，我们当时讲只能用当时的证据证明当时的主张，能不能事后补充增加证据啊？不能，其实诉讼是不能的，复议当然也不能，你不能处罚都做完了，再事后搜集补充证据，你事后搜集补充只能证明你当初证据不足，你违法，你操践人民，对吧？好，那么证据查阅，我们的这个申请人第三人和他们委托的代理人都有知情权，可以查阅这个案件的材料。好，如果这儿出考题的话，就问你第三人能不能查阅，答案当然可以，因为行政法的第三人诉讼复议都是有独三，那我有独立请求权的第三人查阅案件材料证据什么的，你还不让我查吗？所以这里的证据其实没有什么考点，所以到了后期的课的时候，证据复议这里我基本上就不说了，你们不说也没有什么说的，好吧？你会。接着呢，法律适用，法律适用呢，我们来和诉讼进行一下对比啊。呃，为了防止大家那个诉讼那边给忘了，所以我们回顾一下诉讼，呃，在哪儿呢？在我们的专题十七，专题十七那里有一个很小的表格，二百六十四页表幺七幺，我们先来。表格二百六十四页表幺七幺，我们现在回顾一下诉讼，看看诉讼怎么说的啊。我的快一点表幺七幺，二百六十四页。二百六十四页讲的是法院如何适用法条，是不是现在机关用A法条，我只能用A法条呢？难道不是？我法院对法条有自己的态度。你讲一做笔记，应该写着的强约束的是法律法规，这个叫依据必须适用。那么弱一点的规章呢？那就是选择适用的参照，可以审查，可以判断，觉得好就用，觉得不好就不用。接着没有约束的是其他规范性文件，没有实质的约束力，想用就用，不用拉倒。法律法规依据规章参照其他规范性文件参考，这就是行政诉讼的法律适用。接着你回到我们刚才的内容里，现在回到三百一十七页，三百一十七页附议的法律适用，大家看一下有什么差别。附议的法律适用叫做法律法规规章，都是依照，也就是依据的意思。好，大家应该能发现差异了吧？差就差在这个规章上了。好，我下面的这个注意就是在解释什么差异，为什么有差异。你不要看了，你在这听懂了就行了啊。其实就我们的诉讼规章是参照，但是附议它就是依据，也是依照的意思，就必须适用。我给你举个例子，你就理解为什么附议会不同。比如说一个县公安局，长沙县公安局假设罚了五百块钱，而他所依据的是一个省政府的规章。那么于是呢，就做了这个处罚之后，当省复议了。那我先问大家的是，复议机关是谁呀？能不能反应过来？对，县政府很棒。我们看复议机关一定要确定被申请人。哎，被申请人不是看大前提和小前提、法条和证据的啊，是看那个结论，谁做的管理行为。所以被申请人是县公安局，我告他。那我找谁告呢？学没叫复议机关是谁呢？就是他爹县政府。好，这就是我的一个故事。那你通过这个故事，那你想一想，为什么复议，他对规章不能是选择适用的参照。因为这种规章啊，它往往都是大人物制定的，而且往往都是我们这种基层政府，他的上级甚至上上级来制定的，规章地位比较高。所以如果你复议放开一个口，像诉讼那样的，对规章是参照式的选择适用。那你哪儿敢选嘛？公安大一级压死人，你县政府对人家省政府的规章，还挑他毛病，合法了有用，不合法我就不用，你哪有这个胆啊？所以我们的复议对规章也就放到了和法律法规平级的待遇上。如果说诉讼的话，是对事儿不对人，我只看你是什么级别的文件，看事儿不看人。而复议这里呢，他得先对人再看事儿。因为复议，如果是我老大，我的上级，我的上上级制定的文件，我是不敢乱来的。所以复议呢，我们只能。我是不敢乱来的，所以附议呢，我们只能是规章这里的叫做必须适用的依据，又称为叫依照，好吧？这个呢，呃就是法理你不用记，包括这个例子，假意下面的注意里面都有给大家解释的。其实说实话，我一开始讲书籍写作的时候，我知道如果把注意给你删掉，我这个课也照样能讲。但是我为什么不删要写进去？就让大家一课后复习的时候，我忘了老师讲你不注意在前面课你能查。二隔了很久你更容易忘了，你也能查。我知道有些同学不看书，但是我起码要给看书的同学让你自己看能够看得懂，好吧？这是我的用心啊。好，这样第六第五节就说了，来看第六节。第六节呢，叫抽象行为附带性的审查。这个其实诉讼那里是学过的，我们知道具体行为是可以直接起诉的，而抽象行为是不能直接起诉的，是能附带性的起诉吗？但是这种附带性的起诉，它的条件它的程序如何呢？大家直接跟着我看，表二幺七，三百一十九页表二幺七。首先申请的条件和诉讼是一样的，一必须是附带性的，比如说李家被罚了五十，啊，然后呢，李家诉罚五十的时候要求审查罚我的依据的那个经营公告附带性，但是不能直接起诉一个抽象行为，直接起诉一个抽象行为附带性。第二个条件是对象上其他规范性文件，我们同学知道，如果是行政法规规章是不能审的，对他们的制约依赖于宪法、立法法的备案等监督制度，我们。依赖于宪法、立法法的备案等监督制度，我们让法院去审查的是其他文件文件。大家见知道括号，法院的其他文件文件除外。这个内容诉讼讲示范没说过。接着还有一个也同样的，就是你所要附带的其他文件文件不能滥诉，必须是有关联性的，你的法律依据才能审。你根据了A文件做了A行为，你诉A行为的时候可以审查它的法律依据A文件，但是那种不相干的B、C、D文文件呢，为了防止你滥诉是不允许你审的。好，最后一个就是时间，一般诉具体的时候同时要求审查那个文件。但是我们立法者也很宽容啊，万一我诉一个具体行为的时候不知道那个文件的存在呢，也没事儿，只要我附议，没有作出附议决定前，你都是可以提出对这个文件的挑战的审查请求的。好，这是条件，这和诉讼一样。接下来呢，看审查的程序和结果。其实这个点以前我就放诉讼那儿，带一句就行了，因为条件是一样的，结果不同。结果不同以前没这么细，以前只要你掌握大结构，大结构是什么呢，就是能管就管，不管再转。我们诉讼对于抽象行为的审查结果就个字，能不能说出来，叫不适用，提建议告领导。你要求法院审查某个文件，法院对这个文件是认为违法的，我可以不用，这就叫不适用。但是你们也知道法院没有违宪违法审查权，不能改变撤销文件，所以法院只能不用。但这文件你加来了不用，马上来了不用怎么办？那就提建议，谁的文件谁家孩子谁抱走，向他制定者提修或者废的建议。接了建议，看他不理你怎么办。报送，向他制定者提修或者废的建议，提了建议，看吧，他不理你怎么办？那就抄告领导。这是我们的诉讼，诉讼是九个字，我是用提建议告领导，而复议呢？复议是八个字，叫能管就管，不管再转。这什么意思呢？我给大家举例子来说明，你可以抄啊，在简历也有，你也可以抄到这儿。我举例子，比如说一个县公安局，他呢，法务办，这个法务办，他所审查的这个复议机关的人是谁呢？刚才说过类似的，复议机关是县政府。好，我做这么几个假设，第一个假设是假设我这个法务办的依据是县政府的一个文件。那大家自行判断，你要求县政府去审查这个依据是县政府自己的文件，县政府能不能改变撤销？公安局可以，自我纠错嘛，这就叫能管就管，有权处理。那接着再来，那假设这个法务办，他所依据的是县公安局自己的一个文件，这也很正常啊。县公安局制定了个红头文件，以后对张三李四王五赵六都按照自己的内部的文件来进行处理。那么我要求复议机关县政府审查县公安局的文件，能不能管？能啊，管大一级压死人，上级管下级，天经地义，能管就管。接着最后假设我所依据的是公安部的文件，公安部的文件，这也很正常啊。你每一个区县的公安局都使用着公安部的老祖宗公安部的文件啊，当然公安部的文件不一定是规章啊。公安的老祖宗，公安部的文件啊，当然公安部的文件不一定是规章啊，公安部制定的如果带令字的那是规章，那不能审，那不带令字的那就是正好可以审的其他文件文件之一啊。那现在问题来了，那你的这个县政府有没有资格审查公安部的文件？没有啊，你一个长沙县政府，你能审查得了中央的公安部啊？不可能对不对？不管，就转，转送给公安部自己，甚至可以转送给国务院去进行处理，这个叫不管再转。能管就管，不管再转。好，这不就说完了。那大家会问老师谁是能管的？其实呢，上管下，自管自。在我们这个例子里已经说的很明白了，你上级自然是有资格管下级的文件的，管哪一级啊？自人。你自己当然是有自己管自己的文件的，可能的，这就叫自管自。那么这就叫能管的，有权的。但是如果你不是文件制定的的上级，比如说你县政府不是公安部的上级，你也不是公安部自己，那你管不着啊，不管再怎么办，再转，转送给有权的机关去进行处理。好，这就是附议这里对这个文件的处理：，监管，能管就管，不管，再转。你不用非得背，其实到例子里，你一个比较，只要你对国省市县乡的区划了解，自己就能手动比较出来了。好，那我们现在呢来看表格的细节，先来看能管就管的有权处理。处理的流程是这样的，首先呢，我这案子会终止下来，因为法律依据不知道到底对不对了，他依据的是哎有一个文件做的处罚，那这个法律依据。了，他依据的是哎某一个文件做的处罚，那这个法律依据不知道对不对，老百姓说这个文件有问题，法条不知道如何适用的时候，那就要终止，看一下法条的命运，进而来决定法务吧，具体行为的命运吧。那终止下来，下一步干嘛呢？把制定机关叫过来，刚才的例子，县政府呢，把县公安局叫过来，说哎孩子，你那个文件咋回事啊？老百姓说你这个文件违法啦，诉法务吧，要求审查那个文件啦，咋回事？叫过来。那接着制定机关呢，就做一个答复，书面答复。那我们的复议机关县政府，就根据他的答复进行审查之后，最终来做出一个决定。这就是基本的流程，终止下来，就是让制定者解释解释，解释了能采纳也可能不采纳，反正最终做一决定。哎当然，如果我让你当面说明意见，就不是书面了，当面说明意见，你才行不行呢？肯定可以。爹对孩子，既然我是能管就管的能管的这种人，那我让你怎么着，书面就得书面，当面就得当面，这个不用想，你也会。那我们这个流程的总时长是多久呢？三十日内，老处理完毕。那处理的结果是什么呢？如果认为这个文件合法，那我就适用了，我就告知一下当事人，你所挑战的某个文件没问题。但是来了，如果认为这个条款违法呢，比如说县政府审查县公安局的文件，觉得县公安局的文件抵触了上位法，有法律怎么办？那我们就命令他停止这个条款，并命令他去纠正纠错。这儿已经考过两次了，一共目前也就有了新法，就考了两年，说明考了两次，每年都考，考什么呢？考建议制定机关去纠正，不对这里。靠建议制定机关去纠正，不对，这里是责令命令。为啥？动脑子。如果是外面的法院，法院毕竟是外系统的人，那叫不是用提建议告领导，那叫提建议修改或者废止的建议。而现在这个叫能管就管。刚才的例子是县政府，县公安局的文件，你觉得县政府需要对县公安局的文件那么客气吗？哎，提建议，建个啥建议，直接下死命令。我这样小子，因为我这个人，我就把这个文件快给我改了，对吧？下死命令，这里不是建议，而是责令，注意这个词啊。这就叫能管就管。那再来看不管再转，无权处理的话怎么办？那刚才的例子有个无权处理的，你要求县政府审查公安部，那无权处理，那我呢，就七日之内转送给有权处理的，比如公安部自己。那被转送对象公安部多久做出处理呢？六十日做出处理决定，并把意见回馈过来。我这儿是讲完了，但加个给你插句话，记住，这个六十天的数字很好背。在行政法里，一般政府做个事儿的作为时间，就是他需要调查，需要裁量，需要作为的时间。一般来说，各个地方都是六十日。但有些法会说两个月，两个月其实我知道和六十天不同，但因为没有法典嘛，所以法条有时候也滥用，所以两个月六十日其实差不多的意思，就当做一回事儿就行了啊。一般来说，作为的时间就是六十日，因为如果你六十天没做，回头不就说你不作为了吗？我们这儿其实也是大致同样的道理，我转了之后，我给他这个行政机关。其实也是大致同样的道理，我转了之后，我给他这个新的机关调查材料的时间一般也就是按照一般规则的六十天，好，这就是我们的以申请的负担。好，那接着来做一道题目，看一下二四年考的这道题。王某不服县政府对他作出的收排污费的决定，他要向市政府去复议，同时一并要求审查收费依据的县政府的一个办法。具体行为是收了他的排污费，抽象行为要求审查的是这个收费的办法，法律依据。那么看选项，A，复议机关要终止审查，这是对的，没问题，确实要终止，因为法条依据不知道到底合不合法，我具体行为的合法性法律依据合法，我没办法判断，所以只能终止下来。那接着B选项，如果王某申请听证，应当组织听证。这个呀就是这么多年来，我说了杨卫东老师从来不考应当和可以的张官理带，历史上唯一的一次，杨老师都没有压抑住自己内心的蠢蠢欲动。因为毕竟二四年新规定的，新规定了两种听证这个制度，一种叫应当听，一种叫可以听。应当听的是重大疑难复杂案件，可以听的就是其他的案件。我们上午给大家说过这个，说慢就是快。那如果老百姓有情绪，老百姓在申请，那么这个时候行政机关可以判断，那万一我在这里不给人家开会，过多的上访闹事儿，我更烦，还不如开个听证会的。所以老。我的上法闹事儿，我更烦，还不如开个听证会的。所以老百姓去申请的时候，我不是说都得答应，他只是我看这个老百姓这个具体的人，看他这个具体的事儿，我觉得有必要听的时候是可以听的。所以这里的这个D呢，说可以听，那确实是可以听的。好了，呃，但是啊，说实话，其实这个题是真题，真题就这么考的。我如果要不负责任一点，给我少一点麻烦，我直接把B改成别的一个选项，你也不知道。因为说什么是真题，那不还是我说了算的呢？大部分考生都是听我的，主麻也在我手中，那不是我说啥是真题，啥就是真题吗？但是实际上不能这么干，他真的这么考的，我们就要大家知道是这样子的。万一命题人再在那个人民大听证、可以听证那里出同样的题呢？而且特别现在题目不公布，很容易遇到原题的。所以这个B还是要小心的，这个应当可以是一定要掌握的。好，接下来C，如果认为这个办法违反上位法，市政府应当建议县政府去纠正，不对，错令。D选项，市政府可以要求县政府对这个办法的合法性当面说明。一般呢，如果老百姓认为文件违法了，提出来了是书面说明。但是如果领导觉得有必要的时候，当面说明，那肯定允许。D正确。好，来继续往下看，下面呢，一直权的复代审查，这种呢，我只有这个阶段会提一提，因为其实是不考的。呃，不考呢，原因是一直权的复代审查，其实本质上这是一种依法行政的依法审判。你想啊，虽然老百姓没有要求我审查这个文件，但是实际上在法院也考，我们。去审查这个文件，但是实际上在法院也好，我们的复议这里也好，都要依法审判，他不能不依法审判。那依法审判的时候摆在我复议机关面前一堆的法条，我也不能说这法条我看都不看，我瞎用一气，法条之间相互打架，相互抵触，我瞎用一气。所以会存在这种一知权的负担，一知权的负担就是哪怕你没提，我为了我审判的判决质量高，我合法，我也会主动来对这个文件进行效力上的甄别。的而这里的审查对象，那就是所有的文件，不只是行政法的什么行政法规规章可以审，甚至是什么地方性法规之类的，哪怕这法律法律有可能抵触宪法呢。我要依法审判那种法性质的文件，要俩法律在打架，用哪个法不用哪个法，我其实也是可以来进行甄别，这就叫一知权的一种审查。那审查的这个结果呢，都是和一审请的模式一样，能管就管，不管再转。如果你有资格去管，你就管；如果你没有资格去管，那就转转送给人家有权的这个国家机关。哎，这里是国家机关，比如说转送给人大，当然转送给行政机关，哎上级政府什么的也可以，根据这个文件，是谁的文件来进行处理。比如说是一个地方性法规，那我就转送给国家机关的人大。如果是一个省政府的规章，我没有资格解决，那我就转送给政府，省政府他自己，对吧？好，这种一知权的负担就这么简单的提一下子就够了，这个不重要。好，我们的第六节到这里就讲完了。