硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。接着呢，来到第七节，第七节呢讲的是复议的决定和复议决定的这个执行问题。这个复议的决定是个什么呢？其实就是复议的判决，它的这个决定的那个内容基本情况，那个图二幺八里面的内容呢，我告诉大家，除了少量的极少不一样的，实际上都是和我们的诉讼是一样的，因为判决这个东西嘛，本来就应该是一样的，你比如说合法了怎么样，违法了怎么样，结果都差不多。假象如果一个罚款五百违法，诉讼是撤销，复议它也是撤销。那如果一个拘留十五日执行完毕了，违法了，那诉讼里面拘留人的自由特别量刑，则确认违法赔偿，那复议里面也是确认违法赔偿，基本上是一样的。但是我说基本上是一样的，那还是有不一样的点，所以这里我们只需要让大家找不一样的点，不一样的点很少，有这么几个，你跟着我看就行了，这考点很少啊。我们讲的很全，但是其实这一堆差异里面实际上是考一个，但是我都讲。首先在表格下面找一找复议决定和一审判决的差异的第一点。第一点呢，叫维持决定。其实合法的行为我们说了，诉讼的判决只有一个，就是驳回原告诉讼请求，而复议对于合法的行为的主要的复议决定是维持，不一样的。诉讼为什么呢？因为和民诉相同，法院呢是冲着诉讼请求来的，你要求环节的请求成立，我知。法院呢是冲着诉讼请求来的，你要求环境的请求成立，我支持满足；环，如果你要求环境的请求不成立，那我就驳回，我就否定。你要求撤销一个处罚，却是该撤，那我就支持，那就撤销。那你不该撤，人家行为挺好的，那就驳回你要求撤销的请求。诉讼法院是外人，就是按照当事人的要求，不诉不理，你诉什么我诉什么，按照你的请求走的。但是我复议呢，毕竟是爹个儿子，爹妈看着孩子做得好，他其实是要正面的夸，引导的，一定要正向激励的。那么，于是这个维持是有力量的啊。好，来往下。那有没有少量情况会选择这个驳回？复议了没有？没有驳回呢，驳回请求呢？有。不过现在剩的极少，现在的驳回只有一种情况会存在，叫合法的不作为。为什么不作为是合法的要驳回没有维持？因为他啥都没做，你维持的话，你得有对象，你点赞，他得有一个可见的东西，我给他点个赞，他啥都没做，我给空气点个赞啊。所以不作为如果是合法的，那就是以驳回复议请求为主。好，所以合法的基本上是以维持为主，只有少量的驳回，那少量的驳回发生在合法的不作为这个背景下。好，接着翻过来第三点，第三点才是重点。变更，变更的话，我们的诉讼前面说了，变更的范围特别窄，因为法院是外人，不总环保局的环境监测，文物局的文物保护，诉讼的变更的空间特别窄，只有什么呢？只有这个两种：一、行政处罚行使公正；二、其他行为管理有误。只有这两。一行政处罚行使公正，二其他行为广额有误，只有这两种情况才能够进行变更。而我们的复议呢，复议可不一样，复议的变更范围特别宽泛。那大家来看一下啊，首先所有的行政行为都能变，诉讼只限于两种：一处罚，二涉及收钱的广额有误的行为。诉讼就这两种，复议呢所有的行政行为，你能想得到的都在里面，什么征收、征用、确认裁决、计赋奖励、撤销注销、吊销啊各种行为，都是只要想变都能变。毕竟复议是爹妈管孩子，上级有专有权威，哪用得着变更你的行为的时候，爱说爱讲为什么为什么啊，对吧？所有的行为。接着变更的理由呢，也是极大扩充。三种内容不适当，不管是严重的不合理，还是一般的不合理，只要我上级觉得下级做的不妥当，我都能变内容。接着二法条用错了，不管你是违法适用还是不当适用，大毛病还是小毛病，我都是可以来变法条的。三就是事实不清，证据不足，那我都可以来查明事实，辨证据，等于复议这里的这个变更范围特别宽泛，能怎么着呢？能变大前提，能变小前提，也能变结论。我这做上级的发现我孩子法条用错了，变法条，证据不足，内容结论不妥当，变内容，没有任何的禁止，好吧？这就是复议的这个变更，和诉讼是完。好吧，这就是复议的这个变更，和诉讼是完全不一样的啊。那么下面的表二幺九，也是把刚才的那个内容诉讼和复议呢对比了一下，我们到了后面诉讼复议的所有区别的大表的时候会再说一遍这个的。好，继续往下。下面的第四点，表格下面的第四点内容不适当，内容不适当这个东西呢，其实就是明显不合理这种。就我们的这个诉讼啊，如果发现内容不妥当的话，一般来说是选择撤销的，因为法院是外人，你内容不妥当是有问题，但是一般就撤了就得了，给行政机关面子，让行政机关自己重来就好了。只有一种例外，内容不适当是可以变更的，就是行政处罚、行使公证其他行为，好有误。好吧，这是诉讼哦。诉讼一般对于内容不当的行为是选择撤销的，法院是外人，很谨慎很慎重，一般不愿意替行政机关做选择，一般是撤销。诉讼只有一个例外可以变更的，就是行政处罚、行使公证，法条允许变更。哎，当然你愿意审慎一点选择撤销也行，这是诉讼。而复议呢，在内容不当的情况下怎么办？我们以前其实内容不当也是可撤可变的，但是后来行政复议法一修改，它把这个内容不当的情况下从可以撤销的理由里面剔除出局了。那就意味着复议呢，在内容不当的情况下，现在只剩下了变更一项。大家说。情况下，现在只剩下了变更一项。大家说为什么呢？因为我们立法者觉得，你上级审案子都发现下级那种不当了，你撤了之后，你又把选择权交给下级，下级回头又重做，万一重新做出的新行为接着不妥当，那这样又何苦呢？一呢，重做效率低，二呢，你也不放心，你让他重做，万一又错了，老百姓又来来找你，对吧？还不如直接你上级审案子已经发现不妥当了，那你一步到位的选择变更就好了。好，这是这个内容。当然呢，因为这块啊，我没有写表格，呃，我怕大家看文字有时候一下的一堆文字带着解释，你看不懂。我给你把我刚才讲的再写一遍啊，诉讼如果出现内容不当的这个情况下，那么我们一般的处理方法是什么呢？撤销。我说了，你要理解我们的法院，它是审慎的、慎重的，对行政权力不要介入太深的那么一个状态。所以既然觉得他内容明显不当，哎，那我就选择撤销就好了。但是有个例外，例外是什么呢？就是如果内容不当的是这个行为处罚，内容明显不当，那是可撤可变的。这是诉讼，诉讼内容不当的情况下，以撤销为主，只有一个例外，处罚明显不当，可撤可变，立法者给行政机关。只有一个例外，处罚明显不当，可撤销变。立法者给行政机关哎的一个教训吧，因为处罚太常见了，因为不当的太多了，所以就让我们的法院在这种情况下可以去选择变更。但是同样的复议，如果出现内容不当的这种情况下，那复议是怎么处理的呢？复议呢，就是只能变更，不能撤销。在复议法修改以前的旧规则是可撤销变的，但是后来一改就改为了只能变更不能撤了。那我再把法律给你再讲一遍，因为我们既然上级复议机关审案子都知道它不当了，那你选撤销效率低下，重新还得做行为。二你还担心他回头重做又做不好又违法了，老百姓回头还得来找你，效率不好。所以现在呢，既然知道不当，你上级也懂行业专业，你有这个权利，既然知道不当，就一步到位选择变更就行了。好，这就是第四个点，内容不当的这个情况下诉讼和复议的这个对比。好，继续，最后一个点，第五个点。第五个点你会发现，价格没有任何的波浪线，不重要，从来没有考过。第五个点是对的是赔偿，其实赔偿这个内容呢，大家猜也知道，当事人得提，不诉不理。比如说养猪场被强拆了，你得提误需确认违法误时赔我的猪，你得提。那如果对我们的诉讼是绝对的不诉不理，你只要没有提出申请赔偿。诉讼是绝对的不诉不理，你只要没有提出申请赔偿，是没人主动多赔你一毛钱的。但是复议这理呢，做上级的审案子，发现的孩子错了，虽然老百姓只诉了个合法违法的，无需的请求，但是他会存在主动判赔的情况，因为上级干事会更深，主动判赔。什么是主动判赔呢？涉及金钱类的一些问题，财款类的问题可以主动判赔，比如说收了五千的罚款，这是钱的问题。那发现收钱收错了，如果老百姓只要求撤销处罚，那如果是诉讼，那就撤销处罚，不会多做一点。但是复议呢，他发现虽然老百姓没提那个五千的赔偿，但是复议机关为了实质化的化解矛盾，爹呢比较强势比较主动，他就会主动判赔，说那五千块钱，你收了人家一段时间，人家有利息什么的，你得判赔人家利息，好吧，这就是主动判赔。行，那到这儿呢，复议的决定和诉讼的判决不同的点就给大家讲完了，核心这里面所有的，在应试的时候，主要两个点重要一点，以合法的情况，诉讼是驳回，复议是以维持为主。二就是把变更那个记住，复议的变更是很强势的，所有的行政行为，大前提法条，小前提证据和内容不当，复议都是能够进行变更的。好，这就够了啊，来咱们继续看一道小题目，典型真题，说市工商局认定豪美公司的行为符合广告法的二十八条第二款，怎么怎么违法啊，什么反真，允诺和实际情况不符，对购买有实质影响，于是呢发布虚假广告做了处罚。负对购买有实质影响，于是呢，发布虚假广告做了处罚。简略的说，就是市工商局对豪美公司做了处罚。接着呢，豪美公司向市政府去复议了，市政府受理了。看选项，A委托代理人提交委托书，这肯定对啊。B为两名人人员来审理，哎，实质是那两个人，诉讼是三个人，法院嘛，复议是两个人。接着C要为他查阅材料提供条件，这一看就对对吧？那么最后的D说事实不清证据不足，不得变更，你懵都知道不对，见到不得见到绝对，那肯定不对。内容不当可以变内容，法条不当可以变法条，证据不足可以加证据，谁说不能变的？好，行了，来这一部分最后一个点就是复议的这个执行，执行呢，首先括号一复议决定书作出和生效的时间，复议的决定书它带数字，所以你猜要不要加盖复议机关印章？要，那么加盖章了还不会生效。我们的各种法律文书包括什么处罚决定书，什么扣押决定书，你得送达对不对？送达之后即发生法律效力。大家在这里关注这个“即”，我之前给大家说，在行政法里面呢，一般带着“即即时的即”，那么必然这么多道真题了，一般都是错的。但是在这里面我们历史上唯一对过了的“即”就是这，一即送达即生效。那确实你送达了还不生效，什么时候生效啊，对不对？哎，这是正确的“即”，就这么一个“即”是唯一正确的。好，接着往下，下面。就这么一个极是唯一正确的。好，接着往下。下面第二个文书呢，叫复议的意见书。什么是复议的意见书呢？它和决定书不一样，它是办理行政案件的时候，发现被申请人和其他机关相关的行为违法或者不当。这里面你一定要圈住有关，能找到吗？复议意见书的作出，第一行的最后一个字，有；第二行的第一个字，关，有关的行为不当，就发出意见书。干啥的？看我这儿啊，看我这儿啊。你比如说，行政机关呢是先做了一个行为，征收了假这个人的房屋。那接着嘞，征收了假的房屋呢，那假不乐意呀。那不乐意，这是一个行为不乐意了。回头第二个行为，假更不乐意了，他就过来要强拆我的房屋，这是第二个行为。那接着第三个行为是假这个人呢，他阻挠这个强拆，躺地上了。行政机关说：“你敢阻挠我执行公务。”于是拘了他十五天。假拘留执行完了，回来假那房子自然就没了。那么这个时候呢，假复议了的，是这个拘留十五天。那我们对于拘留十五天，那么做出来的就是复议的决定书。但是呢，你即使最终认为。决定书。但是呢，你即使最终认为哎这个拘留十五天违法了，确认违法赔偿了，但是矛盾其实没有从根源上得到化解。老百姓虽然没有诉这个征收，老百姓虽然没有诉这个强拆，但是引发公民冲突的根，回到老百姓还会反复的，县里到市里，到市里到了省里，到省里到中央上访的根，不是阻挠强拆的拘留，而反而是征收和前面的拆迁。那如果我们复议机关是案子，因为你诉的是拘留嘛，那我审的就是拘留嘛。但是我审这个拘留的时候发现相关的有关的其他行为违法，比如说强拆违法。怪不得人家老百姓，土地上不让你拆呢，你强拆严格不符合法定程序，都没有催告过，没有给人家自己搬家留下过机会，人家家里面东西都没搬出来，你就拆，那老百姓能不急吗？你强拆违法了，但是怎么办？那如果是我们的诉讼法院就不打理你，因为诉讼严格这贯彻着不诉不理的理念。你既然诉的是拘留，没办法，我法院只能按照你的意愿审这个拘留。你要求诉求是确认违法，违法了我就确认违法，你合法了，那我就驳回你要求确认违法的请求吧。法院是很消极的，但是我们这儿呢，他毕竟是复议，复议我再说一遍，他是爹管儿子，他会主动很多。既然他已经发现有关的其他行为不妥当了，为了实质化的化解这里的矛盾呢，他也会对这个其他的行为呢来进行处理，怎么个处理？对呢，他也会对这个其他的行为呢来进行处理，怎么个处理，用什么文书，就是这里你见到的附议的意见书。像我们这个行为的做出者，强拆的做出者发那个意见书，是吧？下级机关啊，你注意，怪不得人家老百姓阻挠强拆呢，场地上呢，你那个强拆都没给人家自己搬家留下机会，你呢也没有催告，你的程序严重违法，以后下不为例啊，快给人家老百姓赔礼道歉去。发出来的就是这个附议的意见书，好，能明白吗？简单的说很简单，决定书就是当事人诉的那个行为做出来的，就叫决定书，诉讼叫判决书，意见书是有关的行为相关的行为，如果是案子中发现了违法，复议机关会主动一点，哎，那么由于没诉，所以就不能叫决定书，就叫意见书，上级对下级有意见而发出来的文书。好，这个也解释完了，来继续往下看第三个点，就是强制执行的主体和方式。其中的第一个，被申请人不履行，被申请人不履行打个大星号，这个客观题已经再考了，而主观题随时可能会考，而一旦考到，我们同学啪啪数，你知道为什么吗？比如说举一例了啊，县公安局他呃做了一个，那这个不公开的这个决定，那我们的县政府省了他不公开，政府信息公开这个决定认为不公开是错的，于是呢就要求他公开，结果那县政府的复议决定是要求县公安局公开，结果县公安局不履行怎么办？你知道你们的职责是什么吗？诉讼。说找法院强制执行，都不对。不要诉讼万能主义，什么事儿都想着找法院。法院不能解决一切的问题的。你想想，我们现在是谁的决定？他不履行。父一机关的父一决定，县政府要求县公安局公开政府信息，上级的决定他不履行了。你找法院有用吗？你找法院没用啊，法院即使找了他，呃诉讼了，法院会都又做一个判决，说：“哎呀，县公安局，你看嘛，我挺赞同你爹当时对你的态度的，你应该公开嘛，这孩子怎么不听你爹的话呢？”我都法院判决当时不是更不履行吗？他爹的决定他都不履行，法院的外人的决定他能履行得了吗？你找法院觉得有意义吗？没意义。所以现在真正遭遇到被申请人不听话的时候，行政机关不听话的时候怎么办？有效的路径是找领导告状，由领导逼着他来限期履行。说我们下县政府下死命令，我之前跟你好言好语要求你公开信息，你不听是吧？你再不听那么死鸟，并可以怎样的约谈和通报批评。可能这两个字平平淡淡，我们同学感受不到这平平淡淡的尊严的威慑力量啊。来，我给你演示演示威慑力量啊。县公安局的不是不公开信息吗？你爹要求你履行，你不是不履行吗？我们的县长就把公安局局长请过来了，说：“要王局长，您来了，我是县长，想要立呀。”哎，让你公开，你好像有点意见，哎，是有意见很正常吧？您这官位得多大呀？来，我这个县长这个位置，空出来啦。王局长，要不。来，我这个县长这个位置呢，碰车来了，王局长，要不您坐，要不您坐，你坐呀，你坐呀，你说吓不死他，你说这时候是不是比你去找法院诉讼，别找法院强制执行，效果要来的好的多。所以不要说遭遇到了一些困难，有纠纷了，有毛病了，啥都想着去找法院，法院解决不了所有的问题。现在是撞枪口上了，行政局机关最害怕的是的，他的领导都决定不履行了。你的有效路径找领导告状啊，讲那么多告领导，你以为我那长得告讲的告领导，那纯粹是个玩笑啊，那是行政法的法宝，知道吧？好，这是第一点，被申请人不履行。接着往下看，阿拉伯数字二，这个讲的是申请人或者是第三人不起诉，也不履行，这就是老百姓不履行。比如说，哎老百姓让他交税款，他就是不交，让他交罚款，他就是不交，怎么办？那当然可以强制执行啊，强制执行老百姓有什么问题吗？但是分了一二三三点，谁去强制执行？大家不要死背这个走理解路线。如果是复议的维持，做了一个罚款五百，复议机关做了维持决定，点赞，法务办挺好的。那结果呢，当事人又不起诉也不履行。如果起诉了，那就是法院的事了，就转化为诉讼的执行了，对吧？他也不起诉也不履行。那么这个时候就该谁来去执行了呢？是原机关，是复议机关。当然是原机关，因为你复议机关维持你点赞，执行的对象标的物还是那个法务办的原行为嘛，原机关做的嘛。所以原机关去强制执行，比如说，说什么执法机关。嘛，原机关做的嘛，所以原机关去强制执行，比如说，收什么滞纳金啊，哎，划拨啊什么的，但是不是所有的机关都有权力去划拨，那你没有执，本身怎么办？就申请法院，这是维持。那如果是改变呢？法五百，复议机关改为法三百呢？那执行的对象标的物是什么呢？复议机关的三百吧，那所以谁去执行？复议机关，那复议机关没有执行权，申请法院。那接着如果是调解书呢？同学们，调解书不要死背，带数字的，是不是有复议机关的参与？加盖的是谁的章？复议机关印章，在复议机关的参与下主导下达成的调解书，那你猜，盖我复议机关章的调解书谁去执行？复议机关嘛，如果他不执行，那就去申请法院嘛，好，可以了，不用死背。好，最后呃第四点，复议决定书的公开制度。公开制度呢，注意我们的判决是一律要公开的，但是复议的这个公开呢，大家看这句话不能写，根据行政行为来决定复议到底要不要公开。比如说，如果你的行政行为的内容是准予决定，准予许可，以准予许可为内容的复议决定，那就要公开，因为准予许可本身是要公开的，呃，能从事设计公共的活动，开办电力营业执照，电力的合格证，本身都要公开，所以准予许可为内容的复议决定就要公开。但是如果你涉及的行为是不予许可呢，拿不到许可证，做不了设计公共的活动，所以我们讲许可法的时候说不予许可是不公开的，所以如果以不予许可为内容的复议决定要不要公开，就不要公开，够了。来最后一个点，第五个点，超高制度，超高制度。点，第五个点，超告制度。超告制度讲一个什么样的内容呢？大家听我讲。你比如说，一个县公安局的法务办。那我们省案子的呢是复议机关，复议机关现在是谁呢？县政府。那县政府做了一个复议决定，这个复议决定按照我们的法条是要超告政府的部门的上级业务主管机关的，也就是超告市公安的。这就是这个制度的含义，我给你解释了。那我接着再给大家来解释为什么有这么一个超告的制度啊，听好。其实之前也有说，我们在现在的实践里面，县公安局呢其实理应有两个爹的。哪两个爹呢？一个呢是县政府，一个呢是业务的上级市公安。这没错。但是呢，复议机关呢以前也是这俩儿都能复议，找业务的上级，地域的上级都可以。只不过后来规则一调整，集中管辖地方的案子归政府，所以复议机关就只剩下了县政府。所以你看我们这个案子主导权就是县政府来主导的。但是你主导权你来审，我是公安，我好歹得有个知情权吧？你得给我打一招呼吧，否则的话，我作为公安的老大，我市公安，我对我下面那些区公安、县公安的公安的一线执法情况都不了解了，他们怎么违法行政，我都。一线执法情况都不了解了，他们怎么违法行政，我都不了解情况了，那就真的把我架空了，我市公安局怎么统管各个地方的公安啊？所以呢，我们现在既然公安领域本身是有俩上级的，那涉及了地方的案子归政府，副机关是交给你政府了，但是对于另外一个业务主管部门呢，我好歹得有知情权，所以呢，你得超高于我，好吧？那这个就是这个背后的法理解释完了。来，我们看一下我们下面的典型真题，王某开设的美容院无证经营，区卫监委对王某罚了六万，王某不服，申请复议，下列哪些选项正确？A去年考了，今年二五年还在考呢，也许二六年依然会考，应当当面听取意见，不对，常胡讲的啊，当面是一种方式，但是谁说原则上要当面呢？我可以打电话呀，发邮件啊，我说人家人数不够，都得当面不累死了，所以A错，B不能简易，那大家可能觉得，六罚六万这数挺大的，那不能，那么挺对吗？但是呢，你千万要记住，绝对不，因为这和处罚不一样，我们的诉讼也好，复议也好，它的简易程序有一种叫约定简易，只要各方同意了，是有这种简易程序的可能性的，所以你说绝对不能简易，这个就是错的，这个其实不只是考知识，还是考你对词汇的敏感性，绝对不还得考你对于约定简易有没有挂在心中，这个其实不容易做对，不过多错错也就好了。中，这个题是不容易做对，不过多错错也就好了。接着C选项，一经送达即生效，对的，这就是那个正确的唯一的那个极。D选项，区政府要将复议决定书抄送给市委监委，这是对的。区委监委的案子，复议机关是区政府，但是它审完了之后，它要把这个复议的决定书啊、意见书之类的让人家上级主管部门有个知情权，所以要抄告市委监委，好吧，可以了。那这一部分呢也就讲完了。好，我们现在来把专题二十一最后的这个表啊，也就是诉讼和复议的对比表呢，带着大家过一遍，也算对这张的核心内容呢复个盘啊。呃，首先呢第一个点其实不是直接的考点，了解一下，就是它的诉讼复议案件的具体的处理机构。我们的诉讼大家知道是法院的行政审判厅，而复议里面的呢，就是复议机构，复议机构和复议机关不一样，复议机关一般地方的各个政府是县政府、市政府那种，而复议机构是复议机关下面具体办理复议案件的人。那么比如说县里面就是县司法局，市政府的案子就是市司法局这个简单了解。接着下面的第二个点，适用范围，适用范围其实诉讼复议差不多的，都是三个：一具体行为可受案，二行政合同的话是民告官的时候可受案，三抽象行为附带性的受案差不多。但是大家仔细看这个图的话，你会发现右边的诉讼实际上是少了一块的，叫行政中局的处罚。那这个行政中局分什么呢？两种其实严格的说都叫中局，一个是简单一点的叫一次复议中局，一次复议中局是只能复议到此为止。一次复议终局，一次复议终局是只能复议到此为止，所以它这种属于复议的涉案范围，但是不能诉讼。那什么情况呢？能说得出来吗？外国人出入境限自由，对个违法的出入境管理办法，外国人我做出来了，据路审查限制活动范围，限送出境这样的限制人身自由类的决定，那就是只能复议且到此为止的。那这种就是我们一个例外，就叫一次复议终局。除了一次复议终局之外，还有一种是二次复议终局的。二次复议终局大家也说我们说了很多次的，我们一般来说的行为都是复议诉讼，自由选择，复议完了只能诉讼，是吧？但是有一个特别的情况是唯一的一个可以二次复议的，各省要见呢，省部级自己复议自己，山西省复议山西省，教育部复议教育部，吃了亏了，本来应该找国务院，不让我找，说儿子这么大了不让我找，减轻国务院的涉案压力不让我找，那么回头呢，在省部级自己完复议完自己之后，能找国务院二次复议，可以的，这是唯一的一个可以二次复议的情况。但是我这儿要说的是，如果你对二次复议的结果不满意，能不能诉国务院啊？不能的啊，回头这儿是没有接着去起诉的可能的，原因我也解释过，国家尊严问题，你不可能被告是国务院，让我们的负责人总理来出庭是案子吗，对不对？哎，所以呢，哎我们的这个终局有两种，一种是一次复议终局的外国人出入境限自由，一种是二次复议终局的，你如果找到了国务院，对国外的结果不满意，到此为止的二次复议终局，好吧？这个就是涉案范围往下。是复议终局，好吧？这个就是适用范围往下。下面呢，审查内容，诉讼和复议不一样，复议监管儿子管的多，管的宽，既管合法又管合理，诉讼只管合法。第三个收费，复议是监管儿子，防止家长外扬，不收费，诉讼是可收费的。再来代表人，代表人复议带一字的叫一五得五，而我们的诉讼是二五一十。再来这个细节，代理人，代理人左边的复议是公民可以口头委托，我们这儿还出过一次题呢，说一个企业能不能口头委托，不能，因为企业你怎么着都找不着委托的理由，比如说你企业不可能被限制人身自由啊，对吧？所以只能是公民。而右边的诉讼呢，是有所不同的一般是不能口头委托，但是有一种人可以被限制人身自由的人，关在监狱里面的人，带不出来授权委托书，不能书面委托，允许口头委托。这个是右一组口头了啊。来，顺带复习一下，我们行政法里面的口头，其实到这儿也就差不多了啊。呃，看看能不能找着。我们的口头呢，呃，首先大家最熟悉的是行政机关唯一的口头口头传话。第二组口头呢，就是这里的口头申请，记住有四个申请能够口头提，分别是信息公开的，再加三大救济途径的，诉讼、复议、国家赔偿的起诉环节，这个可以口头。那接着的口头就是这里面的这一对，口头委托代理人。复议呢，是我们公民都可以口头委托，而我们的诉讼是被限制人身自由的公民，你不用找。而我们的诉讼是被限制人身自由的公民，你不用着急记笔记。为什么？一则，这期书里面都有；二则，我这本书到最后的进阶篇那里也都会给你有答，就是你们要我做的，你们能想得到的，我都会给你们做，剩下的你就乖乖背就行了，好吧？那个进阶篇我说了，其实不讲也行。进阶篇的核心功能实际上是巩固比较归纳总结对比，好吧？哎，所以呢，这个归纳总结的前面不是零零散散的吗？哎，到了后面再给你说一遍，你就不用记了。好，咱们回到我们的表格里面，刚才是借着这一对口的委托，把所有的口头又唠叨了一遍。再往下，经批准的行为，经批准的行为还能记得例子吗？我每次说的例子基本上都是经过市公安局批准，县公安局罚了王某五百元。我说对外可以是处罚，可以是征收，可以任何的行为，特别在于有两个人参与，县公安局、市公安局。那我最终最终我是告上级还是告下级呢？诉讼是看民意的，看那个文书上盖谁的章我就告谁，而附议呢，被申请人是上级，注意不是附议机关啊，是谁的级别比较高，谁就做我附议案件的那个被申请人。这个我们这一章一开始就讲过，记住经批准的行为，诉讼看民意，附议的被申请人永远是上级。再往下，提出时间，那个六个月、六十天、十五天这三个数字，我相信大家都记得住。但是这里面除了这个三个数字的不同之外，还有个小细节，我们前面提过的再巩固一遍。外，还有个小细节，我们前面提过的，再回顾一遍，你来看投影。我们的这个但是是不同的，右边的诉讼呢，我说了，哎，人大立的法，计划化生产模板化的，说的是法律六规定的除外，就是有利外从例外的模式。而左边的附议在这里面呢，它的提出时间其实是高度人性化的，给老百姓考虑周期长一点比较好，所以叫超过六十天的会除外。那么所以呢，左边的附议那里，你写上大于等于六十，回头就知道这个法条的意思是什么了。老百姓给他的时间越长越好，越长越高效，越长越便民。好，这是又一个不同，来翻到下一页。下一页呢，审查受理这个简单，呃，附议是五天，诉讼是七天。再往下，审前程序，审前程序这个有口诀，来回顾一下这里的这个口诀。一三五，七十补行政诉讼五幺五，就在这里面了。你看一下表格，减程序，就左边的附议减程序是三天内告诉你有人告你了，你多久作答复，多久举证，五天一三五。那什么叫七十补呢？是它上方的附议的普通程序是七天内告诉你有人告你了，多久答复，多久答辩，十天。那对应到在右边的诉讼呢？什么叫行政诉讼五幺五？五天内告诉有人告你了，多久答辩，多久举证，十五天。好，这就是审前程序，再记一遍，一三五，七十补行政诉讼。级别一三五，其实不行政诉讼五幺五。再往下，审理方式，审理方式这一章刚讲的。首先对于复议的普通程序，一般呢是听取意见的方式进行审理。当然听取意见可以是当面，也可以是电子邮件，也可以是打电话。如果当事的原因不能听取，甚至可以书面，打电话打不通可以书面。那么接着呢，就是听证了。那听证的话，我们有两种，应当听的就重大疑难复杂，合议听的，就是要不了复议机关愿意，要不了老百姓申请。哎，为了化解矛盾，免得到回头闹事儿。哎，哪怕不议呢，不复杂，只要你申请也可以听。最后对于我们的复议的简程序是可以书面审理，这是左边的复议。那右边的诉讼审理方式怎么说的？它不叫听证，它叫开庭和民诉一样的开庭。但是需要注意的是，一审案件是必须开庭审理的，但括号里面强调了。那如果是二审呢？如果是清楚争议不大，哎是清楚的这种案子呢，那么没有什么新情况，能不能不开庭的方式进行审理呢？也允许。好，再往下，审理人数。呃，右边的诉讼一般是三个人，民诉一样，简程序另外一个人也和民诉一样。左边的复议怎么会事儿呢？复议的本质是行政行为，比如说法务办，复议机关改为法三办，不就做了一个行政行为吗？所以上面为什么叫听证，是因为行政行为。这里为什么是两人？实质是两个人，所以是两个人。但是复议不是都是只能两个人啊，复议比如说它这种特别程序听证，那叫三家一，还记得这是什么吗？其实有点类似于法院，三个是三个法官的感觉，一个那个人是什么呢？就类似于书记员的感觉，只不过名字叫记录员。三个听证人员。书记员的感觉，只不过名字叫记录员，三个听证人员，一个记录人员，哎，他就比普通的两个人要更加多了。听证案子不就复杂吗？对吧？所以是三加一。好，那接着再往下呢，就是我们的这个法定简易。法定简易呢，关键记，除了事实清楚这个大帽子之外的情形，怎么记？还记得吗？看这儿，公开当小三，警告又批评。哎，公开就是我们的信息公开，当当场作的，小三，复议是三件以下，警告又批评。而右边的诉讼是什么？公开当老二。好，这些本来是记的难点，但是有了公开当小三，公开当老二，好多了。我告诉你们，你们学了这个，不仅行政法法考能用，行政执法的时候考公务员能用，什么专利人代理人考试也能用，都是这些，对吧？公开当小三，公开当老二啊，挺好的。好，再往下，中止审理。中止审理呢，呃，首先人死了人疯了，那我们得等继承父表态继承案件，等多久呢？有细节的不同，左边的复议是六十天，右边的诉讼是九十天。哎，当然等了六十天九十天，如果一直没表态，那就中转中就结案了。除了这个不同，还有个细节呢，就是我们的行转刑这个案件。行转刑呢，我们同意违法行转刑，大家看我这投影也在这，说明之前讲过的。呃，那如果是右边的诉讼是中间的中止，左边的复议是终了的中止，也可以表达为结案，等于为了避免同音字儿嘛，我就有时候不说中止了，我就直接说结案，一个意思啊。那大家说。就有时候不说终止了，我就直接说结案，这个意思啊。那大家说为什么不一样？再说一遍法律，因为一般的诉讼好理解，因为我们的法院它毕竟是啊这个最后一道防线在这里。你如果转了形式，形式的处理结果呢？那你不知道，有可能形式的人不说构成犯罪，把皮就踢回来了。你不能把案子直接画句号呀。所以行政诉讼是中间的终止，而我们复议为什么是终了的结案呢？因为复议是弟弟，复议完了他知道后面有诉讼，他后面有靠山，他有依赖，他可以推脱责任给别人。所以复议在这里耍赖，夸大一下就地逃避。不干了不干了，找我歌曲，懂吧？不干了不干了，找我歌曲。所以复议对于这个是去结案的，也就是曲终人散的终止的。好，这么下审理期没有什么考点，举证期呢也没有什么考点，核心就是数字的背诵。不过我这儿插入一句话，这个举证期对于被告那边呢，十五、十五这几个数字其实是已经备注了的。大家看我这里啊，刚才给大家讲一三五，其实行政诉讼五幺五的时候，其实我已经带出来了这个意思了啊。这个简易程序啊，这五天呢，不仅是他被申请人的大辩期，也是被申请人的举证期。这个普通程序这个十天呢，不仅是他的答辩期，也是他的被申请人的举证期。那同理行政诉讼这个五天内告诉有人告你了，然后十五天你要完成两个任务，不仅要答辩还得要举证。所以我们的这个行政法的被告挺忙的，一旦知道有人告我的之后，我准备证据的时间其实很短。房的，一旦知道有人告我的之后，我准备证据的时间其实很短的，五天、十天、十五天，可能有些同学忘了怎么这么短啊，说过你早就有证据啊，有证据你光管没得事才能拘留我啊，才能造房子啊，所以让你把你现成的证据拿出来交给我们的复议机关或者法院，其实这个时间是够的，所以是比较短的啊，好，当然我们的举证期除了这个五十、十五，还有一个就是诉讼里面有一种诉讼的前程序，它的这个举证期呢是模仿我们的民诉的，是商量着来的，可以协商的，当然法院哎确定也行，好，再往下法律适用，这是今天下午讲的，就我们的诉讼呢，法律法规是依据规章是参照，而我们的复议呢你会发现法律法规规章都是一句或者说依照，依据就是依照的意思啊，不要纠结这个词，那大家还记得为什么复议法律法规是依据，最好说规章也成了一种依据了呢，好，你再看一遍这个例子，现国务院法五版法律依据是省政府的规章，那么省案子的复议机关是省政府，法五版是现官做的，我告他，他的上级就是省政府嘛，所以复议机关是省政府，那我问大家我们的省案子的复议机关敢对省政府的规章置之点点吗？你敢选择适用的参照吗？你把你老大的文件当参照你不叫护老，所以复议它和诉讼不一样，我们的复议那规章的制定者往往是复议机关的上级，甚至上级的上级，所以呢复议法律法规规章都是一种什么呀，依据或者说依照，好了可以了，这是。都是一种什么呀？一句或者说一道。好了，可以了，就是这个。再往下，下一个点，附带性审查也是下午讲的，上节刚讲的。我们说过，诉讼法是外人，所以不能有违宪法审查权。他是不适用提建议告领导的，我不用。但是不用这个文件，李家来了不用，马家来了不用，不够啊。那这个文件大大本存在档案里怎么办啊？那就提建议，要求制定者修改或者废止。这个建议拍不离我怎么办？超过领导，借着领导的权威，逼他管管就犯，这是诉讼九个字。而复议呢，是八个字，能管就管，不管再转。那就意味着看我们这个，这都有证据的啊，什么都讲过的啊。县公安局法务办复议机关是县政府。那如果我要求审查的是县政府的文件，县公安局的文件，那复议机关县政府自然能管自己的文件，这叫自管自。县政府也能管县公安局的文件，这叫上管下。制度能管就管。那这种文件，发现的违反了，可以改变，可以撤销或者命令他就改变，命令他就撤销。这就是我们的能管就管。但是如果是圈三这个例子呢？你要求县政府去审查公安部的文件，那县政府我们自个审查公安部啊，没有，不是他的下级，也不是他自己，所以就不管再转，转送给有权处理的机关，比如是公安部自己去处理。对于抽象性的附带性审查，诉讼复议的条件什么的一样，都是附带性的一样，只是结果不一样。诉讼不适用提建议告领导，复议这里能管就管，不管再转。好，可以了，来往后。下一个点，调解的范围。调解的范围呢，我们的诉讼呢是赔偿补偿，还有。我们的诉讼呢，是赔偿补偿，还有就是钱多钱少有商量余地的那种财良的行为，那意味着诉讼对于那种基数的行为，基数的行为就诉讼能不能调呢？不能，哎因为调容易违法，法线就的太严了。但是左边的附议我们说了，调节的范围没有限制，当时给的也讲过，作为行政机关的形态，虽然有些基数的行为，调节容易哎导致违法，但是呢，毕竟和谐社会，政府为了化解矛盾，能做一些妥协让步就妥协让步吧，对吧？这是心态啊。好，这么下就是最后的最后我们刚讲的东西，就是这个处理权限。你看，我排第一的就是最重要的点，右边的诉讼就变更而言，法院是外人，不懂行政机关专业的逻辑，所以变更的范围特别窄，能够变更的情形死背就是两个：，一型的处罚泄的公正，二涉及收钱的行为款有误。这右边的诉讼，而左边的附议，监管儿子上级又专又专业，变更的范围特别宽。首先从行为上而言，所有的行政行为啊，不是只限于处罚收钱的了，所有的行为，那接着变更的理由也大为拓宽，三个理由都可以变，法条又错了，变法条，证据不足，变证据，大前提小前提，结论不对，内容不当，变内容。好，这是最重要的变更。接着往下第二点，就是内容不当的时候，左边的附议是只能变更，为啥？我说过，既然都知道内容不当了，不好，那我这这严严撤了，让他从来从来回头又做不好怎么办？效率低下，而且容易。撤了，让他重来，重来回头又做不好怎么办？效率低下，而且容易出违法的事件。所以既然知道不当，你是案子的人，直接一步到位，变得当了就得了。这是左边的附议。而右边的诉讼呢，其实内容不当的时候，一般来说选择的是撤销，因为法院毕竟外人很谨慎。既然做错了，我撤了，尊重权利，就把这专业判断权让他自己来。当然你如果愿意加回头，可以把这句话手抄上去，免得回头给乱了啊。其实一般是撤销，但是也有一个例外，例外就是上方讲那个变更的时候说的嘛，内容明显不当。如果是处罚这个行为，是可以撤的，也可以变的。法院如果积极主动一点，那么法条允许我变，我可以变。如果法院消极审慎一点，我也可以去选择撤销，好吧。这个就说了，法院是消极审慎的为主的，所以不当，一般来说都是撤，只有一个例外。而左边的附议，上级是很强势的，为了强调效率嘛，强调公正。既然做错了，就一步到位，变得最完美就行。好，最后一个点不同的，这是合法的。合法的左边的呢，是以维持为主的，因为爹妈看着孩子做的好，要点赞，夸，还要维持。接着右边呢，诉讼，它是以驳回为主的，因为法院是冲着请求来的，就和民诉一样。你的请求成立支持，请求不成立驳回。合法的一个是维持，一个是判驳。好，最后一个点公开，我们右边的诉讼判决一律是要公开的，民诉刑诉也都这样。但是左边的附议呢，这个附议的决定书不一定要公开，根据行为行为走的，比如。复议呢，这个复议的决定书不一定要公开，根据行政行为走的。比如说，以准予许可为内容的复议决定，准予许可本是要公开的，所以对应的复议决定就要公开。但是如果以不予许可为内容的复议决定呢？不予许可一般是不公开的，所以不予许可为内容的复议决定，公不公开就不公开，好吧。哎，到这儿就快速的给大家花了一点时间，就穿了一遍。其实我穿的也算挺快的啊。呃，那么我还能再快？这里还是给你讲例子讲法理的，还能再快。大家对于这样一个表呢，一定得是慢慢的从慢到快，最终能够遮住了右边的内容，自己呢能够说的出来的，慢慢就行了。好，专题二十一讲完了。