硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。现在我们来进入到专家十二，国家赔偿。国家赔偿呢是刑法呢，呃，在救济途径里面做一个救济途径了。而国家赔偿就像我开始民告官的行政争议法开场都是跟大家说的，它是一个独立的王国，它的这个制度规定，它的这个内容都是自己内部自己人和自己人玩的逻辑自洽的。它的内容呢是蛮特别的，当然你要问我出题的话，出不出呢？每年都是会出的题目的一道到两道，我不多，但是一道到两道是有的。好，那我们来首先了解一下第一个问题，第一节国家赔偿的总论。总论这里提到了国家赔偿的概念，概念呢大家看到啊，读一下。国家赔偿是国家对国家机关及其工作人员违法行使职权或者存在过错等原因进行的一种赔偿制度。其实这个概念呢，我们以前说过它的压缩极简版本，当时说了违法过错赔偿和法证据补偿，对吧？其实就是这个概念的极简版本。但是这里面呢，我们先讲大家理解两个理念。第一个，国家赔偿是国家承担的责任。为什么是国家的责任？是因为在这个社会里面啊，这个国家机器一旦运转起来之后，这种侵权行为是不可避免的会发生的，而发生了之后，根据基本的公平正义的负担，你不可能国家机器运转所有的风险。这你的负担，你不可能国家机器运转，所有的风险，所有的责任都归咎于老百姓，让老百姓一个柔弱的肩膀承担的社会的一切。这么说出现，我给你举个例子，比如说刑诉里面会有一种赔偿叫做冤假错案的赔偿，这个其实回头你就知道了，也属于国家赔偿的一部分，叫司法赔偿。这种冤假错案呢，这么说，在任何一个国家，只要这个国家机器运转起来，哪怕他刑诉制度设计的再精密，也不能百分之百避免。因为我们总是以一个事后证据观的角度来面对当时的案件事实的，但是证据和事实之间总可以不可避免的存在差异的，甚至是鸿沟般的差异。有一个电影叫罗生门，日本人拍的，那电影很经典，他其实就讲一个事儿，从不同的观察者的嘴巴里面描述出来，是迥然不同的面貌。那么所以呢，就不说别的了，就光说这一点，你会发生冤假错案，但一旦发生冤假错案之后，那你觉得这个责任谁承担，不可能交给个人。比如说，一个人叫张玉环，说他二十七年前杀害了邻居俩小孩，于是呢就进去服刑了，他不停的申冤，不停的申冤，申冤申了二十七年，最终再审宣告无罪，说他没杀人，是法。那你说他过了二十七年放出来了，这个钱赔不赔呢？你肯定是要赔的。这个不是说你国家一定是有多大，的这个是要不是，但是不可避免，那发生了我们国库里面掏钱嘛，那不可能让人家张玉环一个柔弱的个人承担了社会的这一切。掏钱嘛，那不可能让人家张玉环一个柔弱的个人承担了社会的这一切，否则那砸他身上，对我谁都受不了。我们要有点移情情节，要懂得心从死里人从死心的这个情节。当时还有人说：“因为我拿一笔钱，好几百万呢，你能挣那么多钱吗？”微博上面说那个冯梁华，其实国家乐意赔这个钱，因为交给个人太不公平了。所以国家赔偿是国家的责任，不是说你某一个机关你怎么着了，什么不赦了什么的不一定。更多的是国家要对这个社会承担责任，所以它叫国家责任。而具体摆在前面的法院、检察院型的机关，只是代表国家这个抽象的主体来进行具体赔偿义务的。好吧，这是第一点，这是公理念。那么接着第二点呢，实际上刚才已经透露出来了，国家赔偿其实包括两部分内容，一部分是刑法的主观知识，叫行政赔偿。行政赔偿，你看这个机关就知道，行政机关嘛，什么县政府、公安局、行政处罚、行政强制执行、拆房子之类的，这个叫行政赔偿。但是其实除了行政赔偿之外，还有一种赔偿呢，叫司法赔偿。司法赔偿，比如刚才讲的张玉环案，那种冤假错案，那那种案子呢，是由司法机关法院来进行赔偿的。但是大家说老师，这个怎么归行政法管呢？按理说人家刑诉里面冤假错案，那要管，要不了是摆了套，要不了是坐你他们的地盘啊，怎么你来讲呢？这是历史传承，就等于中国国家赔偿法是合并立法的，就是行政和司法赔偿是一个大法。所以呢，就塞给我来讲了，那没办法，我也不想讲，但是就是我来讲，所以我。我来讲了，那没办法，我也不想讲，但是就是我来讲。所以我们的这个司法规章，回头讲起来的时候，什么刑诉里面，冤假错案什么的，呃，动不动问刑诉的词汇逮捕啊、判决啊什么的，你不要觉得奇怪啊，那是因为国家规章的第二块内容司法规章本来它的核心就是刑诉法的延伸。当然严谨的说，同学们听好了，我们的这个司法规章核心应试的考点确确实实是刑事司法为主，其他的这么多年只考过一次。那么以刑事为主，但是其实也有另外两个司法规章，一个叫民事司法规章，一个叫行政司法规章。那么这两个呢，其实分别是民诉法和行政诉讼法的延伸。民事司法规章讲什么呢？讲这个民事案件里面，法院这个司法机关做错事儿了，说法院让他财产保全，保全一瓶水，他保全了一筐水，带来了损害。或者法院呢去执行判决的时候，判决还没生效呢，就给人家执行了，说把人房子拆了弄错了，对，但是带来了难以弥补的损害，那由法院来进行赔偿的，那这个就叫司法规章民事司法规章。同理，行政司法规章也是法院，法院这个司法机关错误的财产保全，错误的先予执行，错误的把没有生效的判决给执行了，错误的在法庭审理过程当中，人家咆哮法院，呃，把我给司法拘留了，做错了，那叫行政司法规章。好，那大家可能会问我老师，那行政司法规章和行政规章什么区别？很简单，你看主体就知道了呀。如果是个行政机关叫。很简单，你看主体就知道了呀。如果是个行政机关，教育局、县政府，那这个就叫行政违章吧，对不对？但是如果它是个司法机关呢，法院有这各种司法行为，法院的财产保全、先予执行，那么法院的判决，那这个就叫行政司法违章了，对不对？好，这三个司法违章里面再强调一点重点，只有这一个刑事司法。好了，这就是概念本身，往下看。下面呢，规则原则，规则原则是决定赔不赔的这个灵魂标准。大家可以看到那个极简的图，图二二幺。其实规则原则进行了演变，在国家赔偿法一零年修改以前，都是左边的违法规则。但是后来呢，就改变为了我们现在的模式，现在叫为主三组分，三组顶立。哎，这样一个格局。怎么个三组顶立的格局呢？事实行为适用过错规则，那刑诉里面的错不错判适用结果规则，那其他的行为延续着违法规则以前的旧理念。哎，各分享了一些事例范围，我们依次带着大家具体来往下看。首先第一个过错规则，过错规则这里适用的实际上是事实行为。因为像打人这样的事实行为啊，你不能用法去评价他。我们的具体行为处罚强制，会有法规定它的主体，规定它的程序，检验程序、听证程序。而打人这样的事实行为，你不可能有一个法规定怎么打人吧？哎，那么打人打人的检验程序，那么打人打人的听证程序。所以对于这样的事实行为。程序，那么打人打人的听证程序，所以对于这样的事实行为，那其实是没有一个法的。那人被打了，我们觉得要不要赔呢？其实是站在过错的角度去分析的，这个过错和你们民法是一样的，就是所谓的理性第三人的注意义务，我们听到位了，去进行判断就行了。那我们下面呢，给了一道题，大家来看那个例子，这个例子我其实讲过的，说李某租用了一个服装店，公安局的人驾驶警车追捕，为了躲避其他车辆，不慎撞坏了李某的服装店的橱窗玻璃膜特异物。那么对于人家的这个异物之类的损害，要不要赔呢？答案不赔，我们讲基本原则就说过，这叫紧急避险，紧急避险两害相权取其轻，为了躲避其他车辆，其干也说了不慎撞上来的，那国家是尽到注意义务的，没有过错性的，所以不赔。但是我说不赔，没意味着不给钱，它可以怎么着，人道主义的补偿，对不对？所以对于这样的事实行为，赔不赔？那我们看的是过错与否，这是第一个，这种题不难。那接着往下看，第二个结果规则，结果规则呢就很重要了，结果规则用的是刑诉的手段。那大家听好了，刚才给你们讲了张玉环，张玉环呢是一个典型的冤假错案，回到过了二七年，说没杀人是放，那这事儿赔不赔呢？有两个理念，一最后做那个错判的法院，法院说我不赔吧，你看二七年前你查那个证据吗？证据是充分的，那个法条。年前你查那个证据吗？证据是充分的，那个法条是正确的，程序是规范的。我哪儿能知道？其实在当时的情况下，杀人犯，例如其人呢，他自己都招了，我法院我也看不出来呀。要我赔，我没违法，我赔我冤，好像有点道理啊。但是你站在老百姓的角度上，你莫名其妙被关了二十七年，你什么都拿不到，你觉得合适吗？你肯定不合适啊。所以其实我们立法者选择哪种规则原则，实际上是一个价值判断，利益判断，利益衡量。在这种情况下，你觉得法院你赔点钱，你觉得更冤，还是老百姓莫名其妙被关二十七年，从一皇二大小伙子最终关成糟老头子了，老百姓更冤呢？你才知道肯定老百姓更冤，更值得保护吗？我刚才讲了，这就是社会的风险分配，国家机器运转，包括你，包括我们所有的人，都享受着这个形式制度带来的美好的太平的局面。我们每个人享受着不可能让人家张玉环等人来承担社会的风险，不给人家一毛钱嘛，人家失去了人生了。所以后来我们就改为了结果规则，结果规则这个内容啊，说实话我没有给你反映法律话，你也懂，因为你是有正义感的人。那我们理性一点评价结果责任的这个含义是什么呢？带带来看，我们后面的内容，在三百三十页中有个例子，例子呢我就不带着你再读一遍了，其实和那个张玉环案是差不多的，这个案子也有原型的。他呢叫奢想立案，他的老婆呢和他确实不太和，但是他老婆其实是个神经病，他有段老婆失踪了，然后呢家人报案，家人报案呢。拖友的老婆失踪了，然后呢，家人就报案，家人报案呢就觉得涉嫌杀妻嘛，于是就关了，也关了大概又从九四年关到零五年，他老婆回来了，他老婆回来了呢自然证明没有杀人啊，那没有杀人，那于是就再审释放，也关了，有是多少年你们算算账，十十几年嘛，十一年啊，没算错吧，关了十一年了，那涉嫌这事儿肯定要赔，那为什么呢？你看我们的解析里面给大家给出了结果责任的口诀，找找这个例子的解析里面的口诀，叫做“不看始终看事后，没罪关了就要赔”，他的意思是说我根本不看你们张玉华啊，涉嫌林啊，你逮捕的时候怎么样，什么若干年前判决的那个风雨交加的晚上怎么样，不看，看的是事后，事后是不是证明没有杀妻，老婆都回来了没有杀妻，事后是不是证明没有杀人，没罪，那没罪关了就要赔，关多久就赔多久，好吧，这个就是结果责任的含义，那说完了，但是我们的这种结果责任适用什么身上呢？错捕错判，不过你往下看，除了那个错误的逮捕和判决之外，在我们这个题的下方，有一个特别的，考生还要特别注意，拘留的规则形式较为特别，拘留的规则形式采用的是什么呢？违法规则为主，大家有人没学刑诉啊，来看看我啊，是这样子的，刑诉的流程一般是轮流出马的，公检法三家，先是公安拘留，接着检。公检法三家，先是公安拘留，接着检察院逮捕和公诉，接着一审法院、二审法院。那等于是我们的逮捕以后，逮捕啊一审、二审的判决，都采用的是结果规则，而拘留呢，拘留其实当时的国家赔偿的这个草案稿，一审稿、二审稿都采用的也是结果规则来成，但是依然被一个公安拦下来了。公安，公安因为他主要做拘留嘛，所以他想人大代表们游说，人大代表们你们听好了，拘留是整个刑事诉讼吧程序的开端，我们刚刚接触这个案件，对案情的了解不是特别多，不像那个逮捕，不像那个判决，他们接触案件很久了，他们了解案情很多了，他们的证据很充分了，他们抓错人可能性多大，而我拘留有多大。再说了，我公安承担的维持社会稳定职能啊，那有些人比如说暴力分子是吧，那该抓，我们就说要走手续嘛，有些人拘了发现他不该抓就放出去了嘛，都放出去的人没罪过了就不赔，赔得起吗？不赔不赔就是不赔。人大代表们一听，嗯，有道理，同学们有没有点道理呢？有，为啥？如果你们学过刑事，会更加知道个道理。因为拘留确实刚开始，不说别的，拘留的证据条件都要求少，而到了再往后那个逮捕，能逮能判，那个证明标准很高的，要排除合理怀疑，要只要有点疑惑，多个证据之间打架，疑罪都会从无的。那么所以你让公安刚开始的公安没罪过了就不赔，那么严格确实有点冤。那么于是公安就游说了人大代表，特别是吧，那你要严格了就不为问了，稳定这一个大局抛出来。那你要严格了，我就不追问了，稳定这一个大气跑出来。那代表们很慎重啊，所以拘留就没有采用结果规则。那么大家有人问我，说老师，那你赞同不赞同公安的立场？我能理解，但并不赞同。为什么？因为我觉得老百姓更可怜。如果大家了解点刑诉会知道啊，不了解未来也能知道。刑诉里面的拘留是不长，但是如果层层里有叠加，各种流窜呀团伙一次次的延长啊，最多也能到三十七天。有可能一个人关了三十七天，啥坏事没做过的人，最终只是因为拘留的时候没有违法，一毛钱能拿不到。这还不够刺激你，再来一个真事儿。有一个建勇为的英雄，他去制服歹徒。那你可以想到那个画面感，血肉模糊的。于是呢，群众报警，警察去了现场。说实话，警察去了那个现场，你是警察你也识别不了哪个是英雄，哪个是歹徒。有可能那个英雄长得比歹徒还凶是恶杀的。因为如果像白老唐那样的人，你看着他也不像建勇为的样啊，对吧？他永远是被保护的，是吧？但是呢，那个警察也识别不了，所以就英雄歹徒一一鼓掌都拘进去啦。拘了了解了解案情，发现哎呦弄错了，我把一个英雄给关进来了，实在对不起，拘了几天放了。那我们大家这个英雄莫名其妙被关了几天，陪不陪呢？你如果用结果规则没有罪啊，那当然要陪，但是现在的答案不陪。为啥？你看建议。因为根据我们现在的立场，拘留。看讲义。因为根据我们现在的立场，拘留适用的是违法规则，就是公安的立场的违法规则。所谓违法规则，就要只看始终不管事后。什么意思？我只看哐当一下，就那血肉模糊的现场，把铐子铐到的手上的时候，就那一瞬间，我有没有违法？只要我没有违法，没有特别过分，违反刑诉法，你们会学的拘留的十里长程序那几个法条，只要我没有违法，什么英雄带头，什么杀人没杀人，与我无关。违法规则，所以那个英雄啥都拿不到，因为拘的时候手续什么都是齐全的，没有违法的，所以弄错了人了，就不赔。不过好在什么呢？当时的立法者留了个心，就等于留了个例外，就是下面的括号二。括号呢，如果超期拘留了呢？是你铐子哐当铐到手上的时候是合法的，但是如果你超过了比如说三七天呢，超期了呢？那超期拘留开始采用结果规则。这样一个法条不要小瞧它啊，就是它的存在倒逼着公安机关绝对不敢超期。他可能会延长，但是他不敢超过法定期限，因为他太明白了这个人，我心里面其实审讯了一多半已经差不多知道了他有罪没罪。但是我一旦超，哪怕超一天就开始启动结果规则，没罪过了就要赔了，对吧？那他就不敢超期，倒逼着公安不敢超期。好，那这个就讲完了。那大家有人问我，说老师拘留这内容我听懂啊，但有点复杂，这个重要吗？不重要。我们这儿结果责任才重要，就是等于是像张玉环像佘祥林那种案子。还重要，就是等于是像张玉环、像设想里那种案子，那种结果责任那种没罪过了就要赔的理念。我不讲你的正义的直觉或者理念，那个反而重要。而拘留这玩意儿呢，我们这么多年的题目并没有直接考过，所以我的讲，特别精讲，说肯定得讲，再讲了我再告诉你它不重要。好，再往下，剩下的行为呢，延续着违法规则的理念，比如说拆房子，那拆迁了之后赔不赔？那就看你拆迁是合法违法的。如果拆迁是合法的，该拆本来就是个私搭乱建的违章建筑物，那就哎不赔。拆迁如果是违法的，违法法律规定了，程序违法了，主体违法了，那就赔。好，这就说完了。来来到下一页，用那个表二二幺来回顾一下我们这个重点内容，规则原则看一下。首先事实行为采用过错规则，过错怎么判？就是用理性第三的注意的角度来判断。接着结果规则适用的是什么啊？错不错判？想想张玉环，想想设想里，就知道结果规则的含义。不看事中，看事后，没罪过了就要赔，抓错好人了就要赔。哎，当然再往右侧特别注意拘留是个例外，拘留呢一般是违法规则为主。如果超期拘留，那就休怪了，人家不客气，谁叫你超了呢？就启动结果规则，逃避这公安不敢超期。除了以上的三个事实行为错不错判，其他的行为延续着违法规则的理念。好，够了，来继续。下面来看一下构成要件，构成要件同学们在这里面呢浏览一下，它一共呢是四要件。四要件，民法也是这么讲的，刑法也是这样子的。四要件，民法也是这么讲的，行政法也是这样子的，但是呢，我告诉大家的是我不讲，为什么？因为和民法一样，我们也一般不在这里直接出题。那么四个要件分别是主体、行为、损害结果和因果关系。那如果说非得我讲点什么的话，这是行政法唯一出过题的点，实际上不讲也会的，因为用民法、刑法能判断的，就是因果关系要件。我给你举个例子，你看你会不会啊？这个其实是一个主观题的真题来着，行政机关拆除李家的房子，结果拆完了房子呢就给走了，开着他们的小汽车就走了，李家一看说你拆完了就走，你给我站住，于是骑骑我的电瓶车就去追行政机关的小轿车，但是我追呢我又急是吧？于是呢，发生了个交通事故，我自己呢开得太快拐弯的时候倒在路边了，把胳膊呢弄骨折了。那么大家李家胳膊骨折这个事儿，做拆迁的国家机关要不要承担责任？要不要赔？答案不赔，为什么不赔？因为国家没有因果关系。你想用民法、刑法的理念是不是也能分析？他有了介入因素了，或者说从预见的角度，我拆迁预见不了这个结果呀。你如果是拆迁砖头掉下来把李家的胳膊砸骨折了，那这肯定要赔，这是有直接的因果关系的。但现在有了太多的介入因素，你拆，他追追，还发生个事故，那是做这个拆迁预见不了这个事故的发生的，这个就是没有因果关系，所以进而赔偿不赔偿？不赔，好，这就可以。没有因果关系，所以进而赔偿不赔偿，不赔。好，这就可以了。这个部分呢，就是国家赔偿的总论。