硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，我们下面来看第二节，行政赔偿啊。大家要明白，我们国家赔偿呢，你别看它就是一个两道题目的考点，但是呢，它的结构啊，内容还挺多的。所以如果你要翻起国家赔偿的讲义来的时候，页数一点都不少，非常多。但是它的讲课课时并不是很多的啊。那么，哎，就国家赔偿吧，整理总责俩分责呢啊。这个现在呢，就是讲完了总论。那么第一节，这里是它的第一个分责，叫行政赔偿。那么接着第三节呢，就是它的第二个分责，叫司法赔偿。但是内容很多，我们讲课呢，抓住重点就行了，有详有略啊。我说呢，你听哪就行了。首先，呃，行政赔偿呢，前面说过它的核心了，指的是我们的行政机关做的这种赔偿的责任，存在过错违法承担的责任。那么关于行政赔偿的范围呢，这个基本上处于一个我不讲你不看的状态。这就是国家赔偿的特点，我不讲你不看，听到了吗？就等于讲的虽然有，但是呢，其实你不看你大都有会。比如说政府违法的把房子强拆了赔不赔吗？赔的赔吗？把李家打了一顿赔不赔吗？赔的赔吗？把李家违法的拘留了十五天赔不赔吗？赔吗？李家是有小刀自己把自己割死了赔不赔吗？不赔吗？对不对？所以这个其实都不用学的啊。如果你非得要我讲点啥，那你心里面再踏实的话，我只讲一点。大家来看三百三十三页表二二里面，三百三十三页表二二里面，我只讲一点啊。表二二里面，三百三十三页表二二里面，我只讲一点啊，侵害人身权右边的有个括号圈，括号三叫殴打虐待。这殴打虐待实际上不用讲，你也知道肯定要赔。少说的就是括号里面的唆使放纵他人殴打虐待。这个主要指的是牢头狱霸打人。牢头狱霸打人呢，国家其实是要承担责任的啊，呃否则的话，你国家免责得了。唆使是你国家意思表示，放纵是你国家睁一只眼闭一只眼看着那么打的人你不管不顾。那在唆使放纵的情况下，国家是有责任的，所以国家要对牢头狱霸打人的事件承担责任。提这么一句得了，范围这就过了。好往后走，下面你要看到的第三个问题是赔偿请求权人和义务机关。刚才讲的是赔什么，那么现在讲的是赔给谁和谁来赔。好，那么关于这话题呢也不难，大家直接用表格来学。表二二三，三百三十五页表二二三。首先赔偿请求权人呢写三个字儿，同原告。他这里其实的内容呢本质上就是我们之前所说的原告在赔偿法里面的延伸。也会存在类似于原告资格的继承的问题，一个人死了，他的这种继承者能够继承这种受害人的原告资格。如果说稍有所不同的话是一个细节，大家找找里面第二点的转移。转移讲的是人死了，继承者有抚养关系的亲属有权请求。再往后，那如果人死了，为他支付了死亡的丧葬费和医疗费的人也有资格来提起赔偿诉讼。这个范围是蛮宽的，比如说李家被。来提起赔偿诉讼，这个范围是蛮宽的，比如说李家被国家机关给打死啦，那这个时候假设李家没有任何的继承者，那么戴鹏老师看着我可怜，于是呢就给我付了一点丧葬费，那这个时候虽然戴鹏不是我儿子，但是呢，他依然为我花了钱，那你国家违法的把人弄死了，那人家这个逃逸疗费丧葬费的这个人，人家是好心人呐，你国家你自己做错了事儿，那你不赔钱，还是人给你垫钱啊，这不合适，所以我们允许这种丧葬费、医疗费的人来提起赔偿，变相的做一种参考，这个稍微看一下没考过，往下看呢，义务机关，义务机关写四个大字，类似被告，和我们之前讲的被告的那个内容呢，其实基本上是差不多的，所以是类似，所以很多东西一样的不用提，这也不会考你什么授权委托什么共同侵权共同赔，那么啊什么一个机关被撤销了继承者赔，这些都一样，这里有两个点需要我提，是因为它不一样的，哪两个点呢？五和六，你看我都是黑体字，凸显出来了，五呢讲的是附议机关做出的加重侵害，大家在这里注意啊，看我这儿啊，你可以跟着抄啊，原机关罚了五百，附议机关呢改为了罚八百，那么这个呢是我们非常熟悉的一个情况，如果是我们的行政诉讼，那么这个时候的被告呢怎么办？这是一个附议改变啊，附议改变单独告，被告是附议机关，因为。原告被告是，负一机关。因为五百没了，现在的被告就是八百的做出者负一机关。但是哎不一样的来了，听好了。如果这里提出的是一种独立的诉讼类型。赔偿诉讼，我们初学者总认为赔偿诉讼是行政诉讼的一种啊，呃是儿子和父亲的关系不对，并列兄弟关系。行政诉讼、行政复议、行政赔偿诉讼是一种独立的诉讼结构。如果提出的是赔偿诉讼的话，那我告诉大家，他们的逻辑呢，就是表格里面的共同被告。这个背后的规则，赔偿诉讼这里涉及到钱了，就大家一个比一个奸诈精明。那么所以清言两名算账，五百块钱是原告你做的，多出去的三百是我负一机关我家的。所以你赔你的五百，我赔我家的三百，我们俩共同赔。彼此之间承担的是什么责任？看简易的表格，按份责任。清言两名算账，你的行为你负责，我的行为我负责，承担的是一种按份责任，都不是连带，是按份。好可以了，这是一个不一样的点。那接着第二个不一样的点呢，是第六，派出机构。大家记住，公安局的派出所永远是不赔钱的，都是他所隶属的谁赔呢？答案是公安局来赔。大家说为什么？因为派出所没钱啊。派出所的本质是派出局的内设机构，你是我公安局的一个办公室被我派出去了。所以派出所他自己是没有独立的经费来源的。于是，在赔偿法里面，不管派出所做何种事情，任何的事情，那派出所永远都是。里面不管派出所做何种事情，任何的事情，那派出所永远都是我们钱的，都是公安局来赔。只有这两点和之前的被告不同，剩下的都一样就不提了。这个历史上也考的很少，我们整个这个表格一共在历史上考过两次，分别是五一次六一次。好往后走，下面的内容呢，叫多人侵权的赔偿义务机关，考过零次。但是我讲前期的精讲书的课的时候，一次都没考过。我讲前期的精讲书的课的时候会给他加题一题，呃免得你说啊难点都不讲。我后期不提是一课时所限，二那不考。那这个内容是什么呢？大家直接跟着我看表格，看表二二四。这玩意啊，如果你学了民法侵权责任，其实就很简单，因为和民法一样的。首先呢，共同侵权，共同侵权就是咱们俩一起去做的坏事呗，比如说两行的机关联起手来把我房子拆了，那就两行的机关一起赔。承担的呢是连带责任，因为你们知道有共同的连带基础，你们俩共同的故意一起愿意拆我的房子的，所以连带责任。那大家说老师，那什么是行政机关加第三人的模式呢？比如说李家行会交警受贿，共同故意啊，给一个车都不会开的李家发了驾驶证，这就是一个行政机关一个第三人。结果李家没有会开车吗？拿了驾照，出了门就把罪人给撞死了。那这个时候其实是连。就把左邻给撞死了。那这个时候其实是连带责任，等于国家交警赔一部分，我呢赔一部分，那我们俩共同来赔，份额呢由法院来划分，看对于结果产生的那种原因力，谁是那个主责，谁是那个负责，但是是连带责任。好，这是共同侵权。下一个概念呢，是民法当中会说的无意思联络的数人侵权，它有两种结构，一种叫原因力竞合，一种叫原因力结合。原因力竞合呢，大家看那个等式，A或B都能导致C的结果的发生，叫竞合，赶巧了。比如说民法里，一个车辆从东往西，一个车辆从西往东，这俩车辆都闯红灯。如果有一个车没闯，那就竞合不了，都闯红灯，咔嚓一下，把左邻夹在中间给撞死了。那你想一想，最终鉴定发现，其实一个车足以撞死左邻，那俩一撞，那更是撞得死死的。那这个时候怎么来划分责任呢？答案是连带，为什么？因为只要有一个人足以导致结果，所以我完全靠可以找任何一个人完整的要到赔偿。当然呢，你们内部怎么划分，是你们俩内部怎么划分，反正我找任何一个人，因为你们的原因足以导致结果，都可以完整的要到赔偿，对吧？所谓的连带责任，你们学民法会知道，对外是连带的，对吧？找任何一个都行，内部其实还是可以划分的。的，怎么找任何一个都行，内部其实还是可以划分的，按分的。好，再往下呢，叫原因力结合。什么叫原因力结合呢？A加B两个原因导致C结果。比如说，一个车辆撞了一下马蜂，其实撞一下这回撞都不重，速度不是特别快，是没事儿的。但是旁边有一人挖了一大坑，那如果没撞了一下，马蜂也掉不进去，结果等一撞嘣一掉，马蜂掉到大坑里面给摔死了。那这个就叫原因力的结合，A加B两个原因带来了结果C。那这个时候由于他们俩就是撞车的和那个挖坑的人互不认识，也没有什么共同故意共同过失。那但是这两个人呢，毕竟他们俩共同撮合了，导致以后的撮合，那马蜂的死亡结果。所以怎么办？所以这个时候呢，其实他们的责任划分呢，是按分的那种模式，按照他对损害结果发生的这个原因力的大小来确定他们各自的那个份额。但他说怎么和刚才不一样，刚才任何一个原因导致结果吧，所以我找任何一个，现在是光我不行，还得加上他，光他不行还得加上我。所以呢，就按分就行了。那么当然我们也能把这里也存在机关和第三人之间的模式。你比如说，李家瞒报材料，政府呢倒是没有拿我的钱，但政府对人审核不严。如果李家没瞒报材料也没事儿，政府审核严格一点也没事儿，但是就是这么两个原因。审核严格一点也没事儿，但是就是这么两个原因加A加B等于C了，最终呢导致一个不会开车的人因为买不到材料，最终成功的骗到了驾照，同样出了门把总经理撞死了，那对于这个受害人，的责任怎么办？这个刚才就不一样，刚才为什么是连带，因为他们俩有共同故意，有连到带到一起的这个意思表示的共同基础，而现在呢，其实是各自是各自的，你假材料，他审核不严，没有串通，所以呢按分，按照什么分呢？你们对于损害结果发生的这个作用力，原理的大小来确定各自的承担责任的份额，那法条说了，如果现在机关已经尽到了审慎的审查义务，完全就是买不到材料，政府该做的都做到了，那政府当然那边就没有责任了吧，那就完全你的原因，好吧，这就是无意思联络的属人侵权，接着下面呢，什么叫做第三人侵权呢？这是第三方的这个侵权，完全第三方导致的，你民法里有啊，我举一个例子，一个学校里面呢，他这个保安啊没有看住，导致一个流氓跑到人家女生的这个宿舍里面，把人家女孩子给淋入了，那回头呢，我们女孩子，大人形式上走形式了，民事上呢找谁赔？你不能找校方，因为也不是我学校的人去淋入你的，所以是第三人来承担赔偿，但是问题是，那如果这种第三人找不着呢，或者这个流氓他自己没钱呢，那校方用民法的说法，你说他有没有责任的同学们？那校方用民法的说法，你说他有没有责任呢，同学们？他也有责任，只是不是我干的。这个凌辱他人，什么强奸什么的，不是我干的，是流氓干的。但是我多少有点责任，我没有尽到良好的安保义务嘛。所以对于这种安保义务人，他其实承担的是一种重类的责任，就是先让流氓赔，如果找不到流氓，流氓没钱，那我来进行补充，再让我校方来赔。这种民法的故事，那刑法有没有类似的这样的故事呢？我跟你讲，也有的。比如说一个真事儿，一个人呢叫李茂润，他被一个疯子呢郑国杰拿着刀追着打，一路追追到了派出所。追到了派出所呢，然后呢这个李茂润呢就去进去请求救援保护了嘛。派出所一堆警察大眼瞪小眼，谁也不敢上去援助一下。李茂润就在派出所里边被追，说实话他没去派出所，没事儿呢，大街上跑，还跑跑进了派出所。一一般派出所你们看那个坡子街派出所，就两三层楼甚至是平房，那进去了都没多大，多的没地儿躲，被那疯子郑国杰追强角了。追强角的李茂润觉得那与其被疯子用刀砍了，哪二层楼啊？那我就跳楼吧，也没多高，他就跳了。但是你知道我们正常人的二层楼你要跳，你肯定是这样跳下去的嘛。这时候大不了就是胳膊呀腿呀擦破点皮啊骨折什么的。那李茂润是在情急之下被拿着刀逼到墙角的，他跳楼是这样下去。所以呢，警追要追什么重罪啊？所以呢，颈椎要追什么出问题？四级伤残。回头我跟你讲，一到四级伤残叫完全丧失劳动能力啊，就是后半辈子要在轮椅上生活了这个家伙，挺可怜，惨的都不。那你说这个李茂润的损害结果是谁带来的？第三人，疯子的监护人带来的。但是那疯子监护人当然要赔钱啊，首先他把我们这把承担责任，但问题是，如果没钱呢，找不着人呢，那国家派出所有没有责任？同样也是没有尽到安保义务的吧，没有尽到安保责任，那么所以国家承担一定的补充责任，懂吧？那这就够了。再往下最后一个就叫不可抗力，那不可抗力比如说被雷劈死了，那国家显然是不承担责任的。这里讲的也是一种竞合，不可抗力加行政的机关不作为，比如说一个地方这个着火了，地震了之类的不可抗力，那国家呢就应该去救援。结果呢他不去救援，如果去救的话，也会有损害结果，只是没那么大。那没去救呢，导致损害结果给扩大了，增大了。那你说国家要不要承担一定的责任？要，国家呢不是全责，不可抗力的一部分，那就不用承担。国家因为你的不履行之责拖延履行之责，导致损害结果的发生扩大，那对于发生扩大部分承担一定的责任，对不对？好，这个就讲完了，这个呢就叫多数人侵权。好，这玩意儿只在近讲数题题，未来就不多提弹了，不重要。只在今天说题题，未来就不多提了，不重要啊。好继续，下一个点呢是行政赔偿的程序。行政赔偿的程序这里面呢，大家啊看着这个图，盯着这个图啊不要看文字，看文字傻了。哎觉得我老师这个图都挺复杂，你要看看后面的一堆文字，那更加复杂。但是这个也就个五六分钟就能讲的完的东西，没你想那么难。理清楚了大点啊，你不用记，我这儿给你画一个简图，就告诉你我讲到哪儿了。免得有些同学走神。我们的这个行政赔偿的程序分为两种，左边呢叫做单独赔，右边呢叫一并赔。这种一并赔呢，我对他的评价，听过课的同学知道三个字叫什么？打辩车。所谓的一并赔呢，就是打辩车的模式。在提起一个普通的诉讼，普通的复议的时候，顺带要求赔偿。其实我们见过一并赔的，就那养猪场被强拆了，义务需诉讼复议要求确认违法，义务时赔我的猪，赔我的猪圈。这个就叫一并赔。所以这诉讼复议，你审到合法违法，最终审理结果说违法了，猪不就赔过来了吗？对当事人就是打包解决，打辩车，审实审力。而见同学们不仅对当事人审实审力，对我们也审实审力，为什么？因为你要明白个道理，这叫打辩车。所以赔偿是没有独立的路线的，你赔偿是搭人家诉讼和法律的辩车的，搭车的人你能选择自己心仪的路线吗？人家怎么走就顺你一道就得了，对不对？所以呢右边别看写。人家怎么走就顺利到就得了，对不对？所以呢，右边别看写的这么多，核心就一句话，你可以跟着抄。就是从普通的行政诉讼，或者是普通的行政复议的程序。右边这一堆图本质上就是一个普通的行政诉讼，普通的行政复议的程序，只是在行政诉讼复议审核把关的时候，顺带解决赔偿问题。大家别扯，这右边就自动搞定。那我带着大家呢，穿一遍，你看能讲一穿一遍。比如说，我选择直接起诉，你知道起诉七十六个月，你也知道七天受理，一审审限六个月，二审审限三个月普通诉讼啊。那我右边复议完了再起诉呢？复议的申请期是六十天，复议的审理期审限是六十天，复议决定做了之后能去起诉，复议完了再起诉是十五天，而后就是一审六个月，二审三个月。所以就是普通复议完了再起诉的流程啊。这右边的一并可以就自动搞定了吧。好，明白了右边了。接着来看左边，左边单独赔。那大家会问，老师有右边的好办法，干嘛还有人走左边费时费力的办法？单独要个钱呢？我说七满六月，俩原因，绝对充分的俩理由。一，你要打车，没车打。像打人那样的事实行为，插入一句话：为什么打人事实行为啊？因为我们说国家机关作为一个整体机关意志是没有打人的目的的。中国政府不打人，打人的都是临时工和公务员，个人意志，机关不会有打人的主观目的。官官没的意思表示，公务员是官的，不是他个人的对吧？国家可以为公务员自己的孩子没管好打的人承担责任，但。吧，国家可以为公务员自己的孩子没管好打的人承担责任，但就不能承认国家有打人的目的啊。所以打人这种事实行为，就像行政指导一样的事实行为，它是不属于诉讼附议的受案范围的。因为诉讼附议的受案范围是具体行为，呃打人事实行为是打不了车的，走不了右边没车打。再说了，诉讼附议不审核吧违法吗？打人你不用审核吧违法一定违法吗？人打了我们要的不是合法违法的说吧，他一定不商业违法，要的是医疗费、护理费的赔偿吗？所以这就是单独赔的第一个理由，这叫没车打，打不了右边的车，没车打。那还有第二个理由也很充分，叫什么呢？错过车。比如说八个月前一处罚款，罚款要求我交钱，是具体行为，可以诉讼也可以附议。但问题是八个月前呢，六个月的起诉期过了，六十天的复议期更早就过了。但是那怎么办？那还是下了左边，为什么？因为左边你看时间是多久，两年内，两年内，单独赔的时间长，两年内你在错过车的情况下依然能单独要掉钱，好吧？所以左边有它的必要性。那左边的这个程序是怎么一个模式呢？大家看往下，你们不用画，你们的图里面都有，叫方式一和方式二。方式一呢是第一步叫先行处理，所谓先行处理呢，实际上是四个字，谁赔找谁的意思。比如说李家被公安打了一顿，那我就。谁的意思，比如说李家被公安打了一顿，那我就先去找公安要钱钱啊，那这个就叫先行处理啊，如果要的钱满意了领钱，不满意呢，给我少，不给我，或者不理我，两个月之内没有做决定不理我不作为，那而后再提起行政的这种赔偿诉讼，这种独立的诉讼类型。那大家在这里一定要注意啊，我们的行政诉讼是行政诉讼，行政赔偿诉讼真是一种独立的诉讼类型啊，别的你不用管，起码有两个考点，最明显，一个考点就是这个，五百改为八百，普通的行政诉讼，负一改判单被告，赔偿诉讼，侵权人两民诉讼，你赔你的五百，我赔我家的三百，不一样吧？再比如说你写，你再讲一下，写赔偿诉讼，可受理事实行为，像打人那种事实行为是不属于诉讼和负一的诉讼范围的，但是人被打了医疗费护理费属于不属于行政赔偿诉讼的诉讼范围，属于的，为老有人他分不清楚行政诉讼和行政赔偿诉讼，还以为我讲错了，因为这两个就不是一种独立，不一呃不是一种诉讼结构，赔偿诉讼是赔偿诉讼，行政诉讼是行政诉讼，好吧，这是方式一，方式一很简单，第一步谁赔偿谁，第二步行政赔偿诉讼，好，那你接着来看，这事实上是在我们二年之后，赔偿的司法解释里增加的一种方式二，方式二叫，如果通过其他的方式。如果通过其他的方式确认了违法，其他的方式确认违法，比如说诉讼的方式、复议的方式，找监察委员会把打了我的人办了的方式，或者甚至把领导小轿车拦下来告状的方式，确认了违法，那你就可以走另外一个路线，就叫做行政赔偿诉讼的路线了。那我们有同学可能会问，老师为什么后来的司法解释在修改的时候要增加一个方式二呢？原因很简单，因为以前啊，只有先行处理，公安打了我一顿，我和他其实是仇深似海的，而按照以往只有方式一的模式，我被他打了，我还得第三下似的求他给钱，只有找了求他给钱，他又把我折磨一番，凌辱一番，说赔个屁，我才能找法院赔偿诉讼，你说恶心不恶心？他打了我还得你找他求他恶心。所以现在你不用了，现在你就可以走别的方式确认违法，找他领导告状，找法院告状，找监察委员会告状，只要你确认了赔偿的前提违法，那就能赔偿诉讼了呀。违法的过错的赔偿，合法的正确呢补偿，你确认违法赔偿诉讼，那不就可以理直气壮的提起来了吗？哎，这就叫先物的虚，再物实，这就解决了，这个就是我们这个图啊，不难的。所以呢，你明白右边一并赔，打便车诉讼复议，稍待解决赔偿，那左边单独赔呢，就是只要一个钱，方式有两种，方式一。呢，就是只要一个钱，方式有两种，方式一，哎先行处理，谁赔偿谁，而后赔偿诉讼。方式二呢，是因为方式一原来有一些没有考虑老百姓的心理感受的做法，赔偿其他的方式去了违法，而后提起赔偿诉讼。好了，这样就讲完了啊。来，我们这里所有知识最后剩了两个点，跟我找，找什么呢？来到三三八页，三三八页中间有一个注意三，你知道吗？后面你别看了嘛，一堆文字都是阐释我刚才讲的那个图的啊。我说话就五分钟，一堆文字是两页纸，最后剩下来两个细节，三三八页的注意三，举证责任看到了。举证责任呢，国法的举证责任和民事违章差不多，谁主张，谁举证。但是应试的重点呢，是这句话一个例外，在限制人身自由期间，如果发生了身体受伤这个结果的话，那么举证责任呢，就要导致，这个责任呢，就要交给我们的这个国家机关。国家机关呢，你自己来证明，你的行为和损害结果之间没有一个关系，自证清白。那么大家说老师，这个法条到底干嘛？你不要小瞧它，我们公法的每一个制度，可能有些人还会不理解，甚至还会指责它，它对我们不确定的人，包括我在内，产生了一种潜移默化的保护。在没有这个制度以前，我们实践里面呢会出现，在里面关着关着关死了的情况，关死了五花八门的死法呀，政府在随便甩我一个理由。情况，官司了五花八门的死法呀，政府在随便说我一个理由，这是多么多么多死的，这是喝开水喝死的，这是做梦做死的，那你说人这么莫名其妙死了，怎么能证明啊？他还要自己谁主张谁举证，证明我在里面监狱里面怎么多毛毛多死的，他都死了，他怎么证明他多死的，对吧？证明不了啊，那于是这个责任就不要人民去证明了，现在呢就就交给我们国家这种机关他来举证，这就意味着你国家机关以后再胡说八道的时候，那其实为难的是你国家自己，比如说国家说多毛毛多死的，你说怎么多死，你说得了牛逼免责，说不了呢活该被剪，国家再说李家做梦做死了，我就拿起我的话筒，我防卫一下你国家机关，说国家李家做梦你怎么知道的，说呀说呀，国家说得了，那你牛逼，那说不了呢，那你就得承担责任，所以从那个法条以后啊，我们就产生了一个巨大的控权能量，就是年轻的你们其实是没有听过什么多毛毛多死人之类的像故事一般的这种说法的，为什么？因为从此以后这法条是一零年产生的，国家不敢胡说八道了，再胡说八道为难的是他自己，对吧？哎这个你能理解，而且实话说我们的法条一直是在进步的，即使我们一零年当时的规则啊，其实比现在还是要严格的，它的导致当时的规则是死亡和丧失行为能力，那现在是受伤就要。行为能力。那现在是受伤就要导致，以前是死亡，丧失行为能力才要导致。管着管着管死了，管着管着管疯了的那种，那才要导致。现在是受伤就要导致，更合理。比如说李家在被刑了拘留的过程中，莫名其妙把我带到小黑屋里面，把我打了一顿，把我眼睛已经打瞎了。按照我们一零年死亡丧失行为能力才要导致的模式，我这没有死，没有丧失行为能力，我还得证明我怎么瞎的，他怎么把我打瞎了，我还得证明我咋瞎的。我哪来的证据吗？在里面关押的时候，把我带到小黑屋里面，我录音录像手机什么的都没有，别人也没能看着，也没有其他的证据，我怎么证明，证明不了。所以你就应该受伤就要导致，我一个好端端的人进去，坏端端的人出来了，瞎了残了死了全都不端端出来了，国家这人咋回事儿？那么进去好端端出来坏端端，你说咋回事儿？那国家你证明不了怎么办？那就国家倒霉，你国家应该承担责任呢，对不对？你不承担谁承担？所以现在身体受伤是更合适的。但是我为什么要给大家讲以前的旧规则，不是给你讲法制史，展示中国立法的进步，是因为我们这个规则是行政赔偿的死亡解释里改来的。那么行政违章领域就我们这儿，这第二节受伤就要导致，但是呢在下一节死亡违章那里呢，他还没改，他还是死亡丧失行为能力才要导致。那由于行政法这就是没有法典的坏处啊，立法。那由于行政法，这就是没有法典的坏处啊，立法年代不同啊，一个更合理，更保护人权，更理性，一个没有那么合理，人为的制造了一个差异，你别骂我呀，又不是我立的法，又是我让行政法没有法典的，但是我就把考点跟你说清楚，只不过我感叹一句，如果我是命题人的话，我就不考这个司法赔偿这个内容嘛，他已经落后了，未来修法，可以预见的是必然会被修改了，一个不合理的制度为什么非要还作为一个考点来考呢，没必要嘛，我考更合理的行政赔偿就行了吗，但是命题人，又不是我，那所以呢，你还得掌握，我分清楚了，好，这是这一章，理论上的最后一个有效考点，最后再扒拉扒拉一个点，最后一个了啊，来看一下我们第二节的最后的内容，这个内容叫追偿制度，之前一直说公务员，行政也好，司法也好，你的人格会被国家机关吸收，那国家机关为你的错事儿承担了责任，你冲动打人，那国家不想打人，但是毕竟是我的人打了人，我国家替你承担责任，但是，那国家承担了责任，你就算了，你就白打了，不，对于我们这种工作人员存有故意或者重大过失的话，国家会关心而来，事后追偿的，这个其实和我们一些企业的这个制度有关的啊一样的，企业对外赔了钱，关心而来，对于一些有责任的员工可以内部进行追偿，差不多的道理，好了，这样就讲完了我们的第二节的内容。来，我们的第二节的内容。