应试还得技术流，每一科你都值得更好的。下面呢，来看一下第三节司法赔偿。司法赔偿呢，同样和我们的行政赔偿是国家赔偿的分论之一，等于一种两分这个结构。而司法赔偿其实严格的说啊，我概念里面也提了，之前也说过，我们有三种司法赔偿，分别是刑事、民事还有行政司法赔偿。再提一遍，行政司法赔偿行政赔偿的区别，一个是行政机关公安局、县政府那种，一个这儿呢，行政司法赔偿指的是司法机关，主要是法院，法院的一些司法行为，有错误的财产保全，错误的先予执行诉讼程序当中发生的的赔偿责任叫司法赔偿。当然我们这里的重点其实你看我这儿讲义里面投影曾经前面讲总则就说过，只有什么呢，行政赔偿，而那个民事啊，只只有那个刑事司法赔偿，而那个民事和行政的司法赔偿呢，都不是我们的这个重点。历史上只考过一次，而且当年考是因为那一年有个民事和行政司法赔偿的新法新的司法解释，新法被考给了个面子考了考，从此以后就没有考过了。所以我们接着的重点难点都在刑事司法赔偿上。首先呢，来看范围，范围这里面呢，其实正文解释起来的时候还是相当相当的复杂的。但是浓缩一下呢，刨去那些解释的例子说理，只有一个表格，这个表格你往后翻，好都一二三。在哪儿呢？这个表格你往后翻，好都一二来，在哪呢？三百四十六页。我们来看这个刑事司法赔偿的范围，三百四十六页，人身自由、财产、生命健康赔偿的这个表格啊，三百四十六页表二二五。首先，人身自由权关了，这事儿呢，其实我们讲第一节总论的时候说过理念了，我们的那个拘留大家知道是以违法拘留为主的。想想曾经第一节讲过的监狱为的英雄，他实际上是白白被拘留了，但是为什么最终不赔呢？因为他拘留当时抓他的时候证据是齐全的，手续是合法的。所以呢，拘留现在以公安的立场为主，违法规则这没违法就不赔。但当时也说过，那如果拘得住虽然合法，但是如果超期了呢，只要超期，那就适用结果规则，那么没罪关了就要赔了。那关于我们的拘留，我当时也说了不是中国历史上啊没有出过题。所以我们这里的重点往下看，实际上是错不错判，错不错判其实就是结果规则。大家想想我之前讲过的张玉环，想想之前说过的佘祥林，他们两个人都没有杀过人，被冤枉了，一个被关了十一年，一个关的更久莫名其妙关了二七年。那么这种赔不赔呢？当时说你不学法也知道不赔，冤枉好人了，结果责任就是没罪关了就要赔。当然反面有罪关了也白关，如果他是有罪的杀人犯或者非法拘禁了别人了，哎找不着人了，那么所以这个有罪的人最有应得，那当然不赔。哎，找不着人了。那么所以这个有罪的人罪有应得，那当然不赔，只有没罪过了才要赔。那这里大家需要跟着我理解没罪。没罪呢，看注解一，就是没有实施犯罪，或者起码没有证据证明他实施犯罪，就是所谓的一罪从无，这是没罪的含义。接着第二个细节是关，关指的是什么呢？四个字找找，实际羁押。所谓实际羁押，那我这里给大家翻译一下，就是关在了和社会隔绝的封闭空间中。所谓实际羁押，就是关在了和社会隔绝的这种封闭空间中，这个叫关。比如说监狱里面，看守所里面，高墙内部，铁丝网密布的地方，什么有期徒刑、无期徒刑，什么逮捕拘役之类的。那这个叫关，这段时间关多久，那就赔多久。但是你看讲义也行，不看也行，尽量别死背啊。我现在问你，比如说我减了三年的刑，这三年赔不赔？不赔，因为没有关。接着我保外就医了俩月，在医院里面治了俩月病，赔不赔？不赔，因为医院不是和社会隔绝的封闭空间啊。那接着有一种刑罚的种类叫做缓刑。缓刑，你们知道有期徒刑缓期几年执行的那种吗？它实际上是一种附加件的不执行，判缓之后就会。行的那种嘛，它实际上是一种附加件的，不执行，判缓之后就会变更刑事强制手段，直接释放的。那所以缓刑期间赔不赔？不赔，因为没有关，还有那个管制，这也是有刑法刑诉的基础，咱知道的。你们知道管制实际上也是没有关的，没有关在和社会隔绝的封闭空间中，所以赔不赔？不赔。那我再给你口述一个，不过需要了解点刑诉刑法小知识的，这个东西法条都没列举，纯粹靠你有没有理解的。这个叫取保候审期间，如果不知道的就算了，因为没学呢啊。但是大凡学了点刑法刑诉的，你知道取保候审实际上是在哪儿等候审判，家里面等候审判，家里面是不是和社会隔绝的封闭空间，不是。虽然他的人生自由不是百分之百自由的，但是你不是像开州所里面监狱里面那么难受嘛，对不对？就那个就不是要赔偿的范围，没罪关了才要赔，关多久呢就赔多久。好，这是我们的错不错判。往下看下一个点，例外，例外也会偶尔出些题。例外指的是一个特有的国家赔偿的概念，名字叫免罪。叫免罪关了分前后，赔后不赔前。那大家说老师什么叫免罪判监役？免罪指的是两类人，一类人呢是刑法的未成年人和精神病人。那这两个人呢，从刑法的规则要件的角度啊，其实我真的觉得两阶层挺好。从那个违法性要件来看，他们其实违法的，到也到过监狱，强迫症也杀过。但是这个未成年人精神病人从第二阶层有责。监狱枪过人也杀过，但是这个未成年人、精神病人从第二阶层，有责任要鉴上来看，他其实是没有承担责任的基础的，因为他没有意识辨知能力，责任不能自负，是因为的意思不能自知啊，所以对于他们呢叫免罪。这种免罪啊，其实是国赔法特有概念，因为你刑罚直接未成年人、精神病人也叫免罪了，但是我这里不叫赔钱嘛，所以我的措辞就很精确，他的名字就叫免罪。好，那除了这第一种免罪，第二种呢，是刑诉法里面最著名的一个法条，第十六条，左老师最著名的口诀叫“现时特告死”。那“现”指的是情节，显出轻微，哎这个“时”指的是过了时效，特指的是特赦，告指的是清告罪没告死，死人不追究刑事责任对吧？当然我毕竟不是讲刑诉的，我不给你展开一个个的说啊，哎刚才那个说的如果没有不记下来也别慌，我只需要让大家理解这种免罪的感觉，我举两个例子。个特赦，一个抗战老兵正在里面服刑，正好运气好赶上抗日战争胜利九十周年，释放，领导人大赦天下特赦释放。那我问你，是这个老兵没罪吗？不，他其实做过坏事儿，服刑期间啊，只是被特赦免了开恩。再比如是死，有一个人叫徐才厚，军中大老虎，他服了，马上要审判他，结果旁观员没来的去审判，就给死掉了。那我问他，他是没罪吗？哎，不是，只是死人不追究责任，你死人怎么追究你辨识啊？所以在这种情况下，免罪而人。你死人怎么追究你？免死啊！所以在这种情况下，免罪而免。所以免罪的这两种情形：未经加限时特告死，未成年人、精神病人加限时特告死。你这么理解，不用死背。他其实是坏人，做过违法的行为，算了的那种。坏人算了的那种，什么呢？未成年人、精神病人也违规法。那徐灿后也贪腐过啊，抗战老兵，比如这也盗窃过啊，只是各种理由吧，最终算了的。这个就是国法的免罪。好理解了，那接着免罪怎么呢？免罪关了分前后，赔后不赔钱。这个前后的界限点是什么呢？注意啊，以生效判决生效为界限区分前后。生效判决要么一审，要么二审。如果你上诉了，那就是二审会生效。如果没上诉呢，那就会一审会生效。那只要升过效，结果该免没免，那这个时候就会出现赔后不赔钱的情况。那大家看我这个图假设啊，我没有上诉，一审生效，赔后不赔钱，就是这么来的。那我们同学说老师这玩意儿该怎么应试啊？背呀。第一方法就背呀，这口诀总比左宁的口诀上口吧。我在口诀上所有的目标中指就是超越左宁就行。没罪关了就要赔，有罪关了也白关。免罪关了分前后，赔后不赔钱。这一种方法。那当然，我个人更追求的实际上是一种理解式的方法，通俗的道理讲法理。你来听第二种讲法，为什么赔我不赔钱？听那个故事啊，一个小孩，一群小孩，十二岁，把班里面的班花带到男厕所里面强奸了，小姑娘姑姑弟弟报了案，家长也很生气，然后呢报案，根据小姑娘的辨认呢，就把这几个坏小男孩儿呢给抓过来。抓过来，那你想一想，是需要一段时间的拘和捕的，为什么？因为只有通过拘留逮捕，了解案情，才能够往下走啊。有受害人报案，我必须得给社会做交代，给受害人做交代，我必须得知道是他们强奸的，还是比如说另有其人，老师什么的，安在了孩子们身上。所以对这个坏小男孩儿有一段时间的拘和捕，拘了捕了发现果然是他们干的。那你想，这些小男孩儿和之前的张玉环不一样，人家那种人叫没罪没杀人，这种人叫免罪，是他干的，只是小孩，你办法算了。那你说算是算了，未来不管你了，但是你还因为你自己强奸了，我拘留你，我逮捕你，我审讯你，我关了得几天，你自己得强奸，我关了得几天，我还给你点钱。那成流氓了你啊，本来就流氓，你自己的坏事儿，那拘留逮捕你，你叫嫌疑人，那不理直气壮吗？所以前面的不赔，那他理解了前面后面就解释更不赔了，后面为什么赔呢？四个字该免没免，因为刑法到做判决的时候应该查清事实了，结果刑法兼明文法条规定未成年人不承担责任，你把几个坏小男孩儿说强奸。年人不承担责任，你把几个坏小男孩说强奸，十二岁也判刑判二十年，莫名其妙从十二岁关到了三十二岁，这就叫该免没免。既然法条说未成年人不追究，就按照法条走，那就不追究。结果那个追究了，那就是该免没免。你怎么能说为了了结案情判了二十年吧？前面你能说关他有道理也不太长，为了了结案情那就免责了。后面既然已经查清事实了，知道小男孩了，也知道他们干的了，那后面就要赔了，这就是道理，免罪关了分前后，赔后不赔前。好，这就说完了。我们这个表格的难点重点只有人身权，剩下的就简单了。问财产权，把我李家手机砸坏了赔不赔？赔，把我李家打死的赔不赔？赔，打伤了赔不赔？赔，李家小刀把自己割死了赔不赔？不赔，李家是被雷劈死的赔不赔？不赔。剩下的你看就这么快，不用讲，你也会。好，那么范围就说完了，来往后走，下面呢来到三百四十八页。刚才讲的是赔什么，下面要讲的是赔给谁和谁来赔。赔给谁就是三百四十八页的请求权人，没啥好讲的，就是受害人来赔，受害人死亡了他的近亲属接受资格。过，下一页的点是刑事赔偿的第二个重点，请呃义务机关其实就是被告的那个感觉。那义务机关那里看标题，原则上谁做谁赔，好汉做事好汉当，谁做谁赔，但是。当谁做谁赔，但是剩下的可就不一样了。例外时后置原则，谁做谁赔，简单啊，这是正常不用说，你也会的，公安打的我，公安赔，监狱打的我，监狱赔，对吧？那这个例外就需要重点讲。例外就要限制人身自由，适用后置原则。后置原则的含义波浪线，谁最后做，由最决定谁赔，就找最后一个人来进行赔偿。那这个呀，大家不要盯着讲义啊，这有说理显得复杂，你听我嘴巴说。其实这个后置啊，对初学国法的人觉得不理解的，因为你正常的知觉，我告诉你是什么，你会觉得公安赔拘留这一段，检察院赔逮捕这一段，一审法院赔一审那一段，二审法院赔二审那一段。你还是一般人的思路，谁做谁赔，好像做是好汉当嘛。但是不是，就像张玉环这个流程都经过，最终再审宣告无罪的时候，谁来赔呢？最后一个人，二审法院来赔。大家就觉得不理解了，就觉得难。但是你听我给你讲通俗版的法理，是因为你们觉得那个谁做谁赔，好像清爽明白，对当事人是灾难。因为当事人得找四个机关，公安要几天，检察院几十天，一审法院几十天，二审法院二十七年，找四套人走四套程序，独立的各自程序才能要得赔偿，麻烦吧。而且这还不算，当时还分不清楚到底谁做的。咱学点法的人都有时候分不清楚，更何况老百姓了。而且我们这儿给他得写出来的，在刑诉里是一个最弱质的极简程序的，真正刑诉里那个流程来来回回反反复复的，比这麻烦多了，动不动退一步。行诉里面的流程来来回回、反反复复的，比这麻烦多了。动不动退休补充侦查了，动不动撤销案件又来了，动不动发回重审又来了，来来回回、反反复复。老百姓哪里分得清楚谁做的，分不清。所以反正这份钱是国库里出的。我跟大家也说过，这是国家极其运转的系统性风险。国库里套的钱，只要派代表国家出来掏钱，不都得了嘛。那老百姓好找，就是最佳的代表，谁好找？无非是一头一尾。一头好找，但是不合适。他刚开始公安拘留的没有了解多案情，一尾最合适。后置嘛，他了解的案情最多。他往往时间里面关人关的也最长，就像张一环前面那个几天几时天给忽略不计，他二七年他最长。第三个就是他在时空顺序上距离老百姓时间是最近的，因为他是最后一个嘛。所以那就让最后一个来赔钱呗。那于是，在限制人生自由这个事儿上，那就是最后一个。谁最后最有最决定，谁为？谁最后最有最决定，谁为？这就可以了。说完了。好，那么下面这个表格呀，二二六不用背。你理解后置你自己会。我里面摘一个最难的，看你会不会啊，他都看我。先拘留后逮捕，一审判了无罪，二审说事实不清，发回重审，发回重审了，一审改判了无罪，谁为？一审虽然一审自己回头重审之后改判了无罪，但是从痕迹上无法抹去，他是那个最后跟最有最决定的机关，对不对？谁最后最有最决定，谁为？这不就结了，不用死背。这是国法的第二个重点。这不就结了，不用死背。这是国法法的第二个重点。国法法以司法规章为核心考点，司法规章又以刑事司法规章为核心的核心。刑事司法规章又有三个点最重要：一犯为没罪过了就要赔，接近没能力考。二义务机关后置最后一个。三看这个程序，程序呢大家看到其实是有两个程序的，分别是我们的图二二四。这个叫非法院的司法规章程序，还有一个是什么呢往后走图二二五，法院的这个程序。那我们把这两套程序啊带着大家呢来看一看，跟着我来看一看啊。先来看我们的图二二四，二二四呢是非法院的程序。非法院啊说穿了核心也就是我们的公和检这两个人。我们的这个公检公安和检察院是典型的非法院的司法机关。那公检系统怎么办呢？听好了，公检系统叫三步走。法的个三步走呢，图二二四里面写得很清楚，你可以在阿拉伯数字一二三的旁边跟着我各写一个例子得了。首先第一，它叫先行处理，先行处理那就是谁被找谁。假设赔偿义务机关是县检察院，那我第一步就去找县检察院去先行处理，这就叫谁被找谁。那对于结果不满意第二步。叫谁赔偿谁。那对于结果不满意，第二步怎么办？第二步就找他的上一级机关司法复议。那谁是县检察院的上一级司法机关呢？那很简单，是检察院啊，别说县政府，这里是司法机关，不是政府啊，不是行政机关，找市检察院去司法复议。接着如果你对于第二步的结果还是不满意，那你再去找他上一级的同级法院去申请赔偿。那谁是他上一级的同级法院呢？就是我们的，哪有中院啊？哎呦，哪有高院啊？其实是市检察院的，他的上一级的同级法院嘛，是谁呀？是法院就是中院啊。我刚才说高院啊，高院不对，是中院去申请赔偿。好了，这就是公检系统的三步走，听懂了？看例子，就怕你自己看法院法有时候看不懂，我才给你举的例子啊。第一步就是找他自己，第二步找他爹司法复议，第三步这个上一级的同级法院是什么呢？他爹的同级法院，那市检察院的同级法院就是市中院去申请赔偿。公检系统呢，就是这样的三步走，够了。那继续，我们下面呢来看法院系统。法院系统的图呢，在哪儿呢？在我们的这个三百五十二页图二二五当中。三百五十二页图二二五当中，二二五当中呢，法院怎么个两步走呢？第一步，一般是谁赔偿谁。好，没写个例子啊。假设赔偿的主体是县法院，第一步找县法院去先行处理。那县法院的先行处理结果不满意怎么办？找它的上级法院，也就是市中院去申请赔偿。哎，对，赔偿委员会去申请赔偿，这就是法院系统。那大家可能有人问，说老师，我们为什么法院系统是两步？第一步自己，第二步上级法院，而我们公检系统是三步呢？原因很简单，你看啊，法院呢，他也想着三步。但是问题是，你法院，你的上级和中级化的法院是一个人的。公检系统的二三两步能分开，公检的第二步是上级公安，上级检察院，然后上级的同级法院，二三两步是两个人。但是法院系统它只能把公检的二三两步合到一块儿了，他爹就是个中级化的法院嘛，那没办法。所以法院系统只能是几步走，两步走，好吧，这不就理解了啊，搞定了。公检系统三步走，法院系统两步走。好，除了以上内容之外，大家跟着我找找啊。来到三百五十二页，图二二五的下面呢，还有两个注意。三百五十二页图二二五的下面有两个注意，注意一和注意二。注意一呢，说司法赔偿和行政赔偿的程序不同，这里为非诉处理程序。啥意思呢？我们之前的行政赔偿，不管是行政诉讼还是行政。含义是呢，我们之前的行政赔偿，不管是行政诉讼还是行政赔偿诉讼，都是一种开庭审理的诉讼结构。而我们这里的司法赔偿，大家看我的措辞，我不叫赔偿诉讼，我叫申请赔偿。所以它其实本质上是一个书面审理的不开庭的一个结构，它不是一个开庭结构，它是一个不开庭的书面审理的一个结构。所以这个是我不能叫赔偿诉讼，只能叫申请赔偿。大家说为什么书面审理不开庭，又不着，争议不大，就像那个张玉环，过了二七年再人放出来了，放出来的这玩意开什么庭啊？没几都能算出来赔多少钱，没罪过了就要赔赔，关多久赔多久，一算关了多久，然后乘以平均工资就给多少钱呗，对不对？所以它是申请赔偿，不叫赔偿诉讼，这是注意。接着注意二呢，就是旧的国家赔偿法有一个程序呢叫确认违法程序，独立的一种程序。但是新的国家赔偿法就把独立的确认违法程序给取消了。你不用管以前怎么样，以前的不合理，所以取消了。现在没有这个程序，知道没有就行了。没有它吧，我们刚才讲，公检系统三步走，法院系统两步走，所以说当当这三步两步里面有一个环节叫确认违法环节吗？没有，就取消了这个程序了，好吧？哎，这就可以了。那这里啊，围绕着程序最核心的东西，大家到这儿就跟我学完了。司法赔偿，行政呃司法赔偿，如果是非法院的话，公检系统三步，法院系统的话就是两步。好，当然这个说完了呢，还有几个小细节，大家跟着我撸一眼，这个细节没那么重要，但万一考到了呢，撸一眼，等等啊，刚才先讲。重要，但万一考到了呢？六页在哪啊？刚才先讲了主干核心，现在剩下个尾巴啊。三百五十一页，三百五十一页呢？你找第三点下面写了括号一二三四五六。这些呢没啥好讲的，点一下。一申请书，你申请违章的时候一十四分。二申请人可以委托律师，被申请人只能委托自己的工作人员。这个历史上只考过一次，好像诉讼法也没说被告不能找律师啊。为什么这里的司法赔偿，被告不能找律师，只能找自己的人呢？因为这里是司法赔偿，都是法院，都是检察院，法官你要找律师你不丢人啊。而且找律师还得掏钱，找自己的法官又懂法也不掏钱多好啊。这是第二点，第三点，法院的赔偿委员会审理都说三一三单数。第四点不公开审理，第五点审理方法一般是书面审理。如果遇到了一些，呃需要了解案件呢，就要指个证简单看。接着往下第六点，第六点其实前面提过，我们前面那个行政赔偿大家看一下这啊。行政赔偿我说了，看这看这看投影。行政赔偿呢更合理，是限制人自由，只要身体受伤就要导致啊。而司法赔偿因为是比较早的规则了，所以它只有最严格的死亡丧失行为能力这种结果才要导致。好，这就是差别。呃我们来到三百五十二页，大家可以看到这个司法赔偿的最后一个小剩余的内容。这个呢叫时效，时效讲的是什么呢？我们之前给大家讲这个司法赔偿的过程程序，叫，呃公检系统三步走，法院系统两步走。但是这三步走两步走呢，其实包括前面的图里面也都提。但是这三步走、两步走呢，其实包括前面的图里面也都提到了，它有一个时效问题、起点问题。它也是防止那些人躺在权利上睡觉的，所以呢，你一定要在知道自己被侵权之日起的两年内去申请赔偿。过了这村就没这店了。那这个两年内呢，开始启动两步或者三步走的路线，两年就是所谓的时效啊。那么这个两年大家看到了，说时效为两年，从知道或者应当知道国家机关及其工作人员行使职权、侵害自己的人身权、财产权之日起来计算，吧？看到了。那么这里面呢，大家一定要理解一个核心的东西，这个时效呢，其实本质上呢，就类似于我们民法的这个时效了。它的制度初衷呢，就是防止那些人躺在权利上睡觉。那么所以呢，就锁定了这个时效，过了这村没这店。一旦过了这两年呢，人家就和民法也一样，这个被告呢就产生了时效抗辩权，人家可以说：“哎，隔了久了，我这个债就不还了。”这是它的含义。那么我们现在呢，来看具体的细节啊。首先呢，下一页有一个刑事司法赔偿时效的起点，看到了。那么时效的起点呢，就是自己呢，哎，被侵权之日起。但被侵权呢，主要是两种，一种是人身自由权，你看我们打星号了。那人身自由权呢，什么时候知道自己被侵权了呢？其实啊，就是收到那个没罪的文书。大家知道，司法赔偿关于人身自由核心一句话就是没罪过了就要赔。那你收到了文书就知道：“哦，我果然被冤枉了吗？”从那一刻就知道自己被侵权了。知道哦，我果然被冤枉了吗？从那一刻就知道自己被侵权了。那么这种没罪的文书呢，可以是各种啊，这个其实关乎于刑诉的内容，不是很简单，有说无罪的判决，或者呢，哎检察院就压根不起诉的决定，或者呢直接撤销案件之类的，这个就叫没罪的文书。但是呢，大家一定要注注意的是，他一定是收到没罪的文书，而不是没罪的文书做出，因为这是两码事儿。做出告送达，也就是你收到中间可能有间隔期。那么为什么一定是收到呢？因为刚才开场白说了，这个时效解决的是防止有些人躺在权利上睡觉，主观上有过错。那如果国家机关你没有送给我，我主观上都不知道我哪里有过错，我哪里躺在哪个权利上睡觉了吗？对不对？那如果是从做出开始算，那有些国家机关可就耍赖了啊，我做了，我就不给你送，不给你送，隔好久好久才给你送，那你的时效过了，我就可以不赔钱了，你觉得可能吗？不大可能，对不对？哎，一定是收到。好，当然呢，如果我们的办案机关，那么这个时候一直没有做出文书，比如说他只是把人放出去了，对吧？说张有安，我们觉得你没罪，放出去了，有行动，但是一直没有做出一个无罪的判决，没有送达一个文书。那这个时候当事人能不能去申请赔偿啊？你猜也知道，肯定可以申请赔偿啊，只是你的证据上有点小困难，但是你申请赔偿没问题。你否则的话，你明明我在服刑期间，你突然把我放了，那不是证明我没罪是什么呢？你可以申请赔偿，这个时候可以计算这个时效的对。赔罪是什么呢？你可以申请赔偿，这个时候可以计算这个时效的这个内容啊。所以呢，诶，这道理大家要明白的啊，这是侵害人身自由权的问题。接着呢，下面侵害生命健康权，这个就是打了。那打了的话，我们不至于说要收到一个文书，我才知道我自己被打了。啪，一耳光抽上来，我脸疼，我就知道自己被打了。所以呢，他不是从收到任何文书开始算，而是知道损害结果之日起来开始算。我脸疼就开始算了。但是有些情况下呢，你的损害结果当时是确定不下来的，比如说啪，一耳光打上来，我脑子嗡嗡嗡的疼。但是我这个有没有构成脑震荡啊？有没有一些伤残啊？我是不知道的。那这个时候呢，我们损害结果当时不能确定的话，对确定之日起，比如说因为有些东西它是需要去进行伤残鉴定的，或者等医院的这个诊疗终结的。那我们就像注意二那样的，我就等，我等什么时候，哎，医院做出了一个终结的诊疗结论，或者什么时候给出了伤残等级的评定。那个时候，我才是真正知道损害结果到底有多大。那个时候来积极的主张自己的债权。好，这就是起点。下面呢往下看，时效的不计算。时效的不计算呢有两种，第一种，我在限制人身自由期间不计算。这个其实是非常符合人性的，因为你被关着呢，那这个时候我很难积极的主张自己的债权啊，对不对？诶，所以就没有办法计算我的时效。接着第二点呢，你看这句话，诶，其实是好像有点不好理解的啊，说依照法律法规规定的程序向。好像有点不好理解的啊，说依照法律法规规定的程序，向相关的机关申请确认职权行为违法，或者寻求救济期间不计算，除非明确已经告知应该申请国家赔偿的除外。这就法律法规不太好理解。其实很简单，还是那句话，时效就类似于民法，防止躺在权利上睡觉的人。那如果有个人，人家没有躺在权利上睡觉，人家虽然没有去申请国家赔偿，没有走你标准式的两步走、三步走这个路线，但是人家通过其他的法律的方式一直在积极的形式自己的债权，那你不能计算人家的时效啊。就像我们的例子里面给大家写出来的，说一个罪犯在服刑期间死掉了，那么这个监狱当然会给出一个死亡的原因的鉴定，但是你猜要知道他的家属往往对于监狱给出的鉴定是不信任的，你把我人弄死了，你随便出来为鉴定，我能信服吗？所以这个时候我们的刑诉法条就会规定，允许他的家属呢去找检察院呢去申冤，就是寻求别的救济。那你说这也是法条给我的权利，允许我去找检察院看看这个鉴定到底对不对，看看这个死亡原因到底是什么。你法条你给我寻求救济的期间，那我在积极的主张我自己的债权，找检察院寻求救济，那我这段时间凭什么算我的时效呢？如果检察院他一直拖拖拉拉，他一直不给我结论，那也不是我当时的过错呀，凭什么算我的时效呢？就不计算好吧？哎当然呢，如果人家相关的机关告诉当事人明确告知过，说你这事儿呢不要来找我们，应该呢走国家赔偿，赶紧。这儿呢，不要来找我们，应该呢走国家赔偿，赶紧去吧。国家赔偿期限可不是特别长，一共呢也就两年。过了这村没这店。那如果人家告知过了，你回头去不拘积极的主张债权，非要走你那个其他的上访之类的路线，那是你自己的问题，对不对？好，所以那个但是的含义也就解释清楚了。好，继续，下面呢，嗯，时效的终止。这个时效的终止呢，其实三个字，同民法和你们的民法是相同的制度啊。嗯，他讲的话题呢，就是我们虽然时间不同，民法是三年，我们这儿两年，但是到了那个最后的六个月。当时本来想啊，那我一直寻找证据什么的，我到了最后啊，一击毙命。到了最后的六个月，临时比如说发生不可抗力了，疫情封城了，那这个时候怎么办？我急得不行，对不对？这个时候的时效呢，就终止下来了，就不要跟人家计较了。哎，当然这个不可抗力之类的消除了，终止的原因过去了，那时效呢再来重新计算。这个和你们的民法的道理是一样的，也是非常好理解的一个符合人性的制度。好，最后一个时效的考点叫时效抗辩权。这个时效抗辩权呢，我们大大的写了五个字，类似民法典，就和民法典一样，包括刚才一直在讲的，其实都和民法典的制度规定很像的。这个抗辩权其实就是让人家，民法叫被告，我们这里叫赔偿义务机关，产生了一个可耍赖的这样一个权利，说你躺在权利上睡觉。这个抗辩权呢，一定得是我们的这个赔偿义务机关自己来行使的，你得主动提。那如果。赔偿义务机关自己来行使的，你得主动提。那如果你要是没有提出，那么这个时候有没有后悔药可以吃呢？答案是没有后悔药可以吃。一旦你的时效届满了，那你愿意赔偿了，同意赔偿了，回头又后悔了，这个就没有后悔药可吃。因为其实本质上啊，你是应该给人家钱的。只是对方有过错，一直不积极主张，法庭那就给了你抗辩权。但是抗辩权是权利，你不行使，你不行使，那就是你自己的问题了，对不对？所以呢，你一旦赔了之后，就不休想再追回来了，要追法院也不支持你。接着时效制度呢，不能主动使用。那么这和民法一样，民法啊，法院居中坐在中间。虽然明知道这个被告欠了原告的钱，但是呢，如果被告愿抗辩，我就抗；如果他不抗辩，我不能提示。说哎呀，被告你个傻子，其实可以不还钱的呀，干嘛在那里老老实实的说自己，哎呀，我回头会还的，只是现在日子过得苦，我凑一凑，给我一段宽限期行吗？哎呀，你你真傻，快别还了。不行，你法官一定要居中，把这个天平抓在中间，不能偏向任何一方，不能诱导人家被告。这民法如此，我们的国家赔偿，在这里的时候也是同样的啊。好，再往下，何时提出呢？是做赔偿决定前提出。哎，我说了，时效得得主动提，什么时候提？人家赔偿决定都做了，你再提就错过了啊。过了这错就没这店。最后就是那个过了这错就没这店的过期不候。如果你没有提，那么这个时候我们最终就不能支持了。如果你没有题，那么这个时候我们最终就不能支持了。好，这样时效呢，就给大家说完了。这个时效的司法解释呢，是大概二三年左右有的啊。呃，所以你做真题的时候见的比较少，目前考的比较浅。你要问我说老师有那么重要吗？其实也还好。哎，但是呢，它很有可能就考一个，哎，选项左右的样子。但是呢，屌虽然大，但是理解起来没有那么难。核心这里面注意，首先两年必须是要关注到的。接着呢，是什么时候的两年呢？知道自己被侵权之日起的两年。那么知道自己被侵权之日起，那么这个时候特别是人身自由被限，什么时候知道自己被侵权？冤枉了呢？收到了没罪的文书。那么剩下的时效的核心的东西，什么终止啊，抗辩啊之类的，你就记住同民法就行了。剩下的内容和我们的民法是高度一致的，这样就搞定了。好，这是我们这一个部分的又一个点，时效。好，翻到下一页三五四。三五四第五个点呢，叫赔偿委员会的重新处理。这个重新处理呢，四个大字类似再审，就是我们之前讲的两步走三步走。走完了之后，那觉得哎呦，这玩意儿有错，有错怎么办呢？就会启动类似于再审的重新处理。那这种重新处理是可以法院自己来启动的，如果法院觉得自己弄错了，当然是可以启动的，对吧？那也可以是我们的这个检察院来启动的，也可以是当事人找法院或者当事人找检察院，当事人请求着法院检察院来启动这个重新处理。这个内容呢，我就。这法院、检察院来启动这个重新处理。这个内容呢，我就简单的点一下，不细节的说那么多，因为你只要知道类似再审就行了。你们有了刑诉民诉的这个再审的小基础，这个就非常简单。其实现在呢，没有有些同学先学的行政没有，那你也别急，啊，别慌。这个内容呢，是刑诉民诉最基础、最基础的一个话题。人家那个再审讲的可复杂了，而我们这个规定是很糙的，就是他们一个最基本面的、最表象的东西啊。左老师在这里啊，有这个用大格的啊，一堆图啊，很复杂，我们这个只要了解一点基础就行。好，最后一个制度呢，叫追偿。追偿呢，其实前面的行政规章说过，那这个和行政规章实际上本质上是相似的，就是国家对外掏了钱。那对于我们这个存有过错的这种枉法裁判的公务员，这个刑讯逼供的公务员，那么这个时候呢，我们关系们来可以回头进行内部的追偿。好了，这样我们的这个第三节的所有内容呢，就讲完了。