硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，下面呢，我们来开始国家赔偿的最后一个部分，第四节赔偿的标准、费用还有方式。这个内容呢，首先啊，大家看一下，它其实就是核心说掏多少钱，什么钱给多少，按照什么标准来发钱。或者如果赔礼道歉的话，赔礼道歉的方式到底是什么？是登报纸呢，还是发公众号呢？哎，这就是这一章讲的话题。那么你来看我们的一个实在的内容啊，就是侵害人身权的普通的方式和计算标准。那你就看表二八就行了。表二八首先侵害人身自由权，这个得打星号，这个相对常考。侵害人身自由权呢，是按日支付赔偿金，就好像跟大家说的那个张玉环，张玉环呢，过了二七年，二七年大概呢是一万天。一万天呢，他按照平均工资来发。那么什么时候的平均工资呢？又不要看，是决定赔偿的上一年的平均工资。因为今年没过完，我不知道今年的数据是多少，所以不能是今年的，只能以以最接近于今年的上一年来计算。最好理解。但是哪一年的上一年呢？决定赔偿的上一年，他不可能按照把他关进去的羁押的上一年，对吧？那二七年前那个时候还有多少个钱嘛？你现在把人放出来了，他要适应这个社会，他已经和社会脱节了二七年了。他其实这个生活能力、劳动能力包括加上他的年纪，其实已经很难和社会再适应。劳动能力、劳动能力包括加他的年纪，其实已经很难和社会再适应了，他只能以这二十七年的这个钱来弥补他的这个失去的人生。那此时，那你一定经济的标准来弥补人家失去的人生，你不能以二十七年的标准来弥补人家失去的人生，否则那钱太少了。所以是决定赔偿的上一年。那么这个决定赔偿的上一年就爱好。当然张玉华当时拿到多少了呢？拿到的标准当时啊是三百元每天。于是他最终的结果在人生自由这里呢，大概拿到的是三百万这个样子。大概啊，那么如果这个事儿呢发生在我们今年，他的标准就会高一些，因为中国经济的发达，然后呢标准一直在提高，大概就能拿到四百万的样子了。所以如果我是律师的话，我会建议张玉华呢，比如说到了那个年末什么的，我就往后拖一拖，拖的久一点呢，他就会拿的多一点。哎当然不可能拖到今年，因为如果拖到今年，他去主张债权啥都拿不到了，因为过了时效了。好可以，这是一个重点，剩下的这个表格的内容都没那么重要啊。往下看侵害身体权，那侵害身体权，身体受伤，那医疗费护理费，你们知道这肯定是时报时效的。那么同时呢，我如果身体受伤了，那我要养病耽误工作，那这个时候要支付一段时间的误工费，误工费呢有上限的，不能超过年平均工资的五倍。再往下，如果能死了呢，死亡费用呢是同命同价，都是二十倍，死亡金加丧葬费都是总额为二十倍，注意不是不超过这里，就是是二十倍。我说了。是总额为二十倍，注意不是不超过这里，就是是二十倍。我说了同命同价，也就是说，如果把我弄死了，那赔的也是二十倍；把李家成弄死了，那也是二十倍；把李家齐弄死了，那他还是二十倍。好吧，可以了。那继续，下面呢，残了的人，残了的人，你发现分了两个档次，全残和半残，完全丧失劳动能力和部分丧失劳动能力。为什么要分这两档呢？其实其他的费用啊，你会发现都会发一致的，什么残疾用具、拐棍费，哎什么医疗费、护理费，哎残疾金什么的，这个全残半残都会发。但是区别成两档，主要的原因是有一个小费用叫做什么呢？哎，对，就是他的抚养费。像刚才死了的人，抚养费肯定是发的，但是这个残了的人是不一定发的，全残的发，半残的不发，完全丧失的有，部分丧失的就没有。因为如果全残了，比如说两个胳膊两个腿都没有了，自己都得别人来喂饭，那自己抚养的老人呢，小孩啊，自己肯定养活不了了。所以这个生活费，老人小孩的肯定是发的。但是如果是部分丧失呢，比如说李家只是一只眼睛被弄瞎了，虽然我的劳动能力减弱了，但是我还是有的。那于是我们国家呢，就很心的就直接不给了，他自己用自己剩余的劳动能力养活他自己的老人，养活自己的小孩。好吧，可以了，这个就讲完了啊。那么继续往后走，我们下一个要给大家讲的，来到三百五十六页，看那个表二二九。表二二九呢，这个叫精神损害。表二十九呢，这个叫精神损害。刚才是侵害我们的人身权的普通损害，这里是精神上的损害。精神上的损害这个表一般是比较大的，因为我们今天要讲的全一点的。哎，因为这精神损害就是一个和时效一样独立的司法解释，一个独立的司法解释，所以内容当然会全一些，但是本身并不是那么复杂。首先呢，大家知道有精神损害的肯定是公民，一个企业之类的公司是没有精神上的这个损失的。接着呢，精神损害的核心规则是侵害了人身权。所谓的人身权，就是讲义的这个评价里面的“官”或者“打”这三个字。官呢，就是侵害我人身权里面的，哎，这个叫人身自由权。打的话，就是侵害我人身权里面的，哎，生命权或者是健康权这样的权利，对吧？官或者打。那么我们举例子啊，说行政机关搜李家的家，把李家家里面呢，我爷爷的照片弄丢了。我爷爷呢是个烈士，这是真的啊。我们家是给国家做过贡献的。我爷爷是牺牲在抗日战争战场上的烈士，我奶奶也是当时的抗战英模。然后我爷爷呢留下了一张照片，结果这个照片呢，哎，行政机关搜我们的家，把照片弄丢了。这是全家唯一的一张照片，这是精神性的一种支柱。结果呢弄丢了。那你想一想，这是弄丢了，那么这个要不要给精神损害附以金？不给，因为如果是民法的故事的话，那同样的情况是要给的，但是国家。故事的话，那同样的情况是要给的，但是国家赔偿的故事刚才说了，只有侵害人身权什么呢，关或者打，这是它的范围啊。当然大家通过我的故事就觉得哎这不太合理，对，但是也就记住了这个相应的考点，人家把一个词给跳进去了啊，民法不一样的关或者打。我以前在没有这个大司法解释之前，我会说一句口诀，就代表了以前的考法，叫做关了打了，呃，才要赔，伤害轻了还不赔，就是只有关或者打，才要赔，而且关和打还不够，还得造成严重结果，因为伤害轻了还不赔。那只有伤害的严重了，才有可能有精神损害抚慰金。那大家说老师，那伤害的不严重呢，比如说关的不久，打的不重呢，那这种普通的后果的话，就只有消除影响，恢复名誉，赔礼道歉就算。但是如果关的久了，打的重了，有了严重的结果的话，那就不仅是有消除影响，恢复名誉，赔礼道歉，那这个时候就开始有了精神损害抚慰金。好，那以前呢，大家会问我，那老师关的多久，打的多重，我就说你别管了，因为法条没有规定。但是从精神损害的司法解释有了以后，那法条就不能说没有规定了，就有规定了。那你来看我们接下来的，下面的细节三细节四，法条在这里就有规定，关的多久，打的多重了啊。比如说以关为例子来说，关的超过六个月，就算比较严重了，就开始有精神损害抚慰金。这就是细节三里面的一般严重。那如果像张玉华。所以负一金，这就是细节犯里面的一般严重。那如果像张玉华那种关的超过十年了呢，那就是特别严重。那今天所要负一金，自然会罚的更多。那以打为例子呢，那如果打的话，打成轻伤，注意啊，法律世界的轻伤已经非常严重了啊。就像曾经在唐山吧，有几个流氓对人家几个姑娘，那打的很重了，那姑娘都在医院里面了。我自始至终也没见到一个姑娘的采访，那都在医院里面，那打的应该是很重的了。我当时看那个视频嘛，感觉就下手很重了，那最终才是轻伤。那么所以法律世界的轻伤已经很严重了，就开始有负一金了。当然如果打的更重一点，那么打成重伤甚至打死了，那就是特别严重。那你再比如说以残为标准来判断的话，我们刚才讲过全残和半残嘛。那如果是完全丧失劳动能力，残到那个程度了，一到四级了，那这个时候的负一金就是特别严重的罚。如果不是完全丧失，就部分丧失那个五到十级的，那就是一般严重的这个标准。好，当然大家会问老师，这个一般严重、特别严重是要背下来的吗？嗯，是要背下来的。呃，但是呢，价格再给你多说一点啊，我们早期呢也别放弃太多，毕竟这精讲书。如果到了后期的时候，我就告诉你，如果你实在背不住，你要背的用太多了，咱精力也有限，这里面必须要背住的是那个关的时间，就那六个月和十年这个。这个是命题人最爱考的，好吧？能背住就都背住，必须背住的是关的时间。那接着呢，你来到下一页，下一页可能会解答我们刚才有些同学心里的那个疑。下一页可能会解答我们刚才有些同学心里那个疑惑：说老师，既然一般严重六个月也会有，那特别严重十年也会有，那干嘛还要分一般和特别呢？是因为它抚已经发放的数量会不同。下一页介绍了标准，这种如果是一般严重的话，是按照人身自由和生命健康赔偿总额的百分之五十以下去发的。什么意思呢？就按照那个关和打，关的话，哎，限制人身自由的赔偿，打的话，生命健康的赔偿，来参照精神损害有多大，来进行这个发放。那么如果特别严重就是百分之五十以上，那我们来具象的说，你看我这，刚才讲了张玉环，人身自由是被关了一万天，那么大概赔到的是三百万。那么这个时候呢，我们就会以这个人身自由的赔偿来界定你精神损害到底有多大。那么如果是一般严重，就是三百万的百分之五十以下，特别严重就是三百万的百分之五十以上。当然张玉环显然属于特别严重嘛，二十七年中国司法史上最长的一次有期徒刑式的冤假错案，在张玉环以上的都死啊，就直接错判了死刑的那种，比如说胡歌案，错判死刑的。张玉环是关的命，因为比死要好，关了二十七年，那已经极长了，所以当然是百分之五十以上。就他那个个案呢，大致啊，我说大致，他拿到的是因为五十以上，六十八十九十，一百一百一一百二，都叫百分之五十以上嘛，他大概拿到是百分之百，也就意味着三百万的人身自由加上大概三百万的精神损害，张玉环拿到的大概是六百万这个样子，好吧，哎这个。张一凡拿到的大概是六百万这个样子，好吧？哎，这个就差不多了，一辈子也就这样了。好，那么接着呢，往下看啊，呃，下面赔偿标准里面有个计算方式，它是以一千起，起步是一千，然后算整数，所以不会出现三千六百四十八这种说法，它只有三千、四千、五千、六千，以千为单位来进行计算的。这里面有一个小的细节考点，就是有些人他为了展示自己的高风亮节，免得别人指指点点，说啊我这个故意哎怎么怎么样，跟国家呢要钱不要脸什么的，他为了展示自己的这种情怀，就要一块钱的赔偿。那要一块钱的赔偿，那肯定是不符合我们刚才说的，最少一千，以千为单位来计算的嘛。那怎么办？那国家呢，一定要有个解释的义务，就告诉你，你别要一块了，因为法定呢是一千起的，要一块这个是少了的，给他解释一下。那解释了之后，人家不便跟呢说不，我就是要一块，只要一块，要多了别人会骂我。那要一块，那这个时候你解释完你的义务就尽到位了，那我就满足你的请求，就是给你一块钱就行了。好，这就是赔偿标准，来继续往下。下面呢，不诉不理，不诉不理啊，精神损害呢，实际上啊也是一个请求，你也得提，你如果不提，没有人会搭理你的。其实和刚才的道理一样，刚才那个人好歹还要一块钱呢，对吧？那我们有些人一块钱都不要，就没提，那这时候没有提怎么办呢？没有提也和刚才那一块钱的道理相反，法官呢会给他解释一下，说您这事儿呢，关得够久了。法官呢会给他解释一下，说您这事儿呢，关得够久了，打得够重了，你其实是可以要精神损害的。但是如果他说我就是不要，他就是不要，那就不给呗，对不对？核心还是不诉不理，只是多了一个解释释明的义务。好，再往下，什么是推定赔偿呢？推定赔偿啊，就是只要关货车打到了那个我们刚才的标准线上，就推定他有精神损害的存在。但是也许有些人没有，你比如说啊，马峰老师，别说关六个月了，关三月，我自己忧心忡忡的，我精神打击就已经非常大了。但是也许马峰老师呢，关他六个月，啥事没有，心宽体胖。马马老师想得可开了，马老师他觉得哎呀，这六个月真好啊，也没有人催我教书高了，也没有人催催我录课了，我天天可以在里面睡觉了，哎呀，睡得真爽啊。他啥精神损害也许都没有，但是我不管你个体化的差异，只要你达到了我们理性的那个标准线，到了那个六个月，到了那个哎，比如说哎精神的这个程度，就推定你精神上存在损失，懂了吧？好，来再往下，赔偿决定，赔偿决定这里呢，我们核心说的是哎这个消除影响，恢复名誉这个事儿。这个事儿呢，其实是可以协商的。那我们到底要赔礼道歉，是在报纸上、网站上，什么报纸上，什么网站上，或者赔礼道歉的话，呃，还是一定要当面，哎赔礼道歉，对吧？那其实可以协商的。但如果协商不了怎么办呢？协商不了，那还是得做出最终的决定。如果协商不了怎么办呢？协商不了，那还是得做出最终的决定，由法院来对究竟这种何种情况，何种方式赔偿是合适的，由法院来判断。最终这种赔偿的这个内容呢，载入判决书的主文当中。那什么叫做替代赔偿呢？其实我个人并不是喜欢这个内容的啊，虽然这内容考的可能性接近没有了，但是我还是批判式的讲说一下。这个替代赔偿的意思是说，如果这个事儿呢，已经在媒体上面被广泛报道了，然后呢，哎大家知道张玉华呢被冤枉了，就不用赔礼道歉了。但是我为什么批判呢？我觉得两码事，媒体报道是媒体报道，人家只是让你这个曾经的错误昭告天下了，你赔礼道歉是你赔礼道歉。你赔礼道歉一定是你自己主观上意识到我错了，我说错，和别人说你错，这从维度上不是一个维度的东西，这是不能替代的，这是我个人的感觉啊。但是我们的法条规定替代赔偿，只要已经被媒体广泛报道，这种侵权的结果已经被纠正过来了，客观上他就说产生了哎消除影响和负面影响的作用，那么就替代了我们的这个赔礼道歉，消除影响了。我不喜欢，但是法条这么规定了啊，好，你也不喜欢，咱俩是一样的人啊，好，那接下来最后于有过失，很简单，有过失就是如果我们的国家呀，他有过错，但是如果当事人自己呢也有一些过错，当事人自己对损害结果的发生或者扩大产生了一些作用，那这个时候我们国家就是不是百分之百承担赔偿责任了，依然你当事人自己。之后我们国家就是不是百分之百承担赔偿责任了，依然你当事人自己也有过错，那我们国家呢就减轻责任，甚至如果过错完全是你当事人自己的，比如说我们之前说的极端情况，我用小刀自己把自己割成轻伤了，那就国家一毛钱不给你，那如果是完全你的过错，国家就不给，如果你一部分过错，国家就只赔一部分，你的那部分过错就不给你，这就叫有国师。好了，今天损害的司法解释就讲完了，来往下看，下面第四个点呢是侵害财产权，刚才两个是侵害人身权，人身权的普通赔偿，人身权的精神赔偿，下面就是侵害财产权，侵害财产权呢，第一点能返还就返还，能复原就复原，实在不行才赔钱，就是其实返还原物是最好的财产嘛，那如果原物不能返还，修复了之后能返还，那也好，那啥是这里硬是的重点，反过来的，实在不行才赔钱呢，包括的情形有这么几种，首先块二一，块二一讲的是，比如说一个手机被砸成稀巴烂了，修也修不好了，确实不能，哎返还原物恢复原状了怎么办，那就赔钱呗，按照市场价值来赔，但是大家在这里注意一个小细节，它的市场价值呢是侵权行为发生时的市场价值，也就是损害结果发生时的市场价值，你比如说李家的手机今年被砸坏了，今年一个比如说iPhone十六可能是一万块钱，但是呢我走这个赔偿的程序啊，有可能走了一年多甚至两年，我才拿到了赔偿决定，那这个时候我们就要想这个财产权按照什么标准来罚。我们就要想这个财产权按照什么标准来发，是赔偿决定的时候，还是侵权行为的时候？对，侵权行为的时候，等于我们之前讲的人生自由权啊，就张玉华那种，是决定赔偿，越往后面走，标准越高，越满足老百姓对当时的这个生活之所需。但是财产它不一样，财产的话，你现在的手机还值一万，明年自然会折价，后年就更加会折价。那么所以你一定得满足老百姓的真正需求，那我今年的手机被砸坏了，不能修复了，我肯定得买新的，我是按照当时的价格买新的，而不是按照你两年之后决定赔偿时的当时那个价格来买那个替代的那个新的，对不对？所以更合理的一定是侵权行为是，也就是损害发生时的事件，这是财产权这个内容。好，这是括号一。那接着括号一的下面有个注意，我就说了，这是什么意思嘛？他讲违法的征收房屋或者土地，判决给一的行政赔偿，不能少于依法应当获得安置补偿权益。挺好，我跟你讲啊，这个其实也是为了未来的主观做一点铺垫的，就是我们正常的合法的房子的征收，其实它有个流程叫先补偿后拆迁。也就是说人家房子呢是合法的，所以你政府呢必须和人家老百姓签行的合同谈补偿价格，你补偿价格谈拢了，你才能够进行拆迁。这和违法的那种不一样，违法的你不能修，我上了就拆就得了。而我们这种合法的房子，确确实实是需要先补偿再拆迁的。房子确确实实需要先补偿再拆迁的，那么正常那个补偿呢，有很多钱，房子一把扒拉没了嘛，除了房产本身的损失，还有房屋内物品的损失，还有呢，比如说人家搬家公司的这个费用，甚至他就房子拆了，我们有房子住了，我有一段时间这个过渡性用房子这个租金也会是一种补偿，那这种钱是一大笔，对吧？但是听好了，政府违法的进行强拆了，怎么违法呢？颠倒过来，先给拆了，就二话不说，补偿款你狮子大张口，还揉得了你拆，先拆了，那拆了之后，那就说了这个拆迁，这时候的拆迁就发现违法了，违法了这个就进行赔偿嘛，也没有办法拆完了也复原不了了，也返还不了原物了，那就赔钱，但是这时候赔的钱不能少于他本来应该获得的安置补偿权益，否则政府反而捡了便宜了，你开始的那个补偿款我刚才说了，一大堆房子一把扒拉没了，各种钱甚至连租金都会给你，但是政府如果先拆了呢，身米做成手饭了，那回头再赔偿的就甩我三挂两枣，随便给点就得了，反正你房子没了，随便给点就得了，这不行，你一定得不能少于本来人家应当按照法定标准的补偿权益，否则以后我们的政府都来先拆迁再甩你三挂两枣了，这个法条就是为了保护老百姓这个脚底而来的，这就是这个括号一的所有内容，接着下面括号二和三呢讲的是东西被卖了，拍卖变卖了。二和三呢讲的是东西被卖了，拍卖被卖了之后怎么办？东西被卖了，那也没有办法把还原物，当然也只能给钱。但是给什么钱呢？大家看到，话二这里讲的是卖里面的拍卖，拍卖呢叫拍多少给多少，支付拍卖的款项不额外支付赔偿金。因为拍卖呢是严格的拍卖程序，拍卖法的，那么哪怕卖的便宜了也叫有价无市啊。比如说我就见过一个拍卖，拍卖很好见到，你打开淘宝软件里面有一个栏目叫司法拍卖，法拍吗？你进去看一看，卖啥的都有啊。呃曾经里面卖过一个手表，那个手表呢叫百达翡丽，是表王，不是百达翡丽的普通款，是超级大福达。当时市场价格呢大概是两千万吧。我一想这两千万，三千万啊是，我想两千万是三千万，啊两千万，两千万吧就说。那么这个东西呢啊就不是孟贤贵说的那个两万七千五了啊，哎孟贤贵老师老丢人了，啊两万七千五，手表是不说万的啊，人家两千万万就说两千多万，你的两万七千五叫二点七五。两千万本来当时市场价值是两千万，但是呢呃起拍价肯定会低一点，起拍价呢是八百八百万。哎当时呢我也去参加了，不是说我能买得起，我凑热闹可以，你也可以凑热闹看着嘛。结果呢没人买，因为还是贵了点，而且呢他是一个安徽司法厅的一个副厅长一个贪官的表。那么买得起的人可能先会起，买不起的人呢那就是买不起。起的人可能先会起，买不起的人呢，那就是买不起，那于是呢，就没人买，那就流拍了。那第一次流拍呢，可以第二次接着拍，这拍卖的规则打九折，起拍价打九折。那打九折呢，呃大概当时就七百来万，六六百七百来万这个样子来卖卖。我还以为没有人买呢，结果这回有人以起拍价给买走了。那你这个标不是卖的便宜了吗？比市价低了，那比市价低了之后，那你说要不要把市价差价给回来？不要，卖了七百就给七百，拍多少赔多少。所以这里你刷真题能见到一道真题的啊，这个定义是说，东西被拍卖了，要支付拍卖的款项及赔偿金，这个就不对，因为只有拍卖的款项，有没有及赔偿金啊？没有。当然这个选项呢，我们有些同学只是没没记住，对吧？白大伟的故事白讲了，没记住，但是有个应试技巧能帮他。我说过a和b a及b，这个不一定是错的，但是你要小心，为什么要说两个啊？说两个的时候和及后半点就容易错。那么刚才那个就是错在赔偿金上了，拍卖支付拍卖的款项，有没有赔偿金？没有。类似的应试技巧，再比如说有一年考了一个题，说罚款和超标排污费均为处罚，错，罚款是处罚，超标排污费啊不是。我们说过这个大家忘了，我也算提示一下，带费子的带税子的，它不是处罚，它是另外一个独立的行的行的名字叫征收，好吧。所以以后再见了a和b a及b。好吧，所以以后再讲A和B，A及B的时候，那咱们就要小心一点点，好吧？可以了，行，刚才的东西就讲完了，也是技巧也带进来了，拍卖只是拍多少赔多少，有没有会支付赔偿金，没有。好继续。括号三呢，变卖怎么办？变卖呢，就是门口这个牌就能卖的，随意的啊，容易做手脚。比如说门口这个牌，两千万的百大费利益，只卖两万七千五，被孟姓男子买走了。那这个时候，比市价确实卖的低了，变卖的话就要给差额的，拍卖不给。哎，变卖，因为做手脚的空间太大，那么所以呢，为了防止变卖乱给价，所以变卖就要给差额，给赔偿金的啊。好，这是侵害财产权的一个核心考点，能返还就返还，能复原就复原，实在不行才赔钱。往下看侵害财产权的第二个考点就是赔偿只赔直接损失。那么什么叫直接损失？讲也写了，就是必然损失。所谓的必然损失，就是国家做了A行为百分之百会带来的A损失。讲义里面说了，其中不包括期待利益或者预期利益。比如说后面说一个企业被吊销许可证了，那问这个企业的预期利润赔不赔呢？不赔，因为这是预期利益不确定的。一个企业经营者一定有利润吗？那不一定，有可能有，有可能没有，你有可能破产了。所以对于这种或者多或者少的或者有或者没有的，那这个就叫预期利益。找的或者有或者没有的，那这个就叫预期利益，那么答案就是不赔的。但是法条里面说了，可以赔一些必要的经常费用。这个必要的经常费用呢，括号里面列举了一堆。但是大家尽量别死背啊。那么什么叫必要的经常费用呢？看我这儿，我们用大白话给你翻译一下。这个必要的经常费用，在这个法条里指的是哪怕停业也会花出去的钱。必要的经常费用就是哪怕他停业了也会花出去的钱，就叫必要的经常费用。你比如说，问你留守职工的工资，你企业停业了，你总得有开门房人吧？这是不是也会花的钱？留守职工工资社保肯定有。那接着他留守职工，他那开门房里有水啊电啊这些水电费呢，这个也是停业里会花的钱啊。那接着这里面还有交给国家的税费，你只要这个企业没注销，你该交的税该交的费得交啊，是不是也是停业了会花的钱？在这一堆费用里面，我们同学最无错的是两个租金，设备租金，房租。那同学老师为什么这个租金也是必要的经常费用呢？这是一个债的相对性原理嘛，基本诚实信用嘛。你和人家房东的租房合同是十年，那十年没到，你就得每年花钱啊。但是呢，如果假设第五年那一年，一个企业被政府违法的责令停产了，违法的吊销营业执照了，有一年被吊销营业执照了，没办法生产，回头发现这个吊销营业执照错了，违法了，怎么办？你这一年能不付房租吗？你能对抗房东。违法了，负担。你这一年能不付房租吗？你能对抗房东吗？房东你别跟我要房租，政府让我停产的照，政府要房租去，不行。你和人签的合同，债的相对性，你就应该按照诚实信用，付人家房东房租。当然你花出这么么钱，你原呢是政府的违法行为带来的呀，所以你就可以用国家违章的房市付出去了之后，再从国家那里要回来嘛。这个就叫必要的经常费用，停业了也一定会花出去的钱，就叫必要的经常费用，就不用死背了。好，这是这里的第一段讲的法条和内容。接着第二段讲的是，除此以外，下列的损失也被认定是直接损失，这是法条列举的，列举了几个，有些好理解，有些不好理解。第一个好理解就是利息，利息你比如说收了我五千块钱走，那这五千块钱除了未来发现违法了退还本金，也得给我利息。那利息大家问我是存款的还是贷款的呢？那看拿的是什么钱嘛。如果拿走的是我的，我期的这种人民币，哎那就是我的这个现金利息。那如果拿走的我存在银行里面，以前叫存折，一个定期存单，大家按照我定期存单的这个存款利息。如果拿走的钱是我刚贷下了的一笔款，我用来买机器设备的贷款，结果贷款刚拨到我的账上就被政府划走了，那这个时候给的就是贷款利息。利息肯定是一种直接损失，这能理解。接着第二个不太容易理解，机动车停运期间的营运损失，比如说这种专车公司或者出租车公司，它停运了，这个营运损失被法条列举为直接损失，这个我说。这个营运损失被发票列举为直接损失，这个我说不太好理解，是因为这个营运损失其实也有点类似于这个预期利润的，对吧？也算你出租车专车的一部分预期利润。普通的预期利润呢是不发的，哎，但是为什么这个预期利润呢算作必然损失直接损失了呢？我这个不太，呃，我也不太明白。我找过他们最高法关于行的违章司法解释的解释书稿，他们也没有说明白语言不详。我依据我的一般的生活经验，我这么去理解。其实呢，呃，后来的专车啊，很多人其实是租车租过来的，不是自己的车，是租来别人的车。而以前那出租车呢，就更加几多了。出租车其实贵的不是那个车，而是那个牌。那个牌其实是一种许可，你只有有那个许可有那个牌，你才能经营出租车。所以出租车司机其实也赚不了太多钱，更多的其实就是一些辛苦钱。谁赚的多呢？有牌的那种资本方。资本方呢，他会把这个牌呢让出租车司机租去，租去之后呢，这个出租车司机呢会每月交他们叫份儿钱。份儿钱，那个份子钱，那个份儿钱有时候很多的。后来有了专车冲击，还算好一点。那以前没有那个专车的时候，那个像北京之类的那个一个地铁好辛苦的，他那个份儿钱如果只有你一个人拉活，你根本连份儿都会不会来，份儿钱都交不起。所以只能是什么呢？两人连班的，一个白班一个夜班，人停车不停，这样才能勉强凑足那个份儿钱。停车不停？这样才能勉强凑足那个份儿钱。你想想很辛苦，他们每天有时候要开十二个小时呢，就真的是很辛苦的。你想这个钱是不是？我停业了，我也份儿钱少不了的。我停业了，我该交也得交的，是不是？所以呢，可能是照顾到这些群体，他们的这个感受。如果你要不给人家这些份儿钱，他真的我停业一个月，那我这个钱一大笔，我要急死的。他出租车这个会影响他们的利益，他们要把工，现在说公共交通罢工这个不得了了，对不对？所以你要满足人家的需求，所以把这个停运损失呢当做了一种直接损失，好吧？哎，这个理解也好，记忆也好，就说完了。最后这个一句话也是法条列举的，通过补偿程序应当获得的奖励和补贴。什么意思呢？我刚才给大家说过类似的，正常先补偿后拆迁。那我的这个补偿款其实除了房子和房子物品之外，还有其他的一些补贴，比如说搬家公司的搬家费用的补贴，我过渡性住房的租金补贴。这些其实是我的一种必然得到的钱。那如果政府先拆迁后补偿，回头再进行这个，就不能叫补偿了，因为你先拆迁后给钱，你已经违法了，违法了法律流程。正常是先给了钱再拆嘛，你现在拆完了之后给的钱，像当时应该获得这种补贴呀，一些奖励呀什么的，就也算一种必然损失，本来就该得的啊。好，这就又说了一个法条了。最后呢，关于这个直接损失，大家再手写一点，律师费属于间接损失，不赔。首先，律师费属于间接损失，不赔。但是说老师为什么呀？谁叫你找律师的？你不能自学成才吗？你不能法律援助吗？所以律师这个费用呢，可以有也可以没有。有的话可以多可以少，你知道律师的这个价格贵贱是差异很大的。前两天有一个律师同学，他有一个刑事案件家人的刑事案件，他要找这个顶级的刑辩律师。他自己本身律师，他为什么要通过我去找一个顶级的刑辩律师呢？是因为他觉得那个顶级刑辩律师社会影响大，他家那个案子冤屈，这种顶级刑辩律师敢正抗法院，正抗检察院，胆儿大。就通过我来找顶级刑辩律师。我也知道这孩子也知道他们的经济情况。哎呀，他让我找，只没到细的找哪个哪个哪个。然后我说，这个他给了我几个名单，我就里面选了一个我知道最便宜的。然后呢，说你们联系联系吧。但是呢，有个心理准备，收费挺高的啊。然后他就找过去了，找过去了之后回头我问了一句怎么样？他说：“哎呀，费用比我想的高得多，多少呢？一个案件二百起，我二百块啊，也么嫌贵啊，二百万起，人家这个而且二百万他就跳案子啊。”他就了解案情，他觉得这个案情有戏，他觉得案情里确实冤，他才会接。人家不是大活小活都接的，二百起。他又觉得李老师，我以前听说过什么二八定律。我说。李老师，我以前听说过什么二八定律。我说那和这二八一九了，他说一九好像又不对，是百分之九十九对百分之一吧。所以那律师收费差异大了去了，那大了去了，那你说你要请一个顶级的刑事律师帮你打一个官司冤假错案，最终成员招去，这个顶级的刑事律师几百万甚至上千万的代理费，那也叫B S律师，也叫直接损失国家给你掏一千万的律师费，不可能，对不对？哎，所以律师费就被我们列为了一种间接损害，律师费的话，会不会不赔？来，我们最后一个点就是国家赔偿的费用的支付。费用的支付呢，首先这个费用呢大家知道是国库里没来的，国家来确定的费用。最终费用的支付这里呢，我们是这样模仿了一个支付宝的模式，因为以前啊都是把这个经费拨到各个机关头上，冤假错案，中院判了的张玉华案子，中院打到他账上，中院来掏钱。那中院总会觉得这个钱是他的，所以他就特别抠门，就不愿意给钱。那为了解决这个问题呢，那我们最终的模式就是说，你这个赔偿义务机关只需要发付款指令，钱不到你账上，你发付款指令，你同意赔偿。这个钱最终谁来掏，我向谁去申请实际支付的呢？就是中央账户财政部门，好吧。多了这么一个制度呢，就容易能够拿到钱了，因为国家机关终于意识到这个钱不是我的钱，而是国家的钱，我只是代表国家同意来付钱的。好，这个就不重要就过了。最后一个我们的这个点呢，就是国家赔偿收不收费呢？其实之前说过，我们三大救济途径除了诉讼，受理的时候能收钱，我们的复议，原告儿子。啊，救济途径除了诉讼受理的时候能收钱，我们的复议，别管儿子的不收费。国家赔偿呢，已经那么惨了，张玉环跟国家要一笔钱，国家说诉案你先给一笔钱，这不大合适的，对不对？不收费。行，其实如果是以往的话，就顺顺当当把我们的内容呢就讲完了。但是我们这个课还没讲完，因为我自己做出来了一个精节篇嘛。精节篇的任务呢，实际上是给大家来归纳总结串联的。