硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，我们现在进入到今天篇专题一。专题一呢，行为定性。其实这个专题的所有的内容都已经之前给大家讲过了，只不过呢，涉及到行为定性，一直是我们的法考主观题、客观题的绝对重点。所以呢，通过这么一个重复呢，给大家再来强调一下啊。呃，首先第一个是最重要的一个行为的定性，就是区别处罚和其他的一些负担性的行为。那么处罚呢，大家知道，它在概念里面最灵魂的呢，叫惩戒性。惩戒性呢，一定有两个要素必不可少。第一个要素呢，是为了惩罚，惩罚的目的。那你比如说，如果他收我的个人所得税，这个虽然也满足，大伙儿会说的第二个要素，增加性的负担。但是呢，他此时由于没有惩罚的目的，我这个作为一个公民交税，我又不是什么违法的人，要惩罚我对不对？所以就不是处罚。一个目的是惩罚，第二个呢，方式一定有增加额外的负担。这种减损权利，增加义务，我给大家翻译的出来的就是一定是有额外的多余的负担的。这样好理解一些，这才是处罚呢。比如说回顾那些老例子，一个汽车撞坏了高速公路护栏，我罚他的款五千，这是处罚，因为有增加额外的负担，对吧？把你的合法的财产拿走了。但是如果只是让你恢复原状呢，修复护栏呢，这个就不是处罚，这是你该做的，对吧？再比如说，哎，当时烂卡车罚数目，他罚。的，对吧？再比如说，哎，当事人乱砍乱伐树木，他伐了两棵，我让他种十棵，那这是处罚，因为他又多了伐棵，增加负担。但是如果我只让他伐了两棵，种两棵，这种修复现状、恢复性的，那就不是处罚，这是你该做的，对不对？哎，这就是我们所说的责令改正，责令改正，一般客观题命题人为是制止违法的强制措施的。好，这是处罚的惩戒性。接着呢，容易和处罚发生混淆的有这么两个其他的行为概念里面有，强制措施。强制措施大家去理解它的时候，牢牢的抓住那几个字，叫为预防而强制。它是一种为了预防进行的一种强制。预防什么？一预防危险发生扩大，什么强制约束、最汉制酒性、强制隔离私密患者、强制隔离戒毒，都是这种。二呢，预防证据损毁灭失，比如说强制检查、强制传唤地点上面的流氓，如果不抓就回头找不着人了，这种都是一种预防，哎，证据损毁灭失的一种强制。那我们的强制措施就是这样子的，为了预防而进行的强制人身或者一种财产上的控制，这就是强制措施。那接着下面呢，还有一个行为呢叫行政命令。这个行政命令说实话其实是大纲里面没有的，所以客观题呢我们是不会出现选项里面有行政命令的。如果出现了，那命题人就是光明正大的超纲，那这个不行。但是我们主观题呢，因为很多行为性质啊，实际上行政命令是学界通说，所以主观题有。行为性质啊，实际上行政命令是学界通说，所以主观题有些东西是可以回答行政命令的，命令你去做个事儿，比如说电梯坏了，命令你修电梯之类的，这叫行政命令。哪个东西是行政命令呢？其实是上就是前面说的那个责令改正。责令改正啊，什么电梯坏了，修电梯，你撞坏了护栏，让你修复护栏。我跟大家说，命题人的观点是制止违法的强制措施。但是呢，大家会发现这种什么修复护栏啊，什么让你来修电梯啊，什么罚了两科，收重两科呀，这个和传统的那个预防性的强制措施其实是不像的，但是命题认为是强制措施。那我们的学界通说认为是什么？叫行政命令。那么主观题两个答案都可以，行政命令也可以制止违法的强制措施，它也可以，但客观题只能回答行政强制措施，因为这个是命题人的观点。其实虽然它和传统的强制措施不一样，但是命题人说是那就是是的。那么我们呃主观题两个答案都行，客观题答案是强制措施。我想为什么客观题答案是强制措施啊？我这么想的，是因为我们大纲里面不是没有行政命令吗？如果客观题你出一选项，命题人说行政命令，那这个选项肯定有问题嘛，超纲了嘛。所以命题人只能找了一个最坚定的行政强制措施来作为答案。所以记住责令改正，客观题认为是制止违法的强制措施，主观题呢两个答案都可以。是，这是违法的强制措施。主观题呢，两个答案都可以。好，这个就说了，这就是这几个概念。那翻过来呢，大家来看一下，我们在下一页把实物的很多案例给他拿过来了，进行了一点点考点的拓展。这种考点拓展呢，首先列举了几个没有惩戒性而不是处罚的行为类型。第一个叫滞纳金，滞纳金呢，是大家跟着我在学强制法的时候学的一种强制执行的手段。但是为什么会有人误以为是处罚呢？因为他发现又欠了一笔钱，每天加钱加钱加钱，好像增加负担。是有增加负担没错，但是不是增加负担的都是处罚，要看目的。为什么给你加钱？核心的目的是为了收缴那个你欠的税款啊，罚款啊，这里的本金，也就是为了执行而来的。所以滞纳金是一种执行手段。接着下面第二种收费行为，这个其实不要走理解路线死背就好了。我上节课都在说，带税字的、带费字的都是另外一个独立的行为，它的名字就叫行政征收，是不处罚？不是。好再来，第三个就是责令改正了。责令改正，你看我们前面也说了，这个里面解析也说了，命题认为是一种强制措施，但是主观题当中也可以回答行政命令。接着第四个立即停止侵权行为。你比如说，一家公司，他呢使用的商标权是冒用人家他人的，侵犯人家商标权。那政府发现了，说你怎么冒用别人商标啊？于是让他停止商标权的侵权行为。那这是不处罚呢？不是。因为。商标权的侵权行为，那这是不处罚呢？不是，因为你本来就不能使用他人的商标。我让你停下来，有没有给你增加任何额外的多余的负担啊？没有，这是你该停的，不能用的。如果说我罚你这个企业的款，那这是处罚。我吊销你企业的营业执照，那是处罚，只是让你停用你不能使用的商标。这种停止侵权，这没有任何额外的负担，这个呢就肯定不是处罚的。好，接着第五个叫取缔行为，这个之前也说过，我们当时取的例子呢，说一个卫生部门发现一个人他连营业执照都没有，开黑诊所，那这种黑诊所呢发现了就把黑诊所给取缔了。那这种有没有给你增加额外的负担呢？其实是没有的，为什么？因为你没有营业执照，这个诊所其实是不能开的，那不能开，那我接着不让你开，那是天经地义的，是没有给你增加任何额外的多余的负担的，因为就像刚才那个停止侵权一样，你本来就不能做的事情嘛，对不对？让你停下来，那叫天经地义。但是千万在这种行为定性上得动脑子，不能看个名字。有同学说老师这不就是责令停产停业吗？我们前面对比过这个的，责令停产停业是什么状态呢？我有合法的资质，我有合法的营业执照，合法的哎经营能力。那结果政府我经营的好好的，说我怎么怎么违法经营了，非让我停下来，把我营业执照吊销了，那是处罚，让我停产停业，那也是处罚。那个是针对有资质的人，你本来有资质让你停，那是增加负担剥夺你的东西，那是处罚。而我们现在这个取缔，它其实也是让你。剥夺你的东西，那是处罚。而我们现在的这个取缔，他接着也是让你停。他针对的是什么？没资质的，本来你就没有资质的，本来你就不能做的，我接着不让你做，那就没有给你增加额外的负担，这是应该的，那就不是处罚，好吧，这是取缔。接着第六第七呢，这里的注销撤销，那我就再给大家强调一遍，说过的啊，因为重点。你们一定要区别吊销和撤销。吊销它发生的情形呢，是许可证是合法的，比如说李家辛苦考出来的驾照，结果因为李家醉酒驾车，把我的驾照拿走了，这样有增加额外的负担，这是处罚。但是撤销它发生的情形是什么？你本来许可证是不属于你的，李家考试作弊骗了的驾照，人家回头发现我作弊的事实了，把我的驾照撤销了，这个是应该的，这没有增加额外的负担，所以撤销不属于处罚。那你还记得撤销是什么吗？撤销就是撤销，它是一种独立的可诉的具体型的行为，它就是他自己撤销，就是撤销，好吧，具体型的行为。那接着注销呢？注销它当然也不是处罚，注销发生的情形是许可证不能用了，比如说一个律师，律师死了，律师执照是不能用了的，就给注销了。那注销也没有增加额外的负担，也没有惩罚你，因为你人死了，这个证本来就不能用了，那是应该的，就注销也不是处罚。那注销是什么？注销就是注销，独立的可诉的具体型的行为。那接着还有一个大家还记得吗？撤回，撤回又称为叫废止，一提这个概念。那么撤回，撤回又称为叫废止。一提这个概念，想出来的是一个故事：，地震了的，雷老板，再开再没矿，矿就塌了，老百姓的命就没了。这个时候我就设想一下，顾大家根据形势变更的情况，把许可证给废掉了，撤回了，这是处罚吗？雷老板都没有违法呢，是处罚。所以撤回就是撤回一种独立着的可诉的具体行政行为。好吧，说了。这里呢列举了一堆常见的不是处罚的这种行为，很多都是实案例。当然我还有不放心的，你往下看，说除此以外还要注意，下列这些属于处罚。我打包浪线的都是容易错的啊。第一个责令限期拆除违法建筑物，这个呢是命题人的观点。命题人本来学界通说，这种房子本来不能修，哎，你修了，那你拆掉，学界通说是行的命令的，主观地回答行的命令可以。但为什么命题人解释为了处罚呢？因为归类为行政命令，无法可依了，中国没有行政命令法。那么房子又是老百姓最重要的财产，没有之一的，所以呢，在拆房子这个事儿上呢，命题人解释为了处罚，就可以使用处罚法去控权。第二遍讲这个了，记住。接着剩下的什么暂扣许可证，还记得，说一个人最有驾车，那我吊销驾照是处罚。但是如果暂扣驾照六个月呢，也对他产生了一段时间能力上的剥夺，开惯了汽车的人也不舒服，有这种明确时间的这个是处罚。那接着没收，没收是很容易认为不是处罚的。我去年也反复讲，去年的客观题也考到了，其实。不是处罚的。我去年也反复讲，去年的客观题也考到了，这是第三次考了。好多同学老认为没收这两个，它不是处罚，但是其实这两个是法定的处罚种类，法条规定的。法条规定的，听好了。我再跟您把之前讲的法理说一遍。比如说，我用一些劣质布料去做劣质口罩卖掉了。那你想一想，这个劣质的布料，那如果我没用完，我对仓库里面，这个其实就叫非法财物，类似于犯罪工具。你想想啊，这个布料本身不是违法的，是我的合法的财产。如果我不把这个布料用来做这种劣质口罩，其实啥事儿没有，我用来做衣服啥事儿没有。但是一旦用来做劣质口罩，你曾经的合法财产就转换为了非法财产，犯罪工具的存在，于是就拿走了。所以这种没收为非法财物是把你的东西拿走，你不做坏事没事儿，把你做坏事的东西拿走，你的财产拿走，有什么增加负担惩罚力。有。所以这种非法财物不没收属于处罚。那为什么违法所得也是处罚呢？因为违法所得我给大家讲，它叫成本加利润。比如说一万块钱是我的布料的钱，然后卖了九万利润，最终十万都收，其中有一万是那个成本转化来的。那你明白刚才的这个就好推了。那个布料如果没用完，就是非法财物需要收，那是处罚。用完了，那化为了成本呢，是非法财物转化来的。我再说一遍，布料如果不用来做劣质口罩，啥事儿没有，是合法财产不需要收。一旦用来做了劣质口罩，属于我的，那拿走了。一旦用来做了劣质口罩属于我的，那拿走了，没用完的，就是非法财物处罚，用完了的体现为了成本的，也是把我的东西拿走的，所以这个没收是法定的处罚种类，法定明确是出来的，很容易错啊，我再说一遍，容易错啊，别去年这儿也讲去年考低，啪啪啪组，错了考场，错了哪里只记住，好再往后面责令停产停业这个好说，宣布考试成绩作弊停考一年，我考试作弊，那么这个取消我的成绩只是盖着的，就类似那个撤销嘛，但是停考一年，剥夺我未来做某个活动的这个能力，哎包括什么我考试驾考作弊，如果撤销我的驾照，这不是处罚，这是应该的，如果三年内禁止我参加驾考呢，这种就是一种处罚了，对不对？好后面的什么不得申请许可，你看三年内不得申请，那都是处罚，那永久不得申请许可，那更是处罚的一种，最终限制生产活动，哎这个就好理解了，这个难度不大，比如说啊原来我能生产十吨货，现在呢到没有彻底的让我停产停业，让我生产两吨，其实也算一种资质上的剥夺，剥夺了我本应有的八吨的产能吧，这些呢都是处罚，所以我们等于这里啊，给大家就已经讲了非常全面了，实物可以说各种可能性，基本上在我能力范围内已经一网打尽了，列举了一些不是处罚的，还列举了一些四处罚的，好，那大家跟着我来看我们下面的两道典型真题，这两个就是分别是去年和前年的主观题，看一下典型真题，先看二吧，先看二，我觉得二比一要简单一点，咱们一个循序渐进啊。先看典型真题二，其实之前说过这道题，说蓝盛公司呢为A市市区内的一个污水处理厂，在处理污水的过程中，将自己产生的污泥呢堆在了绿化带上，长期没有处理，影响了城市环境。于是零二四年的六月一日，市政管理局以他堆放堆放污泥为由，责令他十日内来清理自己堆放的污泥。那我们的问题就是责令清理污泥的性质，这个是不是处罚？不是处罚，为什么？你就不能堆那儿，你堆那里破坏环境，你做的就不对，让你把你自己堆的污泥拿走，又给你增加任何额外的负担没有？没有，所以他就不是处罚，他是什么呢？俩答案都可以，主观题嘛，回答制止违法的强制措施也可以，回答行政命令也可以，好吧？那这是我们二四年的，接着按照顺序，二五年又考这个了，我做就是重点。二五年这个题我们算第三次说到他了。你读一下，说是在二四年的八月份，应急管理局对于执法人员对万兴公司进行现场检查时，一个应急局检查时发现，万兴公司两名从事焊接工作的人没有取得金属焊接的特种作业操作证，就当那焊工达不到那个水准，焊出了那个东西，他不安全。你那个楼要塌什么的，楼梯要塌什么的，很危险，所以人家应急局要管。楼要塌什么的，楼梯要塌什么的，很危险。所以人家应急局要管，应急局怎么管了呢？做出了一个现场处理决定书，内容是：因为你没有办法保证安全生产，所以呢，要求你暂时停业整顿，带焊工取得了这个电焊的特种作业许可证之后方可恢复生产。通俗地说就是让你焊工去学，去学好了拿到证了，你再给我恢复生产。那么这个现场处理决定书的性质，去年百分之三十的东西是处罚，但并不是处罚。为什么？从两个角度可以理解。一，它的目的呀，不是为了惩罚。它这里的目的为什么？你停，更多的是看着这不是个事儿啊，太危险了。它的预防要大于惩罚的感觉。预防危险的目的是很深的，对吧？确实危险。今年我讲起来，就比考试都讲起来，让大家更有感同身受。因为你看那个香港那个火灾那个事情嘛，你这个施工得有许可证，你的员工得有操作的证，你没有这个证，你弄出来的东西就不安全，就容易发生安全事故。所以我让你暂时停工，其实不是为了惩罚你，你本来就没有这焊工，就不能做这活儿。让你学学咋的了，这不是应该的吗？对不对？哎，所以它预防的目的很重，它好像又增加负担让我停业。你不能光看增加负担，还得看目的。还有个验证办法，之前说过，如果它是处罚的话，那一定是有时间的，就做的时候就告诉你，你多久给我办好，你再参照整体二，它叫限期改正。好，你再参照真题二，它叫限期改正，限期把污泥清理，这种就是有时间的。那我们这儿它其实是没有时间的，它没时间，那么这种预防的目的就更加明显了。你想处罚的话，一般如果是停产停业的话，或者吊销暂扣营业执照什么的，那就会吊销，那是永久，暂扣就告诉你六个月、三个月、五个月，对吧？那接着如果是强制措施呢，就是没有时间，强制约束最好执行。还有我给你举过的例子，你扣分扣到十二分，驾照被扣下来了，扣下来干嘛？类似于这个让你去学交规，什么时候科目一考试合格，你的能力够了，知道安全知识了，什么时候还你。所以作为强制措施，它一般来说一般啊，这种各种标准不是绝对的啊，是综合适用的。一般来说，他做的时候做的时候，他不知道时间，我也不知道你多久的这个目的能够达到。那么所以这种呢是强制措施，它不是一种处罚的啊。这个不仅是我们的这个理论上，实践里也不会把这个定性为处罚的，这个有大量的实践里做支持的啊。好，这个就给大家呢就交代完毕了啊，来继续看下面的知识点二，就是如何区别行政许可和行政确认。这两个的区别呢就没有那么重要，是在历史上的主观题里呢考过两回，但是主观题的答案往往开放。当年考那两回的时候，其实呢，答案两个答案，回他许可也行，回他确认也行，就俩答案都对了，你还能想出来个啥？但是呢，我们平时在学的时候不可能指望人家放我们。人平时在学的时候，不可能指望人家放我们的水，对吧？而且尤其咱现在第一步要准备的是客观啊，那客观不能俩答案都行啊，咱们还是要严格的区分一下。首先看概念，许可的话，它呢是经过申请、予以审查，准予其从事特定活动的行为。它这里的核心是两个字，叫做准予。那也就意味着其实本质上是同意，你能做某个事情，你的资质、你的能力来源于政府的同意。那也就是说，政府没有同意，你不能做啊，要做了的话要承担责任的啊。比如说政府没有发驾驶执照，你不能开车，如果你开车上路，要被处罚承担责任。政府没有发经营许可，你不能去做医生，那如果做了，你要承担责任，对吧？所以许可就意味着是一种赋权性的行为，你能够做某个活动，你的资质能力来源于政府的给予。这个感觉的就叫许可，甚至卑微的说，许可都是政府恩赐了我一个做某个活动的资质和能力。那接着呢，我们的确认，确认呢大家知道，它实际上呢是一种约等于公证，约等于鉴定的状态。以前讲过啊，公证和鉴定的状态叫既存的加强。它其实和公证和鉴定很像，只不过公证是公证处，而鉴定是鉴定机构，而确认是行政机关给的主体不同。但是他们三个的感觉一样，都叫既存的已经存在的东西的什么加强，不是一种全新的给予，是已经存在，只是在这里来进行加强。回顾老例子，比如说工伤认定，你本来就已经发生工。回顾老例子，比如说工伤认定，你本来就已经发生工伤事故了吗？做一个认定，不是说政府赋予一个工伤原因，只是对已经存在的工伤的这个状态的一种加强，一种效力比较强的证据，类似于公证鉴定一样，这个叫什么？确认。再比如说排污不合格的认定，本来就不合格了，给这样一个结论认定，那这是什么？记存的加强，这个就是确认。那你再比如说啊，我们呃发生了一个火灾事故，火灾事故的责任认定，本来事故的原因是客观的嘛，那这种认定就类似于鉴定一样，那这个就是什么？A确认。其实绝大部分的确认和许可是不会发生混淆的，但是呢，有少量的能够混淆的例子，比如说我们给大家讲过的结婚登记，结婚登记呢是经典的确认，不是说政府发了个老婆发了个老公，是已经存在的爱和责任一种类似于拜天地，拜祖旗一样的一种宣誓，一种公证，所以结婚登记是确认。再比如说给大家说的一个企业的设立登记，是许可，因为你这个企业的行为能力权利能力是政府给的，这我们没有设立登记，工商营业执照之前你那个人都不是，所以设立登记是许可。但是之后的这个变更登记呢，比如说变更一个法定代表人，那就是确认。更多的其实不是说我法定代表人是政府给的，而是通过政府这个时间局的平台，对吧？公示宣誓公证鉴定，对吧？哎，那这个是确认的感觉，只有少量的例子能够发生混淆。好，那我们现在呢来看一下下方。能够发生混淆。好，那我们现在呢，来看一下下方考点拓展。首先，他们两的区别。刚才讲概念，其实已经渗透进来了。我们只是理性一点。首先，有没有赋权性？那如果是我们的许可，那就是赋权的。你能够做某个活动的能力是从无到有的被政府给予的，这是许可的感觉。如果说许可是从无到有，那么无中生有，那我们的确认，就是有上加强。你已经有了这个状态，只是用于公证加强，是不一样的。那接着第二个点，有没有责任心？比如是刚才讲的经典例子，结婚登记。这个为什么不是许可？如果许可的话，你拿不到证，政府没有同意，你去做了要承担责任的哟。但是如果是确认的话是没有责任心的。两个人没有结婚证，但是他们说我就认可你是我终身的配偶，我们两就住在一起，以夫妻相称。那政府会报答鸳鸯各拘留十五天吗？不会，确认是没有和责任挂钩的。接着第三个呢，是有没有溯及力。许可呢是面向未来的赋权行为，就是我发生这么一刻，你才能够开汽车，你才能够做医生，你才能够做律师，面向未来的。而我们的确认呢，既然是继承的加强，就是它其实有对未来的这个溯及力。比如说，可能我十号那天发生了工伤的事故，手指被割伤了，二十号才进行的这个工伤认定。但是即使二十号的认定也没事儿，就说明其实你发生那一刻，从我确认那一刻以前，以。说明其实你发生那一刻，从我确认那一刻以前，已经是一个工商的结果，就像鉴定一样，它其实会追溯到事件发生时的这个状态的，所以确认会有这种溯及力的，针对过去继承的加强嘛。好，这是他们俩的这种区别。那你接着翻过来，依然给大家呢，把我们的这种实践里面的意混概念非常实践了啊，这就顶级的了，那么难点了，给大家拿过来分析一下。首先呢，括号二一，实践里面一般会认定是许可的这种案例。第一个是土地登记，土地登记呢，其实是这种初始登记一次的，等于它是一种赋权的。你们学民法知道，我们这种土地房子，它叫登记生效要件，也就意味着只有我登记那一刻，你才获得了这个物权，所以它是一种赋权性的许可。我们说一般认为是赋权性的许可。接着呢，我们的括号二重建房屋的申请审核，你旧的房子是有许可的，但是你如果推了旧的，说你旧是修了，我盖新房子，那新房子这种重建许可也是一种许可。但这为什么旧的有许可，那新的不就又有了吗？不行啊，否则你万一旧的是五层，你推了，你盖一新的五十层呢？不行吧？所以不是说你原来有这儿，你现在就有这儿，你每次翻新房子，就有可能超出新的规划范围，所以它必须得给你发一个全新的许可，让你盖那么高层，你才能盖那么高层，让你多高，让你多宽，多大面积，都是政府赋予的赋权性的许可。这两个是解释为许可的。政府赋予的赋权性的许可，这两个是解释为许可的。那接着下面，行为性质认定为非许可的，就是行政确认的。你看实践里面举的这些例子，圈一、圈二，这两个呢，其实就是刚才说过的企业的变更类的这种登记，不管是圈一的变更股东，还是圈二的变更法代，它其实已经变了。这是我企业意思表示在先的，那你的登记只是一种公示，让他人知道而已，对外宣示公证鉴定，不是一种给予。这股东身份是老子，我老娘真金白银买来的，不是政府你发给我的，对不对？所以呢，这种股东的登记，它不是A我们的许可，而是确认法代更实了。接着圈三，保障性的住房的购买资格的审核。实际上这是确认的呀，我们打这一号，这叫穷鬼认证啊。你是不是足够穷，没有贬义，没有歧视的意思啊。所以我要打引号嘛，你是不是足够穷，是不是有这个购买的资质？实际上是本来就穷，本来就苦，所以才给我连租房连家房的，不是说他说你苦那一刻，你才变得苦了的。我就苦了好多年了，所以才需要申请保障性的住房嘛。所以这个更多的是一种即存的加强的什么确认。好，接着下一页呢，圈四土地使用权的这个抵押登记，这种也是一种变更类的登记。大家记住，基本我们的通俗有个非常简单的标准，初始登记第一次的那种，就是许可赋权的，而之后的这种登记类的呢，变更。就是许可，赋权的，而之后的这种登记类的呢，变更登记类的呢，都一般会当做确认来进行处理的。初始登记办当许可，之后的这种登记一般都会当做确认的，包括刚才的企业的什么各种变更登记，这里抵押权利也是之后的这种登记啊，也一般实践里面不会当做许可而当做确认的。我这些东西都不是一家胡歌白牙瞎说的啊，你都能看到有原始的案例的啊，这些都是实践里面的案例有支撑的啊。最后一个呢，就是办理组织机构的代码证，这个实际上呢，呃看着有点抽象啊，但是你看解析就知道这是在干什么的了。它的登记对象呢，是已经已经设立了的机构。如果是设立登记本身，那是许可，它只是给你已经设立了的机构给你发一代码，给你编码。那么这个其实不是说我给你什么东西，只是给你一个企业一个编码而已，确定这个编码归于你。哎，那么这个呢，就是确认，好可以了。咱已经讲的极难了，这样我们在原来的基础之上，就对命题人命题命的在实物，我们关于行为定性仔细的理解理解，也就这样了。我一定比真题要难许多的啊，好可以了，咱们专题一就说到这儿。