硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。下面来到专题二，专题二呢，是我说境界篇的另外一个功能，归纳总结对比嘛。其实这里面的所有的知识都是讲过的，只不过呢，我们再拎出来给大家做一个专题，专门强调一下。行政法呢，我们实体法里面核心是三行为一个制度，那个制度信息公开是独立的，剩下的呢就是那三个行为。上一个专题讲的是行为是什么，这个专题就讲的是你知道它是什么之后，它适用的具体的制度，它的设定就是立法问题的制度，它的实施主体的制度，它的实施程序的制度的横向的归纳总结。其实这些内容呢，我们在讲强制法的时候，实际上好多都对比过的，但是接着再对比一遍，重复一下，提升一下。首先呢，大家来看一下我们的那个设定权限的比较，啥叫设定权限记得吗？从无到有的立法权，就是法呀有很多立法权限的分配这个话题。不是说每一个法在权限上大小上都是均衡的，我们一定会有些法高位阶的权限大，立法权限大，有些低位阶的呢立法权限小。基本上的格局就是一个倒三角，倒金字塔的格局嘛，权限越大的那肯定是越高位阶的文件，权限越小的那就是越低位阶的文件。好，哎但是呢，我们先横着说一遍，再纵着穿啊，跟着李佳老师的思路，先说横着的处罚。处罚呢，首先第一位的法律。的处罚，处罚呢，首先第一位的法律，最高位置的没有限制所有种类，接着第二位置的行政法规，行政法规呢，限制人身自由是不行的，因为这是宪法的绝对保留事项，接着呢，再往右侧地方性法规，地方性法规是是有三个不能做的，一个呢就是限制人身自由，一个呢叫吊销营业执照，我们说过法律，因为法人是全国的，也不可能通过地方性文件杀死一个全国性的法人，再来呢就是其他种类的处罚，这个好多同学可能忘了，所谓其他种类的处罚就是新花样，我们法定规定了一些处罚种类，比如说你们知道的拘留、罚款、警告，哎，吊销暂扣许可证，这法定的，但是法律不能把处罚种类列举完毕，比如说责令重处，那别的领域不需要，所以一般处罚法也没有这个处罚种类责令重处，就交给森林法来立法创造，再比如说外国人在中国的土地上兴风作浪，那我拘留罚款完了之后，那我不能让他接着待在这啊，治安法就有一个新种类把外国人驱逐出境，这种一般法一般的处罚法没有列举的，有特别法创造的，就叫其他种类的处罚，那其他种类的处罚我们的地方性法规也无权，为什么无权，怕地方乱搞，创造一些不是拘留，甚至拘留的巧夺天工鬼斧神工的处罚吗，当时上课给大家举的例子什么戴头盔啊，什么用远光灯照射你啊，那么这种情况，那侵害人权太重了，所以对地方不放心，地方性法规第三个不能就是一般法没创造的新花样，你不能够去创造，好，接着右边的规章。能够去创造，好，接着右边的规章，规章呢减来减去，减到他这儿，剩下了三个事儿，他有立法权，但是是三个规章都可以，省规章是规章，国务院部门规章都可以的，哪个三事儿呢？警告、超额罚款还有通报批评，好，这是处罚这一类。那接着许可往下走，许可，许可呢，首先前三个文件都可以，我们的法律、行政法规、地方法规，它都有资格去创设立经常性的许可，什么叫经常性的？就是你每天都能见到的这种饭店营业执照、律师证、驾驶执照之类的，哎，这三个文件都可以。但是要有考点的是右边的规章，规章里面只剩下了一个规章，省规章可以在许可领域之内，地方一些紧急的临时的突发的事情，创造一些临时性的许可，用一段时间解决燃眉之急再说。这是许可。那接着再往下，我们的强制措施，那强制措施呢，法律把无禁止，行政法规两个不能，但是讲不能限制人自由，不能限制钱自由冻结，这是行政法规两个不能。再往右边，地方性法规，减来减去，减到他这儿只剩下了两个最轻的强制，分别是查封扣押。再往右边的规章呢就没有任何的这个设定权了。那再往下面走，强制执行呢，你发现只有法律了，但是讲执行一行为链条的最核心环节，执行了赋税难收。二执行过程当中，必就是强制的查封的什么的暴力相向，倒霉相接，所以法者要求的高，只能交给法律。好，那这个就很像的穿完了，也是之前内容的一个再现。但这个表格除了横向串联的意义之外，还有一个。但这个表格除了横向串联的意义之外，还有一个巨大的纵向的意义。纵向的意义就是法律怎么样，行政法规怎么样，规章怎么样。这里面告诉大家真正题目会出的，最爱考的就是那个规章。为什么呢？规章啊，不同年代制定的法，因为它相较于法律法规低点，就不同年代制定的法，对它的影响最大。那你像法律可能影响不到我，我报告再上影响不到我，但是我规章的话，随着年代的推进，我们控权要严格的话，规章层次算这几个里面最低的，所以它受的扰动最大。所以规章反而最爱考，因为它最特别。那关于规章设置这一栏呢，咱们看一下结论，你直接来看下页的笔记要点的第一点就行了。结论已经给你了。我们的这个九六年的处罚法，当时就奠定了规章的这个立法的局面。你会发现是所有的规章都有处罚的设定权，省规章市规章不规章都有权限。接着控权就严格了，到了零三年的许可法，就只剩下一个规章有许可的立法权了，哪个规章？省规章。那接着再到了一年的强制法呢，那所有的规章都没有任何的强制措施和强制执行的立法权了。这个背后的规律其实很好理解，这是年代越近要求越高，控权越来越严格嘛。好，这是最爱考的规章，这归纳很重要。接着下面的第二点是表格里体现不出来的其他规范性文件。为什么体现不出来？因为其他规范性文件一般是没有立法权的，其他规范性文件档次太低了，他就没有处。其他个文件等级太低了，他就没有处罚许可强制的这个立法权。但为啥要没有要归纳呢？因为有一个例外，这是在讲许可法的时候说的。我们国务院的决定可以设定临时性的许可。我再回顾一遍例子：啥叫临时性的许可？比如说日本不地道啊，海事里面排放核废水，于是赶紧立法，创造日本海域的海产品上市的许可。但是问题是，你要立法没问题啊，但是你制定法律什么的，不立法周期太长，程序繁琐吗？交给谁呢？想了想去，就选择了他，国务院的决定。国务院的决定是什么呢？就是国务院的那个其他规定文件。国务院那个牛逼的文件，带令字的，那是行政法规。那国务院那个不牛逼的文件，大家都有资格制定的。其他个文件文件不带令字的，那就叫国务院的其他个文件文件。但国务院的其他个文件文件这个名字不是太长了吗？所以建成为了国务院的决定。所以国务院的决定，其他个文件文件像政策一样，没有那么严格的立法程序。于是呢，它是唯一的一个可以设定临时性许可的文件。它立法周期又快，效率又高。而临时性的许可，日本排放核废水，这事儿来的管制来的突然，所以恰好迎合了临时性许可的这个需求。所以国务院的决定可以设定临时性的许可。好，这就是其他个文件文件的设定权。讲完了，往下看笔记要点的第三点。第三点就是个独立的空间，什么呢？具体规定权。刚才讲的都叫权力的，从无到有的设定权。但是其实除了这种创制性的立法之外，还有一种叫执行性的。执行性的立法，执行性的立法，其实这三个行为都一样的规则。执行一个立法，其实这三个行为都一样的规则。下位法可以细化上位法，在上位法的范围内去设定就去具体规定就行了，但是不能怎么着抵触上位法。过最后的第四点呢，叫立法后评估。立法后评估这个事儿呢，实际上呢，我们的这个许可强制以及处罚都有了立法后评估，只是呢它的细节略有不同。这内容有没有考过呢？没有。如果你要愿意去背，就背不背就算好吧。这个我归纳一下，你可以看一下，不是重点。好了，那我们到这儿呢，就给大家讲完了这个第一个问题立法。那接着来看第二个问题执法，就是实施，实施下来先讲谁实施，再讲怎么实施。那谁实施，实施主体呢？其实内容啊，一般法也好，特别法也好，都讲的是什么呢？授权委托，行政机关实施，集中实施这几个话题。只是呢，细节上略有不同。大家跟着我来看表格的归纳。首先行政机关实施没有考点，因为每一个机关都可以处罚，都可以许可，都可以强制措施。接着授权实施就开始有考点了。首先授权实施这三个特别法，它的对象和后果是一样的。对象后果都是什么呢？让一只鸡飞上枝头变凤凰，让一个没有全能的人，没有全能的人，比如说咱们老朋友们了，什么地铁公司通过地方就法规获得处罚权，是包子的做处罚。住管协会通过住管法获得授权，可以发住管证。高校通。通过住怪法获得授权，可以发住怪证，高校通过国务院学位条例的授权，可以发学位证，就是让一个企业、事业单位、社会团体、临时机构等人物，通过特别法的授权，获得了行政主体的资格，进而能作为被告，这是授权这里的这个内容。但是我们在强制法律章一给大家归纳过，授权的差异在于什么呢？不是后果和对象，而差异在于谁授权。谁授权这个话题呢？就是权利来源是什么？我们这儿写的都是单行立法的三个特别法，我们把一般法的东西依然给大家拿过来，再把这个图画一遍。那我们第二章一上来给大家第一次讲授权的时候，其实那里的授权是一般权利，一般权利就是那些没有单行立法的，比如说行政命令、行政确认，那个一般权利，一般权利能够授予的是什么呢？法律法规和规章，他们都能授予一般性的这个权利，都能让非行政主体成为行政主体。接着就是表格里面有的东西了，那我们这个有单行立法的重要的两个权利处罚许可呢，能够让非行政主体获得处罚权许可权的是什么文件？法律和法规，当然法规包含行政法规，包含地方法规。那接着再往上面走，接着打的塔尖尖，强制措施呢，能让一地铁公司，注意地铁公司这样的非行政主体，不是行政法授权讲的是非行政主体，获得强制措施权的是什么呢？法律和法规当中的行政法规，那意味着地方法规可以让他获得普通的权利，获得处罚权许可权，但是不能让一个地铁公司获得强制措施的权利，好吧？诶。不能让一个地铁公司获得强制措施的权利，好吧？哎，这个就是授权的归纳，又说一遍。哎，但大家说，因为记不住，别矫情啊，记得住。其实这玩意儿到了中后期，该记的阶段，多花点时间没问题的。像刚才那个设定比这个还难背呢，也能记得住，怎么记？重复啊，实在不行，把你手机那个屏保给我换了，把那个小哥哥小姐姐换了，他画着这个图，天天看着我不信你记不住，对吧？好，这是授权，授权不一样的需要归纳的是谁授权。那接着往下看委托，委托呢它的这个后果，三个法特别法一样，一般法也一样，就是找帮手，大家还记得？A委托B去做一个行政行为，那么B呢只是一个帮手，有没有被告资格？行政主体资格？没有，他就委了，被告是A。这个是一样的，但是委托需要给大家归纳总结的，再说一遍是委托，委托谁，就你找的帮手是什么？这个叫委托谁。那我们来看这三个法到底都找的是谁做帮手？处罚，你找来的帮手必须是所有的组织，各种组织都行啊，所以就没有太重的考点，找不找自然人就行，各种组织，学校这样的事业单位啊，住开协会那样的企业，一个什么你的帮手，甚至呃，不住开协会不是企业，住开协会那样的社会团体或者住和这样的企业都可以，找不找自然人就行，所以没有考点。那许可，你找的帮手就特别要求了，是什么呢？其他的行政机关，哎第三次讲这个了，你比如说。哎第三次讲这个了。你比如说，司法部要把罚款证找一帮手说，经刘县找一帮手替我发，但只能委托给公安部、教育部这样的行政机关帮他的忙。但是能不能委托给任何这样的公司？不能。那如果这样的话，各位瑞达的遭殃了嘛，对不对？好，来接着。下面的这个强制措施，那强制措施是没有委托的，因为都有暴力的权利，你找别人做帮手，那不放心对吧？所以呢就没有委托制度。这三个里面最考的是强制措施，因为最特别最极端，剩下的许可处罚就不考。好，这是委托的归纳。那再往下面看集中，集中的内容大家不知道有没有影响。把分散的权利交给一个人去行使，比如说处罚集中出来的权利，去吧，这是那个城管，哎，城市归我管，对不对？但是还具象的说过例子吗？本来路上乱停车都归于交警交管来管理。但是现在呢，好多地方做了改革，马路牙子以上对吧？路界石以上，人行道上乱停车的，那就交给了城管。马路牙子以下，大的白有马路上乱停车的，还是交警来行使。就等于城管呢，从别的部门那里都集中了一些权利，集中了，哎，交管的一些权利，市监局的权利，卫健委的权利，对吧？哎等等，万千宠爱于一身，创造了这个城市归他管的城管，这是它的含义。那么接着这里面的细节是这样子的，你要决定集中，比如说你看处罚谁决定，你要把别人的权利拿走哎，你要把别人的权利拿走，谁喜欢你拿走我的权利，不喜欢，所以得大人物出马才行。两个大人物。的权利不喜欢，所以得大人物出马才行。两个大人物，国务院和省政府。说你别行事了，别行事了。为了避免多头执法，好吧，把权力都交给他。好，那我也不敢顶一句啊，因为大人物太大了。国务院或者省政府。接着第二个权限上，就处罚做了一点保留。我这个很好理解，限制人身自由的权利。这个权利太重要了，专属于公安、国安之类的机关行使。那这种权利再怎么着，为了执法便利，也不能集中出去，只能保留在公安、国安手中。好，这是处罚的集中。好，右侧看许可。许可的集中，它在细节上是不同的。所以我们二零一七年有道题，就是一道多选，对比处罚和许可的集中。的许可的集中在主体上呢，很细节啊，它是省政府决定的。省政府做了这个决定之后，要程序上经过国务院批准。左边的处罚是国务院或省政府，右边的许可是省政府，一个人只是程序上经过国务院批准。但为什么不一样？没有原因，这是两个不同年代的法。可能某一年代A领导觉得A方案好，另外一个年代B领导觉得B方案好呗。没有原因。但是确实你看一七年就考这个吗？对比的考的吗？所以我跟你归纳，咱就快快背吧。这确实没有法律，有我就跟你讲了。那接着许可没有任何的权利的保留，以受益性的权利集中给别人，没有那么大危险性，所以就没有保留。好，这是许可。接着再来看右侧的强制措施。强制措施这句话，就是相对集中的处罚权的机关，就可以实施与处罚权有关的强制措施权。这句话当时是这么讲的，回顾，我这几个。实权。这句话当时是这么讲的：回顾，我这几个行为有相依为命的关系，先做强制措施，扣押财物之类的获取证据，接着才能做拘留罚款这样的处罚。罚款拘留做了，如果当事人自己履行了没有下文，不履行再来去执行。你会发现这三行为相依为命，相互支撑，有个先后关系。你想，如果我比如说把未建委的处罚权集中给了城管，城管都能罚了，但都能罚了我没有给他对应的调取证据的强制措施权呢？我能罚了，我也没法罚呀，我只能守在人家工厂门口敲门啊。等等等等，未建委把处罚权集中到城管身上了，我是城管要敲你的门要处罚你，等等等你把门打开吧，等等等你把门打开吧。如果人家不给你打开，你晃一脚踹开门，进去进行强制检查的能力都没有，你怎么处罚？你处罚权就会架空了。所以既然都把更核心的处罚权交给你了，那作为配套性的获取证据的强制措施权，那怎么着？那就是自动给予，自动拥有的，好不好？可以了啊，这个就说完了。那么关于主体这里已经很细了，归纳总结，讲师完毕。翻过来，翻过来呢，你们见到的是听证。为什么只归纳实施程序里面的听证呢？因为啊，那普通程序没办法归纳，那差异太大了。你比如说申请许可，我申请受理审查决定是一申请行为的模式，那处罚的话又是处罚的什么检验程序什么的，所以别的没必要归纳也没法归纳。这里需要归纳的，主要就是听证这个特别的程序。那大家来看到我们这三行为里面，左侧的处罚许可有听证制度。这三行为里面，左侧的处罚许可有听证制度，右侧的强制，不管是强制措施、强制执行有没有听证制度，没有，这个没有也是考点啊。首先来回顾强调过的，为什么强制措施没有听证？对，强制措施的特点叫为预防而强制，紧急临时处罚。一个人是喝醉酒的人，眼看着路边都快被汽车压死了，为什么听证会啊？来不及，对不对？所以强制措施是没有听证制度的。那么强制执行为什么没有？执行哎，对，好聪明啊你。如果我听也是早在那个做那个执行之前，比如说征收的时候我就听了，处罚的时候我就听了，而执行呢就是干体力活的，用不着都到这个阶段再来听证，要听早在那个做基础决定的时候就听了，对吧？那执行，你看他的流程，法条怎么说的？一催二变三执行。这个已经算人之一境了，他催告一下，再简单的听取一下陈述申辩，这个已经不错了。看看你为什么不执行，是不是有难言之隐，对不对？就够了。如果这个做完了就三执行下达执行决定书嘛。他这个执行的流程里面是没有个环节叫听证的，他就是简单的陈述申辩，说两句不需要刑事诉讼来开会。所以我们的强制法是没有听证制度的，只有处罚和许可。有。好，那接着明白了强制没有，我们来对比处罚许可，这两个里面最核心要对比的其实是听证范围。听证范围这两个的差异非常大，可以说毫不相关。我们先看简单一点的啊，跟着思路，先看许可。先看简单一点的啊，根据思路，先看许可。许可的听证两种模式在范围上，一种呢是一致权，什么事儿一致权呢？就是我们的这个公共利益、国家利益之类的一致权。当时的例子是重污染工厂的许可证的发放，如果你一个个告，那人太多了，根本告不过来，所以怎么办？主动开一会，有源的抱怨有主动报仇。所以许可的，一种为了公共利益叫一致权，主动开会。当然如果涉及到个人利益，就申请吧，比如说发的规划许可会导致后面居民的光，那我发这个规划许可的时候，就会告诉后面的居民，你们呢是有听证的权利的，我们个要求，那咱就给你开会。所以许可，我们先讲吧，因为它很简单，它又是两种模式，有主动的，有申请的，公共利益一致权，个人利益一申请。许可的范围就讲完了，那你现在再来看左边的处罚，也算回顾啊。处罚第一点，法定听证，它的法定听证其实都不是主动的，没有一致权，因为处罚影响不了什么公共利益，在乎这个处罚的人也不多，张三、李四做处罚，只有张三、李四少数的人。那在乎他与他有关，我就告诉他有听证的权利就得了。所以处罚的法定听证的模式叫告知加申请等于听证，所以接下来所谓的法定都是应当告知，他不叫应当听证，因为你告了之后人家当事人不来，你没必要开会的。所以他不会主动听证，他就只有告知，告了你申请等于听证，这就是政府启动，老百姓配合再等于听证。听证，这就是政府启动，老百姓配合，在等于听证。那么应当告知的法条有哪些呢？一般法和治安法。一般法呢，叫哎，还记得？哎，很好，能背着考题，考题就行了。降级，吊证件，责令关停业。虽然一般法包括降级也写了，还有什么大罚款、勒没收之类的。但是我当时跟你们说，法条是有规定，但没法出题过于模糊。所以一般法能考的就是这几个：降级、降低许可资格等级、吊证件、吊销许可证件、责令关停业，指的是责令关、责令关闭、责令停停产停业，业是什么限制从业资格。哎，这就是所谓的一般法应当知的，哎，法定听证。好，那接着嘞，我们的治安法应当知的法定听证是什么呢？其实是两个法条两块内容。第一块内容呢，叫做停吊司、责令停产停业、停业整顿之类的，吊吊销公安人的许可证。四指的是今年改了的四千以上的罚款。当然除了停吊司，还有一个是什么呢？可能对未成年人，注意成年人没有啊，未成年人执行的拘留，可能对未成年人执行拘留的时候就是要听证的。那大家说老师为什么成年人没有？人太多了，拘留做得多。那么所以呢，都要听证，公安人手不够，所以成年人不行。但是这一次修法呢，好歹破了个口子，以前。行，但是这一次修法呢，好歹破了个口子，以前未成年人都不行的，现在未成年人如果可能执行拘留的话，是要有听证的权利的。好，所以等于治安法的法定听证就是停掉司，哎，在家未成年人可能执行的拘留。大家说你干嘛不把未成年人的拘留边口决边进去？我边进去容易遗漏信息。首先，只要有可能就行，不一定。接着他不是做拘留决定，他是执行。因为有一些特别小的未成年人，我是可以做拘留决定的，比如说十四岁做拘留决定，但是做了如果他没有没有被抓住什么第二次也没有什么严重结果，那就直接不执行了，只做不执行，下午下午就算了，对吧？所以他这不能说可能做出，只能说可能执行。所以我不敢边口决，边了口决对这个重点今年的考点就容易遗漏信息点，就导致错误。口决就有点害怕，所以我就宁可好想不太好背，但是也能理解嘛，未成年人同情他们，所以立法开口子了嘛，你一定得备注可能对未成年人执行拘留的，是要应当告知听证的权利的。如果他要愿意那就开会，这就是所谓的法定听证。往下走，第二点约定听证，那约定听证叫告知加申请等于听证，但是他不是那个应当告而是可以告。就是比如说哪怕罚款钱，公安局的案子复杂，他愿意开会，老百姓也愿意配合，那这个时候能不能开会啊？当然可以。那你问我约定的范围，约定没有范围，啥时候都能约，五块钱都可以约。好，接着下面的第三点，在治安管理领域之内，创造另外一种听证的新模式。我们前面两个是传统的，所以去年范围略有不同，但也。前面两个是传统的，就去年，就范围略有不同，但也在讲的，是公安行的机关里的人物来发动，我政府告你申请，我等于听证。但是我们同学以前就一直疑惑，那不能老百姓来启动吗？其实也可以。那老百姓呢，他如果觉得虽然不在上面的范围内，但是呢，我觉得我的案情复杂，我觉得我罚的蛮重，影响蛮大，那他也可以来申请，他申请，他要求政府同意，等于听证。等于现在在治安法这个最新的法这里，听证呢终于完美了，得双向的，可以政府启动，政府告知你来申请，等于听证。那治安法也可以怎么样呢？你来要求政府同意，也等于听证。好，最后的注意，注意呢，就是成年人的拘留刚才说过，不属于法定听证的范围。但是千万不要给弄混了，不属于法定听证，属于约定听证，可以听证，对吧？那你成年人的拘留，如果公安做的时候他就知道，哎，这个拘留啊，案情蛮复杂的，影响蛮大的，公安愿意听，老百姓当然也愿意配合，那可以不给开会，开会算不算违法？当然不算。我说了，约定听证没有范围限制，你罚五块钱都可以开会，没有任何限制，对吧？可以了，就说完了。等于这个点因为是个重点，我们又讲了一遍。好，哎，回头呢，按这个表来背是最清爽的。那继续，下面第二个点，处罚许可要对比的了，就是组织程序，组织程序其实就是数字的背诵，右边的许可很完整，叫我爱你老婆，中间。许可很完整，叫“我爱你，老婆”，中间许可受益性的行为是有爱你的哦。而左边的处罚，你看有无有期，但是处罚作为一个侵害性的行为，负担性的行为，有没有爱？没有爱，差异就在于处罚的第二点，没有规定多久，哎，组织听证会，许可是有说二十日组织听证会，但处罚有没有？没有。好，可以了，剩下的东西我们就不讲了，为什么呢？因为许可处罚都是一样的了，没有差异，都要制作一个笔录，回忆记录说了什么话，根据听证笔录，听证都是要公开的，听证都是要回避的，哎，事先三个调查的人，限制为主的人，都不能做主持人，都能委托代理人，接着听证一般来说都是不收费的，说不讲也讲了，念一遍讲义而已。好，那么专题二呢，就讲到这里。