硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，我们现在来开始专题三。专题三呢，是经过复议再起诉几个难点问题。首先，这里的第一个表是经过复议的这个非常重要的的系统化的一个归纳的表格。那么之前我们说过最核心的，尤其是那个复议维持和复议改变，复议维持了叫啊啊，复议改变了叫幺幺幺嘛。它其实是从被告开始的起点。那你们知道复议改变单独告，复议维持共同告，复议不作为择一告，而后的很多东西都是建立在这个单独告、共同告、择一告的基础之上而展开的。那你比如说下面的管辖，那这个级别管辖呢？老有同学动不动就说就低，其实就低的只有一个，就是复议维持的时候。复议维持为什么会就低呢？看这个老例子，县公安局罚了五百。那我们县政府呢维持了共同告，这里二人作为告的时候，你会发现他们确定的这个管辖的级别答案就会不一样。如果是县公安局来确定是基层，那县政府来确定是中院，那么所以答案就不一样，就必须得给一个答案，怎么办？就低。原级管辖来确定级别，那就是基层。再说一遍为什么不就高？就高一审中院，二审高院，再审最高院，案子往上抬，上面的法官成不了这么大单边量嘛。所以俩被告的时候往下压，就低。好，那当然大家会问老师，为什么只讲维持，改变不着啊？改变罚五百，县政府改为。十，你改变也不着啊，改变罚五百，现在我改为三百，被告就只有一个人呐。县政府，所以是中院。那老师能不作为呢？那不作为就看你告哪一个了。你如果告县公安局的罚五百，那就是被告县公安局基层。你如果告县政府，不受你案件，那就是中院，对不对？所以老跟大家说级别管辖看被告受原因的。好，你的被告有一个人就自己确定，有两人才会有较低的说法。但是不要混淆，第一管辖没有看被告的说法，第一管辖永远是看类型的。三个特别类型，与站没关系的，不动产案件，不动产所在地。那限制人身自由的被关了的人数，关了的强制措施，那叫原告第一家被告第一，这是第二种类型。这二是其中经过复议的类型，这二经过复议的类型，你不管被告是一个两个哟，不管是改变维持哟，不管级别基层中院哟，只要经过复议，那地域呢都是两个地方，这叫变利原告起诉。呃，儿子家门口的法院可以，他爹家门口的法院可以，当然是他爹家门口的基层中院，儿子家门口的基层中院呢，那是级别的问题。地域管辖永远是谁谁谁所在地，那是雷打不动的两个地方，好吧。来往下走，下面起诉七，起诉七如果诉的是改变维持这种作为，那你就会收到一个改变决定维持决定，而后的十五天。那如果复议机关不作呢？那这个时候呢，你知道复议机关的审限是六十天吗？那得等六十天，就是给他作为的时间。那审限满了，他没有消息。就是给他作为的时间，那审限满了，他没有消息，那六十一天开始，负一不作为是不是就成立啦？而后的十五天就是可以起诉的时间。再往下，审理对象，负一维持的审理对象，诉两个省两个判两个，于是有两个，既有原行为也有维持本身的合法性。那老师呢负一改变呢？负一改变，你看这儿吗？你罚五百，改为罚三百，你五百都没了。那么所以你明白了被告为什么是负一机关，审理对象也只能是负一机关的三百，原行为没了你审什么？那老师呢负一不作为呢？看你告哪个了？你告原机关，审理对象就是原行为的合法，你告负一机关的不作，那审理对象就是负一机关的不作为吧。好，所以不用死背，明白了被告大都可以推。那接着举证责任也这样。那我们改变了和不作为的举证责任，你就看被告你就知道谁承担合法违法的举证责任了。你如果负一改变，告三百，那就是三百的做出者负一机关唯一的被告承担举证责任。那不作为呢？你告原行为，就原机关承担原行为的举证责任。你告负一机关不作为，那就负一机关就不作为承担不作为案件的举证责任吧。这两个是明白了被告你就推得出来的。在举证责任里面比较复杂的一是那个维持，维持了之后你不知道诉两个省两个判两个，而假的证两个，这合法违法，原行为谁来证明，负一决定谁来证明，记得吗？负一决定负一机关一个人，因为我自己做的行为，当然我自己来承担。但是原行为特别，原行为是两个人，原机关和负一机关，为什么？因为原行为你原机关你做的你是第一。负一机关，为什么？因为原行为你原机关你做的，你是第一责任人，你负一机关你维持你点赞，我儿子真棒，你儿子不棒，你儿子被撤销，你不受牵连吗？所以负一机关呢，就来证明我们的这个原行为的合法与他有关。再把那个画面拿出来看一下，那他做例子，还是这个啊，他没事。这是原行为，而负一的维持决定是在原行为的基础之上的。我前脚刚说，我儿子真好，做了的这一纸维持决定的吗？那如果法院说你儿子好个屁，原行为被撤销了，以他为基础的这一纸负一维持决定是不是也受到牵连，也需要被撤销，对不对？哎，所以呢，这个时候你就明白了一个道理了。好搞定。那么接着最后一个点，判决，判决对那个负一的维持呢，诉两个审两个判两个，必须判两个啊，就好像刚才那个例子，原行为罚五百，违法撤销，负一决定也不会自然无效的，它也是一张判决书，也得在他违法了之后把负一的维持决定给撤了，必须判两个，两个都得判，等于判决书里面就会有两条内容，当事人诉了这两个行为，两个行为法院认为罚五百违法，于是第一项撤销罚款五百的处罚决定，第二项撤销负一机关的维持决定，判两个。好，那当然如果是负一改变的话，那简单，只需要对负一机关来做出判决就好了。但是这里是这样的，看我账，再次回顾，罚五百如果负一机关违法的加重改为了罚八百，这是加重的，因为上诉不加刑，加重是违法的，但是违法的改变也是改变，那我诉的还是负一机关的八百，那如果法院为八百违法了怎么办？那我诉的还是副一级官的八百，那如果法院为八百违法了怎么办？简易，将其撤销呗。但难点在于撤了之后后续呢？我肯定还是要做处罚的，罚还要罚，只是八百不对，罚还是要罚，让谁来重做？副一级官，一定明白不是原机关，因为副议改变了，字是其中的线索都是诉副一级官、审副一级官、副一级官决定机关管辖，副一级官承担举证责任，撤副一级官要求谁重做，唯一的被告，副一级官重做，不要再说原机关了啊。你副议改变了被告，只有一个人就副议机关要求重做的是加义务的也只能给被告，要求副议机关重做。但是多了一条，或恢复原行为的效力。这一条指的是如果法院为八百不对，五百不对，那就要求他重做。但是如果法院为八百不对，而五百真正好呢？与其和这个这重做半天，不如直接一步到位恢复原行为的效力嘛，是不是？好，这个专题的第一个部分就归纳完了，这个后面都是一些大家在维持改变这样的一些情形下提出来的一些，所以疑难问题，常考问题，疑难问题。第二个质疑，副议不作为要不要副议前置？这个是我们这些年从我们的这个副议前置里增加了那种不履行职责，什么信息公开的不公开不作为之后，同学问的特别多的一个问题。不需要，我们所谓的副议前置，针对的是实际法里面官管民的行为，官管民的行为比如说收税的行为，对吧？再比如说资源资源类的行为，再比如说呢当场处罚的行为。这个官管民的行为，会都救济的时候有诉讼有复议，于是，在救济里面。民的行为，回到救济的时候有诉讼有复议，于是，在救济里面有一种特别安排，不是自由选择，而是复议前置，先复议完了再诉讼。所谓的复议前置，指的是关管民的行为的救济，谁先谁后这个问题。而你复议不作为，他不是关管民了，是民告官的时候，复议机关在救济途径里面偷懒，你还要再前置。我们不是给他画过这个图吗？你看一遍吗？我们一般自由选择复议诉讼随便来，然后选了诉讼到此为止，复议完了再诉讼。那么你都知道被告了呀，复议改变单独告，复议维持共同告，复议不作为，择一告，回头只能诉讼了。有没有二次复议？没有，否则你复议完了再复议，复议完了再复议。而且同学不禁在这想出来，还有二次复议，还有二次复议前置，你想无限循环了。那你接着二次复议，二次复议再来个复议不作为，三次复议再来个复议不作为，四次复议，没完没了了吗？所以复议的机会就一次，复议的结果不满意了就只能去诉讼，好吧？哎，不管是复议改变，复议维持，复议不作为，你已经品尝过了复议的滋味了。那么回到的救济，就是只能去诉讼了，不要把不作为的两个混到一起。我们所谓的复议前置不前置，真的是关管民的行政行为，不是救济途径他偷懒的行为。好吧，这是这是点二。接着，知识点三，是一个算顶级的难点了。这些年不再考了，前些年考过一次。为什么算顶级难点呢？因为接下来讲的内容并没有直接的法条做支撑。呢，因为接下来讲的内容，并没有直接的法条做支撑，当然不是你加哥我红过白牙胡说八道的。这个内容呢，来源于最高法的一个会议的审判纪要。你们知道民商法老师有时候给我们讲难点的时候，提到一个九民纪要。所谓九民纪要，就是一些顶级的民商事的疑难案例，最高法开会法官们形成的一个共识。这个其实是法官们的内部的会议纪要，知道法官们的不是那种司法解释啊。那么我们这些内容呢，它是难点，所以这些年的题目越来越回归常规了，尤其主观回归常规了。主观的命题变得太难，大家都不会了，不会了，知道题目相对没出过了，没法考，所以越来越常态化。哎，但是呢，毕竟早些年考过，也算顶级难点，我们还是要大家尽量的知道。他讲的是，附议前置案件，可否起诉原行为。那大家看讲义，你看，实际上我们刚才也说了，我们一般来说，如果你遭遇到了附议不作为的时候，那一般都是择一告的。择一告就是既可以起诉原机关原行为，也可以起诉附议机关的附议不作为。大家一怎么写的？这只是一般情况，有一个例外情形。结论，这个如果有彩色标记笔，就标一下这个特别的例外情形。这就这样讲的，附议前置案件当事人只能起诉附议机关的不作为，而不可以直接去起诉原行为。等于本来是择一告的，如果择一告还是附议不作为，但是增加一条件是附议前置的时候的这种遭遇到了附议不作为，就瘸了一条腿，就只能告附议机关。了复议不作为，就缺了一条腿儿，就只能告复议机关的不作为，不能告原行为了。好，接下来你就不要看讲义了，下面讲义都写了，你听我再这样给你讲为什么。首先，同学们，你得理解什么叫做复议前置。用一个图去画的话，最简单就是复议完了再起诉。用一个文字表达的话，就是我们这个某一种行政行为，比如说自然资源的行政行为，当场处罚的行政行为，应当经过了复议，就是先复议，才能够去诉讼的吧。这就是复议前置的文字版本的含义，经过了复议才能再起诉。那现在的问题就来了，我就问你，我如果是复议前置的案件啊，复议不作为，是否让我们的当事人经过了复议呢？复议前置要求的是你得经过复议，才能够走入下一步诉讼，而复议不作为有没有让当事人经过复议呢？没有啊，因为所谓的这个复议不作为叫做没有实质审理过。那没有实质审理过，不管是受理的时候直接就不受理了，哦滚，还是受理了没有消息了，实质大海不理会睬了，不是没有听证过复议的滋味的。复议，哎内部审理是什么样子？复议不是传说中的听证会吗？那听证会是什么样子？或者哪怕不听证，派的征求意见，征求意见，起码得打电话，我怎么没接到电话呀？或者哪怕不听证，他这真就一件真就一件，怎么这打电话我怎么没接到电话呀？那你复议不作为，没有让我经过复议，没有经过复议，那对于这样一个原行为，能不能去，诉讼呢？不能。再说一遍，你如果是复议前置，就是这个自然资源啊，纳税啊，当场处罚呀，你得经过了复议才能再起诉。但遗憾的是，如果再叠加一个复议不作为的话，那复议不作为没有让当事人对于这种行为，审查过复议的资格，那对不起，你的答案就是，不能，诉讼。对这个原行为你就不能诉讼，但不能诉讼是不是意味着没救济了？不是啊，你有救济的，依然可以告复议机关的不作为嘛。本来是责一告可以告原行为的，但是现在的原行为由于遭遇到了不作为，没有让原行为经过复议，你不能诉原行为了，但是可以诉复议机关不作为呀。那我们的法院就指着复议机关的鼻子喷口大骂，说你一个混账，对吧？一个自然资源的案件，一个当场处罚的案件，你得经过你，才能来找我法院。你不给人家提供救济，当事人就找不了我了，找不了我你怎么给当事人救济啊？那滚回去滚回去，复议机关你滚回去，来审这案子。那滚回去让他逼着他去做，他原来不作，让他复议去做，回头做了改变啊，做了维持啊，那当事人再去起诉，这个就回归正常的路线了。现在这个管道栓塞了，得先走你，还走我，你那儿不给人家走，当事人找不到我法院就没有救济了，所以他会把管道重新，堵塞管道打通了，那么这个时候就回归正常的路线了，好吧？这就是我们这里所讲的，一般，复议不作为都。这就是我们这里所讲的，一般，复议不作为都是择一高的。但是如果是复议前置案件的话，那就是个例外。只能诉复议机关的不作为，全类条对，剩下这个了。原行为由于他不作为，没有让我复议前置案件经过了复议，原行为不能去直接起诉。好，就说到这儿。讲义呢写的也非常的细，大家如果刚才有人走神儿，逻辑上没有跟下来。正常因为这是顶级难点，最高法的法官们都会开会商量的东西，肯定是难点嘛。可下可以慢慢的看看文字，好吧。这是我们的知识点三，知识点三这里历史上考过一次，就早些年考过一次。你看一下那道题目啊，这个题目其实是有难度的。王某和邻居杨某因为集体土地使用权产生了争议。一零年的三月十号，县政府为王某颁发了集体土地使用权证，并通知了杨某。四月二十日，杨某认为颁证的这个行为侵犯了自己有的集体土地使用权。其实读到这儿，如果大家对于复议前置的条件熟悉，就知道他满足了那个自然资源的三个条件了。一、自然资源土地有了。二，第二行的最后说已有已经取得了。第三，杨某为啥起诉呢？因为从杨某的角度呢，你为王某办了证，从我的角度就是给了别人了嘛。这三条就满足了，这个呢就是要复议前置的。但是呢，当事人去复议了，找到市政府了，复议了，人家当事人做的很棒啊，县长你。结果市政府认为超期了，超期了之后呢，就不会请求。那其实这种，他说超期了。就不会请求。那其实这种，他说超期了不会请求，你们知道实际上是不作为的。为什么呢？因为行政诉讼行政复议过了起诉期，丧失的是起诉权，直接上了就是不立案的。就等于是没立案。那没立案的话，复议不作为，当事人呢，那你照不做。那你说超期了，你照不做，我去试试找法院吧。于是就这个颁证的行为向法院起诉了。好，那你看刚才分析了，这是一个复议前置案件。对于这个自然资源类的，你得经过了复议才起诉。但是你经过复议，复议机关没做呀，你没有经过复议呀。同学们，什么叫经过？我给你再做一个比喻，可能也有助于你理解。比如说就像一条隧道，你从口子里面进去，穿过了整个隧道，从另外一个口子里面出来，这就叫经过。而你现在呢，是直接跑到进口处滚，翻回去。在进口处都没让你进去，你怎么可能经过复议？所以你对自然资源案件，你得经过复议才能再起诉。你没有经过复议，直接就把你给打回来了，让你返回去了。你没有穿过隧道，就不叫经过。这个时候你就不能诉这个颁证的行为。你去诉颁证的行为，那我们的法院也只能选哪个呢？选二B，就是广义的不立案，裁定驳回你的起诉。它不会选C受理，更不会出现D的判决，好吧？所以这道题目的答案就是二B。当然当事人有没有过了这个期限呢？其实没过，三月十号做的行为，复议的申请期是六十天，人家到四月二十号，才一个多月多一点点，大概四。人家到四月二十号，才一个多月多一点点，大概四十多天的时候，没有过了。你怎么能够不立案呢？对吧？你怎么能够说超期不给我受理呢？所以这个做法其实是不对的啊。好，所以人家没有超期。行，这个几个点里面最难的一个知识点三说完了。下面的有了三做铺垫就简单了。这是点四，第一管辖当中，复议不作为叫不叫经过复议？大家可以看到我们的第一管辖法条，法条怎么说的呢？《行政处罚的十八条》说一般原告就被告，告哪个呢？就在哪个行政机关的家门口所在地法院管辖。这就叫原告就被告，行为作出的行政机关所在地的法院管辖。但是接着这个法条后面说，如果经过复议，就多了一个，除了那个原机关，多了一个什么呢？复议机关所在地。所以我们说经过复议就俩地方，而这个家门口的法院，他爹家门口的法院，这是这个法条的通俗版本。但是问题就来了，我们同学经常问老师，那复议改变叫经过复议，那复议维持叫经过复议，那复议不作为呢？复议不作为不叫经过复议，还是刚才那个比喻，你要经过的话，必须是从进口里出去，穿过隧道，从出口里出去，这叫经过。但现在呢，不作为，不管是他直接不受理，让你滚，没有实质审理，还是当时受理了，后面也没有消息了，那就没有让你品尝过复议的滋味啊。所以复议不作为不叫经过复议，所以复议不作为，它不能适用这个法条，能适用这个法条的只有改变和维持。穿过了复议的审理程序，最终结果不管是让你满意的改变，不满意的维持，那叫经过，而复议不作为不叫经过。改变不满意的维持，那叫经过，而复议不作为不叫经过，那复议不作为就不能适用这个法条，那怎么办？复议不作为就原告就被告啊，就是单从第一管辖，你告原机关，那就是原机关所在地，只有原机关所在地，你告复议机关不作为，那就只有复议机关被告所在地的法院。这是我们同学相当爱问的一个点，哎，这个复议不作为不叫经过复议就不能适用刚才那个第十八条第一款，好了，这个也解释了，接着与这个也有联动关系的就是知识点五，知识点五，叫复议前置，撤回复议能不能诉讼？抬头看我，我们一般的案件，我先说一般的，其实放弃复议是可以诉讼的，因为我放弃复议觉得复议这边官官相护没什么意思，我奔着诉讼去，当然是可以诉讼的呀。但是，那如果叠加上复议前置的情形呢？如果是复议前置的案件，那你放弃复议能不能诉讼？答案不能，为什么？因为还是这一句话，复议前置你得经过了复议才能诉讼。那我们这里的新问题就是，那你复议如果撤回了复议，叫何否算？何否属于经过了复议呢？没有啊，你等于复议走到这儿走了一半儿，你给退回去了，那你没有叫经过复议啊，所以你去诉讼也是不能诉讼的，好吧？如果有同学不理解这个，那我这么评价，就好像啊这流程，我先读完了高中，才能拿到高中文凭去读大学，先走第一步，再到第二步，接着。中文凭去读大学，先走第一步，再走第二步。接着我高中的时候，我直接给撤学了，文凭也没拿到。回头呢，我去找北大，说北大你凭什么录取我？那你高中都没读完，凭什么我北大录取你呢？对不对？所以你得按照步骤走，你起码先得拿高中文凭，那么你才能够走第二步读大学。你高中文凭都没拿到，凭什么读大学呢？这里也一样，复议前置要求你必须得先完整的经过复议，你才能够再去诉讼。那我们这儿呢，你没有经过复议啊，你复议给撤回了，你撤诉了，走了一半你放弃了，那回头诉讼也就不能诉讼了。但是你知道在这我们同学会怎么样吗？会盛人情节发作，说哎呀，当时人都可怜啊。那你看复议放弃了不能复议，这我能理解他自己放弃了。那为啥诉讼也不能诉讼？当时怎么办？我该，因为你是成年人了，要懂得不是百分之百有权利别人有救济的。你自己意思自制你做的选择，你要知道后果。你复议前置案件，你必须得经过复议才能诉讼。一旦你放弃复议，你就预见得到后果，诉讼也就被你放弃了。你自己选择撤回，那你没办法，那就没有救济了。所以别盛人情节发作，要好可怜，确实没办法。你做那个选择的时候就应该预知到这个结果的，好吧？那这个就说完了，这就是我们的这个专题三的内容。