硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，我们现在来开始进阶篇的专题四啊。呃，这个呢是信息公开，今年的新的司法解释。那么等于是涉及信息公开，我们有两块内容：，官管民的呢是信息公开条例，而民告官阶段的呢，涉及到接下来讲的原告、被告、受案范围，呃，我们的这个判决、举证责任。这些诉讼的内容呢，它的内容呢，就是在这个信息公开的司法解释当中的。当然，虽然这个司法解释是新的，而且那今年肯定新法必考嘛，主观客观都会考到。呃，但是呢，大家对于这个新的司法解释呢，也不要过分的慌张。实际上，呃，它的这个内容呢，就是我们前面讲的行政诉讼的一般原理、原告的原理、被告的原理、受案范围的原理，在信息公开里当中的具体的应用。本质上是一样的，而且这个部分呢，呃，其实只是进阶篇专门给大家独立了一下。呃，但是其实在我们前面啊讲到具体的某一个点的时候，大都已经给大家讲过了，算一个集中式的归纳总结复习吧。好，那么这是这个开场白，我们现在具体的来开始啊。首先呢，信息公开案件里面，它界定了一下我们的这个当事人。这个当事人呢，我们有原告，有被告，各自有他的法条。原告的法条呢，很简单，你看第一句话，其实和我们普通的原告一样，就是认为呃，行政行为侵害其合法权益而起诉的公民、法人及其他组织。那么这个时候呢，呃，一定注意，一定是侵害其合法权益的人。这个时候呢，呃，一定注意，一定是侵害其合法权益的人，对吧？那么这个其呢，就是你自己的利益受到影响，这个时候你才能去起诉。这种受到影响有可能是公开，有可能是不公开。如果是公开的话，那大概率影响的是我个人的商业秘密权，呃，个人隐私权，我觉得不爽。那如果不公开的话，那影响的是我知情权，也会让我不爽。这时候我去起诉，我就会因为知情权受影响，就原告资格，这没什么。接着下面的第二点，其实在之前讲原告的时候也说过了，如果某一个信息呢，应主动没主动公开，有主动发布，比如说疫情期间的那个情况，没有主动发布，那我能不能直接去找法院起诉呢？答案是不能的。我们一再给大家说，刑法你原告要去起诉，必须是侵害其合法权益的人，你自己的利益的人，你和一般的老百姓有所不同，你才具有原告资格的。那么应主动没主动，其实是一种大家所有的人利益都受影响的情况，并不只是你哦，你和大家所有的人相比没有任何的特别性，所以你是没有原告资格的。这是一种变相的公益诉讼。那么如果要应主动没主动能直接起诉的是谁呢？就是检察院，但是我们老百姓不行。那老百姓怎么就可以了呢？怎么会让自己其利益受影响，怎么让自己变得有点与众不同了呢？那你就去申请，比如某个东西，它应主动发布没主动发布，直接起诉不行，注意直接不行。但是为什么申请了之后就有可能了呢？因为申请了之后，那行政机关自然会对你个人的申请拒绝你呀，不理你呀，你是不是知情权就变得受到这。你呀，不理你呀，你是不是知情权就变得受到政府的影响，你就变得成了那独一个，因为他这里拒绝的是你不理的是你，此时你再去找法院起诉就会具有原告资格了，好吧。所以这里这么多内容核心理解，要去起诉一定是行为侵害其合法权益的人，好，这是原告。接着下面，被告呢，呃我们法条给了这么四个情况，前三个都是说过的。第一个呢，是如果你对于主动公开某个信息不满意，有主动公开的某个信息侵害了你自己商业秘密，那你去诉谁呢？诉的是谁主动发布，你就诉哪个行政机关。这就是所谓的行政机关天生公法人，只要是他做的行为，他的意思表示谁行为谁被告。的第一点简单，接着第二点呢，也简单，讲的只是一申请公开。那一申请公开，其实一般来说，那么如果是他发布的信息让你不爽，他不理你，好吧，他不给你，那么就是谁做出答复，谁不理你，谁不给你，那你就去告谁。但是在少量的情况下，我遇到这么一种情况，你是向A机关去申请的，结果最终呢，是B机关来拒绝你的，那你告谁？其实告的就是谁拒绝你，谁是那个不作为的真正做出者，你就告谁，谁行为谁被告。不过呢，还有一种可能，就是你向A机关去申请某个信息，那结果呢，最终呢，A机关没有任何答复，就是所谓的一种不作为逾期没做答复的情况，那你应该告。就是所谓的一种不作为，逾期没做答复的情况。那你应该告诉谁呢？那你就应该告诉的是我们的这个A机关。那我们之前给大家讲过，怎么会出现你递交申请，收到你申请的机关是一个人，然后最终可能拒绝你的，呃，人是另外一个人的情况呢？确实是有这种可能性的。比如说，我们再把这个例子给大家说一遍。讲信息公开条例的时候讲了这么一种特别情况啊，说某一个信息呢是A机关从B机关那里获取的信息，哎，有同学也有印象的。那么A机关呢，实际上是这个信息的二道贩子，他呢是从B机关那里获取的这个信息。那么最终按照实体法的规定，那应该是由谁来负责公开这个信息呢？大家知道应该是由信息的这个一手来源方，第一个制作这个信息，或者第一个从老百姓那里获取保存这个信息的人，他是信息的一手来源，由他来公开。所以此时按照我们的法条实体法的规定，这个事儿呢，就应该是由B机关来负责公开的，对吧？哎，这个其实从理解路线就能理解的，A是二道贩子，他不是第一个制作这个信息的，第一个保存这个信息的，他没那么了解情况，所以由B机关来公开。好，那接着我们的问题就来了。那如果我某个人李某，他呢想A机关呢去申请。他呢，向A机关呢去申请。这个信息。那按照我们的这个法条，就是第二点的两半，有这么两种可能。第一种可能是如果他公开了，公开了的话，那我到底要告谁呢？那么这个时候你其实也是诉讼开民意的表现。如果A机关，哎我不公开啊，不是公开。如果我不公开，那如果A机关不公开，那我就应该告的是A。那如果B机关不公开，那我就告的是B。当然还有一种可能，他们两人联起手来不公开，那我就一起告，对吧？这个就是所谓的诉讼开民意。那么这种情况大家是知道的，这是有明确的这种文书的这个情况。他好歹我申请了，人家最终有一个答复。那答复其实就是一个行为，一个不作为的行为。那谁最终哎不公开，那么我就告谁就行了。好，我们其实也就是诉讼开民意，看最终的结果。但是还有第二种可能性，那第二种可能性呢，就是说如果他逾期没答复，未答复也就是一种不理不睬的这个情况。那如果逾期没做答复，那内部到底实际上这两个机关是怎么勾兑的？我不知道。其实比如说，A机关我向他递交了申请，是向他递交的，但是他有没有征求过B机关的意见。递交了申请，是向他递交的，但是他有没有征求过B机关的意见，我不知道。那B机关他征求意见之后，B机关到底是不是拒绝的意思表示，我也不知道。当然最终为什么没做答复，内部是一个深渊，我根本老百姓的角度看不透的深渊，那怎么办？那这个时候我不管，反正我是向你A机关递交的这个申请，那最终什么消息都没有，那我向你递申请，那我什么消息都没有，那这个不做为，从老百姓我的角度判断，那其实就应该是A机关拒绝了，我不知道，我也不需要知道你们内部怎么勾兑。说实话，内部别说老百姓不知道，他俩怎么勾兑，就是从我们的这个法院角度，法院也是行政机关之间的外人，你内部你们俩人之间怎么勾兑，怎么怎么扯皮，怎么怎么怎么弄，我也不知道，法院都不知道。所以我就应该是告这里的A机关，也就是说如果他有明确的意思表示，那此时就是谁行为，谁被告，谁拒绝我，我就看最终拒绝的那个署名的机关，这其实是一种诉讼开明的表现，对吧？那如果他没有明确拒绝的意思表示呢？我递交了申请，拿到受理了，受理了之后是真爱呢？那你就站在老百姓的角度，我向你递申请，你没给我结果，我就告你，我就认准你了，对吧？就行了。好，那么这个就是这里面的第二点，大家一定要知道啊，因为刑法的东西，你们模拟题什么的练的少，那么真题也没有重复的比较少，就容易不行啊。但这个点是个重点。好了，这是第二点，接着其实下面的第三点，也可以说和第二点是有一定的关联的，第三点是什么呢？三点，也可以说和第二点是有一定的关联的。第三点是什么呢？你向一个政府，比如说县政府呢，递交了一个信息公开的申请。但是我们的县政府很忙啊，不可能你递交给县政府，县政府就县长来负责给你查询你要的信息，县政府给你做出答复。基本上在一个政府手中，县政府也好，市政府手中也好，都有一个负责信息的内设机构。内设机构可能是我们的，哎所谓的政务公开办，也可能是信息公开办公室。那么我们下面的例子也是前面说过的一个例子，他是向市政府申请的。那么这个负责信息公开的这么一个市政府的指定机构叫政务公开办公室。那如果你是向我们的市政府递交的，最终市政府拒绝你，那你当然被告就应该是市政府。但是大家仔细看那个例子里面，最终拒绝我的是哪个机关呢？是另外一个办公室拒绝我的，办公室以自己的名义拒绝我的，那被告是谁呢？哎，政务公开办公室。这里我说几点，第一点呢，其实你看有同学提过了，我们前面就给大家讲过，实际上这种办公室依据行政主体的一般理论是没有被告资格的，他的人格会被市政府吸收，他再以自己的名义说，那么这个被告也应该只能是市政府。但是我们也告诉过大家，这个我当时还拿着李光宇法官的书，我直接当时包括前面的正文里面啊，就前面讲被告的时候，我们给大家念过一句话，说这是个例外。我说这个李光宇法官，我为什么觉得他这本书比较好，因为说的比较直白，对不对？明确告诉你，这是和我们一般行政主体理论的一般的东西不一样的，这是一个例外。那你记下了。这时候我们一般的行政主体理论的一般的东西不一样的，这是一个例外，那你记下来，是吧？但是我还告诉过你，为什么？就是李广与法官都没说过的，为背后的更深层次的一个根源，这个法条的根源，为什么会成为例外？因为如果你要告的是市政府的话，那就是中级人民法院。但是如果你告的是政务公开办公室的话，那也算一种广义的政府的部门，那那就告的是基层法院。那你是最高法的法官，你立法的时候，你要告中院的话，中院一审、省高院二审，最高院就是你。但是呢，如果你是以这个办公室为被告的话，那么一审是基层，二审是中院，再审也轮不着你。那信息公开的案件量又特别特别的大，特别特别的多。那这个时候，站到行政厅可能有一半案件信信息公开啊。你要案子当被告级别高了，管辖法院这叫水涨船高，自然管辖法院往上抬了。你最高法的法官这个案件量就很大，再审的时候压力比较大，人手又不够多，怎么办？那就是人为的法被告级别降低，管辖法院也随之降低，我上级法院案件量就会减少。那么所以呢，他就把他这个废弃的行政主体的传统理论，把信息公开这个话题作为一个特例来处理。于是就出现了这个行政主体理论的一般之外的特别的情况。那以后你记住了，本来这种办公室，依据一般原理是做不到被告的，但是内块有特例，就是这个法条，信息公开领域之内有特例，办公室能够作为被告。如果回头想得起来，我刚才讲的法理就想得起来，想不起来，把这个背下来，好吧。想得起来，想不起来，把这个备下来，好吧。那这个也说完了，其实呢，最终我再给大家结合第二点说一说啊。我是向县政府申请的，那最终拒绝我的如果是县政府，那么当然被告是县政府。但是你没发现我是向他递交申请的，拒绝我的是办公室。那最终看谁，其实也是一种诉讼抗辩，对不对？所以被告是不是就是这个办公室了？那假设再结合第三点和第二点出个题，我向县政府递交的，然后最终呢，刚才是讲他拒绝我了，有了明确意思表示的那种啊。那如果没有明确意思表示，是真的还是没消息了？这种情况下被告是谁？县政府这不是刚才那个吗？我不管你内部，到底是你县政府想不理我，还是办公室领导把他活派给他，他办公室不理我，我不知道你内部的流程内部的沟兑，这是一个内幕，我就看我是向你县政府递交的，如果我最终没有拿到结果，我向你递交，我就告你就行了，好吧。这一段话大家反复的琢磨琢磨，如果回头忘了的话，把课拿过来。这也是我为什么把这个专题四作为一个独立专题的原因，其实是讲过的以上内容，让大家有个机会你好找，不至于散在被告那一点，散在说完范围那一点，你能够集中地把这个刑法又能多听一遍，好吧，可以了。来这是第三点，接着下面的最后一点第四点，这个是没讲过的，这个呢简单看一下就行了。之所以以前没讲，是因为这个考的概率很少啊。他讲的是和档案法的衔接，什么意思呢？我们现在行政机关啊，形成的。什么意思呢？我们现在行政机关啊形成的叫政府信息，但是随着时间的推延，你现在的信息已经就成了历史的文件，也就是一种档案。所以那和档案法怎么衔接呢？什么时候适用信息公开条例来公开？什么时候又适用档案法来公开呢？很简单，你看那个第四点，如果它没归档以前，没有归到一个机关档案局那里归档以前，那就适用政府信息公开条例，由那个行政机关来负责公开。但是如果已经移交给了档案馆呢，归档以后呢，那就不不叫政府信息了，因为它变成了另外一个名词名词，就叫档案了，那就适用我们专门的档案法，特别法当然有一般法嘛，就适用档案法来公开，就不能适用政府信息公开了，好吧？哎这个第四点考的概率不高，提一下子。来，来到下一页，下一页第二个大点叫信息公开的行政诉讼的程序，这里讲的是程序。程序呢，哎它立法呢只说了一些特别的啊，首先第一个起诉受理，起诉受理那里其他的没提，那就适用一般规则就好了。提了的是应受理的和不应受理的案件。这种应受理的案件呢，同学们我们讲《十王范美》的时候给大家讲过的，核心呢你不要一个一个的背，你理解即可。那我去起诉能受理的无非是两大类，一类是公开，一类是不公开。那如果是公开的话，那么我能诉他，因为公开的信息有可能会影响我的商业秘密。那我能诉他，因为公开的信息有可能会影响我的商业秘密，影响我的个人隐私，所以我能诉他。那接着更多的是不公开的，那不公开的呢，有各种可能，比如说不公开的理由是，哎这个信息不存在，我能诉他。不公开的理由是国家秘密、商业秘密不公开，那我也能诉他。那不公开的理由是信息不存在，我也能诉他。或者呢，我申请公开一个A，他倒是公开了，他公开了个B，其实这是一种变相的不公开，因为我要的是A，你给我个B，那其实是委婉的，没有达到我的目标，没有公开我所想要的内容，那也是一种变相的不公开，也能诉他。所以这里应受理的案件，大家不要一个一个的背，不是背就是好背就是勤快，你理解了，就无非是公开和不公开两种，基本上都能诉。那你来往下看，下面呢不能受理的，不能受理的呢，我们法条是这么说的：第一点不予登记立案，不予登记立案呢，就是立案的登记都不给你登记下来，直接让你上来就过了。这种叫明显不符合起诉的条件，比如说这个明显不属于人家行政机关的职责范围，就好像你找教育局要求公开一个土地规划方案，结果呢人家当然不给你啊，你回头去起诉，我们的法院一看，你找教育局公开土地规划，哪跟哪儿吧，你还去诉人家，大了你个大了，你个大大了啥大了啊，对不对？直接就不给你立案了，因为你这其实是浪费我们法院的时间嘛，对不对？哎，这是第一点。第二点呢，就是正常的了，下来的情形呢，一般在立案的时候就是。第二点呢，就是正常的了。下来的情形呢，一般在立案的时候就是裁定不立案。那么如果已经立案的，就是裁定驳回起诉的那种。我们挨个的摸索把完一些啊。首先括号一，这个你应该会，只是结合了一下附议前置。你们知道信息公开领域之内，有不少的附议前置，主要是不公开。那不公开呢，来回顾信息公开怎么不公开是附议前置的，来写一遍，国密、商密、隐私言。哎，你等等等等等等等等，压制你们的冲动。哎，你们写的真好啊，稳定，外交，三安全，就是社会稳定、国家安全、经济安全、社会安全的这种。哎，不公开。那么接着往下呢，叫内部过程、执法卷，这种不公开的，那也是要附议前置的。最后的结论，对于这一上的情形，不公开。哎，对，附议前，附议前置。好，那么既然这些情形，国密、商密、隐私言、稳定、外交、三安全、内部过程、执法卷，不公开，它要附议前。那你如果没有经过附议呢？你对于这种不公开直接去起诉呢？那达不到我们诉讼的立案的程序前提标准吗？那么你如果没有立案的，就是不立案；如果立案了的，就是裁定驳回起诉。这是第一点。这个其实考的是立案或者说起诉条件的程序条件。接着往下看，括号二呢是另外一个内容，它叫做补正等程序性。另外一个内容，它叫做补正等程序性的告知，比如说缺材料，只是告诉你补材料，过程性的行为对吧？或者那你申请信息公开，他告诉你，哎呦，你申请的这个内容呢，确实有点繁琐啊，按照法条呢应该是二十天给你答复，但是我们法条也允许说，案子繁琐的时候经过领导批准，就二十加二十，可以在延长二十天，那就告诉你，你这消息我们现在暂时不能告诉你，因为我们还没找着，我们领导批准了，告诉你我们要延长二十天，那你说告诉你延长二十天你能诉人家这玩意儿吗？不能，因为他不是拒绝你，他不是不给你，他也不是不理你，人家政府做的挺合法的，法条允许我延长，我也规规矩矩的书面告诉你延长，这个延长本身不是一种拒绝，所以这种就叫过程的行为不能诉，这是考十万范围的一个内容。接着呢，下面的第三点，这个三到八这几个点呢，都蛮特殊的，三到八这几个点呢，是为了防止权力滥用而来的，他不是我们之前讲的，是不是具体行为，啊，是具体行为可诉，什么不是具体行为，什么内部行为，国家行为不能诉，不是那些东西，它是在信息公开领域之内有大量的滥用权力的这个情形，对于滥用权力的人，行为机关拒绝他，或者如果法院要给诉权的话，就滥诉，一法院没那么多精力，我跟大家一再说信息公开的案件太多了，二则呢，你法院要受理这些案件，你自己不嫌烦就罢了，你给政府增加很多负担，政府没那么多精力陪这些无聊的人玩，大家可能不知道为什么信息公开啊，有那么多滥用权力的。知道为什么信息公开啊，有那么多滥用权利的，无聊的人，打针以后的刁民，因为啊，别的你要得到一个行政行为没那么容易，比如说我要得一处罚，我得先故意违个法，政府才罚我，所以处罚没有人主动会招惹处罚到你身上的，但是信息公开你要得到一个行政行为太容易了，随便你现在都可以申请，两分钟能申请一堆，你发电子邮件，你要让那个AI给你写，你发电子邮件让他群发，能申请一堆，他只要不给你不理你，你都去起诉，那这个案件量就会增大，那我们如果普通的正常的公民，为了保护自己的知情权，那去起诉就罢了，但是接下来你看的这些刁民，我们不代接他们的，法院让这个刁民滚多远的，能滚多远就滚多远，你看一下有哪些，三单独起诉一个收费决定，信息公开保障的是知情权，或者商业秘密权，个人隐私权，正当的权利，这个收费呢，是好像增加你的负担，但是如果你单独只去起诉个收费，这也没意思，对于这种滥用权利的刁民，我们是不能给你立案的，下面的这个四五什么的就更简单了，四重复申请已经公开的信息，人家政府呢做的挺棒的，人家已经主动把某个信息呢发布了好多遍，发布了好多遍，然后他还反复的去找政府，反复的去找政府，反复的去找政府，那政府拒绝他拒绝他拒绝，因为已经主动发布了，回头去去法院诉他诉他诉他，那对于这种滥用权利的刁民，我也不管你，不受理这种案件，接着下面的四呢说完了，五呢，这个叫属于工商不动产。四呢，说完了。五呢，这个叫属于工商不动产登记等资料，告知他按照法律、行政法规来规定查询。就是我们的这种工商查询，包括不动产登记查询，是有专门的特别法的。他不走信息公开的路线，他不走信息公开的路线，那人家你向他申请，他就告诉你，你别用信息公开来查询工商登记，你走我们的工商登记的查询办法去。那么人家政府这么告我了，其实已经到位了，那还要我怎样？他不是政府信息，他有特别法，由于信息公开的一般法，一句特别法就查了呀。人家政府就告我一句特别法怎么怎么查了吗？其实已经算变相的给我公开了，对吧？结果我非要去诉人家政府，那其实这也是闲的无聊，蛋疼的情况。所以对于这种情况也是没有办法去搭理他的滥用权力。接着那下面的六七什么的就更典型了。六，要求行政机关为其加工汇总整理信息。那我说了，政府是为人民服务的，不是为了某个人提供私人定制服务。我又不是同学，为了写博士论文。那你自己去搜集整理资料啊，他不，他申请信息，申请建官以来某个机关所有的处罚都给我汇总一下，然后处罚涉诉的情况都汇总一下，涉诉的情况、胜诉的败诉的改变的维持的，你都给我拿出来。那行政机关会花多少人力财力才能把建官以来该机关所有的处罚档案都给他汇汇总出来？那对于这种刁民，我们其实是不搭理他的，不搭理他，他会都去起诉，那法院能受理，法院也是闲的没事干，除了自己花很多时间，也给政府增加很多负担嘛，没必要的。如果这事儿都能鼓励，我以前了开玩笑讲，我家外甥放暑假的时候都不用写暑假作业，直接放暑假申请信息公开，要求给我答案，然后公开的方式是手写，因为形式可以选择，然后正好二十加二十最多也就四十天，暑假放完了去政府那里领资料，领暑期答案手写的答案，然后开学交给老师，然后如果他不给我答案不给我就诉他，法院会帮我的，那法院成了帮凶了呢帮你呢，所以对于这种浪费，哎我们行政机关和法院时间精力的这种刁民滥用权利的人是不会给他机会的。这个不是从我们之前所说的，他是不是具体行为的角度判断，只是为了防止滥用权利的角度判断，那包括下面的这个八七，哎都是差不多的啊，八要求公布政府的这个公报、报纸、书籍等公开出版物，我都是公开出版的报纸，报纸也没有什么秘密的，你哪儿都能买得到，你还非要我把报纸再给你个人提供一份，这不是也是滥用权利的人吗？那么对于这种人呢，也是一个字滚。好，那接着第九是最特别的，哎第九呢，它是另外一个理由，刚才我们讲了一二三四五六七八，一是程序前提不达标，没有赋予前置，二是事完饭未立，不影响权利的过程性行为，哎不能诉，三到八呢是防止滥用诉权的人，他的这些闲着没事干的行为，我不能够受理，九是啥呢？九是不是政府信息调整的范畴，我们。不是不是政府信息调整的范畴。我们有很多这种公共的服务的企业，比如说自来水厂、供水、电厂、供电、燃气公司、供燃气。那这些电压、水压这些信息呢，也是公共信息。那公共信息，我们自然有关于水的这样的情况的公开模式，电的情况的公开模式。但是这些电厂、水厂啊，它不是个国家级官，它不能走政府信息公开的路线去查询这些信息，这能懂吗？我们行政法只管官官的话两种人，一种人是政府去行政机关那种，这叫政府信息调整的；第二种人，好歹得是授权组织。如果是授权组织，比如说学校对学生管理形成的信息，可以叫政府信息。那你去给他要，他没给你提供能诉。但这儿讲的不是那些，他就是普通的这种公共的企事业单位。那么这种信息呢，它不叫政府信息。所以你个人家走信息公开的路线去要，那不给你，我就去找法院，也不归我们行政法来调整，因为他压根主体资格都没有。好吧？那这个就说完了。这里面呢，我们得记下来的啊，负权制没有负义，直接起诉不能立案，立案才能驳回起诉。没有一项权利物的过程性的行为，那么没有一项权利物，所以不能去立案，立案才能驳回起诉。那么那些刁民申请主动已经发布了好多遍的信息的，要政府给他加工汇总信息的，或者只要公开一个，只要去诉一个收费的，那么这些呢，也是不能立案，立案才能驳回起诉。最后一个讲的是不归于行政法调整的一个主体，普通的这种企事业单位。哎，他对这个所谓的信息公开也不给我调整，所以法院能立案，立案了也会裁定。哎，他的这个所谓的信息公开，也不给我调整，所以法院能力立案了也会裁定驳回起诉。好，这里就把起诉和受理说完了。往下看，下面审理。审理信息公开的这个司法解释，说了三个点。第一个点是简易程序。同学们你们知道，我们之前不管是附业还是诉讼，都有一个公开当小三啊，公开当老二，首当其冲的是不就公开，对吧？那么公开案件呢，一般比较简单，就可以适用简易程序。好，但是我为了防止大家到了中后期去问我，我这儿官方吐个槽。中国有个立法呢，还是不够精细的。他这里的立法你看，我这是法条文化啊，不是我的啊，是法条里拿过来的，说信息公开案件可以简易。但如果精细的同学，你知道他其实这个法条少了一个东西，事实清楚，争议不大，权利无明确。那这个到底信息公开案件，按照这个刑法要不要事实清楚，争议不大，权利明确这个帽子呢？我的直觉应该是要的，但是法条没说，法条没说。那于是我就找资料了呀。现在我们跟你们讲之前的时候说过有两本资料，你看其实都差不多。一个是最高法的前法官李光宇的，一个呢是最高法行政庭编的，都是这个信息公开司法解释的示意的书稿啊。结果呢，这两本书稿观点还不一样。李光宇怎么说的呢？在他这本书的一百四十四页，我给你念一下，讨厌得很。他说并没有专门强调前述适用条件，就是那个是清楚，争议不大，权利明确，没有强调这个适用条件，没有强调。所以。清楚，这一不大的，权利明确，没有强调这个使用条件，没有强调，所以呢，可以理解为他说的啊，可以理解为冒号，在决定政府信息公开使用简易程序时，并不需要专门考虑使用条件，或者可以说，可以假定信息公开案件基本上都属于事实清楚，权利明确，这一不大的案件，不然你们听得懂。这李光宇的认知是，只要信息公开，信息公开这四个字，就已经代表了事实清楚，这一不大，权利明确，那就不用专门说了。于是预备选项一，一审案件信息公开就可以简易，这个选项对。这李光宇的观点。那接着行政听这个观点呢，我有一码，就所以其实我还是很精细的，我真的是看了书来给你们讲课的，咱不是脑子里面我给你瞎编出来的。二百零二页，二百零二页这个行政听编的这本儿书呢，又说值得注意的是，为了限制简易程序的使用范围，避免简易程序被不适当的扩大，使用简易程序审理信息公开案件应当同时满足事实清楚，权利明确，这一不大三个条件，三个条件缺一不可。我当时看着这两本书在打架，我都有点咬牙切齿。你们立法的时候说清楚行不行？你能不能多在立法的时候别这么随意嘛？写上几个字，你们写书稿都能想得起来这几个字，到底怎么回事？你你立法的时候这比什么都更加权威吗？你们能写进去吗？那没写。那其实应该听谁的呢？我个人从情绪角度，我觉得应该听行政听的这本书的，还肯定是有事实清楚，这一不大的那个帽子的。但是接着你听讲课讲啊。是清楚，这个不大的那个帽子的。但是接着你听嘉哥讲啊，我说句实话，命题人有可能在命题的时候他都没我这么细。因为我讲课的，我面对的是一堆考生，而且我哪个地方没讲清楚，你们都啪都过来问我了。命题的时候他没有这么一堆考生，那么多人呢，他那么多个智慧，那么多人来问他，所以命题人其实抓住哪个算哪个。那我们今年抓住的是哪个？一定是刑法呀。那既然这个是法条原话，那么所以听到我的意思啊，所以今年信息公开的简程序，如果出一选项，A一审信息公开可以简易对。因为这是刑法，刑法必考，命题人可能会在刑法里面摘几个选项出来，那简程序是特别容易摘选项的内容。所以那你就选它对就行了，好吧？只要有一审有信息公开，那其实就是可以简易的，因为法条这么说。就哪怕别的咱都得强调是清楚，这个不大，那不是当场处罚之类的强调这个，这个不用强调，因为法条原话。命题人估计是找到这个法条，他也不会去对照一下别的法条，我们什么什么其他的说法，估计没那个时间精力去对照。所以呢，就是只要有一审信息，那么就是可以简易的。我说的应该清楚了，好，这是第一点。那么接着第二点，审理方式真没什么，为了防止信息公开领域之内设密码，那么泄密，所以适当的防止进行审理，比如说不公开审理之类的。接着第三点，也说过的，那原告申请公开停止商业秘密个人隐私的信息发布。原告申请公开停止商业秘密个人隐私的信息发布，他公开我一个隐私，我说这不得了了，隐私公开出去我就完了，于是我赶紧去起诉要求他停止。那如果这个要求停止也没有影响到我们的什么公共利益、国家利益什么的，这个隐私，我发布也没有什么呃这个大的，呃的隐私不发布也没有什么大的恶劣社会影响什么的，那确实是可以暂时停止公开的，这叫诉讼的停止执行，这个不难，这一看就能懂啊。好，来翻过来，下面呢第三个点是信息公开案件的证据制度，证据制度核心是举证责任的分配。那举证责任分配，我之前是给大家讲理念的，现在的表格呢是把法条的所有的情况都给你抄抄进去。因为如果我不给你都抄进去的话，我们同学说老师，那别的老师人家都是一条两条三条四条五条六条七条挨个给我讲了一遍让我背下来的，那你怎么就没有讲那么细呢？是不是人家讲的太粗了？其实用不着挨个背，咱们能理解的，理解了都得了，你背的干嘛呀？光这个被告举证里面，我们一下子八个理由被告举证，你不累死是不是？你理解什么呢？大家跟着我想举证责任我们怎么讲的啊？说行政法里面，由于早在光管民的时候就有证据，那信息公开就是他早就公开的时候不公开的时候早就有证据，所以原告关的时候，驳立被告，就让他拿证据举证责任基本上都是导致的，都要交给谁承担呢？基本上都是要交给被告的，所以你公开，不公开，合不合法，谁承担举证责任，被告，被告承担大部分的举证责任，所以这里还是我们之前所说的那个，你只要记得带着合法性语言，那么就交给被告。下面的为什么可以不用背呢？因为。隐私权，那么就交给被告。下面的为什么可以不用背呢？因为它只是这个大理那个运用，你抬头看我，我随口问你，比如说，他原来不公开的理由是商业秘密不公开，怎么办？政府你说商业秘密在哪？这不就证明你拒绝的商业秘密是不是存在吗？那你政府说这个是个内部信息，那么比如说是一个内部的人事档案，这个可以不公布，那行，你说这个到底为什么是内部人事档案，对吧？那你政府说了这个信息不存在，来你来给我证明为什么这个信息不存在，你起码尽到了充分检索检索查找的义务，对不对？那你说这个公开了会危及社会稳定，好，你把它怎么会危及社会稳定，你政府你给我说出来。所以你不用一个一个背，就是他拒绝我的理由是A，那回头你向法院诉他的时候，他就得把A理由详详细细的跟法官解释清楚，这不就是他为什么当时拒绝的合法违法这个问题吗？所以哪需要一个一个背嘛，背这种就是傻子。像有些东西，比如说刚才那个国密、商业隐私权之所以那么高，那是没办法的。那个走理解路线，大家有时候理解不了，有时候他立法没道理的时候，我们只能边口觉得死背。这儿你既然能理解路线，你干嘛非要死背啊，对不对？好，被告的举证就说完了。那下面原告的举证呢，也是诉讼的一般原理在信息公开领域的具体应用具体体现。我们之前一直跟大家说，原告核心证明的是两个字，存在。被告需要举证证明合法违法，原告需要证明的是存在。什么存在呢？我们这儿首先你看，不作为，你需要证明不作为，关联名三要素的存在，那怎么？作为，你需要证明不作为、官管名三要素的存在。那怎么证明不作为、官管名三要素呢？那不就是我这个老百姓，向他那个政府申请过政府信息公开，对吧？那当然如果换另外一个案件是个许可案件，不是这样，那不是一样的道理吗？你现在都能立法了，我向他申请过许可，那再换一个都没有立法的，比如说行政抵付案件，发最低生活保障金，问你你要立一个行政抵付的司法解释，你是法官你怎么立？你就说我向他申请过行政抵付最低生活保障金，不是这样的吗？这这就一般原理的体现啊，证明官管名三要素的存在。这第一点，第二点之前给大家说，原告需要证明的第二个存在是损害结果的存在。那谁的损害，其实只有谁知道。那么当时讲的例子是另外的啊，说李家被打了，李家到底掉了三颗牙，这五颗牙，打我的被告，刑警机关的肯定不知道的，只能我李家自己知道我到底掉了几颗牙都不知道。所以我自己证明损害结果。那这儿呢是换了个领域信息公开领域，把这个逻辑再落实下来，表现为两点。第一点就是里面的第二，你要求被告不得公开某个信息，理由是公开的信息会涉及到你的商业秘密和隐私。那你就得证明他会涉及到你的商业秘密和隐私，这其实就是一种所谓损害结果的存在。这个东西与我有关，把我的隐私公布出去了，查得了。说实话，你那是不是隐私，人家别人谁知道啊？隐私秘密只能是你自己知道，我有这么一个小秘密，啊我有这么一小隐私。那那别人也不知道的损害结果呀，公开的怎么就涉及隐私了？你只能自己证明自己隐私和秘密的存在吗？也是损害结果的存在，包括下面那个第三点，说就行政机关公开着不公开可能损害的合法权益，也是一个损害结果的。点说，就行政机关公开了之后，公开可能损害他合法权益，也是一个损害结果的存在。你比如说，我说公安那里登记李佳的生日登记错了，那我得证明他怎么错了的，就是把正确的部分成交给法官。你看他的登记对这个A，我的生日是登记到了一九八二年的二月二十八号，但是我真实的其实是八月二十九号，我得证明确实错了，我要求他改，他不给我改，我自己的损害结果是存在的，对不对？我得证明我自己证明，人家行政机关不知道的。如果行政机关知道了，他早给我改过来了，他也没有必要刁难我呀，对不对？好，所以核心基础，我们原告要证明的是两个字存在，证明什么存在？一机关官名的存在，二证明损害结果的存在。这里的损害结果又表现为二和三两个点。商业秘密个人隐私公开了之后会侵害你，就是损害结果的存在或者其他的公开不公开会影响的利益，也就是损害结果的存在。好吧，说完了。来，这你看，您没有死背吗？就之前的应用。接着下面第二点，证据补充或者调取规则，这个呀和我们的证据的一般规则一样。法院审理认为，公开信息后，这个公开的信息可能危及国家安全、公共安全，社会稳定，有权要求他提供或者是补充证据。这个一看就会没什么解释的。好，来继续。下面第四个点，第四个点呢，是政府信息公开的判决，判决同学们也不是走死记硬背路线的啊。你要走死记硬背路线的话，那就更累死了。加起来我看一共有，呃，五加四加三，十二再加上竞争判决，十二三个情况呢，你哪背得住？不用。十二再加上禁止判决，十二三个情况呢，你哪背得住？不用背，很简单，首先来看判决驳回。咱们以前讲判驳的时候说，其实就是行为合法，所以你在判决驳回上面写上八个大字，哪八个大字？被告合法，原告无理。只要人家被告做的对，被告做得好，原告你这个诉讼请求是没有道理的，叫原告无理，被告合法，那就把你原告的各种请求驳回就行了。你不用一个个背，比如说人家说国家秘密不公开，结果最终审理了真的是发现国家秘密了，那说明人家原来不公开做的就是对的，那你要求公布一个国家秘密的这个诉讼请求怎么办？那就驳回。那商业秘密个人隐私也是一样的，你要求公开一个商业秘密，结果发现确实有商业秘密，确实不能公开，人家原来不公开是对的，那就驳回你要求公开的请求吧。或者呢，我随便找一个，比如说，哎你要求公布某个信息，人家原来拒绝的理由是信息不存在，你非要说存在，所以你诉人家以不存在为由的不公开，结果法院经过审理认为你的理由不成立，确实没有这个信息，确实不存在，那你非要人家公开一个确实不存在的信息，那也没有道理吧，那就驳回你的这个蛮横的无理的诉讼请求。所以不用背六五高，只要你阅读选项见到了八个字，被告合法，原告无理，那就驳回。但。原告无理，那就驳回。但是往下看，下面第二种情况叫判决被告履行公开的职责，但能作为就作为。这种呢是反过来的，叫被告违法，原告有理。被告违法，原告有理。那么后面写了四种情形，也不用挨个背啊，一样的道理，只是刚才故事的反面。原来拒绝的理由是国家秘密不公开，结果经过审理认为哪有什么国家秘密嘛，瞎掰的，不存在这个理由，怎么办？那就公开嘛。因为被告做错了嘛，原告诉的有道理，没有国家秘密，人家要求公开不是国家秘密，他认为不是国家秘密的信息，结果发现果然不是国家秘密，那就判决公开嘛。同样商业秘密个人隐私也是，那既然没有商业秘密，既然没有个人隐私，那就也是要求他公开嘛。或者他原来拒绝的理由是不存在拒绝，那回头发现其实存在着的，那么也就满足原告的诉求，那就公开这个其实哎存在的信息嘛。这里不用多说，这稍加注意的是要求他多久公开呢？各种都是二十个工作日，为什么二十个工作日和实体法挂钩的？因为申请政府信息公开一般是多久内公开呢？正常情况不是延长这么大，正常情况就是二十天，所以行政机关也是二十天的这个作为时间。好往下看，下面有一个判决确认违法。当时我们讲这个不作为的判决的时候这么说，知道做啥履行几步，如果做判决的时候知道做什么，那就履行几步，不知道做啥重新处理。最后还有句话叫作无意义确认违法。处理。最后啊，有一句话叫“错误意义确认违法”。我当时都给大家举过一个例子，什么例子呢？其实可以说是我们这里阿拉伯数字一的一个体现。说一个卖淫女扫黄打非抓住人家了，最终呢，哎，公布了人家半身裸照，然后卖淫女呢就去起诉了，说哪能公开老娘的裸照嘛，侵害我的隐私权。那结果哎发现这个公开确实违法了。那正常违法的作为违法的公开应该选择都是撤销，但这儿能不能撤呢？不能啊，不具有可撤销的内容啊，因为公众公开了，看都看到了，你怎么仿佛没有公开过，对吧？哎，所以这就叫不具有可撤销的内容，就是不能一回的叫法叫“维护居了嘛”，对不对？所以确认违法加上赔偿补救，我就在这里比如说删删贴啊，消除一下影响赔礼道歉啊之类的，对不对？这个例子我们都会，你不用去学这个法条，一般原理都说过。接着第二个里面读一下这个确认违法不能作为错误认定的第二句话啊，说被告在诉讼中公开信息，原告依然要求确认原来的不公开或者不予答复违法。这句听法英法语呢是有点听不到的，哎，但是其实你会，因为在这个法条通过以前，我以就包括今年二五年的这个客观题的冲刺讲义，我今天查了一下，都有那么一个选项，因为以前十万例在这个法条之前就已经有了这样的十万例了。但是大家我了解你们，我知道你们做题效果都会，你听我讲一下那个十万例改变那个选项，他是一个人张某向，比如说县政府申请公开财政收支情况，结果呢，县政府说国家秘密不公开，那我张某呢。国家秘密不公开，那我张某呢就去起诉了。那么结果在诉讼过程当中呢，他之前不是国家秘密不公开吗？县政府呢又主动把这个公共财政收支情况发布到了网站上。你说见不见？我曾经向他申请，好好申请的申请，他说国家秘密把我拒绝。回头我诉他不公开，诉讼中他自己主动发布了。那你想一旦主动发布，就说明一不是国家秘密，二进而说明原来不公开是违法的嘛。那原告说那不行，那你公布了我要诉，我要找个说法，说你违法我乐意讲。原告就坚持到对这个诉求诉到底了，诉到底了怎么办？正常情况如果是国家秘密，结果审了发现不是国家秘密，那就判决他公开。但是问题是这也没有必要公开了呀，公开也没有意义了，因为第一句话在诉讼程序当中他老人家已经主动公开了，你回头再判决他公开，没意义了，怎么办？那就确认他当时的不公开行为违法，对吧？好，这是第二点。第三点呢也是违法的，但是判决公开没有意义。我后面给大家写了几个字，你顿时豁然开朗了，不用我讲你会。比如说要公开某个信息，应该公开某个信息。结果真要公开的时候，诉讼过程当中原告给死掉了，那这个信息公开已经没有意义了，对不对？所以那就确认当中不公开违法，好够了。所以其实在这里就是我们判决的一般原理，在信息公开领域的一个具体的表现。合法了一般就是驳回，违法了一般来说就是公开。那只有少量的情况违法，但是比如说什么我张已经发布了，没办法消除影响了，我这人死了也没。是比如说什么，我这已经发布了，没办法消除影响了，我这人死了也没必要再公开了，我这它已经主动公开，没有必要再公开一次了，这些情况就是确认违法，不能作为择确认。好，最后一个呢，禁止判决。禁止判决，不知道为啥，我今年有种强烈的预感，会考到禁止判决，因为这个禁止判决啊，才是信息公开领域新创造的一种全新的判决形式。倒是不难理解，很好理解，只是因为他新，所以呢，就容易考。那你看一下它的内容，指的是什么？政府信息尚未公开前，原告呢就去起诉了，他的诉求就是一个禁止的诉求，不要公开信息。为什么会不要公开某个信息呢？因为可能要公开的信息呢，涉及我的商业秘密啊，个人隐私啊啥的，发布了就完了。所以我就起诉，诉求就是不得公开。那么诉了之后，我告诉大家，原告有两个工具，第一个诉讼中赶紧要求停止执行，别诉讼中我要求不得公开，他提前着急忙慌的，我不诉他罢了，一诉他说敢诉啊，诉讼中给我发布了，那就麻烦了。就是走我们前面的路线的那个，要求停止执行，提前先暂时停止发布，接着那暂时停了，还没有根本上去解决问题，只是诉讼中暂时别发布，那最终能不能发布还是得看判决的。到了最终审完了，发现确确实实政府不该发布，因为发布这个信息一与公共利益也没有什么关系，二纯粹伤害人家个人隐私，商业秘密，那怎么办？那就要求他不得公布这个个人隐私，不得公布这个商业秘密，这种不得。要求他不得公布这个个人隐私，不得公布这个商业秘密，这种不得类的判决就叫禁止判决。我们以前的这个判决往往是让政府去做个事儿，积极的主动的去做个事儿，比如说发许可证的事儿，提供政府信息的事儿。这是第一次在法条世界当中出现了，诉求是让政府别做个事儿，对吧？那么别做个事儿确实有道理，那就别做呗。这个就叫禁止判决，不得公开。这个答案其实是不复杂的，只是因为新，所以看到了大家需要会。好吧，行了，那到这儿呢，我们就很详细的把信息公开的所有的法条里面的内容，就给大家又穿了一遍，细了啊，好吧。