硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，我们下面来开始专题五的学习。专题五呢，叫做行政诉讼和其他诉讼的交叉案件。其实我之前给大家说，境界篇呢都是归纳总结，也就是都是之前学习过的知识。这个境界篇里面，只有一个东西是新知识，就是我们这一章。这一章的内容呢是之前没有学过的，不过也不是超难的东西啊。它涉及到的是行政诉讼和另外两个诉讼，一个是刑诉，一个是民诉，这种交叉的案件的处理方式。首先呢，来看个简单一点的，就是行刑交叉案件，行政和刑事交叉案件。那么行政和刑事交叉呢，基本上发生的情形大家太能够知道，就是我在办理行政案件当中，一般处罚为主，处罚案件的时候发现，又当事人这个违法情节呢，已经不是行政这边能解决的了。自然呢就会把相应的违法的情况移送给刑事那边去处理。那么这个大家是知道的，但是需要进一步了解的是什么呢？那我移交给刑事那边，我这审着半中间的行政诉讼，我是怎么一个态度的？其实之前也说过，基本的态度呢是中间的那个终止。但是当时给大家讲的时候呢，其实这个叫同一违法刑转刑。那么行政诉讼是中间的终止，那其实是有个隐含的前提在里面的，叫同一违法，就是有关联的两个违法刑转刑才会涉及到终止。那么所以如果我们理性的说，分两种情况，一种叫做移送。如果我们理性的说，分两种情况，一种叫做移送中止，移送叫移送不中止。那你具体的来看这个不难的。呃，第一种情况呢，就是所谓的移送且中止的这个情况，这种情况呢，核心是同一违法或者起码说有关联性的违法。那什么意思呢？大家来看下方举的例子，一看就懂。说公安局认为王某盗窃一千块钱，这个不多，就是行政处罚，拘留了他十天，行政拘留。后来王某呢，提起的行政诉讼，在诉讼过程当中发现他实际盗窃的呢不是一千，而是五万，怎么办？首先要移送，移送给刑事司法机关处理。那么审着办中件的刑事案件怎么办呢？这个时候就要中止下来。为什么呢？因为你移交给刑事，刑事那边不一定认为构成犯罪的，有可能刑事的人认为没有什么犯罪，就是偷一千，就是行政处罚，有可能把批就踢回了。所以未来的刑事结果尚不可知的情况下，那我们行政诉讼就要暂时停下来，等一下观察一下刑事未来的处理结果，对吧？这个是中止的情况。那接着往下看第二种，第二种就是只需移送但不中止的情形。刚才叫移送且中止，这个叫移送不中止。第二种情况的核心就是法面没有关联性，不是同一个违法行为，没有关联性。那我们看例子，一看就懂，就是下面的例子，这是豪早以前的一道真题了。说区市监局说王某涉及虚假宣传，于是呢扣押了他的财产。这个扣押是一个行政行为，一种行政强制措施，理由是虚假宣传的扣押。但是审理过程当中呢，发现。虚假宣传的扣押，但是审理过程当中呢，发现他涉嫌受贿，需要追究刑事责任，那自然把受贿的所有的案件材料移交给刑事那边去处理受贿。但是移交了之后，我这审这半中间呢，他虚假宣传的扣押，这个行政诉讼要不要中止呢？不用，为什么？没有关联性啊，你未来刑事那边认为是受贿或者不是受贿，都不会影响到我这里另外一个独立的违法，独立的违法的虚假宣传的扣押的正确性嘛。所以就是你刑事那边审你的这受贿，我行政这边接着审我虚假宣传的扣押，两条线路并行不会，他们没有任何的冲突性，所以就不需要什么呢？中止。好了，这不就搞定了，这个听一下，可都不用复习，上了考场你遇到题目，你用自己的理性都能判断得了。好，接着说，相对比这个型刑案件，哎交叉要难一点的第二个点，民刑交叉。民刑交叉呢，咱们跟大家说，在实践里其实也非常的常见，而且是刑法的律师赚钱的一个途径之一。那么什么会民刑交叉呢？比如说一个老例子就是民刑，说开发商发了许可证，盖了楼，挡住了居民的光。其实在那个故事当中，既有平等主体的民事争议，这叫所有权和相邻权的侵权纠纷，同时也有一个纵向的官官名的不平等主体之间的行政争议，你这个许可证发的是不是合法？那这个时候就交叉到一起了，民刑交叉。那再比如说，甲说土地是我的，乙说是我的，这是一个所谓的民事纠纷，土地属于谁？而政府居中做出一个裁决，说这片土地。土地属于谁？而政府居中做出一个裁决，说这片土地属于甲所有，那这个裁决是个行政行为，那我裁决是不是合法，就是行政纠纷，民事土地属于谁，行政裁决是不是合法，也会交叉到一起。那一旦遇到了这样的民行交叉，我们怎么处理呢？处理方法两种，咱们为了清爽明白一些，直接看后面归纳总结的表格就行了。表格呢，在三百八十二页，你来看三百八十二页的表，表五幺，表五幺。那么处理方法我刚才说了，表五幺啊，有两种，一种呢叫分别审理，分别审理呢，实际上就是最正常的情况，叫城规城，土规土，行政厅审行政案件，民厅呢审民事案件，分别审理。这种分别审理我们通俗地说吧，就是两个庭去审这个两个案，各审各的，并行不悖，行政厅审行政案件，民厅审民事案件，好，这是分别审理。那接着除了分别审理，还有种模式呢，叫合并审理。合并审理呢，又有另外一个称呼，这称呼其实不太陌生，叫行政附带民事诉讼。你们其实会听说过刑事附带民事诉讼，刑事附带，比如说李家把人给杀了，这个时候既是我李家的杀人的这个犯罪，这叫刑事，同时我对受害人的赔偿，这是一种民事赔偿，也就一并打包解决，那叫刑附民。我们这里也是同样的，刑附民，只不过是行政附带民事，比如刚才的故事。同样的，行政民只不过是行政附带民事，比如刚才的故事，裁决土地可以假，那我既审政府的裁决是不是合法，又审那个土地到底是假的还是真的吧，行政附带民事诉讼，打包解决。那这种模式其实会更合理，它呢叫一个厅，你们合并审理都是一个厅，行政审判厅去审什么呢？两个案。好，这就是它的两种模式，分别审理和合并审理。那大家问老师，什么时候分别，什么时候合并，分别是常态，合并是例外。那合并的话，待会儿你就能看得到，我们有一堆的适用前提，你只有达到了例外的合并的这些各个条件，那才可能出现合并。如果你达不到这个条件，那就只能走正常的，一般情形，正常情形，行政庭审行政，民庭审民事的，分别审理了。其实包括你们刑事不也这样吗？如果你刑事附带民事，你达到人家行政民的这个条件，那才刑事附带民事，达不到，那只能是刑事审判厅审犯罪与否，民事审判厅审侵权纠纷吧，对不对？分别是常态，而合并的话是例外，达到合并的条件才能合并，这是它的这个大的结构。好，你明白了大的逻辑结构，我们现在来看具体的。首先来看分别，两个厅审两个案，这本来没什么好讲的呀，各审各的呀。但是由于这两个民事和行政法的关系，它其实是一个大的故事的一个完整的整体。所以你这两个案呢，这个法律关系的处理呢，就有可能需要一个先后问题。先后问题就是哪个案行政案件在先，还是民事案件在先。最后问题就是哪个案行善点在先，还是民善点在先，这就是所谓的要不要终止下来，等另外一个诉讼的结果的诉讼终止是前提。这里讲义里面那个注意呢，遇到审判机关的问题，八有可能终止。大家看这句话是很抽象的，但是还原到例子里面呢，其实是不难的。那么例子是这样子的，你听啊，说有一个温州富豪，一年搞事留下了四个亿的家产。那开始的当然是民事纠纷喽，他的媳妇儿和他家老太太争夺财产平等主体。那么老太太就觉得不公平啊，你夫妻共同财产，你这媳妇儿拿走两个亿，接着剩下的两个亿才是儿子的遗产，儿子遗产这俩儿都是第一顺位的继承人，各拿一半儿一个亿。于是呢，媳妇儿拿三个亿，老太太拿一个亿，老太太就不干了，说你个骚狐狸精，你嫁进来家没几天，你把我儿子给克死了，你把我儿子给累死了，不行，那你凭什么拿那么多，老太太不干。老太太不干呢，就找是拿来给他支招，找到的是谁呢？胡建淼，胡建淼呢是当时浙江大学的副校长。温州不是浙江的吗？胡建淼老师是浙大的，呃副校长，也就是浙江地界上最牛逼的法学家了。他是个搞行政法的，胡老师的行政法在全国也都是最前列的、最顶级的那几个人。胡老师的有一本黄皮的行政法学，讲官管民的那个实体法的行政法学，是我个人认为实体法官管民的行政法的部分最好的一本教科书，没有之一，最好的一本就是国内大陆的啊，最好的一本。好，车员了，他就找胡。本儿就是国内大陆的啊，最好的一本。好，车远了，他就找胡建淼去咨询。哎，最牛逼的法学家，胡老师说：“我一搞行政法的，你给我讲讲行政婚姻登记呗。”就讲，讲那个细节，胡建淼兴奋了，说什么：“你儿子结婚的时候没去，大富豪太忙了，没有亲自去结婚。”他那个结婚证上贴的照片儿，据说是他哥的。那你说这回胡建淼就兴奋了，那你这婚姻登记行不行？为效力瑕疵啊，于是就提起行政诉讼，哎，要求说这个婚姻登记撤销。那于是这里面就有两个法律关系喽，一个民事真财产，一个行政婚姻登记有效没效，是宣告无效是撤销行政的。那你说哪个在先呢？其实不用我讲，你看抽象的看不懂，到例子里你懂吗？你说对了，行政在先，因为你民法你有没有真财产的资格，得看你有没有媳妇儿的身份。如果你是真媳妇儿，你理直气壮的去争。如果婚姻登记无效呢，你不是真媳妇儿，你是野生媳妇儿，那你连真的资格都没有一分钱都拿不到，有可能对不对？所以呢，就民事终止下来，老老实实的等一下行政这边的审判结果，对吧？这个就是分别谁先谁后，到这个案情里面你就能理解。那接下来有没有反过来的，这行政在先，民事在后的呢？有，我给你再举一个例子，比如说一个无权处分人把房子呢卖给了所谓的善意第三人，有一个买卖合同在。然后呢，回头呢去政府那里办了房产的转让登记，就登记到第三人的名下。那于是呢，原主人就出来了，说房子你怎么给登记给别人了？于是呢，原主人就出来了，说房子你怎么给登记给别人了，于是提起了俩诉讼。民事呢，说买卖合同无效，行政呢要求撤销那个房产登记。那在这里面也交叉到一起了，如果没有合并的话，就分别，分别的话谁先谁后呢？这个答案大家有人会糊涂，就觉得啊是不是行政在先啊，什么登记生效，不对，这个根上是一个民法关系，物权法的关系。你想你先得有这个买卖合同，接着合同有效了才能做登记，它是善意第三人的才能够完成这个登记，登记才是合法的。如果他在民法里面都不善意，没有善意取得，你登记不就违法了吗？这个根上我们行政这边只是个形式审查，登记根上是一个民法问题。你想你们学到这儿，其实行政法就学完了，因为你们之前就间接边以前学的行政法，你能知道这房子是谁的吗？因为它压根就不是一个行政法问题，它其实本质上是个民法物权法的问题，关于两万七千五老师那里去调整嘛。所以在我们这种情况下，那你肯定是行政停下来，看一下民事，买卖合同有效没效，进而是不是善意取得，进而登记登记没登记嘛。所以行政就会终止下来，等一下民事的审判结果。好的，那这种就是传统的常态做法，分别审理。但是接着挺好，我们讲分别审理都一边讲，大家一边也能感受得到，分别其实有它的弊端，弊端就是谁先谁后啊，一会儿这个等那个，一会儿那个等这个，一会儿我要抢在前，一会儿说你得排到后面，要么两容易出现踢皮球，要么两两个人都要抢第一排。所以分别其实有弊端呢，那为。两个人都要抢地盘，所以分别其实有弊端的。那为了解决这个弊端，二零一五年刑事诉讼法修改的时候呢，就增加了合并审理更合理化的模式，也就是行政复议案式诉讼，打包解决。一个厅去审两个，行政民事都交给我们的行政审判厅去审理，这样就不会出现提并求，对吧？你来安排。但是我给大家说过，你要合并的话，一定得达到合并的什么前提条件。那前提条件有哪些？看定义，它表格二，它表格不要五要。第一个呢，就是你的行政行为和民事纠纷之间具有关联性。比如说我们刚才见过的什么，给开发商的规划许可证许可，或者土地交易之间有争议裁决给了假的裁决，或者刚才讲的房子的过户登记登记，这就叫有关联的行为。接着第二个点，你要合并一定得当事人同意，你把同意二字写上去，一定得当事人同意。我们所有的合并审理行政这边，不管是两行政行为有关联性要合并，还是这里的民和行的合并，要合并一定得经过人家当事人同意。为什么？因为人家当事人交了两份钱呢。两个案件，民事案件是按照民事的标准交的钱，行政案件是按照行政标准交的钱，人家两个案件各交了两份钱的，交了两份钱。那如果人家当事人不愿意合并，人家非得拆开，说拆开清爽明白，我交了两份钱，审两次，我觉得咱能回本。那人家不愿意合并，那你就不能合并。所以大凡是合并一定得有两个字当事人同意。那同意包括两种情况，一叫主动申请，二叫被动勾引。同意包括两种情况：一叫主动申请，二叫被动勾引。主动申请就是前面的，什么时候申请呢？开庭前，有正当理由可以在法庭调查中。这叫主动申请。那什么叫被动勾引呢？就是注意里面写的，法院不能主动，但是审这刑事案件的时候，发现民事是行政争议解决的基础。比如说刚讲的故事，你房产登记登对没登对，取决于买卖合同有效没效。那民事是我行政的基础和前提，什么下去了？只审行政，民事的前提没有什么下去了，怎么办？就跟当事人说嘛，你要不要合并，这就叫勾引了啊。要么，要么来呀来呀。如果当事人说要，那咱就给人合并了。如果当事人说我早就提起民诉了，那就回到我们刚才那个思路里面，既然人家早就提起民诉了，那我行政来晚了，那我就终止下来，等民事的结果就得了吧，对不对？所以说来说去，你即使背不了那么细，你走了一条路线，你也得记住要合并，不管是你主动申请来，是被动勾引的，一定得当事人愿意，也就是同意。好，这是第二个条件。第三个前提条件，看往下，你刑事案件没有过了起诉期。大家想，为什么过了起诉期的不能合并？你自己想，为什么刑事案件过了起诉就不能合并？自己想，很棒，行政过了起诉期丧失诉权，起诉权，就刑事案件不能立案。你行政都不能立案，你怎么和民事合并啊？民事合并的空气去啊，就没刑事案件，你合并是一个庭审理两案，你首先得有两案，才轮着下一步合不合并。个庭审两案，你首先得有两案，才轮着下一步合不合并。你现在行政案就都没有，你怎么合并啊？对不对？这个就理解了，不用死背了。接着下面的第四点，也是差不多同样的思路。第四点说，只有行政纠纷和民事纠纷都能立案，而且正好属于同一法院管辖，这个时候才能合并。那么法院立案了，一二三四这几种情形。那么大家呢，你不要盯着讲，你看，你抬头看我，我们走理解路线，不要死背啊。其实不难，比如说我李家呢，是北京的法院，我立了一个行政案件，这行政案件呢已经归我管了，我很开心。民事案件呢，我也很想管，但是根据专属管辖的逻辑，民事也有专属，不动产这么大，这个案子只能归于天津的法院去受理。那我北京的法官，我立了行政，民事我也超想管，我也特想管，我恨不得就赶紧负担过来合并过来赶紧给我管。但是你猜我能不能抢过来？不能啊，因为不归你管的案子，你怎么能法官执法犯法呀？既然人家有专属管辖或者协议管辖，只能归别的地方的法院管的案子，你怎么能抢过来呢？你自然就不能合并，因为不归你管的案子嘛，你没法立案，没法管辖。那同样的道理，我李家北京的法官立了这个案件了，那民事那边呢，我呢晚来了一步。人家别的法官先一步已经立案了，即使管辖有多重的管辖，我有管辖权，但我来晚了。人家别的法官早就立案了，我看着那案子好迫切好渴求，我怎么就晚了了几天，怎么就被你节奏先登了？但是对不起，我也不能合并，因为我不能够虎口夺食，人总得讲个先来后到。合并，因为我不能够虎口夺食，人总得讲个先来后到，既然人家别的法院立了案子，那我就不能抢过来归我管，对不对？所以其实这个都是能理解的，包括什么行政过了起诉期的也没法律呀，也没法合并啊，对不对？好，这里面唯一的一个，大家如果让你自己看的话，你有点看不懂的是什么呢？就是那个括号一，但括号一你看不懂就对了，因为这个其实不会考，你要找一个括号一的理由，案情都不好找到，括号一说什么呢？法律规定民事争议需要行政机关先行处理，他想也想不着，就是有这个法条之后，我找案例都找了半天，我最终终于找到了，根据草原法，你就知道为什么我说这个括号一，我现在给你讲讲，你听懂了算，是听不懂就算了，因为这玩意儿，听也知道不会考啊，发生了什么呢？草场上的这个民事的争议到底属于谁的？怎么办呢？得先调解，这种调解呢，不是那个行政机关哎强行那种调解啊，就是那个温柔建议的调解，温柔建议调解完了之后，才怎么着呢？才可民诉，这种调解就是一种行政机关得先处理处理，就经过了他才能民诉，这是法条，那法条摆在这儿了，那我现在要问大家的是，某个甲和乙的这种草场上的这个争议，他未调解过，可否民诉呢？那答案那当然不行了，这个小学生都会呀，因为法条说得先调解才能民诉，那案情是没调解过，那当然你就知道不能民诉，那。诉，那案件是没调解过，那当然你就知道不能民诉。那既然同学们民诉都不能民诉，就等于没有民事案件，民事案件没法立案，那你怎么合并行政，就没办法合并，因为没有民事案件嘛，对不对，就没办法合并了。所以其实呢，要提合并啊，大家也别慌，走理解路线，核心呢一得有关联，关联二得统一，三第三个条件是什么？你看这句话就能推得出来，第三和四两个条件，就是你得首先有两个案，且能过于一个人审。你得有两个案，你两个案子都能立案，比如说过了起诉期的行政案件，为啥不能合并？没有两个案，因为没有行政案件过了起诉期不能合并，就没办法合并。接着你有两个案还不够，还得正好能过于一个人来审。那这里的反面例子就是刚才说的，我北京的法官立了行政案件，民事案件，我即使再想审，但是假设转手管辖到了别的地方的法官手中，那我来我就不能审理，自然不能够合并。所以合并的前提条件一关联二统一三，就是一个厅审理两个案，反过来就是它的第三和四的两个条件，得有两个案且过于一个厅能审，这个时候才能合并。你要理解了这句话，这里就真能搞定了。好，那么这里是它的前提适用条件。那咱们继续往下看，跟着啊，下面呢就是它的救济途径，救济途径如果我要求法官合并，法官不准予，对于这么一个东西可以怎么着？复议一次，这个一再给大家强调，这种复议是对法。复议一次，这个一再给大家强调，这种复议是对法院做的，叫什么复议？司法复议，不是行政复议啊。行政复议是民告官，而司法复议不用一个个死背，是诉讼过程中法院各种做法不满意，财产保全不保权，先予执行不先予，要当法官回避不回避，这里要当合并审理不合并。对诉讼流程中法院的各种做法不满意的救济是什么？就是这里的司法复议。好，这是救济。再往下看，它的程序标准，这里会出选择。看大标题，应当分别立案，可以合并审理，应当分别裁判。看到大标题了，这是程序要素。案首先为什么应当分别立案？你一个庭审理两个案，本来就得有两个案，所以各立各的。接着审就是可以合并审，为什么说应当？因为如果达不到前提条件呢，比如说当事人始终不同意合并呢，那就只能拆开了，对不对？可以合并审，那可以合并审了之后，一个庭审了两个案，最终裁判的判决呢，是应当分别裁判。行政呢，就是行政的判决书，民事呢，就是民事的判决书，会下两份判决，这两份判决各自独立，所以可以各自独立上诉。那如果行政上诉只有行政，民事上诉就只有民事，那一半上诉，另外一半没上诉过了上诉期就生效，那生效了又怎么办？那就是再审。错误的裁判，生效了的永远救济途径都是再审，民事案件、行政案件、刑事案件，错误的判决永远都是再审吧，对不对？好，所以这里的大道理就不用记那么细，会应当分别立案，可以合并审理，最终应当分别裁判，这是大。案例最终应当分别裁判，这是大标题。接着来看个例外，整个表格里唯一出过题的地方来了，就是这个例外，不考原则，考例外，不考常态，考变态。哪个例外呢？找找应当分别立案的右侧。右侧怎么说的？民事刑事案件两部分应当分别立案。但你看我有波浪线，整个表格唯一的一个波浪线吧。但行政裁决附带民事的除外，你宣主裁决，你先写结论，这个波浪线怎么个例外法呢？叫九个字儿：合并立、合并审、合并判。你先写结论，我再给你解释法理。行政裁决附带民诉的例外除外，怎么个例外法？合并立、合并审、合并判。好，那我再来给大家解释为什么人家别人都是应当分别立案可以合并审理，应当分别裁判，就你裁决是例外，合并立、合并审、合并判的例外呢？那是因为裁决的内容导致。行政裁决这个行为啊，我们之前讲实体法的时候给大家讲过，我再回顾一遍啊。行政裁决每次提它的时候，我都会说裁决的概念约等于判决，它其实和判决很像，只不过判决是法院，裁决是行政机关。比如说，甲和乙有土地争议，这个时候民事争议去找法院就叫判决了，找行政机关县政府裁断土地属于谁就叫裁决。裁决和判决很像，都干嘛的？是对双方的一种。是对双方的一种民事争议的什么呢？一种解决方案或者说解决结论决嘛，就是这个决定，终局性的一种结论。比如说判决土地属于假，裁决现在我说也属于假，这个就是一种解决的一种结论，决定性的结论。好，这是裁决这个概念。好，行了，来了，关键的来了。那你知道了裁决这个概念之后，你看到裁决的内容是干嘛的？解决民事争议的。所以它为什么行政和民事只能合并立、合并审、合并判呢？因为拆不开。你审裁决合法违法，和对民事争议的处理是一个密不可分的、不可拆解的完整的一个内容。那如果这句话不可拆分，大家听不懂，我给你来例子嘛。比如说还是那个故事家，和有争议，政府裁决土地属于假。你试图只审行政行为裁决是不是合法，你看能不能只审裁决，不触动到一点点民事，做不到。因为裁决的内容是土地属于假，你只审裁决是不是合法。如果答案裁决是合法的呢？那土地就是假的了。你说你认可土地属于假的吗？如果裁决是违法的，那假就没有土地就成疑的了吧。所以裁决的内容本身就是解决民事争议的。所以你审裁决它对不对，和它民事争议的处理的认可程度是无法分割的，无法拆分的，只能是一个浑然天成的整体，拆不了。所以裁决就是一个例外，合并立、合并审、合并判。所以裁决就是一个例外，合并里合并审合并判的例外。这点其实从逻辑上我是说清了的，但是如果同学理解力弱怎么办？死背，实在背不住，写封别人上去，实在分不清还搞不对，写手上去，都重复几次，早就搞定了，对不对？好没问题啊，饶过自己就好很多。当你不再非得追求理解的时候，放下你就顿时变得海阔天空了。好来往后撤诉，撤诉简单，曾经合并了，但是如果行政那边撤诉了，就等于没有行政了，有好了，和谐了，那民事争议受不受影响？不受影响啊，本来就是临时打个火的，那现在那边没了，我这边就该生我的就生我的嘛，好吧，够了，这边我就说完了。我们现在呢来看一道题目，看看这块怎么出题啊。你回到三百八十一，我们上一页给了大家一个小题目，一六年考的，看一下甲乙两村因为土地使用权发生争议，县政府说裁决土地属于甲，乙呢不干了。你注意他的诉求，我跟大家说变诉求，看这种诉求，诉求两个，行政那边呢是要求撤销裁决，民事那边呢是要求法院民事权利判给我。那么关于这么一个请求，下列哪些正确？A，除非正当理由，你这个要求法官同时解决两诉求，应当一审开庭前提出，哎，那答案是对的，对吧？得同意，哎不能主动合并，哎对，接着B呢对法院的这个不予准许，法院的。接着B呢，对法院的这个不予准许，法院的做法做错了，就即是什么，就是司法复议。只不过你会发现真正的真题可没有我讲课温柔啊，讲课我会告诉你，哎，法院的所以叫司法复议，其实人家就会说复议一次。那你应该知道你冲着法院做的都叫司法复议，因为法院是司法机关嘛。好，所以B也是对的。C和D，所以说应当单独立案，D说另组合议庭，不对，裁决刚讲了四倍都可以，合并立，合并审，合并判的例外。所以它能不能单独立案，无法拆分，只能是合并立。那要不要另组合议庭，分开审，不用合并审，对不对？哎，所以C、D都错，本题答案一和二。好了，到这儿呢，我们的专题五呢就讲完了。