硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。下面呢，来进入到我们的最后一个专题，呃，专题六行政法必备细节的归纳。呃，这些内容同样是之前都讲过了的，但是一是最终再重复一下，二是呢，我说过你未来找起来的时候就好找，知道在哪个位置上，有利于大家未来的学习。那么我们就再说一遍，呃，归纳了不是说归纳了就完了，你死背，能理解的我们就走理解路线。首先第一个呢，收费，收费呢其实核心有这么几组，那好了，第一组呢是最重要的一组，行政机关一般不收钱。所以在不收费里面，但我们都是各种行政机关各种环节，一般都是不收费的。硬是的重点肯定是三个政府能收钱的例外，那三个例外呢，就找找。首先呢，我们在实体法里面那个强制执行是可以收取合理费用的，很简单啊，执行申请，老百姓自身不履行义务在先啊，你的问题哦。所以执行是可以收取合理费用的。如果想抽象的忘了，就想例子带旅行什么呢？你把车停路边，政府也说了让你自己旅行，自己拖走车，结果你自己不拖走怎么办？没办法了，再来找拖车公司带旅行，那拖车的费用谁承担？你自行承担，对不对？所以可以收合理费用，这是一个政府能收费。剩下俩呢，它的位置在部分收费里面，大家看，首先许可一般是不收的，但是什么车辆年检，发票报名为什么不能收呢？因为法律行政法规里有规定。那这儿怎么考呢？就问你地方性法规能不能不能地方规章部门规章。那这儿怎么考呢？就问你地方性法规能不能不能，地方规章部门规章能不能不能？为什么？但是说，如果你要放开口让地方让部门收，这种他们都有小算盘，为了自己地方的小私利，哪怕给公务员的工资多发点也是好的呀。那么所以就会条例明目收取可见杂费，老百姓就受不了了，因为这叫一叶障目，公有地悲剧，他只看他本地本部门的私利嘛，小算盘嘛，置大局于不顾。所以为了防止这个有关人员乱收费，收费就交给两个老大文件，有全局观的、整体观的两个老大，哪两个老大？全国人大 的法律地方没有，哎，还有国务院的是行政法规，这不理解了。最后一个能政府收费的是信息公开，信息公开一般不收费，但是为了防止有些人滥用权利呀，政绩一大堆有的没的的这个信息怎么办？那这个时候呢，哎，如果大量多次超过合理范围的话，可以收取信息处理费。我曾经举过一个数字刺激过你，如果大于等于二百页的话，四十块钱一张纸。您想一下，整体书三百页就多那一百页要四千呢。这个东西就会把一些滥用权利的人通过这个高额的收费吓跑，对不对？有效。而结果举这个呢，有一个好处就是你还能知道这叫不叫成本费。你看讲义，不叫成本费，哪有成本四十块钱一张纸的？这个叫信息处理费。好了，这样用理解的通俗语言，我们把第一组搞定了，三个政府能收费的，这是最重要的。接着第二组呢，是这个，也简单，三大救济途径的受理环节，诉讼、复议、国家赔偿，哪个能收钱？诉讼百是外人，但是爹管儿子防止。案件，诉讼，凡是外人，但是爹管儿子防止家丑外扬，那复印收不收费？不收，那国家赔偿收不收费？不收，我被打了，跟国家要点赔偿款，国家说你先给我交一笔钱，没天理了，对不对？这国家赔偿受理也是不收费的，这是第二组，三大救济途径的受理，只有诉讼能收费。好，最后一组也简单，就是证据制度，证据制度当然是可收费的喽，因为证据里面比如说你要自己找证人，你要自己去鉴定，那么涉及证据的问题，不管是诉讼也好，复印也好，这个钱是你当事人自己乐意的，这个钱肯定不能是法院出的嘛，所以要相当于收，但是大家要知道，在我们这里证据里面收费，最终一般是谁承担，败诉方承担，不是原告也不是被告固定的某一方，也不是谁承担举证责任谁承担，最终证据里面收费就是那个理亏的败诉方来承担，好吧，这第一大组相当爱考的收费就讲完了，来继续，第二个细节口头，口头呢依然是带着各位分组，首先最重要的一个大家收的不得了，行政机关唯一的口头，现场犯就违法的口头传唤，还记得地铁上面的流氓，如果我正常要传唤这儿，但是当时没有啊，没有我就不能，我非得回到行政机关领导批准了，拿着传唤证再回到地铁上面抓流氓，流氓早跑了，所以在这种情况下，现场犯就违法，就允许口头传唤，这是整个行政机关唯一的口头记准了，接着第二组口头也是说了好几遍的，是口头申请，我们说过有。申请。我们说过有四个申请可以口头提，分别是信息公开、实地访问。接着剩下呢，就是三大救济途径的起诉环节呢，三个诉讼的起诉环节、复议的起诉环节，还有国家赔偿这个救济途径的起诉环节，这个都是可以口头的方式来申请的。同桌，我再次强调，免得前面有人不认真，现在又要质疑我。我们其实复议不应该叫起诉，叫申请复议，国家赔偿也不叫起诉，叫申请赔偿。但是为什么李佳老师故意不精确的表达为起诉，是因为避免你误以为申请复议可以口头，所有复议的各种申请都能，有证据调取的申请、鉴定的申请都能口头。其实那些不能，我们复议里面放开口，允许口头的是一个环节，哪个环节起诉的那个申请环节，能够口头，其他的不能。这是第二组口头，四个口头申请。接着再来找找第三组，今天上午还在讲，是两个口头委托。这是诉讼和复议对比表里面说过的，哪两个口头委托呢？我们的复议是所有的公民注意公民啊，企业不行哦。公民在不会识字的情况下，或者被限制人身自由难以申请的情况下，可以口头委托代理人，这是复议。那诉讼法怎么说的呢？诉讼法说的是被限制人身自由的公民可以口头委托代理人。这就是第三组口头委托。好，第一组是行政机关的口头，第二组是。好，第一组是行政机关的口头，第二组是四个申请的口头，第三组是口头委托，附议是所有的公民，哎，诉讼是被限制人身自由的公民，最后一个，是古灵灵的一个，哪个呢？就是我们的诉讼的简易程序，诉讼的简易程序在诉讼里面的这个第三点，简易程序从简也和民诉差不多，我们很多法律文书可以用口头、电子邮件等简便的方式送达，呃什么举证通知、开庭通知都可以口头，但是注意在行政法这里有一个法律文书不能口头，哪怕是简易程序什么裁判文书、判决书那种的吧，所以严谨的说法就是诉讼的简易程序可以用，哎口头的方式送达裁判文书外的法律文书，这是最后一个口头，但是老师还有呢，你下了什么口头回避，那么口头再审你怎么不说？因为不考，我行政法前面讲的回避的时候我就只说了三个字同民诉，整个回避制度因为同民诉回避制度不考，我讲里面的细节口头干嘛？能省大家的负担就省了，没有，好吧，来跟着价格再背一遍，一就是行政机关为的口头，什么口头传唤，二四个申请口头提，信息公开外加诉讼附议国家赔偿的起诉环节，第三个口头委托，附议是谁，公民诉讼是谁，被限制人身自由的公民，最后一个就是我们的简易程序诉讼的可以口头送达，什么文书外的法律文书，裁判文书外的法律文书，好，第二个细节口头。文书外的啊，法律文书，好，第二个细节，口头搞定。来，再往下，下面第三个细节，公告。公告这里面呢，实话说，它没有一个刚才那样的通行的规律，所以公告只能一个一个的发条，一个一个的制度带着大家往前过。但是不是都死背的啊，我们理解了，大家都能够会的。来，我带你看。首先，公务员录用的时候招考公告抹去，不考。第二个具体行为可以公告送达，这个模仿民诉的也不考。那第三个就是处罚了。其实在处罚法一年修改以前，这处罚里面一二三四五个，一个都没有。但是处罚法一修改，它差以下给我增加了五个公告，负担就重。但也能理解，来个看。第一个处罚里面的公告是委托，委托这样的处罚和下方的许可的委托都有说，委托要公告，道理是通着的。我们也说过，当时只是以许可为例子来说的，说烟草局委托市监局替他发烟草证儿去了。那么老百姓呢，他其实烟草局发烟草证儿，你不用告我也知道。但是突然出现个小帮手，市监局被委托发烟草证儿，从老百姓的角度，我俩知道市监局能发烟草证儿，所以怎么办？就得提前公告出去嘛，跟老百姓招告天下告知大家呀，说以后你们申请许可，哎，要除了找我烟草局，我还找来小帮手市监局，哎，提前把这个委托公告出去。那当时许可的委托讲过要公告，处罚不也同样的吗？你找一小帮手。的委托，讲过要公告，处罚不是也同样的吗？你找一小帮手，小帮手来处罚我，你要不提前公告，我哪知道他是谁呀？接着么他来处罚我呀，对不对？所以你委托，你一定得提前把你找的帮手告知大家，让大家知道他是你的人，他是代表着你的，对不对？好，这个两个委托我就会了。接着与他相似的处罚的第二项，处罚的第二项呢，我们当时的讲法叫管辖权下放。比如说原来某个处罚权呢是区城管局来行使的，但是呢，现在区城管局他发现不了违法现象，因为他住在那个区政府的办公大楼里面，他离我们老百姓的距离比较远，发现不了违法现象。当时说看得见的，管得了，管呃管不了，管得了他看不见。你城管局你管得了，有处罚权，却发现不了。但是和老百姓打交道，距离比较近的什么乡啊镇啊街道什么的，能发现违法。原来没有处罚权，那没有处罚权怎么解决这个问题呢？管辖权下放，下放就是把区城管局的权力下放到乡啊镇啊街道啊这个乡级镇权手中，让他去行使处罚权。但是这个和刚才的委托一样，那你下放了，老百姓不知道啊，我哪知道曾经处罚权都没有的一个乡，我这个街道为什么突然处处罚我了？你得提前告我对吧？哎，要把这个权力的下放提前公布出去，这是处罚的第二个。接着处罚的第三个，这个应该有影响的。当时说，不是所有的处罚决定都要主动公开公告的，有一定影响的才要。现在基本上主动公开公告了的，是那些名人们。有一定影响的才要，现在基本上主动公开公告了的是那些名人们的，什么吸毒的，嫖娼的，名人你更加应该身先士卒做好道德表率，结果做了这些龌龊的事儿，所以对他们这个违法事实，上级给公开，对社会做好教育效应，所以都要公告。但是如果是一普通的这个当事人违法了，那么这个时候呢，不是都要公告出去好。我一直说法它是在公共利益、社会秩序和私人权利之间的平衡，那不能说哎都要公告嘛。比如说之前讲过的一个浙江的例子，男同志聚众淫乱，那么是他淫乱了，但是他是错的，该拘留拘留，该罚款罚款，对吧？这是应该的。但是如果要全民全性的公告出去呢，他受损就罢了，他有家人呢，他有父母有孩子呢，是不是？所以这个时候啊会让无辜的人受牵连，那么于是呢，不是说都要公告的啊，有一定影响的才要公告，这是法理，这是第三个处罚的。第四个呢，就是财粮基准，比如说以前呢法很超，说公路上面乱挖根儿的，罚三万以下，但是说的太高了，那现在这块财粮权很大，三万以下范围极大，所以为了控制这个财粮权，就形成了这么一个法性质的基础标准，比如说，挖一米以下罚多少到多少，一到三米罚多少到多少，罚三到十米多少到多少，就处罚。那么这种控制了财粮权，这种标准呢，要向社会公开公告。好，这是第四个，最后一个处罚的，这也能理解，就是我们的这个电子抓拍摄像头嘛，要公开啊。你们看那个高德导航上面为什么有前方三百米限速八十，因为这是个公开数据，公告的。好了，这就是。三、秘密限速八十，因为这是个公开数据，公告的。好了，这就是处罚的五个公告，或者是主动公开。说完了，下面许可呢有三，除了刚才已经说过来的委托之外，还有俩，这俩都好理解，是涉及那种公共利益的听证。中国人大商场的许可，这儿全市居民都会受影响。那你一个公告显然告不过来，所以一要主动开听证会，二怎么个主动法？公告啊，那大喇叭喊啊，广大市民群众朋友们注意啦啊，在这里我们要有一个中国人大商场的许可，正在发放啊，这没听证会，谁来谁就来，原的报原的出的报出，对吧？公告。哎，那么同时它的时间地点呢，也是可以公告的方式来昭告天下的嘛，是不是？在这儿你看，考题就考得很细，考过一次，说涉及重大的人利益的听证，要公告。不对，个人利用不着公告，你理解，真的不要死背理解，为什么个人利用不着公告，单独告知就行了，人也不多，对吧？只有人不确定的多的不行的，你不谁来谁不来的，那种公共利益才要公告，对吧？理解了就会。好，那再来，前面的强制执行，里面有一个公告，这个也说啊，就是那个责令拆，那个拆字是不是提前要公告出去，画个圈，防止偷偷摸摸拆房子吗？老百姓有怨气儿在后面前面签字儿吗？不拆拆你吗？拆你们对不对？所以画个圈，拆迁的拆嘛，这不就是公告出去了吗？好，再往下，诉讼里面有两个公告，一个呢是被告缺席判，第二个是被告不履行判决。这种其实被告不履行判决就类似于老赖嘛，民事里面的失信人名单，是不是公告？可以。好赖嘛，名录里面的失信人民单，是不是公告？可以。那接着缺席判决也同样的呀，你行政机关人要脸，书要皮，你整天在那里嗓子都喊哑了，为人民服务，结果呢，人民告你的时候你停都不去，那我就把你公告出去。公安局每天都不出庭，如果法院门口贴着条，公安局不出庭缺席判，公安局不出庭缺席判，公安局不出庭缺席判，你要不要点脸了，面子都挂不住，对不对？所以公告对他产生一种制约，逼着他不敢不履行判决，逼着他不敢缺席审判，对吧？好，这是诉讼的。接着最后一个复议呢，这种公告主动公开也说过，第三次讲了，它是根据行政行为的类型走的。诉讼的判决一律公开，但是复议呢是根据行政行为走的，比如说准予许可是要公开的，以准予许可为内容的复议决定就要公开，那不予许可是不公开的，以不予许可为内容的复议决定就不要公开。好了，那这里呢就给大家讲完了，每一个我们都讲过最通俗版本的法律，这种东西我说了不只讲这一遍，我们每次都会讲，每次都会讲，重复在这边说的时候你就代表说过了。那其实我起码现在有保证什么呢？考表格里的东西，你即使没背住，上了考场遇到选项，你也能够知道法理自己推得出来，这样公告，那要主动公开这个是对的。但是这会遭遇到另外一个更恶心的题，什么呢？无中生有。这种无中生有的题其实还是最烦的，一本正经的胡说八道。我们这儿真题考过好几次，挺好，每一个都是挺难的杀人诛心的。有一个考公务员法，公务员法领导对外兼职。有一个考公务员法，公务员法领导对外兼职，比如说法大有很多兼职的博导，什么最高法的副院长之类的。那里呢，一共有三细节，于是出了A、B、C，这三不难。一领导兼职为了工作需要，二领导兼职要经过批准，三领导兼职不能对外领取报酬。这个你们都会。那关键恶心的什么呢？有个选项，领导对外兼职要公告。你现在可能知道没这个呀，五中生有错呀。但是上了考场的时候，你想想这种命题，你要不对表格很熟，你还觉得挺好呢。说领导对外兼职，我看那个领导的简历里面，领导简历不是这个学会的会长副会长，嗯，那个学校的教授博导，我经常那个简历里面这么说，是不公告的吗？那其实是他自愿的，法条是没有强迫你对外的兼职一定要公告的，没说。那么所以那个公告当年是公布题目，公布答案的时代，那就肯定是命题人的观点了。那个公告是错的，难吧？你必须得知道这里面的才知道那个不对呀。所以得熟。还有一个也挺恶心的，零九年命题杨伟东第一次正式命题的时候一道题，有两选项难，其他的都简单。一个选项刚才说了，涉及重大的个人利益的听证要公告，你做理解路线，知道个人利益人不多，单独告知用不着公告，这个还好。还有一个是当时瞒报材料获得的许可证被撤销，该撤这个撤销要公告。有没有？没有，所以错。但是大家呢，你们容易选错为什么呢？错，但是大家呢，你们容易选错，为什么呢？就是你有那种正义的感觉，说啊，难道材料撤销？那撤销你这坏人，我们有节制中，公告。我们一直对于坏人一种有一种想要有节制中的冲动，甚至我想看着他被凌迟，这是内心的一种对坏人的鄙视，那种冲动。所以你会觉得挺好，但是不对，不是我说不对啊，零九年公布题目公布答案的时候，杨卫东老师说的不对啊。所以怎么办？在表格下面，我只能告诉你这么一个规律，反而是反过来的，对不利的决定，一般送达本人用不着公告。因为公开会对他带来二次伤害，公开本身会对他来进行一种二次的这种惩戒，不利的一种剥夺，所以反而不要公告。比如说之前不要什么的不予许可，用不着上课这没发言对吧？接着不予处罚，那接着再比如说不予公开，这些都不需要。再比如说刚才的那个撤销，撤销你撤了就得了，用不着，因为一旦撤了，他就从事不了许可的活动了，他就与公共没关系了，就送达他个人就得了，没有必要公开出去。就包括那个这个不利决定里面最极端的不就处罚吗？处罚是不是都要公开呢？咱们前面不是也讲过吗？处罚都没有都要公开，处罚里面是最恶劣的最严重的那个有一定影响的才要公开公告嘛，对不对？所以反而你有一个特别容易错的，就是认为不好的事儿都要公开弄死他，但是反过来是一般送达本人就够了，不需要公开。如果说例外的话，就是有一定影响的处罚那个可以。公开，如果说例外的话，就是有一定影响的处罚，那个可以公开算是个例外。好了，这样第三个点公告就说完了。接着，第四个点和第五个点听好了，我连着来讲。这两个呢，看标题，四讲加盖法院或者是政府印章，五讲的是执法人员签名或盖章。那大家听好了，我以后说盖章的时候，基本上特指的是盖公章。什么叫公章？圆形的，对吧？带着五角星或者带着国徽的那个章，那个叫公章。那如果是我们的标题五知识点五的这种执法人员的签名或盖章的话，那这种章首先我的给有些同学没有生活经验啊，这种章叫私章，就姓名章。姓名章一般呢是方的，比如说我的姓名章呢方的嘛，叫李家之印，它的不个之，不然它缺个奖。那如果是三个字的就简单，比如说钱老师，钱彭嗯印。那如果四个字的就没有印了，易阳签名，对吧？就可以了。那么这种章呢，其实相当于一个签名的功能。所以不要在这种个人章三李四，这叫个人的盖章上来纠结，因为我们现在法因为没有法典，它这法条呢，有些说的是签名，有些都说说的是签名或盖章，甚至有些说的是签名盖章嗯手印。那其明盖章，摁手印儿。那其实这三呢，都是广义的一种签名功能，我们就会简称为叫签名。你平时不要被什么地方是签名，什么地方签名盖章，什么地方签名盖章摁手印儿，这个不是该纠结的细节。其实这种盖章和这种签名，就是这种手印儿，就是一种变相签名的功能，所以我就会简称为签名了。那你明白了这个前提，我们理解了我们这儿要表达的术语啊，盖章一般我指的是盖公章。那那种私章就是一种变相签名了，我就提签名了。那现在再来说规律，什么时候会加盖公章呢？这是点私。对你已经发现规律了啊，这就是归纳的好处。你和发现是不是一般都是带数字的？比如说什么处罚决定书、复议决定书、复议调解书、什么判决书、裁定书、国家赔偿决定书之类的，什么委托书。为什么数字一般要盖章呢？因为书，咱们跟大家一直在讲是国家机关对外的一种意思表示，代表着我这个国家机关对某个事儿我的态度，我的意愿。所以，你国家机关的意愿当然要盖上章了，对不对？这个当然你背书也行。那么接着如果理解的话，它的其实是一个流程里面，官官民的行为或者民道官的行为里面，某个国家机关对外的中举化的意思表示。再说一遍，国家机关对外的中举化的意思表示一般就有数字了。好，那么像处罚的话，走完流程了处罚决定书，许可走完流程了，准予许可或者是不予许可决定书或者许可证儿。那么。许可走完流程了，只有许可或者是不予许可决定书或者许可证，那么接着强制，那强制措施里面什么查封的决定书，扣押的决定书，那执行的话一、二、三执行，最终三执行之后的执行决定书，诉讼的话判决书、调解书，废的话复议的决定书、调解书，国家规章决定书之类的，对不对？哎，这个就能理解。好，那在这一堆里面呢，我们有几个特别一点的，我给大家强调强调啊，特别一点的强调强调。首先呢，你找一找盖章的第三个，盖章的第三个，受理或者不受理许可申请。那这个时候呢，他是要盖章的，但是这儿的章，和别的都不太一样。这儿的章呢，叫专用印章。什么意思呢？听我讲啊，我们一般来说跟大家提到盖章的时候呢，都会说的盖的那个公章呢，是无角形国徽。这种章呢，一个机关就一个，专人使用慎重保管，所以它往往是一个中局化的对外的文书，才会盖那个公章。比如说我在法大读书，本科读了四年，我盖的中国政法大学那六个字的章的文书没几个，大部分我盖的都是内部章，不叫机关章，叫内部章。中国政法大学学生会，中国政法大学教务处，中国政法大学一个内设机构法学院，那个不叫机关章。我们所说的盖章都是那个，中国政法大学几个字儿，北京市公安局几个字儿，某某某县政府几个字儿，不是他内设机构的，那是我们普。几个字儿，某某某县政府几个字儿，不是单位机构的，那是我们普通的盖章，而我这儿为什么把第三点拎出来了？因为其实这个有点是那个过程性的感觉，特别是那个受理，受理完了还有审查，审查完了又决定的吧？这儿呢，有同学如果说受理要盖章，你会觉得有点疑惑，这儿的章不是机关章，它的名字叫什么章呢？专用印章，专用印章，什么叫个专用印章？我知道大家想象不出来呀，我也不用你想象呀，来，我们在讲义之前的许可法那一部分，讲义的第八十一，讲义的第八十一页，你可以看到那里有一个图六四，图六四那里呢，就有啥叫专用印章的感觉了，你看一下那个，那这是真正时间里的啊，这个其实是我们中华人民共和国财政部，如果是机关章，就只有几个字，中华人民共和国财政部，带这个五角星或者带这个国徽，就没别的了，但是啥叫专用印章呢？你看到那个图六四里面许可专用章，括号一，许可专用章，括号二，许可专用章，括号三，许可专用章，括号四，为什么专用章有四个呀？不同的功能，有时候有一些是表达受理的，有些是表达不受理的，有些是缺材料让你补材料的那个章，对吧？哎，那这些呢就叫专用章，好了，明白了，这是一个这个表格里面特别的，等于回去了，我们三百八十五页之点四里面别的文书一般。回去喽，我们三百八十五页知识点四里面，别的文书一般都盖的是机关章，没有多余字眼的机关章，但是许可那里，受理不受理那里盖的是什么章？专用印章。当然这个里面还有一个地方是专用印章，哪儿呢？和刚才许可类似的，第十二，国家赔偿。国家赔偿同样，你递交申请，最终他受理呀不受理什么的，你看赔偿义务机关要当场出具加盖本机关专用印章。和刚才那个一样，就是一个受理章，对吧？专用印章。好了，这两个是特别的，说一说，剩下的东西呢，就是一般规律喽。再说一遍，判断标准：一样本要带书。二更精确的说吧，实际上是国家机关对外的，终局化的，代表我的意志的意思表示的文书是要盖章的。好，那盖章明白了。那接着大家来看，这是点五，什么时候是执法人员签字儿呢？我们来读一下啊，你从第三点读起，我先讲第三点以后啊，从第五点的第三点开始读，这是点五的第三点开始读啊，你快速读啊，询问笔录、检查笔录、辨认笔录、扣押清单，哎，这个监督检查笔录、询问谈话笔录，翻过来，什么现场笔录、经证笔录、勘验笔录。发现了吗？一般最常见的，只要执法人员签字儿的，是什么？笔录，你可以死背笔录也行。单单就说立案路线呢，立案路线就是刚才反过来的，刚才是对外的，终局化的，发生法律效力的文书要盖章，而笔录你们知道，一般是一个过程性的文书，是个证据。而笔录，你们知道，一般是一个过程性的文书，是个证据。这种证据类的，就是执法人员签字。为什么？简单嘛。一，你不需要对外中举，是政府内部用的，我做未来处罚都是用的，未来做判决都是用的。二呢，就是你很多笔录啊，是现场制作的。你想一想，现场制作的那个能盖章吗？你去了执法现场，你普通的公务员能把那个章笔申上带出去吗？这不可能的。因为我刚才给这渲染过，那个带着国徽、带着五角星那个机关章就一个，专人保管慎重使用。那别说你一个执法人员做笔录的时候，你能把那个章笔申上去带出去，你们局长都不能把那个章带出去的。那是违法用章的法律法规的，违法的。所以这种笔录，只要你做的笔录，你签字，你对你的笔录负起责任。那笔录办万一里面涉及到谈话笔录、现场笔录、刑讯笔供怎么办？会议办一涉及到伪造证据怎么办？那谁签字？就那个执法人员，你签的字，你负责嘛，就这意思。说笔录类的吧，这个理解了。当然说完了笔录类的，接着嘞还有这个特别的。听啊，我刚才是越过了一号二，直接先讲了三四五六啊。那一号二，你看看是什么。当场处罚决定书和治安管理的当场处罚决定书。那他们这种当场做的，就简成就做的，只要求执法人员签字，回头再找领导备案，并没有要求盖章。大家说为什么？你推，因为是当场做的。你去执法的时候才发现违法，现场开具的罚单，你不能提前把章笔申上。把就是才发现违法，现场开具的罚单，你不能提前把章别身上。但是我们有些师傅，我们的人开始跟我杠了啊，说什么呢？我们一般都是把那个章盖好了的，提前盖好了的，然后带着那个空白文书出去贴罚单的。你这么做是规范一点，但是其实严格着法条没有这个要求，法条只要求执法人员签字。但是我们现在实践里可能更规范，你带出去那个其实都有一点落后了。现在基本上那个当场处罚，有些那个交警什么做的都是机器做的，机器做的呢，可能从机器里面输出就个电子章嘛，对吧？但是那都不是法条强迫的，法条其实理解的是个共性，大家这种情况百分之百能遵守的一个要求，不能强人所难。那我们有带着我发现违法都不能罚了吗？没有带着机器我都不能罚了吗？不是，他就只要你执法人员签个名，回头呢你负责就得了，没有强模要求盖章，这是这个。那除了这个之外，还有一个特别的是什么呢？你找找啊，我刚才快速念过去，你可能没发现，念的时候都有点心虚。第六点，哎不是第六点，哎就去第六点，物品清单，前后都是各种笔录，只有第六点清单不是笔录。但是到这儿说实话，不用我讲，你还不知道清单是一个过程性的文书吗？而且清单也不可能盖章啊，因为你只有去了现场，你才知道你扣押了什么东西啊，你是不可能提前盖好章的呀。所以这种现场感极强的文书，那就是只要执法人员签名就够了，对不对？就不用加盖印章。好，这不也讲完了。你看，本来同学们如果我们要像传统的学。你看，本来同学们，如果我们要像传统的学法那样，一老师不给你归纳，自己背，你背得一团乱麻。二好一点老师给你归纳了，我有加起来多少种？我的妈呀，二十六种，你哪背得住？给你别口诀，显示特告诉，你也背不住。在这，我们能理解的东西，咱走了理解路线，那就意味着我受好累呀。那你们就不用死背了，理解了自己都背了。数字，证据化这法制法律效力文书一般盖章，而我们这种笔录类的，一种过程性的文书，一种证据，执法人员签字就够了。那再问你清单是签字盖章，签字不用加盖公章。我再问你一个清单，好过的。法院收到一个证据，证据呢会有一个收据，收据其实当时讲证据法的是我说过这个，只是快速的带过去了，没讲细节。这个收据是执法人员签字就够了呢，还是要加盖法院公章？你错了，他就执法人员签字就行了，因为证据的收据它并不是一个对外证据化的文书啊，也是一种过程性的文书啊，对吧？要求就是经过法官签字啊，去把我说了什么收收据，收了什么证据，给你一个签字就得了吗？那还有一个讲法，你这么想，我们的法院民事行政，尤其民事那边，它不是还有派出法庭了吗？派出法庭可有些可边缘了啊。那派出法庭，他收了一个证据，比如说西藏尼玛县的派出法庭，收了一个证据，非要说盖公章，说哎当事人，你等着，证据的收据得盖章才有效。我回一下法院本部，你。等着，证据的收据得盖章才有效。我回一下法院本部，你马线八万平方公里，中国九百六十万，啊妈，他你马八万平方公里，他巴拉巴拉巴拉，回到本部去，本部干了这巴拉巴拉回来，三天都来不及。每收一个证据要这么跑，类似，所以证据的收据有没有盖章，没有，只需要签名就够了，你记得吧，他考过两回了，好说完了，别嫌你加个喜，就得这么喜，同学们，讲的越细对兄弟们越有利啊。好，再往后，下面知识点六，知识点六，可就是今年新增的了，这种敏感的细节，你信我的判断，我说考就是考。那么接下来要录音录像，首先注意，它都有一个帽子，治安管理领域，你看到了吧？所以等于是如果题干里面出现的主体不是什么公安警察派出所，出现了，哎比如说，呃教育局要做一个什么扣押，或者环保局做一个什么询问，然后问你要不要全程录像，压根没那个要求，因为我们别的法目前还没有发展出来要录像的这个要求，只有在今年的一个新增考点，治安管理领域才出现了全程同步录像的这个要求，这是一个很重要的点，一定得记住领域治安领域。好，那接着治安领域要录像的包括哪些情形呢？这说过呀，八个字归纳总结里没有，一人当场远程办案，一个人的时候为什么要录像？当时讲过，既是对当事人的保护，也是对。讲过，既是对当事人的保护，也是对我们公安执法人员的保护。对当事人的保护，你两个人背靠背，那万一有个人比如说刑事逼供什么的，他没良心，另外一个人有良心，两个人呢形成一种，这叫囚徒困境的对方的那种猜忌，他们的就会小心一点。这是对当事人的保护，对执法人员的保护也是反面。你比如说，如果只有一个人，我们老百姓有时候有些刁民的，我没打他，他撒泼耍赖，他打了我了，你看他一个人打了我，百口莫辩。但是如果我有录音录像全程录像呢，那你说打了你了，我可有录像佐证，对我执法人员是能保护一个人。那当场呢也要有这个录像的要求，比如说我们当场实施的扣押，还有我们当场做的处罚，那这种要录像，其实也好理解，因为你当场做的这种由于程序过于简化，也容易出问题。所以呢，为了加强对政府的一种制约保障，所以也要录像，这叫一人当场。那远程呢，这是什么呢？远程询问，我们询问之前给大家讲的例子，说李家刘窜讲课，你要李家就某个案件做个证可以，但是你追不上李家，今天在长沙，明天跑武汉去了，后天又到广州去了，你这个办案经费也没那么多，随着我到处跑，你就可以用公安的视频系统来远程询问。但远程询问，那这个询问的过程要录像，确保而且是全程的哟，确保没有剪辑呀，哎，没有这个里面有什么刑讯啊，刑讯逼供不了，没有剪辑呀，是真实的，是准确的，对不对？啊，没有什么诱供啊之类的这个不法行。是真实的，是准确的，对不对？咱们有什么诱供啊之类的这个不法行为，所以要录像，这叫远程询问。办案指的是什么呢？在规范设置严格管理的办案场所。那这个时候，既然是在我公安局里面进行的一些活动，比如说问扣便条，询问，哎，这个扣押，辨认或者进行调解，在公安局内部，咱们跟大家渲染过，公安的执法人员不够，警民比太低了。这个时候，既然在公安内部，我人数也不够，而且有些调解呀，什么辨认呢，一个人主持也没什么问题。既然在我这儿，而且加上录像不会出问题的，所以涉及到办案场所的话，也是录音录像。哎，那么这个就是我们的这个归纳总结，要录像的就是一人当场远程办案。好，最后人数问题的归纳。人数呢，首先一个人执法，一个人执法，在去年的表格里，只有两个，一是诉讼的简程序，独任审判，二是刑事审查，说材料全部全，人数就行，一个人就够。去年只有这俩，但今年随着治安管理处罚法呢，多了两个新，多了两个新的，其实和刚才的录音录像也是不关联的，因为刚才录音和录像里面，只要有一个人，不就是要全程录音录像了吗？所以也是有关联的，哪两个呢？一刚才讲的办案场所人数不够啊，如果进行问扣便条的话，是一人进行，那一人进行可以的，当然要加录音录像，加以制约。那除了这个之外，还有一个就是当场处罚，以前的处罚不管是当场处罚的简程序，还是行政程序，还是普通程序，按照处罚法的一般规定都得两个。处罚的简易程序啊，这听证程序啊，这普通程序，按照处罚法的一般规定都得两个人。但是公安很强势，说人数不够，确实人数也不够，精力有限，所以当场处罚这种小小的罚，简单的罚，那可以一个人做出，做了突破。但是这点很注意，不要误以为所有的当场罚都一定是允许一个人的哦。这种允许一个人有个重要的前提，你看我们讲的过两遍，那就忘掉了，很正常忘掉啊，必须是当事人无异议。我们被处罚人如果对于哎处罚的这个事实理由依据没有异议，才能够做A当场罚的，时候一个人进行。所以当场罚的一个人一定是当场罚加无异议，当场罚加无异议。经常大概率会出现选项只有当场罚的条件，然后就说一个人就可以，错一定得有没异议。好，这是一个人，接着两个人的往下就简单了，很熟，调查证据一般是两个人，实质审查一般是两个人，包括复议的审理，本质上也是说实质审查呀，也得是两个人以上。那接着呢，委托代理人一致两名。好，再往下，下一页三个人的，三个人呢。首先我们复议的一种审理程序叫听证，这个得三个人，类似于诉讼法院的开庭，三个人叫三加一，怎么回事呢？三个人就类似于三个法官嘛，叫复议人员，这复议人员怎么分工的呢？这三个人，一个人做主持人，两个人做普通的复议人员。那接着呢，一是什么呢？一是还得有一个类似于书记员那样的记录员，这是复议的审理。那接着我们下面的诉讼和国家赔偿法院的审理，那么涉及到法院基本上都是三以上的人数。好，最后的。的法院基本上都是三以上的人数。好，最后的五个人，你说啊？哎，对，诉讼里面原告人数比较多，叫二五一十，原告十个人选举到几名代表人，二到五名，这是诉讼。复议带一字的叫一五五，复议的申请人是五个人以上，选举到几名，一到五名。好，可以了。到这儿呢，我们通过七八天的课，就把行政法的所有的内容完整的、事无巨细的给它讲完了。呃，当然记住加个两句话：，一对于学习而言，永远是枯燥的，乏味的，永远万事开头难，刚开始的时候听课也难，做题也难，世间没有简单的事情，因为它难，所以我们未来通过了之后才有更大的成就感，熬着熬着就有曙光了。这是第一句话。第二句话学习方法呢，前期靠理解，后期靠的是重复，重复重复再重复，重复到一定变数的时候，它再细再难理解的东西，你有一瞬间可能会豁然开朗。最后呢，是一句人生的鸡汤吧。这句话我还蛮喜欢的，叫人生的奔跑不在于瞬间的爆发，取决于你途中的坚持。你纵有千般理由去放弃，也一定要找个理由坚持下来，坚持下来，你就会有不同的人生。你不是看到理由，看到希望才去坚持，而是坚持坚持着，就慢慢的看到希望了。祝大家这一年复习的过程当中能够顺利。那我们就下一个阶段再见，谢谢大家。