应试还得技术流，每一科你都值得更好的。屏幕前亲爱的各位同学，大家好，我们又见面了，啊呸呸呸，啊，我们见面了，我们第一次见面了，当然也有一些老朋友，我们新老朋友开心的见面了。我是百浪涛，我们这套课程是二零二六年关于精讲卷的精讲课程。那在这个正式讲解之前，我们先给大家讲一讲备考的方法论的问题。首先第一个这个课程有以下特点：第一个我们这个课程主要面向的是刑法小白，面向的是零基础。第二个呢，这个课程我们讲究的是主课一体化复习，就说这个课程我们既应对客观题，也应对主观题。第三个是这个课程我们主注重打造底层原理，因为我们知道刑法这个实体法它特别注重理解，在理解的基础上去记忆，所以一定要把底底层原理掌握好，要要让大家知其然，并且知其所以然。那这个课程的第四个特点就是很注重应试性，啊因为我们有许多同学知识点掌握的很好，但是他不能转化成答题能力，不能转化成得分能力。那我们怎么才能把知识点转化成得分能力呢？那就要求我们建构行为模型，行为公式，啊做题的时候去套模型就可以了。好了，这些特点我们说完了以后，接下来我又得给大家说一个许多同学非常关心的一个问题，这个问题就是我们二零年这个课程啊最大的一个变化，我们把犯罪构成体系从此前的两阶层犯罪构成体系转变成改良版的四要件犯罪构成体系。那为什么有这样一个转变呢？我们首先要明白。系。那为什么有这样一个转变呢？我们首先要明白几个点。第一个，我们这是改良版的四要件体系，那对应的是前苏联原汁原味的四要件体系。而苏联版这个原汁原味的四要件体系，它是有一个bug，唯一的一个bug，就是什么呢？就是它不能顺畅的解决，比如说十岁的狗当时去犯罪，哎，他请一个老大爷望风，他不能顺畅解决这个问题。那我们这个中国化的改良版的四要件体系，就能堵上这个bug啊。具体来说怎么去堵，那我们后面专门会讲解。那接下来有同学又会担心说，哎老师啊，我可是二战的同学，是你的老朋友，那我之前学了是你的啊这个两阶层体系啊，其实两阶层体系也不是我的啊啊。他说我学了两阶层体系，那现在转化成四要件体系，这会不会很艰难呀，很麻烦呀，这这这这这，嗯，我我就很怕呀，啊，这个我要给他说一下。其实两阶层体系它是更复杂，更细致，更精密。那四要件体系相对来说更简单，更好用一些。也就是说，你都把两阶层体系都学了，那么让你切换四要件体系，我觉得呢相对来说是让你下一个台阶，不是让你再攀登。啊，所以呢难度啊没有什么难度的问题，啊这就如同啊，你都学了这个降龙十八掌，啊再让你去学一下这个闪电五连鞭，啊你觉得是个问题吗？不是的，是吧？就相当于你把家庭零机枪都玩的贼溜是吧？现在你说啊三八大盖儿你不会玩，那肯定是不可能的。所以要相信自己，这个呢是下一个台阶的。那肯定是不可能的，所以要相信自己，这个呢是下一个台阶的啊，更简单使用一些，所以这个顾虑大家不要啊担心，要相信自己。那有同学就问了，说老师，那为什么你要改这个犯罪工程体系啊？哎，那我也是迫不得已啊，啊，因为考试是指挥棒是吧，指挥棒往哪指，咱就往哪改是吧？因为大家也知道去年司法部召开了一个马工程会议啊，这个会议精神对去年啊当年是没有啊这个影响的，也就是说对二五年的考试是没有影响的，因为什么？因为你改革也要有缓冲期嘛，是吧？要给人一个准备期嘛，所以他对当年是没有影响的，所以二五年的考题真题考出来，大家也证明了这一点是没有影响的，但是对于我们二六年，那就有了影响。但这二六年的影响主要体现在哪儿呢？主要体现在指导思想和体系框架有影响，啊，但是为什么呢？因为啊马工程这个会议啊，其实大家也知道学界现在都有一个呃这个研究方向啊，甚至变成一个政治任务，是什么呢？要探索建立中国自主的知识体系啊，是有这么一个任务。那但是呢影响仅仅在于这个指导思想和框架体系，啊，对于具体的知识点和观点其实没有多大影响。为什么没有多大影响呢？那是因为命题组的老师们啊，命题团队还有官方九大版教材的作者团队都没有发生变化。那这些命题团队没发生变化，作者团队没发生变化，那么具体的知识点具体的观点也不会发生变化，明白吧？所以呢大家就知道这里面主要是一个宏观。发生变化，明白吧？所以呢，大家就知道这里面主要是一个宏观与微观的问题。宏观发生，宏观层面发生变化，但是微观层面没发生变化。所以这一点呢，也请大家放心。但是接下来就有同学就问到一个问题了，说老师啊，啊，我可知道，我是二战同学，这个刑法呢，这个学科呀，它的争议的问题特别多，啊，观点展示也特别多，啊，那观点展示啊，主观题上你观点展示没问题，但是客观题它有时候考唯定论，问你唯正确答案。那现在怎么办啊？遇到争议问题，我该怎么选？啊，为此呀，大家翻到我们书上前沿的第二页，我们给大家专门解决这个问题。啊，这个问题是什么呢？大家来看一下，就是我把它称为刑法争议问题的选择标准。我这个选择标准起了个名字，叫“打九罗”啊，这是个啥意思呢？啊，就是选择标准的第一个等级标准是司法部公布的答案啊，人家司法部公布的官方答案，啊，真题答案。但是这个真题答案只是在一八年以前有公布，一八年以后就没公布。但是呢，一八年以前的那真题答案就很重要了，是吧？这是最高等级的选择标准。啊，那第二个等级的选择标准是什么呢？啊，就是我们说的那种官方的那个教材，也俗称九大版教材。那有同学就会问我，说老师，那这个九大版教材和马工程教材是一个什么关系呢？那我们今天给大家明确的说一下了，就是九大版法考教材是马工程教材啊的一个具体体现和实施细则。啊，九大版教材和马工程教材就类似一个什么关系呢？啊，类似一个特殊法与一般法的一个法条竞合关系。啊，类似于一个特殊法与一般法的一个法条竞合关系，明白吧？我们知道，那法条竞合的时候，我们掌握一个原则叫什么？特殊法优于一般法啊。所以呢，就复习法考这个场合来说，那我们要优先适用九大版教材而非马工程教材，明白吧？啊，这个呢，啊大家应该如果是二战统一，或者说你对刑法稍微对法律稍微有点基础的统一，你就知道什么叫法条竞合啊。那你比如说我们刑法有诈骗罪，我们还有合同诈骗罪，那这时候呢两个罪都构成的话，那优先适用诈骗罪还是适用合同诈骗罪啊？那要优先适用合同诈骗罪，合同诈骗罪啊就相当于是特殊法，啊诈骗罪就是一般法，明白吧？特殊法优于一般法，啊马工程教材就是一般法，啊我们法考九大版教材那就是特殊法，啊特殊法优于一般法是这样的。好，接下来大家要注意，九大版教材它只是第二等级的标准啊，它如果和司法部的官方答案如果不一致的话，那应当以什么？以官方答案为准啊，那是为什么呢？啊，有的说那那还会他们会有冲突吗？啊有的时候还有一点点冲突啊，这种冲突不多，但是冲突了，那要以官方答案为准，为什么呢？因为官方答案这是司法部公布的答案，而九大版教材虽然我们一般叫啊官方教材，其实九大版教材不是人家司法部出的教材，司法部人家只出考试大纲，人家不出啊考试的这个指导教材，为什么呢？因为行政许可法好多年前就已经规定了啊，这个不允许考试的组织方去出。规定了啊，这个不允许考试的组织方去出辅导教材，明白吧？所以那个九大版教材我们一般只能把它称为什么，只能称为准官方教材，而不能说是啊官方教材。你可以去看那个教材的那个那个出版啊，出版者是谁，没有司法部考试中心这几个字，明白吧？啊，只有啊一个出版社的名字就完了，啊法律出版社。好了，那接下来呢，第三个兜底标准是什么呢？就是你觉得哎，有的时候第一等级标准说了，第二等级标准也说了，但是还是解决不了我的问题怎么办呢？那有一个兜底的选择标准，就是逻辑自洽。啊，我们刑法主观题客观题特别考逻辑自洽的问题，其实我们法律论证都讲逻辑自洽。你一个法律人，你如果结论都不能逻辑自洽，你说这个结论能让人采纳吗？所以呢，无法逻辑自洽，无法自圆其其说的这种观点是不值得采纳的啊。所以我们这个兜底标准就是逻辑自洽，考试也经常考这个逻辑自洽的能力。好了，那我们大致就已经知道了，选择标准是什么呢？官方答案优先于九大版教材，九大版教材优先于马工程教材啊。有同学说，哎老师啊，那刑法条文还有司法解释，它的地位高不？当然高呀，那那那是最高级别，那不言而喻啊，是吧？那都不用说了，是吧？好了，那接下来我们要给大家把这个九大版的这个准官方教材的作者团队也要给大家说一下，自二零一八年开始啊，准官方教材刑法卷的作者团队的名单是这样的，第一个首先是啊第一位是我们著名的张明楷老师，他任职于清华大学法学院，啊他的学术地位就不用我多说了。清华大学法学院，啊，他的学术地位就不用我多说了，啊，第二个是，第二位是啊，曲新久教授，任职于中国政法大学，啊，第三位是李立中教授，他毕业于清华大学法学院，任职于人民大学法学院，第四位是王刚教授，啊，也是毕业于清华大学法学院，啊，还也毕业于啊德国弗莱堡大学法学院，啊，任职于清华大学法学院，啊，其中李立中教授和王刚教授都在清华大学是师从张明凯教授，啊，就是这么一个作者团队，所以这个作作者团队如果要简称的话，那就是以张明凯教授为代表领衔的这么一个作者团队，明白吧？啊，那我们认为这个作者团队啊，是目前是到这么多年来一直是很稳定的这么一个作者团队，好了，这个给大家介绍完了以后，那就请大家就放心，啊，那我们整个这个啊作者团队啊没有什么啊具有稳定性，那么我们就知道二零二六年啊，那我们的许多知识点呀观点呀，啊，那也是具有稳定性，的明白吧？这方面也希望大家放心，好了，那接下来就要到了我们的这个带货阶段了，因为我们有许多同学就听课听了半天，总是在啊这个评论区要问，啊老师你这个课的配套书是啥书呀？啊，配套书就是这个书啊，就是这个书，大家看一看就叫什么呢？呃刑法专题讲座精讲卷啊，这个书的这个出品方是中合教育啊，是中合教育，啊，那这个除了这个精讲。是综合教育啊，是综合教育，啊，那这个除了这个精讲卷，这个这个书啊，是我们系统精讲卷，那接下来还有哪些通关产品呢？啊，我们书上的前言第二页也跟他说了，我们一共是四个通关产品，就我们刑法而言，啊，第一个呢就是我们这个精讲卷，啊，它是一个系统全面的一个基础教材，我建议大家一定要扎扎实实看两遍，有的时候我没时间，没时间你至少扎扎实实看一遍，这是基本功啊，基础不牢，地动山摇，第二个是真金题卷啊，就历年真金题，啊，这是我们复习的黄金资料，第三本叫背诵卷，啊，背诵卷就是在复习中后期，我们给大家提炼年度的精华考点啊，归纳总结，在理解的基础上你开始要背了，是吧？啊，最后一个叫考前一百题，啊，这都是每一道题都是我自己精心编制的啊，高度的仿真模拟题，然后呢，给大家也有啊，我专门撰写的这么一个啊这个答案解析，让大家要实战演练，啊，这一百题啊，其实我自己已经编了好多题了，每年都有好多题，四五百道题，但是呢，这个考前一百题是我在里面啊精呃选了再选，精挑细选，啊，所以呢，这个考前一百题质量还是有保障的，啊，有口碑的，好了，就是这四本书啊，它整个呢就算是一个学习包，啊，这个带货呢我们就带完了，啊，接下来呢有些同学问，那老师那个啊交流渠道有哪些呢？交流渠道，我们目前呀只有一个新浪微博叫百浪滔的刑法官，啊，然后呢你要看这些课，那就是在综合在线的APP啊，啊，卓码APP啊，啊，都可以看到，啊，有有许多网络平台。啊，竹马APP啊，啊都可以看到，啊有有许多网络平台你也能看到。啊，有同学问我有没有经营这个小红书啊，啊有没有经营抖音啊，有没有经营这个B站的这个账号啊，这些我就没有了，因为我精力很有限，因为大家也知道我自己，我自己的啊本职工作是是一个高校老师啊，那我自己这个，我科研的任务也挺重，我自己也要搞科研，而且这方面我当然我更喜欢的是两件事儿，一个是科研，一个是教学，所以呢，我就实在没有精力去经营那些自媒体了，那我就把经营自媒体的时间呀，我就省省下来去专门去打磨咱们的啊教学产品，给大家去编编题，打磨一下这个我们的复习资料，啊时间我觉得我就主要只能用在这了，啊因为呃我时间不像呃一般老师时间相对来说宽裕一点，这方面也希望大家能够理解啊。好了，那这个我们说完了以后，那接下来我对于一站的同学，我还有一个提醒，就是你接下来啊，你可能就会在复习过程中，你时不时的可能会看到啊小红书啊等那些自媒体账号呀，就会有攻击我的一些帖子，起个小号啊匿名啊发个帖子带个节奏，我以前呢啊还是觉得挺受伤的啊，我想反驳，啊但是呢我现在看到啊有许多啊热心的同学呀，他就安慰我啊说老师呀，你看开一点啊，你你要相信这个诋毁他人呀，并不能让自己进步，只能让自己的心里更加阴暗，啊你不要受这些影响，啊我希望你还是保持啊一如既往保持良好的。影响，啊，我希望你还是保持啊，一如既往保持良好的状态，啊，我觉得广大的同学，啊，都以不同的方式这么去关心我，啊，那他们有的说你如果这个，呃，受影响的话，啊，很低落的话，你就中计了，啊，你就中计了，所以你你一定要保持好状态，啊，那那真的是让我非常感动，所以呢，我现在呢，为了我们广大考生啊，那我也啊不用搭理了，啊，我也看通了，啊，但是呢，我也想明白了，啊，我我还是想在这里面做一个什么，做一个和解，就是什么呢，就是我觉得那些，呃，匿名的小号去攻击的，他的目的无非就是什么，就是想告诉大家，白浪涛的课不行啊，某某某老师的课更好，别听白浪涛的课，然后要听某某某老师的课，啊，我现在已经想开了，我今天呢就在这儿，我来成全这些匿名的攻击者，我来帮他们宣传，啊，因为什么呢，因为我认为呀，三人行必有我师，啊，这个行业的每个老师，都有他的优点，啊，每个老师我觉得都能帮大家顺利过关，啊，你随便找哪个老师都可以，关键是看合不合你的口味，啊，所以我在这里面，我给大家郑重的啊，衷心的建议咱们同学们，啊，你先别看我的课，你先去看别的老师的课，啊，你觉得别的老师的课，哎，挺合你的口味的，哎，那你就去听别的老师的课，啊，那就不用听我的课了，也没关系，只要你能顺利过关，这就是我最大的心愿，啊，所以呢，呃，至于说有没有听我的课，我们有没有师生缘分啊，我觉得啊无所谓了，啊，那这就杨坤的那那首歌嘛。我觉得啊无所谓了啊，那就杨坤的那那首歌嘛，无所谓无所谓是吧？啊，当然了，如果你最终最终选择了我，那也是我的荣幸啊，也是我的缘分啊，那就让我们一起来开启刑法的学习之旅。那我要提醒大家，这个备战法考是一个长线作业，大家要做好这个长期吃苦的思想准备。在这个旅途中啊，你也不要害怕啊，你不是一个人在战斗，你不是啊孤身一人在孤独的去走下去啊，有我的陪伴啊。当然了，在这个旅途中，我并不想走在你的前面，因为我不想成为你的楷模。当然我也不想走在你的后面，因为我也不想成为你的追随者啊，我只想和你结伴同行啊，我们记忆共同的记忆，经历相同的经历，那就让我们一起加油，一起努力。