硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。那从今天开始，我们就进入正式的学习。我们先看一下我们刑法的知识体系，大家翻到我们书的最前面有一个知识体系图，我们一起来看一下。我们刑法分为总论和分论，总论和分论的分值大致是一样的。总论主要包括三大内容，第一个刑法论也就是一个刑法的概论，第二个是犯罪论，第三个是刑法论。那犯罪论解决的一个问题，如何定罪的问题啊，如何定罪。刑法论解决一个问题是如何量刑的问题啊，如何量刑。那大家要注意整个这三大块犯罪论如何定罪的问题，是我们总论的主体部分，它占我们的总论的分值占百分之八十。啊，刑法概论和啊刑法论这个量刑，它最多占百分之二十。所以我们知道主体是犯罪论如何定罪的问题，但是我们要先学第一部分刑法论刑法概论，也就是我们的第一讲，我们来看一下啊刑法论。那第一讲的第一节是刑法的解释。那为什么这个点很重要放在第一位呢？那是因为我们刑法学研究它就分为两个路线啊，一个叫立法论研究，立法论研究它的特点就什么呢？就是我批判现行的法律，我觉得它有漏洞不完善要修改啊。立法论研究的服务对象主要是立法者，比如说全国人大啊。那第二种研究是什么解释论研究啊，就是解释法律，适用法律去解决疑难案件啊。那它服务的对象是什么呢？就是实务人士了。解决疑难案件，啊，那他服务的对象是什么呢？就是实务人士了，就是法官、检察官、律师了，啊，就是这些，啊，那有的同学可能就会有疑问了，说法条需要解释吗？我翻过法条，没有任何生僻字，我语文学的也挺好的，怎么还刑法条文还需要解释呀？哎，那你就有所不知了，我就举一个最简单的例子，比如说我们二百三十二条规定故意杀人罪，他说故意杀人的就是故意杀人罪，那这个条文你一看你肯定懂了，啊，这有什么要解释的？哎，那就需要解释，比如说故意杀人罪的这个人就需要解释，比如说狗大，他杀死了一个脑死亡的人，那你说他够不够构成故意杀人罪？啊，大家知道什么叫脑死亡？脑死亡就是脑细胞死亡了，但是心脏还在跳动，是吧？啊，那你看这就要解释了，杀死一个脑死亡人够不够构成故意杀人罪？那我们知道故意杀人罪要杀的那个人必须是个活人，是吧？那这时候活人和死人就有一个啊标准的一个判断问题了，那我们这这个标准判断主要有两个啊理论上有两个，一个叫啊脑死亡，一个叫什么？叫心脏死。我先问大家第一个问题，你说哪个标准会让人死的更早？你想一想，啊，有的同学说是啊心脏死，啊，有的同学说是脑死亡，我们的结论是脑死亡会让人死的更早，也就是说脑细胞死了，但是心脏还是有可能在跳动的，是吧？那这时候你就宣布他是死人了，啊，那这就让人死的更早。那反过来有没有那种说啊心脏都已经停止跳动了，心脏都死掉了，但是脑细胞还在那活着呢？有这种可能吗？没这种可能，啊，心脏停止跳动。但是脑细胞还在那活着呢，有这种可能吗？没这种可能啊，心脏停止跳动，那脑细胞很快就啊缺氧呀，缺营养，那很快就死掉了，是吧？所以用心脏死，会让人死得更晚啊。那我们国家采取的是什么呢？我们国家采取的是心脏死，因为这个标准让人死得更晚啊，那对人的生命保护的更到位，明白吧？啊，当然呢，如果心脏都死了，那脑细胞我们说了，那很快也就死掉了。我们经常说的那个瞳孔放大，那其实指的就是什么，指的就是啊视觉神经已经丧失了反射机能，那由此呢，那说明你的视觉视觉神经细胞，大脑里面的视觉神经细胞，那已经死掉了啊，那就说明脑细胞也死掉了，啊，你心脏死了，脑细胞也就死了，这时候就说你是个死人了。啊，我就记得我上小学的时候，我们班主任语文老师经常夸班上一个同学，啊，说你看人家的作文，写的多形象生动，小明背着书包，睁着放大 的瞳孔，蹦蹦跳跳去上学。啊，当时我暗挑大拇指，我觉得我这个小伙伴怎么这么厉害，还知道什么叫瞳孔，我都不知道啥叫瞳孔。后来我长大了以后，我才知道啊，我这个小伙伴描述的是一个什么画面呀，描述的是一个生化危机的画面呀，睁着放大的瞳孔啊，那都是僵尸啊，僵尸蹦蹦跳跳去上学，哇，僵尸还挺喜欢上学的，是吧？所以那那挺好玩儿啊，那后来我就知道啊，瞳孔放大就表示脑细胞死了，啊，那我们国家呢是要求先是心脏死了，比如说脉搏停止跳动了，由此导致脑细胞也死了，啊。脉搏停止跳动了，由此导致脑细胞也死了，啊，彻底嘎了，啊，这时候才算是一个死人了，啊，在此之前人家还不是死人，你如果杀人家的话，啊，那就叫故意杀人罪，啊，如果心脏都死了，脑细胞也死了，那这时候呢，你再去杀的话，啊，那就是在杀尸体了，那你构成的罪，啊，就是侮辱尸体罪或者故意毁坏尸体罪了，啊，就是这样。好了，由此你就会发现，我们刑法条文看着从语文上看着很简单，但是呢，是需要解释的，啊，需要我们去解释的。那这个解释的对象就是我们刑法典，啊，和一个单行刑法。那刑法典大家要注意，啊，我们国家新中国的第一部刑法典是1979年生效的刑法典，那到了1997年有了新刑法，所以我们今天啊使用的是1997年生效的新刑法。同时大家也知道有一些刑法修正案，刑法修正案是对刑法典的小修小补，啊，至今呢，已经有十二个刑法修正案，那也很重要，啊，此外呢还有一个单行刑法，啊，但是那个单行刑法呢，啊，很少考。好了，那接下来我们还要注意，那我们解释的对象是这些刑法典，啊，包括其中的刑法修正案，那谁都可以去解释呢，啊，一共有三个解释主体，我们要注意，谁的解释效力最高呢，全国人大常委会，因为他是立法者呀，立法解释效力最高，还有哪些去解释呢，最高法院最高检察院，他们的解释叫司法解释，啊，立法解释的效率高于司法解释，那第三种解释者是什么呢，就是我们。立法解释的效率高于司法解释。那第三种解释者是什么呢？就是我们学者啊，包括一些老百姓都可以去解释。但这些解释呢，就没有法律效力，只有参考的价值，明白吧？好，最后一个就是我们考试考的解释的方法。那解释的方法包括两个知识点：一个叫解释的技巧，一个叫解释的理由。解释技巧就是生产结论，它是生产车间。啊，解释理由是什么？就相当于一个质检部门，它是给你生产这个结论呀，啊，论证理由，啊，看这个理由充分不充分，明白吧？那我们就先看生产部门的解释技巧。那解释技巧啊，一共首先是平易解释。平易解释啥意思？就是按照最平常的字面含义去解释。啊，就是看山是山，看水是水。啊，大家知道啊，禅宗上说我们人生一共有三个境界吧？啊，第一个境界就是看山是山，看水是水。第二个境界就是什么呢？就是看山不是山，看水不是水。啊，那第三个境界那就是看山依然是山，看水依然是水。哈，这就是平易解释。那接下来有扩大解释，有缩小解释。我们先说一下这个缩小解释。缩小解释那就是什么？那就解释的那含义要比字面含义要缩小一点。我们考试在这一块考过一个案例啊，考连续考过两次呢。啊，就是什么呢？我们有一个罪名叫“为境外窃取啊刺探国家情报秘密罪”。他就说这个情报是否包括一切情报呀？啊，我们答案是不能包括一切。一切情报呀，啊，我们答案是不能包括一切情报，因为情报的种类很多，啊，既包括啊危及国家安全的情报，也包括商业情报，啊，那我们这个罪的情报仅限于危及国家安全的情报，啊，因为这个罪保护的就是国家安全，啊，那有的说那什么是危及国家安全的情报，那最简单呀，比如说我们国家领导人，一一些出行出访的一些安保措施，啊，那这就是危及国家安全的这个情报了，是吧？啊，那有的说什么算是商业情报呢？啊，那商业情报我觉得比较有名的就是零九年发生过一个什么案件呢，大家就知道就是啊澳大利亚，啊，他有一个矿山公司叫利拓公司，啊，当年呢发生了一个利拓间谍案，就是我们国家的这些钢厂，我们国家钢铁产量是全世界第一，但是我们国家钢厂去采购澳大利亚这个公司的这个啊矿产谈价格谈判的时候，我们发现我们总是很被动，感觉人家对方把我们什么都知道，啊，最后才发现，啊出现内鬼了，啊有间谍了，把我们钢铁公司钢厂的一些商业秘密情报啊给窃取了提供给对方，啊当年把这个人也抓了，啊这个人呢最后按当年定的是一个侵犯商业秘密罪，啊，只定了这个罪，在今天其实还能定一个罪，就是为境外窃取、刺探商业秘密罪，明白啊，就是这样，好了，那我们现在就知道了，啊我们现在举的这个例子为境外窃取刺探国家情报秘密罪，这个国家情报秘密仅限于危及国家安全。秘密罪，这个国家情报秘密仅限于危及国家安全的情报，不包括一切情报。那你你会发现，这就是对情报这个词语的含义啊，做了一个缩小啊，这就叫缩小解释。好，那接下来就是扩大解释和类推解释啊。那这两个呢，我们都得说一下，这两个的区分是我们考试最喜欢考的啊，扩大解释、类推解释的区分。它们的相同点是什么呢？它们的相同点是，都把一个词语的含义啊，往大的扩，都是往大的扩。区别在哪呢？就是扩的程度能不能让人让人受得了啊？你扩的那个程度让人受不了了啊，那就是类推解释。啊，那类推解释我们刑法是禁止的啊，要禁止类推解释是不允许的。啊，你如果扩的让人还能受得了啊，那我们就认为是扩大解释，那还是被允许的。啊，那这个区分标准呢啊，我们书上给大家讲了啊，文绉绉的区分标准就是什么呢？啊，就说这个看你啊解释后的这个扩扩大的这个结论啊，啊，呃，是否明显的超出词语的设成范围啊，或者说有没有明显超出我们的预测可能性啊，啊，就是这个标准。简单讲，扩大解释的结论就是什么扯的还行啊，类推解释的结论就是什么扯的有点远了，哈，扯的有点远了，有点抽象了，哈，有点玩抽象了，啊。但是有些同学说老师你给的这些标准呀，我咋觉得还是模模糊糊的，对我承认模模糊糊的，但没办法，因为我们刑法是文科，文科给的一些区分标准，它就没法像理工科、像自然科学那样非常精确，没法像数学啊、化学物理那么精确。文科的标准都是模模糊糊的，都是一些什么来自实践的一种经验标准。那那怎么办呀？我做题怎么办？实践的一种经验标准。那说那怎么办呀？我做题怎么办？我怎么用啊？哎，那这就要靠我们去练，啊，练一些常考的标准案例，啊，通过这个标准案例，你攒经验，攒感觉，啊，只能是这样。那比如说我们真题就考过这么一个案例，大家看一下，啊，你看怎么办？他就说，啊，强奸罪的保护对象，这是真题啊，强奸罪的保护对象啊，是指妇女。那现在把这个妇女解释为包括了男性，啊，换句话说，把男性解释为妇女，问你这是扩大解释还是类推解释？你想一想，你凭感觉你觉得这样的解释能受得了吗？肯定受不了呀，扯得太远了，太太往抽象了，是吧？那肯定是什么？肯定是类推解释，啊，应当被禁止弹。那这道题呢其实是有原型案例的，手中的案例是什么呢？就是有一个男青年啊，名叫狗蛋儿啊，狗蛋儿隆重登场了，他偷袭人家老大爷，性侵人家老大爷，哎呀，把人家老大爷给气的，啊一边骂这个狗蛋儿，你这个年轻人不讲武德，还搞偷袭啊，啊一边哀叹自己万劫不保，啊要求给这狗蛋儿定强奸罪。结果司法机关耐心的给老大爷解释，没法定强奸罪，啊为什么呢？因为强奸罪的保护对象是妇女，啊，结果这老大爷说，那你就把我解释成妇女就可以了，我年轻的时候，哎人家都说我是娘炮，是吧？解释成妇女，我愿意，只要能给他定罪就行了。但是你说这个老大爷的解释，你说是扩大解释，类推解释啊，啊，这显然是个类推解释，啊，那你说，那给狗蛋怎么办？也不能无罪啊，啊，在今天我们可以给他定个罪，叫什么？叫强。办也不能无罪啊，啊，在今天我们可以给他定个罪，叫什么？叫强制猥亵罪，啊，因为强制猥亵罪的保护对象啊，既包括男性，也包括妇女，啊，但是大爷还有点不服气，大家觉得这是，觉得自己的权利啊，没有受到同等保护，啊，但是没办法呀，我们法条目前就是这样规定的，啊，就是这样。好了，这是一个例子，啊，考过的，那我再问第二个，我们练习一下，啊，看没考过的，比如说，啊，我们有一个侵犯通信自由罪，啊，那这个罪，比如说你侵犯通通信自由，你比如说你把人家的信件给拆开看是吧，偷看，那现在问题来了，这个信件解释为包括电子邮件，你觉得这是一个扩大解释，类推解释，啊，就说你如果偷偷的登录人家的啊电子邮件，看人家电子邮件，那算不算侵犯通信自由，啊，那这个解释是扩大解释类推解释，你觉得呢，大家觉得扯的还行，扯的太远，我们觉得这扯的还行，那随着科技的发展，纸质信件，你说我们生活中有几个人去寄啊，你如果把这个局限于纸质信件的话，那这个罪基本上在现在这个社会就没有多大的用武之地了，是吧，那我们今天呢，就认为解释为包括电子邮件，那这是一个扩大解释，啊，这个还扯的还行。好了，这是我们说到没考过的，当然了，我们书上给大家总结了常考的例子，啊，这些例子里面有些考过，有些没考过，啊，那我举了好多有些例子，还有一些题啊，让大家去训练，那这些例子啊，这些题啊，我就没法给大家一一去讲解了，有些同学希望我呢，啊，把这个书啊，啊，一句一字的去讲解，脚脚落落就去讲解。啊啊，一句一字的去讲解，脚脚落落就去讲解。啊，但是呢，大家知道你这样，我们这样讲解的话，这个时间就会拉得特别特别长。那你这个刑法复习，光你刑法复习搞不好就得一个月了。但是呢，大家知道我们法考要八科呀，不光是考你刑法呀，是吧？我是希望大家刑法时间投入的更多一点。但是人家有八科呀，是吧？刑法只是其中一科。虽然它啊地位很重要啊，有的说德刑民，德民刑者得天下，是吧？但是呢，啊，我们也不是说光复习刑法。啊，所以呢，我们这个法考这个课程和你本科的那个学刑法的课程是不一样。你本科学刑法，光一个总论就学一学期，分论再学一学期，有的人家学三学期呢。我们没办法是吧？我们大致只能是啊八九天时间啊，就要把这个搞定。所以这个书啊，我们没法啊，这个一句一句逐字去讲解了。我们不能说念着书给你去讲，是吧？那我们就要有个分工，分工是什么呢？就是我要给大家把基本原理啊，基本考点啊，难点给你讲透。那剩下的训练、例子训练、做题训练，那就得靠大家了啊。咱们要分工配合啊，啊一定要注意这一点。所以在这里面，我希望大家一定要把咱们这个书啊，一定要认真扎扎实实去看。这本书其实也不厚，明白吧？这本书我已经很浓缩了，很浓缩了，就四百页啊，不厚。你想一个四百页能够把一个啊实体法里面这么大的一个刑法给你浓缩完，我觉得已经啊已经算是比较有好了啊。那希望大家一定要看书，一定要啊看书认真看书。啊，在这里面我要提醒大家啊，我们有些同学他的目前那个学习习惯是什么，就是不。啊，我们有些同学他的目前那个学习习惯是什么？就是不看书，光听课，戴个耳机听课，啊，坐地铁听一听，啊，他把课可能能听两三遍，但书一遍没看，我认为这是不行的，书是基本功啊，啊，如果你把书如果都没看，你光靠听课，啊，那你这个就是浮皮潦草，明白吧？你是蜻蜓点水，你是根基不牢，啊，那这是不行的，你到时候是吃大亏的，啊，所以呢，我还是忠告奉劝啊屏幕前的同学啊，屏幕前的你啊，可爱的你啊，公主请看书，王子请看书，啊，这个大兄弟请看书，啊，你如果真的说啊白老师白老师的课挺好的，我就光看课，我不看书，那你让我会伤心的是吧？啊，所以呢这是忠告，啊，而且你去听往年过和不过的同学，他们都会有经验教训，经验就是看书了，教训就是没有认真看书，明白吧？所以书是最主要的，课反倒其实是辅助，明白吧？啊，把这个关系一定要搞清楚，咱们一定要啊搭配好，这是有详有略的啊，呃你也不能让我去把这个书上的啊一字一句每一个例子讲讲落落都给你讲，那是没那个时间的，啊我是愿意的，但是呢，对许多同学他时间是不够用的，啊，所以呢，啊希望我们把这个要搭配好，好了，那我们这个讲完了以后，那接下来我们就要做一些啊练习啊，我们要把这个练习要做好，那书上的练练习很多了，我们就举一个啊没有考过的，就是什么呢？就是走之卖银罪里面那个卖银者，啊把他解释为包。之卖淫罪里面那个卖淫者，啊，把他解释为包括卖淫男，啊，你觉得这是扩大解释还是类推解释？啊，有些同学说那是类推解释，我接受不了。那个卖淫，卖淫者只能是卖淫女啊。啊，但是你这就是没见过世面了，是吧？啊，你这你如果稍微见过世面，你就啊知道这个啊，卖淫男啊也不少是吧？啊，不光有卖淫女是吧？所以呢，组织卖淫罪的这个卖淫者，把他解释为包括卖淫男，我们认为扯的还行啊，不算类推解释，算扩大解释，明白吧？啊，呃，实物中不是有那种叫什么白马会所还是什么黑马会所啊，这这这，就是玩的都挺花的啊，就是。所以呢，呃，咱们刑法呀，这个要见世面啊，因为刑法这个揭示的是人性的黑暗面，啊，其实都是一些负能量的东西，啊，有些东西你见多了，你也就不一惊一乍了，是吧？但是我尽量给他过滤一下，因为不过滤的话，那有些同学觉得哇，我讲的那例子呢简直是三观尽毁啊，学个刑法毁三观了，那也不行。但是大家知道，你只要从事啊这个刑法律这个行业，你如果从事实务以后，你就会发现毁毁三观的案件那太多了，你不但要做心理建设，明白？好了，那我们就只能给大家搭配到这儿了，那剩下的练习例子啊，需要大家去下学好好去看。那接下来我们还有一个解释，第五个叫反义解释。反义解释啥意思呢？就是用相反的意思去推导去解释就完了。啊，这个呢在生活中也很常见。你比如说有主人啊，请人吃饭，啊，有一部分客人到了，啊，有一部分客人没到。结果主人这时候呢，来了一句话什么？啊。没到，就主人这时候呢，来了一句话什么啊？哎哎，该来的还没来。你这句话一说，那人家来的客人人家就要反义解释了。那的意思就是什么啊？啊，不该来的来了，是吧？你肯定让人不高兴啊，是吧？啊，该来的没来，那不该来的来了，是吧？这就是什么反义解释。那你像这个放到我们考试给你怎么考呢？比如说最简单的例子，说年满十，法律规定年满十六周岁的人啊，对盗窃罪要负责。那我们反过来解释就是什么？不满十六周岁的人对盗窃罪不用负刑事责任，也就是说不满十六周岁，他偷别人的东西啊，他不构成盗窃罪，不用负刑事责任，明白吧？啊，这就是反义解释，相对来说是比较简单的。那接下来我们就看第二个解释理由，解释理由我们说了，主要是论证这个结论，它的这个合理性啊，看这个理由充分不充分啊，能不能站得住脚。那这个理由常考的第一个是叫文理解释，文理解释就是说在文法、文理上啊，这个道理上、情理上啊，能不能讲得通啊，这就是文理解释。啊，其实我们生活中有时候也用到这些。你比如说有一个公司老板啊，他招聘员工，给人家应聘者说我们这个公司工资呀，一个月是五到六千。啊，那这个应聘者呢说，哎，觉得还可以啊，啊入职了第一个月结束以后，拿到工资一看，哎，只有三千块钱。他就问老板，你不是说五到六千吗？你这这怎么只给我三千呀？老板说对啊，五这个数字到六千这个数字啊，三千就在这五这个数字和六千这个数数数字之间啊。他给你这么去解释，你说这个老板。数数数字之间呀，他给你这么去解释，你说这个老板这个解释，你说在文理上能讲得通吗？他故意歪曲五到六千了，是吧？五到六千哪是那个意思啊？是五到六千呀，肯定不是了，是吧？啊，有一个大学上级领导来视察，然后上级领导就问你们学校这个国际化办学发展的怎样呀？有多少留学生啊？呃这边这个校领导说啊不到三千。上级领导一听，嗯，不到三千哇，那那那你们这个发展的不错啊，留学生都不到三千呢，啊最后一打听，只有三十人，啊只有三十，他就说不到三千，哎呀，把上级领导给气的，啊按你这个说法，那么我一个月工资还不到一个亿呢，啊，所以你说不到三千，你把三十解释为不到三千，你觉得这文理上是不是在歪曲解释啊？肯定是的，是吧？好了，那你说这个文理解释我们刑法怎么去考呢？我们真题怎么考呢？真题一五年就考了一个，说这个强奸罪里面，说是以暴力胁迫或其他手段强奸妇女，就构成强奸罪，然后题里面说按照文理解释，啊丈夫强行和妻子发生性交行为，解释为强奸妇女，构成强奸罪，啊问这个说法对不对？啊也就是说在文理上把丈夫强奸妻子定强奸罪，在文理上能不能讲得通？啊我们认为文理上是能讲得通的，啊因为法条人家说的是强奸妇女，那个妇女人家没有说括号妻子排除在外，是吧？那妻子也是妇女啊，所以文理上完全能讲得通啊，那有的人会说。是妇女啊，所以文理上完全能讲得通啊。那有的人会说：“哎，老师，那我怎么看媒体经常说啊啊，婚内强奸构成强奸罪，还争来争去的。”啊，那个争来争去主要是针对什么？主要是针对证据证明问题，是个证据法的问题，是个程序法的问题。从我们实体法刑法来说，丈夫强奸妻子啊，绝对构成强奸罪啊，只要证据证明绝对构成，只是生活中有时候证据他不好证明。比如说狗蛋儿给妻子小芳啊，可爱的小芳也隆重登场了啊，给妻子小芳说：“老婆啊，你看天色已晚，你也知道我这个动手能力挺强的啊，我想动点手。”啊，小芳说：“你你先把碗洗洗了，把地拖了再说。”狗蛋儿说：“我来不及了。”啊，强行霸王硬上弓，强行发生了，那然小芳就火大了，直接就报警了。那公安机关呢，就以这个强奸罪要把小芳、把把狗蛋儿要抓了。那小芳一看，我老公被抓了，要事儿原来这么大，赶紧给警察说：“哎，警察同志，你难道不知道吗？啊，夫妻打架床头打架床尾和嘛，这是这是，我我我是愿意的啊，我们闹着玩儿的。”那你这么一说，你把警察整不会了是吧？所以有时候清官难断家务事嘛，所以他就是这么一个证据不好证明的问题。一旦证据证明丈夫就是在违背妻子的意愿，使用暴力等强制手段强奸妻子，那保证可以定强奸罪的没问题。啊，实务中呢这样的判决是有的啊，为数不少啊，所以。啊，实务中呢这样的判决是有的，啊为数不少，啊所以呢实务中啊还是支持这个观点的。好了，这就是我们说的这个文理解释，那接下来呢就是体系解释。体系解释意思就是说你解释这个结论呀，在体系上要能协调，要合理，体系内部你不能有冲突啊，是吧？那这里面需要我们注意的两个考点啊三个考点。第一个什么同一用语的含义相对化，啊这是个啥意思呢？啊其实就是一词多义，就同一个词语在不同的语境中可以保持不同的含义。啊这个呢我们生活中啊其实也能理解，这是有许多刑法的法理知识，其实我觉得和生活中的常理啊，常情常理其实都是通的。啊一词多义，你看生活中啊经常出现。我有一次去过同学他的单位，我一进门看他他那个大门口啊贴着一个横幅标语，上面写着什么。我们要将表面工程做好。我当时就跟我同学说，你们怎么堂而皇之的把这种话都弄成标语呀？啊这么露骨呀？他说：“哎呦，你有所不知呀，我们这个工厂，我们就是做表面工程呀，是工程学上的一种工程的一种类别，就叫表面工程啊，比如说防水啊什么的，表面防水什么的。”所以人家说我们要将表面工程做好，你看这个表面工程是吧？一词多义是吧？啊就是这样。我们知道班主任啊，有时候给小学生说，给中学生说，啊校服上除了别。学生说：“啊，校服上除了别校徽，别别别的，你说他那几个别别别别别啥意思啊？”啊，不知道不知道人还以为班主任在口吃呢，口吃呢。啊，但是我们知道这里面有一词多义，是吧？那你说这个一词多义，这个考点考到我们刑法怎么考呢？啊，我们一九年真题考了这个，他就问你，传播这个词语，在传播性病罪和传播淫秽物品罪里面含义是否相同。啊，那我们显然知道是不同的。啊，为什么呢？因为传播性病罪那个传播，它指的是传染，让你传染上性病。那传播淫秽物品罪，那个传播，那其实就类似于新闻媒体传播，指的就是使不特定人或多数人知晓其内容啊，是个传媒传播的意思。你传播性病罪这个传播肯定不是这个意思啊，你不可能说啊拿一个大喇叭到时候校园里面到时候喊啊告诉大家一个事儿啊宣布一个事儿啊，让不特定人多数人都得知道啊啊我感染了性病啊，你不可能是这个意思吧，是吧？所以呢，这就是一词多义啊，我们考试呢啊就喜欢这样去考啊。好了，那这个我们理解了以后，那接下来反过来的一个考点，我们也得掌握。反过来就叫什么？多词疑义啊，多词疑义是啥呢？啊，就是不同用语的含义同一化。啊，就是好多个词语，但表达的是同一个意思。啊，其实你在生活中也会遇到这种情况，比如说表示死亡，皇帝死了，大家知道叫啥啊，假崩是吧？皇帝死了，大家知道叫啥？啊，驾崩是吧？有一个高僧大德死了，叫什么？叫圆寂是吧？圆寂。啊，天主教的领袖死了，叫安息。那问他仇人敌人死了叫啥？有同学说叫熬夜，哈哈，也可以啊，这就是多此一意。啊，那你说，那你想想，就这个啊，生活中这个道理，我们刑法中怎么考呢？刑法中就给你考，他问你，有四个词语含义是否相同，有什么恐吓、胁迫、威胁、敲诈，含义是否相同？含义是相同的，比如我们有敲诈勒索罪，敲诈。啊，我我们刑法里面，呃抢劫罪什么用胁迫，啊我们还有什么威胁，啊还有恐吓，但是他们其实表达的是一个意思，是什么呢？以恶害相同告，是对方产生恐惧心理啊，这就什么，这就是啊恐吓胁迫威胁敲诈啊，如果看到这四个词语，你要把它做相同理解。好了，那接下来第三个知识点就叫什么？叫同类解释规则。那同类解释规则是啥意思呢？它要解决的是什么问题呢？要解决的就是我们说的兜底规定。啊，兜底规定就是什么呢？就是这最后来说，等及其他，这个等及其他这种兜底规定，在立法上是再所难免的。那我们解释论上要怎么办呢？那我们要限缩它的范围，不能让它成为一个无限扩大的口袋，什么都往里装。那怎么限缩它的含义范围呢？啊，就叫同类解释规则，啥意思呢？含义范围呢？哎，就叫同类解释规则。啥意思呢？比如说考试考过抢劫罪，说法条规定说抢劫罪的行方式啊，它叫暴力胁迫或者其他方法。那现在就问你，这个其他方法是否只除了暴力胁迫之外的其他一切方法呀？那肯定不是啊，那你那口袋就太大了。那这个其他方法是什么方法呢？哎，同类解释规则。啊，同类解释规则是什么呢？其实就是什么，提取最小公因式，提取前面暴力胁迫他们的共同特征，然后用这个共同特征来指导解释其他方法。那我们想想暴力胁迫的共同特征，在抢劫罪里面是什么？那就是足以压制人反抗的强制手段啊。比如说你为了取财，把人家砍倒了，然后把财一取，这就是暴力型的抢劫了，是吧？或者说你拿着刀架在人家的脖子上给钱，不给钱我砍了你，你这个就是胁迫的方法了，啊，以暴力相胁迫了。啊，你这就是胁迫型抢劫了。啊，那这种暴力型抢劫、胁迫型抢劫，你会发现它的共同特征是啥呢？啊，就是足以压制人的反抗，让人没得选。那就用这个来限缩解释其他方法。那这里面其他方法是指什么呢？就是其他足以压制人反抗的方法。哎，那大家给我想想，能有哪些方法能达到这个效果进而构成抢劫？啊，那最典型的就是什么？就是婚罪抢劫。啊，什么是婚罪抢劫呢？最典型的就是水浒里面那个智取。啊，什么是昏罪抢劫呢？最典型的就是水浒里面那个智取生辰纲。啊，智取生辰纲那个那个桥段大家应该都知道吧？就是吴用领了阮小二、阮小五那帮兄弟，呃想把人家杨志押运的那个贵重的生辰纲，啊想给弄到手。然后使用的方法就是给人家下蒙汗药，让人家都晕倒了，然后把那生辰纲弄走了。那这个叫智取，我小时候就觉得哎呀这智取还挺聪明，还以为这就是个诈骗啊，是个骗局，啊构成诈骗罪。那我们学了刑法就知道了，这可不是诈骗罪啊。那这要定的是什么抢劫罪？手段是什么呢？是暴力吗？是胁迫吗？不是，手段是把人家弄晕。啊，那这事物我们就叫他什么啊，昏罪抢劫。因为你这种手段也足以压制人家反抗呀，所以也是抢劫罪里面的其他方法，明白吧？所以这个其他方法就这么去解释，这就叫同类解释规则。好了，这是我们说的同类解释规则讲完以后体系解释的三个知识点，我们就讲完了。接下来就是当然解释。啊，当然解释也是一个很重要的解释理由。啊，这个呢也需要我们把它好好掌握。当然解释可不是想当然去解释啊。啊，这个当然有的人把它理解成想当然，那可不对啊。当然解释其实是一个逻辑推理，是一个比较。比较是什么呢？有两句话叫举重以明轻，还有举轻以明重。啊，这是我们老祖先法制史里面就讲这两句话。那呃在今天就把它叫当然解释，它啥意思呢？就是入罪的时候，就是你要给人定罪的时候，我们是举轻以明重啊，举轻以明重。啊，比如说我。轻以明重啊，举轻以明重，啊，比如说我举个例子，比如说强制猥亵他人，都构成犯罪，那么强奸行为，更构成犯罪，啊，这就叫什么啊，举轻以明重，啊，要给你定罪要入罪的时候，啊，举轻以明重，那举重以明轻是用在什么时候呢？是用在出罪，用在给你无罪的时候，我们是举重以明轻，啊，比如说我们可以这样说，啊，如果你立法者把抢劫行为都没规定成犯罪，那么盗窃行为就更不应当是犯罪，啊，这就叫什么举重以明轻，啊，这也是合理的，是吧？好了，这个大家理解了，我们看考试给你怎么考，考试给你这样考，他问你这样这样的呃说法算不算当然解释，说如果抢劫都不构成犯罪，那么强制猥亵这种轻行为更不构成犯罪，问你这个说法对不对啊？那大家想这个说法对不对啊？这个说法就不对了，啊，为什么呢？我们说抢劫如果都不构成犯罪，盗窃更不构成犯罪，这个说法是对的，但是为什么说抢劫不构成犯罪，呃，强制猥亵也更不构成犯罪，这个说法就错了呢？哎，你总结一下，你会发现区别在哪呢？区别就在于抢劫和盗窃，它们是性质相同，只是程度不同的两个行为，是吧？啊，那我们就会发现，啊，我们要当然解释，只能针对什么啊，性质相同，程度不同的两个行为两个概念才能当然解释，啊，而如果性质都不同啊，程度也不同，那这两个行为两个概念是不能当然解释的，你比如说抢劫和。不同，那这两个行为两个概念是不能当然解释的。你比如说抢劫和强制猥亵，这性质都不同。抢劫这是一个财产犯罪行为，强制猥亵是一个啊人身犯罪行为，性质不同，所以不能当然解释。所以你说啊，如果抢劫都不构成犯罪，强制猥亵这种轻行为更不构成犯罪，哎，这个说法就错了，这就不是当然解释，明白吧？啊，要注意这一点。啊，说到这，有些同学说：“哎，老师，你你说的这些概念，好像稍微让我有点晕啊，啊，我我还没听清。”啊，这就是为什么我这个讲课呀，语速啊，有意识的把它放慢。啊，我我早年刚当大学老师几十年间，刚当大学老师的时候，我语速大大大大特特别快。啊，最后人家有些经验的啊那些啊老法师老学者人家就提醒我说：“啊，你语速要放慢，因为你刑法是要理解的，它有逻辑的。”你如果太快的，许多人你要照顾有相当一部分同学，他可能理解吸收消化有点慢，你得照顾他他们。啊，所以呢，我一想，哎呀，那稍稍会得慢一点。那有些同学说：“哎，我理解能力很强，嗯，我消化很快，你这个语速就是太慢了。”但是这个问题能解决啊，我们现在科技能解决啊，你可以倍速嘛，是吧？啊，你可以一点五倍啊，你可以两倍啊，都可啊。你来个两倍，我讲话就成大大大大大机关枪了嘛，是吧？你也行啊。但是我们还是得啊照顾一些啊那个，因为我们刑法理性比较强，逻辑比较强，还要照顾一些啊我们理解起来比较慢的同学，因为特别我们还有一些同学年龄都比较大了，是吧？你也得照顾照顾他呀，是吧？好，这就是我们说的这个当然解释啊。那我们再训练一个啊，你看考试给你怎么考？考试说啊，我们刑法规定有抢夺窃取国有档案罪，啊，但是。抢夺窃取国有档案罪，啊，但是可没有规定抢劫国有档案罪。那现在就问，如果有人去抢劫国有档案，你说有罪无罪？啊，那肯定得定罪啊，啊，怎么定罪呢？啊，抢劫解释成抢夺就完了吧，是吧？也就是说，好家伙，抢夺行为都构成犯罪，那么抢劫行为啊，更构成犯罪，是吧？啊，这就是一个入罪的时候，我们说这是一个当然解释啊，也就是说啊，举轻以明重啊，抢夺都构成犯罪，抢劫更构成犯罪。其实呀，有时候你上那个法律学的课，我估计你可能都听过这样的例子，就是有个公园门口啊，挂着一个牌子，写着禁止牛马入内。哎，那你这时候牵一个骆驼，你能不能进去啊？啊，你说跟人家门卫在吵，啊，你写的是禁止牛马入内，我这个牵的是骆驼啊，骆驼不是牛马呀，啊，所以呢，我应该能进去，应该放我进去。啊，但是我们有一句话叫什么？瘦死的骆驼比马大。牛马都禁止入内，何况骆驼乎，是吧？啊，就是这个意思。不过有一天我在一个公园门口，我看竖着一个牌子，上面写着什么，禁止导盲犬入内。我就很纳闷，这个牌子呀，它是写给谁的？给谁看呀？是给导盲犬看呢，还是给盲人看呢？是吧？啊，挺好玩啊。好了，这就是我们说的这个当然解释。那接下来最后一个啊，解释的理由就叫目的解释啊，这个目的解释还是很重要。啊，解释的理由就叫目的解释啊，这个目的解释还是很重要的。目的解释啥意思呢？就是根据这个法条，这个罪名的保护目的去解释含义啊，这叫目的解释。啊，为了把这个说清楚啊，我们有一个案例，实务中一个真实的案例，就是有一个官员，他为官非常廉洁，但是呢一直没有被提拔。他呢心生一计，他找他的一个朋友，给朋友说啊，你看我这个，呃，很廉洁，但是呢没有得到提拔。我觉得呀，就是我这个廉洁的形象呀，啊没人知道。呃你是这样，你去告我贪污，我不怕，我不怕查，一查把我这个廉洁形象就查出来了。这个朋友说，我告你贪污，那不构成诬告陷害罪了。你又很廉洁，我告你贪污，那我不是构成犯罪了，我不敢干这个事儿。但是呢这个官员就说，啊求你了告我吧，求你了告我吧，告我吧啊。这个朋友说，哎呀行吧行吧，啊看他朋友的份上行，我去告。他就告这个官员贪污一百万。那我们司法机关经过一番调查，发现人家这个官员没有贪污，很廉洁。现在就问，那这个朋友告人家贪污，够不够成诬告陷害罪？那这时候呢，就要看这个罪的保护目的是啥，啊由此来决定。那这里面就有了观点展示，少数说。这里面就有了观点展示。少数说认为，这个罪的保护目的是司法机关的正常司法活动。啊，按照这种观点的话，按照这个目的的话，那你这个朋友啊，你把我们司法机关玩了耍了，折腾半天，浪费司法资源。所以你破坏了我司法机关的正常的司法活动，所以你构成诬告陷害罪。啊，这是第一种观点。那第二种观点就认为，啊，这个罪的保护目的不是司法机关的正常活动。为什么呢？因为这个罪没有放放在法条，没有放在刑法典，没有放在妨害司法秩序犯罪那一节，而是放在人身权利这一章这一节。所以这个罪保护的目的是人身权利。那既然是保护的是人身权利，比如说名誉权啊，人身自由权，那么这些权利，人家啊，被害人是可以承诺放弃的。那既然这个官员说你告我吧，我不怕，我同意你告我，他同意，他承诺，那么他的人身权利，他都承诺放弃了，那刑法需要保护吗？那刑法就不需要保护了。那这时候这个朋友就不构成诬告陷害罪了，明白吧？而这个呢，第二种观点呢，是多数说啊，是多数说。好了，那说到这儿，我就得给大家把这个观点展示的问题要给大家说一下了。因为我们前面给大家说过，我们这本书这套课，我们是主张主客一体化复习，就是客观题和主观题，我们都得啊把它拿下。那我们同时知道，主观题。啊，把它拿下。那我们同时知道，主观题啊，刑法有个特色是吧，喜欢考观点展示，而不是考什么唯一正确答案。那有些同学他不习惯这个观点展示，怎么这么多观点是，什么多数说少数说，啊，我不适用，我不适用，你能不能给我整天讲唯一定论，唯一正确答案？你这就是自然科学思维，自然科学它是有唯一定论的，唯一正确答案。但是呢，我们法律大家知道，你到法庭上去发现，其实啊，永远都没有唯一定论，控辩双方，辩护人和公诉人整天在那吵架，是吧？各执一词，这是自然现象。那问题是，那最终法官采采纳谁的呢？那就看谁的说法更有道理啊，这句叫什么？说理论正。所以我们考试考的更多的什么，说理论正，看谁的理由更充分啊，明白吧？所以你要习惯这种观点展示，何况观点展示我觉得，他不考唯定论，其实对你来说更有好，因为考唯定论你答错了就是错了。那如果观点展示嘛，那他不可能说完全你就错了，连方都没有了零方，啊，你只要多多说说，少少说的理由，多多少少还会有点方的，明白？好，这个呢大家要适应。好，接下来许多同学说老师，那你标出了多数说，少数说是啥意思啊？啊，那就是告诉你，就是因为有的时候他的更多时候他是考唯定论。那如果当人家问唯定论的时候，你就按我们书上的多数说去答，明白吧？啊，所以标出多数说就是这个意思。啊，如果他不考唯定论，你答哪个都行，啊，开放式的答，只要理由啊写的充分就行，明白吧？所以我们标出多数说，少数是这个意思。但是大家要注意啊，我们刑法还有好多观点展示，他并没有形成。要我们刑法还有好多观点展示，它并没有形成多数说少数说，它是平分秋色，啊争议很激烈。那这时候考试它不会问你无一定论，像这种知识点它不会问你无一定论，那这时候他会考什么呢？他会考前提和结论逻辑是否自洽啊，他考这个。啊，那这个呢，在客观题都考过，主观题考过的，客观题都考过，有的是客观题选择题怎么考呢？哎，他就考什么根据什么什么理论，然后呢就会得出什么什么结论，问整个这个逻辑推导啊对不对？他这时候并不问你结论是否正确，他是问说若跟若啊坚持什么呃理论什么学说，则得出什么结论，他问这个若则或者呃呃如果那么问你这个逻辑推导是否啊自洽，他考的是这个，明白吧？啊这个你要注意。好了，接下来我还要给大家说这个观点展示，就是命题团队命题组的观点展示，啊并不是命题组某个成员个人的观点展示，明白吧？啊，所以它不是某个个人的观点。但是呢，大家也知道这个命题团队啊，命题组啊，那成员呢，啊有好几个啊，有四个啊，啊左右。那但是呢，每个成员大家想一想地位一样不一样，话语权一样不一样，那肯定是不一样的。这个你你是明白我的道理的是吧？啊，这个呢，啊所以权话语权权重还是不一样的。啊，那我们一般参考的肯定是什么啊？那就是更权威的是吧？啊，命题组成员里面更权威的啊那种观点吧，是吧？是这个意思。啊，但是也不能是某个个人的观点，那他最终啊是要啊，比如说。是某个个人的观点，那他最终啊是要啊，比如说啊协商一致啊，呃先协商一致，最后命题组命题团队啊，一致对外有一个观点，啊内部呢可能怎么去协商，谁的话语权重不重，但最终达成一致以后，这就是最终的命题组的观点，明白吧？啊我为什么要讲这么多，有些同学老师你讲这么多啥意思啊？我就啰啰嗦的，没办法呀，因为因为人家整天攻击我说我是啊只宣传某个个人的观点啊，甚至是宣传板上他的观点，这就有点搞笑了，在法考领域我没有观点自由，啊人家命题组命题团队什么观点我就讲什么观点，啊明白？我没有自己的观点，啊其实我的研究生啊或者说一些对学术感兴趣的同学看我的学术论文就知道我的观点其实和命题团队的观点其实有许多地方是不一致的啊不一致的，但是呢我在法考这个场合我就只能讲人家命题组的观点是吧？不过命题组的观点，那你说我们怎么去，我们怎么去猜，哎命题组啊最终他们内部假如说有不一致他们协商，但是最后人家协商一致了，对外有个观点，那我们怎么猜呢？我们只能以啊命题组成员里面啊这个哎谁的这个啊地位可能更高一点，话语权可能更重一点，我们去猜呗，是吧？就是这样，明白吧？啊所以我现在都不敢说命题人了，一我以前说命题人指的不是一个人呀，都都都是什么命题人怎么可能是一个人，一个人怎么能承担这么繁重的命题任务呀，是吧？那肯定是呃有许多人呀，他是个命题团队命题组啊，所以我以前说的命题人指的是一组人一个团队，但是但是人家就说我说是一个人，现在呢我只能说是命题。团队，但是但是人家就说我是说是一个人。现在呢，我只能说是命题组啊，命题团队啊，啊是吧？啊，我先再说个命题人，人家认为是一个人。那那那那那又又被人家去曲解啊，也是挺无奈的。所以给大家解释这么多。好了，接下来大家还要注意一个问题，就是我们法考真题的素材，目前也有个倾向是什么呢？啊，倾向于啊来自实物的案例。啊，就是所以我们一定要多关注实物中的那些判例啊，比如说刑事审判参考人判例啊，比如说我们呃人民法院案例库入库案例啊，啊指导性案例啊，啊我们呢啊也要注意这些案例。啊，所以我所以我自己也是从事一些实务啊，我我我也在啊上海德和汉通那个律师事务所也做一个兼职律师，啊但是我我我喜欢的是那些理论上有难度的疑难的的案件，然后参与参与啊。啊，如果是那种狗蛋拿到直接把小方砍死了这种案件呢，对我来说啊没什么难度，我我也就不愿意太浪费时间了。但是呢，在这里面我要告诉大家一个问题，就是有些实物的判决的案例，判决的结论呀，它并不一定完全对。那这时候我们法考人家命题组的观点，就和你那个判决结论不一定保持一致。啊，这肯定是正常的，因为你你能说啊所有的判决啊，现在公布的所有的判决啊，完全都一个冤假错案都没有吗？不可能呀，多多少少有一些啊错案错判是吧？那你如果说啊那些呢，我们都要为他背书啊，我们不能纠错啊，我们法考的观点都必须和那些判决结论要一致。那还要你学这干嘛？还要你理论。观点就必须和那些判决结论要一致，那还要你学这干嘛，还要你理论研究干嘛，你连个纠偏纠错的能力都没有了，是吧？所以呢，这就告诉我们啊，我们法考的观点，虽然啊案例素材啊更多来自于实物，我们要关注实物判例，但是实物判例的那个判决结论，我们并不一定采纳，啊不是我们啊就是命题组人并不一定采纳，啊这个呢道理你是懂的。好了，接下来我还告诉大家啊，观点展示这一块很重要的一个问题，就是观点展示呀，它其实是包括两种的，一种叫学术型观点展示，这种观点展示数量是比较少的，啊你学的后面就知道了，也就是什么啊在答疑错误里面有个具体佛说，法定佛说在偶然房屋里面有个房屋认识，不要说房屋认识，不要说等等啊，这种学术型观点展示在我们法考领域考的相对来说少，啊你数量少，你啊背一背啊，那呃啊截止背背就完了，但是呢我们法考现在更多的考的是什么，叫实物型观点展示，实物型观点展示是啥呢，就是你只要参与过实物，你只要旁听过那个法庭开庭，你会发现啊公诉人和辩护人永远一致啊意见不一致，各执一词啊针锋相对在那辩论是吧，啊这就是实物型观点展示，啊这种观点展示就更多，考试考这种也更多，所以这种数量就太多了，这种数量多你如果你如果要总结的话，可能一本书啊都弄不完，因为任何一个你认为唯定论的东西到法庭上他都可以辩论起来呀，都有不同的观点呀，所以这数量多到不计其数太多了，所以这是我我想告诉你是什么呢，这时候你就不能说啊我通过总结去背，我去记就完了，背不完的记不完的怎么办，掌握方法论，用。就完了，背不完的，记不完的，怎么办？掌握方法论，用方法原理啊去攻克它。就是你掌握一个逻辑思维论证方法啊，用这种逻辑思维论证方法，你去攻克它，就没问题了。但是这一块的问题啊，我们会给大家啊，在主观题里面更多的来讲解。客观题呢，我先把这种思维先渗透给你，方法论先教给你，然后呢，你带着这思维我们慢慢来复习就可以了。好了啊，所以呢，观点展示，我想告诉大家的就是什么呢？你既不能期望说我就背那么啊几页纸啊，掌握那个几页纸的观点展示，我一背就OK了啊。但是你也不能说啊，也也也也也没必要说我要弄一本书，我把它背下来啊，那够多，我把它背下，那也没必要。啊，你我也不，我也不主张题海战术，我也不主张观点展示像个题海一样啊，主要是掌握什么方法原理啊，去掌握就可以了。啊，就什么方法呢？就是他给了你一个唯定论，你都能够给他生成不同的观点，明白吧？啊，就是你对他唱对台戏，是吧？这这种能力我们，在讲解后面讲解过程中啊，这种辩论思维啊，慢慢就培养出来了。好，我们把这个讲完以后，那接下来呢啊，我们就要总结一下解释理由解释技巧的关系。我们刚才前面给他说了，解释技巧它是生产结论，解释理由是论证结论的合理性。那他们二者其实是一个什么关系啊？是一个相辅相成、相互制约的关系啊。他们呢不是一个啊对立排斥关系啊，他们是一个兄弟俩相辅相成、相互制约啊。你比如说这里面举个例子你就明白了。你比如说我们有一个罪名叫丢失枪支不。例子你就明白了。你比如说，我们有一个罪名叫“丢失枪支不报罪”，它是啥意思呢？就是如果警察你把枪弄丢了，你竟然还不报告，由此造成严重后果，哎，你就要构成犯罪了。啊，这叫丢失枪支不报罪。那现在有个问题了，这个丢失你怎么去解释？那我们一般说丢失就是遗失遗忘嘛，就是不小心把枪给遗忘了遗失了嘛，啊，就是这个意思啊。好，这就是评议解释。那现在呢，我们就要看能不能来个扩大解释，能不能来扩大解释。有这样的案件，比如说有一个警察，他不是不小心把枪给呃遗失了，啊，忘在哪个地方找不到了，他不是这种，他什么，他的枪竟然被歹徒给抢去了。然后他又觉得很丢脸，他竟然没去报告，没报告最后导致严重后果了。那你说这时候要不要给他定丢失枪支不报罪？那我们想一想，你从当然解释，你给我想一想，这要不要定罪？啊，我们知道当然解释里面我们说的那个入罪要定罪的时候叫举什么意什么，叫举轻以明重。就是轻的行为如果都构成犯罪，那重的更构成犯罪了，是吧？啊，比如说啊，抢劫都构成犯罪，那抢劫更构成犯罪。如果盗窃都构成犯罪，那么抢劫啊，那就更构成犯罪，是吧？那现在我们想一想，你丢失枪支、遗失枪支，啊，不报告都能构成犯罪。好家伙，你枪被抢去了，你还不报告，那更应当构成犯罪，因为这种情形。或者你枪被抢去了，你还不报告，那更应当构成犯罪，因为这种情形更严重啊，是吧？哎，这就是当然解释，啊，当然解释觉得应该应该定罪，应该定罪。但是当然解释只是提供了一种理由，但这个理由有了，但这个结论能不能生产出来，那是需要靠什么？靠解释技巧。那我们解释技巧有平易解释，我们还有扩大解释，啊，还有一种不允许的类推解释。那我们现在就想一想，能不能来一个扩大解释，把这个枪啊枪被抢去，也解释为哎枪弄丢了，丢失了。哎，能不能这样扩大解释呢？那我们想一想，你想一想，你枪被抢去和枪遗失了，哎有什么相同点呢？哎，我们会总结出一个相同点叫什么？非自愿而失去对枪支的占有。你比如说你枪被抢去，肯定是非自愿失去占有。你枪呢，你不小心那个遗忘遗失了，也是非自愿而失去对枪支的占有，是吧？哎，那我们就可以把这个丢失解释为什么呢？啊，丢失枪支解释为非自愿而失去对枪支的占有。啊，由此呢，我们就把啊枪被抢去也能解释进来。那我们觉得这样的解释是扯的还行呢，还是扯的太远了？那我们觉得扯的还行，啊是一个啊扩大解释，不是类推解释。哎，所以呢，我们通过扩大解释把这个结论就生产出来了。啊，通过当然解释，哎，理由呢也论证了，啊，那最终呢这个结论就出来了。那最终给这个警察啊，就是枪被抢去了还不报告，啊，最后出事儿了，那给他可以定丢失枪支不报罪，明白吧？所以大家就可以看这个解释技巧和解释理由，就是这样去。明白吧？所以大家就可以看这个解释技巧和解释理由，就是这样去相辅相成去完成的啊。大家把这个呢啊要掌握好。好，这个掌握好了以后，那我们这一节我们就讲完了。那接下来呢，大家切换到书上，我们来看看啊书上的一个典型真题啊，因为我们把有些真题我们觉得很好的还给大家弄出来，我们练练啊，呃感受一下如何将知识点转化成答题能力。哎，那我们来看一下，这是一九年的这道题啊啊，我们为什么叫回忆版真题呢？就是因为我因为现在人家也不公布答案，也不公布真题，我们只能是回忆版的啊，回忆版的叫真题啊。但是我们有书就叫真题啊。好了，那我们来看一下问下的说法正确的是。那这个A项说按照体系解释啊传播啊隐晦物品魔力呃传播隐晦物品最和传播性病最种传播的含义一致。哎，这个我们讲过，这个含义一致吗？啊，不一致，所以A项说法是错的，是吧？好，B项说根据论理解释。哎，这里面出现了个论理解释啊，有同学说这论理解释是啥意思啊？那这里面我们要给大家说一下，就是我们是刑法啊，但是你学法理学的时候你就知道法理学上呢，把解释方法分为文理解释和论理解释。而且认为二者是一个对立的啊，排斥的一个概念并列的一个关系。但是我们刑法认为文理解释和论理解释不是对立排斥的关系，我们认为这个论理解释它是一个比较笼统的概念，它既包括一些解释理由，比如说当然解释题解释。笼统的概念，它既包括一些解释理由，比如说当然解释、题解释，也包括解释技巧，比如说扩大解释、缩小解释，啊。所以呢，我们刑法就认为这个论理解释其实是既包括解释技巧，也包括解释理由，它是一个含义很广的一个概念。好了，那我们要按刑法来处理这个问题。他说啊，好，接下来我们我们往下看，说倒卖文物，最终的倒卖是指以牟利为目的出售或啊未出售而购买啊国家禁止经营的文物啊。他问这个说法啊对还是错啊？那我们想一想，一般来说啊倒卖，那就应当是啊卖掉是吧？啊，但是呢，你如果未卖掉而做准备，你是个二道贩子啊，未卖掉而买，那这就是进货嘛是吧？啊，那也是倒卖的环节的一部分嘛是吧？啊，那这也算是个扩大解释啊，但是解释呢也是对的啊，扩大解释也算是论理解释的一个内容呀。啊，这就对的，何况这个B项这个其实也是一个司法解释，那这个司法解释效力最高呀，所以呢这个B项说法啊是对的。好了，那我们来看一下C项。C项说啊，招摇撞骗罪是指冒充国家机关工作人员招摇撞骗，这句话是对的，这就是它法条的定义。它然后说将副乡长冒充市长解释为啊冒充国家工作人员招摇撞骗，说不符合文理解释啊，也就是说在文理上讲不通啊。他问这个说法对还是错啊？这个说法呢是错的啊，为什么呢？因为冒充，我们知道其实有两种，一种是叫什么啊，以。知道其实有两种，一种是叫什么啊，啊以假充真，啊第二种叫什么啊，以次充好，啊以假充真，你比如说，啊咱们就是用我们说假药，啊你如果拿面粉，啊冒充治心脏病的药，我们说你这肯定是假药，这算是冒充是吧？啊你这就以假充真了，以次充好，啊或者说啊跨类别地去冒充，比如说你拿一个感冒药去冒充治心脏病的药，那这算不算冒充啊？这也算冒充是吧？啊就是都是药，但是种类不同，所以呢有一种是以假充真，有一种是种类冒充啊种类冒充。好了，那我现在问大家，咱们这个《招状犯罪》里面这个冒充，你如果是一个普通老百姓，你冒充市长，啊这肯定叫冒充，啊属于招状骗是吧？但是你是一个副乡长，你冒充市长，你说算不算冒充啊？也算冒充，啊那你这就属于什么种类上的冒充了，你只是个乡长，啊你冒充人家市长是吧？啊这就相当于你用感冒药冒充心脏病的药，那也叫假药是吧？啊所以呢这个是啊副乡长，啊冒充市长解释为冒充国家机关工作人员，属在文理上是讲得通的，啊他说文理上讲不通，啊这是错的，所以呢这个C项说法是错的。我们再看D项，说虐待被监管人罪是指殴打或体罚虐待被监管人，啊这里面有个体罚虐待，说将体罚虐待解释为体罚或者。这里面有个体罚虐待，说将体罚虐待解释为体罚或者虐待，符合文理解释。哎，那你说这在文理上能不能解释通啊？那当然能解释通啊，体罚虐待，那就可以拆成体罚或者虐待嘛，是吧？在文理上、文法上、语法上是完全解释的通的啊，所以是没问题的。有同学说，嗯，那为什么要把这个体罚虐待要解释为啊这个体罚或者虐待呢？它背后的原理是什么呢？啊，背后的原理是这样的，考这道题它背后是有真实的案例的，真实案例就是什么？你看过有些电视剧，电视剧里面比如说那个什么在监狱里面，那有些牢头狱霸，那那那一看是个男犯人，哎让人减肥皂，整天让人减肥皂，那你说这时候怎么办？你如果把体罚虐待，你如果解释为叫体罚式虐待，啊体罚方式的虐待，那这时候他这不是体罚方式的虐待啊，他这是性虐待是吧？啊是性虐待，那这种那你就把性虐待，你就解释不进去了，那你给这个牢头狱霸还没法定虐待被监管人罪了，啊那是不行的，啊你就认为啊只能是什么打，通过殴打虐待他，啊才能定虐待被监管人罪，这显然是不合理的。所以呢这时候把体罚虐待拆成什么体罚或者虐待，啊你如果打人家，啊那就算是体罚，哎你如果虐性虐待人家，哎那就可以解释为虐待，啊也可以定这个罪，明白吧？啊当然有的时候他那个性虐待也带有体罚的性质是吧？啊那你就是既是体罚又是虐待嘛，是吧？是体罚虐待，那没问题，所以这情。啊，那你就是既是体罚又是虐待嘛，是吧？是体罚虐待，那没问题。所以这情形就可以包括的更多一些，明白吧？所以这道题它主要是源自这样的情形。所以呢，没办法啊，要这样去解释，而且这样的解释也是符合文的理解的。所以啊，这个说法呢啊啊是对的啊，这是。所以呢，我们这个题啊，它问这个说法正确的啊，那我们认为正确的呢，就B项还有D项。好了，这就是我们让大家感受一下法考的真题。有些同学说老师呀，那这个真题里面的有些知识点怎么你前面这个呃书上没有讲啊，这一节的内容没有讲到啊，比如说这个D项这个体罚虐待这个就没讲到呀，C项这个招装骗这个罪就没讲到呀。大家要注意，我们刑法总论和分论是要结合起来学的。总论其实学的都是一个总总概括性的原则性的一个方法论，真正方法论的应用是到分则罪名里面，分则都是罪名嘛，四百多个多个罪名嘛，到分则罪名里面再去应用。所以你是要把总论和分论完整的学完以后，那这些题才能会做，明白吧？啊，你不能说啊，我说总论的方法学会了以后啊，我就立马把所有的题都做做对，你这个就不符合这个咱们这个刑法的这个规律了，明白吧？啊，所以呢整个是总论和分论其实是结合起来的，但是我们学习得先一步一步先看总论。好，我们这个讲完以后，我们第一节刑法的解释我们就总结完了。那在这里面我们来小小的小结一下，那我们会发现这里面考试考的最多的第一个是什么呢？是解释技巧里面的扩大解释和类推解释的区分啊，那里面有好多题，书上也有好多例子，下去一定要把它好好看一看。好了，第二个呢，解释理由里面喜欢考的是什么呢？考的就是体。好了，第二个呢，解释理由里面喜欢考的是什么呢？考的就是体系解释和当然解释啊，体系解释、当然解释，考的算是比较多的，尤其是体系解释啊。那当然，文理解释，文理解释也考，你看这是咱们这道题就考。但是呢，它相对来说没那么难，明白啊。最后还有一个目的解释啊，也会考到。这个目的解释呢，我们后面还会用到，再给他加深啊理解啊，加深印象。好，那我们这一节我们就讲到这儿。