硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，那从今天开始，我们就要进入第二讲犯罪构成。我们知道从犯罪构成开始，我们就要讲犯罪论了。那关于犯罪论的问题，我们还是看一个图表，把它的框架，我们先建构起来。大家翻到咱们这个书的第三页啊，其实也就是整个正文的第一页了啊。那我们看有这么一个图表啊，我也切换到这个图表上来看。大家看我们刑法总论啊，包括三个，第一个刑法论也刑法概论啊，刑法的解释，刑法的原则，刑法的效力，我们都讲完了。那接下来第二大块叫犯罪论，我们说犯罪论只解决一个问题，是如何定罪，它是我们整个总论占百分之八十的内容了。那犯罪论呢又解决两大问题，第一个是犯罪是否成立的问题啊，那就要看犯罪的构成要件了。那接下来呢，如果犯罪成立了，那么要解决成立之后的三大问题。那第一个就是犯罪在时间上的发展问题，也叫犯罪形态，比如说有犯罪预备啊，犯罪中止啊，犯罪未遂啊，犯罪既遂啊。啊，那接下来第二个是犯罪在空间上的分布问题，比如说教唆犯、帮助犯、实行犯啊，正犯、共犯，这就是共同犯罪的问题。接下来第三个就是犯罪在数量上的计算问题，啊一罪数罪也就是罪数问题。别同学说一罪数问题还是一个很重要的问题吗？是啊，你比如说狗蛋儿，大清早的起床以后看到室友还在那睡懒觉，哎这家伙起床器这么重啊，直接很生气把人家就给杀了。然后呢，一上午打了一上午的诈骗电话，到了中午然后要。然后呢，一上午打了一上午的诈骗电话，到了中午，然后要出去吃饭，啊，路过一个西瓜摊，嫌人家摊主西瓜卖的贵，又把人家给杀了。那到了晚上就开始组织卖淫了，啊，组织到后半夜觉得有点累了，啊，身心有点疲惫了，然后拉一群狐朋狗友来到自己家里，就一起吸毒呢，就给嗨起来了。然后呢，嗨累了以后倒床就睡了，啊，第二天又起床，啊，看到身边的朋友还在那睡懒觉，起床气又很重，啊，很生气又把人家给杀了，啊，又开始新的一轮的一天的生活。啊，你看这生活呢还挺充实的，啊，堪称时间管理大师。好家伙，你看他犯了多少罪，那这些罪呢，我们就在罪数上要给他啊计算一下了，到底是啊受罪并罚呢，还是疑罪啊择一重罪论处，哎，这就是罪数要解决的问题。好了，这就是我们说的这个犯罪论的问题，把这个框架先建构起来。那接下来我们叫先看犯罪是否成立的问题，那犯罪的成立叫有个成立的标准，这个标准就叫犯罪构成体系。那我们第二讲就讲这个犯罪构成体系。那犯罪构成体系，我们知道今年二零二六年最大的变化就是把曾经的两阶层体系改为四要件体系。那为什么改这个呢？我们前面也说了，那我们必须有政治站位呀，是吧？啊，也就是说，政法政法，你看我们国家永远是把政放在法前面啊，政法院校是吧？所以我们要有政治站位的，那这个考试那更是如此。啊，我一直认为考试就是指挥棒，啊，人家考试的指导方向往哪走，啊，往哪指，咱就往哪打，是吧？啊，这。考试的指导方向往哪走啊，往哪指咱就往哪打是吧？啊这就很正常。你作为考生同学呀，你不能有抵触情绪是吧？作为我作为讲课导师，我也不能固步自封，我也不能啊为了面子啊，我就不改，我就坚持不改，那不行的，那那那我对不起考生吧，考生就给坑了是吧？所以呢，人家官方指挥棒往哪走啊，咱哎往哪指咱就往哪打，就是这样是吧？啊考试是过桥啊，不是在桥上欣赏风景，更不是在桥上啊跟人家官方啊，你你你做对是吧？在这一块呢一定要啊有讲究这个政治站位的，那这一块啊你过了以后啊你嗯按照你自己的一些啊职业啊什么的技能呀，你就可以啊做许多自己的事情了是吧？咱们先把这个考试先通过再说是吧？完了那基于这一点呢，所以我们把两阶层体系改成四要件体系了。那改成四要件体系，那我还是要给二战的同学要吃一个定心丸，因为他们总怕往那改成四要件体系我我我不好掌握怎么办？这个切换我不好掌握怎么办？其实呀我说过了，两阶层体系是比四要件体系更复杂更难的，你把更复杂更疑难的都能掌握，那这个简单的那不在话下啊，你待会儿一看就知道这个四要件体系相对来说更简单更好用一点。就相当于我说了嘛，你你降龙十八掌你都玩的挺溜是吧？你现在说你闪电五连鞭你是怎么弄学都不会，这怎么可能呢是吧？啊不要妄自菲薄啊啊，那我们就现在来看一下这个四要件体系。但是我们说了，我们这个四要件体系是。下这个四要件体系，但是我们说了，我们这个四要件体系是中国化改良版的四要件体系，而不是原汁原味的前苏联的四要件体系。那么我们这个改良版的四要件体系啊是什么呢？我们看书啊，我给他切换到这个图表，我们画了个图表。啊，四要件体系第一个要件叫犯罪客体，第二个叫犯罪主体，第三个叫客观要件，第四个叫主观要件，啊第五个叫排除犯罪自由。狭义的四要件体系其实只有前四个，但是广义的四要件体系就有五个啊，就有五个，因为前四个是用来给人入罪啊，前四个是用来入罪，那第五个呢是用来出罪啊，第五个是用来出罪，所以是一个入罪和出罪的一个关系啊。这就广义的四要件体系要包括这五个了啊。那你看这个你你光往下读你就觉得这其实挺简单的挺顺的是吧啊？所以呢这个呢四要件体系相对来说是比较简单的啊。所以呢你如果掌握了更复杂更疑难的两阶层体系，我相信你再掌握我们这个改良版的四要件体系，你基本上是啊我觉得是顺理成章的啊，不再话下啊，有些就是调整一下。那四要件体系那改良版的四要件体系，我还是要给他解读一下啊，要给他好好的解读一下。那这一块呢，我们先看这个犯罪客体，犯罪客体按照四要件体系指的就是啊犯罪所侵犯的一种客体，犯罪侵犯的客体叫啥呢？啊理论上给他称为叫啊社会关系啊叫社会关系，但这个社会关系呢又。啊，社会关系啊，叫社会关系，但这个社会关系呢又比较抽象，啊，那最后呢，把这个社会关系具体来叫什么呢？就叫法益啊，叫法益，法益是个啥意思呢？就是法律所保护的利益啊，也就是说你犯罪行为侵犯的客体是啥呢？侵犯的就是人家法律保护的一种利益，法律保护的利益呢简称为法益。举个最简单的例子，你比如说你犯盗窃罪，你侵犯的是什么法益呢？你比如说你把人家小方的手机给偷了，你侵犯的法益是什么呢？你侵犯的法益就是人家小方的这个财产权，是吧？啊，这就叫犯罪客体，啊，这个犯罪客体就是法益，啊，就是我们刑法要保护这个法益。不过在这里面要注意一个问题，就是犯罪客体和犯罪对象啊有点区别，比如说你狗蛋把人家小方的手机给偷了，我们说这个犯罪客体啊是什么呢？是这个法益，这个法益是什么呢？是小方的财产权啊，那犯罪对象是什么呢？犯罪对象就是小方的这部手机，明白吧？那你就会发现这个犯罪客体和犯罪对象的区关系是什么呢？就是犯罪对象这个手机，它是犯罪客体这个法益这个财产权的一个什么一个载体，啊，犯罪对象是载体，啊，那而法益呢就蕴含在这个载体里面，明白吧？所以呢它是这么一个关系，啊，所以呢犯罪客体是犯罪对象里面蕴含的一种利益，比如说财产权，而犯罪对象呢是犯罪客体的一个载体，比如是手机，就是手机和财产权，你想一下它是什么关系？手机是犯罪对象，财产权就是犯罪客体，啊，就是这么一个关系。什么关系？手机是犯罪对象，财产权就是犯罪客体啊，就是这么一个关系，啊当然这个我们在后面还要给大家再讲，那接下来呢就是犯罪主体，那这个犯罪主体我们知道就是有什么有自然人还有单位啊，有自然人有单位，不过呢在这个自然人这里面啊，我们要注意的就是什么呢？我们这个犯罪主体有时候也叫行为主体，这个自然人他只要求一个条件就行了，就是有侵害法益的能力就可以了，有侵害法益的能力，比如说你狗蛋儿啊你十岁，你竟然偷人家啊八十岁老方的手机啊，因为八十岁的老方用了一个折三折叠手机，而你这个十岁的狗蛋儿觉得不错，哎你竟然成功的偷到手了，那你成功的偷到手就说明你有侵犯人家老方的这个法益的能力，你有侵犯法益的能力，侵犯人家财产权的能力，那你就是我们这儿合格的犯罪主体啊，明白？就是这个你就是合格的犯罪主体了，有侵害法益的能力，你就是我们合格的犯罪主体，好了有了犯罪主体，接下来呢就有了这个客观要件，客观要件里面有什么有行为啊，有结果，有因果关系，主观要件呢有什么有故意有过失啊，那你比如说啊你十岁的狗蛋儿，你故意偷人家八十岁老方的这么一个手机，那我们就认为你这个犯罪主体你既具备了客观要件也具备了主观要件啊，你的客观要件里面就有什么你有犯罪行为也有犯罪结果，二者之间也有因果关系，主观要件你现在是有一个故意啊，你是故意偷的啊，那这犯罪客体，犯罪客观要件主观要件都具备了。故意偷盗啊，那这犯罪客体，哎犯罪客观要件，主观要件都具备了，那这个都具备了以后，我们初步就得出一个结论出来了，啊一个入罪的结论就出来了，这个入罪的结论就是什么呢，就是你制造了法益侵害事实啊，你制造了法益侵害事实，你制造法益侵害事实，啊初步来说你就有罪了，这个制造法益侵害事实呢，啊法益侵害事实，我们把这个法益侵害事实就简称为违法事实，就说你制造了违法事实，啊那就认为你的行为具有违法性，啊这个行为具有违法性主要指的就是行为具有法益侵害性，行为具有应被禁止性，啊是这个意思，好了，那初步来说入罪的工作我们就做完了，就做完了，啊但是接下来你辩护律师就得登场了，那你辩护律师就得找一些排除犯罪事由，那这个排除犯罪事由啊有两个，一个叫排除违法事由，排除违法事由就是什么呢，就是把前面我们说你为什么能给你初步入罪呢，就说你制造了违法事实嘛，啊你的行为具有违法性嘛，啊这违法性指的主要是啊就是法益侵害性，那现在呢，啊你律师就想，哎我我的当事人有没有什么把这个违法性能排除掉的一些事由呀，啊一找，哎有主要什么呢，比如说正当防卫紧急避险这些是吧，啊正当防卫紧急避险这些，那你比如说你十岁的狗蛋儿，你端了。比如说，你十岁的狗蛋儿，你端了一个加特林机枪，你抢劫人家八十岁小芳的这个三折叠手机，你你这样去抢劫，没想到人家八十岁的老方，人家呢奋力反击，那老那今天就给你点卡了C C，一脚呢就把狗蛋儿给踹飞了，狗蛋儿呢都骨头都骨折了，那现在就问这个老方怎么处理，他是否构成故意伤害罪，因为你把它踹成骨折呢一般来说轻伤了，哎是否构成故意伤害罪，哎这就是问题，那遇到这个案件，那我们对我们现在处理老方这个案件怎么处理呢，我们来看八十岁的老方，我们按照四要件体系，首先犯罪客体打勾，因为你侵犯了一个法益，就是什么呢，就是狗蛋儿的身体健康权，因为你把它弄成轻伤了是吧，你把它踹成轻伤了，啊你涉嫌故意伤害罪了，犯罪主体呢也打勾，你自然人了啊是个犯罪主体，因为你都能把狗蛋儿都能踹成轻伤，啊你你这个老太婆很厉害呀是吧，你可能堪称灭绝师太呀是吧，侵害法益的能力是有了也打勾了，你客观要件呢你肯定也打勾了，你有踹的行为有踹的结果，而且有因果关系是吧，主观上呢你也是故意踹的是吧，所以呢啊也打勾了，那初步来说啊你入罪的条件都具备了，初步来说你构成故意伤害罪，但是人家老方请了一个辩护律师啊，请了一个啊辩护律师张伟啊，张伟律师一登场，张伟律师说啊我的当事人老方啊无罪，啊因为有排除犯罪事由，这个排除犯罪事由是啥呢，啊就是排除违法性的事由。事由，这个排除犯罪事由是啥呢？啊，就是排除违法性的事由。我的当事人的行为是正当的啊，不违法啊，为什么呢？因为我的当事人是正当防卫。啊，为什么是正当防卫呢？啊，因为是这个狗蛋儿他拿着加特林机枪啊来抢劫我我我我们这个啊这个当事人啊，按照最新的司法解释，那这时候我的当事人反击是正当防卫。啊，最新的司法解释上规定了啊，对于这种十岁的小孩拿着加特林机枪来抢劫这种危及人身安全的暴力犯罪是可以反击啊，这种反击就算什么算正当防卫。哎，那你看就用正当防卫啊，把这个老方前面的违法性就给排除掉了，那就认为老方踹这一脚他是一个正当行为啊，正当化的行为啊，那这时候就无罪了是吧？哎，这就叫排除违法事由。好了，那接下来呢，还有第二个，如果你排除不了违法的话，那接下来第二个叫排除责任事由。这个排除责任事由这一块呢，啊，得好好要给大家讲一讲。那你比如说啊，六岁的小小狗蛋儿，小小狗蛋儿，他有一天，人家八十岁的啊老方，哎看这个六岁的小小狗蛋儿挺可爱的呀，人家呢就把他抱起来啊亲一亲。结果呢亲完以后呢就放下了，放下以后呢老方呢就回家了，回家口袋一摸，哎呦，自己的三折叠手机没了。原来呀，这个六岁的小小狗蛋儿他趁人家八十岁的老方啊抱他的时候啊。狗蛋儿，他趁人家八十岁的老方啊，抱他的时候啊，他竟然把人家狗蛋儿的手机给偷走了。你说这小小狗蛋儿，这六岁小小狗蛋儿，你说多可怕，是吧？那你说这个六岁的小小狗蛋儿，你说我们怎么处理他？啊，你如果作为辩护律师，你给他要做无罪辩护的话，你能有什么无罪辩护？有什么排除犯罪事由？因为他前面的犯罪客体、主观要件、主观要件都打过了，初步来说他要构成一个盗窃罪的啊。但是呢，啊，找排除犯罪事由，首先你找有没有排除违法事由啊？有正当防卫，有紧急避险吗？啊，有被害人承诺吗？这些都没有。那这些都没有呢，你就排除不了犯罪事由了，排除不了犯罪了。但是你这时候是辩护律师，你就找到一个事由，就是什么呢？叫责任年龄啊，为什么呢？因为我们法律规定了啊，盗窃罪只有达到十六周岁才负刑事责任。而这个小小狗蛋儿只有六岁，是吧？哎，那这个呢就不负刑事责任。但是呢，大家在这里面要深刻理解一下啊，在这块儿我要讲底层原理啊，我问你为什么六岁的小孩偷东西，他不负刑事责任？他为什么不负刑事责任？有的同学说法律就这样规定了，那就记住就完了，不行，你得深刻理解为什么？其实为什么呢？就是因为我们在这里面要告诉大家啊，这里面就有一个原理性的问题，就是什么呢？就是你要让一个人承担刑事责任，给他施加刑罚，让他坐牢。他首先要具备一个条件，这个条件就是什么呢？他有能力认识自己的行为的法律性质、法律后果，啊，也就是说他。自己的行为的法律性质法律后果，啊，也就是说他得有能力认识到自己的行为的法律性质法律后果，如此你才能谴责他，啊你才能谴责他。那现在你想一想六岁的小孩，我们就认为他没有认识到自己这个盗窃行为的法律性质法律后果，所以这时候呢，我们就没法谴责他，啊没法谴责他。所以我们就知道给人最重要定罪的话，要有一个什么啊，要一个我们把它称为叫什么啊，可谴责性，啊可谴责性，就可以谴责他。那这个可谴责性有时候就简称为有责性，而这个有责性呢有的时候就简称为责任。所以这个责任年龄责任能力，它其实指的是谴责一个人的前提条件，明白吧？你如果都无法谴责他的话，那他只能做无罪处理。嗯，你比如说一个精神分裂的人，他突然病发作了，把人给啊打了一拳，啊踹了两脚，砍了一刀砍成重伤。那你说他是精神病发作了，你说我们这时候能谴责他吗？啊我们也没法谴责他是吧？啊所以呢这时候呢只能做无罪处理，啊因为他啥都不知道呀，他精神分裂了是吧？啊我这一点呢虽然从现代刑法我们是这样讲，其实我们中华法系有一个很有名的一句话，其实把这个原理也揭示了，叫什么呢？叫不教而诛谓之虐杀，什么意思呢？就是你如果不教育一个人，让他懂得他的行为的法律性质法律后果。一个人，让他懂得他的行为的法律性质、法律后果。啊，那他如果在这种情况下，如果干了坏事，你直接把他杀了，那叫虐杀，明白吧？啊，所以呢，啊不教而诛，谓之虐杀，意思就是说，你要判一个人死刑，让他承担刑事责任，有个条件就是什么呢？啊，你得教化他，让他有什么法规犯意识，让他认识到自己的行为的法律性质、法律后果。啊，那这些都叫责任年龄、责任能力，都是谴责一个人的条件。那这些条件呢，就叫排除犯罪事由，哎，排除责任事由，啊，排除责任事由。好了，你如果把这些都能理解的话，那接下来呢，我们就要给大家把这一块总结一下。那我们来看一下这个四要件体系，它大致呢是一个什么规律？啊，我们来看一下它大致是一个什么规律。那我们会发现，四要件体系，我说为什么它比较简单呢？它的大致规律是这样的：前四个要件，再加这个排除违法事由，啊，直到这儿，都在干一个什么事儿呢？都在干一件事儿，看你这个人，被告人有没有干坏事，啊，有没有干坏事。然后呢，如果干了坏事，再看你是不是一个坏人，啊，是不是一个坏人，能不能谴责你？啊，我们谴责你就说你是坏人，我们说你是罪犯，肯定是你是坏人，啊，所以呢，其实就是判断你有没有干坏事，接下来再判断你是不是个坏人。其实就是判断你有没有干坏事儿，接下来再判断你是不是个坏人，是不是坏人就是看能不能谴责你。你比如说啊，一个精神病发作的人，他啊干了坏事儿，你能说他是坏人吗？不能，啊道理很简单吧，脑子瓦特了，啊，那能叫坏人吗？那不能叫坏人，那只能算是病人是吧？啊，也就是那精神病人是病人，他不是坏人，因为你没法谴责他是吧？六岁小孩，他把人家手机偷了，他都不知道自己在干吗，他不知道自己的行为的法律性质，法律后果，啊，你还不好说他是个坏人是吧？啊，他如果知道他啥都懂，我们可以说他是坏人，明白吧？但是呢，我们法律责任年龄是一刀切的，啊，他不能具体化去判断，是一刀切的判断，就是未达，比如说十六周岁啊，未达十二周岁，未达十四周岁，明白？啊，所以呢，总之来说就是啊两件事儿，一个看你有没有干坏事儿，第二个再判断你是不是个坏人，啊，那我们现在呢再具体说一下，前四个要件，如果你全部具备，那初步就就是什么呢？就认为你干了坏事儿了，啊，干了坏事儿，所以前四个要件的判断任务是看你有没有干坏事儿。第五个要件里面这个排除违法事由，他的任务是再一次判断一下你究竟有没有干坏事儿，啊，从反面正反再看一下你究竟有没有干坏事儿，哎有没有你干的原来是正当的事啊，比如说你是不是正当法正当的事啊，立和破是吧，一立一破。好了，那第接下来排除责任事由是看什么呢？看你这个行为人被告人最终是不是个坏人，看能不能谴责你，哎能有没有可能。最终是不是个坏人，看能不能谴责你，哎能有没有可能宽恕他，比如他如果是个精神病患者，我们就宽恕他了，啊他如果是个啊这个小孩，我们就宽恕他了，啊明白吧？所以排除责任事由，在英美法系里面就叫宽恕事由，啊排除违法事由，我们一般也把它称为正当化事由，啊一个是正当化事由，一个是宽恕事由，你听这个还是不一样的，明白？所以我们通过这个我们也知道，正当防卫啊无罪，精神病人打人也无罪，但他无罪的理由是不一样的，我正当防卫我无罪，意思说我的行为是正当的，我的行为没有违法性，没有法纪性，排除了违法啊，这是叫违法啊排除违法事由，啊如果是个精神病患者打人，啊我们说这个无罪，这个无罪的理由可不是说你没干坏事啊，你打人你还是干坏事了，但是呢没法谴责你，啊你不是个坏人，啊你有一个排除责任事由，明白？啊把这个呢要掌握好，好这就是我们说的这个啊改良版的四要件体系，啊那这个四要件体系，如果你能够这块希望大家一定要听两遍或者看两遍书啊，一定要把这个体系你要吃透，那这个如果你能理解的话，那接下来我们就要给大家说第二个知识点叫犯罪概念的阶段化理解，犯罪概念的阶段化理解啥意思呢？比如还是我说的十岁的狗蛋偷了人家一部手机，那这个行为我们就认为你干坏事了是吧？啊你这个四个要件全部具备，你也没有排除违法事由，那我们认为你就干坏事了，你只要是干坏事了，我们就认为这就是一种犯罪。你只要是干坏事儿了，我们就认为这就是一种犯罪行为，是一种阶段化的犯罪行为啊，阶段化的犯罪行为。只是到了排除责任，是由这一块呢，啊由于你年龄不够，那我们最终呢，啊就不让你承担刑事责任，因为啊我们盗窃罪的刑事责任是十六周岁，啊最终呢就属于你是干坏事儿但不是坏人啊就是这样，那你干坏事儿你还是一个犯罪行为，你干坏事儿还是个犯罪行为，那这就意味着什么呢？啊虽然最终不让你承担刑事责任，但是呢由于你是干了坏事儿，所以你偷的这个手机还属于犯罪所得啊还属于犯罪所得，由此呢如果铁牛知道这是你十岁狗蛋偷的手机，铁牛还把这个帮你窝藏起来，那铁牛要构成掩饰隐瞒犯罪所得罪啊明白？所以呢由此呢也就会说啊十岁狗蛋偷的是手机是犯罪所得，所以呢那有的人说那狗蛋不是最终无罪吗？最终无罪那这个手机怎么能叫犯罪所得呢？哎那你就要知道这个犯罪概念可以阶段化去理解明白？啊就是这样，如果你是十六岁的狗蛋你偷一个手机，啊那你就是既是干坏事儿啊在干坏事儿事儿，你是一个犯罪行为，最后呢也能谴责你你也是个坏人也是个坏蛋，啊那这时候呢我们就说你是一个最终意义上要负刑事责任的一种犯罪行为啊一种犯罪概念明白？所以这个犯罪概念需要阶段化去理解啊要把这个呢要掌握好，好了那这个如果能理解的话，那接下来我们就要讲我们这个改良版的四要件体系和我们传统的前苏联的那个。体系和我们传统的前苏联的那个啊四要件体系啊原汁原味的四要件体系有啥区别？因为有些同学让我讲这个区别，那我们就得说一下。区别呢，啊两点，第一个不重要，我们说你如果学过四要件体系，它的顺序是什么呢？说就苏联版的四要件体系，它它叫什么？它是先是犯罪客体啊，它先是它是犯罪客体啊，接下来它是犯罪客观方面啊，客观方面你也可以叫客观要件，这个都一样，然后它接下来叫犯罪主体，然后接下来是主观方面啊，啊这就是它在顺序上的一个区别。那你会发现这个顺序区别在哪儿呢？就是把这个主体是放在客观要件的后面的，但是我们认为主体应当放在客观要件的前面，因为你客观要件的内容都是什么行为啊、结果因果关系。但你说你想一想，你要有行为，你首先得有个行为人吧，是吧？这个行为人就是什么犯罪主体，也就是你得先有一个人才有行为吧，是吧？你先有行为人才有行为，所以呢我们这个呢就是把主体放在客观要件的前面啊，但这个顺序还不是最重要的。那这个四要件体系和我们啊这个苏联版的四要件体系和我们改良版的四要件体系最大的区别是第二个，第二个是啊不刚才说的是主体的地位，关键是主体的定义。那这个苏联版的四要件体系，他认为合格的犯罪主体必须是要具有责任年龄、责任能力的人，它是这个啊。具有责任年龄、责任能力的人，他是这个，啊，但是呢，我们改良版的四要件体系，我们把责任年龄、责任能力是放在排除责任事由这一块，而这个苏联版的四要件体系，他把责任年龄、责任能力放在犯罪主体的条件里面，啊，这是最大的区别，那这个区别就导导致一个什么呢？考试考过这个区别，因为我们认为这就是苏联版四要件体系唯一的bug，因为这个bug呢，它就不好解决一个案例，啊，这个案例就是什么呢？就是我们说的，比如说十岁的狗蛋儿，啊，十岁的狗蛋儿，他要去实施抢劫啊，或者是要杀人，啊，十岁狗蛋要杀人，他要杀小芳，然后呢，他让一个老大爷望风，说大爷，我要杀人，我要杀死小芳，小芳不做我女朋友，啊，你看你能不能帮我望个风，老大爷说，哎呀，你有种，啊，我看好你，我给你望风，好了，就这么一个简单案件，啊，为什么说它是啊苏联版四要件体系的bug呢？因为你如果按照苏联版四要件体系，他会怎么分析呢？首先，这个十岁的狗蛋儿，他是呃是不是一个合格的犯罪主体啊？啊，那不是合格犯罪主体，因为杀人罪目前要求什么，至少得是个十二岁，啊，那狗蛋不是合格的犯罪主体，那在这儿直接就无罪了，啊，直接就无罪，那狗蛋在这儿以无罪的话，那问题是给老大爷就不好处理了，那为什么不好处理呢？因为。就不好处理了。那为什么不好处理呢？因为你给老大爷定什么罪？有的说那给老大爷定故意杀人罪的帮助犯。那人家就要问故意杀人罪的实行犯在哪里？因为帮助犯不能单独存在，大家想一下是吧？他必须要依靠一个实行犯的。你现在给狗蛋说他犯罪主体都不是，那他就不可能是一个故意杀人罪的实行犯呀。那这时候呢，那故意杀人罪的帮助犯给老大爷就没定了，所以老大爷就没法定故意杀人罪的帮助犯。有些同学说，哎我我能给老大爷定罪，我学到刑法，我学到后面，我是二战同学，我给老大爷定一个故意杀人罪的间接正犯，间接正犯可以单独存在，不需要依靠谁。啊对，间接正犯可以单独存在，但是问题是间接正犯要求是什么？要求把他人作为犯罪工具加以利用，对他人要有一个什么支配力啊，要有支配力。那你这个案件就得改一下。你比如说人家狗蛋十岁的狗蛋是个好孩子，啊人家在地上滚铁环呢，玩泥巴呢，人家玩的不亦乐乎的，啊天真烂漫的可爱的孩子。结果老大爷呢太邪恶了，太坏了。他呢曾经想性侵人家小芳，不成功，他呢就想杀小芳。他怎么杀小芳呢？他就指使狗蛋去杀小芳，说孙子你不杀小芳，我就砍你，我就杀你。啊狗蛋没办法受到这么一个淫威所迫，然后呢就去杀小芳。那这时候老大爷对狗蛋是有一个支配力的是吧？那这时候老大爷把狗蛋作为一个犯罪工具加以支配，给老大爷定啊强奸罪的，哎不是强奸罪的故意杀人罪的间接正犯，这是没问题的是吧？但是我们说的案件事实是这样吗？老大爷对狗蛋有支配力吗？没有的，是人家狗蛋自己要。啊，老大爷对狗蛋有支配力吗？没有的，是人家狗蛋自己要杀人，然后给老大爷说：“大爷，我要杀人，你当我当马仔，给我望个风，你看行不行？”老大爷说：“行啊，我给你望个风，你有种，我给你望风，我看好你。”那这时候老大爷对狗蛋没有支配力啊，老大爷还是狗蛋的马仔呢，是吧？那这时候给老大爷，咱们案件事实是这样的，那这时候给老大爷，能定间接正犯吗？定不了。所以按照我们这个案件事实的版本，给老大爷定不了帮助犯，给老大爷定不了间接正犯，给老大爷就只能无罪处理了。啊，只能无罪处理，这就是苏联版四要件体系的一个bug，明白吧？啊，这就是他最大的bug。那按照我们改良版的四要件体系，就能把这个bug给堵堵啊堵上。啊，那我们怎么堵上呢？因为我们一开始分析狗蛋杀人这个案件，我们一开始先考虑这个年龄吗？我们一开始不考虑年龄，因为我们说了，我们考虑这个犯罪主体，并不要求有责任年龄责任能力，我们只要求一个能力就完了，就是什么侵害法益的能力。那你狗蛋都能杀人，都把人能杀死，你肯定有侵害法益的能力啊，那你这个犯罪主体肯定打勾了，主观方面也客观方面也打勾，主观方面也打勾了。啊，那这时候我们认为你四个要件全部打勾，你四个要件全部打勾，而且你也没有排除违法事由啊，也没有正当防卫啊，那这时候呢，我们在干坏事这一块，我们就得出结论，你干坏事了。一旦你干坏事，我们就说你这已经是一个带双引号的阶段化的犯罪行为啊，这就把我们刚才说阶段化的犯罪概念就用上了。那我们就认为你狗蛋是个阶段化的犯罪行为犯罪人，具体来说就是故意杀人罪的实行犯，在双。犯罪行为犯罪人，具体来说就是故意杀人罪的实行犯，带双引号的实行犯。那老大爷在这里面有没有给他干坏事的时候，有没有做帮凶啊？有，忘风吧。那你老大爷就是什么？就是帮助犯，故意杀人罪的帮助犯啊，帮助犯。那接下来呢，到了排除责任事由这一块，哎，我们再看啊，谁是坏人，能不能谴责谁。那狗蛋呢？他只有十岁，按照法律规定要求十二岁，你还真没法谴责他。有的说他他啥都懂，但是责任年龄这一块是一个什么？不可反驳的推定啊，这就叫不可反驳的推定，就说他不满十二周岁，啊，他只有十岁，虽然他即使认识到了，他是他天资聪慧，他早熟，他认识到了自己的行为的法律性质法律后果，但是我们也得推定他啊，没有法规犯意识，也得推定他啊，没法谴责他，因为责任年龄这是一刀切的，明白吧？所以呢，最终呢，在责任排除责任事由这一块，狗蛋有排除责任的事由，因为年龄不够，所以最终他不负刑事责任。那老大爷，你这个责任年龄责任能力啥都够，那么你最终要负刑事责任，你最终要构成帮助犯，明白吧？最终要构成帮助犯。啊，那最后的结论就是什么呢？最后的结论就是说，我们就会说，呃，狗蛋跟老大爷啊，在干坏事这个阶段呢，啊，构成了共同犯罪，狗蛋是一个杀人罪的实行犯，带双引号的，老大爷呢是帮助犯。哎，到了排除责任事由这个阶段呢，啊，狗蛋呢最终啊没法谴责他，年龄不够，最终不负刑事责任，最终无罪。啊，老大爷呢最终有罪，要定帮助犯，明白吧？啊，就是这么去处理的。好了，这就是我们说的啊，我们改良版的四条线体系。好了，这就是我们说的啊，我们改良版的四要件体系和前苏联四要件体系啊的区分。啊，你要说bug，就是呃堵这个bug。有些同学说，你说的这个堵bug这个事儿，呃，考试考过吗？你把它讲那么详细，考试真考过，哈哈，真考过。如果考试没考过的话，我就直接就用前苏联的四要件体系就可以了啊。呃，因为呃那个好像也更简单。但是呢，我们考试是考过的，考的就是揭示前苏联四要件体系这个bug。然后呢，让你啊要知道我们是，你即使采取四要件体系也得采取改良版。那这道题呢，我书我书上给大家啊已经写出来，我们就看屏幕吧啊，我们来看屏幕，我给他讲解一下，就是二零一二年的第九题。我把它称为叫十五岁抢夺案。这道题其实你只要看第一句话其实就够了，就是什么呢？假十五周岁，求十六岁的乙为其抢夺做接应，乙同意。啊，这你就看这一句话就够了。那这句话你想一想，它的特点是什么呢？抢夺罪我们知道责任年龄是十六周岁。那现在你就会发现，这个案例的模型跟我刚才讲的十岁的狗蛋要杀人，哎，让老大爷望风是一个道理。是什么道理呢？就是这个实行者他责任年龄不够，啊责任年龄啊他是不够的，而帮助者责任年龄是够的，啊帮助者责任年龄是够的。现在问怎么办？那你如果按照苏联版的四要件体系，那。那你如果按照苏联版的四要件体系，那我们知道，那他就一上了就会认为这个甲责任年龄不够，他就不是合格的犯罪主体，他直接就无罪啦。那你就只剩下单独处理这个十六岁的乙了。那十六岁的乙呢，你没法给他定帮助犯，没法给他定间接正犯，那只给他只能无罪处理，哎，那就不合理了啊。但是按照我们改良版的四要件体系，那就很简单了。我们在分析你甲的时候，犯罪主体的时候，我们先不考虑你的责任年龄，啊，我们只考虑你有没有侵害法益的能力，你当然有了。那这时候呢，你跟乙首先在干坏事这个阶段，你是打勾了，那么你们就构成了啊这个干坏事这个阶段的共同犯罪啊，抢夺罪的共同犯罪。到了排除责任事由这一块呢，啊，你甲呢年龄不够，不够十六岁，最终没法谴责你，最终不负刑事责任，最终无罪。但是呢，这个乙呢能谴责你，最终有罪，最终定什么，定帮助犯啊，你要把这个理解。你不理解这个的话，你就会发现这道题啊，A项和B项，你就会发现有矛盾。当年有同学啊，他就看到说，啊这个A项说，啊甲不满十六周岁，啊不构成犯罪。B项说甲跟乙构成抢夺罪的共同犯罪，说这个呃A项和B项这个说法是矛盾的。A项说不构成犯罪，B项说甲构成犯罪，啊这个说法很矛盾，所以呢A项和B项肯定有一个说法是错的。结果答案一公布，人家A项和B项说法都是对的。那那那那按照前苏联版的学前苏联版四要件体系的同学呢，他就觉得A怎么会这样懵了，哎，那这就是前苏联版四要件体系的一个bug。那按照改良版的四要件体系，那就很简单了。当B项说甲和乙构成抢夺罪的共同犯罪的时候，那是在干坏事这个。想说甲可以构成抢夺罪的共同犯罪的时候，那是在干坏事这个阶段啊，说的是一个带双引号的一个阶段化的判断啊，带双引号的共同犯罪啊。当A项说甲不满十六周岁不构成抢夺罪，那这时候已经走到哪了，判断责任年龄了，那已经到了什么排除责任是由这一块了啊，那甲呢啊年龄不够最终不负刑事责任，乙呢年龄够最终要负刑事责任，它是这样的明白。所以呢通过这道题我们认为啊其实这道题就揭示了前苏联的那个四要素体系的这么一个bug。所以我们这道书书我们即使改成四要素体系也没改成前苏联的啊四要素体系，因为我们法考真题就证明了这一点。所以我们采取的四要素体系是什么是改良版的四要素体系，就是把这个唯一的这个最重要的这个bug给它堵上就可以了。好了，你把这个理解了以后，那我们这个四要素体系的这个比较我们就掌握好了。好，你如果把这个能理解以后，那接下来我们就要看我们改良版四要素体系它还有一个很重要的在定罪顺序上的一个讲究啊，就是什么先看客观后看主观，那这个审查顺序啊特别重要。这里面有一个标准案例啊，我们需要把它记住。大家注意哦，我们一般说标准案例的时候典型案例，你最好把它记住，好好揣摩以后做题呢就套模型就完了。这个标准案例就是沙漠稻草人案，比如狗蛋在沙漠里面看到前方啊有个仇人哇就是小芳啊，早都想杀他了，然后就开枪，走近一看是一个稻草人，而且是沙漠里四下无人。现在就问对狗蛋怎么处理，我们暂且不考虑暂。无人。现在就问对狗蛋怎么处理？我们暂且不考虑，暂时不考虑枪支类的犯罪了。那我们就想狗蛋够不够故意杀人罪？A项构成故意杀人罪，不过是未遂。B项不构成故意杀人罪，你选哪个？大家想一想，这是你刑法思维的基本立场啊，这是基本立场，这是太重要了啊。如果你认为构成故意杀人罪不过是未遂，你这就叫什么主观主义啊，主观主义的立场，因为你会认为什么？他主观上有杀人的故意，啊，客观上好像也有杀人的行为，啊，那就成立了故意杀人罪，啊，不过没杀死人，啊，那故意杀人罪就未遂呗，啊，你听这思维好像还挺顺滑的是吧？但是呢，我们法考刑法不采取这个立场，我们法考刑法采取的是客观主义立场。那客观主义立场就认为狗蛋这个无不构成犯罪，不构成故意杀人罪，啊，那是为什么呢？那首先要看客观条件，要先看狗蛋有没有实施一个危害行为，因为你犯罪行为至少最基础最基础必须是个危害行为。那什么是危害行为？那就是要对法益制造危险的行为，比如说故意杀人罪的危害行为，就必须是对法益这个法益就是什么，就生命权，对生命要制造危险的行为，啊，就是你如果对他人的生命制造危险，你才可能是杀人罪的危害行为。那现在狗蛋他开这一枪，对哪个人的生命有危险？前方是个稻草人，四下无人，又是个沙漠里，所以呢，他这一枪对任何人的生命法益都没有制造危险，那这时候呢，他就不是一个危害行为，那连危害行为都不是，我们就。啊，危害行为，那连危害行为都不是，我们就直接得出无罪的结论，或者说不构成故意杀人罪，啊，我们咱也不考虑那个枪支犯罪啊，啊，好了，那有的人会说，哎，他主观上有杀人故意哦，他主观上想杀人的，但是我们说主观有杀人故意这个我们不否认，但是这个是放在第二位考虑的，我们先要考虑危害行为，明白吧，也就是说思想再邪恶，他没有诉诸行动，没有是没有实施一个危害行为，我们刑法是没法惩罚的，明白吧，所以呢我们要先看危害行为，在这里面有些同学他就说，哎，开枪了还不是危害行为，但是只要开枪就是危害行为，只要开枪行为就是危害行为，开枪行为不一定是危害行为，危害行为还得加个条件，就是什么对法益要制造危险，在沙漠里面私下无人开这一枪，那就不是一个危害行为，明白吧，啊，所以呢要把这个要掌握好，这就是我们说的先看客观后看主观这种审审查顺序，只叫客观主义，啊，客观主义不是说只看客观啊，只说我要把客看客观作为优先地位来判断，啊，你不能先入为主，啊，是这个意思，好了，这个思想我不知道你接受了没有，如果接受了，那我们看一个真实的案例来训练一下，哎呀，实务中有这么一个真实的案例，啊，我们觉得还是挺悲惨的，就是有个老大爷，他得了慢性的心炎，他自己呢无儿无女，他怎么办呢，想在监狱里面安度晚年，因为还能治病，啊，还有啊免费吃免费住，那他想进监狱，我安度晚年，他就觉得那我得犯一个重罪，啊。我安度晚年，他就觉得那我得犯一个重罪，啊，在监狱里面啊，只能待的时间长一点，啊，他就想，哎，那我就抢劫呗，啊，有一天晚上，他就拿了一个小木罐，来到一个小卖部，老板呢正在小卖部里面嗑个瓜子，是看电视呢，这个大爷呢拿个小木罐，帮帮帮，把人柜台敲一下，说抢劫，赶紧报警。这个老板吓一跳，把罐子一扔，拿起一个剪刀，就要对峙，结果呢，一看老大爷呢，又说了一句，赶紧报警，我要抢劫，赶紧报警。那个人家老板就说，你要抢劫，那你赶你来抢，你赶紧抢。他说我这我也抢完了，我也抢完了，你赶紧报警。那是个老板呢，就有点懵，老板以为这个老大爷是不是脑子有病啊，就骂了一句，赶紧滚，赶紧滚，别耽误我看电视，你看本上他看电视看的都比我多，赶紧滚。结果老大爷呢，说我不走，你不报警我不走，啊，我就守在这儿，让你看不了电视。整的这个老板没办法，那就报警了，警察来了，把这个老大爷抓了。你说给这个老大爷定什么，啊，A项抢劫罪未遂，啊成立抢劫罪不过是未遂，啊，或者是B项抢劫罪犯罪终止，啊C项不够成抢劫罪。大家想一下够不够成抢劫罪啊？按照我们客观主义，先看客观是不够成抢劫罪的，为什么呢？看客观是不构成抢劫罪的，为什么呢？因为他这就没有实施抢劫的危害行为，他就是把人家柜台梆梆梆敲两下，然后说我就抢劫完了，你赶紧去报警，他的目的就不是要抢劫人家的财物，他就不是想威胁人家的财产权，他的目的就是你赶紧给我报个警，让警察来抓我是吧？所以呢他这个行为就没有侵害这个老板财产法益的危险性，他只有耽误老板看电视的危险性是吧？那他能构成抢劫罪吗？没有抢劫罪的危害行为呀，所以呢他就不构成抢劫罪，呃表面上好像是个抢劫罪啊，是未遂或者中止什么的，其实是不构成抢劫罪的，明白吧？啊把这个呢要注意，好这就是我们说的客观主义立场，啊这个审查顺序啊一定要注意，先看客观后看主观，这个我们在后面许多题里面要用到，你先把它理解，我们后面在做题阶段的时候，你到时候呢你就可以把它深啊再加深印象，先理解了，我们后面慢慢给他再巩固。好了，那我们这个讲完以后，我们第一节啊定罪的标准改良版的四要件体系啊我们就讲完了，啊我不知道你如果是一站的同学，你觉得这个体系啊很难吗？啊或者说你是二站的同学，你觉得这个跟两阶层体系比起来啊是不是很复杂呀？不是的啊这个改良版的四要件体系，啊说是四要件体系，其实就是五个要件的广义的四要件体系，五个要件其实就是闪电五连鞭啊不难是吧？啊那都多理解多巩固就可以了，不过这个先看客观后看主观，这个稻草人案有些同学可能拐不过弯来，那这个呢我们在后面。这个稻草人案，有些同学可能拐不过弯来。那这个呢，我们在后面还会给他再讲，到时候再巩固。啊，我也不指望你一次性就把有些啊难点一下就全部打通，我们是逐渐疏导，好吧。好，这是我们第一节讲的内容。