硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好了，那接下来我们要看第二节定罪方法三段论推导。啊，这个三段论推导其实就是一个逻辑推导。啊，我们学法学法律的人要学会逻辑思维，要学会逻辑论证。这个加强逻辑思维啊，我觉得在生活中很重要。比如说，人家有一个记者就采访一个环卫工人，问他一个月多少钱，啊，他就说是八百块钱。结果底下就有人评论说：“当地政府也太抠了，为什么给人家这个工资这么低呀？啊，为什么不能涨到三千块钱？”结果呢，底下又有一个评论，哎，我觉得这个评论逻辑思维就可以。他说什么？他说如果当地政府给这个环卫工人涨到三千，那这个工人肯定就失业了。你想一想，这个逻辑思维就练出来了，是吧？所以呢，我就觉得这里面锻炼逻辑思维有时候能让你脱颖而出的。那我们最简单的一个逻辑思维就是什么三段论推导。三段论推导，我们就知道啊，就是所谓的大前提小前提，然后再来一个结论，是吧？比如说大前提，凡是参加法考的学生都是好学生。啊，小前提，我是法考生，结论就是什么，我是好学生。啊，但我们知道这个结论呢，有点搞笑，那是因为你大前提错了，大前提不一定正确。啊，凡是参加法考的学生都是好学生，你大前提如果错了，结论肯定就错了，是吧？但是呢，回到我们这个刑事案件的处理，你如果是个法官，你是个律师，你眼前就摆了两样东西，一个就是一答卷。你眼前就摆了两样东西，一个就是一答卷宗，一个就是一本法条。那么我先问你，这个法条就是法律规定，它是大前提，小前提。这个卷宗也就案件事实，它是大前提还是小前提？啊，你自己要想一想。啊，我们给大家画了一个图表，我们看书上这个图表，我们认为这个法律规定它是大前提，案件事实是小前提。大家想一想为什么？因为大前提都是一般性的命题，它具有一般性。一般性的命题，比如说凡是参加法考的学生都是好学生，是吧？那小前提是什么？小前提都是个别性的命题，啊，是个别性的情况。啊，我是法考生，你是法考生，是吧？那相应的法律规定肯定是一个一般性的命题，所以它是大前提。啊，比如说啊，二百三十二条故意杀人构成故意杀人罪，这就是一般性的命题，这就是大前提，是法律规定。那小前提是案件事实，比如说啊，张三杀了人，李四杀了人，啊，王五又杀了人，这就是啊个别性的命题，它就是案件事实，所以它是小前提。好了，那我们怎么办呢？我们叫推导小前提是否符合大前提。如果符合大前提的话，那最终就得出一个有罪啊的结论。那我们来看一下我们刑法的任务是什么呢？我们刑法的任务就是首先要解释大前提，解释法条规定，啊，解释法条规定。然后呢，案件事实是是认定案件事实，然后最后来一个逻辑推导，看小前提是否符合大前提。那我们先说大前提的问题，啊，那大前提怎么？那我们先说大前提的问题，啊，那大前提怎么去解释它，解释方法我们前面就已经讲了，第一节就讲刑法的解释是吧？不过这个大前提这个法律规定，啊，它是定罪的一个标准。许多同学就问我一个问题，说老师，你上一节讲的定罪标准，那个犯罪构成体系，啊，比如说改良版的四项体系，和我们这个这一节讲的这个定罪方法，呃，是怎么联系的，它是什么关系啊？很简单，我们上一节讲的犯罪构成体系，那个定罪标准，其实就是大前提，就是法律规定里面蕴含的犯罪构成体系，啊，法法律规定里面蕴含的犯罪构成体系，比如说二百三十二条，啊，法律规定故意杀人”的构成故意杀人罪，那这个法律条文里面，它就蕴含了故意杀人罪的犯罪构成，构成要件，或者叫犯罪构成体系，明白吧？所以这就告诉我们，给一个人定罪，它的标准唯一的标准就是什么，就是这个犯罪构成体系，犯罪构成要件，它就是定罪标准，它就是我们这讲的大前提，所以我们上一节学的其实就是个大前提，明白？好了，那接下来呢，啊，我们要把这个大前提啊，我们又要进行一些分类，啊，要进行一些分类。什么分类呢？就是既然是法律规定嘛，啊，既然有犯罪构成嘛，犯罪构成体系嘛，但是犯罪构成体系它不是有零部件嘛，是吧？啊，有构成要件嘛，具体来说有构成要件要素，啊，那对于这些构成要件要素，我们要进行分类，啊，它是我们啊这一块，啊，最小的一个单位。那我们这个分类啊，我们书上大家可以看，我们书上给大家啊列了好几种分类的标准，其中考的最多的，值得我们讲。几种分类的标准，其中考的最多的，值得我们讲的是第一种，叫技术的要素和规范的要素啊，技术的要素，规范的要素。那技术的要素，规范的要素，这个呢，我们要好好讲一下了。首先啊，这个技术啊，这个词语啊，我觉得不太好，其实就是描述的意思。这个技术这是从日本翻译过来的，其实我们汉语不怎么经常用，你就把它理解成描述，就是描述的要素。啊，那规范的要素，哎呦，这里面就更要命了，更难。这个规范，它还不是指啊，我们说的交通规范、法律规范那个规范。它这个规范指的是一种什么？规范判断或者叫价值判断。啊，什么叫描述的技术的要素，什么叫规范的要素？其实指的就是说啊，如果这个要素我只需要通过事实判断就能确定的要素，那就是技术的描述的要素。比如说我们这说的护照签证，那什么叫规范的要素？就是说需要受法官价值判断影响的要素，那就是规范的要素。比如说银会物品，啊，比如说银会物品，它的认定，它和护照的认定，大家想一想就不一样，是吧？啊，护照的认定只需要事实判断，银会物品的认定还受价值评价的影响。那有的同学就问，什么叫事实判断，什么叫价值评价？哎，这个呢，我们在这要给大家好好讲一下了。这一组概念是一个哲学概念，但是它是我们刑法里面最重要的概念，我们刑法里面要用一些哲学，但是用的不多，其实就用主要用也就是这一组概念。我们刑法里面要用一些哲学，但是用的不多，其实就用主要用也就是这一组概念啊，用这一组概念啊，啊，所以呢，这一组概念需要大家好好把它掌握，就事实判断价值评价。什么叫事实判断？什么叫价值评价？很简单。前面站着一个男人，这个话就是个什么事实判断。这个是个渣男，这就是什么，这就是价值评价。好了，你现在给我感觉一下，事实判断和价值评价有啥区别？啊，区别就在于对事实判断的结论，我们能做真假判断，啊，真假检验。比如说前方站着一个男人，这到底是不是个男人？这是是这是能检验的，他有个客观标准能检验的。而价值评价的结论是无法做真假验证真假判断的。比如说这是个渣男，这就没法真假验证了。有的人觉得人家是渣男，有的人觉得人家是暖男，情人眼里出西施嘛，是吧？啊，所以呢大家就知道这是有区别的。啊，比如说是不是护照，这个呢就可以做真假判断，很客观，有客观标准是吧？那这个这个文学作品它是不是呃淫秽物品？那这就没法做真假判断，这只能根据法官的价值关系评价了。这个法官呢如果思想比较保守，他说啊太淫秽太淫秽了，他露过了恶心恶心恶心，绝对是淫秽物品。但如果这个法官呢人家也是见过世面的，这哪是淫秽物品啊？那要这这这是这是艺术作品是吧？他认为是艺术作品。所以呢，那大家就想想，这就是有区别了是吧？好了，这是事实判断和价值评价的这个重要的区别。好，接下来要给大家再。是事实判断和价值评价的这个重要的区别。好，接下来要给大家再引申一下，就是什么呢？就是我们在判断一件事物的时候，我们应当先做事实判断，再做价值评价。比如说，我们先判断前方站的是一个男人，我们再判断说他是一个渣男，明白吧？你不能跳过事实判断直接来价值评价，你那个价值评价里面其实就蕴含。你说啊，我就直接价值评价，你那说啊，我他就是个渣男，其实你应首先已经蕴含了一个事实判断，就是首先他是个男人，然后再说他是个渣男，是吧？啊，先事实判断后价值评价啊，这个呢一定要注意。你比如说，你要赞美人家一位女士，你得先从事实判断上面去赞美，是吧？哎呀，人家五官长得很标致，很端正啊，符合这个黄金比例，是吧？然后呢再价值评价说啊，人家的气质很好，是吧？呢是吧？啊，你如果一上来就说嗯，你的气质很好，那人家听着是不爱听他。那你透露出一个言外之意就是啊，你就是一上来就夸我气质好，那意思就是我长得不咋地呗，是吧？你看这就。所以一上来先事实判断，然后再做一个什么价值评价，明白吧？啊，所以呢，你看我们那个改良版的四要件体系也是这样，先判断，哎，你有没有干一个事儿？再判断有没有干坏事儿？再判断你是不是个坏人，是吧？啊，这都是层层的，从事实判断到价值评价，明白吧？啊，这个呢要掌握好。哎呀，其实呀，在我们生活中你也有这样的体会。啊，比如说我们生活中许多人啊，有烦恼，有痛苦。但是让我们总结一下，除了疾病给你带来的痛苦以外，其他一切痛苦都是价值观影响的。换句话说，疾病带来的痛苦，那真的是一个事实判断的一个痛苦。但是呢，别的痛苦呀，往往都是价值观的影响。啊，你比如说啊，你有一个名誉没得到啊，呃，你有一个利益没获取呀，是吧？啊，那其实都是价值观的影响。你如果看把它看得很重，你就很痛苦；你如果把它看得很轻啊，你就不痛苦，是吧？这完全是个人价值观的影响，是吧？所以呢，啊，这个生活中事实判断与价值评价是啊，处处都有啊，希望大家把它要掌握好。我们后面还要经常用到它啊，我们经常用到它。好了，如果把这个理解了以后，那我们这个大前提的这个分类啊，最重要的这一组分类就是技术的要素、规范的要素，还有我们重要的这个事实判断与价值评价啊，我们就把它讲完了。剩下几个种类啊，大家自己去看一看啊，自己可以看一看就可以了。好了，接下来我们就要说小前提。刚才我们说的都是大前提。那小前提是什么？刚才说了是案件事实。那案件事实不是解释的问题，是认定的问题。那认定案件事实，案理说，那都是刑事诉讼法、证据法的任务啊。那主要是我们左宁老师、温云云老师他们的任务。但是麻烦在于他们的最后认定一证，最后发现还是有些案件事实无法查明，然后丢给你法官。我们这法官有一个拒绝审理，不得拒绝审理的这么一个。我们这法官有一个拒绝审理啊，不得拒绝审理的这么一个啊义务，那你法官得处理啊，那我们法官现在就得在刑法上形成一些规则来处理这种啊无法查明的案件，那这里面有个规则就叫什么呢？啊这个规则这个原则就很重要了，叫存疑时有利于被告原则啊，存疑时有利于被告原则，那存疑时有利于被告原则，这个原则大家一定要注意，它是用于什么？小前提在案件事实的判断上用存疑时有利于被告，不是在大前提，不是在解释法律条文的时候用它，啊条文解释你有疑问，那你就得加强你的理论学习，把这个条文的解释问题啊搞清楚，啊案件事实存疑的话才可能用存疑时有利于被告，啊所以这个存疑指的是事实存疑，不是法律解释存疑这一点要注意，那事实存疑的话，那这里面情形比较多，啊我们书上呢给大家列了啊三种情形，其实原理都是一样的，啊我们举一个例子你就明白了，比如说小方他心爱的那个毛绒玩具啊不见了，警察在狗袋上家给找到了，现在能够证明要么是狗袋偷来的，要么是狗袋捡来的，只有这两种可能，但是呢无法查明具体是哪种可能，那这个案件事实就存疑了，那你说这时候呢你是警察你怎么处理？那这时候存疑时按有利于被告的结论加以认定，那就认定为什么认定为是狗袋捡来的，那狗袋呢就不构成盗窃罪，明白啊就是这么去认定，好了这就是我们小前提。从盗窃罪明白吧？啊，就是这么去认定。好了，这就是我们小前提要解决的问题，主要是一个存疑的问题啊，有一个原则叫“存疑时有利被告人”这个原则，把它记住就可以了。好了，那接下来我们想一想，我们走到哪一步了？三大论啊，第一个大前提啊，我们把它啊讲解了，接下来小前提我们也讲解了，那接下来到了第三步就是正确推导。那这个正确推导，那第一个问题就是啊，小前提是否符合大前提？那小前提是否符合大前提，该怎么推导呢？我们这里面要给大家说一个案件，就是有一个孤儿院，他们领导集体决策，把人孤儿院的一些孤儿啊悄悄给卖掉了。现在问这个案件怎么处理？那我们现在来看一下大前提小前提，我们怎么去推导。啊，我们现在先看大前提，是法律规定。但是法律规定什么呢？法律规定啊，是只有自然人才能够成，才能构成拐卖儿童罪。你把这个儿童卖掉了，涉嫌的罪名就是拐卖儿童罪。但是法律规定只有自然人构成拐卖儿童罪。那小前提呢？我们知道就是什么啊，就是案件事实。那这个案件事实是什么呢？是有一个单位啊，集体决策，把人家啊儿童给卖掉了，单位集体拐卖儿童。有这么一个案件事实。那对于这个案件事实，我们推导的时候怎么办呢？有的人说啊，那这个案件只能无罪出来了。因为什么？因为你大前提是规定，只只有自然人构成拐卖儿童罪。现在这个案件事实是单位实施的。这只只有自然人构成拐卖儿童罪。现在呃这个案件事实是单位实施的，那那单位不构成犯罪啊，那这个案件就只能无罪了。大家想想能这样吗去认定吗？不能。你这样理解的话，那你就啊你就忘记了一个技巧，就是什么呢？这个案件事实呀，你最好把这个案件事实理解成一个多面体。啊，理解成一个多面体。你看，我要给你画一个平行呃长方体。连成一个多面体啥意思呢？就是你要学会对案件事实的提炼。啊，提炼什么呢？就是在这个案件事实里面，你能够提炼出来一个案件事实。提炼一个什么案件事实呢？就是你说是单位在拐卖儿童，但是呢单位其实是个空概念空架子呀。单位最终不管是决策还是落实，最终都是得由人来实行实施吧，是不是？所以呢，我们保证能够提炼出啊，有部分自然人在实施拐卖儿童啊，有部分自然人在实施拐卖儿童。那这自然人呢啊，主要是单位的直接责任人，比如说领导啊，还有一些啊具体办事人是吧？那他们这些自然人在实施拐卖儿童。那我们最后的结论就出来了。那出来就是什么呢？就是这些自然人啊，这些自然人构成拐卖儿童罪是吧？啊，这些自然人构成拐卖儿童罪。所以呢，大家就知道这里面最重要的一个技巧是什么呢？罪，所以呢，大家就知道这里面最重要的一个技巧是什么呢？你要对小前提案件事实，要会提炼啊，也就是说你要学会舍弃一些啊不必要的一些细节啊，提炼出一些关键的细节啊，这叫对案件事实的提炼，这个呢一定要掌握好，就是你把案件事实要想象成一个多面体，然后从不同侧面去提炼它啊，是这样的啊，这个呢啊舍弃扔掉一些不重要的，提炼更重要的啊，这个提炼的技巧要有，其实在生活中啊也有这个思维是吧？比如说你搬家的时候，该扔就扔是吧？拿一些关键的就可以了，不要什么都要都都要搬都要拿是吧？啊，这是人活一世，这这这这学到东西不多啊，啊其实就是三样东西嘛，手机、电脑、充电宝是吧，就够了是吧？其他的该扔都能扔是吧？啊，就这样，好了，这就是我们说的这个提炼，一定要学会提炼。好了，你如果会这个四呃技巧的话，那接下来我们要讲第二个问题来了，叫循环往复推导，循环往复推导，循环往复推导三段论是什么意思呢？我先举一个案件，你给我判断一下。你比如说啊，水浒里面有一个名场面，就是啊这个宋江在江州被判了死刑，啊押往刑场啊，要执行死刑，李逵带了一帮人来了个劫法场，啊李逵呢杀了好多人家那个执行官啊刽子手把人家给杀了，那就李逵杀执行官啊救人劫法场，你说这个事儿放到今天，对李逵该怎么处理？大家想想怎么处理。有同学说：“哦，李逵都杀人了，把人家执行官给杀了，李逵构成故意杀人罪，完了呗。”你想想，这就完了吗？这没完，哈哈，这没完。啊，这时候呢，你就想李逵案今天还能构成什么罪？哎，这里面我们大前提小前提，我们来推一推。啊，那大前提啊，我们说就是T嘛，是吧？小前提是T一。那我们说了小前提案件事实，你要把它想象成一个什么啊？多面体啊，想象成一个多面体。你首先想到了提炼出一个面是什么呢？啊，是有杀人的事实。那么你想到一个大前提是什么呢？就是杀人罪，是吧？故意杀人罪。你最后得出一个结论是什么呢？啊，李逵构成什么？构成故意杀人罪，是吧？构成故意杀人罪。但是你觉得你这个案件就分析完了吗？啊，没有。啊，你只是分析了一个面，你只是提炼了一次。那你在这个案件事实里面，你想一想，你还能提炼出一个什么事儿呢？啊，那提炼出来就是你杀人家执行官呀，你有没有妨害公务呀？你妨害公务了。那现在又有一个罪了，叫什么妨害公务罪，是吧？大前提有个妨害公务罪。那你符合不符合妨害公务罪啊？啊，你符合妨害公务罪，所以你又构成了什么啊？妨害公务罪啊，又构成了妨害公务罪。那有同学就纳闷了，有同学说老师啊，李逵又构成故意杀人罪，又构成妨害公务罪。这这这这到底构成什么？构成故意杀人罪，又构成妨害公务罪，这这这这到底构成什么罪？很矛盾呀，怎么一会儿构成这个罪，一会儿构成那个罪，是不是很矛盾呀？啊，不矛盾。你认为李逵只能构成一个罪，是因为你有一种定式思维是不对的。什么定式思维呢？就是你把案件事实想象成一个点或者一条线或者一个面一个平面，你认为只能构成一个罪，其实案件事实是一个多面体，你要从不同侧面去提炼它，然后再找不同的大前提啊，看够不够长，啊有的时候呢，找了两个大前提构成了，啊同时构成，说那同时同时构成怎么办？哎，你放心，同时构成这种现象，我们给他起了一个名字叫什么？叫想象竞合，啊这就叫想象竞合，想象竞合指的是啥意思？就是一个行为同时构成了两个罪，那他为什么能同时构成两个罪？是因为我推倒了循环往复推倒了两次三段论，然后呢发现哎都构成两个罪，所以呢竞合了，啊这叫想象竞合，那想象竞合怎么办呢？学同学怎么办？哎怎么办？啊我们规则也有叫什么择一重罪论处，啊择一重罪论处，就找一个更重的罪给他定，那显然是杀人罪重，所以给他最终定个杀人罪，啊那为什么不能两罪并罚数罪并罚呢？因为我只是我是一个行为触犯的两个罪啊，你如果给我数罪并罚的话，等于说把我一个行为给我重复处罚了，那是不可以的，我们要禁止重复处罚，明白吧？啊禁止重复处罚啊要注意这个，那有些同学说你既人既说人家构成呃妨呃杀人罪，又说人家构成妨害公务罪，你这是不是重复评价重复处罚了？啊你不是说有个禁止重复评价原则吗？大家注意禁止重复评价原则，那个评价主要指的是处罚的意思，所以禁止重复评价原则主要指的是禁止重复处罚原则，我现在给他来这个择一重罪论处，我。主要指的是禁止重复处罚原则，我现在给他来这个罪与重罪论处，我没有重复处罚啊，所以呢我不违反禁止重复处罚这个原则，明白啊？所以禁止重复评价那个原则，你又把它理解成禁止重复处罚这个原则啊，我没有重复处罚，我没数罪并罚是吧？啊，把这个要理解好，你把这个理解了以后，接下来有同学他就问到一个问题，说老师啊，那照你这么说的话，那么我一个案件，我分析的时候，我大前提，难道我要把刑法典四百多个罪名一个一个都要过一遍？那那是不是太累了？哎，我告诉你，从理论上来说，你还真得把四百多个罪名一个一个作为大前提过一遍，循环往复推导，否则的话你就会遗漏啊，那也就是说那不是烦死了，嘿，这就靠你练嘛，就是你多练几次，你你就你就是什么呢，你就不是说我要把四百多个啊一个一个过一遍，你就很快就会找到说嗯，我脑海里面那些罪名都比较熟悉啊，那哪些罪名，你就会找到关键的几个罪名啊，把它抓住就可以了，啊一般不会有遗漏的，明白啊，这一点就是看你多练以后啊就放心，啊当然这时候呢就要就是我说的要结合分子罪名的学习才可以，现在呢我们只是一个总则的一个方法论的学习啊，要把这个呢要掌握好，好了，你把这个理解了以后，我们这个三段论推导的问题我们就讲完了，这是一个定罪的方法啊，我们第一节讲了定罪的标准是四要件体系，这个改良版的四要件体系其实是一个大前提的一个问题，好，那整个定罪的问题我们方法论讲完了，那么这一节啊犯罪构成体系我们整个就。论讲完了，那么这一节啊，犯罪构成体系我们整个儿就讲完了。那带着这个标准呢，我们就可以展开两四四要件，就是改良版四要件体系啊，一个一个要件我们来看啊，就按照这个要件来去复习了。