硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，那从今天开始，我们就要开始学习四要件的每一个零部件啊。我们先看第一个零部件，就是犯罪课题，也是我们的第三讲。那犯罪课题，我们前面已经讲了，这个犯罪课题主要指的就是法益啊。你犯罪侵害的一个课题叫什么？叫法益，就是法律所保护的一种利益啊。比如说刑法设立一个盗窃罪，那保护的课题，保护的法益是什么呢？啊，那就是财产权，他人的财产权。那你说刑法设立一个故意杀人罪，它的保护法益是什么呢？那就是生命权或者生命，是吧？所以我们其实给犯罪就可以给一个定义，什么叫犯罪？就是侵害法益的行为啊，侵害法益的行为就是犯罪。那我们在这里面前面也给他提醒过，犯罪课题和犯罪对象有所区别。比如说狗蛋偷了小芳的手机，那这个手机叫犯罪对象，而手机里面蕴含的财产权这个利益，它就是犯罪课题，就是法益，明白吧？所以犯罪对象手机是犯罪课题这个法益的一个载体啊。这个呢我们说过，但是接下来我们要注意这个法益考试怎么考。考试主要考法益的解释功能，什么意思呢？我们前面讲过，在刑法的解释里面，我们讲过有个目的解释这个解释理由是吧？那我们说目的，比如说我们说呃诬告陷害罪，我们讲了诬告陷害罪，说诬告陷害罪的保护目的是什么啊？那这个保护目的其实指的就是保护法益，其实指的就是法。啊，那这个保护目的其实指的就是保护法益，其实指的就是法益。所以呢，刚前面讲的那个诬告陷害罪，给那个官员的朋友到底要不要定诬告陷害罪，其实就看诬告陷害罪的保护法益到底是什么。如果你认为诬告陷害罪的保护法益是司法秩序，司法机关的司法秩序，那么你这种你刚才那个官员的朋友，你就要构成诬告陷害罪，因为你把人家司法机关折腾了半天，是吧？啊，浪费司法资源。哎，你如果认为诬告陷害罪的保护法益是公民个人的名誉权呀、人身自由权呀，啊，那由于公民个人的这些权利，他是可以呃，承诺放弃的，他一放弃，刑法就不需要保护了。那这样的话，就认为这个官员的朋友他就不构成诬告陷害罪，明白吧？所以你就可以看到这个一个罪的法益，你确定好了，就能决定某个案件到底够不够这个罪，这就是法益的解释功能。那这个解释功能还怎么考呢？主观题要考过啊，考过这么一个案例，这个案例的原型案例还来自于日本，就是发生这么一个事儿，就是妻子趁丈夫出差不在家，把情夫叫进来，哎两个人呢行云雨之欢，啊，就是干这种苟且之事。那事后人家丈夫知道了以后，人家就控告这个情夫构成非法侵入住宅罪。那这个案件到底够不够成？这里面争议就很大。那这里面其实就有观点展示，当时呢公诉人认为构成，啊理由是什么呢？说非法侵入住宅罪的保护客体保护法益，就是人家住宅的啊进入许可权啊，就住宅权。具体来说，就进入许可权，意思就是说如果未。住宅权，具体来说就进入许可权，意思就是说，如果未经许可擅闯民宅，那就构成非法侵入住宅罪，啊，公诉人当时就这样说，但是辩护律师就说，哎，你按照进入许可权说的话，那人家妻子是邀请情妇来的，那妻子是同意的，经过妻子的同意了，那最后呢，法官就很为难了，哟，这个房子，妻子同意，丈夫不同意，侵犯了丈夫的权利，但是没有侵犯妻子的这个住宅权，那这时候怎么办呀，那你难难不成给人定罪还得看那种董事会表决权啊，看少数服从多数，哎，这就有问题，所以呢后来呢，法官就想，啊，看来这个非法侵入住宅罪的保护法益，还不能完全依靠民法上的那个住宅权来去确定，啊，那我们刑法要保护的更实质一点，什么意思呢，就是你民法保护住宅权，保护这种住宅的进入许可权，又是为了保护什么，啊，封能进与能进，国王不能进，啊，这种住宅的进入许可权是为了保护什么，保护人家啊这个家庭的一种港湾，啊，保护人家一种啊居住生活的安宁状态，是吧，所以呢，法官就知道了，啊，原来我们刑法要保护的是一个更实质的东西，这个东西就叫什么呢，叫居住生活的安宁状态，哎，这就是非法侵入住宅罪的保护法益保护目的保护客体，啊，那这时候呢，啊，这个情妇进到这个家里，有没有把人家这个家搞得鸡犬。这个情妇进到这个家里，有没有把人家这个家搞得鸡犬不宁，有没有破坏人家这个啊家里这居住生活的安宁状态呢？啊，没有嘛，啊没有，人家搞不好人在幽会啊，搞不好搞得很浪漫的，那是温馨的气氛啊，是吧？弄点蜡烛啊，弄点玫瑰花瓣啊，是吧？没有破坏这个居住生活的安宁状态呀，所以不构成本罪。所以最后的结论是不构成本罪。结果有个同学跟我说：“老师呀，这个法官看问题太片面。”那如果他们在里面，这这这这这动静很大的话，那那那是不是弄的是满盘狼藉的话，那是不是就构成这个罪了？但是我觉得你这动作能有多大吗？地动山摇，防盗无他，不可能嘛，是不是？所以呢，啊还是没有破坏居住生活的安宁状态，所以不构成本罪，明白吧？啊，就是这么去处理。好了，你如果把这个理解了以后，那你看我们考试主观题怎么考，给你考个观点展示。就是说狗蛋看到邻居出国了，常年出国，房子空着，常年空着，没人住。狗蛋呢就闯到人家家里，把门一撬闯到人家家里啊，住了一个月。现在就问狗蛋是否构成非法侵入住宅罪。那这道题让你观点展示，那就很好展示了。那你就会说多数说是什么啊？多数说就认为该罪的保护法益是居住生活的安宁状态。那现在是常年的一个空房子，没人住，那就谈不上一个什么居住生活的安宁状态。也就是说没有一个值得我们刑法保护的居住生活的安宁状态。所以这时候呢不构成本罪。有的是不构成这个罪，那那那太便宜他了，让他白住。哎，我们刚才算的账只是刑法的账，民法的账，那该算还得算啊。我们刚才算的账只是刑法的账，民法的账，那该算还得算呀。在民法上，你当然是侵犯人家的住宅权了啊，你肯定是个侵权行为呀，你该赔偿给人赔偿呀，是吧？好了，这是多数说，少数说就认为什么呢？啊，本罪的保护法益，保护客体是什么？就是居住啊，住宅权，具体来说就是进入许可权。你未经许可擅闯民宅，你就要构成本罪。但这个只能是少数说，明白吧？当然了，他主观题上以观点展示的时候，你无需不需要写出多数说少数说啊，你就说第一种观点，第二种观点认为就行了啊，再把理由一说啊，只要逻辑自洽啊，理由充分就可以了啊。那我标出多数说少数说的用意何在？大家知道我前面强调了用意何在，那就是如果这道题考成啊客观题里面的问唯定论啊，问唯正确答，那你就要按多数说答，那就这个人他不构成啊本罪，明白吧？啊就是这样这样去处理的。好了，这就是我们说的犯罪客体，保护法益。那接下来呢，我们还注意一个问题，叫保障人权。我先问大家一个问题：如果说刑法的任务就是为了打击犯罪，保护法益，我问大家，那你说有是这个刑法典好，还是没刑法典好？啊，其实是没有刑法典好更好，为什么呢？我想怎么打击就怎么打击，无拘无束是吧？你有个刑刑法典还得按照刑法典啊打击，还得遵守一个罪刑法定原则是吧？所以我们就知道制定刑法典，它更重要的目的是什么？为了保障人权，让司法机关呢也要知道在打击犯罪的同时啊，还要保障人权。所以呢，有我们刑法学有一句话叫什么啊？啊刑法典既是善良人的大宪章，也是犯罪人的大宪章啊，这个保障人权。章也是犯罪人的大宪章，啊，这个保障人权，这个不要忘记。但是麻烦在什么呢？保护法益和保障人权呀，这有时候是冲突的，啊，一个萝卜有时候没法八头都切啊，鱼与熊掌难以兼得呀。那一旦冲突了怎么办？啊，一旦冲突了，我们的结论是什么？优先保障人权，啊，优先保障人权。所以呢，你会知道我们前面讲那个存疑时有利被告人这个原则，啊，这个原则怎么诞生，它背后的原理是啥？就是优先保障人权，就是说人家可能构成犯罪，可能不构成犯罪，那你这时候说我就要给你定罪，那你就是优先保护法益，你为了打击犯罪了。但是我们这时候要优先保障人权，就按无罪给人定，啊，存疑时有利被告，明白吧？啊，就是这样。那我再举一个例子，你看这个保护法益和保障人权冲突了，该怎么办？啊，你可以给我来个观点展示，说明理由，怎么把观点展示在这块练一下。这个案件呢大家都知道了，啊，就是肖申克救赎这个电影，应该相信大家都看过，啊，其实案情很简单，就是有一个银行家男主角，他没有杀自己的老婆，结果呢被司法机关给冤枉了，说他杀了老婆，然后呢给他判了终身监禁，他在监狱里面，然然后呢啊不断的去申诉，但是申诉无果，他都绝望了，为此他就潜逃越狱，啊历时十几年，啊十几年还是二十几年，啊最后呢还给越狱成功了。我的问题是，如果有一天他越狱成功以后又被司法机关给抓回来了，那你说要不要给他判脱逃罪，请你观点展示。好了，那第一种观点就是什么，啊，构成脱逃罪，啊。好了，那第一种观点就是什么啊，构成脱逃罪，啊，你如果说构成脱逃罪，理由是什么，你给我能不能说理由？从现在开始就观点展示，说明理由，这会儿就要练，啊，那你理由就是什么，我要优先保护法益，也就是说脱逃罪的保护法益是什么，就是啊监狱的正常秩序，正常管理秩序，那我不管你是不是被冤枉，你只要在我监狱服刑，你就是我这儿这儿的犯人，你有冤你申冤，但是你不能越狱脱逃，你越狱脱逃你就破坏了监狱的正常秩序，那这时候我就要给你定脱逃罪，明白吧？你看这个逻辑还是自下的是吧？好，第二种观点，那就是不构成脱逃罪，啊，那理由是什么呢？理由就是什么，要优先保障人权，也就是说你把人家抓进来让人家坐牢本身就是一个错案错判，冤枉人家了，人家去逃，人之天性，这时候抓回来了还给人再定个罪，你这是错上加错，你这时候不能将错就错呀，是吧？所以这时候只能无罪释放，啊，因为要优先保障人权，那大家给想一想哪个是多数说呢？啊，那就是优先保障人权是多数说，啊，也就是说这时候呢应当给人家不定罪，不定脱逃罪，明白？啊，这就是这么一个原理，要把它用到位，我们后面在啊共同犯罪里面还要经常用到这个原理，优先保障人权，从一式有利被告，这个思维呢有时物和我们普通老百姓的思维略有不同，那这时候呢你要把它的底层原理要掌握好，好了，那我们就知道保护法益，保障人权，这其实是我们刑法学最高的一个概念范畴，如果说我们刑法的案件很疑难，如果把那疑难的。如果说我们刑法的案件很疑难，如果把那疑难的原因，如果要总结提炼成一句话的话，那个疑难就来自于保护法益和保障人权的冲突。法官一个水平很高的法官，他的水平体现在哪儿呢？就是他如何去平衡这个冲突，明白吧？啊，那我们其实破解这些疑难案件也是要学一个平衡术啊，主要是这样。好了，那我们这个讲完以后，我们整个这个犯罪课题我们就讲完了。其实这一章的啊内容不是很多是吧？主要是一个保护法益、保障人权，然后冲突啦怎么办？还有一个就是保护法益，它有一个解释功能啊，这里面都有一些观点展示。好，我们把这个第这一讲讲完，那接下来我们要看第四讲的内容了。好，那接下来我们就看第四讲犯罪主体。那犯罪主体这里面主要是两个，一个是自然人，一个是单位。我们先看第一节自然人。自然人犯罪这里面主要考的是我们说怎样那个自然人才是我们这儿的犯罪主体呢？啊，我们认为只要具有侵害法益的能力就够了，并不要求具有责任年龄、责任能力，明白？我们前面说过，那这里面的重重要的考点是什么？是身份犯的问题。那身份犯又分为两种，一种叫啊真正身份犯，一种叫不真正身份犯。什么叫真正身份犯？真正身份犯里面其实指的就是说有一个定罪身份。你比如说最典型的贪污罪，贪污罪的主体他必须有个身份，就是国家工作人员啊。那贪污罪就是一个真正身份犯啊，这个定罪身份就叫国家工作人员。那我们在这里面需要注意的一个问题是，这个定罪身份要求在开始犯罪时就要具备。你如果是在犯罪过程中形成的身份，那。你如果是在犯罪过程中形成的身份，那不属于我们这儿的定罪身份。比如说，我们有个罪叫组织领导参加黑社会性质组织罪，啊，那你说那个组织者，啊，比如说那个黑社会老大，那是不是我们这儿的定罪身份呢？啊，这个罪是不是一个真正身份犯呢？它不是，因为这个老大江湖老大，他是靠打打杀杀，啊，不断奋斗，然后形成的。啊，比如说张作霖是吧？你你看那个张作霖，那人家那个发家史，那也是从一个很很很普通的一个底层的一个赤脚医生，人家通过啊打打杀杀，啊，当然张作霖人家也说了，啊江湖不是打打杀杀，啊江湖是人情世故是吧？就打打杀杀加人情世故，慢慢奋斗形成这个身份。啊，那这个身份就不是我们这儿的定罪身份，我们这儿的定罪身份要求一开始犯罪时就要具备，比如说你要构成贪污罪，那你一开始就要具备国家工作人员这个身份，明白吧？好，你如果把这个理解的话，那有许多问题就好简单了。那你比如说我们还有组织卖淫罪，啊，组织卖淫罪那个组织者，啊，俗称什么啊，老鸨是吧？鸡头，啊，那那你说他算不算是一个定罪身份啊？不算。啊，我们还有那个组织偷窃国边警罪，那个组织者一般叫什么？叫舌头是吧？啊，那那那这个算不算这个组织算不算是个身份呀？啊，就是是鸡头舌头什么鸭头这些算不算是一个定罪身份呀？啊，不算，因为你不可能说啊啊要实施这些罪的时候，啊，先得有个鸡头舌头这个资格，啊，先参加一个什么鸡头资格考试，啊，然后呢获得这个资格以后，然后呢有了这个定罪身份才能实施这个罪，肯定不是。啊，但是呢，你比如说我们考公，啊，考完以后获得这个公务员的资格，然后我们成为国家工作人员，那这时候呢，你才。获得这公务员的资格，然后我们成为国家工作人员，哎，那这时候呢，你才可能是是这个啊贪污罪是吧？啊，就是这个意思。好了，这是第一个点要注意。第二个点，定罪身份只针对实行犯而言，不针对教唆犯帮助犯，明白吧？比如说我们说啊，要构成贪污罪要有身份，那指的是要构成贪污罪的实行犯是要有身份的。那比如说丈夫他是国家工作人员，那他就有资格构成贪污罪的实行犯，但是他老婆不是国家工作人员，那么他没有资格构成贪污罪的实行犯，但是他有没有资格构成贪污罪的教唆犯帮助犯呀？那是可以的，明白吧？啊，所以呢，定罪身份只针对实行犯而言，啊，这个呢要注意。好，这是定罪身份啊，是真正身份犯。接下来有一个词语叫不真正身份犯，啊，这个不真正身份，你听这不真正，这都是从德德语里面翻译，啊，翻译成日语，日语最后再翻译的我们这儿啊，经过两处翻译就是这，哎，不真正，你看一看就是英语里面你学过肯定就是有个否定性前缀嘛，是吧？啊，其实如果让我翻译的话，就叫量刑身份犯，啥意思呢？就是说有一种罪名它是这样的，就是什么人都能构成啊，在定罪上不要求有身份，但是如果有某一种人构成的话，量刑上要从重处罚。最典型的例子就是什么，就是诬告陷害罪，啊，这个罪呢，谁都能构成，是个一般主体啊，没有定罪身份，但是如果你国家机关工作人员构成这个罪的话，那量刑上要从重处罚。所以这个例啊，这里面就有一个量刑身份，所以这个诬告陷害罪就是一个所谓的不真正身份犯，明白吧？啊，把这概念了解一下就可以了。那我们接下来重点要给大家讲，最常考的一种定罪身份，就是国家工作人员，那他怎么考呢？就是国家工作人员。那他怎么考呢？我们书上给他画了一个表，我们来看一下。主要是在三组罪名里面去考。就是如果是国家工作人员的话是什么罪，如果不是国家工作人员是什么罪。比如在贪钱里面，是国家工作人员那叫贪污罪，啊，非国家工作人员那就叫职务侵占罪。啊，收人家的钱，国家工作人员犯这个就是受贿罪，啊，对应的有一个非国家工作人员受贿罪。啊挪人家的钱，啊国家工作人员是叫挪用公款罪，非国家工作人员叫什么挪用资金罪。但挪钱这个考的相对少一点，啊，但这里面核心就是判断是不是国家工作人员。那是不是国家工作人员又该怎么去判断呢？标准是什么呢？那我们许多人容易犯的一个错误，什么看编制啊，现在考公考编是吧？宇宙的尽头就是编制啊。那所以许多人就认为是不是国家工呢就看编制，啊，行政法上啊，人事制度上是看编制，但是我们刑法不看编制，我们刑法还是看实质。啊，所以呢大家一定要记住，我们刑法是更多的有一种思维叫实质思维，我们看实质，看什么实质，看你干什么事儿。不看你编制，看你干什么事儿，看你干什么事儿呢？看你有没有从事公务啊，有没有从事公务。你只要从事公务，你就是国家工作人员，哪怕没编制，明白吧？啊，那什么叫公务呢？啊，那就是看这个事务有没有公共管理性啊，啊有没有行政职责性啊，是吧？我看网上有一个啊，那那那经常给我们推荐一个视频，就是杭州西湖那边啊，有一个可爱的女交警是吧？啊，那。杭州西湖那边啊，有一个可爱的女交警是吧？啊，那人家这个形象也好，人家这个业务水平呃也很好，啊，结果呢，有些人就是竟然在底下嘲讽人家，说没编制啊，怎样的，合同制什么的。我问大家，这个啊编制对是不是编制？人家这个在我们刑法里面，人家这个女交警是不是国家工作人员？我问大家，你说是不是国家工作人员？那肯定是，因为我们刑法不看他的编制，我们刑法就看什么，看人家的这个干的什么事儿。人家只要从事公务，那就是我们刑法的国家工作人员。那人家是不是在从事公务啊？当然是在从事公务了，因为这个职务具有公共管理性，也具有行政职责性，明白吧？啊，把这个呢要掌握好。好了，那你如果把这个掌握好以后，那我现在就要考验大家了。啊，比如说一个大学，一个国立大学，啊，比如说就是浙江大学吧，啊，我现在是浙大的那边法学院的这个教授博导，你说我是不是国家工作人员？你想象我是不是？我们法学院院长是不是？我们学校的这个财务处处长是不是？校长是不是？啊，有的说校长院长都是，你肯定不是。我问为什么？你没级别，你又不是官员，啊，我就知道了。有许多同学是根据官大官小来判断的，哎，你这个就判断错了啊，你这可可不能有比试练哦，啊，这里面不能有比试练。我们是看有没有从事公务，校长院长财务处处长都算，他们为什么算国家工作？因为他们从事公务了。那教授博导没有从事公务，教授博导只干两件事儿，一个是教学，一个什么科研。教学科研都叫什么？叫技术性劳动，啊，他就不是公务。教学科研都叫什么？叫技术性劳动，啊，它就不是公务，明白吧？所以呢，它不是。好，那我再问你：如果根据官大官小呢？我问你，那你说财务处的处纳会计算不算国家工作人员？就是这个浙大的财务处的处纳会计算不算？你如果根据官大官小啊，他只是一个普通的会计处纳，啊，他不是国家工作人员啊，他们的处长才算。哎，那你这就理解错了。处纳会计，他们已经是在从事公务了，啊，因为他管着呃全校的这个财务呀，财务系统啊，这已经算是在从事公务了，所以他是国家工作人员，明白吧？啊，要把这个呢要掌握好。好了，你如果把这个能理解的话，那有许多司法解释、立法解释，你就不需要死记硬背了。比如说我们有一个立法解释，要解决一个问题，就是村干部到底算不算国家干部，也就是算不算国家工作人员。许多人呢就死记硬背啊，立法解释说，村干部协助政府从事以下事项的时候，是视为国家工作人员，一什么什么，二什么，啊，七八条呢，啊，就死记硬背，不需要。因为那那七八条事项你会发现，它有一个共同特征是什么，都是协助政府从事公务，那些活动都是公务。所以你村干部协助政府从事公务的时候，你就是国家工作人员。你如果不是从事公务，你干的是你们村自治组织内部的村务，啊，管的都是村里面一些鸡毛蒜皮的事儿啊，村务，那这时候你不是国家工作人员，明白吧？所以核心点看公务不看编制。所以有一个公务说，有一个编制说，我们刑法采取的是什么？公务说，明白吧？啊，这个呢要掌握好。那这个掌握好以后，我们在看考试给你怎么考。考试在这块可以给你这么考，啊，一六年就考了一道题，考什么呢？既然是看你干什么事儿有没有从事公务。啊，一六年就考了一道题，考什么呢？既然是看干什么事儿有没有从事公务，那就说明这个国家工作人员这个身份他具有什么，具有临时可切换性。而你如果看编制的话，我们知道编制他具有稳定性啊，按照编制的话，你不能说今天是国家工作人员，明天不是，今天上午是明天下午就不是，肯定不能这样。但是按照公务的话，哎，这个是不是国家工人可以随时切换。啊，你比如说有一个公立医院的副院长，星期一他代表院里去跟一个啊药品那个公司去谈这个药品采购，哎，收人家钱了。星期二呢，他作为主治医师，他做门诊给人看病开出方，哎，有个医药代表希望他开出方的时候多开他们的药啊，给他送钱，他收了。我的问题是，他星期一和星期二都收人家钱了，构成的罪名一样不一样？不一样，星期一应当构成什么罪？星期二构成什么罪？啊，我们知道星期一构成的是受贿罪，星期二构成的是非国家工作人员受贿罪，为什么呢？因为星期一你代表院里去谈药品采购啊，你这就是在从事公务了，所以你是国家工作人员，所以你是受贿罪。星期二你是给人看病开出方，这是个技术性劳动，那这时候没有从事公务，那这时候你收人家钱，定的是什么？非国家工作人员受贿罪。啊，媒体把这个受贿罪叫商业受贿罪，其实罪名不叫商业受贿罪啊，准确的罪名叫非国家工作人员受贿罪，明白吧？啊，把这个呢要掌握好。好了，这是我们说的这个身份的问题啊，重要的考点，我们就把它整理完了。好了，那接下来我们一看第二节单位犯罪，单位犯罪我们首先要掌握一个分类，把这个分类概念先掌握好。啊，单位犯罪呢，有两。我一个分类，把这个分类概念先掌握好，啊，单位犯罪呢有两种分类，啊，一个叫纯正的单位犯罪，一个叫不纯正的单位犯罪，你看这个概念呢，翻译起来又比较别扭是吧？纯正的单位犯罪啥意思呢？就是只能由单位构成的犯罪，你自然人就构成不了。那最典型的就是什么呢？就是单位行贿罪、单位受贿罪，啊，一听就是只能由个单位构成。那什么叫不纯正的单位犯罪呢？其实指的就是单位和个人和自然人都能构成的犯罪，啊，那这样的犯罪主要集中在经济犯罪里面，比如说走私犯罪，比如说生产销售伪劣产品罪，啊，这些呢单位和个人都能构成，啊，你知道这是单位和个人都都能构成的犯罪。那当然还有一种就那就是还有什么纯正的自然人犯罪，那纯正的自然人犯罪啥意思呢？那就是只能由自然人构成的犯罪，啊，那这种犯罪就多了去了，是吧？大多数我们四百多个罪，我们大多数都是纯正的自然人犯罪，啊，那你比如说杀人罪、盗窃罪、强奸罪、抢劫罪，这都是自然人能构成的犯罪，啊，我们需要注意的就是什么呢？就是常考的是在金融诈骗犯罪里面有八个具体罪名，这八个里面只有三个是纯正的自然人犯罪，也就是只能由自然人构成，而五个其他五个都是自然人和单位都能构成的犯罪。那么我们就要记要记少数的这三个，就只能由自然人构成的犯罪，那是什么呢？就是贷款诈骗罪、信用卡诈骗罪，还有有价证券诈骗罪，啊，那你就记成贷款、信用、有价，啊，因为这三个呢常考，当然已经考过的是贷款诈骗罪和信用卡诈骗罪经常考，而有价证券诈骗罪呢还没考过，那你就得留意一下。好了，我们单位犯罪、自然犯罪的分类我们讲完了，那接下来我们就要看他们的成立条件，那这里面的成立条件最重要的是什么主体条件，这个主体条件。条件，那这里面的成立条件最重要的是什么主体条件，这个主体条件其实主要的一个问题就是法人资格问题，啊你学过民法就知道什么叫法人是吧？那这里面一个问题就是单位犯罪，啊要求不要求单位具有法人资格，那我们直接上结论啊这一块呢都是一些司法解释给你规定，没什么理解难度，你就记结论就完了，我们的结论是什么呢？国有单位，它要构成单位犯罪的话，不要求法人资格，而私营单位要构要构成单位犯罪的话，要求有法人资格，你比如说私人公司啊，它有法人资格，它可以构成单位犯罪，但是合伙，他没有法人资格，他不是法人，那么他就不构成单位犯罪，明白？那这里面还要注意一个点就是什么呢？就是单位的分支机构、内设机构，啊他们是没有独立的法人资格的，那他们没有法人资格啊，他们是可以构成单位犯罪，但是呢要加条件，额外的加两个条件，一个条件是什么呢？就是以自己名义去犯罪，啊第二个呢违法所得归你这个内设机构分支机构所有，明白？啊你比如说我们呃实务中就有这样的案件，比如说我们有一个什么什么银行，什么什么支行啊什么什么营业部，啊到了营业部那一个层呢，那它其实就是一个分支机构了，那这个分支营营业部这个分支机构，它啊要构成单位犯罪的话，加两个条件，一以他的名义去犯罪，二违法所得归他这个营业部所有，啊明白？啊那在这里面我们要给他总结一下，啊我们公司法学的就知道有分公司和子公司，你说谁有法人资格？啊子公司有法人资格，所以子公司肯定有法人资格，他肯定是可以构成单位犯罪的是吧？那资格，所以子公司肯定有法人资格，他肯定是可以构成单位犯罪的，是吧？那分公司他没有法人资格，他要构成单位犯罪的话，那他需要具备刚才讲的这两个条件，明白吧？子公司考过，分公司没考过，要注意这个。好，这是主体资格的问题，接下来就是主观条件。主观条件单位犯罪啊，你为什么说你是单位犯罪而不是个人犯罪呢？啊，那就要求体现单位的意志啊，体现单位的整体意志。啊，那怎么区分这是单位的意志啊，而不是你某个成员个人的意志呢？啊，那我们就会发现单位的意志啊，主要是由两个方式产生的，第一个就是单位决策机构形成的，比如说董事会的决议，还有一个就是单位领导依照职权做出的决定。你比如说董事长他依照他的董事长的职权，他做一个决定，那他就代表单位了，那他这个行为就是单位行为了，就不是他个人行为了，明白吧？还有第二个要注意的就是什么呢？啊，单位犯罪我们许多同学说啊，那既然要有单位的意志，单位要集体决策什么的的的的，那单位犯罪肯定只能是故意犯罪啊。其实我们考试有一次就考过，其实单位犯罪可以是过失犯罪，因为集体决策有时候也有决策失误呀，是吧？你比如说有一个罪名叫工程重大责任事故罪，啊，工程重大安全事故罪，那这个罪呢是一个单位犯罪，而这个罪也是一个过失犯罪，所以单位犯罪里面有过失犯罪。好了，那单位犯罪的客观面呢，其实啊和自然犯罪是没什么区别的，客观面都是得有具体的人去实施。那接下来我们要讲这一块的最后一个考点叫什么呢？就是揭开单位的面纱。啊，我们公司法有个揭开公司的面纱，我们这也有个揭开单位的面纱，啥意思呢？就是你这几个自然人，你把单位作为一个马甲啊，然后呢套个单位的马甲去犯罪，那。为作为一个马甲啊，然后呢套个单位的马甲去犯罪，那我们认为先掉你这个马甲，直接给你定个人犯罪。那这里面的啊规定呢主要是两两种情形啊，考试呃司法解释呃规定的，第一个就是什么你成立单位的主要目的就是犯罪，啊那这时候我直接给你定个人犯罪了，不定单位犯罪了，啊那你比如说你狗蛋和小芳说咱们两个成立一个公司吧，啊公司的章程的第一条就写个啥呢，啊本公司的宗旨就是什么，就是为了实现让人人都吸一口的这个理想，啊本公司的营业范围就两个字：贩毒啊，做大做强再创辉煌，啊他成立这个单位的目的就是什么贩毒，那这时候我们给他定单位犯罪还是定个人犯罪，肯定定个人犯罪是吧？好第二个就是什么呢，就是你成立单位的时候主要目的还是合法的目的，但是干着干着呢，哇觉得挣钱太累了，靠民法挣钱太累了太卷了，还不如靠刑法赚赚钱呗，富贵险中求是吧？啊要跳出这个红海开辟自己的蓝海是吧？最后吧主营业务就变成什么了两个字：贩毒啊，那偶尔也接个活杀个人啊，如果没这个订单的话，啊给人家呃赌场开个场看个场子呀，啊偶尔再实施个诈骗呀，反正他成立这个公司基本上就干这些乱七八糟的事儿，主营业务都变成这些了，那你说给他定单位犯罪还是个人犯罪，肯定定的是个人犯罪，明白吧？所以呢最后记一个是主要目的，一个是什么主要活动啊，好了把这个理解了以后，我们单位犯罪的主要的成立条件我们就讲完了，那接下来我们要看第三个问题，这就比较难了，就是单位犯罪和个人犯罪的关系，那我们要解决的第一个问题就是如何区分单位犯罪和。我们要解决的第一个问题就是如何区分单位犯罪和单位内部成员的个人犯罪，啊怎么区分？那这里面呢，我给大家画了一个图表，我们一起切换到书上，我们看这个图表，也就是说要成立单位犯罪的话，要求满足两个条件，第一个要体现单位的整体意志，第二个要为本单位谋取非法利益，这两个缺一不可，啊如果缺少一个，就不是单位犯罪，啊就变成了个人犯罪。好了，那我这里面一共有四个箭头，我问大家，你如果是命题老师，你会考哪个箭头，不考哪个箭头？你肯定不会考水平的这两个箭头，因为太简单了是吧？你肯定是考斜的这两个箭头是吧？啊，因为斜的这两个箭头呢，它都和单位犯罪的某一个要件站的边，但最终又不构成单位犯罪，所以呢，它就具有迷惑性，明白吧？好，我们现在就看考试考过的两个，我们给大家提炼一下，你给我判断一下，做做题，考过一个什么呢？比如说一个国有企业有十五个领导干部，他们集体决策把单位里面的一百万，他们十五个领导干部悄悄私分了。现在就问他们构成的是单位犯罪还是个人犯罪？那你给我想象他们这个是向上的箭头还是向下的箭头？首先十五个领导干部他们集体决策，那说明也体现了单位的意志了，但是他们是为本单位全体成员谋取利益，还是为他们特定少数人在谋取利益呀？他是为特定少数人在谋取利益，所以呢，它应当是这个箭头向下这个箭头，所以他们构成的是什么啊？构成的是个人犯罪，明白吧？下这个箭头，所以他们构成的是什么？构成的是个人犯罪，明白吧？具体罪名就是什么贪污罪，贪污罪就是个人犯罪，他们不构成私分国有资产罪，私分国有资产罪就是一个单位犯罪，啊，如果他把这一百万，啊结果呢，人人有份，然后大家都分，啊那这是为全体成员谋取利益，那也算是为本单位谋取非法利益，那这时候呢就是单位犯罪，那就是私分国有资产罪，明白？区别就在这儿。好了，那我再问另外一个啊，考试也考过类似的，比如说啊小方人家是一个女老板，狗蛋呢是人家这个公司的会计，狗蛋呢一直暗恋小方，啊希望自己啊这个能够上位是吧？他呢就默默的替公司做假账，为公司逃税，啊他觉得我这个啊要心甘情愿的默默的为小方奉献，我也不能主动邀功是吧？我做一个无名英雄啊就这么干，啊就干了这个事儿，后来被小方发现了后，小方还把狗蛋给辞退了，啊你怎么能干这种事儿呢？那现在问题来了，他事儿已经干了逃税罪，那你说这个逃税罪属于单位犯罪还是个人犯罪？因为这个罪单位和个人都能构成，那你想一下狗蛋干的这个事儿，他这个箭头是哪个箭头？向上斜还是向下斜的箭头啊？向上斜的箭头，首先他有没有体现单位的意志啊？没有，人家老板都不知道是吧？是你个人的意志，但是你又为本单位在谋取非法利益是吧？所以你是向上的这个箭头，所以你构成的是什么？是个人犯罪，也就是自然人犯罪，明白？啊所以这两个情形学会区分啊就没有问题，好接下来我们要注意第二个问题，就是单位。好，接下来我们叫注意第二个问题，就是单位如果实施啊，只能有啊，那就是接下来就是单位和个人的一些共同犯罪问题了。单位和个人的共同犯罪问题，那我们大概要知道几个概念，就是首先单位犯罪是单位本身的犯罪，不是各个成员之间的共同犯罪，也不是单位和他内部成员之间的共同犯罪，单位犯罪仍然是一个独立的一个概念，明白吧？啊，当然假单位和以单位之间是可以构成共同犯罪的，啊，单位和单位之外的某个自然人也可以构成共同犯罪，啊，这些呢也都好理解。我们接下来重点要说第三个，稍微有一点点难度，但是我们前面有铺垫，就是什么呢？就单位实施一个纯正的个人犯罪怎么办？我们前面讲过，啊，呃领导啊，孤儿院的领导集体决策把孤儿给卖掉了，但是这拐卖儿童罪它只能由个人构成呀，但是单位去实施，我们说怎么办呢？啊，我们前面讲了，那就定你孤儿院里面的某些特定的自然人的个人的拐卖儿童罪嘛，是吧？所以我们最后就得出一个结论，就是单位如果实施一个只能由个人构成的犯罪，也就纯正的个人犯罪怎么办呢？就定你单位里面的那些直接责任人的个人犯罪就完事儿了。啊，那你比如说，呃那个狂飙那个电视剧不是很经典吗？啊，那里面不是有一个啊犯罪集团，啊叫强盛集团，啊比如说他要揽一个工程，啊结果呢，啊人家那个村长总是坏他的事儿，那他们这个强盛集团董事会决议说想吃鱼了，啊想吃鱼了，找老莫，把那个村长做掉，哎最后呢把村长给做掉了，派的是五星杀手张毅给做掉了。那现在问题来了，那这时候能不能定一个什么单位？给做掉了，那现在问题来了，那这时候能不能定一个什么单位杀人罪啊？不能，因为故意杀人罪只能由自然人构成，是个纯正的个人犯罪，但是又是单位在策划实施的，那这时候怎么办？那就定直接责任的啊，个人的故意杀人罪，那就主要的领导和直接办事人啊，比如说啊那些老大，还有那什么老莫是吧，他们要定故意杀人罪啊，就是这样。所以呢，大家就可以看到我们这一块，其实，在前面我们在讲三段论推导的时候，其实呢就把这个原理，大家推导出来了啊，这个不难啊，考试呢这一块也考过。接下来我就是要揣摩，如果考试在这块，如果要给你增加难度，怎么考？啊，有可能增加一点点难度，啊，比如说有这么一个案例，狗蛋，他想杀死他的情敌狗剩，啊，他就找到一个化工厂的厂长，说我想杀死我的情敌狗剩，你能不能你们工厂能不能借我点氰化钾？啊，那厂长呢说，哎这个事儿是大事儿，我一个人做不了决定，啊，我们集体开会吧，啊，领厂领导集体开会，啊，愿意帮狗蛋这个忙，啊，所以厂长说我们愿意帮你忙了，啊，愿意借给你，你要多少？狗蛋说要一斤氰化钾，厂长说哈哈，一斤，你要毒死多少人呀？你你你是想毒死人还是想噎死人呀？你有多少个情敌呀？是一个一直是不是合成率呀？啊，啊，不过呢，还是给狗蛋借了一斤氰化钾，狗蛋呢就悄悄的把它投放到狗剩的水杯里，那都变成猪了，反正最后把狗剩啊给毒死了，那现在就问。很多都变成猪了，反正最后把狗生还给毒死了。那现在就问，狗蛋肯定构成故意杀人罪的实行犯是吧？这个化工厂怎么办？A项，化工厂构成故意杀人罪的帮助犯。B项，化工厂中的直接责任人构成故意杀人罪的帮助犯，选A项还是选B项？大家想想选哪个，啊，应当选择是什么？B项，也就说是化工厂它不构成故意杀人罪，那么它既不构成故意杀人罪的实行犯，也没有资格构成故意杀人罪的帮助犯。但是化工厂里面的那些自然人那些直接责任人，他可以构成故意杀人罪的帮助犯，比如说那个厂长就可以构成，是吧？啊，就是这样。好了，那这个理解了以后，那接下来我们就要讲第四个知识点。那这个知识点呢稍微有点难，我们为此要看书上，我们给大家切换到书上来看。这个知识点叫什么呢？单位实施不纯正的单位犯罪。我们前面先回顾一下，什么叫不纯正的单位犯罪？就是什么，单位也能构成自然人也能构成的犯罪，啊，单位也能构成自然人也能构成的犯罪。案理说，像这种单位也能构成自然人也能构成的犯罪，啊，在虽然犯罪主体不同，但是在定罪标准、计罪标准它是应当相同的，否则就不公平了。但是有些司法解释，它没有遵守这一点，那你只能把这种司法解释视为特殊规定。它没有遵守这一点，它体现在哪儿呢？啊，我们给他举个例子，比如说走私普通。那啊，我们给他举个例子，比如说走私普通货物品罪，是单位和个人都能构成。但司法解释规定，单位的定罪数额是二十万，就是你单位要走私走私二十万才构成犯罪。但个人如果走私的话，哎，定罪数额是十万，哎，个人走私十万就能构成这个罪。这其实是啊不太合理的，但是你只能把它作为一个特殊规定。按照正常原理，定罪标准应当是一致的。啊，但是司法解释来了个特殊规定，那现在问题来了，现在问题来了，就什么呢？有一个假单位，他实施走私犯罪，但他的数额只走私了十五万。问你怎么办？哎，首先只走私了十五万，那他就不构成单位犯罪，因为单位犯罪的定罪数额得是二十万。那这时候有人就说了，那我知道按照前面的，嗯，定不了单位犯罪，我就定单位里面的直接责任人的这个走私罪，啊，我就定他个人的。大家想想这可不可以啊？不可以，有的东西怎么不可以？刚才不是讲了吗？定不了单位犯罪就定个人。哎，那你要注意一下，我们再回到前面，定不了单位，定个人，这是就什么而言的呢？啊，我们说了是就这种情形而言，是单位实施一个纯正的个人犯罪而言。也就是说什么，是只能由个人构成的犯罪，比如说啊杀人罪啊盗窃罪啊，是吧？那现在呢，我们这个是什么呢？是单位实施一个不纯正的单位犯罪，就是单位和个人都能构成的犯罪。啊，所以呢场场合不一样，场景不一样，那个是单位实施了一个只能由个人构成的犯罪，那没办法定单位里面的直接责任人的个人犯罪。那现在是什么呢？这个罪是什么？走私罪，单位也能构成，个人也能构成，那单位。再是什么呢？这个罪是什么？走私罪，单位也能构成，个人也能构成。那单位也能呃构成，个人也能构成的时候，我们在定罪上有一个原则，就是各算各的账，户不干账，井水不犯河水，不能串线，不能从单位串到个人。也就是说，各算各的账，各适用各的定罪规则。比如说，这是个单位行为，他在实施走私，那你只能给他考虑够不够单位犯罪。那现在呢，数额不够，不够单位犯罪，那这时候就无罪了。你这时候不能串线说，哦，那我就把啊单位里面的直接责任给他定啊个人的走私罪，你这个罪人家就不公平了，明白吧？因为你这明明是个单位行为。现在呢，那单位呢，数额不够，你就让我一个人背这个锅，那对人家是不公平的，明白吧？所以这一块呢，要求我们啊，要在理解的基础上把它记一下啊，怎么去记呢？现在我们就记个结论啊，这个结论就是这样的，就是单位如果实施纯正的个人犯罪，就是只能由个人构成的犯罪，比如说盗窃罪啊、杀人罪啊、放火罪。那啊单位定不了吗？那这时候允许串线到个人犯罪，就定他的直接责任的个人犯罪。但是如果单位实施一个不纯正的单位犯罪，比如说啊走私罪，就是单位能构成，个人也能构成，这时候不允许串线到个人犯罪，这时候是各算各的账，明白吧？把这个呢要掌握好，这是一个难点，一九年考过一次。好了，大家把这个理解了以后，那接下来就是单位犯罪的处罚问题。那关于单位犯罪的处罚这一块呢，我们要掌握这么几个点。第一个原则是双罚，就是既罚单位也罚个人。不过罚单位的时候呢，对单位只能判罚金，不能判没收财产。罚个人呢，这个个人主要指的是主管人员和直接责任人。那对他们可以判有期徒刑啊，甚至判无期徒刑啊，那就按那个呃自然人的那些刑法去判就可以了。这是原则双罚，但例外是单罚。那例外单罚的时候，我们一定要记住啊，不要记反了，是只处罚个人，不处罚单位，明白？啊，可不是只处罚单位，不处罚个人，是只处罚领导个人，不处罚单位。背后的原理是什么？原理就是这个单位犯罪往往都是你那几个领导在那瞎搞的是吧？那这时候呢，如果是例外单罚的时候，我就只处罚你这几个领导个人了，啊，单位呢就不处罚了，啊，就是这样。好了，那接下来呢，这里面还有一个点，考试啊，考过两次，就是单位犯完罪之后啊，这个单位给没了。现在问怎么追究刑事责任呢？啊，那这里面呢，有司法解释，我们总结了一个图表，大家可以记一记。第一个叫真没了，啊，真没了就是什么呢？就是这个单位啊被撤销了、注销了、吊销营业执照了，或者宣告破产了。那这时候你怎么追究啊？那就只能追究单位里面的那些直接责任人的个人的刑事责任了。啊，这叫真没了。第二种叫假没了，这个假没了是啥意思呢？就是这个单位啊，它不是宣告破产的，是这个单位还不错啊，结果被合并到并购到一个新的单位了，啊，被吞并了。啊，那这时候呢，我们追究什么呢？这时候我们司法解释说，那就追究原单位的单位犯罪，明白？啊，这时候要追究的是原单位的单位犯罪。所以这里面有个真没了假没了的这么一个区分啊，希望大家把它掌握好。好，我们这个讲完以后，我们整个单位犯罪，我们就。大家把它掌握好。好，我们这个讲完以后，我们整个单位犯罪我们就讲完了。那大家感受一下，你会发现单位犯罪这个主体啊，要比自然犯罪这个主体内容要多啊。它的难点主要是在于单位犯罪和个人犯罪的一些关系问题。啊，自然犯罪里面主要是考虑的是一个身份问题，考的最多的是国家工作人员的认定啊，这是他们的重点内容。我们就把它回顾一下。好了，这个讲完以后，整个犯罪主体我们就讲完了。