应试还得技术流，每一科你都值得更好的。好，那我们从今天开始，我们要讲第五讲客观要件的第一个行为。那我们先把客观要件都有哪些，我们来看一下，一共有三个，就是行为、结果还有因果关系。但在这里面要给大家提醒一个，大家来看一下，我们这个四个要件我们都讲到哪了，我们犯罪客体讲了，犯罪主体讲了，现在要讲客观要件，后面还有主观要件，啊这就是四要件体系。那有同学就会问到一个问题，是不是任何一个犯罪都要具备这些要件的每一个零部件？其实不是的，也就是说这个四要件体系，它是一个完整的一个菜单，是一个完整的零部件的这么一个仓库的这么一个清单。但是呢，就具体某一个犯罪而言，它并不需要把每一个零部件都打勾都具备，并不要求，啊它只是在里面按需取，按需具备就行了。你比如说咱们客观要件一共有三个，有行为、有结果还有因果关系。那么我问大家，要成立故意杀人罪而言，是不是要求要有杀人的行为，要有死亡结果，而且还有因果关系啊？不是的，就成立故意杀人罪来说，啊只要求有杀的行为就可以了，并不要求有杀杀死的结果，更不要求有因果关系。那什么时候要求有死亡结果，要求有因果关系呢？那是就故意犯罪既遂而言的，明白吧？啊就故意犯罪既遂而言是这样要求的。所以呢，那就故意犯罪的成立，故意杀人罪的成立而言，其实。那就故意犯罪的成立，故意杀人罪的成立而言，其实客观要件里面只要有杀人的行为就够了，明白吧？是杀人的死亡结果和因果关系那两个零部件是就既遂而言的，明白吧？所以呢，你要根据人家问你什么条件，你来看咱们条件体系哪些零部件啊得具备，明白吧？所以呢把这个呢要理解。好了，把这个掌握好以后，我们来看客观要件的第一个行为，行为里面一共是两大部分，第一个叫危害行为，第二个呢就是不作为。那我们先看危害行为，危害行为的三大特征，我们首先得了解一下。首先第一个叫有体性，有体性是啥意思呢？就是犯罪是行为，行为就是一种外在的表现，什么意思呢？也就是说，在邪恶的思想只要没有诉诸行动，你就不能给人家定罪，明白吧？你比如说一淫，狗蛋整天一淫小芳，那你说给狗蛋能定一个什么强奸罪呀，反革命啊，梦奸罪呀，啊，反革命桃花梦罪啊，肯定不行是吧？还有我们说的那个腹诽，啊腹诽是吧？啊，那你说这种腹诽能定犯罪吗？也不能，因为他只是心里啊这样想，他没有诉诸行动是吧？啊，古人云君子论计不论心是吧？就是这个意思。好了，这是第一个有体性，那第二个呢就叫有意识性啊，有意识性，有意识性是啥意思呢？你比如说梦游啊，梦游中如果把人给打了，你说能定罪吗？不能，因为梦游好像是个行为，但这种行为他没有意识性，所以它不算我们刑法上的行为。啊，我上学的时候啊，半夜。不算我们刑法上的行为，啊，我上学的时候，啊，半夜我的室友，他走到我的床前，把我给拍醒了，说浪涛，我感觉我好像怀孕了，哎呦，把我给气的，我就知道这家伙又在梦游了，我就气的我就说你怀孕了，你找我干嘛是吧，跟我有啥关系，啊，你怀孕了，那你说他如果在梦游中真把我给打了，哎是不是我们刑法上的行为呢，啊不是的，啊因为他没有意识性，话说有一天早上，唐僧醒来，看到八戒沙僧在旁边抹眼泪呢，哇，孙悟空暴毙在地，唐僧就问，哎孙悟空怎么怎么死的，周八就说师傅你昨天晚上说了一晚上的梦话，梦话里面都在念紧箍咒，把我大师兄给疼死的，你说唐僧够不构成故意杀人罪或者过失致人死亡罪，够不构成犯罪啊，不够成，为什么不够成呢，因为他就没有我们刑法上的行为，因为他是在说梦话，他是类似于梦游，他缺乏我们刑法上要求的有意识性，明白吧，好第三个有害性，有害性就指的是要有法益侵害性，啊我们前面讲过犯罪的课题，保就是保护法益，啊那要有一个法益侵害性，那如果没有法益侵害性的话，那这样的行为也不是我们刑法上的危害行为，什么叫危害，这个危害指的就是法益侵害，明白吧，那比如说美国有一个农场主，他特别特别恶心，他有个怪癖，就是喜欢半夜三更的强奸他养的那个母猪，哎呦可怜的母猪的惨叫啊，话不寂静的夜空，让人邻居听到了啊邻居。母猪的惨叫啊，划破寂静的夜空，让人邻居听到了啊，邻居就受不了了，就报警了，把这家伙给抓了。那你说能不能定罪？有的说要定罪啊，这这这这个猪可杀不可肉啊，这这这要定罪啊，这个猪的这个呃权利也得得到保护。啊，但是另外一种意见就说你们这种观点都是伪善啊，我把猪杀了吃肉都没什么问题，强奸两下又有何妨？啊，你看两派意见啊，争执不断。那这里面关键就是看什么，看这个国家它有没有规定一个，比如说啊呃什么虐待动物罪啊，啊受监罪啊。回到我们国家，我们国家没有规定这些犯罪，所以呢，那在我们国家，我们就认为这种行为还没有刑法上的法益侵害，没有刑法上的有害性，那还不算是一个刑法上的危害行为，明白吧？啊，好，这就是第三个特点。好，那这三个特点我们掌握好了以后，我们就知道什么才算是刑法上的行为。那把这个理解了以后，接下来我们就是特征理解了，接下来就是判断的问题。那怎么判断刑法上的危害行为呢？那考试在这一块特别喜欢给你考一个知识点，就是危害刑法上的危害行为和生活行为的区分啊。他考这个，那我们的判断标准就是什么呢？刚才其实已经讲过的，什么叫危刑法上的危害行为，就是要有法益侵害，那也就是说你这个行为至少有法益侵害的危险。那什么是生活行为呢？那就是他对法益没有制造危险，明白吧？那考试在这块喜欢给你怎么考呢？他就故意先入让你先入为主，比如说考试给。故意先入让你先入为主，比如说考试给你考的呀，狗蛋呢劝小呃那个小芳想杀死狗蛋，啊劝狗蛋说你到大街上去跑步，啊你把身体锻炼好，那我就答应做你女朋友，啊你去吧，啊狗蛋一听哇只要把身体锻炼好，啊就答应做我女朋友，哎那他就来劲了，啊整天到大街上去跑步，其实小芳是心想你我就希望你到大街上去跑步，然后出车祸被车撞死，结果呢狗蛋呢跑呢还真被车给撞死了，那现在就问啊小芳怎么处理，那有的人就说哎呦这个小芳太歹毒了啊这太太歹毒毒了，这这这应当定罪故意杀人罪啊而且既遂，啊因为他主观上有杀人故意，但是你想想你这就掉到他先入为主的陷阱了，你先用主观故意去判断了，那我们前面给大家讲过以定罪的时候审查顺序一定要先看什么，先看客观再看主观，这叫客观主义，先看客观上有没有危害行为，那小芳现在是一个什么行为啊劝说你去跑步，那这个行为你想想是生活行为还是刑法上的危害行为啊是生活行为，因为我这个劝说行为给你的生命法益制造危险了吗没有制造吧是不是，所以呢我这是生活行为不是危害行为，那危害行为打叉直接就无罪了，啊那危害行为打叉直接无罪，那这时候还需要考虑主观上有没有杀人的犯罪故意吗不需要了明白吧一定要看顺序，前面都打叉了后面即使打勾后面不考虑，这个定罪的顺序很有讲究的要注意，好了这是第一个考点就是危害行为和生活行为的区分，那接下来我们就要看第二个考点。危害行为和生活行为的区分。那接下来我们就要看第二个考点，那就是降低危险和替代危险的区分。这一块稍微有点难度，那我们要给大家要详细来讲，希望你认真听，把这一块呢要好好掌握。降低危险这一块是有一个标准案例的，希望你把这个标准案例记住。就是狗蛋跟小芳有一天啊站在一个呃饭店的楼下，啊两人呢哎正在交谈，啊狗蛋呢就给人家小芳表白，啊小芳这时候呢，还有点爱答不理。狗蛋忽然发现这个楼上的一个广告牌就要掉下来，那正常掉下来就会砸中小芳的头部，就会把小芳当场砸死的。狗蛋呢就把小芳推了一把，哎广告牌砸下来了，没有砸中小芳的头部，但是砸中小芳的肩膀，把小芳的肩膀砸成轻伤。但是事后查明，狗蛋其实当时可以用力推一把，完全推开，使得小芳肩膀呢，也都不不会被砸中。但狗蛋心想，你对我爱答不理，嗯，那我就要教训你，啊但是我也不想让你死啊，但是呢我想让你的肩膀受伤，啊让你的肩膀砸成一个六肩膀，啊让你做事呢没有担当了啊。结果果然砸成六肩膀了，哎小芳呢做事没担当了，啊那现在就问狗蛋怎么处理。那这时候还是引用你什么先入为主哇，狗蛋主观上有啊伤害的故意，那这时候狗蛋就要构成故意伤害罪啊，而且轻伤嘛故意伤害罪构成了，记谁？哎那就错了，你得先看客观上狗蛋推一把这个行为是不是一个刑法上的危。看客观上，狗蛋推一把这个行为是不是一个刑法上的危害行为？有的说是呀，就是你这推一把让人家这个肩膀遭受轻伤啦。但是你想一想，我推一把的行为达到一个什么效果？我避免了你头被砸死的效果呀。也就是说，我这其实推一把，我是让你从一个致命的危险流，给降低为一个轻伤的危险流。那我是降低了危险的程度，我这是降低危险。那降低危险，是不是刑法上的危害行为呢？哎，那就不是了啊。那不是刑法上的危害行为，那这时候呢，危害行为一打杀，在这直接得出无罪的结论。那这时候还需要去审查去考虑，主观上有没有犯罪故意吗？不需要了，明白吧？哎，这就叫降低危险。好了，降低危险没有考过，但是呢，他的一个更难的一个子妹情形考过，我们要好好来看，就叫什么，叫替代危险。那替代危险这个标准案例呢？啊，是来自于德国教科书上的一个案例。啊，话说有德国的一个老王，有一天呢，他发现邻居家着火了，邻居不在家，啊，邻居家的那个小孩在家在二楼。那这个老王心想，我得赶紧去冲进去救啊。嗯，不救的话，这搞不好这孩子是我的呀，我得去救。然后冲进火上啊，闯到二楼，然后抱着孩子。那现在想出来呢，这发现火是太猛，抱着孩子已经冲不出去了。他实在没办法，从二楼的窗户把小孩扔出去，扔到院子里面那个草垛上。啊，自己呢，啊，再跳下去。结果呢，孩子虽然被扔到草垛上，但是孩子还是被摔成了轻伤。现在就问这个德国的老王。变成了轻伤。现在就问这个德国的老王，他怎么处理？他够不够成故意伤害罪？啊，我们的结论是也是不够成，啊肯定也不够成。那理由呢？哎理由是不是刚才讲的那个推一把那个案例降低危险呀？那在这里面大家给我仔细想一想，这个案例啊，就扔小孩这个案例和狗蛋推一把这个案例，大家想一想有什么相同点，又有什么区分。我喜欢给大家讲案例的时候啊，或者讲知识点的时候，我一般给你讲相似的一组啊，为什么呢？因为我们客观题选择题嘛，A B C D四个选项，它基本上就是在考什么啊，考相似概念的区分。所以我们一般就是拉出一组相似概念进行比较，你先找出相似的地方，然后呢再找出真正的区分。他肯定让你这样去区分，肯定有相似之处，因为如果没有相似之处，比如说他会给你考A项和B项，一个是鸡蛋，一个是石头，他会让你去比较吗？区分吗？那不会啊，那太简单了，是不是？他往往给A项和B项给你弄成什么，一个是鸡蛋，一个是鸭蛋，让你区分，明白吧？好，那我们先找相似的地方，推把和扔小孩这个两个案例，相似的地方是什么？相似的地方都是把一个致命的危险流变成了一个轻伤的结果。啊，那从效果上都是救了人一命，但是给人造成了轻伤。但是他给我想一想，那这是相似的地方，甚至说相同的地方，但是他们二者有没有真正的区分呀？大家仔细想想，有没有真正区分？有，区分在哪呢？区分就在于我推一把这个案例，我是降低危险，啊为什么是降低危险呢？因为我把一个。我是降低危险，啊，为什么是降低危险呢？因为我把一个高空坠物的自由落体的一个致命的危险流，我给它降低成轻伤的危险流，我这是降低危险，我不是危险行为。但是呢，咱们这个扔小孩这个案例，我问大家，你这是在降低危险吗？你这不是，你真的要降低危险，这个危险现在是什么？就是火势的危险，火焰的危险。你真的要降低这个危险，那你就是拿个火焰喷雾器往灭火器扑，把它啊火火是灭的越来越小。你这个叫降低危险，但是你现在没这么干哦，你德国老王你是怎么干的？你是把小孩扔出窗外，你扔出窗外就是一个什么，开辟了一个新的危险流。你开创了一个新的危险流，那这就不是降低危险了，你这叫开创危险，你这叫创设新的危险。好家伙，你创设一个新的危险流，那你就是危害行为，你这不是降低危险。那有些同学就说哇老师，那这不合理吧，那我那那人家德国老王是是危害行为，那那就得给人定罪了，那这不公平吧？哎，你放心，你放心。啊，我们的这个犯罪构成体系，大家给我想一想，我想一想啊，我们说叫完整的四要件体系，其实是五个零要件。啊，第一个是客体，第二个主体，第三个是客观要件，啊，第四个主观要件，还有第五个，第五个叫啥？排除犯罪事由。排除犯罪事由有两个，第一个叫啥？大家想想叫什么？叫排除违法事由。那排除违法事由里面有哪些？大家知道有什么？有正当防卫，有紧急避险，是吧？哎，那你就想一想，那咱们这个扔小孩这个案例，走到客观要件这一块，的确是一个危害行为，你扔。走到客观要件这一块，的确是一个危害行为，你扔小孩，创设性的危险了，啊，是危害行为。但是不是最终就有罪呢？那不是。当走到排除违法事由的时候，那我们认为他是个什么啊？是一个紧急避险。所以他这个扔小孩这个案例，是个紧急避险。按照紧急避险，给他做无罪处理，啊。所以呢，我们就会发现，扔小孩这个案例，和我们啊推把这个案例，他们的结论都是相同的，最终都是无罪。但是无罪的理由各有各的不同，啊。不同在哪儿呢？推把这个案例在前面客观要件里面的危害行为就打叉了，直接在那就无罪了。但是扔小孩这个案例呢，危害行为那一块还是打勾的，但直到啊排除违法事由这一块，按照紧急避险无罪了，明白吧？所以呢，我们一定要牢记一句话啊，就是什么呢？就有罪的条件都是相同的，啊，都得打勾到打打勾。无罪的理由各有各的不同。那考试的选项就是在考看你对无罪的理由是否把握的好，啊。所以呢，我们前面啊给他讲过，你比如说啊正当防卫无罪，啊，那也是无罪。那八岁小孩偷东西也是无罪，是吧？但他无罪的理由一样吗？不一样。正当防卫无罪是因为我排除了违法性，我的行为就是正当的。那八岁小孩偷东西无罪，那你的行为还是具有违法性，具有法益性，你的行为还是危害行为，只是说啊，他有一个排除责任事由，什么意思呢？因为你责任年龄不够，我没法谴责你啊，你是干了坏事，但是我还没法说你是个坏人，是吧？就相当于精神病患者精神分裂了，把人给打了，啊，那我们认为你还是。就相当于精神病患者精神分裂了，把人给打了，啊，那我们认为你还是个危害行为，你的行为还是有违法性的，只是说没法谴责你，啊，因为你脑子瓦特了是吧，那你是干了坏事，但不是坏人，明白？所以呢，这无罪的理由也不同，啊，所以呢一定要记住这句话，有罪的条件都是相同的，但是无罪的理由各有各的不同，啊，这就类似于大家知道，啊，托尔斯泰在那个安娜卡列尼娜那部小说的，第一页的第一句就是什么，啊，这个世界上啊幸福的家庭啊都是相同的，不幸的家庭各有各的不幸，啊，安娜卡列尼娜这个小说啊，真的非常好看，啊，当然许多人把他评为就是比战争与和平啊更好，但是在我看来我是更喜欢战争与和平，呃大家有空可以看一看，我觉得呢那个名著啊经典就是经典，你今天所有的一些烦恼呀，我觉得在这两部小说里面其实都能找到啊他的一些影子一些根源或者说答案，啊你比如说今天的那些，呃我们都是的那那些感情剧是吧，什么婚外恋啊什么的，那在安娜卡列尼娜里面那那就给你早都已有所表现，而且人家那个桥段都不落俗套啊，那战争与和平里面那我觉得哇那是一个放大版的一个类似一个红楼梦吧，啊那那那里面我觉得，哎呀波澜壮阔啊，既有大时代又有小人物的命运啊，我觉得真不错啊，所以呢，哎以后有空啊看一看，或者你学累了看一看，换换脑子啊，好了，这是我们说的这个问题，那我们把这个替代危险降低危险，我们都已经讲完了，那接下来呢我们要训练一个啊巩固训练一下，大家给我判断一下，比如说。训练一个啊，巩固训练一下，打个判断一下。比如说，杨过和郭芙在树林里面散步，忽然杨过不慎被一个啊眼镜蛇王啊，那那剧毒的蛇啊，那给咬了啊，咬到手指头了。而且这个毒液啊，如果再蔓延蔓延到到的胳膊，再蔓延到心脏，那杨过就完了。哎呀，看到这一幕呀，情况万分紧急，人家郭芙呀二话不说，抓起杨过的胳膊，手起刀落，把杨过一下就砍成今天的杨过了。啊，那现在就问啊，郭芙怎么处理？他这胳膊一砍，他阻止了毒液的蔓延，啊救了杨过一命。那我现在的问题是，这个郭芙杀法果断，他这么一个快刀斩乱麻，他属于降低危险，还是替代危险？属于推一把这个案件，还是属于扔小孩这案件？扔小孩这案件我们给他起了个名字，就叫替代危险了，因为不能把他叫降低危险了。替代危险就说你扔小孩，你开创了一个新的危险流，但这个危险流替代了一个致命的危险流啊，把它称为替代危险。那大家想一下啊，你把答案打到这个公屏上，这是一个降低危险还是替代危险呀？啊，应当类似于什么？替代危险啊？为什么呢？因为你如果要降低危险的话，你就应当给他打一个解毒针呀，比如说那个血清啊什么啊。那结果你不是这么干的，你不是啊，给他缓解这个毒液的毒性的程度，而是什么，直接把人家杨过的胳膊给砍了。你把人胳膊砍了，那这就已经是什么？开创了一个新的危险流，那你这个首先。已经是什么啊？开创了一个新的危险流。那你这个首先是一个危险行为了。但是最终是不是有罪呢？无罪。那无罪的理由是什么呢？啊，这个审查组道啊，排除违法是由这一块用紧急避险来给你做个无罪处理。所以这个属于一个什么？紧急避险。所以它属于替代危险而不是降低危险。好，你把这个能够训练好啊，能够领悟。那我们这个知识点我们就讲完了。好，那接下来我们要看第三个知识点，就叫被害人自陷风险。啊，这个知识点稍微有一点难啊，啊我们要慢慢来看。先说一个案例，比如说那个非常好看那个电视剧《漫长的季节》里面有一个桥段，就是那个王阳啊晚上在一个桥上向沈默表白。那我问大家，假如沈默说：“如果你敢从这个桥桥上跳下去啊，我就答应做你女朋友。”那王阳假如说二话不说真的就跳下去了，结果给淹死了。你说这个死亡结果谁负责？理由是什么？哎，这就是被害人自陷风险的问题。那这里面做这种题我们刑法是有判断标准的啊，一定要注意。我们做题的第一步一定要注意，第一步是什么？先判断危险的实行者支配者是谁。啊，一定要切记啊，这是做题的第一步。我们做题要不能凭感觉，一定要有章法，明白？一定要有章法。那大家想一想，在这个案件里面导致死亡的危险的实行者支配者是谁？是王阳这个被害人还是沈默呀？啊，是王阳他自己，因为他来这个重身一跃是吧？他是这个导致死亡的危险的实行者支配者。好了，这个找到了以后接下来判断第二步。那你这个被害人。一个找到了以后，接下来判断第二步，那你这个被害人你是危险的实行者，那么你对这个危险有没有认识能力和控制能力？啊，如果你有认识能力有控制能力，那么危险导致的结果你自己负责。那这里面的原理是什么呢？这个原理就是这么一句话，希望大家把这句话记住啊，这是自限风险自我负责的原理，是什么呢？就是如果一个人，能认识到危险，也能控制危险，他还支配危险，实行危险往前发展，那么危险导致的结果他自己负责。我们觉得这个道理还是能讲得通的，是吧？从情理上这也是能理解的吧？就一个人他能认识到危险，他也能控制危险，那么他还支配危险往前发展，那危险导致的结果他自己负责，就是这个意思。好了，落实到王阳这个案件里面，他认识到这个危险啊，跳跳河，他认识到这个危险，他也能控制危险，就是他可以不跳呀，他可以避免这危险呀，是吧？他可以不跳啊。有的说，哎，不跳那人家就不做我女朋友了，我没办法，我必须为爱奔赴呀。那我们刑法不管你这个，哈，我们刑法不管你这种什么为了爱情你你这种恋爱脑是吧？我们刑法还可以说，那天涯何处无芳草呢，是吧？刑法上认为你还是能控制危险的，那么你能认识到危险，你也能控制危险，你还支配危险往前发展，你还重申一跃是吧？啊，那你真的是为爱奔赴，啊，那你这时候呢死亡结果你自己负责，那这时候死亡结果就不能算到人家沈默的头上啦，明白吧？啊，这就叫被害人自限风险自己负责，明白吧？啊，那你把这个能理解的话，那我们看考试有时候给你怎么考呢？哈，考过这么一个案件，就是有一个嫖客他去嫖娼。考过这么一个案件，就是有一个嫖客他去嫖娼，他把衣服都脱了，这时候美女忽然告诉大，告诉他说，呃那个老板啊，呃实在对不住啊，这个我手机上看到检查结果出来了，这个体检结果出来了，哎呦我得了梅毒了，你看实在对不住啊，嗯要不就算了吧。结果这嫖客说也不早说啊，我衣服都脱了，都到这个房上了，现在嫌上是不德不法呀，啊他就豁出去了，啊啊来吧啊就豁出去了，结果呢感染上梅毒了啊，拎着衣服啊一身梅毒啊走出房间。那你说他得了这个梅毒，你说这个结梅毒呢至少也是个轻伤结果呢，那梅毒还挺厉害的，那你说他这个一身梅毒这个结果谁负责，是他自己负责还是人家美女负责？那你首先啊做题啊先看第一步，这个危险的实行者支配者是谁，那肯定是你这个嫖客呀是吧？啊因为你是往上扑的呀是吧？啊你飞蛾扑火呀。那接下来第二个，你能认识到啊接下来就要看你认识能力和啊控制能力，那你对这个危险有没有认识能力，有啊人家没隐瞒呀。如果大家注意，如果这个美女隐瞒了自己有梅毒，那你说谁对这个梅毒这个结果谁负责，那肯定是美女负责了是吧？那现在人家美女没隐瞒呀，人家是那个童叟无欺呀是吧？人家是很真诚的诚意待客呀是吧？人家没隐瞒，那人家没隐瞒的这时候呢，说明你这个嫖客已经认识到这危险了。好接下来第二个，你有没有能力控制这个危险呀？有的同学说哎那没能力了，衣服都脱到那个房上了，那肯定忍不住了。有的同学说：“哎，那没能力了，衣服都脱到那个方向了，那肯定忍不住了。”这我懂的，这我懂的啊。那你都是你的看法。我们刑法上可不管那个，我们刑法上认为你就得学习人家柳下惠，坐怀不乱啊。你能忍得住的，该忍还得忍，是吧？那我们刑法认为你是有控制能力。好了，最后总结。你这个嫖客对这个危险有认识能力，有控制能力，你还支配危险往前发展，那你这就属于什么？被害人自陷风险，自己负责。那你真的是飞蛾扑火，是吧？自己负责啊。你这真的是求人得人，求锤得锤啊。你自己负责。卖女对这对你这个没毒这个啊，伤害结果是不用负责的。但是卖女也不是完全无罪啊。卖女虽然不构成故意伤害罪什么的，但是卖女至少构成另外一个罪，叫传播性病罪啊。那我们后面还讲这个罪。好了，你把这个能力解了以后，那我们再练习一个。你给我看一下接下来我讲的一个案例啊，书上的一道题。考试没考过，还挺重要。你给我看这一道题和我前面举的例子有没有区别，有相似点，但看有没有区别。书中有这么一个案例，就是有一个狗蛋，他啊在朋友家喝了酒，完了以后呢骑个摩托车啊就要回家。行驶在这个乡间公路上，结果呢被一个啊交警给发现了。交警看他这个骑这个摩托车是有点扭扭歪歪的，歪歪斜斜的，就把他拦住了。拦住了以后，结果这个交警也没有带什么啊检测仪器啊，他自己也没有骑呃骑摩托车，也没有警车。他当时呢刚好是步行在那儿。交警呢就让这个醉酒的狗蛋骑。交警呢，就让这个醉酒的狗蛋骑着摩托车载着自己去交警大队接受处理。好家伙，你说这个交警叔叔，你说心也够大的。好家伙，你还敢坐他的车。结果呢，那那那那这个也没办法呀。那这个啊，狗蛋呢只能啊骑摩托车载着人交警，啊又继续歪歪斜斜的往前走。结果不慎酿成车祸，车祸还导致交警死亡。啊注意是不是酿成车祸，可不是说故意的。啊，那你说这个死亡结果谁负责？有的时候那这时候就是你这个驾驶摩托车的这个醉驾者负责呀。啊，大家给我想一想，先不要急下结论。你先给我看这个案例和我们前面前面讲的那个，比如说那个飞蛾扑火那个案例，还有那个王洋跳桥那个案例，你觉得有没有区别？好像都是本身自身风险，好像都是不是自己负责，有没有区别？有区别，区别在哪呢？第一步，做题第一步，就是看什么危险的实行者是谁。王洋跳桥，然后还有嫖客飞蛾扑火，那个危险的实行者都是最终的被害人。但是呢，咱们这个醉驾案里面危险的实行者是谁？大家仔细想想，危险的实行者是谁？那就是驾驶摩托车的这个醉驾者呀，是吧？这是醉驾者，他是危险的实行者。哎，但是他是不是被害人呀？他不是最终被害人，被害人是谁？是交警，是吧？所以呢，你看危险的实行者在咱们这里面，他不是被害人。但是判断标准还是一样的，那接下来还是要看第二步，就是危险。判断标准还是一样的，那接下来还是要看第二步，就是危险的实行者，你对这个危险有没有认识能力，有没有控制能力。首先你这个最价值对这个危险啊，有没有认识能力啊，就是最就状态下去骑摩托车啊载着人啊，你你觉得有没有认识到这种危险，你至少认识到了，啊你多多少少认识到了，啊即使你说啊我那我最就我我迷迷糊糊的，你再迷迷糊糊你都能骑摩托车，你至少不是说失去意识呀，所以你对这危险还是有认识能力的。那接下来就是你有没有控制能力，大家想想这个最价值有没有控制能力，有的说有啊，你可以拒载呀，你可以拒载，但是他想一想，你现在面对的是一个普通的乘客吗，不是的，你面对的是交警，人家交警命令你骑车载着自己，那这时候你没有拒绝的权利的，你只有服从的义务，那这时候也就是说你没有控制能力。所以呢这时候由于他对这危险没有控制能力，那么危险导致的结果能让这个最价值负责吗，那就不能了，啊最价值对这就不用负责了，那最价值对这个交警的死亡就不用负责，那死亡结果谁负责啊，那就是交警自己负责，交警也属于什么自陷风险自己负责，明白吧？啊所以呢你看这个都是被害人自陷风险自己负责，但是啊那个情形模型略有不同，就是危险的实行者到底是啊被害人还是行为人啊，这是不一样的，所以希望大家把这个区别能找出来，就这两种类型，把这个掌握好就行了。我们手上呢给大家还举了好多这样的例子，你下去呢你就自己看，我们把原理掌握好啊，那那么多的题啊，我们是讲不完的，只能靠你自己去巩固训练了。好了，你把这个理解了以后，我还是要提醒大家，在这里面做自限风险、自己负责这种题啊，一定不能开始凭感觉，一定要先从我们这个两部组的标准去判断。我们刑法有一个优点，也算是一个缺点，就是什么呢？就是优点就在于刑法的案件事实呀都很贴近生活，都是打打杀杀什么的，都比较好懂，啊，不像公司法啊、国际经济法，那那那都术语，那都不太好懂。这是优点，就是案情好理解。但是缺点是啥呢？缺点就是我们有许多同学凭感觉去答，一上了就凭感觉。我们不是说你这感觉不对，而是你这种感觉一种懵的状态，那不能稳步的提高你的答对率。那怎么稳步提高你的答对率呢？先掌握做题的章法，先掌握我们的标准，第一步第二步。然后呢，做多了以后，慢慢形成一种专业感觉，明白吧？你就从那种业余的感觉，最后形成一种专业的感觉。那这个专业的感觉是比较可靠的。否则的话，你一上来就是业余感觉，业余感觉在这个自限风险、自己负责里面，往往会出现什么问题呢？许多人没有这种自我负责的那种意识啊，那这时候呢，就容易把题做错。你比如说啊，每年那个考完以后成绩出来以后啊，我就安慰那些失利的同学啊，就问他：“哎呀，你觉得这个失利的原因是啥？”啊，有些同学就说：“哎呀，老师今年题太难了，啊，老师这个通过率太低了，老师啊，考场上又出现什么状况了，怎样的？”你会发现他找的这些原因。考场上有出现什么状况了怎样的？你会发现他找的这些原因，都是外部原因，他没有找自我原因。但是我们认为，你外部归因，固然归因本身没错，但是不能使你进步，只有自我归因、内部归因，才能使自己进步嘛，是不是？那毛泽东那个选集里面，人家说的很清楚啊，哲学上我们也都学了，外因只是变化的条件，内因才是变化的根据，是吧？所以我们真正是要找内因啊，要自我归因，啊，古人云，行有不得，反求诸己，是吧？啊，所以呢，你要想进步的话，啊，最好还是自我归因，啊，那我们自陷风险，自己负责，就是这个意思。法考参加法考，其实就是被害人自陷风险，自己负责，因为没有人逼着拿着枪逼着你参加法考呀，是吧？所以呢，到时候失败了，你就自我去接受这个结果，啊，不要推脱责任，是吧？当然了，被害人自陷风险，自己负责这个原理啊，也不能滥用，也不能乱用。因为我看有些同学说，哎，这个原理很好，我终于知道了，他怎么运用呢？他他在网上说，啊，如果一个女孩子大夏天在公交车上穿的非常清凉，那么如果被色狼给猥亵了，那这个女孩子她都属于被害人自陷风险，自己负责啊，活该。哎，大家想想这个说法，这个运用对不对啊？肯定不对啊，为什么不对呢？啊，我看人家底下有个评论，也可能是一个女生的评论，我觉得人家怼回去是怎么怼的，人家说，我可以。评论：我觉得人家怼回去是怎么怼的，然后说我可以骚，但你不可以扰。我觉得这个怼的还挺到位，是吧？啊，也就是说你不能说人家啊穿的清凉就属于自陷风险，然后被你猥亵了就成了呃自认倒霉，这肯定不行呀，是吧？所以呢有时候不能乱用啊啊，这里面要把这掌握好。好，那把这个理解了以后，那我们被害人自陷风险自己负责这个我们就掌握好了。那这个掌握好了以后，那我们整个危害行为这一节的内容我们就讲讲完了。那危害行为这里面我们来看回顾一下它的知识点。第一组知识点是危害行为和生活行为的区分啊。第二组知识点是降低危险和替代危险的区分。第三组知识点是被害人自陷风险啊自我负责的问题。那这里面做题有两步走的标准，哎先不要一上来凭业余感觉，先按照我们专业标准一步一步训练，训练多了以后形成一种专业感觉，哎那就对了。好，这是我们讲的第一节的问题。好，那接下来我们就要看不作为这个板块，因为这个板块特别重要，也有点难度，所以我们把它分成两节来学习。第一节我们先学习不作为犯的分类。那不作为犯的分类，我们先看行为的分类。那行为的表现方式有两种，一个是作为，一个是不作为。作为比较好理解，比如说你拿刀把人家小方砍死了，哎那这就是一个作为的杀人，是吧？那你再比如说狗蛋是小方的老公，小方呢瘫痪在床，狗蛋呢啊不救他，活活的饿死他，你把他给活活饿死了，那你这就是不作为的杀人，啊所以有作。活活饿死了，那你这就是不作为的杀人，啊，所以有作为的杀人，有不作为的杀人，好了，行为的分类就分为作为和不作为，那这个不作为接下来又分为两种情况，一种叫真正不作为犯，一种叫不真正不作为犯，那这个真正不作为犯是啥意思呢？简单讲，就是法条明确规定只能有不作为构成的犯罪，啊，比如说丢失枪支不报罪，这里面其实是有警察是有两个行为，一个是他不小心把枪弄丢了，啊，二一个是不报告，真正构成构成犯罪的那个点是你不报告，不报告啥意思呢？就是你不履行报告义务，所以呢，我们知道什么叫真正不作为犯呢？就是刑法明确给你规定了一个作为义务，你不履行，哎，那这就是一个啊不作为犯罪，比如说丢失枪支不报罪，啊就是一个只能有不作为构成的犯罪，叫不报告嘛，是吧？那常考的还有什么遗弃罪？因为法条明确给你说了，说你有一个抚养义务，你只要不履行啊，那你就是遗弃罪，那不履行抚养义务啊遗弃罪，所以这是真正不作为犯罪，还有常考的什么拒不支付劳动报酬罪，你听这就是一个什么啊，只能有不作为构成的犯罪，就说有一个支付义务啊，你拒绝支付啊，那就构成这个罪，明白吧？好了，那在这里面大家要注意的一个问题就是什么呢？就是在真正不作为犯里面呀，那个不履行作为义务的方式一定要注意，既可以有积极的举动，也可以有消极的禁止，你比如说啊我们这个遗弃罪，一罪我们说只要不履行抚养。啊，我们这个遗弃罪，遗弃罪我们说只要不履行抚养义务，那你就是遗弃罪，但这个不履行抚养义务的方式，可以是积极的举动，比如说你将老人，然后呢扔到马路边，那你这就是积极的举动，来表达一个不履行抚养义务，那还可以是什么呢，可以是老人瘫痪在床，你就不闻不问，不闻不问，你就不管啊，整天自己打麻将也不管，那你这也是一个消极的禁止的方式，不履行抚养义务，明白吧？所以呢，这时候呢，啊他都属于什么，不履行抚养义务的一个方式而已，也就是说这时候你不能认为说，哦，呃这个他把这个老人扔在马路边，啊这是一个作为方式的遗弃罪，然后呢如果不闻不问，那就是不作为方式的遗弃罪，所以这个遗弃罪呢是作为和不作为都能构成，啊你这样就理解错了，遗弃罪只能由不作为构成，就叫什么不履行抚养义务，因为你不管是扔到马路边，还是说不闻不问，你都是不履行抚养义务的一种表现方式而已，把这个核心一定要抓住，明白吧？再比如说拒不支付劳动报酬罪，拒不支付劳动报酬罪就是你拒绝履行支付义务，但你拒绝履行支付义务的方式呢，啊多种多样，一种是什么呢，一种就是，哎你这个农民工朋友，哎我就不给你爱咋咋地，我就一句话不给爱咋咋地，还一种方式什么呢，法律就说了，就是你赶紧转移资产，啊你把资产给转移了，啊弄得呢想想支付呢找你来，哎我没钱是吧，你转移资产，你转移资产看着像是一个积极举动，但是呢能不能因此说这个罪是作为也能构成，啊然后不作为也能构成，那就错了，啊这个罪拒不支付这个罪只能由不作为构成。作为也能构成，那就错了啊！这个罪拒不支付这个罪只能有不作为构成，明白吧？所以什么叫真正不作为犯？就是一句话啊，不履行抚养义务啊，只要是不履行义务啊，不履行义务，不履行作为义务，那就是真正不作为犯。至于不履行的方式呢，可以多种多样，把这个呢啊要注意。当然真正不作为犯有一个好好处有什么呢？它是刑法明确规定好了啊，给你规定了一个作为义务，你只要不履行你就构成啊。这样的罪名呢相对来说比较少，我们书上给他已经列了六个常考的，也就这六个。但接下来有一个叫不真正不作为犯，你从这个名词听着就有点拗口啊，又是那种行业黑黑话，什么不真正什么的，你看就是否定性全全全罪是吧？那就是啊洋文的那种是吧？啊，那怎么去理解它呢？它指的是啥意思呢？比如说故意杀人罪，故意杀人罪你能不能说它是个真正不作为犯？你能不能说它只能有不作为构成啊？那肯定不是呀。那故意杀人罪是作为也能构成，比如说你把人你把孩子给掐死，你把孩子掐死那是作为的杀人是吧？那还有什么呢？你把孩子活活饿死，哎那就是个什么那就是一个不作为的杀人。所以呢这个杀人罪是作为也能构成，不作为也能构成，那它就不是一个真正不作为犯，真正不作为犯是法条规定只能有不作为构成啊。那这个杀人罪呢，作为也能构成，不作为也能构成，当有不作为构成的时候，此时把它就称为叫不真正不作为犯，明白吧？比如说你把孩子活活饿死，我们说要给你定一个杀人罪，叫不作为的杀人罪，而这个不作为犯呢，就称为不真正的不作为犯，明白吧？是这个意思。但接下来就有一个麻烦来了。真正的不作犯，明白吧？是这个意思。但是接下来就有一个麻烦来了，就说你犯了一个杀人罪，什么是怎么判断？你这是作为方式的杀人罪，还是不作为方式的杀人罪？是一个作为犯呢，还是不作为犯？啊，这个怎么判断？这是一个难点，因为这里面法条没规定，不像真正不作犯，法条给你规定了一个作为义务，那你只要只要不履行，那就构成啊，那就比较简单。那像这种杀人罪这种呢，法条里面没有明确规定说啊，你有一个什么什么一义务，那这时候判断起来就比较难。那我们举一个例子，你来判断一下。先说一个简单的例子，比如说狗当开车，他不小心把人家小方给撞死了，哎，不是撞死撞死，他直接就那那那就没啥救助义务了。比如说他不小心把小方撞伤了，他撞伤了以后，你现在想一想，他有没有救助义务啊？有没有这个作为义务？他肯定有啊，是吧？是你撞的人呀，是吧？那他现在呢，两个举动，你给我对比一下，第一个举动呢，他直接开车跑路不救人，啊，他直接开车跑路不救人，那小方没人救，死了。那我们说这是不是一个不作为犯罪啊？啊，是一个不作为犯罪啊。那接下来我再问他第二个举动，他不是直接跑路，他是把小方啊昏迷的小方从路边搬呃从路上搬到路边的一个草丛中啊藏在那，然后呢再跑路，啊再跑路，那小方呢没人救，也没人能发现啊，死了。那我我的问题是，这一次他是一个不作为犯罪还是作为犯罪？有同学说：“老师呀，这一次那肯定是个作为犯罪啊。”我说：“为什么？”他说：“因为你上你第一个情形是说他直接跑路，那他是不履行救助义务嘛，那是个不作为犯罪啊。”但你这一次是一个积极举动啊，那是一个搬的行为啊，一个藏的行为啊，那这就是一个作为犯罪啊。啊，那我说，那这个作为犯罪的罪名是啥？它那就作为的杀人罪啊，因为人最后死了。那你好好想一想，这是不是一个作为方式的故意杀人罪呢？其实还不是。为什么不是？你先给我想想典型的作为方式的杀人罪都有哪些？比如说把人掐死，或者说你如果把人家小芳搬到哪儿呢？搬到一个河里面，直接把他淹死，那肯定是作为方式的杀人。那我们总结一下，作为方式的杀人罪，那个作为方式它有一个共同特征，这个共同特征是什么呢？那就是具有通常的致命危险，或者说具有致命的通常性危险。就通常性，你这个手段就有致命性的，比如说你掐死，你掐，或者说你扔到河里淹死，是吧？这都有通常的致命危险。啊，这种致命危险具有通常性，所以才把你这种方式称为作为方式的杀人。好，那我现在就问你，虽然狗蛋儿把昏迷的小芳搬到草丛中，这个搬运行为啊，搬到路边草丛中啊，这个搬的行为，哎是一个积极举动，但是呢，他能不能？为，哎是一个积极举动。但是呢，他能不能升级为作为方式的杀人呢？那就要看他这个手段本身有没有通常性的致命危险。他想想，这个扳这个本身通常来说会致命吗？有致命危险吗？肯定没有嘛，是吧？所以呢，他达不到升级不到作为方式的杀人的程度。所以他不是一个作为方式的杀人。所以他不是一个故意杀人罪的作为犯。那那有的说那难道无罪吗？那也不是啊，你升级不到作为方式的杀人。但是你至少还有一个底层的一个什么不作为的杀人啊，因为你还是有救人义务啊。你你你现在跑路了，没人救死了，那你现在还是有一个不作为的杀人嘛，是吧？你是不作为的杀人这是底层的，这是保底的。所以呢，这个案件最终要定的是不作为方式的杀人，明白吧？所以呢，你看在这里面一定要记住，就是说不要看到有一个积极举动，然后就认为哇是作为方式的杀人罪，明白吧？还要看啊，既然是杀人罪嘛，那你那个积极举动的方式必须具有通常性的致命危险啊，才能称之为才能升级为作为方式的杀人，明白吧？啊这个呢要掌握好，这是我们很容易混淆的一个地方啊。你如果不理解的话，你把这一块再揣摩揣摩，自己要揣摩揣摩。我只能啊，因为我们是上课呀，我们因为时间关系，我只能让啊大多数同学哎能够初步理解就可以了。那具至于说巩固消化，那每个人情况不一样，那你就有些人可能要巩固的时间长一点，有的人人家可能巩固的时间短一点啊。那你就这是自己的行为了，是吧？好了啊，那。时间短一点啊，那你就这是自己的行为了是吧？好了啊，那大家下去再巩固巩固。那接下来我们看第二个点，就是作为和不作为犯，有时候还可以混合啊，二四年就考了这个，什么意思呢？比如说狗蛋啊，他生了重病，然后呢到了医院，然后进行抢救啊，各种抢救措施都上，啊这个是也有抢救呃的可能性的，就是大概率是会救活的。但是这时候主治医生小方走进来一看，啊原来是前男友狗蛋呀，好家伙，你今天落在我的手里了。我看一些短视频经常有那种，就是前男友啊落在这个前女友的手里，刚好前女友是个医生是吧？那小方呢，小方医生怎么办呢？拔管子啊，该拔就拔，咔咔咔，三下五除二直接把管子全部就拔了。狗蛋呢就一命呜呼了。现在我的问题是，你说医生小方，他肯定构成杀人罪了是吧？那他是作为方式的杀人呢，还是不作为方式的杀人？你想一想。首先在这个里面你想一个底层的问题，医生有没有救助义务？有。那医生有没有小方医生有没有不履行这个救助义务啊？他就是不履行。那他不履行，他就是一个不作为的杀人。好，再往上升一级，那他这个拔管子啊，这是不是一个作为方式啊？啊是的，首先是积极举动，而且这个积极举动有没有通常性的致命危险呀？那当然有啊，直接拔管子人一。积极动，有没有通常性的致命危险呀？那当然有啊，直接把管子人一命呜呼啦。所以呢，你就又能升级为什么啊？作为方式的杀人。所以这个案件呢，小方既是不作为的杀人，又是作为的杀人，啊，这时候呢是两个都构成了。所以这就是作为犯和不作为犯的竞合。那竞合以后怎么办呢？要优先认定为作为犯，因为作为犯的程度更严重一点，啊，他是更高级别的，所以呢就高不就低。所以最终认定为作为方式的杀人，明白吧？啊，这就是二四年考的。好了，接下来还有两个小的知识点，大概我们说一下。一个就是什么持有型犯罪，记个结论，一律都属于作为犯罪，啊，作为方式的犯罪。比如说我们回顾一下，呃，不是回顾一下，先提前学一下，否则我们会讲的。我们常考的持有型犯罪有什么啊？非法持有毒品罪，啊，非法持有假币罪，还有非法持有枪支罪。这种持有型犯罪，记一个结论就可以了，都是作为方式的犯罪。好了，接下来最后一个知识点，就是作为不作为和故意过失他们之间的关系。我们这作为不作为指的是一个客观行为的一个客观表现方式不同，是吧？那故意过失那是主观心理不同。那这里面考试给你考过一次，他说，呃，作为犯罪都是故意犯罪，啊，不作为犯罪都是过失犯罪，啊，双方都有一一对应关系，啊，能不能这样去说呀？不能，啊，没有这种必然的联系。啊，作为犯罪既可以是故意犯罪，也可以是过失犯罪，不作为犯罪也可以是故意犯罪，也可以是过失犯罪，啊，他们啊两组概念可以有多种排列组合。们啊，两组概念可以有多种排列组合，有多种结合啊。你比如说，作为的啊，故意犯罪，那最简单的比如说，你把孩子掐死，那是作为的故意犯罪。那有的说，那有没有啊，作为的这一个过失犯罪呢？那也有啊，作为的过失犯罪，比如说司机开车啊闯红灯，认为没事儿闯一闯，结果呢不小心把人给撞死了，那这是作为犯罪啊，同时又是过失犯罪，是吧？啊，那有同学问我，哎，那不作为犯罪呃有没有什么啊故意过失呀？那也有啊，啊，不作为犯罪故意就比如说你把孩子过火饿死，那你就是不做犯罪又是故意犯罪，是吧？那有同学说，那不作为犯罪里面哎有没有过失犯罪啊？啊也有啊，不做犯罪里面也有过失犯罪，啊举个例子，比如说啊你是一个扳道工，铁路上的扳道工，你要按时要把那个栏杆放下来的啊，否则火车就跟汽车撞了，结果你这个扳道工呢你太大意了，结果给睡着了，结果呢栏杆没放下来，结果酿成车祸，哎你这首先是个不做犯罪是吧？那你也是一个什么过失犯罪。所以呢，我们就知道啊，作为不作为和故意过失它是可以排列组合的，有好多种结合情形的啊，要把这个掌握好。好，大家把这个理解了以后，那我们啊这个不作为犯罪的分类这个基础概念我们就掌握好了。那接下来我们就要看第二节不作为犯罪的成立条件。