应试还得技术流，每一科你都值得更好的。好，那接下来我们就看第二节不作犯罪的成立条件。但这个成立条件说这个不作犯，主要针对的是不真正不作犯。啊，因为真正的不作犯，我们说了法条都规定的很明确，给你规定一个作为义务，你知道不履行就构成，比如说那遗弃罪啊，啊拒不支付劳动报酬罪啊，啊这些都比较简单。我们主要是针对的是不真正不作犯，比如说故意杀人罪啊，故意伤害罪，许多罪呢，它作为和不作为都能构成，法条也不说的很清楚。那这时候怎么去判断呢？它的成立条件是什么呢？啊，你就记住三个，啊就是应为、能为、不为，啊这它的成立条件。应为，第一就是要有作为义务，能为就是要有履行能力，也叫要有作为可能性。第三个就是不为，就是不履行，啊然后造成啊危害结果。那考试考的最多最多的是第一个条件，就是应为要有作为义务。而这个作为义务，我们法考考的非常深入，而且呢考的还挺挺深入又又深入又细致。为此我们要好好来看，大家翻到书上的四十一页，我们切换到这个图表上给大家看一下。作为义务的来源啊，怎么说我有作为义务，啊这里面的原理要掌握。啊我们说这个模型往往是这样的，就是先有一个危险源，这个危险源呢产生了一方危险流，啊我们把它叫危险流。啊危险流是威胁谁呢？威胁一个法益对象。那现在说的作为义务是什么呢？作为义务就是你要有阻断这个危险流的义务，要有就这个。有阻断这个危险流的义务，要有救这个法益对象的义务。那凭什么让我有这个义务呀？凭什么呀？根据何在呀？理由何在呀？啊，根据理由主要有两个：第一个，你对这个危险源有一个监管义务，你对这个危险源有监管义务，那危险源产生的危险流，你当然有阻止义务，当然有这个保护义务了，啊，就是这样，这是第一大类。好，第二大类是什么呢？就是哎，我跟这个危险源没有半毛钱关系啊，我没有监管义务呀。哎，为什么还说我有呃救助义务，有阻断危险流的义务？那是因为基于某种理由，你对这个法益对象有保护义务，所以你有救助义务，啊。那这个保护义务主要来自什么呢？主要来自于两个方面啊，两个方面，一个是什么呢？你跟这个法益对象或者说跟这个被害人啊有特定关系，还一种是什么呢？啊，这是你的特定领域，这是你的地盘，啊，这就是作为义务的所谓的二来源说，实质的二分说，啊，那我们就要按照这个实质的二分说，一条一条的来去区分，先看第一条，对危险源的监管义务，再看第二条，对法益对象的保护义务，啊，这些呢，在理解的基础上，我们一条条讲，但是你最终一定要把它能在理解的基础上，要能把它记住。好，那我们接下来就要看第一条，对危险源的监管义务，那这样的危险源有哪些呢？啊，那一共有大致来说有三项，第一个呢，就是危险物，啊，有个危险物产生危险源，但是呢，你对这个危险物是有监管义务的，那这样的危险物有哪些呢？考。是有监管义务的，那这样的危险物有哪些呢？考试考的最长考的，考了好几次的，就是你养的那种啊危险的动物啊，比如说啊考试以前考过一道题，啊有一个女士，她养了一条挪威大犬，结果在小区里面啊遛狗呢，而且还不牵狗，好家伙那个狗把人小区里面一个小男孩的小鸡鸡给咬了，这个狗可能是想吃香肠了，结果呢孩子在那生疼的，哇哇痛苦的在那哭喊呢，因为当时呃家长不在身边，结果这位女士赶紧牵着狗拉着狗跑了，也不救这个小男孩，幸亏当时有监控录像，那我的问题是你说这位女士她有没有救助义务呀，有没有作为义务啊，当然有，他的作为义务来源是什么呢？你这个危险源是一个危险动物产生的一份危险流，那你现在就有作为义务有救助义务，明白吧？啊但是呢考试虽然考着危险物考的是危险动物，但是你不要有一个固定的印象说啊这危险物指的都是危险动物，其实危险物还可以包括危险的物品危险的设施啊多了去了，有一个女生，她跟男朋友晚上逛街啊在马路上走，然后呢就给男朋友讲他们宿舍里面哎那些女闺蜜们的那些八卦，讲的是眉飞色舞，忽然扭头一看，哎，男朋友不见了，啊消失的男友，赶紧找，回头找，找找找，忽然隐隐约约听到一个井盖底下。找找找，忽然隐隐约听到一个井盖底下，下水道呢，有呼救的声音。哎，他赶紧爬下去，手一拉，男朋友呢上来了。哎，他还问男朋友：“哎，我怎么还没使劲儿，结果一下就把你能拉上来呢？”他说：“哎呀，底下还有一个人，我是踩着他的肩膀上来的，我是站在巨人的肩膀才上来的。”那我的问题是，你说道路部门、道路管理部门，对掉到井盖底下的这人有没有救助义务啊？肯定有，因为这个井盖没了，那这就是一份危险的设施啊。那你道路部门，你又是监管部门，那你就有救助义务，明白？好了，这是我们说的第一个危险源叫危险物，第二个危险源，他人的危险行为。这个呢也考过，比如说小狗蛋十岁，虽然只有十岁，但是他已经是他们那条街的古惑仔了，人生蛋仔，整天打打杀杀，欺负小朋友。那你说他老父亲老狗蛋，见到这个场面有没有阻止义务啊？是有的，为什么呢？因为你家这个熊孩子，他现在去打人，他就是有一个危险行为，他输出危险了。那这时候你跟他有个监护关系，那就是有个监管关系，那么这时候呢，你有阻止义务的，明白？但你看我们考试给你怎么考，我们考试考说，那这个小狗蛋啊，就在这个打打杀杀中度过了童年，长到了十八岁，已经是古惑仔中的战斗机了，江湖人生蛋总。啊，然后呢又继续打打杀杀，那老父亲这时候看到了，有没有阻止义务啊？那我们的答案是没有。而为什么这时候没有了呢？因为孩子已经长大了，年满十八了，成年了，翅膀硬了，我老父亲管不动了，法律上也没有监护关系了，那也就没有监护的责任了。那这时候呢，我刑法上没有阻止义务，但道德上还是有啊，这个不孝子孙呀，是吧，还是有的。好了，这是第二个对他人的危险行为。好，第三个自己的先行行为，啊，自己的先行行为也能产生作为义务。那最简单的是什么呢？比如说狗蛋他开车不小心把小方撞伤了，那这时候你有没有救小方的义务啊？有啊，因为你这个先行行为，你给人家小方制造危险了，那你现在就有消除危险的义务，啊，这就叫先行行为产生作为义务。但是大家一定要注意，我们有同学呢做题的时候，这因为先行行为这块经常考，我们有些同学做题的时候呢，只看时间条件，只要是时间上的先前行为，然后呢就会产生作为义务，错。这时候还不光有个时间条件是先前行为，还有一个实质条件叫什么？要制造危险，要创设危险，这个先前行为要制造危险、创设危险才能成为一个先行行为产生作为义务。举个例子你就明白了，比如说狗蛋邀请小方吃肯德基，问狗蛋你喜欢吃啥？狗蛋说啊，我喜欢吃蛋挞，我的最爱。啊，狗蛋小方说没问题，给你一打。啊，狗蛋就吃，啊，结果狼吞虎咽，那个样子一看就是，哎，大辈子都没吃过那个样子。结果狼吞虎咽，结果一下把自己给噎住了，啊，猛地一咳喷出来，啊，飞沫一下把人家对面的小方脸都给糊了，哎，要小方一下气得脸一抹。人家对面的小方脸都给红了，哎，要小方一下气的脸一抹，看到狗蛋这时候继续在那噎的不行了，人家扶去我而去，也不救他，结果狗蛋呢，可怜狗蛋被蛋他给噎死了啊，那现在问小方当时有没有救助义务，有的说有啊，因为蛋他是你买的，你先给人买个蛋他，那人家噎住了，你就救助义务啊，但是你想想，你这只是从时间条件上去考虑了，我们还得考虑一个什么实质条件，就是什么呢，我给你买蛋他，我给你的生命有没有制造实质的危险呀，没有啊，我这是个生活行为呀，是吧，我这没有给你制造危险，啊，我现在没有救你的义务，当然可能民法上可能说这是情义行为什么的，民法上可能有，啊，但是呢，那主要啊是民法的一个义务，但是呢不能上升为我们刑法上的作为义务，因为刑法是作为义务那就严重了，就不履行要构成犯罪的，你觉得你这个人这个不履行的构成犯罪吗，不够什么，啊，所以呢这时候小方是没有刑法上的作为义务的啊，他在道德上有，在民法上可能有，但是在刑法上没有这个一定要学会区分，好这是我们说的先行行为这个最基本的知识点，那接下来我们就要看先行行为底下的三个具体问题，啊，就有些先行行为他有可能是一个正当防卫行为，那这时候怎么办，那考试在这里面考过这么一道题啊，一四年考过一道题，给定的条件是这样的，就是狗蛋翻墙要盗窃小方家，啊，他呢刚翻到人家院墙里，有的同学说，哎你小方怎么知道狗蛋是来盗窃来的，啊，条件给的就是狗蛋要盗窃小方家。知道狗蛋是来盗窃来的，啊，条件给的就是狗蛋盗窃小芳家，啊，但是这里面千万一定要注意一个问题，就是说我们刑法是实体法，啊，实体法它不解决程序法不解决证据法的问题，你至于说哎怎么证明那是证据法程序法的问题，我们实体法就是根据给定条件去分析，啊，因为狗，人题里面说的狗蛋为了盗窃小芳家去翻墙，啊，结果呢有的人说哎那有可能是约会去，可能是约会，啊，可能还是想强奸什么的，你不要擅自加这些细，明白吧？好了，刚翻进人家墙，结果人家小芳养的那个藏獒呀，人家看家护院的藏獒就扑上去就咬狗蛋，一下把狗蛋就扑倒在地，啊就咬狗蛋了，啊狗蛋疼的不行就在那大喊，啊本是同根生相煎何太急呀，这时候小芳哎出来了看到了，哎小芳一看这狗狗相残的画面啊，哎还挺美妙的，他就袖手旁观，他还不去遏制不阻止，直至藏獒把狗蛋给咬死了，现在就问小芳怎么处理，那这个案件呢我们要分两个阶段要去判断，第一个阶段就是狗蛋现在去盗窃人家小芳家，那你这就是个不法侵害是吧？那人家小芳家的狗去咬你，人家就相当于主人的防卫工具在制止你的不法侵害，那这时候还算是一个正当防卫行为是吧？算是个防卫行为，啊，但是呢接下来狗把人家给咬死了，而这个咬死过程呢，你小芳又不阻止，那这个不阻止行为，哎构不构成一个不作为的犯罪，啊或或。构成一个不作为的犯罪，啊，或或或者说你小方这时候有没有阻止义务，明白吧？哎，这就是一个关键点了。那在这里面呢，有两种观点，有观点展示了。那第一种观点是少数说，他认为小方没有阻止义务，啊，为什么呢？因为我小方的行为是一个正当防卫行为啊，因为我的狗在咬你，我是正当防卫行为啊，这个防卫行为啊，防卫行为是合法行为啊。而先行行为要产生作为义务，需要具备两个条件。第一，你这个先行行为要给法益制造危险。第二还得再多加一个条件，就是你这个行为还必须是一个违法行为，啊，只有这种违法行为才能产生先行行为，哎才能成为先行行为产生作为义务。现在呢，我狗在咬人，我是给这个人制造了危险。但是我这个狗咬人，算是我主人的防卫行为，防卫行为是合法行为，不是违法行为啊。所以呢，这时候不会产生作为义务，明白吧？也就是说这种少数说呀，他给作给先行行为产生作为义务，他弄了两个条件。第一个是这个行为，呃这个先行行为要对法益制造危险，产生危险，啊，然后在这个基础上多加了一个条件，就这个行为还必须是一个违法行为，啊，合法行为不会产生作为义务，它是这个观点。好，但这是少数说啊，多数说认为，先行行为要产生作为义务，只需要一个条件就行了。啊，这个条件是什么呢？就是你给法益制造危险就行了，你客观上只要给法益制造危险，哎你就有少数这个危险的义务，你就有这个作为义务。啊，至于说这个先行行为是合法行为。有这个作为义务，啊，至于说这个先行行为是合法行为，呃还是违法行为，再所不问，不要加这个条件，明白吧？啊，那放到这个案件里面，你这个狗，你把人都要快咬死了，那人家就会问了，如果真你真把人咬死了，你小方是不是制造了一个过当结果呀？制造了过当结果，那你小方就构成防卫过当了，啊，因为人家是来偷你东西嘛，你是可以防卫啊，但是盗窃这种行为这种违法行为程度很轻，你的防卫的级别不能直接弄死人家呀，不能把小偷给弄死呀，是不是？所以这时候你把小偷给弄死了，那你就是属于防卫过当了，你知道过当结果了，啊，那防卫过当是要负刑事责任的，要构成犯罪的，所以就认为小方此时他有一个防止过当结果发生的义务，啊，那你现在如果不履行就是一个不作为，明白吧？啊，这就是多数说，啊，多数说就认为小方这时候有防止过当结果发生的义务，啊，那这就是啊这种观点观点展示，如果考成唯定论的话，你就得按这个多数说去答，好了，这就是我们说的这个防卫行为，啊，他作为先行行为能不能产生作为义务，啊，这里面有观点展示，少数说认为这个防卫行为它是合法行为，它不会产生作为义务，啊，先行行为要产生作为必须是违法行为，但是多数说认为啊，这个先行行为只要求给法律制造危险，那就有作为义务了，那具体到这个案件里面，那你就有防止过当结果发生的义务了，啊，就是这样，好了，先行行为跟正当防卫行为的结合主要是这么一个问题，啊，也是最难的问题，那正当防卫我们讲完了，接下来第二个。是这么一个问题，啊，也是最难的问题。那正当防卫，我们讲完，接下来第二个紧急避险。那紧急避险能不能成为先行行为产生作为义务呢？啊，这个没有观点展示，只有唯定论，结论就是什么有。啊，举个例子你就明白了。比如说狗旦是一个客运大巴的司机，车上有三十多个人，那行驶在山间公路，突然刹车失灵，往那车在往前开，那就掉悬崖了。那狗旦为了救三十个人的命啊，赶紧呢把车就往里侧打，但是你往里侧打呢，就会撞到人家啊司机小芳开的那个豪车五菱红光。结果一撞，把人家小芳五菱红光给撞翻了，小芳受伤了。那现在的问题来了，你狗旦现在你撞人家小芳的车，你就一车人的命，那你这的确算是一个紧急避险。但你这个紧急避险能不能成为先行行为产生作为义务，也就是说产生救助人家小芳的义务呢？那肯定会。也就是说你这时候你狗旦赶得赶紧下车，你赶紧去救人家躺在五菱红光上啊，已经有是轻伤或者昏迷的小芳的是吧？啊，你这时候如果不救，那构成不作犯罪了，明白吧？好了，这是第二个啊，紧急避险跟先行行为的结合。第三个啊，犯罪行为和先行行为的结合，啊，这个考试也考过。原型案例是什么呢？比如说考试考过盗伐林木罪，但是还有一个类似的叫盗掘古墓葬罪没考过啊。我们一起来训练一下，盗掘古墓葬这一块呀，哎呀，我看主要就是陕西呀、河南呀、洛阳啊什么洛阳产嘛，是吧？啊，人家说那个江南的才子，山东的将，陕西的皇。阳产嘛，是吧？啊，人家说那个江南的才子，山东的将，陕西的黄土埋皇上，是吧？啊，那边的那皇帝的陵墓特别多啊。比如说，我不知道你有没有去过西北政法大学那个长安校区。当年在建设这个校区的时候啊，挖挖挖，结果呢，把汉朝张汤的墓给挖出来了。张汤其实是当年的当时的最高检察院检察长呢，好家伙，把走势也给挖出来了，专业还特别对口，是吧？你说就这么巧啊。陕西那边那个盗墓呢特别猖獗啊，有两个盗墓贼，可能把那个盗墓笔记看多了。然后呢，也就找了一个帝王的陵墓，就挖挖挖挖啊，边挖边唱啊，小小的花园里呀挖呀挖呀挖。结果呢，正挖的时候呢，哐当挖塌了，把什么挖塌了呢？人家那个村里面，人家小两口在土炕上正在亲热呢，结果炕给人家挖塌了。那小两口给掉到下去了，被土埋了半截了。那这两个盗墓贼这时候竟然不救人家小两口，然后呢抱着那个挖出来的文物就跑了。啊，他们可能想啊，让人家小两口啊享受一下帝王陵的待遇，享受一下帝王的待遇，是吧？啊，成全人家啊，让人家在天愿做比翼鸟，在地连为呃呃连理连理枝，是吧？啊，这是这是让人家生同炕死同穴，还成全人家呢，反正就不救人家，人家呢就窒息死了。那我的问题是，他们够不构成不作为犯罪呀？他们肯定构成，他们有没作为一吧？有作为，有来自什么呢？来自于挖呀挖呀挖，是吧？那这个挖呀挖呀挖这个。所以义务来自什么呢？来自挖呀挖呀挖，是吧？那这个挖呀挖呀挖这个行为是个先行行为产生的作为义务，是吧？而挖呀挖的这个行为同时又是一个什么行为啊？犯罪行为。所以呢，他这个犯罪行为也能构成不作为犯罪。所以呢，他一方面能构成盗掘古墓葬罪，一方面不救人看着人家死，还能构成一个不作为的故意杀人罪，明白吧？所以先行行为也能产生作为义务的。好了，那我们把这个先行行为这个讲完以后，我们作为义务作为义务的第一大来源，我们就讲完了。一共是什么呢？对危险源的监管义务。第一个什么危险物，第二他的危险行为，第三个自己的先行行为。好，那这个讲完以后，我们接下来就要进入第二大类了，叫对法律对象的保护义务。那这个保护义务我们知道分为两大类，第一个叫什么？特定关系产生的保护义务。那这个特定关系有哪些呢？稍微一段多啊，我们要一个一个来看。第一个很简单，就是法律规定的特定关系产生的保护义务。那这个法律规定的那就比较简单了，那你比如说啊，法律规定啊，父母有抚养子女的义务，子女有赡养老人的义务，啊，夫妻之间有相互救助的义务，啊，这都比较简单。但是呢，需需要我们注意的是什么呢？在这里面要学会区分法律义务和道德义务。啊，有一年呢给你考了一个什么呢？说女朋友和老妈同时落水了，哎，这个男朋友竟然不救老妈救女朋友，啊，有了女朋友忘了娘。那现在就问这个男朋友怎么处理？那有的人说，那不应该构成犯罪吧？反正他救了一个人，不对。嗯，那不应该构成犯罪吧？反正他救了一个人，不对，因为他救女朋友，只是道德义务。法律上有没规定说必须救女朋友，法律上没有的。但是法律上有没规定必须救救救老妈呀？肯定有。所以这时候你得优先履行什么法律义务。所以你现在没救老妈，你对老妈就构成一个不作为犯罪，明白吧？啊，就是这样。当然逆行啊什么的可以轻易的。有的人说呀，那个这是司法考试，竟然把男人的千古难题都考出来了，这这这这这太难了吧？这不是男人的千古难题好不好？这一个是女朋友，一个是老妈。男人的千古难题是啥？他他应该知道吧？那就要改这个案例了。那千古难题就是什么？那就是老婆和老妈同时落到水里，然后你救谁，是吧？我的一个男同学就说他老婆就问他啊，我跟你老妈啊同时掉到水里，你救谁？啊，我就问他，我说那你怎么回答的？这都是难千古难题了。啊，他说我我就跟我老婆说，我就你啊，说那什么，因为我我老妈有我老爸救啊，啊他的老婆他负责呀。你看还还还来这种跳跳皮话是吧？啊啊，有的说的版本就是什么，他就知道就是什么呢？啊，我先救我老妈，然后再和你一起去死啊，因为什么呢？没有你我也活不下去。哎，你这是这是男人的嘴是骗人，骗的挺好是吧？我也不知道你觉得哪个回答更满意啊。好了，那我现在就问大家，如果考试给你考出来，老婆和老妈同时落水了，你呢，有了媳妇忘了娘，救了老婆。毁了，你呢？有了媳妇，忘了娘，救了老婆，没救老妈，刑法上怎么处理？啊，那没救女，如救了女朋友，没救老妈。我们刚才说了，刑法上很明确啊，因为女朋友呢，只救他只是道德义务，救老妈是法律义务。但是呢，救老婆和救老妈现在都是法律义务，法律上也有救老婆的义务啊。那你现在救了老婆，没救老妈怎么办？啊，那我们的分析过程是这样的：首先，你没有履行救老妈的法律义务，那你就是一个不作为，就是一个不作为方式的危害行为。那有的说啊，那这时候是不是就有罪了？哎，那不是嘛。你作为律师你就知道，我们完整的四要件体系啊，在第五个板块还有一个叫什么排除犯罪事由，而排除犯罪事由的第一个是什么呢？叫排除违法事由，而排除违法事由有什么呢？啊，我们说有正当防卫，有紧急避险，有被害人承诺，其实还有一个以前考试大纲啊，有后来把它删了，但是我们了解一下，还有一个叫什么呢？叫义务冲突。啊，什么叫义务冲突呢？我举一个简单的例子啊，最典型的义务冲突的例子是什么呢？啊，德国那边举的例子，比如说有个家庭医生，他负责给人家这这对夫妻当家庭医生，他有一天给丈夫男主人检查身体的时候，发现这个男主人感染了艾滋病。那这时候呢，他就产生了两项义务，一个义务呢，就是你要替患者保密的义务，一个义务呢，就是你要告知女主人的义务啊，因为你也是他的家庭医生啊，你得告知他呀，不然的话那就被传染了。但是呢，这两个义务现在冲突了。的话那就被传染的。但是呢，这两个义务间的冲突了。那这时候他只能履行一个义务了，他没法履行另外一个义务了。所以比如说他告知了女主人，那么他就没有履行保密义务。那没有履行保密义务，那就此而言是一个危害行为了。啊，是一个危害行为。但是呢，到了排除违法事由这一块，哎，就用义务冲突，这么一个排除违法事由，然后呢最终排除他的违法性，啊，最终呢无罪，明白吧？啊，这就叫义务冲突。啊，其实义务冲突啊，生活中经常会发生的义务冲突。你看有一次那个同学聚会，我看到有一个女同学，她问我师弟，我估计啊，可能当年是不是跟我师弟有什么故事，我也不知道。他就直接问我师弟，说当年你说当年你对我有没有想法？你说这无聊不无聊，好多年都过去了，你还还问这个。结果呢，我师弟不回答，还还逼着人家回答，借着那个酒劲逼着人家回答。那我师弟就说：啊，当年对你有没有想法是吧？我如果说没有，那我是对你自身条件的不尊重。我如果说有，那就是对咱们之间的友谊啊不尊重。啊，嗯，他说那那到底有没有？我师弟说，这对我来说就是义务冲突，啊，冲突了是吧？我觉得我师弟这个义务冲突还挺会用，是吧？不过我觉得他是瞎用。那我们现在呢，回到这个救了老婆不救老妈。啊，不救老妈，我们说是一个不作为方式的危害行为，这块打勾了。但是呢，案件审查到排除违法事由啊。的违法行为这块打勾了，但是呢，案件审查到排除违法是由啊，我们可以说是义务冲突，啊，通过义务冲突，然后呢排除了他的违法性，最终排除了犯罪，最终无罪，明白啊，可以这么去分析。好了，这是我们说的这个法律规定的这个特定关系，啊相对来说还是不难的。那接下来要注意的就是什么，就是职务义务也会产生作为义务，啊，一个是法律规定，一个是职务义务产生的特定关系。那这里面最简单的比如说警察啊，啊消防队员呀，医生呀，游泳池的救生员呀，他这些基于一种特定的职务义务，他都会有特定的作为义务的是吧？但是这个作为义务的范围，注意要不能无限扩大，啊，比如说我们考试给你考什么呢？歹徒在大街上杀人，有两个国家公务员路过，一个是公安局局长，一个是卫生局局长，你现在说谁有制止犯罪的义务？有的说只要是公务员都有，哎，那就错了，要具体分析，业职务义务呢还有具体化呢，要看职责呢，是吧？那么公安局长身为人民警察，他有制止犯罪的义务，但是人家这个卫生局长就没有了，明白？所以呢这个要分清楚啊，就职务义务也要具体来看啊，要注意这一点。好了，接下来第三个是合同约定的义务，合同约定的义务啊，考试呢二五年考了一个也是比较简单的，比如说有个顾客他在试一件试衣服，啊他就把手机放到那个柜台，然后呢就给店员说啊你帮我照看一下，啊店员说好。就给店员说啊，你帮我照看一下。啊，店员说好，那然后顾客就在时间试衣服。结果店员这时候在照看的时候，他看到有一个小偷偷这个手机，他竟然不阻止。我的问题是他有没有阻止义务啊？那肯定有啊，是吧？这都约定好的呀，合同约定好的，所以他是有阻止义务的。好了，这是第三个，接下来第四个，第四个考的最的啊，也最难，就是基于自愿救助而产生的特定关系。啊，这里面的一个标准案例是什么呢？就是捡弃婴啊，我们考试考过的，比如说狗蛋啊，在路马路边看到一个弃婴啊，挺可怜的，然后抱回家啊，给他洗把脸，哎，洗把脸以后仔细一看，哟，这孩子怎么长得这么丑呀？见过丑的没见过这么丑的，我是不是抱回来一个雷震子呀？哎呀，太恶心了，心生厌恶，就不管这个孩子了，看着这个孩子已经在发高烧了，他也不管，不问不问，孩子就给死了。现在就问他有没有救这个孩子的义务啊？那我们的结论是，有啊，基于这种自愿救助行为，你跟这个孩子产生了特定关系，所以你有保护这个孩子的义务。当然这个呢是有条件的，这个条件是什么呢？首先第一，你实施了自愿救助行为，比如说你把孩子捡回家。第二呢啊，这个孩子对你已经产生了依赖关系啊，对你产生了依赖关系，产生依赖关系啥意思呢？就是此时只有你能救别人救不了，明白吧？也就是这个孩子的小面儿就攥在你的手里了，这时候你得救，明白吧？但是呢，在这里面我要提。在你的手里了，这时候你得救，明白吧？但是呢，在这里面我要提醒大家一句话：，有的同学说，啊，那我救的话，那我，那我一辈子都把他养起来，那我负担太重了，我脱不了干系了，这对我不公平啊！啊，其实是这样的，大家要注意，有没有救助义务，和救助义务要履行到什么程度，是两码事儿。啊，我们现在说你有救助义务，但并不要求你履行到什么，把他管一辈子。现在只要求你履行到什么程度啊，就是孩子生病，你赶紧送到医院去就行了，你放到医院立马走人，啊，也行没问题。或者说孩子没有那么紧迫的生病的话，你把他抱到民政局门前，你走人也没问题，啊，这就算救助义务履行到位了，明白吧？并不要求你管一辈子，但你不能在家里看着他死呀，明白吧？要注意这一点。所以这就是我们说的啊，自愿救助行为产生作为义务。好了，这个能理解的话，那我们这个特定关系产生保护义务，我们就讲完了，一共是四条。啊，第一个是什么？法律规定的特定关系，第二个职务义务产生特定关系，第三个自愿合同约定的关系，第四个自愿救助行为，形成的一种依赖关系。接下来我们看第二大类，叫特定领域。刚才是特定关系，接下来特定领域，特定领域也能产生保护义务，进而产生作为义务。啊，这是啥意思呢？就是如果这个地盘是你的地盘，那这时候呢，在这个地盘里面发生了一个危险的一个事件，那这时候被害人对你这个地盘的主人又有了依赖关系的话，那么你这个地盘的主人呀，你有救助义务，有保护义务，明白？啊，你比如说我们考试给你考了什么呢？考试啊，二三年考了一道真题，说有一个卖淫女，啊。我是啊，二三年考了一道真题，说有一个卖淫女，啊，在网上发布了一个招嫖信息，结果招来一个嫖客，人家推门一进来，他抬头一看，是个老大爷。咱们有同学还问啊，老大爷，也来嫖娼呀？哎呀，你也知道吗？这个老房子着火了，这个烧得更快，是不是？所以也能理解。结果呢，老大爷呢，啊，这这这在过程中啊，突然心脏病发作啦。那卖淫女呢，就赶紧拿起电话要打幺二零。但是呢，转念一想，我如果把医生叫来了，我这个淫窝就被人发现了，所以吓得又不打电话了，眼睁睁看这个老嫖客在他眼前呢挣扎呢，是吧？结果这个老大爷说赶紧救我亲爱的，你赶紧救我，赶紧救我，我还想陪你看星星看月亮啊，赶紧救我。结果这个卖女根本就不救，看着老大爷给死了，死了以后他拿起电话给男朋友打电话。有同学又问，这卖淫女还有男朋友啊？人家也可以有男朋友啊，人家也有追求美好生活的权利啊。工作是工作，生活是生活嘛，人家要拎得清的，是不是？这个你不用管了，关键是她叫男朋友来干嘛？她叫男朋友来搬运尸体去抛尸，啊，就一起抛尸了。那现在的问题来了，这个卖淫女她有没有救助老大爷的义务？啊，她是有的。为什么？第一，这是在卖淫女的家里，啊，卖淫女是这地方的主人。第二呢，这个老大爷这时候只有你能救别人救不了，他的小命啊，不是小命了，他的老命攥在你的手里了，对你。老命啊，不是小命了，他的老命攥在你的手里了，对你产生了依赖关系，啊，这时候你得救，你不救的话是不做犯罪，明白吧？所以主要看这两点。啊，有同学又又又问，说那如果是在老大爷家里，然后呢，呃，老大爷招嫖，啊，把把把美女，呃，就叫来了。如如果这个老大爷不行了，那这时候美女有没有救的义务啊？那这时候没有啊，因为这是你老大爷家里啊，人美女，这不是地方的主人呀，是吧？啊，这些情形很多了，有的说还是宾馆，如果在宾馆怎么办？那个就按我们这个原理看，其实这就是嘛，主人救客人，这个特定领域就是主人救客人的关系，啊，所以呢就很简单，啊，不用死记那些情形。啊，有一天早上，啊，我路过一个教学楼，我看有一个女生在教学楼外拿着笔记本在那背呢，呃，在美女家里如果这个老大爷不行了，美女有救老大爷的义务，在老大爷家里如果老大爷不行了，美女没有救的义务，在老大爷家里如果老大爷，呃，如果美女不行了，老大爷有救的义务。如果在那啊，好家伙，你这样去记的话，一是没必要，二一个呢还容易记混，这就属于典型的死记背，你只要把原理掌握好就行了，何况你如果脑子里面整天记这些乱七八糟的画面，哎呀，那心情都会不好啊，负能量太多了，是吧？咱们刑法这种案件呀，这负能量本来就很大，你还得脑子记，整天记那种画面，是吧？那那那负能量就更大了，所以所以呢不用记，掌握原理，掌握原理，主人救客人是主人救客人的关系，你把这个理解就很简单了，比如说我们训练一个，你比如说宿舍，有一个室友他心脏病发作了，另外一个室友又没有救的义务。他心脏病发作了，另外一个室友，有没有救助义务？我问的是有没有刑法上的救助义务，刑法上是没有的，为什么呢？因为室友，大家都是室友，大家都是这个房屋的主人，这是不是说主人对客人的关系？所以另外一个室友没有刑法上的救助义务。但是你要问他有没有，呃，道德上的救助义务，那当然有啊，是吧？那兄弟之间嘛，是吧？那那那室友呀，是吧？道德上当然有了，但是刑法上是没有的啊，要把这个呢，要学会区分。所以呢，这是我们讲的这个特定关系，哎，特定领域。那把这个讲完了以后，我们整个啊，作为义务的来源根据啊，因为我们就讲完了，很重要，一起要跟我回顾一下，你自己要看那个书上的图表，要回顾一下，就是第一个是什么呢？我们一起来简单回顾一下，看你如果不看图表，能不能跟我一起过电影。第一个作为义务的来源是什么？就是对危险源的啊监管义务，这危险源呢有几个，有三个，第一个什么危险物，第二个什么他人的危险行为，第三个呢自己的先行行为。好，第二大类是什么呢？对法益对象的保护义务，而这个又分为两大类，一个是什么特定关系，那特定关系里面有哪些呢？第一个啊法律规定的关系，第二个职务义务的关系，第三个呢啊合同约定的关系，第四个呢啊自愿救助行为形成的依赖关系啊这四个。然后呢接下来除了特定关系以外，还有一个什么叫特定领域啊，一共是这些。把这个掌握好以后，因为这个最考最常考的大问题，我们就把它整理完了。好，那这个作为义务我们掌握好了以后，接下来我们要看不作为成立条件的第二个，就是能为，也就是说要有履行能力，也就是说要有作为的可能性，这个比较好理解，几乎没考过。也就是说如果我是你不사과和自身难保，你这时候还能期待我去履行作为义务吗？啊，那就不能期待了，是吧？啊，那也就不构成不作为犯罪了。好，第三个呢，叫不为不履行，这个不履行这里面蕴含了一个难点，啊，比较隐蔽，有点重要，考过，我们得给它好好说一下。举一个简单的例子，比如说小方开车，他不慎撞上了人家行人狗蛋，伤到什么地步呢？把人家狗蛋的头盖骨都给掀掉了，小方的车里面还传来一个歌声，掀起你的头盖骨什么什么的啊。题里面说，狗蛋五分钟后必死无疑，给了这么一个条件，然后又说小方见此情景不救开车跑路，五分钟后果然狗蛋死了。那现在就问小方现在够不够生不作为犯罪？啊，算不算是因逃逸致人死亡？啊，算不算因逃逸致人死亡？那我们认为不算啊，为什么不算呢？因为他的他是有逃逸行为，他是有不救助行为，是吧？但他这是不是这个不救助导致的死亡呀？不是的，为什么呢？因为你刑法给人设定一个救助义务作为义务是要有意义的，啊，要有效果的。这个意义和效果是什么呢？就是如果行为人履行了这个作为义务，那么结果就有避免发生的可能性。那如果给定条件是什么呢？行为人再怎么努力的履行这个作为义务，一切徒劳，结果还是会必然发生。那这时候履行义务和不履行义务就没什么差别了。那这时候他没有履行义务，你需要处罚他吗？没什么差别了，那这时候他没有履行义务，你需要处罚他吗？那就不需要处罚了，明白吧？所以这个暗含的条件叫什么呢？叫结果避免发生的可能性，啊，要注意这个。所以呢，啊，履行作为义务要有一个意义，一个条件，效果叫什么？结果避免的可能性，啊，题里面如果跟你说啊，五分钟后必然会死，那意思就是说啊，没有结果避免发生可能性了，啊，一切白搭。那这时候他的不作为，你不需要处罚了，不需要给他在这里面处罚他了，就这个意思。好，这个是啊，把它理解了，那啊，虽然是一个难点，但是一讲你应该也能听懂。好，我们这个讲完了后，因为能为不为三个我们就讲完了，但是呢，接下来那这三个只是一个客观条件，接下来还有主观条件。主观条件我们知道这个不作为犯罪，他主观上既可以是故意的不作为犯罪，也有过失的不作为犯罪，我们前面说过。不过这里面呢，还在故意的不作为犯罪里面，他会有一个认识错误问题，比如是认错误，法律认错误。那这个知识点是比较难的，那这个我们要放在后面，我们专门会给他讲是认错误，法律认错误的啊。在这呢，我们就先不讲了啊。好了，那接下来还要给他提醒的两个问题，第一个叫等价性问题，等价性问题是啥意思呢？其实指的是一个程度问题，也就是说，不作为要给人家定罪，其实有点无中生有。所以呢，为了不违反罪刑法定原则，你给这个不作为要定罪的话，那么他要能够和作为犯罪相提并论，啊，要能够相同评价，啊，这就叫等价性评价。比如说我们说母亲。啊，这就叫等价性评价。比如说，我们说母亲把孩子掐死了，我们说构成作为的杀人。那母亲把孩子活活饿死，我们为什么说他构成不作为的杀人罪呢？因为我们认为你把孩子饿死和把孩子掐死，能够相同评价，具有等价性，能够相提并论。啊，所以呢，可以跟定一个不作为的杀人。好，那我再问，那你比如说母亲如果把孩子饿了一个小时，你觉得能不能定一个不作为的杀人罪啊？那肯定不能，因为程度还没达到这个程度，是吧？啊，就是这样。所以这里面主要也是一个啊程度的一个要求啊。好了，这是等价性的问题。那接下来呢，第二个知识点需要我们注意的就是什么呢？就是故意的不作为犯罪啊，它也有既遂未遂的问题。啊，你比如说这母亲，啊，他把这个孩子想活活饿死，他都已经不是饿了一个小时啊，他已经饿了三天三夜，孩子已经是奄奄一息濒临死亡。此时孩子的姑姑来到家里发现了，赶紧呢抱着孩子去医院，把孩子给救活了。那你说这一下这个母亲，你说要不要给他定罪？我们认为在等价性上绝对要构成犯罪了，就是不作为的故意杀人罪了。不过呢，人死了吗？没死，孩子没死，那你不是不作为杀人罪的既遂，那要跟定一个什么未遂。所以你是一个故意杀人罪的未遂，啊，也是一个不作为犯罪。所以这个故意的不作为犯罪也有既遂未遂的问题，明白吧？把这个呢要掌握好。好，那这个理解了以后，那么我们整个不作为犯罪，我们就讲完了。这个讲完以后，我们整个这一讲行为。不作为犯罪，我们就讲完了。这个讲完以后，我们整个这一讲行为，我们就讲完了。我们继续啊，一起来一个小结吧。啊，重要的考点小结一下，过过电影。啊，我们这一讲主要讲了两个板块：一个叫危害行为，一个叫不作为。啊，危害行为呢，我们里面讲过什么呢？就是危害行为和生活行为的区分，降低危险和替代危险的区分，还有一个被害人自陷风险的一个问题。好，不作为，我们知道它是危害行为的一个表现方式，因为危害行为的表现方式既有作为也有不作为。啊，这个不作为又分为真正不作为，还有不真正不作为，是吧？那不真正不作为犯的成立条件，我们知道有三个：因为、能为、不为。那这个三个里面考的最多最多，而且也最重要的是什么呢？就是因为，就是作为义务有没有？而这个作为义务有没有呢？我们知道要根据实质的二分说了。说第一个就是对危险源的监管义务，第二个是对法益对象的保护义务。然后这些呢，要一条一条的把它理解，最后融会贯通。好，这就是我们说的整个这一讲的内容。