硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，那今天我们就开始来讲第六讲客观要件的第二个，叫结果。啊，这个结果其实是一个广义的含义。我们其实前面讲了行为，我们说危害行为要对法益要制造危险，其实也就是说你要制造一个法益侵害事实。不过这个法益侵害事实包括两种状态，一个是危险状态，一个是实害结果。那我们先对法侵害事实进行一个分类，第一节。这个分类呢，一般理论上把它分为两组，第一个叫危险犯和实害犯。那我们先看什么是实害犯，实害犯其实就是什么呢？就是把一种实害结果规定成犯罪的成立条件。啊，那这种实害结果呢，有时候呢实害犯也就被称为结果犯了。那你比如说我们立法这规定生产销售劣药罪，啊，要构成的话需要造成什么实害结果？就是要给人体健康造成严重的危害，就是要出事儿，出人命了，弄成重伤了，弄什么的啊，这就叫实害犯。啊，有实害结果成为犯罪的成立条件，这种实害犯也被称为结果犯。好，第二个叫什么呢？叫具体危险犯。这个具体危险你就把它理解理解成一种什么紧迫的危险。你比如说我们立法这规定，啊，要构成生产销售不符合标准的医用器材罪。哎，要构成这个罪的话，要要求不要求造成实害结果，啊，弄死人了，哎，不要求，要求什么呢？要求足以严重危害人体健康，也就是说要求制造。要求什么呢？要求足以严重危害人体健康，也就是说，要求制造一种紧迫的危险，啊，这就叫什么？具体危险犯，啊，这就是呃这个罪的成立条件。那这种成立条件的犯罪呢，就叫具体危险犯。你比如说啊，我们后面要讲的什么放火罪呀、投放危险物质罪呀，啊，都要求造成具体危险，才构成犯罪，啊。好，接下来呢，第三个就稍微有点抽象了，它就叫抽象危险犯，啊，就比较抽象。抽象危险犯，你把这个抽象危险，你可以从两个层面去理解，一个就是这个危险呢，很遥远，很轻缓，很抽象，啊，玩抽象呢。还一种理解是什么呢？就是推定，就推定有危险，什么意思呢？比如说我们立法者规定，啊，生产销售假药罪，那这个罪的成立条件是什么呢？啊，要求不要求造成伤害结果，要求要求把人吃死啊，不要求，啊，所以它不是一个伤害犯，啊，那要求不要求，呃，把人弄得有紧迫危险呀，有具体危险呀，啊，也不要求。啊，那要求啥呢？啊，要求一种抽象的危险，啊，遥远的缓和的危险。那这危险怎么认定呢？推定出来的，怎么推定出来呢？就立法者推定，就是你犯罪人，你只要实施了生产销售假药的行为，我就推定就有一种抽象的危险，有一种危险，对人就有危险。所以呢，就构成犯罪。所以呢，只那等于说，只要有这种行为，我就认为有抽象危险，啊，那就定罪。所以这种抽象危险犯，有时候也被成为什么。啊，那就定罪。所以这种抽象危险犯有时候也被成为什么行为犯，你只要有行为就构成犯罪嘛。啊，那比如说我们这举了个例子，狗蛋拿面粉，啊冒充伪药，啊冒充伪药给人卖。那你说这个肯定是假药了，是吧？那这个假药你给给狗蛋要定销售假药罪，要求不要求造成伤害结果，把人吃死啊，那不要求，因为你这面粉的确也吃不死人呀，是吧？那要求不要求给人给人病人造成具体危险紧迫危险，也不要求。啊，那要求什么呢？要求一种抽象危险。那这个抽象危险怎么认定呢？推定出来，就你只要有这种销售生产销售行为，生产销售假药的行为，我就认为有一种抽象的危险，就可以给你定罪。所以这就叫什么叫行为犯啊，就是这么去定的。啊，所以有点玩抽象是吧？好了，第二组概念叫行行为犯与结果犯。那行为犯呢，它指的就是不把伤害结果作为犯罪的成立条件。啊啊，只要有行为就构成犯罪。你像我们刚才讲的生产销售假药罪就是常考的，还有常考的什么生产销售有毒有害食品罪啊，只要有这样行为就构成犯罪。还有喜欢考的要注意一个就是什么呢？就是伪证罪啊，还有诬告陷害罪。要成立伪证罪，并不要求造成伤害结果。什么意思呢？就是成立伪证罪，并不要求说哦，让法官相信了你的伪证，相信了你的谎话，然后还判人家被告有罪，把人家冤枉坐牢啊，要求造成这样的伤害结果吗？不要求，你只要做了伪证，这个行为只要做了，那你就成立这个罪。诬。只要做了伪证，这个行为只要做了，那你就成立这个罪。诬告陷害罪也一样，啊，要求不要求诬告成功，啊，让人家啊被冤枉坐牢，啊才成立诬告陷害罪，不要求，啊只要有诬告陷害的行为就够了，明白吧？比如说组织参加，啊组织领导参加黑社会性质组织罪，那这些罪呢也都是一种行为犯，明白吧？好，那什么叫结果犯呢？那就是把实害结果作为犯罪成立条件的犯罪。比如说我们前面讲过一个丢失枪支不报罪，我们说是警察把枪弄丢了，他不报告啊，但是呢这个不报告是个不作为，但他要构成犯罪的话，啊法条规定说还要求造成实害结果，啊所有的实害结果呢就是你这个枪被不法分子拿到的话，拿去实施犯罪，出事儿了，啊才构成犯罪。还有是滥用职权罪，啊那也是什么要求造成实害结果才构成犯罪，啊生产销售劣药罪，啊劣药罪也是结果犯，要求造成实害结果才成立犯罪，生产销售假药罪，那是个行为犯，明白吧？所以呢他有时候就考这些，所以这种结果犯有时候也被称为什么，称为实害犯，明白吧？啊不过呢我不太建议大家，啊更呃更多的去使用行为犯、结果犯这组概念去理解啊去分析案件，因为这个行为犯、结果犯啊不同人他理论上有好多种不同的定义，很多啊，所以呢我们最好你用什么去理解，我觉得更好，就是用实害犯、具体危险犯、抽象危险犯这三个呢相对来说啊更严谨，而且呢区分的更清楚，明白吧？把它要掌握好。好了，在这里面顺便给他说一下，所有的过失犯罪都是实害犯或者叫结果犯，为什么呢？因为过。都是杀害犯，或者叫结果犯，为什么呢？因为过失行为要构成犯罪，法条规定必须造成杀害结果。啊，你比如说交通肇事，交通肇事要构成交通肇事罪，是要求造成杀害结果的，比如撞死一个人呀什么的。啊啊，我们还有过失致人死亡罪，还有过失致人重伤罪，你看这些过失犯罪的成立都要求造成什么杀害结果。所以从这个角度来说，啊所有的过失犯罪，它都是什么犯，都是杀害犯，也叫结果犯，明白吧？好了，我们把这个分类的这些概念我们就讲到这儿。好，那接下来我们就好好看这个结果加重犯，这个概念既是重点又是难点。那要把这个概念讲透，我们还必须请出水浒里面那个著名的案件，鲁智深拳打镇关西，不是呃鲁智深拳打镇关西啊。大家知道鲁智深把镇关西给打死了，但他是不是故意想打死镇关西啊？不是的，你说故意想打死的话，那你其实就是什么，就是故意杀人罪了，是吧？故意杀人罪。但是呢，我们知道鲁智深只是想什么呀？只是想教训教训。啊，那鲁智深其实想犯的是故意伤害罪，那说明他对死亡结果不是故意的，那他对死亡结果至少有过失。所以呢，鲁智深现在其实是构成了两个罪，一个是故意伤害罪，一个是过失致人死亡罪。那案理说是构成了两个罪，那怎么办呢？哎，这时候法条说就定故意伤害罪，把过失致人死亡作为故意伤害罪的加重处罚结果来处理。由此就诞生出来，哎一个结果加重犯叫什么呢？叫故意伤害。就诞生出来，呃，一个结果加重犯叫什么呢？叫故意伤害罪过失致人死亡，啊，就是这样，这就叫结果加重犯。那这个结果加重犯其实就是一个行为，啊，构成了两个罪，啊，一个是基本犯，比如说故意伤害罪，一个是呢，啊，加重结果，比如说过失致人死亡罪，但是过失致人死亡罪没有单独处罚处罚了，是作为基本犯的一个加重处罚结果了，啊，合称为故意伤害罪过失致人死亡。好了，你如果把这个理解了以后，那我们接下来就看结果加重犯的基本原理。第一个法定性，考试就问你，是不是只要一个行为制造两个结果，一个基本犯的结果，一个加重犯的结果，啊，加重结果，那就构成结果加重犯，啊，不是的，必须有法律明文规定，就是法条要明确规定，把一个加重结果作为一个加重处罚条件进行加重处罚，那才能叫结果加重犯，明白吧？那我们总结我们书上给他总结了常考的结果加重犯，有两类，划分为两类，一类是什么呢？对加重结果持过失心理，啊，但是他知道那个加重结果往往指的就是死亡结果或重伤结果。那对加重结果持过失心理的常考的有这么几个，第一个就是我们刚才讲的故意伤害罪致人死亡，他指的就是故意伤害罪过失致人死亡。那还考什么呢？也特别喜欢考的就是非法拘禁罪致人重伤死亡，啊，你看去年又考了，还有什么呢？暴力干涉婚姻自由罪致人死亡，啊，这个他怎么考呢？他一般是对比着考，比如说考试他就问你，啊，暴力干涉婚姻自由罪致人死亡是不是结果加重犯？比如说考试他就问你啊，暴力干涉婚姻自由罪致人死亡是不是结果加重犯？啊，重婚罪致人死亡是不是结果加重犯？哎，我们说暴力干涉婚姻自由罪致人死亡是，因为法律又规定在暴力干涉婚姻自由罪里面规定了致人死亡加重处罚。但是呢，法律在重婚罪里面有没有规定说啊，重婚罪啊致人死亡的加重处罚啊？啊，重婚罪致人死亡有这样规定吗？啊，没有这样的规定，所以重婚罪致人死亡就不是结果加重犯。其实你有的说那我怎么去记啊，我死硬被记不住啊。其实道理也很简单，立法者也不是胡乱规定，他还是有一定规律的。比如说为什么在暴力干涉婚姻自由罪里面他规定一个致人死亡呢？是因为你这个罪手段有暴力啊，那有暴力搞不好就会弄死人呀，是吧？那重婚罪里面为什么没有规定致人死亡加重处罚呢？因为重婚罪嘛，那它里面没暴力呀，是吧？重婚嘛怎么可能把人重死嘛？结果有同学说因为重婚不会把人重死，那可能会把人累死的。你你你这别调皮啊啊啊！好，我们再看考察该怎么考，说虐待罪致人死亡是不是结果加重犯？啊，是的。他又问那侮辱罪致人死亡是不是啊？诽谤罪致人死亡是不是啊？遗弃罪致人死亡是不是啊？哎，不是。后面这三个侮辱罪、诽谤罪、遗弃罪，啊，法条没有在他们里面规定致人死亡加重处罚，所以他们不是啊。你看考试用考这个对比。还有注意抢夺罪致人重伤死亡，过失致人重伤死亡，哎，是结果加重犯。不过这个是由司法解释给规定的，法条里面是没规定，但是司法解释把它给规定了。好了，第二大类是什么呢？就是对加重结果，既可以持过失心理，也可以持故意心理。那这里面一共是四个罪，这四个呢就特别特别喜欢考。啊，而且我根据他的考察的频次，给他。特别喜欢考，啊，而且我根据他的考察的频次，给他啊排序了，第一个老大就是什么抢劫罪致人重伤死亡，第二个强奸罪致人重伤死亡，第三个拐卖罪致人重伤死亡，第四个就是放火罪致人重伤死亡，我们就以抢劫罪为例，比如说抢劫罪过失致人死亡，你比如说狗蛋抢劫小芳的包包，小芳不给，狗蛋呢为了压制反抗就使用暴力，他使用暴力只是想把小芳啊给打晕了，哎结果没想到把小芳给打死了，然后把财物拿走了，那这就是抢劫罪致过失致人死亡，好了，那什么时候是抢劫罪故意致人死亡呢？那就狗蛋抢劫小芳的包包，小芳不给，狗蛋就怒了，我今天就谋财害命，我就弄死你，我不信达不到，然后直接就把小芳给敲死了，然后把包拿走了，那这时候呢就属于抢劫罪故意致人死亡，明白吧？啊，所以呢这里面既可以过失也可以故意，好这是法定性还有抢规定的抢呃就是结果加重犯的分类，把这个呢掌握好，接下来我们看他的第二个知识点，第二个知识点就是结果加重犯一定要切记，他是一个行为触犯了两个罪，他不是两个行为，啊，那在这里面呢就和想象竞合犯该怎么处理，因为想象竞合犯也是一个行为触犯两个罪呀，那我们就告诉大家结果加重犯的原生态啊原本的样貌就是想象竞合犯，你比如说我们刚才说鲁智深拳打镇关西是吧？啊说到鲁智深呢就就让我想起有一个父亲啊想考察他孩子这个学习状况怎样啊就问孩子说鲁迅的原名是啥呀？孩子就说。啊，就问孩子说：“鲁迅的原名是啥呀？”孩子就说：“鲁迅啊，原名鲁达，字少兴，浙江诸生人。”啊，挺挺搞笑的是吧？啊，那鲁智深拳打镇关西这个，我们刚才说了，他其实触犯了两个罪，一个是什么？啊，故意伤害罪，一个是什么？过失致人死亡罪。那他整体是几个行为啊？他其实就是一个伤害行为，就是一个暴力行为。那他这一个行为触犯两个罪，按照原生态的做法，他其实就是想象竞合犯。那按照想象竞合犯就应当怎么办？择一重罪论处。所以正常处理的话是择一想象竞合，择一重罪论处。啊，这是正常办事是这么一个做法。但是我们说了结果加重犯是什么？是法律规定的，一个特殊产物。所以它是一个法律规定的一个特事特办。那怎么特事特办呢？说我不择一重啊，我不择择一重，我怎么办？我就指定故意伤害罪，那把过失致人死亡怎么办？作为故意伤害罪的加重处罚结果，加重处罚。啊，是这么去处理，由此诞生了一个结果加重犯。所以呢，我们现在就知道了，想象竞合犯和结果加重犯他们的本源结构，原生态的结构是一样的，都是一个行为触犯两个罪。不过呢，想象竞合犯是正常办事择一重罪论处，结果加重犯是一个立法者的一个特事特办，啊，一罪加重，明白吧？啊，所以呢，他们二者是这么一个关系。假如哪一天结果加重犯的那个法律特殊规定给删掉了，比如说立法者如果在故意伤害罪里面删掉说啊，过失致人死亡的加重处罚，把这个删掉了，那现在问鲁智深拳打镇关西这个案件怎么处理呢？那就没有结果加重犯了，那他就要回归他的原生态，那原生态就是什么？就没有结果加重犯了，那他就要回归他的原生态。那原生态是什么？就是想象竞合罪中，那就是故意伤害罪和过失致人死亡罪，想象竞合罪中，就是这样处理，明白吧？把这个原理要掌握。啊，这个知识点其实我们本来是要放在最后那个最署那一章去讲，但是由于放到那儿讲的话有点晚，因为我们接下来经常要用到结果加重犯，所以我们在这儿就提前给他讲了。好了，接下来第三个考点，就是因果关系。结果加重犯，我们知道，那他要求基本犯的实行行为和那个加重结果之间要有因果关系。那是加重结果往往是重伤结果死亡结果。那那个因果关系的因的辨认，考试特别特别喜欢考。那你就记一句话啊，这个因指的是基本犯的实行行为。你比如说鲁智仁拳打郑光熙，他是故意伤害罪过失致人死亡，那那个导致死亡结果的那个因必须是故意伤害罪的实行行为，二者之间要有因果关系，是故意伤害罪过失致人死亡。那现在有一个问题来了，我们知道结果加重犯，我们前面说了，那个加重结果往往都是重伤结果死亡结果。那能导致人重伤死亡的那个行为肯定都是什么暴力行为。那这时候就得判断这个暴力行为到底是不是这个基本犯的实行行为呢？该怎么去判断？因为暴力型犯罪很多呀。啊，在这里面呢，我们就要给大家引入一个原则，这个原则很重要。这个原则是主客观相一致原则的一个子原则，名字叫什么呢？叫行为与目的同时存在原则。也就是说，一个暴力行为到底是什么罪的实行行为？的，也就是说，一个暴力行为，到底是什么罪的实行行为，是以你实施这个暴力行为的时候，带着什么目的去决定的，就是目的决定了暴力行为的定性。你比如说，我现在就问你，我就说一个狗蛋对小方实施暴力，我就说完这句话，你出不来说，你说狗蛋是什么罪，是什么暴力性犯罪，你还不好说。如果没有别的特定目的，你打他就是想教训他，啊，就是想伤害他，那么我们就认为你带着伤害的目的，带着教训的目的实施暴力，那你这个暴力行为就是故意伤害罪的实行行为，那么我们说你狗蛋对小方构成故意伤害罪，是吧？好了，那如果我说狗蛋对小方实施暴力，哎，第二句话说，狗蛋的目的是要奸淫小方，好了，那狗蛋这个暴力性犯罪就是什么了？哎，那就是强奸罪了，那这个暴力行为就是强奸罪的实行行为了。好，那我再问，说狗蛋对小方实施暴力，啊，目的是啥呢？啊，目的是查明目的是什么，为了非法占有小方财物的目的，带着非法占有财物的目的，带着取财目的，哎，那我们知道狗蛋这就要构成什么罪啊？啊，那就要构成抢劫罪，那这暴力行为就是抢劫罪的实行行为，明白吧？好了，那如果狗蛋呢，啊，还带着比如说对小方实施暴力，啊，一查明目的是啥，呃，目的是把小方控制住，想卖掉，好家伙，那你狗蛋要构成什么罪啊？拐卖妇女罪，那这个暴力行为就成了拐卖妇女罪的实行行为了，明白吧？所以总而言之，暴力手段可以成为n多罪的实行行为，那到底是哪个罪的实行行为，是以他的目的来决定的，这叫行为与目的同时存在原则。好了，你如果把这个理解了以后。有目的同时存在原则。好了，你如果把这个理解了以后，那我们因的辨认这一块一些题就很好做了。那接下来我就问大家，你比如说，狗蛋抢劫到小方的包包以后，哎，小方骂他，他为了泄愤，把人小方打成重伤。那你说这是狗蛋构不构成故意伤害罪？哎，构不构成抢劫罪致人重伤？想想构不构成抢劫罪致人重伤？有的同学说，哎，好像构成啊，你你狗蛋构成抢劫罪啊，你把人打成重伤了，你就是抢劫罪致人重伤啊。因为抢劫罪致人重伤里面你说了就有抢劫罪故意致人重伤呀，你这就是抢劫罪故意致人重伤呀。哎，那就错了啊，我们先下结论。结论是什么？狗蛋在这个案件里面是构成抢劫罪和故意伤害罪两罪并罚，而不是抢劫罪致人重伤。他想想为什么？因为你再听我讲这个案例，案情再听一遍，是狗蛋抢劫到小方的包包以后，为了泄愤，把人家打成重伤。那你现在对人家实施暴力，把人打成重伤。你的目的是为了啥？是为了泄愤。那为了泄愤也就是为了教训呀，那也就是只是个为了伤害啊。那你就只是故意伤害罪的实行行为。而你这时候没有带着取财目的，你不是为了取财把他打成重伤。那这时候呢，你就不是抢劫罪的实行行为，因为抢劫罪的实行行为必须是带着取财目的实施暴力，是吧？所以这时候由于你打成重伤，不是带着取财目的，不是抢劫罪的实行行为，所以不能定抢劫。不是带着取财目的，不是抢劫罪的实行行为，所以不能定抢劫罪致人重伤，明白吧？啊，而应当定的是什么？抢劫罪加故意伤害罪两罪并罚。有同学说：“哎，那老师什么时候能定抢劫罪呃故意致人重伤？这个结果叫什么犯呢？”那很简单呀，那就是我们说的第二了。比如说狗党要抢劫小方的包包，小方呢奋力反抗，死死地抓住包包，狗党心想：“嘿，我还不信制服不了你了。”哎，拿个铁锤直接砸过去，把小方砸成重伤，小方瘫倒在地，狗党呢顺利的把包包拿走了。好了，那你想想，这个时候狗党对人家小方实施暴力，把人打成重伤，他是带着什么目的呀？哎，他这时候带着取财的目的，带着非法占有财物的目的，那他这个暴力行为就是抢劫罪的实行行为，那他这个暴力导致人重伤，那就属于抢劫罪致人重伤，具体来说是抢劫罪故意致人重伤，明白吧？啊，就是这样的。好了，所以呢，什么时候定抢劫罪致人重伤，什么时候定抢劫罪和故意伤害罪两罪并罚，区别就在于你使用暴力的目的，看是是否带着取财的目的，明白？还是行为与目的同时存在原则。但是有同学说老师呀，嗯，我觉得你这个标准好像好像还有点繁琐，虽然我也理解了啊，我我我也能我也会用，我觉得有点繁琐，啊我在呃网上看到一个总结的笔记啊，啊挺好的，我现在有个区分标准，啊我觉得挺好的，我说你这个标准是啥？他说你看啊，啊什么时候定抢劫罪致人重伤，啊什么时候定啊抢劫罪和故意伤害罪两罪并罚。抢劫罪致人重伤，啊什么时候定啊？抢劫罪和故意伤害罪两罪并罚。他说：“那就看什么，就看你这个啊，实施暴力把人打成重伤，是在抢劫继随后实施的，还是抢劫继随前实施的。”啊，你如果是在抢劫继随后实施的，啊你包包都取到手了，抢到手了，你抢劫都继随了，你再打人打成重伤，那就不是抢劫罪致人重伤了，那就是抢劫罪和故意伤害罪两罪并罚。啊，你如果是在抢劫继随前，你取到包包前，你如果把人打成重伤，哎，那就是抢劫罪致人重伤。你看我根据继随后继随前，我觉得这个标准更简单，比你那个行为目的同时存在这个原则，这个标准更简单，那我觉得更好用。哎呀，那我就要告诉你，我不是打击你，你这个标准，我把它称为半桶水的标准。半桶水的标准啥意思呢？就是有些题你能做对，有些题就做不对，就你这个标准不具有普遍的适用性，不有不具有通用性。你比如说，你这个标准，你说啊，把人打成重伤是在抢劫继随后发生，啊，我就要定抢劫罪加故意伤害罪两罪并罚，这个话是对的，啊，这个可以这样说。但是你说啊，在抢劫继随前取到包包前，啊，我把它打成重伤，那我这时候就是一定就是抢劫罪致人重伤。那我就给你举反例了，你比如说狗当拦路抢劫，抢劫过路行人的包包，然后呢看到一个妇女手里拎着。人的包包。然后呢，看到一个妇女，手里拎着包包，啊，就开始实施暴力去抢劫包包。这个妇女呢激烈反抗。狗蛋呢，在继续实施暴力的时候，突然发现，哟，这个妇女啊，就是把他甩了八次的前女友小芳呀。他这么十年来，就一直想找到这个前女友，想把她给干掉，啊，爱之不成，必恨之，恨之不成，必悔之。我十年来浪迹天涯，就为干这一件事儿。今天还什么抢劫财物啊，那个就不在意了，啊，今天目的就是把你干掉。所以呢，直接就大杀气来了，大杀招来了，直接就把人砍死了。然后拂袖而去，啊，那现在就问，那他这个实施暴力，他是在取到包包抢劫继随之前实施的。那按你的说法，这狗蛋就应当定什么？就应当定抢劫罪致人死亡。因为你说的嘛，继随前如果，把人打成重伤或者把人打死了，那就要定结果加重犯抢劫罪致人重伤死亡。但这个能定抢劫罪致人死亡吗？不能定。大家想想为什么不能定呢？因为这时候他实施暴力要把人给砍死，他这时候还带着取财的目的吗？我给定条件已经不带着取财目的了，带着什么目的啊？就带着报仇的目的啊，啊，要杀死你。那这时候这个暴力行为他只带着一个杀人的目的，他只是故意杀人罪的实行行为了，是吧？那这时候就只能单定一个故意杀人罪了，那就不能定抢劫罪致人死亡了，因为他已经不是抢劫罪的实行行为了，因为他没带着取财目的了。那他就应当是一个什么？抢劫罪。没带出去在墓地了，那他就应当是一个什么抢劫罪，他是犯罪中止，然后再加一个故意杀人罪，既遂，然后两罪并罚，明白吧？所以你会发现，啊按你那个既遂前既遂后那个标准，啊既遂后那个标准是对的，就说既遂后你再去你抢劫既遂后你再去打他再杀他，那是抢劫罪和故意伤害罪，故意杀人罪两罪并罚，但你说既遂前我把他打成重伤或者把他打死了，那一律是抢劫罪致人重伤死亡，哎那就错了。所以我把你这个标准称为什么半同水标准，半同水标准害死人哦，但一定要注意啊，因为什么呢？因为我们有许多同学啊，呃做题复习到后期啊到了暑假阶段，就发现说老师啊我这个答对率为什么不能稳步提高呢？啊我说那我来给你查查原因，看一看，哦一看掌握了好多半同水的标准，半同水的标准很具有隐蔽性啊，为什么呢？就有些题你能做对，所以你觉得他他挺正确的，但有些题你又错不对，所以呢稳答对率又不能稳步提高，所以你掌握这个半同水标准而不自知这是最可怕的，明白吧？所以呢我们一直给大家孜孜不倦的研究，就是想干嘛？研究具有通用性的标准，啊我们这本书啊这个书大家也知道这个刑法专题讲座这个精讲卷这本书，以前是叫刑法攻略啊这已经在市场上大家也知道这已经十几年了啊口碑一直很好啊，当然我也不能网网破麦瓜自卖自夸了，这个呢，呃书口碑一直很好为什么一直很好立得住呢？其实就是我只要。口味一直很好，为什么一直很好？立得住呢？其实就是我只要有时间，我就在揣摩，就在打磨啊。我给的这个标准，具有不具有通用性？一一检查，要确保提供的这个标准不是半桶水的标准。否则的话，啊，有些题能做对，有些题就做不对了，啊，明白吧？所以呢，你这里面你就不用怕，说老师，那我不我不知道我掌握的是不是半桶水的标准，啊，你只要跟着我们这个书，跟着我们这个课就没有问题，啊，好了，这是我们说的这个问题，那这个原理我们讲好了，那这一块的知识点我们要给大家要巩固练习一个了，啊，大家给我判断一下。首先我们说一个考试考过的，考过了一个什么题呢？狗蛋要强奸小芳，然后先是强吻，那小芳呢在挣扎中，还竟然把狗蛋的这个舌头给咬断了，吐回狗蛋的嘴里，狗蛋是满嘴是血，哇哇直叫，痛苦不堪，怒了，为了泄愤，直接把小芳掐死了。现在就问狗蛋构成什么？你如果按照半桶水的标准，说强奸罪既遂之前，哎，那你弄死人，那就应当是强奸罪致人死亡。哎，这个能定强奸罪致人死亡吗？哎，不能定啦。虽然他是在强奸罪既遂之前实施的，啊，为什么不能定呢？因为他这时候掐死人，他的目的还带着强奸的目的吗？啊，那就没有了。因为强奸的目的，他必须是强奸一个活人的目的，是吧？强奸是一个活着的目的，活着的妇妇女的目的，他这时候只带着一个什么杀人报复的目的。那这时候呢，就不能定强奸罪致人死亡，因后面这个掐死行为应当单定。强奸罪致人死亡，应后面这个掐死行为应当单定一个故意杀人罪，明白吧？那前面这强奸罪呢，也单定。不过这个强奸罪的犯罪形态，它肯定不是既遂了，那就只剩下是犯罪终止还是犯罪未遂。啊，那这个犯罪终止、犯罪未遂的知识点，我们后面会去学的。啊，在这里面我们先说一下，啊，答案应当是什么，犯罪未遂。啊，有的同学说啊，那我觉得是犯罪终止，因为我觉得还是还能继续强奸，他是自动放弃强奸了，好家伙，舌头都被咬断了，舌头咬断那得多疼呀，那都酷刑啊。那在那种情况下还能继续强奸，好家伙，你你你把狗那当什么人了，是吧？呃，是变形金刚，连痛觉都没有啊，不可能呀，是吧？所以呢，啊，在那么痛苦不堪的情况下，啊，我们认为是不能继续，他是被迫放弃强奸了。所以呢，他是强奸罪的未遂，再加一个故意杀人罪的既遂，然后两罪并罚。好，考试把这个考过，那这个考过，但是还有一个姊妹情形没考，啊，实务中有这样的案例，说在某地有个歹徒，把人家一个妇女给强奸了，强奸完了以后，这个妇女那他他都在穿裤子呢，这个妇女呢瞄了一眼，那么笑，还好意思带个牙枪出来祸害人，这不是东西。我这个歹徒一听这话，一下就恼羞成怒，我都成了你嘲笑的对象，这是我心中说不出的痛啊，一下把人家打成重伤，为了泄愤打成重伤。现在我们大家，A强奸罪致人重伤，B强奸罪既遂加故意伤害罪既遂，两罪并罚，大家给我想一想，应当选A。既遂，两罪并罚。大家给我想一想，应当选A还是选B啊？应当选的是什么？应当选的是B，强奸罪既遂加故意伤害罪既遂，两罪并罚。啊，为什么是两罪并罚呢？那是因为有的说啊，那是因为他这个打人是在强奸既遂之后发生的。你这个说法也没错，但是你没有把它理解到根子上去。理解到根子上去，就是因为他这时候把人打成重伤，他只带着泄愤的目的，他只是一个故意伤害罪的实行行为，只构成故意伤害罪，因为他这时候没有带着奸淫的目的，所以他不是伤害罪，不是强奸罪的实行行为，所以不能定强奸罪致人重伤，所以呢只能定强奸罪既遂加故意伤害罪两罪并罚，明白吧？啊，是要这样去处理的。好，你把这个理解了以后，那因的辨认这个知识点特别喜欢考的知识点，我们就把它拿下了。那接下来的知识点就是因辨认好了以后，那就要判断因和果之间的因果关系，而这个因果关系的判断，那就是我们下一讲要重点讲的内容了。