硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，那接下来我们就看第三节，关于因与果之间的因果关系。那这里面他会给你加一个介入因素，啊，那怎么办？那为此呢，我们先弄一个标准案例，有介入因素的标准案例。那就是比如说狗蛋儿想杀小方，把小方捅了两刀，然后呢狗蛋儿就走了，小方这时候遭受重伤了，结果被邻居狗剩救起，狗剩呢开车送小方去医院，途中铁牛驾车违章不慎撞上人家狗剩这个车，酿成车祸，而车祸又直接导致受伤的小方死亡，嗨，就这么一个案例。现在问怎么办？我们先分析铁牛，铁牛很简单了，因为你肇事嘛，你不慎违章肇事，啊酿成车祸，车祸导致小方死亡，那铁牛要对这个死亡要负责的，那你铁牛要构成交通肇事罪的，这是没问题的。现在是问，那这个死亡结果跟狗蛋儿前面的刀杀行为有没有因果关系？如果有，那狗蛋儿的故意杀人罪在成立的基础上就既遂了。如果没有，那狗蛋儿的故意杀人罪就不是既遂，虽然成立故意杀人罪，那就只能是未遂了，明白吧？所以要研究狗蛋儿前面的刀杀行为和小方最终死亡有没有因果关系，要解决他的故意杀人罪是否既遂的问题。而这里面呢，就有了一个介入因素，就是铁牛酿成的车祸，啊，那遇到这种案件该怎么处理呢？啊，那我们理论上先有一个早期有一个叫条件说，啊这个条件说呢大家还要把它要了解一下，因为这是。条件说啊，这个条件说呢，大家还要把它要了解一下，因为这是考试喜欢考的一个坑，就要了解一下条件说它的啊原理和步骤。条件说呢，他说的这个条件啊，判断公式是什么？他说无a则无b，a即b因啊，无a则无b，a是b因啊。那按照这个的话，他就会认为小方的最终死亡也能算到你狗蛋的刀杀行为头上呀，因为什么呢？因为你如果不刀砍小方，小方就不会被人送医院，不送医院的话，途中就不会遇到铁牛的车祸，不遇到车祸就不会死亡。所以呢，无a则无b，a即b因，所以呢，死亡也能算到狗蛋的头上，狗蛋要构成故意杀人罪既遂啊，就这么去去判断。大家想想这个判断啊，条件说有什么问题没有？啊，问题在于他这个条件说无a则无b，他这个是个什么？他是个必要条件关系啊，我们学过高中数学几何学就知道，这叫必要条件关系，逻辑学上更讲这个了。啊，什么叫充分条件关系叫有a则有b，啊，但是呢，现在他条件说用的是无必要条件叫无a则无b。这种必要条件它有个什么弊端呢？它会使得因果链条无限追溯，无限延伸，没边了，那这肯定是不行的。比如说啊，狗蛋如果拿刀把小方砍死了，你用必要条件说，你就会说啊，如果没有你狗蛋的刀砍行为，小方就不会死，所以呢，死亡结果跟狗蛋的刀砍行为有因果关系。但是以此类推，那就会说啊，如果没有狗蛋他妈生狗蛋，那就没有狗蛋的刀砍行为，那死亡结果也能算到狗蛋他妈的头上。那以此类推，如果那死亡结果也能算到狗蛋他妈的头上，那意思类对，如果没有狗蛋他妈的他妈生狗蛋他妈，那就没有狗蛋他妈生狗蛋，那就没有狗蛋拿到砍削方，那死亡结果还能算到狗蛋他妈的他妈的头上，那你想想这无限追溯了，它都符合无A则无B啊，这行吗？这肯定不行，哎这就是必要条件它的这么一个弊端啊，你这必要条件呢有时候经常生活中这样去用，其实是有问题的，你看五五零外传里面那个同乡玉，哎那那那个掌柜的那个说说什么呢，啊如果我不嫁过来，我的夫君就不会死，啊如果我的夫君不会死，我就不会沦落到这么一个伤心的地方，啊我如果不沦落到这么一个伤心地方，我就不会受你们的气，哈哈，你想想他这个就是如果什么则什么，如果什么则什么，这就是一个什么必要条件无限延伸，啊其实类似于一种什么啊逻辑学上叫滑坡论证，啊这肯定是不行的，那我们认为判断A是B的原因，不能用无A则无B这种必要条件，应当用什么？用有A则有B这种充分条件，啊有A则有B充分条件，你想一想你听一听，能叫充分条件，那就说明他这个理由更充分嘛，是吧？所以论证A是B的原因必须是用有A则有B而不是无A则无B，无A则无B只是一个必要条件，必要条件也叫前提条件是吧？啊所以呢这是它的不足，那怎样用有A则有B呢？那接下来就是我们要说的危险现实化理论，危险现实化理论早期其实就是相当因果关系说，相当因果关系说发生到今天。其其实就是相当因果关系说，相当因果关系说发展到今天就叫危险现实化理论。那危险现实化理论在我们法考里面，它具体怎么去用呢？啊，这个有A则B怎么去用呢？哎，他就提炼出一个叫介入因素两步走这个标准。大家注意，这个标准可不是我独创的，这是人家命题团队成员，呃的标准，我只是把它提炼了一下。那这个标准怎么去判断呢？啊，这个标准呢，我呃画了一个图表，在书上我们一起来看一下啊，我们一起来切换到这个图图表上。这样的案例基本上都是什么案例呢？就是有一个先前行为制造了一个危险流，然后呢再来一个介入因素又制造了一个发展危险，然后呢最后又发展成一个实害结果。啊，那现在就问这个实害结果啊，到底是跟先前行为有因果关系呢，还是跟这个介入因素有因果关系呢，还是跟二者都有因果关系呢？该怎么判断？哎，这时候就有了介入因素两步走的标准。那第一步的标准是什么呢？先看这个介入因素是否异常。那你比如说在我们刚才那个啊狗蛋刀杀小芳这个案件里面，这个介入因素就是什么？就是铁牛的车祸啊。那这个铁牛酿成这个车祸，我们觉得异常不异常啊？根据经验判断是异常的。大家注意，介入因素异常不异常的判断其实就是一个概率判断，就是这是个大概率事件还是个小概率事件。那人家狗剩现在送小芳去医院的途中啊，偷刀车祸，这肯定是个小概率事件，是吧？啊，那也就说明这个介入因素是异常的。那异常的话就会意味着什么呢？意味着啊狗蛋的刀杀行为和铁牛的车祸二者之间是一个独立关系啊，是独立关系。那一旦是独。之间是一个独立关系，啊，是独立关系。那一旦是独立关系的话，那现在就要走到第二步，第二步判断什么呢？判断刀杀行为和车祸谁对死亡的发生作用更大，啊，谁跟死亡的发生作用更大，谁跟死亡有因果关系，啊。那如果呃作用呢没有显著差异，啊大概一样大的话，那这时候都有因果关系，那这时候就叫二因一果。那大家想一想，根据我刚才的描述，你想一想在这个案件里面，就是狗蛋呢前面刀砍行为的确已经把小方砍成重伤了，但是呢在去医院的途中啊遭到了铁牛的车祸，而题里面说车祸直接导致小方当场死亡，那你想一想这个描述就告诉我们，哪个对死亡的作用更大呀？应当是车祸，应当是这个介入因素。所以呢，那我们就认为是这个车祸这个介入因素跟死亡有因果关系，那这时候呢就会认为前面的刀砍行为纵然造成重伤，但是呢跟最终的死亡没有因果关系。那没有因果关系的话，那狗蛋的刀砍行为虽然成立了故意杀人罪，但不能定既遂，那就只能定什么？只能定未遂，明白吧？啊，这个题就这样去解决了。好了，你如果把这个能理解的话，那我们再举一个例子，我们法考真题，啊，有一年考了这么一个题，狗蛋呢啊又是在一个啊悬崖边上要杀小方，啊把小方已经杀成重伤昏迷，然后说狗蛋呢就离开了，啊他认为小方必死无疑，啊在悬崖边上重伤昏迷了，结果离开以后五分钟后。上重伤昏迷了，结果离开以后五分钟后一阵冷风吹过，小方呢就苏醒了，苏醒以后呢就本能的爬了两步，结果一爬啪掉下悬崖，结果给摔死了。现在就问，这时候这个死亡结果要算到谁的头上？啊，是算到小方自己的头上，还是算到狗蛋的头上？那我们现在要注意，做这种题，我现在要给他说做题的章法啊，做题的章法。第一步先把一个准备工作做好，找出三样东西来。第一个先前犯罪行为，狗蛋的啊，倒杀行为，把人杀成重伤昏迷。第二个呢，死亡结果，那就小方死亡了。第三个呢，找出介入因素。那这里面介入因素你首先要找对。有同学说啊，这个介入因素就是一阵冷风吹过，所以不异常。好家伙，你还找了个一阵冷风吹过啊，这个介入因素不是这个，这个介入因素应当是什么？应当是小方爬两步掉悬崖。啊，小方爬两步掉悬崖是被害人自身的行为。好，这个介入因素找到了以后，接下来我们就要判断这个介入因素是否异常。我们说这个异常不异常，是一个概率判断啊，就是个大概率事件还是小概率事件，这是个经验判断，的确不太好判断。啊，那怎么办呢？从做题角度来说，你掌握一点就够了，就是你一定要看题里面的这个交代啊，它是一般化的情景还是具体化的情景。如果是一般化的情景，你就一般化的去判断；如果是交代一个具体化的情景，那你就要具体化去判断。比如说，如果一犯犯的说啊发生一起车祸，我们觉得是异常的是吧？啊，如果说啊有一个人走在路上突然摔倒了，那我们也说是异常的是吧？但如果说啊这个。人走在路上突然摔倒了，那我们也说是异常的是吧？但如果说啊，这个年迈的拜登颤颤巍巍的走在路上突然摔倒了，那我们觉得就不异常是吧？所以呢，你要看他怎么跟你交代，啊，看那个交代的情景，是一般化的情景还是具体化的情景，一定要把这个呢要掌握好。那你比如说啊，我们如果说啊，有一个人啊走在悬崖边，呃就这样说，有一个正常的人走在悬崖边，结果呢，呃在悬崖边照相的时候飘啊掉下去摔死了，那我们认为这个是比较异常的是吧？但是本案是怎么交代的呢？本案这个小方爬两步掉悬崖，你觉得异常不异常？我们认为不异常，为什么呢？因为你狗蛋把人家小方杀成重伤昏迷了，而且就杀昏迷在一个悬崖边，然后小方苏醒了，苏醒了以后在那种迷迷糊糊的状况下本能的肯定要爬两步呀。那爬两步，那不是掉悬崖，那这不是这就是大概率事件了是吧？所以我们认为不异常。啊，有些同学说啊，我觉得还是一常啊，你苏醒了以后你那躺在那啊欣赏一下山间的风景啊啊，想看两步远，唯有敬亭山，你是吓怕什么？你看你一下怕怕怕，结果摔死了，那都怪你太异常了。能这样要求吗？你不能这样要求是吧？啊，你这样要求的话，那你把人家小方当成什么人了是吧？所以呢，我们就认为按照我们的经验判断，一个人被杀晕在啊悬崖边，他苏醒迷迷糊糊中本能的爬两步，这是不异常的。那这时候爬两步又是在悬崖边爬，那掉下去那也就是大概率事件了，所以呢，我们认为不异常。那一旦不异常的话，那他回到这个图表我们来看一下，那我们说，结论如果不异常，我们会得出一个什么结论呢？那我们。那我们说，介入因素如果不异常，我们会得出一个什么结论呢？那我们就会认为，那先前犯罪行为和介入因素之间有引发关系，也就是说，小方爬悬崖掉下去，哎，爬两步掉悬崖，这是由你狗蛋把人家砍成重伤昏迷在悬崖边引起的，二者之间有引发关系。那既然有引发关系，那么你狗蛋的刀杀行为就要对爬两步掉悬崖这个结果负责，又是你引发的，那就认为先前行为和最终死亡结果有因果关系。所以狗蛋呢，你跟这个死亡结果有因果关系，那你就构成故意杀人罪的既遂，明白吧？啊，所以呢，那我们现在就知道了这两步走的标准，啊，我们现在就总总结出来，第一步是什么呢？判断介入因素是否异常，如果介入因素不异常，那就很简单了，直接得出有因果关系，这一步就到位了。如果介入因素异常的话，还得走第二步判断啊作用大小，啊，一共有三种情况，啊，谁作用大跟谁有因果关系，作用一样大都有因果关系，二因一果，明白吧？好，这就是我们说的法考考的介入因素两步走这个标准，把这个标准呢先理解，理解了以后我们接下来就要来应用了。那接下来我们具体练习的时候，我们就把介入因素要进行分类，啊，介入因素的种类一共有三个，第一个被害人自身的行为，那我们先看被害人自身的行为，被害人自身行为这里面还挺喜欢考的，你比如说考试就给你考过，狗蛋呢把人家一个卖淫女骗到一个房间，然后骗进来以后就抢劫人家卖淫女的钱，拿着刀就对人家实施暴力，那卖淫女吓得呢就赶紧往阳台上跑。就对人家实施暴力，那卖女吓得那就赶紧往阳台上跑，狗蛋拿着刀就追，结果卖女在逃跑过程中啊啊慌里慌张的不慎脚下一滑掉下去，摔死了。现在就问这个死亡结果跟狗蛋有没有因果关系？那我们知道这时候先前犯罪行为是什么？先找出来，那就是狗蛋的持刀追砍抢劫这个暴力行为。那第二个死亡结果就是卖女死亡了。那现在找介入因素是什么呢？那介入因素就是卖女她不小心啊掉下去摔死了啊。那这时候呢就要判断第一步这个介入因素是否异常，就是卖女脚下一滑啊掉下去这个异常不常。有同学竟然跟我说老师不异常，我说为什么？他说你看那个报上都说卖女都是失足女嘛，那失足女嘛那一定要不异常呀。你能这样说吗？那是比喻啊。那我们异常不常，我们前面讲了一定要具体化情景化去判断。啊，这个具体情景是什么？是狗蛋持刀追砍实施暴力行为。那在这种情况下，卖女慌里慌张的，然后呢啊脚下一滑，那你说这个异常吗？这个就不异常。你加了一个持刀追砍呀，是吧？啊，那我们认为这个啊在这种紧迫的情景下，卖女脚下一滑掉下去，这个我们认为不异常。你是不能要求卖女这时候还要冷静的查看地形，然后慢慢的爬啊，要小心点爬，你不能这样要求是吧？所以我们认为这个介入因素不异常。那不异常的话，那直接得出一步一步性的结论了，那就是有因果关系。那狗蛋的抢劫跟死亡有因果关系，那你狗蛋至少构成抢劫罪，致人死亡。好了，那本身自身的行为这一块我们要给大家讲一个啊重要的一个知识点。啊，总结一个知识点就是什么呢？被害人。的啊，重要的一个知识点，啊，总结一个知识点就是什么呢？被害人的自杀行为啊，这个呢，考试也挺喜欢考的。比如说，小方竟然抢劫狗蛋的手机，三拳两脚就把狗蛋给打趴下了，抢劫到了狗蛋的手机，啊，然后就走了。走了不到十分钟，狗蛋呢就觉得呀，我被一个女孩子还给抢劫了，太丢脸了，丢不起这个人呀，啊，狗可杀不可辱啊，然后直接就抛腹自杀了，三刀六眼，死了。那现在就问，小方是构成抢劫罪，那他构不构成抢劫罪致人死亡？他对这个死亡结果，你说要不要负责？啊，那我们认为不用负责，没有因果关系。啊，我们甚至能总结出一个结论来，原则性的结论就是什么呢？就是犯罪人犯罪结束以后，被害人自杀身亡，这个自杀身亡跟前面犯罪人没有因果关系。大家想想为什么呢？因为第一，这个自杀这个行为是介入因素，被害人自身行为，我们认为是比较异常的。第二，这个自杀身亡就说明自杀行为对死亡结果作用更大，所以呢跟死亡结果有因果关系，跟先前的犯罪行为就没有因果关系了。啊，这就是原则性结论。但是我们说有原则就有例外，那我们有两个例外，书上给他写了，什么例外呢？就是在两个罪的致人死亡里面，啊，这个致人死亡包括了被害人自杀，一个就是什么暴力干涉婚姻自由罪致人死亡，一个就是什么虐待罪致人死亡，啊，这两个致人死亡里面包括了被害人自杀，其他的不包括。好了，这是被害人自身行为作为一个介入因素，那第二种介入因素的种类就是什么？第三人的行为。那这个第三人行为也经常考。你比如说我们刚才给他讲的啊，狗突然刀杀小芳，然后呢，铁牛送小芳去医院，然后途中啊，铁牛违章酿成车祸，导致小芳死亡。你看，铁牛就是第三人，他导致这个车祸啊，这就是一个介入因素，是第三人的行为。这个介入因素，那这个就按照我们前面正常判断就完了。不过呢，我们必须在这块又得给他总结一个比较特殊的一种情形，叫阻断救助行为。这个呢稍微有点难，所以呢我们要切换到书上来看，并且要给他画一画。这个案件就叫救生圈案啊，我们一起来看一下，要得给他画一下。这个救生圈案就是这样的，就有个甲，他把这个乙推下水，然后呢想淹死乙，然后呢丙呢为了啊救乙，给乙呢就扔了一个救生圈啊，一扔了个甜甜圈，救生圈。然后呢，乙就抓住这救生圈了，哎，乙就没有危险了。结果呢有一个丙，哎有一个丁，这个丁跟甲是没有共谋关系的，我不认识。丁呢又想杀乙，他强行把这个救生圈给捞走了，可怜的乙站在水里仰天长叹，然后溺水身亡。现在就问这个死亡结果算到丁的头上，还是算到甲的头上，还是都算到他们的头上？二因一果。好了，我们认为算到丁的头上肯定是没问题的，是吧？主要是看能不能算到甲的头上。当问能不能算到甲的头上的时候，这时候。能不能算到甲的头上？当问能不能算到甲的头上的时候，这时候介入因素就是什么？就是丁的行为，啊，丁的行为就是一个介入因素了，是吧？注意要丙的行为不是介入因素，因为当我们说介入因素的时候，都是一种危害行为，都是一个制造危险或者增加危险的行为。人家丙是一个什么行为啊？人家丙是一个救助行为，是吧？丁是一个什么？丁是一个阻断救助的行为，啊，阻断救助的行为，明白吧？啊，把这个呢要学会区分。好了，那现在我们来看能不能算到甲的头上，能不能算到甲的头上。我们先看第一步，这个介入因素是丁捞救生圈，那这个介入因素对于甲来说异常不异常？我们认为是异常的，因为我们说了甲跟丁互不认识。那这时候丁的出现就类似于什么？就是半路上杀出来一个程咬金，啊，我们一般说哎半路上杀出来一个程咬金，表达的就啥意思？表达的都是比较异常的，是吧？好，一旦异常的话，那就意味着甲的行为和丁的行为是一个独立关系。那是独立关系的话，那介入因素两步就要走到第二步，那就要判断啊，甲的行为和丁的行为谁对死亡的作用更大啊，谁对死亡的作用更大。有的人说呃，以至少一样大，啊，为什么一样大呢？因为你甲把人家一推下水呀，你这个作用很大的把人推到水里，这是致命危险呀。哎，你初步这样说是对的，啊，把一推下水作用很大，啊，制造了致命的危险。但是呢，咱们这个题它独特就独特在什么呢？就是加了一个丙的一个救助行为，啊，有救助行为就是扔救生圈，丙抓啊，以抓住救生圈。当以抓住救生圈的时候，那就意味着甲制造这个危险已经。之后，那就意味着假制造这个危险已经变得，还危险不危险，啊已经不危险了，就没有危险了，或者说假制造这个危险被病的救助行为给破掉了，明白吧？所以呢，这时候假的行为其实危险已经消失了，所以真正重启一个危险，导致死亡是谁？是丁老救生圈。所以我们认为丁的作用比假的作用更大，所以最终的死亡结果算到丁的头上，而不算到假的头上，明白吧？所以呢，我们最后就能总结出一个结论出来，就是什么呢？就是如果前提条件是有一个现实的救助行为，并且有救获的可能性的话，结论就是什么？死亡结果直接算到啊，走断救助的行为头上，而跟先前行为没有关系，啊。以后呢，你遇到这种你就不用再用介入因素两步走标准一步一步判断了，直接就想啊，这是走断救助行为，死亡结果跟走断行为有关系，完了跟先前行为没有关系，一步到位，啊，就不用一步一步判断了，啊，那就会很快了，明白吧？好，这是我们说的这个问题，这叫走断救助行为，啊，那也是呃这里面也是介入因素的第二个叫第三人的行为，接下来我们要看第三个介入因素啊，叫特殊体质。那特殊体质的案件的标准案例是这样的，比如说一九年就考我一个，啊，假要伤害乙，然后呢，扇了一耳光，乙的嘴角就流血，而且一直流一直流，流个没完没了。假说怎么回事？一直流怎么一直流啊？乙说，呃对不起对不起，因为我有血有病，必须流必须流，结果最后就为流死了。现在就问这个死亡结果跟假有没有关系？那首先我们要确。问这个死亡结果跟甲有没有因果关系？那首先我们要确明确一下，这里面这个特殊体质本身，就是这个特殊疾病本身，它算不算介入因素？我们认为不算，因为你这个患有病是在我甲扇你打你乙之前，你乙就已然存在的，是吧？所以呢，这个特殊疾病早就存在，它不算介入因素。啊，介入因素必须是先前行为之发生之后先介入的因素。但是，虽然这个疾病早就存在，这个疾病就相当于是个定时炸弹在体内一样，但是疾病的发生是你甲的啊打的行为引起的。所以这个疾病发作还是可以视为是一个介入因素，啊，它是在你甲的殴打行为之后，哎引起的，所以呢算是介入因素，这一点要明确。啊，好了，那这个算介入因素，那是不是我们就开始要用介入因素两步骤标准去判断了？其实也不需要，因为介入因素两步骤标准比比如说那个介入因素是否异常，无非就是想判断啊这个介入因素的发生是不跟你先前行为有没有引发关系，还是独立关系。那我们现在已经很明确的应判断出来，我这个疾病的发生就是你这个殴打行为先前行为引发的，就有因果关系啊。那既然有因果关系，结论一步到位，就是什么有因果关系，完事儿有因果关系，是你引起的，那就有因果关系。所以呢，遇到介入因素啊，是疾病发特殊疾病发作的时候，我们的结论一句话有因果关系。所以这个死亡结果跟甲是有因果关系，但是大家一定要注意啊，有因果关系是否意味着一定就有罪啊，那还不一定，因为我们有因果关系只是解决了客观要件，因为客观要件里面有行为有结果。关系只是解决了客观要件，因为客观要件里面有行为有结果有因果关系，但最终是否构成犯罪还得看后面的什么啊主观要件是吧？啊，那得看是故意呢，还是过失，还是意外事件。如果甲根本无法预见，已经人有血有病，那这时候呢对甲来说这个疾病发作导致死亡，那就是一个意外事件，那意外事件最终就不用负刑事责任，明白吧？所以在这里面我们要给他总结一下一定要注意，就是有因果关系不等于说有刑事责任，明白吧？这和我们民法还有点不一样，那民法上那个侵权的话，那如果有因果关系的话，那你就有侵权责任了是吧？要得给人赔了，但是我们刑法上有因果关系不等于有刑事责任，那还得看主观上有没有故意过失，明白？这一点一定要注意。好这一块呢我们要好好训练一下，因为许多同学容易把这个混淆。你比如说有一个卖女，她就在她家门口那个巷子口站街招嫖卖淫，而她丈夫呢就在家里看电视客观字儿。丈夫是知道妻子老婆在那卖淫的，他其实给老婆是保驾护航的。你说这个这是天下呃这无奇不有啊，这一对夫妻也是绝配，啊丈夫是啊严以律己，妻子是宽以待人。结果那妻子呢这时候跟嫖客发生了啊嫖子的纠纷，然后就赶紧喊丈夫别看电视了，我被人欺负了啊。妻丈夫呢瓜子儿一扔，然后就冲出来看到那个老婆客，然后呢抓住人家的一顶，然后呢膝盖往上一顶，还骂人家一句我顶你个肥，结果一下把人顶倒在地。结果那个嫖客呢一倒地呢，口吐白沫浑身抽搐，说你别吓我别吓我你你别。结果那个嫖客呢一倒地呢，口吐白沫，浑身抽搐，说你别吓我，别吓我，你你别吓我，呃我就顶这一吓，结果呢不治身亡。原来这个嫖客他冠心病发作，然后不治身亡。现在就问这个案件怎么处理？那这又是一个特殊体质特殊疾病的案件。首先我们大家，这个死亡结果跟这个丈夫，你说有没有因果关系啊？啊，我们认为是有的，因为有引发关系啊，是吧？那有因果关系，那是否就意味着一定要负刑事责任呢？那不一定，那还得看进一步的给条件啊。如果条件给的是这个丈夫对这个死亡结果有过失，那他就定过失致人死亡罪。如果没过失是意外事件，那最终不负刑事责任，那就无罪，明白吧？啊要注意这样的处理。好了，我们把这个讲完以后，那我们这个介入因素这一块我们就讲完了。那这个讲完了以后，我们整个因果关系其实我们就讲完了啊，因果关系的判断，我们再回顾一下，就是先看因有没有打勾，打勾了，再看果有没有打勾，打勾了，再看因和果的因果流程里面有没有一个介入因素啊。如果有介入因素的话，那这时候要启动介入因素两步骤标准，一步一步去判断啊。这个介入因素呢啊种类有什么，被害人自身的行为，有第三人的行为，还有一个什么啊特殊呃疾病的发作。但是特殊疾病的发作，因果关系判断是比较简单的，一律是有因果关系啊。好，就这一步一步去判断。好，这个判断完了以后，我们整个因果关系我们就讲完了，只剩下接下来一个无法查明的案件的问题了。那接下来我们就看第四节无法查明的案件，啊这种案件呢我们考试还挺喜欢考的，其实难度不大，许多同学怕这个知识点，其实难度不大。他主要是想让你判断什么呢？有两个原则，看你怎么去用。一个原则就是什么呢？如果是单独犯罪的话，那你要启动我们前面讲。如果是单独犯罪的话，那你就要启动我们前面讲的一个原则，叫存疑时有利于被告人的原则。啊，如果是共同犯罪的话，两个人是共同犯罪的话，那要启动一个原则。这个原则我们后面在共同犯罪里面专门要讲，在这里面提前先把它稍微了解一下。这个原则叫什么？部分实行全部负责原则。啊，就是共同犯罪的话，那部分实行全部负责，是这个意思。所以呢，关键是判断是共同犯罪还是单独犯罪。如果是共同犯罪的话，你比如说最简单的例子，啊，甲乙两个人一起说咱们朝小方开枪，啊，两个人一起开枪，结果小方也被打死了。但是呢，发现身上只有一一颗子弹中弹，但是无法查明这颗致命的子弹是谁打的。呃，查要么是甲打的，要么是乙打的，但是现在无法查明了。现在问怎么办？啊，那我们的结论是什么呢？由于你甲乙两个人是共同犯罪是吧？那这时候就启动一个原则叫部分实行全部负责，啥意思呢？就是即使查明是甲打的，那么乙也要对这个结果负责。那即使查明是乙打的这个致命子弹打中了，那么甲也要负责。那就此而言，最后总结出来，那我们认为就不需要查了，你们反正你们都要负责，所以你们对死亡结果都要负责。那么你们都构成故意杀人罪既遂而不是未遂，啊，就是这样。这就叫共同犯罪的时候启动的原则叫部分实行全部负责原则。好了，接下来我们重点要说单独犯罪。那单独犯罪首先如果是犯人是一个人的话该怎么办？那这里面的比如说我们举一个案例，生活中发生一个惨案，就是在一个旅游景点啊，有一个铁索悬桥，那个桥上人特别多啊。啊，有一个铁索悬桥，那个桥上人特别多，啊，最后呢摇摇晃晃摇摇晃，就啪一下给翻了，许多人的纷纷掉落。那个山下呢，那谷底，都是一些大石头，那就死伤无数。哎，就在这么一个场面，哇，大家都在去抢救的时候，结果就有些不法分子，他就趁火打劫。比如说有个狗蛋，他看到有一个人，啊，趴在那不动，比如是小芳趴在那不动，啊，受伤了还是什么死了，他也不知道。然后看人家，啊，有手表，把人家手表给拽走了。那事后呢，抢救小芳的时候，发现小芳已经死了，但是无法查明具体的死亡时间。那具体的死亡时间呢，有两种可能。一种是什么呢？一种就是在狗蛋拿人家手表的时候，小芳已经死了。还有一种可能是，在拿手表的时候，小芳那时候没死，小芳那时候只是昏迷。啊，就是这两种可能。那这时候怎么办呢？那我们就怎么办？要启动案件事实存疑时，啊，做有利被告人的人定。那这时候就要求我们把两种可能都分别先分析一下。那第一种可能是什么呢？就是拿这个手表的时候，狗蛋拽这个手表的时候，小芳那时候只是昏迷，没有死。那你把人家手表拿走了，那就要定什么罪？啊，那就要定盗窃罪。还有一种可能是什么呢？就是拿手表的时候，小芳那时候其实已经死了。那这时候你拿手表的话，你是在死人身上拿东西，那这时候我们学过分则就知道啊，那要定的是侵占罪。好，那定盗窃。就知道啊，那要定的是侵占罪。好，那定盗窃罪和定侵占罪哪个有利被告人呢？显然侵占罪是轻罪，所以呢最终给他定侵占罪。那最终定侵占罪，其实我们倒推一下，就说明我们把死亡时间认定成什么呢？认定为拿手表的时候人早已经死了。那最后我们会发现，这个死亡时间认定的越早，对被告人其实是越有利的，是吧？所以我们最后就能总结出一个结论来：死的越早，对兄弟们越有利，对被告人越有利。也就是说，死亡时间无法查明的时候，死的越早，对被告人越有利。啊，这个结论啊就是这么得来的。那这个结论呢，我们还可以在后面还可以再应用一下啊。比如说我们啊如果是两个人，刚才说的都是一个人。那如果是两个人的话啊，又不构成共同犯罪的话，那最典型的个案例是什么呢？就是连环碾压案。那这个连环碾压案还稍微有点复杂啊，我们书上呢啊在这个书上的啊五十八页啊给大家列出来了。那由于有点复杂，所以这一块呢要切换到书上，我来给大家画一画，大家一起来看一下。就是什么呢？假开车他不慎啊，我们来看一下这一块。首先是假开车不慎，把人家行人丙撞倒在路中央，然后呢甲就逃跑了。五分钟后乙呢开车啊又不慎压到了丙，乙呢也跑了。十分钟后救护车来了，发现丙已经死了，但无法查明丙的死亡时间。但无法查明丙的死亡时间，丙的死亡时间有可能是在乙亚之前就死了，比如说这是第一个死亡时间点，也有可能是在乙亚之后才死了，那这就是第二个死亡时间点，啊，但是到底是哪个死亡时间点呢，无法查明了，现在就问怎么办，那怎么办呢，那我们就启动我们那个原则，首先甲和乙肯定不是共同犯罪了，因为他们互不知情呀，是吧，啊，那不是共同犯罪，那各自都是单独犯罪，那各自单独犯罪的时候，我们就要因为不是共同犯罪，如果是共同犯罪，我们要启动的是什么原则啊，叫部分实行全部负责原则，现在不是共同犯罪，单独处理的话，那要启动的原则，对每个人都要启动什么啊，存有有利被告人原则，而存有有利被告人原则又有个子原则就是什么呢，死亡时间无法查明的时候，那一个结论就是什么，死得越早对兄弟们越有利，那我们就按照死的最早的那个时间点加以认定，那死的最早的时间点认定，那就是什么，那就是第一个时间点，就是在乙亚之前人就已经死了，啊，按这个认定，那有的说那按这个认定为什么说对甲乙都有利呢，首先对乙肯定是有利的，那等于说乙那时候就在亚尸体了，是吧，那乙在亚尸体的话，那乙肯定不构成交通肇事罪了，是吧，啊，对乙有利，有的说那对甲不利啊，那等于说是甲把人给亚死的，那甲要定交通肇事罪呀，对，是对甲不利，啊，在定罪上对甲不利，但是在量刑上对甲有利，你甲肯定是要负责的，在量刑上对甲有利，为什么呢，因为我们交通肇事罪量刑有两个档次，一个是肇事后逃逸，啊，给你判的是三年到七年，还有个是因逃逸而致人死亡，啊，因逃逸而致人死亡，那判的是什么，七年到。死亡，啊，因逃逸而致人死亡，那判的是什么？七年到啊十五年。那我们现在认定为，就是你当时啊，这个压直接就把人给压死了，这最早的死亡时间点。那这时候我们就认为，那是你前面的压就把人给压死了，而不是逃逸不救人导致人死亡。啊，那这时候呢，是可以给你定，肇事物逃逸三年到七年，但是没法给你定因逃逸而致人死亡，明白吧？啊，所以呢，这时候不能给你判七年到十五年。所以最早的死亡时间点，虽然我画在这儿，其实准确的话应该画在这儿，就是说，是甲的压直接导致人死亡，明白吧？啊，要这么去判断。好了，那这个许多同学说老师你这个结论你这个分析了，但是我还是有点不放心，你能不能把那个分析过程详细的讲一下？可以，我们来讲一下。比如说第一种可能啊，就是啊第一个死亡时间点，就是甲这个压啊，这个我可以重新画一下。比如说第一个死亡时间点，就是甲这个压就导致死亡。第二个时间点是甲当时压没压死，是乙压导致死亡。那这时候呢两种可能，我们分别分析。我们先分析第一种情形，就是甲当时压就把人给压死了，那么这时候呢死亡结果跟甲有因果关系是吧？那跟乙就没有因果关系了，因为乙等于说在压尸体了是吧？好，第二种可能是什么呢？就是甲当时把人没压死，是乙当时压过去以后才把人给压死了，那跟乙是。人没压死，是乙当时压过去以后才把人给压死了，那跟乙是有因果关系的是不是？那这时候是不是就跟甲就没有因果关系了呢？啊，是不是跟甲就没有因果关系呢？那不是，那这时候还是要判断跟甲有没有因果关系。那要判断这时候要判断最终的死亡跟甲有没有因果关系，那这时候乙的碾压就变成了一个什么啊，变成了一个介入因素了，是吧？变成了一个介入因素。那这时候就要启动介入因素两步走标准。那第一步就要判断乙的这个碾压，乙的制造的是车祸异常不异常，那我们认为是不异常的。为什么呢？因为你甲把人家啊这个丙啊压倒在路中央，然后呢深夜你就跑了，你也不救他。那这时候这个可怜的丙被后面的车的碾压，这都是大概率事件呀，是吧？这一点都不异常。所以呢，这时候呢这个介入因素不异常，一旦不异常，我们直接就得出一个结论，那就甲前面的行为和丙最终的死亡是有因果关系的啊，最后得出就是有因果关系。也就是说，在这个第二种情形里面，死亡结果虽然跟乙有因果关系，但是跟甲也有因果关系，是一个二因一果。好，那我们最后再汇总一下，那我们会发现，不管是第一种情形啊，还是第二种情形，死亡结果都能算到你甲的头上，不会冤枉你。所以我们认为最终把死亡结果算到甲的头上是没问题的，不会冤枉你的。而对于乙来说，第一种情形人家乙对死亡结果不用负责，第二种情形乙对死亡结果要负责。那这时候呢存疑了，那这时候存疑了以后，人家乙又是个单独的一个行为。那这时候起对人家乙要启动哪个原则？存疑是有利被告原则。有利被告原则最终的结论就是什么啊？人家乙对这个死亡结果。案子存疑是有利被告原则，有利被告原则最终的结论就是什么？人家乙对这个死亡结果不用负责，所以我们最后的结论就是甲对死亡结果要负责，啊乙对死亡结果不用负责。其实我们这个结论你会发现，其实就是按照第一种情形处理的，你你会发现看，就是按照第一种情形处理，也就是什么，按照第一个死亡时间点，甲一开始就把人给压死了，按照这个死亡时间点来处理的，这也就是我们说的，按照死的最早的那个时间点来处理，这就是我们说的啊，死亡时间无法查明的时候，死得越早对兄弟们越有利啊，就是这样啊。当然你把这个口诀掌握了以后，你把那个分析过程也理解了，口诀也掌握了，那这时候呢啊以后遇到这种连环碾压案的时候，死亡时间无法查明的时候，直接就记口诀吧就完了。当然这记口诀一定要是在理解的基础上去记啊，把这个呢一定要掌握好。好，这个理解了以后，接下来我们还得说两个人不构成共同犯罪的问题。你像我们刚才说连环碾压案，两人不构成共同犯罪，但是两个人涉嫌的罪名是过失犯罪，涉嫌的是过失犯罪，但还有一种情形是两人不构成共同犯罪，但是两人涉嫌的罪名是什么呢？是故意犯罪。那这时候啊要注意考验大家的时刻到了，比如说甲乙两个人，他互不知情，但是呢都想杀死小芳，而且是不约而同的同时朝小芳开枪，小芳被打死了，法医鉴定身上只有一颗子弹，只有一颗致命的子弹，但是呢无法查明这颗子弹是甲打的还是乙打的，现在就问怎么办，大家给我想象你说怎么办。做这种题的时候，你首先要明白甲乙两个人，他现在的罪名是故意犯罪还是过失犯罪。他现在的罪名是故意犯罪还是过失犯罪？那肯定是故意犯罪，就是故意杀人罪。好，接下来你给我再判断，那他们两个的故意杀人罪成立了没有？肯定成立了，都朝人家小房开枪了，是吧？那故意杀人罪都成立了。啊，好，那在成立的基础上，现在就要研究那他们的故意杀人罪啊是否构成既遂，是吧？那是否构成既遂，就要去论证因果关系。而在论证因果关系的时候，这时候又无法查明，那无法查明的时候，先看两个人是不是共同犯罪。那我给他条件是什么呢？两个人互不知情，那互不知情就说明他们就不可能构成共同犯罪。那不能构成共同犯罪，给两个人能不能启动啊部分实行全部负责原则啊，都对死亡结果要负责啊，都定既遂，能这样吗？那就不能了，那各自就只能单独定罪了。那各自单独定罪，比如说把甲拉出来给他定罪，首先甲成立了故意杀人罪啊，那接下来呢，在这个基础上能不能定既遂啊？那这时候要判断有没有因果关系，而这个因果关系呢，又无法查明，也有可能是甲打中的那一颗子弹，也有可能是甲打偏了没打中。那这时候对人家存疑了，那对人家要启动哪个原则呀？那就要启动存疑是有利被告原则。那启动这个原则，那就会导致什么呢？死亡结果不能算到甲的头上。那不能算到甲的头上，那这时候呢啊，甲呢就不构成故意杀人罪既遂。那甲不构成故意杀人罪既遂，但是甲杀人已经开枪了，已经着手了，那甲就要定故意杀人罪的什么未遂。啊，成立了故意杀人罪，但是是未遂，而给甲是这样处理的，那给乙呢道理也是一样的，所以呢给乙最终也定的是什么故意杀人罪的未遂，啊，各自单独定故意杀人罪的未遂。咱们有同学可能在这一块难以接受一个什么问题呢？咱嘴都畏水，咱们有同学可能在这一块难以接受一个什么问题呢，就说啊，老师，那你这样处理的话，那就意味着死了人了，最后没人负责啊，两人都不用负责啊，对，有的时候死了人了，就会出现在刑法上没有人负刑事责任的这个局面，有的说那我不接受啊，我觉得就得负责，有人有人负责，那你说有人负责谁负责，你如果说都负责，你肯定冤枉了一个人，因为他们不是共同犯罪啊，你肯定冤枉了一个人，啊，有的说那就抓就把谁抓到谁负责，那更荒唐是不是？所以这时候其实考验你的什么呢，就是你秉持的是一种什么理念，是宁可错杀一千，不可错放一个，还是宁可错放一千，不可错杀一个，明白吧？也就是说在保护法益和保障人权这一块，我们知道有冲突了，冲突了之后，但是你说要优先啊，采纳哪个呢？我们前面讲过，要优先保障人权，由于优先保障人权，所以产生了一个存有例外原则，那有例外原则，最后的结论是两对死亡结果都不用负责，可能我们呃许多人对这个难以接受，但是没办法，有冲突了，有时候鱼与熊掌就是难以兼得，我们有时候真的没法做到，既要又要，是吧？只能是有所取舍，那这时候刑法的取舍结论就是什么，你不能冤枉一个人，所以呢只能是怎么办吧，又无法查明，那最后对死亡结果都不用负责，明白吧？啊，所以呢有的时候呀，事实难以两全，有些不好的结果你还只能接受，我们刑法都得这样去接受，是吧？啊，所以呢千万不要有那种追求完美啊，既要又要。啊，所以呢，千万不要有那种追求完美啊，既要又要是吧，啊，难以接受那种不利的后果，那其实是没办法的，我们这个刑法就是这样，啊，那我们后面还会遇到好多这样的题，你这个思维一定要转过来，啊，所以呢这一块呢，把这个思维观念还要注意一下。好了，那我们这个讲完了以后，那我们整个因果关系的小小啰啰，我们就算讲完了，通过刚才的讲解大家也会发现，这个因果关系这种题要做对的话，这和一些生活中的一些观念也是息息相关的。啊，我每年都会看到有些同学，哎呀，考试失利以后啊，他很长时间难以走出这么一个失利的阴影，难以接受这个失败的结果。啊，我在这里面我我就喜欢一句话跟他分享，就是“因上努力，果上随缘，人类一思索，上帝就发笑”，也就是说你永远不知道所谓的明天与意外，哎哪个先来是吧？其实上面这些思想，因上努力，果上随缘，虽然啊这个佛学也讲这个，其实在哲学上我们知道古希腊古罗马的那个斯多戈学派，其实就解决这个问题。我觉得这个学派的这个思想，它还能解决一些精神内耗的问题，因为我们今天啊有些人那个精神内耗还是挺严重的，比如说给别人发一个短信，人家半天没回，啊就在想人家是不是瞧不起我呀，不在乎我呀，或者说呃在一个聚会上，呃可能多说了一句话，啊似乎就想啊我是不是说的不对啊，是不是说错话了，人家会不会误会我呀，这可怎么办呀？啊你说精神内耗的一个最集中的一个表现，就是七个福那个小说嘛，短篇小说《小公务员之死》啊，那精神内耗其实是，哎呀每个人多多少少可能都会有，那我们。那精神内耗其实是，哎呀，每个人多多少少可能都会有。那我们怎么去缓解它？那斯多格学派呢，他我觉得有利缓解这个。啊，他区分了两样东西，就是自己能够控制的事情和自己不能控制的事情。自己能够控制的事情就是自己的思想观念，自己的品德。自己不能控制的事情就是别人的看法，别人的观念。那这个学派他就认为我们要做好的就是自己能够控制的事情，比如说我们要培养自己的美德，培养自己的品行。那对于自己不能控制的事情呢，比如说别人的看法、别人的说法呀，啊，那这时候呢，我们只能平静的接受。所以这个学派他的一个核心思想就是什么：培养自己的美德，平静的接受不可控的事情。那我觉得我们复习法考就是这样，我们不断的去克服困难，就是在战胜自我。这个过程本身其实就是在培养自己的美德，培养自己的一种品格的力量。那至于说最后考试的结果，那真的是不可控的，那我们只能内心平静的接受。啊，所以呢，啊把这些事讲给大家，我们也是一起共勉，也并不代表说我就啊做的很到位。啊，我们呢一起共勉，一起啊携手，一起前进。啊，因为这个因果关系这块已经慢慢学到刑法的深水区了，就会越来越难了。我们这课也是给大家循序渐进。那后面的困难，后面的难点还是有的。所以呢，我们要啊这个在培养这种克服困难的美德的过程中，然后呢去平静的接受最终的结果。那我觉得这其实就是因上努力，果上随缘。好，那我们这一讲就讲到这儿。