硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。那讲完客观要件，那今天我们就来看主观要件啊，第八讲主观要件。主观要件这一块的知识点主要是两个板块，第一个就是要学会区分犯罪故意、犯罪过失、意外事件等罪过形式。接下来第二大板块就是著名的事实认识错误。那我们先看第一个板块犯罪故意、犯罪过失。那我们先看第一节犯罪故意。犯罪故意这个定义大家大概还是要了解一下，这就是法条里面十四条说的，明知自己的行为会发生危害社会的结果，并且希望或放任这种结果发生。哎，这就是故意犯罪或者也是犯罪故意。那犯罪故意我们从这个里面我们会提炼出两个要素，一个叫明知，一个叫希望或放任。那明知我们就把它称为认识因素，希望或放任我们把它称为意志因素。啊，明知加故意是吧？明知故意就是故意明白。啊，这个呢要掌握好。那这个大概理解了以后，接下来我们要注意一个非常重要的原则叫主客观相一致原则。这个稍微了解刑法的同学都知道有这个原则，但是许多同学把这个原则上升为我们刑法的重原则啊，或者说上升为所有犯罪的原则，这其实是不严谨的。主客观相一致原则仅就故意犯罪而言，因为故意犯罪有一个明知，有个认识因素，啊，所以呢这里面有一个哎。之有个认识因素，啊，所以呢这里面有一个哎主观是否一致呀，啊你认识到的呃事实和实际发生的事实是否一致呀，哎这有个主观相一致原则，就过失犯罪而言，没有主客观相一致原则的问题，所以主观相一致原则它仅就故意犯罪而言一定要把这个掌握好，好了那这个相一致呢体现在两个方面，一个叫内容上的相一致，内容上的相一致我们书上给大家也画了图表，就是说客观上都有哪些要素，你主观得认识到啊得主客观相一致，啊那这里面考试考的最多的是行为对象，啊在行为对象上主客观要相一致，比如说我们有一个罪名叫贩卖淫秽物品牟利罪，哎这就是个故意犯罪，那这个故意犯罪要成立的话，说你你要有故意的话，那就要求你认识到你贩卖的是淫秽物品，啊你比如说狗蛋，他弄了一个平板三轮车在地铁口卖那些图书，啊卖的那生意还特别火爆，结果被警察抓了，警察为什么把他抓了呢，原来他卖的这个图书啊都是淫秽小说，所以生意火爆，但是呢一问狗蛋，狗蛋说我不知道这是淫秽小说呀，我真不知道呀，我都不认识字啊，你看我这些小说，都都都没图片，而且都是英文，英文我也不懂啊，我真不知道啊，那警察就问那你这些书从哪进货来的，他说是我从我表哥那进货来的，我表哥说这些书啊都是功夫小说啊都是武打小说年轻人特别喜欢看，保证生意火爆，那我不知道呀我就卖啊，啊如果他说的是属实的假定说的是属实的。呀，啊，如果他说的是属实的，假定说的是属实的，那你说给他能不能定贩卖淫秽物品牟利罪呀？哎，那真不能定。为什么不能定呢？因为这里面我们知道定罪要先看客观要件，客观要件他全部打过了，因为客观上他卖的行为对象就是淫秽小说，客观上他有贩卖行为，但是主观上这个罪要求是故意犯罪，那主观上他有没有犯罪故意呢？他要有贩卖淫秽小说的故意的话，他主观上首先得明知这是淫秽小说，那如果证据证明他确实不明知，那就说明他没有犯罪故意，那没有犯罪故意，那他就主观要件打叉了，那这时候呢，就没法定贩卖淫秽物品牟利罪，啊，有的说那他也有过失呀，对，他即使有过失，但是我们没有一个过失贩卖淫秽物品牟利罪，没有这么一个罪，啊，只有一个故意犯罪，所以呢，还没法给他定罪了，明白吧？啊，只能给他教育教育。好了，这就是我们说的在内容上相一致，考的最多的是那个内容是什么，行为对象，这就要求我们一定要注意啊，做题的时候啊，从今天开始这个主观相一致原则，我就再次强调，一定是什么做题的时候，特别是针对故意犯罪而言，一定要先看客观后看主观，啊，有些同学呢就只看客观，啊，那就叫什么，那就叫客观归罪，啊，古代呢，那就有客观归罪，我们今天民法上其实也有点残留啊，那叫什么严格责任，也就是无过错责任，我不。一点残留啊，那叫什么？严格责任，也就是无过错责任。我不管，看我不管你主观上有没有故意，有没有过错，反正你都得承担责任。哎，那民法上是这样是可以的，因为民法让人承担责任，民事责任最多也就是赔点钱嘛，是吧？刑法上不行啊，刑法上这个主观上必须要有过错，具体说就是要有故意或者过失，啊，必须是什么主观相一致，啊，特别是在故意犯罪里面，啊，如果我主观上根本就不明知，主观是打岔的，你不能让我承担刑事责任，因为承担刑事责任可不就是赔，可不是赔点钱啊，承担刑事责任让人坐牢呢，搞不好枪毙呢，所以呢，我们刑法就不存在所谓的什么无过错责任，不存在什么严格责任，明白吧？这一点也是民法和刑法的一个重大区别，啊，因为两种责任的承担方式就不一样，刑法是最严厉的制裁措施呀，是吧？好了，这是内容上相一致，最重要的地方，那接下来呃还有一个客观决定主观这一个小原则，这个呢我们在后面对象认识错误里面专门要给大家讲解，好，那接下来呢我们就看时间上的相一致，时间上的相一致，这里面就有一个问题，许多同学就问我，说老师，你刚才说啊，这要先看客观后看主观，嗯，那我了解了啊，先看客观后看主观，但是呢，有些同学就会认为，说犯罪人犯罪的时候，也是先犯客观要件，再犯主观要件，你想想这对不对啊？这肯定不对，我们说先看客观后看主观，那是我们站在法官事后的立场上去审理这个案件的时候，我们是先看客观后看主观，是吧？但是站在犯罪人的立场上，他在犯罪的时候是不是我先犯个客观要件，再犯个主观要件。啊，他在犯罪的时候，是不是我先犯个客观要件，再犯个主观要件，肯定不是。那犯罪人他是怎样呢？他是客观主观一体化完成，一体化进行，是吧？啊，他一体化进行，那也就是说，他的客观主观在时间上具有一致性，具有一体性。啊，那这个时间上的一致性呢，由此就派生出来一个子原则。这个子原则我们前面讲过一点点，在结果加重犯里面讲过一点，叫什么？叫行为与目的同时存在原则。那目的就是个主观心理，那我们再把故意这种主观心理加进来，那这个原则就很完整了，叫什么？叫行为与故意或目的同时存在原则，明白吧？啊，也就是说，犯罪故意犯罪目的这种心理活动必须以行为时为准，啊，必须以行为时为准，或者说你要考察这个人的犯罪故意犯罪目的，必须以他的实行行为时为准，既不能是事前，又也不能是事后。啊，我们在这里面要给他举几个例子，你就明白了。你比如说，狗蛋他想杀小芳，他的策略计划是这样的：他说我开个车，开个大卡车，开到他小芳家门口，他只要一出门，我立马把他就撞死。哎，他就这样去计划的，啊，他开始开大卡车，然后呢，就去小芳家途中，他闯红灯，他觉得闯红灯没事儿，反正这会儿呢好像没人。其实呀，他这个大卡车有那种视线盲区嘛，他结果不小心把一个行人给撞死了。他赶紧下车一看，这谁呀？低头一看，哎呦，嘿。他赶紧下车一看，这谁呀？低头一看，哎呦，哼，就是自己想杀的小芳。他说：“哎，那也行，哼，那也行，哎，等于说提前送你上路。”好了，这个案件我问大家：狗蛋构成什么？啊，A项，狗蛋构成故意杀人罪既遂，选不选？B项，狗蛋不构成故意杀人罪既遂。啊，狗蛋构成交通肇事罪或过失致人死亡罪。A项和B项，啊，选哪一个？大家想想。首先A项是不能选的，啊，B项是可以选的。那大家想想，为什么不能选故意杀人罪既遂呢？他有杀人的故意啊，他也想杀死小芳呀，小芳好像也被他杀死了，所以好像就能定故意杀人罪既遂啊，如其所愿呀。但是我们想一想，狗蛋是有杀小芳的故意，但是狗蛋在撞死小芳那一刻，卡车在撞人家的那一刻，他主观上那一刻有没有说我要撞死这个行人小芳的故意啊？他那一刻有没有撞死小芳的故意啊？他是没有的，他那一刻有撞死小芳的行为，但是他那一刻没有撞死小芳的故意，他那一刻都没认识到那有一个人，更没认识到那个人是小芳，是吧？那一刻他没有杀小芳的犯罪故意，明白吧？所以呢，行为与故意没有同时存在，所以那一刻弄死的人，他不是故意杀死一个人。弄死的人，他不是故意杀死一个人，所以你不能定故意杀人罪罪。而那一刻弄死人，是一个什么心理啊？是个过失心理，是个不小心，啊，是不慎不小心，啊，疏忽大意了，过失心理，啊，没看清楚，有盲区，啊，所以呢，那一刻弄死人叫过失致人死亡，具体的罪名就叫什么交通肇事罪，交通肇事罪就是个过失犯罪，啊。那有的说，哎，那他的故意杀人罪，难道就不评价了吗？哎，他的故意杀人罪还是要评价的。那故意杀人罪怎么评价呢？那我们学的后面，我们就知道故意犯罪的发展有两个阶段，一个叫预备阶段，一个叫实行阶段。那在预备阶预备阶段，哎，就是说还没，呃，没实预备阶段，你现在就先想，我也不能现在还不能讲的太细，因为这个知识点我们后面要讲，只是在这提醒一下，你就知道狗蛋开车去小方家途中，这应当还属于什么？属于预备阶段。那他在预备阶段，啊，因为意志以外原因，就没法再着手实行杀人了，因为人已经提前死了，你没法再去故意杀他了，啊，那这时候呢，他在预备阶段杀人而止，那我们给他了一个犯罪形态叫什么呢？叫犯罪预备。所以他就构成故意杀人罪的犯罪预备，但这个犯罪预备这个概念稍微还容易产生歧义，那我们在后面犯罪形态那一章专门专门要讲他，啊，我们在这边你先知道有这么一个犯罪形态，他故意犯罪构成的叫犯罪预备，不是犯罪既遂，哎，那他对死亡结果是过失，那定的是什么？过失致人死亡罪，明白吧？哎，把这个呢要搞清楚。好了，这是我们说的这个，如果不好理解的话，我们再巩固训练一个啊，再巩固一个，比如说。好理解哈，我们在巩固训练一个啊，在巩固一个，比如说因为这块太重要了啊，考试特别喜欢考这一块，啊，而且那这一块呢很遗憾，我们许多本科院校他不讲这一块，就是只讲主观相一致原则，不讲这个子原则行为与故意或目的同时存在原则，而法考呢这一块又考的多，所以需要给他巩固一下，你再巩固训练一下，你看这么一个案例怎么处理，就是狗蛋，他被女友小芳给甩了，他要教训，啊，他呢有一天晚上，守在小芳下班回家的路上，但是他不想被小芳认出来，他就戴了一个黑头套啊，戴了黑丝袜，然后呢看到小芳路过，拿起一个木棒就打啊就教训，结果小芳以为遇到一个拦路抢劫的悍匪，说别打我，别打我，我给钱就行了嘛，赶紧把钱包扔给对方，扔到狗蛋怀里，狗蛋呢一看，哎，怎么钱包扔过来了，他心想，哎这个事态的发展没有按我预定的剧本发展呀，哎不过有钱也不错，也有也也不错，拿了钱收起木棍走了，好了这个题大家看怎么处理，A项，狗蛋构成抢劫罪，而且既遂，B项狗蛋不构成抢劫罪，大家给我想选A项还是选B项，啊，选的是B项，啊不构成抢劫罪，一个同学说，哟我怎么感觉他构成抢劫罪啊，他就是个暴力性的抢劫啊，而且钱也弄到手了，哎那你就理解错了，我们前面给他。哎，那你就理解错了。我们前面给他在结果加重犯里面讲行为与目的同时存在原则，我们说了，暴力行为可以构成好多暴力型犯罪。那他到底是哪个罪的实行行为，必须看他当时实施暴力行为的时候带着什么目的，带着什么故意。那你比如说故意伤害罪、抢劫罪，那都是一个暴力型犯罪。那能不能你这个暴力行为能不能构成抢劫罪，那必须要带着什么目的啊，带着非法占有人家财物的目的，简称为带着取财目的。而狗蛋当时拿木棒打人家小方实施暴力的时候，他那是带着取财的目的了吗？他没有带着取财目的，他只带着什么目的啊，只是带着泄愤的目的、教训的目的，也就是什么伤害的目的，伤害的故意。所以他那个只是故意伤害罪的实行行为，所以他那个只是构成打的人的时候，只是构成什么故意伤害罪，而不构成抢劫罪，明白吗？啊，虽然被害人认为你是抢劫罪，但是被你能不能以被害人的认认识为准，法官来定罪啊，肯定不行啊，是吧？被害人其实也是认想错了嘛。好了，那所以狗蛋构成的是故意伤害罪，不构成抢劫罪。那有同学会问，那狗蛋拿到钱包走了怎么办？啊，这个取财行为他最终还是取到财物，这个定什么？啊，这个呢，大家想想，在民法上你这属于不当得利，你应当返还，有返还义务。你不返还啊，构成一个罪叫侵占罪。啊，许多同学可能对侵占罪，一战的同学可能对侵占罪比较陌生。那我们呢，在后面专门会讲侵占罪、财产犯罪，那是我们重点罪名，到时候再说。好了，这就是我们说的行为与故意或目的同时。好了，这就是我们说的行为与故意或目的同时存在原则，啊，这是时间上的相一致，啊，那我们现在就知道了，主观上相一致原则这个一致性是有两个一致性，的一个叫内容上的一致性，啊，一个叫时间上的一致性，啊，内容上如果呃没有一致性，比如说你以为你贩卖的是普通的书刊，时间是淫秽书刊，那你对这个行为对象搞错了，你就产生了事实认识错误，啊，当然这个事实认错我们后面还专门要讲，好了接下来我们就要看故意的理论分类，故意的理论分类有两个，一个叫概括故意，啊，一个叫择一故意，啊，把这个呢还得大概了解一下，虽然考的不多，但是你得大概了解，什么叫概括故意呢，很简单，比如说狗蛋有一天中午睡午觉，睡得正香着呢，结果被楼下一群人啊叽叽喳喳的在说话给吵醒了，狗蛋呢呀烦得要死，起床气也挺大，也懒得起床，顺手在床底下摸了一个手雷，然后呢直接就扔出窗外，还朝窗外喊了一声，啊我是玉面手雷王，结果扔到人群中咣就炸了，啊炸死了两个，现在就问大家，狗蛋对这个死亡结果，你说他是故意还是过失呀，他肯定是故意，明知故犯是吧，啊，但是你说他这个故意，你说他的特点是啥，啊，他的特点就是他当时就没有认识到，我肯定要炸死。他当时有没有认识到，我肯定要炸死人群中的张三或者李四，他有没有这种特定的故意啊？他没有，他这时候其实叫概括的故意，也就是说，我知道肯定会炸死人的，但是到底是炸死谁，具体是炸死谁，而且炸死几个人，啊，我是不明确的，啊，这就叫什么概括的故意，明白啊，概括的故意，啊，好了，这就是概括故意，那接下来我们看择一故意，择一故意，你看我们考试给你怎么考，考试考的一个标准案例就这样的，警察狗蛋带着警犬，啊，小狗，然后追捕女悍匪小芳，小芳竟然拿着AK四十七，要向狗蛋开枪，但是枪里面只有一颗子弹，小芳就知道，我这一颗子弹，啊，因为跟人家狗蛋还有那个警犬还有点距离，他就知道我这一颗子弹，要么可能打中左边的狗蛋，要么可能打中右边的警犬，啊，他砰一枪就打过去，结果他的枪法还是不行啊，作为一个女悍匪这个枪法手感还是有点生疏了，结果把右边的警犬给打死了，现在就问对小芳怎么处理，首先我们认为小芳对这么一个实害结果，他的心里肯定是故意的，啊，就是不管你想打死人还是想打死狗，你都是故意的，啊，你这个故意呢，我们就称为叫择一的故意。啊，你这个故意呢，我们就称为叫择一的故意啊，择一的故意。啊，那这个择一的故意啥意思呢？就是他认识到了会发生一个十害结果，但到底啊是两个十害结果中的哪一个，他不确定。就是但是他认识到要么会死一个人，要么会死一条狗，但是具体是死哪个，我不确定。啊，这叫择一的故意啊，择一的故意和概括故意有点像，但是也有区别。概括故意是什么呢？啊，可能会死一个甲，也可能会死乙，还可能会死个丙，还可能会死个丁，还可能甲乙丙丁全部都死了，全部报废。啊，他是那种择一故意呢，只能是什么二选一，是二选一里面的要么死甲，要么死乙，他是这样的。好了，这叫择一故意。但是我们看这个案件该怎么处理。那你想，他对那个狗打死了也有故意啊，他认识到可能会打死狗，那他还去打，啊，他是择一故意。他其实也是我们后面马上要讲的放任故意啊，他对狗的死亡其实既是择一故意，也是后面要讲的放任的故意，也就是间接故意。啊，所以择一故意和间接故意其实有时候也是重合的，也有部分重合。好，那他至少对狗有故意，那他对狗要构成什么罪？有的说那就故意杀狗罪，我们有这个罪吗？没有。这个狗属于啊警方的财物珍贵的财产，所以呢，他把狗打死了，叫故意毁坏财物罪既遂。好了，接下来我们要问大家，那他对狗当然没打死，对狗当然怎么处理？对这个警察怎么处理？A项，那他没打中，没打死狗狗当吗？那对狗狗当不构成故意杀人罪。狗狗蛋儿吗？那对狗蛋儿不构成故意杀人罪，啊，B项构成故意杀人罪，不过是犯罪未遂。大家想一想，选哪个？A项还是B项？啊，应当选的是B项，成立了故意杀人罪，不过是没打死狗蛋儿，那是未遂。因为什么呢？因为你都朝狗蛋儿开枪了，你给狗蛋儿的生命已经制造了紧迫的危险了，那你肯定成立了故意杀人罪，不过在成立的基础上你没有既遂而已，那你就是什么？就是未遂。所以成立故意杀人罪未遂。好了，那小方对狗蛋儿构成故意杀人罪未遂，对那条狗构成故意毁坏财物罪既遂。但是我问大家，小方几个行为，一个行为就开了一枪，那你想一想，一个行为触犯了两个罪，我们前面讲过，这叫什么现象？什么竞合？啊，想象竞合啊，或者叫想象竞合犯。那前面讲过，想象竞合该怎么办呢？择一重罪论处啊，择一重罪论处，哪个重定哪个。啊，具体说哪个重，那考试一般就不会考了。当然一般来说故意杀人罪未遂还是重一点，因为你毕竟是杀人罪啊，明白吧？好了，这就是我们说的这个择一故意。那把这个理解了以后，我们故意的理论分类，我们就算讲完了啊，这个故意的内容就讲完了。那接下来我们就要进入第二节罪过形式的区分。