硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，那接下来我们就看这个第二节罪过形式的区分。罪过形式啊，完整的来说是有六个，一共是三组。那为此我们先看一下书上，切换到书上这个图表。我们来看一下啊，一共是三组，第一组是两个故意啊，第二组是两个过失，第三组是两个无罪过事件，就是一个事件和不可抗力。那考六组啊六个三组，那考试给你考什么呢？考试考五组区分。第一组是什么啊？直接故意和间接故意的区分啊，这是一个区分啊。然后第二组呢，考间接故意和过于自信过失的区分啊，这是第二个区分。第三个就是过于自信过失和疏忽大意过失的区分。第四个呢是疏忽大意过失和一个事件的区分啊，第五个是这个过于自信过失和不可抗力的区分啊，一共是这五组区分。那我们要一个一个来看啊，一个一个来看。那我们先看第一组区分，就是直接故意和间接故意的区分。直接故意和间接故意，这个是法定的关于故意的分类啊。我们前面讲过概括故意、择一故意，那是对故意的理论分类。现在有直接故意、间接故意是法定分类啊。那而且这我刚才说了，那个间接故意和什么择一故意和概括故意，它有的时候它是可以重合的，它们不是对立排斥关系，有时候是可以相互重合的。那直接故意和间接故意怎么区分呢？很。有时候是可以相互重合的，那直接故意和间接故意怎么区分呢？很简单，法条里面说的很清楚，就是直接故意就是明知加希望，间接故意是明知加放任，啊，一个是希望这个结果发生，一个是放任这个结果发生。不过呢，怎么理解这个放任一定要注意，啊，什么叫放任一件事情的发生？为了把这个理解清楚，我必须搬出来我还喜欢看的那个小说《三体小说》，那个《三体小说》大家知道有一个著名的桥段，就是叶文洁很想杀死那个政委，因为政委知道他一些秘密。然后呢，有一天，呃，政委呢，把一个绳索绑在悬崖上，他要下去，而绳索上呢，也有叶文洁的丈夫。叶文洁一看这个政委，啊，下到抓着绳索下去了，他就在悬崖上，他在看守这个绳索，他那时候心想，那我要杀政委的机会来了，我只要把绳索一解开，政委绝对就死翘翘了。但他又转念一想，啊，我的老公也在上面呀，那我我这一弄，老公也是必死无疑啊，他就带着一个很矛盾的心理，解绳子，什么矛盾心理一边想，政委，我希望你死，我希望你死，啊，我要杀死你，啊，然后就带着老公，老公，我实在对不住你，我不想让你死哦，我实在对不住你，我不想让你死，就带着这种矛盾的心理，把绳子一解开，然后两人全部死了。那我们知道他对政委的死亡，那很简单，肯定是直接故意，明知加希望是吧？问题是他对他老公的死亡，是不是明知加放任，所以是。问题是她对她老公的死亡，是不是明知加放任，所以是间接故意呀？有同学是啊，她对老公的死亡就是放任呀，放任老公的死亡呀。哎，那你就理解有偏差了。什么叫放任？我们好好想一想。放任是啥意思呢？放任就是这件事情发生也可以，不发生也可以，无所谓，爱咋咋地无所谓。那这种放任的心理其实要有个前提条件，就是什么，发生也可以，不发生也可以。那就说明这个事态的发展要有两种可能性，可能发生，可能不发生。然后我是一个什么心态，放任的心态，无所谓的心态，明白吧？所以要有这么一个前提，就是可能发生，可能不发生。好了，那我问大家，那你说叶文洁把这个绳索一解开，她对她老公的这个死亡，她认识到老公是可能也会，可能会死，啊，可能也不会死。所以爱咋咋地，我漠不关心，我放任是这样吗？不是的，因为他已经认识到这绳索一解开啊，老公是必死无疑。也就是说，老公这个死亡和政委的死亡啊，都是一模一样的，都是必死无疑。那在这个老公死亡必死无疑的情况下，你还解开，虽然你心里说，哎，老公，我不想让你死，我不想让你死，呃呃，我真不想让你死，我也很爱你的。但是你内心深处，你其实还是希望他死，不是放任，因为你知道他必死无疑，你还干这个事儿，你内心深处其实还是希望，明白吧？啊，所以这个希望和我们生活中的那种不一样，生活中那种心里他我不否认，他生活中他可能因为结局，哎，我真的。不一样，生活中那种心理，他我不否认，他生活中他可能因为结局句，哎，我真的不想让老公死，我心里很矛盾，对，但是生活心理和我们刑法心理是有一定距离的，我们刑法上就认为你内心深处就是希望，因为你认识到他必死无疑，你还解开绳子，所以你对啊，正为的死亡的故意和对你老公死亡的故意应当是没有差别的，因为他们都是必死无疑，也就是说都是什么，都是直接故意，明白吧？啊，这一点要掌握好，因为这是啊，这个间接故意这个放任这个心理啊，和我们生活中还略有区别，要给大家提醒的。好了，这是第一组区分，接下来第二组区分，那就是间接故意和过于自信过失的区分。首先我们得知道什么叫过于自信的过失，啊，过于自信的过失，法条给了个定义，叫什么呢？已经预见自己的行为可能发生结果，但是轻信能够避免，由此导致发生危害结果。简单讲啊，三个点：已经预见，轻信能够避免，由此发生了危害结果，这叫过于自信的过失。啊，就是你太自信了，你看我们生活中有些人他太自信了酿成大错，是吧？啊，就是这样。啊，说到这儿啊，过于自信过失呀，我就得说一下啊，对于一战的考生同学，我得提个醒，就是我问过有些一战失利的同学，我也跟他们交流，也想了解他们原因。啊，我了解到的原因百分之六十是什么呢？是轻敌了，怎么轻敌呢？他就是呃，听人家宣传说，哦，这个法考嘛是通过性考试，考研那。法考嘛，是通过性考试，考研那是淘汰性考试，那很难的，所以法考呢相对来说是简单的，所以他给法考的投入的精力不够，简单讲就是功夫没有用到位，你去问那一战失利同学，百分之六是他都会说，哎呀功夫没有用到位，功夫为什么没用到位呢？那就是因为你你可能认为啊，我这个投入的精力时间量，比如说啊我投入个啊八分就可以了，其实考完以后你才知道，可能得投入十二分，你可能才可以，也就是说人家可能要求的精力必须是十二分，你你才投入了八分，啊啊十二分才能上岸，也就是说你轻敌了，所以呢我们在这里面一定要怎样料敌从宽，啊一定要把困难估计的重一点，就是法考它再怎么说容易，每年的通过率放在那，大家知道前几年那考生还是赶上红利了，前几年那个通过率啊因为又是疫情呀，啊又又是经济啊突然下滑呀，啊这个呢啊为了保障这个就业啊保障什么的，所以呢通过率一直维持在高位，啊当时通过率都是百分之二十，啊百分之二十五，啊我说的是客观加主观最终的通过率啊，不是说单拿出一个客观或者单拿出一个主观，就是你既把客观过了又把主观一也过了，这个通过率每年当时都是百分之二十到二十五，那很高的，但是大家知道从前年开始已经开始下滑了。到，从前年开始，已经开始下滑了，啊为什么呢？啊通过六什么下滑现在已经下滑到百分之十五，啊甚至后面可能还会百分之十，啊我们当年刚开始参加法考的时候，那要司法考试，那我们当年的通过率是百分之五百分之七呀，它是后来是网上调的，调调调最后都调到百分之二十二十五了，啊，那那现在呢慢慢下滑了，啊下滑到百分之十五百分之十，大家知道为什么下滑呢？因为司法部他已经公开，呃已经说了，就是十四五计划，国家不是有十四五计划，十四五计划当时是计划什么呢？全国律师要达到七十万人次，啊要接七十万人，现在已经八十多万了，就超额完成任务了，那这时候呢，那这个法考的通过率它肯定是要下调的嘛，是吧？所以大家就知道，下调到百，咱就说百分之十五吧，还不敢说百分之十，咱就说百分之十五吧，那你想一想，一百个人里面只有十五个人通过，那绝对是少数中的少数了，所以从这个角度来说它也是一个淘汰性考试啊，是吧？所以我希望一战的同学，二战的同学都不用我讲了，你们你一战没过，你就知已经知道了功夫没用到位，是吧？那一战的同学因为没考过嘛，没试过水嘛，就是都是听别人说的嘛，别人一说啊这个啊什么什么，呃这个你看包括有有些人说，哎我就是一不小心，呃就就就过了，你我就没复习几天，啊你看气不气人，啊你别听这种在那瞎掰掰是吧？那都是骗你的，让你轻敌的，啊包括呢，呃有些机构也喜欢宣传，我看培训机构也喜欢宣传，啊不光是我们法考机构，还还还有那个，啊各种培训机构啊，高考的培训机构你看。机构还还还有那个，啊各种培训机构啊，高考的培训机构，你看宣传什么呢？让你啊什么啊二十天，啊高考语文，拿高分啊。你以前哪怕语文是啊这个零基础，作文零基础，二十天让你保证写出一个漂亮的满分作文什么的。啊，我看我们法考也有那种啊，你给我五十天，我还你一个法考高分啊。甚至是甚至比如说你给我十天，我让你刑法得高分啊。好家伙，十天我们法考刑法，十天就能拿到高分。哇，你这如果让人命题老师命题团队听了，人家说你瞧不起我是不是？呃专制不服啊，就这样。所以你看每年有些题就很难啊，就是这样。所以呢，我想告诉大家就什么，咱们千万不要来一个过于自信过失啊，宁愿料敌从宽。所以我出的题啊，我我我的这个课呀，了解我的同学他都知道，我一般是考前啊整个这个题是有点难的，有些点睛呃难点我也是讲的比较深入的。那这样的话会使许多同学觉得很难，所以许多人就觉得白浪涛的课很难，白浪涛的题很难。啊，我我是宁，那许多说那我就学那个简单的我就学简单的。其实我也想讲的简单，我也想把那些难点绕过，绕过你又不自知。然后呢你还觉得哎呀白浪涛讲的呀就是好就是容易听啊通俗易懂，然后呢太好了，你好我好大家都好，你的体验也很好啊，那我还会背上骂名是吧？那也都挺好。但是我担心的是什么？你在考试后你会骂我的，出了考场你骂我呀是吧？所以我宁愿在考前虐你，我也不想让在考场上让命题老师虐你是吧？啊，所以呢我就希望大家。场上让命题老师虐你是吧？啊，所以呢，我就希望大家啊，我苦苦婆心讲这一点，主要是针对咱们一战同学，因为咱们有许多同学大多数是一战同学嘛，一定要量敌从宽，不要过于自信过失，功夫一定要用到位，宁愿多花功夫，千万不要因为少花功夫，最后呢客观题啊主观题没过就差那么一两分，啊我们同学有些同学就差那么一两分，太可怜了，哎呀，那我就觉得那是太可惜的，宁愿差一百分是吧？你别差一两分，那是最难受的一种结局是吧？好了，这是我们说的过于自信过失，那接下来我们看考试怎么考过于自信过失和间接故意，那为什么把他两个拉在一起考啊？那肯定是他们有相似点吧，那相似点是啥呢？就是他们两个都已经预见到了结果可能发生，但区别在哪呢？区别在于对结果发生的态度不一样，间接故意是什么？放任就是爱咋咋地，那过于自信过失是什么？那还是不想结果发生，结果的发生违背了他的意愿，明白吧？啊，所以对结果的态度不一样，那对结果这种态度又该怎么去区分呢？那么我们的主要看什么呢？看你有没有采取避免措施，也就是说你你们都认识到了，都预见到了结果可能发生，你如果是放任的心态，爱咋咋地，你一般来说不会采取避免措施的，你如果说啊我不想让这个结果发生，我是过失，那怎么体现你这个心理呢？你多多少少得采取点避免措施，哪怕这个避免措施是无效的，你也得多多少采取点避免措施呀，是吧？啊，所以呢大概就用这种啊，参参考这种有没有采取避免措施去看这种心理，但这也只是参考标准之一，要核心标准就是对结果的发生态度。这也只是参考标准之一，核心标准就是对结果的发生态度不一样，一个是放任，一个是不想结果发生。好了，那我们看考题怎么考。说丈夫想杀妻子，在家里做了一顿有毒的饭菜，等着妻子下班回家来吃。但是他又想啊，如果我孩子放学回家吃，把他吃死，那可不行啊，我得赶紧去学校接孩子，让他别回家。结果呢，他去到学校以后，老师说：“哎呦，孩子已经下班回家了。”啊，不是下班回家，放学回家了。那他就赶紧往家里赶。等赶到家里，推门一看，老婆跟孩子全部都毒死在饭桌上了。现在就问他对老婆的死亡肯定是什么，直接故意，这是没有疑问的是吧？那他对孩子的死亡是什么？是间接故意还是过于自信过失？首先他都已经预见到了搞不好会弄死孩子的。那么他现在对孩子的死亡是啊，放任还是不想啊？我们认为是不想结果发生，为什么呢？因为他还是采取了一些避免措施，哪怕这个避免措施无效，但是还是多多是采取了，明白吧？所以他对孩子死亡是什么？是过于自信的过失，明白吧？啊，过于自信过失。好，我们来看一道真题，给你怎么考这个知识点啊，巩固一下。这个真题啊，挺奇葩的啊哈，也是有原型案例的。就是有两个年轻人把人家一个小孩给按住，一个小朋友按住，也是个儿童了，按住。做一个什么实验呢？拿那个汽车修理店的那个高压气泵对着小孩的肛门去吹，啊，距离大概有二十来厘米。他们就想做实验，看这个小孩的肛门结实不结实，看是什么材料做的，看这个肛门是不是钢的门。结实，看是什么材料做的，看这个钢门是不是钢的门，啊就去吹，好家伙，一下把这个小孩吹的内脏是肝胆俱裂呀，肝肠寸断呀，遭受了重伤。现在就问，那这个是间接故意还是过于自信过失？啊，我先说一下当时的那个啊判决意见，判决意见认为是过于自信的过失，啊认为是过失致人重伤罪。但是我们理论界对这个判决意见，我们认为啊我们认为是不妥当的，啊为什么呢？这你如果要说他是过失过于自信过失，就什么呢？哎呀，我们两个被告人没想到这个小孩的钢门这么不经吹呀，哟我们太自信了，我们太自信了，我们太相信他是钢门的呃材料呃很结实啊，嗯没想到这么不经吹，好家伙你以为吹钢门是吹气球呢，你以为是吹牛皮呢，你以为真的是钢的门，好家伙你这你你这让人家小朋友在这么小小的时候就遭受了人生的暴击，你你是让人肝肠寸断，你这多可怕，我们认为你这至少是一个放任的心理，间接故意，搞不好在家庭条件都是直接故意，明白吧？所以我们认为这是间接故意，啊故意伤害罪，啊重伤，啊要严惩，啊用一个过失犯罪那就判的太轻了，你说我们开玩笑，我们也不想导致他重伤，你说你不想你能光看这个不想吗？我们要从客观证据来看，你采取什么避免措施吗？你没采取啊，是不是？啊所以呢千万不要因为说啊我不想然后呢就不构成啊不构成故意。千万不要因为说啊，我不想，然后呢就不构成啊，不构成故意犯罪。我们，你这不想是不是，事后 的辩解是吧？我们要看行为是吧？我们经常说一句话啊，身体很诚实是吧？内心想法可以很多，但身体很诚实。我们看你身体的举动呢。好了，这是我们说的这个问题。好，这是第二组区分，接下来我们看第三组区分。第三组区分就是两个过失的区分。啊，刚才讲了过意罪过失，那接下来我们要讲疏忽大意过失。疏忽大意过失，法条也给了定义，就是什么呢？就是应当预见自己的行为可能发生后果啊，呃，因为疏忽大意没有预见到，由此导致结果发生。啊，那这里面就三个点啊，应当预见，啊，因为疏忽大意没有预见，由此导致结果发生。啊，但是呢，在这里面一定要注意，它是应当预见而疏忽大意没有预见。那它和过意罪过失，我们看相同点，相同点是都是过失犯罪，都不想让结果发生。区别在哪呢？区别就在于是否已经预见啊，是否已经预见。我们前面讲了过意罪过失是什么，是已经预见到了，清晰能够避免。但是疏忽大意过失我们说了是没有预见啊，没有预见，因为疏忽大意了，他没有预见。但是他应当预见。我们在这里面应容易犯的错误是什么呢？做题容易犯的错误是把应当预见等同于已经预见，啊，这是一种误区。应当预见是应然，已经预见是实然，啊，一定要注意这一点。比如说常考的就是那种医疗事故，比如说医生啊做完手术以后啊，哎觉得手术很成功，哎怎么这个病人手术后怎么腹痛，一查怎么呀。哎，怎么这个病人手术后怎么腹痛？一查怎么呀，啊感染了？再一查，好家伙，做完手术的时候纱布忘了拿出来。我我的问题是，你说这个医生，这个他肯定是过失了是吧？他肯定不是故意了啊。当然你可以加条件是故意，但是故意的话那成了故意伤害罪、故意杀人罪啊，那是另外一回事了啊。正常来说医生不可能这么干的，但是在我们这里面那你至少是个过失是吧？那你说是啊，故意罪过失还是疏忽大意过失？有个同学说，是故意罪过失，好家伙，故意罪过失指的是已经预见到了，然后庆幸能够避免。那也就是说医生已经预见到了纱布在病人的体内，他庆幸这个纱布在病人体内不会发现感染的，会被他的身体慢慢吸收的啊，这个吸收能力很强的，是这样吗？肯定不是呀，是吧？他肯定是没有预见到，因为疏忽大意没有预见到，明白吧？啊，但是他是应当预见到，所以他这是什么？是疏忽大意的过失啊。那严重的话要给他定啊过失犯罪。具体来说，比如说过失致人重伤罪，如果导导致重伤的话，或者说医疗事故罪，医疗事故罪就就是个过失犯罪。好了，这是我们第三组区分两个过失的区分，接下来我们看第四组区分，就是疏忽大意过失和意外事件的区分。那疏忽大意过失我们刚才讲了，意外事件是啥呢？意外事件就是啊由于无法预见的原因导致结果发生，很简单，就是无法预见也没有预见，然后呢发生结果。那你看他和疏忽大意过失的区分啊，他们的相同点我们先想一下，考试能考他们的区分，肯定他们有相同点，相同点是什么呢？就是都没有预见到结果发生，都没有预见到，但区别在于什么呢？区别在于意外事件是什么，是无法预见，而疏忽大意过失是什么，是应当预见。啥叫应当预见？你给我想一想。而说无大于过失是什么？是应当预见。啥叫应当预见？你给我想想。应当预见，指的就是有预见到的可能性。那是是意外事件是无法预见，无法预见啥意思？就是没有预见到的可能性。所以这里面的区分就一句话：有没有预见到的可能性，明白？有没有预见到的可能性。那怎么判断行为人对这个结果的发生有没有预见到的可能性呢？哎，那主要参考什么呢？就看行为人他主观上的啊预见能力、认识能力，还有看客观上的预见条件、认识条件。啊，这也是一个综合判断，也是个经验判断。我们容易犯的错误，在做题的时候容易犯的错误是什么呢？啊，误将没有预见当做没有预见的可能性。大家给我想想，没有预见等不等于没有预见的可能性？不等于这两个很容易混淆啊。我们比如说有一个同学，他啊没考过法考，他就自怨自艾，自暴自弃，妄自菲薄。他觉得我不考了，啊，我没有考上的可能性。好家伙，你就考了一次，没考过，你就认为你连考过的可能性都没有了。你这就等于是把没有考过等同于没有考过的可能性。你不能这样妄自菲薄呀，是不是？法考嘛，第一次失利的没啥呀，是不是？啊，你不能这样直接否定自己。我老老师告诉大家，那现在都是二十年前，那我考那是司法考试，我第一次也是没考过。啊，那我总结我的教训就是什么？就是我刚才说的教训，刚才说的教训就是我的教训，我就是嘛过于自信过失了，就是什么就是轻敌了。啊，轻敌了啊，因为我考法考的时候，那时候都已经是呃法考那个年代，呃司法考试那个年代刚。都已经是呃法考那个年代，呃司法考试那个年代，刚司法考试之前还是绿考年代啊。那后来是改成司法考试，司法考试后来又改成法考，是吧？啊，那那时候呢，啊我已经在读研究生了。我当时就觉得，我我都是研究生了，这这个考试那小菜一碟啊，结果呢，你就就就没当回事儿。啊，结果呢就差了一点。啊，那到了第二年我老实了是吧？人家专制不服是吧？老实了，老老实实，啊功夫用到位。然后呢也就啊考过了。所以呢，这就是我惨痛的教训啊。但是呢，能不能说我第一次没考过，然后呢，我第二次连考过的可能性都没有，不可能。啊，你人生的可能性是无限的，只要你继续前行。好了，那你看我们考试在这块给你怎么考呢？啊，你要注意不能把没有一件当成没有一件可能性。考试在这块也经常给你考的是什么？就是那种交通事故啊。比如说，我当时还在北京读书的时候，有一天跟同学路过呃西单商场那个后面那个大楼门。那那个门口有一辆金杯面包车，那个面包车呢，司司机呢想倒车。结果那个门里面呀有一位女士啊买了好多东西打包小包的，而且还打电话。那个是旋转门，他往出出来的时候呢，他没看到有个面包车在那倒车，他刚一下台阶就被那个车给撞倒了，车也不知道还继续倒呢，很快就把他吞没了。我们看见了，我们赶紧说停车停车，车下有人，车下有人。啊，停车了，我们赶紧看这个人怎怎怎么轻轻的把他抬出来。我们还没怎么动手呢，人家这位女士好家伙一轱辘一翻身。动手呢？人家这位女士好家伙，一轱辘一翻身爬出来了，而且呢还继续打电话，然后边打边离开现场边说：“哎妈，刚才信号不好，在车底下，你说什么，你继续说。”把我们都看啥样了？哇，大将风度呀！我我我我我们觉得这这这这北京虎妞呀，大将风度，处惊不变呀。他真的是做到的那个北宋的苏洵的那两句话是吧？就是泰山崩于眼前，而面不改色啊，迷路行于左，而目不顺是吧？太厉害了，这这这这。而且人家没有趁机碰瓷儿啊，司机说要不要去医院给你拍个片子？哎，人家边打电话不不不不，我还有事儿，我还有事儿。哇，我觉得厉害是吧？那我的问题是，你像这个女孩儿，是这么厉害，但是不是每个人都能这么厉害的是吧？一般人吓都吓死了是吧？但是她能这么厉害，我我在想她为什么这么厉害？我估计她可能是听过阿杜的歌，可能也喜欢阿杜的歌。阿杜的歌词里面不是说了吗？我应该在车底，我不应该在车里是吧？啊，好了，那我的问题是，假如说当时发生了不幸，司机真把这个女孩儿给压死了。你说司机是什么心态？肯定不是故意了是吧？那是过失还是意外事件？如果是过失，就是疏忽大意过失了，因为他没有预见到是吧？那现在他到底是疏忽大意过失还是意外事件？那就看他有没有预见到的可能性。大家想想他有没有预见到的可能性啊？有的人没有啊，他没有预见到呀。哎呀，刚才说了嘛，他没有预见到，不等于没有预见到的可能性，有没有预见到的。不等于没有预见到的可能性，有没有预见到的可能性，其实就是说，看他有没有预见能力呀，客观上有没有预见条件，有没有认识条件，那就要看那个客观环境啊什么的。你觉得这个司，你身为一个司机，在一个商场门口去倒车，你固然没有预见到撞了人，但是是不是连预见到的可能性都没有啊？不是的，你肯定有预见到的可能性。所以啊，我们给你要定的是什么啊？疏忽大意的过失，过失致人死亡，具体罪名就是交通肇事罪啊。当然，那如果不是一个交通领域的话，那就不定交通肇事罪，那就指定一个什么啊，过失致人死亡罪啊。但交通肇事罪和过失致人死亡罪的区分，我们在分子我们专门要讲的。好了，这就是第四组区分，接下来我们看第五组，叫过于自信过失和不可抗力的区分。那过于自信过失，我们知道前面讲了，就是已经预见到可能会发生危险结果，轻信能够避免，由此导致结果发生。那什么是不可抗力啊？不可抗力其实就是由于无法抗拒的原因导致结果发生，就是已经预见到结果可能发生，但是无法抗拒。啊，这就叫不可抗力。不可抗力啊，最典型的案例就是什么呢？就是一个巨型海啸来了，船长已经无法抗拒了，海啸直接把船就打翻了，那死了好多乘客。那说船长对这些乘客的死亡是过于自信过失，还是不可抗力？我们认为是不可抗力，啊，不承担刑事责任，明白吧？好了，那大家现在给我再分析一下，你说当年那个泰坦尼克号，那个船长，那个船长叫史密斯，你说那个史密斯船长，他对这场海难。叫史密斯，你说那个史密斯船长，他对这场海难，他是过尽过失，还是不可抗力，还是疏忽大意过失？啊，大家来练一练。当然了，这个电影大家看过了，其实电影在开头那一块，其实已经讲了一些细节。那个细节是什么呢？就是泰坦尼克号它行驶在当时的那个海面上，其实它已经收到了附近许多船只给这个泰坦尼克号发来的一些警报，警报就是警告电报。啊，是什么呢？说附近有海，哎，有冰山，附近这个海面底下有冰山，啊，有冰山。结果呢，这个史密斯船长，他觉得没事儿。他为什么觉得没事儿呢？他觉得我这个泰坦尼克号啊，史上最大最坚固，啊撞上冰山也无所谓，也没什么大碍，啊我就把这这这当破冰船了。所以呢，他就没当回事儿，一点都没减速，还开到了当时的最大的时速二十二节。好家伙，这么干。啊，他其实也就是想赢得一个商业上的一个声誉啊，因为当时这个他也想创造一个大西洋这航线的一个记录嘛。结果呢就大意了，啊。但是我们说这个大意不是疏忽大过失的大意，他不是疏忽，呃，他不是疏忽大意的过失。为什么呢？疏忽大意的过失是指的是啊，因为疏忽大意没有遇到危险，没有遇到可能会发生结果。而现在他接到一些警报，他已经预见到了有危险可能会撞上冰山。但是呢，这已经预见到那就不是疏忽大意过失了，那只剩下两个，一个是过尽过失和不可抗力，那那我们就想。那只剩下两个，一个是过于自信过失和不可抗力。那那我们就想，这两个区分怎么区分呢？都已经预见到了，区分就在于有没有结果避免的可能性。啊，过于自信过失是什么呢？是有本来有结果避免可能性的，只要你小心点谨慎点，啊，就是你太轻信了太自信了，所以导致结果发生。而不可抗力是什么呢？是没有避免的可能性，因为是无法抗拒无法避免，明白吧？就看有没有避免的可能性。那大家想一想，根据我刚才的描述，你这个船长都已经接到警报了，附近有冰山。那你现在有没有避免的可能性？可不可以采取一些避免措施啊？那完全可以啊，速度降低一点，然后呢再拐拐弯是吧？啊，驶离这片危险的水域嘛，绕点路就绕点路嘛，是不是？啊，所以呢我们认为他有避免的可能性，那他就应当是什么？过于自信过失，所以他其实是过失，有过失其实是构成了过失犯罪。好了，大家把这些理解了以后，那接那我们啊五走区分，我们就一走一走的就讲完了。那这个讲完了以后，那我们现在要再综合性的训练了。大家知道考试虽然啊，给你啊考的啊好像有点容易在这一块，但这一块是个基本功。那我要说考试比我们讲的要难一点，难在哪呢？因为大家想一想，我刚才是一走一走区分，所以我让你选的时候都是二选一。但是考试我们知道是有四个选项的，什么A、A、B、C的四个选项：A项间接故意，B项过于自信过失，C项啊疏忽大意过失，D项意外事件，让你选是四选一。所以呢我们需要来一个什么整合综合判断，这个综合判断。所以呢，我们需要来一个什么啊，整合综合判断。这个综合判断就要求给他理出来一个判断路线图。那这个判断路线图呢，我就画在我们书上了。我们现在切换到书上这个图表，叫区分路线图。我们来看。做题的时候要有章法啊，区分路线图。第一步，先判断认识因素，就是看有没有认识到会发生危害结果。先看这题第一步，如果是有认识到，那么这个判断就走到上半区。那接下来走第二步，看对结果发生的态度。如果是希望，那就是直接过意；如果是放任，那就是间接过意；如果是不想结果发生，反对结果发生，那接下来还得走第三步，看有没有结果避免的可能性。如果有，那就是过意自应过失；如果无法避免，无法抗拒，那就是不可抗力。你像我们刚才说的泰坦尼克号那个船长，你首先有没有认识到会发生危害结果啊？你认识到啦，那你对结果的态度是什么呢？你肯定是反对结果发生，你肯定是不想让结果发生，是吧？啊，但是呢，接下来有没有避免的可能性呢？你是有避免的可能性的，所以你是过意自应过失。啊，就这一步一步判断。那如果有没有认识到得出的结论是没有认识到可能会发生结果，没有认识到没有预见到。那接下来就要判断第二步到了下半区，那有没有预见到的可能性，是无法预见还是应当预见。如果有预见到的可能性，那就是疏忽大意过失；如果无法预见，没有预见到的可能性，那就是什么？那就是意外事件，明白吧？啊，我们叫这么去判断。好了，有了这个区分路线图，那我们就综合训练综合判断一个，大家看怎么办。嗯，实物中有这么一个案件，哎呀，让人还觉得挺悲剧的，就是在一个新婚之夜啊，一段新。就是在一个新婚之夜，啊，一段新人，啊入洞房以后啊，那人家就开始要行周公之礼嘛，结果丈夫呢就情不自禁的就亲吻这个妻子的这个脖子，结果亲吻的呢比较激烈，竟然还把妻子给亲死了，妻子她真真的又给死了，最后法医鉴定是怎么回事呢？原来啊，丈夫亲的那个地方呀，医学上叫颈部动脉窦，啊那就相当于是个死穴一样，那是管人的控制人的心率的，结果他他也不知道呀，他就把那一块，就就就亲的太狠，可能是不是想在那一块呃种个草莓，结果呢一下给亲死了，啊给猝死了，结果呢就发生这种悲剧，啊你根据我的描述，你说这个丈夫对这个死亡结果啊是什么心态，啊六个罪过形式啊我们怎么判断？我们根据这个判断路线图我们来画一画，首先第一步他有没有认识到，有没有认识到他这么一个亲吻行为就会导致死亡结果，有没有认识到，肯定是没有认识到，了所以是走到下半区，那接下来就看第二步他有没有认识到的可能性，啊或者说有没有结果预见到的可能性，那我们觉得他肯定是没有预见到的可能性，因为他又不是医生是吧，又没有教的他是医生，而且呢这种事情是很罕见的是吧，所以我们觉得他是无法预见，他无法预见这一亲新娘啊就给亲死了，所以我们最后的结论他应当是什么，是意外是。啊，就给亲死了。所以我们最后的结论，他应当是什么？是意外事件啊，这应当是个意外事件，啊，不能给人定一个疏忽大意，或是定过失致人死亡罪，啊，要注意这个。好了，那我们再训练一个，大家给我判断一下，也是实务中一个真实的案例啊。啊，只要发生死亡，就我们觉得都是悲剧。就是什么呢？就是在一个电子工厂的一个女工宿舍，这个女工宿舍呢有两个住了两个女生，她们是好姐妹，啊，真的是好闺蜜。结果呢两个人呢有一有一天，其中一个给另外一个就说：“哎，我在网上看了一个啊死亡游戏，很好玩，就是啊，比如说我用丝袜勒你的脖子，啊勒到呃快到死但是又不会死的程度的时候啊，说那个那个状态啊，会让人欲飘欲仙，啊有无限的快感，你要不要试一下？嗯，你先给我勒还是我先给你勒？要不要咱们相互玩一下？”那个另外一个说：“哎，行啊，行啊，哎这个呢就拿这个丝袜啊，就勒勒勒，勒的那那那那那，就对方呢就自自叫呢。”结果呢，人家那个厂里面的管理人员都拍窗户怎么回事啊？哎结果呢，在窗户拍呢，哎，没事没事，我们在玩呢，没我们在玩呢，啊，那人家因为没事就走了，他就继续勒继续勒，哎怎么不叫了，怎么不叫了，那一看啊，没气儿了，呀，他他就他觉得死了，他就啊，我的闺蜜死了，那我也要上吊，他就哭着就上吊，那哭着上吊呢，结果那个哭声呢，上吊的声音，结果呢，把隔壁给弄醒了，隔别人赶紧过来才把他给抢救了，送到医院抢救活了，啊，差点上吊死了。他给抢救了，送到医院抢救活了，啊，是差点上吊死了。现在就是这个案件，那你说这个好姐妹，把另外把她的好姐妹给送上西天了，啊，让她快乐致死，你说这怎么办？你说她属于什么心态？有的说属于灭绝世态，啊，你这样说就不对啊，人家事实证明他真的是好闺蜜，不是啊，那个说想谋杀他，啊，那这样的话，首先啊，啊我们把直接故意应当排除，但是我们还是要一步一步做这个题，啊，我们来看一下，啊这个，从判断路线图上单来看一下应当怎么处理。首先第一步，他有没有认识到你这么累搞不好会死人的，他有认识到是吧，肯定认识到，傻子都认识到，所以呢这是走到上半区。接下来第二步，他对这个死亡结果的态度是什么呢？啊，是希望吗？啊，我们觉得希望不是，他不是想谋杀，那现在就剩下放任和啊反对，啊，那如果是反对的话，那一般来说就是故意间接过失，所以现在就要区分间接故意和故意间接过失，啊，那我们认为他是放任还是反对呢？啊，这个呢争议就特别大，这个案件在实务中争议就特别大，有的说那你就是放任呀，啊你就是放任，啊，为什么呢？因为你一直在累呀，你也没采取避什么避免措施呀。但是呢，最后听这个被告人的供述，说你的姐妹都已经在那儿疼得哇哇直叫呢，你怎么还累呀，你还不咒说呀。他说我我当时累的时候我觉得那是丝袜嘛，那那个，嗯，没有那么。是累的时候，我觉得那是私话嘛，那那个，嗯，没有那么严重。而且我以为他在那叫，呃，他是，嗯，有快感在那叫，啊。而且我给他说了，嗯，这个有了快感就叫，啊，这个我才知道你这这个，嗯，有没有到什么状态，啊，我们都事先商量好的。所以我当时是没法辨认，我不知道他那时候其实已经是惨叫了，啊，所以呢，后来证明他真是这样以为的，因为他还有点愚昧，他真是有点愚昧，啊，这这这这。那你说这时候我们认为他真的是不想让这个结果发生，而不是放任这个结果发生。所以最后给他定的是过于自信过失了，就是由于太愚昧了玩这种游戏，啊，过于自信了把姐妹给弄死了，啊，过于自信过失。当然了，如果你再找一些证据，如果再给一定的条件，你完全可以说，哦，他是放任，我叫给他定间接故意，那也可以。但是呢，官方最后认定找到结论，找到证据证明他是不想让结果发生，是过于自信过失。好了，这就是我们说的这个区分。好，这个区分完了以后，那接下来我们还要对故意犯罪和过失犯罪来一个啊总结性的图表，我们一起来看一下啊，也在书上，我们一起来看一下，切换到书上这个图表，啊，因为这个呢大家还大概要了解一下这个框架。首先从成立条件上来说，故意犯罪跟过失犯罪还有点区别。故意犯罪的成立一般不要求发生伤害结果，比如说要成立故意杀人罪，要求把人杀死才成立故意杀人罪吗？不要求，你只要有杀的行为，并且这个行为对人的生命有威胁。你只要有杀的行为，并且这个行为对人的生命有危险，比如说你够大朝小方开一枪，子弹从小方耳边飞过，那么你就成立的故意杀人罪，啊，并不要求说把小方打死才成立故意杀人罪，打死那就成了杀人罪既遂了，好了，但是过失犯罪的成立都要求造成伤害结果，啊，我们前面说过，比如说我们有过失致人死亡罪，过失致人重伤罪，啊，医疗事故罪，交通肇事罪，这都要求造成伤害结果，都要求触人命，啊，或者说要造成好几个重伤，好了，接下来主观相一致原则，故意犯罪里面要求遵守主观相一致原则，而过失犯罪里面不存在这个原则的问题，这个我们前面也总结过，好，接下来在主观恶性程度来说，你明知故犯，所以主观恶性很大，所以故意犯罪刑罚就重一点，过失犯罪嘛，他不是明知故犯，他只是啊疏忽大于过失，故意罪过失，所以呢，他主观恶性轻一点，所以刑罚也轻一点，好，啊关于未完成犯罪形态，故意犯罪呢有未完成形态，而过失犯罪没有，啊，就是故意犯罪，它既有啊成立问题，也有在成立的基础上的啊既遂未遂问题，啊既遂未遂问题，还有犯罪终止问题，但是过失犯罪呢，它只有成立和不成立的问题，比如说你导致死亡结果，过失导致死亡结果，那就成立过失致人死亡罪，这个事儿就完了，句号我就完了，不会说在成立的基础上还是既遂呀未遂呀终止，没有那回事了，明白吧，要注意这个，当然要注意间接故意也有未完成形态，啊，这一点呢是我们法考的多数说的观点，我们在犯罪形态还要给他讲，好，接下来共同犯罪，故意犯罪呢有共同犯罪，过失犯罪呢是没有共同犯罪的，啊，这个我们在共同犯罪里面专门要讲。过失犯罪呢，是没有共同犯罪的啊。这个我们在共同犯罪里面专门要讲啊。最后说处罚，法条规定，处罚故意犯罪是原则，处罚过失犯罪是例外啊。也就是说，啊，处罚过失犯罪还是还是极少数的。你比如说，我们有故意杀人罪，但是你过失把人弄死了，我们给你定过失致人死亡罪。但是你如果故意把财物把人家财物毁坏了，我们有故意毁坏财物罪。但是过失把财物毁坏了就不定罪，无罪。就过失毁坏财物是无罪的，明白？啊，许多故意犯罪啊，故意干一个事儿能构成犯罪，但是过失干那个事儿就不构成犯罪了。也就是说啊，把过失干什么事儿定成犯罪，那是少数的例外，明白？啊，这个呢要掌握好。好了，这就是我们故意和过失的这么一个对比区分，我们给大家总结了一下。那我们这个讲完以后，我们整个罪过形式的区分，我们就算讲完了。