硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，那接下来我们就看第三节事实认识错误。哎呀，这个板块的知识点是我们认为最难，但是呢，也相对来说很重要的知识点，既是重点又是难点。啊，难到什么地步呢？许多同学都想放弃，但是呢，我们不要怕，我们的方法是什么？你还是先关掉视频，先看书啊，你把书认认真真看一遍，这个板块看一遍两遍。啊，然后呢，再听我讲，可能消化起来更容易一点。有些知识点可以不看书啊，我也不强求，但这个板块的知识点，这第三节，希望你还是要先耐心的看书啊，一定要听我这个忠告。你看那个美剧啊，《权力的游戏》里面我最喜欢的一个角色就是那个猪儒小恶魔那个角色嘛，他不是有一个台词说：“我的哥哥他有剑，我没有，但是我有我的头脑。”啊，我的头脑就是我的武器。那我的头脑就需要书本，就相当于剑需要磨刀石。啊，我为什么推这个角色很有感触呢？因为我个人也很矮呀，啊，然后又来自农村，很自卑。啊，那小时候老师就说：“啊，那要多读书，啊，知识能改变命运。”其实我现在知道了，知识并不能改变命运，并不一定能改变命运。啊，但是呢，就相当于那个王晶导演，我觉得他有一个比喻，我觉得比喻的很好。但是我们每个人的头顶啊，其实都有一些幸运星在飘荡，哎，你就需要跳。的头顶啊，其实都有一些幸运星在飘荡，哎你就需要跳，然后去摘，但是你用力的去跳不一定能摘到，但是你如果不跳，你就永远摘不到，但是摘到了那是你的运气，你运气好，但是摘不到，但是你跳了，你努力了，那我哪怕是瘫坐在地上，我也啊无怨无悔，啊我也就不后悔了，所以呢，你像这种读书呀，这些知识呀都是这样，掌握的知识并不一定能改变命运，但是呢我们现在在这个社会上，啊如果来自于小地方，然后又没有什么资源没什么关系，那你说能靠什么？首先只能靠知识，是吧？所以呢大家在这个啊积累知识这一块呀，还是要下定决心，所以建议大家一定要先看书，你如果把这块看完了，那我们开始讲，那我们先看这个体系审查图，我为什么要讲这么大一个体系审查图，主要就是因为什么？我发现许多同学这一块弄得乱，就是因一团乱麻，就是因为你没有把它体系顺序给它梳理出来啊，没有清理好，所以我们一定要按照这种体系审查图层层辨认，这一块怕的就是凭感觉啊，你必须是通过我们专业训练层层辨认之后形成一种专业感觉，可不能是什么大脑一片空空的那种凭感觉啊，特别是做题的时候，你看有些同学做题的时候一拍大腿有了，再一拍大腿完了啊，那可不行啊，所以我们一定要层层辨认，好，你如果把这个图都读过了，那我们就切换到这个图我们一起来看，做题第一步。都读过了，那我们就切换到这个图，我们一起来看。做题第一步啊，先看客观要件啊，客观要件，客观阶层都一个意思。先看有没有危害行为，啊，客观要件主打一个危害行为，这我们都讲过。那有没有危害行为这一块呢，就有一个一号案例。这个一号案例是啥呢？我们底下给大家写了，一号案例就是这个著名的沙漠里面的稻草人案。我们再回顾一下，我们在前面讲过的，就是甲在沙漠里面看到前方有个仇人乙，向其开枪，实际上是稻草人，而且是四下无人。现在问这个案件怎么处理？那我们知道先看客观，先看客观上有没有危害行为，先不要看主观上有没有犯罪故意。那么我们认为在沙漠里面四下无人，又是一个稻草人，你开这一枪，你对任何人的生命法益都没有危险，所以你这个不是危害行为。从危害行为这块就直接得出无罪的结论了啊，当然我们不要考虑什么枪支犯罪啊，暂时不考虑它。好了，那这种无罪的现象我们理论上给了个起了个名字叫什么？叫不能犯。具体来说就是对象不能犯。所以呢，这个案例的特点就是他客观上没有危害行为，虽然他主观上把对象认错了，但是我们得先看客观。好，这就是一号案例啊，我们一看客观啊，如果没有危害行为，直接叫不能犯，直接就无罪了。好了，那第二步，如果客观上有危害行为，那接下来就要看主观了啊，那接下来就要看主观。那要看主观的话，那接下来就是一个叫缺乏。那要看主观的话，那接下来就是一个叫缺乏犯罪故意型的，是认错怎么理解呢？我们看二号案例，啊，我们一起来看一下底下这个二号案例。二号案例说的就是：假在树林里面，他看到前方有野兔，他以为是野兔就开枪，实际上是个人，是个蚁，把蚁给打死了。有同学说：实务中有这样的案例吗？有，去年哈湖南还是哪就发生这种案例，真有这种案例啊。许多同学说：啊，这案例发生说，你看哈，白老师的课堂上的案例怎么在现实中就真的发生了？其实我讲的这个案例百分之八十都是现实中发生的，都是实务中的案例。不过呢，我给他加工提炼了一下啊，呃，省去一些细枝末节。好了，那你说对这个案例，你说我们怎么处理？这个案例，大家给我想想，他和一号案例，你来给我对比啊。像这种就是要通过对比，一组一组对比，找出相同点，再找出真正区分。哎，这样的知识点就学得很扎实。我们去想，这个相同点是什么？相同点是一号案例和案例二号案例是主观上都把对象认错了。你想一下是不是？主观上都把对象认错了。啊，是一号案例是你以为是仇人，实际上是个稻草人。二号案例是你以为对象是一个野兔，实际上是个人。啊，主观上都把对象认错了。但是我们说先要看主观吗？不是，我们先看客观，因为客观上他们就有区别了。区别在于什么呢？一号案例里面我们说这个开枪行为它就不是个危害行为。但是你二号案例里面你这个假开枪，你是不是危害行为啊？客观上是不是危害行为啊？肯定是，因为你都把人一个人给。危害行为啊，客观上是不是危害行为啊？肯定是，因为你都把人一个人给打死了是吧？啊，是危害行为。啊，不过在主观上呢，哎，你是故意要把这个人打死，还是过失呀？啊，那我们认为首先不是故意了，是吧？如果是故意，他就故意杀人罪了。啊，那主观上不是故意，那要么就是过失，要么就是意外事件。啊，那如果有过失，定过失致人死亡罪；如果没有过失，意外事件，那就无罪处理，明白吧？这是二号案例。我们把二号案例呢起了一个名字，就叫什么缺乏故意型的事实认错误。啊，他缺乏犯罪故意。好了，那接下来我们再往下看，那就是什么？哎，如果有犯罪故意，如果有犯罪故意，接下来也有认错误。那这里面呢，我们就要先看这个三号案例，这个对象错误。啊，我们再看下面这个三号案例。那三号案例讲了一个什么案例呢？就是假看到前方站着仇人乙，他就开枪。实际上他认错人了，实际上是路人丙，他把丙当作乙给打死了。好了，那大家来对比一下他和二号案例有什么相同点，又有什么区分。首先相同点，你看能不能找出来？相同点是客观上都有危害行为，啊，客观上都有危害行为。啊，也就是说都把一个人给打死了，啊，这是他的相同点。主观上也有个相同点，是什么呢？都把对象认错了，是吧？啊，都是产生了啊，对象认错，把对象认错了。但是主观上又有一个区别，大家给我想想区别是啥？哎，区别就在于二号案例里面这个假有杀。哎，区别就在于二号案例里面，这个甲有杀死这个人的这个故意吗？他有杀人的故意吗？他没有，他只有打野兔的故意。而三号案例里面，甲有没有杀人的犯罪故意啊？是有的啊，有的啊。所以呢，这就是重大区别。所以我们把三号案例就叫什么啊？就叫具有犯罪故意型的认识错误，明白吧？三号案例就是具有犯罪故意型的认识错误。好，三号案例我们看完以后，接下来我们要进入四号案例了。那我们来看一下四号案例。四号案例呢，稍微有点复杂啊，我们一起来看。四号案例是啥呢？就是在一个动物园里面啊，我假设这个动物园里面游人如织啊，就说有好多游客。甲看到前方有个仇人蚁，就开枪，实际上是个狗熊啊，可能他那个仇仇人呀，平时长得那个熊样是吧，让人啊把狗熊当成蚁了。啊，结果呢把狗熊给打死了。但是由于游人如织，所以呢他这个子弹差点击中了其他游客，啊从其他游客的耳边飞过。啊，那现在就问这个甲怎么处理？那大家对比一下这个四号案例和三号案例，你想想这两个案例，你想一想有什么相同点，又有什么区分来对比。啊，通过对比找相同点，找区分。啊，这两组概念你就会掌握的很扎实。相同点我们会发现客观上都有危害行为，危害行为都打过了。啊，因因为你客观上啊，三号案例你是打死了一个人，四号案例呢你还打死了一个狗熊啊，是吧？而且差点打死一个人呀。你还打死了一个狗熊啊，是吧？而且差点打死一个人呀，是吧？那你这行为都是无害行为了。好了，那接下来在主观上，哎，有没有相同点呢？主观上都把对象认错了，这这也是个相同点，是吧？啊，都有对象认错。那主观上还有什么相同点呢？主观上还有相同点是都有犯罪故意，啊，都有犯罪故意，而且都有杀人的故意，都有杀人的犯罪故意。啊，你三号案例想杀仇人意，你四号案例主观上也想杀仇人意，是吧？所以这些都相同。那有同学说啊，那三号案例和四号案例，那都相同，那我找不出区分点呀，区分点在哪里呀？你仔细想一想，区分点在哪里？啊，区分点就在于预定目标和实害对象有所不同。啊，预定目标和实害对象不同，啊，预定目标还有实害对象，预定目标和实害对象的种类不同。在三号案例里面，啊，三号案例里面预定目标是什么？预定目标是人，实害对象是什么？也是人，啊，预定目标是杀仇人意，实害对象是路人丙。好，在四号案例里面预定目标是谁？是人，仇人意，但是实害对象是什么？是狗熊，狗熊是动物，这个动物我们只能视为是动物源的财产财物，所以我们就简称为是个物，啊，是个物。啊，那人和物，性种类性质都不同了，所以我们就会发现他们的区别就在于预定目标和实害对象的种类不同。它们的区别就在于预定目标和受害对象的种类不同啊，种类不同。那这个种类不同呢，那我们现在就给三号案例和四号案例，我们就开始起名字了。我们给三号案例呢起了个名字，就叫同一构成要件内的认识错误啊，同一构成要件内的错误。啊，四号案例呢，我们就给他起了个名字，叫不同构成要件啊，不同构成要件间的错误，不同构成要件间的错误啊。因为就看种类相同不相同，预定目标和受害对象种类相同不相同。啊，三号案例呢，预定目标和受害对象都相同，叫同一犯罪构成内的错误。麻烦在哪呢？现在行业黑话又来了。理论上呢，又把同一犯罪构成内的错误又给起了个名字，叫具体的认识错误。啊，然后呢，又把不同犯罪构成内的错误呢，又起了个名字，很抽象，还就叫抽象的错误，玩抽象呢。啊，但是这两个黑话专业术语你还得记一记，因为人家有时候选项里面就说同一构成要件内的错误，但是有的时候也叫同一犯罪构成内的错误，意思都一样。啊，但是呢，有的时候选项里面直接说具体的错误，那你如果不知道具体的错误就指的是同一犯罪构成内的错误，那还麻烦了。所以具体的错误、抽象错误这含义也得把它掌握好。好了，那我们把这个知道以后，我们来看一下这张图表啊，那我们知道啊，有具体的错误，有抽象的错误。啊，那接下来具体的错误呢，又分为三大类。那最难区分的是第一个和第二个，就是对象错误和打击错误。那接下来我们就走到层层辨认的最后一步，就是具体错误里面的。层层辨认的最后一步，就是具体错误里面的对象错误、打击错误，而这个区分，就成为我们考试的重中之重啊，重中之重之重。那对此呢，我们给他总结了一个两步走的区分标准。那这个两步走的区分标准，先大家看书上的图表，我们先简单熟悉一下啊，我再给你详细讲解。就第一步，先看你犯罪人对实害对象、实害结果是什么心理，如果是过失心理或者意外事件，一步到位，那就是打击错误，完事儿很简单。如果你对实害对象、实害结果是知故意的心理，包括间接故意，那我们现在就要走到第二步。第二步判断什么呢？判断你犯罪人行为时对实害对象的身份有没有认错误，如果有，那就是对象认错误，如果没有，那就是没有任何事实认错误，啊没有任何事实认错误，有可能是一种间接故意的情形，明白吧？好，先把这个熟悉一下，这个熟悉了以后，那接下来我们给大家详细讲解这个区分标准。那有同学说老师啊，你这个两步走标准，我咋感觉把问题整复杂了。我记得我掌握的那个对象错误、打击错误区分很简单呀，啊，打击错误就是打骗了嘛，就是打击错误嘛，啊，对象错误把人认错就对象错误嘛，没那么简单。你掌握的那标准太粗糙啊，可能是一个半桶水的标准。我们要给他讲的是具有普遍适用性的具有通用性的标准，你还别嫌烦，这已经我认为从通用性上来说已经是最简单的。我把这个原理给他讲一下，你比如说你如果说啊，打击错误就是打骗了，就是打击错误。好，我现在问一个，我们来看一下，比如说小方要杀狗蛋啊，因为狗蛋出轨了。小方要杀狗蛋儿啊，因为狗蛋儿出轨了，啊，要枪杀狗蛋儿。他看到前方站的就是狗蛋儿，没错啊，没认错，就是狗蛋儿。他正要开枪的时候，哎，铁牛走过去拥抱狗蛋儿，亲吻狗蛋儿。原来狗蛋儿的出轨对象就是铁牛。那小方心想：我这时候如果朝狗蛋儿开枪的话，那搞不好会把铁牛打死的。呃，但是我还是不想让人家死，因为我感觉铁牛也挺帅的啊，我也要怜香惜玉嘛。所以呢，他不想打死铁牛，他就想，哎呀，等他拥抱完了啊，铁牛离开了，我再朝狗蛋儿开枪。但是没想到铁牛好家伙啊，抱着狗蛋儿一直狂吻啊，吻了一个小时都不撒手。小方转折枪，实在等不及了，实在等不及了，他就心想：我尽力的朝狗蛋儿开枪，铁牛如果我打偏了，把你打死了，算你倒霉。砰！一枪打过去，真把铁牛打死了。啊，真把铁牛打死。那我现在的问题来了，狗蛋儿这也呃小方这也算是打偏了是吧？这也算是打偏了。那我的问题是，你说这个打偏了算不算打击错误呀？算不算打击错误啊？哎，那不算。为什么不算？大家想想。因为你小方对铁牛的死亡，我问大家，是故意还是过失？是什么心态？放任的心态。放任的心态就是什么？就是故意。不过是什么故意啊？啊，间接故意是吧？那间接故意也是什么？也是故意呀。也是故意那就说明你。啊，也是故意呀。也是故意，那就说明你在铁牛的这个，你对这个铁牛这个实害对象上，实害对象实害结果上。你主观，你狗蛋啊，你小方是主观相一致的。也就是说，你主观也认识到了，搞不好会打死铁牛，你还放任这个结果发生。啊，这个结果真发生了，所以你的主观认识和实际发生是一致的。那主观相一致，那就不存在事实认错误啊，那就没有事实认错误。我们这事实认错误，指的就是什么，主观认识和实际发生的事实不一致是吧？那叫事实认错误。那你现在主观相一致，那你就没事实认错误，连事实认错误都没有，那就不可能有打击错误，因为打击错误是事实认错误的一种啊，是吧？所以呢，这时候我们就称它为这种打偏了，我们就称为没有任何事实认错误啊，就是个间接故意的类型。那由此我们就能够倒推出来，要说打偏了构成打击错误啊，要说打偏了构成打击错误，那就必须加一个条件啊，就必须加个条件，就是什么呢？就是你小方对这个实害对象，对这个实害对象实害结果只能是什么过失或者意外事件。啊，只能是过失或者意外事件。也就是说，当时铁牛人家可能，啊，铁牛当时啊，那这就比如说案件可以改一下啊，比如说改一下，当时铁牛啊，呃，人家没有到狗蛋面前，然后铁牛是在附近，人家正在打猪草割猪草呢。啊，小方呢没看到铁牛。打猪草，割猪草的啊，小方呢，没看到铁牛，他没看到铁牛，他就开枪，结果呢，打偏了，把割猪草的铁牛给打死了，把割猪草铁牛打死了，那对铁牛的死亡肯定就不是故意的，因为他都没看到铁牛，那要么就是过失，要么就是意外事件，是吧？那假如说是过失啊，假如说是过失，那这时候我们说你小方这个打偏了，才算什么？才算打击错误，才算打击错误。所以我们现在就知道了，打击错误是什么呢？就是对实害对象，实害结果是什么？是过失啊，这就是为什么我们让大家我们两步走的第一步，先判断犯罪人对实害对象，实害结果啊是什么心理，如果是过失心理，那就是什么？就是打击错误啊。如果不是过失心理，如果是故意心理，如果是故意心理的话，那有可能什么认识错误都没有，但是也有可能有对象认识错误，那怎么区分呢？啊，如果是故意心理，那我们来看一下，比如说还是小方，他看到前方站了一个人，他认为这个人就是狗蛋啊，他认为这个人就是狗蛋，然后呢，就开枪，实际上这个人不是狗蛋啊，这个人不是狗蛋，这个人是铁牛，小方给认错了，啊，小方给认错，把人给打死了，那我们一说那这就是对象认错啊，啊，这是最简单的对象认错误，但这个对象认错误大家给我再仔细分析一下，首先小。仔细分析一下，首先小方对这个人的死亡是什么心态？对眼前这个人，把这个人给打死了，那是什么心态？是故意的心态，而且是直接故意呢，是吧？不过他对这个人的身份有没有认识错误啊？啊，对这个人的身份有认识错误，啊，对身份有认识错误。也就是说，他以为这个人是仇人狗蛋，是前男友狗蛋，实际上是铁牛，啊，对这个身份有认识错误。由于对这个身份有认识错误，所以我们把它称为叫什么啊？叫对象错误啊，叫对象错误啊，就叫对象错误。这个对象错误的意思主要指的是身份认错了。好，这就叫对象错误。所以呢，我们把啊两步走的标准，我们在梳理一下啊。第一步呢，就是先看你对这个受害对象、受害结果是什么心理。如果是过失心理，那直接就得收，或者意外事件，直接就得收，打击错误，一步到位，很简单。如果你对受害对象、受害结果是故意的心理，包括间接故意，那么接下来得走到第二步。走第二步看什么呢？看你对这个对象的身份有没有认识错误。如果有，那就是对象错误。如果对这个身份没有任何人错误的话，那么什么认识错误都没有，那就是个间接故意的案件，没什么认识错误，明白吧？好了，那我们再说一下这个对象错误。对象错误这一块有一个你容易犯错的一个迷惑点是什么呢？那你注意看我怎么去问啊，因为题里面有时问，我们还是看这张图。当我问我说小方对前方这个人的死亡是什么心态的时候，你肯定会说是故意的心态，有杀人故意，这个应该没问题，是吧？但是当。是故意的心态，有杀人的故意，这个应该没问题，是吧？但是当我问或者题里面然问说小芳对铁牛的死亡是什么心态的时候，我相信有许多同学就可能就会说：“哦，那没有故意啊，没有杀人的故意，啊，对铁牛的死亡可能是过失吧。”你仔细想一想，你这个想法对不对？当我问对前方这个人啊是什么死亡是什么心态，你说是故意，而当我说对铁牛死亡是什么，你就说不是故意，是过失。但是问题是铁牛就是这个人呀，铁牛就是人，这人就叫铁牛呀，是不是？那我为什么把这个人的姓名说出来叫铁牛的时候，你就说没有杀人的故意呢？那这时候你犯了什么错误呢？你是把杀人动机、杀人动机和杀人故意混淆了。啊，你是把这两个混淆了。其实就是他有没有杀铁牛的动机呀？啊，他有没有杀铁牛的动机？他没有杀铁牛的动机啊，杀铁牛。他有没有杀铁牛的动机呢？是没有的。但是铁牛是不是人啊？铁牛是人，就是眼前这个人。那他有没有这个杀人的故意呢？他是有这个杀人故意的，明白吧？所以这个对象错误里面最大的一个迷惑点是什么呢？就是这个身份把你搞乱了。这个身份其实不重要，身份到底是。这个身份其实不重要，身份到底是铁牛还是狗蛋，不重要。因为我们故意杀人罪，只要求有杀人的故意就行了，要求不要求必须有杀狗蛋的故意啊。啊，我们叫故意杀人罪，我们不叫故意杀狗蛋罪。那铁牛也是人呀，铁牛就是眼前这个人。那你有杀铁牛的故意，其实就有杀人的故意，是吧？但是你要问有没有杀铁牛的动机呢？的确没有，啊，因为他的杀人动机是要杀死狗蛋。但是要注意，哎，他没有杀铁牛的动机，他有杀狗蛋的动机，所以他的杀人动机没有实现，就小方的杀人动机没有实现，因为他杀杀人动机时候啊，我要杀死前男友狗蛋。但杀人动机没有实现，等不等于说他杀人故意就没有了，不等于。啊，因为我们说了，杀人的动机和杀人的故意是两码事，我们容易混淆的就是把动机和故意混淆了，明白吧？所以像这种对象认错误，是把身份搞错了。这种对象认错误呢，理论上又称为什么？叫动机错误，就是你的杀人动机没实现，但你的杀人的故意是有的，而且还是实现了，因为眼前就是有个人，你朝这个人开枪把人打死，你杀人故意是有的，明白吧？好，我把这个讲完以后，我们就要在对象错误边，我要总结一个问题，总结一个什么问题呢？就是你做对象错误的题的时候，你最好把这个身份忘掉，把身份忘掉，因为身份不影响，身份姓名不影响杀人故意，明白吧？不影响杀人故意的认定。啊，那那有的同学，那我要注意什么呢？注意这个人的位置，啊，注意这个人的位置，他所在的位置是比较重要的，因为位置就能决定。位置，它所在的位置是比较重要的，因为位置就能决定他有没有杀这个人的故意。比如这个人，你小方都没看见，这个人你没看见，铁牛在附近割猪草呢，你没看见铁牛，结果呢，你朝狗蛋开枪，结果不小心打偏了，把铁牛打死了，那这时候你没有杀铁牛的故意，啊，没有杀铁牛这个人的故意，明白吧？啊，所以这个位置比身份更重要。当你看，当你小方看到前方一百米远的地方，那个位置站了一个人，你还朝这个人开枪，那不管这个人是狗蛋还是铁牛，你至少有杀人故意，而且把人打死了，就是构成故意杀人罪，而且既遂。至于这个人的身份叫铁牛还是叫狗蛋，再所不问，明白吧？把这一点我苦苦婆心的讲完，那希望大家把这会儿吃透。换句话说，就故意杀人罪而言，就故意杀人罪而言，身份、姓名不重要，这个对象的位置更重要，明白吧？把这一点一定要掌握好，我们后面还要用到它啊，后面还要用到它。好了，大家把这个理解了以后，那我们两步走这个标准我们就讲完了，接下来我们要真正的来应用。其实呀，说到应用，我刚才讲的那些案例里面，两步走的标准其实还在他们里面应用，还体现不出他的优越性。因为我刚才讲的那案例，你就是不掌握两步走标准，有时候你凭感觉也能做对，那是为什么呢？因为刚才讲的案例，你想一想都有一个什么特点，啊，都是我把它称为叫同一现场的案件。也就是说，你小方杀狗蛋的时候杀铁牛啊什么的，你当时你的杀人行为和死亡结果就在同一现场，你眼睛能看到。你的杀人行为和死亡结果就在同一线上，你眼睛能看到。这种案件呢，你凭感觉都能做对，啊，不需要不需要我这两步走标准。那我两步走标准，它真正的有效性体现在哪呢？体现在考试给你常考的一种隔离犯的场合。隔离犯是什么呢？考察题喜欢考，就是行为和结果不在同一个现场。最典型的就是什么，既毒要杀人，啊，你既毒要和人家收到毒药，人家死了，你是看不见的，你的毒杀行为和死亡结果有个时空间隔。那在这种既毒要的案件里面，这种隔离犯里面，考察题喜欢考难度就比较大。那你如果凭以前的感觉，哎，打骗的就是打一错误，那就有点问题了，因为打骗的那往往指的是开枪射击是吧，子弹飞，但是呢既毒要就不一样了。所以呢，我们重点要说隔离犯，为了把这个讲清楚，因为这块太难了，所以呢，我还是得对着书来，给他讲，我们来，切换到书上，我们来看，啊，我把它称为由既毒酒案。比如说假想杀意，给已记出了毒酒，啊，接下来三种模型，你来给我来辨认一下。第一个模型是什么呢？以家地址是二幺幺是啊，母单元二幺幺，假的填写地址正确，但是快地员竟然投地的时候疏忽大意了，投错了，投到二二七去了。二二七的住户是丙，丙不知道是毒酒啊，他就给喝了，给毒死了。现在就问假是什么错误，对象错误，打一错误，还是什么错误都没有。再就问假是什么错误，对象错误，打击错误，还是什么错误都没有？啊，那我们先看做题的第一步是什么呢？啊，你像这种题，你如果凭感觉就不容易打对了，你就不能凭凭感觉蒙了。那做题的第一步是先判断假对，实害对象，实害结果，也就是说丙的死亡啊是什么心理。那大家想想，假对丙的死亡，你说是什么心理？那我们认为啊不可能是故意心理，只可能是过失或者意外事件，就是他没想到竟然快递员给搞错了，这个环节出错了，是吧？啊，所以不是故意心理，而是过失或意外事件心理。那按照我们两步走标准，一步到位，假就是什么，就是打击错误。啊，你也可以把这个理解成什么，快递员就相当于是假是出去的一颗子弹，结果这颗子弹呢给打偏了，啊，打死了另外一个住户丙，而对这个住户丙的死亡，假又是过失，哎，假就是打击错误，明白？好了，这是模型一。那我们来看模型二，假还是给乙吸毒酒，但是他知道乙人家有老婆，跟老婆丙啊住在呃二幺幺，他也知道，那我如果给这个二幺幺给这个乙吸毒酒的话，因为人家有老婆啊，人有这么爱老婆，人家有可能给老婆喝呀，或者跟老婆一起喝呀，哎，那我有可能把人老婆丙可能就会给毒死他。哎，不管那不多了，管他呢，我还是记吧，啊，然后呢，都就记出去了，果然乙没喝，又不知道给老婆喝，老婆一喝，老婆丙给死了。现在就问假是什么，是打击错误，对象错误，还是什么错误都没有的间接故意的案件？你给我套模型应当属于什么呢？我们先看。间接故意的案件，你给我套模型，应当属于什么呢？我们先看第一步，甲对实害对象、实害结果，就是老婆丙的死亡，是什么心理？啊，放任间接故意的心理是吧？那这一步就得出来，首先甲不构成打击错误，把打击错误就排除，因为对，因为只有是过失的心理才是打击错误。好，我们再看第二步，甲在寄毒酒的时候，在行为时，他有没有把实害对象的身份搞错呀？也就是说，他有没有误将丙当作乙啊？啊，他有没有这种身份的认识错误啊？没有，那没有误将丙当作乙的这种身份认识错误，那他也就没有对象错误，那他什么认识错误都没有，那他就是一个间接故意的案件，而且还要定既遂，故意杀人既遂，明白吧？哎，这就是模型二。好，那我们再看模型三，模型三稍微有点难，要注意，就是甲是想杀乙，要给乙寄毒酒，他以为乙家的地址是二幺幺室，实际上乙家的地址不是二幺幺啊，二幺室的户主是丙，哎，他把这个要寄到二幺幺了，然后丙收到了，啊，不知情中毒死亡。现在就问，甲是故对象错误，打击错误，还是什么错误都没有？啊，你凭感觉就应当能答出来，这应当是一个什么啊？是个对象错误，也就是说把二幺幺的住户的身份给搞错了，所以这是个对象错误。但是呢，我在干扰性的问一下你，我干扰性的问一下你啊，啊，因为对象错误，我们知道有个身份和位置的区分是吧？好。啊，因为对象错误，我们知道有个身份和位置的区分是吧？好，我现在问你，甲对二幺幺的住户的死亡是什么心态？有没有故意？肯定是有故意，因为你给二幺幺去记赌酒，那你对二幺幺的住户的死亡肯定是故意是吧？好，这个没问题是吧？好，那接下来我要问了，我说那甲对丙的死亡有没有故意？有没有故意啊？有些同学说没有啊，甲只有杀乙的故意啊，甲没有杀丙的故意啊。那你就错了，我们前面提醒了，二你既然说对二幺幺的住户，对二二的住户的死亡有故意是吧？那二二的住户就是谁啊？就是丙呀，是吧？就是丙啊。所以甲对丙有没有杀人的故意呢？有的。你说没有，又是把杀人动机给混了。你说甲有没有杀丙的动机呢？的确没有，甲只有杀乙的动机。但是甲有杀二幺幺住户的故意，而丙就是二幺幺的住户呀。所以人家提到选项里面，如果问的简单一点，人家就问，哎，甲对二幺幺的住户的死亡结果，啊，是故意还是过失啊？啊，那你可能会答是故意。但是如果人家把这个身份跟甲进来，人家说甲对这个丙二幺幺的这住户丙的死亡是什么心态，是故意还是过失？你可能就会说，哎，没有故意是过失，因为没有杀丙的故意。啊，那你还是把动机给故意搞错了。所以这一块一定要注意。所以这就是我说的，遇到故意杀人罪，遇到对象错误的时候，你把那个被害人的对象的身份，把它抹掉，把它忽略掉，用位置来代替。这个位置，比如说。把它抹掉，把它忽略掉，用位置来代替。这个位置，比如说二幺幺室，明白吧？啊，二幺幺的住户啊，这就更好一点。这一点希望一定要把它掌握好。好，这是我们这一块啊，最长考的，我们就把它讲完了。还底下还有教唆犯的问题，那原理也是一样的，你可以自己去练一练。再接下来，我要给大家提醒的是，我书上还讲了一些不具有通用性的一些标准啊，有三种的。不具有通用性的标准啊，我去年讲了，但是我看去年的这个弹幕里面啊，有有同学就说老师不具有通用性的标准，那你就不要讲了啊，免得我很混乱啊，免得我很混乱啊。那那我那是这样的，那我今年的不具有通用性的标准，我的确也就不讲了。但是我要提醒，如果是你一战的同学啊，你可以我不讲，你可以不听啊，书上那一段你也可以不看。但是你如果是二战的同学，或者说你是学过刑法的同学，我还是建议你把不具有通用性的标准你要看一看，因为万一你掌握的是那些标准啊，那就是坑。我们考试就是要有个多坑训练啊，那你要把那个坑要会认识，明白吧？所以对二战的同学或者学过刑法的同学，你务必要把它要看清楚。那对一战的同学，因为咱们更多的可能是一战的同学，那避免你越学越乱啊，那我就不讲了。但是你感兴趣，你有时间，你最好把那一块也看一看，也看一看。好了，整个我们这个讲完了以后，那我们现在就训练一道真题，大家看真题啊怎么处理。又是一个隔离犯，说甲还是想给乙寄毒酒，想把乙杀死。他还是想给乙寄毒酒，想把乙杀死。他也知道乙住在二幺幺。然后呢，他就在填写包裹单。结果呢，他在填写的时候疏忽大意，给写错了，写成了二幺七。但他没有意识到，交给快递员。快递员人家之下一看是写的二幺七，那我就记得二幺七。哎，结果呢，二幺七的住户丙，他不知情，一喝死了。现在就问，甲对这个二幺七的住户丙的死亡是什么？是对象错误还是打击错误？啊，大家想想是什么错误？你根据我们两步走的标准，就很简单。第一步，甲对受害对象、受害结果，也就是丙二幺七的丙的死亡是什么心态？是什么心态？大家想一想，是故意吗？不是的，是什么疏忽大意过失，他是一不小心填错，填成二幺七了。所以甲对丙受害对象丙的死亡是过失，是过失的话一步到位，答案是什么？打击错误，明白？是打击错误啊，就是这样。所以寄毒酒案，像这个呢就考过。而我我们书上给他讲的那几个模型，刚才训练那几个还没考过，但是他们都是一组姊妹情形。那你更要格外注意了。所以把这块要吃透。好，那这个理解了以后，有同学还问我一个案件，《甄嬛传》里面有一个名场面，就是什么？那个宫女简秋，她要毒杀甄嬛。她呢，就给甄嬛的汤里面放了那个鹤顶红。但是后来甄嬛没喝，是那个孟静娴给喝了。结果把孟静娴给毒死了。当然呢，孟静娴在喝的时候，那个宫女简秋她是不在场的，她是事后才知道，哎呀。那个宫女简秋她是不在场的，她是事后才知道，哎呀，计划失败，死的是另外一个人。啊，那现在就问大家，你说这个宫女简秋是对象错误，还是打击错误？啊，大家想想是什么？那首先第一步，那就是要判断，他对于这个简秋，对于甄嬛身边的人，其他人可能喝这个酒，啊，是过失呢，还是间接故意。如果是过失，那就是什么打击错误。那如果是间接故意，那我们认为就不是打击错误了，啊，那大家想一想，那这里面就得加条件了，是吧？就得加条件。假如说简秋啊，给这个甄嬛投毒的时候，给这汤里投毒的时候，他认识到，啊，甄嬛有可能喝这个，哎，但是甄嬛的身边的其他人也有可能喝这个。但是他心想，我不管他不毒了，啊，我就想杀死甄嬛，啊，那他就继续这样去投毒，结果呢，甄嬛身边的人给喝了，把身边人给毒死了。那我们认为简秋这时候对这个死亡就什么，对杀害对象杀害结果这个死亡结果就是间接故意放任了。那间接故意放任，那不可能是打击错误。同时呢，简秋有没有把杀害对象的身份搞错呀？啊，他在投毒的时候有没有误将啊身边人当成甄嬛呀？有没有这种心理呃身份的认识错误啊？他也没有。那他没有的话，那他也不是对象错误。那他就是对象错误也没有打击错误，也没有就是一个正常的间接故意的案件，啊，但是间接故意也要构成故意杀人罪，人死了，那要定故意杀人罪，既遂，明白吧？啊，就这个案件要。构成故意杀人罪，人死了，那要定故意杀人罪，记罪，明白吧？啊，就是这个案件要这样加条件，这样去分析。好了，那这个我们会分析了以后，整个儿对象错误，打一错误，我们就的区分讲完了。整个这个区分讲完以后，整个我们的这个体系路线图啊，我们就一步一步层层辨认。整个这个大的图表，书上这个大图表，我们就把它辨认完了。啊，这一块的十字路口比较多，所以呢容易乱，所以一定要按照这个体系图啊，一步一步辨认，啊，免得凭感觉去蒙。