硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。那辨认好了以后，我们接下来就要看第二个大的问题，就是如何处理的问题。那我们就先看同一犯罪构成内的错误，也就是具体的错误。先看同一犯罪构成内的对象错误啊，那怎么处理呢？我们还是切换到我们给他画的这个图啊，我们这对象错误的标准案例是这样的，就是小方看到前方一百米处有一个人站在那儿，他认为这个人是狗蛋儿，实际上是铁牛，他就朝这个人开枪，把这个人给打死了啊，把这个人打死了。那现在就问小方该怎么处理？那我们知道小方虽然对前方这个人的身份认错了，但是只影响他杀人动机的实现，但是不影响他杀人故意的成立，他看到一个人就开枪把人打死了，那当然成立故意杀人罪，而且既遂明白吧？所以呢像这种啊身份不重要啊这种故意杀人罪是一般对象，因为你杀死任何人都要构成故意杀人罪，所以你看到有一个人你去杀，那要当然构成故意杀人罪，而且既遂，把人杀死就既遂。啊，在这个里面呢没有观点展示，没有什么具体佛说法定佛说的争议明白吧？结论都是一致的，就是构成故意杀人罪既遂明白吧？好，这是对象认错误啊，因为他身份不重要，重要的是你有没有杀一个人啊，因故意杀人罪的对象只要求是人，不要求啊是这个人那个人。好了，接下来重点是要说啊，打击错误因打击错误是有观点展示的，打击错误的标准案例我们说了，比如说小方看到前方就是狗蛋儿，要朝狗蛋开枪，结果呢子弹打偏了啊，把铁牛打死了，但是我们说了。那子弹打偏了，啊，把铁牛打死了。但是我们说了，这个把铁牛打死了，这个一定要求加个条件，对铁牛的死亡是什么？是过失啊，不能是间接故意啊。如果是间接故意的话，那你就没有事实错误，是吧？所以这个给定条件一定要掌握好。当然一定要注意，我们刑法做题一定要按照给定条件做题啊。有些同学说，哎，你怎么知道他不是间接故意，他不是放任呢？啊，这就是证据法证明的问题了。我们实体法只根据题的给定条件来分析，明白吧？我们给定条件现在就是过失啊，那是打击错误。好了，那现在呢，我们来看一下啊，观点展示。第一种观点叫具体佛说，具体佛说他的一个理念是啥？其实就是四个字，很很简单，正常办事，正常分析就完了，该咋咋地，正常分析就完了。好，那正常分析的话，你小方你有杀狗蛋的故意，而且子弹都飞出去了，那你有没有打死狗蛋的那种危险的？你是有的。当然如果一点危险都没有，那那就成了沙漠里面打稻草人案了啊，那就不够成故意杀人罪了。我们指的就是你还有杀死狗蛋的危险的啊。好了，那这时候呢，你按照具体佛说，那你对狗蛋就要构成什么？构成故意杀人罪的什么？未遂，因为你没杀死他，成立了故意杀人罪，不过是杀人罪的未遂。那按照具体佛说，正常分析，你小方不小心过失把铁牛弄死了，那叫定什么？那叫定过失致人死亡罪，是吧？过失致人死亡罪。那你整体是小方整体是几个行为啊？开了几枪啊？就开了一枪，是吧？打偏了。小方整体是几个行为啊？开了几枪啊，就开了一枪，是吧？打偏了。那这时候呢，你一个一枪就一个行为，一个行为一方面构成故意杀人罪的未遂，一方面构成过失致人死亡罪，这就叫什么啊？叫想象竞合，择一重罪论处啊，想象竞合，择一重罪论处啊，择一重罪论处。一般来说，杀人罪未遂可能重一点，那就定个他。好，这就是具体法说，它的特点就是什么啊？正常分析正常办事儿，你看就正常分析都不用特别去记，是吧？正常分析就完了。那法定符合说，它有一个特点，它来了一个什么呢？来了一个特事特办，它有个特事特办，它特事特办在哪儿呢？首先，他对狗蛋这条线，对预定目标狗蛋这条线，它没有区别。啊，你杀狗蛋朝狗蛋开枪，没没没打中，那你杀狗蛋也是杀人的未遂，是吧？啊，特殊在哪儿呢？特殊在对铁牛，对铁牛，他法定符合说认为你具体符合说有一个缺点，缺点是什么呢？啊，优点是正常办事儿，但是你的缺点是什么？你最终择一重的话，给小方就只能定杀人未遂，杀人罪未遂，量刑很轻。所以呢，他就认为你这便宜了小方，你没有严惩凶手。所以我现在要严惩凶手啊，那怎么严惩呢？哎，那我就想给小方定故意杀人既遂啊，我要给小方定故意杀人既遂。那定故意杀人既遂，那怎么定个故意杀人既遂呢？啊，那我就认为虽然你小方对铁牛的死亡是过失，是吧？但是我把过失你置为故意，特事特办嘛，我你置为故意，也就是说你小方对铁牛有杀人的故意。特判嘛，我你质为故意，也就是说你小方对铁牛有杀人的故意，所以你把他杀死了，那当然要定故意杀人既遂。那你小方一个行为啊，对狗蛋构成杀人罪的未遂，对铁牛构成杀人罪的既遂，然后呢，想象竞合罪重，罪重的话呢，肯定杀人罪既遂重，那就定杀人罪既遂。啊，这就是法定佛说他这个你质特事特判，当然他特事特判，他也有他的理由，他的理由是说什么呢？他说你看啊，我的你质的方法来自于这个，说你小方有杀狗蛋的故意，狗蛋是人体牛也是人，那你就有杀人的故意，那你把铁牛这个人杀死了，那你有杀人既遂，他是这样的啊，这是他的一个推理过程。那目前来说，有的同学说，哎老师，那这两个学说哪个是多数说啊？你书上没标出来，是我书上没标出来，为什么没标出来呢？是因为这两个学说目前还没有形成说谁是多数说啊，谁占主流地位，谁占优势地位，两个呢是平分秋色，为什么平分秋色呢？是因为各有优缺点。具体佛说的优点是尊重案件事实，正常分析，正常办事，缺点是给凶手小方啊定罪太轻，啊，法定佛说的优点是严惩了凶手，但是缺点是人家认为你啊修改了篡改了案件事实，你来了个特事特判啊，所以呢各有优缺点。那有的同学说，哎那老师那考试怎么考？考试只考观点展示，在这个点上只考观点展示，不考唯一正确答案，不考唯一正确答案，但是观点展示有时候给你这样考，啊他给你这样考，客观题都考过观点展示，有的同学说，哎客观题还都考过观点展示啊，对客观题考过，他给你怎么考呢？他说啊根据什么什么啊，则什么什么啊，若什么什么啊，则什么什么，如果什么吗，那么什么，考什么，考。如果什么什么啊，则什么什么，如果什么什么，那么什么什么，考什么，考前提和结论的逻辑推导是否自洽，啊，他考这个，比如说举个例子，咱就看这个这道题，考试就给你考过，啊，就是小方杀狗，但是结果不小心把铁牛打死，这个答案错误，他给你这样考，他说根据具体符合说，小方对铁牛构成故意杀人罪，继随，问你这个说法对不对，啊，这个说法是错的，因为你如果根据具体符合说的话，小方对铁牛应当构成的什么啊，过失致人死亡罪，啊，他又给你考过选项说啊，根据法定符合说，啊，小方对铁牛构成过失致人死亡罪，问这个说法对还是错，啊，这个说法也是错的，因为前提和结论逻辑不自洽，明白吧，错位了，错位了，他就考这个，明白吧，啊，这就是我们关于答案错误目前考试考的程度，好，他把这个基本功掌握好了以后，那么我们对象错误答案错误我们就讲完了，那这个讲完了以后，同一犯罪过程内的错误还有一个大boss啊，我们还没讲，就叫什么因果关系错误，而因果关系错误这一块呢，啊相对来说比前面还更难，更难，所以你如果因果关系错误这一块，啊真没看书的话，赶紧多看书啊，书读百遍，其义自现，都不用老师去讲，都不用听我这个课，是吧，所以他还是要赶紧抓紧看书，好，那接下来我们就看因果关系这种错误，因果关系这种错误，他首先要想一个问题，就是他要解决什么问题，首先我们知道就故意犯罪来说，我们前面讲过，故意犯罪和因果关系结合起来以后，因果关系不是解决故意犯罪是否成立。结合起来以后，因果关系不是解决故意犯罪是否成立，而是解决故意犯罪是否继随。大家记不记得？你比如说，就我们再回顾一下这个，就故意杀人罪来说。你狗蛋要杀小方，你带着杀人的故意朝小方已经砍了一刀，小方躲掉了，那没有把小小方杀死。但是你说成立不成立故意杀人罪啊？肯定成立了是吧？但是在成立的基础上，是否构成故意杀人罪继随呢？啊，那不是继随，因为你没砍死呀，是吧？啊，那你如果这时候就被抓了，那你就是故意杀人罪的未遂，是吧？好了，那什么时候你能构成故意杀人罪继随呢？那就是你真把小方给砍死了，啊，砍死了那就继随。但这个继随就包含一个条件，就是什么呢？就是你的砍杀行为和小方的死亡之间有一个因果关系。所以我们现在就知道因果关系，就故意犯罪来说，它主要不是解决故意犯罪的成立问题，主要解决的是故意犯罪的继随问题。把这个要掌握好。好，这个理解了以后，那么同样的道理，关于因果关系的认识错误这一块儿，它主要解决的也不是犯罪成立的问题，因为犯罪肯定已经成立了，而解决的是这个故意犯罪是否继随的问题。啊，想到这个问题就要想到继随、继随、继随的问题。啊，好，但是这个问题我们来看三大因果关系认识错误。第一个狭义的因果认识错误，这一块给的一个标准案例就是考试考过的推下井案。比如说狗蛋要杀小方，他把小方推下井，想淹死小方，啊，因为水里他认为井里面有水。哎，实际上呢井里面是枯井，没有水。井里面有水，哎，实际上呢，井里面是枯井，没有水，是摔死了小方。现在就问狗蛋怎么处理？那我们我们会发现，为什么把这种案件叫狭义的关于因果关系的认识错误呢？啊，那是因为狗蛋主观上他设想的导致死亡的因果流程因果关系是什么？是淹死小方。而实际发生的客观实际发生的导致死亡的因果流程因果关系是什么？是摔死了小方。所以狗蛋对这个因导致死亡的因果流程呀，简单讲对这个死法呀，他主观不一致，有个认识错误，他主观以为死法是什么啊？啊设想的死法是淹死你，实际上的死法是什么？是摔死了你。那这时候呢，他有一个关于因果关系的认识错误。但这个因果关系的认识错误它重要不重要呢？我们认为不重要，啊，我们认为给你狗蛋还是要定故意杀人罪的既遂。你看这还是解决既遂的问题。为什么能给你定故意杀人罪的既遂呢？因为你在客观上你的推的行为和人小方最终的死亡，你说有没有因果关系啊？肯定有，是吧？肯定有。所以呢这时候呢我们就还是能给你定既遂，因为有因果关系啊，是吧？所以你这个啊主观的这个认识错误就不重要，要给你定既遂。好，你如果把这个能理解的话，那我们在训练一个巩固训练一个。你比如说狗蛋还是想杀死小方，啊，德国的教材里面举的就是什么呢？啊站在桥头想把小方推下桥以后啊，啊淹死小方。结果推下去以后呢，小方先掉到桥墩处，摔断脖子死了。现在就问狗蛋怎么处理？摔断脖子死了，现在就问狗蛋怎么处理。那我们想一想，这个狗蛋是想淹死小芳，实际上又是什么？还是摔死了小芳。那么这个因果关系的认识错误重要吗？不重要啊，你给给你还是能定故意杀人罪的，即遂。因为什么？因为你的推下桥这个行为和小芳的最终死亡是有因果关系的。啊，只要客观上有因果系，啊，那正常就能定故意杀人罪即遂了。至于主观上你对这个死法啊有认识错误，那个不重要，明白吧？啊，就是这样。好了，大家把这个理解了以后，那我们因果关系的认识错误的第一个假意的因果关系错误啊，我们就把它掌握好了。那接下来我们要看第二个，第二个叫结果的推事发生，也叫事先故意，这才是我们因果关系认识错误里面的老大，它是考的最多，而且考的最难。啊，我往年讲的是，因为这个知识点客观题考察的程度和主观题考察程度不一样，主观题考察啊观点展示，考察挺难。啊，那我往年是在主观题里面才讲那个最难的部分。我今年想还是好好贯彻啊主客一体化，在客观题里面我就把主观题这个程度就给它一起讲了。那这一块呢，就希望大家一定要掌握好，那因为有难度了，那我慢慢讲，你慢慢听，啊慢慢消化。那这一块啊，还是要大家先记住一个行为模型，要熟记行为模型啊。我们书上给他把行为模型写了啊，这一块我要给他切换到书上。这个行为模型行为公式是什么呢？有一个前行为，前行为是假杀意，导致以重伤昏迷，然后以为已死亡，接下来有一个后行为。然后以为已死亡，接下来有一个后行为，后行为是什么呢？哎呀，我要处理尸体，我要抛尸，啊，然后把人家乙扔到河里，哎，淹死了乙。大家注意，这个尸体是打双引号的，也就是说当时是个活人，是吧？啊，就是这么个案例。现在就问甲怎么处理？那遇到这个首先你要给我把这个前行为后行为你再回顾一遍啊，因为这一块你如果案件事实你都没回顾清楚，那后面你分析那就很乱，明白吧？啊，而且这个案件事实你要根据我给定的，人家给定的这个案件事实分析，你不要说哎怎么证明怎么证明是吧？你不要想那么多是吧？好了，这前行为后行为，啊，不过你多做题这一块呢你就记住这个行为模式。那我们解决这个问题的时候，我们先想我们的策略是什么呢？先把容易解决的问题先解决掉，然后呢最后就是剥离出来最难的争议最大的问题。那我们先想一下，我问大家，这个后行为你说给他定什么罪？有难度吗？有争议吗？没争议，因为后行为你是把一个昏迷的活人当尸体给扔了，淹死了。那你说后行为这块他有杀人故意吗？没有，因为他以为是尸体，他扔了。但是你有没有过失呀？有，所以你这个后行为要定什么过失致人死亡罪是吧？后行为要定过失致人死亡罪，啊，这个是毫无争议的，就后行为永远都能定过失致人死亡罪，把这个记住。好，那我们再分析他的前行为，前行为我问大家，首先甲成立不成立故意杀人罪呀？啊，你想想甲成立不成立故意杀人罪？肯定成立了是吧？故意杀人罪首先肯定成立了。肯定成立了，是吧？故意杀人罪首先肯定成立了，因为你都杀他，杀成昏迷了，是吧？那肯定成立故意杀人罪了。但是呢，在成立的基础上，能不能给假定故意杀人罪既遂？哎，这一块有没有疑问呢？啊，这一块就有疑问了，这一块就有争议了。所以我们现在就提炼出来了，哇，这个案件真正的焦点问题就在于给前行为给假，能不能定故意杀人罪的既遂？啊，能不能定既遂？那我们前面又学了，只要论证故意杀人罪的既遂，就必须论证什么啊，因果关系。那也就是说，要论证假的前行为和乙的最终死亡之间有没有因果关系。而这个论证的时候，我们就会发现，那后行为就变成了一个什么介入因素，是吧？后行为就变成了介入因素。那接下来，我们要论证前行为和最终死亡有没有因果关系，后行为又是介入因素。那这时候，在判断因果关系的时候，要启动我们前面给大家讲的什么啊，介入因素两步走标准。啊，这就要求大家对我们前面讲的因果关系那一块的介入因素两步走标准一定要烂熟于心。许多同学觉得这一块难，就是因为那个介入因素两步走标准，你学的还不够扎实，你可能只是消化了，但理解了，但是还没有达到熟练运用的程度。我们这道题其实就是让你要熟练运用，明白吧？好了，那我们现在就要来应用一下啊，我们再把这画一下啊，前行为啊，前行为。前行为，啊，前行为是什么呢？啊，假杀意是吧？啊，假杀意已昏迷是吧？好了，后面是后行为，后行为是所谓的抛尸是吧？抛尸尸体要打双引号啊，抛尸，最后来了个什么？来了个死亡，啊，淹死了。那我们现在要论证的是前行为，啊，跟最终死亡有没有因果关系？而后行为，我们说了这属于什么？介入因素是吧？啊，属于介入因素。那现在我们用介入因素两步骤标准来判断，而每一步都有观点展示啊，它难就难在这儿。首先我们先看第一步，介入因素是否异常，就是这个抛尸行为，啊异常不异常？这是第一种观点认为不异常，啊不异常，啊理由是什么呢？理由是，是杀手杀完人之后去碎尸去抛尸去处理尸体，那几乎都是杀手的规定动作，啊一点都不异常，啊这都规定动作肯定会这么办的，所以不异常。好，按照这种观点的话，那我们知道一旦不异常，那就会认为前行为和最终的死亡就有了因果关系了，有了因果关系。而我们说后行为跟死亡是绝对有因果关系，绝对要定过失致人死亡罪的是吧？这个是有因果关系，这是都没争议的是吧？啊，那现在呢，前行为跟死亡就有了因果关系了，啊就有了因果关系了。好了，那这时候呢，就属于什么？属于二因一果，啊也就是说最终的。呢，就属于什么？属于二因一果，啊，也就是说，最终的死亡结果是你假的前行为和后行为一起导致死亡的。好，这是第一种观点。但是这种观点是少数说。哎，为什么变成少数说呢？啊，那多数说啥？多数说认为这个介入因素这个抛尸行为是异常的。哎，他为什么会认为是异常的呢？他说，你们说这个介入因素不异常，说这个抛尸行为不异常啊，杀手杀完人之后都会去抛尸处理尸体，这是规定动作，对，这个我不否认。但是呢，这些说法都有一个前提，前提是什么？杀手把人真的杀死了，抛的是一个真正的尸体，啊，这个是不异常的。但是我们这个套题恰恰给你设计了一个什么呢？把人没杀死，昏迷了，抛的是一个什么大活人，你把活人当尸体给抛了，弄死了，这已经不是大概率事件了，这已经是小概率事件了，那就比较异常了。我们知道异常性的判断其实就是看发生的概率大小，是吧？那这已经是比较稀奇的一个小概率事件了，所以呢，这个介入因素是比较异常的。好，那一旦异常的话，我们知道介入因素两步走标准，那就要走到第二步了，走到第二步判断什么呢？那就要判断前行为和后行为谁对死亡的作用更大啊，谁对死亡的作用更大。而这一步呢，又有了观点展示，哈哈，这每一步都给你观点展示。那这时候呢，第一种观点认为后行为对死亡的作用更大啊，后行为对死亡的作用更大。那为什么呢？他就认为后行为就相当于球场上的前锋，他把球给踢进去了，也就是说纵然你前场队员。球给踢进去了，也就是说纵然你前场队员，你中场队员你再厉害，没有我前锋临门一脚把球踢进去一切白搭，我前锋的作用最大，所以呢我前锋的奖金领得最多，所以我前锋作用更大啊，你前行为作用小，我后行为作用大，那我后行为作用大的话，那后行为跟死亡有关系，前行为跟死亡没有关系，所以是后因一过啊，因果关系上是后因一过啊，前行为跟死亡没有关系啊，是后因一过啊，是这种观点，他就认为前锋作用大啊，临门一脚作用大，啊临门一脚作用最大啊，后是行为对死亡作用最大，哎但呢这又是少数说，多数说认为前行为后行为作用一样大啊，作用一样大，哎那他为什么认为一样大呢？他说你们认为临门一脚的前锋作用大，你瞧不起我们中场队员吗？我们中场队员作用也很大，我不敢说和你比你前锋作用更大，但是至少我跟你一样大，没有我中场队员给你盘带，给你传球，给你位球，你前锋啊，你怎么可能把那球踢进去，除非你在前锋是人没心那种前锋，人家从后场带球盘带长途奔袭是吧，几乎一个人个人秀把球踢进去了，那牛那前锋作用大我承认，但你一般的前锋达不到那个程度啊，是吧？啊我中场队员我搞不好是个起大内是吧？我这个给你位的球位的太舒服了，简直你这个前锋是个人闭着眼睛都能踢进去，你说你作用还比我前中场队员作用大，那是不可能大，所以前锋和中场队员作用一样大啊，作用一样一样大，到时候咱们论功行赏领奖金的时候一样啊，领得应当是一样大。到时候咱们论功行赏领奖金的时候一样啊，领的应当是一样大，啊排球也是一样，啊不是说你扣杀那个人作用大，我二传手作用也大，咱们领奖金是一样多的啊，这是集体活动，这是接力棒是吧？你说这个接力赛的时候你一定要说哪棒作用更大，啊这是不公平的啊，这每棒作用多大，啊就是这样，那这样的话那就会认为啊二因一果，也就是说前行为后行为跟死亡都有因果关系，明白吧？好了，这就是在因果关系上这一块的观点展示，那这个观点展示完了以后，那接下来我们在岁数上我们还要再把它处理一下啊，把它处理到位，岁数上我们也把它分析完，好，那岁数上我们刚才已经说了，啊首先说了一个点就是前行为，啊再加一个后行为，这前行为后行为的内容要知道啊啊前行为加后行为，我们说后行为这个抛尸行为啊绝对要定什么过失致人死亡罪，啊这个呢是没有争议的是吧，过失致死罪这是没有争议的，而前行为跟死亡有没有因果关系，现在我们会发现啊虽然到处有每个环节都有观点展示，但是呢有没有因果关系其实就是有两种意见，一种意见是认为什么啊这有一个叫什么后因一果啊后因一果，那我们说后因一果的话，那他就会认为前行为跟死亡就没有因果关系，那前行为就要定故意杀人罪的什么未遂啊没有因果关系吗前行为跟死亡没有因果关系，那前行为就要定故意杀人罪未遂，那这个前行为定故意杀人罪未遂，后行为定过失致人死亡，那他们两个加在一起就要怎么办，就要并罚啊就要并罚啊就是要这样去处理的。就要并罚啊，就要并罚啊，就是要这样去处理的啊，所以呢，按照这种后因一果，那最终的结论就是啊，杀人罪未遂加过失致人死亡罪两罪并罚，啊，但这是什么，这是少数说啊，我们说多数说啊，但是还有一种少数说是什么，说是二二因一果，还有一种少数说，他是认为是这个二因一果，但是还有一个多数说也是认为什么啊，二因一果啊，那我们就说这个多数说这个二因一果该怎么处理，啊，当然二因一果最后的结论都一样了，最后的结论都一样，那结论是什么呢，那就是前行为就要定故意杀人罪的什么既遂，因为二因一果嘛，那前行为跟死亡有因果关系，那后行为呢，还是定他的什么，后行为还是定他的过失致人死亡罪是吧，啊，后行为还是定他的过失致人死亡罪，那现在有一个问题来了，那前行为定的是故意杀人罪既遂，后行为定过失致人死亡罪，那这两个之间能不能来个并罚呢，大家想想能不能来并罚，啊，这个很关键哦，这个知识点我们其实在最初要讲，但是在这提前给大家讲了，啊，我们知道是不能并罚的，啊，为什么不能并罚，因为我虽然有两个行为，但是我最终制造的是一个死亡结果，那么这一个死亡结果你只能给我处罚一次，你不能重复处罚，你现在把这一个死亡结果作为前行为的故意杀人罪的既遂结果处罚我了，然后呢又作为后行为的过失致人死亡罪的结果又处罚我了，你然后再把这两个罪还并罚，那就意味着你把一个死亡结果啊处罚了两次，你就重复处罚了。死亡结果啊，处罚了两次，你就重复处罚了，你就违反了禁止重复处罚原则，那是不可以的，你这样的话干的话就侵犯人权了，是吧？啊，也就是说，我只制造了一个死亡结果，你不断的处罚，不断的处罚，还并罚，那这是让谁受到的，是吧？那不能并罚，那又该怎么办呢？哎，那就要吸收啊，吸收犯的原理，也就是说，重罪吸收轻罪，啊，吸收犯我们在罪数里面要讲，只是在是提前提一下，重罪吸收轻罪，也就是说啊，前行为故意杀人罪既遂，它肯定更重了，那他就吸收了过失致人死亡罪，啊，所以最终定什么，最终定故意杀人罪既遂，啊，最终定故意杀人罪既遂，好了，那我们现在就总结出来了，如果认为是二因一果的话，最终就定故意杀人罪既遂，如果认为是后因一果的话，最终定的是杀人罪未遂和过失致人死亡罪并罚，明白吧？啊，是这样去处理的，好，这个案例我给大家观点展示完了，但是呢，通过这个观点展示，我还想告诉大家，我们不管客观题主观题考观点展示的时候，有两种情况需要我们注意，在书上还是书上，我给大家要总结了，提示一，在逻辑关系上，观点展示有两种类型，一种叫并列式观点展示，啊，并列式观点展示就是一个十字路口，比如说我们刚才讲的关于打击错误的什么具体法说，法定法说，这就是并列式观点展示，完了，还有一种难度就比较大，叫什么递进式观点展示，递进式观点展示就是什么呢？它它它还有两个十字路口，啊，比如说刚才讲的这个啊，结果的推迟发生，就是递进式观点展示，因为在第一个十字路口啊，第一步啊，这个介入因素。递进式观点展示，因为在第一个十字路口啊，第一步啊，这个介入因素是异常，它就开始有个观点展示。到了第二步啊，这个呢，谁的作用更大，又有一个观点展示。啊，这就叫递进式观点展示。递进式观点展示难度相对来说比并列式观点展示要大一点，因为它有两个十字路口。但是呢，这个呢，考的相对来说也少一些，但是也考过啊，偶尔也考过，所以我们要把这个也要掌握好。好了，这是第一个提示，就是观点展示的类型。接下来，在观点展示这观点的种类上，观点展示也有两种情形需要我们注意。第一种是什么啊，结论不同，理由不同啊，这是一种观点展示，这是最常见的观点展示。还有一种是什么呢，结论相同但理由不同啊，结论相同理由不同也算是一种观点，明白吧？比如说你一些学术论文啊，导师可能就跟你说一定要有观点创新，要提出不同的观点啊。这个不同的观点其实包括两种，一种就是你提出不同的结论，而且也提出不同的理由啊，这是完全创新。还一种是什么呢？结论你还是赞成啊传统的结论，但是你提出了一种新的理由，那这也叫创新，这就理由创新了，明白吧？这也是观点展示。什么意思呢？你看在我们这里面啊，结果的推示发生里面，你从结论上来说，它啊有一个什么，就最多也就是两种结论。一种结论就是最终定故意杀人罪既遂，一种结论是什么，定个杀人罪的未遂和过失致人死亡，是吧？但是定最终定故意杀人罪既遂呢，这个结论呢，它有两种理由，一种理由就是什么，这个少数说就是认为介入因素。它有两种理由，一种理由就是什么，这个少数说，就是认为介入因素不异常，它提供这个理由，还一种是什么的多数说，他认为介入因素是异常大，但是呢作用一样大，然后进而呢论证最终定故意杀人罪既遂，明白吧？啊，所以呢同一个结论，但理由各有各的不同，这也算是观点展示。那有同学就会问我啊，说老师啊，那我到时候写观点展示，这个题我写观点展示的时候，我怎么写？那你就要写三种观点，三种观点展示，我们这个题就考过三种观点展示，啊，那三种观点展示怎么写呢？那你就写第一种观点啊，认为啊最终定故意杀人罪既遂，然后呢理由是理由就写这个介入因素不异常，然后写第二种观点认为也定故意杀人罪既遂，理由是什么呢？理由是介入因素异常，但是前后行为作用一样大，好，第三种观点就是定什么呢？结论先说结论，结论是未遂和啊过失致人死亡并罚啊并罚，那这个理由是什么呢？理由就是第一啊介入因素是异常大啊，因为理由有时候写好几句话，第二这个后行为作用更大是后因一果啊，后行为作用更大是后因一果啊，就是这样啊，就这么去写就可以了，好了啊，有的同学说还观点展示还有三种啊，对，考试有时候给你考的狠一点，观点展示还让你说说三种观点展示，审查让你说四种观点展示啊，所以呢这有时候那就看你的运气了，有的时候观点展示考的比较少，有的时候考的很多而且考的很难，但是呢我们说呢料敌从宽嘛，我们肯定要从人家考的最难的那个地方我们去做准备。调敌从宽嘛，我们肯定要从人家考到最难的那个地方，我们去做准备嘛，是吧？啊，就是这样。好了，那这个讲完了以后，那结果的推迟发生，也叫事前故意，我们就把它整理完了。好，那接下来我们就看因果关系后的第三个，叫结果的提前发生。那这里面有两个标准案例，我们也得把它好好记一下。那我我们就直接切换到书上，因为这里面有个图表，简单图表需要我们来看。这个标准案例的第一个叫毒酒案，毒酒案就是什么呢？妻子想杀丈夫，中午把一瓶毒酒放在餐桌上，她的计划是准备在丈夫第二天回家后递给他喝。妻子把准备工作做好了，然后出门办事去了，不料丈夫当天下午就回家，他不知道是毒酒，一饮而尽，死了，上路了。就是这个案件，问怎么处理？那首先第一个简单的问题，这个妻子成立不成立故意杀人罪？肯定成立了，是吧？那能不能在成立的基础上定故意杀人罪继随呢？那我们说啊，要定继随就要论证因果关系，那你说这个因果关系有没有？就是妻子的投毒行为和丈夫的死亡有没有因果关系？因果关系肯定有了。那有同学说，哎，那有了因果关系，那就这不就要定故意杀人罪继随啊？哎，那你就是只知其一不知其二了。故意杀人罪的继随其实有两个条件。第一个条件就是杀人行为和死亡结果之间有因果关系，这个呢我们前面讨论了啊。但是呢接下来就要讨论它的第二个条件，就是什么呢？就是死亡结果的发生阶段。那为此我们要来提。结果的发生阶段，那为此我们要来提前先啊学习一下故意犯罪的两个阶段，我们手上给他画了个图表。故意犯罪有两个阶段，一个叫预备阶段，一个叫实行阶段。那他们的区分在于什么呢？在着手，着手前是预备阶段，着手后是实行阶段。那在两个阶段就有不同的犯罪形态。比如预备阶段是预备行为，它的犯罪终局形态有什么呢？有犯罪预备，名字就叫犯罪预备，啊叫犯罪预备。还预备阶段还有一个犯罪形态就是什么呢？就是犯罪终止啊，犯罪终止，犯罪终止好理解，就是我自动放弃了。犯罪预备是啥意思呢？简单说一下，我们后面专门要讲，它指的就是我因为意志以外原因无法着手实行犯罪了，只能被迫放弃了。哎这种犯罪形态呢就叫犯罪预备，明白？就叫犯罪预备。啊你比如说，哎你去呃买了毒药，然后呢准备给室友投毒，啊但是呢刚进校门口就被警察给抓了，你这个故意杀人罪就是犯罪预备，明白？好了，接下来实行阶段有三个犯罪形态，一个是犯罪终止，还有一个叫犯罪未遂，还有一个就叫什么？叫犯罪既遂啊犯罪既遂。那由此我们会发现，这个犯罪既遂结果必须发生在哪个阶段？必须发生在着手之后的实行阶段。在哪个阶段，必须发生在着手之后的实行阶段，这个结果，这个实害结果才能叫既遂结果，明白吧？啊，那换句话说，如果你这个犯罪还在预备阶段，但是呢就出现了一个实害结果，能不能定既遂呀？不能，因为预备阶段没有既遂这个形态。啊，那什么时候才算是这个结果出现在实行阶段呢？那就要看你有没有着手，因为着手之后才算实行阶段。那怎样判断着手呢？啊，这个我们后面是重点内容了，但是在这还是提前讲，就是看行为对法益有没有产生现实紧迫直接的危险，这里面核心记就是紧迫的危险，啊，紧迫直接的危险。那在我们这个案例里面，回到我们这个案例，那我们认为这个妻子杀丈夫，他准备多久？这是一个什么几什么行为？预备行为，还在预备阶段。他的计划是什么时候着手呀？啊，他的计划是第二天，递给丈夫喝的时候才算着手，这是给定条件哦。第二天递给丈夫喝的时候，因为这时候才会给丈夫产生紧迫的危险，是吧？这时候才算是着手，明白吧？好了，那还没到第二天递给丈夫喝，还没到第二天着手的时候，人就已经死了。那这时候怎么办？那还没在着手阶段人已经死了，那你想还在预备阶段人就已经死了，等于说你这个妻子杀人还在预备阶段人就已经死了，那这时候能不能说啊你弄这个死亡结果，我要跟定既遂，不能，因为预备阶段没有既遂形态。啊，预备阶段只有两个犯罪形态让你来选，那一个是什么终止？妻子有终止行为吗？没有，有一年考过妻子自动放弃，咱们这里面没有，那不能定终止，那给妻子按照排除法，给妻子只能选什么？那不能定重罪。那给妻子按照排除法，给妻子只能选什么？故意杀人罪的犯罪预备啊，故意杀人罪的犯罪预备。所以他妻子是成立了故意杀人罪，但是犯罪形态是犯罪预备。那有些同学说啊，那妻子嗯弄死了丈夫，跟丈夫都有死亡有因果关系，难道对妻子都不处罚吗？他对这个死亡结果就不用负责吗？哎，你别担心，对死亡结果是要负责的，但对这个死亡结果是不能按故意杀人罪的既遂结果负责了啊。那负一个什么责呢？负一个过失致人死亡罪的责任，也就是说他对这个死亡结果要负过失责任，明白吧？所以那是这么回事儿。所以妻子呢啊对死亡结果定的是过失致人死亡罪，然后呢故意杀人罪定的是故意杀人罪的犯罪预备。好了，最后最后我们说最后，你给我想想，妻子一共干了几件事儿，一共有几个行为。妻子其实就是只有一个行为，就是准备毒酒，而这一个行为一方面构成故意杀人罪的犯罪预备，一方面构成过失致人死亡罪，然后一个行为触犯两个罪，这叫什么啊？相相竞合，择一重罪论处，明白吧？啊，就是这样去处理的。好了，这就是我们说的第一个标准案例。但是接下来还有第二个标准案例，也需要我们注意啊。第二个标准案例，因为也就是说我们结果的呃提前发生这里面有两个标准案例，都得记住。第二个标准案例叫掐晕案，我还直接呃切换到手上给大家讲，掐晕案这个案情你也得把它记住。他是什么呢？假想杀意，计划先把他掐晕啊，主要人家说给这个计划那就是这个计划，先掐晕，然后再计划扔到湖里淹死。但是掐完以后，实际上就把人掐死了。死，但是掐完以后，实际上就把人掐死了，实际上就把人掐死了。那现在就问对这个假该怎么处理？啊，都已经掐死，那都不，那那都不需要再实施第二步了，是吧？那我们说，那按照我们刚才讲的第一步是要先判断什么，先判断假的这个掐的行为，他有没有着手，啊，有没有进入实行阶段，啊，由此判断这个死亡结果有没有发生在实行阶段。如果发生在实行阶段，那就是既遂。那么我们会判断，你说一下，你假的这个掐的行为，啊，算不算着手呢？啊，应当算，为什么呢？因为你掐的行为给人家乙的生命已经制造了紧迫的危险了，因为你都把人能掐死，那你肯定算什么着手了，是吧？肯定算着手了。好了，那既然算着手了，那死亡结果就发生在啊着手之后的实行阶段了。那发生在实行阶段了，那么按照多数说就认为，那这当然要定既遂了。啊，这里面有观点展示，那多数说就认为，既然死亡结果发生在着手之后的实行阶段，呃，那当然要定故意杀人罪既遂，啊，定故意杀人罪既遂，完事儿。啊，如果考唯定论的话，你就答这个就完了。但是人家有一年一五年主观题让你在这来个观点展示，问你怎么办，让你观点展示。有同学说啊，这又让我观点展示，我我没听说这有观点展示。哎，这就是我要给大家说的观点展示有两种，一种叫什么，叫学术型观点展示，一种叫啊，实务型观点展示。学术型观点展示，比如说我们刚才讲的《打一错》里面的具体佛说、法定佛说，那都是学术型观点展示，它往往就带着一个什么说什么说，啊，具体佛说、法定佛说，都是行业黑话，啊。什么说什么说啊，具体佛说，法定佛说，都是行业黑话啊，那个呢，考的数量比较少，而还有一种叫实物性观点展示，考的数量很多很多，不计其数。实物性观点展示是啥意思呢？就是在法庭上，控辩双方永远就有不同的观点，啊，永远是观点不一致的。如果控辩双方观点一时一上来就一致，也不交锋，好家伙，公诉人说个啥，辩护人就说啊，你说的对啊，那那那我当时还请你律师干嘛，是不是？好了，现在就考了一个实物性观点展示，就是比如说公诉人他认为，嗯，这个假要定故意杀人罪既遂，现在让你站在辩护律师的立场上，给他弄一个不同意见，不同观点，哎你怎么弄？哎，通过这道题，我要给他讲一个如何生成实物性观点展示，因为实性实物性观点展示太多了，你记不不完的，你要总结下来一本书都写不完，那你都去记，那来不及的，主要是掌握什么方法论啊，掌握方法论，那这个方法论是什么呢？啊，很其实很简单，我们刑法上的观点展示啊，往往都是对立的观点，都是跟你对着干，都是对立排斥关系，都跟你对着干，啊你就跟他对着干就完了，啊比如说你公诉人说啊这个假构成故意杀人罪的既遂，那你辩护人就说，哎我给你来个反义词，你说既遂，我就说构成故意杀人罪的未遂，啊，我说构成杀人罪未遂，哎这不就是对立的一个观点出来了，但是你自己你辩护律师你要想一想，你说给假指定一个故意杀人罪的未遂，那你就没有评价最终的死亡结果呀，是吧？你没有评价最终死亡结果，所以呢，你对最终死亡结果你也要做一个评价的，是吧？所以呢，你对最终死亡结果，你也要做一个评价的是吧？那你想一下，那对死亡结果，那我就不说故意杀人罪既遂，我把死亡结果不作为故意杀人罪的既遂结果，那你就说死亡结果是什么，是过失，啊，对死亡结果是过失心理，那就定一个什么过失致人死亡罪，啊，过失致人死亡罪，啊，就可以这么去判断。当然了，你得说理由呀，你得说理由，你不能光光有结论，你不能说理由啊，那些主观题他要考你理由的是吧？那你理由怎么说呢？啊，你如果实在说不了理由的时候，你把案情再读一遍，理由有时候灵感就来了。啊，案情读一遍是什么？假想杀意，计划先掐晕，然后再扔壶里淹死，没想到给掐死了，那就说明假他计划中掐的时候，他并不想掐死，他不想掐死，他对掐死不是希望，啊，对掐死不是希望，也不是放任，而是什么，而是过失，也就是说他对掐死这个死亡结果我是过失哦，啊，你条你你案情给定条件是啥？说那怎么证明？那证明证证明这个心理，那是你证据法的事儿，我实体法就根据你给定条件分析。那既然对掐死这个死亡结果是过失，那当然定过失致人死亡罪了，啊，所以这个死亡结果只能负过失的责任，对死亡结果不能负故意杀人罪既遂的责任。哎，这个理由你说充分不充分？我觉得这个理由还挺充分的是吧？啊，那最后呢，要说一下罪数问题。那这个按照这个第二种观点，呃，假一方面构成过失致人死亡罪，一方面构成故意杀人罪未遂，但是假整体是。观点，呃，甲一方面构成过失致人死亡罪，一方面构成故意杀人罪未遂。但是甲整体是几个行为啊？甲整体其实就一个行为。那一个行为的话，那怎么办呢？相向竞合，择一重罪论处就可以了。好，这就是一种实物型观点展示。希望大家呢，用这种呃对立思维、排斥思维，把不同的观点给他能够生成出来。以后要训练到什么程度啊？我告诉大家，到了主观题，你甚至要训练成什么程度呢？就是我们客观题给他讲的唯定论啊，我没有给你弄个观点展示，你都要学会，给一个唯定论，你都要给他来一个反转啊，反转课堂啊，你给他反转成一个什么不同的观点来。也就是说，你给他唱对台戏啊，公诉人说东，你就说个西啊，公诉人说个南，你就说个北啊，就这样，呃，要把这个能力要训练好。好，这个理解了以后，那我们这一块要给他来个大总结了。那有一个图表我们要总结一下，就是结果的呃提前发生这一块。我们做题也是两步走，第一步是先看前行为有没有着手，啊，目的是判断前行为与算不算着手之后的实行行为，啊，由此要判断死亡结果到底发生在哪个阶段啊，判断这个问题。如果前行为没有着手，比如说妻子那个赌酒案，那前行为没有着手，妻子只是在准备赌酒，那没有着手的话，那前那结论就出来了，那就是一方面定妻子一方面定故意杀人罪的犯罪预备，一方面对死亡结果负过失责任，然后呢，相向竞合择一重罪论处就可以了。好了，那接下来如果前行为已经着手了，啊，比如说我们刚才讲的那个掐晕案，啊，那前行为已经着手了，已经掐都把人给掐死了，那这时候就有了观点展示。那第一种观点是多数说认为定什么，定故意杀人罪未遂，因为你都着手了，那死亡结果就发生在实行阶段，发生在实行阶段呢。犯罪既遂，因为你都着手了，那死亡结果就发生在实行阶段，发生在实行阶段呢，当然要定故意杀人罪既遂呀，是吧？但这里面又有个少数说，少数说定什么，定故意杀人罪未遂和过失致人死亡，然后想象竞合，择一重罪论处，明白？啊，就是这么去处理的。好了，那我们把这个讲完以后，那我们现在就知道结果的提前发生，我们也就讲完了。那结果提前发生，我们讲完了，刚才我们的结果的推迟发生，我们也讲完了。那整个我们因果关系认识错误，我们就讲完了。因果关系认识错误的重要性顺序我要给它排个序啊，从考察的频次来说啊，啊，一个是结果的推迟发生，二个是结果的提前发生，三个是狭义的因果关系错误，明白？它大致顺序是这样，但是都挺重要的，明白？好了，那你如果把这个理解了以后，我们再想一想啊，前面还学了什么呢？学了对象错误、打击错误，所以一共是有五个知识点啊，这都是同一犯罪构成内的知识点啊，五个，一个叫对象错误，一个叫打击错误，一个叫什么啊？啊，因果关系里面的第一个狭义的因果关系错误，第二个叫结果的推迟发生，啊，第三个叫结果的提前发生，啊，一共就是这五个，把这个呢要掌握好。那这五个掌握好的基础上啊，我们对这些呢还有一些对比总结啊什么的，那这些对比总结呀，那我们呢啊就不放在这个阶段来讲了，因为我怕有些同学你前面的这个刚学完基础都没打好，书也没看，那我再给你再来个总结的时候，那我怕你晕啊。所以我的安排是这样的，就是你自己下去把书上这个总结这一块，你看一看，总结结合看一看，啊，先吸收一下，因为自己总结印象更深刻，然后到了第二轮复习的时候，我再讲这些总结的问题，第二轮复习是什么。到了第二轮复习的时候，我再讲这些总结的问题。第二轮复习是什么呢？因为我们第一轮复习是打基础，是一个系统的一个学习。第二轮就是什么啊，就是总结记忆了。我们有一个叫背诵卷啊，我们现在这个叫精讲卷。到第二轮还有个背诵卷。关于背诵卷，我们也有一个课程，那个课程也是公开免费课。那个课程呢，那当时到第二轮复习的时候，我们会上市的啊，会免费上架。那个呢，主要是用来总结记忆了啊。到那个时候，你可能基础也就更好一点，那个你总结记忆再拔高一下，明白吧？所以呢，我们复习啊，至少得两轮，明白吧？你不要希望我一轮我就搞定它啊，那个呢难度有点大。好了，这是我们的这么一个安排分工啊。好了，那这个我们讲完了以后，那么我们同一犯罪构成内的认识错误，我们就讲完了。那接下来就是不同犯罪构成间的认识错误。