硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，那接下来我们就看不同构成要件之间的认识错误。啊，那这个呢，大家记不记得啊？同一构成要件内的错误和不同构成要件间的错误，它的区别在哪呢？回顾一下我们前面讲过，区别就在于预定目标和受害对象之间，他们的种类是否相同。啊，种类如果相同，那就是同一构成要件内的错误。你比如说我们前面讲的这么多的啊，什么对象错误、答语错误、因果错误，预定目标是个人，受害对象也是个人，所以这是同一构成要件内的错误。那不同构成要件间的错误就是什么呢？啊，预定目标是个人，受害对象可是个物，啊或者预定目标是个物，受害对象可是个人，人和物啊种类性质都不同了，啊这就叫不同构成要件的错误。那这种错误呢，也叫抽象的错误。那这种错误怎么处理呢？啊，这种错误只有处理办法，处理办法很简单，正常分析完事儿，正常分析就完事儿了，正正常办事就完了。有的人那怎么够正常分析？好举个例子就明白了。比如说孙悟空啊看到这个二郎神跟哮天犬啊在前方走，孙悟空呢就想弄死这个哮天犬啊，因为他觉得这个哮天犬太嚣张了。他呢，孙悟空呢拿个AK四十七就朝哮天犬开枪，他一枪打过去，结果孙悟空呢没打中。啊，孙悟空玩金箍棒棒法可以，但枪法不行，不小心打偏了，打中了附近的二郎神。注意听我这个描述：不小心打偏，不小心打中了，打死了附近的二郎神。那就说明他对二郎神的死亡是什么心态？是过失心态，是吧？所以孙悟空呢，这也算是一个打击错误。但这个打击错误，它属于不同构成要件间的打击错误啊？为什么呢？因为他的预定目标是个狗，是个财物，受害对象是个什么？是个人，是个神啊。那这时候呢，就是不同构成要件间的错误。那怎么处理呢？正常分析就完事儿了。啊，正常分析就完事儿。正常怎么分析呢？你对预定目标这个狗啊，你想打他，你想把他打死，那你构成的罪是什么啊？故意毁坏财物罪。那你把他打死了吗？打中了吗？没有。那你就是故意毁坏财物罪的什么啊？未遂。好了，你把人家二郎神不小心给打死了，那是什么啊？过失致人死亡罪。你构成过失致人死亡罪，但是你整体是几个行为？你就是一个行为，一枪嘛，一个行为。所以怎么办呢？想象竞合，则以重罪论处，就完事儿了啊，就这么简单，是吧？所以这个没什么特别难的。但是呢，考试在这个不同构成要件间的错误这里面，会给你考一个什么知识点呢？叫包容评价思维。这个呢，可就特别重要，特别难。什么叫包容评价的思维？就是有些罪他们之间的关系是包容评价关系。哎，比如说你给我想一想，你说盗窃罪和抢劫罪的关系，与盗窃罪和杀人罪的关系，你觉得一样不一样？不一样。盗窃罪跟杀人罪的关系，那是八竿子打不着呀，是吧？但是盗窃罪跟抢劫罪的关系，我们觉得是一个什么关系呢？那是一个。但是盗窃罪跟抢劫罪的关系，我们觉得是一个什么关系呢？那是一个啊性质相同程度不同的关系，啊盗窃都是财产犯罪，不过盗窃罪轻一点，抢劫罪呢重一些，是吧？所以它们是性质相同程度不同的关系。那这种性质相同程度不同的关系，这种罪名还挺多的，你比如说故意杀人罪和故意伤害罪，那它也是一个什么性质相同程度不同的关系。那这种性质相同程度不同的关系，它就有一个什么特点呢？就是啊重罪里面蕴含了一个轻罪，比如杀人罪里面就蕴含了一个伤害罪，啊杀人罪里面就蕴含了一个伤害罪，所以杀人罪呢就可以评价成伤害罪，啊或者说如果伤害罪是a用a来表达，那么杀人罪就是a加b，啊那这个杀人罪是a加b是什么意思呢？就是在a这个伤害罪的基础上多了一个b这个要件，b就是什么？在伤害基础上要你的命啊，我要你的命，那我就升级为杀人罪了，明白吧？所以伤害罪是a杀人罪是a加b，啊a加b里面蕴含了一个a，所以a加b可以包容评价为a，所以杀人罪可以包容评价为伤害罪，啊同样的道理，抢劫罪可以包容评价为什么盗窃罪，明白吧？啊，就与这些包容评价的关系，而这种包容之间的关系，我们书上都给他把这些常考的罪名都给他总结了，那总结了以后呢，那考试怎么考？考试就考这些包容评价的罪名关系之间的认识错误问题，而这个认识错误你要顺利的去解决，就要用到包容评价关系。举个例子，比如说孙悟空啊还是孙悟空吧啊，孙悟空想偷镇元大仙的人参果，他听说这个人参果是。镇元大仙的人生果，他听说这个人生果是藏在一个柜子里，他呢就把人家镇元大仙的这个柜子给偷到手了，偷回花果山了。结果打开一看，哇，里面一个人生果都没有，里面是一把加特林机枪。孙悟空心想：“这个，这这镇元大仙法力无边，还需要加特林机枪加持吗？”啊，哎，那这个加特林机枪我弄到手，也也不错。所以孙悟空就不玩金箍棒了，我玩加特林机枪了。现在问孙悟空的行为怎么处理啊？怎么处理？那我们首先要想到这里面涉嫌了两个罪，一个就是盗窃罪，比如说你盗窃人生果，就是普通的盗窃罪。但是呢，你客观上盗窃了一把枪，啊，盗窃枪我们专门有个罪名叫盗窃枪之罪。好，这个案例呢，我们先简单的啊，不是简单的，我先详详细细的给你拆解着分析，我们啊要给他板书一下，大家来看我们这个板书。孙悟空涉嫌两个罪，一个是盗窃枪之罪，一个是普通的盗窃罪。那盗窃枪之罪，你说孙悟空构成不构成？这个罪是一个故意犯罪吗？那要看客观要件，再看什么主观要件。那这里面客观要件，大家想一想，打勾还是打叉？客观上是打勾了，因为你客观上的确偷了一把枪，还是加特林机枪的是吧？但是孙悟空主观上有盗窃枪之的故意吗？没有啊，他是没有的，他主观上只是想偷人生果，我把人生果就叫普通财物吧，他只想偷普通财物。好了，那他没有盗窃枪之的故意，而这个罪要有盗窃枪的故意才能构成。那他没有盗窃枪支的故意，而这个最要有盗窃枪支的故意才能构成，所以呢，在这儿呢，他就不构成盗窃枪支罪了，在主观这一块儿就出罪了啊，不构成这个罪了。好，那接下来我们看孙悟空，构不构成普通的盗窃罪？那普通盗窃罪，我们知道主观要件首先是打勾了，是吧？啊，他主观上有盗窃普通财物，比如人身、果的故意的，但是客观要件打勾打叉，客观上偷盗的是普通财物吗？啊，客观上是偷盗的是普通财物吗？啊，我们盗窃罪要求盗窃的是普通财物，他现在客观上偷盗是普通财物吗？我们来看一下，有的说不是啊，客观上偷得是一把枪，哎，偷得是一把枪，可不是普通财物，所以呢，普通财物这一块也要打叉，啊，那你普通财物这块一打叉，那客观要件就打叉了，那客观要件一打叉，那孙悟空，那就不构成普通的盗窃罪了，孙悟空既不构成盗窃枪支罪，也不构成普通盗盗盗窃罪，孙悟空就无罪了，你觉得这行吗？哎，这就不行。那我们现在就要来看一下，他客观上偷的是枪，而而而盗窃罪要求盗窃的是普通财物，那你给我想一想，枪和普通财物，你说怎么去，它是一个什么关系？这两个概念是什么关系啊？其实也是包容评价关系，哪个能包容评价为哪个，或者说哪个是a，哪个是a加b，你给我这样想，啊，如果普通财物是a的话，那盗窃枪支罪就应，哎，那个那个枪支就应当是什么？是a加b，也就枪支在a的基础上，在普通财物的基础上多了一个b这个要件，那你说b这个要件是啥呢？哎，那那你就想枪支比普通财物多了一个。那你说B这个要件是啥呢？啊，那那你就想枪支比普通财物多了个什么？多了一个啊火药的杀伤力是吧？杀伤力，啊就用这个杀伤力来表达。好了，那我们现在知道枪支是A加B，普通财物是A，那A加B里面就蕴含那个A，啊，那A加B就可以包容评价为，所以包容评价为就是我把这个B，我可以暂且不论，我可以把它啊舍弃掉，我只瞄准这个A这个要件就行了。那由此枪支就可以包容评价为普通财物，啊枪支的确也可以包容评价为普通财物啊，我比普通财物还珍贵呢，我可以贱卖啊，啊是吧？所以呢枪支可以包容评价为普通财物，那就说明客观上也偷到了，孙悟空也偷到了一个普通财物。那孙悟空呢主观上有偷普通财物的故意，客观上也偷了普通财物，那最终在盗窃普通财物这个范围内，主客观就终于相一致了。那给孙悟空最终就可以定什么？这个普通的盗窃罪而且既遂，明白？所以我们知道通过包容评价思维可以做到主客观相一致，进而最终定罪，明白？把这个呢要掌握好。好，这个掌握好了以后，我们再看一下。我们书上给他讲了啊抢劫罪可以包容评价为抢夺罪，抢夺罪可以包容评价为盗窃罪，盗窃罪可以包容评价为侵占罪，这都是下台阶下台阶去包容评价的，都是性质相同程度不同的关系。啊，那这这些呢他随便掐出一走罪名来来考你啊，就就可以可以可以这样可以考你，比如说啊考试考过一个孙悟空啊，孙悟空孙悟空有一天坐公交车，他看到乘客镇元大仙下车了，哎看到镇元大仙下车了以后竟然忘记了拿自己的那个LV包包。孙悟空心想哇这就是啊镇元大仙的遗忘物啊，那。孙悟空心想：“哇，这就是啊，镇元他现在一万物啊，那我要侵占一万物，我要实施一个侵占罪。”哎，他就把这个包包也悄悄的拿走了。事后查明，这个包包就不是人家镇元大仙的包包，这个包包是公交车司机的包包，公交车司机人就放在那个地方，啊，这是人家的包包，就孙悟空悄悄给拿走了。现在就问啊，咱们这个孙悟空构成什么罪啊，怎么处理？大家现在能不能你自己根据我那个路线图分析路线图，给我画一下啊，这种题啊考起来难度挺大的，你要画一下。你画一画，一般来说想就是有个客观要件，然后呢，脑海里面画或者你一开始用笔画，然后主观要件，再把可能构成的两个罪先啊列出来啊，一个是什么盗窃罪，一个就是什么侵占罪。那你说啊，我们先论证啊，孙悟空构不构成盗窃罪？啊，那盗窃罪呢，又有客观要件，又有主观要件，客观要件绝对打勾了，因为他客观上就是把人家司机的包包给偷到手了。但是他主观上有盗窃的故意吗？他主观上是想偷别人的财物，还是想捡别人的一万物啊？他主观上是想捡，不是想偷啊。所以呢，他这时候主观上没有盗窃的故意，所以不构成盗窃罪啊，主观不一致。好，那我们看侵占罪他构不构成？那侵占罪这个主观要件是打勾了，因为他主观上想侵占别人的一万物，想捡别人的一万物啊，那他主观上是打勾了。但是客观上他有侵占行为吗？啊，客观上还要有侵占。他有侵占行为吗？啊，客观上还要有侵占行为的。哎，他好像不是个侵占行为哦，客观上他其实是一个盗窃行为哦，啊，客观上他是个盗窃行为，啊，盗窃行为，啊，客观上是把人家啊司机占的包包包非法转移为自己占有了，啊，是个盗窃行为。那这时候怎么办啊？那没有侵占行为只有盗窃行为，哦，那侵占罪的客观条件是打叉了，那也定不了侵占罪。那最后呢，呃，孙悟空什么罪都不构成无罪，我们觉得合适吗不合适。哎，那我们前面刚才讲了侵占行为和盗窃行为，他们也是一个什么关系啊？是性质不同程度啊，是性质不同成，哎，性质相同程度不同的两种关系。我们说性质不同程度相，啊，性质相同程度不同的两个关系。我们认为重罪啊可以包容偏为轻罪，那重概念可以包容偏为轻概念。比如说枪支是个重的一个概念，它可以包容偏为普通财物，啊，盗窃枪支罪可以包容偏为什么普通盗窃罪是吧？同样的道理，盗窃罪要比侵占罪重啊，那盗窃罪的行为就可以包容偏为什么侵占罪的行为。那这时候呢，侵占罪的行为我们就认为有了，那么侵占罪的行为有了，主观上也有侵占的故意，那在侵占罪的范围内主观上相一致了，那最终就可以定个什么侵占罪啊，给孙悟空最后就可以定一个侵占罪。好了，我们给大家分析了两个案例，把这里面最重要的情形原理啊分析完了，希望大家呢就把这个掌握好了。掌握好了，分析过程掌握好了，许多同学说呀，这个分析过程太烦了，我每次考试我都需要画个客观条件主观条件，脑子里面这样去一一分析，好像有点烦哎，哎你说的也对。主观要件，脑子里面这样去一一分析，好像有点烦哎哎，你说的也对。那我们就是先拆解分析，最后我们来一个总结记忆一句话的口诀。一句话口诀就是什么呢？在性质相同、程度不同的重罪与轻罪之间，如果你产生了认识错误，我们下结论，保证能定那个轻罪的继随。比如说孙悟空刚才在盗窃枪支罪和盗窃罪之间产生认识错误，保证能定轻罪盗窃罪的继随。好，孙悟空又在盗窃罪和侵占罪，我们要说上这个案件，在盗窃罪和侵占罪之间产生认识错误，保证能定什么？能定这个轻罪侵占罪的继随。所以最终答案就定那个什么侵占罪的继随，为什么呢？因为重罪可以包容评价为轻呃轻罪，那么就在轻罪的范围内主客观保证能够一致，所以最终就能定轻罪，而且呢还可以定继随，明白吧？啊，就是这么去判断的。好，你如果把这个理解了以后，那我们这么一个重要的包容评价思维，我们就讲完了。我们在后面分子还经常用到这个包容评价思维，一定要把它深刻理解，啊一定要深刻理解。好，那这个我们讲完了以后，那不同构成要件间的认识错误，也就抽象的错误，我们也讲完了。那同一犯罪构成，同一构成要件间的呃内的错误，我们也讲完了，也要具体的错误也讲完了。我们来简单回顾一下啊，这一节的内容啊，是挺难的。那首先要有一个体系审查头，要把那个掌握好啊。我们在书上一开始有个例说了体系审查头啊，一步一步，然后一好案例二好案例三好案例四好案例，那些都得掌握好啊，有好几个十字路口。然后呢，重点有几个概念呢，就是对象错误、打击错误、狭义的因果关系错误啊、结果的推迟发生、结果的提前发生。就是对象错误、打击错误、狭义的因果关系错误啊，结尾的推迟发生、结尾的提前发生，还有咱们这个不同构成项，你见到错误里面考虑一个什么包容评价思维啊，通过包容评价思维看主观是否一致，明白吧？啊，把这些呢要掌握好。哎，虽虽然这一块挺难的，但是我觉得呀啊，你慢慢拆解，慢慢消化啊，我觉得啊你是能够拿下的啊，要相信自己。有些同学说：“哎呀，老师，我一口气把这个听完以后啊，我就觉得太累了，这个太难了，太复杂了，我CPU都快烧掉了。”哎，那你就休息休息呗，啊，那你就休息休息。哎呀，有的时候啊，我就觉得对咱们同学啊，我我心里其实是很矛盾的。就什么很矛盾的，我我也曾经天真地以为啊，靠自己的努力，然后呢就能够啊走到今天啊，我也是以前是这样认为的。其实我回头一看一看，我这个人家说啊，这个白老师说很成功什么的，我觉得我都是吃了时代的红利啊，因为我以为我们那时候竞争已经很激烈了啊，已经很难了啊，觉得自己也努力了。但是呢，放到今天我看，今天社会的竞争比我们那个时候激烈多了，卷多了，我远没有今天的大家努力啊。所以我只是有幸地跳上了这个时代的列车，只是吃上了时代的红利，只是说运气好一点啊。那个那时候那树上的果子还比较多啊，咔咔咔都摘了，现在给他留的果子就少了，给他留的那幸运星也少了啊。那这时候呢，你让我有些主持人让我讲什么成功的经验什么的，讲讲什么成功学，我是很羞愧，我不愿意讲的，这这是是，我我我如果讲出来，我觉得那都是。我是很羞愧，我不愿意讲的，真是是是，我我我如果讲出来，我觉得那都是狗屁，啊，我讲出来，我觉得我那那都是什么，那都是金会帝说的，何不识入迷，啊，没意义的是吧？但是呢，我又又心里又很矛盾，那我我就给大家说，啊，那大家都躺平吧，那就别拼搏了，啊，但是我觉得也不行，是吧？所以呢，一方面心疼大家太卷太累，但是一方面又觉得，还得继续前行，所以呢，我能做的就是什么，全程陪伴大家，咱们一起努力，一起前行，一个一个的啊，难的那一个板块，我们先把它一步一步拆解，慢慢的再消化，再多练几个，我相信大家能够拿下。好，那这个我们讲完了以后，我们这个整个主观要件这一章我们就讲完了，它主要是两大块的内容，我们简单回顾一下，一个就是罪过形式的区分，啊，直接故意间接故意的区分，间接故意和过意自行过失的区分，过意自行过失和疏忽大意过失的区分，疏忽大意过失和一个事件的区分，一个事件啊和和和和是区分，一个事件就是和疏忽大意过失的区分，还有一个是过意自行过失和不可抗力的区分，一共是五组区分。然后接下来呢，就是我们刚才讲的这个事实认识错误，事实认识错误它更难一些，又更重要，啊，但是呢，还是相信能够把它拿下。好，我们这个讲完以后，我们主观要件就讲完了，那大家想一想，其实我们狭义的四要件我们就讲完了，课呃犯罪主体呃犯罪客体，犯罪主体，犯罪客观要件，犯罪主观要件，我们就讲完了。如果这些要件全部都打勾了，那么初步就证明已经构成犯罪了，那接下来啊，这是立，把犯罪立起来了，接下来律师要登场了，看有没有一些排除事由，把这个犯罪给排除掉，那就叫排除犯罪事由，那排。排除事由，把这个犯罪给排除掉，那就叫排除犯罪事由。那排除犯罪事由，我们知道有两个：一个就是排除违法事由，一个是排除责任事由。那就是我们后面要讲的内容了。