硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来讲的这个意思条件，这里面有一个非常非常的一个难点，啊，非常重要的难点，就是什么，就是偶然防卫。偶然防卫，我们先讲比较简单的，叫故意性偶然防卫。它的这个标准案例，希望大家一定要记住，啊，因为这一块太难了，所以我今年在这一块自己画了一个图表啊，想来想去，还是就想来这么一个图表，可能相对来说清晰一点。大家翻到啊手上这个图表，我们也给他切换到板书上啊，就是八十四页啊，八十四页，我们一起来看。首先这个标准案例，大家要把它掌握好。这个标准案例是什么呢？就是有一个乙，他要杀丙，他要杀仇人丙，他正要开枪的时候，甲呢把乙给打死了，甲把乙打死了，而甲把乙打死了，刚好乙呢就没法去杀丙了，啊，丙呢就活下来了。而这里面我先问大家，如果甲当时看到了乙要杀丙，甲就要制止乙的不法侵害，要救丙，那甲就是个妥妥的第三人的正当防卫啊。那这个呢就没什么难度了，那就很简单了是吧？考题呢他故意就给你拐个弯儿啊，给你弄个残缺不全，弄一个特殊情形，弄个啥呢？就是甲当时没有看到乙正要杀丙，甲只是有一个想法，就是我要杀死仇人乙，然后呢把乙给干掉了，把乙给杀了，刚好呢阻止了乙，客观上阻止了。把乙给杀了，刚好呢，阻止了乙，客观上阻止了乙去杀丙，救了丙。哎，假就是这样。假这种情况呢，就属于坏心办好事。你想想，是不是坏心办好事？哎，那就是一个坏心办好事。那这个坏心办好事，我们给他起这个名字，叫偶然防卫。哎，这个偶然防卫，那怎么辨认呢？我们要从结构上来辨认一下。啊，我们前面说过，正当防卫是六个字，叫什么？制止不法侵害，是吧？那制止不法侵害呢，既有客观面，也有主观面。啊，那客观上要求制止不法侵害，而主观上呢，哎，要求不要求。我们来看一下，我们会发现偶然防卫的特点是什么呢？是客观上制止了不法侵害，客观是打勾的。但主观上他有没有这个假，有没有意识到自己在制止乙的不法侵害呀？他没有意识到，他没有防卫意识，也叫没有防卫认识。啊，那他主观上没有想到我要制止不法侵害，他主观上是没有防卫认识的。所以呢，这个主观是打叉的。所以我们现在就知道偶然防卫，我们怎么去辨认他呢？他就是坏心办好事。简单讲，就是制止不法侵害上是客观打勾，主观打叉。好了，这就是偶然防卫，我们把它先辨认好了。那接下来我们就要看观点展示，考试在这一块，啊，经常给你考观点展示。而且两种观点呢，它是平分秋色，没有哪个是多数说少数说。我们先看第一种观点，叫防卫认识，不要说啊。当然这指的是说甲把乙打死了，怎么处理？啊，那防卫认识不要说认为甲。打死了怎么处理？啊，那防卫认识不要说认为，甲他能不能成立正当防卫呢？甲这个偶然防卫能不能成立正当防卫呢？他认为能啊，能成立正当防卫，他的理由是啥？听一听他的理由，他说成立正当防卫啊，只要求客观上制止不法侵害就够了，啊，只要求客观打够就过了。至于主观上有没有防卫认识，主观上有没有认识到自己在制止不法侵害，不作要求，不作要求。按这种观点的话，所以他就叫防卫认识不要说嘛，不要说的意思就说成立正当防卫，不要求主观上有防卫认识，不要求主观上认识到自己在制止不法侵害。而甲的这个偶然防卫恰恰就是这样，甲客观上制止了乙的不法侵害，救了丙一命，但是他主观上没有认识到这一点，主观上没有制止乙不法侵害的这种认识，主观上没有防卫认识。哎，按照防卫认识不要说，他就能成立正当防卫，成立正当防卫了，那甲肯定就无罪了，是吧？啊，这就是这种观点。好了，也就是说，防卫认识不要说，他认为成立正当防，我只看客观上有没有办好事儿，我不管他主观上是好心坏心，明白吧？他是这样想的。好，我们看第二种观点，第二种观点叫防卫认识，必要说，你听必要说，那他啥意思？那他就认为成立正当防卫，既要求客观上制止不法侵害，还要求主观上认识到这一点，也就是主观上要有防卫认识，啊，要认识到自己在制止不法侵害，啊，客观主观都得打够，啊，所以他叫防卫认识必要说，所以这个名词你还得把它记住，因为有利于你判断。那按照这个防卫认识不要说来衡量的话，那你甲的这个偶然防卫啊，那就不成立正当防卫，因为虽然你客观上制止了不法侵害，但是你主观上没有防卫认识啊，你主观上没有防卫认识，所以你就不成立正当防卫。你主观上没防卫意识，所以你就不成立正当防卫。所以成立正当防卫，按照防卫认识，不要说他就认为是什么啊，要求好心办好事才行。啊，既要是客观上办了好事，主观上还得是好心，才能成立正当防卫。所以他成立正当防卫的要求就很高了。所以他就认为假的这个偶然防卫是不成立正当防卫，那不成立正当防卫，那你假把一打死了，那肯定要定罪了。那定什么罪呢？那就构成故意杀人罪啊，构成故意杀人罪，成立了故意杀人罪。啊，你客观上想啊，主观上想杀你的仇人乙，客观上也把仇人乙给杀死了，那你成立故意杀人罪。故意杀人罪首先成立。不过故意杀人罪在成立的基础上，是故意杀人罪既遂还是未遂，这块有个难度。我们先说结论，结论是什么？定故意杀人罪的未遂，而不是既遂。许多同学在这一块就理解就难度啊，怎么不定既遂啊？明明你假把一杀死了，你想把你想杀你的仇人乙也把一仇人乙杀死了，为什么不定故意杀人罪既遂啊？怎么可能定个未遂呢？哎，你且听我慢慢道来，他背后的原理，他背后的原理，防卫认识不要说他是这样认为的，他说故意杀人罪要成立既遂，要制造一个既遂结果。而这个既遂结果的要求，有两个层次的要求，一个是事实判断层次的要求，一个是价值评价层次的要求。哎，在这里面我们要回顾一下事实判断价值评价这一组哲学概念哦啊，我们说过我们刑法啊有时候要用到啊哲学概念，但是用的也不多，就这一组概念，只用这一组概念，就是事实判断价值评价。大家回顾一下，什么叫事实判断？前面走来一个男人，啊，这就是事实判断，这个男人是个渣男，这就是什么价值评价是吧？这个男人是个渣男，这就是什么啊，价值评价是吧？好，那要故意杀人罪要构成既遂，要制造一个既遂结果，既遂结果在事实判断上有个要求，那要求什么？要求有一个死亡结果。那因故意杀人罪既遂嘛，肯定得弄死一个呃，制造一个死亡结果。好了，事实判断是这个要求，接下来价值评价上要求这个死亡结果还必须是一个坏结果，还必须是个坏结果。啊，价值评价说是个坏结果。有的说啊，你都制造一个死亡结果，还能是好结果呀？制造死亡结果肯定都是坏结果。你想想这句话对不对？能不能举出一个反例？啊，能举出来，我先给他举过来。法警执行枪决，把一个死刑犯给执行死刑了。你说他制造事实判断上他有没有制造死亡结果？制造了，那他这制造这个结果价值评价上是个坏结，是是一个坏结果吗？啊，他是个好结果是吧？啊，他是个好结果，他为民除害，他执行公务是不是？所以呢，你就不要认为只要制造一个死亡结果，只要出了人命，好像就是一定是个啊坏结果，有的时候还是好结果呢，明白吧？所以我们说事实判断和价值评价啊，需要两步走去判断，你不要一也一咕隆咚去判断，明白吧？而我们故意杀人罪的一个既遂结果，既要求事实判断上有个死亡结果，而且要求价值评价上必须是一个坏结果，必须是坏结果。你不要以为死亡结果就一定是坏结果。好了，那甲现在把乙打死了，大家给我想一想，他只客观上制止了乙的不法侵害，而且制止的是乙的杀人的不法侵害，还救了丙一命。你说甲把乙打死了，甲制造这个死亡结果，你说是好结果还是坏结果？你是法官，你说好结果坏结果，那肯定是好结果，为什么呢？因为客观上。好结果坏结果，那肯定是好结果，为什么呢？因为客观上办好事儿了，啊，他客观上的确办的是好事儿啊，他客观上制止了乙的杀人，的不法侵害呢，还救了无辜的丙一命呢，是不是？所以乙的这个啊，甲把乙打死了，乙的这个死亡结果，是一个好结果，甲制造了一个好结果，那又由于杀人罪的既遂结果必须是个坏结果，而现在甲弄死的一个死亡结果，它是个好结果，所以呢，这个死亡结果就不属于既遂结果，所以给甲就不能定故意杀人罪既遂，因为既遂结果给你认定为故意杀人罪既遂，就要求对你严惩的，啊，严惩的，啊，要从重处罚的，那现在呢，人家制造了好结果，你就不能给人家按既遂来严惩人家，是吧？啊，你还得多多少少得奖励人家，啊，所以不能定既遂，那不能定既遂，我们现在想一想，那给甲的犯罪形态定什么？首先甲的杀人有没有着手啊，已经着手了，着手之后在实行阶段我们前面说过一共三个犯罪形态，一个就是终止，一个是未遂，一个既遂，既遂现在是已经排除了，那现在只剩下终止、未遂，那甲杀乙有没有犯罪终止的行为，有没有自动放弃，没有，那终止也就排除了，那就只能剩下什么，剩下未遂，所以最后的结论给甲定的是什么？故意杀人罪的未遂，啊，这个未遂结论听着挺别扭的，是因为他是从排除法排除来的，就定不了既遂，定不了终止，只能定未遂，明白吧？好，这就是防卫认识必要说他的观点，他的观点是什么呢？甲把乙打死了，甲不能成立正当防卫，啊，理由是什么呢？甲是坏心办好事儿，而成立正当防卫要就好心办好事儿，啊，他没有防卫认识，啊，所以呢，他不能成立正当防卫，那不能成立正当防卫要。啊，所以呢，他不能成立正当防卫，那不能成立正当防卫，要定罪了，那定罪呢，定的是故意杀人罪，但是既遂未遂呢，啊，定的是未遂，啊，定的是未遂，因为他是制造了一个好结果，啊，所以呢，大家可以可以看到，这个防卫认识不要说和防卫是必要说，我们一起再来看一下，他们背后的一个啊理论，呃，底层原理是什么呢，底层原理是这样的，防卫认识不要说，他坚持的一个叫结果本位主义，啊，当然有的把这个结果本位主义叫结果无价值论，啊，那个呢不太好理解，那是德国翻译的，那我们就不说了，啊，你就理解成结果本位主义，什么意思呢，他的意思就是什么，一个行为的好还是坏，怎么评价呢，是看他制造的结果是好结果还是坏结果，如果制造一个好结果，那么行为就是好行为，如果制造一个坏结果，那么行为就是坏行为，也就是说，呃，行为的好坏是由结果的好坏去决定的，这叫结果本位主义，所以他就会认为像这种偶然防卫就是坏心办好事，他说坏心办好事，既然结果上你办了好事，那么我就认为你的行为就是个好行为，你行为是好行为，那我就要奖励你，那么我奖励你，就说你假是正当防卫，啊，无罪，明白吧，啊，这叫结果本位主义，那防卫认识必要说，他背后的底层原理是什么呢，他叫行为本位主义，啊，有的也叫行为无价值论，那个术语你可以不记，啊，就行为本位主义，行为本位主义，它是一个什么意思呢，他说行为的好坏，不能用结果的好坏来去评价来去决定，因为你用结果的好坏去。结果的好坏来去评价来去决定，因为你用结果的好坏去评价的话，那你就是以成败论英雄，啊，那这是这种啊历史史观是不对的，啊，那行为的好坏，就用行为本身的标准去判断，行为的好坏与结果的好坏是各算各的账，独立评价，互不干扰，啊，你不能说结果好，那行为就好，啊，行为的好坏独立判断，啊，你比如说你坏心办好事儿，你坏心办好事儿，你有坏心你有坏行为，那么我不能给你成立正当防卫，你这个坏心坏心坏行为呢，我就要给你成立故意犯罪，但是呢，我也承认你办了好事儿，有好结果，那好结果嘛，那我在这结果这个我独立奖励你，所以呢，我不给你定记随，不按记随来严惩你，那我就给你定个未随，可以给你从宽一下，明白吧？他是这样去处理，所以呢，他就叫行为本位主义，啊，其实呀，啊，为什么这两种学说防卫认识不要说防卫认识不要说，或者结果本位主义行为本位主义，他们为什么啊没有谁形成多数说，是评分秋色观点展示呢？是因为的确是每个人的价值观不同，啊，这里面你还是很难说谁对谁错，是吧？生活中之这些这也一样，啊，比如说你站在老板的立场上，你如果是个老板，你喜欢给员工采取结果本位主义还是行为本位主义，你肯定喜欢采取结果本位主义，是吧？啊，不要搞说那不动，啊，我只看结果，啊，我只看结果，你忙活了半天，最后结果给我那事儿搞砸了，一切白搭，你就白干了，这个奖金给你扣了，啊，你是老板就是结果本位主义，但你如果是员工，啊，你说老板呀，我没有功劳也有苦劳呀，我可怜可怜我们这些员工。我没有功劳也有苦劳呀，我可怜可怜我们这些牛马呀，啊，我们也辛辛苦苦过熬了加班了好多天了，啊，所以呢，我们没功劳也有苦劳呀，所以呢，你看我们站在员工的立场上，我们就喜欢坚持什么，坚持行为本位主义。啊，好多年前我有个师弟，啊，他读研究生，啊，入学以后我就问他，哎，那你大学四年过得咋样呀？他说师兄啊不堪回首，啊，我说为什么？哎呀，谈恋爱，跟女朋友谈了三年，第四年毕业季分手季，人家把我甩了，我痛苦不堪，我就认为这整个大学四年白过了。我说哇，你持这种恋爱观的话，我说那你这可能那你这就是结果本位主义，那你以后学刑法，你肯定是赞成防卫认识啊，不要说啊。他后来果然赞成防卫认识不要说，也就是说他评价这个恋爱，哎，这个行为好还是不好，就看最后能不能修成正果，啊，能修成正果，啊，那这个过程就是美好的，如果不能修成正果，那这个过程不堪回首。但如果从行为本位主义，他怎么判断呢？他就会认为虽然最终没有走在一起，但是那个过程还是美好的嘛，是吧？你看这个每个人这都不一样，是吧？啊，一般说来呀，啊，赞成结果本位主义的人，这一生的成就感会高一些，更可能成为一个成功人士。赞成结，赞成行为本位主义的人呢，他可能成就没那么高，可能不是一个成功人士。他可能成就没那么高，可能不是一个成功人士，但是呢，他生活的幸福感可能更强烈一点，他可能是一个幸福的人，明白吧？所以呢，这就看你追求什么，是吧？我自己呢，年轻的时候哇，也想追求结果，追求结果。年龄稍长以后啊，我现在已经改为行为本位主义，因为我觉得呀，这个过程有时候也非常重要，结果固然重要，但是过程也很重要。如果你不注重这个过程，只一味的追求那个结果，而那个结果如果没有追求到手，那你就觉得我整个过程，我整个这个时光，我都是虚度了，黑暗的一片，那你想，那这个人生你就觉得实在没有意义了。而且有时候追求那个结果啊，那往往都是虚幻的，是吧？那些功名利禄，那不是往往都是虚幻的嘛，是吧？禅宗不是经常说那句话啊，一朝明月，万古长空。泰戈尔不是也有那首诗吗？啊，鸟儿已经飞过空中，不留一丝痕迹啊。所以我我自己是行为本位主义啊。当然了，咱们同学，你说从考试这个角度来说，我们从应试的角度来说，我们肯定是愿意赞成什么，结果本位主义，因为我们求的就是这个结果，过关呀，上岸呀，是吧？但是我建议大家啊，如果啊，万一啊，比如说不幸，当然我希望每个人都过，但是每年肯定有更多的人是没有过的。没过的话，那我觉得怎么去给自己疗伤呢？那这时候呢，就多想一想啊，行为本位主义是吧？想想行为本位主义，也就是说，哎呀，我在这个过程中呀，复习过程中我也学了好多知识，然后呢，我也克服了好多困难。复习过程中我也学了好多知识，然后呢我也克服了好多困难，我还增强了自己的意志力，是吧？啊，所以这些呢也算是一种收获，是吧？啊，那你这时候就不会那么沮丧了，啊。所以呢有时候啊，你这一块啊要不断的去调整。好了，总而言之，希望大家呢啊因为这一块呢，因为每个人的价值观不一样，所以这一块只能是平分秋色。所以这一块考试从来没有考过，问谁是唯一定论，明白吧？他考的就是观点展示，考的是逻辑自洽。好，这是我们说的这个问题。那偶然防卫这个啊，我们就基本上原理我们就讲完了。好，那我们刚才讲的偶然防卫是故意型偶然防卫，那现在呢我们抓紧赶紧巩固训练一下，训练一个过失型偶然防卫。那我们还是看这个书上这个图表，我把它稍微改造一下。过失型偶然防卫的标准案例是这样的，他还是坏心办好事，啊，还是以要杀丙，正要开枪的时候，甲把乙打死了。但是甲这一次不是说我要杀死仇人乙，但是甲也没有看到乙在杀人。甲这时候是什么呢？他坐在自家门前，他正在擦枪的，不小心擦枪走火导致子弹飞出去，而一飞出去直接呢飞向乙，把乙干掉了。结果呢刚好阻止了乙去杀丙，把丙给救了。但是甲根本就没有意识到乙在杀人。那你甲这个子子弹飞出去不小心子弹飞出去，那你有过失呀？那你这时候有过失那也算是个坏心呀，啊，那莫莫是是的嘛，是吧？所以呢又办了好事，所以这也算是坏心办好事。那他为什么也能叫偶然防卫呢？因为在制止不法侵害这句话上，他也是客观打。因为在制止不法侵害这句话上，他也是客观打勾主观打叉。因为他客观上的确制止了乙的不法侵害，但他主观上没有认识到这一点，他没有防卫认识，所以他还是偶然防卫，但他属于过失性偶然防卫。那对于这偶然防卫，我们现在开始训练了，观点展示了。那我问大家，如果按照防卫认识不要说的话，这个过失性偶然防卫这个案件该怎么处理？那一律成立什么正当防卫？因为防卫认识不要说你就记一句话，他就认为一切偶然防卫一律成立正当防卫。因为偶然防卫就是客观上办了好事儿嘛，啊，主观上呢，防卫认识不要求嘛，啊，不要求有防卫认识嘛，所以呢一律成立正当防卫。好，那重点我们要看防卫认识不要说他怎么办。防卫认识不要说，我们知道他成立正当防卫，既要求客观上打勾，也要求主观上打勾，主观上有防卫认识，那么他就会认为你这个假呢，主观上没有防卫认识，没有认识到这一点，所以也是不成立正当防卫。那不成立正当防卫呢，那就要定罪了。当年有同学说啊，这个定罪我都背得很熟的，假构成故意杀人罪，未遂。老师你不是说了吗？啊，定罪我记得很牢的，那你就升班应套了。我们这次讲的假课是过失，不是故意想杀乙啊，他是过失。所以假这时候涉嫌的罪名是什么罪名啊？假这时候涉嫌的罪名叫过失致人死亡罪，涉嫌的罪名是这个过失致人死亡罪。好了，那假过不构成过失致人死亡罪呢？啊，我们先下结论不构成。啊，为什么不构成？那不是制造一个死亡结果吗？那是因为过失致人死亡罪这个死亡结果也是有两个要求，一个是事实判断上必须是一个死亡结果啊，你知道了啊，这个打勾了，而且还要求什么？价值评价上这个结果必须是一个坏结果，因为。而且还要求什么？价值评价上，这个结果必须是一个坏结果，因为只有是个坏结果、危害结果，才能成立过失致人死亡罪的结果，才能定过失致人死亡罪，明白吧？而现在，甲还是属于坏心办好事，客观上办了好事，也就是说啊，制止了乙的不法侵害，而且是杀人的不法侵害，救了丙一命。所以呢，甲把乙给弄死了，这个结果是个好结果，但是既然是好结果，那就不能定过失致人死亡罪的这个结果。那过失致人死亡罪的成立，过失犯罪的成立，我们知道要有危害行为，要有实害结果，就是坏结果，而而且要求二者之间要有因果关系。那现在呢，没有一个实害结果，没有一个坏结果，所以过失致人死亡罪就不构成。那过失犯罪都不构成，那只能怎么办？只能做无罪处理啊，只能做无罪处理。所以呢，按照防卫认识，不要说这个甲也是甲不小心把乙弄死了，也是无罪。好了，那现在大家过比较一下，在这种过失型偶然防卫里面，防卫认识不要说也认为甲无罪，但是，哎，防卫认识不要说也认为甲无罪，但是二者无罪的理由，你想一想一样不一样？结论一样，但理由不同。按照防卫认识不要说，啊，甲的这个无罪理由是什么呢？理由是因为甲的偶然防卫是能成立正当防卫啊，所以当然无罪了。但是按照防卫认识，不要说甲的这个无罪理由，不是说你成立正当防卫，你不成立正当防卫，啊，你无罪是因为我本来想给你定过失致人死亡罪，但是由于这个结果是个好结果，而过失致人死亡罪结果要求坏结果，所以结果条件不符合，所以没办法，只能给你无罪，明白吧？他无罪理由是这样的，所以这块呢要注意。好了，我们把这个理解了以后，那这个偶然防卫的两。好了，我们把这个理解了以后，那这个偶然防卫的两大类型我们就讲完了。讲完了以后，我们还要把偶然防卫和前面我们学的一个假想防卫，我们要一起来再回顾总结一下。我们书上给他画了个图表，我们一起来看一下。首先要想到啊，正当防卫的六个字叫什么？制止不法侵害。而这个制止不法侵害也有客观要件，也有主观要件。那我们前面我们刚才讲的偶然防卫是什么呢？是坏心办好事儿，它的特点是什么？客观要件打击，主观要件打击，也就是说客观上制止了不法侵害，但主观上没有认识到这一点啊，这叫偶然防卫。然后是观点展示。那前面讲的那个假想防卫是什么呢？啊，给我想一个假想防卫的例子啊，你我书上也讲举过好多，你随便想一个是吧。假想防卫的特点就是主观上认为自己在制止不法侵害，但是客观上其实没有不法侵害，你是好心办坏事儿。比如说你狗蛋想解救啊邻居小芳是吧？你好心办坏事儿啊，这就叫假想防卫。假想防卫怎么处理呢？首先你不能成立正当防卫啊，但是你也不是故意为之啊，有过失定过失犯罪，没过失按意外事件来处理啊，就是这样。好了啊，这个假想防卫偶然防卫我们都处理了，你会发现它就属于正当防卫这个板块的什么啊认识错误问题。而且这两个认识错误刚好是颠倒过来的，明白吧？啊，刚好是颠倒过来啊，就是这么去处理的。好，那这一块我们如果掌握好了以后，接下来我们就要讲我们这一节啊最难的一个点啊，也是我们法考这一块我认为最难的之一啊，考过两次，客观题考过，主观题也考过。所以这个难点不能回避，我们必须把它攻克。这个难点就叫什么？叫偶然防卫和打击错误的啊结合。那这个结合。防卫和打击错误的啊结合，那这个结合是标准案例是这样的，我把它称为猪队友案，啊，我要给它画图要画一下，就是甲和乙两个人说，咱们一起朝丙开枪，啊，一起把丙打死，说好咱们一起开枪，结果甲这家伙呢，枪法太粗，打偏了，结果呢还把这个乙给打死了，如果他当时没有把乙打死的话，那人家乙就会顺利的去开枪，会把丙打死了，所以你说这个甲就是个猪队友帮倒忙，啊，我看有些短视频还真有这样的猪队友，啊，两个人呢抢银行要砸银行的门，结果呢其中有个甲也砸，乙也砸，结果甲呢砖块扔过去，直接把兄弟乙给砸晕了，你说干这种事儿啊，好了，那现在遇到这么一个模型，你先要把它掌握好啊，这个案件事实先知道，那接下来我们来分析一下，我们分析打击错误和偶然防卫，我们就完全按照这个四要件的体系来分析，我们知道按照四要件体系是犯罪主呃客体主体客观要件主观要件，在主观要件里面就有一个什么啊，就有一个打击错误是吧，然后呢主观要件完了以后到了这个排除违法事由，才有一个什么偶然防卫，所以我们得先分析打击错误，那我们分析打击错误的时候，我们知道这里面就有了什么观点展示是吧，啊首先给我想象这里面呃谁有打击错误，哎那就是这个甲有打击错误，甲的预定，我们知道一旦说甲打击错误就要有预定目标、受害对象是吧，甲的预定目标是丙。打击错误就要有预定目标、受害对象，是吧？假的预定目标是丙，但是受害对象是乙啊，受害对象是乙。那我们说打击错误是要求对受害对象、受害结果要有过失。那你说假对乙的死亡，你说有没有过失呀？那显然是有过失的，他把兄弟乙给弄死了，那肯定是过失的是吧？好了，那这个知道了以后，那我们接下来那就观点展示。那第一种观点我们知道叫什么具体符合说，是吧？具体符合说。具体符合说我们说了就是什么，就是正常办事嘛，是吧？正常办事。那正常办事的话，那我们知道那假就会说假对丙是什么，假杀丙没打中，那假对丙就是故意杀人的未遂，是吧？那假对兄弟乙呢，那是什么？不小心把兄弟乙给打死了，是过失嘛，那就定什么过失致人死亡罪，是吧？啊，过失致人死亡罪。好了，然后想行几个责任，这就是具体符合说。好，我们再看法定符合说。那法定符合说，我们知道它有一个特殊特判。那我们一一来分析，首先假假对丙，他是没有争议的，还是定故意杀人的什么未遂。但是假对乙呢，啊，假对乙呢，我们知道他把假对乙要拟制为什么？本来是过失，但是法定符合说特殊特判是什么？啊，把过失拟制为故意，那么假对乙就要构成故意杀人的什么既遂。然后最后想行几个责任，定故意杀人既遂，是吧？啊，就是这么去处理的，这就是打击错误。好，那打击错误我们处理完了以后，但是接下来啊，打击错误的处理完了，这是啊主观要件的内容，我们处理完了，但是接下来呢，我们知道到了再往下走就是排除违法事由。那排除违法事由这里面我们知道有个什么？有个偶然防卫。是由，那排除违法是由这里面我们知道有个什么啊，有个偶然防卫，那你现在能不能给我把偶然防卫找出来啊，你现在能不能把偶然防卫找出来，看哪一块有偶然防卫，大家注意说偶然防卫的时候就没有三角关系了，说偶然防卫的时候其实就仅就甲、乙打死这条线是两者间的关系，就是甲、乙打死了是不是偶然防卫啊，是不是偶然防卫，那我们一看就是一个偶然防卫，为什么呢，因为我们知道偶然防卫核心一句话叫什么啊，制止不法侵害是吧，制止不法侵害，那在制止不法侵害这一块呢，有客观面有主观面是吧，那我们知道偶然防卫的特点是什么啊，是客观打够主观打差，啊，那我们看甲符合不符合这一点呢，甲乙打死了客观上的确阻止了乙去杀丙，啊，所以呢客观上制止了乙的不法侵害，但主观上甲有没有认识到这一点呢，没有，甲没有防卫认识，没有认识到这一点，所以呢甲主观上没有防卫认识，所以主观打差，所以甲、乙打死了的确是一个偶然防卫，一旦是偶然防卫，那我们就知道了，那我们就有观点展示了，那第一种观点就是叫什么啊，防卫认识什么说呀，先先要记得是防卫认识，不要说防卫认识不要说，我们知道很简单结论就很简单，就是甲成立什么，成立正当防卫啊，成立正当防卫啊，甲无罪啊，成立正当防卫啊，无罪成立正当防卫很简单，现在是防卫认识什么啊，防卫是第二种观点叫什么，防卫认识什么，必要说啊，防卫认识必要说，那按照防卫认识必要说的话，我们知道甲、乙。不要说，那按照防卫认识，不要说的话，我们知道甲乙打死了，能成立正当防卫吗？不成立正当防卫，为什么呢？因为防卫认识不要说认为成立正当防卫，既要求客观上事实不好侵害，主观上还有防卫认识。那你现在甲乙打死了，你主观上有防卫认识吗？没有，所以不成立正当防卫，啊，不成立正当防卫，那就要给你假定罪喽。那定什么罪呢？当前有同学答，老师这我知道，给甲定的是什么？故意杀人罪，未遂。那你就理解错了，为什么理解错了呢？因为我现在问大家，甲乙打死这个偶然防卫是故意型还是过失型？有的同学说，呃，既有故意型也有过失型，说故意型是因为呃，按照法定符合说，呃，不是把这个过失你制成故意了吗？但是大家一定要注意，当我们在分析偶然防卫的时候，我们要尊重案件事实，案件事实是什么就什么。那按照案件事实，甲乙打死的是故意打死的吗？肯定不是，是过失。所以我们就不能再考虑法定符合说那个特殊特判，把人家过失你制成故意了，明白吧？所以我们知道这时候甲乙打死这个偶然防卫属于什么？属于过失型偶然防卫，也就是说甲这时候涉嫌的是什么罪？涉嫌的是过失致人死亡罪啊，甲涉嫌的是这个罪。那你说甲能定这个罪吗？啊，不能定，为什么不能定呢？有的说为什么不能定？因为制造一个死亡结果。但是我们前面刚说了嘛，过失致人死亡罪这个死亡结果，既要还，既要求客观上事实判断上是一个死亡结果，而且要求价值评价上必须是个什么？必须是个坏结果，必须是个坏结果。但是呢，甲乙打死了，其实是个啊，坏心办好事，他客观上还不是办了好事啊，啊，他制造的是一个什么结果？他制造的是个好结果呀，他把。干了好事儿啊，啊，他制造的是一个什么结果啊，他制造的是个好结果呀，他把乙打死了，他制止了乙的不法侵害啊，救了无辜的丙一命啊，是吧，是个好结果呀，所以呢，这时候甲还没法没法给甲定啊过失致人死亡罪，因为过失致人死亡罪要去坏结果，那这时候呢，甲连过失犯罪都不构成，那给甲最终怎么办，只能无罪，啊只能无罪，那我们会发现在这个偶然防卫里面，防卫认识不要说和防卫认识不要说都认为甲无罪，但是我们知道无罪的理由是不一样的，各有各的不同，按照防卫认识不要说这个无罪的理由是什么呢，啊就是因为甲成立正当防卫，当然无罪，按照防卫认识不要说无罪理由可不是说你成立正当防卫哦，你不成立正当防卫，无罪理由是因为我本来要给你定过失致人死亡罪的，但是呢，因为你制造了好结果，所以没法定过失犯罪，没法定过失犯罪只能给你无罪，明白吧，啊是这样的，好了，我们把这些分析完了以后，那有同学就会问我老师呀，那最终最终的结论该怎么办，啊最终最终的结论该怎么办，就是你一会儿先分析一个啊打击错误嘛，啊你一会儿又分析了这个偶然防卫嘛，呃都有观点展示，那最终结论怎么办，那我就要告诉大家，分析打击错误是属于在主观要件里面分析的，主观要件的分析那只是一个阶段化的分析，是个中间过程的分析，啊因为主观要件完了以后还有排除犯罪事由，还有排除违法事由，所以最终最终的结论是要以啊偶然防卫的结论来分析，啊以偶然防卫的结论，那按照偶然防卫的结论，那甲把乙打死这条线，最终最终就要定什么无罪，因为偶然防卫的两种观点都认为甲把乙打死是什么是无罪。无罪，因为偶然防卫的两种观点都认为甲乙打死是什么是无罪，啊，这时候你就不最终最终你就不要再考虑啊，打一错误的那个什么具体佛说，因为打一错具体佛说他就会认为甲乙打死是过失致人死亡罪，啊，按照法定佛说甲乙打死还是故意杀人罪既遂呢，但那些结论都是中间过程的分析，中间中间结论，那最终的结论是要走到偶然防卫这一块，按照无罪的结论来处理，好，这是甲对乙这条线，但是甲对丙这条线我们知道啊，对丙这条线是没有任何争议的，即使在打一错误里面甲对乙，哎甲对丙也要定未遂，这是没有观点展示的是吧，你想打丙没打死嘛，那是未遂，而且偶然防卫不涉及到甲对丙这条线，因为偶然防卫只涉及到甲对乙这条线，明白吧，所以我们知道这个案例最终最终的终局结论就是你判决书要写到最后的话，那要怎么写呢，那就是甲对丙构成故意杀人罪的未遂，甲对兄弟乙无罪，明白吧，啊是这么去处理的，好了，那我们这个分析完了以后，我们把打一错误和偶然防卫的结合这个我们就分析完了，这也是我们这个偶然防卫就是意思条件这一块最难的一个地方啊，这个呢，我不指望大家一步到位就掌握的很好，但是呢我希望你啊要勇敢一点，慢慢的去消化，先把它理解，再多回味两遍，慢慢把它掌握好，啊毕竟他是一个客观题主观题都考过的，啊万一给你再考出来那不就麻烦了是吧，所以还是要把它啊想办法掌握好，好了，这偶然防卫涉及的都是防卫认识要不要啊，不要不要说不要说，那接下来还有防卫意图，防卫意图这个呢不是那么难也不是那么重要，啊相对来说，所以呢这个呢大家。呃，不是那么难，也不是那么重要，啊，相对来说，所以呢，这个呢，大家下去可以自己看一看，啊，我们就不多讲了，那接下来我们要讲第三大的问题，就是缺乏防卫意识的两种情形，啊，这两种情形，啊，考时还有时候也挺喜欢考，所以我们还要给他讲一讲，第一种情形叫什么呢？叫防卫挑拨，防卫挑拨是一个啥意思呢？啊，防卫挑拨呀，它其实就是恶意的去利用正当防卫制度，啊，叫防卫挑拨，典型案例就是零六年世界杯，啊，意大利跟法国最后一场决赛，啊，那我们当时看到场面上都快结束了，双方还踢了一个平局，哎不是平局，哎比分是拉平了，结果呢，裁判红牌把齐达内给罚下场了，当时大家都懵了，怎么把齐达内罚下场呢？啊，事后才知道，原来呀，这个齐达内是法国的队长嘛，意大利的教练里皮银狐还是挺狡猾的，那意大利的一个后卫叫马特拉齐，按齐达内的说法是什么呢？马特拉齐就走到他跟前骂他，他知道这家伙是在挑衅我，我不打你，啊我就走人就完了，结果呢，齐达内走到哪，马特拉齐就骂到哪，而且骂的，啊又骂人家的妻子，又骂人家母亲，骂人家妹妹，整个问候人家八辈祖宗了，那齐达内实在受不了了，突然来个铁头功，就顶马特拉齐，一下把马特拉齐给顶倒在地了。叫裁判呢不知道缘由，他就只看到其他内突然顶人家，那你这个动作一做出来，那我当然要红牌罚下了，啊，红牌就给罚下了。但是呢，我们认为马特拉齐他这其实就是一个什么防卫挑拨，啥意思呢？就是他我挑衅你，我骂你啊，我希望你先动手，你先进攻我，你先进攻我，你就是不法不法侵害，那我反击，我就是正当防卫啊。比如说你拿铁头攻来顶我的时候啊，我就掐住你的脖子，哎，我这是正当防卫，这能成立正当防卫吗？不能，你挑衅在先呀，你这是想恶意的利用正当防卫呀，是吧？所以我们最后得出的结论是什么？就是防卫挑拨不能成立正当防卫，因为你这是恶意的利用正当防卫制度，明白吧？啊，不过其他内的这个做法呀，啊有些人还是为他扼腕叹息呀，啊认为他应当啊，你看这小不忍则乱大谋嘛，他如果忍一忍呀，那界他绝对是法国就世界冠军了，法国已是世界冠军，那他就是新一代的球王了。啊，但是很遗憾，你看摄影师当时捕捉那个镜头啊，我觉得挺绝的，就是其他内被罚下场的时候，下学的时候啊，那个大力神杯呀就在旁边矗立着，那他从那擦肩而过，英雄落幕呀啊。但是有的人就觉得其他内是个男人，啊人家为了捍卫妻子母亲的尊严，啊那些荣誉算什么啊？面对这些荣誉，宁愿放弃一切也要捍卫啊妻子家人的尊严啊。所以每个人他都有自己的决定啊，那那没有后悔不后悔的。啊，那我觉得这里面呀啊，就是每个人的选择了。说到这儿呢，你比如说我们法考，我觉得。你就是每个人的选择了，说到这儿呢，你比如说我们法考，我觉得参加法考，就是自陷风险，自己负责，考过了还是没考过，都不要后悔是吧？你要相信，你做的每一个决定，都构成了你，而不是定义了你是吧？咱们落子无悔，只顾前行。好了，这是我们说的这个防卫跳过，那接下来呢，我们看相互斗，相互斗殴，这里面的标准案例是什么？就是我们平时说的相互约架，也就是决斗啊，也就是决斗。啊，那大家知道那个，小说里面说决斗的那特别多是吧？比如说那个三个火枪手里面，那个男主角达达尼安，那家伙呢，就见人就想决斗，见人就想决斗，啊，他有一次就要跟人家红衣主教的那个德利干将，就要决斗，啊，就是因为人家啊多看了他一眼，他觉得从人家的眼神里面看出了人家在蔑视我，那我就要跟你决斗啊，就要决斗。好了，那假如说达达尼安跟对方决斗，啊，对方也答应决斗，啊，同意决斗，啊，就开始决斗了，那这其实就相互约架了是吧？决斗了，那一决斗呢，假如说达达尼安把对方打成轻伤，那达达尼安够不够成故意伤害罪啊？就是这个问题。那在这里面呢，我们要记住两句话，第一句话叫什么？叫斗殴无防卫，就是你相互斗的任何一方，相互约架，相互决斗的任何一方，你不要跳出来说啊，我打他，我是正当防卫，啊，为什么呢？因为你们都是不法侵害，对不法侵害，你们是不正对不正，正当防卫要求正对不正，你们是狗咬狗，一嘴毛。你们是不正对不正，正当防卫要求正对不正，你们是狗咬狗一嘴毛是吧？所以这叫斗殴无防卫。但接下来还要注注意第二句话叫什么呢？斗殴有承诺啊，斗殴有承诺什么意思呢？你看那决斗的时候还要找证人啊，说咱们愿意决斗是吧？那你愿意决斗，那就说明你承诺人家打我，我甘愿承受是吧？这就是个承诺啊。所以呢这也算是一个我们后面要讲的被承诺。但是我们讲到后面，我们就知道虽然斗殴有承诺有被承诺，但是承诺有限度，承诺有限度我们后面会说，在这里提一下就是什么呢？啊，你承诺啊啊遭受轻伤啊这个是有效的，但承诺遭受重伤、承诺放弃生命这些都是无效的。什么意思呢？比如说我刚才说了，达达你跟人家决斗啊，那对方呢有承诺，那达达你也把你打成轻伤，达达你是不构成故意伤害罪的。但是呢达达你如果把人对方打成重伤，甚至把人家决斗打死了，那放到今天那是要构成故意伤害罪重伤或者构成故意杀人罪的，明白吧？啊所以呢大家就知道这个啊。当有的人说哎不是禁止决斗吗？现代社会禁止决斗它是这样的，现在并不是说啊你相互约架我就要给你定罪，不是这个。古代不禁止决斗，那是说就是那个当时承诺是无限的，就是你双方愿意参加决斗，那把你打死了，那人家不构成故意杀人罪。今天说禁止决斗，它其实主要的意义就是说承诺有限度了，即使双方同意决斗，那你如果把人打成重伤，把人打死了，你还是要构成犯罪的，明白？它是这个意思啊。所以呢我们就要把这个呢要掌握好，当然这是小说里面的决斗啊，这历史的历史中也有好。里面的角度啊，这历真实的历史中，也有好多角度啊，那那西方那个角度文化，呃这这还是，呃，很很很很兴盛，那现在呢慢慢，呃要禁止，就怎么去靠禁止呢，就是你如果把人打成重伤打死了，你要构成故意杀人罪，即使他同意，啊，也要构成故意伤害杀人罪啊故意伤害罪。哎呀，历史上让人最恶叹息的角度大家知道，我自己感觉最恶叹息的角度就是法国十九世纪有一个数学家叫伽罗华，二十岁出头呀，他那时候就创造出数学界的群论啊，那是给数学界带来革命了，结果呢这么一个天才，他爱上了一个舞女，因为这个女人他就卷入了一场，啊，就是爱情与荣誉的一种决斗，啊一定要跟情敌要决斗，他也知道人家情敌枪法很好，他一个学数学的研究数学的，你说又不是玩枪的是吧，啊，但是他就要跟人家决斗，为了荣誉为了爱情，他也知道明天要决斗了，决斗前一天晚上，他还在自己书房里面通宵达旦的赶紧算他那个群论，啊赶紧手稿上算算算算算算算算算，啊写的很潦草，最后到天亮了，说哎呀我演算不完了，我没时间了，然后第二天呢就去参加决斗，果然被人家情敌给打死了，只有二十岁，结果呢他那些手稿由于很潦草，那反倒成为后世许多数学家花一辈子要研究他这个手稿，啊你你说这是这是，哎呀你说你有这么大的才华，你可这样去决斗，啊最后让后后世这个要要走多少路才去研究你的这点成果是吧，哎呀但是呢我们后人可能会觉得伽罗华这个决斗很。哎呀，但是呢，我们后人可能会觉得伽罗华这个决斗很荒唐，但是呢，我知我估计啊，你给伽罗华让他再选一次，他可能还会选择决斗啊，因为什么呢？因为以当时的人的心智阅历和性情，他可能就是会做同样的选择，是吧？啊，我们知道啊有一句话叫什么，就是一个人他不可能同时拥有青春和对青春的感悟嘛，是吧？我们每个人都有历史的局限性，所以我们永远不要嘲笑那些犯错的少年，啊，也不要为自己少年时一些荒唐的事情后悔，啊我自己小时候也做了一些荒唐的事情，是吧？啊人不轻狂枉少年嘛，是吧？所以呢这种决斗呀啊就是这么这么回事儿，那我们现在呢啊要来区分一下啊，我们已经掌握两句话啊，相互都啊一个叫都无防卫，一个叫都有承诺，但是联系到实物就会遇到一个问题，什么问题呢？就是你警察赶到现场的时候，你会发现双方都打起来了，缠斗在一起，那你这时候警察你就不知道他们是在相互决呃呃都相互决斗相互打架，还是说啊一方是不法侵害，另一方在正当防卫，啊你怎么区分这个问题呢？啊那我们的区分有两个标准，第一个看谁先动手，啊谁先动手谁就是不法侵害，君子动口不动手，啊我的一个呃东北同学跟我说，哎呀南方人那种吵半天都不动手累不累呀？啊在我们东北寒暄四句话，你抽啥抽你。寒暄四句话，你出啥？出你咋的？再说一个事实，事实就是事。这四句话寒暄完了以后啊，那我们就不废话了，我们就开干了。保证五分钟内就有人出殡了。啊，说那一项，白布一盖，全村老少来上菜，就是这样。当时我知道我这个东北同学他是夸张了是吧？东北现在也很好的，他那是夸张的想逗我乐是吧？啊，我接触的东北朋友啊同学，我觉得挺好的啊，很文明的啊。其实陕西也有三句话啊，不是寒暄四句话三句话，那更更更简洁。你咋？你想咋？你能帮个咋？完了，不用说了，开干吧，也是这样。啊，所以东北西北，这这这种还是挺豪爽的。但是呢，我们不提倡啊。但是现在，哎，不是这样了是吧？不提倡为什么呢？君子动口不动手，这里面是有生活智慧的。因为一旦动手，那就是不法侵害，明白吧？那你就是不法侵，人家去反击，人家就是防卫行为，明白？好了，接下来这是看谁先动手。第二个看地点，地点也很重要。十五中以前有这么一个案件，贾老板跟乙老板相互有矛盾啊，同行是冤家，相互有矛盾。贾老板呢，电话里面就给咱乙老板威胁人家说：“你信不信我带人把你公司给砸了。”乙老板说：“你有种放马过来，我等着。”那贾老板呢，就带了一帮人，然后呢，就跑到人家乙乙老板的公司。老板呢，就带了一帮人，然后呢，就跑到人家一一老板的公司，啊，见人就打，啊，见东西就砸。人家一老板的带着员工呢，人家就奋力应战，反击。结果场面一片混乱，最后警察来了，来了以后呢，认定双方是在聚众相互斗殴，啊，都给抓了，两个老板都抓了。他觉得这合理吗？不合理。警察说：“为什么你们是相互斗殴呢？”那一老板说：“我们相互斗殴，他来到我公司砸我的厂子呀。”警察说：“那你也有斗殴的意思，因为当人家说要砸你厂子的时候，你还说放马过来，我等着，那说明你跟他有约定，你也是跟他约架，所以呢，你们是相互斗殴。”但是我们认为，你这只是说了一个好像有约定，但是呢忘记了一个地点，地点很重要。地点是什么？是家老板带人砸人家一公司呀，一老板的公司呀，你上门打人家呢，你这绝对是非法侵害。人家一老板绝对在干嘛？保卫家园呀，是吧？你不能说在在人家一一公司砸起打起来的，还说相互斗殴，啊，最后都各打五十大板，这肯定不行啊。如果这样说的话，好家伙，那你说日本鬼子到我们中国来侵略，啊，在中国大地上啊，双方军队打起来了，你难道说双方是在聚众相互斗殴吗？肯定不是啊，对方绝对是侵略啊，我们是保卫家，保家卫国呀，我们是卫国战争呀，是吧？所以呢，大家就知道这个地点也非常重要，啊，所以呢，大家把这个呢掌握好，一个是看谁先动手，啊，一个是看地点，由此就能够区分到底双方是在相互斗殴呢，还是说一方是非法侵害，另一方在正当。双方是在相互斗殴呢，还是说一方是不法侵害，另一方在正当防卫？好，我们把这个讲完以后，那整个儿意思条件我们就讲完了。意思条件里面，我们现在回顾一下，一共有三个点：，第一个就是偶然防卫，第二个是防卫挑拨，第三个就是相互斗殴。当然，偶然防卫是大哥了啊。好，意思条件我们讲完以后，接下来就到了对象条件。