硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，那第四个对象条件主要讲的是一个什么问题呢？就是我们防卫反击能防卫反击哪些人？那我们首先有个基本概念就是你防卫反击只能针对不法侵害人本人。但是问题是，如果这个不法侵害人他不是一个人，他是一群人，他是共同犯罪人，那这时候我们能防卫反击谁？那首先我们能明确的是能够防卫反击的是实行犯，是吧？你我们这共同犯罪里面有教唆犯、帮助犯、实行犯，你实行犯来打我，我防卫反击你实行犯，我肯定可以构成正当防卫，是吧？那能不能防卫反击教唆犯呢？我们认为原则上不可以，为什么呢？因为教唆犯他只是一个教唆，只是个指示，他这个教唆行为本身，他对你被害人没有那种紧迫的危险，所以你这时候原则上不能防卫反击那个教唆犯，明白吧？你比如说小方给狗蛋说啊，呃那个狗剩挑衅我了，你给我教训他，啊狗蛋说好，啊狗蛋说你在家里等好消息，我出去跟你教训他，狗蛋那出去教训啊打人家狗剩，那你狗蛋打人家狗剩，那你就是一个不法侵害啊。那狗剩现在去反击狗蛋这个实行犯，那肯定是正当防卫是吧？但是狗剩呢来了个什么？我来个围围就罩啊，我我打不过你狗蛋，我我我反击谁？我反击那个小方，他呢然后就躲开狗蛋，然后一路跑到小方家里，小方坐在家里还等消息呢，一拳被人家狗剩给打趴下了，啊狗剩说我对你教唆犯，我要防卫反击，我是正当防卫，这能算。给打趴下了啊！狗剩说：“我对你教唆犯，我要防卫反击，我是正当防卫，这能算正当防卫吗？这个不算，因为小方这个教唆行为对你狗剩的这个不法侵害，啊对你狗剩的不这个不法侵害没有那么紧迫性，是吧？”所以呢，对教唆犯原则上是不能防卫反击的。那现在问题来了，那对帮助犯能不能防卫反击啊？对帮助犯能不能防卫反击？那这里面呢，我们是要看标准啊，这里面就不能一概而论了，有个判断标准，就看什么呢？就看你这帮助行为有没有攻击性啊？什么意思呢？比如说狗蛋打狗剩，小方在旁边望风啊，给狗蛋帮助望风。那你说小方这个望风行为也是个帮助犯呀？那说这个望风行为他有没有攻击性啊？那我们认为望风行为是没有攻击性的，所以这时候狗剩不能对望风者小方实施防卫反击，明白吧？啊，但是呢，如果帮助犯帮助者小方他不仅仅是个望风，他看到狗蛋打狗剩，打的还挺吃力的，啊，小方呢直接拔出一个钢管递给狗蛋，说我是跳钢管舞的，拿着钢管打他，啊，这下呢，呃，递钢管了，那我的问题是你这个帮助行为有没有攻击性啊？这个帮助行为就有攻击性了，是不是？那这时候我被害人狗剩能不能防卫反击你这个帮助者小方呀？那是可以的，因为你这个递钢管呀，递凶器呀，递刀子呀，那这已经有什么攻击性？所以呢，我们最后总结一下：第一，对实行犯可以防卫反击；第二，原则上对教唆犯不能防卫反击；第三，对帮助犯那看标准。字上对教唆犯不能防卫反击。第三，对帮助犯，那看标准就是什么？看你这个帮助行为有没有攻击性啊，用这个来判断啊。考试主要考的是这个。好了，这个我们理解了以后，那接下来呢，我们重点就要看三种特殊情形，这是比较疑难的问题。那这三种特殊情形由于太疑难，也太重要，其实我觉得不是特别疑难。那我们呢就切换到书上，我们一起来看三种情形，前两个都考过，第三个没考过，我们先看第一个。第一个这个切换到这个书上这个版数啊，我们来看第一个是假故意伤害乙，乙情急之下将病得珍贵花瓶拿起来砸向假，砸中假花瓶也被砸碎了。现在问乙怎么处理啊？这个一六年考过。那我们认为乙首先对假是构成正当防卫的是吧？你反击假嘛，把假还砸中了嘛。那你乙对人家病得花瓶，你构成什么啊？我们认为是构成紧急避险，当然要符合紧急避险的其他条件。啊，也就是说你为了你乙为了就自己的身体健康啊，那你迫不得已牺牲了人家丙的财产，你对人丙的财产构成紧急避险啊，就是这样。啊，那既构成正当防卫又构成紧急避险，但是乙是一个行为啊，那这时候呢，它就属于正当防卫和紧急避险的什么啊，竞合了。那竞合了以后，最终给乙认定什么呢？哎，那是哪个有利于乙认定哪个？一般来说，正当防卫的认定更有利于被告人，所以给乙最终认定为正当防卫，明白吧？啊，就是这样。好，这是第一个情形，我们来看第二个情形，假还是故意伤害乙。第一个情形，我们来看第二个情形。甲还是故意伤害乙，乙情急之下还是拿起丙的花瓶，但这次呢，只是抵挡抵挡，没有反击，啊，花瓶打碎。好了，那这下第一个问题来了：乙对甲成立不成立正当防卫？大家想想，这次啊，这是二四年考的题，这和刚才第一个情形你觉得有没有区别？有区别。第一个情形是我反击砸你甲，砸中了，啊，比如说可能还把你甲砸上了呢。那这个我们为什么说是是正当防卫？而这个抵挡我们认为不是正当防卫。大家想想为什么？因为我们前面讲过正当防卫的体系地位，我们说正当防卫的上位概念叫排除违法性的事由。那要排除违法性，那首先行为要具有违法性，行为要具有违法性，就是意思就说行为要具有违法性性，行为首先在客观要件是一个危害行为，具有危害性，是吧？那你去砸这个甲，反击砸甲，初步来说你的行为具有危害性，具有违法性，然后呢，具有违法性，然后呢，再用正当防卫把这个违法性排除掉，是吧？啊，但是呢，我这个抵挡行为我只是这样抵挡，我有没有反击你甲呀？没有，我对你甲的人身有什么危险性吗？有危险性吗？没有。所以这时候我对你甲的行为就不是个危害行为，在危害行为这块一打叉，客观要件这块一打叉，那这个案件还需要走到啊排除犯罪事由，说乙对甲是正当防卫吗？需要用这个来说吗？不用啊。所以我们知道这个单纯的抵挡没有反击的行为，它不是正当防卫啊。把这一点呢一定要掌握好，你看二四年就考了这。啊，不是正当防卫啊，把这一点呢一定要掌握好。你看二四年就考了这个，你如果还不好理解的话，那我问大家，我不是很，你没看过那个，呃，美国当年一个科幻大片，很好看的，叫《黑客帝国》啊。现在有许多人他说都没看过，甚至没听过，那说明咱们真的是有年龄差了，是吧？那在我们那个年代，《黑客帝国》啊，那那几部，啊，是很经典的。我觉得在今天它也不落后，特别是里面的一些思想是不落后的。那现在问题来了，这里面有一个名场面，这个名场面就是好多黑衣人穿着西装革履朝这个男主角啊开枪，子弹飞过来。结果男主角呢，有主角光环呀，他竟然有一个能力，子弹飞过来飞到我眼前，我啪就能夹住子弹，然后扔地上。你说这个男主角的这个行为算不算正当防卫？啊，我们认为不算，因为我只是夹住扔地上，是不是？啊，我被对你没有实施反击呀，我对你没有对你凶手没有实施不法侵害呀，我对你没有实施危害行为呀。所以我在危害行为这一大上直接就无罪了。我的行为的无罪，需要用后面的正当防卫来论证无罪吗？不需要。但如果你总是来朝我开枪，哎呀，我烦了，我夹一个扔一个夹一个扔一个，我烦了，我怎么办呢？我拿一个乒乓球拍，你射来的子弹，我啪反击过去，啪反击过去，把你那些黑衣人一下击中一大片。那你说我这下算不算正当防卫呀？哎，我这下就叫正当防卫了，因为我这个反击把你击倒了，我首先是一个危害行为啊，客观条件达到了。然后呢，再到排除违法事由这一块啊，我是正当防卫，然后用正当防卫把我的违法性排除掉，我最终无罪，明白吧？啊，就。然后用正当防卫把我的违法性排除掉，我最终无罪，明白吧？啊，就是这样。好了，所以呢，你这样记住，以单纯的抵挡，没有反击，他不是正当防卫。啊，不是正当防卫，不是说有罪哦，他当然无罪，是因为他违法行为都不算。把这个明白了。好，那接下来以对丙我们来看，以对丙还是要构成紧急避险的，因为你拿的还是人家丙的花瓶，是吧？花瓶打碎了，还是紧急避险。啊，构成紧急避险的意思就是说啊，你以对丙啊的花瓶不构成故意毁坏财物罪，而是紧急避险。但是这个紧急避险呢，那民事上还是要赔偿的啊。好了，这个两个情形都考过了，我们来看第三个情形。第三个情形没考过，那我们就要格外注意了。第三个情形是这样的：甲是甲拿起丙的珍贵花瓶扔向乙，要伤害乙。乙现在来了个抵挡，花瓶掉地上摔碎了。现在问乙怎么处理？那这下乙的这个抵挡呢，他首先是不是正当防卫啊？啊，对甲是不是正当防卫啊？不是的，因为我们刚才说了，我只是抵挡，我没有反击你甲，是吧？我没有反击你甲。好了，那现在有一个关键问题来了啊，就是那以对丙的花瓶够不构成紧急避险呢？有的说构成啊，还是你把人家花瓶你抵挡，还是导致人家花瓶打碎了，所以还是要构成紧急避险。但是你想一想，说紧急避险的话，说以对丙的花瓶构成紧急避险的话，虽然乙不构成故意毁坏财物罪，但是乙在民事上要给人家赔偿的，因为按照民法上，民法上也有紧急避险，也有正当防卫的。那按照紧急避险，你故意人你要给人家赔偿的，那就意味着乙要对丙的花。那按照紧急避险，你故意人你要给人赔偿的，那就意味着乙要对丙的花瓶的打碎要赔偿。那我们觉得这个赔偿赔偿责任能归责于乙吗？肯定不能。这个啊，花瓶打碎这个法侵害结果应当归责给谁啊？应当归责给你甲是吧？归责给甲，你甲拿人家丙的花瓶扔向乙，你甲把人花瓶啊其实是弄碎了。那你甲其实对人家丙的花瓶如果很珍贵很珍贵，要构成故意毁损罪的。啊，因为花瓶打碎这个事儿算到你甲的头上，不能算到我乙的头上是吧？所以我乙对丙的花瓶也不构成紧急避险，啊，我不构成紧急避险，啊，因为这个这个这个责任是算到你甲的头上啊。所以呢，我乙对丙的花瓶啊，我也是无罪的，我这个无罪也是危险行为这一块就打叉了，啊，所以呢啊，不要不需要用紧急避险来论证我乙对丙的花瓶的无罪，明白吧？啊，这个呢也要掌握好。好了，这就是我们说的第三个情形，第三个情形没考过，所以大家需要把这个好好要理一理。这三个情形啊，还有相似性，还各有不同，所以希望大家一定要找出相同点，也找出真正的区分，这才是我们未来考试的一些方向。好，那对象条件我们就把它讲完了。好，那接下来我们就看第五个条件，叫限度条件，也是我们正当防卫的最后一个条件。这里面说的其实就说你到底是正当防卫还是防卫过当啊？如果是防卫过当，那就不是正当防卫了。那怎么判断呢？我们条文说的很清楚，就是防卫行为如果明显超出必要限度造成重大损害，那就是防卫过当。那这句话里面包括两个要点，第一个是明显超出必要限度，哎，由这个呢就提炼出判断防卫是否过。必要限度，哎，有这个呢，就提炼出判断防卫是否过当的一个标准，叫什么？叫必要性标准啊。那第二个造成重大损害，那这就是一个什么标准呢？这就叫相当性标准啊，相当性标准。那我们一定要记住，必要性标准是第一位的标准，先考虑必要性标准，然后第二位的标准是相当性标准。那我们先看必要性标准，必要性标准是啥意思呢？就是只要是制止不法侵害的必要手段，那么就不过当。但如果是不必要的手段，那就过当。那如何判断这个手段是不是必要性的手段呢？哎，这里面就有观点展示。我们先拿出一个案例来，你给我判断一下，手中有这样的案例，比如说狗蛋，他持枪抢劫银行，那人家报警了，警方来了，警方呢警告他放下枪啊，投降啊，叫枪不杀。结果呢，他不放下枪，跟警方还在那对峙呢，还在威胁那个人质呢，还威胁人家这个银行的柜台员呢。那情况万分紧急，那人家警队的队长就说一声令下，那就开枪击毙，那啪一下举起手，直接就开枪击毙了。击毙了以后上前一看，啊，专家一鉴定，哎呀，狗蛋拿的这个枪呀，持枪抢劫这个枪，是一个到高度仿真枪，但是毫无杀伤力。那现在就问这个警方算不算警察开枪，算不算放过当了？那这里面就有两种观点，一种观点说，那你的确过当了，人家拿的是一个毫无杀伤力的一个仿真枪，你至于把人家给当场击毙吗？没必要呀。所以呢，放过当。但是大家想想，这种观点，他为什么是少数说呢？因为他是站在。它为什么是少数说呢？因为它是站在事后的立场去观察这个问题，它是一个事后诸葛亮，它是上帝视角，是吧？那我们觉得这个手段必要不必要，是要从行为是一般人的角度去判断。你不能苛求要跟事后专家的角度去判断，你不能苛求我们一般人像黄飞鸿一样啊，要冷静判断点到为止，是吧？你不能这样要求，这样要求就太苛求了，是吧？所以我们的多数说是要根据行为是一般人的标准去判断，司法解释也采纳这个标准，所以它是多数说。那按照行为是一般的标准，我哪知道你那个枪是一个毫无杀伤力的啊仿真枪呀，你又是高度仿真，那那谁知道啊？你自己也没说，你也不可能说是吧？你还在跟我警方对峙，还情况那么紧急，是吧？那从一般人角度来说，那人家警方的判断是对的，现在肯定要击毙的，不击毙那到人命怎么办？所以呢，从行为是一般人角度来说，击毙你是必要手段，所以呢不过当，明白吧？啊，这个不过当，这就是一个观点展示。好，这是第一位的判断标准，叫必要性标准，这里面有观点展示。接下来第二位的标准叫什么？相当性标准。相当性标准其实就是一个比例原则啊，均衡原则，啥意思呢？就是不法侵害如果轻的话，那你防卫的级别可以轻，防卫的程度可以轻；如果不法侵害哎更严重一点，你防卫的程度可以严重一点；如果不法侵害更再严重，你防卫可以再严重啊。也就是说啊，这个不法侵害的程度和你防卫的程度，双方必须是沿着台阶往上上，涉及而上啊，必须是这样的啊，有个比例原则。大家听这个原则，哎，很对呀。那为什么把这个原则要放在把这个相当性标准？很对呀，那为什么把这个原则要放在，把这个相当性标准要放在第二位呢？为什么不放在第一位？为什么放在第二位呢？哎，这里面就有一个实物中的案例，你看你就知道了。啊，的确，这一块也有一种观点说，把相当性标准应当放在第一位，但是你放在第一位，有一种案件就不好处理了。啊，好多年前村里面有一个恶霸狗蛋，他经常强奸村里面的一个寡妇。有一天晚上，他又强闯人家家里，又要强奸人家。那这次寡妇呢，心生一计，灵机一动，啊，说：“哎，你先别急，你先别急，俺先别动手，你看你，你长得也挺帅的嘛，能靠颜值，为什么要靠暴力呢？”呃，是这样的，我都给你准备好了一杯狗起茶，你把它喝了，啊，你就会龙马精神，一阵雄风，你看好不好呀？这个恶霸一听，好好好，嗯嗯，动手动手，嗯，好，一饮而尽，立马七窍流血，暴毙身亡。那最后把这个寡妇抓了，啊，看够不够成房过当呀？啊，按照如果你把相当性标准作为第一位的标准，那你就过当了，为什么呢？因为人家现在闯到你家里，人家开始对你实施暴力的时候，还那个暴力那时候还不严重。啊，人家那时候呢，啊，可能只是推你一把，啊，或者说人家啊，可能就是警告了威胁了一句，说乖乖的上床什么的。啊，这时候呢，暴力程度还不是很严重，还不是说啊打你啊，那揍你，然后呢掐你啊，脱你衣服，还没到这个程度呢。好家伙，你直接就上大杀器了，直接就把人家给弄死了，那你这个过当了，过当了，过当了，啊，你这。啊，那你这个过当了，过当了，过当了，啊！你这防卫级别要慢慢的，呃，设计而上嘛，沿着台阶慢慢上嘛。他还在第一个台阶，他不法侵害在第一个台阶，好家伙，你这个防卫手段一下到了最高顶点的台阶了，直接大杀器上了，这是不行的，你不能跨台阶来防卫呀，啊，你得设计而上呀。但是呢，大家想一想，这个要求合理不合理呀？肯定不合理。你这样要求，你等于说把我防卫人提升一个啥了？提升跟对方进行全局比赛呢？啊，轻量级、重量级、重量级啊，这这这还得啊，不同的级别往上上。我这是全局比赛吗？不是的呀。所以呢，我们想一想，这时候就必须把必要性标准作为第一个标准，啊，第一位的标准，也就只要是制止不法侵害的必要手段，就不过当。那你说这个寡妇，这个智取这个手段是不是必要手段？当然是。为什么呢？因为如果你让这个歹徒恶霸，他已经实施了严重暴力，把人家打倒在地，脱人家衣服，到那个程度，你说啊，你才可以弄死他。那时候还有机会吗？那肯定没机会了。人家是个弱女子，但是女子，然后呢，一又是一个人住，这时候呢，叫天天不应叫地，地不灵是吧？那是半夜三更的，那这时候呢，你你你说啊，你你你要设计而上，你要保持相当性，你得悠着点，你你这不就强人所难嘛，是吧？你把人家这个寡妇当皇妃哄啊，肯定不行啊。所以我们认为从必要性角度来说，弄死你是必要手段啊，这是大杀器可以用，可以智取，可以跨越式发展，明白吧？所以呢，从这个角度来说，我们就知道相当性标准只能作为第二位的标准，不能作为首要标准啊。这是我们多数意见是这样认为的。当然了，许多同学说：“那相当性标准干脆就别考虑了吧，那也不行，也要考虑它是第二位的标准，不是说的把它去掉。”你比如说我们考试给你考了什么呢？一九元就考了一个小偷啊，盗窃人家主人家里翻窗呢，结果刚翻窗的时候那个窗户咔嚓啊掉下来，把这个小偷呢半截身子卡在那儿了啊，头在里面身子在外面还动不了了。主人这时候说：“嗯嗯，要的就是这个效果啊，竟敢偷我家，我有你的好看，一定要给你点咔了C C，拿着菜刀直接咔咔咔把小偷一下砍成重伤。”你觉得这个过当不过当，那肯定过当了，因为人家只是个盗窃呀。你好家伙，你拿他练手呢是吧？你你这练刀法呢，你把他砍成重伤啊，盗窃只是一个什么不法侵害，是一个程度比较轻的一个不法侵害。那这时候你直接砍成重伤啊，从手段上我们觉得你就过当了啊，不符合相当性标准，其实也不符合必要性标准，因为这时候他都已经卡在那儿了，你需要你有必要去把他砍成重伤吗？没必要，所以呢啊你肯定是过当了。好了，这个防卫过当不过当的标准我们判断完了，那接下来防卫过当这一块我们还要注意一个问题，这一块呢也还有一个什么问题呢？有一个观点展示的问题啊，就是防卫过当是要求手段过当还是说要求结果过当啊？就是要求不要求发生过当结果。这一块呢其实是有观点展示的啊，但是我手上只是弄成为定论，但是你要会翻。是有观点展示的啊，但是我手上只是弄成唯定论，但是你要会翻转实物中的，你要会翻转成不同的意见啊，什么意思呢？举个例子你就明白了，比如说狗蛋他想强制猥亵小方，比如说我说的很清楚啊，只是想强制猥亵，不是想强奸，强奸就很严重了，只是想强制猥亵，想强吻小方啊，刚凑上前，刚要强吻人家，还没碰到人家的脸，小方呢立马端出加特林机枪开始扫射，哒哒哒哒哒哒扫射，结果扫射一圈以后啊，一颗子弹都没打中，小方真的是人体描边大师，一颗子弹都没打中，现在就问小方他防卫是否过当？第一种观点少数说他认为小方防卫过当了啊，为什么过当了呢？因为人家只是一个强制猥亵，只是想强吻一下，这不是很严重的暴力犯罪，又不是强奸罪，你这时候有必要拿出加特林机枪来伺候吗？啊，你这个没这个必要呀，而且也不相当呀，所以你防卫过当了，你这个手段过当就是防卫过当啊，要给小方认定为防卫过当，啊但是这是少数说，多数说认为小方不构成防卫过当，属于正当防卫，为什么呢？因为防卫过当啊要求发生过当结果，要求结果过当啊要求结果过当不仅仅是手段过当，要求更重要的是结果要过当，虽然小方的手段是过当了啊，人家只是个强吻你加特林机枪扫射是吧，但是刚才说了人体描边大师呀。机枪扫射是吧？但是刚才说了，人体渺小偏大是呀，一颗子弹都没打中呀，没有造成过当结果呀，什么结果都没造成呀，那这时候呢就不构成防卫过当，明白吧？啊，这是多数说，所以我们知道防卫过当要求造成过当结果啊，这个过当结果一般指的就是重伤或死亡结果，明白吧？把这个呢要掌握好。好，这个理解了以后，那我们这个正当防卫的限度条件呀，防卫过当呀，我们就判断完了。好，那正当防卫的成立条件我们讲完以后，那接下来我们就看最后一个问题，叫最厉害的正当防卫，有时候也把它叫特殊正当防卫。二十条第三款，就是对正在进行的行凶杀人抢劫强奸绑架以及其他严重危及人身安全的暴力犯罪，采取防卫行为造成不法侵害人伤亡的，不属于防卫过当，不负刑事责任。那这里面的许多人就认为哦，造成伤亡都不构成防卫过当啊，都属于正当防卫，就是我弄死你，我都是正当防卫，不过当。那有有的人呢说，这就叫无限防卫权啊，说是一种非常特殊的规定啊，赋予了人的无限防卫权。哎，这个理解呢是有误的啊，有偏差的。为什么呢？啊，这其实不是一个所谓的无限防卫权，也其实不是一个特殊规定，是一个正常规定，正常办事儿，是正常适用正当防卫的成立条件。有的是怎么正常适用，你都弄死人了还不过当，这不是给你格外开恩了吗？不是的呀，按照限度条件，按照这个必要性和相当性，那提那个条文里面说的什么，都是行凶杀人抢劫强奸，都是什么严重危及人身安全的暴力犯罪，也就是说，由于你是不法侵害的程度是最高级别的程度了，你是最高那个档次的。与你是不法侵害的程度是最高级别的程度了，你是最高那个档次的，呃，不法侵害了。那么我防卫的级别当然可以到最高档次呀，也就是说弄死你我也不过当呀。所以这里面一定要注意，它这里面一个条件叫什么，严重危及人身安全的暴力犯罪，也就是这已经这种犯罪已经到了最高级别了，所以我防卫可以到最最高级别。我这是一个正常办事，正常适用正当防卫的成立条件，明白吧？啊，没有什么特别特殊的，虽然有的时候叫特殊正当防卫，它其实应当指的是最厉害的正当防卫，啊，明白吧？哎，把这个要理解。好了，那这里面理解以后，那我们来看这里面的什么叫行凶。那这里面行凶，你就要理解成什么呢？就是严重危及人身安全的暴力手段，那就叫行凶。不过呢，以前呢有一种误区啊，认为行凶必须带凶器。那你这个要求的话，就带来什么麻烦呢？大家知道前两年那个唐山烧烤店那个案件那个视频你都看过了是吧？那几个暴徒在那打那几个女孩，打的特别残忍，拳打脚踢，打到在地以后，还用脚踢，穿着皮鞋踢而踢这个女孩的头。那视频里面看太残忍，太凶残了，太残暴了，是吧？啊啊啊，这孙红雷说的太残暴了。但是呢，你如果认为他们由于没有带凶器，所以呢他们不算行凶，所以呢对他们还不能实施最厉害的正当防卫，那就麻烦了。所以你看，这里面当时的确也有人去阻拦，但是呢阻拦的群众不不多，为什么不多呢？因为阻拦的群众他会想，如果我我我打的人家，看这样子，我只有把他们打残，只有把他们打成重伤，甚至把他们打死了，我才能制止他们。否则的话，我如果去挺身。我才能制止他们，否则的话，我如果去挺身而出见义勇为，那人家会打我的，人家会把我可能打残的。所以呢，那帮面对那帮暴徒，我不敢出面，因为因为我如果把人打死的，那我可能就是防过当了。那那那防过当，我坐牢了，那我不敢挺身而出的。但是我们认为这个这帮暴徒，他们就是行凶，虽然没有带凶器，因为他们已经严重危及人身安全的暴力手段了。所以呢，你法律如果告诉围观群众，说这会你们的防卫打死他都不过大，因为他们是行凶了啊。那这时候我觉得我们一般的群众都会挺身而出的，那我打死你我都不过大，那我活受罪我都敢打死你我都不过大，那我觉得法律给我这样一个支持，那绝对愿意挺身而出，那怕啥呀，是不是？所以我觉得这一点呀一定要昭告天下，让老百姓要知道啊，面对这种严重暴力的这种犯罪这种行凶啊，打死他都不过大啊。这时候呢，这种行凶啊不要求带凶器，啊不过现在还好司法解释啊采纳这一点，就这种行凶啊，这个题目里面的行凶不要求带凶器，啊以前要求带凶器，现在不要求。我估计啊可能啊，一现在也明白一件事儿，就是武侠小说你一多看就知道了，带个凶器就一定意味着你这个暴力手段很严很很厉害吗？不一定，你什么带个狼牙棒呀，带个大铁锤呀，那都比较low的，是不是啊？形象也不行，是吧？真正的人家那个武功高手那是不带凶器的，人家就是空手道，是吧？啊什么一阳指，是吧？啊，人家就是空手套是吧？啊，什么阴阳指是吧？如来神掌，九阴白骨爪，降龙十八掌，啊，闪电五连鞭是吧？这都没带凶器啊。那照样很厉害的是吧？所以呢，现在我们就知道了啊，行凶只要求是什么严重危及人身安全的暴力行为就行了，不要求带凶器。而且一旦认定为是行凶，那么打死你都不过当。啊，把这一点呢应当明确一下。啊，甚至我觉得啊，应当来这么一个判例，来一个这样的判例的话，老百姓呢就知道了哇，原来遇到这样的行凶，我们可以弄死他。那我觉得我们普通老百姓见义勇为的热情那就高涨了是吧？那这个所谓的啊，法不需要向不法退让，啊，正义不需要向不正义，邪恶不需要向邪恶退让，那那才能落到实处呀，是吧？才能把人民群众才能发动起来呀，是吧？好了，接下来这里面第二个考点，就是这个条文里面说的杀人抢劫强奸绑架。啊，说针对这些犯罪，弄死他也不过当。但这里面要加条件，条件就是我们条文里面说的，要求是严重危及人身安全的暴力手段实施才行。因为杀人抢劫强奸绑架，他有的时候不是暴力手段啊。那你比如说狗蛋呢，想迷奸人家小芳，给人家小芳递了一杯饮料，里面投放了迷药。那小芳呢端起来，刚要喝的时候一闻，嗯，人家小芳立马就闻出来里面有迷药，把里面的化学分子式都闻出来了。人家立马就怒了，杯子一摔。你先竟然想迷奸我，迷奸我就是强奸我。二十条第三款，我学过面对强奸我，弄死你我都不过当。然后端出诶。强奸我二十条第三款，我学过，面对强奸我弄死你我都不过当。然后端出AK四十七，直接扫射，直接呢把狗蛋打成筛子了。那你说小打死了小方，现在防卫过当不过当。小方说：“我不过当，因为用二十条第三款说了嘛，面对强奸可以实施最厉害的啊防卫嘛。”但是二十条第三款里面对这个强奸抢劫这里面加了一个条件，后面说了一句话叫什么“严重危及人身安全的暴力手段”。那现在他是强奸，但是他是暴力手段的强奸吗？不是啊，他是一个昏罪强奸，是个迷奸。你至于把人家打成筛子吗？啊，那是不行的。你不要动不动就是AK四十七，动不动就是加头能击枪呀，是吧？啊，所以呢，这时候你小方肯定是防卫过当了，明白吧？啊，这个呢要掌握好。好，这就是我们说的这个特殊正当防卫，也叫最厉害的正当防卫。把这个理解了以后，我们正当防卫的所有的情形，我们就算讲完了。那讲完了以后，后面还有一个大总结，就是一个追小偷的问题。那这些问题呢啊，有些还要用到我们后面的一些知识点。这个大总结呢啊，大家自己可以下去看，可以自己先总结总结，印象深刻。那我们是放到第二轮的复习，也就是背诵卷的那个公开课免费课里面，我们再进行讲解，再进行给他拔高啊。我们不能一次给他吃吃的太多，有些同学他他不好消化，那消化不良呢还麻烦了，是吧？我们学习是循序渐进。好了，那这个我们讲完了以后，那我们整个正当防卫，我们就把它讲完了。