硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，那接下来我们就看一下紧急避险第二节。紧急避险呢，它相对来说啊，比正当防卫没那么重要，但是呢，又有一些相似性，我们还是要把它好好来看一下。紧急避险，我们就抓住四四个字叫避免危险。那第一个紧急条件就是我们面临了一份危险，我要避免它。那这个危险主要来自于什么呢？危险来自于两个方面，一个就是什么，就是自然灾害呀，野生动物袭击呀。第二种是什么，就是人的不法侵害了。举个例子，很简单，比如说老虎咬武松，武松打虎，武松其实就是个什么，是个紧急避险。但是武松如果打不过老虎，武松就跑，老虎就追啊，老虎紧追不舍，然后武松呢迫不得已被迫闯到潘金莲家。那你说你也是擅闯民宅呀，那这个构成什么？我们认为就构成紧急避险啊，因为你攻击了一个无辜的第三人啊，你侵犯了一个第三人的法益啊，比如说人家住宅的啊，权的法益啊，就是这样。好了，那如果把老虎换成西门庆啊，比如说西门西门庆追咬武松啊，不是追咬是追砍武松。那武松呢啊躲无可躲，藏无可藏，被迫闯到啊潘金莲家，那这时候也属于什么紧急避险啊，也就是说武松这时候面临的不法，面临的危险其实有两个，一个就是自然灾害野生动物袭击，还有一个就是什么，就是人的不法侵害啊，比如说西门庆的追砍，这也算是武松。就是人的不法侵害啊，比如说西门庆的追砍，这也算是武松面临的一份危险。所以危险的来源就这两个，然后针对这两个危险呢，可以紧急避险，而且这个紧急避险往往会啊攻击或者侵害人家无辜的第三人。但是呢，由于你是紧急避险，所以你对第三人不构成犯罪，比如说你武松对人家潘金莲就不构成非法侵入住宅罪，明白吧？啊，好了，这是前提条件第一个危险的来源。接下来还要注意的就是这个危险也要具有现实性，如果没有现实性的话，那就叫假象避险，跟我们前面讲的那个假象防卫原理是一样的。你比如说啊，有这么一个案例，狗蛋有一天穿了一双新皮鞋，走在大街上，结果一不小心踩到狗屎，啊倒霉。然后一手扶着电线杆，也一手在甩，不是一手甩狗屎，啊一脚在那甩狗屎。结果呢，正在甩狗屎的时候呢，结果旁边的铁牛拿一个木棒直接就把狗蛋给打趴下了。狗蛋躺在地上一脸懵的样子，满脸的黑人问号。牛什么打我呀？铁牛说：“我打你，我救你呀，你触电了。你看我专门捡个木棒，我都不敢用金箍棒，是吧？我怕导电，所以我用木棒打你啊，我是救你啊，你触电了。”他，哎呀，这是很无奈的说：“我怎么触电了？我是在那甩狗屎呢？我哪触电了？那铁牛说：，哎呀，那对不住，对不住，你那个甩狗屎那个抖腿的那个样子，抖得那么魔性，我以为你真的是触电的，在抽抽呢。”啊，那你看这就闹误会了，闹误会了。那你说铁牛算什么？铁牛这就叫假象避险，啊，你以为有一狗蛋面临了一份危险，你赶紧要帮他避免危险，实际上人家没有面临危险，你。你赶紧要帮他避免危险，实际上人家没有面临危险，你这时候就是假想避险。那假想避险怎么处理呢？那就是啊，其实假想避险我们先看辨认一下，辨认一下就是在四个字避免危险这个四个字上，有个客观要件，有个主观要件，它是客观打差主观打勾。也就是说，铁牛呢主观上想避免危险，但客观上不存在危险要求你去避免，是吧？所以是客观打差主观打勾，这其实也是个认识错误啊，是紧急避险范围内的认识错误，跟我们前面讲的是认识错误是不一样的，但它也是个认识错误啊。那遇到这种认识错误怎么办呢？那狗蛋首先不可能是故意为之，是吧？那不是故意为之肯定不能定故意犯罪了。那狗蛋这种假想避险，呃，那铁牛这种假想避险怎么办呢？那就是有过失定过失犯罪，没过失按意外事件来处理就完了。好了，这是第一个起因条件，第二个时间条件。时间条件呢，跟我们那个正当防卫也很像，正当防卫要求不法侵害正在进行，那紧急避险就要求危险正在发生啊，这危险正在发生。如果还没有危险的时候，你就去避险，那叫事前避险。如果危险已经消除了，你还去避险，那叫事后避险。那事前避险、事后避险都属于避险不事实，那避险不事实肯定是不能成立紧急避险的啊，不能成立紧急避险。那该怎么处理呢？那跟那个防卫不事实跟那个事前防卫、事后防卫一样，就是如果是故意为之定故意犯罪，如果是过失为之定过失犯罪，如果没过失那按意外事件来处理啊。那我问一个案件，你看避险事实不事实，比如说啊，还是老虎咬武松，武松呢赶紧跑，武松武松说呀我迫不得已只能闯到啊潘金莲家，潘金莲说你怎么又闯我家？嗯，因为老虎咬我，我得躲到你家啊，行行好啊，潘金莲就问老虎在哪里，我怎么没看见？老啊，星星号，啊，潘金莲就问老虎在哪里？我怎么没看见？老虎他还在十公里外呢。哇，老虎还在十公里外，你这就去闯到人家家里。你说这个时间条件啊，那个符合吗？我们认为不符合，因为这个时间条件多多少少要有一定的紧迫性的，是不是？这个还在十公里外呢，那你现在就闯到人家啊，潘金莲家。你这哪是说迫不得已啊？你这简直就是迫不急待吧？啊，你这就不是紧急避险，你这是一种搭讪吧？想跟人家搭讪，是不是？啊，所以呢，这个就属于事前避险，那就不是紧急避险，你是避险不失时了啊，就是这样。好了，这是时间条件，接下来就是意思条件。那意思条件这里面有一个考点和我们正当防卫一模一样，正当防卫里面意思条件里面有一个叫什么？有一个叫啊偶然防卫。那紧急避险这意思条件里面有一个什么？叫偶然避险啊，偶然防卫考过好几次，偶然避险一次都没考过。那我们对偶然避险也要好好把它整理好啊，还是比较重要的。偶然避险的一个标准案例可以是这样的：生活中有这么一个案例，就是有一个高中生啊跟父母吵架，他一生气啊离家出走，是耍门而而出。然后呢，但是他也没走远，他就在院子里面，那是个大晚上的，他在院院子里面也就为了泄愤捡起一块砖就随便砸一户邻居的那个窗户。结果那户邻居人家是在干嘛？啊，那户那人是一个啊小两口，结果呢，生活非常困顿，啊贫贱夫妻百事哀。结果呢，两口子呢就要自杀呢，他们把煤气灶打开，然后呢把窗户门窗一关，他们平静的躺在床上。开，然后呢，把窗户门窗一关，他们平静的躺在床上，然后呢，开始要平静的啊，呃走向天国，携手走向天国。啊，正正正在刚躺下，正呃没过五分钟，啊，脑子还清醒的，结果呢，啊，一会儿突然就直接飞进来了。这这这，把人家老公给气的，你这没去到，这这这肯定不行了，失败了，是吧？所以呢，人家当时那个穿那个大裤头，然后爬在那个阳台上就大骂，谁这么缺德呀，还让不让人死了啊？谁这么缺德呀，我死都这么难吗？啊，还让不让人死了啊，就在那骂啊。但是呢，我们知道，对于这个高中生来说呀，他其实是客观上把这段夫妻给救了，你想一想是不是？但他主观上想救这段夫妻吗？他主观上想避免危险吗？没有，因为他都没有认识到有个危险，是吧？所以呢，在避免危险这个四个字上，我们来看一下客观条件主观条件，它的特点是啥？他是客观打勾，主观打叉，也就是说他客观上避免了一方危险，救了两条人命，但他主观上有认识到有危险，我要去避免吗？他没有认识到，他没有避险认识啊，那这就叫什么？叫偶然避险。那对偶然避险怎么处理呢？那跟偶然防卫一模一样，也是观点展示。偶然防卫里面有一个什么？那个两个观点叫啥？叫防卫认识，不要说防卫认识，不要说。那偶然避险里面呢？你一个现在你就即使没学，你给我推倒，就是按部就班去套去套。那那你想，他肯定有个什么？叫避险认识，不要说避险认识，必要说。好，你就不用看书，你过来推倒一下。啊，首先你想一想，这个高中生他涉嫌的罪名是什么？哎，首先你想一想，这个高中生他涉嫌的罪名是什么罪名？啊，故意毁坏财物罪，是吧？假如说那个玻璃很珍贵，那是故意毁坏财物罪。那这时候呢，按照避险认识，不要说他的结论应当是怎样的？这时候就看你那个啊，偶然防卫那一块，那个观点展示巩固的怎样了啊，就套用一下就完了。比如说，按照避险认识，不要说，那他肯定会认为成立紧急避险，只要就客观上避免危险就可以了，并不要就主观上要有避险认识啊。那这个偶然避险呢，恰恰就是这样啊，是客观上避免危险，主观上没有避险认识。所以呢，按照避险认识，不要说他就会认为啊，偶然避险一律成立紧急避险，因为他满足紧急避险的条件呀，因紧急避险只要就客观上避免危险就可以了，只要客观上避免危险就行了啊。其实你会发现偶然避险其实也是什么，也是坏心办好事，是吧？坏心办好事。那这个避险认识不要说，其实就要求是什么？只要你办了好事，那就是紧急避险啊。我不管你是好心坏心，明白吧？他是这样的。好了，那这时候呢，按照避险认识，不要说他构成紧急避险，那这个高中生就不构成啊故意毁坏财物罪。好了，那你给我再推导一下，那避险认识，必要说他会怎么去判断这个案件。那必要说，那肯定会认为什么呢？成立紧急避险，既要就客观上避免危险，也要就主观上有避险认识啊，也就是说你必须主观上认识到有一方危险，我去避免啊，你得是好心办好事。但是你现在偶然避险是什么？是坏心办好事，那么我就不能给你成立紧急避险。那不能成立紧急避险，那现在就涉及到给你定罪了啊。你既然是坏心办好事，你是坏心，你也有坏行为。那首先我给你成立故意毁坏财物罪。但是呢，故意毁坏财物罪的成立技术上能不能定故意毁坏财物罪的既遂呢？我们知道应当定的是什么？应当定的是未遂。为什么呢？啊，那就套用一下我们前面讲，网上防卫说的。那故意毁坏财物罪的既遂结果，我们知道有两个层次的要求。一个在事实判断上啊，有一个要求是什么？你造成一个损害结果。啊，第二个呢，在价值评价上，这个结果还必须是个什么？是个坏结果，我才能按既遂结果来给你从重处罚。但是呢，你现在客观上是办了好事还是坏事啊？你是办了好事啊，你救了两条人命啊，是吧？那这时候你是知道这个好结果，那这时候呢，我就不能给你认定为既遂结果啊，不能因此给你严惩。那这时候应当怎么办？那不能定既遂，那只能按照排除法定什么未遂。所以给你定的是故意毁坏财物罪的未遂。好，这就是必选认识，必要说他的这么一个观点和逻辑推导啊，这个呢要能够理解，还是比较重要的。好了，大家把这个理解了以后，那我们这个一条件我们就讲完了，后面还有一个什么必选意图、必选动机，那个呢啊跟那个防卫意图啊什么一样啊，都没那么重要，也没那么难，所以自己下去可以看，你看接下来我们要看第四个条件，叫不得已条件，啊也叫补充性条件。啊，为什么？哎，这个条件可呃可是正当防卫没有的，正当防卫不要求这个条件，紧急避险要求这个条件。那为什么紧急避险要求这个条件呢？因为我们前面说了，你紧急避险你是比如说你啊老虎追咬武松，武松啊紧追不舍，而武松迫不得已闯到小房间，那你是攻击了一个无辜的第三人啊，你是侵犯了第三人的法益啊。所以这时候你必须是迫不得已才可以。啊，这个不得已条件就是这个意思，叫迫不得已，别无他法啊，不得已为之。所以它叫补充性条件啥意思？无他法，啊，不得已为之，所以它叫补充性条件啥意思？补充性条件就说你不能，这不是你的首选方案，这是你的最后的不得已的方案，明白吧？是补充性的一种方案，是这个意思。好了，那你像刚才我们说的那个老虎离武松还那么远的时候，假如说有十公里的时候，你那个就不算迫不得已，是吧？你叫迫不及待，是吧？就是这个意思。好了，那你这个能理解的话，那现在我就问一个案件，我们判断一下这个。我不知道大家有没有看过黄渤的成名作，那就叫《疯狂的石头》啊，那个《疯狂石头》那个电影挺好看的，那个最后一幕就是什么呢？就是黄渤在那个下水道已经待了几天底夜，饿的好像都快不行了，终于努力的爬出来，爬出来已经饿的不行了，他竟然路过一个面包店，啊，就拿了人家一个偷了人家一个啊法棍，然后呢塞到嘴里，结果呢就跑，人家主人就追，啊他就跑跑，啊主人就追，他最后还一路跑到高架桥上了，主人骑一个骑一个小电驴还追，啊电就在那儿戛然而止，就终局了啊，那剧终了，那现在我就问大家，那你说黄渤偷这个面包算不算紧急避险？啊，因为他已经饿的快好像快不行了，算不算紧急避险？根据我刚才的案情描述，你觉得算不算？他是不是不得已啊？别无他法，我们认为他不算紧急避险，他不算迫不得已，为什么？道理很简单，因为你都有体力，竟然能从人家面包店跑到高架桥上去，好家伙，说明这个体力特别好，是吧？你有这么好的体力，说明你并没有饿到奄奄一息，那这时候呢，你真的想吃饭了，你去给人家打个工挣点钱去吃饭就可以了，你为什么？你真的想吃饭了，你去给人打个工挣点钱去吃饭就可以了。你为什么去盗窃呢？是吧？所以你这个盗窃，那我们认为你这不符合紧急避险的迫不得已，明白吧？啊，你如果是饿得奄奄一息了，已经啊实在不行了，哎，那这时候偷个面包啊救自己一命，那才有可能给你考虑你是紧急避险，是吧？你还没到那个份上，所以呢，这个不是紧急避险，你还特能跑，是吧？所以呢，我觉得他不是紧急避险。好啊，这个呢，不得已条件啊，我们就大概了解了。但这个不得已条件这里面呀有一个啊知识点我们得注意，叫受强制的紧急避险。受强制的紧急避险是一个什么意思呢？啊，也就是说你的危险是来自于别人的一个强制，来自一个强制手段，你似乎是迫不得已。实物中有一个案件，是是一个，哎呀，有一帮歹徒呀，那真的是没人性。他干那个啥事儿呢？他劫持了啊一个老板，劫持个老板，想想向这个老板敲诈勒索钱，他就想弄到把柄。他想弄到把柄，他怎么办呢？然后又劫持了一个女孩，把两人呢关到黑屋子里面，他要架起摄像机，要求这个老板强奸这个女孩，然后把这录下，这就是是把柄啊。而且如果不强奸，你们两个人都得死，歹徒就这么凶残，都得死。新闻报道说，人家这个老板是不愿意的，人家觉得不能祸害这个女孩，说是一帮歹徒抬着老板把女孩给强奸了。呀，我就觉得这个描述啊就有点怪怪的。如果真的是抬着强奸。啊，我就觉得这个描述啊，就有点怪怪的。如果真的是抬着强奸，那我觉得那这个老板，他都没有刑法上的行为了。因为什么呢？因为刑法上行为还要求有意识性，还要求自己能够啊可控制是吧？现在我都被抬着，那他都没有可控制性了，自己都无法控制了，那这个就不是刑法上的行为了，是不是？那在刑法上行为危害行为那一块，他都得打杀，他首先都不是刑法上的行为了，是吧？那那个就简单，那肯定那个，那这个老板就无罪了。但是假如说啊，不是抬着什么强奸，就是比如说拿枪威胁啊，你你你们不干这个事儿，你们两个都得死。那这时候呢，老板呢，他没办法被迫把这个女孩给强奸了。那现在就要问，那你说这个老板最终要定强奸罪呢，还是说给他按照紧急避险，给他做无罪处理？啊，那这时候呢，啊，我们觉得可以认定为紧急避险，当然这里面是有观点，但是争议很大啊。为什么能认定紧急避险？这就涉及到我们后面的一个限度条件。因为在这种情况下啊，为了保两条人命，那这个啊，就是限度条件，它是比较法益衡量的，就是两条人命和这个女孩的权利性权利来说，哪个啊等级更高，那是生命权等级更高。所以啊多数说认为可以视为紧急避险，但少数说认为不行啊，而不是紧急避险啊，要定强奸罪啊，就是这样。当然如果认定为紧急避险的话，大家知道这个紧急避险就叫什么？叫受强制的紧急避险啊，受强制的紧急避险。但是呢，我们想一想，这帮歹徒他是不是无罪啊？那肯定不是。歹徒啊，如果给这个老板定了一个受强制的紧急避险。歹徒啊，如果给这个老板定了一个受强制的紧急避险，最终不定强奸罪，但是歹徒肯定要定强奸罪的，歹徒就是强奸罪的什么间接正犯，就是我们后面要讲间接正犯的，歹徒要定强奸罪的间接正犯，啊歹徒对人啊老板还要定什么敲诈勒索罪啊什么的，还要对人家老板和这个对这个女孩还还有什么除了强奸罪之外还要构成啊非法拘禁罪好多罪呢是吧啊，那但是最后最终怎么处理，但是我们最后最后要说的问题啊，所以你说实实无中你说这种歹徒哎呀有些那种残暴的那个样子啊真的是令人发指啊难以想象，好了这是我们说的这个问题，那接下来是最后一个条件叫限度条件，好接下来我们看最后一个条件限度条件，那限度条件法条说了，如果你的避险行为超过必要限度造成不应有的损害，那就是法避险过当，那要负刑事责任，那这个里面怎么才算避险过当，这里面主要涉及到一个法益衡量什么意思呢，我们紧急避险要求保护的法益要大于等于损害的法益，就这个账要算是一个正值不能是负值不能是亏损不能做赔款的买卖，那这个法益怎么去衡量呢啊我们大致有这么一个价目表就是什么生命法益大于身体健康法益，身体健康法益大于人身自由法益，人身自由法益大于财产法益啊大致这么一个价目表，生命法益是最高的啊财产法益呢反倒排到最后啊，那我们要注意的就是这个财产法益是可以画等号的，但是生命法益是不能画等号啊什么意思呢举个例子就明白了，比如说狗蛋跟小芳两个人呢做生意。啊，什么意思呢？举个例子就明白了。比如说，狗蛋跟小芳两个人呢做生意，一起共同租了一条商船，各放自己一吨货物，价值也相同。结果呢，在海上呢遇到了海难，那看来船快要沉了。啊，两吨货物已经是啊，嗯，这个浮不舟了。那狗蛋呢，为了救自己一吨的货物，强行把人小芳一吨的货物推下海里。那这个狗蛋算不算紧急避险呢？我们认为算，因为啊，财产法益可以化等号。也就是说，你为了救自己一吨的货物啊，不得已牺牲人家一吨的货物，也算是紧急避险。啊，不构成故意毁损罪，但是民事上你要给人赔偿。但是呢，现接下来呢，船还是要往下沉。啊，虽然狗蛋有自己一吨货物，但是呢，船还是要往下沉。狗蛋就给小芳说：“小芳，我为了保我一吨的货物，看来我得把你扔下去啊。”小芳说：“我能有多重啊？啊，我我我我我我是一吨小芳吗？啊，何况你难道不知道啊，生命法益是大于财产法益的。啊，你我的生命是大于你一吨货物的。你你得把你一吨货物扔下去，啊，否则的话你绝对是避险过当。啊，狗蛋一听，嗯，你看了你这个紧急避险学得好，行，我把我一吨货物扔下去。现在呢，船上呢就剩下狗蛋和小芳两个人了。啊，船还要继续往下沉。狗蛋说：“小芳，你看这下我可以终于把你扔下去了吧？”啊，小芳说：“你你为什么不下去？你怎么要把我扔下去？啊，你就不能学一下泰坦尼克号的那最后一幕吗？”那狗蛋说：“你又不是肉死或什么，学学他呢，我才不学。你不下去是吧？打下去。啊，电影里面演的那种什么啊，你好好活着啊，你要答应我，要好好活着，活下去。啊，那是电影演的，是吧？现实中我肯定把你打下去，是吧？啊，那。”那是电影演的啊，是吧？现实中我肯定把你打下去，是吧？啊，那现在问题来了，狗蛋这时候把人家小芳打下去，你说狗蛋够不够成故意杀人罪，还是构成紧急避险？那这里面我们多数说认为这时候狗蛋不构成紧急避险，是构成故意杀人罪，因为生命不能画等号，也就是说你不能为救自己的命牺牲别人的命啊，这是不行的，所以你还是构成故意杀人罪的。不过量刑上可以给你考虑从宽处罚。但现在问题来了，啊，那生命能不能画大于号，也就是说能不能牺牲一个人的命就多数人的命啊，这个争议呢也挺大。啊，这个呢，实务中还真有这样一个案件，叫一八八四年的一个杜德利案。啊，什么案件呢？就是在杜德利他是一个船长，这条船上呢一共还有啊四个水手。结果这船他出事儿了，这是英国的一个船，英国英国的一个事件，遇到海难了。最后呢只能在一个小救生艇上，啊一共是他们五个人，啊结果呢救生艇上的一些食物都吃完了，都吃完了以后说这怎么办呀？哎其他四个人呢就是一起商量，把水手里面最年轻的十七岁的那个水手帕克，他们商量把这个帕克杀掉，然后吃肉喝血，真给杀掉吃肉喝血，以此呢来度过难关，然后又维持了好多天。哎结果最后还真的遇到啊救援队，把他们给救上来了。救上来以后呢，后来呢其中有一个人他良心发现，他不安，他呢就去自首了。那这个事儿呢就真相大白了，那就把他们四个人呢就全。自首了，那这个事儿呢就真相大白了，那就把他们四个人呢就全部抓了，那涉嫌的罪名就是故意杀人罪，那到底是紧急避险呢还是故意杀人罪，当时在英国引起一个全国大讨论，虽然那时候媒体不发达，但是呢当时是讨论的很激烈，啊最后呢啊怎么办呢，还是法院还是定构成故意杀人罪，啊不构成紧急避险，啊但是呢女王呢她为了英国女王她为了安抚另外派意见，另外派意见说就是紧急避险啊无罪，所以最后来了一个什么来了一个特赦，女王利用自己的赦免权来了个特赦，啊最后也也就赦免了，就是给你定罪但赦免，啊所以在这里面呢你看他还是维持了这么一个，就说你这时候我牺牲一个人的命就多人的命，这时候呢啊依然是不构成紧急避险，啊这也算是多数说啊这也算是多数说，当然这个案件因为太有名了，所以大家也知道那个法哲学家富勒为此呢还啊编出来一个叫《洞穴奇案》就那本小册子那书，啊大家可以去看大致来说意见很多，大致来说这里面就是有两种意见，就是一个就是道德主义，一个就是功利主义，啊也就是说按照道德主义的话，人是目的不是手段，所以呢你牺牲一个人的命就多人的命，那是不可以的，那就是故意杀人罪，啊功利主义就说那我就算这个账呀，啊牺牲一个人的命就多人的命，这个算账是划算的呀，这不是亏本买卖呀，哎那就可以这么干呀，不要给他定罪了，就按紧急避险来处理，啊但道德主义呢还是据那个多数啊据多数是这么回事儿，当然了这个案件因为太有名了，所以大家也知道李安导演呢啊以这个案件为原型又拍了一个电影叫《少年派的奇幻漂流》，后来还获得了奥斯卡。建为原型，又拍了一个电影叫《少年派的奇幻漂流》，后来还获得了奥斯卡的这个呃金奖了。大家知道那个《少年派的奇幻漂流》里面不是一个少年和一个老虎在一个小小船上吗？那个老虎的名字就叫帕克。而帕克就是杜德利案当年被吃掉的那个少年的名字，那个少年就叫帕克啊。所以呢，他弄这个老虎叫帕克，其实想告诉我们，我们人类面临这面对这个老虎，其实是面对当年那个已经死去的少年的时候，人类是不是要反思一下。也就是说，人性是不是真的是经不起考验？是不是人性被逼到一定份上的时候，人性中的邪恶就必然会暴露出来。啊，这是一个道德困局啊，他其实就让你思考这个问题啊，这也是哲学上的千古难题。好，我们就不多说那么多了啊，我们大概了解到这个程度啊，也就可以了。好，这是我们说的紧急避险，他的避险过档，这里面有一个法益衡量，我们就把它整理完了。那这个完了以后，我们紧急避险重要的内容，我们就算讲完了。那紧急避险讲完以后，我书上呢给大家还有一些紧急避险正当防卫的一些总结的图表，这些图表呢啊大家下去自己去看了啊，那这样的话印象也深刻。我们到第二轮复习啊，就是背诵卷啊，公开课的时候，免费课的时候，我们到时候再给大家再拔高再总结。好了，那紧急避险我们讲完了以后，接下来就是被害人承诺。好，那接下来我们就看第三节被害人承诺啊，这里面分为第一个叫现实的被害人承诺，它是个啥意思呢？比如说小方给狗蛋说狗蛋，我那个玛莎拉蒂我不想要了，我看着都不顺眼啊，我不喜欢了，你能不能帮我把它给砸了？狗蛋说那好呀，我这就喜欢砸车呀啊，然后咔咔给人砸了。狗蛋说：“那好呀，我这就喜欢砸车呀啊，然后咔咔给人砸了。”那你说狗蛋能构成故意毁坏财物罪吗？不构成，因为你车主有承诺，有同意是吧？你都放弃你的这个财产权的保护，我刑法还需要保护吗？不需要了，所以狗蛋不构成故意毁坏财物罪，理由是什么？被害人有承诺啊，就这个意思。那接下来呢，承诺的第一个问题，承诺的权限和范围是有讲究的，就是一个人他都能承诺放弃哪些东西，哪些法益在法律上是有效的啊。首先你承诺放弃财产是有效的，第二个承诺放弃名誉也是有效的啊，你承诺放弃自由也是有效的，考试都考过这个自由啊，啊名誉自由这这这都可以承诺放弃是吧？嗯，狗蛋给小方说啊，小方，呃我是个受虐狂，你来虐待我吧，赶紧来虐待我吧。小方说：“哎，太好了，我刚好是个虐待狂。”然后呢就去虐待狗蛋，啊两个人呢相爱相杀啊，虐虐来虐去的啊。那你说这时候由于狗蛋承是个受虐狂，让人家虐待他，那人家小方就虐待，那小方还能构成什么虐待罪呀，什么非法拘禁罪呀，啊侮辱罪呀，啊那就不构成了是吧？啊我们考试还考过这个承诺放弃自由啊，比如说啊狗蛋给小方说小方，你把我们给锁起来，我要闭关修炼，我要看白浪涛的书，我要考法考啊，说行，锁起来了。那你说狗蛋这，那小方这时候够不构成非法拘禁罪啊，那也不构成，因为自由可以承诺放弃的啊。那我们现在就要看身体健康权能不能承。那我们现在就要看身体健康权，能不能承诺放弃。那我们这里面有一个标准，轻伤承诺放弃是可以的，重伤承诺放弃是不行的，啊，重伤就不行了，啊，一定要注意啊，重伤就不行，啊，比如说啊，呃，承诺放弃，啊，比如说扇两耳光，啊，把一个门牙飞出去，这都是轻伤，你承诺放弃，啊，对方无罪。但是如果说啊，你把我一条胳膊砍了吧，啊，人家说行，砍了，那这个就不行了，这个承诺放弃，那这已经是重伤了，那是无效的，那对方砍你的话，那还是要构成故意伤害罪的，明白吧？啊，要注意这点。好，你看我们考试就给你考了个什么呢？二四年就考了一个狗蛋要加入一个黑社会啊团伙，那你要加入这个团伙的话，呃，不是想来就来的啊，你人家这又不是便利店是吧？你要成为这个团伙的会员，你必须经过这个考验的啊，这个入门仪式还是要有的，就是吧，要测试你的抗击打能力，那呃同意不同意啊，说同意，我我同意打啊，打我，嗯，那然后黑社会老大就派手下把狗蛋打打打打，一下打成了重伤，啊，狗蛋呢也扛下来了，啊，也入了伙了，啊，那你说这时候虽然狗蛋有同意，但是你说那些老大黑社会老大他们够不够成故意伤害罪的，构成，因为都打成重伤了，那还是不行的是吧？啊，好，这是我们说的身体健康权，这里面有区分，轻伤承诺放弃有效，重伤承诺放弃无效，那最后一个就是什么，生命承诺放弃有效无效，无效，啊，这个我们前面给他其实都讲过了，在相互斗里面讲过，啊，比如说那个大家看那个杨志卖刀啊，水浒里面有一个桥段杨志卖刀啊，在卖那个祖传宝刀。啊，水浒里面有一个桥段，杨志卖刀，啊，在卖那个祖传宝刀，啊号称是杀人不沾血，哎结果呢有一个街头混混牛二，他就啊说我不信我不信啊，你你你杀了我啊你杀了我啊，嗯让围观群众来看到底沾不沾血，啊这是这个杨志一看这就是地痞无赖啊，说你赶紧滚吧，我别别影响我卖刀，结果这个牛二说不行，你如果不杀我啊你不做这个实验，那你从我裤裆钻下去，一下把杨志给气的，你说的让我杀掉你，是啊我我让你杀我，我同意我承诺，杨志呢手起刀落，一下把那个砍了，众人上前一看刀面，还真的不沾血，啊杨志说你看呃实验做成功了是吧，啊我童叟无欺是吧，我这个刀这个没有虚假宣传吧，好继续做那继续卖刀，结果那旁边有一个懂法律的人说好家伙你还在人卖刀啊，你赶紧跑官府要抓你故意杀人罪你够成了，不是他承诺放弃了吗？哎你看这个板上套的课你肯定没听是不是？这个承诺放弃生命是无效的，你赶紧跑吧，啊他就跑但是最后还是被抓了是吧？所以呢你看这个承诺放弃生命啊那是无效的，好了这是我们说的承诺放弃的权限范围，第二个承诺的时间，那必须有现实的承诺，必须是事前做出的承诺，事后承诺余事无补啊这个我们都知道啊比较简单，第三个承诺的能力，那被害人承诺一个事项要有效，他必须要有承诺的能力，所谓的承诺的能力是什么呢？就是他对承诺的事项的意义啊范围啊，他要有正确的理解能力，他有理解能力，也就是说你如果骗一个小孩的钱。力，还有理解能力，也就是说，你如果骗一个小孩的钱，小孩承诺啊，钱给你，这个有效吗？无效，因为小孩呀，精神病患者呀，他都没有正确的理解能力，也就是说他是没有承诺能力的，明白吧？这就是为什么我们讲到分则，我们就知道，即使幼女同意，啊，跟你发生性行为，你还是要构成强奸罪，你这种建议还是属于建议幼女要构成强奸罪，因为他幼女没有承诺能力，明白吧？他没有同意能力，因为他对这些事项没有正确的理解能力，就这个意思。好了，接下来第四个承诺的意思表示，承诺的意思表示，这是我们考试考到最多的，啊，其实这一块跟民法上是通的，民法上我们知道意思表示要真实是吧？这个意思表示才有效嘛。那如果受到欺骗，受到胁迫做出的承诺，那显然是无效的，是吧？那我们考试在这块最喜欢考的是什么？考的是欺骗。那这欺骗有两大类型，我们要先看第一大类型，就是什么呢？假欺骗，以导致以产生认识错误，以基于认识错误做出一个承诺啊，放弃一个法益，那以的这个承诺是否有效呢？那这里面有判断标准，判断标准就是看这是事实认识错误，还是动机错误，怎么理解他呢？啊，举两个标准案例就可以了。什么叫事实认识错误呢？啊，那那我们就不得不把我们呃，不得不把那个什么呢？就是神雕侠侣里面，嗯，那个桥段，我们就给他讲出来啊，让人们一难平的那个桥段，就是尹志平现在改成甄志平，啊，他呢，他知道就就就就就欺骗了人家，呃，小龙女，然后呢，小龙女就以为是杨过，同意发生了性行为，那你说这个尹志平他。同意发生了性行为，那你说这个尹志平他够不够构成强奸罪？那我们就要看他欺骗了小龙女以后啊，小龙女是产生了认识错误。那小龙女的这个认识错误啊，他属于是不是对事实有认识错误？啊，那我们想他是不是对某些事实有认识错误啊？我们觉得是，他对什么事实有认识错误呢？就是对对方的身份就有认识错误，啊，他以为对方是啊亲爱的孤儿，实际上是一个禽兽，啊，那这个对是这个身份有认识错误，这就是对一个事实有认识错误。那对这个事实有有认识错误，我们得出的结论就是什么？那人家小龙女这个承诺这个同意是无效的。那这时候你这个尹志平就要构成强奸罪，因为人家承诺同意无效呀，啊，那就要构成强强奸罪的。啊，上学时啊有一天半夜三更的，啊我的室友又说梦话，说着说着呢他给哭起来了，把我们都给吵醒了，我们就安慰他，你为什么哭呀？他就哽咽的说，哎呀李若彤被这个尹志平给祸祸了啊，然后呢就在那继续哭，哎呀，我们想这个孩子也太可怜了，这入戏太深啊，这人生如梦，这这这这梦中都还，呃还一难平啊，你说这事儿。好了，这是事实错误。好，那我再说一个案例，大家跟我对比一下，你给我判断一下。比如说有一个副导演欺骗人家一个女演员，说只要答应跟我上床，女一号就是你的，其实是骗人家的，人家上当受骗了，答应上床了，事后跟人家女一号啊不是人家的，女二号都不是的，啊让人家演了一个群众演员，那人家气的要死，那人家就告强奸，啊，那大家想一想这个案件和小龙女的案件，啊女演员和小龙女的案件。这个案件和小龙女的案件，啊女演员和小龙女的案件，大家给我想一想，怎么对比一下啊，有什么相同点，又有什么区别？相同点是，啊这个这些渣男都骗了人家这些啊女性，然后这些女性呢，她都产生了认识错误，是吧？而且基于认识错误呢，也都同意了，哎这都是相同点。但是区别在哪呢？大家给我想一下，区别就在于小龙女，她对一个事实有认识错误，就是对方的身份，她都搞错了，啊那对事实有认识错误，我们认为这个人家小龙女的承诺是无效的，那你这个真质病要构成强奸罪。那我们再看这个女演员，她是上当受骗了，啊她也有个认识错误，但是她对事实有没有认识错误？也就是说她对对方的身份有没有搞错呀？她知道不知道对方是谁呀？她知道，她知道对方就是导演呀，不是自己的男朋友，不是自己的老公呀，是吧？那她知道不知道自己在答应，他自己答应在干什么事儿呀？她知道在答应这种发生性行为吗？是吧？所以这个女演员她对任何事实都没有认识错误，那她对事实没有认识错误，那我们的结论就是什么？她的承诺是有效的，这个承诺是有效的，那这样的话这个副导演还真不够成强奸罪啊，这种情况还真不够成强奸罪，也到这样构成强奸罪，因为他就是个渣男，啊就是渣男，啊渣男就应当定罪，就用这种道德去判断，你用道德去判断，道德呀很容易形成回旋镖，或者说很容易形成一种什么双标啊双重标准。那那也仍然有的人就反驳，你用道德标准好，你说这是渣男，所以呢要给这个渣男这个导演要定罪，那人家还说，那这个女演员还是渣女呢？呢，要给这个渣男这个导演要定罪，那人家还说，那这个女演员还是渣女呢？你凭这个想上位，那你也是渣女，活该。所以给人导演不应该定罪。你说是怎么办，是吧？这些标准啊，就很容易是什么呢？就狗屁高要，呃，这你也能贴，他也能贴，啊，正方也能用，反方也能用，是吧？啊，我们做题可不是这个标准，我们做题主要是看女演员她对事实有没有认错误，我们认为她对事实没有认错误，所以呢，她的承诺是有效的。这这个导演呢，啊，固然是渣男，在道德上是要谴责他，但是在刑法上，他真的不构成犯罪。我们是刑事法庭，不是道德法庭，啊，道德的归道德，法律的归法律。好了，那有的说，那我总觉得这个女演员被骗了，那那她这个认错误，我总觉得她是有的，那她不是事实认错误，那她是什么错误呢？我们给她起了个名字叫动机认错误，叫动机错误，什么意思呢？就是她知道跟谁啊，跟导演干什么事儿啊，发生性行为上床，她知道干这个事儿，这个事儿她没认错误，但是她干这个事儿的背后，她是有个动机的，这个动机就是什么，就是要当女一号，啊，但是这个动机呢被骗了，这个动机没实现，所以我们就叫她动机错误，啊，她没有事实认错误。好，最后呢，我们就总结出一句话了，出来了，就是什么呢？如果受骗是事实认错误，那么承诺无效，对方有罪；如果受骗没有事实认错误，而仅仅是一个动机错误，那承诺有效，对方无罪，明白吧？啊，要这么去判断。好了，这是我们说的这种类型啊。那刚才我们讲的这种类型啊，属于什么？假欺骗以实以产生认错误。那接下来我们要讲第二个类型，第二个类型稍微有点难，所以我们要给他切换到书上，我们来看第二个类型叫什么呢？叫。叫难，所以我们要给它切换到收上。我们来看第二个类型叫什么呢？叫以自己产生认识错误。在这种情况下呢，又要分成两种情况。第一种情况是什么呢？甲不知道以自己产生认识错误，那么我们的结论是乙的承诺对甲而言是有效的。我们一九年考了一个什么题呢？说甲用短信问邻居乙啊，可否砍伐乙家后院的一个树，因为甲可能要盖房子。乙用短信呢本想回复不行，结果不小心漏写了一个不，发成行。那甲一看，说乙说行，那甲就把乙的树给砍了。那么我们的结论是乙的这个承诺对甲而言是有效的，所以甲就不构成故意毁坏财物罪，明白吧？啊，是这样的。啊，这个案例原封不动来自于什么？德国一个教授叫金德霍伊兹教授，他教科书里面原封不动的案例。啊，那我们以前没有研究这一块，那我们现在呢就借鉴人家这一块。啊，就是有些问题，有些犯罪问题啊，它都是相通的。那这时候呢，人家研究了啊，我们就借鉴一下。啊，当然是要扬弃啊批判的去借鉴。好了，那接下来呢就是第二种类型，我们来看。第二种就是甲知道以自己产生认识错误了。那这时候怎么办呢？这时候如果你甲实施一个欺骗行为啊，这个欺骗行为包括作为的欺骗，也包括不作为的欺骗。你使人家以做出啊错误的承诺或者强化人家的错误承诺，那么人家乙的承诺是无效的啊，是无效的。那你看我们这个一九年又考了一道题是什么呢？就是乙养的一个马生病了，乙认为无药可救，啊，就让兽医甲实施安乐死，啊，就是让马呢快乐的死去，别再痛苦了。受益甲实施安乐死，啊，就让马呢快乐的死去，别再痛苦了。但是受益甲呢，他知道已经有一个新药特效药能治这种病，但是他故意不告知啊，你让我实施安乐死行，我就实施安乐死注射一针，把马给打死了。现在就问，这一下这个甲怎么处理？首先，这个还是以自己产生认错误了，不过这次这个受益甲他是知道已产生认错误了，这和我们刚才那个砍伐树那个案件就不一样了。好，他知道已产生认错误以后，那这时候就看你甲有没有实施欺骗行为。那么我们认为你甲受益甲有一个不作为的欺骗，为什么呢？因为你作为受益，你是有一个作为义务，什么义务呢？有告知真相的义务，就是你得告知人家啊，你现在这个有一种特效药了啊，这个是病能治的啊。但是呢你不告知，你有告知义务你不告知，这就叫不作为的欺骗。当然不作为的欺骗我们后面在诈骗罪里面还专门要讲啊，不作为的欺骗。那你既然有一个啊不作为的欺骗行为，那这时候人家乙的承诺就是无效的。那么你甲把人家马打死了，那你把人的爱马打死了，那你就要构成故意毁坏财物罪啊。好了，那这个理解了后我们来看一下书上这个图表，因为这一块呢还稍微有点情形有点多，所以我们把这个图表简单过一下，就是通过欺骗呢，第一步先看啊甲有没有欺骗行为，比如说甲如果欺骗以让乙产生认错误，那这时候就要看乙的认错误是事实认错误呢，还是动机错误。如果是事实认错误，承诺无效；如果是动机错误，没有事实认错误啊，承诺就有效。好了，那第二种情况就是以自己产生认错误，那这时候呢又分两种情况，一种是什么，甲不知道乙有认错误，那这时候乙的承诺。那这时候呢又分两种情况，一种是什么？甲不知道乙认错，那这时候乙的承诺对人甲是有效的。第二个，如果甲知道乙认错的话，那接下来就看甲有没有欺骗行为，比如说做的欺骗啊或者不做的欺骗。如果有，那人家的承诺是无效的，那你要构成犯罪，明白吧？好，这就是我们说的这个啊，欺骗产生认错。那这个我们讲完以后，那我们这个被害人承诺啊，这个现实的被害人承诺，我们就讲完了。那接下来我们就要看推定的被害人承诺，推定的被害人承诺是什么意思呢？就是被害人没有一个现实的承诺，但是我们能推定他有承诺。但是推定的被害人承诺呢，最典型的案例是什么呢？就有点类似于我们民法上那种无因管理。比如说小方不在家，结果他们家的水龙头啊，他忘了关，哇水呢它哗哗哗的流，再流下去就水漫金山了。那这时候呢，邻居老王一直暗恋小方，他这时候呢，呃他说我我得帮小方呀，他呢就闯到人家家里啊，把人家门人家进不了门，他就把门窗砸坏了，进了门赶紧把那个龙头关了啊，避免了一场水灾。那现在就问这个呃小方当时不在家，你也没经过人家同意，那这时候你闯到人家家，你干这个事儿，民法上啊可能就叫无因管理，但是我们刑法上就要问啊，你闯到人家家里，你够不够用故意毁坏财物罪啊，或者说够不够用非法侵入住宅罪啊。如果不够充的话，那理由是什么呢？你能提供什么理由？啊，我们这个理由就叫什么？叫推定的被害人承诺。也就是说虽然当时小方没有一个现实的承诺，但是呢我们推定你会有承诺，明白吧？这就叫推定的被害人承诺。由此呢给这个啊，然后这帮你的。叫推定的本人承诺，由此呢，给这个啊，然后这帮你的这个老王呀，就能给人家排除掉人家的违法性，最终人家行为是正当的，就无罪了，明白吧？啊，就这个理由呢，这个相对来说也是比较简单的，啊，好，我们这个讲完以后，那接下来呢，我们还要注意，这基本概念讲完了，接下来我们还要注意，既然是推定的本人承诺，那这个推定的标准是什么？我们的标准认为是以一般人的合理意愿为标准，什么意思呢？狗蛋有一天在河边啊，走散步的时候，发现有一位女子落水了，他奋不顾身的跳下去，毫不犹豫就救人，但救的过程中呢，这个女女子呢，嗯，好像那个还奋力反抗，呃，他他知道这这这这这可能是本能反应吧，然后呢，就他就结果导致人家啊轻伤，但是还是把这个女子救上来了，救上岸以后人家啪啪扇两耳光，说你为什么救？我是要自杀的，你为什么救？啊，那你这样弄的话，人家不同意你救他，那你说这时候怎么办？那你说给狗蛋要怎么办？要定一个啊故意伤害罪，因为导致人家轻伤了，啊，那这时候呢，我们认为啊能推定被害人有承诺，那你说推定的标准是什么？你如果以完全以被害人的实际意愿为标准的话，那完了，人家实际意愿是不愿意让你救他，那这时候呢，啊人家等于说没承诺，那你还构成故意毁呃伤害罪了，但是我们说要以一般人的合理意愿为标准，因为我们肯定要弘扬社会主义权利啊，肯定要支持监狱文化啊，那这时候呢，我们从一般人的角度来说啊，肯定是同意来救他的嘛，是吧？所以呢，我们就认为这个啊有一个。来救他的嘛，是吧？所以呢，我们就认为这个啊，有一个推定的被害人承诺。那这时候呢，狗当然呢就不构成故意伤害罪，啊，否则的话，那这时候以后救人的时候还得问一下，那站在河边问一下，你同意不同意啊？你如果不同意，那我就不救你，你怎么可能？这这时候我们肯定要分不清，要去救啊，是吧？要根据一般人来推定啊，推定。好，这个我们讲完了以后，那我们被害人承诺，我们就讲完了。那被害人承诺我们讲完了以后，那整个儿我违法性、准确事由啊，或者叫排除违法性的事由，我们就讲完了。那我们来简单回顾一下，排除违法事由啊，从最重要到最不重要啊，级别。第一个重要是什么正当防卫，那是超级重要的。所以我们把它的角角落落都讲了。那第二个呢，老二呢就是什么紧急避险啊，老三就是被害人承诺啊，这个重要性就是这么排列的。好了，那这个我们整个儿讲完了以后，我们只是把排除违法事由讲完了。那接下来排除犯罪事由里面还有第二个，叫排除责任事由，那就是我们下讲的内容了。