硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，那接下来我们就要看第十讲，排除犯罪事由的第二个，叫排除责任事由。啊，排除责任事由有责任年龄、责任能力、违法行为、认识可能性、期待可能性。啊，有些同学就说：“哎呀，老师这种什么排除犯罪事由怎么这么多呀？”很简单呀，我们前面说了吗？啊，你给人定罪可能只需要一个理由，但是呢，给人出罪那可能有好多理由。啊，也就相当于爱一个人只需要一个理由，但是不爱一个人他就可以找出千万种理由，是吧？道理都是一样的。那接下来呢，我们要知道排除责任事由这个责任是啥意思。我们虽然在前面讲过，但是在这里面还是要巩固一下。这个排除责任事由这个责任，大家一定要注意。这个责任它主要指的是什么啊？可谴责性，是个谴责的意思。啊，是一个价值评价，是个谴责能不能谴责你的意思，是谴责你呢，还是宽恕你呢？它是这个意思。这个责任指的是谴责的意思，明白吧？啊，它这个呢责任呢和我们说的那个刑事责任还略有不同。我们一般说的刑事责任指的是一种法律后果，说你承担刑事责任，就是要承担一种不利的法律后果。而我们这里面这个排除责任，它还不是说排除你的刑事责任，它指的是排除你的谴责性，就说没法谴责你了。啊，如果啊没有排除你这个可谴责性，啊那这时候呢最终说你有罪，啊最终承担刑事责任。所以承担刑事责任还在最后呢，最后面，明白吧？啊，把这个呢要掌握好。所以我们说这个排除责任事由这个责任一定要注意，它指的是谴责可谴责的意思。好了。这个责任一定要注意，它指的是谴责和谴责的意思。好了，那那你能谴责一个人，都要有条件嘛。我们前面说过啊，虽然一个人干了坏事，制造了法律侵害事实，比如说他偷了别人那个手机，但这个人呢，他只有六岁，他啥都不懂，那责任年龄不够，那你就没法谴责他，是吧？或者说这是个精神病患者，他偷了别人的东西或打了别人，那这个时候呢，虽然他干了坏事，制造了法律侵害事实，啊行为具有违法性，但是具有法律侵害性，但是呢，你没法谴责他，因为什么？因为他是精神病患者，他啥都不懂，啥都不知道，他没有法规范意识，那你这时候没法谴责他，明白吧？所以呢，这个排除责任事由，这里面前两个责任年龄责任能力，主要是看能不能谴责你的一个条件。好，我们先看第一节责任年龄，责任年龄这一块呀，我们啊看一下书上这个图表，给他画了一下。我们刑法上的责任年龄是这样的：首先有一个十二岁，如果不满十二岁的话，叫完全无责任年龄，也就是说不满十二岁，你犯任何罪，最终都没法谴责你，最终不负刑事责任。好，接下来一个叫相对责任年龄，是十二到十六，啊，相对责任年龄，就说你对有些罪是要负刑事责任的，但是有些罪就不用了。那相对责任年龄里面，十二到十四这个年龄段有两种罪，就是杀人和伤害。然后十四到十六呢，有八种罪，我们待会儿说。好，如果年满十六的话，那么就是完全责任年龄，就是你对任何罪普通犯罪啊什么罪都要负刑事责任，明白吧？好，接下来呢还有一个减轻责任年龄，就是可以给你减轻处罚。那一个是什么？是未满十八周岁的人犯罪，就是未成年人犯罪。刑处罚。那一个是什么？是未满十八周岁的人犯罪，就是未成年人犯罪，啊，那就十二到十八这个。还有一个是七十五周岁以上的人犯罪，就是老年人犯罪，啊，就是这尊老爱幼嘛，啊，体恤老幼，他是这么一个思想。好了，那我们先看责任年龄，但是责任年龄这一块的知识点，呃，基本上都是死记硬背的，所以没什么难度。那主要是大家去看我呢，给他讲的时候怎么讲呢？就提醒一些你容易犯错误的地方，啊，弄一些多跟训练，把这个掌握好。比如说我们先看十二到十四岁，十二到十四岁呢，那我们这个条文里面它规定的这几个要点，首先要知道，啊，是第一是十二到十四。然后呢，他犯的是两种罪，一个是杀人罪，一个是伤害罪。然后呢，这两个罪首先注意不仅仅是两个罪名，而且包括两种犯罪行为。比如说这里面说是杀人罪，他也包括了抢劫中的杀人，啊，比如说你一个十三岁的小孩抢劫人家，抢劫过程中谋财害命，把人给杀了，那这个杀人也属于我们这的杀人罪，明白吧？啊，好了，接下来还要求造成两个十害结果，啊，两个犯罪行为，两个结果，两个结果是什么呢？一个是致人死亡，第二个是什么呢？以特别残忍手段致人重伤，造成严重残疾。第二个呢，它话比较多，啊，第二个是什么呢？以特别残忍手段造成重伤，致人重伤，而且造成严重残疾。那这里面有一个问题就是重伤和严重残疾是什么关系？注意这是并且的关系，啊，也就是说你要以特别残忍手段把人打成重伤，并且造成严重残疾，因为有些重伤是日后是不会留下严重残疾的。那大家想一想，能符合这个手段特别残忍，致人重伤，而且并且造成。你想，能符合这个手段特别残忍，致人重伤，而且并且造成严重残疾的，你你你能想象到的是怎样的犯罪，啊怎样的犯罪手段，啊我能想到的就是什么手中有那种什么泼硫酸，一个十三岁的小孩，啊早恋，啊追求人家，人家不搭理，一怒之下给人家泼硫酸，首先我问大家泼硫酸，你说这个手段残忍不残忍，太残忍了，是吧，而且这个面部泼硫酸绝对会造造成重伤，而且这个也会留下严重残疾，啊按照现在的整容啊什么手术，啊还是会留下严重残疾，啊那这种就符合我们这个后果了，好了接下来还有一个叫情节恶劣，啊这个情节恶劣也是一个总的要求，啊就说你有两种犯罪行为，有两种犯罪结果，最后在整体上再加一个情节恶劣，然后最后才可能追究刑事责任，好了最后一个还有什么呢，就是在程序上啊要求什么呢，找最高检察院核准，啊为什么找最高检察院，这个虽然没考过，那如果考出来肯定会给你弄一个找最高检察啊找找最高法院，但是我们知道找的是最高检，那为什么不是找最高法院而是找最高检察院呢，啊道理很简单，因为这里面涉及到是什么，是追诉的问题，我们这追诉权属于谁啊检察院，啊法院是什么审判权，明白吧，这是追诉的问题，所以找的是最高检察院，好了这是十二到十四岁，这个条文是一个很新的一个条文，十二到十四，那这个条文啊之所以增设，就是当年目的有一个十三岁的一个男孩，啊虽然他十三岁，现在这孩子呢，啊早早熟呀，长得人高马大，虽然是十三岁。早，早熟啊，长得人高马大。虽然是十三岁，啊，可能说都已经长到一米七了，啊，这这这都很正常。结果呢，他把一个女孩儿啊，先奸后杀，特别残忍。结果当时呢，他只有十三，不满十四，按当时的规定，还没法给他定罪，没法追究刑事责任。那老百姓不答应啊。所以因为这个案件出来以后，然后呢，就增加了这一个条款，就是十二到十四，啊，十二到十四。而这个条款呢，首次适用，就是大家知道，啊，邯郸那几个小恶魔啊，十三岁的几个初中生啊，把人家一个十三岁的一个同学给杀了，而且还那种，呃，特别阴险的那种，啊，让人家挖坑，挖个坑，最后把人给埋了，活埋着杀，是特别可怕啊。所以像这种啊，最高检的很快呢就核准追诉，然后最后要追究刑事责任啊，就这样。好了，那接下来就是十四到十六岁，十四到十六岁一共有八种罪，他们要负刑事责任。这八种罪都是比较严重的罪，啊，你可以从正面去记啊，烧杀淫掠啊，伤犯暴徒啊，你自己想办法去记。但是你也不用死记，你要反着去记，记什么呢？记考试常考的，考试常考的，或者你容易啊忽略的，考试常考的或者你容易忽略的有这么几个。比如说杀人罪，你肯定不会忽略的啊。所以呢，这个就简单。容易忽略的是什么呢？是故意伤害罪、致人重伤，还有致人死亡。哎，八种罪里面有这个。也就是说，你十五岁的人如果故意把人打成重伤，是要负刑事责任的。我们许多人容易把这个忘记。十五岁的人如果故意把人打成重伤，是要负刑事责任的。我们许多同学容易把这个忘记。还有八种罪里面还有一个叫什么？贩卖毒品罪。这个贩卖毒品罪和其他的罪不太不太一样，其他的罪大多数都有一些暴力，而贩卖毒品它没暴力。但是呢，八种罪有它。所以呢啊要注意，但它只包括贩卖毒品，它不包括运输毒品，不包括走私毒品，不包括制造毒品，只包括贩卖毒品。啊，那为什么只挑个贩卖毒品？因为根据你的犯罪能力决定的。因为你如果制造毒品，好家伙你还得把化学学得很好，你这个是呃可能化学还没学好，分子式都不懂啊，学了一整可能就懂得一个氢二氧，那这是不行的，是吧？所以它一般啊很难制造毒品。啊，运输毒品，那你还得考驾照，你这个年龄还考不了驾照，是吧？走私毒品，那你那还得过海关报关，那那一切手续更难，是吧？所以你这个这个年龄还干不了，但你至少能干个啥？卖毒品，卖毒品那得接脚随便卖，那个活你会干，打个酱油买个酱油卖个酱油，那你都会的是吧？那这时候卖个毒品你也会。所以呢我们就只挑了一个什么贩卖毒品。啊，这是许多同学容易出错的地方。好，我们容易出错地方还有什么呢？需要给他提醒，就是什么呢？这个八种罪都是重罪，但是不是包括所有的重罪哦。比如说考试特别喜欢给你考什么绑架罪，他就给你考什么呢？十五岁的狗蛋啊，把人家小芳给绑架了，然后问人家小芳的家人要钱，人家不给钱，他一怒之下就撕票了啊。现在问狗蛋怎么处理啊？那我们知道，首先狗蛋这个绑架罪他是不用负刑事责任的，因为八种罪里面没有他。那是不是就完全无罪了？不是的，因为他有撕票，撕票就杀人嘛，那他要负杀人罪的责任，明白吧？你看考试又给你怎么考？狗蛋十五岁的狗蛋竟然拐卖小芳啊，拐卖小芳，但是在拐卖过程中啊又把小芳给强奸了。啊，拐卖小芳，但是在拐卖过程中啊，又把小芳给强奸了。现在问怎么处理？那我们知道他首先有一个拐卖罪，拐卖妇女罪。但是呢，八种罪里面有他吗？有拐卖罪吗？没有。所以他对拐卖妇女罪他不用负刑事责任。但是呢，他又来了一个什么强奸，那八种罪里面有强奸，所以呢，他负强奸罪的责任，明白吧？啊，基本上就是考这种套路啊，就是这些坑啊，你把它啊，看你看躲一躲就可以了。啊，这些都是一些死硬背的东西，没什么太大的难度，你就通过不断做题慢慢就把它能掌握了。好，接下来呢，我们还要注意啊，有一个什么减轻责任年龄。那我们刚才说了啊，减轻责任年龄有两个，一个就是什么未成年人犯罪，也就十二到十八岁的人犯罪啊，减轻责任。还有一个什么七十五周岁的老人去犯罪，但是七十五周岁的老人犯罪呢，他又有一个什么具体的规定，说如果是故意犯罪的话是可以从宽处罚，啊，如果是过失犯罪的话是应当从宽处罚，啊，他是这么一个规定。啊，这个规定呢，因为一直也没考过，所以给他强调一下。好，这就是我们说的这个责任年龄的问题啊，相对来说都是一些啊死规定，大家把它熟悉一下啊，也不指望大家第一轮就把它记住，你可能通过两轮通过做题慢慢就把它会记住了，通过做题试错就把它记住了。说到这儿呢，我要告诉大家做题的问题啊，首先呢，我们有些同学啊，他就他一听我们这个课，然后去做真题啊，他是一站的同学一做真题，发现哎呀怎么错了那么多，他说哎呀，那看来我这个听课没效果啊，不行不行，怎样怎样的。我告诉大家，我们刑法学就跟数学一样，啊，我们一些原理掌握了。刑法学就跟数学一样，啊，我们一些原理掌握了，你是不是就像数学题，你把原理掌握了再做应用题，是不立马就能做对啊？那肯定不是，那肯定是有一个转化过程的，有一个练习过程的，啊，你如果认为我课一听我题立马就做对，那你也太小看我们法考刑法了吧，是不是？因为法考刑法，刑法民法这都是什么，这都是实际法，都是理解性要求比较强的，他不是有些，比如说有些诉讼法他那就死记背，那你如果真把他背了，你做题你立马就能啊做对，是吧？刑法呢理解性要求那么高，你现在你就是资深法官也不敢说，啊我掌握一个什么原理，我判立马就能判对，也不是这样的，是不是？所以呢，我想告诉大家是，你把课听完以后，你立马去做题，啊题做错了，你不要啊啊，不要是忘字废博啊，也不要自怨自艾啊，你你这是正常现象，明白吧？正常现象啊，要求不能那么高，但是这时候呢，啊也不能灰心丧气怎样呢？继续练，明白？继续练，多练，明白？多练就没问题了。然后呢，做题这一块呢，我顺便要给他说一下，首先你是要做真题的，真题是黄金资料，在没做真题之前呀，你最好不要做模拟题，是吧？你真题我建议你如果时间充分的话，真题至少做两遍，啊，有些同学说老师那真题我到哪去做呢？啊很简单，啊真题呢，啊呃那个就是中和教育有一个卓玛法考这么一个A P P，这个A P P呢，上面你可以免费去做真题，它历年真题都有啊，而且有各种方式你都可以检索。而我们刑法啊，这个A P P上卓玛法考A P P上的刑法的历年真题，历年啊，呃还是挺全的，历年真题的解析都是我文字解析，我亲自。第一真题的解析都是我文字解析我亲自写的，每一道都是我亲自写的，而且呢每一道的视频解析也是我讲的，那也有视频解析也有文字解析啊，你那个都可以去看，那都是免费的啊，那是最全的。所以你真的要做真题，你是从那个APP上去做，那里面还可以给你啊统计一下啊加点人工智能啊，我觉得在那上做是比较好的，做真题也是比较全的。所以啊，我们现在这个阶段给他精讲卷的课啊，那我们主要是给大家讲基本原理。所以呢我们这个真题呢，就偶尔讲几道题让你感受一下，因为这个课我们不可能给你大量的去讲解真题了，因为讲解真题是你到那个走码那个APP上去看去练就可以了。那上面我说了，都每一个啊每道题都有我的视频讲解，你那个上去听课就没问题了，明白吧？啊当然了，真题我们也有真题卷的那个书，真题卷的书那个就是收录的是最近几年的题，明白吧？那有些人他他觉得我我就喜欢看纸质的，那你就看那个就可以。好了，这就是我们给他顺便把这个真题要说一下，那真题一定要做，真题一定要做啊。我的建议是，你这个你你最好比如说精讲卷这个啊复习完了以后啊，那你赶紧就做刑法的真题，你可不要说啊，我先把刑法啊精讲课听完，民法精讲课听完，八个不文法精讲课都听完以后，我再开始做题啊，再再做刑法，那时候那个你刑法早都忘掉了，那你那时候再做题那肯定是错的一大片是吧？啊当然那个错也不要紧，那你就是不断的去反复去听嘛是吧，反复去练也没有问题。好了，这是我给他强调的这个问题。好，那接下来我们看第二节责任能力，责任能能力主要指的就是精神病患。责任能力，责任能能力主要指的就是精神病患者的问题了，啊，责任能力指的就是对自己的行为的法律性质，法律后果，看有没有辨认能力、控制能力，如果这些能力都没有的话，你就没有责任能力，那也就没法谴责你了，啊，没法谴责你，你说他是个精神病患者，他犯了事儿了，他啥都不知道，你怎么谴责他，是不是？啊，那这个责任能力呢，根据程度，我们是有一个划分的，啊，我们书上有个图表，给大家分成三个档次，第一个是完全有责任能力，那就是完全有辨认控制能力，你就把他列成精神正常的人，那他当然要负刑事责任了，那第二种叫相对责任能力或者叫限定责任能力，啥意思呢？就是尚未完全丧失辨认控制能力，啥意思呢？就是你说他是精神正常吧，他好像有点神神叨叨的，你说他完全是个精神病患者吧，但是他有时候也挺聪明的，有点小聪明，啊，所以呢，你就把他列成是半精神病状态是吧？是一个半精神病状态，那这种人呢，我们的结论是要负刑事责任，不过可以给他从宽处罚，啊，是这样的，好，第三种就是完全无责任能力，那就完全丧失辨认控制能力，那就完全是一个地地道道的精神病患者，那这时候呢就不负刑事责任了，啊，但这时候呢，应当责令家属啊严加看管治疗，啊，必要的时候政府要强制医疗，那是强制医疗，那一般来说就是要关到这个精神病院去，啊，就这种，啊，你看那个像这种精神病题材和犯罪结合起来题材很多了，那个电影禁闭岛讲的就是这个，那个男主角安德鲁啊，他其实是个精神病患者，但是最后影片最后，你看他跟那个医生的对话，他就问。是是个精神病患者，但是最后，影片最后，你看他跟那个医生的对话，他就问医生：“哎呀，我应当是像一个怪物一样活着，还是像一个好人一样去死去？”啊，这个呢话也让人听着挺心酸的。当然呢，我觉得最有名的呃讲精神病题材的那个小说啊，就是齐赫夫的那个著名的短短篇小说那个《第六病史》，那个讲的就是啊在一个精神病院有一个医生去看望一个精神病患者，结果他跟那个精神病患者交流过程中，他发现这个精神病患者思想深度呀很深呀，哇他就经常去跟人家去啊聊一些思想问题呀，聊哲学啊什么的，聊着聊着呢，后来这个医生也被关进去了，哈也把他也把这个医生视为一个精神病患者了。那这时候呢，这个医生临死临死之前哀叹：“原来我们所有人都是囚徒。”啊，这篇小说被托尔斯泰啊，甚至包括列宁都给予很高的评价。好了，这是我们说的这个完全丧失。那接下来我们还要注意两种人，两种人是有点不一样的。考试考过，第一种叫间歇性精神病。大家注意间歇性精神病跟我刚才说的那个限定责任能力人跟那个半精神病患者不一样。间歇性精神病患者他指的是什么呢？就是他时而正常，时而完全不正常，他是这个意思。那如果正常的时候你犯罪，那要负刑事责任。那如果你不正常的时候你犯罪，那就不负刑事责任啊。间歇性精神病啊，就是那种有时候发作了，有时候不发作啊。大家看那个电影《一线一线恐惧》里面啊，《一级恐惧》里面那个那个电影也很精彩，《一级恐惧》里面那个里面那个就有一个间歇性精神病啊。恐惧里面，那个里面，那个就有一个渐先性精神病啊。其实后来他，啊，但是我我也不知道要不要剧透啊，那个那个很好看。好了，我们考试还考过一个什么，就是心理疾病不等于精神病啊，考过这个，考什么呢？考的就是抑郁症啊，抑郁症他不属于精神病，抑郁症呢，呃属于呃心理疾病，但是还没达到精神病的状态啊，没达到那个程度。所以抑郁症患者他啊犯罪的话，是要负完全责任的，是完全有责任能力。当然呢，法官有可能会酌定从宽处罚，毕竟他还是有一定的心理疾病嘛啊。现在这个抑郁症啊，这心理疾病啊，现在这个也引起社会重视了啊，因为这个情况不容乐观。哎呀，我接触到的有些法考同学考了两年没考过，竟然得了抑郁症，哎，让人还是挺痛心的。我觉得这有些抑郁症啊啊，还是跟社会宣传有关系。他肯定看过那个美国的那个动画片很有名的那个狮子王，那个里面其实就渗透了一种价值观，就是精英主义，就是人人都必须要变成精英啊，才人生才有价值。你没看那个，你注意看那个小狮子那个心吧，他那个当时有个什么情节呢？就是他在成长过程中，他说我就想当一个普通人，我想快乐快快乐乐的去生活，但是不被族群所允许。他必须成为新一代的狮子王，他必须承担拯救整个族群的这么一个责任和使命，那这样的话压力就很大了，是不是？所以我觉得我们如果少一点精英主义，多一点平凡主义，那可能抑郁症啊这种情况可能会缓解一些。其实我们都是平凡的人。抑郁症啊，这种情况可能会缓解一些。其实我们都是平凡的人，是吧？不一定非要往高处走，不一定非要追求人上人，啊，我们不需要什么事情就一定要分出一个高低来，啊，能把自己有限的时光调整成自己最舒适的温度，能在那种生活中的琐碎的时光里面，找出那种点滴的甜，我觉得这就属于自己成功的生活，啊，那即使最后你有一个什么心愿没有达成，但是我这个生活本身，那种点滴的甜足以滋润我们的这么一个土壤心灵土壤，啊，让我们至少能够平安的度过这一生，是吧？也不至于抑郁啊，甚至有些人抑郁到自杀，是吧？这都是令人很痛心的。好了，那像这种心理疾病抑郁症这个我们考试考过一次，那接下来我们要看第二个问题，叫特殊人群，这个特殊人群一共有三个啊，我们第一个是聋哑人盲人，这里面一定要记住一点啊，是又聋又哑的人，才可以给他从宽处罚，而只要是个盲人就可以从宽处罚，同时还要知道这些人他可不属于精神病患者，他们属于残疾人，但不是精神病患者，这一点要重要，所以他们还是要负刑事责任的，啊，有他们是有完全责任能力的，只是因为他们是残疾人，所以给他可以从宽处罚，但从宽处罚条件是什么呢？盲人只要一个盲就可以了，但是聋和哑必须是且的关系，啊，必须且的关系，一定要把这个要记清楚，不要混淆了。有同学问我，哎，为什么聋和哑必须且的关系，又聋又哑才从宽处罚？其实道理很简单，如果上天要惩罚你，说聋子哑巴盲人，你必须接受。要惩罚你，说聋子、哑巴、盲人，你必须接受一个，你最不愿接受的首先是哪个？那肯定是盲，是吧？那接下来是哪个？聋和哑，接下来是哪个？你最怕啊？有的人说是哑，其实是聋，其实是聋，不是哑啊。哑巴就是不会说话，不会说话咋了？我看有些同学，那在网吧，我去那网吧，我看那片片鸭子在那打游戏，打一天一句话都不说啊，叫个外卖，双方一交接一句话都不说啊，我看一天不说话啊，就在那打游戏，活得还挺好，只是呢偶尔啪敲个键盘，把人曹操的名字骂一句啊，完了，我觉得生活的还挺好，是吧？所以呢，哑，呃，其实这个从最严重是盲，接下来是聋，接下来是哑啊，是这么一个顺序，得有聋有哑啊才行，光一个盲就可以啊，都可以就可以从宽处罚。好，这个大家把它记住以后，接下来第二个醉酒的人，那醉酒的人我们要注意了，醉酒他分为两种，一种叫病理性醉酒，一种叫心生理性醉酒。病理性醉酒其实指的就是那种啊，你就把它理解成是一种精神病啊，就是他是精神病的一种，那他当然啊没有责任能力了啊，但是生理性醉酒是什么呢？就是我们生活中说的那种醉酒啊，就是喝高了啊，喝高了那种醉酒。这种醉酒你哪怕喝得醉醺醺的不醒人事，但是我们刑法认为你还是有责任能力的，你如果犯了罪还是要负刑事责任的，而且也没有给你说什么从宽处罚，明白吧？啊，我大学有有个同学啊失恋了，喝闷酒，喝高了，喝的醉的不行了啊。啊，失恋了，喝闷酒，喝高了，喝的醉的不行了，啊，我们还得扶他，啊，回宿舍，到宿舍楼下，他看到人家那个宿管科的那个门卫老大爷，他突然激动的冲过去就抱住人家老大爷，啊，就跟人家老大爷说，大爷，你知道不知道啊，爱一个人是什么滋味啊，你最爱的人是谁？哎呦，人家大爷一看他醉成这样，拍拍他的肩膀，说我最爱的人是你，赶紧上楼去睡觉去吧，啊，我们当时都笑的不行了，啊，好了，这是我们说的这个醉酒的人，接下来第三个吸毒的人，吸毒的人，首先我们要明白，吸毒以后产生幻觉，即使你产生幻觉，啊，你犯了罪，我们都认为你有责任能力，要有要负刑事责任，明白吧，这点一定要长，要搞清楚。但是呢，这里面有一个问题，就是什么呢？就是如果第一次吸毒产生幻觉，然后在幻觉中，比如说把人家邻居的房给烧了，那这时候我们说是要负刑事责任，是构成犯犯罪，但这时候你给他定的是故意犯罪还是过失犯罪？大家想一想，那我们只能给他定的是过失犯罪，为什么呢？因为他是第一次吸毒，第一次产生幻觉，所以这时候呢，你只能认为他是一种过失行为，所以给他定的只能是过失犯罪，明白？但他如果以前吸过毒，以前产生过幻觉，他想利用这一点，然后呢，在人家邻居家吸毒，然后产生幻觉，然后呢把人家幻觉中把人房子点了，那你这属于故意为之了，那这时候要给你定故意犯罪，明白？啊，那关于故意犯罪那就是放火罪，如果是第一次你产生幻觉，把人房子点了，那是过失犯罪，那定的罪名就是什么？就是失火罪，明白？啊，这。是过失犯罪，那定的罪名就是什么？就是失火罪，明白？啊，这这种有的说，有的人说，实务中有这种案件吗？有有很多啊。我我我看泰国就一个案件，有两个和尚，他们呢，啊，边吸毒还边那个背诵那个金刚经，啊，一切有为法，如梦幻泡影，啊，在那打打打打打背，啊，在那背背正背着呢。结果呢，因为他边吸毒边背啊，其中有一个呢就产生幻觉了，在幻觉中，先因为一个背的不熟练，直接拿出一个铁锤把那个给锤死了。好家伙，想当西北锤王呢，啊，泰国锤王是吧？那我刚才说的，这他是第一次吸毒产生幻觉，那你说给这个家伙要定一个什么罪啊？那我们认为要定过失犯罪，那就是过失致人死亡罪，明白？啊，不管怎样，你要负刑事责任，不能因为你吸毒产生幻觉，然后说啊无刑事责任啊，然后呢，呃没有责任能力，我不负刑事责任那是不对的。那我们等于说放纵你吸毒了，那还得了？那以后想犯罪的时候都吸个毒，那还得了是吧？所以醉酒的人，我指的是生理性醉酒啊，不是病理性醉酒。醉酒的人啊，吸毒的人他们都要负刑事责任的啊，要注意这个。好，接下来我们第三个知识点叫行为与责任同时存在原则。啊，这个原则跟我们前面讲的行为与故意或目的同时存在原则原理是一样的。啊，也就是说，犯罪人他在犯罪的时候，他的行为啊和他的许多责任方面的条件，可选择的条件都要求同时存在，可不是有一个先后顺序。啊，那这行为责任同时存在原则的第一个子原则就是行为与责任能力要求同时存在原则。不过要注意的是，这里面这个行为他既包括做。原则，不过要注意的是，这里面这个行为，它既包括作为，也包括不作为，考试可以给你这样考，比如说狗蛋，他在十二岁生日当天，他给小芳投毒，小芳不知情给喝了，那这时候狗蛋在这一天他要不要负刑事责任呢？不负，因为我们知道十二周岁的当天，他不属于已满十二周岁，是生日的第二天才算已满十二周岁，啊，所以呢他当天投毒杀人，这个当天他责任年龄还不够，所以这一天呢他还不负刑事责任，但是到了第二天，哎生日的第二天，他已经属于已满十二周岁了，哎他这时候看到小芳还没死，但是已经中毒的啊，在那痛苦不堪的样子，那他这时候就产生了一个义务，就是救助义务赶紧送医院，因为这是由你的先行行为产生的，那你这时候如果不履行救助义务见死不救，那你就是一个什么不作为，那不作为也是行为的一种表现方式，而此时你又已满十二周岁了，所以此时你再不救的话，你可以构成一个不作为的故意杀人罪，明白吧？因为此时就满足了不作为这个行为和责任年龄已经够了同时存在了，明白吧？把这个点掌握好，这是稍微难一点的点，把这掌握好，好了，接下来第二个点就是行为与责任能力要求同时存在，那这个首先第一点就是只要求啊行为与责任能力同时存在，并不要求结果发生时与责任能力同时存在，你比如说我们就考试就考过啊一个题啊很早的一个题，但是也是真题啊，就是狗啊，一个题啊，很早的一个题，但是也是真题啊，就是狗蛋要杀小芳，给小芳寄毒酒。他把酒寄出以后，他呢就精神病发作啦，然后就崩溃啦，精神失常啦。那然后呢，小芳才收到这个酒，小芳不吃惊就喝。但是在小芳喝及其喝死的这个中毒死亡这个时候呢，狗蛋其实已经精神失常了。那现在就问，给狗蛋能不能定故意杀人罪既遂？我们认为能定。为什么能定呢？因为他在寄毒酒这个行为时，他精神是正常的。那只要这个行为时精神正常，那么就符合了行为与责任能力同时存在原则，那就可以给你定罪。那至于说结果发生时啊啊，人就是小芳收到毒药啊，中毒身亡时，结果发生时死亡结果发生时啊，那时候狗蛋已经精神失常了，那个不重要啊，那个不重要，那个我们不要求说结果发生时也要有责任能力啊。那但是呢，要定故意杀人罪既遂，至少要求什么呢？至少要求你的杀人行为，你精神正常时那个杀人行为和最终的死亡结果要有因果要有因果关系啊，这才能定既遂。那刚才我们讲了吗？那就是因为你寄毒酒，所以人家死了嘛，反正毒死了嘛，所以肯定是有因果关系的。所以这个是没问题的。但是呢，接下来我们要重点要给大家讲一讲这个既遂的问题，因为这一块呢还有几个点还是比较难的啊，我要给大家说一下。比如说啊，这会儿要给他板书一下。比如说狗蛋在精神正常的情况下啊，他在精神正常的情况下，他要杀小芳。他在精神正常的情况下，他要杀小方，啊，他一刀砍下去，还竟然砍中了，而且把小方砍的是满脸是血，啊，血肉模糊。但是人家小方竟然把头发一撩，来了句就这，就这，哇，狗蛋一看这个反应，吓得精神失常了，疯掉了，精神崩溃了。没想到小方人家这么厉害，精神一下失常了，但是在精神失常的过程中呢，又来了一刀，又砍了一刀，啊，又砍了一刀，这一刀呢，把小方就给砍死了，啊，也就是说精神正常的时候有一刀，啊，精神失常的时候有一刀，然后呢，精神正常的时候也有一刀，各有一刀，啊，啊，精神正常时候砍了一刀，精神失常的时候砍了一刀，啊，精神失常是砍一刀呢，啊，终于小方两刀伤势过重死了，啊，小方也不再装了是吧，啊，那最后导致死亡。那现在就问对狗蛋这个行为你说怎么处理？首先你要明白一点，精神失常时这一刀就不算数了，因为那时候精神已经失常了，没有责任能力了，啊，而精神我们主要是看精神正常是这一刀，那你这一刀是砍下去，你首先故意杀人罪，你就这样成立了是吧，你杀人罪就成立了。那现在的问题是在成立的基础上能不能定既遂是吧，能不能定既遂，那要定既遂的话，就要求你精神正常这一刀。是吧？能不能定脊髓？那要定脊髓的话，就要求你精神正常这一刀和最终的死亡要有什么因果关系。那我们刚才是怎么讲的呢？我们说的是这两刀叠加在一起导致伤势过重而身亡。那意思就是说，那这一两刀呀，哪少一刀都不行。那这就是一个什么，每一刀跟死亡都有因果，是二人一果。但是精神失常这一刀的因果关系，我们就不用管了。那我们要管的就是精神正常这一刀，那跟死亡还是有因果关系的。那有因果关系，那当然就可以定什么，定脊髓，明白吧？所以这个是定是脊髓。好，这个情形大家理解了。那接下来我们要说第二种情形。第二种情形呢，就会增加点难度了。第二种情形是这样的：狗蛋在精神正常的时候，又是砍人家小方一刀，结果小方啪就给躲过了。狗蛋呢大惊失色，说：“我是负红血呀，天下武功唯快不破，我是天下第一快刀手，从来没有人能躲过我的刀。”小方你竟然躲过我的刀，受不了受不了了，精神崩溃了，精神失常了。精神失常了以后又砍一刀，结果小方大意了，哼，这一刀没躲过，这一刀没躲过，结果呢被砍死了。现在就问狗蛋这下怎么处理？首先我们要知道精神正常这一刀未砍中啊，我设定的是什么未砍中，而精神失常这一刀砍中了导致死亡了。你说这下狗蛋怎么处理？首先精神失常的时候这一刀是不算受的，还是不用考虑的，因为那时候。失常的时候，这一刀是不算数的，还是不用考虑的，因为那时候没有责任能力啊。我们要求行为与责任能力同时存在，是吧？但是精神正常这一刀，我们还是要给你啊算账的。那你精神正常，你砍这一刀，你首先杀人罪还是怎样？啊，还是成立了，是吧？还是成立了。那接下来在成立的基础上，能不能定既遂呢？那我们说要定既遂的话，就要求你精神正常时候这一刀跟死亡要有因果关系。那根据我们给定的条件，有因果关系吗？没有，这下没有，因为这下你都没砍中呀，是吧？人家躲过了，人小方躲得很快，躲过了。那没有因果关系，那没有因果关系的话，那这时候就不能定既遂了。那不能定既遂，不能定既遂，但是你故意杀人罪又成立了，而且也着手了，那就定什么？那就定未遂。所以这次给狗蛋定的是故意杀人罪的未遂，明白吧？啊，把这个呢要掌握好。所以这两个情形还是容易混淆的，一定要把它掌握好。那接下来最后就有一个例外情形，叫原因自由行为这个知识点从来没考过啊，它也比较重要，它是我们行为与责任能力同时存在原则的一个例外。它说的是一个什么案例呢？啊，你比如说狗蛋，他发现只要自己一喝酒，就会陷入病理性醉酒。我们刚才说了，病理性醉酒其实就是一种精神病了。他心想：，咦，那我可以利用我这么一个特点呀。哎呀，我一直想强奸小芳，那我现在精神正常的时候去强奸他，那行为与责任能力同时存在，那我要负刑事责任呢？哎，我可以利用我这个一喝酒就陷入病理性醉酒，陷入精神病的状态，我可以利用这一个。哎，他就来一个什么事儿呢？走到小芳面前，把人小芳一下搂住。他就来一个什么事儿呢？走到小方面前，把人小方一下搂住，啊，然后一手拿着二锅头，小方人你搂我干嘛？说啊，不干吧，搂你我就喝个二锅头。你喝二锅头，你为什么要搂我？你到底想干嘛？哎呀，不干吧，我喝完酒就给你一个惊喜，咣咣咣咣就二锅头一喝，喝完了以后陷入精神病的状态了，在这个状态下把人小方给强奸了。现在问狗蛋怎么处理？你如果严格遵守行为与责任能力同时存在原则的话，就出现问题了。什么问题呢？就是他实施强奸行为的时候，他那时候精神失常了，犯了精神病了，那时候没有责任能力了，那时候还不能给他算数了，不能追究刑事责任了。但是呢，他精神正常的时候，他只是在这个喝个酒，那你说这时候怎么办？左右为难，缺个不断头的。那我们说这时候还能让你啊便宜你狗蛋，然后给你来个无罪或者给你最多来个犯罪预备，我们觉得太便宜你了，我们觉得肯定要给你定强奸罪而且既遂。啊，但是这时候呢，你就违反了行为与责任能力同时存在原则了。那我们说什么？违反就违反，这一块要搞个例外。为什么呢？因为你是恶意的在利用你的这种啊，会引发精神病的状态，明白？你在恶意利用这个制度，那我们是不能让你去逃避刑事责任的。在这一块就给你搞个例外啊，这个名字就叫原因自由行为，明白？好了，我们这个讲完了以后，我们整个责任能力这一块我们就讲完了。我们会发现责任能力的内容要比责任年龄的内容要稍微多一些啊，你要掌握一些特殊人群啊什么的啊，这个呢要掌握好。