认识还得技术流，每一科你都值得更好的。好，那接下来我们就看第三节法律认识错误啊，这里面也有个考点叫违法性认识可能性。这也是违法性认识可能性也是排除责任的一种事由。只要说到认识错误四个字，大家知道那难度都比较大。所以呢这一节希望你先看书，把视频关掉，先把书这一段看完，然后呢咱们再来眼神交流，好不好？啊这个大兄弟小公主啊，要要要听话啊啊先看书啊。如果没没看书的话，先关视频啊啊看了书的同学咱们就继续来看啊。首先第一个这里面的第一个问题就是法律认识错误和事实认识错误该怎么区分。为此我们先引入两个案例。第一个案例是我们之前给他讲过的啊，讲过一个什么案例呢？比如说啊狗蛋儿他大字不是一个啊，他不知道这是淫秽小说，但是呢他在那贩卖啊以为是武侠小说武侠小说，生意还挺好啊，但是呢警方把他抓了。那我们说啊狗蛋儿呢有一个事实认识错误，什么是认识错误呢？就是他对贩卖淫秽物品牟利罪的行为对象这个事实啊有认识错误，他以为是普通物品，实际上是淫秽物品是吧？哎这就叫事实认识错误。而且由此导致他没有了犯罪故意，也就是说他没有实施贩卖淫秽物品牟利罪的犯罪故意啊。所以我们把这种事实认识错误叫缺乏犯罪故意型的事实认识错误啊。我们在这个在前面讲事实认错的时候有一个很长的很大的一个题型图。们在这个在前面讲事实认错的时候，有一个很长的很大的一个体系图，体系图里面就有一个，呃，那是几号案例？是二号案例，就是啊，缺乏犯罪故意型的事实认错误。啊，咱们刚才讲的事实认错误，就这个事实认错误，啊，他缺乏犯罪故意。好了，那接下来我们再举一个例子，大家看一下，是我们考试考过的，涉及到非法拘禁罪的。你比如说啊，狗蛋吸毒，那女朋友小芳为了给他戒毒，那怎么办呢？悄悄的把狗蛋儿反锁在房间里，啊，要让他要隔离毒品，啊，然后每天给他房间里面啊，从那个呃门洞给他扔点狗粮，然后呢就扔每天扔一点，啊，把狗蛋儿呢关了一星期，啊，狗蛋儿一下饿的从一个藏獒都变成那个吉娃娃犬了，啊，小芳认为我这是为你狗蛋好，啊，我是为你戒毒的，我为你好，所以小芳认为我这个应当不构成犯罪，不构成非法拘禁罪吧，啊，他就这样。实际上小芳他是没有这个权利的，他的行为其实是触犯了非法拘禁罪的。好了，那你看小芳也有一个认识错误，但是大家感觉一下，小芳这个认识错误和刚才狗蛋贩卖啊图书这个认识错误，你觉得有啥区别？首先区别就在于我们刚才说了，狗蛋儿他其实对自己在干什么事儿，自己贩卖的这个对象到底是啥，都有认识错误，所以他是对事实有认识错误，啊，这句叫事实认错误，啊，具体来说是对那个罪的行为对象这个事实有认识错误，而小芳他知道不知道自己在干什么事儿呀？他知道，他知道我把狗蛋儿拘禁起来了，啊，他知道这个事儿，我在干这个事儿，狗蛋儿出不去了，被我剥夺了人身。啊，他知道这个事儿，我在干这个事儿，果断出不去了，被我剥夺了人身自由了。所以呢，他是知道干这个事儿，而干的事儿是这么一个事儿。但是呢，他对干这个事儿的法律评价，他有个认识错误，就是我干的这个事儿，我认为法律评价的态度是什么呢？法律允许我这么干，啊，刑法允许我这么干，啊，我干这个事儿是合法的，实际上刑法不允许你这么干，啊，法律的态度，评价态度是什么？是禁止你干这个这个事儿。也就是说，他对于干这个事儿，他是没有认识错误的，他知道在干什么事儿，但干这个事儿呢，有一个法律评价的态度，他对这个法律评价的结论或者法律评价的态度，他有一个认识错误，他以为法律上的评价态度是允许我干，实际上不允许他干。啊，那这就叫什么？这就叫法律认识错误，明白？法律认识错误，也就是说他对法律的这个评价有认识错误。那这个法律认识错误具体来说，我们要注意，指的是什么法律呢？就我们刑法而言，这个法律认识错误当然指的是刑法。那具体来说是刑法的什么呢？指的是刑法的违法性，指的是刑法的违法性。简单讲，也就是说小方他以为自己的行为没有刑法的违法性，没有刑法的禁止性。实际上你的行为具有刑法的违法性，具有刑法的禁止性，刑法是禁止你这么干的，你以为刑法允许，刑法是禁止的，你的行为具有刑法的禁止性，具有刑法的违法性，明白？是这样的。所以我们现在就要知道了，所谓的法律认识错误，这个法律指的是刑法的禁止性，刑法的违法性。所以法律认识错误也在我们刑法里面也被称为叫违法性认识错误，指的是说关于刑法的违法性有个认识错误，关于刑法的违法性其实就是关于刑法的禁止性，明白吧？啊，就是这个意思。好了，这是事实认错误和法律认错误的区分。但这个区分考试喜欢在哪考呢？或者说在哪容易出现问题呢？许多人容易混淆呢，就是在法定犯里面。那我们要说法定犯里面的区分的话，我们就必须给大家要引进一组概念：法定犯和自然犯。什么叫自然犯？什么叫法定犯？我说一组，你自己能揣摩出来。比如说啊，杀人罪、放火罪、抢劫罪这些罪，我说叫它叫自然犯。啊，非法经营罪呀，啊什么危害珍贵野生动物动物罪呀，啊，那这些我们把它叫法定犯。哎，大家感觉一下，他们有没有什么区别？啊，区别就在于自然犯，比如说放火罪、杀人罪、抢劫罪，这就是古今中外，当然就是犯罪，自然而然天生就是犯罪，是吧？这叫自然犯，不言而喻啊，都是犯罪，啊没什么争议的。那非法经营罪，我们说这叫法定犯。那法定犯它是啥意思呢？法定犯就是以违反某个行政法规为前提的犯罪。所以有时候法定犯也叫行政犯啊，要违反某个行政法规，比如说非法经营罪，我要构成这个罪，我肯定要违反经济法上某一个啊行政法上的某一个法规的是吧？啊，这就叫什么法定犯，包括危害珍贵野生动物罪。那什么叫珍贵野生动物？那也是要根据行政法那个动物保护法规定来去界定的，是吧？啊，你能构成危害珍贵保护动物罪，你肯定是违反了动物保护法这个行政法的，明白吧？所以这些都叫法定犯、行政犯。好了，那接下来我们就要说这个法定犯里面。好了，那接下来我们就要说这个法定犯里面，事实认错和法律认错怎么去区分的问题。那在这一块呀，案件就特别特别多。你比如说，实务中经常有那种动物啊，比如说实务中发生那种案件，就是有几个村民他就抓那个癞蛤蟆啊，而大量的啊捕杀那个癞蛤蟆，啊他们以为这个癞蛤蟆嘛，那就是普通动物，啊没想到人家动物保护法及其啊一些规范性文件，人家已经把癞蛤蟆叫三有动物啊，我光听过有四有青年，现在还有三有动物，而这三有动物呢也被纳入保护范围了，也算是保护动物了，啊但是呢，这几个呃农民朋友呢，他们不知道啊他就抓捕他，啊那现在呢问他们是一个什么认识错误？我们有些同学这就是法律认错啊，呃这就是那个呃我说那是法律认错，是那哪方面的法律认错吧？他说对行政法有认错啊，啊对什么行政法？就是对动物保护法这些行政法有认错啊，所以就直接就是呃法律认错误。我说你这说的法律认错误是行政法呃这个范围内的认识错误呢，还是我们刑法上的法律认错误？其实你说行政法上的法律认错误是没问题的，因为他的确对动物保护法这个行政法有认错误，但是我们说当我们在刑法范围内谈法律认错的时候，我们说那个法律认错误那应当指的是什么？刑法的禁止性了，明白吧？指的是刑法的问题了，你现在只是一个什么行政法的问题，那我们接下来再继续判断。这几个农民朋友他们对行政法、对动物保护法有认识错误，那由此会。对行政法、对动物保护法有认识错误，那由此会导致什么呢？由此导致他们对这个动物到底是保护动物还是普通动物有个认识错误，他误以为是普通动物，实际上是保护动物。那就说明他对什么有认识错误呢？他对行为对象有认识错误，对什么行为对象有认识错误呢？就是对危害珍贵保护动物罪这个罪的行为对象有认识错误，因为危害珍贵野生保护动物罪，那行为对象要求是珍贵野生保护动物。啊，那他现在以为是普通动物，实际上是珍贵保护动物，那他对这个行为对象有认识错误，那他对行为对象有认识错误，那这就叫什么认识错误啊？这就叫事实认识错误，明白？这叫事实认识错误。啊，所以呢，这个在我们刑法里面其实是事实认识错误，不过是有对行政法产生认识错误导致的对行为对象这个事实产生的认识错误，明白？啊，你如果还不好理解的话，你就想一想啊，这个农民朋友癞蛤蟆这个案件，你觉得这个认识错误更接近于狗蛋以为是普通书刊，实际上是淫秽书刊。啊，呃更接近呢，还是说跟小芳那个拘禁那个认识错误更接近呢？就是拘禁小呃拘禁狗蛋要给他解读那个啊，你想想跟哪个更接近啊？你仔细想一想，应当是跟那个淫秽书刊那个更接近。啊，那个就是狗蛋以为行为对象，他贩卖的行为对象是普通物品，实际上贩卖的是淫秽物品，这对行为对象有认识错误，所以这就是一个事实认识错误。啊，这个事实错误就导致他没有实施贩卖淫秽物品牟利罪的犯罪故意，是吧？啊，犯罪故意打叉直接在这儿就无罪了。而那这几个农民朋友也一样呀，那他们也是对危害珍贵。就无罪了，而那这几个农民朋友也一样呀，那他们也是对危害珍贵保护动物罪的这个行为对象有认识错误，他以为是普通动物，实际上是珍贵保护动物，那他就是对这个行为对象对这个事实有认识错误，那对这个事实有认识错误，由此也就导致他什么呢，导致他没有了犯罪故意，具体来说他就没有实施危害珍贵保护动物罪的犯罪故意，明白吧，在犯罪故意这一块就打叉了，在这儿就应当无罪了，明白吧，啊是这样的，但是呢，啊我们实务中许多人呢，就把这方面的案件都按什么违法性认识错误啊，刑法上的法律认识错误来去处理，这其实是一个重大误区，希望大家要好好把它掌握好，啊如果你还不理解的话，你再把书上这一块再好好看一下，好了，那这个区分我们掌握了，啊是认错和法律认错区分我们掌握了，那接下来我们要看这两种认识错误的法律后果，那法律后果呢是认错的法律后果，其实我们刚才都讲了，啊那就是什么，那就说明你没有犯罪故意，比如说狗蛋以为是普通物品，他去贩卖，实际上是淫秽物品，那他对这个行为对象对这个事实有认识错误，那由此就导致他没有犯罪故意，也就是说他没有实施贩卖淫秽物品牟利罪的犯罪故意，在犯罪故意这一打叉主观要件一打叉直接就无罪了，因为过失实施这种行为是不构成犯罪的，好了，那接下来同样的道理，那你说呃癞蛤蟆农民朋友这几，农民朋友这几个案件也一样呀，这几个农民朋友他以为这个行为对象是普通动物，实际上是保护动物，那么他对这个行为对象事实有认识错误，就由此表明他没有犯罪故意，也就说他没有实施危害珍贵野生保护动物罪的犯罪故意，那在犯罪故意这儿直接就打叉了，在这儿直接就无罪了，因为过失实施这种行为的时候也是不构成犯罪的，啊就是这样，好这是事实认错的这个啊法律后果。啊，就是这样。好，这是事实认错的。这个啊，法律后果，这种法律后果呢，我们有一句俗语就叫什么“不知者不为罪”。这个不知者不为罪，这个不知指的是不知构成要件事实，比如说不知行为对象，明白吧？好了，那接下来是法律认错误。法律认错误，那我们刚才讲了最典型的考试考过的，就是小方拘禁人家狗蛋，他知道自己在干什么事儿，对事实他没有认错误，但是呢，他对这个事实的法律性质、法律后果，他有认错误，他以为啊，这个他自己的行为没有刑法的违法性，没有刑法的禁止性，实际上是有刑法的违法性、有刑法的禁止性的。那这时候怎么办呢？这时候我们也有一句谚语，叫“不知法者不免责”。啊，不知法者不免责，这个法指的就是刑法，具体来说就是刑法的违法性了。不知法者不免责，也就是说原则上是不能给你免除责任的，也就是原则上你小方要承担非法拘禁罪的刑事责任的。啊，这叫不知法者不免责。但是这是原则，又原则就要就要有例外。这个例外是什么呢？就是如果人家不知法，甚至连知法的可能性都没有，那这时候你真的不能谴责人家，那这时候应当是可以不承担刑事责任，可以免责的。啊，那这就叫什么呢？这个免责的理由就叫什么，就叫违法性认识可能性。也就是说，如果你不知道自己行为具有违法性，甚至但是呢，你连知道的可能性都没有，啊，那这时候呢，啊就不谴责你了，啊那就免责了，啊就是这样。那这个违法性认识的可能性，你没有认识到行为的违法性，哎，你没有认识到的可能性，那这个怎么判断呢？我们一般有这样的结论，在自然犯里面，我们认为你即使出现了。在自然犯里面，我们认为你即使出现了法律认识错误，啊，即使没有认识到行为的违法性，但是你一般都有违法性认识可认识的可能性，啊，为什么呢？因为自然犯都是什么古今中外，当然就是犯罪啊，是不是？比如说我们刚才说的放火罪、杀人罪、抢劫罪、强奸罪，那这些罪，那到哪都是犯罪啊，你到哪个国家他都是犯罪啊，啊，你这时候你不能说啊，比如说你一个老外来到我们中国，你在中国啊杀了人，然后呢，我们中国警方把你抓了，你竟然说啊，在你们中国杀人是犯罪啊，杀人具有刑法的违法性啊，我没认识到，我连认识到的可能性都没有，可能吗？啊，在你们中国抢劫是犯罪啊，啊，在你们中国强奸是犯罪啊，在你们中国强奸是有刑法违法性啊，我不知道啊，我不知道啊，你以为你来到哪个国家了啊，你以为你是从原父原原始部落走出来的，你以为是天我来先，你以为你是外星人啊，是吧？你只要是个正常人，你肯定知道这些事啊，都有刑法的违法性啊，所以呢在自然犯里面啊，一般来说都有违法性认识可能性，你即使不知法也不能给你免责，明白吧？哪怕你是老外也不能给你免责，但是我们知道在法定犯里面就不一定了啊，法定犯为什么不一定呢？因为法定犯他要以违反某个行政法规为前提，而这个行政法规它有时候呢，它就会改来改去，那这时候呢就会出现问题了，你比如说考试就给你考了一个什么非法经营罪，然后说有一个老板，人家要搞一个经营活动，但是他拿不准自己这个经营活动，哎会不会构成犯罪啊，刑法上是不是要禁止他，他拿不准，他就向法院去咨询，法院就。禁止他，他拿不准，他就向法院去咨询，法院就给他正式答复，说你这个行为啊，刑法上允许的啊，没有刑法的违法性，可以干。那这个老板呢，就撸起袖子就加油干了，干了一年也赚了好多钱，结果当地公安局的经侦局把他给抓了，说你已经构成非法经营罪了。哎，不是法院说的是不构成吗？哎，最后呢啊，三堂会审，啊最后开会一看，是法院给人家答复错了，人家公安那边还答复对了。那你说这时候怎么办？这时候能能不能说啊，你这个老板你不知法这不免责，还是要让你承担刑事责任，要给你定罪，你觉得这样合理吗？肯定不合理是吧？那这时候我们就认为，他由于法院给我答复说我的行为没有违违法性，那么我就没有认识到我行为具有刑法的违法性，而且我相信你法院的正式答复，所以就导致我连认识到的可能性都没有，我没有违法性认识可能性，我不相信法院我相信谁呀是吧？所以这时候呢啊因为我们没有违法性认识可能性，所以你这时候不应该谴责我，你呢宽恕我，放我一马，不让我承担刑事责任，明白吧？啊就是这样的。但是呢大家要注意，我们在我们国家，只有听信有权机关的正式答复，才可能导致你没有违法性的认识可能性，啊也就是说只有有权机关的正式答复才算数。你如果听信比如说一个律师的答复，啊听信一个法学专家的答复，啊他给你答复错了，那都不算数，啊你如果考试给你考了什么呢？你听信一个语文老师的答复，他给你答复错了，那也不算数的啊，啊那如果听信体育老师的呢？他给你答复错了，那也不算数了啊。啊，那如果听信体育老师的呢，那就更不算数了，是吧？啊，你是人家说这个你的数学是不是体育老师教的，是吧？啊，有时候就嘲笑人家体育老师的，我们在这里面是没有嘲笑的意思，是吧？但是呢，啊，有同学问我，说老师，那我如果听信你的答复，他答复答复错了怎么办？你你的答复算不算数？我的答复也不算数啊，我只是一个学者呀，是吧？我们刚才说了，一定要就是听信什么有权机关的正式答复，正式答复是啥意思呢？就是你如果听一个法官答复，你是跟他在吃饭，他在饭桌上给你答复，这也不算数，明白吧？这都不算数，啊，只有听信有权机关的正式答复才会导致你连违法性认识可能性都没有，然后呢，导致你然后呢可以免责，明白吧？啊，这一点呢，呃，跟德国还不一样，在德国，啊，听信有权机关的正式答复算数，啊，听信律师的也算数，听信法学教授的也算数，明白吧？啊，但是我们国家呢，只能是听信有权机关的正式答复。好了，你如果把这个理解了以后，那我们这个法律后果啊，这个区分我们就掌握好了。那我们呢，啊，看一下这个图表，我们书上给他画了个图表，我们一起来总结一下这个图表，然后最后再做一个练习这一块呢，基本上就可以过去了。我们来看一下做题的第一步，是先看，先做个事实判断。啊，我们切换到书上来看，先看你对这个构成要件事实有没有认错。这个构成构成要件事实主要指的是行为对象。啊，如果有事实认错，比如说你以为是普通物品，实际上是一会物品，那么说明你就没有犯罪故意了，在这就无罪了。啊，如果你没有事实认错，比如说你小方把人家狗带。这就无罪了。哎，如果你没有事实认错误，比如说你小方把人家狗蛋儿给拘禁了，那么接下来就看你在法律评价上啊，对刑法的禁止性、刑法的违法性有没有认错误。啊，如果有啊，如果有法律认错误，那接下来看你有没有违法性的认识可能性。啊，如果有，那你要承担刑事责任；如果没有，那你就不承担刑事责任了。啊，就是这样的。啊，如果有同学对这个还不理解的话，那我们再画一个图表，我们一起来看一下。就是事实认错误法和法律认错误。事实认错误的行为对象是什么呢？认识构成要件事实，主要是行为对象。它的法律后果是什么？排除犯罪故意，在犯罪故意这一块就无罪了。法律认错误呢？呃，它认识对象是什么？行为的违法性、行为的禁止性。那法律后果是什么呢？就是如果连违法性认识可能性都没有，那就排除责任。它是一个排除责任的室友。它注意，排除犯罪故意和排除责任，他们啊的体系地位不一样哦。大家回顾一下体系地位。排除犯罪故意，那是在主观要件里面是吧？排除责任，那就是我们这个排除责任室友这里面啊。所以呢，它的体系地位是不一样的。好了，你如果把这个理解了以后，那我们就综合训练一个，你看怎么办。首先看是事实认错误还是法律认错误。如果是法律认错误，你看他有没有违法性认识可能性。啊，就是好多年前啊，我了解到一个案件，就是有一个老板，我们中国那个老板经常去韩国做生意，啊，结果跟人家韩国的一个有夫之妇玩通奸，结果被人当地警方抓了。人家说我们这儿通奸是犯罪。当然现在韩国的通奸罪已经废除了，但是当年还没有废除。他就大吃一惊，他说啊，那我有法律认错误呀。他就大吃一惊，他说啊，那我有法律认识错误呀，啊，因为我以为我的行为在刑法上啊，你是合法的，不禁止，啊，没有刑法的违法性。原来在你们韩国啊，还有刑法的违法性，我这有法律认识错误，有违法性认识错误。那接下来呢，我认为我连违法性认识的可能性都没有。为什么呢？因为你们韩国这个更开放，在我们中国呃这个啊通奸罪都废除了，我以为你们韩国通奸罪早都废除了，更没有了。那说明我没有违法性认识可能性。所以呢，应当无罪。啊，那我问大家，你觉得他首先是什么认识错误？他首先的确是法律认识错误，他是是没有认识错误啊，他知道自己在干什么事儿啊。那他现在有没有违法性认识可能性啊？我们认为是有的。为什么是有的？因为你整天去韩国做生意，你有认识人家韩国的法律的条件的。啊，虽然当时的互联网不发达，但是你经常去韩国呀，是吧？你又不是第一次去韩国。再着最重要的最重要是什么呢？就是你通奸的对象就是一个韩国的一个有夫之妇呀，他绝对知道在韩国通奸是犯罪呀，是吧？所以你跟他在开始之前，你可以问问他嘛，是不是啊？咨询咨询嘛，哎，请慢，呃，请慢，请慢，呃，我咨询一下你啊，咱们干这个事儿，在你们韩国，哎，你你先做好，做做做。在在你们韩国咱们干这个事儿，啊，你先别急，先先先做，呃，干这个事儿，啊，你别急嘛，等我问完啊，咱们干这个事儿，在你们韩国，到底有没有刑事风险呀？你好好问他，他肯定会跟你说的呀，他肯定会会跟你说，哎呀，这我们韩国有通奸罪的，你看咱们还要不要继续？你愿不愿意为爱负呃冒这个法律风险，是吧？那。你愿不愿意为爱负呃冒这个法律风险，是吧？那你是有这个认识条件，认识可能性的，是吧？结果呢，你那么猴急的是吧？那这时候呢，那我们还是要让你负刑事责任的。所以当时韩国警方把他抓了，让他承担刑事责任，我觉得一点都不冤，明白吧？好了，这就是我们说的这个问题。他把这个掌握好了以后，那我们法律认识错误这一块，我们就算讲完了。好，接下来我们看第四节期待可能性这个原理。它这是一个什么意思呢？我们这举了一个简单的例子，比如说十六岁的狗蛋，他偷了别人一万块钱，他偷了以后，他把这个事儿告诉父亲了。父亲说：“哇，那你这是犯了罪了，我得赶紧把你藏起来。”啊，老狗蛋呢就把小狗蛋给藏起来了。但是后来呢，警方还是把二人都给抓获了。那小狗蛋因为你年满十六了，你盗窃，那还是要负刑事责任的，那构成盗窃罪，不过处罚比较轻而已。但是这个老父亲要不要定一个窝藏罪？因为我们知道什么叫窝藏罪，就是你明知对方是犯罪分子，你还窝藏他，那你就是窝藏罪。那给这个老父亲要不要定窝藏罪呢？哎，这个呢就有争议了。那按照期待可能性理论，给这个父亲不应当定窝藏罪，或者即使定，也应当从宽处罚。为什么呢？期待可能性是啥意思呢？他的意思就是什么，就是我刑法是我立法者设立一个罪名，是有一个前提的，就是我能期待你一般公民都能遵守他，而且遵守他也不困难。我能有所期待，啊，我有这个期待的可能性。但是呢，有的时候遇到一个特殊的一个啊个体，有时候你。有的时候遇到一个特殊的一个啊个体，有时候你没法期待了。比如说窝藏罪，你刑法设立窝藏罪，你就是能够期待一般公民不要窝藏犯罪分子。但是落实到一个父亲头上，你刑法能够期待一个父亲去出卖自己的儿子吗？无法期待，不具有期待可能性。那这时候你就不要谴责这个父亲了，你应当对这个父亲予以宽恕，因为这是人之常情，是吧？法律不能强人所难，你法律不能逼着一个父亲去出卖自己的儿子呀，是不是？所以这句叫什么？叫期待可能性。这个道理我们中国古代都懂，亲亲德相守义，是吧？啊，《论语》里面就说了，子为父隐，父为子隐，只在其中。意思就是说，道理就是这个道理啊。所以呢，这就是不能违背人性，法律不能强人所难啊，就是这么回事儿。凡是法律强人所难的那种法律啊，它绝对啊行不通的，它能行于一时，但是它不能行于长久。你比如说禁酒令，美大家都知道美国搞过禁酒令，前苏联也搞过禁酒令啊。啊，前苏联觉得他们国家那个战斗民族那个酗酒特别厉厉害，然后呢也来个禁酒令。你觉得这种禁酒令，它能够长远的推行下去吗？肯定不行。所以最后呢都是半途而废，因为你违背人性啊，是吧？你法律不能强人所难呀。不光法律不能强人所难，我觉得其实我们自己有时候也不要太为难自己。法律不能强人所难，意思说臣妾做不到呀，是吧？你不臣妾做不到，你就别谴责我了，你要宽恕我。有时候我们自己啊，也不要太为难自己，太拧巴，也放过自己。时候我们自己啊，也不要太为难自己，太拧巴，也放过自己，是吧？不要太为难自己，因为我觉得有些精神内耗，其实就是由这个期待强烈的期待产生的。其实你只要对未来的成功，有抱有强烈的期待，那么患得患失的那种心理就会油然而生。那这样的话，你的生活就无法过得平静从容。所以我觉得有时候啊，把那个期待值啊降低一点，那这时候生活的可能会更从容平静一点，那可能更幸福一点。啊，其实那些世俗的那种期待的那眼光啊什么的，我觉得没有决定性意义的。啊，我非常喜欢德国哲学家啊，那个海德格尔的那句话。当然海德格尔这个哲学家，他他他他他是有历史问题的。但是他啊，有一句话我觉得说的很好的，就是什么向死而生。他想揭示的一个意义就是，人只有认识到生命的有限性，你才能活出生命的无限的深度。所以我们有时候想一想，我们死后啊，过不了多少年，除了亲人，大多数人在这个世界上大多数人都把你遗忘了。再过多少年，这个世界上就再也找不到你存在的痕迹了。所以你说我们在意期待那些世俗的成功啊有什么意义？我觉得不要抱太大的意。我们短短几十年啊，这个时光是我们的全部的意义。啊，我觉得不要为不值得的人去心烦，也不要为那些啊琐碎的事儿而让你反复的去内耗。啊，也不要用别人的这个错误你惩罚你自己，也别啊为难自己。有时候还是要适当的放过自己，啊，把期待值降低一点。那这样的话，你过的会。我自己，啊，把期待值降低一点，那这样的话你过得会比较平静从容。我觉得这个过程本身就是意义，这就是期待可能性。我觉得给我带来的一个体悟。好了，那期待可能性这个我们讲完了以后，那我们整个排除责任事由，我们就讲完了。我们来简单回顾一下，啊，第一个是什么责任年龄，第二个责任能力，第三个啊，违法性认知可能性，第四个期待可能性。当然这里面最重要的是责任年龄，啊，因为它相对来说考的比较多一点，但是它不难。接下来就是责任能力，啊，责任能力这里面一定要注意那些特殊人权，比如说醉酒的人呀，吸毒的人呀，啊，就这些。然后最难的是法律认识错误，啊，要和事实错误要学会区分，啊，最后一个不难，但这个原理我们在分则有时候要用到的，就是期待可能性。在分则里面，主要是在哪用到呢？就是在那个妨害司法类的犯罪，比如说伪证罪呀，帮助毁灭伪造证据罪啊，掩饰隐瞒犯罪所得罪啊，窝藏包庇罪啊。你看那些犯罪里面都没有犯罪人本人，比如说你能期待犯罪人本人不做伪证吗？啊，不虚假供述吗？不可能的，是吧？所以他们妨害司法秩序的话，一般来说不构成犯罪。当然有有例外，明白？有例外，啊。好了，这是我们说的这个问题。那大家把这个理解后，我们来试着做一下书上的一道题吧。大家切换到书上，我们来看一下，这是二零年一道题，说见一些精神病患者在不能辨认控制自己行为时实施严重危害社会的行为的，该如何处理？大家要记住，见一些精神精神病患者是啥呢？就是时而发作，时而正常，是吧？那现在说他不能辨认，那意思说他这时候已经发作啦，那已经发作，那他这就属于精神。认，那意思说他这时候已经发作啦，那已经发作那他这就属于精神病患者的状态了，那他就没有责任能力了，那他这时候实施危害行为应当怎么办？不负刑事责任，明白吧？啊，把这个呢还要掌握好。好，那在这一块大家一定要注意，有另外一个概念的区别啊，就是我前面说的叫半精神病患者，就是限定责任能力的人，就是你说他正常吧，他也不完全正常，你说他啊疯掉了吗，他也没完全疯掉，啊这就叫啊尚未完全丧失责任能力，是半精神病患者，是限定责任能力人。那这种人呢，我们的结论是什么？是要负刑事责任，但是呢要给他从宽处罚，明白？他是这样的。好了，大家把这些掌握好了以后，那我们整个这个责任能力啊这一块我们就讲完了。那这个讲完以后，大家想一想，我们这个复习的这个进度都已经到了哪呢？那就已经到了这个犯罪构成体系，整个就算讲完了。那整个都算讲完了以后，我们需要对这个犯罪构成体系来一个大的总结了。啊，那大家给我想一想，那这个犯罪构成体系，因为我们今年调整成四要件体系了，那对二战的同学你脑子里面稍微啊调整一下，就是搭积木你把它再重新调整一下顺序而已。而且呢，我们觉得啊不是我自己觉得，许多人也觉得这个四要件体系其实是一个简化版的两阶层体系，其实更好上手，更好用啊，更好用更简单。所以呢，对一战的同学可能就更好一点。那我们现在一起来把啊四要件体系完整的我们一起来总结一下回顾一下啊，过电影啊。第一个是什么呢？就是犯罪客体，犯罪客体主要指的就是。个是什么呢？就是犯罪客体，犯罪客体主要指的就是那个保护法益，是吧？啊，你任何一个罪都要有个保护法益，比如说盗窃罪的保护法益就是财产权，杀人罪的保护法益是什么？人身的，是生命权。好，这是犯罪客体，接下来是犯罪主体，我们说这个犯罪主体呢，包括两个，一个是自然人，一个是责任，呃，一个是单位。好了，接下来呢是犯罪的客观方面，客观方面一共有三个啊要件，啊客观要件有三个，第一个什么危害行为，第二个危害结果，第三个二者之间要有因果关系。好，这是客观要件，接下来是什么主观要件？主观要件呢，主要有什么？罪过形式，比如说故意过失，还有一个大错误就是什么事实认识错误，那个板块很大，是吧？好了，那如果这些都具备了，都打勾了，那么初步判断你的行为就具有违法性，也就是法益侵害性，你制造了违法事实，制造了法益侵害事实，啊，这是初步判断啊行为具有违法性，那接下来就进入到了啊第五个就是叫什么排除犯罪事由，那排除犯罪事由的第一个就是看有没有排除违法性的事由，比如说有什么呢正当防卫，紧急避险，还有被害人承诺。好了，如果没有排除违法性的事由的话，那看有没有排除责任事由，那就是我们刚才讲的啊责任年龄、责任能力、违法性认识可能性、期待可能性就这性。好了，这就是我们整个说的这个四要件体系啊，这是改良版的四要件体系，这是改良版的。所以呢有些啊两阶层的体系，呃可能还抱怨说哎呀我们两阶层，嗯昨天还是小甜甜，今天在你大浪涛这儿就变成了牛夫人了，哎呀这让我们很失望呀，啊这个新人换旧人呀，哎呀，那让我说你该变牛夫人就要变牛夫人。啊，哎呀，那让我说，你该变牛夫人就要变牛夫人，这没办法呀，因为司法部开了会议呀，这这里面有政治站位的是吧？人要探索这个建立中国自主的知识体系的是吧？那这个大方向我们可不，我们只能跟着这个指挥的大方向走啊，是吧？是我也不想改呀，我也想投省事儿呀，那我也不想改，但是人这个体系要这样调整，我们也没办法，明白吧？好在是什么呢？它这只是宏观体系的一个调整，微观的具体的知识点大家可以看到没什么太大调整，是吧？啊，因为什么呢？因为官方教材的那个作者团队他就没有调整。啊，作者团队我们前面给大家介绍，一共有四位：第一位张明凯教授，清华大学法学院教授；第二位是曲新久教授，中国人民呃中国政法大学教授；第三位李立中教授，人民大学的教授；第四位王刚教授，是清华大学法学院的教授。啊，这个作者团队很稳定，所以微观的这些知识点啊观点其实也都是很稳定的，明白吧？啊，就是这样。好了，你把这个理解了以后，如果一个案件、司法案件体系审查完了，最后得出一个结论，嗯，犯罪成立了，那犯罪成立之后接下来还有三大问题。第一个是什么呢？犯罪在时间上的发展问题，就是犯罪形态既随为随终止。第二，犯罪在空间上的分布问题，就是教唆犯、帮助犯、实行犯，就是共同犯罪。第三个犯罪在数量上的计算问题，就是一罪受罪，就是罪数问题。那我们接下来就要学习这三大问题，一个一个看。