硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，那我们今天就来看第十一讲犯罪形态。啊，犯罪形态就是我们说的欲未遂、预备、中止等。我们首先要知道一点，犯罪形态是就故意犯罪而言的。我们前面说过，过失犯罪没有犯罪形态的问题，因为过失犯罪它只有成立和不成立的问题，比如说过失致人死亡罪是吧？你把人杀了，你不小心把人弄死了，定过失致人死亡罪，完了是吧？没有说在这个基础上啊，是未遂啊、既遂啊，所以未遂、既遂这些问题仅就故意犯罪而言，这一点要明确。然后第二点要明确的是，犯罪形态它都是终局性形态，而不是犯罪的暂时性停顿。就是不管是犯罪预备、犯罪未遂、犯罪中止等，它都是终局了啊，不是暂时性停顿。这一块呢，我们书上给大家有一个图表，我们一起来看一下，切换到图表上来看。我们知道犯罪形态一共有四个，既遂形态我们一般把它称为完成形态，啊因为它得成了嘛。那还有犯罪预备、犯罪未遂、犯罪中止，我们把它称为未完成形态。那许多同学就以为未完成形态就是个暂时性的停顿，其实不是的，他们都是什么，都是终局性形态。也就是说你完成形态你既遂也是终局形态，啊大家都是终局性形态，明白吧？啊这一点呢一定要掌握好。好，这个图表知道了以后，接下来我们要把这个形态分布图，我们再回顾一下。我们前面在讲结果的提前发生的时候讲过一点，但是今天就要在这里面要正正正式的来学习了。那。今天就要在这里面要正正正式的来学习了。那故意犯罪分为两个阶段，先是开始从开始啊就进入预备阶段，然后呢再来个着手就进入实行阶段。那预备阶段有两个犯罪形态，一个是犯罪终止，就是你如果自动放弃，那就犯罪终止，你如果是被迫放弃，那就是犯罪预备。实行阶段呢三个犯罪形态，如果自动放弃是犯罪终止，如果是被迫放弃那就是未遂，如果结果发生了得逞了那就是既遂。所以预备阶段是两个犯罪形态，实行阶段呢是三个犯罪形态。这里面其中还要注意犯罪终止是在预备阶段里面有，在实行阶段里面有啊，他都是自动放弃犯罪，而被迫放弃犯罪呢，在预备阶段里面他叫犯罪预备，在实行阶段里面他可叫成未遂，明白吧？他的概念是不一样的。那为了让大家把这些概念框架先初步建立起来，我们先用一组案例哎给大家啊回顾一下，比如说狗蛋在大学期间他追求人家小芳，哎结果人家小芳喜欢狗剩，那狗蛋很生气就决定要杀死狗剩。他在超市买了一把菜刀，然后呢就回宿舍，回宿舍的路上忽然想到呀狗剩曾经还给我打过饭，哎呀这兄弟还不错，也不是人家的错。所以这个兄弟啊啊算了不杀了，他就把刀一扔就不杀了。那你说这时候他的杀人还在哪个阶段呀？还在预备阶段，那他自动放弃了，那他就是预备阶段的犯罪终止。那他自动放弃了，那他就是预备阶段的犯罪终止，是不是？好了，假如说他一想，嗯，狗剩是情敌，情敌不共戴天，啊，为了爱情还是得杀，所以拿着刀就继续回宿舍。到了宿舍楼楼下，啊，人家的啊宿管课的那个老大爷门卫老大爷，端了一个加特林机枪，给狗蛋说：“把刀交出来，我知道你要杀狗剩了，狗剩是我男人，我要保护他。”那狗蛋只能把刀交出来了。我的问题是，这时候他肯定是被迫放弃了，是吧？那他还在哪个阶段？他还在预备阶段，啊，还在预备阶段，啊，还没在着手实行阶段。所以呢，这时候他被迫放弃了，那他的犯罪形态就叫犯罪预备，明白吧？好了，那假如说有一天晚上，啊，狗蛋呢趁狗剩睡着了，他把刀拿起来，刚要举刀砍的那一刻，忽然听到狗剩说梦话，说狗蛋呀，我其实不喜欢小芳，我喜欢的是你，你千万别误会。狗蛋一听这个话就愣住了，要太感动了，好兄弟呀，那这时候呢，还杀什么杀，啊，不杀了不杀了，呃，今天竟然收获这么大，有个好兄弟，好，把刀呢收起来，枕头下一放，他也上床睡觉。那你想想，这个时候狗蛋的杀人已经进入哪个阶段了？着手实行阶段，啊，因为你都已经举刀要杀了，这着手实行实行了，那现在自动放弃，那就属于什么实行阶段的犯罪终止。那再比如说，狗蛋呢正在睡着的时候，忽然又被狗剩的梦话又给吵醒了。狗剩他仔细听，狗剩说什么，说狗蛋，我恨你。狗剩，他仔细听，狗剩说什么？说狗蛋，我恨你，我喜欢你，原来你喜欢小芳，呀，我真的恨你。那狗蛋一听啊，这家伙还还恨我，这关系还有点乱，那恨我那我还得杀。所以呢，从枕头下拿出刀，举刀就要砍的时候，结果腰后面感觉好像什么顶了一下，耳边传来一个声音。原来人家二丫从床底下爬出来，拿了一个M A六，M M一六，然后顶着狗蛋的腰，说狗剩是我欧巴，我一直暗中保护他，你再杀他，我就把你给毙了。那狗蛋一看人家是M幺六啊，那咱们只能把刀放下了。那我的问题是狗剩这，狗蛋这下是什么呢？他也已经着手实行了是吧？那他这下手一自动放弃，是被迫放弃啊？那他属于被迫放弃，那这时候就是实行阶段的什么啊？未遂，他这是犯罪未遂。有同学说那什么时候他才能既遂啊？怎么这么难呀？很简单呀。狗蛋呢，啪一转身，把M幺六一把夺过来，先把小芳偷偷了啊，哎把把二丫偷偷了，然后呢再把床上的狗剩给偷偷了。那这时候就成功的走到终点，既遂了，明白吧？啊，这就是既遂。好了，我们把这个讲完以后，整个这个形态分布图和概念光框架体系，我们就给它建构起来了。那建构起来以后，有同学说，哎老师，那我感觉这一章我应学完了。那咱们这一章就结束了吧，进行下一张共同犯罪的学习吧。我这只是简单勾勒，接下来我们四大犯罪形态还要一个一个的来看。首先来看第一个第一节犯罪预备。犯罪预备这个概念大家一定要记住啊，它指的是什么啊？就是你有一个预备行为，然后因为意志以外原因无法着手，无法继续犯罪，只能被迫放弃啊，这种终局形态，明白吧？它是个终局形态。许多人这个这个词语不太好，许多人把犯罪预备就等同于预备行为啊，犯罪的预备行为就叫犯罪预备，错啊，犯罪预备指的是预备行为被迫放弃的一种终局形态，明白吧？把这个掌握好。那这里面的常考的考点就是什么呢？那什么时候算是预备行为？啊，什么时候它还算是生活行为？因为预备行为已经是犯罪行为的一种了啊。那这里面常考的就是预备行为和犯意表示的区分。你比如说狗蛋在K K V的空间里面每天写一条“我要杀死班长”，“我要杀死班长”，结果呢，他这个事儿被辅导员给发现了，辅导员赶紧把他扭送到派出所去了。那你说给狗蛋定什么？有的说那就定故意犯罪的犯罪预备啊，那就不对了，因为我们认为他这不是犯罪预备，因为犯罪预备要求有预备行为，而他这不是预备行为，我们认为他只是单纯的犯意表示，只算是一种啊啊生活行为。那这个怎么区分呢？区分就在于预备行为它是犯罪行为，那它也是个危害行为，那么它多多少少对法益要有危险啊，哪怕危险程度比较轻，那至少对法益要有危险。但是犯意表示是什么呢？犯意表示只是犯意的一个单纯的流露，它的对人家的法益。犯意的一个单纯的流露，他的对人家的犯意还是没有危险的啊，还是没有危险，还是处在意淫，处在苦海，处在负匪的阶段。哎，那他天天在这个Q空间写一条，我要杀死班长啊，那只是一个犯意表示，明白吧？所以呢，这时候还不是犯罪预备行为，所以呢不构成犯罪预备啊。好，这是犯意表示。啊，那有的同学说啊，那那他如果有一天，比如说，那他他他有所行动了，我说怎么行动？那比如说啊，他要杀死班长，他找到副班长，然后跟副班长开始密谋策划，说咱们两个商量商量，把班长做掉，你看好不好？副班长说，把他做掉对我有啥好处啊？啊，狗蛋说，我可以扶你上位，啊，你上位以后，你封我一个镇国公，你看咋样？副班长说，好主意，啊，那咱们呃策划一下这个事儿怎么办？啊，狗蛋说，是这样的，啊，我呢把这个班长请到包间，请他吃饭，到时候摔杯为号，我一摔杯，你呢就领着那个啊埋伏的斧头手，然后就杀出来，把他给剁了，你看好不好？呀，副班长一听哇，这个可行可行，这个计策特好啊，行，那咱们就准备干吧，咱们准备分头行动吧。话音未落，结果呢门被踹开了，人家小方领了一帮小弟，给我把他们拿下。哎呀，班长是我的欧巴，我一直保护他，你们还想密谋啊杀他，全部拿下，现在全部拿下了。我的问题是，这下这个狗蛋和这个副班长，他们是预备行为，还是仅仅是犯意表示呀？班长，他们是预备行为，还说仅仅是犯意表示呀。那我我们认为这已经是预备行为了。哎，那为什么这时候这密谋策划呃，嗯，就已经不是犯意表示呢？因为我们认为你一个人在笔记本上写我要杀死谁，杀死谁，那我们说那是犯意表示，因为你对人家还没有什么危险，因为你没诉诸行动。但你如果找人密谋，那就不行了，找人密谋你们开始就形成合力了，那么你们对人家被害人的生命、法益多多少少就有了危险。那么这时候已经算是一个预备行为，明白吧？所以密谋已经算是预备行为。好了，那如果还不好理解的话，刚才我们说的都是杀人罪，那我们换一个财产犯罪，大家过判断一下。哎呀，上学的时候有一个同学呀，他有一天骑自行车出清华西门，然后看到前面有一个骑自行车的人，哎，裤子口袋啊，有个钱包露出半截，而且一上一下，那个钱包呢，好像要要往出掉了。他他就心想，哎呀，这下机会来了。他呢就跟踪，希望人家掉下来。结果呢人家一直没掉，他就一直跟踪，都跟踪到海淀黄庄了。他觉得呀，该掉下来了吧。结果人家骑车那个人呢，下意识的又给塞进去了。哎呦，我这个同学呢，就失望至极。然后呢，很沮丧的就回来了，啊，还跟我们说，哎呀，今天下午呃，白忙活了半天。我们就问他啥事儿，他就把这个事儿说了。他说了后哇，我们宿舍有的人说哇，那你这是盗窃罪，为什么有的人说你这是侵占罪，为什么有的人说是犯罪预备哦。哇，那你这是盗窃未遂哦，有的说你这是侵占罪未遂哦，有的说是犯罪预备哦，啊。首先大家想想，他涉嫌的罪名是啥，是盗窃还是侵占？啊，盗窃就是要伸到人家口袋里面去偷，那叫盗窃，但他不是这样的，他是想捡人家的东西，啊，那就是侵占遗望物，应当是涉嫌的罪名是侵占罪。啊，我们最后说那侵占罪是未遂呢，还是啊犯罪预备呢，还是翻译表示呢？大家给我想一下，肯定不是未遂了是吧？那是犯罪的预备呢，啊还是翻译表示？有的同学说那是预备行为啊，因为你跟踪啊，啊，有的说你那那那你也是未遂啊，因为你尾随了，啊尾随就是未遂，啊那肯定不行，啊，那我们的结论是他是翻译表示，还都不是预备行为，啊为什么呢？因为侵占罪，啊你要构成的话，首先要有侵行为对象要诞生，那现在这个行为对象是什么？必须是个遗望物，那现在遗望物诞生了吗？还没诞生，遗望物什么时候诞生？掉地上，那钱包掉地上，那这遗望物才诞生是吧？那人家一直在口袋里面，那这时候一直就还没有形成遗望物，那行为对象都没形成，你这个行为此时就只能是翻译表示，啊你欲犯侵占罪的预备行为要成立的话，至少有个前提就是遗望物要诞生，明白吧？所以呢这只是一个翻译表示，所以我们最后形成一致意见，就对他说你这是侵占罪的翻译表示哦，他一听他不答应了，但我哪有翻译表示，我哪有翻译表示，我们说那你是为了什么？他说我为了学雷锋，我为了啊跟踪他一路保护他，为他保驾护航。我说哟你们这个你这个学雷锋学的也有点太变态了吧，啊学的有点。哟，你们这个，你这个学雷锋，学的也有点太变态了吧，啊，学的有点过分了吧，啊，啊，那那你说我有犯意，我们说犯意表示，它，不构成犯罪，它不是犯罪的预备行为，它根本就不构成犯罪，它哦是这样，早说嘛，嗯，我我还是有这个犯意的，我说啊，那悬崖勒马还是可以的，好了，啊就把这个分析完了，这是一个盗窃侵占财产犯罪的问题，当然我得声明一下啊，以上故事纯属虚构啊，如有雷同纯属巧合啊，哈，我我没有这样的同学啊，啊，好了，这个我们说完了，把这个知识点你掌握了，那接下来呢，那我们犯罪预备这个最重要的知识点啊，那开头的第一个知识点我们就算掌握了，我们再把它回顾一下啊，犯罪预备，它指的是预备行为，因为意志以外原因无法着手实行，只能被迫放弃，所形成的一种终局性形态，明白吧，啊，要把这个呢要注意，好，这个理解了以后接下来就是到了我们第二节犯罪未遂，好，那接下来我们看第二节犯罪未遂，犯罪未遂我们要学习的时候，那我们还是把这个形态分布图啊，还是要来回顾一下，我们切换到书上我们来看，未遂在哪儿呢，未遂是在着手之后的实行阶段，它和犯罪预备我们会发现，它们的性质都相同，都是被迫放弃，无法继续了，他们唯一的区别就在所处的阶段不一样，未遂是处在实行阶段，啊犯罪预备是处在预备阶段，那这两个阶段怎么划分呢，那我们要注意两个动词，就是开始和着手，开始和着手这个词语啊，在我们生活。开始和着手这个词语啊，在我们生活中好像生活语言中是没有区别的，啊我开始复习法考，我着手复习法考，你听着有啥区别？没啥区别，但是呢开始和着手这两个词语在我们刑法里面赋予了不同的含义，什么不同含义呢？就是开始犯罪，那只是意味着进入到了预备阶段，着手犯罪，那就意味着进入的实行阶段，所以呢预备阶段和实行阶段的分水岭就是着手，那我们就知道了着手前就是犯罪预备，着手后被迫放弃的话就是未遂，所以现在真正需要我们判断的是着手的问题，这是整个犯罪形态的一个最关键的，一个概念，因为由他来把犯罪形态分为两个阶段预备阶段实行阶段，啊所以呢着手的判断是个基本功，我们前面也讲了着手的判断标准，啊讲了一点点，我们在这里面就要好好给他讲了，那什么叫着手？那首先和开始犯罪我们区分一下，我们说开始犯罪说明你有预备行为，但是我们说预备行为对法益的危险还是比较轻的，比如说你为了杀人去买一把刀，啊你这个买到行为准备工具的行为，那我们说你就开始犯罪了，啊那这时候呢你对人家被害人的生命法益是有危险，但危险还是比较遥远，啊比较轻缓，那什么时候叫着手犯罪呢？那着手犯罪比如说你举刀要砍的时候，我们说你故意杀人罪就着手了进入实行阶段了，那我们由此就能够总结出来，着手犯罪那个着手他要求什么行为对法益，那危险程度就大了，那就高了，我们用三个形字形容叫现实紧迫接近，但是最核心的是什么紧迫危险，啊所以。现实紧迫直接，但是最核心的是什么？紧迫危险，啊，所以你一定要把这个标准记住啊。什么叫着手？行为对法益要产生现实紧迫直接的危险，或者至少记一个什么？行为对法益要产生紧迫危险，紧迫危险，就是四个字。啊，为什么这个有些标准我要求大家记记呢？在理解的基础上记记呢？因为主观题要让你写理由，你脑子里面不装一些标准，不记一些标准，你理由呢，你写不出来的，明白吧？在前期呢，最好打点这个基础。好，那这个着手我们就要开始训练了。你看考试给你怎么考？啊，就是什么时候是开始犯罪，什么时候是着手犯罪。考试给你考了一个什么呢？考了一个狗蛋强奸小芳。他说狗蛋要强奸小芳，他已经打听到啊，小芳每天下班以后啊五点钟就必经此地，然后呢狗蛋呢就埋伏在这个地方，然后呢就等啊。结果呢到了五点钟，结果没等到，再等六点钟没等到，等到半夜十二点还没等到，冻得要死啊，回家了。原来呀在四点钟的时候，人家小芳已经提前路过啊，等于说铺了个空。现在题里面就问狗蛋是构成犯罪预备还是犯罪未遂？那关键就是看狗蛋有没有着手犯罪，他肯定开始犯罪，他有没有着手啊？那我们认为没有着手。为什么没有着手呢？因为你对人家小芳的法益有制造了紧迫直接的危险吗？没有。为什么呢？人都没看到是吧？那有啥紧迫危险是吧？所以呢你尚未着手，那没着手说明你还在哪个阶段？还在预备阶段。那你在预备阶段你被迫放弃了，那要定的是什么？犯罪预备，明白吧？犯罪预备。好，那接下来我再问大家啊，刚才那个情形是考过的，他有一组子类型型啊，剩下的还没考过，我们一组把它整理完。比如说狗蛋呢心想，哎呀，在半路上等这个不靠谱，一会儿早了晚了的，我是这样。啊，在半路上等这个不靠谱，一会儿早了晚了的。我是这样，我下午两点，我就潜入小芳家，藏在她床底下。那这下绝对能等到。哎，他就藏在人家床底下。哎，结果呢到了六点钟，啊听见开门声，啊听见脚步声，哇看到小芳的啊高跟鞋咔咔咔的都已经走向卧室了。狗蛋在床底下心里特别激动，哇太好了，等他一上床，我立马扑出来，我爬出来扑上去啊。结果呢，人家小芳一上床直接把床压塌了。啊，小芳可能那两天营养特别好，啊小芳都变成大方了，啊赵飞燕都变成杨玉环了。结果床一压塌呢，把床底下的狗蛋呢一下腰都压折了，那狗蛋都被压压瘫了。现在就问狗蛋构成什么，犯罪预备还是犯罪未遂。那咱们有同学可能就说老师这下肯定是犯罪未遂了。我说为什么？因为着手了。我说为什么？因为他离小芳只有床上床下的这个关系，离得这么近，所以呢很紧迫，所以呢算是未遂。啊，但是呢你这感觉是错的，为什么呢？你这个只是根据什么去判断呢？犯罪人和被害人的空间距离去判断。但是呢你要注意，他这个要要有时候要结合罪名，不要忘记罪名。这个罪名是什么？是强奸罪，而他的手段是什么？是要暴力手段，就是他要实施的是一个暴力型的强奸罪。那暴力型的强奸罪什么时候才算着手呢？什么时候这个暴力才算罪？被害人的法益才有紧迫危险呢？那简单讲那就是动手，就是动手开始实施暴力是吧？那什么时候开始实施暴力呢？那就是爬出来。开始实施暴力是吧？那什么时候开始实施暴力呢？那就是爬出来扑上去扑上去那一刻才是开始实施暴力，那才算着手，明白吧？那他，你想想，他是藏在床底下，他从下午两点钟一直到被压他，他一直在床底下，他都没爬出来，他都没爬出来，所以他属于预备阶段的最后一刻，他属于即将着手，但仍然属于尚未着手，所以最终还是什么犯罪预备。所以你看这个时间差给你打得很细致啊，要注意。好了，这是第二个情形啊，这一组的第三个情形是什么呢？狗蛋心想啊，呀，这这这这这，他家床也太不结实了啊，是这样啊，我还是藏在床底下，我这下呢弄一个千斤顶啊，我给顶住啊，保证啊小方他他再是洋玉环，他就是加强版的洋玉环，大号的洋玉环也应当压不他的啊，好顶住了，啊小方上床了，啊真的没压他，狗蛋很开心，爬出床扑上去一下把小方给扑倒了，扑倒之后太好了，然后就开始拖衣服了，结果那个套头衫怎么拖都拖不下来，卡在脖子这儿，那个狗蛋的狗头太大了啊，卡住了，那小方一看机会来了啊，狗头被卡住了啊，一个佛山五音角一下把狗蛋踢飞了，挂在墙上了，挂在衣架上了。那我的问题是，你说这下狗蛋构成什么呀？那这一下呢，他着手了没有？肯定着手了，已经扑上去了是吧？那他这着手了，那就到了实行阶段，那实行阶段他属于什么？被迫放弃，那这时候要定什么？定畏罪，明白吧？啊，这时候要定畏罪。好了，大家把这个能理解了以后，那大家还要注意，我们刚才详细区分畏罪啊，是为了区分什么？哎，我详细区分着判断着手是。未遂，啊，是为了区分什么？哎，详细区分着手判断着手，是为了区分什么？区分犯罪预备和犯罪未遂。而我们又知道着手这个判断，也能区分另外一组概念，是什么呢？就是预备阶段的犯罪终止和实行阶段的犯罪终止。因为啊，着手就能够区分预备阶段和实行阶段，是分水岭。那么预备阶段、实行阶段，他一走考试考点就考什么？就是犯罪预备和犯罪未遂的区分。那他有时候也考预备阶段的终止和实行阶段的终止，那这个也得注意，因为我们有些同学就忘记了在预备阶段也有个犯罪终止。好了，在这一块呢，我们就要给他讲一个日本的实务中的一个判例，啊，日本那边呢有一个啊狗蛋太狼吧，啊，他开着呃推头机，有一天要去工地的路上，结果看到前方有一个妇女，啊，这在在日本叫那个，川岛芳子是吧，叫川日本的川岛芳子，他呢就顿起奸淫之心，然后想强奸人家，他采取的方法是什么呢？把他的那个肚啊轻轻的放下来，一下把人产到肚里，然后一路举高高，一路狂奔，开到一个僻静处，再把人家轻轻的放下来啊，啊，你说这这这这这这狗蛋太狼还真的是啊啊重重的举起啊轻轻的放下，他还举重若轻的啊。结果放下来以后呢，川岛芳子从肚里面爬出来，爬出来就骂他，你有没有长眼睛啊？啊会不会开推头机啊？啊，这这这是不是那相机小毕业的啊？就在那骂。这时候呢狗蛋一看啊是川岛芳子，哎呀呀呀，这是我小学同学呀，哎对不起对不起啊，大水冲了龙王庙啊，我是你小学同学啊，啊我是那个狗蛋太狼，你你你走吧你走吧啊，给你赔个不是啊，现在就问这。嗯，你走吧你走吧啊，给你赔个不是啊。现在就问，这个狗蛋太狼，他肯定构成犯罪中止了是吧？因为他自动放弃了。那你说他属于哪个阶段的犯罪中止呢？大家想一想。那就关键看他着手了没有？有些同学说没着手吧，这个强奸罪没着手。我说为什么没没着手啊？因为他都没碰到这个妇女呀，他是都没碰到人家呀。大家想一想，前罪的着手一定要去碰到吗？前罪的着手我们说了，暴力型强奸罪的着手要求什么？开始实施暴力。那大家想一想，你这个狗蛋太狼有没有对人家妇女开始实施暴力呀？当然有啊，什么时候啊？铲那一下是吧？好家伙一铲，然后举高高，已经压制人家反抗了，那时候就已经开始实施暴力了，所以那一刻就算着手了。那他是着手以后就进入实行阶段了，那在实行阶段他自动放弃，那应当是什么？实行阶段的犯罪中止，明白吧？啊，把这些呢要学会区分。好，着手这么一个基本功，希望我们一定要掌握的很熟练。好，那接下来我们要讲着手这一块的一些特殊问题，主要是两个。第一个，隔离犯的着手。隔离犯我们前面在这个呃那个什么啊，对象错误，对象错误区分的时候，我们讲过什么叫隔离犯，最典型的就是吸毒要吸毒酒是吧？就是行为和结果之间有个时空间隔。那隔离犯什么时候算着手呢？那我们要注意了，比如说狗蛋给小芳要寄瓶毒酒。那现在就问你，是寄出时着手，还是小芳收到时算着手？那么我们认为收到时算着手，为什么呢？因为收到时小芳收到毒酒的时候，对小芳的生命法益才会产生紧迫的危险，是吧？所以这时候算着手啊，寄出时还不。会产生紧迫的危险，是吧？所以这时候算着手啊，寄出时还不算着手。但是我问大家，你如果狗蛋给小方寄的是个炸弹，那你说是寄出时着手还是收到时着手啊？那就算寄出时着手。那有的说，哎，寄出时对小方嗯还没危险，那个你小方还很远。问题是，你寄个炸弹，你对人家快递员有紧迫危险呀。那快递员、邮递员多可怜呀，人家又不知道是炸弹，背上背个炸弹，走街串巷的给你送东西，那随时会原地爆炸的。那人家也是人呀，那你杀人罪的那个人，只要是个人就行了，是吧？所以呢，这时候你对人家快递员有紧迫危险，所以你这时候寄出就算着手，明白吧？所以呢，最后总结一句话，其实就是什么，就看邮寄物在邮寄途中有没有危险。如果邮寄物在邮寄途中没危险，比如说毒酒，那这时候收到是着手。如果在途中就有危险，比如说寄炸弹，那么寄出就算着手，明白吧？把这个掌握好。好，接下来第二个间接正犯的着手，间接正犯最典型的例子就是比如说一个老狗蛋，他指使他家六岁的小狗蛋去盗窃小方家啊。那老狗蛋这就叫间接正犯，就是把小狗蛋作为犯罪工具加以利用，他叫间接正犯啊。但是间接正犯的案件我们在呃共同犯罪里面专门要讲。那现在就问题来了，这个间接正犯的着手怎么认定？比如说老狗蛋啊，叫指使小狗蛋说去盗窃小方家啊，说好。结果小狗蛋呢，在去小方家的途中啊，就被人贩子给拐跑了。你看这个小狗蛋，就这智商，你还让他去盗窃，直接被人贩子给拐骗跑了。那你说老狗蛋这时候构成什么？A啊，盗窃罪间接正犯的犯罪预备，B盗窃罪。啊，盗窃罪间接正犯的犯罪预备，盗窃罪间接正犯的犯罪未遂啊，到底是哪个呢？那那就要看间接正犯什么时候着手。那我们给了一个标准，什么时候算着手呢？以被利用人的着手为着手。啊，以被利用人的着手为着手，那被利用人就是什么？就是小狗蛋。那小狗蛋入户盗窃什么时候着手？一般来说就是开始敲门开门的时候。那你现在还在去的半路上，那显然你还没着手啊，你小狗蛋还在预备阶段。那你小狗蛋在预备阶段，那你老狗蛋间接正犯也在预备阶段，那你在预备阶段就干不下去了。那你要构成的是什么？犯罪预备，明白？犯罪预备。比如说小狗蛋如果真的是已经进入人家啊小房家门了，啊进入人家门了，进入人家卧室了，啊正在人家那个保险柜里面去偷东西呢，突然呢人家小房站在身后把小狗蛋呢直接踩着抓着一顶一下拎空啊拎在半空，小狗蛋那小腿在那半空中还乱蹬呢，啊被抓了。那你说这下小狗蛋已经是在着手实行阶段啊被抓了，那么老狗蛋间接正犯也算着手了，那他在着手实行阶段也是没法进行下去了。那这时候他间接正犯就要构成什么？构成未遂，明白？啊把这个呢要掌握好。好，这就是我们说的这两种特殊的着手，需要给大家强调一下。其实我们觉得他还是符合我们基本的原理，叫什么？什么叫着手？行为对法益要产生紧迫危险。啊，因为只有被利用人他是亲上火线的人，他对法益啊才可能产生紧迫危险，所以要以被利用人为准，明白？是这样的。所以呢对于这种啊法什么叫着手？对法益要产生紧迫危险，紧迫危险这四个字啊一定要深刻的理解，要活学活用。要产生紧迫危险，紧迫危险，这四个字啊一定要深刻理解，要活学活用。好，那着手的问题，我们整个就讲完了。这个讲完以后，我们想一想，我们都能区分哪些概念啊，预备犯和未遂犯的区分，还有预备阶段的犯罪终止和实行阶段的犯罪终止的区分，啊，这两组区分我们就算区分完了。好，接下来第二组区分，就叫未遂犯和不能犯的区分。我们先说这个不能犯，首先我们想到的不能犯就是有个对象不能犯，就是我们前面讲过的一个案例，就是什么沙漠里面杀稻草人案，我们要回顾一下，就是狗蛋看到沙漠里面，要前方是自己的仇人小芳，然后就开枪，走近一看是个稻草人，而且沙漠里四下无人，我们当时说啊，按照客观主义，先看客观的话，这种行为应当是什么啊，无罪啊，不考虑枪支犯罪啊，无罪啊，不构成故意杀人罪，为什么呢？因为要构成故意杀人罪，先要看客观要件，客观要件里面先要看什么危害行为，那什么叫危害行为，就是行为对法益至少要制造危险的行为，而你这一枪下去对任何人的生命法益都没危险，那是稻草人四下又无人是吧？所以这个开枪行为就不是危害行为，不是危害行为的话，那直接就得出无罪的结论啊，在这就无罪了，我们给这种无罪起了一个名字叫对象不能犯，明白啊，对象不能犯，大家一定要注意啊，在我们法考刑法里面，当我们说不能犯的时候，它只得是一种无罪的概念，我们说未遂犯的时候，那指的就是有罪而未遂，比如说你你你狗蛋朝一个真正的小芳开枪，子弹从小芳的耳边飞过，然后呢没打中，然后呢你被抓了，我们说这就叫未遂犯啊，那就是啊有罪而未遂，明白啊，所以在我们法考刑法里面，说不能犯指的就是不可罚不能定。啊，所以在我们法考刑法里面，说不能犯，指的就是不可罚、不能定罪的一个概念，明白吧？为什么强调这一点呢？因为法硕考试里面那个刑法呢，它有一种概念叫什么？他认为不能犯是有可能构成犯罪的，起这个名字叫不能犯未遂。但是呢，我们法考刑法呢，啊不是这个概念。我们法考刑法认为的不能犯就是不定罪、不处罚的不能犯啊。如果是有罪要处罚的，那就叫未遂犯了。所以不能犯和未遂犯完全是两个对立的不同的概念，明白吧？啊，这个呢要给他提醒一下。好了，除了这个对象不能犯之外，其实还有手段不能犯。啊，常见的手段不能犯，就有那种什么呢？就是有一个妻子啊想杀死丈夫，啊，她想毒杀，她打听到，听说呀，啊给丈夫啊把自己的头发弄中那种小碎屑，然后呢给丈夫的那个稀饭里面添加，啊让他呢啊慢慢吃，啊吃上一个月，估计呢就能把他毒死。啊，他是也不知道从哪打听到这么一个秘方，然后呢就诉诸行动，啊，也每天捡一点头发，然后给老公的粥里面稀饭里面放。结果吃了一个月以后呀，老公不但没死，还荣光焕发。啊，那头发那碎屑那都高蛋白呀，啊结果自己还快都头发剪得快成了秃子了。啊，那你说这时候他这个行为怎么处理？是给他定故意杀人罪的犯罪未遂，还是属于手段不能犯无罪啊？那么我们认为是手段不能犯无罪，啊这是个手段不能犯无罪，明白？还有一种就是迷信犯，迷信犯其实也是手段不能犯的一种，也是无罪。比如说他看到那甄嬛传里面那个安陵容，那个插小人啊，走助华妃是吧？啊，那放到今天我们就认为这种行为，这手段啊，都没有任何危险。啊，就是给人家吃头发，嗯。这手段啊，都没有任何危险，啊，就是给人家吃土嘛，呃，没危险。你插小人对人生命都没危险，你这都不是我们啊，客观上都不是危害行为。所以在今天看来，你都不是犯罪，不构成犯罪。啊，虽然给你叫什么不能犯，听着有个犯字，虽然叫迷信犯，听着有个犯字，但表达的都是无罪的概念。啊，我们刑法里面有好有一些概念，虽然叫什么犯，但表达的其实是无罪的概念，明白吧？所以这个不能犯呀，啊，手段不能犯，啊，迷信犯，迷信犯其实就手段手段不能犯的一种，明白吧？啊，这也是无罪的概念。啊，这个迷信犯啊，这有时候，呃，也是让人挺无奈的。我小时候都有怎样的遭遇，就是我小时候有一次生病了，啊，邻居阿姨呢出于好心，他在观音庙弄了一些观音土，然后给我妈，让我妈给我吃，说能治病。我妈呢也不好意思拒绝，然后真的就给我吃土。然后呢长大以后我才知道，呀怪不得人家说我长得有点土，啊，原来我小时候是吃土长大的，所以呢，有点土里土气的。啊，你看这都是迷信的一种，是吧？好了，我们把这个理解了以后，我们接下来就要正式来区分未遂犯和不能犯，看怎么区分。啊，为此我书上给大家画了一个图表，我们通过这个图表我们一起来看一下。那你比如说我们来看一下，啊，不能犯和未遂犯，我们看它的相同点，为什么考试喜欢把他们两放在一起，但他们肯定是有相同点，是吧？他才让你区分，相同点是在主观要件，都有犯罪故意。啊，你看都有犯罪故意。那区别就在于什么呢？客观要件，不能犯是危害行为打叉了，因为他的行为对法律没有危险。未遂犯呢，危害行为是打勾了，他有危险。你比如说你果断朝小方开枪，我。危害行为是打过了，他有危险。你比如说，你狗蛋朝小方开枪，我刚才说的，子弹从小方耳边飞过，狗蛋被伤。那这时候你肯定是个未遂犯了，你有罪了。因为你的行为是不是危害行为，当然是因为你对人小方的生命法益有没有危险，当然有，明白吧？所以呢，区别就在于行为对法益有没有危险，啊，行为对法有没有危险，啊，也就是说你到底有没有危害行为，啊。那这个又该怎么去判断呢？那这里面就有观点展示，而且这个观点展示属于递进式观点展示，就说有两个十字路口，啊，我先在书上今天给他把这个图表画出来。第一步，第一个十字路口是什么？啊，主观说和客观说。然后客观说呢，这一块又有一个十字路口，叫客观危险说，还有具体危险说，啊，这一块呢，我们就一个一个来看。我们先看第一个十字路口，主观说与客观说的区分。那他们怎么判断行为对法益有没有危险，是不是个危害行为呢？主观说就根据犯罪人或者行为人他主观怎么想，就怎么判断。他主观上认为有危险，那就认为有危险，啊，以他主观为准，啊，这叫主观说。你如果按照主观说的话，那迷信犯都得定成未遂犯了。因为你想一想，他安林荣能够去用那种什么插小人去阻住，那他肯定认为是给对方有危险，啊，他肯定认为这种行为是有效的，啊，搞不会弄死人的。那按照他主观这样想的话，就给他定，哦，那就有你主观认为有危险，那就有危险，那这时候那就要给他定，最后人没死，那就要给他定未遂犯了。你觉得这合理吗？这肯定不合理，是吧？所以他是少数说，多数说是什么？是客观说，也就是说行为对法益到底有没有危险，一定要从客观角度去判断啊。那我们从客观上去看呢，你这个插小人，这哪有危险？角度去判断啊，那我们从客观上去看呢，你这个插小人，这哪有危险？这没有危险，明白吧？好了，这个大家能理解，但是一旦做题，那问题就来了，这个怎么去坚持客观说啊，而不受主观说的影响啊，这一块呢是有点难的，那为此呢要给大家要讲一讲啊，你看我们书上给大家举了个案例，甲把面粉交给乙，然后谎称说是毒品，让乙运输，乙以为是毒品，然后就去运输，途中被抓啊，途中被抓，现在就问乙该怎么处理，啊，那乙A项，乙构成运输毒品罪的未遂犯，B项，乙不构成运输毒品罪，他属于不能犯啊，对象不能犯，无罪，大家想想选哪个？如果按照主观说的话，那他就会认为构成运输毒品罪的未遂犯，为什么呢？因为他他就会认为说，哦这个行为对这个乙的运输行为对法益有没有危险？嗯，怎么判断呢？那就根据乙的主观心理去判断，那他主观上以为是毒品嘛，那他就认为我这运输毒品就是一个啊有危险的行为，是一个危害行为嘛，啊，那这样的话，那就被抓了，那就要定运输毒品罪的未遂嘛，啊，主观说这样认定，但是我们说这是少数说了，多数说客观说就会认为从客观角度来判断的话，人家假欺骗你，人家给你的就是面粉，你乙压根运不到真正的毒品，你没有运输真正毒品的可能性危险性是吧？那你就没有运输毒品罪的危害行为，那危害行为都没有，那么这时候你就不构成运输毒品罪，啊，这个不构成的现象就叫不能犯，具体来说是对。运输毒品罪，啊，这个不构成的现象就叫不能犯。具体来说是对象不能犯，明白吧？啊，这是多数说。那如果问你唯定论，那就按什么多数说答，按客观说答，那就是什么不构成运输毒品罪。但是你看，我们许多人可能就喜就容易从主观说去答了啊，所以这里面就有问题。好了，这是第一个十字路口啊，是客观说主观说。那走到第二个十字路口啊，按照客观说这个多数说，我们继续往下走。那继续往下走呢，第二个十字路口就是什么？就是客观危险说和具体危险说。他们的相同点是在于他们认为行为对法益有没有危险，也都要客观去判断，不能看犯罪主观怎么想。那客观判断呢，又有两个标准啊，客观危险说是认为行为对法益有没有危险，应当从事后专家的角度去判断啊，你可以把它简称为事后诸葛亮的角度。啊，第二个具体危险说认为啊行为对法益有没有危险，要从行为时一般人的角度去判断。啊，这个是多数说，因为你会发现我们经常要说行为时一般人的角度，它是多数说。你看我们在前面在讲那个昆山龙哥案的时候，说龙哥有没有反不的可能性，有没有不法侵害的危险性，也要站在行为时一般人的角度去判断，是吧？这其实观点都是一脉相承的。好，那这里面呢就有一个标准案例，也是来自于日本的一个案例，就是有一个妻子又想杀死丈夫。日本那边举的例子好多，就是妻子杀丈夫。他呢想毒杀，他找了一种毒药啊，真的是毒药，给丈夫的水杯里面投放了一毫克，因为他打定了一毫克就足以致命了。丈夫不知情，咣当就给喝了。结果呢后来发现丈夫没死。哎，这怎么回事呢？事后专家鉴定，他这个药的确。为什么呢？事后专家鉴定，他这个药的确是毒药，但这个毒药十毫克才足以致命，一毫克根本不足以致命。现在就问对这个妻子该怎么处理？那大家想一下，如果按照客观危险说，那要站在事后专家的角度去判断，那专家已经给你鉴定了，一毫克根本没有致命的危险性，根本不可能死人的。那就说明没有致命的危险呀，那这个行为就不是危险行为呀，那是妻子呢，就是手段不能犯，那就无罪啊啊就无罪处理了。但是按照具体危险说，他站在行为时一般人的角度去判断，他就会认为哇，你不能事后诸葛亮呀，我们要从行为时一般人角度去判断，我哪知道这一毫克不足以致命啊，是吧？那毕竟是毒药呀，那稍微多捏一点点，那不就完蛋了，是吧？什么叫呃行为对法益有没有危险，什么叫危险性，危险性其实指的就是一种可能性，也就是说你这个妻子这种偷偷的这一次行为有没有可能啊，多投一点结果把丈夫呢给弄死啊，啊有啊，所以呢有这种危险性，有这种可能性的，特别是从行为时一般人角度来说，你看多危险呀，是吧？就差一点，我们经常多危险差一点，就这个意思嘛，是吧？所以呢就认为你的行为有危险，你的行为是个危害行为，那进而呢要给你定罪了，那就是故意杀人罪，不过你没杀死丈夫，所以呢你是故意杀人罪的未遂，你是未遂犯，明白吧？所以大家就知道这个具体危险说在这里面才是什么，才是多数说明吧，把这个呢要掌握好。好了，你这个如果能掌握好的话，那我们现在啊这个判断标准我们大概就掌握了，其实在这一块你可以总结一下啊，这里面都有个事前标准和事后标准啊，具体。啊，这里面都有个事前标准和事后标准，啊，具体我讲说是事前标准，也叫行为式标准，一般人的标准，啊，这个客观观点说就是事后标准，啊，专家标准，其实呀，啊，这就是观察的角度不同了，那我们法考的多数说是从事前或者叫行为式去判断，而不能是事后诸葛亮去判断，你看班主任我们的班主任以前经常抱怨，说有些同学啊，事前说不听，事后说不得，下次还那样，我就觉得那那他那那那他就是抱怨学生啊，就是什么呢，啊，你要不采取事前标准，是吧，你好好的预防一种危险，结果事前呢不听，事后呢，那要么就事后吸取教训，但事后一说还说不得，啊，结果呢到下一次呢，啊，还那样是吧，啊，事前说不听，事后说不得，下次还那样，那我希望啊，我给大家有些忠告，那比如说一定要看书啊，一定要看书啊，一定要怎么去做题啊，是吧，那希望大家还是还能听得进去，是吧，啊，好了，那我们把整个这个观点展示我们讲完了，那接下来我们就做几道真题，我们来练习一下感受感受，比如说我们有一年考了这么一道题，狗蛋要杀小方，朝小方开枪，已经击中小方的胸膛，但是人家小方那天穿着防弹背心，没啥事儿，没打死，现在A项，狗蛋的行为对小方没有危险，因为小方穿着防弹背心，所以呢，狗蛋的行为不是危险行为，所以属于手段不。那狗蛋的行为不是外行为，所以属于手段不能犯啊，无罪。A项选不选？好了，我看B项，狗蛋的行为对小方的生命法益有危险，所以构成未遂犯，有罪。选A项还是B项？啊，应当选的是B项，是吧？啊，你说有没有危险性可能性啊？那还是有的啊，还是有的。好了，那我再问大家一个，增加点难度了啊，啊，这个接下来这个没考过，但是很有可能考。就是狗蛋呢一直想杀小方，他就跟踪寻找小方。有一天他走在大街上，忽然看到小方就在前方走，他说太好了。狗蛋呢把手手枪就朝小方开枪，但是没打中，狗蛋被撞。事后，但到专家鉴定，狗蛋当时相距小方是一百米，而狗蛋这个手枪的最大射程是九十米。现在问狗蛋怎么处理？A项，由于狗蛋的手枪的最大射程只有九十米，所以狗蛋的这个开枪行为对小方没有任何危险，所以属于手段不能犯，无罪。B项，有危险，啊，有还是有危险，是个危害行为，所以呢，啊，有罪，是未遂犯。大家想想选A项还是选B项？啊，应当选的是B项，啊，为什么有危险呢？因为从行，你那个说没危险，那你是事后专家鉴定出来这个结果。从行为是一般人的角度来说，好家伙，你朝一个人开枪呢？你有人说那那这个你子弹最大射程才九十米，那你你进入不了这个射程范围啊？那你是把两个人。在九十米，那你你进入不了这个射程范围啊。那你是把两个人想象成一个固定的，这么一个电线杆固定在那儿。然后呢，枪呢，也也就你事后查明了是这样。但是这两个人都是在大街上走来走去啊，你狗蛋有可能多走两步啊，小芳有可能停下来呀，是吧？所以这都是有可能的，有这种击中的可能性，那就叫危险性。而且这是危险性，就是要从行为是一般人的角度去判断，那就是一个危害行为。所以呢，这时候是有罪的，明白吧？有罪的。当然呢，有时候距离太远了，那也不行，是吧？你看实物中还发生什么案件呢？有一个村庄，它是在机场附近，那那个飞机经经常起飞降落，那有几个那个呃小年轻，他看到啊飞机降落的时候啊，有那个字，肚子上的字都能看见，他觉得飞机这么低，然后呢怎么办？拿起石头就打飞机。你看这么小就学会打飞机，结果呢被人家村里面的联防队员给抓了，然后现在涉嫌犯罪了。那你说到底定什么？A项他们的行为有打中飞机的危险性，所以呢构成犯罪，不过是未遂。B项没有危险性，所以呢不构成犯罪。大家想想选哪个？那这时候你就要想，他有没有打中飞机的危险性啊？抛天，哎，抛石打天。有的说有危险性啊，这个这个往上扔的话，搞不好就会扔那么三四百米，那个飞机那时候的高度也就三四百米，那不这不就有砸中的危险性啊？好家伙，一个人往空中扔石头，能扔高空三四百米啊。你把这种人当什么了？那是人，那不是神，是吧？啊，如果有有那个。干什么了？那是人，那不是神，是吧？啊，如果有有那个，你可能是把那种抗日神剧看多了。我看到的抗日神剧是扔个手榴弹，直接就把敌机飞机都给呃砸中了。那那那就是抗日神剧啊，是吧？我们一般人最多扔，朝天空扔，最多也就是什么十几米啊，最多也就十几米。所以呢，那个三四百米，你这十几米有打中的危险性吗？没有。那没有的话，那我们认为应当定的是什么？无罪啊，没有这危险性。从行为人一般人角度来说，我们也觉得没有危险性，明白吧？好了，那这个原理我们讲完了啊，这个感觉我们慢慢也找到了。大家下去要再去多多训练啊，我们手上给他举了好多题，你可以再去训练训练啊。这一块呢，的确观点展示它是个递进式观点展示，还是有点烦的。但有同学说，哎呀，这观点展示这么烦，这么烦，烦死了，烦死了，烦死了。跟那个孙悟空一样，烦死了，烦死了。哎呀，我想说的是，当你看见山，你就已经在山之外；当你看见河，你就已经在河之外；当你看见自己的情绪，你其实就已经在情绪之外。你自己要做自己情绪的观察者啊，你的目的任务不是要消灭情绪，我觉得你的任务是和情绪相处啊。厌烦情绪谁都有，但是呢，你平静下来，只要多多训练，我觉得这些观点展示这些烦的观点展示，你还是能够慢慢把它消化的，还是要有这个耐心的。然后还是要和这种厌烦的情绪学会共处的。好，那我们这个讲完以后，我们犯罪未遂这一节我们就算讲完了。