硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，那接下来我们就看第三节犯罪终止。犯罪终止的内容比犯罪未遂要多了，相对来说也更重要一些。它的第一个问题，第一个成立条件，自动性，也就是要求自动放弃犯罪。法条说是自动放弃犯罪，其实就是主动放弃啊。那这里面呢就带来第一个问题，就是犯罪终止和犯罪未遂该怎么区分。啊，这一块呢我先举一个简单的例子，你先判断一下，比如说实务中有这么一个案件，有一个小偷他潜入人家晚上人家一个火锅店已经关门打烊了，他潜入人家里面偷人家的钱，他刚把钱拿出来，抬头一看哇是关公的那个香火钱，他赶紧把钱放回去，还磕头给人谢罪啊赔罪，然后赶紧走了。你说他这是终止还是未遂啊？这肯定是什么终止是吧？啊，因为他这是自动放弃，主动放弃，这是终止。那由此我们来提炼一下终止和未遂怎么区分呢？啊，有一个叫弗兰克公式，弗兰克公式是什么呢？就是能达目的而不欲，就是犯罪终止；欲达目的而不能，就是犯罪未遂。这个公式是没问题的，但是呢它有点那种半文半白，对我们做题的判断标准来说还不那么友好，所以我们得把它转化一下，翻译一下。翻译一下其实就是两句话，就是能继续犯罪而自动放弃犯罪，那就是犯罪终止。啊，不能继续犯罪或无法继续犯罪而被迫放弃犯罪，就是未遂。啊，你再把它简化就是。放弃犯罪，就是畏随啊！你再把它简化，就是能继续而放弃，那就是终止；不能继续而放弃，那就是畏随。所以在这里面有一个前提条件，我们先要判断是什么呢？是能不能继续犯罪，这是前提条件。啊，至于说是自动放弃还是被迫放弃，那是一个主观条件。我们许多人是什么呢？一上来就判断主观条件，就是我想不想继续，啊，我想不想欲不欲。其实应当先判断能不能能不能犯罪，明白吧？啊，你如果不先判断能不能犯罪，你直接就判断想不想欲不欲犯罪，哎，那就容易出现偏差，明白吧？这是我们许多人做错的原因。比如说我们生活中经，我们生活中经常说那句话叫什么？吃不到人家的葡萄，说那葡萄很酸，我不想吃了，我不想吃了。你说他这是一个畏随还是终止呀？啊，你从他的嘴巴来说的话，好像是终止啊，我不想吃了，我不想吃了啊。那我们认为是畏随，因为前提条件是什么？你不能吃到人家的葡萄，你吃不到人家葡萄，说人家很酸，我不想吃了，那都是给自己脸上贴金的话，给自给自己找补的话，是吧？那不能当真的啊。你如果还不理解的话，我就得把我们啊大学室友给搬出来了。我有个室，我们有个室友，他呢很勇敢，啊一进一入校就追求我们班花，啊每天给人家送水果什么的，结果人家根本就不搭理。啊，但是他还是啊坚持送每天晚上给人送水果，啊结果有一天啊收到这个班花的这个短信，短信上写的是明天晚上我们宿舍没人。哎呦我这个室友那高兴坏了，原地都蹦起来了，他觉得我啊京城所致金石为开啊，要那天晚。来了，他觉得我啊，精诚所至，金石为开啊。要那天晚上呢，他就打扮的很亮啊，全村最亮的仔，然后呃拎着水果还捧了一束鲜花，然后呢到人家宿舍嘣嘣嘣敲门，没人，嘣嘣嘣敲门没人，敲了好几下都没人。原来人家宿舍真的没人，人家说的明晚我们宿舍没人，人家就是字面意思意思说明天晚上我们宿舍没人你就不用再送水果了啊。结果呢我这个室友气的，哎呀回到我们宿舍以后把水果往桌子上一扔，然后呢就气气冲冲的说，啊我宣布个事儿啊，我自动放弃了啊，我不再追了啊，我主动放弃了，以后不要再跟我提这个事儿了啊。好了，那现在问题来了，那你说我这个室友他追求人家，他这是终止还是畏随。有的说他都呃宣布他主动放弃啊，那就是他不想追了，那就是终止啊。但是你要搞清楚一个前提条件，前提条件是你能不能追到人家。现在前提条件是人家根本就不搭理你，你追了一学期人家就不甩你，那你是在不能追到人家的情况下你放弃了。我们认为你其实就是被迫放弃。你说我宣布我主动放弃，那都是给自己找补的话是吧，不能当真的。你现在是不能继续而放弃，那现在就要定什么定畏随。如什么时候终止呢？假如说哎你真的追求人家，啊终于把人家打动了，人家愿意跟你约会了，人家在约会地点等苦苦的等你呢，哎你这时候又发神经了，哎结果又不去了，把人家晾在半路上了，哎你这时候放弃了，你有你这时候才叫终止明白吧啊。所以呢一定要把前提条件搞清楚。好了前提条件是判断什么能不。把前提条件搞清楚。好了，前提条件是判断什么能不能继续犯罪。好，这个重心我们找到了，那我们怎么判断呢？啊，这个又观点展示。第一种能不能继续叫纯粹主观说，纯粹主观说他是判断什么呢？能不能继续，他说那就从犯罪人主观心里去判断。他主观上认为能继续，那就能继续，他主观上认为不能继续，那就不能继续。啊，这就纯粹主观说。这个学说它的缺点是什么呢？它的缺点就在于日本有一个案例啊，比如说日本的狗当太郎晚上想拦路强奸过路妇女啊，结果呢，哎把人家一个妇女打倒了，啊是穿倒方子。哎，要强奸的时候呢，手电筒往上一照，结果嫌人家长得啊，嗯没有长到自己那个审美那个点上，结果呢他就放弃了。哎，现在就问他这个终止还是未遂啊？啊，我还问我一个当年一个日本同学，我说，嗯你们日日本女生这个明星啊，嗯的影视作品里面，我们中国男生还是很喜欢的。怎怎怎怎么这这这，呃是这个情况是杜撰的案例吧编的吧？啊，结果这个日日本朋友说，啊不不不不是编的，嗯嗯，咱们中国那个日本女明星在中国其实影响力还是挺大的嘛，是不是？比如说山口百惠呀，是吧？长盘桂子呀，我还挺喜欢那个长盘桂子，那个女演员，你看她演的和刘德华演的那个叫阿虎，我觉得那个电影还挺好看的是吧？啊，那但是他说是真实的案例，啊真实的案例是。啊，那但是他说是真实的案例，那真实的案例是因为什么？因为那个女生啊曾经被歹徒拿硫酸毁过容，所以呢，啊这个啊狗蛋太狼还吓一跳，啊他呢就放弃了，啊那你说如果按照纯粹主观说，狗蛋呢啊他狗蛋太狼他当时怎么想的呢？他主观上认为，哎呀太可怕太可怕了，那我不能继续了，我只能被迫放弃了，那你还得给他定个未遂，但是我们觉得这个案例定未遂不合适，啊这个案例应当定的是什么？犯罪终止，他应当属于主动放弃的，所以这个纯粹主观说就有这个问题，那为此后来又出现一个纯粹客观说，纯粹客观说他说判断能不能继续犯罪，他说就从纯粹客观的物理的角度去判断，他说你看刚才那个狗蛋太狼的案件，我们纯粹客观说就可以很好的解决，比如说从客观的自然的物理的角度来说，哎狗蛋太狼能不能继续啊，啊他有啥好怕的，他只要再镇定一下，再勇敢一点，他客观上物理上他是可以继续的，他是在能继续的情况下他放弃的，那他就属于主动放弃啊，那这时候就要给他定终止呀，你看这个定终止的结论就很合理呀，哎你看我们纯粹客观说挺好的呀，哎纯粹客观说是把这个案例能解决，但是呢有一个案例他就不好解决了，啊也是他的弊端是什么呢？比如说这个狗蛋他计划强奸过路妇女，啊陌生妇女，打倒一看是自己的亲妹妹，他就放弃了跑了，你如果按照纯粹客观说，那在纯粹客观自然的物理的角度来说，这个狗蛋能不能继续啊，那也。最客观自然的物理的角度来说，这个狗蛋能不能继续呀？那也是能继续的呀，那他就属于能继续而放弃，那就得定终止了。但是我们觉得遇到亲妹妹这个案件，你觉得能定终止吗？我们觉得应当定的是未遂吧，所以你这个定终止就不合理了，所以这是纯粹客观说它的缺点。那最后呢，就形成一个多数说出来了，多数说叫什么？叫客观说。这个客观说指的是啥意思呢？从什么角度去判断能不能继续犯罪呢？从社会一般人的角度去判断啊，社会一般人的角度其实就是一个啊社会平均值的一个角度。许多同学说，我怎么知道什么叫社会一般人？社会一般人，哎呀大家要注意，我们刑法里面包括我们文科我们法律里面经常会说社会一般人的标准啊，这个没办法，因为我们文科呀，它不像理工科，它能提供一些什么一就一二就二的那个客观标准。我们文科特别是我们法律，它是个经验判断，所以有时候那些标准只能提供到这个层次了，那就根据经验不断的去打磨了啊。社会一般人你就把它理解成一个路人甲是吧？就他既不是一个道德非常高尚的圣人，他也不是一个啊就是没有人性的这么一个恶人是吧？他就是路人甲，明白吧？是一个中间值，所以把它也叫客观标准啊。这个客观标准就是一般人的标准。好了，那我问大家，你说根据社会一般人遇到这个像拦路强奸陌生妇女忽然发现是亲妹妹，你觉得从社会一般角度来说能继续吗？那肯定是不能继续了啊，肯定不能继续了。那这时候是不能继续而放弃，那就属于被迫放弃，那这时候给他就要定个什么？定个未遂啊。那这时候定未遂，你看这个问题就能解决呀。所以这个社会一般人的标准。随，啊，那这时候定位随，你看这个问题就能解决呀。所以这个社会一般人的标准，那这个就成为一个多数说啊，成为多数说。结果有同学跟我说：“啊，我心中的社会一般人，我感觉的是能继续的啊，能继续面对亲密没能继续。”好家伙，你内心中的社会一般人还是社会一般人吗？我觉得怎么都是社会人呀，啊甚至我觉得都不是人是吧？都是禽兽啊，说禽兽那都侮辱人禽兽，那禽兽不如啊是吧？啊，你你心中的社会一般人内内道德水准也太低了吧是吧？所以呢，我们觉得你那个社会一般人的标准，你还是要调整一下的，你不要不要把那个社会平均值调整的那么低是吧？好了，这是我们说的这个案例，那我们把前提条件能不能继续犯罪，我们就讲完了。那前提条件如果搞清楚之后，接下来主观条件其实就好推倒了，因为我们要成立犯罪中止是要求主观上是自动放弃啊，犯罪未遂是被迫放弃。那这个怎么推倒呢？其实这个就是从啊前提条件能够推倒。当前提条件我们查明是能继续，那么我们就认为你的放弃属于自动放弃，给你定中止。如果前提条件查明你是不能继续，那这时候你放弃，我们认为你的心里就是被迫放弃。那这个被迫放弃，那就要给你定什么？定未遂，明白吧？啊，就是这样，这种内心是自动放弃还是被迫放弃，这种呢啊主观条件也就被称为什么？叫主观说，明白吧？叫主观说啊。所以呢大家要把这个要搞清楚啊，在能不能继续的这个前提条件上坚持客观说社会一般人的标准，在主观条件上那也就是啊内心活动是自自动放弃是被迫放弃，这就是啊主观说，明白吧？好了，我们把这两个条件我们讲完了，整个这个法拉克公式判断。这两个条件我们讲完了，整个这个法律的公式判断标准我们也讲完了，接下来我们就要应用到常考的考题里面去，看它怎么考。第一种常考的情形是什么呢？就是计划侵害陌生人为料遇到熟人啊，为料遇到熟人。那我们的结论是什么呢？如果遇到普通熟人，那么我们认为你是能继续的，那么你现在放弃，我们就认为你是自动放弃，给你定终止。你如果遇到的是近亲属啊，那么我们认为你这时候是不能继续的，那么你这时候放弃，那就属于被迫放弃，那就要给你定未遂。啊，当然这个近亲属的这个范围啊，我们就啊，我们刑法不会给你考的，像那个民诉法、刑诉法，把那近亲属范围啊大量的考，我们肯定就给你考的是比较明确的啊，你就你要记的话，你就按民诉法那个范围去记，按民诉法范围去记，稍微大一点就行了。比如说亲妹妹，我们都算是近亲属，老爸肯定算是吧，夫妻肯定算是吧，爷爷奶奶这都算是吧，就是这样。好了，那最后我们一个结论就说了，遇到普通熟人放弃定终止，遇到近亲属放弃定未遂。但是记记住前提条件是什么？是他计划要侵害陌生人，然后为料遇到这些人熟人，明白吧？啊，比如说刚才就我们说了，像啊侵犯这个陌生的妇女，没想到是亲妹妹，那放弃了，我们说定未遂。好，你看我们考试啊，给你考什么？狗蛋呢又想拦路啊，强奸这个过路妇女，啊结果呢达到以后啊一看啊是自己的小学女同学，然后呢赶紧跑了，放弃了。现在问定终止还是未遂？那你要想这个小学同学属于普通熟人还是属于近亲属啊？要想这个小学同学属于普通熟人还是属于近亲熟人，那还是属于普通熟人，是吧？所以这时候定的是什么？定的是终止。结果有同学跟我说：“哎，我咋觉得这不能继续了，这只能定未遂。”我说：“为什么？”他说：“那以后同学聚会怎么打招呼呀？”好家伙，你这个想的还挺远，是吧？想的还挺远，还还还以后还同学聚会打招呼，是吧？啊，我们认为这个还是定终止的，不要想太多。好了，这是第一个，就是计划侵害陌生人，未料遇到熟人这个，哎挺喜欢考的。那接下来第二个喜欢考的就就是什么呢？叫害怕处罚问题。那害怕处罚问题，我们也记住两句话的结论就可以了。第一句话是什么呢？害怕当场被抓而放弃。那么我们认为你就属于被迫放弃，给你定的是未遂。如果害怕日后被抓而放弃，那么我们认为你是在能继续的情况下放弃的，那给你定的就是终止，明白吧？啊，这个呢，还挺喜欢考的啊，我举的好多例子，他后来呢也真的就给考过了啊，也考了。好了，那比如说我们举一个啊，二四年就考过的一个，就是在一个小树林里面，人家小方正在割猪草，哎结果呢狗蛋看到了啊，欲行强奸啊，把人扑倒啊，把人扑倒以后，结果呢，啊小方定眼一看是狗蛋，说狗蛋，你竟敢欺负我，你可知道啊，我干爹是派出所长啊，你敢欺负我以后绝对能抓你。啊狗蛋一听啊，人家干爹是派出所长，有那不敢那不敢啊，赔礼道歉赶紧撤了。现在就问他这个属于终止还是未遂？那你就想他属于害怕当场被抓而放弃，还是害怕以后被抓而放。他属于害怕当场被抓而放弃，还是害怕以后被抓而放弃啊？那他是害怕以后被抓而放弃，那这时候给他定的是什么？定的是终止。好了，那我再问，假如说狗蛋说啊，你干爹什么派出所长，我不怕啊，我不怕，呃，我还要继续，哎，就要继续的时候呢，忽然小树林里面闯进来一对人马，是什么呢？是拍电视剧的一个市知足，啊，就在这个百米开外，啊，狗蛋见此情景呢，然后呢就赶紧撤了，你说这时候他是终止还是畏缩呀？啊，有的同学说他是终止，我说为什么？因为他还是能够继续的啊。我说那，那百米开外有那些市知足的人啊，他说那市知足人就是市知足人吗？他们拍他的电影，他强奸他的呀，井水不犯河水呀，啊，相安无事呀，好家伙，你这样说的，人家那些市知足的人简直就是没人性了，人家看到旁边都有都有强奸的犯罪活动呢，你人家肯定过去会去阻止去抓的，是不是啊？啊，所以呢，这时候看到百米开外有一对人马出现，这时候放弃，我们认为他是属于什么啊？狗蛋属于害怕被抓，害怕当场被抓而放弃，那就属于被迫放弃，那这时候要定的是什么？畏缩啊，要定的是畏缩，把这个呢要掌握好。好，这就是我们常考的两个情形，我们要把它搞清楚。好，接下来呢，我们就要看第二个知识点啊，就是叫认识错误啊，这个认识错误呢，这里面大家一定要记一个标准案例，他其实也是把我们前面的知识点一个特殊的应用。这个标准案例就是什么呢？考试其实也考过，就是狗蛋在人家小房家正在翻箱倒柜的时候，正在偷的时候，忽然听到门外有脚步声，嘎嘎嘎的高跟鞋的声音，他一听。忽然听到门外有脚步声，嘎嘎嘎的高跟鞋的声音。他一听，嗯，啊，这声音我很熟悉啊，我闻声识女人呀。这就是女主人小芳要回家了，这和如何是好，赶紧从窗外啊啊啊，阳台翻窗出去。然后呢，啊翻出去了，啊东西也不敢拿了。事后他才打听到，哎呀，那不是女主人小芳回家的声音，那是人家邻居二丫回家的声音，人家二丫回自己家，跟你没啥事儿。现在就问狗旦怎么处理。大家给我想想，这个案例是稍微有点难度了。他难在哪呢？狗旦出现认识错误了。遇到这种认识错误，你怎么办呢？我们做题的步骤是这样的，就是认识错误就是主观想的和实际发生不一致嘛。那你就把主观这条线和呃客观实际这条线分别先分析一下。他主观是怎么想的呢？他主观想的是，哇，女主人要回家了，那我没法继续了，我只能被迫放弃了，我只能畏随了。啊，但是按客观这条线呢，那不是女主人啊回家，那是邻居回家。客观上你是能继续的，你是在能继续的情况下你放弃的，啊，那你这就属于终止了。所以我们会发现，如果看主观的话，那就得定畏随；看客观的话，就要定终止。那大家想想，这时候看主观还是看客观。那我们的结论是看主观，啊，按照主观说要看主观，主观怎么想就怎么定。他现在主观上认为我只能被迫放弃了，那这时候就给他定畏随。那是为什么呢？因为我们知道畏随和终止的区分，最和虽然有个前提条件看能不能继续，但更重要的条件叫什么？叫核心条件叫主观条件，就是犯罪终止要求你主观上是自动放弃犯罪，犯罪畏随是要求主观上是被迫放弃犯罪。所以这时候有认识错误的时候，必须以主观说为准啊。所以。所以这时候有认识错误的时候，必须以主观说为准，啊。所以呢，这个标准叫什么？主观怎么想就怎么定，啊，主观怎么想就怎么定。所以这个案件呢，就要定的是什么？畏水。那我们这一块要给他总结一下哦，就是正常情况看客观，那个客观指指的就是看客观上能不能继续从社会一般的角度来判断。但是认识错误看主观，就有了认识错误，那你就得按主观去判断，主观怎么想就怎么定，明白吧？啊，就要这么去判断。好了，大家把这个理解了以后，那我们接下来看一下考试在这一块，想给你增加难度的话，他怎么考？他就是考通过欺骗产生的认识错误，啊，问你怎么办？比如说狗蛋要强奸人家小芳，哎，考试真给你考过呢。要强奸小芳，小芳呢灵机一动就骗狗蛋，说你敢强奸我，我又没毒，你怕不怕？狗蛋一听啊，又没毒，哎呦，那算算算算算。那我的问题是啊，那你觉得这个时候啊，狗蛋的放弃应当定什么？那这时候其实人家没有没毒啊，人家没有没毒。那这时候呢，我们就要看一下狗蛋有个认识错误，从主观角度出发，他以为哇这家伙有没毒，有性病呢，那这个我没法继续了，啊，我只能被迫放弃了，那我就只能是畏水了。其实从客观角度来说，人家没有没毒啊，人人家人家身体很健康。那这时候呢，你是在能继续的情况下放弃了，好像是一个啊终止。但是我们这时候做题快的话，就只看主观，是吧？那看主观的话，那他主观上认为被迫放弃，那就给他定什么？就定畏水，明白吧？啊。他主观上认为被迫放弃，那就给他定什么，就定未遂，明白吧？啊，就定未遂。所以呢，在这里面啊，就可以这么去判断。好，那我再问大家，你比如说，狗蛋又强奸小芳，啊，小芳说，哇，你你你你你敢强奸我，就欺骗狗蛋，说我有肺炎啊，我这个肺炎很严重哒，啊，我又有肺炎又有肺结核，我还有埃博拉病毒，你不信我给你咳嗽两下，咔咔就咳嗽了，把狗蛋吓到呢赶紧跑了。其实人家小芳啥病都没有，那你说这时候啊，狗蛋呢怎么处理？有的人会说，呃，这次不是性病，所以狗蛋这次啊，还是能够继续强奸的。我说那都不怕身体被传染吗？埃博拉呢，肺炎呢，啊，肺结核呢？结果这个同学说，哎呀，那狗蛋可以戴个啊N九五口罩呀，啊一个不够戴两个呀，实在不行戴个防毒面具去强奸呀。好家伙，你这个想的都是什么画面，太滑稽了吧，这都不是一般人能做出来的举动呀，是不是？所以我们觉得这时候啊，看主观，主观上他还是认为什么不能继续的，那不能继续，那这时候放弃，那就属于什么被迫放弃，还是要定什么，定未遂，啊还是要定未遂。那有一同学就问我，哎，那有没有呃从主观角度去想啊，定终止的呀？啊，有没有定终止的？啊，那其实也是有的啊，主观上也有定终止的。我而且我们考试还真给考了啊，真给考了是什么呢？狗蛋在天桥上就质问小芳，答应不答应做我的女朋友。然后小芳说我不答应。狗蛋说你再走，我就把你推下去。然后小芳说：“我不答应。”狗蛋说：“你再走，我就把你推下去。”小芳不怕，真就走。狗蛋一怒之下，直接把人推下那个天桥。小芳摔下去，在地上痛苦不堪，啊在那呻吟，哇在那很很疼痛的样子。狗蛋这时候呢，又于心不忍，赶紧跑下去，说：“我再不救，这只就就会死的，这只会死的，赶紧呢送到医院。”送到医院，经过一番抢救，哎啊人命保住了。但医生悄悄的把狗蛋叫到一边，说：“这个小芳呀，你不用把他送来，他也死不了，因为他只是摔了一个轻伤，啊他是特殊材料做的，啊抗摔性很强的。”那现在就问狗蛋怎么处理？那你想想，这时候狗蛋就有个认识错误了。那我们还是要看什么？看主观，主观怎么想就怎么定。啊，那你想主观怎么想呢？他主观上认为，我是在实施一个什么犯罪终止，我要抢救他，我不救他，他就没命了，啊，我得赶紧救他。那按照说这个主观的话，那他就是一个犯罪终止，所以就要定什么？定终止啊，而不能定未遂。啊，这是一道真题。好了，这是我们说的这个认识错误的问题。好，认识错误过这一块呢，稍微是有点难度的，所以希望大家下去还是要好好巩固巩固。好，那接下来还有一个知识点叫特定对象不存在的问题。那这个讲的是一个标准案例是这样的，比如说大家有没有看过啊，你豺狼的日子啊，那个电视剧特别好看。啊，比如那里面有一个职业杀手，五星杀手，他接到一个任务，啊，要杀死，比如说要杀死小芳，他已经打听到小芳会在一个。死，比如说要杀死小芳，他已经打听到小芳会在一个露天的一个主席台上，作为一个演讲嘉宾啊去演讲，啊，你你看这跟那个特朗普遇刺很像。那这个五星杀手呢，他就把狙击枪架在屋顶，然后呢对准对准这个主席台，结果一他枪口之下，他看啊一个嘉宾啊上来了，哎不是小芳。再上来一个不是小芳，整个散场了，小芳都没出现，那他现在呢就把枪一收走了。现在就问他这时候是属于杀人未遂，还是构成中止。有的同学说，哎他是中止啊，因为他枪口底下有那么多人，他是可以开枪，他是可以开枪的情况下，他自动放弃了，所以呢他是犯罪中止。大家想想这种说法对不对啊？这种说法不对，为什么呢？因为他现在接到的任务，他可不是说滥杀无辜啊，他要杀一个特定的对象。要杀一个特定的对象，那这个特定对象现在没在主席台上，那么他就不可能啊继续实施犯罪，所以呢他只能是未遂。说那那那枪口底下有那么那那那么多的嘉宾，随便杀一个，他要杀的是特定对象呀，明白吧？所以呢他只能是未遂。当然为什么我们认为他还是构成犯罪呢？那是因为他都架好枪，手呢都按在扳机上，他随时会子弹发射出去，那他对枪口底下的其他嘉宾的确也制造了紧迫危险，是吧？所以他对其他嘉宾制造了紧迫危险，其他嘉宾就在他的枪口之下，所以呢他对其他嘉宾还是要构成了故意杀人罪，故意杀人罪还成立了，而且还着手了呢，是吧？不过呢由于他。杀人罪，故意杀人罪还成立了，而且还着手了呢，是吧？不过呢，由于他要杀的特定对象没在主体台上，所以呢，他这时候放弃，我们认为他是被迫放弃的，因为他又不是滥杀无辜啊，是吧？那他是被迫放弃，那这时候给他定的是什么，未遂而不是中止，明白吧？把这个呢要掌握好。好，我们这个讲完以后，那整个犯罪中止和犯罪未遂的区分啊，主要的问题啊，原理我们就讲完了。好，那接下来我们就要看犯罪中止的第二个成立条件，就是中止行为。这一块呢有几个情形我们要先学会区分。第一个叫未实行中了的中止，什么意思呢？比如说狗蛋追求人家小芳，向人家表白，人家狗蛋一，小芳一看啊，就你也追求我，哎，小芳就很生气，连他都追求我，哎，要只能把我的自我认知给搞混乱了。狗蛋一听这话，好家伙，恼羞成怒，拔出一把剑要刺向小芳。小芳这时候呢，灵机一动，还挺聪明的，满含泪水的说：“曾经有一份感情，真挚的感情败在我的面前，我没有珍惜，等到我失去啦，我才后悔莫及呀。人世间最痛苦的事情莫过于此呀。如果上天再给我一次机会的话，我会对那个狗蛋说，我爱你。如果非要给这份爱加上一个期限的话，我希望是一光年。”狗蛋都没听清楚，人家说的是“一光年”，他一下一激动，他剑掉地上了。那这时候我的问题是，他这时候要成立犯罪中止，只需要什么？啊，只需要自动放弃犯罪就完了，那只需要不杀就完了，是吧？因为什么呢？因为。自动放弃犯罪就完了，那只需要不杀就完了，是吧？因为什么呢？因为他这时候还没杀呢，他只是拿着剑啊，离人家的咽喉只有两厘米，但他还没刺呢，是吧？所以这时候叫未实行中了。那这个未实行中了啊，那这时候要终止的话，只要有一个条件，自动放弃犯罪就可以了。好了，接下来第二个实行中了，你要终止的话，那条件就不一样了。那你比如说狗蛋时候才知道啊，这个一光年是个长度单位啊，不是时间单位，我还以为是一万年呢啊。那这个按照时间来说上，你也就是光在一年内走的距离啊，那其实也就是时间上说是个一年呀。啊，狗蛋很生气，你这是我玩弄我。所以呢，狗蛋这下就拿着剑就砍了，刺了，哇三刀六眼了，刺的小方呢，哇这也喷血那也喷血。小方现在很镇定自若的说：“狗蛋，你是不是就喜欢看我这样子？这也是喷血，那也喷血，喷的跟喷泉一样。你就喜欢这个样子的话，那你继续刺吧，我就继续喷这个血吧。你喜欢，只要你喜欢就行，只要你开心就行。”一下说的狗蛋还不好意思了。狗蛋呢这时候想成立犯罪中止了。那我的问题是，这时候要成立犯罪中止，你说他光自动放弃犯罪行吗？那肯定不行，因为我们认为这时候你都把人捅中三刀六眼了，那说明你实行行为已经中了了。那这时候你要成立犯罪中止，你光自动放弃犯罪不行，还得再加一个条件，有效防止结果发生啊，要加一个这个条件叫有效防止结果发生。而这个有效防止结果发生，这个防止措施啊，需要有两个特征，一个是可能的有效性，一个是实际的有效性。什么叫可能的有效？有效性，一个是实际的有效性。什么叫可能的有效性呢？比如说狗蛋说：“哎呀，那我现在现在要成立犯罪终止，我现在不杀你了，我也不好意思杀你了，我现在自动放弃了，那我也得采取点啊，防止措施。”他采取什么防止措施呢？拿出一沓卫生纸，说：“小芳给你，你这几个伤口啊，这个喷血的这口，你你把它堵好啊，你你自己呃保护好自己啊，啊好字珍重，我有事儿，我还去听白羊道的课呢，啊还看他一个那个直播课呢，啊。”C U然后就走了。可怜的小芳被邻居的一个老王给暗恋的老王，哎来到现场给救送到医院给救活了。那现在问题来了，你说给狗蛋肯定不能定既遂啊，因为人没死是吧？那给他能不能定犯罪终止？那我们认为不能定，为什么呢？为什么不能让他享受一个终止的待遇呢？他都自动放弃了，但是虽然你自动放弃，但是你要求采取有效的防止措施呀。而这个有效的防止措施第一个要有可能的有效性啊。那你现在有可能的有效性吗？你没有，你都把人刺成三刀六眼了，血流如注，跟喷泉一样了啊。那这时候你几包卫生纸那算啥呀？没有可能的有效性是吧？所以这个不算数。那这时候就不能让你享受终止的待遇，那不能享受终止的待遇，那给你定啥呢？又不能定未既遂，因为人没死，又不能定终止。那你又着手实行了，那实行阶段就只剩下一个犯罪形态供选择了，那就什么犯罪未遂。所以按照排除法，这个狗蛋最终得定的是什么犯罪未遂，明白吧？好，你如果把这个理解透，考试把这个考了一点的，这是一组案例，那我接下来再问大家啊，接下来有的考过，有的没考过。比如说狗蛋心想：“啊，那我我扔包卫生纸还是不行的是吧？啊，那行，那我得开车把人家。”我扔包卫生纸还是不行的，是吧？啊，那行，那我得开车把人家送医院。听说送医院那是一个有效的防治措施，有可能性。哎，他就把小芳抱上车，然后送医院。车开到离医院有一公里的地方，哎，狗蛋忽然心里打鼓了。哎，我把他送到医院的话，我是想救他，但是我不想被抓呀。那如果被抓了那也不行啊。哎，他就怎么办？把人小芳抱下车，说小芳是这样的，嗯嗯，你匍匐前进吧。啊，只剩下一公里了，是吧？人生最后一公里还得靠自己走。啊，你如果实在走不动，你扫个共享单车去吧。啊，我就只能送你到这儿了。啊啊，这这这这这，呃，终有一别嘛，是吧？终有一别，咱们就呃再次告别了啊。好好好是好字真重啊啊，然后就走了。小芳呢，匍匐前进，终于啊到了医院，啊就获救了。那我的问题是，这下小狗蛋能不能享受终止的待遇啊？我们认为还是不能享受，因为你这个行为没有真诚的去履行一个可能有效的防治措施。就这可能有效的防治措施，你没有履行到位啊，是吧？好家伙都三到六点了，你还让他匍匐前进呢。你什么让他啊共享单车，他他还能骑自行车吗，是吧？那骑自行车，那血都在那飘呢，是吧？怎么可能，是吧？所以呢，你这个这个在可能有效的防治措施这一块还是不到位，打叉。那最终不能享受终止的待遇，还是要跟定什么定位水。好，最后一种情形考试搞过。就狗蛋呢说啊啊，那还得亲自送到医院，行，送到医院，送到急救室了。送到急救室了以后，然后医生说交医药费去。狗蛋呢一看啊，一万块钱的医药费这么多，呀，那我抢逃蛋，然后悄悄溜掉了，跑了，逃蛋了。哎，不过医生还是把小芳给抢救好了。那现在呢，就问狗蛋能不能成立犯罪中。医生还是把小方给抢救好了，那现在呢，就问狗蛋能不能成立犯罪中止。有的说不能，不能让他享受这个待遇。说为什么？他逃掉医药费了，他跑了。哎，那我们认为，逃掉医药费那只是一个民事纠纷问题，我们刑法不考虑那个问题。我们刑法只要求你把可能有效的防治措施履行到位就行了。我们认为你只要把他能送到医院，那还是履行到位了，那人最后也就活了。那我们认为还是要让人家小呃狗蛋享受中止的待遇。哎，这下是可以成立犯罪中止的，明白吧？啊，这个呢要学会区分。好了，那接下来我们就要讲这个实际有效性的问题，也是这个犯罪中止成立条件的第三个实际有效性。这实际有效性什么意思呢？假如说狗蛋把小方终于送到医院了，但是呢，经过医生的奋力抢救，由于伤势过重，回天无力，最后小方还是不治身亡。那这时候我们知道啊，那狗蛋还是要定计随，还是不能定犯罪中止。为什么呢？因为这个人还是因为你前面捅得太伤太重了，你把人家给捅死的，那还是要定计随。所以呢，这时候不能给你定中止，因为定中止既要求有可能的有效性，还要有实际的有效性。你现在没有实际的有效性，那还是不行的啊，还是不行。好了，那在这个实际有效性这一块儿，我们考试特别特别喜欢考的一个模型，我们要注意啊，特别特别喜欢考的一个模型，就是什么呢？比如说啊，狗蛋呢，还是因为人家小方拒绝他的求爱，又是拿到桶咔咔咔，又捅的是三刀六眼。啊，狗蛋呢这时候又后悔了，啊，自动放弃了。啊，狗蛋呢？这时候又后悔了，啊，自动放弃了，啊，又又又想成立犯罪中止了。那这时候呢，他又开车赶紧送人家去小芳去医院。结果去医院的途中呀，有一个另外一辆车辆司机是铁牛，结果呢违章闯红灯，不小心撞上狗蛋这个车了。结果呢直接就把小芳车上的小芳给撞死了。现在就问这下怎么处理？啊，这下怎么处理？那由于这个呢还是比有难度的，所以这一块呢我们要给大家按照书上来讲一下。我们来看一下啊，切换到书上这个模型，这个行为模型经常考，所以要看一下。这个模型里面一共有四个因素：第一个犯罪行为啊，那就是狗蛋的盗杀行为；第二个中止行为，防止措施，就是狗蛋送医院的行为；第三个呢有一个介入因素，就是铁牛酿成的车祸；最后一个呢就是小芳的死亡结果，是吧？好，那我们来看一下。首先我们解决一下铁牛这个比较简单，铁牛你你违章你把人撞死了，你当然要对死亡结果负责，跟你有跟死亡结果跟你有因果关系，你肯定要构成交通肇事罪，没问题是吧？那现在问题是狗蛋怎么处理？狗蛋首先肯定成立故意杀人罪了，是吧？成立故意杀人罪以后，那到底给他定的是什么？是犯罪中止呢，还是犯罪既遂？那有的人就说：“哦，那得定既遂啊，因为人死了，你前面不是说了吗？要成立中止，要有实际的有效性，就说实际防止死亡结果发生啊。你现在没有防止死亡结果发生，死亡结果发生了，那就得定既遂。”哎，这个分析有误，为什么呢？因为要定既遂的话，我们想一下，就要求论证什么因果关系，就故意杀人罪要给人定既遂，那就要求这个死亡结果和前面的杀人行为之间要有什么要有因果关系。那现在。现在杀人行为之间要有什么？要有因果关系。那现在呢？哎，狗蛋的前面的刀杀行为和最终的死亡结果有没有因果关系呢？那这里面又有了一个什么介入因素，就是铁牛的车祸。哎，那我们这时候就要启动介入因素两步走标准去判断了。那第一步，你想一下这个介入因素异常不异常？啊，那肯定说了一个车祸嘛，那肯定是异常的是吧？那异常的话就得走到第二步。第二步就要看什么？就看狗蛋前面的刀砍行为和铁牛这个车祸这个介入因素谁对死亡的作用更大。那我们题里面说的是什么？说车祸直接导致小王死亡，那就说明是这个车祸这个介入因素对死亡作用更大，而狗蛋前面的刀砍行为对死亡的作用就更小。所以死亡结果跟这个车祸有因果关系，而跟狗蛋前面的刀砍行为就没有了因果关系。那没有了因果关系，那你给人家狗蛋的故意杀人罪能定既遂吗？那就定不了了。那定不了既遂，那现在那狗蛋的杀人又着手了，在实行阶段，实行阶段一共三个犯罪形态，未遂、中止、既遂，既遂定不了了。那能不能定未遂呢？啊，我们认为也定不了未遂，为什么呢？因为未遂的定义正常的定义是什么？我想继续杀死他，因为一直以外原因被迫放弃。现在狗蛋是被迫放弃吗？不是的，然自动放弃还救人呢。所以这时候不能给他定未遂。那定不了未遂，定不了既遂，按照排除法，那就定了什么？那就定犯罪中止，毕竟人家有一个救助措施呀，是吧？正常情况下是能救活的。所以呢，这时候要让人家享受中止的待遇啊。所以这个定犯罪中止。但这个犯罪中止这个模型，大家想想为什么特别喜欢考？那就是因为这叫中止实际有效性的例外，也就是说正常的犯罪中止要有实际有效性。有效性的例外，也就是说，正常的犯罪终止要有实效性，就是人不能死，人的救活。但咱们这个里面人还是死了，小方还是死了，但是给狗蛋还是能定犯罪终止。这就叫有效性的例外。这个例外是有什么导致呢？是有一个介入因素导致的。那这个模型为什么又喜欢考呢？是因为这个里面它既考了犯罪终止的有效性这个条件，又考了因果关系介入因素两步骤这个标准。所以呢，它刚好把两个考点给叠加在一起考察。凡是这种一个案例里面刚好能给你叠加两个考点，那这种模型呢就特别喜欢考，而且往往是在啊多选题里面考。所以呢，这个模型希望大家一定要把它熟练掌握，明白吧？好了，那我们这个讲完了以后，那犯罪终止的啊成立条件，我们就整个讲完了。那接下来就是犯罪终止的处罚问题啊，这个终止的处罚问题有时候也会考一点点，我们也要注意。那这个犯罪终止的处罚呀，我们得给大家看法条了。所以呢，我们得切换到书上来看。这个法条二十四条第二款说这样说的：说对于终止犯，没有造成损害结果的，应当免除处罚；造成损害结果的，应当减轻处罚。那这里面就要判断有没有造成损害结果。啊，这个呢，还有一定的迷惑性。那我们要给它说一下，比如说举一个案例。比如说小方是一个研究光刻机的一个科研人员，他在实验室里面啊整天去研究。狗蛋呢，他是一个商业间谍，他想偷人家这个实验室的一个零部件，他想偷这个零部件，他晚上呢就悄悄的进去了，然后把那个零部件拿到手了，啊刚走。的进去了，然后把那个零部件拿到手了，啊，刚走两步还没出实验室大门啊。如果你出了实验室大门，那你就已经盗窃既遂了，是吧？刚走两步，他又想，哎呀，我不能对不起小芳呀，这个我还是放回去吧，他又悄悄的放回去了。那现在他是构成犯盗窃罪，是犯罪中止，是吧？那你说他这个犯罪中止，属于造成损害结果，还是没造成损害结果呢？啊，那我们认为他属于没有造成损害结果，所以呢，可以给他成立属于什么？没造成损害结果，应当什么？应当免除处罚啊，应当免除处罚。好，接下来那我再问，如果狗蛋呢，他要盗窃的这个零部件，如果不是个独立的零部件，是在那个光刻机的那个机械里面呢，那个机械装置里面呢，他要盗窃的话，他就得把这光刻机给拆了，他把人光刻机拆毁了，然后把那个零部件给偷出来了。但是刚走两步他又后悔，又放回原处。那你说他这个盗窃罪还是中止犯，但他这个中止属于造成损害结果，还是没有造成损害结果？那他这下应当属于造成了损害结果，是不是？那这个损害结果就是什么呢？就是你这个盗窃行为啊，你把人家光刻机都给拆毁了，那这就是属于造成损害结果，所以不是给你免除处罚，是给你啊减轻处罚，明白吧？是这个意思。好了，你把这个理解了以后，但是在这里面一定要总结出一个结论，就是造成这个损害结果的那个因，那个原因，是你的先前的这个盗窃的这个犯罪行为，明白吧？啊，是你这个盗窃行为，哎造成了损害结果，比如说把人光刻机给拆毁了。好，那你如果把这个理解了以后，那我现在要给他增加一点难度了，你看考试怎么考，比如说狗蛋呢。以后，那我现在要给他增加点难度了。你看考试怎么考？比如说狗蛋呢，他还是盗窃人家实验室里面一个零部件，那个零部件是独立的零部件，在桌子上放着，他就拿起来了，拿起来了以后呢，哎走了几步啊，还没出这个实验室大门的时候，他又后悔了。注意没出实验室大门，一出实验室大门就记罪了。没出实验室大门的时候，他就后悔了，他后悔了以后呢，哎他就想放回去，他就往回放，结果往回放啪摔倒了，结果呢，手里的那个呃零部件呢掉地上了，结果呢把人家地上一个人给砸死了。他定眼一看是谁呢？哎呦，原来是小方，小方呢这是一个工作狂，他呢一直躺在地上睡觉，结果呢一下被呃把把狗蛋给绊了一下，狗蛋呢一失手零部件一掉，结果还把小方给砸死了。那现在就问狗蛋怎么处理？那你狗蛋如果把人砸死了，这个假如说有过失啊，那就要定过失致人死亡罪，如果没过失就意外事件。假如说有过失定过失致人死亡罪。好了，那他的盗窃罪呢，盗窃罪依然还是犯罪中止是吧？那不过这个盗窃罪的犯罪中止，它属于造成损害结果还是没有造成损害结果？有同学当然造成损害结果了，我说是什么？嗯弄死人了都砸死人了，还不是损害结果？哎，那你就忘记了我们前面说了造成损害结果的那个因必须是什么？我们那个盗窃罪的中止犯，那个造成损害结果的那因必须是先前那个盗窃罪的犯罪行为。比如说你盗窃行为把人机器拆毁了，我们说这属于造成损害结果。现在他这个盗窃行为本身，我说了有没有造成损害结果？没有，那他现在把人砸死，这个损害结果的因是什么？是中止行为，是中止行为是一个啊返回的一个中止行为，是中止行为导致损害结果，而这个损害结果不属于我们这个条文里面的损。性质行为导致损害结果，而这个损害结果不属于我们这个条文里面的损害结果，所以他的盗窃罪的中止犯还是属于没有造成损害结果，因为他盗窃行为本身没有造成损害结果，所以这个盗窃罪还应当是什么免除处罚，明白吧？不过呢，他的过失致人死亡罪要给他判定，明白吧？所以大家一定要注注意这个损害结果它的种类，它的因它是有讲究的啊，这一块呢一定要学会区分，考过一次还具有迷惑性。好了，大家把这个理解了以后，那我们整个犯罪中止，我们就讲完了。那犯罪中止的内容还是比较多的，我们来简单回顾一下。首先我们是讲了犯罪中止和犯罪未遂的区分，这个呢就是一个五星级的考点，所以我们讲了很多他们的那个弗兰克公式该怎么操作，是吧？那接下来犯罪中止还有中止行为，那这里面呢主要是犯罪中止和犯罪既遂的区分，是吧？啊，这有自动放弃犯罪呀，啊要有可能的有效性啊，要有实际的有效性啊，这些。最后就是一个处罚的问题，这里面要看损害结果的那因的问题。好，把这些掌握好了以后，那我们整个犯罪中止我们就讲完了。那我往年呢，呃去年的这个呃视频啊，这个弹幕我还看了，看大家在这一块呀，啊争议还挺大，有些同学还不太好理解。呃因为我今年录这个课的时候，我是把去年在B站上的这个弹幕，啊我为什么要看呢？呃因为我看同学哪一块啊，好像容易搞混，哪一块觉得难，那我就要给大家要有一个对应的一个改进码，要有一个打磨码。所以呢重点就看，当然我会判断这是你的一个自己个性化的问题，还是说带有普遍性的问题。那我只能是针对带有普遍性的问题啊，代表性的问题我进行纠正啊，那那我。带有普遍性的问题啊，代表性的问题，我进行了纠正啊，那那我就一个一个一个一个的去改善。当然我也看到有些同学呢，在弹幕里面相互辩论啊，有的相互辩论呢，有些同学呢可能呃那个就不自信啊，有的同学呢很自信啊，但是我觉得呀啊这个自信不要建立在别人的认可的基础上，你如果把自己的自信建立在别人的认可基础上，你这个信念啊其实就像风中的蜡烛啊，随时可以会被吹灭。我觉得真正的自信就是能够承受别人的否定啊，所以呢有时候呢啊，即使别人说啊你这观点是错的啊，你这个不对，你是个学渣什么的，但是呢你只要做到心中有数啊，能承受别人的否定啊，你心中有数，我就知道我这是对的，我继续前行，我不会因为你的否定乱了方寸啊，我觉得这个是对的，因为我们有许多现在这个资料也是满天飞啊，你你你本来按照自己的节奏复习的好好的，这个东一个资料呃西一个信息，还说啊你这个有信息盲区，你这有信息差什么的，一定要掌握这个，要掌握那个啊，你东东听西西听，结果呢有时候就乱了方寸。我的建议是，你特别是对一战的同学，就是你可能复习的时候你摸索上个半个月啊，你刚开始你可能是小白嘛是吧，你也不是这个法考是咋回事，规律是什么，复习规律是什么，但是呢你摸索上个半个月，你慢慢大概呢就能够摸索出来一个适合自己的一个复习方法啊，那你就坚定的按照你这个方法去走就行了，后面呢最多是微调啊，不要做根本性的否定，明白吧啊，所以呢这一块啊，毕竟你想一下，你能参加法考的同学，你肯定是参加过中考，参加过高考，你都是身经百战啊，那一复习方法你早。中考参加过高考，你也都是身经百战，那些复习方法你早都有，只是说把你以前的那经验复习方法挪到咱们这个法考这个知识板块而已，是吧？所以这一块大家还是要有信心的。好，那我们这个啊犯罪终止，我们就讲到这儿。