硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，那接下来我们就看第四节犯罪既遂。哎呀，说到这个既遂未遂，许多同学就问老师呀，这个词典里面这个字念“遂”啊，只有“遂”这个音呀，没有“遂”这个音，你们怎么总是念既遂未遂？我们也知道这个只有“遂”这个音，但是呢，整个行业啊都念既遂未遂，整个刑法学界，那我也只就只能约定俗成了。有些字的发音的确是这样的啊，你看跟字典里面它就是不一样。那个作家贾平凹，那应该是“凹”是吧？但是呢，因为它名气太大了，那就叫贾平凹。还有陈寅恪，其实那个应该念的是“课”啊，陈寅恪，但是呢，大家都叫陈寅恪，陈寅恪。那那现在大家都这样去念是吧？有时候他就约定俗成了啊，有这种现象。那我们就按约定俗成的说既遂未遂。当然你如果已经习惯了既遂未遂，那也没问题，你就按你的既遂未遂。好了，那我们现在既遂的这个认定啊，它的条件我们前面其实讲过了，有两个，一个是发生的时间阶段啊，第二个呢是因果关系。我们就是回顾一下，其实我们在结果的提前发生里面就说了，这个实害结果只有发生在着手之后的实行阶段，那么这个实害结果才可能是既遂结果是吧？如果发生在预备阶段，那还不能定既遂。那我们在巩固一个例子，比如说狗旦看到一个单身女子小芳在前面走啊，那是大晚上的，他看到这个小芳这个包包呀，二位的包包，他就想抢劫这个包包，但是他觉得这会儿灯光还挺亮。他就想抢劫这个包包，但是他觉得这会儿灯光还挺亮，他想我跟踪跟踪，跟踪到一个灯火阑珊处，我在动手。结果他这跟踪行为被小方给发觉了。小方呢，为了啊这个，是是是说还是这个身外之物不重要呀，是吧？他呢为了保护自己，他就把那个包包给扔掉了，然后呢就快速赶紧往前走。没想到人家狗蛋呢捡起这个包包追上前，啪啪扇两耳光，哎对小方实施暴力呢。为什么实施暴力呢？然后我是要抢劫的，你这扔了包包让我捡，你这啥意思啊？你这侮辱我是不是？瞧不起我是吧？所以呢就打了两下。那现在就问狗蛋够不够成抢劫罪？如果构成是抢劫罪的既遂吗？有的说就是抢劫罪既遂，因为抢劫罪要求实施暴力啊。那这现在有暴力，那这个也取财了，所以是抢劫罪既遂。哎，但是你就忘记了，大家想一想，狗狗蛋他的抢劫罪，他是要实施抢劫罪，他想抢劫人家的包包是吧？但是他的抢劫罪还在哪个阶段呀？还在跟踪阶段，跟踪阶段属于什么阶段？属于预备阶段。那在预备阶段的时候，你就已经拿到这个包包了，啊你就捡到这个包包了。那这时候能不能定抢劫罪既遂呀？那不能定，因为你抢劫罪还没有着手实施暴力是吧？也就是他不是后面实施暴力打人吗？但是我们前面给他讲过，行为与目的同时存在原则。他那个打人，那他已经没有带着取财目的了，他是带着捍卫自己尊严的目的，是吧？啊，我是狮子座懂不懂星座啊？啊，我要捍卫我的尊严是吧？我要为尊严而战斗，他是带着这个目的，他不是。因为我的尊严是吧，我要为尊严而战斗，他是带着这个目的，他不是带着取财目的。那这时候呢，他这个暴力行为还没法评价成抢劫罪的着手实行行为，是吧？啊，他如果把人打成轻伤，那是一个单独的故意伤害罪，明白吧？但是我们先就抢劫罪来说，他还在预备阶段，那还在预备阶段，那这时候呢，因为东西已经到手了，他也无法着手再去抢他的包包了，是吧？除非他想抢别的东西了，是吧？那这时候呢，我们没法给他定抢劫罪既遂，只能定抢劫罪的犯罪预备啊，抢劫罪的犯罪预备。好，那你如果把人再实施暴力，把人打成轻伤，再定一个故意伤害罪。那有的同学说，那抢劫罪的犯罪预备没有评价取得包包，拿走包包这个行为啊，哎，拿走包包这个行为啊，他是有返还义务的，那他如果不返还的话，那他就要构成什么啊，构成侵占罪。所以呢，他这应当就财物来说，就财产犯罪来说，他是抢劫罪的犯罪预备和侵占罪的既遂。后面呢，如果把人打成轻伤，再来一个什么啊，故意伤害罪，明白吧？总而言之，给他不能定抢劫罪既遂啊，要把这个呢要注意。好，这是既遂的第一个条件，要求啊，实施结果必须发生在什么啊，就是着手之后的实行阶段。好，接下来我们看既遂的第二个条件，就是因果关系。这一点呢，我们讲过好多了啊，我们在讲因果关系的时候，我们就说过啊，因果关系就故意犯罪来说，不是解决故意犯罪的成立问题，而是解决故意犯罪的既遂问题。当然我们呃讲因果关系的时候，常举的例子就是故意杀人罪，啊，狗旦要杀小方，拿到砍啊，你只要拿到砍向小方的头，那这时候你故意杀人罪。啊，你只要拿到砍向小芳的头，那这时候你故意杀人罪就成立了。啊，那如果把小芳砍死了，啊，那你故意杀人罪就既遂了。那是因为这个死亡结果和你的刀砍行为之间有什么，有因果关系。但是考试在这一块，除了考故意杀人罪这种人身犯罪之外，他还特别喜欢考财产犯罪。那财产犯罪的既遂当然也要有因果关系，但是一定要注意了，在这里面要强调一下啊，财产犯罪的既遂问题，你不需要根据我们前面讲的因果关系那一讲的理论去分析。我们那一讲讲的什么，比如介入因素两步骤标准呀什么的，那个，判断的因果关系的那个果，主要指的是死亡结果、重伤结果，主要指的是人身犯罪，明白吧？那有的同学说，那对于财产犯罪的因果关系怎么判断呢？很简单，你学到我们分则的时候，你会把这些罪的行为结构行为公式，你会学到手，那就要根据行为公式去分析这个因果关系就完事儿了。不过在这一块呢，我们给他举一个财产犯罪的例子啊，把它说明一下就明白了。比如说啊，我们财产犯罪最喜欢考的罪名之一就是诈骗罪。那诈骗罪的行为公式简单讲就是四步曲。第一步是什么？带着非法占有目的对他人实施一个欺骗行为。第二步呢，使对方产生认识错误。第三步，对方基于认识错误而处分财物交付财物。第四步，行为人因此取得财物，明白吧？啊，因果关系就根据这个四步曲去判断就完了。举一个例子，比如说狗蛋拿了一一瓶矿泉水，假装是高档的爽肤水，骗人家小芳说三千块钱你要不要？啊，这个你用了，你就会今年十八明年二十，啊，唾沫横飞的在那给人家。今年十八，明年二十，啊，唾沫横飞的在那，给人家骗人家。小芳心里想：“你这小子，哎呀，你以为老娘啥都不懂啊？什么是高档爽肤水？什么爽肤水我们用过啊？啊，这个雅漾是吧？我都用过，硫酸我都用过。”啊，不过呢，看这小子啊，长得还颇有几分姿色。嗯，老娘今天心情好，啊，我也不呃说破，啊，维护你的面子。行，我买了，好三千块钱我买了，啊，就买了，给了狗蛋三千块钱，狗蛋很开心哦，他认为他诈骗成功了哦，他诈骗到了三千块钱哦。那现在狗蛋诈骗罪是否计随？那我们来看一看。首先第一步，狗蛋实施了欺骗行为。那第二步啊，有没有让人家小芳产生认错啊？没有。第三步，人家小芳是给了三千块钱，人家是不是基于认识错误而给了三千块钱呀？不是的，你是不是因为人家上当受骗而取得了三千块钱呀？不是的。所以这个四步曲里面的第二步和第三步是打叉的，是缺位的。那么你第一步和最后一步，你的欺骗行为和最终取得财物之间因果链条是断裂的。所以你是成立了诈骗罪，但不是诈骗罪计随。啊，你取得财物不是因为人家上当受骗，你取得财物的。所以你诈骗罪不是计随，不是计随，那诈骗罪就只能是什么？只能是未遂，明白吧？啊，只能是未遂。所以因果链条的这个断裂这一块啊，考和计随标准的考察呀，啊挺喜欢考的，我们一定要把这一块掌握好。啊，我们再回到一个人身犯罪，比如说考试也考过强奸罪。有一天，狗蛋晚上想强奸人家邻居小芳，悄悄的摸到人家家里，扑到人家床上，就实施暴力。说的摸到人家家里，扑到人家床上，就实施暴力，人家小芳呢激烈反抗，人家在反抗中把灯打开了，定案一看啊，是狗蛋哥呀，狗蛋哥，我平时对你不错呀，你怎么这样欺负我啊，我把你当灵魂伴侣，你竟然想把我当性伴侣，你这个这渣男啊，说的狗蛋呢很惭愧，哎然后说哎哥不是人哥不是人，就留下床说那你继续睡觉吧，晚安，转身刚要走，结果人家小芳说站着啊来都来了，快扶本宫就亲爸，狗蛋说no，哎呀，心里想一下我一跳啊早说嘛是吧，然后两个人呢就发生了苟且之事啊这就是乡村爱情故事啊，啊当然也是宫廷爱情故事了，现在的问题是对狗蛋怎么处理，啊有的说当然构成强奸罪既遂了，因为该发生的发生了，不该发生的也发生了，啊有的说那不构成强奸罪，你难道这都不懂，这是通奸罪啊通奸不是犯罪，是通奸行为通奸已经不是犯罪了，所以狗蛋无罪，我的问题是这两种说法对不对，这两种说法都不对，都走到极端了，首先狗蛋成立不成立强奸罪啊，成立不成立犯罪啊成立，因为你带着奸淫的目的都对人家妇女实施了暴力行为，那这首先已经成立了强奸罪，那在成立的基础上能不能定强奸罪既遂呢，不能定，为什么呢，有的说都不是发生性行为了吗，那我们要看强奸罪的行为公式，强奸罪的行。那我们要看强奸罪的行为公式，强奸罪的行为公式也三步，第一步带着强奸的目的实施暴力胁迫等强制手段，第二步呢，哎压制妇女反抗，第三步呢，妇女因为无法反抗被迫发生了性行为，明白吧？那现在是发生了性行为，但是不是因为妇女无法反抗被迫发生了性行为呀？不是的，所以这时候呢还没法定强奸罪既遂，所以强奸罪它是成立了，但不是既遂，啊发生性行为那一步的确算是通奸行为，但那个呢我们国家已经没有规定成犯罪了，那强奸罪是成立不是既遂，那强奸罪犯罪形态是什么呢？大家给我想一想，首先他强奸罪着手了没有，着手了，那已经进入实行阶段了，实行阶段三个犯罪形态，未遂、中止、既遂，既遂已经不能定了，那现在剩下未遂和中止，那你说选什么？那应当选的是中止，因为他自动放弃了是吧？他都溜下床了，都跟人家说晚安了是吧？啊，所以呢这时候呢是强奸罪的中止加通奸既遂，但通奸既遂是无罪的，所以指定一个什么？强奸罪的中止，你看这就是因果链条断裂，然后考察既遂的问题，啊这一块呢挺喜欢考的要注意，所以呢我们做题的时候一定要用因果链条层层推导，层步步审查，啊就层层推导步步审查，这种因果关系的推导这个思维啊一定要把它掌握好，啊在我们这个啊财产犯罪里面尤为重要，在许多犯罪里面因果链条都要层层推导，但是我们有些同学我看他这个这块题总是做不对，啊我才知道知道，他这种因果推导，啊因果关系推导这块这种观念还比较薄弱，啊生活中有许多人也是这样，你比如说我问大家。的薄弱，啊，生活中有许多人也是这样。你比如说，我问大家，你看以下推导因果推导对不对？看到一个开宝马车的人，就认为是有钱人。你觉得这个推导结论有没有问题？有问题。开宝马车的就一定是有钱人吗？你哪知道他这个宝马车哪来的？是吧？你看那个电视剧《欢乐颂》里面那个王柏川，那个开的宝马车，他就是租来的，是吧？还有有的人认为啊，一个人只要学历高，就认为他人品就高，人品就好。你觉得这个推导对不对？逻辑推导对不对？也不对。学历只是用来过滤学渣的，不是用来过滤人渣的，是吧？高学历但又是人渣，这种很多了，是吧？啊，还有有的人推导就是只要人家长得漂亮长得帅，啊，就认为这个人的品行好。大家觉得这个推导对不对？这个推导也不对，是吧？蛇蝎美人很多，帅气的海王渣男那也很多，是吧？所以呢这里面都没有必然的因果关系啊，一定要把这一块呢一定要掌握好，这个因果关系因果观念一定要注意。你看佛学上不是有两句话吗？当慈悲心升起来的时候啊，啊世间皆是可怜之人。但是当因果心升起来的时候啊，世间无一可怜之人。啊，当然他是佛学是讲那个因果报应，他是从那个因果报应的角度来说的啊，那那他也是一种因果推导啊，他也是找因果关系。好了，接下来呢，我们要看第三个知识点，第三个知识点叫行为对象的转移。这一块其实跟既遂的成立条件是没关系了，但是呢跟既遂的认定还是有关系。既遂的成立条件是没关系了，但是呢，跟既遂的认定还是有关系，考试呢有时候也考一点点，所以大概要给大家提一提，要了解一下。那这里面因为呃行为对象的转移，它就分为两种，一种是啊财产对象，一种是人身对象，由此呢认定的结论还不太一样。财产对象，那你比如说狗蛋想盗窃小芳的珠宝啊，想盗窃人家那个那个矿石，呃稀世珍品，比如说海王之星啊，那个珠宝，那个钻石，啊，他呢到人家家里，把那个珠宝呢打开了，结果他发现那个珠宝长得就那样，他反倒觉得那个盒子很好看，当然那个盒子也很珍贵，当然没有珠宝那么珍贵了，他觉得那个盒子很珍贵，所以呢他就没有偷拿那个珠宝，他把人家那个盒子给偷走了。那你说这时候给狗蛋怎么定啊？不是有个成语吗？买椟还珠是吧？这家伙是盗盗什么？就是本来是要盗珠宝呢，结果盗了一个盒子。那有人说，那他就构成盗窃珠宝的犯罪中止，再加一个盗窃盒子的犯罪既遂。大家觉得这样认定有没有问题？啊，这样认定有问题，我们只需要认定一个盗窃罪的既遂完事儿，不要再说一个盗窃罪的中止，再加一个盗窃罪的既遂。大家想想为什么呢？因为盗窃罪的对象是财产对象，大家一定要记住，财产对象有一个特点，我们后面在分子还要用到，就是财。一定要记住，财产对象有一个特点，我们后面在分子还要用到，就是财产对象保护的是财产法益。财产法益具有一个什么特点呢？具有可替代性，不具有人身专属性。它具有可替代性，意思是啥呢？反正你要盗窃的都是有价值的财物嘛，那不管是珠宝还是那个很珍贵的那盒子，那在人家财产犯罪的呃眼里，你们都是一样的，都是真，都是珍贵的财物。所以呢，没必要再去切分的很细，切分出一个什么盗窃罪的犯罪终止，盗窃罪的犯罪继续，没必要，只定一个盗窃罪的犯罪继续完事儿。所以财产法益对象转移不重要，明白吧？但是人身对象，人身法益就不一样了。考试在这块呢，也跟你搞是考这个区别了。比如说狗蛋不是盗窃小方，是要呃呃不是不是要盗窃小方的钱财，是要强奸小方，啊闯到人家宿舍去，扑到人家小方的床头，把人一个按倒了，刚要继续强奸的时候，蓦然回首，忽然发现小方的室友二丫身在灯火阑珊处，哇发现二丫原来更美呀，颇有一番风味呀，哎不是颇有一番风味，风味成了，呃风味消失了，颇有一番韵味呀，倾国倾城呀，心想哎你看在这个没见过世面的，然后呢就放掉小方，然后去强奸二丫，啊把二丫给强奸了。那现在问题来了，能不能说啊，给狗蛋只定一个强奸罪继续完事儿，能不能证不能。这时候给狗蛋要怎么定啊？狗蛋针对小方构成强奸罪的犯罪终止，因为他中途自动放弃，那接下来呢？强奸罪的犯罪终止，因为它中途自动放弃，那接下来呢，他对二押又构成一个强奸罪的继随，而且要两罪并罚。有些同学说：“哎，为什么这个跟那个盗窃就不一样了呢？”因为强奸罪的法益是人身法益，是人身犯罪，人身法益一定要记住啊，有个特点叫具有什么啊，人身专属性，具有不可替代性，所以这时候账要一笔一笔算，明白吧？把这个呢掌握好。好，大家把这个理解以后，那我们整个继随的认定，我们就把它整理完了。好，那继随讲完以后，那接下来我们要看四大犯罪形态之间的一个联系了。这个联系这一块呀，有一个概念需要我们特别注意，啊，为此呢我们要给它切换到书上，就是这一讲的开头有一个图表，我们一起来看一下。四大犯罪形态啊，预备、未遂、终止、继随。我们许多人认为啊，这个继随它是终局形态，啊，预备、未遂、终止，由于它是未完成形态，好像它不是终局形态，好像只有完成形态才是终局形态。但是今天我们要深刻理解到，除了虽然继随是完成形态，但继随和预备、未遂、终止，他们也有一个相同的、一个共同的一个上位概念叫什么？他们都是终局性形态。啊，什么叫终局形态？那就是彻底结束，彻底over了。啊，一定要把这一点要深刻理解，它不是预备、未遂、终止，它不是一个中间阶段，它不是一个暂时性的一个阶段，它也是彻底over。啊，一定要注意这个，就是未完成形态也是终局形态。啊，如果你把这个不好理解的话，你比如说看电影，就这件事儿，你说它的终局形。你比如说，看电影就这件事儿，你说它的终局形态有哪些？有的说那就是最后看到剧中曲终人散，啊，那就是终局。你这个没错，但它是完成形态的那种终局形态。有没有一种未完成形态的终局形态呢？你给我想想，你看电影有没有遇到过呢？有，比如说你正在看电影，电影院正在看电电影的时候，地震来了，防倒误塌了，那这肯定看不了了，这个事儿也只能彻底over了，是不是？那这也是一个终局形态，但它属于什么？属于未完成形态，具体来说属于未遂了，是吧？那有没有那种看电影那种终止性的那种啊终局形态呢？那当然有啊。比如说，呃这个狗蛋邀请啊小芳一起看电影，啊看着看着呢，小芳就悄悄的给狗狗蛋说啊，狗蛋哥呀，这个电影好无聊啊，我不想看了，咱们要不出去干点有意思的事儿吧，好不好？狗蛋说好呀，干什么事儿呀？说出去抓娃娃，啊狗蛋呢就心花怒放，太好了，啊他听成了假娃娃。结果呢，出去以后一下午陪人家小芳抓了一下午的娃娃，啊，那你说狗蛋这个看电影，啊跟小芳这个看电影，他这属于什么？也属于终局形态，不过他这个终局形态是未完成形态，具体来说是什么？是终止，明白？是终止。所以我们现在就知道了，就一定要知道啊，就是既遂是完成形态，是终局形态，但是人家预备未遂终止，虽然是未完成形态，但也是终局形态。终局形态指的就是什么？这个事儿彻底结束了，彻底over了，再也回不去了，明白？啊，就你就理解成什么？就是。的over了，再也回不去了，明白吧？啊，就你就你就理解成什么？就是中国犯在跟那个太平天国打仗的时候屡败屡战，啊，人家当时就说了一句话：此前种种啊，就当昨日死啊，此后种种就从今日生啊。你看这就是什么，一切个终局了啊。所以呢，生活中有时候有人他总是啊终局不了啊，就不能翻篇，这这就比较麻烦啊，他总总是不能终局，不能翻篇。我有一个同学呀，十年了，他还忘记不了前女友，就导致什么呢？父亲给他安排相亲对象，他一个都看不上，还给父母说啊，你们不懂，你们不懂，曾经沧海难为水，除却巫山不是云。他有一天终于鼓起勇气去见前女友，结果在公园的长椅上听人家讲了一下午的保险。你看这事儿闹的，哎，我本将心照明月，奈何明月照保险啊。所以有时候该终局就终局。那有些同学问我，那终局形态的条件是什么？条件有两个啊，我们书上写了，第一个就是你的犯罪行为要求彻底结束，第二个主观犯意要彻底消除啊。比如说你还一直藕断丝连思念那个前女友，说么那件事儿在你心中还没有翻篇，你只有真的死心了是吧？翻篇了啊，犯意消除啦，那这时候这事儿就算终局了，明白？好，把这个理解以后，由此我们看考试给你怎么考。那由于我们刚才说了那么多，想让你知道四大犯罪形态，他们都有共同概念叫什么？上个概念叫终局形态。那你说一个犯罪只能终局几次啊？一个犯罪只能终局一次。那由此就告诉我们一个犯罪他的犯罪。只能终局一次。那由此就告诉我们，一个犯罪，他的犯罪形态只能有几个，只能有一个。这就告诉我们四大犯罪形态之间的关系是并存关系还是排斥关系啊？是排斥关系。也就是说，一个犯罪你不能说既既遂又未遂，既终止又既遂，既终止又未遂，既预备又既遂，这是不可能的。而这个排斥关系呢，我们考试就特别特别喜欢考啊，这个排斥关系。大家把这个排斥关系一定要掌握好啊。我们先从最简单的给大家讲起啊，最简单的那个排斥关系呢，啊，那好理解的那就是既遂排斥终止。这个即使你没有学我刚才说的那些理念终局形态，没注意到这一点，你也应当不会做错。为什么呢？因为既遂他你就是没学过刑法都知道既遂那是一个终局形态了，因为他完成了啊。所以这个呢比较简单。你比如说考试给你考什么呢？啊比如说我啊潜入孟宪贵老师家，我就要偷他那个非常非常珍贵的那个那个手表小天才手表啊，我偷回家了。但是我后来听说这是人家的定情信物啊，那那那我就不好意思了，那我又悄悄给他放回原处。那我的问题是，我这个盗窃罪是不是构成犯罪终止呀？啊，我还是要构成什么既遂？一旦构成既遂，你后面哪怕放回原处，也不可能给你再定犯罪终止了啊。他说那我放回原处这个行为算什么呢？这就算事后悔过行为，量刑上是可以给你考虑从宽处罚，但是呢不能把这个给你认定为犯罪终止。一旦成立既遂，就不可能成立终止，明白吧？把这个呢要掌握好。好了啊，当然了，这个这要给大家说一下啊，孟宪贵老师人家的定情信物可不是小天才手。这要给大家说一下啊，呃，孟宪桂老师人家的定情信物可不是小天才手表啊，是吧？那那那时候可都很珍贵的啊，很珍贵的啊，大家都知道的是吧？啊，说到这儿呢，啊，就让我想起好多好多年前有一次去瑞士，哎，看到人家江师丹顿的那个制表的那个工作室，啊，看到人家那个制表的机械师呀，呃，带着那种显微镜，全神贯注的在那工作的时候啊，我那一刻就感受到，有时候一个人最需要的还不是远大的理想，而是什么精湛的记忆啊，也就是说，你看这制表的这个记忆啊，这这真的是精湛的记忆，那分毫不能差，是吧？好了，那接下来我们再看考试还考过什么呢？继随排斥未随啊，刚才是继随排斥终止考过，接下来还有继随排斥未随，那继随排斥未随考试给你考过类似的什么呢？比如说举个例子你就明白了啊，比如说这个李家老师和戴鹏老师坐着这个绿皮火车去青藏高原，李家老师睡着了，哎，这时候戴鹏呢，他看到李家老师那个诺基啊手机挺珍贵的，他就想偷到手，他把人家诺基手机从人家怀里哎拿出来，但是呢，他还不敢藏到自己口袋，还藏到自己口袋呢，李家老师醒了以后问你戴鹏老师，那搜身啊或者说问你，所以呢他挺聪明，他直绿皮火车嘛，他就直接扔出窗外，但他也不是瞎扔的，他是扔到他们村头的一个预定的草丛中啊，预定那个地点。他们村头的一个预定的草丛中，啊，预定的一个地点。当然这一刻，他也不可能说立马就跳火车呀，是吧？火车他得到前面一个小站停了，他再下去，他回头去捡。结果他回头去捡的时候呢，一看没了，可能被一个捡破烂的啊什么人可能给捡走了。现在就问戴峰老师：这个是盗窃的既遂还是未遂？有的说那没最后没捡到啊，那当然是未遂啊，没得逞啊，东西没到手啊。哎，那你就理解错了。这时候你要想一想，当他把人家的手机扔到窗外的时候，我们认为就已经既遂了，因为他是他不是瞎扔，他是一扔到一个预定地点，扔到自己的一个秘密地点，那也是扔到自己啊能够控制的一个地方，那一刻就算既遂了。那一旦既遂接下来被人捡走了，能变成未遂吗？不能，既遂还是未遂。但是他如果把人家手表直接扔到哪儿呢？直接扔到这个长江里，那我们认为这就不是盗窃罪了，那这就是故意毁坏财物罪了，明白吧？啊，他如果扔到一个秘密地点，哎，那就是盗窃罪既遂。啊，把这个要注意。好了，这个呢，许多人呢也容易判断好，虽然增加了一点点难度，但是呢难度还不是特别大，因为既遂还是其他的犯罪形态还不容易出错，因为我们说了既遂他是一个完成形态，啊，但是呢接下来又未遂排除终止，终止排除未遂这一块呢就稍微有点难了。那这一块有点难，那这一块呢我就要给他说一下，考试在这一块给你考的这个套路做题的顺序一定要掌握好，做题的套路顺序。哎，我要给他板书一下啊。去，哎，我要给大家板书一下啊。你比如说，他这个套路是这样的，就是犯罪的发展呢，它有两个阶段，哎，给你弄两个时间节点，啊，给你弄两个时间节点。然后呢，他就吸引你先去判断第二个时间节点，啊，他吸引你判断第二个时间节点。但是呢，你千万千万要注意，不要一上来先判断第二个时间节点，啊，因为你判断那个你往往就是坑掉坑里了。你要按照时间发展过程，先判断第一个时间节点，先看第一个时间节点是不是中局形态，啊，有没有中局。如果是中局形态，一旦是中局形态，那后面第二个那个时间节点就不要再看考虑了，啊，不要再考虑了。你比如说我们前面说的，我偷孟宪贵老师的手表，啊，戴峰老师偷啊李佳老师的手机，只要偷到手，那就既遂了，那就中局了。那至于事后说又还回去呀，还能定中止吗？不能。说事后最后又被别人给捡走了，还能定为谁吗？不能定。啊，那都是第二个时间节点，那不重要，明白吧？关键是看第一个时间节点有没有中局，明白吧？而这个中局怎么判断呢？我们说了，有两个条件啊，我们刚才讲了，第一个条件什么？行为要彻底结束，是吧？行为要彻底结束。第二个是什么？犯意要彻底消除，啊，犯意要彻底消除。大家注意，行为要彻底结束这个比较好判断，因为它毕竟是一个外部的一个行为举动。犯意要彻底消除，这个不太好判断，啊，因为它是个心理活动。那这就要求你。好判断啊，因为他是个心理活动，那这就要求你仔细审题，通过题的那些细节去推导。那我们先给他说一个简单的，大家先感受一下。比如说狗蛋有一天他发现这食物中的真实暗料，他发现他们家对门住进来一个刚毕业的女大学生，哎看人家长得挺漂亮的，竟然想强奸人家，就敲门，人家说谁呀？啊查水表的。啊这个女生呢就大意了，就把门打开了，狗蛋呢一下就扑进去，实施暴力行为要强奸。这个女生呢还挺聪明灵机一动，说大哥大哥大哥，你你你听一下你听一下，嗯你看你这长得也挺帅的，能靠颜值，为什么要靠暴力呢？啊，你这么帅，哎我其实也挺喜欢你的，啊交个朋友嘛。啊是这样的，啊我现在身体不舒服，啊我调整好状态，晚上我在家等你，你看好不好？这个狗蛋一听，啊还真的就相信了，还真的就相信自己的颜值，以为人家喜欢自己，以为人家同意了，啊，想说好好好好好。那时候是中午，他就主动退出。下午呢，还去药店买点保健品营养品，晚上呢拎着营养品敲门，人家开门，他进去，刚一进去啥样了，营养品啪都掉地上，原来两个警察在等着他，把他给气得啊被警察边抓还边骂女骗子女骗子。那现在问题来了，这个狗蛋构成什么？有同学说狗蛋是肯定是强奸罪犯罪未遂啊，我说为什么？因为被抓呀。但大家想一下，你先考虑被抓这个案件两个时间节点，我们捋一捋，第一个时间节点就是中午。抓这个案件两个时间节点，我们捋一捋。第一个时间节点就是中午离开时，第二个时间节点是什么？是晚上来时被抓。那你如果先考虑第二个时间节点来时被抓，那这就是什么？就是未遂了。那你这一定未遂，这个题就做错了。我们应当先看什么？看第一个时间节点，就是中午离开时。中午离开时看他犯罪有没有中局啊？有没有中局啊？有的说没中局，我说为什么？因为他犯意没消除。我说为什么犯意没消除？因为他晚上不是还想来吗？大家想一想，他这个推导对不对啊？这个推导不对。为什么呢？因为他晚上来时他心里还带着强奸的犯意吗？还带着犯罪的意思吗？没有了，他是带着什么一夜情的意思。啊，那可不是犯意哦。所以他那时候犯意真的消除了。啊，所以他中午离开时行为也强奸的犯罪行为结束了，强奸的犯意也消除了。那么他那时候就已经是强奸罪的中局形态了。一旦是中局形态，赶紧找下一个关键。那是什么？是那时候是自动放弃还是被迫放弃？自动放弃。那既然是自动放弃，那赶紧就下结论了，那就是什么犯罪中止。那第一个时间阶段已经中午离开时已经是犯罪中止了，那晚上回来被抓还能不能定变成一个犯罪未遂啊？那就不能定了，因为中止排斥未遂，明白吧？啊，要注意这样去处理。好了，这就是我们说的这个啊中止排斥未遂。接下来呢，我们要看未遂排斥中止，这个难度就更大了一点。那遇到这种难度稍微增加一点，我们怎么办呢？我们建构模型，然后一组模型来对比，然后我们来看他们的区别啊，然后找出真正的区别来。考试呢，在这里面是一组模型。然后找出真正的区别来。考试呢，在这里面是一组模型，然后考了第一个，没考第二个，我们一起来对比两个案例，大家过对比一下。第一个案例呢，啊，就是妻子要杀丈夫。你注意这个案情啊，两个不一样的。第一个是妻子要杀丈夫，这里面这个考过，说把丈夫捅了十刀，认为必死无疑，然后呢就离开现场，忙别的去了。过了一小时后，忽然想起，哎呀，那把刀还在现场，我得把刀捡回来呀，这是证据呀。然后呢，他就返回现场的时候，看到丈夫奄奄一息，但是还没死嘛。丈夫就说：“哎呀，老婆，你终于回来了，我终于等你回来了，你看你怎么这么大意呀，你刀都忘了拿，我提醒你好多次，平时马马虎虎的做事怎么还这么马马虎虎？因为你这刀在，这警察发现了就会找到你的，哎呀。”这妻子一听，大为感动，啊，丈夫都快要死了，还考虑我的这个证据保全问题，呀，很惭愧，不杀不杀了，赶紧救活吧，然后送到医院救活了。好了，这是一个啊，这个考过，先把这个放在这，我再说第二个没考过的，我们来对比啊。第二个就是妻子还是想杀丈夫，趁丈夫睡着了，她这次怎么办呢？煤气灶打开，门窗一关，然后自己在院子里面等。啊，她等了一个小时，她觉得嗯，这时间过一个小时，应该丈夫应该完犊子了，啊哈，应该嗝屁了。哎，她就回到现场去查验，结果回到现场一看，丈夫还是没死，但是也奄奄一息了。丈夫说：“老婆呀，你看你怎么那么大意呀，啊，这是你走的那么急。”怎么那么大意呀？啊，这是你走的那么急，咱们家里还有一扇窗户，你没关，你这关窗户不不关完，这浓度不够呀，我都替你着急。呀，妻子一听很惭愧，很惭愧，这么好的丈夫还杀什么杀？然后呢，赶紧送往医院又救活了。好了，就这两个案例，我们一起来对比一下，先看相同点，大家给我找相同点。啊，要找这个相同点的话，我们又得切换到刚才这一个啊，我给他画的这个图，我们切换到相同点是两个案例里面都有两个时间节点。第一个案例捅石刀这个里面，第一个时间节点是捅石刀，然后离开现场忙别的去了。第二个时间节点是什么？回到现场救人是吧？回到现场救人。然后呢，煤气灶这个案例里面也有两个时间节点，第一个时间节点就是什么？也是离开现场，就是煤气灶打开，煤气灶一关，离开现场。那第二个时间节点呢，也是回到现场救人。你会发现，第二个时间节点两个案例一样，都是回到现场救人。如果你一开始就判断第二个时间节点，那你就有问题了，那你就会认为这个两个案例没有区别，那都是构成什么？犯罪终止啊，回到现场救人嘛，犯罪终止。而且把人救活了嘛，犯罪终止。但是我们知道，这时候不能先看第二个时间节点，要先看第一个时间节点，只有第一个时间节点才能把两个案例真正的区分找出来。先看第一个时间节点就是离开现场，他犯罪有没有终局啊？有没有终局？有没有终局？第一个看犯罪行为有没有结束。这个呢，他们还都一样，就是该干的事儿他们好像都干完了，关键是第。这个呢，他们还都一样，就是该干的事儿，他们好像都干完了。关键是第二个，犯意有没有彻底消除，这是个心理活动。大家给我仔细体会一下，两个案例里面妻子的犯意心理活动一样不一样。第一个案例里，第一，哎，我先说第二个案例，就没造这个案例，没造这个案例，大家给我想一想，他杀丈夫的犯意，他当时离开现场，在院子里面等的时候，他杀丈夫的犯意消除了吗？没消除，因为他还在等待死亡结果的降临，他还要去查验，啊，他心里是不踏实的，他一直在等待犯意还在持续，并没有彻底消除，明白吧？那就说明在第二个案例里面，你犯意没有消除，那没有消除，那你就没有终局，没有终局，那就说明第一个时间节点就离开现场，在院子里面等，这个呢，时间节点就把它放掉了，因为他没终局嘛，就不用考虑他了，那这时候你就要考虑第二个时间节点，那第二个时间节点呢，那是回到现场救人，那这时候终局了，你都回到现场救人了，犯意肯定消除啦，那这时候终局了，终局了以后找下一个案件定什么，定终止。所以第二个案例没造这个案例是要定犯罪终止的。那我们再看第一，回头看第一个案例，捅石刀这个案例，捅石刀这个案例是考过，但是他很隐蔽，你先给我想一想，他他这个离开现场，他是怎么想的呀？必死无疑，我都捅了石刀必死无疑，我离开现场，我忙别的去了。一小时后忽然想起，哎呦，有那把刀，大家给我想一想，他这个心理活动和那个在院子里面等待死亡结果降临，你觉得一样吗？不一样。在院子里面等待死亡结果降临，那个犯意还在持续，没有消除，但是呢，啊，认为必死无疑，然后离开现场，然后忙别的去了，这个我们。认为必死无疑，然后离开现场，然后忙别的去了。这个我们认为他离开现场时，犯意已经消除了。也就是说，在他脑海里面，他认为这个事儿我办完了啊，在在我脑海里面这个事儿我翻篇了，我忙别的去了，只是一小时后才忽然想起。一小时后写个忽然想起，这个细节就告诉你他此前已经把这个事儿已经在脑子里面都已经翻篇了，明白吧？现在呢啊才想起，那说明他离开现场的时候这个事儿翻篇了，犯意已经消除了。那这时候就说明离开现场的时候已经中局了。那一旦中局了，一旦中局了，赶紧找下位概念，那是什么？那那中局了就找中局形态，那一共是四个嘛。那人又没死，那不可能定忌随，那只是一下预备未随中止，那他也没有中止行为啊。离开现场时候那时候又没中止行为，那时候人又没死，那那时候只能定什么？只能定的是未随。所以离开现场那时候中局了，那这个既然中局了，那就得定什么？定未随。那一旦定了未随，那又回到现场再去救人，把人救活还能定中止吗？不能定中止，因为未随排斥中止，明白吧？啊，就是这样。所以大家就知道这一块呢还是挺具迷惑性的。但是你把这啊一组模型把它的真正的区分找到，我觉得不难。那我们巩固训练一个，比如说妻子就觉得哎呀，怎么把丈夫杀成这个样，刀杀太残忍，没意造，我总是太马虎，哎，那怎么办？投毒吧，啊给丈夫的水杯里面投放了含笑半步癫，丈夫呢不知情一饮而尽，妻子想哇含笑半步癫啊，这个药毒性特别大，分分钟就会死，太好了。然后呢出门干别的事儿去了，干什么事儿呢？去学校接孩子放学回家，一小时。干别的事去了，干什么事呢？去学校接孩子放学回家，一小时后把孩子接回家，推门一看，丈夫七窍流血，但是呢还没死。孩子一看这这个是场面，就知道老妈又在杀老爸了。啊，就给老妈说：“别杀了，整天拿我老爸练手是吧？啊，你十八般武艺都那个杀人的必杀技，你都要练一遍吗？啊，能不能可怜一下啊，一日夫妻百日恩啊？何况你还生了我这么大了，是不是啊？啊，赶紧救人吧。”啊，妻子听得很惭愧，就救人，把人救活了。那现在呢，问题来了，大家给我判断一下，这个案例韩笑半步店这个案例，他和套模型，他和我们讲的捅石刀那个模型一样，还是跟我们讲的煤气灶的模型一样，你仔细想一想，跟哪个一样？捅石刀还是煤气灶？啊，应当是什么？应当是捅石刀的模型一样，为什么呢？因为他那时候离开现场的时候，他认为这个事儿我办完了，他认为我可以翻篇了，他的翻译已经消愁了，忙别的去了。啊，那那一刻呢就中局了，那一旦中局，赶紧找下一步概念，不是积水，那只剩下什么未水，所以那时候要定未水，那一旦定了未水，回来再救人还能定中止吗？那就不能定中止了，明白吧？啊，要注意这个。好了，我们把这个讲完以后，有些同学就说老师呀，你这块啊，犯罪形态这块怎么讲的这太细了吧，考试会考到这么细致吗？啊，这是太琐碎了吧？还还有同学跟我这样说，哎呀，那我那我告诉你，这就是人家考试的原题啊，真题啊，只不过考了第一种情形，第二个没考过，但是他都是姊妹情形，所以我们必须这么细致的去分析，就要靠这种啊，我我觉得这就叫技术分析是吧？你不能凭感觉，你凭感觉容易就啊弄第二个时间。术分析是吧？你不能凭感觉，你凭感觉容易就啊弄第二个时间节点，容易掉到坑里面去。啊，我还是奉劝大家，千万不要急功近利，啊，千万不要想着要走捷径，啊，千万不要想着一招制胜。没有什么必杀技，只有千锤百炼的基本功是吧？我们只有把这基本功打扎实，你才能无往而不胜，啊，你才能以不变应万变。啊，所以这一块你不要嫌太细致啊。啊，咱们这个学学这种答题技巧就是这样点滴积累的。好了，那这个我们就把它整理到这儿。好，那接下来就是最后一个知识点，叫重复侵害行为。这是讲的是一个什么问题呢？比如说狗蛋朝小方开枪，他枪里面一共有五发子弹，他第一枪呢竟然没打中，没打中他现在就要打第二枪，但是呢他又看到要小方楚楚可怜，他就放弃了。那现在的问题就是给狗蛋怎么处理？那第一种观点就说，给狗蛋应当定一个第一枪是犯罪未遂，然后第二枪呢是犯罪中止。但第二种观点说没必要这样去拆分，只定一个犯罪中止就完事儿了，也就是那个第一枪啊，不需要定未遂，也不能定未遂。啊，它主要是这么一个问题。那大家想想哪个说法是对的？那第二种说法是对的，也就是说那第一枪没打中，不需要定一个犯罪未遂。大家想想为什么？但是因为犯罪未遂的上位概念我们说了是一个中局形态，那中局形态我们也说了要求什么，犯意要消除。而这个犯意消除啊，我们前面也讲了啊，要根据题干怎么去判断啊，题干。啊，我们前面讲了啊，要根据题干怎么去判断，啊，题干信息怎么去判断。但在我们这种重复侵害行为里面，比如说就是同样一个侵害行为，它重复实施这里面，那这个翻译有没有消除，主要判断什么呢？主要看前后两个行为在时间上的紧密联系性。啊，也就是说，如果前后两个同样的行为在时间上具有紧密联系的话，那么我们认为这时候呢，你翻译是没有消除的，那你是没有中绝的。那第一枪没没必要给你定一个未遂，明白吧？啊，因为你这是时间上具有紧密联系，第一枪没打中，接下来就第二枪嘛，是吧？就是这样。所以把这一块呢，啊要注意，主要是从一个时间的紧密联系性来说的。比如说你第一枪没打中，啊，那你就走了，第二天再想打，再想开枪，又可怜他，啊，又不打又不开枪了。那我们认认为这都隔了什么啊，一天或者一夜了，时间上没有紧密联系了，那这时候呢，就得单算。那第一枪啊，前一天的第一枪没打中，那就定一个未遂。那第二第二天呢，要打的时候又自动放弃了，可以定个中止，明白？它是这样的。好了，那我们这一块呢，要给大家要啊训练一下。啊，实务中据说有这么一个案件，我是看到的，说是实务中的案件。啊，当然我也改造一下，就是有一个丈夫开车带着妻子去吃火锅，都已经上车了，妻子忽然说：“哎呀，不想吃火锅了，火锅让人上火容易长痘痘。”结果丈夫气得呢，就拿一个啤酒瓶就砸妻子的头呢。啊，不过呢，车厢的空间有点小，抡不开，坐这半径不够，怎么砸呢？力道不够，也也砸不死。啊，结果妻子还竟然说：“哎呀，杀。”也也砸不死，啊，结果妻子还竟然说，哎呀，杀不死我的，必须我强大。丈夫一下又怒了，然后呢就用那个啊安全带去勒，一下这下把妻子快勒的窒息了，啊快要死了。那妻子这时候呢赶紧说啊我吃火锅啊火锅是世界上最美味的这食物啊。丈夫说早说嘛，然后呢绳子一解开，然后呢继续开始吃火锅店，哼这就说明啊这个世界上没有什么矛盾，是一顿火锅解决不了的是吧。啊当然我这个肯定是有夸张情节了啊，那现在但是史书中第一个发生过就在车里面丈夫杀妻子怎么都杀不死那种案件。现在你说这个案件里面假如说丈夫要杀妻子的话，你说给丈夫怎么处理，啊第一种观点啊A项啊给丈夫呢拿啤酒瓶砸砸不死，定一个未遂，然后呢第二个呢勒哎快勒死了，哎结果自自动放弃了定一个犯罪终止，啊B项啊只定一个犯罪终止就完事儿了。大家想想应该怎么办，我们认为是选B项是吧，只定一个犯罪终止就完事儿了，因为他前后两次杀的行为时间上具有紧密联系，所以这是第一个行为没必要定一个犯罪啊啊未遂啊没他因为他不是一个终局形态。好了我们把这个重复侵害行为讲完以后，我们整个我们犯罪形态这一讲我们就讲完了，那我们一些简单的回顾一下，一共有四大犯罪形态啊分布在两个阶段啊在预备阶段我们知道有一个犯罪预备有个犯罪终止，啊犯罪预备这里面你要考虑预备行为和犯意表示的区分。好了接下来是犯罪未遂，犯罪未遂我们知道有几个区分呀，是犯罪未遂和犯罪啊预备的区分，那主要是看什么着手是吧看着手。罪和犯罪啊预备的区分，那主要是看什么，着手是吧，看着手。而着手还能区分什么，能区分预备阶段的终止和实行阶段的终止。好，犯罪未遂这一块还有一组区分，就是什么呢，就是犯罪就是未遂犯和不能犯的区分。啊，这一块呢有观点展示啊，客观说主观说啊，客观说里面又有什么客观危险说什么具体危险说啊层层推导。好了，接下来是犯罪终止，犯罪终止这里面也有两大区分，一个是犯罪终止和犯罪未遂的区分，这可是五星级考点了是吧？那这时候一定要注意弗兰克公式，就是能继续犯罪，而自动放弃犯罪那是未遂，哎是终止，不能继续犯罪而被迫放弃犯罪那就是未遂，明白吧？啊这是它的黄金的区分标准。那接下来呢就是犯罪终止和犯罪既遂的区分，那这时候就要看啊犯罪终止啊它有没有一个有效性是吧？啊如果这个有效性啊两个条件，第一个客可能的有效性，第二个是实际有效性，缺一不可。如果缺少一个啊，那你就不能成立犯罪终止。如果人最终死了啊可以定既遂，但是如果加一个介入因素啊，比如说你送人送送被害人去医院的路上，结果第三人弄车祸啊导致人死了啊有了这么一个介入因素，导致你先前的杀人行为最终的死亡没有因果关系，那这时候呢还不能定犯罪既遂，这时候只能定一个犯罪终止，这就叫终止实际有效性的例外，这个也特别喜欢考的一个点，明白吧？好了最后呢就是犯罪既遂，犯罪既遂的成立条件我们时刻要记住两个，第一个就是这个实害结果必须发生在着手之后的实行阶段，第二个就是什么呢，就是因果关系，明白吧？啊这个呢一定要注意。好了我们把这个讲完以后，最后我们来了一个刚才讲的这个大总结，也就是。好了，我们把这个讲完以后，最后我们来了一个刚才讲的这个大总结，也就是四大犯罪形态之间，他们是一个对立排斥关系，不是并存关系。所以做题的时候一定要先看第一个时间节点有没有呈现终局形态，明白吧？把这个呢也要学会区分。好了，那这些区分标准，我们还行为模型，我们训练多了以后啊，那我觉得这张是不是很难的？啊，有些同学就觉得老师这这一讲太难了啊，那我觉得啊，这讲的确概念区分比较多。但是呢，呃，你只要把我讲的这些区分标准啊，行为模型啊，啊，多总结多训练，我觉得假以时日，你会觉得它不难的。啊，有的时候啊，我自己就觉得我读了这么多年书，研究刑法这么多年，然后不断的去总结这个行为公式啊，行为模型区分标准啊，似乎就是为了欲屏幕前的你相见，啊，认识你真好。电影有个电影叫《剑雨》，《剑雨》里面有一句台词，我记得还挺清楚的，就是我愿化作一座石桥，啊，受承受五百年的风吹日晒雨淋，只为有一天你从桥上走过。啊，对于我来说，我我准备这些判断标准，这些知识点总结这个录这个课啊什么的，也是只为有一天你从这个课的屏幕前走过啊。你知道世界上最远的距离是什么吗？不是生与死的距离，而是我站在你面前讲课，你却在玩手机。好了，我们下一讲再见。