硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。那今天我们就来看第十二讲共同犯罪。共同犯罪它的特点是什么呢？是我们刑法这个板块里面最重要也最难的一章了，啊号称刑法的绝望之章，在我们刑法学界都是这样，那在法考界也是啊地位最重要，但是呢难度也最大，算是青藏高原了。那面对这样一个青藏高原，有些同学高原反应有点大，他来的复习策略是什么？那我就把这个最难这个板块我就放弃掉，啊我给我定位的是什么？我复习的目标就定位在及格线，啊我认为这样呢性价比最高，我认为呀这个复习策略不可学，为什么呢？你不能把复习的目标定在及格线，说我要压线过，因为我们都懂得一个道理，取其上得其中，取其中就只能得其下啦，啊你比如我们客观题及格线是一百八是吧？你如果考前复习目标就定在一百八啊我就定在一百八，但是你考后搞不好就掉那么两分，可能就是一百七十多分是吧？你能考前把目标定高一点，比如说定个二百二，搞不好定个二百五是吧？比如说定个二百二，那我就是发挥哪怕失常，我掉到二百是吧？我掉到一百八，那我还是照样过关了是吧？所以这就告诉我们呀，压线过是考后的运气，而不是考前的目标，考前目标一定要怎么办？跟打仗一样，要料敌重判，你看那个俄罗斯打乌克兰，哎他就是什么轻敌了，还来个什么闪电战，哎结果呢最后打胜了，打胜了什么夹生饭，所以我们考前。哎结果呢，就打成了打成了什么家生饭，所以我们考前一定要料敌从快，一定把目标定得高一点啊。第二个呢，你也不能回避重点难点，如果这个难点它不是重点，它是很冷僻的，考试频次很低，那我们当然不复习了。但这个难点它如果是个重点，啊考试的频次又很高，那我们当然要复习了。他也知道法考的通过率，就是客观也过通主观也过，整个两关都过，最终的通过率只有百分之十五呀，那这就注定了一百个人里面要把八十五个人绝大多数人要淘汰掉的。所以这场考试它注定只有百分之十五的人才能上岸，那你说他他怎么去淘汰，是吧？啊，成人的世界只有筛选，没有教育，那司法部他靠什么淘汰？那他就只能靠难点来考淘汰嘛，是吧？所以呢，那人家不考难点的话，人家怎么实现这个淘汰率，怎么实现这个筛选率，是吧？啊，所以这个难点我们就必须把它攻克，因为它又是重点，否则的话那你就成了陪太子读书了，是吧？啊，结果呢这个哎但是不太好的就是呃每年呢那种小红书啊各种啊自媒体啊那个匿名的那小号啊，他就给你带节奏了，说白浪涛讲的很难，讲那种本质原理讲的太深了，呃都听不懂，不听不听不懂，不适合刑法小白啊，不适合零基础啊，呃适合那种刑法研究生去听，呵呵实在让我无语是吧？啊我是啊不回避难点，这个难点又是重点，我们是不能回避，因为考试它又是重点难点呀。我总觉得啊有一句话叫什么，杀死现实你。呀，我总觉得呀，有一句话叫什么啊，“杀死现实，你并不能改变坏消息。”你就是在舆论场上，就是打倒白浪涛，但是也并不能改变这个考试的难度呀，是吧？何况我呢，已经很注重将那些重点性的难点讲得通俗易懂一点。啊，我其实让中学的工作人员其实也测试过调查过，就是我们这套课呀，这个重点难点，我让那种刑法小白零基础去听是没有问题的，因为我在这里面就秉持一个教学的方法论，就是即使你是青藏高原，你是喜马拉雅，你这个知识点，那我们就不走川藏线嘛，是吧？川藏线那太陡峭了，你高原反应肯定大，我们就走青藏线嘛，是吧？从青海从西宁那边慢慢上嘛，我们就循序渐进，我们终将能够站在这个世界之巅，是吧？所以呢，大家还是要有这个信心。好，这是给大家必要的一个交代，那我们接下来就先看第一节共同犯罪的分类与原理。首先我们看共同犯罪要有一个分类了，这个分类我们先说一个最简单的一个分工分类，比如说狗蛋教唆狗剩铁牛去盗窃小方家，啊，狗剩铁牛说领命，狗剩铁牛到了小方家门口，狗剩给铁牛说，我在这望风，你进去偷，啊，你比较牛，你进去偷，铁牛说好，我进去偷，好，他们三个分工，我们现在一讲就很明确了，狗蛋是什么，教唆犯，狗剩在那望风是什么，是帮助犯，铁牛进去偷，铁牛就叫什么实行犯。那我们要把这三个啊人，我们如果要分成两大阵营的话，你给我想一想，把谁跟谁放在一块更好一点，啊。你给我想一想，把谁跟谁放在一块更好一点啊。那我们认为应当把许多人可能会说，哎，那就把啊狗剩和铁牛放在一块儿，放在一个阵营啊。我说为什么？因为他们都在现场呀。哎，你这个呢就不够准确了，不够科学了。为什么呢？我们先说答案啊，我们是把狗当这个教唆犯和狗剩这个帮助犯，我们放在一个阵营，而我们把人家铁牛这个实行犯单独放在一个阵营。大家想想为什么？那就说明这个教唆犯和帮助犯肯定有个共同的特征，而这个共同特征又和实行犯又有重大区别。那是什么呢？那我们就要回到我们给他讲过啊，你共同犯罪也是犯罪呀，犯罪就是行为呀，就是危害行为。那说什么叫危害行为？危害行为就是对法益要制造危险的行为，是吧？好，那我们就从对法益制造危险、制造侵害这个角度来看。那我们来看一下书上，大家切换到书上，我今天在书上是画了一个表，画了一个表，大家可以看到，首先我们把教唆犯、帮助犯我们放在一个阵营，我们把实行犯铁牛放在一个阵营。然后呢，我们说啊，你犯罪行为就是要侵害法益是吧？那么我们会发现实行犯实行行为，他对法益的侵害都是什么？直接性的侵害啊，具有支配性的侵害，啊，就是成败就细于他一身了。那教唆犯、帮助犯对法益的侵害呢？我们把它称为叫间接性的侵害。为什么叫间接性的侵害呢？也就是说他们要发挥作用的话，必须凭借实行犯才能发挥作用。啊，实行犯是这个事情成败的关键。你教唆的再厉害，你帮助的再尽心的。成败的关键，你教唆的再厉害，你帮助的再尽心努力，实行犯如果缺位了，没有实行行为，那对法益就不可能有危险，明白吧？所以呢，我们在这里面，我们就认为实行犯其实地位最高，啊，在我们这个犯罪，在刑法学里面，实行犯地位最高。我不是说从生活中啊，生活中人家教唆犯搞不好，那那那那啊，人家可能地位也高啊，有钱是吧？啊，那怎样的啊，影响力大是吧？啊，古代呢就把教唆犯弄成地位最高，因为古代有一个叫什么，造意者为首，制造翻译的人是首犯啊，他是那种。但是我们现代刑法不是搞清楚了，实行犯地位最高，因为他对法的侵害是直接性的侵害，所以把实行犯又简称为正犯。而教唆犯、帮助犯呢，把你们两个合称为共犯，这就叫狭义的共犯，啊，因为如果把他们两个再合在一起，也可以叫共同犯罪。那这个共同犯罪有时候呢也也简称为共犯，那就是广义的共犯了，啊，那这个就是广义的共犯。而教唆犯、帮助犯这个共犯呢，我们就把它称为狭义的共犯，明白吧？啊，这个就来了。那由此我们就要树立一个什么呢？做题的时候，树立以正犯为中心的观念，啊，实行犯为王的观念，他是舞台的中央角色，他是啊一号演员啊。好了，那我们分析共同犯罪的案件的时候，他之所以难，就是因为他人头比较多，我们不知道先分析哪个人头。现在我们现在知道了，要先分析谁啊，正犯、实行犯，把他的方方面面分析完了后，再分析教唆犯、帮助犯，这就是我们做题的啊，分析案件的顺序，把这个顺序呢一定要掌握好，这是要给他强调的。好了，这是我们说的这个啊，分工分类。那这个分工分类，你如果掌握好了以后，我们来看。那这个啊，分工分类，那这个分工分类，你如果掌握好了以后，我们来看一下，我们书上呢，就给他又总化总结了一个图表，我们来看共同犯罪，先看正犯，那这个正犯呢，他又可以分类，从数量上来说，可以分为单独正犯，就是正犯只有一个人，还可以分为一个什么共同正犯，就是这个正犯就实行犯，就是两个人啊，两个人一起去干，然后从方式上来分，正犯又分为直接正犯，就直接实行犯，我亲自去偷啊，我亲自去抢，还有一个是什么间接正犯，啊间接正犯就是什么呢，哎我指使一个小孩，七岁小孩去偷偷东西，那我就叫间接正犯明白吧啊，就是这样。好，接下来共同就是狭义共犯，它包括什么教唆犯、帮助犯啊。好了，那这这些犯罪人的概念，哪些是我们考试考的最多的呢？啊，那大家想想，肯定是考一些比较特殊的，比如说你想这个单独正犯和共同正犯哪个更特殊啊，共同正犯特殊，所以呢，他就考的多。那直接正犯和间接正犯哪个更特殊呢？间接正犯更特殊，所以它考的更多。然后接下来就是教唆犯、帮助犯，所以呢，共同犯罪人的角色一共考的是四大角色，是两大正犯，两大共犯啊，这四大角色就是我们后面一一要复习的重点了。好，这就是我们从这个分工角度进行的分类，当然还可以从作用角度去分，从结结构角度去分，这些分类呢，考试就考的相对来说比较少，不是重点啊。这个呢，就下去大家自己可以看一看了，我们在这就不给他浪费时间了。好，这是共同犯罪的分类了，那接下来我们就要看共同犯罪的原理了。那关于共同犯罪原理这一块啊，我今年啊又琢磨了一下，要实现从青藏线往上爬啊，不要走川藏线，那我呢秉持。线往上爬，啊，不要走穿藏线。那我呢，秉持这个循序渐进的原理，那我就想一想，还是让大家把共同犯罪、共同犯罪这里面一共两个词语，把它搞清楚，就一个叫共同，一个叫犯罪。我们先说共同。我现在问大家考一个语文题啊，你说共同犯罪这个共同和以下两个共同哪个更接近，一个是共同爱好，一个是共同投资。大家给我想一想，共同犯罪这个共同和共同爱好更接近，还是和共同投资更接近？哎，有的同学说：“哎，共同爱好和共同投资没啥区别吧？有区别啊，共同爱好那指的就是共同的爱好，白勺的，那共同的爱好这是一个怎么怎样的一个搭配呢？那就是这个爱好呢是一个名词，共同的那是个形容词，就是形容词加名词啊。那共同投资，那我们这这指的就是共同去投资，那这个投资呢是一个动词，那共同呢那就是一个副共同去投资那就是个什么，就是个副词，那是副词加动词。好了，那如果是共同的爱好，形容词加名词的话，这个共同的含义是啥？那指的是相同的，这个共同的就是相同的，说共同的爱好那就是相同的爱好啊，相同的爱好啊，共同爱好就相同爱好。那共同投资它是副词加动词，那共同去投资那这个共同含义是啥？是不是相同的？不是相同的的意思，是什么？是一起去啊，是一起去，所以共同去投资就是一起去投资，共同投资就是一起投资，明白吧？好了，那大家回顾一下，那你说共同犯罪，那。好了，那他给我回顾一下，那你说共同犯罪，那他到底是名词加名词的关系呢，还是副词加动词的关系？啊，共同犯罪指的是共同的犯罪，相同的犯罪，相同的爱好呢，还说是共同去投资，共同去犯罪，啊一起去犯罪啊，啊他应当指的是一起去犯罪，明白吧？所以他现在就知道了，共同犯罪，它是一个副词加动词的关系，它这个共同指的不是相同的，指的是一起去，明白？一起去，你把这个一定要掌握好，因为什么呢？因为我们传统理论把共同犯罪的共同理解成什么？相同犯罪。然后呢，由此呢，去判断两个人是否构成共同犯罪的时候啊，那就看两人的犯罪特征有没有相同性，啊，看客观行为是否相同，主观故意是否相同，触犯的罪名是否相同，都找相同性，啊，然后呢，呃，看是完全相同呢，还是部分相同，啊，这其实呢，都把理念方向走偏了，都把共同犯罪理解成相同的犯罪了，其实共同犯罪应当指的是什么？一起去犯罪啊，一起去，是一起干。其实啊，我觉得在英语啊，在德语里面，它这一块相对来说好理解，因为它词语不一样。我们汉语里面共同这个词语的确是一词多义，有相同的意思，也有一起去的意思。但是在英语里面，我们知道如果要说相同的话，那就是什么啊，那就是same是吧？如果是一起去的话，那就什么tiger是吧？啊，同样那在德语里面也一样，德语里面那个如果说相同的话，那就是gleich，如果说是一起的话，那就to them啊，那就是含义还是不一样的。当然有同学可能也会日语、法语啊，那你都可以打在公屏上，是吧？你我我不知道在日语、法语里面啊，日语我先学会一点的，忘忘光了。那那我不知道你说法语什么的，那里面我不知道一样不一样啊。那我们刑我们汉语里面，因为它两个一样都用的是共同。那我们在学刑法的时候，用到共同犯罪的时候，你要知道它是有区别的。共同犯罪不是指相同的犯罪，不要找相同性，指的是什么一起去啊，一起去犯罪。好，那这个一起去犯罪又该怎么去判断啊？那我就先说一个案件，你给我判断一下。比如说比如说狗蛋和铁牛两个人，他们互不知情啊，没有意思联络，然后但是都想杀死小芳，啊因为小芳都把他们甩过八次，啊他们都想杀小芳，而且同时站在不同的方位朝小芳开枪啊，朝小芳开枪，我就说到这儿就完了。现在我要问，那狗蛋和铁牛两个人，你说他们够不够成共同犯罪？你如果把共同犯罪理解成相同的犯罪，那他们两个人方方面面都相同，因为他们的客观行为都是杀人行为相同，他们的主观故意都是杀人的故意相同，他们触犯的罪名都是故意杀人罪，罪名也相同。那你如果按相同性的话，那他们两人就已经构成共同犯罪啊。但是我们知道他们两个不构成共同犯罪，为什么？因为他们不属于一起去犯罪。那他们为什么不属于一起去犯罪呢？那是因为他们两个人没有意思联络。所以什么叫一起去犯罪？就是说两个人要有意思联络是吧？咱们两个一起干是吧？啊要有意思联络啊，这才叫什么一起去犯罪。所以意思联络才是两个人一起去犯罪的一个纽带，这个纽带太重要了，明白吧？啊所以呢，刚才那个案件呢，我狗蛋和铁牛，我们就不给他定共同犯罪。所以呢，有刚才那个案件呢，我狗蛋和铁牛我们就不给他定共同犯罪，啊因为他们没有意思联络，但是他们方方面面又相同，那我们给他起了个名字叫什么，叫同时犯，啊同时犯，同时犯指的是什么意思，就是方方面面都相同，但又有没有意思联络，不属于一起却犯罪，不构成共同犯罪的这种现象，啊就是这样，好了你把这个理解了后，那我们共同犯罪这个词两个词语里面第一个共同你就把它掌握好了，那这里面其实啊许许多同学如果这个基础没打好就就就有问题，当然这也不怪大家了，因为我们汉语呀，大家也知道，我们汉语这个语言呀，如果是文学创作是比较有优势的，比如写个唐诗呀宋词呀，那真的有优势，但是呢汉语的确是在表述法律条文的时候不太有优势，啊也也没有什么时态，是吧，有时候意思多义太多了，那这时候不太有优势，但是呢这就有时候那个语言的那种多义性啊，就给我们理解形成了障碍，啊所以在这里面可以这么说，语言就是个枷锁，是表达的坟墓了，你像那个语言分析哲学大师维特根斯坦不是说过吗，语言的边界就是你思想的边界，所以有时候我们一定要警惕这种语言的多义性，它有可能限制了你的理解力，啊共同这个词语在这里面就是这样，好你如果把这个理解了后，那接下来我们就要说犯共同犯罪里面第二个含义叫什么犯罪的含义，什么叫共同犯罪，啊什么叫共同犯罪，啊这个犯罪到底指的是什么，说到这儿呢，那大家就要跟我一起来回顾一下我们在讲。说到这儿呢，那大家就要跟我一起来回顾一下，我们在讲改良版的四要件犯罪构成体系的时候，我们大致给他讲过一个概念，就说犯罪这个概念可以阶段化去理解。阶段化去理解呢，第一个阶段你可以把它理解什么呢？比如说我说过，说六岁的狗蛋去偷人家小芳的手机，啊，然后小芳抱着他，啊，亲亲他，结果他还把人手机给偷了。那我们说狗蛋六岁的狗蛋，他有没有制造法益侵害事实呢？有，简称为制造违法事实是吧？简称为制造违法事，就简称为你干坏事了。啊，那我们认为你就已经是干坏事这个意义上的犯罪行为了，啊明白吧？你是这个意义上的犯罪行为，因为你制造了违法事实啊，啊你制造违法事实的行为其实就是一个阶段化的啊带双引号的一个犯罪概念，因为你干坏事了。好，接下来我们又说第二个阶段的犯罪概念是啥呢？就是既干坏事并且又是个坏人，啊又干坏事又是个坏人又是个坏蛋是吧？那到了第二个阶段，我们就认为啊这个六岁的狗蛋他去偷手机啊，他是干了坏事，但是呢你还不能说他是个坏人，因为他六岁的小孩他啥都不懂，你没法谴责他，啊不叫而诛未知虐杀嘛，啊所以呢这时候呢，啊我们到了这个评价他是不是坏人的时候，我们认为他不是坏人，他不是罪犯，他不是犯罪人，啊那这个阶段他就不是一个犯罪人了。但如果是一个二十岁的狗蛋，他去偷人家手机，那么他在第一个阶段干坏事的阶段，他是一个犯罪行为，到了这个啊评价他是不是个坏人，能不能谴责他的时候，那我们认为能谴责他，那这时候他是个坏人，那这时候呢又。那我们认为能谴责他，那这时候他是个坏人，那这时候呢，又是最中意上的犯罪概念了。也就是说，你二十岁的狗蛋去偷手机的时候，你这个就是一个最中意的犯罪概念，那你最终要负刑事责任，明白吧？要负刑事责任。好了，那接下来我就要问大家，那你说共同犯罪这个犯罪的概念，他只要求是第一个阶段，就是干坏事制造违法事实这个阶段的犯罪概念呢，还是说要求啊，既干坏事，又是个坏人，能谴责他，最终要负刑事责任的那个犯罪概念呢？也就是说，这个共同犯罪的犯罪要求的是，呃，只要求是六岁的狗蛋去偷手机这个犯罪概念呢，还是要求是二十岁的狗蛋去偷手机这个犯罪概念呢？哎，大家注意，他只要求第一个啊阶段就行了，只要求第一个阶段的犯罪概念就行了。当然你有第二个阶段的犯罪概念更好，是吧？但第一个阶段犯罪概念就行了，也就是什么，你只要制造违法事实就行了，你只要干坏事就行了，明白吧？你只要干坏事就行了。所以呢，共同犯罪的这个犯罪概念，他只要求是一个啊干坏事制造违法事实的这个犯罪概念就行了。好，那这个为什么要这样讲呢？因为这一点呢，就能够把我们说的前苏联的那个啊原汁原味的那个四要件的一个bug我们就能补上。大家给我再回顾一下，那个就是什么呢？比如说十岁的狗蛋，他为情所困，他把小芳给杀了啊，把八十岁的小芳给杀了。但是他杀之前呀，他为了能够成功，他找一个老大爷为他望风啊，老大爷给他望风，狗蛋呢也杀人也得逞了。那按照这个呢，我们想一想怎么处理这个案件。那按照我们改良版的四要件体系，那我们就认为首先。那按照我们改良版的四要件体系，那我们就认为，首先你狗蛋跟老大爷是不是共同犯罪？啊，那这个共同的意思就说你们有啊啊，你们有没有一起去干，是吧？一起去干一个违法事实。那狗蛋请老大爷给他望风，那说明两个人有意思联络，他们属于一起去干。那他们干的是不是一起去干的是不是犯罪呢？啊，是不是犯罪呢？那我们说这个犯罪只要就是什么制造违法事实，制造法纪现实就行了。那你那你说你们两个人有没有一起制造违法事实，制造法纪现实啊？当然有啊，一起把人家小芳给弄死了啊，剥夺了人家的生命啊，啊制造了这个法纪现实。那一起制造法纪现实，一起制造违法事实，那么你们就是制造违法事实干坏事儿这个阶段的犯罪案件了。所以你们两个人呢就符合了啊，一起去制造违法事实啊，一起去犯罪，共同去犯罪啊，符合了共同犯罪这两个词语。所以他们就属于共同犯罪。好了，接下来那到了第二个阶段，哎能不能谴责谁，判断谁是坏蛋，谁是坏人，看能不能谴责谁的时候，哦狗蛋只有十岁哦，责任年龄不够啊。啊这个刑法规定只有十二岁的时候，这个啊才能谴责这个杀人罪哦。那狗蛋啊，没法谴责他狗蛋，他最终不负刑事责任。啊那这个老大爷呢，能不能谴责你啊？那当然能谴责你啊，你精神有正常，责任年龄又够，那最终谴责你就是个坏人啊。所以呢最终要定什么故意杀人罪的帮助犯。那有的人问，那故意杀人罪的实行犯是谁啊？实行犯在哪里啊？实行犯就是狗蛋啊。说狗蛋不是最终无罪吗？最终不负刑事责任。对，那是分析到第二个阶段，看能不能谴责他，看他是不是个坏人的时候，哎这时候呢说他啊无罪啊不负刑事责任。但在第一个阶段，在这个你有没有制造违法事实的时候，你当然知道。但是但在第一个阶段，在这个你没知道违法事实的时候，你当然知道违法事实了。你你杀了一个人呢，啊，那你这就是一个啊这个阶段的在双引号的一个犯罪行为，明白吧？是一个实行犯啊，就是这样。所以呢，我们就把这个分析完了以后，你就会发现啊，在我们这个案件里面就比较好办了。你如果按照前苏联的四要件体系，大家回顾一下我们前面讲过这个案件呢，就是他这个大大bug，他就不好处理。因为他前苏联的四要件体系里面有一个很有名的结论，就是什么，什么是合格的犯罪主体，那就是要具有责任年龄、责任能力的人，才是一个合格的犯罪主体。那按照这个去衡量的话，那十岁的狗蛋一上了就说，哦，你年龄责任年龄不够，你不是合格犯罪主体，直接呢就把你pass掉了啊，不考虑你了。然后呢只只考虑这个老大爷了，那就得给老老大爷单独处理了。那单独处理的时候，你给老大爷定什么罪？说那定故意杀人罪的帮助犯。但是我们说过帮助犯能够单独存在吗？不能的，所以定不了帮助犯。说那就就定故意杀人罪的间接正犯。但是间接正犯我们知道，你就你真要给老大爷定间接正犯，就得修改案件事实。因为间接正犯指的是什么？指的是我把他人做犯罪工具加以利用，我对他人有一个什么支配力。啊，现在老大爷呢，如果改成这样的啊，狗蛋呢是一个啊很好的一个善良啊天真无邪的好孩子，正在地上玩泥巴呢。呃，结果老大爷指使狗蛋去，给我把小方强奸了，给我把小方给杀了。不去的话，小心我揍你。那那这个狗蛋被老大爷淫为所迫去干了这些坏事儿。那这时候我们说老大爷他构成间接正犯，因为他对小狗蛋有一个支配力啊，把小狗蛋作为犯罪工具加以支配。但是我们案件事实是这样吗？不是的，我们案件事实是狗蛋他自己策划杀小方，然后呢他指使老大爷给他往个方。那老大爷成了他的马仔呢，是吧？这时候老大爷能构成杀人罪的间接正犯吗？能支配他吗？支配不了。马仔的是吧？这时候老大爷能够生杀人罪的间接正犯吗？能支配他吗？支配不了。所以呢，你如果按照啊苏联版的四件体系的话，那这个咱们这个案件十岁狗大要杀人，然后让老大爷去望风，那这个案件呢，你给老大爷就定不了帮助犯，也定不了间接正犯，给老大爷只能做无罪处理，这就是他的问题，明白吧？啊，所以呢，我们就是为什么考试这这是我讲的这个八个，可不是考试没考过，我们前面已经讲过了，在二零一二年我们法考就已经把这个考过了，就考这个八个的问题。好了，那大家把这个理解以后，我们最后再总结一下。我们切换到书上，我们给他画了个图表，我们来看。那我们总结一下，什么叫共同犯罪？共同犯罪就是共同去犯罪，这个共同指的是一起去，这个犯罪指的是制造违法事实。所以你如果要说共同犯罪的成立条件，你如果要用一句话来表达的话，就是八个字，就是一起制造违法事实，也就是发现事实，满足这句话，两人就是共同犯罪。所以呢，啊共同犯罪呢，你分析的时候啊，其实你要完整的话是两句话，第一个就是违法是一起的，第二句话叫责任是独立的。这个违法是一起的是啥意思呢？就是说你们一起制造了违法事实，啊满足这句话就是共同犯罪了。责任是独立的，这个责任大家注意，不是呃刑事责任的意思啊，这个责任指的就是谴责谁不谴责谁，看谁是不是坏人啊，能不能谴责谁的问题啊。所以呢，这这个谴责谁不谴责谁是独立判断的。比如说老大爷那个刚才那个啊老大爷那个案件啊，十岁的狗大要杀人，然后让老大爷望风。那么在制造违法事实这个阶段呢，啊狗大这个实行犯呢，他打勾，老大爷这个帮助犯打勾，他们是一起制造违法事实，违法是一起的。但是到了排除责任这个阶段，也就是看能不能谴责谁的这个阶段呢？违法是一起的，但是到了排除责任这个阶段，也就是看能不能谴责谁的这个阶段呢？啊，实行者是狗蛋儿，狗呃他呢年龄不够啊，没法谴责他，老大爷呢能谴责他，他最终有罪啊，所以这叫责任是独立的啊，就谴责谁不谴责谁是独立评价的啊，把这个呢要掌握好。好了，你如果把这个理解了，那我们现在呢就要给大家再总结一个问题了，既然我们知道共同犯罪的成立条件其实就是八个字，牢牢记住啊这个八个字叫什么？一起制造违法事实。那我们现在就知道了，这共同犯罪不是找相同性，不是看有没有相同的罪名，所以这里面大家要注意，传统理论认为两个人构成共同犯罪一定要定同一个罪名，一定要找个罪名给这共同犯罪加上去，而且呢啊必须是相同罪名。其实啊我们现在知道了，共同犯罪指的是一个事实，什么事实呢？就是一起制造违法事实。那给这个制造一起制造违法事实这个现象有没有一个名称，有没有一个罪名给它加上去啊？能不能加上去无所谓，要不要加相同罪名也无所谓。啊，但是以前说啊你呃狗蛋跟铁牛如果构成共同犯罪，以前就要问这共同犯罪罪名是啥，而且必须是同一个罪名，以前就这样问，其实是不需要的。我举个例子你就明白了，比如说狗蛋他想抢劫人家小方，想抢劫人家小方的钱，铁牛想强奸小方。两个人呢商量啊呃说那咱你想抢劫我想强奸行，但是咱们两个啊虽然这个犯罪故意的内容不同，但是呢咱们还是可以结成这个联盟嘛，咱们一起去干，一起啊暴力威胁，好不好？说好。结果呢两个人各拿了一把刀。暴力威胁，好不好？说好。结果呢，两个人各拿了一把刀，来到小方面前，拿着刀威胁：啊，不答应我们的要求，就捅死你。小方吓得不敢反抗呀。那狗蛋呢，是要抢劫，狗蛋呢就把小方的包包抢走了。铁牛呢，是要抢劫，铁牛呢把人小方给强奸了。我的问题是，你说这两个人够不构成共同犯罪啊？狗蛋跟铁牛，你说够不共同犯罪啊？那按照我们的理解，共同犯罪是指一起制造违法事实，他们两个是不是一起干呢？他们有没意思联络啊？有，他们是一起干，形成合力。那么他们有没有制造违法事实？有制造违法事实。那么他们一起制造违法事，那他们当然是共同犯罪啊，当然是共同犯罪。但是呢，最终给他们的定罪名，要求不要去定相同的罪名啊，不要求。狗蛋定他的抢劫罪，小呃铁牛定他的什么抢劫罪。有的人说，那他们在呃什么范围内构成共同犯罪？共同犯罪的罪名是啥？你说这个共同犯罪罪名是啥？没有的。有的人说共同犯罪罪名是抢劫罪，那不对啊。那人家这个铁牛不是想抢劫，说共同犯罪罪名是强奸罪，那也不对啊。狗蛋没想抢强奸啊，狗蛋是想抢劫啊，是吧？所以呢，没有一个共同犯罪的罪名啊。但是呢，有的人说，哎，他们构成共同犯罪，没有共同的一个罪名安上去，这合合理吗？合理呀。因为共同犯罪我们说的，指的是一起制造违法事实，它指的是一个事实。至于罪名是啥，罪名是个名称，是给人起名字，啊，是个称谓。有这个称谓，有这个名称，呃呃，有这个罪名给他安上去，那更好。没有的话无所谓。能不能因为没有一个名称给他安上去，那这个一起制造违法事实，这一个现象就否定掉了，不能。我们不能因名而废实，明白吧？啊，有有一段夫妇，他生的孩子，啊，有这个某一个事实，啊，结果呢。有有一段夫妇，他生的孩子，啊，有这么一个事实，啊，结果呢，呃，一起给孩子起名字，吵来吵去，结果呢，一个月都给孩子没起名字，能不能这个孩子没有名字，然后就否定的这个孩子的存在啊，肯定不能，明白吧？所以一定要注意啊，不能因名而废实，啊，如果你把这个，如果理解的话，那呃就很好办，其实啊，这一点我以前也没打通，我是看了百年孤独那个小说的第一页，啊，第一句，大家知道第一句很有名的，那就多年以后许多人都知道，啊，但是其实那那第一段在第一句往下再再读的话，还有一句话当时给我印象也很很深刻，他就说什么呢，说世界诞生伊始，万事万物皆没有名称，人们用手指指着他们，指指点点，这就表明什么意思呢？就这个世界先是有事实，先有事物，啊，然后呢，我们在为了表达他，为了沟通方便，我们给他起了一些名称，起名称仅仅是为了方便表达，但是呢，并不能说他们没有名称来称谓的时候，然后呢，这个事实就不存在呀，是吧？所以你现在就知道共同犯罪，其实指的是一起制造违法事实，指的是一种事实，啊，他有没有名称这个罪名无所谓，明白吧？有的人说啊，那那你这是不是违反人家刑法典条文规定啊？不违法，就是那刑法典条文里面不是有罪名吗？我告诉大家，真正的全国人大人家生效的刑法典条文里面是没有罪名的，罪名是什么？罪名是最高法院以司法解释的方式给每一个分则条文起了一个名称，那是个司法解释呀，人真正的刑法典里面是没有罪名的，明白吧？所以呢，这一点你也不用担心啊，好了，这就是我们说的啊，共同犯罪一定要把这些底层原理掌握好，先在希望。我们说的啊，共同犯罪一定要把这些底层原理掌握好。现在希望大家，我讲了这么一大堆，就希望大家就知道了，什么叫共同犯罪，就是一起制造违法事实。这个事实有没有名称，有没有罪名，它无所谓。好，这个讲完了以后呢，我们共同犯罪的分类和基本原理，我们就讲完了。我们也算是什么？从那个西宁吧，从西宁开始出发了。从西宁，西宁就是那个青海的那个首府嘛，是吧？啊，省会城市吧。一般从那就开始出发，因为你如果从那开始坐火车的话，火车就要开始给你换成啊高原型的火车了，上面开始给你弄氧气瓶了啊。我们但是那个呢，它比川藏线要要缓得多，慢慢慢慢往上走。好，这个基础打好，我们开始出发。