硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，那接下来我们就要看共同正犯，从这一节开始，我们就进入共同犯罪的主体部分了。啊，因为我们共同犯罪的分类原理掌握好以后，共同犯罪的主体部分，我们怎么去学习呢？主体部分我们把它分为两大板块。第一个呢，就讲共同犯罪的四大角色。啊，我们四大角色前面说了有什么呢？就是共同，先讲正犯嘛，是吧？先学习正犯。正犯呢，我们主要是两个，一个是共同正犯，一个是什么间接正犯。正犯完了以后，我们接下来就要学两大共犯，一个是教唆犯，一个是帮助犯。这四大角色我们学完了以后，接下来我们就要学这四大角色之上的一些共性的问题，总结性的问题。所以呢，主要就是这一个啊两个大的板块，一个是讲四大角色，接下来是讲四大角色之后的一些共性问题。好，那我们先看第一大角色，就是共同正犯。那共同正犯全称其主要指的就是主要指的是共同实行犯。那你如果要给共同正犯，要给一个成立条件，一个定义，你都会给。为什么呢？因为我都给共同犯罪定义了。共同犯罪指的是什么？刚才说了，就是一起制造违法事实嘛，是吧？那共同正犯主要指的就是什么？通过实行行为一起制造违法事实，就是咱们都都弄实行行为了。啊，那这里面啊，我们先看客观要件，再看主观要件。客观要件就是一起制造违法事实。那你比如说最简单的狗蛋跟小芳两个人，然后呢商量好，他们两个是夫妻，要商量好咱们一起抢银行。然后进进去以后，狗蛋呢拿着家庭门机枪对着那柜台员，啊柜台员吓得不敢动。小芳呢就负责装钱，小芳呢平时也是一个会计，他负责装钱，忙着装钱，两人夫妻俩配合的很。钱小芳呢平时也是个会计，他负责装钱，马代装钱，两人夫妻俩配合得很好，那你说他们算不算一起知道违法事实啊？算他们通过什么行为呢？通过实行行为一起知道，那么他们就属于有意识联络又是一起实行，那么他们就构成抢劫罪的共同实行犯，简称为共同正犯，明白吧？好了，那一旦是共同正犯，就会带来一个什么法律后果呢？哎这个法律后果就特别特别喜欢考，就叫什么部分实行全部负责原则，部分实行全部负责原则这个原则是啥意思呢？他为什么经常考呢？今天我在这要给他加深一下印象啊，比如说狗蛋跟小芳两个人啊夫妻，他们两个人呢啊又要啊抢劫铁牛的钱，怎么抢劫呢？先把他打死再取财，因为铁牛身上装了好多现金呢，那狗蛋呢又用加特林机枪扫射啊，小芳呢这时候啊加特林机枪他给老公了嘛，他自己就拿了个五四式手枪，结果狗蛋加特林机枪扫射了一圈都是个人体表面打湿，一颗都没打中，小芳说你看你平时不好好练，总是偷懒，看我的，小芳呢拿了个五四式手枪砰一枪就把铁牛爆头了，好了现在就问，那小芳肯定啊构成啊咱先不考虑抢劫罪啊，假如说是杀人罪，再简单点说杀人罪，那小芳就要构成故意杀人罪的既遂未遂肯定既遂，因为小芳一枪就爆头了，是吧？那狗蛋呢，他扫射了一圈都没打中一颗子弹，那有的说哎那狗蛋就是故意杀人罪未遂，因为他没打中嘛，哎但是我们认为如果狗蛋跟小芳两个人没有意思联络互不知情，如果各自是单独犯罪的话，你这样认定是没问题的，因为啊互不干扰是吧？但是我们刚才说了狗蛋。认定是没问题的，因为啊互不干扰是吧？但是我们刚才说了，狗蛋跟小芳两个人是什么啊？有意思联络啊，是共同实行犯、共同正犯。那这时候就要有一个什么法律后果呢？部分实行全部负责。什么意思呢？就是即使是啊一部分实行犯制造的结果，你另外的实行犯也要负责。比如说小芳这个实行犯他制造的死亡结果，那么狗蛋这个实行犯他也要对这个死亡结果负责。所以狗蛋也要定故意杀人罪的，是啊既遂啊，小芳既遂，你也既遂。由此我们现在就知道了，既遂犯罪既遂的含义有两种，在这里面一定要记住啊，犯罪既遂的含义有两种，一种是什么呢？就是我犯罪人亲力亲为，我亲自制造的一个杀害结果既遂结果。还一种是什么呢？我没有制造啊，这杀害结果啊，我没打中，但是呢，我要为我的兄弟，为我的共犯人啊，为我的啊另外一个共同犯罪人的既遂结果要负责，明白吧？好，你把这个理解之后，我们接下来就要给大家巩固一下了。比如说考试有可能给你这样考，狗蛋跟小芳两个人啊，因为整天去抢劫杀人嘛，被关到监狱了。结果两个人竟然还想越狱，两个人商量好咱们手拉手一起越狱。啊，一起越狱呢，啊狗蛋呢还是不错，作为老公还不错。先把小芳推到墙顶啊，小芳爬上墙墙顶，接下来呢，他在抓这个狗蛋。结果呢，这时候远处人家狱警来了，狱警来了后，小狗蛋一看这样，呃说：“哎老婆，你赶紧撤，不用管我了啊，你赶紧撤。”小芳说：“行啊，小芳就先撤了。”狗蛋呢被人家从墙上给拔下来了。现在我的问题是，小芳肯定是脱逃罪的既遂了，跑掉了既遂。那狗蛋是脱逃罪的什么？方肯定是脱逃罪的继随了，跑掉了继随。那狗蛋是脱逃罪的什么？继随未遂。有人说，狗蛋是未遂了，因为都被抓回来了。哎，那你就错了。狗蛋也是脱逃罪的继随。大家给我想一想，为什么？哎，那是因为虽然孤立的看你狗蛋一个人，单独看你一个人，你肯定脱逃好像是未遂。但是现在说你脱逃罪继随是因为意思是什么？你要对你另外一个啊共同犯罪人的继随结果要负责，因为小方他已经继随了，这个继随结果你狗蛋要负责，明白吧？好，你如果把这个能理解的话，那我们在巩固一个啊理论上有一个很争议的案件，其实在这块我觉得就没什么争议，就是什么呢？比如说啊狗蛋跟铁牛两个人啊轮奸人家一个妇女，啊狗蛋呢他得逞了，铁牛呢因为啊自身原因，意志以外原因他未能得逞。现在狗蛋是强奸罪的继随，铁牛呢是什么？啊，考试把这个考了，铁牛是强奸罪的继随未遂，有的是铁牛强奸罪未遂，他没得逞啊。啊，但是呢我们的答案是铁牛也构成强奸罪的继随，大家想一想为什么？那是因为你狗蛋跟铁牛两人是共同犯罪啊，共同实行犯呀。那么按照部分实行全部负责的原则，你铁牛也继随。说你继随的意思不是说你亲力亲为制造的继随结果，而是说你要对你的兄弟狗蛋的继随结果要负责，明白吧？是从这个意义上来说你是继随啊。所以大家现在要知道了，在犯罪继随的含义有两个，一个是亲力亲为制造的继随结果，一个是对兄弟的另外一个继随结果要负责。好，把这个理解了以后，那我们再看考试把这个部分实行全部负责原则又给你怎么考啊？又特别。把这个部分实行全部负责原则，又给你怎么考？啊，又特别喜欢在无法查明里面考。其实这个无法查明，我们前面就讲过，我们不过在这复习一下。比如说狗蛋和小芳啊，复习两，然后呢，要枪杀铁牛，要枪杀铁牛，啊，各开一枪，而铁牛死了，但无法，但是发现铁牛的身上只有一颗子弹，啊，只有一颗子弹中，呃，打中了，但是不知道致命的这一颗子弹是谁打的，有可能是狗蛋打的，有可能是小芳打的，现在无法查明了，现在就问怎么处理。那我们给大家说过，遇到无法查明的案件，先看两人是不是是不是共同犯罪，是吧？那现在狗蛋跟小芳两个人就是共同犯罪啊，因为有一死两落啊，说咱们一起开枪呀。那么一旦是共同犯罪，那么我们要启动部分实行全部负责原则，也就是说，即使查出来是狗蛋打中的，狗蛋既遂，小芳未死也要负责，小芳也既遂，即使查明是小芳打中的，小芳既遂，狗蛋未死也要负责，也要定既遂。那既然如此，两个人还需要查明是谁打中的吗？不需要了，所以这时候就不需要查明，你们对死亡结果都要负责，你们都定故意杀人罪的既遂，明白吧？啊，要这么去区分啊。如果他们两个人，比如狗蛋跟小芳两个互不认识，啊，没有意思联络，互不知情，但是呢，都想杀小呃，都想杀铁牛，然后呢，都开枪，铁牛一颗子弹啊，打中了，被打中了，然后呢，啊，死了，但是无法查明致命的这颗子弹是谁打的，有可能是狗蛋打的，有可能是小芳打的，现在无法查明了，现在就问怎么办。那这时候我们知道由于他们两个人没有意思联络，他们不属于一起去犯罪，那那他们属于什么？同时犯。那这时候各自单独处理，各自单独处理的话，首先他们都成立了。犯。那这时候各自单独处理，各自单独处理的话，首先他们都成立了故意杀人罪，而且都着手了。那能不能定既遂呢？在这块无法查明了，存疑了。这时候给人家要启动哪个原则啊？存疑时有利于被告原则。那按照有利于被告原则的话，死亡结果给每个人都不能认定，那每个人最后都不构成故意杀人罪既遂。那定不了杀人罪既遂，各自单独定各自的什么啊，故意杀人罪的无既遂，明白吧？啊，这就是我们以前讲的无法查明案件。啊，在这一块呢，我们就把它重新啊，就是回顾一下。好了，这个讲完了以后，那我们整个啊共同犯罪的客观要件，我们就讲完了。好，接下来关于主观要件这一块呀，我在讲之前，我得跟大家说一下，这一块今年的调整变化还是挺大的。啊，所以呢，如果是二战的同学，这一块你要认真来听。啊，那这一块为什么变化比较大？我后面会说背后的原因。那这一块呢，我们还是秉持循序渐进的这个风格。我们先看一个简单的案例啊，以前我们也讲过的，比如说猎人甲乙两个人没有意思联络，互不知情。但是他他们呢都同时以为前方有一头野猪啊，都朝那个野猪开枪，其实那不是野猪啊，那是兵，那是个人。结果呢，这个兵被以当成野猪给打死了，但身上只有一颗子弹啊，只有一颗子弹，这颗子弹把兵给打死了。但是无法查明这颗子弹是猎人甲打的还是猎人乙打的，大家先给我想一想这个案件怎么处理。那我刚才给的条件是什么？两个猎人有没有意思联络呀？啊，没有意思联络，互不知情。那这时候呢，他们其实就属于所谓的同时犯。啊，那他们是不构成共同犯罪的。那不。的同时犯，啊，那他们是不构成共同犯罪的。那不构成共同犯罪的话，那各自呢要单独处理。那各自单独处理，比如说处理甲的话，那甲涉嫌的罪名是什么罪名啊？你把一个人当成野猪给打死了，哎，给打了，那么你涉嫌的罪名就是过失致人死亡罪。那我们知道过失致人死亡罪的成立条件一共有三个：第一个是要有过失行为，第二个要有死亡结果，第三过失行为和死亡结果之间要有因果关系，是吧？啊，过失犯罪它就只有成立和不成立的问题，它没有在成立基础上的既遂未遂问题了。好了，那这个甲呢，他猎人甲他的确有过失行为，因为他朝一个人开枪，他以为是野猪。那接下来呢也有死亡结果，就这个丙死死了。那接下来就要论证甲的过失行为和丙的死亡之间有没有因果关系，而这一块呢又是无法查明，纯事实存疑了。那这时候呢，由于猎人甲他是一个单独犯罪的问题，那这时候呢对于他单独犯罪来说又是无法查明了，事实存疑了，给人家要启动哪个原则啊？那就是存疑时有利被告原则。有利被告原则的结论就是这个死亡结果就不能算到猎人甲的头上，你算到他的头上有可能冤枉他，那么也就会认为猎人甲的杀人行为和死亡结果之间没有因果关系，那么最终给猎人甲就没法定过失致人死亡罪，那过失犯罪都没法定的话，那最终给甲只能做无罪处理。那我们想一想这一套分析过程能不能适用与猎人乙呢？完全适用，因为猎人乙也是单独处理，单独处理啊，涉嫌的罪名也是过失致人死亡罪，而在因果关系这块又是无法查明，那根据存疑时有利被告原则也不能算到乙的头上，那最后呢乙也无罪，明白吧？所以这时候甲乙都无罪。有的人可能觉得那这个不合理啊，弄死了一个人呀，你怎么你们都无罪啊？有的人可能觉得，那这个不合理啊，弄死了一个人呀，你怎么你们都无罪呀？啊，这个都无罪是因为他们两个不是一起干的，他们不没有意思联络，他们不是共同犯罪，所以很遗憾只能都无罪。好了，这个你如果能理解能接受的话，那接下来我们要说接下来的第二个标准案例啊。那这个第二个标准案例就是我们书上的例二了。那就是什么呢？假如说猎人甲乙他们两个人啊一起去打猎，然后一起看到前方有个野猪，他们说咱们一起开枪，野猪啊一枪打不死的，咱们俩一起开枪把这个野猪能打死。其实他们都看错了，那不是野猪，那是兵，然后一起开枪了，结果呢兵被打死了，发现身上也只有一颗致命的子弹，啊只有一颗子弹，但是呢无法查明这颗子弹是甲打的还是乙打的，要么可能是甲，要么可能是乙，但是无法查明了。现在问怎么办啊？有的人可能会问老师，这种案例都是教学案例编出来的吧？现实中有这种案例吗？还真有啊，好多年前有个这样的案例。甲向他的表哥啊警察借了一把枪，然后呢他约上他的好朋友乙两个人啊在一个院子里面，呃树上挂一个瓶子，然后呢呃他们在这个酒店的那个阳台就开始比赛枪法。一共有十发子弹，你一枪啊没打中，我一枪没打中，十发子弹打完瓶子没打中，他们呢就回房间睡觉去了。结果第二天呢就被警方破门而入把他们给抓了。为什么抓了呢？原来呀那个院墙外有一个行人骑自行车，结果呢被爆头了，和平年代哪来流弹呀？所以是重点要调查。和平年代哪来流弹呀？所以是重案要调查，一调查就是他们两个干的。但是呢，呃能够查明致命的那颗子弹就是从这个枪打出来的，但是无法查明是谁打的这致命一枪。现在问题来了，首先我们要假把条件给定明明确，甲乙两个人对那个嫌院墙外嫌疑人的死亡。啊，当然有的人说那是间接故意，有的人是过失。我们先假设他是过失啊，我们先给定条件给给定成过失。那么甲乙呢，他们涉嫌呢就是过失致人死亡罪是吧？啊，那但是呢现在啊无法查明是谁打的这致命的一颗子弹。现在问怎么办啊？好了，这和我们刚才说的那个那个打野猪这个案件其实是性质一样，都是嘛，都是一起商量好一起开枪啊，都是过失都打死的人，但是又无法查明谁打死的这个人。现在就问怎么办。好了这一块呢，一共有三种观点，我们先看第一种观点啊，这一块呢我们有因为有点难啊，所以我们给大家切换到书上来看，我们来看书上一百二十七页啊，我们针对的是这个第二这个打野猪这个案啊。好了第一种观点啊叫要求故意且无罪说。首先说结论，结论是甲乙都无罪，就是在咱们这个打野猪案，就是有意思的这个打野猪案里面啊，包括那个比赛枪法案里面，甲乙都无罪。啊，先接下来看理由啊啊，因为这块一定要掌握那个理由，因为考试会考理由。理由是什么呢？因为我国刑法第二二十五条规定，共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪，二人以上共同过失犯罪不以共同犯罪。指二人以上共同故意犯罪，二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处。那这就表明，按照这种观点，就认为他说那成立共同犯罪，就要求故意加故意。那甲乙两个人不是故意哦，他们以为前方是野猪，实际上是一个人。那他们不是故意，他们是过失，他们是共同过失犯罪。那共同过失犯罪呢，不构成共同犯罪，不构成共同犯罪，对甲乙各自只能单独处理。那单独处理的时候呢，比如说单独处理甲，那甲涉嫌的罪名是什么罪啊？过失致人死亡罪，是吧？那过失致人死亡罪的成立条件，我们刚才是讲过了啊，要求有过失行为，要求有死亡结果，而且要求二者之间要有因果关系。现在呢，因果关系这一块是是存疑了。那这是存疑的时候怎么办呢？由于甲乙是单独处理，甲乙是单独处理，那单独处理的时候，给事实存疑的时候，只能启动什么？存疑时有利被告这个原则，是吧？那有利被告原则的结论就是，哎，那甲的行为和死亡结果没有因果关系，啊，那死亡结果不能算到甲的头上。那这样的话，甲呢就不定过失致人死亡罪。那甲不构成过失致人死亡罪的话，那对甲只能做无罪处理。而这一套分析过程对乙也是适用的，因为乙也要单独处理，是吧？那单独处理的结论最终也是给乙做无罪处理，所以两个人呢都无罪处理。哎，这就是这种观点。那这种观点它的不足在于什么呢？不足就在于甲乙又意思联络，一起打死了个人，结果呢都无罪，不符合实质正义，明白吧？有的说，哎，那前面说了一个都无罪，嗯，两人都无罪，为什么可以呢？啊，没说什么不足啊。那是因为什么？我们再回头看一下这利益同时犯的场合。那那是两个猎人，他都没有意思联络呀，他们不是。同时犯的场合，那那是两个猎人，他都没有意思联络呀，他们不是一起干，那这时候呢，都无罪，那我们觉得还是能接受的，但是我们这个例二这个打野猪案，包括那个比赛枪法案，你们都是一起干的，你们有意思联络，结果呢，你们一起打死这个人，结果你们最后都无罪，啥事都没有，老百姓普通老百姓接受不了，你不符合老百姓朴素的正义感，不符合老百姓朴素的法感情，你不符合常情常理常识，老百姓是不答应的，所以那个比赛枪法案当时老百姓是很难理解的啊，你如果都无罪的话，老百姓真的不答应的，啊由于这个结论呢不符合实质正义，所以啊这个结论只能视为少数说啊，好那我们看第二种观点，第二种观点它是什么呢，说不要求故意且有罪，说我们首先看他的结论，结论是说甲乙构成过失致人死亡罪的共同犯罪啊，他的理由是什么呢，就是啊两个人要成立共同正犯，只要求有意思联络，只要求一起知道违法事实，至于在主观上你是故意还是过失呀无所谓，也就是说过失共同过失犯罪可以构成共同正犯，可以构成共同犯罪，啊那这样的话一旦能构成共同正犯，共同实行犯，那这时候我就可以启动啊遇到无法查明的案件，我就可以启动啊部分实行全部负责原则了，那这是无法查明无需查明，你们两个人对死亡结果都要负责，啊都要负责的话你们都构成过失致人死亡罪，啊而且都是共同犯罪，啊是这样去处理的，那这个观点呢，啊他的结论是符合了实质正义，因为给甲乙都定罪了，啊都定罪了，这还是比较合适的。实质正义，因为给甲乙都定罪了，啊，都定罪了，这还是比较合适的，因为你们的确是一起干，啊，都定罪了，但是呢，他不，他的不足在哪儿呢？他的确是啊，违反了我国刑法规定，不符合刑事正义，啊，当然这种观点他呃也是很努力的去解释我国的刑法规定，啊，进行重新解释，以前也努力的重新解释，但是呢，啊，再怎么解释还是受到了很大的批判，说你明显的违反了我国刑法规定，因为刑法明确规定共同犯罪是共同故意犯罪，啊，所以呢，啊这种观点的不足就在于啊，人家总是要批评你啊，违反了刑法规定，因为刑法明确规定啊，共同犯罪必须是故意加故意，啊，因为批判的太厉害了，所以这种观点呢也是少数说，也是少数说，那在这种僵局之下该怎么办，这就是一个问题，也就是说，按照第二种观点，他的结论是符合了实质正义，但是呢，他不符合刑事正义，就是他违反刑法规定，第一种观点无罪说呢，他啊符合了刑事正义，因为他遵守了刑法规定，但是他结论可不符合实质正义，因为都给两个无罪了，那就不合理，哎，接下来有第三种观点出场了，这个第三种观点啊，第三种观点我就直接说吧，这第三种观点名字叫要求故意且有罪说，啊，他把这两个问题都给解决了，啊，那这个是怎么去论证的呢？那这种观点我们先说结论，他的结论是甲乙两个猎人都不成立共同犯罪，啊，因为他们是过失加过失，不是故意加故意，啊，在这点上要遵守刑法规定，但是他们不是都无罪哦。啊，在这点上要遵守刑法规定，但是他们不是都无罪哦，他们各自单独构成过失致人死亡罪，有罪。哎，那这个怎么论证呢？啊，这个论证啊，是先铺垫一个案例啊，这个案例啊，我以前也经常讲的，你比如说，啊，乙喝醉了酒，yy斜斜的摇摇晃晃的来到兄弟甲家，给甲说：“你家那辆玛莎拉蒂借我兜个风。”甲看到已经喝醉成这个样，还把车钥匙扔给乙，说：“去兜风去吧。”那乙就醉驾，结果醉驾不小心把人撞死了。那我们知道乙是要构成交通肇事罪的，是吧？那现在问题是出借人甲要不要定交通肇事罪？那我们认为也要定啊，为什么也要定？换句话说，他要对乙制造的那个死亡结果要负责。啊，那是为什么呢？那是因为你甲，你就是车主出借人甲，你首先对你的车有一个管理过失，因为车也算是危险品，你有管理过失，你把这个车借给了一个醉酒的人，那么你有管理过失。同时，你为什么要对醉酒的人这个醉驾者乙制造的死亡结果要负责呢？啊，是因为你对醉驾者乙，乙他也有过失行为，我们说了他是醉驾，他是不小心把撞死，他构成交通肇事罪，你对他的过失行为也或者说肇事行为，你有帮助作用，什么帮助作用？物理性帮助啊，物理性贡献呀，因为你给他提供一辆车呀，是吧？所以由于你对他的过失行为有一个。由于你对他的过失行为有一个物理性贡献，所以你对他过失行为制造的死亡结果，那也要负责。所以你出借者甲有过失行为，对死亡结果也要负责。所以你出借者甲最终也要构成交通肇事罪，也要构成这个过失犯罪。但是出借者甲，所以不能定说是交通肇事罪的帮助犯啊，只能定的是什么交通肇事罪的正犯啊，单独正犯。啊，为什么不能定交通肇事罪的帮助犯？是因为我们后面就会给他讲帮助犯，主观上也只能是故意犯罪啊。所以这个交通肇事罪它是个过失犯罪，啊帮助犯头上安的罪名只能是故意犯罪。所以你不能说这个出借者甲是交通肇事罪的帮助犯，只能说是交通肇事罪的正犯。而且为什么是单独正犯呢？不是共同正犯，不是共同犯罪呢？因为交通肇事罪是过失犯罪，按照法条规定，过失加过失是不构成共同犯罪的。所以这个出借者甲是单独构成一个交通肇事罪，然后呢，罪加者乙他也单独构成一个交通肇事罪，也就是说他们各自构成各自的单独的交通肇事罪，也就是说他们对死亡结果都得负责。特别是这个出借者甲，啊，他对死亡结果要负责。啊，好了，这个结论我们是都承认的是吧？啊，这个案例是应该没争议的。那我们就以这个案例为启发，那我们来看一下这个打野猪案。打野猪案我们说了，甲乙两个商量说咱们一起开枪，啊一起开枪，结果不小心过失把人家一个人给打死了，但是无法查明谁打死的。那这里面只有两种可能，要么是。无法查明谁打死的，那这里面只有两种可能，要么是乙打死的，要么是甲打死的，啊，如果是乙打死的，我们来看一下，我直接说切换到书上了，第一种可能情形，啊，猎人乙打死的，那么乙肯定要定一个什么过失致人死亡罪，是吧？但这时候呢，我们说由于甲跟乙有意思联络，说咱们一起开枪，那就表明甲对乙的这个过失行为开枪行为具有一种心理性的贡献，我们学到后面就知道这个帮助有物理性帮助心理性帮助，就是贡献有物理性贡献心理性贡献，所以甲由于跟乙一起商量说咱们一起开枪，所以呢对乙的过失行为是有个心理性贡献，那你有心理性贡献，那么你甲对乙制造的这种死亡结果就要负责，像我们刚才说出借车的案件，你出借者你对于醉驾者的过失行为有一个物理性贡献，所以你对醉驾者的制造的死亡结果你要负责，你要负责，那咱们这个啊打猎这个案件里面，你甲对乙的过失行为有心理性贡献，所以你对乙制造的死亡结果也要负责，那你甲也构成过失致人死亡罪，但是不能定过失致人死亡罪的帮助犯，只能定过失致人死亡罪的什么单独正犯，也就是说你甲单独构成一个过失致人死亡罪，乙单独构成过过失致人死亡罪，各定各的啊，好了，第二种可能情形是什么呢？是甲打了那个致命一枪，那甲构成一个过失致人死亡罪是没问题的，那同样的道理，那乙乙跟甲说咱们一起开枪，所以乙对甲的过失行为也有心理性贡献，所以对甲制造的死亡结果也要负责，所以呢啊乙也构成过失致人死亡罪啊也是单独犯罪，所以最后呢我们总结下来就是不管是甲打死的还是乙打死的，他们各自都要构成。不管是甲打死的还是乙打死的，他们各自都要构成什么过失致人死亡罪啊，但是他们不是共同犯罪，明白吧？啊，他们各自都要定过失致人死亡罪。所以呢，这种学说叫要求故意且有罪说，什么意思呢？就是说我们的确啊要遵守啊法条规定，说共同犯罪要求故意加故意啊，所以两个猎人甲乙呢，呃不能构成共同犯罪，但是并不是说他们就无罪哦。根据刚才的分析，他们各自单独构成过失致人死亡罪啊。那这个观点呢，它就既符合了实质正义，也就是说，不是说给他们都无罪，都无罪呢，老百姓肯定也接受不了是吧？的确也不合理啊，因为你们毕竟是一起把人打死的是吧？啊，同时呢，它也符合形式正义，什么意思呢？它也没有违反，也没违反法条规定，因为法条的确明确规定说共同犯罪是指共同故意犯罪啊。那这种观点由于它既符合实质正义，又符合形式正义，所以呢，它今天是法考界的多数说。这种观点呢，也可以把它啊称为什么？叫结果规则说啊，结果规则说。这种观点我觉得以前是没有的，现在才新出现啊。这个观点呢，我觉得算是一种创新啊，非常好的解决了这个猎人打猎案、打野猪案这种问题。那这个观点是谁的呢？这有我要说了，这个观点是王刚教授他在这一本书叫《刑法犯罪论核心知识与阶层式案例分析》这本书二零二五年版啊的一种观点啊。那那为什么我说这种观点它具有生命力更合理，比以前的那个观点更合理？啊，那是因为我刚才说了嘛，既符合实质正义，又符合形式正义，而且我也要。为我刚才说了嘛，既符合实质正义，又符合形式正义。而且我也要，那我为什么这么重视这个观点？那我要介绍一下，因为王刚老师大家知道，他是我们官方教材九大版教材啊，我们刑法这一科的副主编，作者团队里面他是副主编。所以他的观点，他最新的观点，我们肯定要重视。啊，王刚教授是清华大学法学院的教授，呃，他是我们刑法学界啊新生代的杰出代表，是新锐力量啊新生代的杰出代表啊啊。那我觉得他这个观点呢，啊非常好的解决了啊，你前面两个观点的一些弊端啊，因为前面两个观点啊，还是各有各的弊端是吧？那这个观点呢，我觉得啊那就非常好的把这个问题解决了。前面那种观点我顺便说一下，要求故意，然后给并且给两个恋人都做无罪处理这种观点呢，有时候也被称为部分犯罪功能说。然后第二种观点，不要求故意就成立共同犯罪，不要求故意啊，给两个恋人呢都定有罪啊，这种观点呢，有时候也被称为行为功能说。啊，那在今天，那我们现在就知道了啊，有了王刚老师的这个观点啊，这个最新的观点，他把前面两个观点的不足都给弥补了。所以前面啊部分犯罪功能说和行为功能说只能算是少数说，而这个啊要求故意且有罪说，或者叫结果规则说，那我这个学说呢，那就成为啊我们的多数说。那这个呢，因为它更合理呀，是吧？啊，好了，那这就算是最新的学说了啊，以前是没有这种学说的，现在有最新的这个学说出来了，因为你看这是二零二五年的啊这个出版的书。最新的这个学说出来了，因为你看这句二零二五年的啊这个出版的书书上的学说啊，这我得研究呀，是吧？啊，那这个学说呢很有生命力啊，那这个学说呢我们后面啊遇到这样的题，我们就要以这个学说来进行新的解析了啊，新的解析。好了，那接下来呢，我们就看法考真题它是怎么考的？像打野猪这个案件，就是两个人说一起开枪，结果不小心把一个人打死了，这种案件呢在零八年四川那张卷里面考过，当时的官方答案是要求故意且无罪说，就是两个人都无罪啊，是这样的。但是呢到了二零一六年的第一题，官方答案采取的是有罪说啊，采取有罪说。那对这个官方答案有罪说这个呢啊，我们怎么去解析它，我们一起来看一下啊，这个呢我们通过书上一定要好好看一下。大家看一下这个二零一六年这个第七题啊，这道题说啊甲乙丙共同故意伤害丁，然后丁死亡。说完这句话，我先问大家，甲乙丙对这个死亡结果是故意还是过失呀？有的说故意呀，呵呵，那就审题不仔细了。既然人都说是共同故意伤害丁，那就说明他们对死亡结果只能是什么啊，只能是过失了啊，只能是过失啊，就是这样。好了，那说经查明甲乙都使用铁棒，并未使用任何凶器，尸体上除一处致命伤外，再无其他伤害，可以肯定致命伤不是丙造成的，但不能确定是甲造成还是乙造成。说关于本案啊，问怎么处理，咱们先不看选项啊，咱们先看这个案件怎么去分析。我们刚才说了啊。啊，咱们先看这个案件怎么去分析。我们刚才说了，啊，我们也可以先不分析病，因为病的，呃，他是个打酱油的，我们先不说他，我们先说甲乙。首先，我们知道甲乙两个人首先是构成了故意伤害罪的共同犯罪，是吧？那他们又导致丁死亡了，那就看他们够不够成故意伤害罪致人死亡这个结果加重犯。那我们又知道这个结果加重犯的，他是致人死亡指的是什么，过失致人死亡，因为如果你对死亡是故意的话，直接就要定故意杀人罪了，这个大家都知道是吧？好了。那现在甲乙呢，他们是构成故意伤害罪的共同正犯，啊，故意伤害罪他们共同正犯共同犯罪是没问题的。那现在问题就是他们对死亡结果要不要负责？对死亡结果要不要负责，其实就说他们对这个过失致人死亡这个部分要不要负责，啊，对过失致人死亡这个部分要不要负责，核心就是这个问题，就是他们对那个过失致人死亡要不要负责。好，那我们来看一下，如果按照第一种观点，要求故意且无罪说，要求故意且无罪说，那他们针对过失致人死亡这个环节啊，他们认为甲乙是不构成共同正犯的，因为要构成共同正犯啊，要求故意加故意嘛，你们现在对死亡都是过失嘛，所以呢，你们不能构成共同正犯，不构成共同犯罪，那各自就得怎么办，呃，单独处理。那单独处理的话，这时候遇到存疑，呃，遇到事实存疑的时候，你就无法适用部分实行全部负责这个原则了，啊，那要适用哪个原则啊，适用存疑时有利被告原则。适用存疑时有利被告原则的结论就是什么啊，每个人对死亡结果都不用负责，都不用负责，那那他们都不构成故意伤害罪致人死亡，他们都只构成故意伤害罪的。那他们都不构成故意伤害罪致人死亡，他们都只构成故意伤害罪的共同犯罪，但是他们对死亡结果呢，就不用负责了，啊，就是这种观点，但是呢，这个观点呢，啊不符合官方答案，因为官方答案认为啊，甲乙构成故意伤害罪过失致人死亡，也就是说对过失致人死亡是要负责的，那这个呢，怎么去解释这个问题呢，啊，以前呢，由于我刚才说的那个第三种观点，就王刚老师这个观点没出来，那么以前就只能啊行为共同说去解释这个啊为什么要求负责啊去去解释，但是呢这个解释呢，也受到批评，就说你违反了刑法规定，因为刑法规定要求啊共同犯罪要求是共同故意犯罪呀，所以那种啊以前是啊这个啊不要求故意并且有罪说啊还是呃受到了批评，那现在呢，按照王刚老师的这个啊要求故意且有罪说啊或者叫结果规则说第三种观点，那这个我们就要用这个观点来解释这个题了，那这个解释这个题呢，那就比较也比较好解释了，也就是说你甲乙两个人在致人死亡这一块，你们是有意思联络，因为你们是一起去伤害是吧，你们有意思联络，那么你们相互都有什么心理性贡献，有心理性贡献，那就表明不管是甲导致的死亡还是乙导致死亡，其中一方对另一方的死亡都有心理性贡献，所以对另外一方知道的死亡结果都要负责，所以你甲乙对死亡结果呢都要负过失责任，不过是各自单独负责，也就是说在致人死亡这一块你们不构成共同犯罪啊各自单独负责，所以呢你们啊各自都构成故意伤害罪过失致人死亡罪，啊丙呢虽然他没有使用凶器，但是由于他也构成故意伤害罪的共同犯罪，同时他。由于他也构成故意伤害罪的共同犯罪，同时他对甲乙的过失致人死亡也有心理性贡献啊，因为他毕竟也是同伙啊，也有一种心理性贡献，所以呢他们对死，并对死亡结果也要负责，所以三个人对死亡结果都要负责，所以三个人都构成故意伤害罪，过失致人死亡啊，在故意伤害罪这个范围内你们是共同犯罪，但在过失致人死亡这一块你们是各定各的过失致人死亡，当然最终你们都构成故意伤害罪，过失致人死亡，明白吧？啊就是这样。那由于这道题认为甲乙丙都构成故意伤害罪，过失致人死亡，所以这道题至少没有采取第一种学说，就是没有采取那种要求故意且无罪说啊。那那这种结官方结论呢，以前我们认为他采取的是啊，不要求故意且有罪说啊，也就是行为共同说，但这个呢受到了批评，那今天王刚老师这个观点出来以后，那我们认为就可以按照王刚老师的这个最新的观点去解析这道题啊，解析这道题那就可以做到很好的解释了，就是要求故意且有罪说啊，你们三个人对死亡结果都要负责，啊那这样的话符合了官方答案，并且呢也不违反我们刑法规定啊，刑法规定要求啊共同犯罪是共同故意犯罪，那么我们认为三个人在过失致人死亡这一块的确不是共同犯罪，是各自单独处理啊，单独负责，明白吧？啊是这样的，有的同学可能就会说老师啊，那这个题是一道旧题啊，一一种以前的题，那怎么解解释啊，你怎么有新的解释，那没办法呀，因为有新的观点出来了，所以我们只能是新的解释呀，是吧？啊就就就相当于答案还是这个官方答案，这官方答案至少说明啊。相当于答案还是这个官方答案，这官方答案至少说明啊，就是早期那个啊部分犯罪功能说啊要求故意且无罪说，它人家官方没采没采纳。那以前我们用行为功能说，说官方采纳的行为功能说，但是现在出现了比行为功能说更合理的一种结果规则说，那这时候呢，那我们肯定要用这个来去解释了嘛，是吧，明白吧？何况啊王刚老师还是这个啊官方教材里面的啊副主编的嘛，是吧啊？但是有些同学就会还有同学说呃，这个官方答案说甲乙丙都构成故意伤害罪呃过失致人死亡，对过失致人死亡啊都要负责呃，嗯他说按照第一种观点就是那个要求故意且无罪说，他说以呃或者说按照部分犯罪功能说也能得出这个答案，就说按照部分犯罪功能说也能得出答案，就说甲乙对过失致人死亡也要负责。其实呀呃这个是经不起推敲的啊，为什么呢？啊我我来说一下，比如说这个部分犯罪功能说的确有观点认为说，呃打野猪案他是一个故意的故意的一个过失致人死亡，呃所以呢啊甲乙对死亡结果都不用负责啊甲乙呢都无罪，就是我们说那个打野猪案就是两个例子说咱们一起开讲，结果不小心把人打死，但是不知道是谁打死的啊，那个呢啊甲乙都啊对死亡结果不用负责，因为他们是一个故意的啊单纯的一个过失致人死亡的案件，而现在咱们这道题呢啊甲乙的过失致人死亡是在故意伤害罪的基础上派生出来的，所以要对死亡结果负过失责任，但是这种说法呢，它没有实质性的回答一个问题，就是为何故意的过失致人死亡案要做无罪处理，而将过失致人死亡案相牵到一个故意伤害案。要做无罪处理，而将过失致人死亡案镶嵌到一个故意伤害案里面，镶嵌到一个结果加重犯里面，镶嵌到故意伤害罪、过失致人死亡罪里面，那么这个啊，这个过失致人死亡啊，就要有做有罪处理啊，就要都要负责，对死亡结果都要负责。没回答这个问题，就是同样都是个过失致人死亡，为什么故意存在的时候啊，两个人都无罪，如果把他镶嵌到一个故意伤害罪底下，哎，两个人呢都有罪，对死亡都要负责。你没有实质性回答这个问题啊，是吧？所以呢，这里面其实也是逻辑上难以自洽的，明白吧？所以这时候呢，我们认为只有采取结果规则说啊，就是以王刚老师这种观点，我觉得呢，才能把这个问题很好的做到逻辑自洽的去解决，然后既不违反啊法条规定啊，就是不违反啊共同犯罪要求共同故意犯罪，而且也符合实质正义，也就是说给两个人要求两个人对死亡结果都要负责啊，我觉得这个是比较合理的啊。好了，这是我们给他讲的这个，那我们把这个讲完以后，这一块呢我们还要给他再总结一下，这里面有无法查明的一些情形啊，有一个图表我们一起来看一下，我书上给他把这图表画了一下，这个图表呢啊我就按照最新的观点重新给他整理了一下，我们一起来看，一共四种情形。第一种叫故意的同食犯，就是甲乙没有意思联络，互不知情啊，都杀人，都朝丙开枪，丙死了，但是事故查明只有一枪致命，无法查明谁打的这致命一枪。现在呢，对这第一种情况怎么处理呢？由于甲乙没有意思联络是同食犯，所以不构成共同正犯，那单独处理，单独处理启动什么存疑是有利于被告原则，那么对死亡结果都不负责，那甲乙都各自构成什么故意杀人罪的未遂，是吧？我们前面说过，好，我们看第二种过失的同食犯，比如说甲乙呢没有意思联络，然后呢各自过失导致子弹飞向丙丙死。甲乙呢没有意思联络，然后呢各自过失导致子弹飞向丙，丙死了，啊，那这时候呢又无法查明怎么办呢？首先他们不构成共同正犯，啊，那各自单独处理，那各自单独处理，那这时候启动存疑是有利被告原则，那各自呢都对死亡结果都不负责，那都不构成过失致人死亡罪，都无罪，啊，这我们也说过，好，第三种就是故意的共同正犯，啊，就是甲乙呢有意意思联络，说咱们一起开枪把丙打死，结果一枪致命，无法查明谁打的这一枪，这时候怎么办呢？由于他们有意意思联络，他们是共同正犯，那么这时候根据部分实行全部负责原则，那么他们对死亡结果都要负责，都构成故意杀人罪的既遂，好了，最后一个就是共同过失案，就是我们说的打野猪案，就是甲乙意思，有意思联络，说咱们一起开枪，结果共同过失把人家丙给打死了，打野猪给打死了，但是无法查明谁打的这致命一枪，那这时候呢，根据这种要求故意且无罪说，也就是部分犯罪功能说的话，那么甲乙呢都不构成啊共同正犯，那根据存疑是有利被告原则，啊都不构成过失致人死亡罪，都无罪，但是根据这种最新的这个要求故意且有罪说，也叫结果规则说，那么甲乙呢由于相互给对方的致人死亡结果都有心理性的贡献，所以对对方的致人死亡结果都要负责，所以呢啊他们各自都要构成什么过失致人死亡罪，但是他们的确不构成共同犯罪，明白啊，就是这样，好了，这就算是多数说了，啊，这是多数说了，啊，这是清华大学法学院王刚教授啊的一种观点，啊，这种观点呢既啊符合了刑事正义不违反啊条文规定，又符合了实质正义，啊，这是具有生命力的啊，我觉得是更有生命力的，更代表未来方向的一种观点，所以呢啊我们就把这个观点给他今年重点介绍了下，所以这一块呢也是我们二六年一个重大的变化啊。所以这一块呢，也是我们二六年一个重大的变化啊，大家要认识到这个变化。有的人可能会说：“老师你怎么整天改，整天变？”第一，我也没有整天改，整天变，明白吧？第二，我们说了嘛，考试是指挥棒嘛，是吧？那人家现在呃指挥棒往那指，咱就往那打呗，是吧？我我作为一个学者，我讲法考的时候，我是没有自己的观点自由的。啊，咱们经常说财务自由啊，有没有买车椅子的自由？其实，在学习的时候，研究的时候，也有一种观点自由。我们觉得，如果比如说我在我的呃学术界，我做学术研究，我有观点自由，我写论文，我有观点自由。但是呢，我现在可不能把自，我现在给你讲课的时候，我现在是个法考的一个讲师，那这时候呢，法考就是考试，那我没有观点自由，你也没有观点自由。那这时候呢，我们就啊以考试的指挥棒为准，明白吧？所以这一块你不要说我整天改，那没办法啊，是吧？啊，那考试指挥棒往那指，咱就往那打呗，是吧？啊，而且这一块呢，你不要跟人家啊命题团队去去去去较真，是吧？我们考试啊是过桥，不是在桥上欣赏风景，更不是在桥上跟人家命题团队打起来了，是吧？啊，我们啊过了这座桥，你拿到了执业证，那你爱咋咋地，是吧？那那那时候你就实现了观点自由。好，那接下来呢，我们要看一个共同犯罪的种类问题啊，这个问题相对来说比较简单，是一些概念的界定问题。就是我们刚才前面讲了那么多的共同正犯，主要指的是共同实行犯。但是共同正犯它是一个更大的概念，它的。犯，但是共同正犯，它是一个更大的概念，它的子概念有共同实行犯，但它还有其他种类的，还有其他起关键作用的共同正犯。那其他起关键作用的共同正犯，啊有哪些呢？第一个是物理作用型的共同正犯，举个例子你就明白了，比如说，狗蛋和小方两个人，他们商量好，咱们要一起教训教训那个铁牛。那他们怎么教训呢？他们分工，由小方从后面把铁牛拦腰给抱住，死死的抱住，狗蛋呢从正面去打铁牛，打噼里啪啦打，铁牛想挣脱，结果人家小方这个臂力大无穷，臂力无穷啊牢牢的呃一个抱住，铁牛动不了。然后呢，狗蛋呢迎头痛击，好了，那我们知道，狗蛋跟小方两个人肯定是构成故意伤害罪的共同正犯。那狗蛋呢是共同的实行犯，因为狗蛋他那大的嘛是吧？但小方你说定什么？小方这时候你还不能说他是共同实行犯，因为他没有去打，他只是抱住。啊，那这时候呢，有的说那就给他定个帮助犯，但你如果给小方定帮助犯的话，那量刑的时候只能按从犯从犯来量刑，我们觉得就太便宜他了，因为我们觉得他的作用要大于普通的从犯普通的帮助犯。那这时候怎么办呢？他又不是实行犯，但是作用又大于帮助犯，所以这时候给他定个什么呢？给他定一个其他共同正犯，也就是说他还是起到了关键作用，就他不是共同实行犯，但是起到其他呃起到关键作用，所以给他就叫其他共同正犯，明白吧？啊，就是这样的，所以两人呢都是共同正犯，啊狗蛋是共同实行犯，小方就属于其他共同正犯，明白吧？啊起到关键作用的共同正犯。好，这是物理作用型，接下来还有。明白吧？啊，起到关键作用的共同正犯。好，这是物理作用型。接下来还有心理作用型，比如说狗蛋跟小方两人又策划又共谋又商量，说咱们一起盗窃铁牛家。啊，两人商量好以后，啊，两人开始就去铁牛家。结果去铁牛家的路上呢，两人出车祸了，出车祸狗蛋呢，哎，他动不了了。那小方呢，这时候就就想赶紧送狗蛋去医院。狗蛋说不用不用不用，嗯你不用管我，嗯你去小方去铁牛家盗窃这个事儿更要紧，你不用管我不用管我你赶紧去啊。啊小方呢，啊就擦干眼泪然后一个人，嗯就就去铁牛家，而且也盗窃既遂了。那你说这时候啊小方盗窃既遂，那你说躺在医院的狗蛋定什么呢？是盗窃罪的，难道是未遂犯罪预备？我们觉得给他还要定什么，也要定盗窃罪的既遂，也就是说他也要对小方的既遂结果要负责，要负责。那我们说为什么负责呢？因为啊我们说部分实行全部负责，啊因为你们是共同犯罪，具体来说你们是共同正犯。但你看这个共同正犯里面啊，小方人家是共同实行犯有实行行为，但是呢这个狗蛋呢他其实没有实行行为，他都躺到医院了是吧？但是呢给狗蛋叫什么呢？我们给他叫共谋共同正犯，也就是说你跟小方还是有一个共谋行为，一个共同策划。那这也是一种什么心理性的作用，所以这是心理作用型的一种共同正犯，啊就是具体来说叫共谋共同正犯。啊所以呢你狗蛋虽然没有亲自去实行啊你这个躺在医院，但是呢你对既遂结果也要负责。好，这是第一种心理作用型，还有第二种老派老大指派型，比如说一个黑社会老大指派一个小弟去盗窃铁牛家。行，比如说一个黑社会老大指派一个小弟，去盗窃铁牛家，小弟呢说领命就去偷了，小弟肯定是一个实行犯共同实行犯，那老大是跟小弟是共同犯罪，那你说给老大定个什么角色呢？啊，你如果给老大定一个呃教唆犯，普通的教唆犯，我们觉得有点便宜他了，啊，因为我们觉得他的作用比教唆犯作用要大，因为教唆只是引起他人犯罪，他这个不但引起了，但是他而且他对小弟有一种影响力的，有心理上的影响力的，但是问题是这个影响力用没达到啊强迫的程度，啊你如果达到假如说加条件达到强迫程度，比如说给小弟说你今天必须给我去偷铁牛家不偷我就直接就杀你全家，啊，那这时候呢老大这个作用就达到了强制的程度，那就老大要定间接正犯，但是现在老大没达假如给定条件没达到这个程度，只是说指派一下派个活而已，那这时候给老大又定不了间接正犯，啊但是他作用又大于普通的教唆犯，啊那这时候呢我们给他定什么呢？给他就定共同正犯，啊属于具有心理作用的共同正犯，因为一旦定了共同正犯有个好处就是可以给他啊就啊量刑的时候按主犯去量刑就完了，明白吧？啊就是这样，好这就是这一种叫老大指派型的共同正犯，那接下来呢我们把共同正犯这一块啊种类我们说上给他画了个图表，我们一起来看一下，这个共同正犯呢首先最常见的是共同实行犯，还有就是其他起关键作用的共同正犯，关键作用呢有物理性作用的，啊还有心理性心理作用的，心理作用有两种一种共同共同正犯，还有一种是老大指派型的共同正犯，明白吧？啊这就整个共同正犯的这么一个种类，当然我们啊后面要讲的主要是共同实行犯了，也就是说我们如果没有特别说。啊，后面要讲的主要是共同实行犯了，也就是说，我们如果没有特别说明的话，我们都以共同实行犯啊来讲解啊，也就是说，没有特别说明的话，我们说的共同正犯，主要指的就是共同实行犯啊，把这个呢整个要给大家要完整的要讲解一下。好了，这是我们说的这个共同正犯。那这共同正犯这个我们这个讲完了以后，有些同学可能还是觉得有点难了，那的确有点难，因为呃，他在理论上本身就很难。同时呢，我们今年这个观点又有了最新的观点啊，那对二战的同学可能还有一个重新适应的过程啊，但是这个没办法呀，因为他也知道啊，我们这个，大家想一下，为什么法考老师的这个，比如说这个学历背景呀啊，要求的就比普通的资格考试的老师要求高。大家有没有想过这个问题？啊，有同学说啊，法考也的确是给我们都把犯为为的很像，吃的很像，那为什么法考老师你看学历背景各方面都要求很高呢？其实我觉得主要就是什么，别的我不太了解，就是我们刑法，因为虽然法律规定不怎么改，但是理论不断在发展，理论不断在发展，那么我们就得不断学习不断充电，啊，我们才能跟得上这个形势，否则的话，我们这个刑法这个你不可能说，我一个一本书一个讲义，比如说这本书啊，我这个讲义啊这个书内容，三十年如一日，一点都不用改的，年年都都不变啊，改几个字就完了，不是的，这本书大家知道，就是我看网上也有同学，每年我这个书的改动他都总结出来，这个每年改动还是挺大的啊，有的说你你改那么大干嘛，又累，你干嘛，我也不想累啊，我也不想改，我不改多省事啊，是吧？但是呢没办法，呃，因为理论它不断在发展，是吧，行。是吧？但是呢，没办法，啊，因为理论它不断在发展，是吧？形式不断在变化，所以呢，我们得不断的跟上这形式，我们不能刻舟求剑，啊，我们也不能固步自封，明白吧？啊，其实呀，嗯，咱们作为考生同学，我觉得也一样，我就问过一个啊考生同学，我就问，哎，你是为什么参加法考？哎，你是法科生吗？他说我不是，我说那你为什么参加法考？他说其实呀，我就是我还是在职，我下了班以后啊很无聊，因为我也没有谈朋友，啊我是单身，啊我朋友其他朋友也少，啊我也不太喜欢去聚会，啊，那这，呃，下了班我就自己一个人在我那个单身呃那个公寓里面，啊就是看看电影，啊打打游戏，啊偶尔呢去买点东西，啊我开始呢也挺享受我这种呃孤独的这种啊体验，但是时间长了以后呀，我觉得还是有点空虚了，有点无聊了，那这时候我看到啊我有一个朋友，哎人家在参加法考，哎我看他都不是法科生，他都参加法考，啊看他每天忙忙碌碌的那样子认认真真学习的样子，哎我觉得哎人家挺充实，哎我还挺羡慕人家那种比较充实的生活，所以我就觉得哎我也不能这么无聊吧，我也得学点东西吧，啊我就在这种情况下我也就报了法考，我我就啊要学习这个法律知识，啊完全是为了摆脱这种空虚无聊的状态，啊所以我就觉得哎这个考生同学呢我觉得他挺好的，他的他就是啊这这种还活得挺充实的，是吧？啊有些人呢他也并不一定说我一定要考过，他就觉得哎我对这个法律感兴趣，有的时候可能是爱屋及乌，是吧？那他就学习这个，我觉得这种状态啊都挺好的，啊总而言之人还是要有所追求，啊你再说了嘛，人宁可追求虚。啊，总而言之，人还是要有所追求。啊，你再说了嘛，人宁可追求虚无，也不能无所追求，是吧？啊，所以呢，在这一块啊，呃，我们这个知识它不断更新变化啊，我们不断学习这种学习知识的状态，我觉得还是挺点赞的。好，那我们这一节就讲到这儿。