硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，那今天我们就来看第三节间接正犯。我们前面经常提到间接正犯，在这里面我们要正式学习它。那我们学习间接正犯的时候，我们要把它和教唆犯放在一起进行对比学习，因为他们两个是有个相同点，都是什么，都是身居幕后，都是让别人亲上火线，自己自己躲在后面。啊，这是他们的相同点，或者说相同点都是引起他人犯罪，啊自己不亲自亲上火线。那区别在哪呢？区别就在于教唆犯只是引起他人犯罪，但是间接正犯呢，在这个基础上，对他人的犯罪还多了一个要件，就是支配力啊，支配力。啊，也就是教唆犯是引起他人犯罪，间接正犯是引起加支配。为什么要加一个支配力呢？因为间接正犯你是把他人当犯罪工具加以利用。那什么是你的犯罪工具？就是一样东西怎么才能成为你的工具？就是你对他能支配，他才能成为你的工具。你如果支配不了他，他就不是你的工具，明白吧？所以间接正犯是引起加支配，啊核心要点是什么？支配力。那这个支配力从哪来呢？主要来自于三个方面。第一个强制手段，强制手段的产生支配力，这个是好理解的。你看古代那种军教臣死臣不得不死，啊皇帝给大臣赐了一杯毒酒，大臣光就喝了。我问大家，这个皇帝是不是啊教唆只是引起大臣的自杀呀？不是的，皇帝支配了他的自杀。皇帝有个支配力，这个支配力。皇帝支配了他的自杀，皇帝有个支配力，这个支配力来自于什么呢？强制手段，我刺死可不是劝你死，你必须死是吧？我有强制力做后盾的，维保做保障的，所以呢这时候皇帝给大臣刺碑，都就大臣喝了死了，皇帝要构成故意杀人罪的间接正犯，啊通过强制手段产生的支配力，你如果把这个理解的话，你看电视剧里面那个甄嬛传里面有那个名场面嘛，就是有一个妃子被皇帝刺死，啊给他刺了三尺白绫，希望他上吊，两个小太监呢拿着这个三尺白绫让这个妃子呢啊上吊，哎这妃子还不上吊，弄得这两个小太监还不知如何是好，结果呢呃窗外的安陵容看到这一幕，啊就走进去了，你们窝窝囊囊的，他如果自己不上吊，你们就勒死他，两个小太监说这样可以吗？那是皇帝是是是说刺死呀，嗯没让我们勒死他，那安陵容就说了，你们都没理解皇帝刺死的含真正含义，皇帝刺死难道是劝你死吗？皇帝刺死背后有一个强制力做手段，就是我给你体面，你如果不听的话，那我强制力就上来了，所以呢勒死他没问题，啊，反正他的课你看你们都没听，是不是啊，都没了解皇帝这个刺死的含义，真正背后的含义是啥啊，所以呢啊就勒死了，那我们觉得是没问题的，就是也就是说你勒死你是直接正犯，啊你如果刺帝给他他自自行了断，那你还是间接正犯是吧，啊反正都是正犯明白吧，就是这个意思，好了这是通过强制手段产生的支配力，这个呢比较好理解，因为好理解，所以考试考的相对来说也少。这个呢比较好理解，因为好理解，所以考试考的相对来说也少一些。真正难理解的啊，是第二个欺骗手段形成的支配力。啊，许多同学通过欺骗还能形成支配力啊，完全可以，这种人家手段更高明啊。你从小到大你有没有遇过那种情情况，大腿一拍，唉，咱怎么那么傻，被人家当枪使。你听，你说咱怎么那么傻，被人家当枪使，当工具加以支配了，是吧？所以通过欺骗是可以形成支配力的，这种支配更高明。也就是说，你人家把你骗了，你还给人家收钱的，人家把你骗了，把你玩于股掌之间，是吧？那那人家对你通过欺骗对你就有了支配力。好，落实到我们考试，我们主要是考这三种情况。第一种是利用他人的过失行为，那这里面最典型的一个案例标准案例你要记住啊，就是医生把一个毒针交给护士，骗护士说一号病房那个病人该打这个针了，你赶紧去打吧，赶紧去打吧。啊，护士呢也稀里糊涂也没有仔细检查，啊，假如说他有检查义务，他也没有检查，稀里糊涂啪一打，把那个病人给打死了。那护士他肯定，假如说有过失的话，那他就是过失犯罪，具体来说就是医疗事故罪。但是医生构成什么罪啊？医生却构成故意杀人罪的间接正犯，因为他欺骗了护士，利用了护士的过失行为。好了，接下来我们看第二个，欺骗他人，利用他人有故意的行为。那利用他人有故意的行为，我这一块呢啊，书上给了一个模型啊，这个模型呢很重要，这个行为模型啊，这个行为模型叫什么呢？我们切换到书上来看，叫利用他人。行为模型叫什么呢？我们切换到书上来看。叫利用他人犯A罪的故意，实现自己犯B罪的间接正犯的目的啊，把这个呢要掌握好。好，为此呢，我们这也有个标准案例是日本屏风案啊，这个案例是这样的，就是甲他想杀丙，他知道丙坐在自坐在自家的屏风后面正在喝茶呢。甲知道如果他一枪打过去啊，就会把屏风打碎，也会把丙打死啊，也会把丙打死，但他自己不干，他找了一个乙，他给乙说，我给你五万元啊，五万日元，你给我把这个屏家屏风打碎就行了。一听，哎，打碎个屏风还给这么多钱，哎也不错，但是乙不知道他如果把屏风打碎，就会把屏风后面的丙打死。好，乙呢就真开枪，屏风打碎，丙被打死。现在问甲乙该怎么处理？我问大家，这个案件大家应当先分析谁，应当先分析直接的实行者，那就是谁啊，那就是这个乙。那分析乙的时候，我们知道乙有几个罪啊，啊，乙有两个罪。假如说这个屏风很珍贵的话，那乙就首先构成一个什么罪？故意毁坏财物罪啊，乙首先构成这个罪，而且他是这个罪的什么犯呀？实行犯是吧？那就这个罪而言，甲构成这个罪的共同犯罪构成角色是什么？教唆犯啊，甲是这个罪的。生角色是什么啊？教唆犯，啊，甲是这个罪的教唆犯，因为就故意毁坏财物而言，甲并没有欺骗意，是吧？他只是引起了乙的犯意而已。好，接下来我们看乙对这个丙的死亡啊，对丙的死亡，假如说有过失，当然也有可能是意外事件，假如说有过失的话，那乙就要构成什么啊？过失致人死亡罪，是吧？啊，过失致人死亡罪。好了，那甲对这个死亡结果要定什么呢？啊，甲对这个死亡结果就要定杀人罪的故意杀人罪的间接正犯，是吧？啊，故意杀人罪的间接正犯。好了，我们最后再看一下乙构成的两个罪，但是乙一共是几个行为啊？乙只有一个行为，所以乙属于什么呢？啊，一个行为触犯两个罪，想象即可择一重，就是一个罪是故意毁坏财物罪的实行犯，一个是过失致人死亡罪，然后想象即可择一重。那甲呢，也只有一个啊行为，就是唆使行为，那么他这一个行为一方面构成故意毁坏财物罪的教唆犯，一方面构成故意杀人罪的间接正犯，也是想象即可择一重罪论处啊，就是这样。好了，那你把这个理解了以后，我让大家来给我做一个填空题，这个填空题就是个行为模型，你给我填个空啊，就是什么呢？就是你给我说是甲利用了乙犯啊什么罪的故意，实现了自己犯什么罪的间接正犯的目的，A罪B罪，这个填个空。那我们完整来说行为模型就是什么啊？甲利用乙犯故意毁坏财物罪的犯罪故意，实现了自己犯故意杀人罪的间接正犯的目的，明白吧？啊，就是这个行为模型，啊，这个行为模型呢，我们考试考过好几次，稍微有点复杂，但是你只要套模型，我觉得呢应当不会做错题啊，这个模型一定要记住啊，因为一旦考出来，因为他。当不会做错题啊，这个模型一定要记住啊，因为一旦考出来，因为它貌似挺复杂的，但是你把它弄熟练了就没问题。好，第三种欺骗常考的就是什么呢？啊，当然没有第二，刚才那个模型考的多，但是有时候也考，就是欺骗被害人实施一个自损行为。比如说狗蛋给一个盲人说：“啊，往前走，往前走，迈这六步，不是那步伐，大步六步往前走，继续往前走。”啊，那个盲人就往前走，再走两步，咔掉到坑里，掉到陷阱，摔死了。啊，那你说狗蛋欺骗这个盲人往前走，掉陷阱，那就是欺骗人家被害人实施一个自损行为，那你狗蛋要构成故意杀人罪大间接正犯，明白吧？好了，这是欺骗型。这个欺骗通过欺骗产生支配力，哎，虽然比通过强制强迫产生支配力啊，好像难理解一点，但是大家毕竟还能理解。接下来啊，利用法定身份产生支配力，这个呢难度有点大，那我们要好好把它看下了。啊，那这一块呢，我们给他要讲的是一个虐囚案，这个虐囚案稍微有点难，那我们一一起来看。首先这里面说的是一个假，他是一个监管人员啊，监狱的监管人，比如他是个狱警。乙呢是被监管人员，比如他是囚犯。假就给乙说：“啊，我我我先铺垫一下，铺铺铺垫一个简单的，比如说假给乙说，你必须去虐待囚犯丙，啊，让他减肥皂。”啊，乙说：“我们那个兴趣我不干。”假说：“你不干，我就让他虐待你，威胁乙呢。”你不干，我就让他虐待你。威胁乙呢，那乙没办法，乙就被服干了。那么我们认为假质是有威胁了，有强迫了，是吧？那假是有强制力，那假有强制力，假就可以构成一个什么罪呢？叫虐待被监管人罪的间接正犯。啊，虐待被监管人罪，它是一个身份犯，这个身份是什么？就是那种啊，就是监管人员啊，比如说狱警啊，就是狱警这种监管人才能构成这个罪，叫虐待被监管人罪啊，有这么一个罪。那假你通过威胁强迫人家乙啊去虐待另外一个囚犯，那你假呢就要构成虐待，你是有这个身份，狱警嘛，你要构成这个罪的啊，间接正犯，这是没问题的，是吧？有强制力啊。但是呢，我这个题里面说的是第二种情形，是什么呢？假并没有强迫呃囚犯乙啊，给乙怎么说的呢？说你如果去虐待囚犯丙，我晚饭给你夹鸡腿啊，我晚饭给你夹鸡腿，没威胁哦，只是劝哦，只是唆使哦，只是唆使。乙呢就照办啊，乙就照办，那乙就把人家丙给虐待了。现在就问这个案件怎么处理？首先，如果把人家啊虐待成轻伤，乙如果把人家丙虐待成轻伤，那我们知道乙就要构成啊，我们要画一下从乙的角度来说，那乙就要构成故意伤害罪的啊实行犯。那假就是故意伤害罪的，教唆犯也没问题，是吧？如果乙假让乙是性虐待的话，那这个乙还构成一个什么罪呢？强制。的话，那这个乙还构成一个什么罪呢？强制猥亵罪的实行犯，那甲还构成强制猥亵罪的教唆犯啊，这也都没问题是吧？现在问题是，那这时候给甲能不能定虐待被监管人罪啊？能不能定这个罪？能不能定这个虐待被监管人罪？有的说可以啊，嗯这个乙就是虐待被监管人罪的实行犯，甲依然是虐待被监管人罪的教唆犯，能这样定吗？不能这样定，为什么呢？因为我们刚才说了虐待被监管人罪是一个真正身份犯，要构成这个罪的话啊必须是什么监管人员才能构成这个罪，你没有你乙没有这个身份，你乙是定不了虐待被监管人罪的实行犯的，因为我们知道啊只有有这个定罪身份的人才能构成这个罪的实行犯啊我们在身份犯里面学过这个，所以乙没法定虐待被监管人罪的实行犯，那乙没法定虐待被监管罪的实行犯，甲就没法定虐待被监管人罪的教唆犯，有的说为什么没法定？因为我们前面说了，你教唆犯帮助犯等狭义共犯你们不能单独存在，啊你们必须要挂靠到一个实行犯上才能存在，啊不能说啊没有实行犯我可以单独有一个教唆犯帮助犯，你教唆谁嘛，你帮助谁嘛，是吧？所以现在乙没法定虐待被监管人罪的实行犯，那你就不能给甲定虐待被监管人罪的教唆犯，因为教唆犯不能单独存在。但是我们又觉得，给甲如果不定个虐待被监监管人罪的话，那你这个评价是不全面的呀，是吧？他毕竟是监管人员，是吧？那我们这时候就只能给甲定虐待被监管人罪的间接正犯。啊，为什么呢？因为给甲又定不了教唆犯，啊，定不了虐待被监管人罪的教唆犯，但是又不能给甲不定虐待这个罪，那就把他扶上间接正犯的宝座。为什么呢？因为间接正犯也是正犯，那正犯就要有监管人这个身份，而只有甲有虐待被监管人罪所要求的这个身份，就是监管人员。那只有甲有这个身份，那么只能把他扶上间接正犯的宝座。所以最后这个甲呢，啊，就构成虐待被监管人罪的间接正犯。啊，那间接正犯，他可以单独存在的，啊，他并不要求有个实行犯，他不需要挂靠实行犯。好了，这一点你把它理解了。有的说，哎，那这个支配力怎么讲呢？你这这这这这怎么有支配力啊？这个甲又没有欺骗意，也没有强迫意啊，那甲哪来支配力啊？哎，这个支配力就是来自于甲的法定身份。这种法定身份的支配力，你就可以把它理解成一种什么啊，就理解成一种啊，你制的支配力。你比如说，举个例子，你说在古封建封建社会，按理说你要当皇帝的人，你必须有治国的能力，是吧？但是呢，现在那个太子他只有三岁，但是他是太子，你别人没这个身份呀，所以你别人即使有。你别人没这个身份呀，所以你别人即使有治国的能力，你没这个身份，所以你当不了皇帝。而这个太子他虽然没有治国的能力，但是他有这个法定身份，所以只能把他扶上皇帝的宝座，明白吧？所以他的这个能力，你说他治国的能力其实是你治来的，啊。所以呢，有时候通过法定身份只能让他当，没办法，是吧？所以现在咱们这个罪里面只能让这个甲来当这个虐待被监国人罪的间接正犯，明白吧？好，这个讲完以后接下来，接下来这个事儿没完哦。当给甲定了虐待被监国人罪的间接正犯以后，我们再看乙。那乙还能够成虐待被监国人罪的帮助犯，因为我们的要成立帮助犯要求不要求身份呀，不要求啊，不要求有那个啊监国人员这个身份啊。我们前面给他说过啊，官员他能构成贪污罪的实行犯，他老婆没有官员身份，他构成不了贪污罪的实行犯，但他可以构成贪污罪的帮助犯呀，是吧？这是没问题的。所以最后我们就认为这个甲构成虐待被监国人罪的间接正犯，乙构成虐待被监国人罪的帮助犯，两个人构成虐待被监国人罪的共同犯罪啊。角色呢，甲是间接正犯，乙是帮助犯，明白吧？啊，当那我为什么要强调这一点呢？是因为这里面就要引申出一个结论来了，就是我们传统理论认为说间接正犯只能是单独犯罪，啊，不可能和被利用人构成共同犯罪。啊，但是呢，我们今天这个案件就告诉我们，啊，大多数情况下间接正犯是单独犯罪，和被利用人没有构成共同犯罪，但是人家有些少数情况啊，监。被利用人没有构成共同犯罪，但是人家有些少数情况啊，间接正犯和被利用人可以构成共同犯罪，比如咱们这个案件就是这样，就是这个甲是间接正犯，他被利用人是乙，他们两个构成虐待被监管人罪的共同犯罪，甲在里面共同犯罪里面的角色是间接正犯，乙在共同犯罪里面的角色是帮助犯，明白吧？所以传统理论说的啊，间接正犯和被利用人不能构成共同犯罪，啊那个话呢就太一刀切了，明白吧？太一刀切了，啊这个呢要注意。好了，当然了，我们最后就会发现甲和乙啊同时构成了好多罪，啊，那最后怎么办？想象竞合择一重就完了，啊就是这样。好了，这就是我们说的这个法定身份产生的支配力，那这个讲完以后客观要件就完了，那间接正犯的主观呢啊只能是故意犯罪，啊只能是故意犯罪，我们后面呢还要给他总结。好，那这个我们讲完了以后，那这个间接正犯啊我们就算讲完了，那间接正犯我们讲完了以后，那两大正犯我们就讲完了，就是共同正犯和间接正犯，那接下来我们就要讲狭义的共犯，就是教唆犯和帮助犯。好，那接下来我们看第四节正犯与共犯的关系，我们把正犯讲完了，那接下来要讲共犯，就是教唆犯帮助犯，但是讲共犯之前，我们首先得把正犯和共犯的关系，我们先要把它理清楚，那这里面就涉及到共犯从属性这个概念，什么意思呢？举个案例，标准案例最简单的，比如说狗蛋教唆铁牛去盗窃小房家，呃说你去盗窃小房家吧，小房是个富婆啊，家里啥都有，你去盗窃吧。铁牛开始说啊我不愿意去，狗蛋呢就三番五次教唆，啊铁牛说啊好好行行我去我去，铁牛就出发了，其实铁牛一出门就心想。我去，铁牛就出发了。其实铁牛一出门就心想：“我才不去盗窃小芳家，小芳是我女神啊。”呃，我我只是碍于你的面子，表面上我就答应了。实际上呢，回家睡觉去了。啊，回家睡觉了。第二天呢，哎，他还给狗蛋打个电话。啊，就是狗蛋问盗窃的咋样。啊，铁牛说：“实不相瞒，我告诉你，我根本就没去啊，因为小芳是我女神啊，我保护她还来不及呢，我我没去。”你看这把狗蛋给气的。那你说铁牛肯定是无罪了，是吧？那人家根本就没去嘛，没去犯罪。那你说狗蛋怎么办？A项，狗蛋构成盗窃罪的教唆犯，属于犯罪未遂。B项，狗蛋不构成盗窃罪的教唆犯啊，不构成。大家想一想，选哪个？你如果选A项的话，那你赞成的其实就是教共犯独立性说，什么意思呢？也就是说，这个狗蛋够不构成教唆犯这么一个共犯，怎么判断呢？独立判断。啊，怎么独立判断呢？就是不需要考虑铁牛有没有构成实行犯，就单独考虑狗蛋构成教唆犯。啊，够不够成呢？首先啊，构成理由是什么呢？因为你狗蛋客观上有教唆行为，主观上你也有教唆故意。啊，那这时候呢，你就成立了教唆犯。哎，教唆成功了吗？没成功，人家没去。哎，没成功嘛，未得逞嘛，那你就是教唆犯未遂。啊，就这么处理。啊，未得逞嘛，那你就是教唆犯未遂，啊，就这么处理。哎，大家听这个推推理是不是还挺挺有道理的，是不是？哎，这就叫共犯独立性。但是共犯独立性这个学说呢，哎，人家认为他有问题。啊，共犯从众性学说呢，就反驳他。你听这个反驳有没有道理？人家怎么反驳呢？人家说，你要给狗蛋儿要定教唆犯，那教唆犯也是犯罪。那要构成犯罪，首先要有危害行为，客观上要有危害行为。那什么叫危害行为呢？就是行为对法益要至少制造危险吧。好了，那狗蛋儿这个教唆行为要构成犯罪，那他这个教唆行为首先也得是一个危害行为。那要是危害行为的话，他这个教唆行为对人家小方家的财产法益至少也要制造危险。而我们前面讲了，教唆行为帮助行为，他们对法益要制造危险，是一种间接性的危险，间接性的侵害，因为他们必须凭借实行行为，凭借实行者才能达到一种效果。如果实行者缺位，实行犯缺位，实行行为缺位，你徒有光有教唆行为帮助行为，你对人家小方家的财产法益是不可能有危险的，除非你把教唆犯帮助犯的角色转换，说我亲自去干，那是另外一回事了，那案情就改了，是吧？你只要定为什么你是教唆者，你这个教唆行为要对人家的法益要有危险，那么必须凭借实行者啊去实施才能有这样危险的效果。那现在呢，狗铁牛呢作为啊你以为他是实行者，结果人家根本压根就没去干。那么这实行犯缺位，实行行为缺位，你光有你教唆行为，你对人家的法益危险是零，那你教唆行为对人法益危险是零，是没有危险。危险是零，那你教唆行为对人，法律危险是零，是没有危险，那么你这个教唆行为，就不是刑法上的危害行为，啊，那在危害行为这一大上，直接得收，不构成犯罪的结论，不构成教唆犯，说那他主观上很坏，他主观上有教唆的犯罪故意啊，哎，那我们说了，根据客观主义，我们得先看客观，明白吧，你不能先入为主，先看主观，啊，那这种观点呢，就叫共犯从属性观点，按照共犯从属性观点，这个狗蛋呢，不构成教唆犯，那我们的总结一下，它的理由就主要是什么呢，就是你教唆者帮助者，要你你们这些共犯人要构成犯罪，必须以实行者构成犯罪为前提，也就是说在成立犯罪的地位上，你要从属与人家实行者，实行者实行犯是中心角色，啊，人家是主角，啊，你教唆者教唆犯帮助犯，你们是配角，啊，所以呢，这时候呢，你们具从属地位，啊，也就是说，啊，实行犯构成犯罪，实施犯罪，是教唆犯帮助犯构成犯罪的前提条件，或者叫必要条件，明白吧，把这个呢要掌握好，哪个是我们的多数说呢，共犯从属性说，是我们的多数说，考试考过的啊，就是这样，好了，这就是这两个学说的这么一个观点展示，啊，共犯从属性说是多数说，啊，这一块呢要掌握好，好，刚才我们讲的是在犯罪成立条件上，你教唆者帮助者，你要从属与人家实行者，那接下来我们还说在犯罪形态上，你教唆犯帮助犯也有一个从属性，也有个从属性，这是什么意思呢，啊，也就是说教唆犯帮助犯他的犯罪形态，啊，还取决于人家实行犯，受实行犯的影响很大。的犯罪形态啊，还取决于人家实行犯受实行犯的影响很大，那这里面呢，一共有几句话的结论，我们要看一下啊，三句话的结论，这一块呢还稍微有点复杂啊，这个这个关系，所以我们切换到书上给大家来看一下，啊第一句话的结论是什么呢，如果实行犯还处在预备阶段的话，那么教唆犯帮助犯他们的犯罪形态，也只能在预备阶段去找，啊这是第一句话，第二句话，如果有一个实行犯进入实行阶段，那么教唆犯帮助犯及其他实行犯也是全体成员，他们的犯罪形态都要到实行阶段去找了，啊这是第二句话，接下来我们可以说还有个第三句话，就是犯罪中止具有独立性，什么意思呢，就是某个共同犯罪人他构成犯罪中止，这个犯罪中止的效果不能会及其他共犯人，什么意思呢，也就是说共犯人中谁要成立犯罪中止，必须亲力亲为啊，必须亲力亲为，啊这也是第三个结论，啊这个呢要掌握好，那我们呢就通过书上这个图表，我们一起来看一下，啊这个图表呢一共有六种情形，那这个六种情形有的考过有的没考过，我们还要熟练掌握，我们先说案情，案情是什么呢，假教唆或者帮助以去犯罪，也就是说假是一个共犯，下一个共犯，乙呢是正犯或者说实行犯啊，假是共犯，啊现在就有六种情形，我们一起来看，第一种情形，乙压根就没去犯罪，乙压根就没去啊，那按照我们共犯从属性的原理，我们。乙假装就没去啊，那按照我们共犯从属性的原理，我们刚才讲了，那这个甲呢就无罪啊，教唆者帮助者甲就无罪了啊，这个呢我们刚才说过了，接下来第二种情况，如果乙真的去犯罪了啊，乙去犯罪了，比如说啊，甲教唆乙去杀小芳，乙说好我也想杀小芳，啊，结果呢，乙来到小芳家窗外，看到小芳在灯下边复习法考啊，边看法考书边抠鼻屎，他发现小芳拿着法考书抠鼻屎的样子呀，特别特别美丽，这个意境特别特别优美，简直像红袖添香一样，哇，他就怜香惜玉，他就呆呆的看了一晚上，他就没杀，那你说乙现在怎么处理？他在预备阶段来了个什么犯罪终止是吧？那甲怎么办？首先甲能不能跟着也享受啊，就是甲这个教唆犯吧，他能不能跟着，他首先也肯肯定构成犯罪了，因为因为实行犯乙现在已经构成犯罪了，那教唆犯甲也是能构成教唆犯的是吧，教唆者甲能构成教唆犯，但是他能跟着也构成终止吗？不能，因为人家乙的终止这个效果，你甲不能跟着享受，除非你自己也有终止行为，你没有终止行为你不能构成犯罪终止，那不能构成犯罪终止，那甲是教唆犯，他构成什么呢？构成犯罪预备啊，构成犯罪预备，为什么呢？因为乙在预备阶段啊，构成预备阶段的犯罪终止，那么你甲作为教唆犯，你的犯罪形态也只能在预备阶段掌握，那预备阶段只有两个犯罪形态，一个是犯罪终止，一个是犯罪预备，犯罪终止你又不构成，因为你没有终止行为，除非给你加个条件你有终止行为。犯罪终止，你又不构成，因为你没有终止行为，除非给你加个条件，你有终止行为。那你没有终止行为的话，构成犯罪终止，那只剩下一个选择，那就是构成犯罪预备。这个犯罪预备也好理解，因为我们这什么叫犯罪预备，就是因为一直以外原因无法着手实行。那对于甲来说，实行犯乙突然不干了，突然不干了，来这个终止，那对于甲来说就是一直以外原因嘛，所以无法这个整个共同犯罪无法进入着手实行阶段了嘛，所以甲呢就构成犯罪预备。好，接下来我们看第三种情况，甲教唆乙去杀小芳，乙呢还在预备阶段啊，比如说他刚进人家院子啊，还没进人家正屋的门呢，人家小芳的藏獒直接就把乙给咬了啊，把乙这个狗腿子这腿就让它砍了，乙呢疼得哇哇乱叫，都已经受伤了啊，站站都站不起来了。那乙呢，他就构成预备阶段的什么犯罪预备，这个简单。那教唆犯甲呢，那也就跟着构成犯罪预备啊，这个也没问题。好了，接下来第第四个情况，甲乙呢进入十，甲教唆乙去杀小芳，乙这下呢在实行进入实行阶段了啊，比如说乙这下呢进入院子，藏獒来了，直接把藏獒砍死，而且一点声音都没有，然后进入正屋，然后呢进入啊小芳的闺房，正要举刀砍的时候，忽然才发现小芳那个大呼噜声音啊，天雷滚滚，特别有气势，一下都把乙给镇服了。乙呢有慕强心理啊，特别崇拜，然后呢决定不杀了，收起刀走了。那说乙这时候已经准备砍的时候，那不杀了，那这时候已经进入实行阶段了，这个什么犯罪终止，那教唆犯甲怎么办呢？首先。那这个什么犯罪终止？那教唆犯甲怎么办呢？首先，他如果没有终止行为的话，他不能构成犯罪终止。那不能构成犯罪终止，那他就只能构成什么啊，只能构成犯罪未遂。啊，他因为这时候已经到了实行阶段了啊，啊，也就是说是意志乙对甲来说，乙的突然不干，对甲来说就是意志以外原因，是吧，无法继续了。好了，那接下来啊，乙在实行阶段，结果呢，比如说啊，他举刀正要砍，啊，看到小方又是呃打呼噜的声音呀，啊，他这次觉得啊太难听了，太难听了，还是要砍。刚要砍下去的时候，人家小方翻了个身躲过，一脚就把狗蛋踢飞了，狗蛋呢一下被挂到一架上了。原来小方人家是假装打呼噜的，啊，人家知道你呃，不是狗蛋就是个乙，知道你要来杀的，所以把乙一脚就给踢飞了。那你说这个乙在实行阶段就构成什么犯罪未遂了，是吧？那那个教唆犯甲呢，那也就只能跟着什么未遂，是吧？好了，最后一个，那乙如果在实行阶段来这个犯罪继随，比如说乙顺利的把小方给砍死了，那么这个教唆犯甲呢，那他也就能够跟着继随了。啊，当然我们在这里面要说就是实行犯继随，而教唆犯帮助犯要跟着继随，其实是要有条件的。这个条件就是你要对继随结果要有贡献。啊，如果没贡献还不能跟着继随，这一点呢我们在后面专门要讲。啊，在这里面我们先提一下，啊，这时候呢，如果教唆犯甲他如果想成立终止，他如果消除罪的贡献，他有可能成立犯罪终止。啊，那这个就叫共犯关系的脱离，也是我们后面要讲的，明白吧？啊，我们把。啊，那这个就叫共犯关系的脱离，也是我们后面要讲的，明白吧？啊，我们把这个呢这张图表，我们就把它复习完了，接下来我们做一道真题，看人家考试给你怎么考。考试考什么呢？说乙要杀人，啊，要杀小芳，然后告诉李某说：“我要杀小芳，你能不能把你家的老鼠药借给我，我拿去毒杀。”啊，李某说好，李某呢给了一斤老鼠药，乙呢就拿着老鼠药去小芳家，去的途中，他又想起小芳对自己曾经的好，他又不忍心杀了，他把药就扔了，他没杀。现在问这个乙和这个提供毒药的这个李某该怎么处理？那我们这乙构成什么？啊，乙构成预备阶段的犯罪中止，是吧？那这个李某呢构成什么？那当年有许多人答，李某作为帮助犯啊，构成帮助犯的犯罪未遂，你知道错了错在哪儿？就是人家乙作为实行犯还在预备阶段呢，你给帮助犯定犯罪未遂，意味着帮助犯竟然跑到实行阶段去定了，因为谁是实行阶段？你帮助犯比人实行犯跑的还快，跑在人家前面去了，怎么可能？你帮助犯的犯罪形态，你帮助犯的成立条件，都要从属于人家实行犯的，明白？所以人家实行犯在预备阶段他是犯罪中止，帮助犯只能在预备阶段找犯罪形态，那你也没有中止行为，那给你要定的是什么？犯罪预备，它其实属于我们刚才讲的这个图表里面的哪一种情形啊？从上往下数的第二个情形，是吧？所以你看这个图表里面这几种情形啊，六种情形啊，有的考过，有的没考过，这个呢还是挺重要的，啊希望大家把这块呢学得很熟练，这是一个这块是个高频考点啊，因为它。这块呢，学得很熟练。这是一个，这一块是个高频考点啊，因为它既考共同犯罪，又考了犯罪形态，是共同犯罪这一讲和上一讲犯罪形态，它的一个结合。我说过，凡是两个重要的考点竟然能结合在一起考的话，那这就成为高频考点啊。多那个多选题里面就容易考它。好了，这是我们说的这个问题。那这个讲完了以后，我们正犯和共犯的关系，在成立条件上的关系，在犯罪形态上的关系，我们就把它梳理完了。总之，大概形成一个印象，就什么呢？就是教唆犯、帮助犯，他们这种共犯，他们的地位从属于人家实行犯、正犯，明白吧？把这个呢，地位先梳理好。好，那这一节我们就讲到这儿。