硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，那接下来我们就看第七节，正犯的责任年龄和责任力。哎，这一节是我今年先给大家总结的一节。哎，这一节的内容，但学的最后可能会发现，哎呦，好像挺繁琐的，有点难。啊，其实啊，我觉得学习这种苦啊，不算真正的苦。真正的苦是什么苦呢？就是你无法跟朋友诉说的那种，更不可能在朋友圈去发的那种，只能自己默默消化的那种苦。其实有时候你会发现，我不知道咱们在校生和在职考生，啊，有没有对比过。我自己观察，就是在职考生，他时间很紧张，但是他学习的用功程度、吃苦程度，反倒普遍比咱们在校生可能更用功、更能吃苦。你大家想想为什么呢？因为啊，在职考生他经历过社会的捶打，他就知道真正的苦其实不是学习的苦，学习本身不算什么苦。真正的苦是什么？是有一件事儿你无能为力，只能求助他人。啊，而自己又不能掌控。所以呢，体会到这一点以后啊，你就会想一想，你多学一样本领，其实就能少说一句求人的话。所以从这个来说，我觉得我我更喜欢吃学习的苦，是吧？呃，说到这儿呢，还有一个问题，呃，咱们有些在职的考生，包括在校生，他问到一个经常问到一个问题，就说老师啊，那你今年这个啊改成把这个犯罪工人体系从两阶层体系改成四。啊，改成把这个犯罪过程体系从两阶层体系改成四要件改良版的四要件体系。那我们有许多考生也考法硕，那我们考法硕的同学，我们也用的是四要件体系。那这样的话，那是不是我就听一个老师就可以了？比如说啊，我法硕老师有车润海老师的课，车润海，车润海老师讲的很好。啊，大海老师啊，我们的名字里面都有水，滔滔不绝的水，所以呢，我们看着都像水货是吧？但是我们讲的都是干货。那有些同学就说：“那我是双考的，那我能不能就光听车润海老师的课？啊，我就是我光听法硕的课，我就把法考同时搞定。”或者说我就光听法考的课，就光听你的课，啊，不听车润海老师的课，我能不能把法硕考试也搞定？呃，是这样的，我只能我首先给你说是不可以的，简单讲不可以，可能打击你了。呃，但是呢，我们改成改良版的四要件，已经是在啊弥合这个裂缝，已经在弥合。也就是说，这个法法硕考试跟法考考试，它的侧重点还是不太一样的。法硕考试它可能侧重于一些记忆性的东西稍微多一点，法考呢可能侧重于理解性的东西多一点，而且有时候呢理解的深度要求高一点。所以你会发现，发现那个法硕考试，他那个记忆的量还是比较大，那个难就难在那儿，记得量很大。我们法考考试呢，刑法我就刑法而言，啊，记得量没有法硕考试那么大，但是那理解的深度。啊，记的量没有法硕考试那么大，但是那理解的深度又比法硕考试要大一点。同时呢，还有第二点，就是这个犯罪构成体系。犯罪构成体系以前你如果法考法考这个法考这个刑法里面犯罪构成体系就比较多样化了，啊，有采取德日的三阶层的体系，也有采取两阶层的体系。啊，那那这三阶层两阶层体系和法硕考试的四要件体系呢？啊，那差距相对来说啊就有点大。那我们用的这个改良版的这个四要件体系和那个法硕考试那个四要件体系，因为法硕考试那个四要件体系其实就是传统的四要件体系，就是苏联版的四要件体系。相对来说大家都是四要件体系，那这时候呢差距相对来说能缩小一些，但是啊也不是说完全没有差距，也不是说完全合一了啊，那还没有完全合一。没有完全合一，集中就体现在哪儿呢？就是咱们接下来讲的这个第七讲，就是正犯的，也与实行犯的责任年龄和责任能力这个问题。啊，当然了，如呃有的同学说，那我就把这个第七节这个一听啊，那我就就够了，我法考这一块我就听个这个就够了。啊，当然还不一样，我说有好多地方法硕考试跟法考考试，就是说它那个侧重点还是不一样。你比如说举个简单的例子，法硕考试，比如说作为义务不作为犯那个作为义务，他可能就用那种形式的四分说，啊相对来说呢你把它记一记就够了。但是法考呢，它用实质的二分说，它这个呢要求的就比较深，并不是说两个学说啊哪个对完全哪个错。就比较深，并不是说两个学说啊哪个对完全哪个错，只是说呃法术考试给我的感觉就是什么呢，就是它的特点就是啊广而薄广而浅，就它那个要记得的量很广，它是一个是一个很大的一个盘子，盘子呢很大，但是呢它很比较浅深度比较浅，呃我们法考呢是窄而深，它相当于一个圆筒，口径呢比较窄，但是呢它深度可比较深，所以就从这个角度来说两个形状就不太一样，所以呢你一个是相当于盘子，一个相当于是一个深筒啊，那这时候呢还是有点不一样，啊那集中体现在你说观点不一样嘛，啊主要也就是我们第七讲，你具体的观点不一样，就是在我们第七节呃第七节，所以时间如果允许的话，你如果又参加双考的话，那我的建议是，你还是法考呢，你准备法考你就听法考的课，你准备法术你就听法术的课，当然呢我这个现在改成改良版的四要件了，那相对来说对于双考的同学相对来说就更加友好一些，因为这个啊在体系上已经很接近了，但是呢还是略有不同，那我们第七节主要讲这个略有不同，那这个略有不同主要体现在什么呢，那我们知道，按我们改良版的四啊四要件体系，我们认为共同犯罪啊八个字就是什么一起制造违法事实，那一起制造违法事实就认为你是共同犯罪了，那到了能不能谴责你啊看有没有排除责任事由的时候，哎这时候是要独立判断的，也就是说哎责任年龄责任能力这个是。这是要独立判断的，也就是说，哎，责任年龄、责任能力这个是独立判断啊，是这样的。但是呢，呃，苏联版的四要件体系就不是这个概念了，明白？由此呢，就导致以下问题啊，我们必须按照法考的观点来处理。那我们考试呢，有时候就特别喜欢考这个差异，所以呢，我们一起来看第一个共同正犯。那共同正犯里面，首先按责任年龄来说，那他这里面的一个套路就什么呢？共同正犯就是有两个正犯，两个实行犯嘛。他的套路就是一个正犯有责任年龄，一个没有。实务中真有这样的案件，实务中呢，就有一个啊，十三岁的一个家伙和一个二十岁的家伙，两个人把人家一个小女孩骗到一个小黑屋，还给轮奸了。现在就问这个案件怎么处理？大家先想一想，那这种案件呢，啊，如果按照苏联版的四要件体系啊，大家注意，在我讲这一块呢，我就要照顾一下双考的同学，因为双考的同学他在这要注意区分了，就按照苏联版四要件体系怎么办？按照我们法考的改良版四要件体系该怎么办？当然呢，你如果是单考只考法考的话，你这块也要听一听，因为我们考试呃，法考呢，就把苏联版的四要件体系这个bug呢，它有时候给你作为一个躲坑训练了，明白？你要注意躲这个坑。我们这按照苏联版的四要件体系，他的我说了，他的唯一的一个bug就什么呢？他认为一个合格的犯罪主体是必须具有责任年龄、责任能力的人。那按照他的观点的话，那十三岁这个家伙，那他就直接就不构成啊强奸罪了，直接就无罪，因为前罪是年满十四，那他就不是一个合格的。直接就无罪，因为前罪是年满十四，那他就不是一个合格的强奸罪的犯罪主体，犯罪主体都已经打叉了，那这个人这个事儿就完了，就放过他了。那这时候只需要处理二十岁这个家伙了。那处理二十岁这个家伙呢，那就是单独处理单独定罪，那定一个强奸罪。那苏联版的四要件体系就觉得哎，那这样没问题啊，我我我有啥bug啊，我不是能定罪啊，没有出现定罪处罚漏洞啊。哎，但是呢，我们认为有处罚漏洞，因为这时候你给二十岁这个家伙呢，你虽然定罪能定强奸罪，但是你在量刑的时候，你就无法按轮奸来加重处罚，因为我们强奸罪里面有个法定是个条件，或者叫加重处罚情节叫轮奸，一旦轮奸，那就是十年到死刑，起步价就是十年了。但是呢，你现在呢给二十岁这个家伙呢只能单独处理，那单独处理单独定罪，那他就不算轮奸了，因为轮奸是一个强奸罪的共同犯罪啊，是吧？轮奸肯定得两个人啊。你现在如果只处理这个二十岁这个家伙，认为他是单独犯罪，那就没法定轮奸。但是我们想一想，给二十岁这个家伙不按轮奸给他加重处罚，你说合理吗？肯定不合理，是吧？好了，按照我们改良版的四要件体系，这个问题就能解决了。那我们分析你们两个家伙在犯罪的时候，你们啊，我们先要不要考虑你们的责任年龄啊？啊，我们不先考虑啊，为什么呢？因为我们认为责任年龄那是一个排除责任时由，那是在最后看能不能谴责你那个阶段。我们判断你们两个是不是共同犯罪的时候，先看你们是不是符合八个字一起制造违法事实。那么你们显然是一起商量一起制造违法事实，那么你们在干坏事儿这个阶段，在制造违法事实这个阶段，你们就是共同犯罪，啊，你们就是带双引号的共同犯罪，那么你们就属于轮奸，明白吧？啊，不过呢到了责任走穴是。那么你们就属于轮奸，明白吧？啊，不过呢到了责任走穴是，到了排除责任是由这一块儿，哎，看能不能谴责谁呢？啊，十三岁这个家伙，因为你责任年龄不够，还真没法谴责你，你最终不负刑事责任。但是二十岁这个家伙呢，你当然要负刑事责任了，啊，当然要定强奸罪了。而且呢量刑的时候就按轮奸来量刑，明白吧？因为你们在干坏事这个层面，在制造违法事实这个层面，你们就是共同犯罪，明白吧？啊，就是这样的。好了，这是共同犯罪里面的第一个啊，就是责任年龄这一块儿啊，它就两个四条件体系之间，它就有这么一个区别。那接下来啊，还有两个是什么呢？责任能力这一块儿，责任能力这一块儿肯定是什么呢？就是一个正犯有责任能力，一个没有。现在就问你怎么办？啊，那你比如说甲邀请乙啊一起去伤害小方，哎，给乙说啊，小方把咱们两个都甩了，咱们一起去伤害小方，教训教训。你看好不好？乙呢，就好好好好好好好，就那不断的点头。哎，甲还纳闷呢，哎觉得乙怎么答应的这么爽快，实际上他有所不知，因为小方把乙甩了八次，乙已经精神失常了，已经是个精神病患者。但是甲呢不知道，两人呢就一起去伤害小方，啊拳打脚踢，最后呢小方遭受重伤，那遭受重伤呢，脾脏破裂，医生能够查明是有某一脚将小方的脾脏踹的破裂了，但是无法查明是甲的一脚还是乙的一脚，现在无法查明了。现在问怎么办？我们先看一下，如果按照苏联版的。怎么办？我们先看一下，如果按照苏联版的四要件体系，这里面就会出现什么bug呢？我们就要多跟训练了。按照苏联版的四要件体系，那他认为合格的犯罪主体必须是具有责任年龄、责任能力的人。那他就会认为这个乙是一个精神病患者，那么他没有责任能力，那么他就不是一个合格的犯罪主体，那他直接就无罪了，那把他直接就放掉了。那这时候呢，只能单独处理这个甲了。那单独处理甲的话，那甲首先成立了故意伤害罪啊。那成立故意伤害罪，那接下来他故意伤害罪是否构成既遂啊？是否构成既遂？那这时候就要看这个重伤和甲的伤害行为之间有没有因果关系。而现在这个因果关系呢，又无法查明啊，又来了无法查明，又无法查明是不是甲踹的那一脚啊，把人家踹成重伤。那甲又是要单独处理，那单独处理遇到事实无法查明的时候，我们要启动哪个原则啊？启动存疑时有利被告原则。那有利被告原则的结论就是，甲对这个重伤结果是不用负责的。那甲最后就只构成故意伤害罪未遂，而不构成故意伤害罪重伤既遂。但是我们觉得让甲不对这个重伤结果不负责合理吗？不合理是吧？所以呢，这又是一个苏联版四要件体系的一个bug。那如果按照我们中国法改良版的四要件体系，这个问题就很好解决了啊。因为什么呢？因为我们在判断甲乙是否构成共同犯罪的时候，我们认为的犯罪主体并不要求考察责任能力有没有啊。我们只考察什么呢？犯罪主体只考察什么？你有没有侵害法益的能力？你有没有侵害法益的能力？那你甲乙特别你这个乙显然有侵害法益的能力是吧？侵害法益的能力，那你甲乙特别你这个乙显然有侵害法益的能力是吧？你都一起在那踹嘛。那这时候你们两个是否构成共同犯罪？只看你们是否八个字一起制造违法事实，那么你们是不是一起制造呢？就是一起制造啊，一起商量一起踹是吧？那么你们就已经是在制造违法事实这个阶段的什么共同犯罪啊，在双引号的阶段化的共同犯罪。那既然这时候是共同犯罪，而且是共同正犯哦，都在踹哦，共同实行犯哦，那这时候我就可以给你启动哪个原则啊？那就是部分实行全部负责这个原则。按照这个原则的话，那这时候无法查明啊重伤结果是谁导致的，那也无需查明了啊无需查明。那这时候甲要对这个重伤结果要负责的。好了，那到了责任呃到了排除责任阶段，看能不能谴责谁的时候，那你甲呢精神又正常，当然能谴责你。所以你最终要定故意伤害罪，而且是重伤致死。而乙呢哦一查他是一个精神病患者，没有责任能力，那他有了排除责任事由，没法谴责他，那最终他不负刑事责任，明白吧？哎这个问题就可以这么去解决了。好了，这是共同正犯里面责任年龄责任能力的问题。那接下来呢就是第二组，就是帮助犯加正犯这一组。那帮助犯加正犯这里面呢，考试呢给你考过了啊，两个情形都考过了，责任年龄责任能力都考过了啊，也是在揭示苏联版的四要件体系的bug。那其中责任年龄就考什么呢？那就是那个帮助者他有责任年龄达到责任年龄了，而那个实行者呢他没有责任年龄，责任年龄不够啊。这里面最典型的就是我们给他前面讲过多次的什么啊，比如说十岁的狗当场要杀小方，然后让那只是一个老大爷为他望风。我们这个多次分析这个，它的特点是什么呢？哎帮助者老大。我们这个多次分析这个，它的特点就是什么呢？哎，帮助者老大爷责任年龄是够的，但是呢，实行者这个正犯呢，这个狗蛋呢责任年龄是不够的啊，问怎么办？啊，我们知道如果按照苏联版的四要件体系，那给这个老大爷呢是啊，是没法定罪的，因为什么呢？我们在简单回顾啊这一块我们讲过多次，因为这时候呢，他就是认为按照苏联版的四要件体系，他就认为十岁的狗蛋他不是一个合格的犯罪主体，因为他责任年龄不够啊，那这时候呢，把他直接就放掉了，那这时候只能单独处理老大爷，单独处理老大爷，给老大爷没法定啊，这个帮助犯，因为帮助犯不能单独存在，有的说那给老大爷可以定间接正犯，间接正犯可以单独存在，但是我们说了间接正犯你就得修改案件事实了，那就得是老大爷只使十岁的狗蛋去犯罪，对狗蛋有一个支配力，但是现在不是这样呀，是吧？所以也没法定间接正犯，所以这时候给老大爷就只能无罪了，但是我们觉得给老大爷无罪处理，那是处出现了处罚漏洞，那是不可以的。好，按照我们改良版的四要件体系，那就很简单了，你们两人是不是共同犯罪，是不是合格犯罪主体的时候，这时候并不需要看你们责任年龄的问题，只需要看你们有没有侵害法益的能力，那现在你狗蛋有没有侵害法益的能力啊，当然有啊，所以呢你是一个合格的犯罪主体，那这时候呢，你们是不是共同犯罪，就看八个字，你们有没有一起制造违法事实，当然一起制造了，那么你们在制造违法事实这一块就是一个共同犯罪，狗蛋呢是实行犯，正犯，那老大爷呢是帮助犯，不过到了排除责任理由这一块，看能不能谴责谁的时候呢，那对狗蛋呢啊已经没法谴责了，因为他只有十岁，他啊杀人罪要求十四，哎要求十二啊，那老大爷呢能谴责你，你最终定帮助犯就完了，是吧？好，这是责任年龄这一块考过啊，二零一二年就考过了，那接下来我们说责任能力，责任能力跟责任年龄那个套路一模一样，肯定就是一个什么呢？就是那个帮助者呢他是有责任能力的，但是。肯定就是一个什么呢？就是那个帮助者呢，他是有责任能力的，但是实行者呢，那个正犯呢，他没有责任能力。问怎么办？一八年就考过这个啊。你比如说，啊，这个大概的一个套路就是，比如说乙精神病发作了，他要打甲，啊，他要打，那呃，他要打丙，他要打丙假故意给了乙一个木棒，甲知道乙精神病发作了，他故意给了乙一个木棒，说你要打丙是吧？哎，用这个打，啊，乙呢就接过木棒就打啊。那现在就问这个案件怎么处理？那你如果呃，大家现在如果让你观点展示，大家注意啊，就是苏联版的四要件体系，呃，即使我们是单考的同学，只考法考同学，我为什么让他也了解呢？因为这一块万一给你考一个主观题，考个观点展示，那你会展示出来啊。那你比如说按照苏联版的四要件体系，那怎么展示呢？那就是说啊，这个乙呢作为实行者啊，他不是一个合格的犯罪主体，因为他没有责任能力，啊，那直接就把他撇掉了，他就无罪了，那只能剩下一个帮助者甲来单独处理。那你给甲现在单独处理，你定不了帮助犯，因为帮助犯不能单独存在。那你也定不了间接正犯，因为间接正犯要求啊支配啊支配。那现在呢，啊，甲并没有支配乙。如果人家乙精神病患者乙，人家正在啊晒太阳啊，在一个草垛那啊晒太阳啊捉狮子，人家那个玩的不亦乐乎。现在呢，你这个甲故意呢给人家一个木棒，说去给我打这个病去，不去小心我揍你。那你这个甲肯定构成间接正犯是吧？啊，有个支配力。现在不是这样，是这个乙他自己病发作了，就要打打打打，但是呢，他那个拳头打的呢啊没什么力道。那这时候甲给这个木棒，说你打啊。那这时候甲对乙就没有一个支配力，所以。给这个木棒，说你打啊。那这时候甲对乙就没有一个支配力，所以也定不了间接正犯啊。那定不了间接正犯，定不了帮助犯，那给甲就只能无罪处理了。那你就出现处罚漏洞了，这就是苏联版四要件体系的一个bug了。好了，那按照我们改良版的四要件体系，这个问题就比较简单了。那首先我们在判断甲乙啊是不是共同犯罪的时候，符合不符合合格的犯罪主体的时候，我们并不需要考虑责任能力，我们只需要考虑你有没有侵害法益的能力。乙显然他有侵害法益的能力，他也是合格的犯罪主体。那么他们和他和甲两人一起去打人家啊，当然是呃也是实行者了。那这时候呢，你们在干坏事这个阶段，你们就是共同犯罪，你们一起制造违法事实。只是说到了排除责任，是由这一块看能不能谴责谁的时候呢，以责任能力没有没法谴责他，那甲呢当然能谴责你，那你的角色是什么是帮助犯，所以给你甲呢最终就可以定一个故意伤害罪的帮助犯，明白吧？哎这个模型呢考试考过。好了，接下来呢我们看第三组啊，第三组是呃教唆犯加正犯啊，刚才是帮助犯加正犯。那教唆犯加正犯还是责任年龄责任能力的问题。那我们先看责任年龄，责任年龄这一块呢就稍微啊有啊有点复杂啊，我们需要区分三种情况，但他的套路还是什么呢？就是那个教唆者他是有责任年龄的，他是个大人。那那个实行者呢，哎他那个年龄可能要我们要给他分情况了。我们先分第一种情况，就是什么呢？就这个实行者啊具有责任年龄，具有规范意识，具有独立的作案能力。那最简单的你比如说啊老狗大。那最简单的，你比如说，啊老狗蛋，他教唆他家的孩子小狗蛋，小狗蛋这时候已经十六周岁了，他教唆小狗蛋去盗窃小房家啊，去盗窃小房家，啊那这时候呢小狗蛋说行没问题，小狗蛋去盗窃小房家，然后盗窃成功，啊那这时候这个案件就很简单了，这这个不会考了，因为这是最简单的，我们只是铺垫一下，那我们知道这一块呢，那小狗蛋就构成盗窃罪的十刑犯，而且是既遂，啊要承担刑事责任，因为盗窃罪的啊责任年龄是十六岁，那老狗蛋呢，那就要构成盗窃罪的教唆犯啊，那这个呢也也是比较简单的，啊那这时候呢，啊是没有任何争议问题的，那接下来我们要说第二种情况和第三种情况，那第二种情况呢，就是这个老狗蛋教唆小狗蛋，啊又去盗窃小房家，那这次小狗蛋呢假如说年龄只有八岁六岁，啊就是咱就说啊六岁，啊那这时候你教唆他去盗窃小房家，啊说必须去，啊不去小心呃我揍你，那小狗蛋呢就在这个老父亲的淫威啊之下，然后傻乎乎的那就去盗窃，但是呢小狗蛋还挺聪明的，啊那怎么去盗窃呢，啊他就说啊嗯小房阿姨啊你能不能抱抱我呀，啊小房说好呀，啊就抱起来，结果抱起来，啊一说行了不用抱我了，你把我放下来，啊就放下来，小狗蛋说阿姨拜拜，啊阿姨呢，呃走了以后，阿姨才发现自己口袋的这个手机没了，小狗六岁的小狗蛋把人家手机给偷。口袋的这个手机没了，小狗六岁的小狗蛋把人家手机给偷去了，啊，那你说这时候呢，啊小狗蛋呢他只有六岁是吧？那我们说最终他是没法负刑事责任的，那老狗蛋我们要给他定盗窃罪，那这时候就不仅仅是教唆犯了，那这时候就已经是什么啊间接正犯了，啊，因为他在引起他人知道违法事实的情况上，这个基础上对他人还有个支配力，就是对六岁的小孩啊还是有个支配力的，那这时候呢你这个老狗蛋就升级为间接正犯，明白？升级为间接正犯，那这时候其实老狗蛋既是教唆犯又是间接正犯，那这因为我们说了教唆犯只要求啊引起他人犯罪，啊或者说引起他人知道违法事实，啊引起他人知道违法事实这个话更准确，那的确引起了小狗蛋知道违法事实了，啊那你首先其实就是教唆犯，啊你就符合了这个A这个条件，然后你在这个基础上呢你对这个小狗蛋六岁的小狗蛋你还有个支配力，啊那就是A加B，那这时候呢你就升级为间接正犯，那这时候呢我们就高不就低，那最终要给你老狗蛋定什么？定间接正犯，明白？啊这个是比较简单的，啊这个也考过都比较简单，我们重点啊两个铺垫完后我们重点说第三种情况了，比如说老狗蛋就指使整天指使小狗蛋六岁的小狗蛋去盗窃，啊去盗窃小芳家去盗窃小美家去盗窃二丫家，小狗蛋呢就在这种啊环境下慢慢的长大了，啊整天他把他盗窃，也最后呢也有时候也被警察给抓了，但是警察一看你是十来岁，然后呢教育两下就完了，说这是犯罪行为以后别再干了，啊小他说知道了，啊他就在这种环境下长大了。大佬啊，小他说知道了啊，他就在这种环境下长大了，终于长到十五岁啊，十五岁半，长到十五岁半的小狗蛋呀，已经具备了两个因素了，第一，他已经有了法规范意识了，他已经知道自己的行为啊的法律性质法律后果了，那第二呢，他也有了啊独立的作案能力了啊有了独立的作案能力，那在这种情况下，十五岁半的小狗蛋，有一天老狗蛋又教唆这样的十五岁半的小狗蛋，说你再给他去盗窃一个手机啊，听说现在华为有个三折叠手机，听说富婆小芳买了一个，你给他去盗窃一下，啊小狗蛋说好，小狗蛋又找到小芳，说小芳阿姨你能不能抱抱我，小芳气的滚犊子把你啊我老了我抱不动了啊，那小狗蛋呢心生一计，说老方阿姨快看，呃你喜欢的刘德华从那边过来了，那老方呢，也有小方呢，他转身去看，结果人家小狗蛋趁机啊把小方的三折叠手机给弄到手了，偷到手了，我们知道小狗蛋这时候还是个盗窃是吧，可不是诈骗罪啊，是盗盗窃，那现在呢，给小狗蛋我们觉得怎么处理，最终他肯定是无罪了，因为盗窃罪要求年龄满十六，他现在是十五岁半，最终无罪，好了，那你说给老狗蛋怎么处理，给老狗蛋怎么处理，是教唆犯还是间接正犯啊，那按照传统观点大家注意。间接正犯啊，那按照传统观点，大家注意传统观点，他就认为说老狗蛋就是这个利用者指使者，他指使一个呃他指使者到底定教唆犯还是间接正犯，就看被利用人年龄够不够啊，被利用人年龄够，比如说年满十六，那么你这个指使者你就只能是教唆犯，但是一旦年龄不够，哪怕差一天啊，比如说十五岁半啊，十五岁快到十六岁，啊，那这个指使者都一律是间接正犯，啊我就看年龄，啊年龄够教唆犯，年龄不够你指使者一律是间接正犯，但是呢我们法考刑法就认为这种认定呀过于形式化过于机械化，啊我们要实质判断，那什么时候定教唆犯，什么时候定间接正犯，教唆犯是引起他人知道违法事实，这是没问题的，但是间接正犯是要求在这个基础上还要求对他人对那个被利用者要有个什么支配力呢，要有个支配力，那我们说老狗蛋指使一个六岁的小狗蛋，那你对他是有支配力的，啊因为他啥都不懂，你是一个老父亲，你是个小屁孩儿，你把他玩的团团转，你把他玩于股掌之间，你对他有个支配力，但是呢接下来我刚才说了小狗蛋已经在这种环境下已经长大了，长到十五岁半了，已经具备了法规范意识了，已经具备了独立的作案能力了，这时候老狗蛋只是指使说你去偷一个，啊小狗蛋说行，别的都不用说，你在家等消息，我啥都能给你干，那你说这时候你老狗蛋你这个指使者对小狗蛋还有实质的支配力吗，没有。你这个实施者对小狗蛋还有实质的支配力吗？没有了，没有实质的支配力了。所以这时候呢，我们认为你老狗蛋只是教唆犯，你只是引起正犯制造违法事实，你对这个正犯呢并没有支配力，明白吧？所以你只是教唆犯，啊。然后呢，小狗蛋十五岁办的小狗蛋呢是实行犯，你们一起制造了违法事实，啊，们你们一起干坏事了，你们是干坏事这个阶段是共同犯罪。不过到了排除责任事由这一块呢，啊，老狗蛋呢，他责任年龄责任能力都有，所以他最终要负刑教唆犯的形式责任，而小狗蛋呢，由于人家差半年啊不满十六周岁，那这时候法律在这一块，哎，那只能怎么办？只能是不承担刑事责任，啊，不承担刑事责任，最终无罪，明白吧？是这样去处理的。好，这就是我们法法考刑法在这一块呢，就采取了什么实质标准，啊，把这个实质标准呢一定要掌握好。好，这就是我们说的责任年龄这一块的问题。那接下来这一块的搭配，还有一个什么责任能力，啊，就是教唆犯和正犯搭配，还有个责任能力这一块，刚才说的都是责任年龄。那责任能力这一块呢，那考试也考过啊，也考过。那我们举个例子你就明白了。那你比如说狗蛋教唆铁牛啊，说去伤害小芳，啊，铁牛说好好好好好好好，啊，狗蛋呢以为铁牛啊精神正常，实际上铁牛精神已经失常了，啊，为什么呢？因为铁牛被小芳也甩了八次，结果铁牛精神失常了，精神崩溃了，所以他那个好好好好好，但是狗蛋。精神失常了，精神崩溃了，所以他那个，但是狗蛋不知道，狗蛋不知道铁牛已经是受打击到这个程度了，啊，他就教唆铁铁牛去伤害小芳，教训小芳，铁牛呢就去真把小芳给伤害了。那现在就问，铁牛狗蛋怎么处理？啊，这个呢，大家要注意，那在这种情况下，我们以前的传统理论，他就认为什么，他认为一个人有责任能力，一个人没有责任能力，那么他们一起去犯罪，那么有责任能力这个人就精神正常这个人，啊，他绝对是构成间接正犯，啊，没责任能力能力那个人，精神失常那个人呢，当然最终无罪了，啊，他是这样去理解的，那按照这个理解的话，那我们刚才这个案件里面，这个狗蛋，他有责任能力，铁牛没有责任能力，那给狗蛋就得定什么，就得定间接正犯，啊，就得定故意伤害罪的间接正犯，但是他觉得给人家狗蛋定故意伤害罪的间接正犯合理吗？啊，不合理，什么时候给狗蛋定间接正犯是合理的，那得修改案情，修改案情就就得修改成什么呢？就是狗蛋知道铁牛已经精神失常了，是个精神病患者，然后指使铁牛去伤害小芳或者强奸小芳，那你狗蛋这时候是故意伤害罪的间接正犯，这是没问题的，但是我们给的这个标准案例是什么呢？是狗蛋他不知道铁牛精神失常了，他以为铁牛还是个正常人，所以他这时候只想犯一个教唆犯，他并不想犯一个间接正犯，那你这时候给人家。他并不想犯一个间接正犯，那你这时候给人家没法定间接正犯，明白吧？这时候给人家只能定教唆犯，所以这个狗蛋这时候定的是什么？教唆犯。所以我们就会发现，狗蛋呢精神正常，铁牛呢精神不正常，两人一起干坏事儿。啊，以前的传统观点就是一刀切，这个精神正常的人一律定间接正犯，但是我们这道这道题就告诉我们，精神正常的人这个狗蛋还是有可能构成什么教唆犯的，明白吧？所以大家就可以看到我们这一块经常考的就是什么呢？就是啊传统理论他一刀切的结论太一干而论了啊，一杆子打打到底了啊，这是一杆子啊打翻一船人。我们法考就考这种，就是你一杆子打翻一船人这种，以前太一刀切了。那我们法考刑法就在这来了一个小纠偏，明白吧？把这一块呢要掌握的好一点。好了，大家把这个理解了后，那我们这一块的啊这么多的情形，我们就算把它整理完了。这一块的情形的确比较多比较细致，但是你只要掌握背后的原理，我觉得也不难啊，对自己呢还是要有信心的。啊我们现在说那个法考考生里面有好多是宝妈，啊我呢真的接受过有一个宝妈，她曾经说她考试的这个经历，她那时候是怀孕啊三十岁啊怀孕，她想考法考，啊呃婆婆呢是不太同意了，因为希望她安心养胎，但她老公呢还是很尊重她的这个意愿啊也支持她，说那个妈妈那一块呢我来做思想工作，那她呢就认真复习，啊这一天天的这个复习的日子就这样过去了，她说有。习啊，这一天天的这个复习的日子就这样过去了。他说有一天啊，啊他在听我的课的时候，跟我说呢，当然也是呃在一个朋友介绍的一个场合聊到这儿了。他说听到呃听到我的课，听到最后，听我说了一句说啊，作为老师我也就只能陪伴你们到这儿了。他说他不知道为什么就突然听到这句话就想哭，而且最怕止不住的哭。然后老公呢啊，不知道为什么啊很担心，呃不知道什么原因，然后就赶紧就安慰他，就说你这个坚持了这么久，如果压力太大了，那咱们今年就不考了，咱们就明年再说啊啊这这这种事儿啊也不急于一时啊，就安慰他。他说哎呀没事没事，我我就是想哭出来啊，哭出来以后啊，我还就没事了。然后后来也恢复平静，然后呢就继续去复习，然后最后还真给顺利考过了啊。所以，我一听他这个，我就觉得咱们这所谓的啊呃宝妈啊，还有一些在职的，还有暂时失去工作的啊，还有一些特别是这两年开始新增加一个考法考生的群体，我觉得压力更大。他比这个宝妈压力大多了啊，一就是什么呢，就是啊法硕研究生，就是非法本的法硕在读研究生，因为他们法硕的最后一年，他因为他们因为是非法本，所以他在本科在校的时候是没法考法考的，他只能是考了法硕以后考法考。那法硕的在校最后一年啊是可以考法考，但是这个如果没考过的话，那压力比那种法科本科生压力大。法科本科生我呃大三大四那年我没考过，但是我如果考上。法科本科生物，呃，大三大四那一年我没考过，但是我如果考上研究生了，我在研究生期间，我再慢慢考法考，还都来的及，是吧？但是呢，法硕你再都你如果没考过的话，那立马就影响到你就业了，影响工作，而且你硕士读完以后，那一般来说啊也就到头了，很少人再去读博士了，是吧？那这时候压力就倍增，几乎是背水一战。啊，那我对这样的咱们法硕这个群体的考生呀，啊我觉得呢，还是要想办法啊给自己要缓解缓解啊这这这种情绪啊，缓解这种焦虑啊。其实啊，我们我们觉得有时候你太在意那个结果，太向往那个结果，有时候呢，你焦虑感反倒倍增。啊，有时候我们这低着头啊，就就就往前走，啊，把当下的知识点一个一个学好，啊，那那那那，哎假以时日，你会发现你其实已经走了很远很远，啊，这个路程呀，啊就是这样。所以呢，还是低头走，啊，一个问题一个问题的解决，过关难过，过关过，我觉得问题不大。好了，这是我们这一节啊，我们就把它总结完了。而且这一节刚好是啊，法硕考试和法考考试略有不同的地方啊，主要的区别。你要说重大的区别在哪儿呢？啊，主要就在这儿啊，就这一节啊，这一节这个掌握了，其他的呢，差异性都没那么大。何况我们这个犯罪过程体系都是采取了算是四要素，是吧？在这个体系框架下，大家呢啊没有太大区别，啊也算是给大家啊有一个兼容性，然后呢，也能够缩小这么一个差距。好了，这是我们说的这一节。