硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。啊，接下来我们就看第八节共同犯罪的参与时间啊，这就已经是我们共同犯罪这一块儿有一些共性的问题。那这个参与时间分为两个，一个是中途参与，一个是中途退出。啊，这两个知识点还是挺重要的，因为大家想想，假如说你是命题老师，你如果要增设难度的话，你肯定不会把几个共犯人他们的开始时间和结束时间弄得齐刷刷的一致啊，如果时间一致的话啊，齐步走啊，然后一起，然后呢，你一定，然后呢，那这就太简单了是吧？他肯定给你弄一个什么没有整齐划一，啊，弄的是什么呢？啊一会儿有人啊加入了，一会儿有人退出了，这个队伍总之来说是不好带的。那这时候他就给你增加难度，我们先看中途参与啊，有人中间加入了啊，觉得这个犯罪团伙呢啊以后啊看好他的这个发展前景。那中途参与这里面涉及到的是一个叫成绩的共同犯罪这个概念。那什么叫成绩的共同犯罪？你就把它理解成是中途参与的共同犯罪。去比如说小方整，哎不是小方了，那个黄蓉啊，咱们涉及到英雄传里面的黄蓉，他经常拿那个打狗棒打人家狗蛋。狗蛋就觉得你拿打狗棒打我，你这个伤害性不大，侮辱性极强，所以我一定要把你这个打狗棒抢劫到手。所以呢狗蛋呢就开，呃这个狗蛋呢对黄蓉开始实施暴力，要抢劫这个打狗棒，啊已经把小呃把这个黄蓉哎打到在地了，打到在地了以后也打晕了，那欧阳克。在地了，打倒在地了以后也打晕了，那欧阳克此时路过就问啊狗蛋，你在干嘛呢？狗蛋说我要抢劫，呃黄蓉的打狗棒，嗯，那你抢到哪一步了？我已经把他打晕了，啊，但是我还没有取打狗棒。欧阳克说哎那你歇会，我来帮你取。欧阳克在黄蓉身上啊打狗棒取了，递给了狗蛋，两人就走了。那现在就问欧阳克他构成什么？那欧阳克就属于中途参与了狗蛋的抢劫罪，因为抢劫罪的实行行为是有两个的，一个是什么？一个就是暴力等强制手段，第二个呢就是取财行为。那欧阳克虽然没有实施暴力行为，但是他中途参与了取财行为，所以呢啊欧阳克能够构成狗蛋的抢劫罪的成绩的共同犯罪明白吧？啊这就是成绩的共同犯罪。那这是叫中途参与，那接下来你看我们考试给你为了在这增加难度，他给你考一个什么呢？他考一个事前共谋，临时迟到啊一八年主观题就考了。你比如说狗蛋和欧阳克商量好说明天晚上咱们去抢劫啊黄蓉的打狗棒，还明天晚上八点咱们一起啊不见不散哦，好了，明天晚上八点狗蛋到了，结果欧阳克没到啊，欧阳克可能被什么事儿给绊住了。欧阳克没到那狗蛋一想这是黄蓉已经出现了，那我就得先动手了，所以狗蛋呢就把人黄蓉又给打倒了，啊打倒了以后这时候欧阳克姗姗来迟啊问哎。这时候欧阳克姗姗来迟，啊问，哎，到哪一步了？呃实在对不起啊，这个现在赌事赌得严重啊，我导航看错了，南辕北辙了，啊姗姗来迟对不起啊，啊到哪一步了？啊，我报了赢，实施完了还没取财呢，说那你歇会儿，呃我来取财，啊欧阳克呢在黄忠身上把给他打狗棒拿走了。那你说这时候这个欧阳克构成什么？肯定跟狗蛋构成抢劫罪的共同犯罪是吧？但是欧阳克这时候算不算成继的共同犯罪呢？哎那不算，因为成继的共同犯罪指的是中途参与的共同犯罪，啊欧阳克呢他跟狗蛋一开始就有共谋，一开始就商量，所以他们的共同犯罪是一开始就构成的，明白吧？所以欧阳克不算是成继的共同犯罪啊，要注意这个区别。有的同学说，哎这个区别有啥意义呀？有意义，这个意义在在与我们后面要讲的这个责任划分的问题，我们待会儿再说。好了，这是就属于事前有共谋啊，或者叫事前参与啊，我们也讲了中途参与，那接下来我们就得说事后参与了，那事后参与那就不可能构成啊成继的共同犯罪了，啊这一块呢也特别喜欢考，因为这一块它就会考妨害司法类的三个罪，啊或者说为什么妨害司法类的三个分则的罪，它为什么哎地位比较高，就是因为他在共同犯罪这一块，他可以给你考事后参与和中途参与的区分，举个例子你就明白了，比如说狗蛋骑了一个摩托车飞车抢夺了人家妇女的一个爱马仕包包，然后继续往前骑，骑了一天一千里，来到了女朋友小芳家，啊给小芳说我。里，来到了女朋友小芳家，啊，给小芳说：“我为爱千里奔赴，专门就是想送你这个包包。”这个包包呀，爱马仕的，我知道你喜欢爱马仕，我就专门抢夺了这个爱马仕，现在送给你，请你笑纳。啊，小芳说：“哎呀，我笑纳笑纳。”啊，太好了，太好了，啊。然后狗蛋继续说：“这个摩托车呀，哈雷摩托车，啊，我就是骑着它抢夺的，我现在是千里走单骑，也送给你，请你笑纳。”小芳说：“哎，我笑纳笑纳。”啊，狗蛋说：“最后我的话要出来了，啊，还有最后一个大宝贝要送给你，啊，就是我，啊，我这个人其实也不错，也送给你，请你笑纳。”小芳说：“笑纳笑纳。”赵丹全说：“啊，也笑纳了。”那我的问题是，小芳笑纳了这些这么多东西，那是不是构成狗蛋的抢夺罪的成计共犯呀？显然不是，因为狗蛋的抢夺罪已经既遂了，已经终局了，你小芳这时候的举动都属于事后参与，那你就不可能构成抢夺罪的成计的共同犯罪。那小芳构成什么罪呢？这个我们要提前也预习一下啊，我们的分则要讲，就是三个妨害司法类的犯罪。首先小芳笑纳那个包包，大家知道要定什么罪呀？要定掩饰隐瞒犯罪所得罪。好了，那小芳笑纳那个啊，哈雷摩托车算什么？有的说那也是掩饰隐瞒犯罪所得罪啊，但是问题是哈雷摩托车算狗蛋的犯罪所得吗？不算，算犯罪工具，而这个犯罪工具事后就已经算是什么？算犯罪工具，而这个犯罪工具事后就已经算是什么犯罪证据，所以小方笑纳这个犯罪证据，其实小方属于帮狗蛋在隐藏犯罪证据，帮助隐藏证据，但是我们国家没有规定一个帮助隐藏证据罪，我们国家只规定了一个帮助毁灭证据罪，那就需要把帮助隐藏证据解释到帮助毁灭证据罪里面去，所以给小方要定的是帮助毁灭证据罪啊，这一点我们在分则讲这个罪的时候啊专门要讲，好了最后一个，小方笑纳了狗蛋这个人，你说构成什么罪？啊，你明知狗蛋是一个犯了抢夺罪的犯罪分子，你还笑纳他，那你就要构成窝藏罪啊，窝藏罪，有的说是不是窝赃罪啊，好家伙，你把狗蛋当赃物了是吧？窝赃罪，现在这个罪名没了，窝赃罪现在就改叫什么掩饰隐瞒犯罪所得罪了，所以呢小方肯定不构成这个罪，小方笑纳狗蛋肯定构成的是什么窝藏罪，明白吧？好了，小方呢构成的是这些罪，好，那这个我们讲完以后，那我们这个参与时间的基本问题我们讲完了，那接下来我们就要看责任划分的问题，那这个责任划分的问题啊，还有一定的难度，所以我们要给大家画一个图表，我们一起来看一下，比如说还是狗蛋，他要抢劫小方，他要抢劫小方啊，第一种情况，我们先说第一种情况，第一种情况是狗蛋把小方啊打倒在地，打倒在地以后，然后欧阳克才出现了，说啊，那我继续帮你取财，结果帮取财的时候呢，小方反抗，欧阳克呢。结果帮取材的时候呢，小方反抗，欧阳克呢，也踹了小方一脚，然后呢，小方晕了，啊，欧阳克呢，把这个包包一拿，啊，把那个打狗棒一拿，啊，那走了，啊，当然跟狗蛋两个人一起走了，那后来小方死了，后来小方死了，那现在能够查明，第一种情况，能够查明死因是小方脾脏破裂，被人一脚踹的脾脏破裂死的，而且能够查明，这一脚致命的一脚是狗蛋踹的，那现在问怎么办？那既然查明这一脚是狗蛋踹的，那狗蛋肯定要定啊，要对这个死亡结果负责了是吧？那狗蛋不但构成抢劫罪，而且构成抢劫罪致人死亡，啊，这个是没问题的，是吧？那欧阳克对这一个死亡结果要不要负责呢？啊，不用负责，啊，为什么不用负责呢？因为已经查明了是我欧阳克参与之前狗蛋的那脚踹的，那么我欧阳克对这一脚，对这个死亡结果是不用负责的，啊，因为什么呢？一定要记住一个原理，就是一个人不需要对自己参与之前的事情和结果负责，我只需要对我参与之后的事情和结果负责，明白吧？所以这时候欧阳克是构成抢劫罪的成计的共同犯罪，但是不构成抢劫罪致人死亡，明白吧？好，这是第一种情况，我们来说第二种情况，狗蛋呢要抢劫小方先踹一脚，然后事后欧阳啊，中途呢，欧阳克参与进来又踹一脚，啊，小方死了，小方还是死了，那现在呢？啊，小方死了，小方还是死了，那现在呢，能够查明是一脚致命，并且也能够查明是欧阳克的这一脚给踹死的，那现在问怎么办？那欧阳克这一脚踹已经查明踹死，那欧阳克肯定要对这个死亡负责，要构成抢劫罪致人死亡是吧？那狗蛋对这个死亡结果要不要负责？那有的人说，那狗蛋当然就不用负责了，那既然查明是欧阳克踹死的，狗蛋负啥责啊？那我狗蛋就不用负责了，哎，那你就理解错了，我们的结论是狗蛋对这个死亡结果也要负责，哎，那是为什么呢？因为当欧阳克在踹的时候，欧阳克不是一个人在战斗啊，欧阳克是代表了狗蛋跟狗蛋一起战斗，也就当欧阳克参与进来的时候，欧阳克不是一个单独犯罪啊，欧阳克这时候说啊，狗蛋你歇着，剩下的事儿我来干，啊，那这时候欧阳克跟狗蛋已经是抢劫罪的共同犯罪了，明白吧？一旦是共同犯罪的话，我们要启动哪个原原则啊，部分实行全部负责原则，那这时候狗蛋对欧阳克知道的死亡结果也要负责，所以这种情况呀，欧阳呃两个人对死亡结果都要负责。好了，我们来看第三种情况，第三种情况就是什么呢？就是狗蛋先踹一脚，后面欧阳克参与进来又踹一脚，然后小方死了，但是现在无法查明致命一脚是谁谁踹的，就要么是狗蛋踹的，要么是欧阳克踹的，现在问怎么办？啊，咱们这里面把无法查明给你加进来了，那这时候我们看怎么办？那我们先说结论，结论是狗蛋对死亡负责，啊，欧阳克对死亡结果不用负责，那大家想想为什么呢？因为。啊，欧阳克对死亡结果不用负责。那他想想为什么呢？因为啊，死亡原因无法查明，一只有两种可能：一种是狗蛋那脚踹的，那狗蛋对死亡要负责，那欧阳克对死亡不用负责；一种情况是欧阳克踹的，那欧阳克对死亡要负责，那狗蛋对死亡我们刚才分析也要负责。那也就是说，无论是第一种情况还是第二种情况，狗蛋对死亡都要负责。那么现在我让你狗蛋对死亡负责，会冤枉你吗？啊，不会冤枉你，明白吧？不会冤枉你。那这时候呢，那欧阳克呢，啊让他负责的话，你会冤枉他，因为一种可能是他不用负责，一种可能是他要负责。那这时候给他要启动哪个原则啊？存疑时有利于被告原则。那这时候有利于他的结论就是什么？他对死亡结果不用负责，明白吧？所以最后的结论就是狗蛋要构成抢劫罪致人死亡，欧阳克不构成抢劫罪致人死亡，只构成抢劫罪啊就完事儿了。好了，这就是我们讲的这个中途参与他的两个知识点，参与的时间还有责任的划分，我们就把它整理完了。好，那接下来我们就看中途退出，中途退出啥意思呢？就是这个队伍也不好带了，有人想退伙了。那我想退伙，我现在问大家一个问题，他能不能退成一个无罪的状态呀？是不可能的，因为什么？一旦踏入这个江湖，你就不可能全身而退，你最多退成什么？犯罪终止。而你要成立犯罪终止也要有条件，这个总的条件叫什么？脱离共犯关系啊，脱离共犯关系。那这个脱离共犯关系又有什么条件呢？四个字，简单讲四个字，消除贡献，就是你有啥贡献，你给咱消除。而且这个物理性贡献、心理性贡献，你都得消。贡献你给咱消除，而且这个物理性贡献、心理性贡献你都得消除，那怎么消除呢？这得根据犯罪的角色来一分析。首先是教唆犯，教唆犯你的贡献主要是心理性、性贡献，就是引起人家犯意是吧？那你要消除贡献就要去打消犯意啊，原则上要去打消犯意。但这里面有时候也有一些例外情形，我们也要注意。比如说狗蛋请了一个啊，教唆一个杀手去杀小芳，啊这个杀手号称自己是五星杀手，啊这个杀手说领命，然后呢就出门了。结果呢狗蛋这时候又后悔了，啊不想杀小芳了，他觉得一日夫妻百日恩嘛，他呢就给杀手打电话，行动取消，回来吧。结果没想到，然后杀手来了一句：“将在外军命有所不受，啊我还要去杀。”那狗蛋呢就着急了，狗蛋说：“你再杀，那到时候我不给你钱哦。”啊说不给我钱，我到时候把小芳杀了，我回头问你要钱，你不给我就杀你，啊我是白羊座，啊我有坚持到底的精神呐，啊搞得狗蛋呢就麻烦了。那你说狗蛋说狗蛋如果这时候说啊那我不管跟我就没关系了，那这时候人家杀手真把小芳杀了，狗蛋是不是就成立犯罪终止啊，对死亡结果不用负责，不定继随啊？那不是的，啊因为你这时候还是有其他条件来阻止他打消他的犯意，比如说啊你去报警是吧？啊你去报警，女女遇到这么一个杀手不太冷静的杀手是吧？这个杀手不太冷静，那你得报警啊。啊假如说警方然后在半路上拦这个杀手，结果警方还被杀手也给打趴下了，杀手继续挺进小芳家，那那这次是不是？了，杀手继续挺进小芳家。那那这一次是不是狗蛋就算尽力了？不是的，你狗蛋这时候还有一个办法的，还有什么办法？就是你亲自出动。啊，你亲自出动，如果也被杀手打趴下了，是不是就没办法了？还有一个办法，就是赶紧拿起手机，告诉小芳，是吧？说小芳对不住，对不住，我找了一个啊五星杀手啊杀你。后来我后悔了，不让他杀，他还要杀。我让警察拦都没拦住，你赶紧撤，不要在家里了，你赶紧撤，赶紧躲。啊，小芳说小case啊，谢谢你关心，但是呢我不在意，他五星杀手，我还是六星杀手呢。啊，他来我就把他给家腾的机箱，我伺候。小芳呢真的就端了个家腾的机箱，就在家门口等着呢。结果没想到人家这五星杀手，人家表现得很职业，人家跟那个豺狼的日子里面那个豺狼一样啊。但那个豺狼那就是个杀手，职业杀手。啊，那个演员小呃小阙班啊，我还挺喜欢的啊，演的非常好，演技真棒啊。你去看看他的经历，我觉得还挺励志的。结果呢，人家这个五星杀手，人家也不那么傻，人家什么直接去你小芳家门口，人家在你小芳家对面的楼顶上架了一个狙击枪。人家一看小芳傻乎乎的，然后拿了一个呃家腾的机箱，在家门口四处张望，人家直接就把小芳给抱头了。啊，那你说现在问题来了，这个杀手把小芳给杀了，杀手属于故意杀人罪，十刑犯既遂是吧？那你说可怜的狗蛋呢，还躺在地上的狗蛋，被打倒在地的狗蛋，你说给他定什么？是不是他要对这个既遂结果也负责，也要定故意杀人罪既遂啊，教唆犯既遂啊？啊，我们说这时候给他定既遂，有点太为难他了，是吧？他真的作为一个教唆犯，他在打消犯意这一块，消除贡献这一块，他已经尽力了，已经尽了最大最大努力了。你遇到这么一个，呃，千古一遇的这么奇葩的杀手，是吧？那他已经尽力了，所以这时候我们觉得可以奖励狗蛋狗城犯罪终止，明白？所以我们说是原则上要求打消犯意啊，不是说完全一刀切。好了，这是教唆犯，那接下来是帮助犯。那帮助犯要消除自己的贡献，呃，物理性贡献，心理性贡献都得消除。这个比较简单，比如说物理性贡献啊，要消除的话，比如说考试考过，你帮助犯给人家实行犯一把钥匙，然后你呢，你得把钥匙要回来。但是呢，考试题考的还挺挺巧妙的，他说啊，这个帮助犯把钥匙要回来了，但是呢，实行犯说你等会儿啊，你先别急啊，你问我要钥匙是吧？啊，是这样的，我先复制一把啊，复制完以后我把原来的这钥匙还给你，啊，把原来钥匙还了，然后实行犯拿复制的这一把去盗窃既遂了。那你说这个帮助犯是定终止还是定既遂啊？那还是要定既遂，你要对实行犯的既遂结果要负责，因为你没有实际消除物理性贡献啊，是吧？人家拿你这把复制了一把啊，你复制了一把去盗窃了啊，而且起到作用了，所以你得跟着既遂，明白？好，那心理性贡献，心理性贡献，那你比如说望风，比如说狗蛋盗窃小房间，让铁牛在外面望风。我们知道这个望风啊，会给里面的狗蛋会起到一个心理性的作用，就什么呢？啊，就是啊，我有兄弟给我在外面望风，我在里面偷的时候，我有一种心理上的安全感。地给我在外面望风，我在里面偷的时候，我有一种心理上的安全感，是吧？啊，那这时候呢，狗蛋在外面，哎，铁牛在外面望风，结果呢，铁牛这个胆子特别小，啊，觉得这是是狗蛋怎么还不出来呀，我我怕，我怕，我怕，然后呢，自己呢就溜掉了，悄悄溜掉，他悄悄溜掉，但里面的狗蛋不知道啊，狗蛋呢顺利的盗窃既遂了，那说悄悄溜掉的铁牛，你说构成帮助犯的既遂还是终止，啊，那我们认为这时候还是要定既遂的，为什么呢？因为他没有消除心理性的贡献，为什么呢？因为你是悄悄溜掉，而里面的狗蛋还以为外面有兄弟帮我望风，他心理上还是有一种安全感的，是吧？所以你这悄悄溜掉不行的，啊，你得给狗蛋明说啊，啊，我要溜掉，是吧？你铁牛就那在楼下喊，说十楼的那个偷东西那个兄弟啊，啊，我要撤了，你看怎么办啊，是是这你要喊是吧？啊，让这个里面的狗蛋呢心里八凉八凉的，让他意识到我只能单打独斗了，我兄弟他已经撤了，啊，那这时候呢，狗蛋继续盗窃既遂，那铁牛他已经明着给撤了，那他可以成立犯罪终止，明白吧？啊，就是这样，好了，那接下来我们要看共同实行犯，共同正犯，共同正犯的这个啊犯罪终止啊或者共犯关系的脱离消除贡献，还得分阶段来看，我们先看预备阶段，预备阶段也是物理性贡献，心理性贡献要消除，我们先看物理性贡献的消除，这个我们考试考过，比如说狗蛋铁牛两个人。贡献的消除，这个我们考试考过。比如说狗蛋铁牛两个人商量好，咱们杀小方。由狗蛋负责打电话，把小方骗到一个湖边小屋。啊，骗到了以后，两人开始赶往那啊，要去杀小方。此时狗蛋又后悔了，不想杀了。啊，他想一想，小方当年对我还是很不错的。那这时候他就给铁牛说：“咱别杀了吧，小方也挺可怜的。”铁牛说：“那不行，小方只甩了你一次，小方甩了我八次，我今天一定要把他杀了。”狗蛋看铁牛不听，狗蛋说：“那你去杀，那跟我没关系，我撤了。”狗蛋就撤了，铁牛进去啊，顺利的把人小方给杀了。你说这时候铁牛是构成故意杀人罪既遂，你狗蛋能不能成立犯罪中止？你对死亡结果要不要负责？我们认为不能成立犯罪中止，你对死亡结果也要负责，你要定什么啊，定既遂啊，为什么呢？大家想想为什么？那是因为你在预备阶段有一个物理性贡献是什么呢？你把人家小方骗到湖边小屋。那么你想成立犯罪中止，你得消除这个物理性贡献。也就是说你得打电话让小方赶紧撤啊。题里面也说了，真题也说了，狗蛋给小方打电话了。但是一打电话啊，那电话里面就传来什么？您呼叫的号码正在通话中，请稍后再拨。啊，过了一会儿再打，还是您呼叫的号码正在通话中，请稍后再拨。啊，那狗蛋心想：“这是总是打不通，算了啊，命该如此，我已经尽力了。”啊，最后呢，铁牛啊，去到小黑屋里面，湖边小屋里面啊，发现原来为什么狗蛋给小方一直打电话打不通呢？小方正在跟狗剩煲电话粥呢。那小芳正在跟狗剩煲电话粥呢，嘿，结果打不通，结果人家铁牛一下把狗把小芳给砍死了。那现在问铁牛、狗剩故意犯罪既遂，那狗蛋呢是终止还是也是既遂？有的说那我狗蛋已经尽力了，我已经打电话了，那那那打不通，怪怪我什么事儿？所以呢，这时候狗得定终止，得奖励我啊，错。我们的题的答案是你也得定既遂，你光打个电话算啥呀，是吧？你得也赶紧去呀，是吧？想别的办法去让小芳赶紧撤离呀，是吧？哎，所以呢你光打个电话是不行的啊，除非你家再加提别的条件，那有可能终止。但是我们题里面说光打个电话，那没打通，这是不行的啊。你要跟着既遂，不能成立犯罪终止。好了，这是我们说的消除物理性贡献，比如说你把人骗到湖边小屋，这就是个物理性贡献。那在预备阶段共同实行犯在预备阶段也考过什么消除心理性贡献，这个我们也得注意。比如说狗蛋跟铁牛两人就约好明天晚上啊一起去啊杀小芳，已经约好了。那狗蛋回家啊今天回家就给老婆说老婆明天晚上啊就不用给我做晚饭了。老婆就问为什么，说哎呀我要跟铁牛一起去杀小芳的啊。那老婆一听就火大了，整天跟铁牛混，整天光会打打杀杀啊，不许去，坚决不能去，再去我跟你离婚。那狗蛋一看那那那那不能去了，那狗蛋又心想，哎呀那我不去，我得给我兄弟铁牛得打个电话呀，告诉他呀，啊就给铁牛说啊明天晚上我就没法去了。铁牛说那什么原因啊？狗蛋很想说，哎呀老婆不让去，但是又觉得这样说的话很丢脸，他就说，哎呀我胃病犯了，我肚子疼，实在疼得要死，我去。丢了，他就说：“哎呀，我胃病犯了，我肚子疼，实在疼得要死，我去不了呀。”啊，铁牛听这个，哦，原来是这样，那行，那你在家安心养病，你瞧好了，我去干。然后铁牛去把人小胖杀死了。那铁牛是继随，那狗蛋这时候是终止呢还是继随？我们不能给他奖励终止啊，为什么呢？因为他心理性贡献没消除。因为什么呢？因为他没有明确告知，没有明确告知真正原因。然后呢，他说的是什么？哎呀，我很想去，但是我胃疼得要死，我实在去不了。那你给人家狗蛋啊，给人家铁牛心里是一个什么作用呢？那铁牛会想啊，我兄弟他还是想跟我一起去并肩并肩战斗的，只是他现在受伤了，伤病了，他去不了，那我得好好干啊，我得继续努力啊，干出个人样来给他看是吧？所以呢这时候铁牛跟狗蛋那个心理性的纽带还没斩断呢，那铁牛这时候继随了，你狗蛋也得继随，明白吧？啊，你狗蛋这时候啊就叫共谋共同正犯，你也得跟着继随，啊不能成立是犯的终止。除非什么呢？啊，为什么不是不去啊？什么原因？啊老婆不上去，哟你怕老婆呀？哟大男人怕老婆，我就怕老婆咋了？我怕耳朵咋了？我光荣我自豪啊，我以怕老婆为荣啊，怕老婆的男人才是疼男疼老婆的男人呀，啊我就不去，你爱去则你去啊，你爱咋咋地跟我没关系。那此言一出，你会让你兄弟铁牛心理上是什么反应啊？心里八凉八凉的是吧？那就觉得呀，这这这这这这，那他他为了他老婆，兄弟都不要了。那这时候呢，啊八凉八凉的铁牛去把。不要了，那这时候呢，啊，八两八两的铁牛去把小芳杀了，那这是铁牛既遂了，那狗蛋呢，那我们认为这一下他把心理性的贡献消除了，心理性的纽带斩斩断了，那他这时候就可以给他奖励一个犯罪终止，而且属于预备阶段的终止，明白吧？好了，那接下来我们要说实行阶段了，实行阶段一旦进入着手实行阶段，一其中一个实行犯他不想干，那这时候他要成立犯罪终止，那条件就很要求很高了，那要求什么啊，啊原则上四个字有效阻止，比如说狗蛋和铁牛已经来到小芳家，然后呢你一刀我一刀你一拳我一拳啊，战斗正酣的时候，狗蛋忽然发现，哇小芳原来是自己的前女友啊，狗蛋呢顿起恻隐之心，然后呢就不想杀了，然后就给铁牛说，哎呀，咱们别杀了，铁牛说不，我杀的杀杀的正酣的时候我怎么能停呢，我不停，然后呢狗蛋说啊你不停，那我走了啊就走了，那铁牛把人杀死了，狗蛋对这死牛要不要负责，我们认为要负责，啊为什么呢，因为你这时候你光走了是不行的，你这时候要成立犯罪终止，原则上是要求什么啊，要求有效阻止，啊要求有效阻止，啊也就是说你要把铁牛给拦住，啊你要得要有阻止的行为的，啊你得拦他把他拦住，啊你这时候才能成立终止，如果你没没拦住，原则上他之后把人杀死了，你得既遂，但我们说这是原则，也要有例外啊，比如说狗蛋呢，说铁牛你不能去杀小芳了，小芳是我前女友啊，那铁牛说他还是我前前女友呢，啊我一定要杀。啊，那铁牛说他还是我前前女友呢，啊，我一定要杀。那狗蛋说你要杀我不允许你杀。狗蛋呢这就临阵倒戈了，然后呢就阻止铁牛。结果铁牛他要阻止铁牛，那两人就打起来了，结果打起了个大战了八十回合。狗蛋呢结果被人家铁牛给砍死了，狗铁牛呢人家顺利的接下来把小芳给杀死了。那铁牛是既遂，狗蛋你说怎么办？狗蛋虽然他死了，在程序法上没法追究他的刑事责任，但是在我们实体法上还要分析他的刑事责任的。首先他还是成立了故意杀人罪，而且进入实行阶段了是吧？那不过这时候给他定既遂还是给他定犯罪终止啊。有的说哎那还是要定既遂，因为铁牛既遂的他也既遂啊啊部分实行全部负责。但是我们说你这时候啊说部分实行全部负责啊，那狗蛋也得定既遂。那我们觉得狗蛋地下有志的话，那会潸然泪下的，他会觉得你这个刑法也太严苛了吧。我为了阻止我都把我的命搭进去了，你还让我对这个死亡结果负责要定既遂，那他太严苛了吧。所以我们觉得啊我们要给狗蛋要予以奖励啊，给他定个犯罪终止啊，以此来安慰他啊死亡的灵魂让他安息是吧？啊所以这时候啊可是可以定个犯罪终止的。所以我们说原则上是有效阻止，但是也要有例外。好了，那把这个理解了以后，那我们啊这个中途退出这个我们就讲完了。那我们又把中途参与讲了啊，中途退出我们也讲了，那整个参与时间那我们就算讲完了。那这个讲完了以后接下来呢我们一起来做一道真题吧啊我们收上。那以后接下来呢，我们一起来做一道真题吧，啊，我们书上有一道真题，大家来看一看，啊，这个真题呢，我们就切换到这个，啊，画面上，啊，有的同学问多少页，就是这个一百四十七页，啊，一百四十七页这道题我们一起来看一下，说甲已约定好去抢劫丙家，啊，约定好去抢劫丙家，那他们显然是抢劫罪的共同犯罪了，是吧？接下来问说甲构成抢劫罪既遂的情形有哪些呢？啊，A想说甲去丙家的途中被父母强行拉回家，然后乙呢继续抢劫抢劫既遂，那现在就问甲的抢劫定的是既遂呢还是定犯罪中止？首先啊，我们不能给他定犯罪中止，啊，道理很简单，我们说过要犯罪中止，啊，首先都要求你得自动放弃，是吧？啊，你得自动放弃，然后再加一个防止结果发生，你现在题里面说的是你被父母强行拉回家，那就说明你都不是自动放弃，是吧？我们前面讲的那些啊共犯关系的脱离，首先人家都自动放弃了，啊，不过在自动放弃的基础上，然后再加条件，啊，比如说教唆犯要求你还啊打消实行犯的犯意呀，啊帮助犯你要消除你的贡献呀，啊共同实行犯你要消除你的贡献呀，啊你现在这个甲都没有自动放弃，你是被强行拉回来的，所以这时候呢，啊你肯定不能讲你你是犯罪中止，明白吧？啊我们前面说了犯罪中止必须亲力亲为，啊你现在被强行拉回家，你不是犯罪中止，那你不是犯罪中止的话。啊，你现在被强行拉回家，你不是犯罪终止。那你不是犯罪终止的话，那我们就要给你定什么啊？就要定犯罪既遂，也就是说你要对乙的既遂结果负责，明白吧？如果你这个不太好理解的话，我们前面举过这么一个例子，比如说甲乙约好去抢劫丙家，然后两人说明天晚上咱们去抢，说好啊，开始都往丙家赶，啊，结果呢，人家乙顺利的到了丙家了，但是甲呢，在去丙家途中啊被车给撞晕了，躺到医院了，那这时候乙呢啊继续抢劫既遂了，那我们说乙既遂，而躺在医院的甲是给他定个犯罪预备呢，还是说要定犯罪既遂啊？那也要定犯罪既遂，明白？犯罪既遂。那同样的道理，咱们这个A项这个甲啊也要定犯罪既遂，可不能定个犯罪预备，犯罪预备那就是一个干扰项了，明白？好了，那接下来我们看B项，甲去丙家途中心生悔意，自行回家，并告知乙啊，并告知乙，但是乙呢仍然继续抢劫既遂了。那首先我们看甲乙约好要去抢劫丙家，甲乙其实是抢劫罪的共同实行犯，但他们这个共同实行犯啊，现在对于甲来说还在哪个阶段？还在预备阶段，因为在去丙家途中属于预备阶段。那这次他有没有一个自动放弃啊？有心生悔意嘛，自动放弃，自行回家嘛。而且那我们说，那你要消除你的啊贡献，那具体来说要消除你的心理性贡献，那我们前面说过，那就要求明确告知我不干，是吧？那咱们这个题说，并告知乙啊，那这指的就是明确告知，是吧？没有隐瞒啊，没隐瞒，那这时候我们认为他就可以成立犯罪终止啊，他。这时候我们认为他就可以成立犯罪中止，啊，他对乙的单干的这个继随结果就不用负责了。好，我们来看一下C项，说甲以共同压制丙的反抗后，甲心生悔意，自行离去，以继续抢劫并继随。好了，他们现在已经共同实行犯，已经到了哪个阶段了？啊，共同压制丙的反抗，那说明已经到了着手实行阶段了，是吧？那我们说到了实行阶段，你想成立犯罪中止，光自动放弃够吗？不行，你原则上得有效阻止乙犯罪，那你现在光来个自行离去行吗？那不行，所以乙如果继随了，那么甲也得跟着继随。所以C项呢，甲对乙的继随结果是要负责的，啊，甲也要构成继随。好，我们看D项，说甲以共同压制丙后，甲心生悔意，哎，并甲阻止乙，但是被乙打晕，乙继续抢劫并继随。啊，那我们认为原则上在实行阶段你要成立中止的话，你得有效阻止，是吧？但是我们说了也可以有例外，这个甲已经阻止了，已经跟乙打起来了，但是打不过乙啊，本来乙还给打晕了，那我们说这时候啊，给甲还是能奖励一个中止的，他就不需要再对乙的这个继随负责了。我们前面讲了如果被乙打死了，那甲肯定更不用对继随负责了，定个中止就可以了，是吧？因为他已经尽力了嘛，是吧？啊，原则上要求有效阻止，但是也要有例外嘛，你你不能强人所难呀，他他他都把命搭进去了，你还不给他奖励一个中止，是吧？那是说不过去的。好了，那我们这道题我们就总结出来，那甲能构成继随的是什么呢？是A项、C项啊，就是这么一个题。好了，这是二四年的这道题，我们就解析到这儿，但是同时我们。个题，好了，这是二四年的这道题，我们就解析到这儿。但是同时我们也说了，真正大家要真的要练习题、做题的话，做真题的话，那啊到了做题阶段，那你就怎样，就是我建议的，你就在那个卓玛法考那个APP上去做题。那个卓玛法考那些题啊，是综合出品的啊，那道那些题很全，历年真题很全，既有文字解析也有视频解析，文字解析和视频解析都是我制作的，我亲自制作的。所以呢，你真的要做题的话，要看讲解的话，就看那个那个都是免费的啊，视频讲解啊，而且你还可那个你还可以随意的去选啊，更方便。好了，那我们这个讲完以后，我们这一节的问题我们就讲完了。那接下来我们就看第九节片面的共同犯罪。这个片面啊，这也是从日本翻译过来的，你就把它理解成单方面啊，单方面的共同犯罪是啥意思呢？就正常的共同犯罪，那应当是相互的，咱们一起的是吧？啊，一起的有意思联络。但是单方面的共同犯罪意思就说什么呢？就是哎有一方是单独犯罪，但另一方跟他呢是共同犯罪啊，单方面的共同犯罪是这个意思。那为为什么会产生这种现象呢？那我们先看第一个片面帮助的问题。那这里面要给大家要板书一下，比如说我们来看小方要追杀副先郎铁牛啊，追杀大概相距有一百米，铁牛呢就逃跑，而这一幕被站在门前的狗蛋看见了，狗蛋想帮暗中帮助小方，因为他暗恋小方，他怎么帮呢？当铁牛跑到路过自家门前的时候，狗蛋给铁牛脚。跑到路过自家门前的时候，狗蛋给铁牛脚下扔了一个木棍，导致铁牛摔倒。狗蛋呢立马闪到门里，小方很快拍马赶到，那他以为铁牛是自己摔倒的，然后呢把铁牛砍死了。他不知道有个狗蛋暗中相助。哎，现在问这个案件怎么处理？那这个案件呢，我们先处理没有争议的地方。那没有争议的点就是，人家小方从人家小方角度来说，人家就是一个单独的什么杀人罪是吧？人家自始至终认为我在单干，人家是个单独的杀人罪啊，这个是没有任何争议的。现在就是狗蛋怎么处理？啊，狗蛋怎么处理？那这时候呢，第一种观点出来了。第一种观点认为，狗蛋首先跟小方是不能构成共同犯罪的。理由是啥呢？理由是虽然狗蛋有帮小方的意思，但是小方没有意识到这一点，也就是说双方没有相互的意思联络。那而第一种观点认为，啊，这个两个人要构成共同犯罪，要求一起干，这个一起干必须要求的是相互意思联络啊，双向奔赴啊，这才可以啊，才能算是一起干，才能构成共同犯罪。现在呢，狗蛋是帮小方，小方不知道狗蛋属于暗恋，说这种暗恋不是相互奔赴，那不行，那不构成共同犯罪。所以第一种观点认为就不构成共同犯罪，这种不构成共同犯罪也叫否定说啊，否定说就是否定了共同。不构成共同犯罪，也叫否定说啊，否定说就是否定了共同犯罪。那按照否定说，那人家就要问呢，那你说狗蛋不能跟小方构成共同犯罪，那狗蛋呢，就不能挂靠到小方的杀人罪的头上，狗蛋就得单独处理。那单独处理的话，现在问题来了，狗蛋只有一个帮助行为。你单独处理这个帮助行为，现在狗蛋只是一个什么啊，只是一个扔木罐，那扔木罐这个行为只是导致铁牛受伤啊摔倒。那摔倒呢，假如说只是一个轻微伤，没达到轻伤，甚至有时候摔倒连轻微伤都没有，反正没有到轻伤，那这时候狗蛋就只能无罪了，啊，狗蛋就只能无罪。所以按照这，你如果否定了狗蛋跟小方构成共同犯罪的话，那么狗蛋就只能无罪。但是我们想一想，这个狗蛋无罪合理吗？不合理。所以由此呢，就出现肯定说，肯定说就认为从狗蛋的角度来说，他跟小方是构成共同犯罪的啊。意思就是说，两个人要各，意思就是说狗蛋要跟小方构成共同犯罪，那么并不要求啊相互有意思联络，并不要求双向奔赴，暗恋对方就跟对方构成共同犯罪啊，单恋一只花都行。所以一旦说狗蛋跟小方构成共同犯罪的话，有个好处就是，那么狗蛋的行为就可以挂靠到小方的犯罪头上。那一旦挂靠到小方的犯罪头上，那狗蛋就可以定小方的故意杀人罪的什么帮助犯啊，就可以定帮助犯了。所以这时候给狗蛋就可以定个故意杀人罪的帮助犯，而且如此才能把狗。就可以定个故意杀人的帮助犯，而且如此才能把狗蛋这个扔木棍这个行为才能正确的做到评价，也就是说狗蛋扔木棍这个行为你不能孤立的看，你孤立的看他那那当然是个无罪行为，只是把人摔倒嘛，但是呢你放在小方这个杀人的背景下，那你扔木棍狗蛋就是个杀人的帮助犯，明白吧？那肯定说显然是比较有道理的是吧？所以目前的多数说是肯定说，否定说也觉得他这个无罪呀会出现处罚漏洞，所以否定说呢，哎也采纳了，啊人家肯定说的这意见也定帮助犯是吧？他认为也要定帮助犯，所以否定说目前啊基本上是啊也采纳了肯定说，啊所以在这块其实争议不大了，但是大家注意，如果人家考试就要让你在这一块来个两个观点展示，那你还是得把已经几乎被淘汰的否定说还是要搬出来啊给他展示一下啊展示一下，明白吧？啊只是说目前否定说基本上赞成人家肯定说也就承认了有个片面帮助构成片面帮助犯这个结论了，明白吧？好了，这就是我们说的这个问题啊，你你就可以把这例什么啊，就是在参与意识这一块，在意思联络这一块，他这是一个暗恋是吧？狗蛋是个暗恋啊是个舔狗啊，人家还不自人家还不知道啊，就是这么一个问题，啊有的时候真的有有时候相互啊有意思联络，有的时候呢啊一方呢啊是暗恋呀单恋呀啊对方呢还浑然不觉，我不知道大家有没有看过我国台湾地区有一个很有名的小小说，讲的是这么一个故事，我好多好多年前就看过啊大家可能也听过，就是有一个事业失败的一个中。啊，大家可能也听过，就是有一个事业失败的一个中年男子啊，因为中年危机，最后呢就开了出租车了，跟我们今天一样，许多人就开了这个网约车了啊。我坐网约车，我看好多都是什么啊，就是做生意失败了，以前人家都是大老板的啊，现在都开网约车呢。啊，我还喜欢跟他们聊天，哇，他们有时给我讲的他们的那个故事啊，跌宕起伏。我觉得，哎呀，我如果是一个作家的话，有那个好手笔的话，那那那我真想把他写出来啊。哎，现在呢，哎，这个故事讲的就是什么呢？开出租车，这个男的开出租车，有一天在机场接活的时候呢，哎，他一看一个女客人上来了，他从后视镜一看啊，这是初恋女友呀。啊，当时他们感情很好的，哎，现但是后来分手了。啊，那他他他一看，好像对方没有认出我，呀，他他就很紧张的开车，他也不动声色。人家呢坐在后排座位，人家就拿起电话打电话，啊，一会儿给老公打电话，一会儿给啊这个孩子打电话，啊，一会儿给那个工作上的一些朋友打电话，啊，就一路一路打电话。哎，他他心想，呀，幸亏人家没认出我。不过马上到目的地了，这个我我我我不想收人家的车费，但不收的话这个理由怎么说啊？他正在犹豫这个事的时候呢，啊，人家把电话一放，人家来了一句，我都已经把我现在的生活全部告诉你了，你却连一句问候都不给我讲吗？他一下就愣在那儿了。啊，那这就是说明什么呢？说明他以为人家浑然不觉，其实人家啥都知道，是吧？只不过呢，人家不好意思戳破他啊。好，这就是这么一个小小说。你所以人的这种心境啊，意思联络啊，有时候是多种多样的，我们骗。所以人的这种心境啊，意思联络啊，有时候是多种多样的。我们片面帮助犯讲的就是暗恋，哎呀，无名英雄。好了，接下来按照这个原理还有一个什么片面教唆，片面教唆跟片面帮助的原理一模一样，我们就不多说了。我们接下来重点说，因为片面教唆也很少考，几乎没考过。那片面实行第三种片面实行，这个呢考过，这个一考呢还考的挺难的，所以我们要把这个呢也要给大家好好讲一讲。你比如说，我们把这个啊给大家图表，还是要重新再画一下。好，那我们来看一下这一块的标准案例。比如说，铁牛想强奸小芳。啊，然后呢，狗蛋得知这个事情以后啊，他想暗中相助，啊，他觉得小芳把自己甩了，他也记恨小芳。他怎么办呢？他提前来到小芳家，把小芳打晕，打成重伤。啊，把小芳打成重伤，打晕了，然后悄悄退出。然后呢，铁牛就来了，铁牛以为小芳是自行晕倒，然后就把小芳给强奸了。现在问怎么办？我们先看没有争议的是什么呢？没有争议的是从铁牛这个角度来说，人家自始至终认为我在单独犯罪，我在单干，所以呢，他单独定一个什么强奸罪，是吧？啊。那现在焦点问题是对狗蛋怎么处理。那对狗蛋怎么处理？我们知道，如果按照肯定说啊，第一种观点肯定说，那就比较简单了，肯定说就认为你狗蛋这。那就比较简单了，肯定说就认为你狗蛋这种暗中相助铁牛啊，你要当铁牛的舔狗，那你是能够构成铁牛的强奸罪的片面的啊什么实行犯，啊片面实行犯。有的同学说：“哎，为什么是片面的实行犯？不是片面帮助犯？他不是想帮他吗？”哎，那你要注意了，因为强奸罪的实行行为有两个，一个叫暴力行为，一个叫奸淫行为。狗蛋这次帮铁牛暗中帮铁牛，他的帮的方式已经是对人家小方式是暴力了，所以他这种帮其实已经是在实施实行行为了，所以狗蛋构成强奸罪的片面的实行犯，哎这不就完了是吧？很简单。但是呢，这个否定说在这里面他来了一个最后的倔强，他说什么？他说我认为狗蛋不能构成铁牛的啊强奸罪的片面的实行犯。他说什么呢？他说要构成啊，我只承认啊相互的共同犯罪，我不承认片面的实行犯。现在铁牛啊没有跟狗蛋有意思联络，啊狗蛋跟铁牛有意思联络，但是铁牛跟狗蛋没有意思联络。那这时候呢，啊狗蛋跟铁牛不能构成共同犯罪，啊不能构成所谓的什么啊铁牛的什么强奸罪的片面实行犯，啊不构成。呃，我之所以承认呃那个偏前面说这个片面帮助能构成片面帮助犯，那是因为我如果不承认片面帮助犯这个概念的话，那狗蛋就得无罪了。这个我就尴尬了，那我肯定是啊还得承。对无罪了，这个我就尴尬了，那我肯定是啊还得承认是构成片面帮助犯，现在我不承认，啊狗蛋跟铁牛构成共同犯罪，我狗蛋不挂靠到铁牛的犯罪上，我狗蛋单独处理是能定罪的呀，啊我能定罪啊，为什么能定罪呢，因为狗蛋这时候都已经有一个实行行为了，啊这个实行行为呢就是把人家小芳打成重伤，那这个实行行为显然是可以构成一个单独的什么啊，狗蛋可以构成一个单独的故意伤害罪吗，啊单独的故意伤害罪，这不就完了不会出现处罚漏洞的没问题，否定说哎他就这样，反正他不承认啊所有的片面的实行犯他不承认这个，哎接下来考试再是和跟考跟辩论赛一样考的有点复杂了，考了一个什么辩论赛呢，那肯定说就问否定说，说啊，那你不承认狗蛋构成铁牛的强奸罪的片面的实行犯，但是呢刚才你还是承认了片面帮助能构成片面帮助犯，那这个结论你现在还承认不承认还维持不维持，啊就是强奸罪的片面的帮助犯，啊你这个还承认不承认片面帮助犯这个，狗蛋一想我前面都承认了片面帮助能构成，不是狗蛋一想是这个否定说一想，啊我前面都承认了片面帮助能构成片面的帮助犯，那在这也不能说不承认吧，行行行我承认片面的帮助犯这个概念，好那你承认的话就等于说你承认了狗蛋能构成铁牛的强奸罪的片面的帮助犯，啊否定说对我承认这个，但是我不承认呃狗蛋构成片面的实行犯，我不承认构成强奸罪的片面的实行犯，好了。构成片面的实行犯，我不承认构成强奸罪的片面的实行犯。好了，按照这个否定说，他的结论是什么呢？就是狗蛋还构成的两个罪，就是一方面构成单独的故意伤害罪，啊实行犯，一方面构成铁牛的强奸罪的片面的帮助犯，啊一个行为构成两个罪，应当怎么办呢？那就是相向竞合，择一重罪论处啊，相向竞合择一重罪论处，啊他就是这样。所以说这个否定说还是挺讨厌的，哎呀，他干脆就就就全部承认就完了是吧？他可在这个片面实行这个场合呢，他可来了个最后的倔强，这个最后倔强一弄呢，哎我们考试还真就考了啊这个相向竞合这个问题，我这一块讲的有的说老师是不是超纲了，讲的这么细啊没超纲，选项里面就是这样的选项明白吧？所以把这个呢要掌握好。好，那我们最后就总结一下啊，我们大概总结一下，就是所谓片面的功能犯罪主要指的就是单方面的功能犯罪，指的就是暗恋啊是单方面的帮，就是啊你以为你在单干，我知道我在帮你，啊当然这里面呢啊在片面帮助和片面教唆里面，现在否定说他也承认人家肯定说了，也就承认片面帮助能构成片面的帮助犯，片面教唆能构成片面的教唆犯，但是他在片面实行这一块呢，他不承认片面的实行犯，啊他认为还是啊单独定罪就可以了，但是他这时候有可能就和啊片面帮助犯形成相向竞合啊就是这么回事儿。总而言之这一块呢搞的都是什么？就是意思联络这一块搞误会了啊，就搞误会，啊他不是相互的参与，不是相互奔赴，是单方面的啊人与人沟通有时候啊真的就是这样。奔赴是单方面的啊，人与人沟通有时候啊，真的就是这样。大家看那个萨特在那个他写的那个话剧很有名的那个《禁闭》，那里面你看那提出一个啊台词一句话很有名，叫什么“他人即地狱”。他这个可不是说我一定要把别人当敌人啊，他主要指的是什么呢？就是我们人与人之间啊，永远会存在主体性的冲突。也就是说，我们都试图通过他人的目光来确认自我，但是呢，你其实又被他人给客体化了。啊，你看我们啊作为消费者都成为人家啊这个厂家的什么用户画像是吧？那就是被人家客体化了啊。那这样的话，那就会导致许多关系啊会误解，会异化啊，真正的理解其实是永远无法达成的。那这样的话，孤独就必然会滋生啊。所以你看这个书本话说过一句话，我我还挺喜欢的，就是什么，就是在你的道路上要么庸俗，要么孤独啊。我觉得这个话对咱们法考的备考道路也是适用的啊。这条路上要么庸俗，要么孤独啊，这都是一些心灵的沟通的问题。好了，那我们把这一节讲完了以后，那整个片面的共同犯罪我们就讲完了。