应试还得技术流，每一科你都值得更好的。那接下来我们就看第十节啊，共同犯罪的结合问题。那这一节主要讲的是什么呢？就是把共同犯罪作为一个平台，然后把我们此前学的许多知识点，然后呢嫁接到这个平台上进行综合考察。啊，那这一块呢就成为啊高频考点。那我们先看第一个结合，就是共同犯罪与身份犯的结合。那我们这里面主要考的是定罪身份，也就真正身份犯。那关于定罪身份这一块呢，我们回顾一下以前的知识点。那第一个知识点就是有定罪身份，那种真正身份犯里面，只有有身份的人才有资格构成这个罪的实行犯正犯。你比如说啊，只有国家工作人员才有资格构成贪污罪的实行犯，也就是正犯。当然这个正犯既包括直接正犯，也包括间接正犯。那换句话说，如果没有这个资格的人，没有这个身份的人，比如说官员的妻子，他是不可能构成贪污罪的正犯，啊，不可能构成直接正犯，也不可能构成间接正犯。啊，这点一定要注意。你比如说啊，有一个妻子，就要说她丈夫去贪污，她丈夫是官员，丈夫不愿贪污，妻子呢怒怒一怒之下把菜刀呢一摔，必须给我贪污，不贪污砍了你啊，砍了你，砍了你。丈夫呢被妻子的淫威所迫，就去贪污，最终沦为妻子敛财的工具。好，我这样去描述我的问题就是，那这个妻子是不是就构成贪污罪的间接正犯，因为对丈夫有个强迫呀，啊，支配。贪污罪的间接正犯，因为对丈夫有个强迫呀啊支配力呀，是不是间接正犯？不是的，因为间接正犯也是正犯。你要构成贪污罪的正犯，啊你就必须要有国家工作人员这个身份，妻子她没有，她就不可能构成正犯，不可能构成间接正犯。那她构成什么呢？她还只是一个教唆犯，就是引起他人犯罪，啊他最多是个教唆犯，啊这点要注意。但是呢，妻子虽然不能构成贪污罪的正犯、实行犯，但是可不可以构成贪污罪的教唆犯、帮助犯等共犯呢？啊这个是可以的，明白吧？啊也就是说要构成教唆犯、帮助犯，不要求有身份，啊把这些明确好。好，这些明确了以后，那么我们做题，我们要分类型。他无非给你弄个什么呢？啊有一个犯罪人，他有身份，有一个犯罪人没身份，然后问怎么办。或者说两个人最难的就是两个人都有身份，而且身份还不一样，这时候问怎么办。啊我们就分析这种最复杂的这种情况。如果这个你都会分析，那就很简单。其实这一块的分析没有什么特殊的知识点，只是一个正常分析，正常办事就完了。你比如说我们举一个标准啊，要啊我们这块要给他画图了。有一个投保人，他和一个民营保险公司的经理啊内外勾结。我说民营保险公司经理就说明这个经理他不是国家工作人员，啊他们内外勾结一起呢骗本公司骗这个保险公司的保险金，啊骗出来了以后，然后呢把这个钱被一半分了。那现在就问怎么办？那我们怎么办呢？就分别分析，最终有可能想象结合。我们先从投保人这个角度来分析一下，那从投保人这个角度。我们先从投保人这个角度来分析一下。那从投保人这个角度，我们先分析，那他首先肯定构成保险诈骗罪，是吧？那他就是保险诈骗罪的实行犯。他注意啊，保险诈骗罪也是一个身份犯，不是谁都能构成的。他这个身份是什么呢？就投保人、被保险人、受益人啊，主要是这三种人。好了，那就此而言，这个公司经理就要构成保险诈骗罪的帮助犯，也称为共犯。好，那接下来我们从这个公司经理角度来分析，那他能构成什么罪呢？他构成的是职务侵占罪。哎，他如果是国家工作人员的话，那他构成的就是贪污罪。他现在不是国家工作人员，他就构成职务侵占罪。那他就是职务侵占罪的什么犯？实行犯啊，实行犯。好了，那就此而言，这个投保人呢，就是职务侵占罪的什么犯？那就是帮助犯，也就是共犯啊，帮助犯共犯。好了，那我们再从投保人这个角度，我们来总结一下，那他构成了两个罪，一个是保险诈骗罪的实行犯，一个是职务侵占罪的帮助犯，他整体是一个行为，然后构成两个罪，怎么办？相向竞合，择一重罪论处啊，择一重罪论处。那择一重罪论处的话，假如说保险诈骗罪的实行犯还是更重一点，那就最终定什么啊？最终就定保险诈骗罪的实行犯。好了，这个公司经理呢，那也是触犯的两个罪，一个是职务侵占罪的实行犯，一个是保险诈骗罪的帮助犯。然后相向竞合择一重，择一重的话，假如说职务侵占罪的实行犯更重，那给他最终就定这个，明白吧？啊，就是这么处理。但是呢，传统理论他怎么办呢？他一直认为啊，共同犯罪值得就是共同得犯罪，共同得犯罪。为啊，共同犯罪值得就是共同得犯罪，共同得犯罪就是相同的犯罪。那相同的犯罪嘛，那两个人既然构成共同犯罪，那最终定的罪名必须定同一个罪名啊，必须定同一个罪名。也就是说，你说投保人和保险公司经理既然是共同犯罪，那么他们最终得定同一个罪名。那这个同一个罪名是啥呢？那到底按谁的身份来定罪名呢？是按保投保人定保险都定保险诈骗罪呢，还是按这个公司经理啊，大家都定职务侵占罪呢？啊，最后说啊，那就看谁的身份更特殊地位更高，按谁来定。那你比如说公司经理好像地位更高一点，那就按他的身份来定。那大家都定什么？都定职务侵占罪啊，最终啊，都定职务侵占罪的共同犯罪。都定职务侵占罪的共同犯罪，对这个公司经理来说，在罪行相适应上没问题，量刑上没问题，他是实行犯啊，因为他本来更重嘛，给他定这个就更重。但是呢，这时候对投保人的量刑来说就有问题了。那我们刚才说了，假他本来构成两个罪，一个是保险诈骗罪的实行犯，一个是职务侵占罪的帮助犯。我们假如说保险诈骗罪的实行犯更重，那这时候责一重本来要定保险诈骗罪的实行犯。那你现在呢啊，要统一罪名，那都定职务侵占罪罪，那么这个投保人就只能定职务侵占罪的帮助犯了。那定这个呢，就便宜他了，给他更轻了。本来就应该应当给他定一个更重的保险诈骗罪的实行犯，你现在硬要给他定个职务侵占罪的帮助犯，那就不当的便宜了他，轻重了他，对他呢没有做到罪行相适应，明白？这就是问题啊。那这个问题怎么产生呢？就是因为传统理论他认为两个人呢啊构成共同犯罪一定要定相同的罪名，相同的罪名，把共同犯罪理解成相同的犯罪，总是追求相同的。同的罪名相同的罪名，把共同犯罪理解成相同的犯罪，总是追求相同性，啊由此有这种观念导致这种问题，明白？啊如果我们知道共同犯罪不是相同的犯罪，啊指的是就是一起知道违法事实，那谁定什么罪无所谓，各定各的无所谓，那这时候就没问题了，明白？好了，这是我们说的共同犯罪与身份犯的结合的问题，最难的点就在这，好，我们就把它复习了。好，那接下来第二个结合的问题就是共同犯罪和不作为犯的结合，啊不作为犯的结合，那做这种题情形又特别多，我们做题的思路是什么呢？先找出那个作为义务人，啊作为义务人，他其实就相当于是一个定罪身份，那然后我们再根据他到底干了什么，啊那我们来判断，那这里面呢我先举一个最简单的例子，比如说狗蛋经历了好多年，终于把我们的女主啊小芳可爱的小芳给追到手了，两人结婚的第二年，狗蛋可怜的狗蛋因为车祸来了个高位截瘫瘫痪在床，小芳呢就含辛茹苦的啊拉屎这个家，那时间长了以后呀，啊小芳呢就有点受不了了，有一天他把村里面的狗剩叫来，说狗剩哥啊你能不能帮我一个忙，狗剩说帮什么忙，啊小芳说你能不能用小推车把这个狗蛋呀给推到马路边给扔了算了，啊你看行不行，狗剩说这么多年来就等你这句话呢，哎呀终于等到了干这个事儿，我浑身带劲儿，我可太拿手了，所以欣然前往三下五除二撸起袖子一下把人家狗蛋给扔在马路边了。三下五除二撸起袖子，一下把人家狗蛋给扔在马路边了。好了，就这么个案件，现在问大家怎么处理。A项，狗胜构成遗弃罪的实行犯，小方构成遗弃罪的教唆犯，啊，想想对不对？我再说B项，B项小方构成遗弃罪的实行犯，狗胜构成遗弃罪的帮助犯，哎，这个B项对不对呢？大家想想选A项还是选B项，应当选的是B项，啊，不是A项。这一块跟我们许多人的那个观念可能有点差异，你还要把它要好好理解。啊，那是为什么呢？为什么狗胜A项说狗胜构成遗弃罪的实行犯，为什么错呢呢？有的人说为什么错呀，狗胜就是在实行啊，你看他拿个小推车把人扔了，这不是积极的举动吗？在实行啊。但是我们说遗弃罪，他是一个真正的不作为犯，他的犯罪主体是要有作为义务人，啊，这个作为义务人就是有抚养义务的人。那么只有小方是抚养义务人，那么他这就相当于是一个定罪身份，所以也只有小方有这个抚养义务人有这么一个定罪身份，他才有资格构成遗弃罪的实行犯。你狗胜没这个身份，你没有你不是抚养义务人，你没有资格构成遗弃罪的实行犯，明白吧？虽然你积极举动，你没有资格构成遗弃罪的实行犯，啊，遗弃罪的实行犯就是小方。有的人说小方就在那动动嘴皮子，他没有扔啊，他没扔啊，那你要知道，遗弃罪既然是一个真正的。那你要知道，遗弃罪既然是一个真正的不作为犯罪，不作为犯罪还要求积极举动吗？不要求。不作为犯罪指的是啥意思？一句话，我们说过的，就是不履行义务。那你小芳现在让狗剩把人给扔了，你算不算不履行抚养义务啊？算呀。你作为一个负有抚养义务的人，你不履行抚养义务，这就是不作为呀，这就是不作为的实行行为呀。所以不作为的实行行为可不要求积极举动啊，他只要求你不履行抚养义务就完了。所以小芳才是遗弃罪的实行犯或者叫正犯。那狗剩虽然忙得满头大汗，但是他只能构成遗弃罪的帮助犯，明白吧？把这个呢要掌握好。好，这个如果能理解的话，那我们再增加一点难度，我们要说第二种情况了。比如说有一天小芳在厨房做饭，啊可怜的狗蛋瘫痪在床，在床上睡觉。哎，狗剩呢来串门啊，边嗑瓜子边来到小芳家，啊看小芳在厨房做饭呢，哎他就走进卧室，看到这个熟睡的狗狗蛋呀，呀那个睡着的脸庞呀，那么迷人。情不自禁的就上去去亲吻人家狗蛋，狗蛋被亲醒了，一看是狗剩，哎呦恶心的要死，这这这这狗贼，这狗狗亲狗是一一嘴毛呀啊。你你别亲，赶快滚，你这畜生。结果狗剩呢还亲上瘾了，还在那亲呢。然后狗蛋说：“老婆，赶紧来救我，把这个畜生给我赶走。”结果小芳一进卧室一看，哟这个画面他没见过，他觉得很很奇妙，哟他竟然不阻止，还靠在门框那还在那。要他竟然不阻止，还靠在门框那还在那，哎袖手旁观，啊嘴里还说还磕到了磕到了啊，还磕CP呢。现在问题来了，小方和狗剩怎么处理？狗剩肯定很好处理，很简单了，构成强制猥亵罪，还是作为的呃方式还是不作为方式，肯定是作为的方式了是吧？强制猥亵罪在那狂啃的是吧？啊狗咬狗的是吧？啊那小方怎么定？小方他首先有没有阻止狗剩的义务啊？肯定有啊，你是妻子呀，你怎么能任由别人狂风暴雨般的在狂吻你老老公呢？是不是？所以呢你有阻止义务，那你不履行阻止义务，你就是一个不作为。你这个不作为的效果主要是什么呢？就是不阻止狗剩的强制猥亵，那你这种不阻止其实就是帮了狗剩的忙了是吧？就是你在那啊不积极的来阻止我，你在那袖手旁观，你就是帮我狗剩啊，你不帮这时候就是帮，是吧？不阻止就是帮。所以呢这时候呢小方是构成狗剩的啊强制猥亵罪的啊不作为方式的帮主犯，明白吧？啊是这样的。好，我们把这两种方式讲完了以后，接下来我们要说考试在这一块还喜欢考的一个问题，就是什么作为义务的来源根据啊，作为义务有没有怎么判断？那我们知道作为义务的来源根据，我们在讲不作为犯的时候我们讲过实质的二来源说嘛是吧？第一个是对危险源的监管义务产生作为义务，第二个是对法律对象的保护义务。是吧？第一个是对危险源的监管义务产生作为义务，第二个是对法律对象保护义务产生作为义务。这个保护义务里面，我们知道有特定关系，有特定领域产生的保护义务，是吧？这都好理解。当然，在咱们这个共犯与不作犯的结合的场合，常考的是先行行为。那这个先行行为，啊，在这里面能不能产生作为义务，我们有一个啊很具体的一个判断标准，就是什么呢？就看你这个先行行为有没有导致他人陷入危险状态。如果有，那你就有保护义务啊，有啊作为义务啊。具体来说，既有保护人家人身法益的义务，也有保护人家财产权益的义务。举个例子你就明白了。比如说狗蛋跟铁牛两个人啊，生龙活虎的在那商量，咱们怎么去教训小方。小方都把咱们甩了八次了，是吧？要好好教训一下，不能让他这么嚣张啊。那两个人商量好以后呢，啊就踢的筐上就打人家小方，一起呢把小方给打成了重伤。打成重伤以后啊，狗蛋就说：“那咱们撤吧，咱们已经出这口气了。”铁牛说：“哎，我不撤，我此时忽然想起，我想强奸，啊，他现在就想强奸。”那狗蛋呢，也不阻止，他就在旁边看，袖手旁观。那现在就问，这两个人怎么处理？铁牛我们知道好处理，前面构成一个故意伤害罪，后面构成一个强奸罪，而且要两罪并罚，是吧？那狗蛋怎么定呢？狗蛋首先构成故意伤害罪和铁牛是共同犯罪，是吧？那狗蛋这时候对铁牛的强奸行为有没有一个阻止义务啊？哎，这里面问题就来了。哎，大家想想有没有阻止义务呢？有没有阻止义务？那就看你狗蛋现在有没有先行行为啊？哎，有。有没有阻止义务，那就看你狗蛋现在有没有先行行为啊，啊有你前面去打人家小方，那你这个行为有没有导致人家小方陷入危险状态呀，有啊，那都打成重伤了嘛，那这时候呢，你就有对小方有保护义务，有了保护义务，那也就是说你有阻止铁牛的义务，那你现在不阻止，那就是一个什么不作为的帮助犯啊不作为的帮助犯，所以狗蛋跟铁牛构成的两个罪的共同犯罪，一个是故意伤害罪的共同犯罪，一个是强奸罪的共同犯罪，在这个强奸罪里面，铁牛是实行犯，而且是作为方式的实行犯，狗蛋呢是帮助犯，是不作为方式的帮助犯，明白吧，把这个呢要搞清楚，所以这块呢有时候有点绕，一定要把这块要慢慢听，我慢慢讲慢慢听，这块有时候你最好不要背诵，你背诵快了你听不懂是吧，啊慢慢来，好这是我们说的这个结合问题，好那接下来我们就看第三个问题叫实行过限啊这是一个高频考点，你想他要解决的问题，你就知道挺喜欢考的，他指的是什么呢，就是两个人啊兄弟两个，咱们说咱们一起啊干一个A罪行为，结果呢在干的过程中啊，啊其中一个兄弟一他多干了一个B罪行为，那现在问题就是对这个B罪行为，这个我兄弟甲要不要负责，我要不要背这个锅，我要不要承为此承担刑事责任，就兄弟一他多干了一个行为，那他这就属于实行过限，那么另外一个兄弟要不要背这个锅，就这个问题，那关于这个问题我们给一个最简单的一个判断标准就是什么，那就看你实行过限的。给一个最简单的一个判断标准就是什么？那就看你实行过线的这个行为啊，你多干这件事儿，有没有超出咱们预定的共同故意的范围啊？如果超出了，那么我就不为此负故意责任，啊，但是呢，我如果对此有过失的话，我可以负过失的责任，啊，就是这么一个原理。那为什么要叫实行过线？因为他注意，这指的是说多干那件事的那个人啊，他只能是实行犯，啊，他只能是实行犯，啊，这就叫实行过线，也叫实行过胜，啊，那实行犯他实行过线，啊，他主要出现在两种类型里面，第一个就是共同实行犯，也叫共同正犯，第二个呢，就是一个是呃狭义的共犯，再加一个实行犯，就是教唆犯帮众犯，再加实行犯，啊，就这两种类型。那我们先看第一种类型，就是共同实行犯里面啊，有一个兄弟他多干件事儿了，你比如说最简单的，狗蛋和铁牛商量好，咱们一起盗窃小芳家，然后狗蛋在客厅偷，啊，铁牛在卧室偷，啊，铁牛在偷的时候呢，在卧室偷的时候发现小芳在睡觉，啊，恨生如雷，铁牛觉得哇，如天籁之音，情不自禁，就要强奸人家小芳了，把小芳给强奸了。那现在就问狗蛋对这个铁牛的强奸罪要不要负责啊？要不要负责？因为铁牛他多干一件事儿就是强奸罪，啊，这就是他的实行过线是吧？那你说我狗蛋为此要负责吗？不用负责，因为我们的共同故意的范围是啥？是来入户盗窃的，那你来个强奸，你已经超出。入户盗窃的，那你来个强奸，你已经超出了共同故意的范围了。所以这个强奸这个事儿，我狗蛋不背这个锅啊，就完了啊，我不背这个锅。所以这块呢还是比较简单的。好，接下来是就是教唆犯啊和正犯，还有帮助犯和正犯这种搭配组合里面，那个正犯那个实行犯，他又来了个实行过限啊，来了个实行过限。你比如说举个例子，狗蛋教唆铁牛说你去教训小芳啊，但是呢，你可以把他打得遍体鳞伤，但是你不能让他香消玉殒啊，也就是说你不能要他的命啊。铁牛说没问题啊，铁牛呢就去打人家小芳，结果发现人家小芳呀螳螂拳是激烈反抗，铁牛根本就无法靠近小芳，铁牛实在没办法，只能被迫使大招，尝试切小芳的中路，一下就抓住小芳，一下就抱起小芳，然后呢来个猛摔，摔到地上，小芳就此香消玉殒了。现在就问，铁牛你这么干的话，假如说铁牛已经有了杀小芳的故意了，那铁牛就要构成故意杀人罪了是吧？啊，你前面还是个故意伤害，你现在一下升级成故意杀人罪了。那现在你铁牛最终定故意杀人罪的实行犯的罪罪，那对于教唆犯狗蛋怎么处理？大家想想对狗蛋怎么处理。A项，狗蛋构成故意杀人罪教唆犯，既遂。啊，B项啊，故意伤害罪教唆犯，完了。C项，狗蛋应当定故意伤害罪过失致人死亡。啊，我们想想选哪个，选C项。致人死亡，啊，我们想想选哪个，选C项。首先为什么不能选A项？说狗蛋也构成故意杀人罪的教唆犯呢？那是因为我题里面给定条件是我狗蛋给铁牛说了，我只是教唆你去教训去伤害，而且我还特别给你叮嘱了，千万别要人家的命哦，别出人命哦，啊，结果呢你竟然把人家打死了，你这个杀人的故意已经超出咱们事先预定好的伤害的故意的范围了，所以我狗蛋对这个杀人呢，对你的这个杀人我不背这个过不负责，所以我狗蛋不能构成故意杀人罪啊。那有的说那狗蛋，必须像说那狗蛋就只构成故意伤害罪句号完事儿，也就是说狗蛋对那个死亡结果一点责任都不负，那么我们认为也有问题，为什么呢？虽然狗蛋对小方的死亡不用负故意的责任，因为狗蛋没有杀小方的故意，但狗蛋对小方的死亡，你说有没有过失呀？啊，有过失，而且是哪种过失？你想一想，啊，根据我题干的描述，狗蛋给铁牛怎么说的呢？你可以打成遍体鳞伤，但不能让他香消玉殒，那说明你已经预见到了搞不好会出人命，但是呢你庆幸能够避免，所以你狗蛋是一个什么过失呀？过于自信过失，那么你对死亡结果就要负一个过失责任，那负过失责任就是什么过失致人死亡罪的责任，但是不需要不需要给你单定过失致人死亡罪，因为你前面就已经构成故意伤害罪，所以可以定一个结果加重犯叫故意伤害罪过失致人死亡，所以狗蛋最终定的是故意伤害罪过失致人死亡，明白，负是这个责任。好了，那接下来我们看帮助犯和实行犯搭配起来，实行犯如果又实行过限该怎么办？啊，原理跟刚才一模一样，比如说。侵犯，如果又实行过限，该怎么办？啊，原理跟刚才一模一样。比如说狗蛋啊，帮助小啊帮助铁牛去教训小方。铁牛说：“狗蛋，你帮我望个风，我要进小方家，我教训小方，伤害小方。”狗蛋说：“好，我给你望风，你去吧。”小方是该打啊，把咱们两个啊整天甩来甩去的，是吧？好了，铁牛进去伤害小方的时候，发现人家小方呀战斗力爆表，他以为小方只是一个银量级的选手，没想到人家小方是个重量级的选手。哎呀，狗蛋觉得那必须，那个铁牛觉得必须使大招了，什么大招呢？如来神掌，一掌呢就把小方给劈死了。那现在就问铁牛很简单了，铁牛肯定最终要升级为什么故意杀人罪，实行犯既遂，没事啊，没问题了。那现在呢，狗蛋怎么定？A项，狗蛋定故意啊，狗蛋是个帮助犯嘛，狗蛋定故意杀人罪啊，既遂啊。B项，狗蛋只是故意伤害罪啊。C项，狗蛋是故意伤害罪过失致人死亡。大家想想应当选哪个？选C项，狗蛋是故意伤害罪过失致人死亡。也就是说，我狗蛋对死亡结果我不负故意责任，因为我并不想帮你故意杀人啊，我是想帮你，但是我不想帮你故意杀人啊。但是呢，你狗蛋对人家的对小方的死亡，你说有没有过失啊？有过失，因为你现在帮铁牛去伤害，能伤害一个人，你至少认识到搞不好会出人命，是吧？你至少有一个过自己的过失。所以你狗蛋最终定的是故意伤害罪过失致人死亡，明白吧？啊，要这么去处理。好，那我们把这个讲完以后，那实行过限本身的问题啊，我们就算讲完了，但接下来我们。的问题啊，我们就算讲完了。但接下来我们还要给大家引申两个问题，要给他提一下。啊，第一个就是什么呢？就是不作为犯的问题。啊，有同学可能啊问到我一个问题，说老师，你刚才讲了，说狗蛋跟铁牛两个人说啊，咱们去盗窃小方家，然后呢，狗蛋在客厅偷，啊，铁牛在卧室偷，铁牛在卧室偷的时候呢，啊，最后又来了个强奸，啊，你说那这个强奸铁牛，这就是啊，铁牛强奸人家小方，这就属于实行过限，你说狗蛋呢对此不用负责。但是我觉得这里面是不是还得分析一下，你刚才是从实行过限角度去分析了，那我觉得是不是还得分析一下，啊，如果狗蛋当时啊看到了，啊，铁牛要强奸小方，狗蛋呢有没有阻止义务，够不够人不作为犯罪呢？哎，你说的非常好，啊，我们刚才这个案件就是只分析了实行过限，从实行过限角度来说，你铁牛强奸人家，你是实行过限，我狗蛋不负责任，因为你超出了咱们共同的故意的犯罪，共同故意犯罪是什么？是盗窃。那现在呢，你你想得很周到，那当狗蛋看到铁牛在卧室强奸的时候，你狗蛋这是无动于衷，哎，那这时候呢，哎，你还要问狗蛋有没有阻止义务啊，如果有阻止义务，你不阻止，哎，那你就构成一个什么强奸罪的不作为的帮助犯了，是吧？那现在有没有阻止义务呢？哎，那这时候就要看狗蛋的先行行为有没有让人家小方陷入危险状态，如果有，那你就有保护小方的义务，就有阻止铁牛的义务啊。那现在我们想想狗蛋的先行行为是什么？是盗窃，那盗窃行为是个什么行为呢？盗窃行为是对他人的财。那盗窃行为是个什么行为呢？盗窃行为是对他人 的财产法益产生危险，而且手段是平和的，没有暴力。那也就是说，狗蛋这个盗窃行为，并没有让小方这个人陷入危险状态，因此狗蛋就没有阻止义务，没有保护义务。所以狗蛋这时候也不构成一个强奸罪的不作为的帮助犯啊。也就是说，你把那个作为角度分析完了，作为角度是分析实行过限。那你接下来你如果要很周严的、很周全的去分析的话，还得把这个不作为的情形也得注意考虑一下，明白吧？啊，最后呢，才说才能得出最终的结论。看狗蛋对啊，铁牛的实行过限行为要不要负责，明白吧？把这个呢要注意。好了，这个我们提醒了以后，接下来还有个谨慎的问题，就是跟实行过限刚好反过来的问题，叫实行不足。哎，这是一个什么意思呢？你比如说啊，狗蛋帮铁牛去杀小方。啊，铁牛给狗蛋说：“狗蛋，我要杀死小方，小方把我甩了八百遍，我一定要杀死他。你能不能帮我望个风？”啊，狗蛋说：“行，没问题。啊，我帮你望风。他把我甩过一次，所以我也帮你望风。”啊，铁牛呢就进去了，刚走进屋里，还在看，哎，小方在哪里？小方在哪里呀？哎，小方就已经看到铁牛了，他立马就知道铁牛今天要来杀自己了。他没等铁牛动手，啊，他就赶紧，哎，他还挺聪明的，赶紧主动跑过去拥抱铁牛，啊，答应做铁牛的女朋友，说我这下死心塌地就跟你了啊，生是你的人，死是你的鬼，啊，是你牛家的人啦，是你牛家的鬼啦。人死是你的鬼啊，是你牛家的人啦，是你牛家的鬼啦，死了也进你牛家的祖坟啦啊。铁牛说：“哎呀，那太好了，那我就不杀你了。”但是，我得给我外面的兄弟狗蛋一个交代，啊，所以呢，我还是得把你打成轻伤，啊，为此呢，把小方两个门牙打掉，啊，两颗门牙一打，那就是轻伤了。然后呢，啊，拿出两个门牙，啊，然后出去给狗蛋一个交代。好了，那现在就问狗蛋跟铁牛怎么处理。那你想一想，铁牛这个就比较简单了，铁牛可能最终就定一个什么故意杀，故意伤害罪是吧，既遂啊，轻伤既遂。而且是实行犯是吧，既遂。那狗蛋呢，狗蛋这时候就要定什么？你你不能定故意杀人罪的帮助犯既遂啊，是吧？因为铁牛都没杀人。那给狗蛋能定一个什么故意伤害罪的帮助犯也是既遂。但大家注意，给狗蛋定故意伤害罪的帮助犯的时候，你要注意客观要件主观要件，啊，我们要客观要件主观要件要分析一下。首先客观要件上，狗蛋有没有帮助铁牛伤害小方的行为帮助行为啊？有的，因为当铁牛在屋里面伤害小方的时候，啊，当然我注意我说这个伤害指的是人家啊，小方是不同意的，人家小方呢爱美之心是吧，人皆有之，人家怎么可能同意说你把我两颗门牙打掉，人家绝对不同意。但铁牛说没办法，我必须有所交代，所以铁牛啊猛的把人家小方的两个门牙给打了。啊，所以呢这时候啊，当然你如果说啊小方说我承诺你打吧啊，我我门牙那么多是吧，我没门牙也行啊，那那那，那这样的话，不是很承诺。多是吧？我们没咬也行啊。那那呢？那这样的话，被害人承诺是可以的，因为轻伤承诺是有效的。好，这个我们就先不说了。好，那我们继续分析狗蛋儿啊，够不够成故意伤害罪的帮助犯？我们首先认为，故意伤害罪的帮助犯的客观条件是打勾的，因为当铁牛在屋里面伤害小方的时候，你狗蛋儿就在外面望风的是吧？所以你给铁牛的伤害行为是有帮助行为的，所以帮助行为客观条件打勾了。但是现在麻烦在什么主观条件？狗蛋儿当时望风的时候，他主观上有帮助铁牛伤害小方的故意吗？有帮助伤害的故意吗？好像没有啊，只有帮助什么啊，帮助杀人 的故意。有的说，你看，那只有帮助杀人的故意，没有帮助伤害的故意，那这个给狗蛋就不能定故意伤害罪的帮助犯呀。哎，你在这里面要注意，我们前面给大家讲过一个什么思维呢？包容评价思维，也就是说，杀人可以包容评价为伤害，那么杀人的故意也可以包容评价为什么伤害的故意，就杀人的故意里面就蕴含了一个伤害的故意，是吧？那你有帮助铁牛杀人的故意，那你至少蕴含了一个帮助铁牛伤害的故意，是吧？所以我们认为你还是有一个帮助伤害的故意。好，那你狗蛋儿客观上有帮助伤害的行为，主观上有帮助伤害的故意，所以狗蛋儿最终能定故意伤害罪的帮助犯也是既遂，明白吧？啊，要注意这里面运用了一个包容评价思维。好，我们把这个讲完以后，那整个实行过限这块的问题我们就讲完了，因为这块啊是一个高频考点，所以希望大家把书上啊我举的好多例子，你下去还是要好好再看一看。好，接下来就是第四个问题，也是最后一个问题，是共同犯罪和认识错误的结合。认识错误是我们前面呃主要这主要讲。认识错误的结合，认识错误是我们前面呃主要这主要讲的是认识错误，前面是一大块，许多人觉得挺难的，那共同犯罪也挺难的，然后这两个一结合，许多人的就觉得很难，其实我觉得这一块的知识点不难，它是主要是烦，大家知道那个烦跟难有时候还不一样，你比如说让你要训通过训练跑进百米啊十秒，啊百米十秒那是很难的对一般人的说，是吧？有的人呢你再怎么训练也进不了十秒，但是呢如果有一个线头啊乱作一团啊在那，最后让你呢要理出理清这个线头，这个呢你说是难吗？看着好像难，好像是个难事，其实不难，它只是一个比较烦，你只要有耐心啊一步一步的解拆解拆解，你还是能把它理理清这个线头的是吧？所以一团乱麻那个是烦，那不是难，明白？咱们共同犯罪和认识错误的结合，我觉得它主要是烦，它不是难，因为它没有什么新的知识点，它主要是让你要把以前的知识点啊，比如是认识错误，以前那个知识点如果基础打得比较好，在共犯平台上展示一下就完了，比如说第一种类型共同正犯也就共同实行犯，那我们给他举了一个啊真题，假以两个人要商量说咱们把在博物馆工作的那个兵给他干掉，两个人呢就来到博物馆啊开枪，假呢他不小心打偏了，他把旁边的文物给打碎了，乙呢也打偏了，结果什么都没打中，啊现在就问两个人怎么办，虽然乙啥都没打中，那乙就是个畏罪嘛，乙我们就先不管他了，我们重点是要看这个假。那乙就是个未遂嘛，乙我们就先不管他了，我们重点是要看这个甲。那甲现在来了一个什么呢？啊，他打偏了，他不小心把旁边的文物打碎了。我们一般是说那这就是个打击错误，对，是打击错误。更重要的，是他是一个不同构成要件间的啊打击错误。那我们说个不同构成要件间的打击错误，啊又叫抽象的错误，它的特点是什么呢？就是预定目标和实害对象的种类不同。你因为你现在的预定目标是个人，实害对象是个文物，是吧？种类不同。啊，那遇到这种不同构成要件间的打击错误怎么办呢？我们说就正常分析呗，就完了。啊，怎么分析呢？啊，两个对象两条线去分析嘛。一条对象呢就是你针对预定目标，那针对预定目标，那你甲就要构成什么故意杀人罪的未遂，因为你把人丙没打中嘛，是吧？那针对实害对象，你是什么呢？是过失损毁文物。我们知道我们前面说过故意毁坏普通财物啊有个罪叫故意毁坏财物罪，但是过失毁坏普通财物是不构成犯罪的。但是你如果过失毁损文物的话，有个罪就叫过失损毁文物罪啊。有的说那故意损毁呢，那更有个罪啊故意损毁文物罪，啊过失也有个过失损毁文物罪。所以呢你这个甲对于啊实害对象来说你就构成过失损毁文物罪，然后呢你甲一共是构成两个罪，然后想象结合择一重就完事了，啊就是这么处理。所以这一块呢也没有特别的难度。好接下来呢我们就要看教唆犯帮助犯再和一个实行犯搭配起来，这里面的认识错误该怎么处理。那这里面考试考过一点点的，一个是什么呢？就是啊杀手认错人杀错人，看该怎么处理的问题。好那标准案例是这样的。手认错人杀错人，看该怎么处理的问题。好，那标准案例是这样的，我们要给大家画一个图，啊，比如说狗蛋，他叫说乔峰去杀段王爷，啊，因为乔峰是五星杀手呀。乔峰说好，啊，我去杀。乔峰呢，就埋伏在段王爷下班回家的路上，啊，在那埋伏着，忽然看到一个人影，哇，他认为这就是段王爷，然后呢三拳两脚就给打死了。事后才发现他认错人了，那不是段王爷，那是他心爱的阿周，啊，那这个乔峰呢伤痛欲绝呀。好了，遇到这种案件，我们这个分析路线图很重要啊，分析路线图往往是这样的，比如说有一个教唆犯帮助犯狗蛋，然后有一个实行犯乔峰，然后呢有一个预定目标，有个实害对象，啊，两个对象两条线去分析啊，不要搞搞乱啊。许多同学可能把预定目标就忘了，不能忘。我们先分析谁啊，实行犯乔峰，那先看他对预定目标段王爷构成什么。段王爷当时都不在现场，还没走到哪儿，那说明你乔峰杀段王爷着手了吗？没有着手，没有着手，那你呃就比如说你无法杀了，那你就是一个无法着手的话，那你就是一个杀段王爷的犯罪预备是吧？啊，犯罪预备。那你现在呢对实害对象阿周，那你把他给打死了，你这个有个什么错误呢？你有一个对象认错误。但是我们说像这种你杀人的时候把对象认错了，这种对象认错重要吗？像这种你杀人的时候，把对象认错了，这种对象认错重要吗？不重要啊，至少你知道你在杀人，你还把人杀死了。故意杀人罪只要求你认识到是个人就行了。那这时候呢，你就构成故意杀人罪什么呢？既遂是吧？你要构成故意杀人罪既遂的。你这个对象认错不重要。好了，那这个乔峰其实是构成了两个罪。那这时候呢，他整体其实算是一个行为，因为他去杀阿朱的时候，他就以为在杀段王爷，是吧？所以呢，他这其实整体是一个行为。然后怎么办呢？想象竞合，择一重罪论处啊，择一重的话，那一般杀人罪重，所以最后就就定一个杀人罪就完了。好了，我们把乔峰分析完了，我们在分析这个教唆犯狗蛋。那分析狗蛋的时候注意也是两个对象两条线去分析。一个是什么呢？是针对段王爷这个预定目标。那狗蛋对段王爷构成什么呢？那就要根据实行犯乔峰来定。乔峰是构成犯罪预备，那你狗蛋也应当是什么犯罪预备是吧？好了，那现在狗蛋呢，对阿朱构成什么？对阿朱的死亡构成什么？首先我们知道他对阿朱的死亡应当是一个什么过失啊，应当是一个过失。为什么是过失呢？而且往往是哪种过失呀？过于自信的过失啊。那为什么是过于自信的过失呢？因为你教唆乔峰去杀人，你肯定会认识到乔峰有可能认错人杀错人。但是呢，你轻信乔峰能够避免，那。但是呢，你轻信乔峰能够避免，那你其实对这个阿朱的死亡，对这个杀害结果啊，其实是有过失的。一旦有过失的话，那我们就知道狗蛋其实这是一个什么错误啊，打击错误啊，狗蛋这时候有打击错误。因为我们说了，只要对杀害对象、杀害结果有过失，那就是打击错误。所以狗蛋这时候是打击错误。一旦是打击错误的话，我们就知道要观点展示来了。观点展示第一个是什么？具体法说，我们知道具体法说的特点是什么，就是正常办事儿，实事求是，正常办事儿就完了，正常分析就完了。正常分析的话，那狗蛋对段王爷构成故意杀人罪的犯罪预备。狗蛋对阿朱呢，那就是过失致人死亡，然后想象竞合责一重。好，第二个呢是法定法说，法定法说，他对预定目标这条线呢啊是没有争议的，狗蛋对段王爷这条线也是犯罪预备。关键是狗蛋对杀害对象啊阿朱的死亡这个呢，法定法说我们知道有个特点叫什么啊，特事特办，怎么特事特办呢？啊，过失你置为什么啊，你置为故意啊，你置为故意。所以呢就认为狗蛋对阿朱啊也要定故意杀人罪既遂，想象竞合责一重，最终定故意杀人罪既遂啊，就是这样。所以大家可以看到这个案例啊，虽然好像嗯比较难，其实不难，它只是有点烦啊，你要把它分析的更仔细一点就可以了。好了，这是我们说的这个问题，接下来呢就是教唆犯和间接正犯之间的认识错误问题。那这个其实我们在前面讲过一点点啊，那在这里面其实你就记住一个结论就完事儿了，就是在教唆犯和间接正犯之间产生认识错误，一个结论定教唆犯，没有任何问题。因为我们前面说过，教唆犯是。定教唆犯，没任何问题。因为我们前面说过，教唆犯是A间接正犯，就是A加B。你在A和A加B之间产生认错误，那保证在A的范围内可以做到主观相一致。啊，那这时候呢，就定这个A这个概念。那这个A是什么？教唆犯，所以就定教唆犯，就没问题。所以这个比较简单。接下来我们要说这一块最后一个问题，就是犯罪人成为被害人。啊，我把这种案件都称为什么啊？乌龙案啊，称为乌龙案。啊，就是结果兄弟之间闹乌龙了，看怎么处理。那这里面第一种情形是共犯人成为被害人。我说的这个共犯人指的就是教唆犯帮助犯狭义的共犯人。那他成为被害人这种案件呢考过一次。那最有名的就是什么啊？就是渔网案啊，渔网案。那我们把这个渔网案也要给大家分析一下。啊，二零一九年考了。那这一块呢啊，看大家能不能用我前面讲的这个分析路线图，我们一起来分析一下。啊，那这个我要切换到书上给大家来分析。啊，大家把这个路线图可以看一下。那就是有一个什么呢？有一个帮助犯甲。然后他帮谁啊？他帮实行犯乙。帮乙干嘛呢？啊，帮乙想盗窃谁啊？盗窃丙的渔网。啊，丙的渔网。那丙的渔网那就是什么啊？预定目标嘛，是吧？啊，那预定目标就是丙的渔网。结果乙呢拿着甲的工具去盗窃的时候，啊，那个湖面上啊有好多渔网。乙认为眼前这个渔网就是丙的渔网，他就给盗窃了。啊，拿回恰以后才发现认错了，这个渔网是兄弟甲的渔网。啊，甲的渔网。所以呢，说明这个乙现在有一个什么啊？有一个对。所以呢，说明这个乙现在有一个什么啊，有一个对象认识错误，是吧？啊，对象认识错误。啊，那现在问这个案件该怎么怎么办？那遇到这种案件啊，闹乌龙了啊，这个共犯人也就是是帮助犯甲，现在变成被害人了。我们怎么分析呢？啊，根据我们刚才讲的两个对象两条线去分析。啊，首先分析实行犯乙，那乙呢，首先对预定目标丙构成什么？啊，我们刚才说了，丙的渔网当时是在现场，但是甲都没有注意到，啊，甲都没看到，没看到说明你盗窃丙的渔网着手了吗？没着手，那没着手的话，那你就是什么啊，盗窃罪的犯罪预备。啊，你都没看到嘛，你都没碰到，没看到，那你就是一个犯罪预备。好了，那你对于实害对象甲的渔网你盗窃到手了，那你就是个对象错误。但这个对象错误重要不重要呢？我们认为不重要。为什么不重要呢？因为盗窃罪的对象是个一般对象，只要就是他人的财物就行了。你盗窃任何人的财物，任何他人的财物，那都构成盗窃罪，是吧？所以呢，这时候啊，他这个对象认识错误不重要，那乙对此呢就要构成盗窃罪的既遂。然后乙整体是一个行为，然后想进行个最终最终定盗窃罪的既遂。好了，那接下来我们分析帮助犯甲。首先甲对预定目标这条线，丙的渔网，那构成什么呢？啊，那也是犯罪预备。那这一块呢要跟着啊实行犯走了，实行犯是犯罪预备，那你甲也是犯罪预备。那接下来呢，关键的一时刻到了，甲对实害对象这条线要不要负责？啊，对这条线要不要负责呢？不用负责。啊，为什么不用负责呢？啊，因为我自己就是被罪的被害人啊，是吧？你。我自己就是被催的被害人啊，是吧？你不能说啊，我对这个要负责啊，我构成犯罪人啊，我既是犯罪人又是被害人，那犯罪人和被害人这个角色是冲突的，是吧？所以我现在呢，对这个受害结果就不用负责，因为我就是这个倒霉催的被害人呀，是吧？你还让我为此要负什么刑事责任呀，是吧？所以这条线就不用负责了啊。由于这条线不用负责，所以假对这条线呢，也不用再分析假是不是打一错误了，反正他都不用负责了嘛，是吧？不承担刑事责任，他分析打一错误干嘛，是吧？所以最后的结论就是假只构成针对丙的渔网的一个什么啊，犯罪预备啊，那就完事儿了。好了，你如果把这个会分析的话，我现在希望大家把咱们书上讲的这个例二，你也要学会分析啊。例二呢是网上流传的一个案件，啊，据说还是真实的案件，咱也不知道。那你说这个案件怎么分析呢？我们来看啊，就是教唆别人啊，竟然把自己给强奸了。那这个案件是乙女啊，教唆甲男去强奸是有丙女，那甲男就去了。结果恰好那天人家丙女不在宿舍，而乙女在宿舍睡觉呢，甲男就误将乙女当丙女给强奸了。啊，我问，嗯，我问有些同学，我说这网上这杜撰的案例吧，怎么可能真实发生？甲男眼瞎呀，人家乙女是你的雇主啊，你你你你睁眼瞎呀。结果有男同学跟我说，哎，有这种可能的。我说怎么什么可能？他说当时乙女正在睡觉，甲男要强奸的时候，乙女刚好要醒来要反抗的时候，结果甲男还没看清楚的时候，甲男。时候乙女刚好要醒来要反抗的时候，结果甲男还没看清楚的时候，甲男一拳先把乙女给打晕了。打晕了乙女现在想说话辩解的机会都没了。那这时候黑灯瞎火的，甲男就把乙女当丙女给强奸了。你看有这种可能呀？啊，那那那说明你还是厉害，你更适合当编剧是吧？你这个想象力还是可以的。啊，补上了这么一个短板是吧？行，咱们就当甲男有这种可能。那现在问啊干正事儿啊，开始干活了干正事儿。那你说这个案件怎么分析？啊，根据我们刚才的那应当比较简单了。首先分析甲男这个实行犯，注意他预定目标两个对象两条线去分析啊。他对丙女构成什么？他的强奸罪着手了吗？没着手，因为丙女都不在现场是吧？那他对丙女就要构成什么？犯罪预备是吧？好，那他对杀害对象乙女有个对象错误，但这个对象错误重要不重要？不重要，为什么呢？因为强奸罪的对象是一般对象，你强奸任何妇女都要构成强奸罪是吧？啊，所以呢甲男对这个乙女就要构成强奸罪既遂。然后想象几个最终最终定强奸罪既遂。好了，那我们再看这个乙女，乙女呢首先对预定目标丙女这条线，那要构成什么？构成犯罪预备啊，因为这个要跟着实行犯走了。好了，那乙女呢对杀害对象这条线啊要负责吗？不用负责，因为他就是倒霉催的被害人呀是吧？他对这条线就不用负责了。所以最后的结论就是乙女构成啊强奸罪的教唆犯，犯罪预备啊犯罪预备。结果呢啊，我看网上有同学跟我说啊这个乙女教唆呃一个男的竟然把自己强奸了，乙女当然无罪无罪。啊，无罪的这个结论呢就有点武断了，乙女不是无罪啊，乙女至少对人家丙女还是要构成一个犯罪预备的，明白吧？把这个呢要掌握好。好了。一个犯罪预备的，明白吧？啊，这个呢要掌握好。好了，这是我们讲的这个。那接下来啊，我们刚才讲的都是啊共犯人，就是教唆帮助犯倒霉催的变成被害人了。那接下来还有正犯人，就是实行犯啊倒霉催的啊脑无龙了啊变成被害人了。啊，那这一块呢我们也要给大家好好来分析。啊，这一块考试考的不多，但是这接下来就会考，因为刚才那个共犯人成为被害人已经考过了，按照这个考察轨迹，那他有可能就接下来往后考了啊。说到这儿呢，我要给大家啊说一下啊，我呢这个书啊啊为什么弄得没那么厚也比较薄，课时也没那么长啊，基本上是许多同学说老师你这个书虽然不厚，但是你这个书的那个知识点密度很密集啊，密度很大呀，是的啊，密度很大，里面全是干货。但是呢，全为什么我说的全是干货是啥意思呢？就是全是具有可考性的，可能会考察的考点。如果没有可考性，不可能考察的，我们法考不可能考察的，我一个字都不写。啊，你比如说我们本科教材一般就会写啊，刑法的概念啊，刑法的特，刑法的特征，刑法是什么呢？啊，是公法啊，刑法是啊最严厉的一个制裁措施啊，刑法怎样怎样的啊，这些呢，本科教材会写，但是我们法考从来不考，所以我这里面一点都不写，明白吧？啊，就是这样。那我们这我们呢这里面写的我一般筛选考点，具有可考性考点是怎样呢？哎，我就研究啊这个命题老师命题团队的啊一个规律，它往往有什么规律呢？就是它你看许多考点啊乱作一团，其实里面人家是有规律的，你要把那个规律找出来，那条主线找出来，在那条主线上。规律的，你要把那个规律找出来，那条主线找出来，在那条主线上，比如说啊分步了啊，第一个考点，然后呢啊，还有第二个考点，还有第三个考点啊，还有第四个考点啊，还有第五个考点，哎，然后是最后呢走走走走走啊，最后可能有一第一百个考点。我的这么一个给大家啊复习的一个方法是什么呢？循序渐进，就是当我看到他考了第一个考点，那么第二年我就让大家复习到最多复习到三四五啊就可以了，啊这个第六个考点都不用复习。因为我觉得一般来说三四五没考的他不会考第六，因为他也是循序渐进，啊当然呢，我如果为了保险起见，我一下就把这第一百个考点全部都给你端出来，全覆盖最全面。但是呢，不能给大家起到有效减负啊，虽然没有遗漏啊，你看我这不会漏掉，但是呢不能有效减负呀，啊那这个大家的负担就很重了，那个这个书就要很厚课就要很长了啊。所以呢我们也是循序渐进，我就啊只讲到第五个考点，如果他把三四五考了，那么我就讲到六七八啊六七八啊，基本上就是这么一个套路，不会一下给你讲到第一百个。那这样的话，那你负担就太重了，因为我们毕竟不是啊刑法专业的研究生考试，不是博士生考试是吧？就是这么一个循序渐进。那有些同学说：“哎，你怎么能找出这个规律呀？你怎么知道这个规律呀？那就是我的任务呀，我学习法十几年二十年，那我研究的就是这样，这就是我的本质工作啊，这个你就不用管了，这就是我的事儿了是吧？”啊，这就是我的本质工作，这个你就不用管了，这就是我的事儿了，是吧？我只负责什么啊，就是把小麦啊，我是种小麦，收割小麦啊，磨成面粉做成馒头，然后端给你吃，你只要来吃来消化就行了。至于说啊，这个小麦怎么做成馒头的这个过程，你就不用管了，那就是我的事儿了，明白吧？好了，那我们来看一下，啊，我们考试把前面啊供饭人就是叫做帮助饭，他们啊倒霉催的变成被害人，那考过了，那接下来正饭人倒霉催的成为被害人，这就是一组考点了，按照顺序啊，这个呢已经考了一点点，那我们也要学会分析，也是要用我们刚才的分析路线图来分析。那这一块的案情呢还稍微有点复杂，这个标准案例，所以我们也切换到书上来给他讲一讲，啊，这还是个真实的案例，啊，就是有一个以参加新郎假的这个婚宴，啊，吃到一半呢他有事儿他就要走，啊，那这个新郎假呢就送一，结果在门口你说哎我我的摩托车呢怎么不见了，摩托车给弄丢了，那作为新郎假呢就觉得没面子啊，啊，所以呢他说你别慌，我保证给你有个车骑，呃，我给你撬一辆，呃，不过是这样，我现在头有点用，喝的也有点多，嗯，你帮我找一下工具，我来给你撬，啊，你说这样好不好？假说管他呢，在我家门前你就不用管这么多了，然后呢以说好，你就把一个工具给了假，假呢就拍着一排摩托车，啊，拍了其中一辆，说这一辆我给你撬这一辆，你看好不好？他一说边说就边是要开撬了，结果就说哎哎，你你先别。说边说就边是要开窍了，结果就说：“哎哎，你先别撬这一辆，呃，我看旁边那辆好像更好。”乙心想：“那辆呢，更高档啊。”那给我撬那辆。甲说：“没问题。”啊，甲本来把前面那一辆已经撬开了一点，但是呢，就啊停止了，然后开始撬新的这一辆，咔咔咔撬开了，然后呢，让其回去吧，啊，就去回去了。结果甲第二天带着新娘准备去老丈人家，要回梅妈，有的仪式呢要回梅妈，第二天要去老丈人家。结果呢，找自己的摩托车呢不见了。原来昨天他撬的就是自己的摩托车。你看这是这家伙啊，这是自己把自己的摩托车给撬了啊，稀里糊涂的啊。现在就问这个案件怎么处理？看着好像还挺复杂的是吧？那我们怎么分析呢？我们还是分析路线图啊，两个对象两条线啊。啊，首先我们知道这里面的实行犯是谁啊，实行犯就是这个甲。那帮助犯就是这个乙啊。好了，那预定目标啊，找一下预定目标，预定目标就是他人的摩托车是吧？他人的摩托车。那实害对象就是什么啊？倒霉的哎，还不是乙的啊，是啊，就是他实行犯自己甲的车啊，甲的车啊，就是这样。好了，我们两个对象两条线去分析，我们先分析实行犯甲，甲对预定目标他人的车构成什么？都已经开始撬了，我说都已经开始撬了，说明怎样已经着手了，已经着手了。那他现在来了个自动放弃，那他就是实行阶段的犯罪终止是吧？好，那接下来他。是实行阶段的犯罪终止，是吧？好，那接下来他对自己的车这条线，你说他用负责吗？那不用负责了，是吧？啊，自己把自己的东西给撬了，那这个就不用负责了，啊，所以呢，啊这条线他是无罪的。好了，那他最终对他人的车构成一个犯罪终止。那我们把这个分析完了，我们再分析帮助犯乙，乙呢对预定目标他人的车，那也构成一个什么？也构成犯罪终止。不过他构成犯罪终止，是不是因为啊实行犯甲构成犯罪终止，所以乙就跟着构成犯罪终止？不是的，犯罪终止我们说了要亲力亲为的啊，要亲力亲为的，是因为乙自己也有一个犯罪终止。乙说：“啊那个车别撬了，不撬那个车了，撬这个车。”那他也是个犯罪终止啊，是吧？好了，那接下来乙对实害对象这条线就是假的车啊，这条线他要不要负责？啊，要不要负责？那咱们有同学说这假你乙是要负责的，我说为什么？他这和那个渔网案不一样呀，渔网案里面你那个帮助犯你对实害对象这条线不用负责，那是因为那个实害对象就是你啊，被害人就是你啊，所以你不用负责。而在咱们这个里面实害对象不是你乙啊，不是乙的车是人家实行犯假的车呀，所以乙对这条线是要负责的啊，是要负刑事责任的。哎大家想想这个说法对不对？这个说法不对，因为你在这里面又忘记了一点，忘记这个什么呢？共犯从属性原理。共犯从属性原理告诉我们一个什么道理呢？就是实行者如果都无罪的话，那么教唆者帮助者也无罪啊，这句话一定要把它记住啊。实行者无罪的话，教唆者帮助者也无罪。那现在咱们这案件里面实行者是假，假对实害对象这条线是无罪的。实行者是甲，甲对杀害对象这条线是无罪的，那么乙作为帮助者对这条线呢，也就无罪了，明白吧？也就无罪，所以乙最终也只构成对他人车的一个犯罪终止，明白吧？把这个呢要搞清楚。好，刚才这个我们分析完了以后，我们会发现它的结构是什么啊，就是有一个教唆帮助犯再加一个实行犯，那接下来最后一个就是什么呢？就是两个人都是实行犯，也就是说都是共同正犯，在这里面呢有一个正犯，他倒霉催的变成被害人了，该怎么办？这里面一个标准案例，这个案例在德国里面是个判例，真实的判例叫追捕者案，那我们来把它看一下，就是甲以共同入户抢劫丙家约定好，抢劫以后如果主人丙来追赶，咱们就朝丙开枪打死他，哎，两人抢劫后就开始跑，跑的时候呢，甲发现丙主人丙果然追赶，所以就开枪，实际上是以啊，但是把乙没打死，啊只是打伤了，乙当时是正往外逃跑呢，丙当时在现场，但是甲没有看到主人丙，啊就这么回事儿，现在问怎么办？那我们一起来分析一下，还是我们说的这个问题，但这个结构呢啊我们说的那个两个对象两条线的结构就稍微有一点点不一样，因为他们两个都是什么，都是实行犯啊，都是实行犯，那就稍微不一样，那我们就先看有一个甲啊，然后呢有一个乙啊，他们是共同实行犯，那接下来呢有一个预定目标是吧，甲要针对一个预定目标，啊，那这个预定目标是谁呢？就是主人丙，那接下来呢，甲有一个什么实害对象。有人丙，那接下来呢？甲有一个什么，杀害对象。那这个杀害对象是谁呢？哎，就是兄弟乙啊。那我们先分析甲，我们从甲的角度来说，两个对象两条线去分析。首先甲对预定目标丙，他的犯罪形态是什么？那时候丙在现场，甲没看到，说明甲杀丙又没着手啊，没着手，没着手，那你杀丙就是犯罪预备是吧？好了，那你对杀害对象乙，你想杀他，但是呢，啊没打死，你开枪想杀他没打死，那你就应当是什么啊？啊，是故意杀人的未遂。有的说他这里面有个对象错误啊，对，是有个对象错误，但这个对象错误不重要呀，因为故意是对故意犯罪来说，我们说把人的身份认错了，那是不重要的。有的说那我记得你前面说对象错误啊，故意犯罪都定既遂啊，这次怎么定未遂？那个定既遂是因为你把人家那个前前方那个人认错那个人你把人打死了，现在你又没打死，那那你就只能是未遂嘛，是吧？好了，那现在我们把甲分析完了，我们再分析乙。那乙呢，他对预定目标这条线啊，对丙这条线要不要负责呢？啊，要负责，因为按照部分实行全部负责原则，当甲对预定目标是犯罪预备的时候，你乙也就对预定目标也是什么犯罪预备。那接下来我们就要看乙对杀害对象这条线要不要负责呢？有的说那也要负责呀，你刚才不是说了吗，部分实行全部负责吗？那甲把杀害甲对杀害对象这条线构成啊故意犯罪的未遂，那乙也应该构成故意犯罪未遂，你想想这对吗？肯定不对，因为杀害对象这条线就是乙自己了，是吧？那这时候呢，乙对自己作为被害人。条线就是以自己了，是吧？那这时候呢，以对自己作为被害人，他就不用负责了，所以这条线不用负责，所以以最终只构成一个对丙的犯罪预备，那就完了。好了，所以你看这个看着好像挺烦的，但是我们给他画画图，大家想一下这个也不难。好，那我们把这几种情况我们都分析完了，分析完了以后大家就可以看到，其实这一块主要是那个分析路线图是吧？啊，把那个掌握好两个对象两条线去分析，把这个原理分析路线图掌握好，剩下就是应用而已。所以在这块我们一定要走技术路线，一定要进行技术分析，啊，分析的越细致越好，啊，分析的越细致对兄弟们越有利。众和有个广告语，是说什么，硬是还得技术流。我觉得这个学习啊，这种方式在我们刑法我觉得还是比较贴切的，应当走技术路线，不应当凭感觉啊。其实做任何事呀，啊，你如果不想做，你都会找一个借口。如果你真想做，你就会找一个方法，啊，这个方法论呀，啊，技术方法你都会找到，会打磨好的。其实我觉得高德地图那个导航里面那句话，啊，简直就是人生指南呀。他经常有那句话什么呢？你开车的都知道是吧？您以偏离路线，以为您重新规划路线，请在合适的位置掉头，是吧？啊，你看这就告诉我们要知途啊迷途知返，啊，合适的位置你要及时啊止损，啊，这个技术路线路线图都要规划好，啊，随时进行调整。好了，我们这一节讲完了以后，那接下来共同犯罪就剩下最后一节，叫共同犯罪的处罚规定，这里面就有一些主犯、从犯、胁从犯什么的。罪的处罚规定，这里面就是一些主犯、从犯、胁从犯什么的，这些方面一是考的比较少，二一个也没什么难度，我们书上给大家通过图表，我觉得整理的也比较清晰了，这个呢就大家自己下去去看，我们就不浪费时间在这一块给大家去讲解了，那接下来是我们要把共同犯罪整个这一讲，我们来一个大总结，那我们来看一下切换到书上，我们这个大总结首先我们知道共同犯罪不是共同多犯罪是共同去犯罪，啊翻译一下就是八个字叫什么呢就是一起制造违法事实，什么叫一起制造那就是要有意思联络，什么叫违法事实那就是法益侵害事实，好这就是我们说的本质原理是一起制造违法事实，好这个理解了后，那我们知道共同犯罪的角色是四大角色啊，一个是什么两大正犯共同正犯啊共同正犯就是一起通过实行行为制造违法事实，呃间接正犯呢就是引起加支配主要是支配力，支配力面考的最多的是什么欺骗是吧通过欺骗形成支配力，接下来是正犯与共犯的关系，那我们有一个共犯从属性原理这句话叫什么呢就如果实行者无罪，教唆者帮助者也无罪，接下来犯罪形态这一块儿也有一些从属性的问题，好接下来就是共犯共犯有教唆犯，教唆犯如果要问定义成立条件一句话就是故意引起正犯制造违法事实，好帮助犯呢就换一个零部件就是故意促进正犯制造违法事实，好四大啊角色我们分析完之后接下来就是一些共性的问题，接下来就是什么参与时间。我们分析完之后，接下来就是一些共性的问题。接下来就是什么参与时间，啊，有中途参与，这里面有成绩共犯问题，有中途退出，有共犯关系的脱离问题。接下来就是片面的共同犯罪，它其实是一个参与意识，不是相互的，而是单方面的，啊，是暗恋一支花，是吧？就是什么呢？你以为你在单干，我知道我在帮你，啊，这里面有片面的帮助犯，片面的实行犯。接下来就是共犯与身份，这里面分别分析想象竞合正常处理就完了。接下来有共犯与不作犯，这里面要注意不作呃作为义务的判断，特别是先行行为怎么去判断。接下来就是实行过限，啊，那就看你过限的行为有没有超出共同故意的范围，啊，如果超出了不负故意责任，啊，那看要不要负过失责任，就是这样。最后一个就是共犯与认识错误的问题，就是我们刚才说的问题，这里面呢没有新的知识点，不难，但有点烦。那我们破解的路线是先分析正犯，再分析共犯，分析的时候都是两个对象两条线，那个分析路线图啊，然后这样去分析就可以了。所以呢，我们把这个共同犯罪这个内容呢，啊一层一层，一点点我们把它剥离，然后把它整理，我们觉得其实也不难，是不是？所以这个最高的这个青藏高原，我们就算终于把它拿下了。啊，我也看到有些同学在这里面啊，很痛苦的在坚持，都快坚持不下去了，啊，我真的很想也鼓励他，啊，我说再坚持一下，啊，就看谁先倒下。呃，我也想说，即使再难，也要咬牙坚持，啊，但是我知道这些熟悉的打气的话，对于已经疲惫不堪的你，已经被这个共同犯罪折磨的，疲惫不堪的你是多么的。已经被这个共同犯罪折磨的，疲惫不堪的你，是多么的苍白无力。哎呀，我真的是不忍心再让你咬着牙去痛苦的去坚持。哎呀，我只想赞美一路走来现在的你，因为你真的真的不容易。啊，我们都是血肉之躯，我们也不是机器，是吧？啊，我们休息休息，给自己适当奖励奖励。啊，奖励完了以后，休息完了以后，我们下一讲再见。