硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，那接下来我们就看第十三讲罪数啊，罪数这一讲主要是来了一个罪名、罪数量的一个计算问题，因为有的时候他一个人犯了好多罪，那我们就得确定一下到底是给他数罪并罚，还是说给他来一个什么择一重罪论处啊啊，那这些问题需要我们考虑了。啊，关于这一块的板块呢，啊我们理论上会给罪数这一块分了好多概念，比如说本来的一罪啊，实质的一罪啊，科刑的一罪啊，呃有好多这种分类的概念，但是就我们法考来说，啊不考这些概念，我们这一讲就直接从答题的角度给他进行讲解。那这时候从答题的角度来说，你第一步是要先判断行为的数量，看是一个行为还是两个行为啊，这其实是做题的第一步，所以我们就先分为第一节一个行为，然后第二节两个行为或数个行为。我们先看第一节一个行为这里面有哪些概念，说到这些概念，因为这一章的特点是概念特别多，那我们也不用死记硬背概念，因为大家知道这个我们法考刑法并不考基本概念，不考名词解释，我们法考刑法也不考什么简答啊，不考这些就是死记硬背的这些东西，主要考的就是案例分析啊，让你去解决实际案例。所以呢我们不用记这些概念，我们记什么呢？记标准的案例或者标准的例子啊，用这些例子去记，啊这这是一个很好的方法，比如说第一个继续犯，那继续犯你都不用去记他的概念。一个继续犯。那继续犯，你都不用去记它的概念，你先记一个它的标准的例子，就什么呢？就是非法拘禁罪，是一个继续犯，啊，窝藏罪是继续犯，持有型犯罪是继续犯，比如非法持有枪支罪啊，非法持有毒品罪啊。你先感觉一下这几个罪名，它的特点跟那种杀人罪、抢劫罪、盗窃罪，你觉得有啥区别呢？哎，你就会发现这拘禁罪啊、窝藏罪啊、持有型犯罪啊，它的一个特点就是什么，就是犯罪行为和不法状态在一定时间内，它一直处于一个持续的状态啊，一直在持续啊，所以它是比较同步的是吧？非法拘禁罪。好，这是它的基本概念。那接下来你看我们考试在继续犯这里面也叫持续犯，给你考什么？它的考点是什么？最大的卖点是什么？是这么一个卖点。你比如说狗蛋盗窃小芳的钱包，盗窃到手以后，然后铁牛说：“我参与进来啊，我帮你啊把这个包包给你管起来。”那这时候我们说铁牛还能构成狗蛋的盗窃罪的承继的共同犯罪吗？那是不可能了，因为你这已经属于事后参与，因为人家狗蛋的盗窃罪已经既遂了是吧？啊，那你铁牛呢，你帮他窝藏这个包包，最多构成事后的掩饰隐瞒犯罪所得罪，明白吧？是这样的。但是我们继续犯，它就打破了这一点，啊，比如说狗蛋把小芳已经非法拘禁了三天三夜，那你狗蛋这个非法拘禁罪肯定已经既遂了是吧？那此后狗剩参与进来，说我帮你继续看押他，啊，说好，那你说这时候铁牛。看押他，啊，说好，那你说这时候铁牛啊，在狗胜或者铁牛啊，就狗胜吧，那说狗胜够不构成啊，狗蛋的非法拘禁罪的成绩的共同犯罪呢，啊构成。虽然狗蛋的非法拘禁罪已经继随了，但是狗胜参与进来，还是能构成成绩的共同犯罪，哎这就是继续犯最大的卖点，就是继随之后有人参与进来继续干，还是能构成成绩共犯啊，就是这么一个特点。啊，这个特点呢，啊我们就可以把它来训练一下，你比如说啊我们考试有考过什么绑架罪，绑架罪你学的分则就知道它也是一个继续犯，因为绑架的实行行为其实就是个非法拘禁，就是个劫持，就是个实力控制。那比如说狗蛋把小芳绑架了，然后要问小芳老公要钱，要赎金。那在此期间狗蛋又给铁牛说啊，你帮我继续看押小芳，啊我呢去问他老公要钱。首先我们后面学到绑架罪，我们就知道当狗蛋带着向小芳老公要钱的目的，把小芳拘禁到手，实力控制到手，狗蛋的绑架罪其实就已经继随了。但是这个继随之后，铁牛啊继续来看押，那铁牛继续来看押帮狗蛋继续看押，依然能构成已经继随的狗蛋的绑架罪的成绩的共同犯罪，明白吧？哎这就是一个继续犯最大的卖点，因为绑架罪也是继续犯。好，如果你这块还不好理解的话，我们再举一个例子你就明白了，比如说重婚罪也是一个继续犯，它也有这种特点。实务中有这么一个案件，实务中的一个狗蛋跟小芳啊，在老家刚结完婚，然后呢第二天这个小芳就去南方。刚结完婚，然后呢，第二天，这个小芳就去南方的一个电子厂打工，啊，好多年前的经历了，结果第二天春节也不回家，丈夫狗蛋呢就想去看望，他说老老伯这么辛苦啊，结果到了厂里以后，啊问人家哎那个小芳在不在，人家说小芳跟他老公回家了，狗蛋一听就愣了，说那他家在哪儿呢，还挺聪明啊问人地址，那个，人家就说了个地址，他去一看，哇好家伙，原来狗蛋呀，原来这个小芳跟厂里面的男同事啊狗胜，人家已经过起小日子了，呀狗蛋一看这个情景，啊气得呢就打那个情夫狗胜，第三者狗胜，结果打不过人家，啊他就打老婆小芳，结果呢他也打不过小芳，被人家两个人呢还给赶走了，他就流浪街头了，然后盘缠呢也用完了，结果呢他又来到人家啊狗胜跟小芳这个住处，竟然说你看我已经走投无路了，盘缠用完了，我能不能入个伙，狗胜就问啥意思啊，狗蛋就说，哎呀咱们两个也不要零和博弈了嘛，才可以实现双赢嘛，是吧，啊我要超越休息底的陷阱吧，啊我你看我入个伙，咱们一起生活你看行不行，狗胜说你格局这么大，你是正方先生，你都没意见，我还有什么意见，啊问小芳有没有意见，小芳更没意见，啊作用两个老公，啊又不爱精神，还有啥意见是吧，所以从那以后呢，三个人就热热闹闹的过起了这么一个没羞没臊的集体生活了，一家三口其乐融融了，啊那现在的问题是，那你说。齐了，融融了啊！那现在的问题是，那你说小芳她够不构成重婚罪啊？构成，因为他这已经是事实婚姻了啊！大家注意，我们学的后面就是这种事实婚姻是可以构成重婚罪的。你是有夫之有夫之妇呀，是吧？那狗剩明知小芳有老公，还和小芳来个事实婚姻，那也构成重婚罪啊！关于事实婚姻这个重婚罪问题，我们在分则专门要讲。那狗剩和小芳已经构成重婚罪了，那狗蛋加入进来继续生活，狗蛋够不构成重婚罪的成计的共犯呢？那显然不构成，因为人家就是正房先生呀，是吧？人家地位很高的。但是如果有一个铁牛啊加入进来，说你们强强三人行，呀我我很羡慕，我能不能带子进组啊，带点价值啊？那小芳就问狗蛋狗剩你们有没有意见呀？啊你们有没有意见呀？那没人敢有意见。所以最后这个队伍的就越来越壮大了啊，都可以凑一桌麻将了啊，四个人呢就又过起了没羞没臊的生集体生活了。那现在的问题是铁牛够不构成啊，狗剩和小芳重婚罪的成计的共同犯罪呢？哎，铁牛是构成的，是吧？铁牛你绝对是构成的。所以呢，这就是我们说的这个重呃这个继续犯持续犯，他最大的卖点就在这儿。好了，那接下来我们就要看啊第二组概念就是法条竞合，还有第三组概念想象竞合，我们要把这两组概念放在一起来对比着学。法条竞合想象竞合，主要是他先看他们的相同点，相同点都是一个行为触犯两个。相同点，相同点都是一个行为触犯两个罪名，那真正的区分在哪儿呢？虽然理论上给了好多区分标准，但是我们法考刑法其实掌握一个标准就够了。这一个标准是什么呢？就是触犯此罪和触犯彼罪的必然性的问题。啊，如果触犯此罪必然会触犯彼罪，那么这就是法条竞合关系。如果没有这种触犯的必然性，那就不是法条竞合。但是呢，才有可能想象竞合。而你要想象竞合的话，你就得举出一个行为把两个罪名同时触犯，啊，才能想象竞合。我们练练几个你就明白了。你比如说，我们大家，你说合同诈骗罪和诈骗罪，你说他们是法条竞合还是想象竞合？这时候先判断是不是法条竞合。那你就想一想，触犯合同诈骗罪会不会必然触犯诈骗罪呢？显然是必然触犯诈骗罪的，是吧？那这时候呢，他们两个就是法条竞合。法条竞合，你看其实也可以用什么来表达呢？比如说诈骗罪是A的话，合同诈骗罪其实就是A加B，也就是合同诈骗罪是在诈骗罪的基础上多了一个特殊因子而已，多了一个利用合同这个特殊因子而已。所以诈骗罪是A，合同诈骗罪是A加B，那合同诈骗罪里面就蕴含了一个诈骗罪。那你触犯合同诈骗罪就必然会触犯诈骗罪，是吧？啊，所以呢，呃，诈骗罪和合同诈骗罪是A A加B的关系。那这种关系我们把它叫法条竞合关系，其实这种关系也是我们前面说的包容评价关系，也就是说合同诈骗罪也可以包容评价为诈骗罪啊，因为它里面蕴含了一个诈骗罪，明白吧？啊，就是这样。好了，那我再说两个罪名，大家想一想，比如说盗窃罪。好了，那我再说两个罪名，大家给我想一想，比如说盗窃罪和杀人罪，故意杀人罪，你说他们两个是什么关系？首先可不可不可能是法条竞合呢？那你就想，触犯盗窃罪会必然触犯故意杀人罪吗？不会的，那触犯杀人罪会必然触犯盗窃罪吗？也不会的，所以他们两个就绝对不可能是法条竞合，不可能是A与A加B的关系了。那他们有没有可能想象竞合呢？那要想象竞合的话，你就必须想象出一个行为把两个罪同时触犯，啊，你得给我想象出这么一个案件，具体案件来，啊，一个行为来，那有没有这样的案件呢？是有的，比如说以前有那种案件，狗蛋看到人家小方是一个重症的啊糖尿病患者，啊，人家随身带了一个很珍贵的那一盒胰岛素，人家要随身带，他就想偷这个胰岛素卖钱，他知道这个挺贵的，想卖钱，但是呢他也知道这一偷的话，那小方随时可能就会啊病发症一发作就没命的，但是他不管那么多，他就偷了，结果小方病发症他一犯死了。那你说狗蛋的这一个盗窃行为，你说能构成哪些罪？首先构成盗窃罪，这个盗窃罪呢他是直接故意，接下来我们认为他还构成故意杀人罪，至少是一个放任的间接故意杀人，啊，那这时候呢他是构成的两个罪，那这时候呢一个行为同时触犯两个罪，那有什么关系？想象竞合，啊，择一重罪论处。所以你就想一想，你就想两组罪，你就立马把这个两个概念就想通了，诈骗罪和合同诈骗罪的关系，那就是法条竞合关系，啊，盗窃罪和杀人罪的关系，哎，那就是什么，哎，那就是想象竞合的关系，但你要想象竞合的话，你必须想象出一个行为。就是想象竞合的关系，但你要想象竞合的话，你必须想象出一个行为啊，把它给触犯啊，同时触犯。所以我们会发现，法条竞合是不需要借助一个具体案件的，不需要借，呃想象出一个行为的，啊你在法条，呃法条里面一翻，你就会发现躺在这儿的诈骗罪和躺在那儿的合同诈骗罪，他们有必然触犯关系，所以他们是因法条规定而竞合。想象竞合呢，不是因法条规定而竞合，是因为什么呢？因为你必须想象出一个行为，把它同时触犯才能竞合，这要发挥想象力呢。所以这这叫什么？想象竞合，明白吧？好了，那你把这个理解了以后，那我们再看一下这两种竞合它的处理规则是什么。想象竞合，我们知道前面讲过，就是择一重罪论处，哪个重我定哪个。那法条竞合呢？法条竞合是特殊法优于一般法啊。那你比如说诈骗罪是一般法罪名啊，也就是A，那合同诈骗罪是特殊法罪名，特殊罪名，那就A加B，那这是个特殊法优于一般法，也就是说特殊罪名优于一般罪名，那这时候要优先认定为什么合同诈骗罪，明白吧？啊，是这个意思。好了，你如果把这个能理解的话，那接下来我们就需要给大家把这个罪名的关系来一个大的总结啊，来一个大的总结。我们书上呢给大家画了一个图表，我们一起来看一下，就看这个图表。我们四百多个罪名，每个罪名的名称都不一样，他们都有区别，但区别类型还各有各的不同。啊，第一种区别类型是什么呢？我们把它称为我们切换到这个书上，切称为A与非A的对立排斥关系。啊，比如说男生女生这个概念。对立排斥关系，啊，比如说男生女生这个概念，在逻辑关系上，在逻辑关系上，它其实就是对立排斥关系，啊，一个学生，他不可能说我既是男生又是女生，是吧？你在逻辑上是讲不通的，啊，所以呢，这种概念就叫A与非的对立排斥概念，啊，那这种概念呢，它如果两个罪名是这种关系的话，它有一个特点就是什么呢？就是一个行为针对一个对象，他不可能同时触犯这两个罪，啊，不可能同时触犯A罪和非A罪，是吧？就是说他们既不可能法条竞合，也不可能想象竞合，啊，有没有这种罪名呢？有，比如说常考的盗窃罪和诈骗罪就是这种关系，是A与非的对立排斥关系，也就是说一个行为针对一个对象，你要么构成盗窃罪，要么构成诈骗罪，比如我这举的例子，假欺骗意回头看看那边有一个帅哥，以刚一回头，假呢就把人家以的东西给拿走了，你说这个假对以构成什么罪呢？啊，那就是要么是诈骗罪，要么是盗窃罪，那这时候我们认为定的是什么盗窃罪，啊，当然这个区分我们后面要学，当然你如果一个行为针对两个对象，那可以构成两个罪，啊，你一个针对一个对象构成盗窃罪，针对另外一个对象啊构成诈骗罪，啊，那可以想象竞合，但是我们说的一个行为针对一个对象，你要么构成A罪，要么构成非A罪，明白吧？啊，是这样的，好了，接下来呢，就是第二种情况，就是啊A与A加B的包容评价关系，那这个包容评价关系就类似于什么呢？本科生和硕士生的关系，啊，这种逻辑关系，比如本科生是A，硕士生呢就是A加B，硕士生呢就是在本科生的基础上，他又多了一个啊高阶的一个学位，哎，一个学位。在本格人的技术上，他又多了一个啊，高维阶的一个协议，为一个学位嘛，是吧？啊，那像我们前面举的伤害罪和杀人罪就是这种关系，啊，诈骗罪和合同诈骗罪也就这种关系。那这种比如说伤害罪是A的话，那这个杀人罪就是A加B，那A加B这个杀人罪里面就蕴含了一个伤害罪，所以它可以包容评价为A，所以触犯A加B这个罪就必然触犯A这个罪，比如触犯杀人罪，它就必然触犯伤害罪，啊，触犯强奸罪必然触犯强制猥亵罪，啊，触犯抢劫罪它必然触犯啊这个抢夺罪盗窃罪，明白？所以呢，它们都是一种啊法条竞合关系，因为有触犯的必然性，啊，这种法条竞合关系有时候也称为未阶关系，啊，那这种呢，那你比如说我们前面给他举过例子，如果甲想盗窃普通财物，哎，结果实际上盗窃到的是枪支，那这时候给甲怎么定罪呢？啊，那盗窃枪支罪其实就是A加B，啊，那盗窃普通盗窃罪就是A，那A加B可以包容评价为A，所以在A的范围内，在A的范围内呢，主客观就相一致了啊，那这时候呢，最终可以定啊A这个罪就是盗窃罪，即罪，明白？好了，接下来呢就是A与B的关系，我们把它称为中立关系，比如说男生与硕士生这两个概念，它的逻辑关系就是A与B的关系，啊，是个中立关系。那对这种中立关系呢，啊，那我们认为啊，它不可能是法条竞合，因为你触犯A罪并不必然触犯B罪啊，但是它有没有可能想象竞合呢？有可能想象竞合，你比如说我们说的盗窃罪和杀人罪就是这种中立关系，他们两个不可能法条竞合，他们呢是有可能啊想。他们两个不可能法条竞合，他们呢是有可能啊想象竞合的。要想象竞合的话，你就得想象出一个行为，把它同时触犯。那刚才我们说的那个偷胰岛素的案件就是这样。换句话说，A与B的关系，这种罪名的关系，其实就你你想想杀人罪和盗窃罪，它本来是一个不搭嘎的关系。不过呢，你用一个你犯罪人用一个行为可偶然的把它两个给同时触犯了，哎，这时候就是想象竞合，明白吧？啊，所以呢，我们四百多个罪名啊，大致来说就这三种关系。这三种关系里面，大家猜一猜，哪种关系更多？其实百分之八十都是A与B的中立关系，然后有少数的是A与A加B的关系，极少数是A与非A的关系啊，也有极少数是对立排斥关系。但是呢，我们容易犯的错误是什么呢？就只要认为这两个罪有区分，然后呢把这有区别，然后呢就认为它们是A与非A的对立排斥关系。啊，这一块呢这些误区我们要给大家要好好来讲一讲啊，因为这个逻辑关系的误区啊，啊许多人容易犯这个错误。你比如说啊，生活中我都看到，我那次去一个餐馆，然后呢我在那排队，啊，结果那个人家餐馆的那个服务员就问排在我前面那个顾客，啊，说你是要打包还是带走？把那个顾客都问愣了，哎我也都愣了一下，你是要打包还是要带走？打包和带走，你说是是一个什么关系啊？是A与非的对立排斥关系吗？如果是对立排斥关系的话，那就是要么要么的择一关系了，是吧？但打包和带走显然不是一个要么要么的择一关系啊，是吧？不是A与非的对立排斥。带走显然不是一个要么要么的择一关系啊，是吧？不是a与非的对立排斥关系啊，打包和带走那是一个a与b的关系啊，是吧？它是a与b的关系啊，它可以并存的是不是？啊，那你说啊，打包和带走他们这两个和谁是能够成为a与非的对立排斥关系呢？跟哪个概念是对立排斥关系呢？那就是常识嘛，是吧？就是应该是问的是应该是你是要常识还是带走是吧？你是要常识还是带走？这两个才是要么要么的择一关系嘛，啊，要把这个呢要搞清楚啊。比如说我再问大家一个概念啊，我们民法学上有养父有继父，我问大家，你说这个养父和继父是不是一个人呀？有个同学说，哎，我咋觉得好像就是一个人呀？啊，其实养父和继父，继父和养父啊，大多数情况的确是同一个人，但有的时候他并不是一个人啊，并不一定是一个人。你比如说我在看那个安娜与卡列宁那个小说的时候，那里面有个桥段大家知道就是那个安娜她和情夫生了一个女儿，都生了一个女儿了，但是呢安娜的丈夫卡列宁啊竟然和安娜还不离婚，不但不离婚呢，他还愿意和安娜共同抚养这个女儿，甚至他对这个女儿还更好，安娜对这个女儿呢还有点冷漠。那现在的问题是，那你说这个卡列宁他算是这个小这个女儿的一个什么父呢？那就算是养父，但算不算继父呢？哎，那不算，因为人家跟这个安娜没有离婚呀，是吧？啊，所以他这个又不算继父啊，他算养。离婚呀，是不是啊？所以他这个又不算继父啊，他算养父啊，所以大家就可以看到有些概念一定要注意啊，他是对立排斥关系呢，还是说人家是a与b的中立关系可以并存呢？啊，要把这个呢要掌握好，啊，实务中有这样的案件，啊在一个繁华的一个夜市，啊，那是个旅游景点，啊外地游客呢在那儿吃宵夜一桌一桌的，结果呢当地有一个乐队，然后走到人一桌前，说先生给你们唱首歌，啊不用不用谢谢，必须给我听，咔就在那儿弹，啊唱唱唱，唱完了以后说给钱，还说我又没让你唱，哼给什么钱，不给是吧？乐器变凶器，立马就要打人了，那把人家外地游客吓得赶紧给钱了，那人给钱以后，人家立马报案了，最后警方把这帮卖唱的就抓了，抓了后法官在审判的时候他就想，这帮家伙构成什么罪，涉嫌的罪名有两个，一个是强迫交易罪，一个是抢劫罪啊暴力威胁要钱呢抢劫罪，呃那到底是定哪个罪呢？哎这两个罪的区分标准我翻一翻啊教材，啊教材上是讲啊两个罪的区分就在于啊这个强迫交易罪是一个经济犯罪，要求破坏市场秩序，抢劫罪是一个单纯的一个财产犯罪，只侵犯的财产法益，哦所以区别就在于有没有啊破坏一个市场秩序，啊有没有把人这个行业给搞坏了，啊是这样的判断，啊那现在一看哦他们这么搞，他把人家这个当地的卖唱行业给扰乱了，给搞乱了，所以呢那就应当定的是强迫交易罪，所以最后就定的是强迫交易罪，大家想一想法官的这个整个推理思维有没。大家想一想，法官的这个整个推理思维有没有问题？听着好像没问题，是吧？但是你想一想，如果这么判的话，你在量刑上就出现问题了。因为抢劫罪是个重罪，强迫交易罪是个轻罪。那你这样弄的话，等于说给这帮家伙最后就定了一个轻罪，定了一个什么啊，强迫交易罪这个轻罪。那你这么干的话，那我觉得啊，我都不用讲法考课了，我专门可以办一个什么，如何规避重罪的培训班。啊，面向的都是那些犯罪分子，啊，教你们如何规避重罪抢劫罪。就你们以后抢人家东西的时候啊，不要一上来就使用暴力，不要是一上来动手，来点技术含量嘛。站好了，给你唱首歌，管你听不听。拿个吉他大家来弹啊，最近老子很缺钱，最近老子很缺钱，最近老子很缺钱。啊，唱完了。啊，虽然歌声不咋的，钱必须给。啊，不给是吧？不给那我现在就要动手了，要打了。好了，那按照这个法官的这个思维，那这帮家伙呢，啊，一方面是强迫交易罪，一方面是抢劫罪，定哪个罪呢？啊，因为他破坏了这个卖场行业嘛。哎，那这时候就要定强迫交易罪了。啊，定强迫交易罪，就完美的规避了重罪抢劫罪了。那这么干的话，那等于说你就逼着那些抢劫犯以后啊，都得变成一个流浪歌手。啊啊，抢劫的时候给人先演奏一下。啊，你如果嫌吉他沉的话，你拿个笛子，拿个箫也行，拿个口琴也行，甚至吹个口哨也行。然后呢，吹完以后给钱，不给钱，那我就要打了。啊，只要变成流浪歌手，就可以永远完美的规避了抢劫罪的认定。变成流浪歌手就可以永远完美的规避了抢劫罪的认定，哎这多好呀！大家想这行吗？这肯定不行。啊，你这么干的话，那你就逼着那些抢劫犯，呃他们就挖空心思了，是吧？啊，抢劫还得技术流，是吧？啊，每一次你都值得拥有，啊都成这样了，那显然是不行的。那大家给我想一想，那法官的那个逻辑推导是哪一块出问题了？他那个观念哪一块有问题？他的问题就在于，虽然抢劫和强迫交易罪有区分，但他们的区分，法官把它理解成要么只能定抢劫，要么只能定呃强迫交易。他把它区分理解成一个择一关系，择一关系就是什么，就是A与非的对立排斥关系。但是抢劫跟呃抢呃强迫交易是A与非的择一关系吗？不是的，它应当是我们刚才讲的哪一种关系，三种关系的哪一种啊，应当是A与B的关系，是一个中立关系。那既然是中立关系，那么这帮家伙他们就属于什么？一个行为同时触犯了抢劫罪和强迫交易罪，是一个什么关系啊？想象竞合关系。啊，一旦是想象竞合关系，我们知道应当怎么办？择一重罪论处，那哪个重啊？抢劫罪重，所以最终肯定要给你定抢劫罪的，我还能让你回避抢劫罪呀？啊，所以肯定是不行的。这就告诉我们这个罪名的逻辑关系有多么多么重要，是吧？所以大家这个逻辑思维啊，这一块就玩的就是个逻辑思维。啊，这块逻辑思维大家一定要把它梳理好。我觉得啊，我在十五部门去讲课的时候，我就看，呃至今还是有些法官检察官还是有这种逻辑思维的误区，就是把两个罪名是有区分，本来人家是A与B的区分，啊，是个中立关系的区分，结果呢他弄成一个对。是A与B的区分啊，这个中立关系的区分，结果呢，它弄成一个对立关系的区分，然后呢，就再找择一关系啊，要么要么，要么定A罪，要么定B，要么定这个罪，要么定那个罪，其实他们不是择一关系，他们完全可以想象竞合，然后呢，怎么办？择一重罪论处啊，其实生活中这种观念也一样，你看我们有些同学呢啊，那包不说同学了，就说你到社会上啊，不管是一个班级啊，一个单位呀，啊，同事之间的关系啊，同学之间的关系啊，有些人呢，他总喜欢搞对立啊，总喜欢是啊，是是不动不共戴天是吧啊，同罗湾只有我一个陈浩南啊，就就就整成这样的，其实我们觉得少一点对立思维，多一点中立思维啊，多一点并存的思维啊，兼容并蓄是吧啊，那这时候呢，你的心态就会更平和一点啊，总是有那种啊，有我没你，有你没我，总是有那种鱼两情结是吧，那按照三国演义的小说，那周瑜总是有这种鱼两情结啊，最后呢，都给气死了啊，当然我们知道啊，这是小说这样说的，三国志里面人家还不是这样，好了，这就是我们说的这个逻辑思维罪名关系这块很重要，当然把这一块呢，要好好学会梳理，好了，那我们这一块讲完了以后，那两种竞合啊，想象竞合，法定竞合，还有罪名关系逻辑关系，这块希望大家呢，就把它哎呀好好的整理一下啊，好，有些呢例子我没有讲，你下去可以看一看啊，都不难，重点就是那三大关系逻辑关系要搞清楚，好，这就是我们讲的这个两个竞合的问题，好，那接下来我们就看第四个加重犯，加重犯是我们这一讲最疑难的一个知识点，所以呢，我建议大家先看书啊，可爱的小公主，你先看书，帅气的小王子。啊，可爱的小公主，你先看书，帅气的小王子，你也先看书。啊，因为这一块呢太抽象，逻辑要求太高了。啊，你如果看完书的话，我们就一点点来看。啊，今年我这一块就重新写了。啊，干脆就想让他把这个学透。首先加重犯，我们先想到一个我们前面讲过的叫结果加重犯。啊，我们想到的标准案例是什么呢？有故意伤害罪过是致人死亡，有抢劫罪致人死亡，是吧？啊，他就是我们在这里面给大家再举例子，我们切换到书上来看。比如说抢劫罪是基本犯，那么有一个抢劫罪致人死亡，他就要结果加重犯，这个我们学过。那其实还有情节加重犯，比如说入户抢劫是情节加重犯，还有数额加重犯，比如说抢劫数额特别巨大，还有对象加重犯，比如说抢劫军用物资。啊，所有这些加重犯都是抢劫罪的法定刑升高条件。啊，有的同学就问，哎，加加重犯跟法定刑升高条件什么关系？法定刑升高条件就是说我要给你升一个档次。啊，法定刑升高条件要给你加重处罚条件。那至于说加重处罚的情形呢，啊，那其中有就结果加重犯，情节加重犯。啊，所以呢，加重犯是人家法定刑升高条件的一种情形而已，明白吧？法定升高条件很多了，加重犯只是其中之一。啊，好了，那接下来我们就要来总结一下加重犯他这一块的一些特点。首先我们前面学过，加重犯是一个行为，不是两个行为。你比如说我们以前讲过的说故意伤害罪过是致人死亡，最典型的就是鲁智深拳打镇关西。啊，我们说他是构成故意伤害罪过是致人死亡。那心，啊，我们说他是构成故意伤害罪，过失致人死亡。那你说鲁智深是几个行为？他只有一个伤害行为，然后是同时啊制造了两个结果，一个是伤害结果，一个是什么死亡结果啊。所以呢，他是一个行为，一个伤害行为。那同样的道理，你比如说情节加重犯，这里面情节加重犯这块许多人理解就有难度。比如说入户抢劫，入户抢劫许多人就认为，比如说狗蛋儿，然后要入户抢劫，把人家小方的家门给踹开，然后进去把人家小方的包包给抢了。那我们一般人就认为，哎老师这不是一个行为啊，我咋觉得这是是两个行为啊，一个是非法入户，二一个呢是抢劫啊。你说的对，这里面就有一个什么概念我们要注意，就评价行为的数量的时候，有两个角度，一个叫自然事实的角度，啊，一个叫法律评价的角度，啊，一个叫法律评价的角度，啊，一个是自然事实的角度，一个是法律评价的角度。那从自然事实的角度来说，的确是两个行为，把门踹开，哎，然后把东西抢到手，是吧？的确是两个行为，所以给人感觉入非入户抢劫好像就是两个行为，入户抢劫两个嘛。但是从法律评价的角度来说，我们认为他这是一个行为，为什么呢？因为我们法律评价的时候，我们就要看，我们给他说过，行为的定性是由什么来决定的，是由他的目的来决定的。啊，行为与目的同时存在原则嘛，这个大家都知道。那我们想一想，在我们法律评价就认为，在一个目的之下实施的两个举动啊，那我们在法律评价上要把它评价成一个行为，就是你带着。在法律评价上要把它评价成一个行为，就是你带着一个目的，然后哪怕实施两个自然举动，我们呃要评价成一个行为。虽然你在自然事实角度来说你可能两个行为，但是法律评价这时候由于你是一个目的实施这两个行为举动，我们法律上要评价成一个行为。你比如说鲁智深拳打镇关西，那个小说里面大家都知道，那鲁智深是打了一拳吗？不是的，鲁智深是打了三拳呢。那你从自然事实角度来说，我们觉得鲁智深还有三拳，那是三个行为啊。但是呢，由于你这三拳就只带着一个目的，就是教训他的目的，伤害他的目的，所以我们就给你打包了，我们法律评价就给你打包成一个行为了，一个伤害行为，明白？好，那同样的道理，那入户抢劫，你狗蛋带着抢劫的目的，先入户再抢劫。那也就是说你带着一个非法取财的目的，先来一个非法入户，然后再来个抢劫。那么我们认为你是带着一个非法取财目的实施了非法入户，再实施了一个取财行为，那么你整体上就是一个抢劫罪的行为。啊，你这时候的非法入户是抢劫罪行为的一部分，啊，你是抢劫罪的一个行为的一个，比如说是一个铺垫，明白？是一个准备工作。啊，那你整体还是一个抢劫罪的行为，因为你带着自始至终贯穿的一个目的，就是非法取财目的，明白？所以我们把你入户抢劫要整体认定为法律评价上要整体认定为几个行为，一个行为。所以这种情节加处罚，其实是法律评价上是一个行为。这一点大家一定要注意啊，也就是评价行为的数量的时候，有个自自然事实的评角度，有个法律评价的角度，我们更多的是要上升到法律评价的角度去判断，明白？好，这是第一个点，许多同学不理解，我们把这个给他说一下，然后第二个。明白吧？好，这是第一个点，许多同学不理解，我们把这个给他说一下。然后第二个，我们说了加重犯是法律规定的一个特殊产物，啊，原生态它是什么？想象竞合。我们以前给他说过，说鲁智深拳打镇关西来构成故意伤害罪过失致人死亡。那我们说过，如果法律没有在故意伤害罪里面规定说你同时过失致人死亡的话要加重处罚，没这样一个规定，那么就没有了故意伤害罪过失致人死亡这么一个结果加重犯了，是吧？它就删除了，等于说就被删除了。那删除以后，它回归原生态应当怎么办？鲁智深对他对鲁鲁智深怎么处理？那你一个伤害行为，你一方面构成故意伤害罪，你一方面又构成过失致人死亡罪，那这时候呢就是什么想象竞合择重罪论处。所以我们知道结果加重犯如果它是个法律规定的特殊产物，如果这个法律规定一删除，它回归原生态就是什么？就是想象竞合啊。你把这个是能理解的，我们以前讲过，那同样的道理放到啊情节加重犯里面也一样。比如说抢劫罪如果用A来表达，非法侵入住宅罪用B来表达，那你入户抢劫这个情节加重犯其实就是A加B。那么你带着非法取财目的非法入户抢劫，你这一个行为其实既触犯了抢劫罪，又触犯了非法侵入住宅罪。按理说与与但原生态你其实就是什么？就是想象竞合择重，啊，但是呢法律规定说哎不来想象竞合择重，啊我就来一个什么？我把这个非法入户作为抢劫罪的加重处罚情节，给你生成一个什么情节加重犯加重处罚，那就变成了一个什么A加B。所以呢啊它是这么一个道理，就是加重犯其实是法律规定的一个特殊产物，是个特殊特办。如果把这个特殊特办的。其实是法律规定的一个特殊产物，是个特殊特判。如果把这个特殊特判的规定去掉，回归原生态，它是一个想象竞合，明白吧？啊，也就是说啊，比如说非法入户抢劫，如果把这个情节中去掉以后，那它就是一个抢劫罪和非法侵入住宅罪的一个想象竞合罪中，明白？好了，那接下来我们要知道，接下来要问基本犯和加重犯的一个关系问题。那我们认为这又是法条竞合关系，什么意思呢？大家注意，这里面有几个概念容易混淆，基本犯是抢劫罪，我们用a来表达，非法侵入住宅罪我们用b来表达，然后入户抢劫这个情节中犯，我们用a a加b来表达。那么我们知道触犯a加b，必然触犯a，因为a加b里面蕴含了a，所以二者肯定是什么法条竞合关系。所以你触犯情节中犯入户抢劫，你又必然触犯抢基本犯抢劫罪，所以他们正常情况下是一个什么关系？是法条竞合关系。那法条竞合关系的话，那按照特殊法优于一般法，那肯定要以特殊法入户抢劫来论处，明白吧？啊，要加重处罚。注意，有同学说：“哎老师，你刚才不是说的是，哎什么呃呃想象竞合吗？怎么现在可又说是法条竞合呢？”注意，我们这一块有两组概念你要学会区分。如果我们是问a罪和b罪的关系的时候，我们说它原本是想象竞合，不过法律规定把它规定成一个情节中犯叫a加b。啊，你比如说，呃a罪是什么呢？是抢劫罪，b罪是非法侵入住宅罪，他们两个呢原本是想象竞合。比如说你入户抢劫的时候，那你原本是啊。两个呢，原本是想象竞合。比如说你入户抢劫的时候，那你原本是啊既构成抢劫罪又构成非法侵入住宅罪，他们两个是想象竞合关系。但是呢，法条现在给他弄了一个A加B这个罪，就是情节加重犯叫入户抢劫。啊，那现在我们说的是A A罪就是抢劫罪和A加B这个罪就是入户抢劫这个的关系。那这个关系是什么呢？是法条竞合关系，因为你触犯入户抢劫必然触犯什么抢劫罪，明白吧？啊，他们是法条竞合关系。所以这里面一定要把那两组关系搞清楚啊。啊，这块呢是稍微一段概念逻辑关系啊，有点乱的啊。我今天重新写了，你所以如果你不看书的话，这一块我估计你一点基础都没有，你可能会容易乱。所以这一定要要看书的。好了，如果这个理解好，接下来我就要说一个表述问题，因为加重犯这一块难理解。我后来问了许多同学，原来他是在这个表述的重心这一块，他有疑问啊，这是个表述的一个造成的误会。我们知道加重犯其实是包括两部分的，一部分就是基本犯的那个部分，我们把它称为基础部分，一个就是加重处罚部分啊，加重处罚部分。那当我们表达加重犯的时候，注意啊，我们的评价重心是加重部分，不是那个基础部分。比如说当我们说啊入户抢劫是情节加重犯，那这时候评价重心是入户这个部分，其实是非法侵入住宅这个部分。啊，也就是说你是带着抢劫目的而非法入户，明白吧？这时候评价的重心不是抢劫这个部分，因为抢劫是什么啊，属于基本犯的一个内容。啊，当你评价抢劫的时候，你等于说你是在说基本犯。所以当我们说情节加重犯，当我们说以后要记住，当我们说入户抢劫是情节加重犯，这时候评价的重心讨论的重心指的是这个。是情节加重犯，这时候评价的重心，讨论的重心指的是这个非法入户这个部分，而不是抢劫罪这个部分。抢劫罪部分等于说你再讨论基本犯了，明白吧？不是在讨论加重犯了，要注意这一点。同样的，比如说当我们说抢劫罪致人重伤，是结果加重犯，那这时候我们的评价重心，讨论的重心是什么？是致人重伤这个部分，也就是说你带着见义目的使用暴力，把人打成重伤，这时候讨论的重心就不是抢抢劫这个部分了，因为当你讨论抢劫这个部分的时候，你其实是在讨论基本犯了，明白吧？所以把这个一定要搞清楚啊，这是我们许多人把重心没有搞清楚，所以就出现一些问题。好了，我铺垫了那么多，那接下来我们才要回到考试给你怎么考的问题了啊。前面都是一些铺垫工作，希望你能够理解。你如果实在不理解，你再看看书，然后再把呃我这个视频再反复再听两下啊。好了，如果能理解的话，那现在我就要开开始说考试怎么考。我们刚才说了正常情况下基本犯A罪，比如说抢劫罪和加重犯，比如说A加B，比如说入户抢劫，它们是法条竞合关系是吧？啊，是法条竞合关系。那法条竞合嘛，那就是什么啊？特殊法优于一般法，这时候肯定要定特殊法，就要定A加B这个罪是吧？但是我们说这是正常情况，这个正常情况指的是什么呢？指的是基本犯和加重犯的犯罪形态是一致的，啊，犯罪形态是一致的。如果两个犯罪形态不一致，那么他们的法条竞合关系啊，基本犯和加重犯的法条竞合关系就要调整为想象竞合关系，然后择一重罪论处，因为只有这样才能保证遵守确保遵守罪刑相适应原则，明白吧？啊，这个是我们的一个难点。那这里面呢分为两个情形。啊，这个是我们的一个难点。那这里面呢，分为两个情形。第一种情形叫什么呢？叫基本犯既遂。加重犯呢，他来了一个未完成形态，比如说未遂或终止。那这里面呢，有一个例子，我先举一下，相对来说比较简单一点。就是数额加重犯。啊，因为这个是考过的。啊，我这里面标准案例是这样的：甲想盗窃某珠宝店三万元的珠宝，他都已经裁点好了。晚上他手都伸进这个玻璃柜了。大家注意，手伸进玻璃柜就意味着这时候已经在啊，已经着手了。因为你这时候已经对财物已经产生了紧迫的危险，是吧？已经着手了。然后这时候呢，又临时认错了，来了一个对象错误。啊，把旁边那个三千元的珠宝当成三万元的珠宝给拿走了。其实三万元的珠宝也是在旁边的。啊，就是那个玻璃柜里面啊，既放了三万元的珠宝，也放了三千元的珠宝。但是呢，他现在来了一个对象错误，把三千的当成三万的给拿走了。那这时候问你怎么办？那这时候呢，啊，我们知道他一方面构成盗窃数额较大的既遂，就是盗窃三千的既遂，是吧？那一方面又是盗窃数额巨大的未遂，啊，盗窃数额巨大的未遂。啊，也就是数额加重犯的什么未遂。有的同学问为什么不是犯罪预备啊？那因为我给定条件是什么？手都伸进玻璃柜了，这里面已经怎样，已经着手了，已经着手了。啊，如果他没着手的话，那当然是犯罪预备了。你看我们前面讲那个渔网案，渔网案里面你对那个预定目标，顶的渔网，你都没着手，因为你都没看到。你对那个预定目标，并的欲望，你都没着手，因为你都没看到，你都没看到，对他都没动手，那你没着手，那个只能是犯罪预备。咱们这个呢，我都说了，手都伸进玻璃柜了，意思就是说，这时候已经给人家玻璃柜里面的这个东西已经产生了紧迫危险，所以呢，你对啊三万元这个珠宝是未遂，明白吧？然后你一个行为触犯两个罪，按照按比如说按照正常，我们前面说了，数额加重犯和基本犯应当是一个法条竞合关系。啊，那法条竞合关系的话，啊，那数额加重犯是一个特殊法条，特殊特殊罪名，那要优先适用特殊罪名，是吧？应该是这样的。但是这种说法是在什么前提下呢？就是基本犯和数额加重犯都既遂的前提下，啊，犯罪型的都一致的情况下，那是没问题的。但现在呢，基本犯和数额加重犯犯罪型的不一致了，基本犯是既遂，数额加重犯是未遂，那这时候我们怎么办呢？我们为了确保给你定更重的罪，啊，为了做到罪刑相适应，我们呢就把法条竞合，临时调整是什么啊，想象竞合，然后按照择一重罚论处。这时候你还不能叫择一重罪论处，为什么呢？因为罪都是盗窃罪，所以这时候叫择一重罚论处，就哪个处罚更重，我定哪个就完上了。啊，这就是这样的一个情况。好，这是第一种情况，就是基本犯是既遂，加重犯来了一个未遂的时候，问怎么办，就是这样，考试是考过的。好，接下来第二种情况是考试没考过的，是基本犯来了一个未遂或者来了一个终止，加重犯来了一个既遂，问怎么办？这种情况就稍微复杂一点。那这个呢，我们也要给大家讲一讲，这里面我们就标准案例用结果加重犯来说，比如说，假为了强奸妇女，啊，妇女反抗，哎。说，家为了强奸妇女，啊，妇女反抗，哎，他呢为了压制反抗，把人家妇女打成重伤，刚打成重伤，刚要脱裤子的时候，被警察抓捕了，现在就问怎么办？那大家给我想想，这时候怎么办？那首先，他能够成立强奸罪，故意致人重伤，能成立这个结果加重犯，而且当我们说结果加重犯的时候，我们指的他的重心评价中心在哪？是加重部分，啊，那这加重部分就是什么？就是故意把人打成重伤，而这个故意把人打成重伤是既遂未遂啊，是既遂，因为的确把人打成重伤了嘛，所以我们就可以说啊，他这个结果加重犯，强奸罪，故意致人重伤是既遂，大家注意啊，我再强调一遍啊，当我们说结果加重犯，强奸罪，故意致人重伤是既遂的时候，他指的不是强奸罪那个基本犯啊，指的是故意致人重伤这个加重部分，他既遂了，明白吧？是这个意思。但是基本犯呢，强奸罪，你想想他是既遂未遂啊，都被抓了，那应当是什么？未遂，是吧？应当是未遂。好了，那加重犯和基本犯犯罪形态不一致了，那这时候我们把它调整成什么？想象几何，想象几何的话，那就择一重罚论处。那这个择一重罚论处啊，一般考试就考到这儿就完了，但有的时候他可能问，哎，那这个择一重罚到底哪个重？你给我说清楚啊，能不能后续可再处理一下，啊，那我们就后续处理一下，那么我们认为，由于结果加重犯他都既遂了，那肯定他处罚重啊，因为他的起步价就十年到死刑了，起步价就是十年，是吧？所以呢，这时候呢，哎，就要适用是什么？择一重罚论处，那要适用结果加重犯，就是判什么？十年到死刑这个深刻的法定刑。但是这个判完以后，你要注意，由于。高的法定刑，但是这个判完以后你要注意，由于人家基本犯强奸罪毕竟是未遂，是吧？你也得让人享受一下未遂犯的待遇。那未遂犯待遇是什么呢？就是给人家再从宽处罚一下。有些同学说：“哎，我一会儿把他加重到十年到死刑，啊，一会儿你又让我从宽，这是不是很矛盾呀？啊，这个不矛盾呀，先给你啊加重，然后再给你从宽，啊，这个呢都是正常处理啊，这个就是一个啊，就跟我们抬轿子一样啊，往前走三步，往后退两步，这是没什么的啊，这这是很正常的那种现象，比如说人家既是啊累犯要从重处罚，人家又有自首，那你要给人从宽处罚，你说这冲冲突吗？不冲突啊，先给你从重，然后再给你从轻，最后一折算就完了吗？明白吧？啊，这个要掌握好。好了，这就是我们这一块啊算是最难的知识点啊，希望大家把这一块呢要掌握清楚啊，这一块是比较复杂的，所以我今年又下大力气把这一块啊重新写了一下啊，希望大家一定要好好巩固啊啊，有些同学说老师你这一块太难了，那这这这是我我都有焦虑了啊，我我都怕什么呢？烦啊怎样的，特别是一看到人家身边的同学，哎人家这块学的还挺好的，我就更着急了，啊其实我我觉得复习法考的过程中啊，你最好不要跟啊身边人比，不要跟别人比，不要跟网上的那些去比啊，有些人他喜欢啊晒自己的那个优越性，啊你不要去去跟人家去比，啊大家想想为什么现代人比过去的人啊更更容易焦虑呢？就是因为现代人呀，他很容易就看到这个阶层之间的巨大的差异，同时呢。这个阶层之间的巨大的差异，同时呢，这种这种观感直观的刺激，有时候让自己啊心里很不平衡，有一种相对的被剥夺感，啊，同时呢又想缩小这个差距，但是呢又无能为力，那这种就会感觉到憋屈，感觉到不公，啊，嗯，但是呢你想一想，这呃然后说君子患啊患寡不，啊那那那那话怎么说呢，不患寡而患不均嘛，是吧？那你一来个不均啊心里不平衡，啊一比较那更焦虑，又无能为力又憋屈，所以我觉得别的我们不管，夫妻法考，你就是眼不见心不乱是吧？你怎么办呢？你先啊制定一个计划，这个计划方法你先啊试着调试一下，如果调整成最适合自己的，哎我觉得我这个计划每天都有进步，很有效率，那你就按你这个既定计划调整后的这个方案，然后呢就啊踏踏实实去走，心无旁骛，不要在受外界的影响啊，特别是现在这个呃网上这种啊有有用的信息，也有杂音是吧？啊有时候把你心还搞得挺乱，一定要做到心中有数，明白吧？啊你比如说这一块咱们家种饭这一块的确是啊你觉得啊有点烦，那你怎么办？就是按照我的方法，你先把书看一遍两遍，然后再结合听我这个课，然后反复再看一两遍，我相信你只要静下心来，绝对把这个能够攻克，好了这就是我们说的这个概念，那这个我们讲完以后，那第一节一个行为这个我们就讲完了，一个行为我们来回顾一下，一共有几个概念，有积极方案有法条结合，有想象结合，还有这个家种饭啊家种饭有好多。个概念：有继续犯，有法条竞合，有想象竞合，还有这个加重犯啊。加重犯有好多加重犯，情节加重犯、结果加重犯、数额加重犯，是吧？但是你会发现，整个第一节这些概念，它都有一个特点是什么？是一个行为啊，一个行为。而且我跟他说了，判断是不是一个行为，你不能从自然事实角度去判断，你应当从法律评价角度去判断。比如说，如果他带着一个目的实施两个自然的举动，但是我们法律评价上把它评价成一个行为，明白吧？把这个呢掌握好。