硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，那接下来我们看第二节两个行为啊。如果是两个行为的话，我们看有哪些概念。第一个叫结合犯。结合犯这是一个什么意思呢？我们先说他的一个标准例子，比如说狗蛋想拐卖小芳，他把小芳使用暴力控制到手。那我们知道学过到学到分子我们就知道，这时候你把小芳拐到手，控制到手，你这个拐卖妇女罪就已经既遂了啊，使用暴力拐到手，这已经既遂了，并不要求卖掉，并不要求卖掉。好，已经既遂了以后，他接下来呢，哎又把人家小芳给强奸了，那又来了个强奸罪。那这时候你说怎么办？按照正常原理，按照原生态的做法，应当怎么办？你这是几个行为啊？那你这就是两个行为，一个是拐卖妇女罪已经既遂，然后呢再有一个独立的行为来了个强奸罪，然后既遂。那我们正常应当怎么办？两罪并罚是吧？两罪并罚就完事儿了。但是呢，刑法来了一个特殊规定，说不两罪并罚，说那怎么办呀？说就定拐卖妇女罪，把强奸行为作为拐卖妇女罪的一个法定刑升高条件，加重处罚啊，加重处罚。啊，就这么干。那由此呢就生成了一个啊公式叫什么呢？我们就叫它假罪加乙罪等于假罪，然后乙罪成为假罪的法定刑升高条件。啊，也就是说拐卖罪加。犯罪的法定刑升格条件，啊，也就是说，拐卖罪加强奸罪等于拐卖罪，强奸罪成为拐卖罪的法定刑升格条件，明白吧？啊，把这个呢要掌握好。好，你这个理解了后，这就叫结合犯啊，这种情况就叫结合犯，啊，所以拐卖加强奸等于拐卖，然后加重处罚啊，这就叫结合犯的规定。那这个结合犯，许多同学就会问了，说老师啊，那他和结果加重犯怎么区分？他和法定刑升格条件又该怎么区分？哎，我们现在就给大家把这个问题说一下。首先我们就以拐卖妇女罪为例，拐卖妇女罪啊，如果你犯了拐卖妇女罪，比如说基本刑啊，是比如说是五年以下啊，比如说，但是呢，他说有以下情形，那么法定刑就要升格为十年到死刑，一下就升成十年到死刑。那这就叫法定刑升格，也就是所谓的加重处罚。但是这加重处罚要有条件呀，法定升格要有条件呀。啊，条件呢，它一共列了八个，啊，其中有一个呢，就是什么，就是拐卖妇女罪致人重伤死亡。那这个拐卖妇女罪致人重伤死亡，我们知道这就要什么，叫结果加重犯。那他还有一个什么呢？还有一个就是说，啊，你拐卖之后又强奸妇女，说也要这按照拐卖罪，然后加重处罚到十年到死刑。啊，那这就告诉我们，在这时候结果加重犯，拐卖罪致人重伤死亡，是拐卖罪的法定刑升格条件，而结合犯。拐卖罪的法定型生格条件，而结合犯就是拐卖加强奸等于拐卖加重处罚，这其实也是拐卖罪的法定型生格条件，明白吧？所以法定生格条件很多，啊，既包括结合犯，也包括加重犯，还可以包括别的呢，啊，他们的相同点，啊，结合犯和加重犯的相同点，啊，都是一个法定型生格条件，这是他们的相同点，都要加重处罚，时间到死刑。那区别在哪呢？那区别就在于你想想，他们都是法律规定的特殊产物，啊，结合犯也是法律的一个特殊规定，加重犯我们前面说了也是法律的一个特殊规定，特殊特犯。那我们说了，如果把这些法律的特殊规定，如果删掉，让它回归原生态，一回归原生态，他们的区别就出来了。那结合犯，大家给我想一想，拐卖加强奸等于拐卖加重处罚，如果把这么一个法律规定，特殊特犯，给他删掉，回归原生态，这个案件怎么处理？啊，你先拐卖妇女，把人家小芳拐到手，啊，拐卖罪已经既遂了，然后你又把人家强奸也既遂了，那回归原生态，就应当怎么办？两罪并罚嘛，是吧？两罪并罚，为什么两罪并罚？因为你是有两个独立的行为啊，前后两个独立的行为，是吧？好了，那我们再说，啊，加重犯，比如说拐卖罪致人重伤死亡，它也是拐卖罪的法定生格条件，它也是啊，结果加重犯。那这个结果加重犯，如果把他这个呃，结果加重犯的规定给他删掉，那他回归原生态，他应当怎么处理？那我们前面给他已经讲过了，不管什么加重犯，加重犯回归原原生态都是几个行为啊，都是一个行为，然后触犯两个罪，然后怎么办呢？想象结合择一重，比如说什么。罪，然后怎么办呢？相向竞合择一重。比如说，什么叫拐卖罪致人重伤，他的情形对应的是什么案例呢？你比如说，狗当然要拐人家小方，想卖掉，啊，想控制人家，啊，小方的激烈反抗，狗但是心想我还不信控制不了你了，然后呢，就把人家小方给打成重伤，啊，终于把小方控制到手了，那这个时候你就构成拐卖妇女罪，啊，控制到手也既遂了。但是呢，你这个呢，又是什么？又是为了实施拐卖行为，又把人打成重伤，那你这又构成啊故意伤害罪，是吧？而且重伤，那按道理你整体是几个行为，你整体是一个行为，因为你这一个暴力行为，啊，既构成了拐卖罪，啊，因为你这拐卖罪的这个手段可以有暴力，那你这个既构成拐卖罪，同时你又构成什么故意伤害罪，那按照原生态就应当怎么办？是拐卖罪和故意伤害罪，然后相向竞合择一重罪论处。但是法条说啊不择一重罪呢，我给你来个特殊条款，怎么办呢？就定拐卖罪，把这个致人重伤作为拐卖罪的啊法定刑、深刻条件，作为一个加重处罚结果，啊，由此生成了一个什么拐卖罪致人重伤这么一个结果加重犯。那我们现在就知道，如果有一天把这个结果加重犯这个特殊规定拐卖罪致人重伤啊加重处罚这个特殊规定给他删掉，那他回归原生态，你像狗上刚才那个案件，他为了拐把人家小方拐到手，啊，为了制服人家使用暴力把人打成重伤，那这时候就怎么办呢？那他就是啊一个行为，一方面构成拐卖罪，一方面构成啊故意伤害罪，然后怎么办？相向竞合择一重罪论处，这一个暴力行为构成这两个罪，然后相向竞合择一重罪论处，所以他其实是什什么。之后，这一个暴力行为构成着两个罪，然后想象一个择一重罪并处。所以它其实是什什么行为是一个行为。好了，所以呢，我们把结合犯和加重犯的区分啊，希望大家在这儿就能理解了。我们就总结一下，就是加重犯，它是一个行为，啊，不是两个行为。如果删掉加重犯这个法律特殊规定的话，回归原生态，它是想象结合犯。结合犯它是独立的两个行为。如果删掉结合犯这个法律特殊规定的话，回归原生态，它是什么？它是两罪并罚或者数罪并罚，明白吧？啊，是这个意思。好，这就是他们的区分啊。好了，这个我们讲完了以后，我们再回顾一下，由于结合犯也是法律规定的特殊产物，所以这样的特殊规定不多啊。我们书上给大家总结了啊，这个呢就需要大家去记了啊。主要考的就是四个，就是一个是拐卖加强奸等于拐卖加重处罚，一个是什么绑架罪里面有两个，绑架加故意伤杀人罪等于绑架加重处罚，绑架加故意伤害罪致人重伤死亡等于绑架罪加重处罚。啊，这个呢就特别喜欢考，还有前罪加妨害公务罪等于前罪加重处罚。这样的前罪呢，只有两个，一个就是走私运送偷越国边境罪，还有一个走私贩卖运输制造毒品罪啊。其他罪再加妨害公务罪一律怎么办？两罪并罚啊或数罪并罚。啊，第四个就是啊交通肇事罪再加一个因逃逸致人死亡啊等于交通肇事罪然后加重处罚，明白吧？常考的就是这四个啊。除了这四个之外，如果遇到两个行为两个罪，啊，那怎么办？按原则处理，就要两罪并罚，明白吧？就这么去记，你要要记就记特殊的，把特殊的记住以后，除了特殊之外的其他一般情形呢，你按正常原理去定啊。这就是我们说的这个原理。好了，把这个掌握好了以后，那接下来我们就看第二个概念。好了，把这个掌握好了以后，那接下来我们就看第二个概念，叫连续犯。连续犯是啥意思呢？就是基于同一个犯意，连续实施性质相同的数个行为，但触犯的都是同一个罪名，啊，这就是连续犯。那对连续犯该怎么处理呢？我们这里面有两个规则，啊，主要是看什么？看你这个连续犯这个罪名到底是啊人身犯罪还是财产犯罪。如果不是人身犯罪，是财产犯罪，那么我们说财产法益，我们前面说过，有一个什么特点，财产法益不具有人身专属性，具有可替代性，啊，具有可替代性。所以对于这样的连续犯呢，我们就只定一个罪就完了，啊。比如说你多次实施诈骗，那我就给你定一个诈骗罪，啊，然后呢，把你的数额呢，我给你累计就完了。比如说你是多次实施走私，多次实施逃税，多次实施贪污，多次受贿，啊，这些连续犯呢，啊，因为它的保护法益不是人身法益，不具有人身专属性，那我就定一个罪，比如定一个走私罪，定一个逃税罪，定一个贪污罪，定一个受贿罪，然后呢，你那些数额我就给你累计计算就完了，明白吗？就是这样。好，第二种那就不一样了。如果这个罪名是人身犯罪，具有人身专属性，那这时候这种连续犯怎么办呢？那我们这里面有观点展示，多数说认为应当受罪并罚，啊，应当受罪并罚。以前实务中发生一个案件，啊，有一个家伙，啊，对社会不满，竟然来到一个啊政府办公大楼，拿把刀，啊，从一楼就开始砍杀，啊，一层砍一个，一层砍一个，啊，一下呢。还是砍杀，啊一层砍一个，一层砍一个，啊一下呢砍到五层，啊杀了五个人，连续杀了五个人，那这也算是连续犯，那这时候怎么办呢？少数观点认为说啊那就定一个故意杀人罪，一打包定一个故意杀人罪就行了。但是呢我们多数说认为，这个故意杀人罪的保护法益是人身法益，具体来说是生命法益，生命法益具有人身专属性，具有不可替代性，这时候不能打包啊不能打包，应当怎么办？啊每一笔他的这个罪行都得给他单算，每一笔杀人罪都得单算，然后怎么办？数罪并罚，明白吧？然后数罪并罚就完了，所以这时候应当数罪并罚，这时候可不能说只定一个罪啊，因为这是杀人罪啊，明白吧？所以呢这里面啊有这样的一个啊原则，这就是我们说的基本原理，剩下的如果跟我们这个原理不一致的，你就把它当例外特殊规定去记就可以了啊去记就可以了，那这里面呢啊我们把这个啊这个多次啊我们书上给他画了个图表啊就涉及到财产犯罪里面有多次，你比如说啊有把这个多次作为犯罪成立条件的，有多次盗窃多次抢夺多次敲诈勒索，还有把多次作为法定刑生效条件加重处罚的，那就是什么多次抢劫啊，这其实都是啊连续犯啊看怎么处理的问题啊，好了由于他都是财产犯罪，所以肯定是定一个罪啊定一个罪，啊那到底是啊作为一个成立条件还是作为法定生效条件，就按照我们这个图表去记就完了啊，这些都是一些死记硬背的东西，当然要把它掌握好，好那接下来我们就看第四个吸收犯，吸收犯他指的是什么呢？首先也是两个行为。吸收犯它指的是什么呢？首先也是两个行为，不过这两个行为呢，有一个是重行为，一个轻行为。那么这时候呢，啊，他就来了一个什么重行为吸收轻行为，指定这个重罪，啊，这就是重罪吸收轻罪了，啊，这叫吸收犯。但大家注意，这种吸收犯的做法，它不是法律规定的一个特殊产物，它完全是理论上的一种分析。但是这理论分析，它就要有一个条件，啊，你才能敢吸收。这个条件就是什么，不一路评价法益侵害，啊，你不能一路评价，或者说不能一路处罚。你如果做不到这一点的话，你就老老实实的两罪并罚，啊，我们举个例子你就明白了。比如说狗蛋，他打猎，啊，打到了一只野鸡，他把野鸡挂在这个猎枪的枪头上，他就扛着这个猎枪，然后呢回家，啊，走在大街上。结果呢，他那个野鸡啊没被打死，那野鸡那爪子它那乱抓呢扑棱的，结果那爪子竟然碰到扳机了，结果子弹就竟然给飞出去了。结果呢，把一个站监女一下给击中了，啊，把人家弄成重伤。狗蛋呢开始吓一跳，但是一看，哎呦，啊，打伤的是一个站监女，他瞧不起人家，啊，不救人家，然后说赶紧救我，我都快不行了，啊，还不救，啊，故意不救，啊，他就打到那边走了，本来是能救，一救就能救活，他就不救，看着人家死。那这时候呢，最后人家死了，那问题来了，我们先不考虑什么持有枪支罪的问题。那你说狗蛋能构成哪些罪？首先你这个行为对人，呃，重伤，对人站监女的重伤，应当是个什么过失致人重伤罪，因为你这应该是有过失的，啊，因为你不能打着打着在大街上这么扛着枪呀，是吧？那你首先构成过失。你不能打着打着在大街上这么扛着枪啊，是吧？那你首先构成过失致人重伤罪，接下来你有没有救人家这个被害人的义务啊？你当然有他，因为这是你的先行行为导致人家受伤了。那你故意不救的话，看着人家死的话，你就构成一个什么不作为的故意杀人罪啊，不作为的故意杀人罪。首先我们来这是几个行为，有同学说好像是一个行为，错两个行为，一个是不小心啊，这个过失行为啊导致人重伤，还有一个不作为的故意杀人，这个不作为也是一个行为啊，千大家注意要千万不要怕，不千万不要不把不作为不当行为，就不作为也是一个行为，明白吧？啊也是个行为的方式，所以它前后有两个行为。那两个行为这时候我们要不要给他来个两罪并罚呢？啊没必要，我们这时候来一个重罪吸收轻罪，啊不作为的故意杀人罪可以吸收过失致人重伤罪，啊最后定一个故意杀人罪就完了。大家想想为什么呢？啊因为杀人罪和重伤这个罪啊，它的保护法益的性质基本上是相同的，都是啊身体健康及生命啊，都是身体健康生命这个法益，性质相同只是程度不同。那这时候我们就可以重罪吸收轻罪定个故意杀人罪。那我这样做的话，没有一路评价法益侵害，没有一路处罚，所以我就可以这样重罪吸收轻罪就可以。但是呢如果性质不同就不一样了。大家记不记得我们在前面在讲不作为的时候就举过一个例子，两个盗墓贼，然后呢挖挖挖挖挖啊公园里面挖呀挖呀挖，结果呢把人家土炕挖塌了，小两口掉到里面了，结果两个盗墓贼啊抱着文物跑了，见死不救啊让人家来了一个地葬啊，不是天葬来了个地葬，啊最后死了。那你说。不是天葬，来个地葬。啊，就死了。那你说这时候呢，他也构成两个罪，一个是盗掘古墓葬罪，一个是不作为的故意杀人罪。那这两个罪能不能来个啊，杀人罪是重罪，所以重罪吸收轻罪行了，就定一个啊故意杀人罪啊，能这样吗？不能，吸收不了。为什么吸收不了？因为你杀人罪评价的法益是人身法益是生命法益，但是盗掘古墓葬罪保护的法益是文物这个法益，两个法益性质完全不同。那么你是杀人罪吸收不了人家这个盗掘罪，那吸收不了啊，你如果硬要吸收说啊我就只定杀人罪，那你就一路评价一路处罚了啊盗掘古墓葬罪是吧？所以这时候呢，就得老老实实的两罪并罚，不能来吸收，明白？要注意这一点。好了，大家如果把这个理解了以后，那我们来训练一个考试呢啊，又挺喜欢考的啊，又挺喜欢考的这一块呢，考过好多啊。你比如说考试给你考了狗蛋呢自己非法制造了一把AK四十七，啊，水平很很厉害。制造之后呢，就把这个枪啊放在自己家里。那现在其实狗蛋他是构成了两个罪，一个是非法制造枪支罪，还有一个非法持有枪支罪。但是我们觉得这两个罪需要需不需要并罚呢？不需要啊，因为他的侵害的法益都是枪支方面的法益，所以这时候可以来个重罪吸收轻罪。那显然是非法制造枪支罪更重，所以呢就定一个非法制造枪支罪啊，就把那个非法持有枪支就给吸收了啊，注意这个。这种吸收犯有时候还有种情形啊，也有吸收的情形，我们在财产犯罪里面经常遇到，后面分子会遇到，我们在这里面给他铺垫一下。你比如说狗蛋来到一个超市，他偷了一个高压锅，偷出来了有。是，他偷了一个高压锅，偷出来了以后，他并不是说我要去用，啊，他是干嘛呢？他呢下午呢就来到人家超市，说这是我上午买的，啊，我现在不想要了，啊，七天内无理由退货嘛，啊，你给我退货退款。人家不知情啊，上当受骗了，就给他退货退款了。那现在你说狗蛋他构成几个罪？他上午偷人家高压锅啊，构成一个盗窃罪。下午呢去冒充退货退款，他又构成一个什么罪？诈骗罪啊，他构成两个罪。但大家想想这两个罪要不要并罚？啊，要不要两罪并罚呢？不需要，啊，可以来一个重罪吸收轻罪。但想想为什么呢？因为被害人这个超市遭受的财产损失，说到底只遭受了一份财产损失，啊，为什么呢？因为上午是遭受了一个高压锅的损失，但下午高压锅来了回来了，但是呢遭受的什么？遭受的一个货款的损失，而货给人家退货款，结果退给人家，所以最终遭受的是一份财产损失，不是两份。而你犯罪人狗蛋最终获得的好处，也只有一份好处，啊，就是什么获得了那个退货款。所以这时候呢，我们就认为没必要两罪并罚，你两罪并罚还有点重复评价，重复处罚了，那还是不行的。所以这时候就可以来个什么重罪吸收轻罪，啊，定一个重罪就完了，啊，那哪个重定哪个。一般来说，盗窃罪比诈骗罪重一点点，所以最终可以定一个盗窃罪，啊，就是这。好了，这就是我们说的吸收犯的问题。好，接下来就是第四个概念，叫不可罚的事后行为。啊，它指的是说什么呢？就是有一个犯罪啊，他已经继随了，他后面又实施了第二个行为。就是有一个犯罪啊，他已经继随了，他后面又实施了第二个行为，但这个第二个犯罪行为呢，啊不值得处罚，只处罚前面那个行为。那第二个为什么不值得处罚呢？主要理由就是不具有期待可能性，或者说没有侵犯新的法益，啊其实不可罚的事故行为其实是起初犯的一种情形，不过因为它比较重要，所以把它单独拉出来了。那这里面常考的是什么？常考的是销赃，销赃行为，我们一起来看一下。比如说戴鹏老师偷了李家老师的那个啊很珍贵的那个我们讲那个手表，然后呢戴鹏老师呢就要拿到市场上去卖，他拿到市场上去卖有两种情形，你给我判断一下。第一种呢，他就拿到那个赃物市场上去卖，拿到那个隐蔽的那种渠道去卖，然后卖给谁了呢？啊低价卖给了左宁老师，啊双方呢啊都知道怎么回事。那你说现在给戴鹏老师在定盗窃罪之外还要不要再定一个啊掩就是销赃犯罪，销赃犯罪罪名叫掩饰隐瞒犯罪所得罪，你觉得还需要定吗？啊不需要定，因为什么？因为不具有期待可能性，因为你能期待一个小偷不去销赃是吧？啊所以呢这时候呢啊就不需要再定一个销赃方面的犯罪了。好了，那如果戴鹏老师不是拿到那赃物市场上去卖，他拿到一个正常的合法的二手市场上去卖，然后再伪造一些啊发票什么的，说这是我的手表啊二手手表，然后呢就在二手市场上去卖，哎孟宪贵老师来了，啊他以为这是啊戴鹏老师的二手的手表，然后呢就把他给买了。啊，戴鹏老师的二手的手表，然后呢，就把他给买了。那你说这个戴鹏对孟宪贵老师，他还要构成什么罪啊？啊，还要构成一个诈骗罪，按多数说构成诈骗罪，我们再分则学。因为你把人家孟宪贵老师给骗了呀，啊，孟宪贵老师有没有花冤枉钱呀？有啊，人家用了一个正常的二手价买到了一个赃物，买到了一个权利有瑕疵的赃物，人家肯定花冤枉钱了，有财产损失了。所以你对人家要构成什么诈骗罪？那这个戴鹏这种情况下，戴鹏老师先构成盗窃罪，后面又构成诈骗罪。那你说这个诈骗罪可罚还是不可罚？那这个是可罚的，因为你侵犯了一个新的法益，也就是说你侵犯了孟宪贵老师的法益。所以这时候后面这个行为是可罚的，然后两罪要并罚，明白吧？好，这就是我们不可罚的社会行为的主要的问题。好，接下来最后一个概念就叫什么牵连犯。牵连犯也是前后两个行为，不过这两个行为它有一种逻辑上的特殊关系，就是什么呢？手段与目的的关系，或者原因与结果的关系。啊，这种逻辑关系呢被称为牵连关系。那这种牵连关系如果具有通常性的特征的话，那么就可以成为牵连犯，然后呢择一重罪论处。啊，举个例子你就明白了。比如说逍遥法外那个电影里面，两个男的不是演那个角色，他就先伪造支票，然后再用支票去实施票据诈骗。那他现在构成两个罪，伪造支票在我们国家叫伪造金融票证罪，然后你用支票去诈骗，在我们国家叫票据诈骗罪。那我们发现他前后这两个行为啊，他有一种什么关系呢？手段与目的的关系，啊，伪造行为是手段，然后拿去实施诈骗。目的的关系，啊伪造行为是手段，然后拿去实施诈骗是目的，那它有手段与目的的关系，这就是一种牵连关系，而且这种牵连关系具有通常性。那注意什么叫这里面的通常性，指的就是犯罪分子把这两种行为作为通常的一种犯罪手法。啊，那你想对于那种票据诈骗来说，他就通常先伪造再去实施诈骗是吧？这都是一种通常的一种手法，啊通常的一种犯罪手法，啊常见常发常犯随，啊就是这个意思。那这时候呢，哎你就构成牵连犯，那构成牵连犯以后就来一个什么择一重罪论处，没必要给你两罪并罚了。所以对这个莱昂纳多在这里面，那就是啊伪造金融票证罪和票据诈骗罪，然后两罪啊择一重罪论处，不需要两罪并罚，就是这样。但是有的时候没有通常性的话，啊即使有手段与目的的关系，那也不能按牵连犯择一重。比如说狗蛋啊想杀小芳，他怎么杀小芳呢？他竟然跑到军营里面偷了一个加特林机枪要杀小芳，啊他心想你小芳是加特林机枪女王是吧？我今天就要让你死在加特林机枪之下，把你打成筛子，啊这把人给打成筛子打死了。那说狗蛋现在有两个行为两个罪，一个是盗窃枪支罪，一个是故意杀人罪。那你说他也有手段与目的的关系，啊盗窃枪支是手段，然后呢这个杀人是目的，但是他们有没有通常性啊？这两个是这两个行为结合起来有没有通常性啊？没有，因为一般犯罪分子不会说我杀人，我为了杀人还专门去偷个枪是吧？啊那这时候呢，哎这不是一种常见的、常发的一种犯罪手法，所以呢不具有通常性，那这时候呢就不给你认定为牵连犯，那最终呢就不能给。性，那这时候呢，就不给你认定为牵连犯，那最终呢，就不能给你择一重罪论处，那就要老老实实怎么办？两罪并罚啊，这时候两罪并罚，明白吧？好，这就是我们说的牵连犯这个概念。许多同学就问我说老师，那牵连犯和想象竞合犯都是择一重罪论处，那他们有没有区别呢？有区别呀，你能不能给我想起区别？区别很简单，牵连犯刚才我们说的是几个行为啊，是两个行为，但是呢，想象竞合犯我们一再强调是几个行为啊，是一个行为，所以吧，这个呢要学会区分。好了，那牵连犯我们讲完以后，那整个罪数这一块的概念知识点我们就讲完了，但是我们最后要给他总结一个罪数这一讲的一个底层原理，这个底层原理很重要啊，主观题观点展示都考过，那这个底层原理太重要了，我们书上给他画了个图表，我们通过这个图表来看，底层原理其实就是两句话，啊，第一句话叫为了保障人权，禁止重复处罚啊，有时候也叫禁止重复评价，啊，那这句话呢，再又分为两点，第一个是禁止重复处罚行为，啊，你比如说我们前面说的啊，想象竞合犯，啊，他是触犯了两个罪，啊，为什么是择一重罪论处，啊，为什么啊，不来个两罪并罚，因为我是啊几个行为啊，我是一个行为，明白吧？包括我们讲的法条竞合呀，结果加重犯呀，情节加重犯呀，为什么都不来两罪并罚呢？因为他们都是一个行为，你如果来个两罪并罚的话，等于说你把我一个行为我处罚了两次，那你就侵犯人权了。等于说你把我一个行为给我处罚了两次，那你就侵犯人权了，啊，这叫禁止重复处罚行为。好了，接下来是禁止重复处罚结果。禁止重复处罚结果啥意思呢？就是虽然我有两个行为，但是我只制造了一个结果，那你对我这一个结果只能处罚一次，啊，这个原理呢，许多同学觉得有点陌生，这个呢也很重要。我们给他举过的例子，这个例子就是什么？大家记不记得在事实认错那一章，我们有一个叫结果的推知发生，也就是事先故意这个知识点。我们回顾一下，在那用过，比如说假杀意导致以重伤昏迷，以为已死亡，啊，后行为是什么？为了悔之灭迹，把已扔到河里，实际上已是淹死的，啊，那我们知道按照多数说的话，我们会认为死亡结果是二因一果，也就是说杀人行为，啊，和后面的扔的行为，啊，共同导致死亡结果，跟死亡结果都有因果关系，啊，那都有因果关系的话，那前面的杀人行为就要定故意杀人罪既遂，后面的扔的行为定过失致人死亡罪，因为你把一个活人当死人给扔了，那有过失，哎，那这两个能能不？这前后这两个行为这两个罪能不能并罚呢？啊，不能并罚，为什么不能并罚呢？因为你如果并罚的话，就意味着什么呢？意味着我只制造了一个死亡结果，你把这一个死亡结果作为故意杀人罪的既遂结果处罚了我，然后又作为后面这个过失致人死亡罪的结果处罚了我，然后你还把他两个再来个并罚，那就意味着把这一个死亡结果重复处罚了两次，那你这就侵犯人权了，是吧？一个萝卜不能让你八头都切嘛，是吧？那这时候怎么办呢？这时候叫用吸收犯的原理，重罪吸收轻罪，啊，那最终就就定一个什么故意杀人罪既遂就完了，啊，而而为什么这个能吸收呢？因为这两个罪的性质是相同的，啊，它一吸收。而而为什么这个能吸收呢？因为这两个罪的性质是相同的啊，它一吸收的话，也不存在一路评价的问题，明白吧？好了，那接下来我们就要说啊一路评价的问题。那接下来第二句话的原理就是什么？为了保护法益，禁止一路处罚，也叫禁止一路评价。什么意思呢？就是原则上，如果你有数个行为，侵犯数个法益，触犯了数个罪名，就应当数罪并罚啊，这是原则上。如果不数罪并罚，你就一路处罚了，你就一路处罚了某个行为制造的法益侵害事实啊，那你就在保护法益这一块一路一路保护了，明白吧？就是这个意思。那我们这里面给大家举一个例子，考试考过的，说甲暴力抢劫乙，然后呢，乙呢就赶紧逃跑，跑到途中不慎将钱包啊掉在地上，你还不知道啊，就跑远了，哎，甲呢追到跟前，把这个钱包捡走了。这是一道真题，那我们想一想啊，甲的这个抢劫罪肯定是成立了啊，那接下来呢，他捡到钱包能不能算抢劫罪既遂呢？啊不能算啊，为什么呢？因为抢劫罪啊的行为公式啊，我们分子会学，我们在这里面可以给大家先提前啊预演一下，就是第一个啊，行为公式第一步是什么？带着非法占有目的实施一个暴力等强制手段，第二步压制对方反抗，第三步对方因为无法反抗被迫放弃财物，第四步你因此劫取到财物。现在呢，你甲是劫取到财物还是捡取到财物啊？你是捡取到财物，人家不是因为无法反抗被迫放弃财物，人家是遗失了财物，明白吧？所以这时候因果链条啊，第二步第三步是断裂的，所以即使你取得财物不能算抢。啊，第二步、第三步是断裂的，所以即使你取得财物，不能算抢劫罪既遂，那只能算抢劫罪的什么未遂。那这个捡走财物定什么呢？那就定一个侵占罪既遂。当然这定侵占罪是要有个条件，条件就是什么？已跑远了，也就是说已经失去占有了。那这时候呢，假捡走钱包这个定侵占罪既遂。那这两个罪，啊，能不能来一个说啊，这两个罪我来个吸收犯重罪吸收轻罪，啊，能不能这样呢？啊，不能。呃，假如说啊，抢劫罪重，啊，那我重罪吸收轻罪，那我就只定抢劫罪。但是你定了抢劫罪，就只能定未遂。但你定了未遂，你就一路评价了这个钱包被拿走，已遭受了实际财产损失这个环节了，你就一路评价了这个十害结果了，因为你未遂是无法评价这个十害结果的，明白吧？所以呢，你这时候就不行了。有的说啊，那我就吸收，说不定侵占罪，嗯既遂，说不定他重，那我就定个侵占罪既遂，那定了侵占罪既遂，那是既遂嘛，那就评价了那个财产损失十害结果，哎，那不是挺好。但是呢，你就一路评价了什么，一路评价了暴力行为，因为假前面抢劫，他有暴力行为啊。啊，你侵占罪是个评核手段，是吧？你就一路评价了暴力行为，那也不行啊，是吧？所以呢，你就会发现，只定一个罪的话，你总是会出现一路评价一路处罚。所以这时候怎么办？那你就得老老实实的两罪并罚，两罪并罚。有的同学说，一这两罪并罚的时候，这是两个行为吗？这跟跟我感觉好像是一个行为啊。哎，你从自然事实角度来说，好像是一个行为，就是假一直追追追追追追，最后捡走钱包。但是呢，从法律评价角度，我们要把它切割成两个行为，因为当。呢，从法律评价角度，我们要把它切割成两个行为，因为当我们法律评价抢劫罪的时候，评价成未遂，那就意味着我们把捡走钱包这个行为没有评价到抢劫罪里面去，明白吗？那说明这时候呢，是从法律评价上把捡走钱包定侵占罪既遂，所以这其实其实是几个行为，其实是两个行为，啊，自然事实上给人感觉好像是一起合成一个行为，就是作为就追到钱包了啊，拿到钱包了，其实我们法律评价要把它切割成两个行为，所以这是两罪并罚，明白？好了，这就是我们说的为了保护法益，我们禁止遗漏处罚，啊，这是原则，所以要啊两个行为两个罪，原则上就要数两罪并罚，数罪并罚，但是有没有例外呢？有例外，例外就是只做一个罪处理，只做一罪处理，你要有依据，这个依据呢啊要么是法条的依据，比如说结合犯明明是两个行为，比如说拐卖家强奸，啊明明是两个行为，法条规定，但是呢法条来一个特殊处理，说拐卖家强奸就指定拐卖，然后加重处罚，那就指定了一个罪加重处罚，那这是法条规定的，那你只能按这个办，啊要么没有法条规定，但是有充分的理论根据，比如说吸收犯、牵连犯，啊它不是法律规定的一个特殊产物，但是理论上呢认为可以来个重罪吸收轻罪啊，或择一重罪论处啊，啊其实重罪吸收轻罪和择一重罪论处啊，其实效果都是一样的，都是指定罪数中，最终指定那个重罪就完了，明白？啊就是这样，好了，这是我们说的这个两个原理，啊那这两个原理呢，大家掌握了以后啊，后面在我们分则里面还要活学活用的，好了，那我们这两个原理讲完以后，我们整个罪数这一讲我们就讲完了，那罪数这一讲讲完以后，大家想一想，我们一个很大的一个主体部分，我们就讲完了，就是我们啊。我们一个很大的一个主体部分我们就讲完了，就是我们啊刑法总论的主体部分，就是犯罪论，我们就讲完了。那我们把把这个主体这个部分，我们来回顾一下，因为它是我们刑法总论，我们这个考试的分值占百分之甚至八十九十呢。那我们知道犯罪论解决的问题就是一个问题，就是如何定罪的问题，而如何定罪的问题又分解成两个问题，两个任务，一个是犯罪是否成立，而犯罪是否成立，那就要用一个啊我们改良版的四要件构成体系。那这个四个要件呢，我们知道分别有哪些呢？第一个是犯罪客体啊，指的就是保护的那个法益；第二个犯罪主体啊，里面有什么自然人，有单位。接下来呢就是犯罪客观要件啊，有危害行为、危害结果、因果关系。接下来有什么犯罪主观要件，那有什么故意过失啊，里面还有一个很重要的叫知事实认识错误那个板块。好了，那这些四个要件完了以后，接下来有个排除犯罪事由啊，又分为两个，一个是排除违法事由，那一个是什么正当防卫，第二个紧急避险，第三个什么被害人承诺。好，接下来还有个排除责任事由啊，这个呢有四个，有哪些呢？责任年龄、责任能力、违法性认识可能性，还有什么期待可能性啊。如果没有排除犯罪事由，最终就说你犯罪成立了。犯罪一旦成立以后，我们知道那接下来就到了成立之后的三大问题。那第一大问题是什么呢？那就是犯罪在时间上的发展问题，那就是犯罪预备、犯罪中止、犯罪未遂、犯罪既遂是吧？啊，犯罪形态的问题。好，接下来就是犯罪在时间呃在空间上的分布问题，哎，那就是什么实行犯、教唆犯、帮助犯啊，那四大角色有什么？有共同正犯、间接正犯、教唆犯、帮助犯是吧？在四大角色之外。有共同正犯、间接正犯、教唆犯、帮助犯，是吧？在四大角色之外呢，还有一些共性的总结性的问题，比如说参与时间的问题，比如说片面的共同犯罪的问题，比如说和身份犯的结合和不不作为犯的结合，还有实行过限犯的结合，还有和认识错误的结合，大概就是这些啊。那共同犯罪完了以后呢，那接下来就是我们说的罪数的计算问题，那也就是我们刚才讲的这些。那这个整个一完以后，我们整个犯罪论就是如何定罪的问题，我们就讲完了啊。讲到这儿呢，有些同学说老师呀，的内容太多了，我都有点坚持不住了。但是我觉得犯罪论这一块太重要了，这是我们的主体部分。所以呢，大家关键时候还一定要顶住啊。你猜在那个查拉、托斯特拉、儒士说里面说了一句话，我印象非常深刻啊，就是不能听命于自己者，就得受命于他人。所以大家想一想，还是要听命于自己，是吧？啊，当然查拉、托斯特拉、儒士说这个也是，人家有的认为是哲学作品，有的认为是文学作品啊，我们不管那么多啊。我的一个体验是什么呢？啊，一个人他之所以迷茫呀，有的时候他就是想的太多，做的太少。咱们如果埋头做的多，反倒反倒会变少啊。所以呢，我们还要继续努力。好，那这就是我们整个犯罪论的主体部分。