硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，从今天开始，我们就开始学习刑法论。刑法论这一个板块，我得介绍一下。第一个，它的分值比较低，啊，它没有我们犯罪论定罪的问题，分值那么高。啊，我们整个犯罪论能占我们总论的分值百分之九十呢。刑法论占一点点。啊，第二个呢，刑法论它主要涉及一些死记硬背的东西。所以我们在这个第一轮复习的时候，我们就不把它作为重点了，啊，因为你死记硬背的东西你放在前面背，你到后期第二轮第三轮又是个忘，是吧？所以凡是死记硬背记忆性的东西，侧重的多一点的，你最好是放在后期复习。前期复习那种理解性比较强的。所以呢，刑法论这一块呢，我们一般就放在第二轮。我们第二轮给大家也有免费的背诵版的背诵卷的那个课，到时候我们再详细讲解。我们在第一轮呢，刑法论这一块主要是给大家把这个体系框架给它搭建起来，然后呢，把一些你容易误解的地方，啊，可能是一个陷阱的地方，我们给他提示一下，啊，基本上也就可以了。啊，当然了，我建议你有时间的话，你第一轮你还是把书上的内容看一看，混个脸熟，给第二轮呢的记忆打一个基础。那刑法论这一块主要解决几个问题：第一个，刑法的体系，就是我们国家你要知道我们国家有哪些刑法的啊种类。第二个呢，就是刑法的裁量，那就是量刑，啊，那个是个重点，啊，虽然是刑法论的重头戏。最后一个呢，就是刑法的执行和消灭，啊，所以呢，刑法的体系，刑法的裁量，刑法的执行，刑法的消灭，啊，就这四部曲。那我们先看。刑法的执行，刑法的消灭啊，就这四部曲。那我们先看刑法的体系。那关于刑法的体系，我们书上给他画了个图表，我们首先要看一下，我们切换到书上来看。就是如果一个人构成犯罪，要承担刑事责任，那承担刑事责任的方式有哪些呢？有三种。第一个叫刑罚措施，刑罚措施呢分为主刑和附加刑。主刑就是管制拘役，有期徒刑，无期徒刑，死刑啊，管拘有无死啊，这是现代五刑。大家都学过，法制是封建五刑是啥呢？应该都知道吧，是杖徒流死是吧？啊，不管什么到最后都是呃终有一次啊。好了，附加刑，有罚金，没收财产，剥夺政治权利。好了，这都是刑罚措施。还有一种非刑罚的处罚措施，那就是赔偿损失呀，从业禁止呀，就这行。还有最后一个就是刑罚措施也不给你施加，非刑罚处罚措施也不给你施加啊。那就是单纯宣告有罪。有的说单纯宣告有罪，那也是承担刑事责任的一种方式呀，是的，也是。说那又不让我坐牢，也不来非刑罚处罚措施，那随便宣布吧，我无所谓啊，反正对我们有什么不利的。啊，有没有对你不利啊？有，那你就有了犯罪记录了是吧？你就是个罪犯的一个身份了，明白吧？这本身也是让你承担刑事责任的一种方式了，明白吧？好了，那我们就先看刑罚措施里面的主刑啊。那主刑这一块呢，我们就直接给大家看我们书上的一个图表啊，我们通过图表来总结一下啊就可以了啊。这个图表里面呢，给大家就会有一些啊需要我们注意的地方，会给大家提醒。好了。啊，需要我们注意的地方，会给大家提醒。好了，那我们现在切换到这个图表上，大家来看一下啊。就是现代五刑，啊，管拘有无死啊。管拘有，我们先看一下，管制它的特点是啥呢？是限制你的自由，不关押，注意啊，不是剥夺自由，限制自由，不关押啊。所以呢，这七项就比较短，同时呢是不强迫劳动啊，不强迫劳动。如果你劳动的话，同工同酬啊。拘役是什么呢？拘役是剥夺自由，它已经属于短期自由刑了啊。然后呢，也不强迫劳动，如果劳动的话，酌量给一点报酬。然后呢是有期徒刑，那现在显然是剥夺自由，属于长期自由刑。那是强迫劳动，可以酌量给一点报酬。无期徒刑当然就是也是剥夺自由，长期的无期刑啊，长期的自由刑了，也是强迫劳动，酌量给点报酬啊。那咱在咱们这里面考试考过，哎，哪些强迫不强迫劳动啊？这个呢，给大家说一下，就是有期徒刑、无期徒刑，只要叫徒刑，哎，他就要强迫劳动了啊。为什么呢？徒刑是啥意思啊？啊，唐律疏义说过，徒者奴也啊，奴是啥？就是奴隶啊。所以徒刑其实就是什么啊？就是那种劳役刑、苦役刑，明白吧？就是强迫你劳动的。比如说我们经常说学徒是吧？学徒徒弟啊，这都是让你去劳动的啊。那有的同学就会问说老师，那这个咱们国家这个无期徒刑和人家美国，我看美剧里面经常说什么监禁终身监禁啊，美剧里面有个终身监禁，那有啥区别啊？哎，你说的很好，他们呢叫终身监禁，他叫监禁刑，他监禁刑就是我只剥夺你的自由，但是呢，我不强迫劳动啊，我们这个无期徒刑呢，不但剥夺你的自由，还强迫你劳动啊，强迫你劳动。那有的说，那为什么有这个区别啊？那这个区别主要是在于美国或者西方跟我们中国的一些观念不一样。美国呢，他可能比如说是他们当时啊，他们的古代那种啊，近代的那种啊，苦役犯那种，他们觉得那个不好，比如说那个被三世界里面那个冉阿让，那就是苦役犯，他觉得那是强迫人劳动，是侵犯人权。所以呢，他就只是监禁你，剥夺你的自由，但是不强迫你劳动。但是我们国家的理念是什么呢？是劳动是改造犯人最好的方式，因为许多犯人都是好逸恶劳，是吧？所以呢，我们认为让你掌握一份劳动技能，是吧？比如说踩个缝纫机呀，糊个火山盒呀，是吧？哎，让你在这个劳动中啊去改造你，啊，我们认为这是啊很好的一个方式，啊，你不能让你不劳而获，是吧？所以呢，我们的这个啊无期徒刑跟他们的终身监禁还是不一样的。我们有一个男生啊学了这么一个终身监禁这个概念以后啊，开始给女朋友写情书，写的是什么？我要判你终身监禁，将你监禁在我的心里。哎呦，女朋友呢不是学法律的，然后一看哇，这是这是这，好感动好感动。其实这都是什么土味情话，这土听听土的。呃，还有男生跟人家女生说什么？你猜我是是呃什么座啊，什么星座？哎，女生说。呃，什么座？啊，什么星座？哎，女生说，是白羊座，不对，射手座，不对，那是什么座？是为你量身定做，呵呵，我有一些，啊，还有什么？问人家你会弹吉他吗？呃呃，我不会啊，那你为什么拨动了我的心弦啊？就这种，我觉得这是图文情况还挺好玩啊。好了，这就是我们通过这张图表把这个一些重要的考点说一下，接下来我们就得说这个死刑，死刑相对来说还是比较重要的，比前面那几个重要，我们要好好说一下。首先，死刑包括死刑立即执行和死刑缓期两年执行。那这里面常考的是死刑的限制对象啊，死刑的限制对象一共有三类人。好，那这里面限制对象的第一个就是犯罪时未满十八周岁的人，其实也就是犯罪时的未成年人，也就是说对未成年人是不能适用死刑的。啊，那这个呢，就让我想起一九四零年代美国有一个真实的案件，那个叫小威利，十五岁，他呢就被控啊犯了谋杀罪，然后呢要给他执行死刑。当时呢他在看守所里面，他正在吃蛋糕的时候，然后人家那个狱警说喊他，说小威利啊，要给你执行死刑了，啊，然后呢今天要上路了。他听到说说好好好，我马上来，马上来，把剩下还没吃完的蛋糕呀，小心翼翼的包好，然后保存好，还告诉另外一个狱友说你帮我保管好啊，我剩下的我一会儿回来我还吃啊啊，然后呢他就去了。那大家都看到这一幕呀，都愣了，他就他就去了，就被执行死刑了。当时呢就刑。他就他就去了，就被执行死刑了。当时呢，就引起一个广泛的讨论，就说这个小威力这是不是有点智障呀？他他这个对这个死刑的含义，对死亡的含义，他好像还没理解啊，什么是死亡，他还没理解，他以为是是梦游呢，然后过一会儿就醒了，就回来了，还是怎样的。所以所以当时就说对这种人执行死刑，是不是他这个受刑能力，是不是要重新评估一下呀？啊，当时这个争议很大啊，他是未成年人。好，我们国家是现在法律明确规定，对未成年人犯罪是不能执行死刑的啊。好了，接下来第二类人就是审判时怀孕的妇女啊，也是不能执行死刑。那这个审判时怀孕的妇女这个点呢，还特别喜欢考。那这里面有两个扩大解释需要我们注意，第一个是审判时，这个审判时要把它扩大解释为包括整个羁押期间啊，整个羁押期间，就是既包括审判前的羁押期间，也包括法院审判阶段，还包括啊，事后执行期间。就是你把这个审判是不能狭义的理解成在法院的那个审判阶段啊，它还包括在法院审判之前的那个羁押期间啊，这个所以这个审判时要广义的去理解。第二个怀孕的妇女，这个怀孕的妇女大家想想，他指的是要求是个现在进行时，还是说现在完成时也行啊？啊，完成时也行，也就说这个怀孕的妇女不要求一直处在怀孕状态。完成时也行，也就说这个怀孕的妇女不要求一直处在怀孕状态，只要曾经曾经怀孕过就行，哪怕怀孕过一天都行，明白吧？那你比如说我们把这两个考点我们结合起来，我们就可以看了，比如说第一种情形，羁押前这个妇女她没怀孕，然后呢被羁押了，那如果犯了死罪，可不可以判死刑呀？那当然是可以了，是吧？啊，羁押前没怀孕嘛，然后羁押了，那我当然可以判死刑。第二种情况，羁押前她怀孕了，羁押到看守所以后的第二天就给流产了，脚下一滑流产了，那到了法院阶段，法官能不能判死刑啊？哎，不能判死刑，因为羁押后的第二天流产，那也说明是在羁押期间啊怀孕过一天，那就属于审判时怀孕的妇女，所以这时候就不能判死刑了。好，第三种情况，那就是羁押前她没怀孕，羁押到看守所，当然第二天也没怀孕，但是羁押到看守所以后的第六个月，哎莫名其妙竟然给怀孕了，你说能不能判死刑啊？那也不能判死刑。有的同学是怎么有这种可能在看守所里面还能怀孕？啊，有没有这种可能？有的电视剧那个黑冰里面演的那个刘梅，她就是在看守所里面怀孕的，啊，警方觉得不可思议，觉得这个刘梅是不是被刮风受粉呀，怎么可能怀孕呢？哎，其实是有办法的，是吧？大家看那个电视剧，知道就有办法。啊，那个越南那边发生一个案件，有一个男犯人，是一个年轻的一个男，是个男青年，被关到看守所的时候，结果呢。是个男青年，被关到看守所的时候啊，结果呢，啊，狱警当时没仔细看，因为这个家伙长得有点清秀，就以为把他以为是个女犯人，就关到了女牢女犯的牢房了。那个牢房里面的其他女犯人还都是重罪犯，都是要判死刑的。结果在洗澡的时候，那其他女犯人一看，哎哇，原来你是个男的呀。大家呢，喜从天降，觉得姐妹们送子观音来了，然后你争我夺，好不热闹，最后纷纷怀孕。啊，最后呢，你说能判死刑吗？啊，按我们国家刑法，那就没法判死刑了。有的说非法怀孕，管他呢，判死刑，执行，那不行，这个怀孕可不管合法非法啊，是吧？啊，所以呢，像这种情况啊，也是有可能的。好了，那我再问，最后一种情况，第四种，假前没怀孕，假到看守所以后也没怀孕，审判时也没怀孕，然后呢，法官判死刑。那接下来到的执行阶段啊，开始验明正身，押往刑场，验明正身。人家啊，法警呢准备扣动扳机，执行枪决的时候，结果这个女犯说：“哎，亲爱的，我怎么感觉我肚肚子咕咕咕咕叫，是不是我怀孕了？”啊，这时候啊，司法人员就那怎么办？他说：“你是不是拉肚子啊，咕咕叫？哎，我感觉我好像怀孕了。”那你能不能说管他呢，先崩了再说，能不能？不能，那只能暂时终止执行了，那得拉回去啊检查了。那如果一检查真怀孕了怎么办？有同学说那就把他生下来以后再执行死刑，那不行，这时候就不能执行死刑了。有的说那不能执行死刑立即执行，那就改为呃死刑缓期执行，死缓也不行，我们这三种人不。呃，死刑缓期执行，死缓也不行，我们这三种人不能适用死刑，既包括不能适用死刑立即执行，也包括不能适用死刑啊，缓期两年执行，明白吧？所以这时候就真怀孕的话，只能给人家改判为什么啊，无期徒刑，明白吧？啊，就是这个意思。好，接下来那我们就说一下这个死缓，死缓其实就是啊，给你一个啊，死缓期，这死缓期就是两年，啊，两年内你如果老老实实的啊，那这时候呢，就不给你判，不给你来个死刑立即执行了啊，如果两年内啊，不老老实实的啊，还故意犯罪情节恶劣，啊，那就要死刑立即执行了啊，死缓这个制度呢，其实也是学习我们国家古代的法律观念，我们古代有啊斩立决，也有斩监候，是吧？斩立决其实就类似于死刑立即执行，斩监候就类似于我们今天的这个死刑缓期执行啊，死缓，啊，一般人判了死缓，他肯定会老老实实的是吧？基本上呢，就是把命保住了啊。好，这是我们说的死刑问题啊，那这就是我们说的现代五刑啊，主刑啊，我们就把它讲完了，那接下来就是第二节附加刑，附加刑啊，我们有什么罚金没收财产，还有驱逐出境剥夺政治权利，啊，这里面考的最多的是啊，财产刑，就是两个罚金和没收财产，当然考的最多最多的是没收财产，啊，这一块呢，我们给它重点提醒一下，没收财产这个呢，首先第一个考点是没收财产的范围，啊，这个考过，没收财产的范围是什么呢？是没收犯罪分子个人合法所有，并且没有用于犯罪的财产，啊，这一块呢比较重要，干脆给大家再切换到书上来看。这一块呢比较重要，干脆给大家在切换到书上来看。就是没收财产的范围，一百七十五页这个。啊，首先是没收的是犯罪分子个人所有的，那意思就说你不能把人家家庭成员的给没收了，而且是合法所有的，啥意思呢？也就是说你如果是违法所得，我当然要没收，但是那个没收就不叫咱们这个没收财产行了，明白吧？还有没有用于犯罪的意思是啥呢？你如果这个财产是用于犯罪，那你成了犯罪工具，那这个犯罪工具我当然要没收，那就不属于我们这儿的没收财产了，明白吧？所以呢一定要注意没收财产指的是没收犯罪分子个人所有的合法所有的没有用于犯罪的财产啊，这个要注意。好，接下来呢就是执行顺序，执行顺序我们这里面考过一次，就是什么呢？比如说狗蛋他犯了一个交通肇事罪，不小心啊把人家狗剩撞死了，然后还不小心把人家小方撞成重伤，啊还要给人家去治病，还把人家小方的电瓶车都给撞坏了。啊，那现在呢啊发现他还欠人家铁牛十万元，那整个对狗蛋该怎么去执行呢？那我们的第一位优先执行什么赔偿被害人的人身损害赔偿或者其他损害赔偿，也就是说你首先把人家狗蛋把人家狗剩撞死了，你要给人家来个死亡赔偿金。你把人家小方撞成重伤了，那你这人身损害赔偿也要费啊什么的。你把人家小方的电瓶车给撞坏了，那这个物质损害你也得赔偿。好，整个给被害人赔完了以后，接下来第二位的是民事债务啊，你欠人家铁牛十万元，啊那这时候呢铁牛也向法院请求，那得把这个钱先给还了。此后如果。呃，向法院请求，那你把这个钱先给还了。此后如果你口袋还有一些财产，这时候才执行这个财产刑，就是罚金没收财产。也就是说，咱们这个刑法的这个公法的这个财产刑，这个是放到最后一位的啊。如果前面没钱了，财产财产刑没法执行了，没法执行就没法执行了，那也没没没办法，明白吧？好了，这就是我们这个附加刑里面考到最多的啊，就是这么一个没收财产。好，剩下的那个还有一些什么剥夺政治权利呀，还有什么驱逐出境啊，这个呢不是那么重要，大家可以自己下去看一看。那接下来就是第三节非刑罚处罚措施，那非刑罚处罚措施我们也要给大家说一下啊。第一个啊，考过一次的叫从业禁止啊，从业禁止啊，这个从业禁止这也是一个比较新的啊一种非刑罚处罚措施。啊，也就是说你你比如说你律师，最简单咱就说咱们律师吧，律师如果犯了故意犯罪的话，那除了给你吊销营呃执照以外，意思就是你一辈子都不能当律师了啊，这也是一个从业禁止。就是说律师一旦是犯了故意犯罪，但是过失犯罪不算啊啊，如果是故意犯罪的话就来从业禁止啊，而且是终生啊从业禁止啊，这碗饭就不能吃了啊。所以呢这里面还是挺严重的。但是呢，有同学可能就会说说老师啊，呃我觉得呃他这既然规定的是故意犯罪，我以后当了律师，我怎么可能故意犯罪呢？我最多是呃过失犯罪，比如说交通肇事罪。但是交通肇事罪你刚才不是说了吗？那还不算数，那不会。是交通肇事罪，但是交通肇事罪，你刚才不是说了吗？那还不算受，那不会从业禁止。但是故意犯罪我不会犯的啊，你这个你放心。哎呀，但是很遗憾，我以前就接受过这么一个案件，就是这个有个律师，他的家属呢还找到我们。他的家属呢，呃，他这个律师呢，呃，他涉嫌诈骗罪被抓了。涉嫌什么诈骗罪呢？就是人家有一个人，然后请他办事儿，给他一千万，办什么事儿呢？捞人，啊，让他捞人。他说没问题，他拿了这一千万就去办事儿。结果呢，他也认真办了，也找了一圈人，结果呢发现这个事儿办不了，办不了嘛，那你就把钱赶紧给人还了。结果呢，他拿这个钱呀，买了一套别墅。然后呢，继续呢，人家说，那你办不了，那你把钱还给我，给你留你必要的那个费用，剩下钱你要还给我。因为他买了别墅，他一时周转不开，啊，他就骗人家说，呃这个这个这个呃，还正在办，还可能有希望，啊，还可能有希望。人家说好吧，呃，再过一段时间发现没进展，人家说，那你就把钱还给我们吧，啊，事先说好的呀。但是他他说，啊，哎，再再等等再等等。结果呢，人家心里就发毛了，人家就直接报案了，而且报的是诈骗罪，诈骗一千万。最后呢把他给抓了。那这时候其实你根据我说的这个案情啊，他是不构成诈骗罪的，啊，他最多最多构成什么？构成侵占罪。甚至他侵占罪也不构成，侵占罪只是是我明确拒绝啊还你的钱是吧？啊，他这只是拖欠了一下，他还是想还的，只是。还你的钱是吧？啊，他这只是拖欠了一下，他还是想还的，只是他一时一时办法周转不开。所以呢，有侵占罪都比较勉强，按理说其实就是一个无罪。但是麻烦了，人家控告是诈骗罪。那你要证明自己不是诈骗，那就要证明一点什么呢？就是你一开始没有非法占有目的，一开始不想骗钱，一开始想真心实意给他办事儿。但你要证明你真心实意的办事儿，你真心实意的帮他捞人，你就得证明说你找了什么法官什么检察官。但是呢，他敢这样说这些，找了谁吗？他也不敢说。那你这不说，你就无法证明一开始啊，你没有非法占有目的，一开始你是真心实意办事儿的。因为你办的这种事儿都是违法的事儿，是吧？又拿不上台面。好了，你无法证明你一开始是真心实意办事儿的，那人家就认为你有非法占有目的。那有非法占有目的说明你就是想骗钱。因为现在这种啊捞人诈骗这种事儿的确也很多呀。啊，明着说啊，我帮你捞人啊，你只要给我多少钱，我帮你捞人，保证捞出来。这种骗钱的行为也很多呀。所以呢，最后就定了诈骗罪。而且金额是一千万呀，你想这个刑罚就特别特别重。啊，谁都无能为为力。啊，而且这是诈骗罪啊，你想这是个故意犯罪。所以呢，这个律师有的人就说他很大胆啊，太冒险了。但是他自己，他觉得我并没有想骗人家钱，我只是呃真心实意给人办事儿，而且我只是挪用了一下。我我是给他会还的，我是周转一时周转不开。但是你说的这些都是你自己的啊一面之词，你自己呢一。是你自己的啊一面之词，你自己呢一步一步把自己陷入什么一个危险状态，那说到底我觉得他就是什么，就是那个你本来就不应该办这种事儿，是吧？所以我就奉劝啊咱们屏幕前的各位同学，啊我相信大家呀，只要认真努力啊功夫用到位，这个法考肯定能过啊绝对能过，没一点问题。但是我反倒要忠告的是什么呢？就是你过了以后当了律师了，当了法官，当了检察官了，当了我们这个法院法律职业共同体的一员了，那么这时候我奉劝还是一定要守住这种道德底线，像这种什么捞人呀这种违法的这种事儿就别去做啊，别去碰。啊有可能呢，你挣钱挣得少，但是呢你能睡安稳觉呀，行稳致远是吧？啊所以呢这时候啊我们还是要啊不要大不要太大意，不要太在这种道德底线上去不断的去试探去冒险，明白吗？因为形势风险我觉得一定要谨记一定要零风险啊。好了，这是我们说的这个从业禁止的这个问题，那接下来呢就是到了这个啊六十四条，六十四条呢也考过一次，他就说啊犯罪分子违法所得啊我要追缴啊，然后呢违禁品和供犯罪所用的本人财物应当没收。那这里面就有一个没收公啊没收违法所得啊没收供犯罪所用的本人财物，哎那我们知道这些没收都不属于我们前面说的那个没收财产刑那个没收啊，我们前面说的没收财产是那个那个附加刑。财产刑那个没收，啊，我们前面说的没收财产是那个那个附加刑，那指的是没收犯罪人本人啊合法所有没有用于犯罪的财产。那现在这个没收，他没收的是违禁品，没收的犯罪所得，没收的是供犯罪所用的财物，这都属于非刑罚处罚措施，不属于没收，不属于那附加刑里面那个没收财产刑，明白吧？啊，没收违法所得考过一次，比较简单。那如果再沿着这个思路再考的话，就可能给你考一个没收供犯罪所用的本人财物，啊，这一块其实实务中还问题还挺多的。某地有个男的，他开了一个S U V去接一个女性朋友，不是女朋友，是女性朋友，啊去办事儿。在路上呢，他忽然要强奸人家，啊真就使用暴力把人给强奸了，那最后给他判了一个强奸罪。判了强奸罪以后，现在要不要没收他的供犯罪所用之物，也就是说要不要没收他的犯罪工具，啊，要这个要不要没收，啊，那这个呢争议很大，啊具体来说争议大在哪儿呢？就是他那辆S U V啊要不要给他没收，因为这个算不算犯罪工具，算不算供犯罪所用之物？有一种观点说算呀，他就是在车上强奸呢，这个车他又利用了，所以把这辆车给他没收了，啊但是呢，啊我们认为这个这辆车不应该没收，啊为什么呢？因为这个没收犯罪工具啊，没收供犯罪所用之物呀，它有一个条件叫通常性，什么意思呢？就也就是说他是通常把这个作为犯罪工具加以利用的，要有这么一个通常性，啊不能是一个偶然性，啊我们刚才说那个案件，他是在车上偶然的要去实施这个行为，他又不是说把这个。刚才说那个案件，他是在车上偶然的要去实施这个行为，他又不是说把这个车整天作为一个强奸的啊场所工具加以利用，是吧？所以呢，它是偶然性，不是通常性。所以那辆车是不应该没收的啊。咱们有同学还说啊，你看法官在这搞错了，这个犯罪工具啊，真正的犯罪工具不没收，啊，该该没收的不没收，不该没收的没收，啊，他说的那个那已经是另外一种犯罪工具了，是吧？啊，那据说韩国有那种刑罚啊，那个木呃，来一个什么烟割，是吧？化学烟割啊，呃，那那那那是一种没收犯罪工具，是吧？啊，我们国家没有这种化学烟割这种规定了。好了，这是我们说的这个问题。那这个我们讲完以后，整个刑罚的体系，我们把里面的一些啊容易混淆的一些点，我们就给大家啊整理了一下。好，那我们这一讲我们就先讲到这儿。