硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，那接下来我们就看第十五讲刑罚的裁量，也就是量刑。哎，这一讲是我们刑罚论这一里面的啊主体部分，内容比较多，但是我们只能挑着一些重点难点给大家讲一讲。啊，死记硬背的呢，我们就就给他先不讲了，到了第二文背诵卷的公开课的时候，我们再讲解。啊，当然下去自己还是得看书的，好吧？啊，特别是我要在这提醒一下，如果你是二战的同学的话，我建议你一定要看书。啊，我看过有许多一战失利的同学，他的一个原句什么呢？光听课不看书，不扎扎实实看书，其实是看书认真看书，这是打基础的，明白吧？你把书的角角落落都看好了，技术打好了，扎实了，我觉得就没有任何问题。啊，因为我们讲课，我们没法把书上的角角落落啊，一字一句都给你讲完，那个那那那讲日讲半年都讲不完了。好了，那我们先看第一节量刑情节。量刑情节这里面有从轻从重处罚、减轻处罚、免除处罚这几个概念怎么区分呢？啊，我书上给他画了一个图表，我们一起切换到这个上来看。比如说狗蛋构成了一个交通肇事罪，啊，交通并且他还肇事逃逸了，现在问怎么办？首先我们知道啊，交通肇事罪的一个基础刑是三年以下，啊拘役啊拘役到三年以下。如果你肇事逃逸的话，那就要给你判三年到七年。如果因逃逸致人死亡的话，那叫七年到十五年，所以交通肇事罪的最高刑是十五年。现在呢，他逃逸。所以交通肇事罪的最高刑是十五年，现在呢他逃逸了，所以这时候要给他正常要适用三年到七年。那要给他适用三年到七年，如果说要给他从轻处罚是什么意思？从轻处罚的意思就是在三年和七年之间，找一个相对轻的刑罚给他论处啊，这就是从轻处罚。那有的人就会问，那那我就给他判三年，算不算从轻？可以，你判三年可以算从轻啊，你就判三年算从轻。那什么时候叫减轻处罚？减轻处罚就是要低于三年，就是这个量刑档次要下一个台阶了啊，下一个台阶了，下到三年以下这一个拘役这个档次了，要低于三年，明白吧？啊，所以在这里面你要知道，如果判三年的话，这叫从轻，不叫减轻，减轻是要低于三年。而且大家要注意，减轻处罚那就是下一个台阶，下了一个量刑幅度了，但是下台阶只能下一个啊，不能下两个，不能连续下两个。比如说如果正常要判七年到十五年，要判这个台阶啊，这是第三个台阶，这是第二个台阶，是第一个台阶。好，比如说要判最高要判你三楼这个台阶了，第三个台阶，现在可以给你减轻处罚，可以减轻处罚的话，那这时候呢，最多给你下一个台阶判到第二个台阶这儿，不能直接一下下到第一个台阶去，不能跨台阶下，明白吧？是减轻处罚是这样的啊，要注意这一点。好了，那接下来什么叫从重处罚呢？那就是比如说本来是要判三年到七年，从重处罚就是在三年七年之间选一个比较重的啊，那就叫从重处罚。之间选一个比较重的啊，那就叫从重处罚啊，从重处罚，那你判七年也算是从重处罚了啊，那这就叫顶格从重处罚了。那什么叫加重处罚呢？那就是上了一个台阶的高于七年了啊，在七年到十五年的又上了一个台阶，明白吧？这就叫加重处罚，有的时候也叫是法定刑升格了啊，就是这样这个意思。好了，这是我们讲的两型情节有这么几个概念需要大家把它注意。好了，那接下来第二节我们来看一下累犯啊，关于累犯，我们在这个阶段我手上给他画了个图表，我们切换到图表来看。首先有一般累犯，一般累犯什么意思呢？就是首先前后罪都得是故意犯罪啊，那这个故意犯罪这个点呢，他给你怎么考呢？他就给你这样考，说狗蛋啊前罪是故意伤害罪，被判了三年有期徒刑啊，刑满释放以后啊五年内他又犯了一个交通肇事罪，问他又犯一个交通肇事罪又犯罪，哎这个算不算累犯？这个不算累犯，因为交通肇事罪是个过失犯罪，累犯要求前后罪都得是故意犯罪。好，第二个前后罪的刑度啊，都得是什么？有期徒刑以上刑罚啊，你看这个点他给你怎么考呢？说狗蛋前罪犯故意伤害罪判三年以上有期徒刑，刑满释放以后五年内他又犯了一个危险驾驶罪啊，问够不够累犯？那我们我们认为不构成，危险驾驶罪虽然是个故意犯罪，但危险驾驶罪是个轻罪，轻到什么程度呢？法定最高刑才是拘役啊，才是拘役没有达到有期徒刑，所以呢也不构成累犯。好，那第三个是前后罪的时间，这就要求后罪发生在什么时候呢？前罪刑罚执行。时间，这就要求后罪发生在什么时候呢？前罪刑罚执行完毕或者赦免以后五年内啊，五年内啊再犯，啊过了五年再犯就不算一般累犯了，明白吧？比如说刑罚释放以后的第六年，他再犯一个罪，那是不可能构成累犯的。还有年龄问题，前后罪的行为人的年龄必须是什么都满十八周岁，但这个啊都满十八周岁其实就是你前罪要满十八周岁，啊就是这个意思啊，前罪不如果前罪不满十八周岁，后罪满那十八周岁，那也不算累犯啊，前罪满十八周岁，后罪那更满十八周岁，那这时候呢，那有可能构成累犯。所以说前后罪要求满十八周岁，你可以继承一个要求前罪满十八周岁也行。好了，这是一般累犯，接下来就是特殊累犯，特殊累犯就是在一般累犯的这个前提基础上，有的条件啊也弄得严格了，有的条件呢放松了，它是这样的，比如说前后罪的这个种类，不仅仅要求是故意犯罪，而且还要求是三种罪，啊危害国家安全犯罪、恐怖犯罪和黑社会犯罪，你可以把它简称为国恐黑啊这三种罪，而且这三种罪要注意，并不要求说前后罪必须是这三种罪之一罪名要相，并不要求相同，也就是说啊你可能以为说啊前罪是恐怖犯罪，后罪也是恐怖犯罪才能是特殊累犯，不是的啊，前后罪只要是这三种罪之一就行了，不要求啊保持一致完全一致，比如说前罪是恐怖犯罪，后罪是个黑社会犯罪，哎那也可以构成特殊累犯的。好了，那接下来前后罪的这个刑度啊要求不要求，呃有期徒刑呢啊不要求拘役都行，啊拘役管制都行，好还有前后罪的时间，后罪的发生时间啊要求不要求什么前罪。好，还有前后罪的时间，后罪的发生时间啊，要求不要求什么前罪刑，刑法执行完毕以后五年内呢，不要求，啊，后罪发生在前罪刑罚执行完毕以后的啊，五年后，第六年、第七年、第十年、第一百年啊，都是可以构成特殊累犯，只要你能活那么久，是吧？啊，这个不做要求，这个就很宽泛了。还有这年龄问题，多数观点认为也要求是已满十八周岁，明白？好，这就是一般累犯、特殊累犯，就这张表啊。不过这张表呢，你一开始可能也记不住，那你看我这一讲，你也就能理解，没什么理解难度。但是呢，你就是在第二轮啊，要想办法通过做题把它记一记啊，通过做题把它啊掌握啊，通过做题有个好处，记有个好处就是，一做题你可能就做错了，做错了你印象就深刻了，是吧？所以通过做题去记是比较合理的。所以我们刑法的第二轮复习，虽然我们叫啊背诵阶段啊，第一轮系统复习是个理解，第二轮是背诵，但是我觉得就我们刑法的背诵方法来说啊，和那种民诉法、和理论法、和刑诉法还不一样，因为那里面那个背诵的啊，死记背的题地方的确挺多的，我当年复习我觉得也挺痛苦的啊。但是我们刑法这个背诵怎么背呢？啊，我觉得两点，第一个就是要用图表啊，总结图表啊，我到时候那个背诵卷啊，那里面到时候给大家会设计好多图表。第二个呢，就是通过做题啊，通过做真题啊，做模拟题去背，因为做题是最好的记忆的方式，就我们刑法来说啊，就是这样。所以还是建议大家还是到那个卓玛啊，呃那个APP上，那个有免费的历年真题的啊讲解，你可以在那做题，也可以看那个我的那个文字讲解和我的视频讲解，那每一道都有啊，那个是最全的啊，那才是真正到了那个做题阶段啊。那我们现在第一轮主要是系统的去理解啊。做题阶段啊，那我们现在的第一轮主要是系统地去理解啊。好了，这是我们讲的这个类犯。好，接下来我们看第三节自首。自首相对来说还是比较重要的。首先分为一般自首。一般自首的条件其实就是两句话，一个叫自动投案，一个叫如实供述。我们先看自动投案。自动投案的投案时间是犯罪成立后到被动归案前，啊，也就是说，如果你已经被动归案，就是被警方给抓了，那你就不可能成立自首，你就失去自首的机会了。那投自动投案的一个投案的方式是什么？这块情形比较多，但是呢，你要抓它的本质。本质其实是一句话，什么叫自动投案？就自动或主动将自己置于司法机关的控制之下，这就叫自动投案，明白吧？啊，这个呢要掌握好啊。你比如说十五中有一个女的来到派出所，要让人家给自己开开具一个无犯罪记录证明。结果警察一仔细核对，嘿呦这家伙是个逃犯呀，啊别走了别走了，然后留下来了。我就一直很纳闷，你说这姐妹儿，你说她自己有没有犯过罪，她心里就没点数吗？千里送人头是理清人意中啊，那警察太开心了是吧？啊，还有一个十五中还有一个案件，我觉得太搞笑了。有个甲带着朋友乙啊吃宵夜啊喝酒撸串儿，结果这个甲跟人家旁边一个丙给发生口角。啊，就是那种你瞅啥瞅你咋地，两人就打起来了。打起来了以后，这个丙呢被打的有点吃亏，丙呢就报警了。警警车来了，来了后把这个甲呢就啊押上警车要带到派出所去。那甲的朋友乙呢就不服气，啊凭什么。警车要带到派出所去，那假的朋友乙呢就不服气，啊凭什么帮带我朋友假啊？那凭什么我朋友假没没什么做错的啊？警察就不搭理他，然后就押上车，然后呢去派出所。这个假的朋友乙呢，他呢为了替朋友两肋插刀，他就开车跟着警车跟到了派出所。到了派出所以后，他继续跟人家朋警察理论，跟人家在吵，凭什么把我们朋友假带带过来啊？那这样，结果那人家警察一看他满脸满嘴的酒气，说行行行，你也别走了，啊你也留下来吧，你既然愿意陪你朋友，你继续陪吧。你现在已经是醉酒驾驶了啊，一车醉酒驾驶了。结果他朋友假呢，人家只是一个打架斗，然后治安拘留十天就出来了。结果他醉酒驾驶成了一个危险驾驶罪，还给他判了四个月啊。所以这个假出来以后，还得到派出所去看望这个朋友乙啊。你看，也为自己两肋插刀，结果还还还到了派出所，自自己都出来，他可没出来，还看望他啊。面对这个乙都不知道说什么好啊，你是太搞笑了。那现在有的人说，那这个乙算不算开车他到了派出所，他算不算自动投案？大家想他算不算自动投案，他就不算自动投案，他不算自动的将自己置于司法机关的控制之下呀。他开车跑到派出所去，他是干嘛？要去跟人家警方去理论去了，跟人家争论去了，是吧？他这不叫自动投案啊，他这叫自投罗网，是吧？好了，这是我们说的这个。那接下来你看再怎么去理解这个自动投案，比如说还有一种案件，就是啊，事故中某地发生的案件。有一个假男在一个人多的地方呀，捅死了一个人，啊其他人吓得都赶紧跑，他竟然。捅死了一个人，啊，其他人吓得都赶紧跑。他竟然捅死以后，他把刀一扔，地上一坐，然后拿出根烟，然后在那抽烟，然后呢拿出手机，啊打电话给谁打呢？竟然给警方打电话，啊说我杀了个人，你们要不要过来看一下？啊，对方说那我们还没下班，那那你赶紧来自动投案吧。啊，我太累了，嗯你不来我就走了啊，那你等一下啊，我马上过去。啊过去后人家把手一伸，啊手高一带。你说这算不算自首啊？有的说不算，为什么？他没自动投案呀，他没去我们公安局啊。哎这个算自首，算自动投案。自动投案并不要求啊一定要去公安局啊，只要求什么？自动的将自己置于司法机关的控制之下。啊这也算自动投案，像这种坐等警察上门服务也算自动投案。何况如果你真的要去公安局的话，那如果半路上被警方给抓了，那有啥说不清啊。你说你要去公安局自动投案，呃对方说你只是要潜逃，那去公安局的路又不是那一条，那就说不清了，是吧？所以大家以后有经验，呃不是大家有经验，就是犯罪分子如果有经验的话，那真要自动投案，开车要去公安局的话，最好先打个电话，是吧？报备一下，啊我胡汉山啊回来了，是吧？你如果不报备一下，你到半路上如果查不清了就麻烦了。当然如果到半路上把你截胡了，如果能查清你确实是要去公安局的话，那也给你认定为自动投案，这也是没问题的。好啊，这是我们说的这个问题，所以自动投案的含义一定要把它搞清楚。那接下来这一块还有一个难点的问题，就是投案的彻底性。那接下来这一块还有一个难点的问题，就是投案的彻底性，啊这一块呢有两个情形啊，考试呢还挺喜欢考的，啊我们还注意一下就是什么呢，就是逃跑又回来的事情，我们切换到书上给大家看一下，我们先看情形一，就是甲犯A罪以后被动归案，啊那你被动归案嘛，那你不可能成立自首是吧，然后呢在看守所又逃跑啦，他逃跑以后呢他又构成脱逃罪了，后来又觉得哎呀在外面的日子不好过啊还是回来吧回来吧他就回来了，回回来了以后，那现在问题了，问题来问甲就A罪来说够不构成自首啊，那肯定不够成因为你A罪当时是被动归案的是吧，啊但是他就脱逃罪可以成立自首，明白吧，这零九年考的结果一零年又考了一个什么呢，啊对比的啊两个不一样大家注意，还是甲犯了A罪自动投案，这下是自动投案又如实供述还成立自首了，成立自首以后呢他又从看守所跑了，那跑了以后呢我就撤销你这个自首，因为你投案没有彻底性，撤销这个自首而且你这个逃跑行为还构成脱逃罪，后来呢甲呢哎呀经过招换又回来了，回来了以后他这次回来是达到了两个效果，一个是什么呢恢复他A罪的自首啊因为他前面A罪有自首现在给你恢复了，啊撤销了又给你恢复了，同时又就脱逃罪也属于自首，所以他这一个回来行为构成了两份自首啊这就是两个自首的什么，竞合了，竞合了以后我最终给你认定啊就跟那个择一重罪论处那个原理一样，我给你认定一个自首啊让你享受一个自首的待遇就行了，我不会让你同时享受两个自首的待遇明白吧啊就。一个自首的待遇就行了，我不会让你同时享受两个自首的待遇，明白吧？啊，就是这样，这是我们这个投案的彻底性。好，这就是自动投案的问题，那接下来就是如实供述。如实供述这里面的一个考点是什么呢？什么时候算如实供述？什么时候就算是他在合理辩解啊？举一个例子你就明白了，你比如说有个官员，他啊把自己贪污的事实啊细节一五一十都交代清楚了，交代完以后他说，哎我今天交代可不可不代表我认为我构成犯罪哦，我认为我只是经济问题哦，我认为我不构成贪污罪啊。那这时候能不能说，又他这个竟然在那辩解啊，他不算如实供述啊，能这样说吗？不能。那我们要注意在这里面啊，我们先把一个概念区分了，你就很好理解什么叫如实供述了。大家都知道你如果学了诉讼法的话，你都知道有个事实审，有个法律审。事实审就是在呃进行一个事实认定事实判断，法律审呢那就是法律适用是吧？那我们现在要知道，如实供述那个如实只要求就事实如实供述就可以了，就在事实认定事实判断上你如实就行了。至于说在法律适用上你是可以辩解的，那个辩解不影响你如实供述的认定，明白吧？所以刚才我们说了，你这个官员如果把你贪污的事实细节一五一十都交代了，那就算如实供述。至于说啊，我认为我是经济问题，我不是贪污啊，你这叫法律适用，法律适用你可以随便辩护啊，可以辩解，这是你的辩护权啊。但是最终法律适用以法官为准，明白吧？啊，就是这个意思。好，这是我们说的这个一般自首的问题。好，那接下来我们就看第二种自首。这个一般自首的问题，好，那接下来我们就看第二种自首，叫特别自首。特别自首是一个什么意思呢？它和一般自首的区别在哪里呢？啊，我们书上给了一个标准的一个答案，啊，一个公式是什么呢？什么叫特别自首？就是甲因A罪行被采取强制措施以后，甲如实供述司法机关尚未掌握的B罪行。啊，这就叫特别自首，也叫准自首，有的也叫余罪自首，就是剩余的罪行的自首。啊，它的公式再说一遍啊，他是因A罪行，就是被采取强制措施了，然后呢又如实供述司法机关尚未掌握的B罪行。啊，我为什么要用A罪行B罪行来说呢？就是因为这两个罪行还不能是同种罪行。你比如说小方啊，因为盗窃罪啊被抓了，被抓了后他又如实供述说，哎我还犯了另外一起盗窃罪啊，一查证也属实。那他这个算不算特别自首呢？他不算，啊，因为他这是同种罪行。如果小方因为呃盗窃罪被抓了，他然后呢又如实供述说，哎我除了犯盗窃罪之外，我还犯了一个杀人罪呢，啊，这一个一查证属实，好家伙，这肯定算是特别自首了，是吧？啊，这是没问题的。哎，大家要看，有有我不知道你有没有看网上有一个视频挺好玩的，有一个罪犯因为赌博罪被抓了，他呢警方就问他，你为什么去赌博呀？他说精神压力太大了，警警察就问你为什么精神压力那么大呀？哎呀，设了一个骗局，诈骗人家一整，没骗多少钱呀？呃，才骗了呃两千块钱，呃还没有抢劫赌，警察一听啊，你还有抢劫。呃，还没我抢劫多，警察一听啊，你还有抢劫，那你抢劫了多少钱？嗯，我抢劫了还有五六万，那你那个五六万，嗯怎么处理的？拿去进货了，啊，进啥货呀？嗯，就是那个白粉嘛，进白粉啊，你还贩毒啊？那这个商家是谁啊？卖家是谁啊？卖家都不干了，啊，为什么不干了？哎呀，上次跟他价格没谈拢，我就把他给杀了。好家伙，你看这个，呃，遇到这种六边形战士是吧？那警察开心死了，那今天运气太好了，大丰收啊，是吧？那你说这家伙因为赌博罪被抓，他如实供述了好多罪行，跟赌博罪都不是同种罪行是吧？那他每供述一起，那就是一起特别自首啊，他是有好多特别自首。好了，这是我们说的这个，那这就是特别自首，那一般自首、特别自首我们整理完了以后，接下来就是啊，自首的一些特殊问题。自首的特殊问题这里面啊，啊有什么受罪自首、交通肇事的自首、单位的自首啊，这些呢都是一些死硬背的啊，大家可以看看书，到第二阶段我们到时候再给大家好好来整理。不过在这里面有一个点我需要给大家好好说的，啊，因为这一块有迷惑性，就是一般自首和犯罪中止的对比。那这两个呢容易迷惑的，因为他们有一定的相似性，都有个什么自动性、主动性。啊，一般自首是什么自动投案，犯罪中止是什么自动放弃犯罪，都有自动性，但自动性的内容不一样。啊，比如说我们考试可以给你这样考啊，生活中也发生过这样的案件，狗当然要杀小方，就在自己家里把小方骗到自己家里。狗蛋要杀小芳，就在自己家里把小芳骗到自己家里，捅了两刀，他认为把小芳杀死了，他然后直接打电话报警，就给警察说：“我杀了人。”呃，本堂他说了：“我要自首的话，可以坐等警察上门服务。”啊，我怕去你们公安局半路上被截胡了，说不清了，所以你们来吧，我等你们。啊，警察说：“好好好，我们马上过去。”哎，就在等待警察期间，狗蛋又发现倒在地上的小芳还在那动呢，哦，还没死啊，有没死？那我得继续捅死你，然后继续啊，这下把小芳彻底给捅死了。捅死了以后，警方才赶到了，警方赶到了以后，狗蛋呢双手一伸，啊，很配合，然后呢也被抓了，然后呢他就呃也一无一失的把这事情说了，说啊，我等你们来得期间呀，我发现他没死，我就把他彻底给杀死了，啊，你们就来了，现在我手伸出来来了，好，手铐也戴上啦。现在就问这个狗蛋能不能构成自首，啊，有法官认为不构成自首，你听他的理由对不对？他说你报案后啊，你还继续犯罪了，那你这属于没有自动放弃犯罪，所以呢你不能成立自首。大家想想这话对不对？不对，这把自首的条件和犯罪终止的条件给混了啊，给混了。他没有自动放弃犯罪，还在继续犯罪，只能说他不构成犯罪终止，啊，他构成的是犯罪继续。但是不能由此说人家不构成自首，自首只要求自动投案如实供述。那什么叫自动投案？我们说了，那就是主动将自己置于司法机关的控制之下，那咱主动报警，警察来人家手一伸。置于司法机关的控制之下，那人家主动报警，警上来人家手一伸很配合呀，主动将自己置于司法机关的控制之下，这就算自动投案了。然后人家也一五一十的如实供述了，所以人家属于自首，明白吧？属于自首。所以自首只要求自动投案，并不要求啊自动放弃犯罪，啊要求自动放弃犯罪，那已经是犯罪终止的要求了。啊，在这一块呢，希望大家不要把它混淆啊，这是我们容易混淆的地方啊，把这个呢给大家重点说一下。好了，接下来呢，我们看一下书上有一个图表，有个大总结，我们一起来看一下。切换到这个上啊，一共呢是有四个东西啊，我们在这先看一下。首先一般自首，一般自首的一个公式就是因A罪行自动投案，如实供述A罪行。至于说这个A罪行，司法机关掌握没掌握无所谓，不做要求。第二个特别自首，因A罪行被动归案，被动归案，如实供述司法机关尚未掌握的B罪行，就是不同种罪行，这是特别自首。那还有第三个叫坦白，那什么叫坦白呢？是因A罪行还是被动归案啊？但如实供述的是什么？司法机关已经掌握的A罪行，这就是坦白了。所以你会发现坦白和特别自首，它在投案方面是一样的，都是被动归案，但供述的内容是不一样的，明白吧？啊，把这个呢要注意。坦白也是一种法定的从宽处罚情节。好了，接下来就是共同犯罪里面的一些自首立功问题，那个呢我们要放在立功里面啊专门来讲，因为那个主要处理的是一个问题，就是通过出卖兄弟能获得哪些好处啊，这是我们后面要讲的。