硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，那接下来我们看第四节立功啊，立功也是比较重要的，这两年也喜欢考。立功的主要的方立功首先是一个法定的从宽处罚情节，立功的主要方式啊有五个，但是我们考试常考的是三个。第一个就是揭发他人犯罪，第二个是协助抓捕犯罪人，第三个是提供犯罪线索。还有接下来立功的时间啊，多数认为应当是到案后啊，到案后你再有所立功表现啊，那叫立功。那我们接下来重点来看一下，第一个揭发他人犯罪，揭发他人犯罪这个犯罪啊，我们二三年就考过。这个犯罪指的就是干坏事意义上的犯罪，就是制造违法事实意义上的犯罪。啊，你比如说考试考过什么呢？狗蛋啊，揭发小方来了一个故意说小方犯了故意伤害罪啊，犯了故意伤害罪，哎伤害谁呢？把人家铁牛给伤害了啊，的确把铁牛打成轻伤了。但是呢司法机关在意调查，小方为什么把铁牛打成啊轻伤呢？因为铁牛当时要强奸人家小方，小方出于正当防卫把你铁牛打成轻伤。那你说这时候狗蛋算不算揭发小方的啊故意伤害罪进而构成揭发他人犯罪进而构成立功呢？啊，那不算。因为揭发他人犯罪这个犯罪至少要求是干坏事制造违法事实的犯罪。那现在人家小方是个什么？人家是个正当防卫，正当防卫是一个排除违法事由，也就是说人家的行为没有违法性，人家是正当的，人家没干坏事，小方没干坏事。所以你这个揭发小方所谓的啊什么故意伤害罪这个。小方没干坏事儿，所以你这个揭发小方所谓的啊什么故意伤害罪，这个是不算数的，明白吧？啊，这个不算数。好了，那我再问，如果狗蛋揭发小方，说小方犯了个盗窃罪，啊，盗窃了人家铁牛的手机，啊，一调查，真的是小方把人呃呃铁牛的手机给盗窃了，啊，但是呢再一调查，小方只有十五岁，就小方那时候偷手机的时候只有十五岁，那狗蛋这下算不算揭发他人犯罪呢？啊，那我们认为算，为什么呢？因为小方他啊十五岁去偷人家的东西，这个在我们犯罪评价上，我们认为你首先是干坏事儿了，啊，因为你制造违法事实了，你偷人家手机了，你这是一个啊干坏事儿意义上的一个犯罪行为了，至于说你十五岁，那是责任年龄，啊排除责任事由，也就是说啊没法谴责你，啊你不还不算是个坏人，没法谴责你，最终不负刑事责任，明白吧？但是呢你在制造违法事实这个意义上，你就是干坏事儿了，就是这个意义上的犯罪，所以人家狗蛋揭发你这个犯罪，那是能够构成立功的，明白吧？啊，这块呢就是把我们啊前面的改良版的四要件体系，只要掌握好啊就不难。好了，这是揭发他人犯罪，那在揭发他人犯罪这里面就有一个自首和立功的一个关系问题，这里面的关系呢首先是共同犯罪里面的自首和立功，啊这一块呢我们要好好掌握，考试考的最多，特别是这一块呢还喜欢在主观题里面考，就是主观题那个大案例，如果考我们刑法论的话，主要就是考自首立功这一块问题，举个例子你就明白了，比如说狗蛋和狗剩两个人一起去抢银行，啊。狗蛋和狗剩两个人一起去抢银行，啊抢了好多钱，然后呢一起一分赃，然后各自背着钱亡命天涯啊，各自亡命天涯啊不敢一起呃跑一起潜逃的话，万一被团灭了怎么办是吧，各自亡命天涯，那狗蛋呢啊逃了半年，结果钱花光了，啊流落街头了，觉得这种日子不好过了，干脆不如自首算了，哎他就自动投案了，自动投案以后，那他接下来就得如实供述啊，他就说啊我抢银行了啊我抢银行了啊抢了多少钱，接下来警方就问他你是单干还是有同伙呀，啊他说他就心里就嘀咕了，哎呀我是想自动投案我是想自首，但是我又不想出卖兄弟狗剩啊，嗯啊我是单干啊就我一个人单干，好了他这算不算如实供述啊，啊我们认为不算啊不算如实供述，进而不能成立自首，那换言之你要成立自首，你要如实供述，你就得把同案犯供述出来才算如实供述，你把你兄弟没有供出来，那就不算如实供述，所以狗蛋听到这个以后啊学了以后说啊我不是单干啊我还有个同案犯有个同伙叫狗剩跟我一起干的啊把兄弟给出卖了，哎这下就能够成立自首，所以呢出卖兄弟的第一个好处就是能够成立自首啊能够成立自首，啊那个准自首那个如实供述也要求把同案犯供出来如果有同案犯你得供出来才算如实供述啊才能成立准自首或者一般自首，好了。才算如实供述啊，才能成立准自首或者一般自首。好了，那接下来狗蛋心想，哎呀，既然把我兄弟狗剩已经出卖了，哎呀，那就干脆出卖到底吧，反正兄弟就是用来出卖的。他然后就给警方说，呃，你们是不是还不知道狗剩在哪儿是吧？啊，不知道，行，呃，我协助你们抓捕他，啊，他藏在哪儿哪儿哪儿，我再去抓。那个地方呢，很隐蔽的，是他新去的一个地方，新藏那个地方。好，警方呢说好，他带着警察啊协助抓捕。啊，兄弟见面，情何以堪，但是为了自己立功，然后呢就获收去了。那他这就是个协助抓捕型的立功。那他还通过出卖兄弟还能获得哪些好处呢？就是还是揭发兄弟的其他犯罪，比如说他说我这个兄弟狗剩啊，除了跟我一起实施抢劫银行以外，他以前还犯过一个强奸罪，你们都不知道。哎，一查证属实，那这个算什么呢？这个算立功，属于揭发他人犯罪的立功，啊，但是这个揭发的就是你共同犯罪之外的你的兄弟其他的犯罪，明白吧？所以我们最后总结一下，通过出卖兄弟能获得哪些好处呢？啊，能获得三项好处，一个是啊自首，第二个呢是揭发他人犯罪的立功，揭发型立功，第三个是协助抓捕型立功，啊，就是一个自首，啊，两个立功，啊，这就是通过出卖兄弟能获得的好处。好，那接下来我们要讲一个特殊问题，啊，这个问题比较特殊，所以我们呢给大家切换到书上来讲，就是一百八十八页这个对象犯的问题。书上来讲，就是一百八十八页，这个对象犯的问题，啊，这个是个特殊问题，啊，就对象犯的自首立功问题，和普通的共同犯罪就有所不同，需要单独分析，需要特殊规范。那我们一起来看一下，比如说这个例一啊，二三篇就考过，比如说受贿罪和行贿罪就是对象犯，什么叫对象犯？啊，对象犯我们在共同犯罪里面啊，给他有写，但是那是在那儿没讲，我们在这简单讲一下，对象犯就是说这个犯罪他不能一个人独立完成，啊，比如说故意杀人罪他一个人可以独立完成，对象犯就是说他必须有一个人跟你配合，打配合，而且这个人跟你还是相对的关系或者相向的关系，你比如说受贿罪和行贿罪就是个对象犯，啊，这就是个对象犯，啊，那这个对象有的对象啊，这个对象犯呢，你就把它离有有的人问说啊，对象犯是不是共同犯罪？啊，有的对象犯是共同犯罪，有的不是啊，有的不是，像这个行贿罪和受贿罪，这个是个对象犯，那他是不是共同犯罪呢？你比如说在二人间的行贿受贿里面，啊，比如说甲向官员以行贿以受贿，啊，那多数说认为这时候两个人不算是共同犯罪，多数说认为他们不是共同犯罪啊，但是如果有个中间人的话，那就另说了，我们到时候在分则里面啊，到时候再说。好，那也就是说这时候啊，甲向乙呃官员以行贿，甲构成行贿罪，乙构成受贿罪，这时候呢，多数说就认为你不能说啊，以构成受贿罪的啊实行犯，甲构成受贿罪的共犯，就说你不能说甲构成受贿罪的共犯了，啊，甲就定他的行贿罪就完了，好了，啊，同时乙呢也不构成甲的行贿罪的共犯了，啊，好，这个呢，我们先把它明确了，那接下。他行贿罪的共犯了啊，好，这个呢，我们先把它明确了，那接下来我们看，后来甲自动投案了，然后如实供述了自己的行贿罪，然后并交代了自是乙受贿，就是我把钱送给谁了，送给官员乙了，现在问题来了，首先他交代了乙的受贿的事实，他交代这件事儿呢，他一方面是自己自首的必要条件，就是你要成立自首，你就必须如实供述自己的罪行，那要如实供述自己的罪行，比如说要如实供述行贿罪的话，要求不要求把受贿方交代出来，换句话说，你如果不把受贿方交代出来，算不算如实供述了行贿罪的罪行，不算，也就是说你要如实供述完整的供述行贿罪的罪行，你就必须把受贿方交代出来，所以他现在把受贿方交代出来了，才算是如实供述了行贿罪的罪行，明白？才算是如实供述了行贿罪的罪行，所以呢，就行贿罪他是可以成立自首的，但接下来呢，他也属于把人家受贿方这个乙官员乙给出卖了是吧，揭发了，揭发了乙的受贿罪，那这个成立不成立立功呢？啊，这里面其实是有关殿展是有争议的，但多数说认为成立立功，他的主要理由就是什么呢？他主要理由就是甲和乙并不构成共同犯罪啊，就甲的乙并不构成甲的呃行贿罪啊，呃乙并不构成甲的行贿罪的共犯啊，如果认为是共同犯罪，是共犯的话，那这时候啊把他揭发出来，那这属于啊揭发同案犯嘛，交代同案犯嘛，那这只能算是自首的一个条件，不能认定为立功。犯犯嘛，交代同案犯嘛，那这只能算是自首的一个条件，不能认定为立功。但多数说认为啊，乙并不构成甲的行为罪的共犯，啊，甲也不构成乙的受贿罪的共犯，啊，那这时候呢，甲把乙给揭发出来了，揭发了乙的受贿罪，啊，是可以成立立功的，啊，认为可以成立立功，啊，是这么回事儿。但是呢，虽然成立立功以后，接下来有一个问题出来了，那要不要说啊，给甲既认定为自首，又认定为立功，那这两个好的待遇让他同时享受啊，都享受，啊，这个行不行呢？啊，那认为不行，啊，认为为什么不行呢？因为你整体上其实就只干了一件事儿，啊，干的哪件事儿呢？就是你如实供述自己的行贿罪，你就必须把受贿人给供出来，那这这相当于就整体是干了一件事儿，你是整体上干了一件事儿，既符合了自首，又符合了立功，那这个自首和立功是个竞合关系，那既然是竞合关系，就相当于我们犯罪如果两，你如果同时触犯两个罪，我不给你同时并罚，啊，我给你择一重罪论处，指定一个罪，那同样的，这两个好的待遇也竞合了，那么我也是择其中一个啊，对你更有利的个待遇给你认定，那么两个好的待遇我不能同时让你享受，那对你更有利的待遇一般来说是自首，啊，自首比立功可能更有利，所以呢最终给你认定为什么，认定为自首，明白吧？啊，就是这么回事儿，啊，这是对象犯里面出现这种问题，那接下来呢，我们看不是对象犯，不是对象犯里面，哎，我们举一个例子，大家就看一看就明白了，比如说甲在家里放了许多毒品，啊，用于自己吸食，那我们知道，那他放了许多毒品嘛，那这意思就说他就构成了什么非法。那他如放了许多毒品嘛，那这意思就说他就构成了什么非法持有毒品罪，哎他后来自动投案了，也如实供述自己非法持有毒品罪的啊事实，然后呢，警方问他这些毒品从哪买来的，他就交代了是从乙那买来的，把人家买把人家卖家乙给供出来了，那现在他把卖家乙供出来了，他就属于揭发乙的贩卖毒品罪，啊他是属于什么立功啊这属于立功，那现在的问题是，那他又构成自首又构成立功，那这时候两个待遇要可不可以同时享用啊，那这时候关键就看他啊是干了一件事儿，还是额外的多干了一件事儿，那这时候就要看他要成立自首，他要就非法持有毒品罪要成立自首的话，他就得如实供述非法持有毒品罪的事实是吧，那要如实供述非法持有毒品罪的事实，要求不要求把卖家给交代出来呀啊不要求，啊如实供述非法持有毒品罪的事实，就只要把持非法持有毒品这个事儿交代就行了，就说啊我家里啊放了好多毒品啊这是非法的放大，你只要说完这些，你就已经如实供述非法持有毒品罪的事实了，就非法持有毒品罪你就能够成立自首了，明白吧，你现在又把卖家交代出来，这属于额外的多交代了一件事儿，额外多干了一件事儿，所以你这个立功是多干了一件事儿，那多干的这个立功呢，那和自首人家得是并列关系啊都得享受这个待遇，明白吧可以同时享受啊就是这个意思，好了这就是我们说的这个啊这个对象犯里面还有其他。是我们说的这个啊，这个对象犯里面，还有其他犯罪里面啊，自首和立功，它有时候有近合关系，有的时候是一个并列关系啊，这个呢要掌握好。好了，这个我们讲完了以后，整个揭发型立功，我们就讲完了。那揭发型立功完了以后，接下来还常考的一个是什么是什么呢？就是协助抓捕型立功啊，协助抓捕型立功。协助抓捕型立功呢，也比较简单了，不用死记硬背。不过我要提醒的一点是什么呢？比如说我们前面说了，狗蛋跟狗剩两个人一起抢银行，然后狗蛋最后来个自动投案如实供述啊，他要出卖兄弟啊，最后呢他要协助抓捕兄弟。他协助抓捕兄弟的时候，警方是这样问他：说我们现在抓不到狗剩，也不知道他藏哪了，你能不能告诉我他藏在哪儿了？啊，现在注意两种情况，一个对比一下。第一种情况，狗蛋说：“哎呀，狗剩就藏在他家呀，他他二十年来就住在那个家，你们还不知道他家啊，他家就在什么什么，把那个地址一说，二十年来就是这个家。”警方一去，果然抓住了。狗剩还在那睡午觉呢，你看狗剩这心够大是吧？好，这种情况下啊，认定不认定协助抓捕型立功呢？啊，不认定啊，为什么这种不认定呢？啊，那什么时候才认定呢？我说第二种情况你就知道。比如说啊，警方就问狗蛋：“那你兄弟狗剩现在藏在哪儿了？”说：“哎呦，他可没藏在他家哦，嗯，他没那么傻哦，他呢，呃，潜逃过程中啊换了好多酒店，他目目前呀，他到了一个民宿，因为那个民宿呢，啊不查身份证，他他他这是他最新的藏匿地点，他到了那以后给我打了个电话说他藏在那儿，啊我可知道他很像。”最新的藏匿地点，他到了那以后给我打了个电话说他藏在那，啊我可知道他很相信我，哎我就把他出卖，你们去那抓，哎警方一去那，哎就抓了，哎那你说这下算不算协助抓捕型立功呢？哎这下算啊这下算，他给我看一看有什么区别，哎你就知道这区别在哪呢？就是狗蛋告知的这个狗剩的藏匿地点，如果是狗剩犯罪前一直具有的这个地点，比如他一直是他的家，那这个不算立功啊不给你奖励，那什么时候算立功呢？就是狗剩逃犯罪后逃亡中有一个新的藏匿地点，哎这时候你把他交代了，这个才算是立功，明白吧？这个要求还挺苛刻，同样的那个通信方式也是一样，你如果给警方提供的是狗剩二十年来犯罪前一直使用的那个手机号码，啊依据这个手手机号码抓了那也不算立功，啊但是你如果交代的是狗剩犯罪后逃亡期间新办了一个手机号码，哎你把这个手机号码提供给警方，哎那这个算是协助抓捕型立功，明白吧？啊所以呢还是不一样的这个点呢考过一次啊比较细，所以给大家说一下，好了那最后一种立功的方式就是提供犯罪线索，不过这个提供犯罪线索大家知道是有要求的，啊如果犯罪分子通过暴力胁迫会买等非法手段获取的犯罪线索提供给警方，那这都不算立功啊，也就是说你非法手段获取的犯罪线索不算数，那这个会买来的犯罪线索是啥意思呢？指的就是你向国家机关工作人员行贿，然后买来的犯罪线索，你比如说，啊你这个向啊给狱警行贿。你比如说啊，你这个向啊给狱警行贿，从狱警那啊买来犯罪线索，啊从那个什么侦查人员啊警方呢买来犯罪线索，这些犯罪线索都不算数，明白？都不算数。但是如果他是啊向社会上的某个啊普通公民，然后明买明卖买了一个犯罪线索提供给警方，那这个啊算不算立功呢？这个算立功啊，这个是算数的，明白？啊这个是算数啊，一定要注意这一点。啊也就是说这个会买指的是向司法机关啊向我们啊国家机关工作人员，国家工作人员啊去买线索，那这个呢，不算数啊，因为这算是非法手段了。但你如果向普通老百姓买犯罪线索，明买明卖也没有暴力威胁人家，也没胁迫人家，也没欺骗人家，明买明卖来的，那这个买来的犯罪线索啊提供给警方，那算数，那可以认定为立功，明白？啊要注意这个问题。好，那这一块我们讲完以后，我们综合训练一个实务中一个真实的案例，大家看一下怎么办。就是有一个官员因为受贿罪他被呃抓了，后来来给他取保候审，啊那他又想立功，呃想通过立功减刑，啊他就想给警方提供啊给给司法机关提供犯罪线索。那想提供犯罪线索，呃他自己就没有，哎他知道他有一个表弟啊是一个道上的混混，哎他可能知道别人有犯罪的那种线索，他就让他表弟找，啊表弟说最近是是道比较太平，我找不到。不过呢我我有老我老大，我让我们老大来给你找。结果老大找了半天也没找到犯罪线索，啊这个表弟呢还挺失望，说我在我表哥面前都吹你多厉害多厉害，你是陈浩涵陈浩南第二，你现在都找不到，你看让。你多厉害多厉害，你是陈浩还陈浩南第二，你现在都找不到，你看让我没面子。啊老大说啊那既然是这样，呃咱们制造一个犯罪线索，呃你到时候提供给你表哥，让你表哥提供给司法机关不就完了嘛。说那怎么弄啊，说是这样的啊，我带两个小弟啊带个哼哈二将，然后到时候去你家抢劫，你到时候配合一下。啊配合以后这不是就有了抢劫案了，那我再把那个哼哈二将这个一出卖，那不就完了啊你提供去，哎好好好。最后呢啊他们就演那个什么戏，然后就是这个老大带了一个哼哈二将，但是给哼哈二将没有告知真相，说走咱们入户抢劫去，啊去那个谁就是去那个表弟家去抢劫。啊一进屋，那表弟在那了，啊那个老大呢直接就一拳还没砸下去呢，这个表弟就应声倒地，应声倒地，啊桌子上其实已经放了两百块钱，啊那个表弟放好了，那老大一看桌子上放了两百块，把钱一拿，说收工。哼哈二将呢，说这怎么就收工啊这这，就不继续再多拿点，啊适可而止，过又不急，啊咱们要有中庸之道啊收工收工，啊行行行收工，啊然后就收工了，收工了以后这个表弟赶紧爬起来就报警了，说我家被入户抢劫了，啊然后呢啊就就警方就赶紧立案啊那入户抢劫的重啊，然后呢表弟呢，然后呢就悄悄的又给他表哥说，啊你现在就给警方说，啊这个入户抢劫这个案件，啊是有一个小亨干的哼哈二将里面那个小亨干的，啊那你让那个呃警方去抓小亨。那个表哥呢就提供给警方这个犯罪线索，说那个是那个小亨这个。那个表哥呢，就提供给警方这个犯罪线索，说是那个是那个小亨这个入户抢劫了，啊，警方呢就去小亨家去，呃那个住处去抓小亨，结果呢小亨得到风声，人家给跑了，扑了个空，然后呢警方很失望，警方还以为这个表哥那个官员是骗他们的，还很生气，那表哥就问表弟，表弟呢就问老大，老大说，哎这个小亨还挺聪明，不过你放心吧，我就料到这一点，所以我当时带了两个小弟嘛，还有那个小哈呢嘛，是吧，呃你让你表哥再去，呃揭发小哈，让警方抓小哈，哎警方呢就去抓小哈，结果小哈呢人家得到风声，人家也跑了，也跑了，啊警方就更生气了，以为这个表哥是不是算自己的，那这个表哥就问表弟，表弟就问老大，那老大说，我两个名额我都用完了，我也无能为力了，我帮忙只能帮到这儿了，嗯，那实在对不住了，那这个表弟呢也没说什么，啊自己就回来了，回来的路上就在琢磨，大家知道他在琢磨一件什么事儿，你想想他在琢磨什么事儿，他就在琢磨，我要不要把老大给出卖，因为老大带着两个小弟啊，两个小弟名额用完了，那老大还是个名额的，所以呢他就觉得啊我表哥还是我表哥啊，这个老大啊大哥也是用来被出卖的嘛，所以呢他就给他表哥说，表哥你也别伤心，这个抢劫案里面还有个主犯的，啊，嗯他藏在哪儿，他家在哪儿，你提供给警方，让警方去抓，这表哥说这这再抓不到，然后警方就火了，对我这意见很大了，说保证能抓到，说为什么，因为他想不到哈，好了，警方就去抓，来到这个老大家敲门，老大的门缝一看警察来了，老大立马就。去抓，来到这个老大家敲门，老大在门缝一看警察来了，老大立马就知道那个表弟把他出卖了。不过老大人家就是老大，人家很厉害，啊迅速呢就呃跑到阳台翻下去，但是没跳下去，然后在阳台那个下面那个栏杆那个呃手抓着呢。啊，人家心想：“这个你警察到屋里面查查不到的话，你肯定就走了。你走了，那我就上了，就翻过来，我这臂力我还是啊有自信的。”那警察呢就扑门而入，一看又扑了一个空，很生气：“这个官员家怎么回事啊？总是让我们扑空，玩我们吗？累得要死啊。”然后呢，啊歇会歇会，啊坐下来歇会，喝口水喝口水，然后呢就喝水。结果呢一直在那喝水还不走，结果这个老大呢你臂力再可以呀，赶紧赶紧走啊，我都撑不住了。结果警察还在客厅喝水呢，只听窗外啊的一声惨叫，赶紧扑到呃这个阳台一看，老大呢掉下去摔死了，出了命案了，那肯定要严查了，整个来龙去脉就查清楚了。好，现在的问题来了，你说那个官员表哥那个家，你说他是提供了犯罪线索，他能不能算立功啊？肯定不倒，你这都是整个非法之导演的是吧？所以呢不算立功。好了，在这里面还有一个考点啊，顺便问大家一下，这是个综合性的问题啊，就是那个老大和那小弟，那两小弟横插二将，构成不构成抢劫罪？首先老大构成抢劫罪，对那个表弟构成抢劫罪，因为他带着小弟到表弟家去抢劫了。我们知道不构成抢劫罪，为什么不构成呢？哎，理由是什么？能不能打出来那个理由？我们前面学过的一个排除违法事由排在第三位的那个叫啥？被害人承诺是吧？一个排除违法是有排在第三位的那个叫啥？被害人承诺是吧？啊，被害人有什么呢？表弟说行，你来我家来抢吧啊，被害人承诺，所以老大不构成抢劫罪。好了，那问题是，那那哼哈二将那两个小弟，够不构成抢劫罪？有同学说够这个构成，因为他可不知道人家被害人那个表弟有承诺哦，啊，所以他们还是要构成抢劫罪的哦，啊，但是呢，啊我们的答案是，两个表弟也不构成抢劫罪，为什么呢？因为被害人有承诺，这是个客观事实，而被害人有承诺，并不要求行为人意识到，啊，把这一点要注意，被害人有承诺，并不要求行为人认识到，啊，也就是说这两个行为人这两个小弟，他虽然不知道这个主人被害人就是这个表弟啊，有承诺啊，同意来他家抢，但是呢，啊不知道没关系，只要你客观上你表弟有承诺，啊你承诺了，那么就表明你的法意，你不愿意啊被刑法保护了，那刑法也就不需要保护了，明白吧？所以这个老大和哼哈二将这两个小弟都不构成抢劫罪，明白吧？所以我觉得这个老大呀，哎呀，这可怜的就是他给死了，啊这个老大我觉得真的是很仗义啊，有点可惜了，啊这么仗义的人，啊能处啊这样的老大能跟是吧？好了，这就是我们讲的啊自首立功坦白这些问题，啊这一块呢是我们客观题主观题还是比较喜欢考的，那特别是我们那张图表大家手上还是要去把它好好去记一记的，特别是里面出现的那种通过出卖兄弟能获得哪些好处啊，这个一定要记清楚，好我们这一块就讲到这儿，好那接下来我们看第五节数罪并罚啊这一块，就跟做数学题一样，呃许多同学说呀，那个数学我都忘光了。一样，呃，许多同学说：“呀，那这个数学我都忘光了。”我来测验一道数学题，呃，先了解它是个基础咋样。比如说，十五年前我十五周岁，那十五年后我多大？大家想想，十五年后我多大？是不是三十岁啊？答案能不能打出来？有同学故意可能打三十岁，呃，答案应当是多少？是四十五周岁。那是为什么呢？因为十五年前我都十五岁，那说明现在我就已经三十岁了，而以现在三十岁为基准，那么以后的十五年后，那我就四十五岁了吧，是吧？所以你看这一块的基准很重要。但这一块呀，它的那个知识点特别细碎，你要现在把它全部记住，我估计到后还是个忘。那现在呢，我们就先把一个最基本的需要了解的知识点，我们先了解了，就三个点，就是有期徒刑的一些数罪并罚的一个基本的一个计算和两种特殊情形，把这个基本的问题掌握好就行了。这个基本的计算呢，这一块呢，我画了个图表，我们要看书上这个图表，我们来看举这个标准案例，比如说狗蛋犯了三个罪，啊，他现在呢有三种情形，情形一是分别三个罪分别判两年、五年、十年。现在问啊，给他怎么数罪并罚啊，把这个最基本的我们先学一学。那这里面遇到这种题，你一定要注意，先找下线，再找上线，就下线是多少年，上线是多少年。那你接下来要记住一一句话，下线永远是数刑中的最高刑啊。那两年、五年、十年，那这十年就是下线，所以这个下线是十年。十年，那这十年就是下限，所以这个下限是十年。然后接下来再看上限，上限有点烦，上限分为三种情形。那你要找上限的时候，你先要做一个铺垫工作，就是先来一个总和刑期，先把三个啊加起来。那两年加五年加十年，一共等于多少啊？一共等于十七年啊。这个总和刑期加出来了，总和刑期加出来了以后，先看第一种情形，这个总和刑期有没有大于等于二十年。啊，如果总和刑期小于二十年，那么这个上限就是总和刑期。那现在总和刑期是十七年，它小于二十年，所以上限就是十七年。那法官就要在下限十年，上限十七年之间选一个就行了。你可以选十年，也可以选十七年，可以选十一年、十二年，这些就是法官的自由裁量权了，明白吧？啊，法官的权利就在这儿啊。好了，这是第一种情形，我们来看第二种情形。比如说，狗蛋犯了三个罪，分别判十年、十二年、十一年，现在数罪并罚，现在怎么处理？找下限，那下限就是受刑中的最高刑，那就是什么？十二年。接下来找上限，找上限的时候，先总和刑期加出来，那十年、十二年、十一年一共是多少？三十三年。那三十三年它就属于什么？属于大于二十年啊，它大于二十年，但是它又小于三十五年。当大于二十年小于三十五年的时候，这个时候上限就是二十年啊，上限就变成二十年了。所以这个上限是二十年，所以下限十二年，上限二十年，在这个之间选一个，你可以选十二年，可以选二十年，都可以选，中间的都行，法官自由裁量权。先选一个，你可以选十二年，可以选二十年，都可以选中间的都行。法官自由裁量权，啊，好了，我们看第三种情形，就是三个罪分别判十年、十二年、十四年。那下限显然是什么？是十四年是吧？那现在就要找上限了，啊，那上限呢，总和刑期先加一下，总和刑期一加是多少年？是三十六年是吧？那一旦三十六年的话，那就大于三十五年了。当大于三十五年的时候，上限就是二十五年，啊，上限是二十五年，那就是在十四年到二十五年选一个就行了，啊，法官可以选二十五年，也可以选十四年，明白？所以现在就知道了，这个下限永远是受刑中的最高刑，而上限有三种情况，一种情况是上限就是总和刑期，就是你小于二十年的时候，上限是总和刑期，还有一种情况上限是二十年，还有一种情况是上限是二十五年，那就看你是大于还是小于三十五年，是这个。所以这个图表呢，啊，这是个计算公式，是有点烦，有点复杂，啊，但是呢，你先把它了解了，后面通过做题再去巩固，啊，现在先把它了解再说。好了，这是我们最基本的这个问题，那接下来受罪并罚这一块，有期徒刑受罪并罚这一块，还需要给大家说的就是两种特殊情形，啊，把这个最基本的呃运算方式先掌握好就可以了，呃，更琐碎的那个呢，啊，到后面再再去学。那第一种特殊情形叫什么呢？发现漏罪啊，该怎么办呢？啊，那就是先并后减，啊，那怎么一个操作呢？我们看一个标准案例你就明白了，比如说甲犯了A罪，啊，他犯A罪判五年有期徒刑，啊，都执行了三年了，哎，发现在判决前，甲还犯那个漏罪是B罪，啊，这个B罪呢应当判八年，啊，现在问怎么。必罪啊，这个必罪呢应当判八年啊，现在问怎么办啊？那这时候啊，口诀叫先并后减。那我们第一步是先并啊，那这个并呢怎么个并法？那我们是什么呢？将A罪的五年和B罪的八年来并啊。那这个怎么去并呢？那就是要用到我们刚才说的下限上限。那下限就是受刑中的最高刑，那就什么就是是八年。那上限呢？你先加个总和刑期，那这个总和刑期五加八是十三是吧？那上限就是十三年。那这个十三年呢，因为小于二十年嘛，它上限就是这个十三年，那就是八年和十三年里面选一个。那比如说选了一个十年。好，接下来就是第二步了，后减减是什么呢？是十年减去已经执行的刑期，也就是已经执行了几年三年，那十减三等于七，那就还需要再执行几年，还需要再执行七年。哎，这就是我们说的发现漏罪先并后减，它的一个基本操作啊，就是这么操作的。好了，这是一种情形。那接下来还有一种特殊情形的啊，基本啊操作我们也得了解一下。那就是又犯新罪，先减后并啊。呃，那这个又该怎么操作呢？我们有一个标准案例，我们来看一下。比如说甲犯A罪啊，判有期徒刑还是五年，执行三年后，好家伙在监狱里面甲还犯了一个新罪必罪啊，这个呢应当判八年。那现在我们是先减，先减的话是拿这个A罪的五年减去已经执行的这三年，那五减三等于二这两年。然后接下来第二步是什么？后并并的话就是这个两年再和啊新罪的八年去并。的话就是这个两年再和呃新罪的八年去并，那这个怎么去并呢？还是找下线上线。那上下线呢，受刑中的最高刑就是个八年。上线呢，那就是总和刑期加起来是什么十年啊？哎，那就是十年。比如说你选一个十年，那选法官选个十年，那就还需要再执行十年，明白吧？啊，这就是啊又犯新罪先减后并啊，把这个呢掌握好。好，剩下一些很细碎的呢，我们第一轮呢我们就不细致的去讲解了，因为有些同学啊没看书，基础很薄弱，讲的太深呃太多，晕头转向了啊。而且这个呢你即使现在掌握的很细，是第二轮估计还是不忘。所以呢这个你先看一看混个脸熟，到第二轮我们啊背诵卷的公开课我们到时候再说。呃不过呢在这里面大家要形成一个认识观念，就是你给我比较一下，就是发现漏罪是先并后减，又犯新罪是先减后并，那哪种做法对被告人更不利？大家想一想，那肯定是又犯新罪先减后并，那为什么呢？因为法律肯定是要对这种又犯新罪的人肯定是要严惩的，是吧？因为你竟然啊在监狱里面还犯新罪，是吧？所以要严惩。所以呢这个又犯新罪的做法肯定是要啊处罚这种先减后并是比这个啊发现漏罪先并后减要更严厉啊，把这个观念了解一下也可以。好，这就是我们说的受罪并罚的一个最基本的问题。好，那接下来我们看第六节缓刑，缓刑是一个什么意思呢？就是暂缓执行，就是附条件的暂缓执行，但这个。就是附条件的暂缓执行，但这个它是针对什么犯罪呢？是针对轻罪而言的，这个轻罪就是判三年及以下啊有期徒刑和拘役的罪犯，明白吧？所以这个跟那个死缓可不一样啊，死缓是针对死刑的，那是最重的罪，是吧？所以呢，我们缓刑针对的对象是两种人，一个是判三年及以下的有期徒刑，还有拘役啊，针对这两种犯罪，啊，那这个三年是包括呃三年以下是包括三年的，啊，那这里面考试给你考过，哎，那如果被判管制的罪犯啊，或者说只单处一个附加刑的罪犯，哎能不能适用缓刑啊？哎，那是不能的，有的说那不是更轻的犯罪吗？为什么不能适用缓刑？那我们知道缓刑给你最大的好处是啥？就是暂缓执行，就是不关押，就是不关押，那现在给你处一个管制，管制本身就没关押，啊，或者单处一个附加刑本身也没关押，本身对你们都没关押，那我还还需要给你适用缓刑吗？没必要，明白吧？没必要，所以呢，大家要记适用缓刑的对象是一个很封闭的一个空间，封闭的概念就是什么三年以下有期徒刑或拘役啊，是这两种罪犯，啊，太轻的，比如说只判管制的，那也不能适用缓刑，如果判三年以上的有期徒刑，那更不能缓刑，明白吧？啊，还有有还有两种人不能适用缓刑，哪怕他判三年以下也不能缓刑，就是什么呢？就是累犯和犯罪集团的首要分子啊，累犯和犯罪集团的首要分子也不能缓刑，啊，一个是累犯，一个犯罪集团的首要分子，把这个呢要记住啊，好了，那接下来还要注意的一个问题就是什么呢？就是啊，缓刑的法律后果啊，能给你判缓刑，他一般是要给你一个考验期啊，比如说我们实务中常用的就是，比如说判二缓三，啥意思呢？就是判你两年有期徒刑，哎，你是两年有期徒刑，你第三年嘛，那就可以给你缓刑，那缓刑的话要有一个缓刑考验期，那是考验期呢，一般要大于你那个有期徒刑，那比如判二缓三的意思就说啊，考验期缓刑考验期是三年，啊，这叫判二缓三，判三缓五啊，判你三年有期徒刑也可以缓刑的，那就判三缓五，那缓刑考验期是五年，那缓刑考验期比如说三年啊，那五年，那缓刑考验期的经过该怎么办呢？这就是我们要说的缓刑的法律后果，缓刑缓刑的法律后果有两个，一个是成功的缓刑，成功的缓刑就是你在缓这三年，比如判二缓三吧，你在这个三年的考验期内，哎，你规规矩矩的啊，那这时候呢啊就到期的缓刑考验期满了，那就是是那就怎么办呢？那就视为原判刑罚，我就不再执行了啊，不再执行了，啊这是成功的缓刑，那接下来还有失败的缓刑，失败的缓刑就是如果在缓刑考验期内发现三种情况，那么我们要把你这个缓刑撤销，把你原判的那个刑罚要给你实际执行，比如说判二缓三，判你两年有期徒刑，给你缓缓刑考验期来个三年，三年内有以下三种情形，那么我叫把你这缓刑撤销，撤销以后判你那两年有期徒刑，你老老实到监狱做两年有期徒刑了，明白吧？是这个意思，那这一个啊撤销缓刑失败的缓刑主要是在缓刑考验期啊有哪三种情形呢？啊第一个就是发现漏罪啊，在缓刑考验期内，哎发现。啊，第一个就是发现漏罪，啊，在缓刑考验期内，哎，发现你有个漏罪，那我要撤销你缓刑。还有一种是什么，又犯新罪，好家伙，你在缓刑考验期内还又犯新罪，那我要撤销缓刑。啊，还有一个就是你违反某些监管规定，啊，那我要撤销缓刑，啊，就是这样。啊，所以呢，啊，主要考的是发现漏罪、又犯新罪这些，要撤销缓刑，然后把你原来判的那个，要给你实际执行，啊，就是这样。好了，这是基本的问题，啊，这个，当然它还有一些很琐碎的问题，那个呢，我觉得是建议可以通过做题去巩固一下记忆。好了，那这个呢，呃，当然缓刑这个我们后面和假释也要进行一些比较，啊，再加深一下记忆。好了，那我们这个讲完以后，我们整个这一讲刑法的材料，我们就算讲完了，它是我们刑法论里面的主体部分，啊，那我们来回顾一下都有哪些内容是比较重要的，先讲的量刑情节就是从重处罚、从轻处罚、减轻处罚这些。第二个呢，就是累犯，有一般累犯，特殊累犯。第三个呢，就是什么自首，自首有一般自首，特别自首。接下来还有个坦白，还有个立功，立功呢也比较重要，啊，有揭发他人犯罪的立功，也协助抓捕的立功，有提供犯罪线索的立功，明白？那这个自首、坦白、立功这里面，啊，给你放在一起，经常考一个什么，考一个共同犯罪背景下，啊，该怎么处理？那主要是考察你通过出卖兄弟，啊，教同名状，然后能获得哪些好处。好，那接下来还有什么呢？接下来就是我们说的，啊，这个数罪并罚，啊，那这里面，啊，特别是有期徒刑怎么数罪并罚，那个基本操作，下线上线，是吧？还有什么呢？就是啊，发现漏罪怎么办，又犯新罪怎么办，就是这样。最后一个就是什么缓刑，啊，缓刑啊的适用条件，啊，哪些人不适用，啊，如果失败的缓刑怎么办，啊，怎么失败的，啊，考验期内是发现漏罪啊。啊，如果失败了的话，行怎么办？啊，怎么失败的？啊，考验期内是发现漏罪啊，啊又犯新罪啊，啊，就是这些情形。好了，这就是我们整个刑罚的裁量。