硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来就是第十六讲，刑罚的执行和消灭，这是我们整个刑罚总论的最后一讲。我们终于走到总论的最后一讲了。啊，有的同学说：“哎呀，关关难过，关关过。”啊，真的是这样。大家看那个小说飘啊，那个女主角斯嘉丽，她在那个困境中，她说什么话呢？北方佬休想征服我啊，我一定要闯过最后一关。啊，等这一切结束，我绝不再挨饿了，我也不让我的家人挨饿了。啊，不管怎么说，明天又是新的一天。我觉得这种女性啊，真的是那句话叫什么？柔弱胜刚强。她这种勇敢的乐观精神啊，值得我们学习。你说一只鸟，它坐在一个树枝上，它从不害怕树枝会断裂。那是因为他相信树枝很结实吗？不是的，他是相信他自己的翅膀，是吧？所以呢，我们还是要继续的展示高飞，把这最后一关给过了。幸好这最后一讲相对来说比较简单。啊，第一个呢是减刑，减刑这个大家都理解吗？就把刑罚往低的减吗？比如说有期徒刑，给你往低的减。那这一块呢，减减减，也有个底线吧。我们大概了解一下底线的问题。啊，我们看书上的这个图表，就是说如果判的是啊，我们切换到呃书上看，判的是管制拘役有期徒刑的话，再给你减刑。那你实际的执行刑期是有个底线的，是不能少于什么原判刑期的一半二分之一。啊，比如说啊判。一半二分之一，啊，比如说啊判十三年，那你至少得做六年半的牢，是吧？那如果判的是无期徒刑的话，啊至少要做十三年牢，他是这样的，啊他是这这么一个啊说法。好了，这就是大概把这些数字了解一下就可以了，啊这就是减刑，减刑还有一些程序啊，比如说啊一般的减刑假释，找的都是什么啊，啊中级人民法院做出裁定。如果是无期徒刑，呃减刑假释还有死缓减为死缓的减刑，都是找高级人民法院，就已经和刑诉法就已经很接近了，啊但这一块呢考的也比较少，了解一下。接下来我们要说假释，第二节假释，假释考的相对来说就比较多了。那什么叫假释？许多人把假释和我们刑诉法说的那个保释啊容易混淆。刑诉法说的那个保释其实指的就是取保候审，是吧？那我们这个假释是啥意思呢？假就是假借凭借的意思，释就是释放啊。那君子善假于物，那个假就是凭借嘛。所以假释指的就是凭借一定条件提前释放，啊凭借一定条件提前释放。那凭借哪些条件提前释放？哪些人不能提前释放？那我们就需要看一下了。首先不能给你提前释放的人，不能假释的人是两类人啊，我们书上给他画了两类人，大概得了解一下。第一类人是累犯，好在这有累犯，那你就要总结一下，一旦你是累犯的话，不但要给你从重处罚，而且有两个不得，一个是不得假释，还有一个是什么啊，不得给你判缓刑，啊不得假释不得缓刑。好，那第二种人不得假释的人是什么人呢？啊那就按书上说的，那就很长了，就是。这种人不得假释的人是什么人呢？啊，那就按书上说的，那就很长了，就是实施杀人、强奸、抢劫、绑架、放火、爆炸、投放危险物质，还有有组织的暴力性犯罪，啊等等等，然后说还要再加一个什么条件呢？被判十年以上有期徒刑，啊大概就是八种犯罪，再加一个什么啊，十年有期徒刑，啊就是一个八加十，啊，但这个大概呢，你就立成是一些很严重的暴力性犯罪，然后还要再判十年以上有期徒刑的话，那这种人啊，那我们不能给你假释，不能给你提前释放。不过在这里面有一个啊，数罪并罚的问题，考试考过一点，那我们要给他总结一下。我书上给他画了一个例子，我画画了一个图表，我们一起来切换到书上，通过例子来看就可以了。比如说，假犯抢劫罪啊，判八年，犯盗窃罪判七年，哎，数罪并罚以后十三年，你说能不能假释呀？啊，有的说要抢劫罪是那个八种罪之一，然后又判了十三年，所以不能假释，错。我抢劫罪只判了八年哦，没到十年以上哦，啊，那虽然数罪并罚的十年以上了，但是那是借用的，是盗窃罪啊，盗窃罪又不是那个暴力性的八种罪之一啊，是吧？所以这个可以假释。还有第二个，假犯抢劫罪被判十一年，犯盗窃罪被判七年，啊，这时候数罪并罚十三年，这个能不能假释？不得假释。这时候其实都不用考虑数罪并罚，光一个抢劫十一年，这就不能假释了，啊，因为抢劫罪就是八种暴力犯罪之一，然后又被判十年以上有期徒刑，那就不得假释。还第三个，关键是第三种，抢劫被判八年，强奸被判七年，数罪并罚判十三年，这能不能假释呢？不得假释。抢劫单单说抢劫是八年，还是可以假释，单说强奸七年，啊，强奸是那个八种暴力性。还是可以假释。但说强奸七年，啊，强奸是那八种暴力性犯罪之一嘛。但他只是七年，但说他的话也能假释。但他们两个受罪并罚判十三年是不能假释的，因为他们两个都是强奸和强奸都是八种罪之一。那八种罪之一，如果并罚以后超过十年，那是不能给他假释的，明白吧？啊，就是这个条件。好了，那能给你假释，能提前释放，要有个实质条件。这个实质条件啊，关于这一块呢，有一些司法解释，我书上也列了啊一些要点啊，三个要点。但是呢，你一定要掌握背后的原理，你想一想，能给你提前释放有什么实质条件？那就是确有悔改表现，不再有人身危险性再犯可能性。因为我就要把你提前释放，把你放出去啊，让你回归社会啊。你如果有人身危险性再犯可能性，如果还死不悔改，那我敢把你放出去吗？那就不敢放出去，是吧？啊，就是这样。你比如说有一个黑社会黑社会老大坐牢啊，判了八年，然后在里面呢表现的还不错，然后呢就给他提前释放了。结果出监狱那天，好家伙，他底下的那些马仔呀，啊，弄了十几辆加长林肯，铺着个一个红地毯，就在那个监狱门口。啊，每个人呢，那些手下穿着西装带着墨镜，然后在监狱门口夹到欢迎，还放鞭炮，还奏乐，啊，还还还给老大呢，啊，赶紧把衣裳给换，衣裳一换，然后让老大也是穿着西装带着墨镜披这个啊大衣，然后再给他夹一个啊雪茄，然后呢让他呢在这个走红地毯呢。好家伙，那这个欢迎仪式搞得好像是重出江湖了，出山了，好像老大在里面闭关修炼了，太嚣张了，是吧？啊，还小他们还喊老大大哥辛苦了，还这么干。那你说我们司法机关能受到了吗？啊，再查查看有没有漏罪，好。那你说我们司法机关能受得了吗？啊，再查查看有没有漏罪。好，一查有漏罪，一旦有漏罪，那么我们就要给你撤销假释，你还是回来吧，回来继续坐牢吧啊。好了，那接下来呢啊，我们后面就要说漏罪的一些问题。接下来假释，那就说到一个问题了。那我们书上给大家，哎呀画了个图表，我们来看一下。就是假释是有条件的提前释放啊。那这时候呢，啊要求已经执行的刑期是多少啊，还要有一个假释的考验期是多少，我们来看一下。比如说有期徒刑，有期徒刑什么时候给你提前释放？要求已执行的刑期是什么啊？原判刑期二分之一才能给你假释。比如判你十年有期徒刑，那么给你要假释的话，哎你至少得坐五年牢，才可能给你提前释放。那提前释放以后，那要给一个假释考验期的，那这个假释考验期多久呢？那就是剩余没有执行的刑期。那比如说啊，你判了你十年，啊你做了七年牢，表现挺好，也没有再犯可能性人身危险性了，啊，那这第七年的把你提前释放了。那这个提前释放，那接下来要给你要有考验期要，那考验期是什么呢？那就是剩余刑期，那就是呃十年牢，你做了七年，还剩三年，那这考验期就是什么？就是三年，明白啊，就是这样。那如果是无期徒刑的话，那什么时候可以假释可以提前释放？你至少得坐十三年牢才可以提前释放，明白？所以无期徒刑大家注意啊，实务中真的不是说遥遥无期啊，牢底坐穿不是那样的啊。一般来说啊，从我们法律规定上来说啊，执行十三年啊都可以给你提前释放啊。你看是十三年就能提前释放，啊好像也没那么长，好像也没那么可怕，是不是？好了，那考验期给你多少呢？考验期是十年啊，就是无期。不是，好了，那考验期给你多少呢？考验期是十年啊，就是无锡同行如果给你来个假释的话，那考验期是十年啊，把这些呢大概要了解一下啊，但这个呢都是些死记硬背的东西啊，考的很少，但是你大概要了解一下。那接下来我们就得说一下假释的法律后果了。那第一个就是成功的假释，成功的假释就是你在考验期内，然后呢啊规规矩矩的平安度过，那么考验期满了就算成功的假释。成功的假释的后果是什么呢？那就视为原判刑罚已经执行完毕了啊，已经执行完毕啊。那如果是失败的假释怎么办呢？失败的假释就是你在假释考验期内有三种情形，第一个发现漏罪啊，第二个呢又犯新罪，第三个违反规定。那这时候呢要撤销假释，那撤销假释怎么办呢？那就是把剩余刑期再老老实实的回来再做一做啊，把剩余刑期再做一做啊，就是这样。好了，那这就是假释的法律后果。那最后我们要把假释和缓刑我们要放在一起来进行一个对比啊，那假释和缓刑他们有点相似，因为什么呢？都有一个考验期。那如果哎他们都是考验期满了啊，成功的缓刑，成功的假释，但这个效果不一样，后果不一样。成功的缓刑的效果是原判刑罚不再执行，成功的假释是视为原判刑罚执行完毕啊，一个是不再执行，一个只执行完毕，略有区别。好，那接下来撤销不撤销这一块，就是是成功的缓刑假释，失败的缓刑假释啊，这个发现漏罪什么的又犯新罪这一块呢有些情形需要我们注意啊，我们书上给他画了个图表，我们一起来看一下，把刚才那个啊失败的缓刑假释我们给他挑出来啊，失败的缓刑假释。缓刑假释，我们给大家挑出来，啊，失败的缓刑假释，一共有两种情形，一种就是在考验期内发现漏罪，啊，那这时候我要撤销缓刑撤销假释，还有一种是什么呢？还有第二种就是在考验期内又犯新罪，你知道在考验期内又犯新罪，不管什么时候发现，不管是考验期内就发现，还是考验期满了发现，都要撤销缓刑假释，啊啊，这都是失败的缓刑假释，这都要撤销的，但是有两种情形是不能撤销的，视为人家是成功的缓刑成功的假释，第一种是什么呢？就是是考验期满了以后才发现人家漏罪了，那人家考验期都满了，那这时候就视为成功的缓刑成功的假释了，啊，那这时候就不能给人再撤销了，那说那这个漏罪怎么办呢？漏罪，那就另行起诉就完了，只要没过追诉期另行起诉，还有一种是什么呢？啊又犯新罪，但人家是在缓在考验期满了以后又犯新罪，那人家还是我们说的只要考验期满了，那人家就是一个成功的缓刑成功的假释，啊，那这时候呢，啊此后人家再犯新罪，此后再犯新罪，那人家是不能撤销人家那个缓刑假释，人家是已经是成功缓刑假释了，说那又犯新罪怎么办？又犯新罪，那单独处理就完了呗，啊单独处理就完了呗，啊就是这样，好了，这就是我们说的啊要不要撤销这一块容易记混的问题，啊我们通过这个图表，哎哎先混个脸熟，啊然后到后面阶段我们再好好去记，哎呀说到这些呃很琐碎的这些知识点呀，这这这杂七杂八很琐碎的需要记这知识点，啊这一块呢，啊我坦白的说，我觉得张宇琛老师啊总结的比较好，啊比我好，啊因为张宇琛老师这个女老师嘛，他那个心。好啊，比我好啊，因为张雨生老师这个女老师嘛，他那个心很细啊，娓娓道来啊啊，循循善诱啊，然后呢总结的一些很细致啊，这个呢呃这方面，所以你如果这个要记的这一块，如果你觉得哎呀我我我我好像头疼，那你可以再找张雨生老师的一些课呀资料呀，可以再补充补充啊啊，每个老师都有他的优点啊，啊希望大家也也能够这样去相得益彰啊，好了，这是我们说的这个问题，那这个讲完以后我们整个假释的问题我们就总结完了，好，那接下来就是第三节也是最后一节刑罚的消灭和追溯时效啊，这里面考的主要是追溯时效，追溯时效就是什么呢，就是过了一定的追溯期限，你国家就不能再追究他了，那这个追溯期限大概是什么呢啊，我们书上给他画了个图表就是什么呢，就是如果法定最高刑不满五年有期徒刑的话，追溯期限就是五年啊，如果不满十年的话，追溯期限是十年，如果是十年以上的有期徒刑的话，追溯期限就是十五年，如果是无期徒刑死刑的话，那么追溯期限是二十年啊是二十年，那有些同学可能就会问啊，那国家为什么要规定一个追溯期限捆住自己的手脚，然后期限一到就不能再追究了，为什么这样便宜这个犯罪人呢啊，为什么过了一定期限他犯的这个罪行我们就不能追究了呢，哎这里面简单讲主要是相信时间的力量，也就说时间呀它是最好的合适了啊，有些曾经你以为你挥之不去的事情，其实随着时间的流逝，你可能就想不起他了啊啊你不知不觉的就把他给。流逝，你可能就想不起他了，啊啊，你不知不觉的就把他给遗忘了，时间真的有时候可以湮灭一切，啊，你今天可能觉得是天大的事儿，过上个五年八年，啊，那这个慢慢你也就想不起他了，啊，走出失恋的最好的状态不是你还记恨他，是你想不起他，啊，所以呢，实际但以以这就是立法者相信时间的力量，所以呢他就觉得仇恨他们觉得不能啊一直啊在那仇恨的状态下去度过，然后呢要有一个休止符啊，要有一个止损点，所以规定了一个追诉期限，但是有些仇恨特别大，罪恶特别大，那过了期限我们也追究，这就是什么特别追诉制度，但是他只是针对什么啊判犯了无期徒刑要判死无期徒刑死刑的这种罪，那这个追诉期限是二十年，但如果二十年过了，但是司法机关觉得还是得追究，啊，那这时候启动特别追诉制度，那找谁呢，找最高人民检察院进行核准，那还是可以追究的，啊，那比如说以前啊好啊二十年前，呃那个南京医科大学有一个奸杀罪案，啊那个女生被奸杀了，那那真凶当时一直没找到，那就过了二十年以后，通过DNA技术才把他找到了，那找到以后这已经过了二十年了，因为这家伙呢罪行太大了，那这时候呢啊找最高检，然后呢申请核准，那还是能够追诉的，但是大家注意啊，这只是针对那种罪行最严重的要判无期徒刑死刑，这个针对这个追诉时效二十年这个档次才有这么一个特别追诉制度，如果不是这个最严重这个档次，如果追诉时效是五年、十年、十五年这个，那过了那就永远过了，覆水难收，再也没有机会追究了，法律。那就永远过了，覆水难收，再也没有机会追究了。法律就是这样规定的。好了，这是我们说的追诉时效的这个期限。接下来大家还要注意追诉时效的这个计算问题，就是比如说那个十年追诉期限是十年，那什么时候这十年怎么起算？啊，起算日是什么时候，截止日是什么时候？啊，这时候呢我们书上给大家画了个图表，我们一起来看一下啊。啊，我们切换到书上来看，起算日是犯罪成立之日啊，犯罪成立之日。那我们在这里面要注意犯罪有故意犯罪过失犯罪啊，故意犯罪啊，一般来说什么时候成立？你实施一个行为产生危险，你犯罪就成立了，造成损害结果是既遂。但是我们起算日是成立之日啊，是成立之日，一定要注意这一点哦，啊不要混淆哦。我举一个例子，你判断一下啊，比如说考验大家一下啊，狗蛋要杀小芳，给小芳寄毒酒，隔离犯嘛，星期一寄出，星期三小芳收到，星期五小芳一喝死了。那么狗蛋这个故意杀人罪啊，这肯定是追诉期限是二十年了。那这二十年的起算日是哪一天？是星期一寄出，还是星期三小芳收到，还是星期五小芳死掉？啊，打算哪一天？星期一、星期三、星期五哪一天？啊，我不我现在看不见屏幕上的弹幕是吧？啊，很想看一下大家大家有没有选星期三的，有没有选星期五的，如果有的话，那都错了，哈哈，不要受打击啊。啊，为什么呢？因为他的狗蛋的故意杀人罪什么时候就成立了？星期一寄出都要的时候，犯罪就成立了啊。我们起算日是犯罪成立之日，有的说哎。犯罪就成立了啊，我们起算日是犯罪成立之日。有的说哎，不是星期三嘛，前面讲星期三那叫着手，明白吧？那叫犯罪着手，着手是进入是实行阶段，啊，那开始犯罪，你星期一就开始犯罪了，进入预备阶段，进入预预备阶段，你也是呃有了犯罪预备行为，你犯罪也就成立了，明白吧？所以呢星期一犯罪就成立，星期三那是个犯罪着手日，不是犯罪成立日啊，是犯罪着手日。你如果达星期五，那就更错了，星期五是犯罪继随日，明白？那是犯罪继随日啊，所以呢一定要注意啊，有三个日就故意犯罪来说啊，成立日着手日继随日啊，而我们的起算日是成立之日啊。好了，这是故意犯罪，接下来是过失犯罪，那过失犯罪我们知道他只有成立不成立，而过失犯罪的成立要求以什么造成损害结果为前提，所以过失犯罪是要造造成损害结果，比如过失致人死亡罪啊，那这个罪是要以死亡那天，有死亡结果那天才成立，那那天死亡了，那天成立了，那天开始起算，这个是比较简单的。不过呢这里面还有一些例外，例外我们要注意就是什么连续犯继续犯啊，那这时候是以行为终了之日起起算啊，二五年就把这个考了，考了一个非法持有枪支罪啊，比如说你狗蛋啊，你在家里面放了几把AK四十七，你非法持有枪支，你从星期一啊开始放，然后呢到了星期六你觉得还是不行，还得上交，你上交了，那么我我们的起起算日是什么时候呢？是你星期六行为终了之日，就是起算呃就是那个上交那天啊，那行为终了那天才开始起算你的追诉时效，明白吧？啊，那考了非法持有枪支罪，那继续犯还有哪些呢？啊，我们说过还有非法拘禁罪，比如你狗蛋星期一把人小王给拘禁了啊，你。我们说过还有非法拘禁罪，比如说你狗蛋星期一把人小王给拘禁了，啊，你到星期六把人释放了，那哪天开始起算非法拘禁罪的啊追诉时效呢？那是星期六释放那天，刑终了那天，明白？好了，这是起算是截止日是什么时候呢？就是审判之日，就是比如说追诉期限是十年，那这十年是什么时候算是到了十年呢？就是按审判那天算，审判那天只要没超十年，那就能够追诉，明白？啊，就是这样。接下来呢，还有追诉时效的延长，这是主要是八十八条第一款第二款，啊，八十八条第一款就是说啊在啊公检法都已经立案侦查了，如果你逃避侦查，那么这时候不受追诉期限的限制啊不受追诉期限的限制，逃避侦查。大家注意那个逃避侦查，那要求的是什么呢？就是第一，他知道自己现在被追被被追查呢，被侦查呢，然后呢，他逃避侦查，而且这个逃避侦查要求给司法机关的侦查活动啊设立了实质的障碍啊，那叫逃避侦查，明白？那你比如说狗蛋犯了罪以后啊，啊人家立呃公安机关就开始立案侦查了，但是狗蛋他不知道自己这个行为已经犯了罪，他呢就去外地去打工去了，那你说他去外地打工这个事儿算不算逃避侦查呢？哎，那不算啊，这个不算啊，那如果他知道自己犯了罪，也知道公安机关已经立案侦查了，他呢开始呢想逃往外地，哎他他在那个比如说高速公路那个收费站那一块呢，啊他就假装身份，然后呢蒙混过关，啊人家知道人家在那排查呢，啊那这时候就属于逃避侦查了，啊那追诉时效呢就无限延长了，明白？啊，追诉时效的延长还有第二款，八十八条第二款就是什么呢？就是被害人已经控告了啊，已经控告了，结果呢公。人已经控告了啊，已经控告了，结果呢，公检法应当立案不予立案啊，就是你公检法司法机关你不作为，那这时候呢，不受追溯期限的限制，明白啊，是这个意思。好了，这是我们说的这个追溯时呃期限的延长，接下来还有追溯期限的中断，这个追溯期限的中断这个词语啊，很具有迷惑性啊，其实应当把它完整的叫中断并重新起算，这个可能更好一点啊，可能更好一点。那我们举个例子，大家一般来说就明白了。比如说我书上给大家画了一个图表，我们一起来看一下就明白了。比如说甲犯了一个A罪，追溯期限是十五年啊，他犯了A罪，追溯期限是十五年，结果到了第八年他又犯了一个B罪，那这时候会产生一个什么效果？比如说到第八年他犯那个B罪，那的效果就是你A罪经过的这个八年 的期限清零作废，然后你A罪的十五年的追溯期限重新起算啊，就来了个重启，明白吧？所以追溯时效的中断，完整的叫追溯时效的中断并重新起算啊，这个你就啊比较啊清楚了。好了，那接下来呢，就还有一些啊，呃各算各的账的问题啊，你比如说啊这里面经常有各算各的账的问题，比如说共同犯罪里面啊，有好几个犯罪人，那他们追溯时效的啊中断呀延长呀啊都是互不干扰，明白？还有就是追溯时效，它有时候呢啊中断和延长可以并存，经常可以并存。有同学说：“哎，怎么可以并存呢？”哎，举个例子你就明白了。比如说狗蛋，他啊先犯了一个盗窃罪，犯了个盗窃罪以后公安机关已经立案侦查了。犯了一个盗窃罪，犯了个盗窃罪以后，公安机关已经立案侦查了，他竟然逃避侦查。那这个逃避侦查的话，那这时候追诉时效呢，就无限延长了嘛，是吧？但是呢，呃，他接下来第二年呢，他又犯了一个啊，比如说诈骗罪。那又犯了一个诈骗罪，等于说你又犯了一个新罪，是吧？那这时候你其实又是一个什么啊，中断了。那中断并重新起算，是吧？但是我们说这就叫追诉时效的中断并重新起算，但是前面又有追诉时效的无限延长。那这时候怎么办呢？到底适用无限延长的这个规定，还是适用中断并重新起算的规定呢？我们就要适用无限延长这个规定，应当无限延长了，就不需要再再弄那个什么中断并重新起算了，是吧？所以他这时候再犯一个新罪的话，那个追诉时效前面的那个盗窃罪的追诉时效，并不需要中断并重新起算了，啊，就优先适用无限延长就可以了，啊，这个呢也不难。好了，我们把这些啊容易混淆的啊没有考过的这些琐碎的点，啊，简单讲一讲。那最后最后，我们要给大家总结一个图表，就是两高的特殊权利，那是我们书上给大家画的这个。那这个呢相对来说还是比较重要的，我们要来给他整理一下。我们切换到书上，我们来看这个图表。首先第一个叫特别减轻处罚。啥叫特别减轻处罚呢？首先减轻处罚指的是啥？我们说了，就是下一个台阶是吧？啊，从轻处罚是在那个幅度内给你找一个轻的，减轻处罚就下一个台阶了，下一个刑格了，是吧？那就减轻处罚。由于给你下一个台阶，那那从宽的力度很大，所以只能有法定减轻处罚情节的话，你法官才有权利减轻处罚。你基层法官没有权利啊，就是你法普通法官你没有权利酌定减轻处罚，你只能法定减轻处罚。但是呢，如果法官真的想酌。处罚，你只能法定减轻处罚，但是呢，如果法官真的想酌定减轻处罚，他觉得很有必要，怎么办？找最高法院，啊，找最高法院，啊，就是这样。好了，第二个特别假释，特别假释啥意思呢？就是我们前面说了，假释是要求什么啊？啊，要求啊，指的是什么？就是凭借一定的条件啊，提前释放。那这个提前释放的话，我们说你得先把牢坐上一段时间，比如说有期徒刑，你得坐上二分之一的牢，是吧？啊，但是呢，现在出现一种情况，怎么办？比如说有一个科学家，他呢啊，因为那个贪污什么经费，然后呢判了啊十五年有期徒刑，判了十五年有期徒刑，那要给他假释的话，提前释放的话，那他得坐一半的牢呀，是吧？那他得坐七年半呀，才可能提前释放。那他现在刚坐了三年牢，结果呢，比如说中美贸易战科技战给打起来了，那人家制裁我们国家的芯片了，那如果这个科学家他又是芯片方面的一个顶级专家，啊，得得把他呃假释出山，啊，这时候在牢里面坐牢，那太浪费人才了，是吧？那这时候呢，想赶紧假释，但是问题是，他还没坐一半的牢呢，只坐了三年，那这时候怎么办？那这时候很想让他出来，很想给他假释，那要特别假释，那找谁？也是找最高法院，明白吧？啊，那就可以把他给提前放出来，啊，就是这样。好，第三个就叫特别追诉，特别追诉呢，有两个特别追诉，一个就是法定最高刑是无期徒刑死刑的追诉，是要是二十年的，如果二十年过了以后，还认为还是要追诉的，找最高检察院。还有一个就是我们说的啊，十二到十四岁的人啊，杀人呀、伤害呀，啊，这些人呢，如果要追究刑事责任的话，也要找谁啊？找最高检察院，他给我。如果要追究刑事责任的话，也要找谁？找最高检察院。大家给我想一想，为什么特别追诉要找最高检察院？因为追诉权就是检察院的权力啊。而特别减轻处罚和特别解释为什么找的是最高法院呢？因为这都是审判权的一个部分，是吧？所以呢，这里面一定要把找谁一定要搞清楚。如果考的话，就有可能给你考一个填空型选择题。大家知道什么叫填空型选择题吗？就是给你那个题干里面弄几个空，空上答一个啊圈一圈二，然后A B C D四个选项里面说一圈一应当填的是什么啊，圈二应当填的是什么。这种题啊，我们刑法也考过客观题。那像这种呢就容易考，所以把这一块呢还要记清楚。好，那我们这个图表我们讲完了以后，那我们整个这一讲啊，刑法的执行和消灭我们就讲完了。那整个刑法论我们也就完了，整个刑法总论我们也就完了，整个总论算我结束了。啊，有些同学说呀，我复习了一整复习了这么多天才弄完一个总论，哎呀还是有点着急。哎呀，不要着急啊。你看有一个作家黑塞，他以前有重度的抑郁症，但是后来呢，人家啊通过研究这个佛学，啊最后人家还写了一本书，啊最后获得诺贝尔文学奖呢。啊，他那本书就叫那个什么，那个是小说《悉达多》，有乔乔达摩悉达多那个悉达多。啊，那里面有一句话很有名的，就是所谓得我，就是过去一切经历的总和。啊，你读过的书呀，走过的路啊，接触过的人啊，就塑造了现在的你啊。所以你所做的事情不是在开创某个未来，而是在成就此刻的自己。啊，所以呢，如果命运是一条河流，谁是你的摆渡人，只能是你自己。所以。是一条河流，谁是你的百度人，只能是你自己。所以我我觉得重要的不是说你这个百度船啊，要走的多快。那有时候快的话，那风高浪急呀。我觉得最重要的是找到自己的节奏啊，不徐不急。然后呢啊，快有时候是慢，慢有时候是快啊。根据自己的节奏，有条不紊的往前推进啊。这时候你并不需要慌啊，咱只要有效率就可以。好了，那我们整个总论我们就到此结束啊。接下来我们就展开分论的学习。