硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，从今天开始我们就进入分则的学习。啊，总则我们学习完了，还没有真正的分别，就开始想念，想念大家有没有休息好，有没有在总论分复习完以后来一个短暂的休整。我们接下来呢要投入新的战斗。那分则的复习的方法论和总论就有点不一样了，得提醒大家。最大的区别就在于总则的复习啊，总论的复习它是体系性特别强。比如犯罪的成立，那你就按照犯罪的成立要件，一个要件一个要件的往过去复习。啊，成立之后有三大问题，时间上的问题，空间上的问题，数量上的问题，我们就一个一个复习。啊，那体系性都特别强。但是呢到了分则我们的复习面对的内容只是罪名，四百多个罪名，啊，那它都是一个颗粒颗粒状的东西，它没有什么体系了。那都是一个分散的颗粒状的知识点，所以呢它就显得很杂乱。那这时候许多同学就觉得，哎呀，分则复习很头疼，乱七八糟的。的确是这样，啊，你的感受是真实的。但是我们在这种分散的乱七八糟的知识点，这罪名里面又该怎么复习呢？我们也有我们的策略，啊，它也有它的优势。优势就在于什么呢？就分则它虽然体系性不强，都是一个一个罪名，但是呢它难度也降低了，就理解性的东西要比总论要少得多。啊，但是呢它的缺点就在于杂乱。那我们的应对方法是什么呢？第一是抓。杂乱，那我们的应对方法是什么呢？第一是抓大放小啊，抓大放小，也就是说四百多个罪名，我们不可能把我们的时间精力平均分配啊，我们不可能胡子眉毛一把抓，我们不可能撒胡椒面是吧？我们必须怎样抓大放小，啊，我们给这个罪名分了级别啊，那一线罪名是什么，二线罪名是什么，三线罪名是什么啊，我们要给它分级别，然后呢啊，我们把我们的精力啊要精确投放，明白吧？这是一个。那第二个呢，就是分则罪名的复习啊，我们就只抓他常考的那个点就完了，我们不求体系性的复习了，他他他也没法弄体系性，啊，我们就只抓他常考的那个点，啊，那个点往往是在哪儿呢？啊，在四个字构成要件里面，啊，也就是这个犯罪的成立条件里面，构成要件里面，而且这构成要件我们只抓常考的那个点就可以了，明白吧？然后接下来怎么办呢？还有一个就是要记一些常考的一些陷阱，因为它里面会有一些陷阱，比如一些特殊点呀，一些例外呀啊，我们就通过这个去复习，啊，相信大家把这个分论呢就能够拿下。那我们接下来就对分则的罪名啊，我们按照一线罪名、二线罪名，我们来分个类。那为此我们要切换到咱们书上，咱们书上的在目录后面，在最早的目录前面，分到前面，目录后面有一个图表，这是体系图，我们来看一下分论，分论的罪名，我们根据他侵犯的法益，我们把它分为三大类的犯罪啊，四百多个罪名分为三大类，第一个就是侵犯个人法益的犯罪，呃，那他有侵犯人身的犯罪，有侵犯财产的犯罪，还有侵犯社会法。那它有侵犯人身的犯罪，有侵犯财产的犯罪，还有侵犯社会法律的犯罪啊，还有侵犯国家法律的犯罪，啊一共是这三大类。那我们就按照这种先，啊复习个人，再复习社会，再到国家，啊就是个人、社会、国家，啊我们是按照这个顺序来复习的，因为大致的重要性也是侵犯个人犯犯罪最重要，接下来社会，最后是国家，啊但是你如果要让按分值来分类，我给他具体来分一下他的这个地位。那考的最多的一个是财产犯罪，啊它里面有七大罪名。第二二哥是什么呢？二哥是人身犯罪，啊二哥是人身犯罪。那三哥是谁呢？三哥是贪污贿赂犯罪，啊贪污贿赂犯罪。那四哥是谁呢？四哥是这个经济犯罪，啊经济犯罪。那五哥是谁呢？老五是这个防和社会管理犯罪。那老六是谁呢？老六是危害公安犯罪。老七是渎职犯罪。老八是危害国家安全犯罪，啊我们来说一下精力投放啊，危害国家安全犯罪平时就不用复习，因为那考的非常非常少，就考那么一两个点，而那一两个点一般都是隔两三年，啊才考那么一次，是这么一个考察的频次，所以我们在平时不用做复习，只是说到考前到时候我来给你，啊提醒的时候，啊如果说，啊比如说考前比较重要的时候，啊然后说哦有个点什么比较重要，啊平时呢你就不用复习，啊当然你有空了你收藏你可以翻一翻，啊我们就不做常规复习了。好了，那我们平时做常规复习的是一共。啊，我们就不做常规复习了。好了，那我们平时做常规复习的是一共是这个七章啊，前七章。其中，一个财产犯罪，二个人身犯罪，三个贪污贿赂犯罪。这三章的罪名数量相对来说比较少，整个罪名的数量是四十多个。四十多个罪名，你知道它的分值反到占四百多个罪名，整个全部四百多个罪名，它分值占多少？占一半，占百分之五十。所以你如果把这一点知道以后，你就知道哇，都说分则复习乱性价比不高，杂乱怎样的。但是呢，你一旦知道这么一个规律，那就知道我为什么要说抓大放小，明白吧？所以呢，四十来个罪名，占的分值是整个四百多个罪名的一半的分值。那你现在就知道了，这三章罪名，那是我们的重中之重。我们的精力先要重点投放在这三章罪名，把它的要详详细细的拿下，啊，毫无遗漏的拿下。那把这三章罪名四十来来个罪名，在拿下的基础上前提下，我们再把其他啊四章罪名，我们再去看啊，比如说啊这个经济犯罪啊，妨害社会管理犯罪，危害公安犯罪，渎职犯罪啊。而且那四章罪名，罪名它特别多，但它分值加起来才也占一半，最多一半。那我们到时候复习它也是抓大放小，明白吧？一定要学会抓大放小。啊，就有些小罪名啊，我们真的就不复习了。你你再把前三个复习好的情况下，你说哎老师我还有一段时间，那我书上翻一翻可不可以？当然可以啊，啊，但是。你说：“哎，老师，我还有一段时间，那我书上翻一翻，可不可以？当然可以啊。”但是呢，你必须是前提是把前三章罪名，我说的那三哥啊，一个二个三哥，你把它弄好。的前提下再弄一些小罪名。甚至呢，有些很冷僻的，我书上当然罪名，我我书上是要把罪名完完全全都给你弄完。但是呢，我们讲呢是不可能一个一个去讲的，啊，要抓大放小，啊，因为没必要，因为你只要把我刚才说的，比如说那三哥，你如果能复习四十多个罪名，那复习好，再把其他章节罪名里面几个重点罪名复习好，那整个加起来也就是五六十个罪名，那五六十个罪名，其实就已经覆盖了我们分则知识点的百分之七十了，百分之七十，你想，那你能拿到百分之七十分，就是一百分的卷，你能拿到七十分，我觉得就够了，因为拿到六十分就够了，是吧？但是我们说了，量地从宽嘛，那你拿个，你就目标就定在七十多分，哎，那他万一遇到一个很冷僻的罪名，你不用怕，特别冷僻罪名，你不会，大家也都不会，最后呢，赋分的时候一加全平均，基本上对你没啥影响，是吧？所以呢，我们一定要抓住什么基本法，而基本法一定要稳住，所以抓大放小。所以我们到时候在讲解的时候，许多同学就会说：“老师，我发现你分则讲的没有总则好啊。”我说：“为什么？没体系。”哎，是，在书上讲的时候，哎，而且在跳来跳去，哎，你这这一页，你就好像讲了一个点，你啪就翻到第二页，哎，讲了一个点，甚至有时候有两页你都没讲就跳过去了，哎，你这是讲的不好，跳跃是太跳跃了，这是没办法呀，明白吗？这四百多个罪名啊，我们不是说了吗？我们的策略是抓大放小啊，我们这一分则除了财产犯罪这一个，我几乎是一页一页的讲，啊，其他。犯罪这一个，我几乎是一页一页的讲，啊，其他呢真的是必须跳跃，你不跳跃，你如果是撒胡椒面，那反倒是对大家不负责，明白吧？那撒胡椒面复习，那好家伙，那我们这课时那就长的不得了了，是吧？那就得十几天了，是吧？特别是我们有许多同学，他是在四五月犯才开始复习，你刑法一下弄个啊，这特别长，那对那那个时间就不够了。光你一个刑法我就占了那么多时间，我还有其他部门法的啊，还有其他七个呢，是吧？那是我觉得测算一下，相对来说是重点罪名，基本盘我们就保住了啊，拿到七十八了，那就够了，明白吧？所以大家到时候分则复习的时候，你不要嫌我这个书上人家跳来跳去，我找不到啊，怎样的，跳来跳去找不到，一是我们必须跳跃式，啊，第二呢，我们说明你可能书一点都没看，是吧？一点都没看，所以我讲到哪的时候你你翻半天翻不到，是吧？我不是主张嘛，你一定要自己先把书要看一遍，明白吧？好了，这就是我们说的分则的复习的这个一个基本策略。那接下来我们这一讲先要讲一些特殊条文，好，那接下来我们就看第十七讲啊，分论的概述，这里面讲一些特殊的条文，罪状罪名啊，我们把它看一看，第一节罪名和罪状。那这里面最重要的是我们要说一个比较特殊的罪名，考试喜欢考的叫选择性罪名。选择性罪名啥意思呢？就是你一看那个罪名里面，他打顿号了啊，就有个顿号，啊，那有个顿号呢，大家知道我们的罪名基本上就是个动宾结构，就是一个动词加一个名词，是吧？他要么是在动词里面打顿号，也就是说有好几个动词，要么在名词里面打顿号顿号，那就好几个名词，那名词往往都是行为对象，动词呢就是行为方式，你比如说罪。那名词往往都是行为对象，动词呢就是行为方式。你比如说最简单的就是什么呢？叫拐卖妇女顿号儿童罪啊，拐卖妇女儿童罪。那这就是一个选择性罪名。那选择性罪名的一个特点是什么呢？就是可以分拆使用，也可以整体使用。比如说你如果光拐卖一个妇女，就给你定一个拐卖妇女罪。你光拐卖一个儿童，就给你定个拐卖儿童罪。那你如果把人两个都给拐卖了呢？啊，需要定不定一个拐卖妇女罪加拐卖儿童罪，然后两罪并罚，不需要，就定一个拐卖妇女儿童罪，定这一个完整罪名就可以了，明白吧？好了，那这是我们说的这个最简单的这个。那接下来考试为了在这一块，他给你增加点难度，他可以给你考什么呢？他给你考动词打顿号，动词打顿号的那种选择性罪名。举个例子，比如说有引诱、容留、介绍卖淫罪啊，你看这个三个动词打了顿号了是吧？那这里面呢，那就要问大家一个问题了。那你比如说狗蛋呢，就引诱人家小芳，说小芳现在大形势都不太好，啊，工作都不好找。但是我给你一个意见，啊，有一个工作绝对有前途，你去干。然后是是是，狗蛋哥干什么呀？卖淫嘛，啊，这个绝对有前途啊。啊，说哦，那行行行，行行行啊，我去我去。哎，第二天呢，然后小芳说狗蛋哥，嗯，你建议我去卖淫，我觉得是很好打。那但但是，我我没有银窝呀，我没有场所呀。你能不能帮我搭建个银窝是吧？我我不能整天在半路上是吧，在马路上山坡上是吧？那那那不行啊啊。狗蛋说：“哎呀，行，没问题，啊，我家有好几套房，其中有一套房就给你，你专门从事这项事业吧，啊，这就是你的办公场所了。”哎，小方说：“也感谢狗蛋哥，感谢狗蛋哥，啊，钥匙都给了，拿到钥匙。”但第三天呢，又找到狗蛋说：“蛋哥呀，你这个办公场所你也帮我解决了，但是呢，我现在没客户呀，你能不能给我介绍点客源呀？”啊，狗蛋说：“没问题，我做你的经纪人，啊，你是我旗下签约的，啊，现在我给你提供客源，放心吧，啊，就放放心去看。”好了，大家想想狗蛋都构成哪些罪：引诱卖淫罪、容留卖淫罪、介绍卖淫罪，是吧？但这需要定三个罪并罚吗？啊，不需要，就定一个完整的引诱容留介绍卖淫罪就可以了。但这个大家都好理解是吧？但是考试给你曾经这样增加难度，他给你这样：狗蛋引诱人家大女儿大方卖淫，容留人家二女儿二方卖淫，还介绍人家三女儿小方卖淫，啊，把人家方家的这个三个千金结果都给祸祸了，都把人家啊都都都都都给祸害了。那现在怎么办？那有同学说：“哎呀，那这下跟刚才那个就不一样了，刚才那个那狗蛋三个动词，但是针对的是一个名词一个对象，就针对小方一个人，所以只定一个引诱容留介绍卖淫罪就完了，你这次。”一个人，所以指定一个引诱容留介绍卖淫罪就完了。你这次你是三个动词分别针对三个对象，那这时候就分别得定三个罪啊，然后数罪并罚啊，就是引诱卖淫罪、容留卖淫罪、介绍卖淫罪，三罪并罚。错，这次依然指定一个完整的引诱容留介绍卖淫罪，完事儿，明白吧？所以大家一定要切记啊，就是结论出来了，就是动词即使打顿号，有三个动词，哪怕名词对象也是三个对象，但是也指定一个完整的罪名，不需要数罪并罚，明白吧？啊，要把这个注意，除非那已经是有另外一个不同的对象不同的罪名，那才需要数罪并罚。考试该怎么考呢？比如说他不是引诱人家呃引诱人家大女儿卖淫是吧？我现在换成这样，他引诱人家孙女儿去卖淫，啊引诱人家的是孙女儿啊，那小小方卖淫，小小方只有十三岁，那是幼女了。但是他容留的啊还是人家二女儿，然后介绍的人家三女儿，那那二女儿三女儿呢都是年满十四周岁，啊现在问怎么办？这时候能不能定一个啊？那还是一个引诱容留介绍卖淫罪，一个罪完了啊，老还跟刚才一样嘛，啊老师你不是说了吗？对象不一样，动词不一样，还是定一个啊引诱容留介绍卖淫罪，完事儿。哎，错，这里面就不一样，引诱这时候你引诱的是个幼女，我们专门有一个罪名叫引诱幼女卖淫罪，那这个是一个完全独立的罪名了，这个跟你引诱容留介绍卖淫罪完全就不一样了，所以这时候。罪名了，这个跟你引诱容留介绍门罪完全就不一样了，所以这时候应当怎么办呢？那先要定一个引诱幼女门罪，把它放在这儿。然后呢，容留介绍的都是啊年满十四周岁的，不是幼女，那你就定一个容留介绍门罪啊。所以呢，现在一共是两个罪名，一个是引诱幼女门罪，一个是容留介绍门罪。然后这两个罪名要两罪并罚，因为它是独立的两个罪名，明白吧？所以大家把这个掌握好，这就是考过一次，还是有一定难度的啊，明白？好了，你如果把这个理解后，接下来这一块还有第二个考点是考什么呢？啊，就考这个啊认识错误的问题。比如我们刚才说的，就是打对号是吧？我们刚才说对号有在动词上打对号，有在名词上打对号。现在在名词上打对号，其实就在对象上打对号。那对象上打对号就可以产生一个对象认识错误。比如拐卖妇女重罪，就给你考过。狗当以为眼前啊是一个呃妇女，实际上只是一个儿童，而且是个男童。现在就问你怎么办？他去拐卖啊，问你怎么办？那这时候呢，你就记一个结论就完了，看客观，按客观的对象来定罪。啊，你主观上想拐卖一个妇女，哎，客观上呢其实是个男童，男童就是儿童。那最终给你定的是什么？拐卖儿童罪既遂。注意这时候完全完全可以给你弄个选项引诱你，说那这时候就定一个拐卖妇女罪未遂，再加一个拐卖儿童罪既遂，然后两罪并罚，不不需要这样，就只定一个拐卖儿童罪既遂，就完事儿了，明白吧？啊，把这个呢要掌握好。好，这就是我们说的这个啊罪名啊，最重要的就这个罪名这一块的问题，罪状这一块又讲。啊，罪名啊，罪状的就这个罪名这一块的问题。罪状这一块有简单罪状、序名罪状、引证罪状、空白罪状。这里面需要给他说的这个是空白罪状，考试考过。空白罪状啥意思呢？啊，我们一看书啊，我们现在就切换到书上，我们来看一下你就明白了。比如说我们有一个条文，啊，是滥伐林木罪的条文。啊，滥滥滥伐林木罪的这个条文，它是怎么规定呢？它是违反森林法的规定，你滥伐林木啊什么的，就构成滥伐林木罪。它这里面有个什么叫违反森林法的规定。而这个森林违反森林法的规定，而这个森森林法的规定，它在这一块给你，但是具体什么规定跟在罪状里面描述出来了吗？没有。那你这时候你到时候就要参照原引人家森林法的规定，就森林法规定具体是什么，你到时候你是要援引的。啊，那这种呢，罪状就叫空白罪状啊，空白罪状。啊，这个空白罪状呢，它指的就是它有一个啊前提是行政法的规范。而这个行政法规范，它就给你说的那一句，那行政法规范里面的具体什么规定，哎，给你留白了，给你留白了，你自己去查就完了。啊，这就叫空白罪状，明白？好了，这就是我们说的特殊的罪名和罪状。好，那接下来我们就看第二节特殊的一些条文，主要是什么条文呢？叫注意规定和法律一致性质条文。先看注意规定。啊，注意规定的条文其实它不特殊，它其实就是正常办事儿。啊，举个例子，比如说我们有这样的司法解释，说官员携带挪用的公款潜逃的，说这时候要定贪污罪。啊，那你想想这个条文是不是正常办事儿？就是正常办事儿，因。想一想，这个条文是不是正常办事儿？就是正常办事儿。因为为什么这时候定贪污罪呢？因为贪污罪它有个特点就是什么，就是非法占有目的，就是有非法占有目的，不想还了。而挪用公款罪它是什么意思呢？它还是想给啊给人单位还回去的，它只是挪用一下，但是还是想还回去，也就是说他没非法占有目的。那现在司法解释规定说，携带挪用的公款都潜逃了，说这时候要定贪污。那你携带挪用的公款都潜逃了，说明你有非法占有目的，说明你不想还了，当然要定贪污罪，是吧？所以这个规定它是个正常办事儿，它是个重复强调，它重复强调要注意了啊，这种情况要定啊贪污，它只是提醒你要注意啊正常办事儿，明白吧？它只是起到这个提醒注意的作用，所以我们把这种规定呢就叫注意规定，明白吧？啊注意规定，你知道它啥意思？就是正常办事儿，就是没有它这个规定也要这么办，就删掉它也要这么办，明白吧？它的判断一个特点怎么判断呢？就删掉它，看能不能正常这么办。啊，能正常这么办，那它就是个注意规定，明白吧？啊，刚才这个就是注意规定。好，接下来我们重点要说的是法律拟制，法律拟制其实是一个什么？是一个特事特办啊，它是个特事特办。举个例子你就明白了，比如说我们考试考的最多最多的，我们在后面还是要详细讲的叫啊嗯就是什么，就是事后转化抢劫，什么意思呢？比如说狗蛋他偷到人家小方的手机，他就呃逃跑，小方立马发现了，小方就追，小方要夺回来。结果狗蛋呢，他为了窝藏赃物，为了抗拒抓捕，他三拳两脚一下把人家小方把人家这财物的主人一下给人家打成了重伤，啊，然后现在就问。主人一下给人打成了重伤，啊，然后现在就问怎么办。那他想一想，按照正常，如果你是一站的同学，或者说是刑法小白，你觉得这个案件正常情况应当怎么处理？那正常就应当先定一个盗窃罪嘛，是吧？你偷人家手机嘛，啊是个盗窃罪。那接下来呢？哎，你为了窝藏赃物，你把人家打成重伤，那定一个什么故意伤害罪，是吧？哎，那就应当两个罪怎么办？两罪并罚嘛，是吧？两罪并罚就完事儿了。但是呢，立法者来了一个什么，来了一个特事特办。说不啊，我这时候不定两罪并罚，我这时候就给你定一个抢劫罪，定一个特殊的抢劫罪，啊就定抢劫罪，按抢劫罪论处完了。那他为什么是个特殊的抢劫罪呢？因为正常这不能定抢劫的，因为正常的抢劫应该是这样的，比如说狗蛋要抢劫小方的手机，小方不给，狗蛋呢为了压制反抗，啊使用暴力把小方给打成重伤，打趴下，小方动不了，然后把你手机就抢到手，哎那这个当然是要定抢劫的，是吧？这是正常抢劫。那狗蛋现在我们说的案情不是这样，是狗蛋先是偷盗手机，啊偷盗手机，然后为了窝藏赃物把人家打成重伤，啊这种本来是要定盗窃加啊故意伤害两罪并罚。但是呢，法条说，立法者说我来个特事特办，定成抢劫，特殊抢劫。啊，我们把这种抢劫就叫特殊抢劫，叫法律拟制来的抢劫，这就叫法律拟制。法律拟制啥意思呢？就是把一个不能定抢劫的情形，我立法者就玩任性了啊，这立法者玩任性，我就来抢劫罪啊，特殊抢劫，明白吧？哎这就叫法律拟制的条款，特事特办，明白吧？哎这就是特事特办，其实特事。叫法律拟制的条款，特事特办，明白吧？啊，这就是特事特办，其实特事特办这种思维啊，你不要说立法者任性，这是怎么能这样么干呢？其实生活中这种思维观念很常见，啊，你你自己可能都有啊，很常见。你比如说这个狗当追求人家小芳，啊，小芳是他心中的女神，是他心中的白月光，结果人家小芳根本就看不上他，就不甩他，然后小芳最后跟了铁牛了啊，跟铁牛结婚了。那狗当呢心里就暗骂一句：“一颗好白菜被猪给拱了，气的是被猪给拱了。”你想想，狗当说这句话，那他其实什么，就有一个拟制的思维，人家铁牛明明是头牛是吧？你说被猪给拱了，你把人拟制为什么啊？猪在心中人家是头猪是吧？啊，把牛拟制成猪啊，你看这也是拟制的思维是吧？这种拟制的思维，不光在我们刑法里面，在民法里面啊都有啊，很多了，明白吧？啊要注意。不过民法里面他有时候比较好辨认，那个条款他就不，他就会说视为什么什么，视为什么，你看视为什么，其实就拟制为什么。我们刑法里面呢没有给你说视为，所以就需要你去辨认。好在呢，我们书上我已经给大家把常考的法律拟制特殊条款已经给他总结完了啊。当然这个总结在这儿，你先是看一遍，我们在后面啊遇到这个具体罪名、具体这些拟制性的条款啊，特殊条款我们遇到了要一个一个专门来讲啊，在这里面只是给大家汇总一下，明白？好了，这就是我们说的注意规定和法律拟制啊。那这个我们讲完以后，我们的特殊罪名特。和法律拟制啊。那这个我们讲完以后，我们的特殊罪名、特殊条文，我们就讲完了。那这个讲完以后，我们分则的复习的方法论，我们基本上就讲完了。那接下来我们要展开分则的复习。那分则的复习，我们基本上的顺序是这样的：就是说，虽然按照我们前面说了啊，我们是抓大放小啊，一哥是财产犯罪，二哥是这个人身犯罪，三哥是贪污贿赂犯罪。但是我们的复习顺序，我们还是按照先是侵犯个人法律的犯罪，再侵犯社会法律的犯罪，再侵犯国家法律的犯罪啊，这样去复习。啊，那侵犯个人法律的犯罪，我们一般是先复习人身犯罪，然后再复习财产犯罪，我们是一个一个这样复习学习的，好吧？那下一讲我们去看人身犯罪。