硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，那接下来我们就看第十八讲人身犯罪。那在讲人身犯罪之前，我们要先说一下学习一个罪名，它正常的体系是怎样的个体系。那一般来说啊，那就是先学习这个罪的构成要件是吧？啊，客观要件、主观要件啊，还要看有没有排除犯罪事由呀。啊，完了以后呢，啊再看它的这个法定刑、升格条件啊，有些罪名是有这些的啊，也叫法定加重处罚情节啊。然后呢再看它的犯罪形态是既遂未遂什么的，再看它的共同犯罪，再看它的罪数啊，罪罪的区分、罪罪的联系这些。啊大致来说是这些，其实就是按照我们总子的顺序往下看，每一个罪多这样完整的体系是这样去学的。但是我们知道并不是每个罪在我们刚才这个体系的这个路线图上，它都有啊疑难问题或者都有考点。所以呢我们在讲解具体罪名的时候，我们就没必要说啊先看客观要件后看主观要件，比如说学习故意杀人罪，没必要说啊先看故意杀人罪的客观要件，再看主观要件啊，再看这个什么排除犯罪事由，再看这个啊犯罪形态，再看共同犯罪，再看罪数，没必要我们就只抓具体的考点了，明白吧？前面也说过了，那这就显得好像有点乱。但是呢没办法啊，我们要抓大放小，分则罪名的学习就是这样。比如说我们先看第一节侵犯生命身体的犯罪，那第一个故意杀人罪。那故意杀人罪我们就没必要去学什么叫故意杀人罪，非法剥夺他人生命叫故意杀人罪，客观要件是要有杀人行为啊，有死亡结果，有因果关系，主观上有杀人故意，这些都不需要。为啊，有死亡结果，有因果关系，主观上有杀人故意，这些都不需要，因为考试考的很少，几乎不怎么考。考试这一块考的最多的是什么呢？我们书上给他画了个图表，就是自杀自伤的问题，我们要有一个大总结的。这一块呢还容易产生错误，所以我们要对比总结。也就是分子它虽然呃有有点乱，但是呢记忆性比较强，理解性比较简单。那我们怎么办呢？记忆性比较强的，我们就是通过图表呀、总结呀、对比呀，通过这些来去学习。比如说见过模型，自杀自伤，第一个就是欺骗或强迫他人自杀自伤，问该怎么办？大家想想该怎么办呢？其实强迫他人自杀，我们前面都讲过，比如说君叫臣死，臣不得不死，自你一杯毒酒一饮而尽，死了。这时候我们知道皇帝要构成杀大臣的什么，故意杀人罪的间接正犯，是吧？强迫这个好理解，欺骗他人自杀，哎，那这个该怎么办呢？啊，那这时候呢有没有类似这样的案例呢？有，你比如说，哎呀，有一个悲剧，就是有一对男女恋人，都恋爱了七年，结果呢，男方的父母坚决反对，他瞧不上人家女方的家庭。那男生呢，他就拗不过父母，那他最后来的什么呢？他经常给他女朋友说是这样的，呃，我父母太可恶了，啊，我要报复他们。呃，咱们在阳间做不了夫妻呀，咱们干脆在阴间做夫妻吧。咱们就学罗密欧与朱丽叶吧。啊，我买了两瓶农药，啊，你一瓶，我一瓶。咱们来个殉情自杀。啊，女方呢就特别感动，说好，光一饮而尽。男方呢其实悄悄的啊，药瓶子。光意淫而见，男方呢其实悄悄的把药瓶子扔了，结果女方呢就死了。你说这个男生，这个男朋友，啊渣男中的渣男了是吧？渣男中的战斗机了。你说给他怎么处理？那这就属于欺骗他人自杀了。那我们要给他定一个故意杀人罪的间接正犯。所以欺骗他人自杀，强迫他人自杀，对他人有个支配力，啊，那可以构成故意杀人罪的间接正犯。啊，所以你说这个女孩，这死去这女孩，我觉得是真可怜。他以为遇到了真正的爱情，啊，其实是遇到了一个大渣男，啊，我觉得真正的爱情是啥？就是无论他有多大的错，他哭的那一瞬间，都是我的错，啊，这才是真正的爱情。真正的爱情不是权衡利弊之后的选择，真正的爱情是怦然心动之后，明知不可为而为之的一种坚定，啊，一种坚定的选择。结果呢，啊这个女孩给错付了，啊遗憾。好，那接下来呢，这是第一种类型啊。接下来我们要说第二种，叫欺骗他人啊，呃就是没有欺骗，啊不是欺骗了啊，是教唆或帮助他人自杀，啊。注意，这里面是没有欺骗，没有强迫，啊，只是教唆或帮助他人自杀，啊，没有欺骗，没有强迫，没有支配力啊。有没有这种案件呢？有，十五中有这么一个案件，有一个老大妈瘫痪在床，无儿无女，都是靠邻里来啊照顾。他妈瘫痪在床，无儿无女，都是靠邻里来啊照顾。啊，有一天呢，他就给邻居说：“哎呀，这么多年来连累大家了，我也不想活了，不想连累你们了，我想自杀，你能不能买瓶农药啊，让我送我上路吧？”结果邻居说：“不用不用不用，我们愿意照顾，没问题。”说：“还不想连累，不愿不想连累了，我一决。”最后能不能帮我个忙，就买瓶农药。这个邻居是说：“哦，那那好吧，那好吧。”啊，就买了农药。然后呢，这个老大妈就说：“那你扶我起来啊，喂给我啊，赶紧送我上路吧。”啊。结果这邻居说：“哎，大妈，这不行，我不能喂给你，我是帮你买农药了，我现在农药给你放到床头柜，你还得自己爬起来自己喝，我不能喂给你。”啊，为什么呢？因为我看过白羊套的课，你只是如果我喂给你，好家伙，那我就是杀人 的实行行为了，那就是妥妥的故意杀人罪实行犯既遂。啊，我是想帮你，但是我也不想构成犯罪呀，是吧？所以我给你放到床头柜，人生最后一公里还得靠自己走。啊，大妈说：“嗯，看来你这课学的不错，行，那你放床头柜吧。”然后呢，大妈呢就艰难的用最后一丝力气爬起来，拿起药，光自己喝了死了。好了，现在就要问这个邻居该怎么处理。邻居他认为此时他就无罪了，啊，他如果喂啊，那他有罪，啊，那他不喂，他只是啊帮啊放到床头柜，啊他认为他无罪。那你说这个邻居有罪无罪呢？哎，这里面有了观点展示。啊，第一种观点呢，就是无罪。理由，大家跟我想写理由怎么写？理由就要用到我们总论里面共同犯罪里面一个知识点，叫什么共犯从属性原理。那共犯从属性原理告诉我们一个道理是什么呢？啊，这句话一定要记住啊，叫如果实行者无罪，那么教唆者帮助者也无罪，明白吧？啊。那在这个案件里面啊，实行者就是呀，就是大妈自己，她自杀嘛，她自己喝嘛，她是实行者。那她自己自杀，她自己当然无罪了，她自杀者无罪，啊，实行者无罪，那么我帮助者也无罪，明白吧？所以也无罪，啊，这就是第一种观点及其理由。那现在呢，有第二种观点。第二种观点就是什么呢？就是有罪啊，这个邻居有罪，啊，理由是什么呢？理由就是这个共犯从属性这个原理，在这儿要搞个例外，为什么呢？因为生命要绝对保护啊，生命要绝对保护。所以呢，这时候呢，还要来个例外啊，有罪啊。你比如说像那种无罪说呀，在德国呢还是多数说，因为德国呢他认为啊一个人他只要是啊成年人精神又正常，那他自杀的话，那他是理性选择，那我们就尊重他，那他无罪，那帮的人教唆的人也就无罪，啊。但是我们国家多数说采取的是有罪说，因为在我们国家我们觉得有许多人自杀，他并不是一个什么冷静理性的选择，啊，那有的时候都是悲剧，啊，都有的时候是长期抑郁症困扰，是吧？啊，那你说这种自杀你能说是理性选择。困扰是吧？啊，那你说这这种自杀，你能说是理性选择吗？那这时候你还还帮助他，促使他，那是肯定不行啊，是吧？啊，你你像有有些同学，那那那长期法考没考过，那那那竟然还抑郁自杀了呢？哎呀，我就觉得这这这让人很感慨啊，我就觉得在这个日益内卷的这个时代啊，我们一定要打造好自己的心灵秩序，用来消解这种内卷给我们带来的那种啊压迫感、疲惫感，是吧？我们要在这个荒谬中寻找意义啊，在这内卷中我们要勇敢的去突围，我们还是要做一个生活的强者，还是要用一种积极乐观的精神啊。万一你觉得我法考考了好几年我都没考过啊，有点抑郁的倾向了，那我觉得无非就表明老天爷不给你赏这碗饭吃是吧？但你要相信老天爷绝对在某个领域某个行业给你赏饭吃啊。那你这时候就是要发现自己某方面的一些啊专长特长，然后呢也根据你的兴趣去拓展，我觉得没问题，是吧？所以呢，这种考试他如果没考过，最多只能说明啊你不适合这条路，并不代表说你一无是处，是吧？啊，所以呢我就觉得呃，当然有些同学我看那个有些在校生自杀，那我觉得呃了解到说有有一部分原因是什么呢，就是啊就社交社交障碍呀，或者同学啊老师呀关系呀啊他他他没没没没处好，然后呢可能精神内耗，然后抑郁了，然后自杀呢，啊。然后呢，可能精神内耗，然后抑郁了，然后自杀呢。啊，其实呀，啊，有的同学他说：“我社交要跟人家合群什么呢？”其实你先搞清楚合什么群，合谁合群，是不是？在乌鸦的世界里，天鹅本身就是有罪的，是吧？所以我觉得对这个世界有时候，对这个社会有时候保持适度的麻木，你可以省掉百分之八十的啊麻烦。不是说让你要麻木不仁啊，只是说有时候你适度的啊麻木一点，不要有那么一个敏感性，啊不要有那种敏感的心灵和体质，适度呢对这个社会保持一种钝感，适度感是吧？啊，那那那那他就能够省去百分之八十的麻烦。那这样的话啊，你说有什么需要我们我闷闷不乐的呢？是吧？啊，就是这样。好了，但是呢，接下来我就要给大家说，如果你教唆帮助的是那种啊，比如说小孩儿，精神病患者，那这时候呢，你想一想有罪无罪啊？啊，那我们认为是有罪的。你教唆一个小孩儿精神病患者去自杀，那这时候肯定是要定啊故意杀人罪的，坚决定判的。我们刚才说的教唆或帮助他人自杀，我们说有观点展示，那个前提是什么呢？那个自杀者他精神正常啊，年龄也够啊，也是个成年人啊，他有啊理解能力，正确理解能力。这时候你教唆他帮助他自杀，他自杀了。现在你教唆是帮助者，是有观点展示的一种是有罪，一种是有罪。现在你教唆是帮助者是有观点展示的，一种是无罪，一种是有罪。好，但是注意，这是我们说的教唆或帮助他人自伤，那接下来教唆或帮助他人自伤啊自残该怎么办？首先有一点，你如果欺骗人家自伤自残，那绝对要定啊伤害罪的间接正犯。你你看那武侠小说里面经常演的那种欲练自宫必先自宫，人家咔挥刀自宫了，然后又告诉陈家，哎呀，要练这个功其实不需要自宫，他没那个必要的。那你想人家听此言，人家立马看拿刀要追砍你了，是不是？啊，人家迈着轻盈的步伐要追砍你了，是吧？你先你想想，你这肯定构成什么故意伤害罪的间接正犯了，是吧？好，我们接下来说的教唆或或者帮助他人自伤自残，一个前提是什么呢？这个自伤者自残者，他精神正常啊，也是成年人啊，也没有啊认识错误啊，他也有理解能力。啊，那这时候呢，人家教唆你帮助你，你真的自伤自残了，哎，那这时候问教唆者帮助人怎么办？啊，就是这个问题。你比如说小龙女给杨过说过儿，你啥都好，但是你这个胳膊上有纹身，我不喜欢。啊，不是说我我对纹身有什么意见，而是你纹身纹的是啥？纹的是郭襄的名字呀，我接受不了，我不喜欢。你要不把胳膊砍了算？杨过说：“姑姑言之有理，咔，胳膊一砍，啊，就成为今天的过儿了。”那我的问题是，那你说杨。那我的问题是，那你说养过他是自伤自残啊？那这个姑姑小龙女呢，她怎么处理？他教唆人家。那这里面有没有观点展示啊？这里面没有观点展示，只有唯一定论。这个唯一定论是啥？啊，小龙女无罪。啊，理由是啥？严格遵守共犯从属性原理。共犯从属性原理告诉我们，实行者无罪，教唆者帮助者无罪。那你养过自伤自残，你自伤自残你自己无罪吗？你是实行者你无罪，那么我教唆者帮助者我也有罪，明白吧？有的说为什么在这里面不搞个例外弄一个什么啊有罪？那不一样，前面搞例外是因为生命要绝对保护，你教唆帮助人家自杀呢是吧？现在呢，哎自伤自残他不是生命法益，他只是个身体健康。身体健康就不像生命那样要绝对保护，明白吧？所以这时候呢不搞例外啊，要注意这一点。有一个男同学听了我讲的编的这么案例说：“哎呀，这个杨过还是没经验，他完全不用砍胳膊，他要讨得小龙女的欢心很简单。”那个纹身呢，那那那也是抹不掉了啊，那但是也有办法，就在郭襄的名字后面刻两个字母就可以了，刻哪两个字母呢？S B啊，不就够了吗？还砍胳膊你说傻不傻啊？好了，这是这个第二个第三个问题了，接下来我们要说啊第四个问题，就是涉及到被害人承诺的问题了。啊这里面呢容有些同学也容易混淆，你比如。啊，这里面呢容易有些同学也容易混淆，你比如说，小龙女教唆杨过自自己砍自己的胳膊，杨过刚刚举刀砍的时候，杨过说：“呀姑姑，我下不了手啊，自己砍自己我下不了手，行，这个屠龙刀给你，你来砍啊，你来砍。”小龙女说：“你说好的，你同意的，你承诺的啊，我同意我承诺，你砍。”小龙女砍给砍了，那你说这下小龙女有罪无罪啊？啊，有罪绝对有罪，有罪的理由是啥？啊，这时候有罪的理由叫被害人承诺啊，承诺放弃重伤是无效的，是吧？因为这时候注意跟前面的区别在哪呢？这次实行者是小龙女，不是被害人，明白吧？你被害人只是做这个承诺，是小龙女你自己拿到砍，你是实行者，那这时候被害人承诺我们知道承诺放弃生命无效，承诺啊重伤无效啊，轻伤呢承诺轻伤是有，但是你想把人一个胳膊啊，是吧？把人杨过的这个玉臂啊，啊纤纤玉臂你给人砍了，那那那绝对是重伤了，是吧？那这时候肯定是承诺无效的，那你小龙女就有罪了，明白？注意两个案件的区别不一样啊，我们不说教唆帮助他人自伤自残那个是什么啊？小龙女给杨过说：“过二你自己把胳膊砍了吧。”杨过说：“好，我自己砍砍砍了。”那实行者是你被害人是你杨过自己啊，那你无罪，那人家啊小龙女呢教唆者也无罪，共犯从重刑，明白？啊这个区分一定要搞清楚。好了，这就是我们说的这个问题，那这个讲完了以后这个图表的我们有对比问题，我们就算讲完了。好，那接下来我们要看第二个罪名故意伤害罪，故意伤害罪第一个行为主体要我们注意了，就是什么呢？就是。故意伤害罪第一个行为主体要我们注意了，就是什么呢？就是他的这个行为主体的年龄，现在有点讲究。就是如果是导致人轻伤，故意伤害罪是轻伤的话，这个行为主体是满十六周岁，就你十六周岁的人把人打成轻伤，你要负刑事责任的。但是如果是致人重伤或者致人死亡，啊，那以前是十四周岁，啊，十四到十六里面就有这个。但是呢，现在我们知道已经下降到十二周岁，就是你十二年满十二周岁的人，你如果故意伤害把人弄成重伤或者弄死亡，再加一些条件，啊，就是我们总则学的那些条件，也是有可能负刑事责任的，这个要注意。所以在这里面，我们就得知道我们我们国家刑法啊，对故意伤害罪伤害的程度，它有这么几个级别，我们要给它说一下。第一个最轻的叫轻微伤，导致人轻微伤是不构成故意伤害罪的，不构成犯罪，啊，因那个治安管理处罚，民事赔偿就完了。啊，如果导致人轻伤，那我们就要构成犯罪了，故意伤害罪。如果重伤，那更是故意伤害罪。还有一个故意伤害罪致人死亡，啊，那就结果加重犯，更要加重处罚了，是吧？啊，大家一定要注意这个轻伤呀，我们国家的这个轻伤，你一听好像轻伤好像挺轻的，其实我们国家的轻伤其实也挺严重的，啊，也挺严重的。那轻伤不轻的，把人打的颅脑出血，按照我们的伤残鉴定标准，才算是一个轻伤。你又想一想，啊，我们考试考过，就是手指，如果把人家的这个大拇指砍了，那算是重伤，啊，大拇指砍了算是重伤，小拇指砍了，啊，那是轻伤。砍了算是重伤，小拇指砍了啊，那是轻伤。其实我觉得这个小拇指啊，这个小手指，在今天这玩手机这个年代，其实也挺重要的。我发现它的最重要的是什么，就是你一个手拿着时候，他拖手机啊，你没有小拇指还不好拖手机，啊，你他是个手机架拖手机，它很重要。啊，大拇指呢，刷屏，小拇指呢，拖手机，作用很大。有同学说：“我的小手指还有一个作用就是抠鼻屎。”啊，行行行行，不管怎么样，小拇指大拇指什么的都都挺重要。反倒那个中指没有多大用，也就是看球赛的时候有用。啊，当然我们刑法是觉得，嗯，都挺重要的，是吧？啊，其中大拇指啊，你如果砍了，那是重伤啊，小拇指呢是轻伤，啊，中指呢，那那那，那要看，看你砍是到什么程度，啊，那砍的多的话，连根砍了，那也是重伤啊。但是那个里面有好多区别，你不用去记，你就是记住，大拇指重伤，小手指小拇指轻伤啊，这就可以，就考试就考过一个小拇指啊。好了，这是我们说的这个问题。那接下来我们就要讲一个问题了，很重要的问题，就是我问大家，是不是只要实施暴力，对他实施暴力行为，打啊，就是故意伤害罪，啊不一定。啊，故意伤害罪是暴力型犯罪，但是不是说只要对对方实施暴力，就是故意伤害罪。啊，举一个简单的例子，你就明白了。你比如说啊，狗蛋呢，他在吃烧烤，结果呢无意中瞅了人家邻桌一眼，邻桌刚好是铁牛，铁牛就问你瞅啥，狗蛋就说瞅你咋的。啊，铁牛说你再瞅一个试试，狗蛋说试试就试试，又。铁牛说：“你再杵一个试试。”狗蛋说：“试试就试试。”又杵了铁牛一眼，一眼啊，人群中多看了他一眼。结果呢，铁牛就怒了，一把推了一下。推了一下，狗蛋，狗蛋呢就倒地。哎，结果倒地呢后脑勺刚好就碰到那一个水泥台的那个啊，那个台阶沿呢。哎，结果呢，颅脑出血不止，啊送到医院还给死了。现在就问你给铁牛怎么处理？有的说那铁牛至少构成故意伤害罪，过失致人死亡。咱先看够不够，咱先不说够不够成过失致人死亡罪啊，咱们先看够不够成故意伤害罪。啊，够不够成故意伤害罪？有的是构成啊，你都导致人死亡了，当然构成故意伤害罪啊。啊，能这么判断吗？不能。我们不能唯结果论，我们不能以事后的结果倒推行为的定性。要构成故意伤害罪，那个伤害行为是有程度的要求。这个程度是什么呢？就是要有造成轻伤的危险性可能性，明白吧？要有造成轻伤的危险性可能性。那说正常来说，推一把这种情况下，有造成轻伤的危险性可能性吗？那是没有的啊，那是没有的，因为他只是这样推一把，他又不是拿一个木棒打，是吧？啊，所以呢，我们认为铁牛推这一把这行为，他不构成故意伤害罪，进而不可能构成故意伤害罪致人死亡。那他够不够成过失致人死亡罪呢？啊，那就要再看他有没有过失还是意外事件，那得再加条件，明白吧？但这个原理大家一定要搞清楚啊，原理一定要搞清楚。好，你如果把这个原理了解了以后。大家一定要搞清楚啊，原理一定要搞清楚。好，你如果把这个原理了解了以后，大家知道前几年有一个很有名的热播的一个电视剧叫《人世间》是吧？里面有一个桥段就是那个周炳坤把这个骆世斌给弄死了嘛，是吧？那个弄死以后周炳坤最后坐牢了嘛，啊，那当当时啊要要定罪了，啊那大家你可以回顾一下那个情节，你看是要定的是故意伤害罪过失致人死亡，还是说仅仅只是一个过失致人死亡罪，明白？还是说连过失致人死亡罪都没有，完全是个意外事件，是吧？啊，你都可以去区分，啊总而言之我们一定要知道就是故意伤害罪的伤害行为实行行为是有程度要求，就是说你这个暴力行为要有导致轻伤的危险性，如果连这个导致轻伤的危险性可能性都没有，那就不构成故意伤害罪，明白？啊，成立故意伤害罪要求行为有轻伤的危险性，成立故意伤害罪既遂是要求有实际的轻伤结果，啊明白？啊要注意这个是有区别的。好了，那我们这个铺垫好了以后，那接下来我们叫区分故意伤害罪和故意杀人罪啊，他们怎么去区分？特别是故意伤害罪如果过失致人死亡，他和故意杀人罪既遂你说怎么区分？结果上那都一样了，都是弄死人了，啊那区别呢啊我们有的区别呢就在主观主观上啊这个杀人罪有杀人故意，伤害罪只有伤害故意，对死亡结果是过失，这个你说也没错啊也没错，主观上当然是有区别的，但是这些主观心理的啊区分我们怎么判断呢？主观心理活动怎么判呢？我们还是要看客观，看客观看什么呢？还是要看你这个暴力行为啊，他到底有没有致命性是吧？还是说只有轻伤的危险性？有没有致命性是吧？还说只有轻伤的危险性，啊，我们是通过客观来去认定你的主观心理，不然的话，你主观你可以随便说的，那主观心理活动，那那被告人那他可以随便辩解的，是吧？哎，那你比如说狗蛋拿一个芭蕉叶，他就打小芳的腰，小芳我要杀死你，我要杀死你啊，他就这样去扇，啊，我要杀死你，那我们作为法官，我们能不能说，哦，你狗蛋你你主观上你想杀人哦，哦，你说都要杀死人家，杀死人家，好了，那我就给你定故意杀人罪，没杀死是吧？那就故意杀人罪，为什么？你说能这样定吗？啊，那肯定不行，根本不构成故意杀人罪，啊连故意伤害罪都不构成，为什么呢？因为它就不符合杀人罪的杀人行为，杀人行为要有致命的危险的，那伤害行为也要有致轻伤的危险的，你拿个芭蕉叶扇小芳的腰，你说有致命的危险吗？没有，有致人轻伤的危险吗？行吗？也没有，有的说哎，那如果小芳那腰小蛮腰弱不禁风，那搞不好扇折了怎么办？好家伙，你这就乱加条件了是吧？啊，如果那个腰真的是弱不禁风，一扇就，呃你你拿铁扇公主的芭蕉扇去扇是吧？那当然可以构成故意杀人罪了是吧？啊，那另外一回事了，好了，我再问，反过来，如果狗蛋拿了一把圆月弯刀，他刺向小芳的心脏，啊小芳，我不想杀死你，我只想教训教训你，只想给你一点卡拉c c啊，我可不想杀死你，边说边捅人家的心脏，哎，能不能说，哦，他。说便捅人家的心脏，哎，能不能说啊？他主观上现在心理活动是啊，不想杀，只是想教训，只是想伤害，所以呢，弄死人指定一个故意伤害罪致人死亡啊，能这样吗？不能。你客观上拿圆月剜到刺向人的心脏，那绝对有致命性了。啊，我不看你嘴巴怎么说，你的身体动作很诚实呀，很诚实，那就我们要跟定什么？定故意杀人罪，明白啊？要定这个。好了，那这两个罪最后还要和过失致人死亡罪的区分，那就是还是要看啊，首先我有没有伤害罪的行为，我有没有杀人罪的行为，还有我对死亡结果是过失呢，还是意外事件，是吧？啊，要这么去去判断。啊，贵州那边一个村里面有一个男青年，他是那种乐乐天派，啊挺幽默，喜欢给人讲笑话。结果呢，他有一天在村头，为了一群老头听他讲笑话呢，他讲了个笑话，结果把一个老头笑的咯咯咯咯，哈哈笑笑笑止不住了啊，结果笑笑笑咣倒地了，哎呦，笑的激动的最后跟送医院，啊死了，猝死了。你说能不能给这个男青年定一个过失致人死亡罪？啊，故意杀人罪啊，不能，因为我这个讲笑话，我这村头跟你讲个笑话，我这根本就不是杀人的实行行为一，也不是杀人行为，也不是伤害行为啊，是吧？啊，我正常行为啊，有致命的危险吗？有致你轻伤的危险吗？没有的，是吧？所以有同学经常在公屏上大手大目说啊，白老师，你你你可知道我在你这个讲的这么搞笑，我在图书馆学习的啊，我憋笑憋的很难受都有。讲的这么搞笑，我在图书馆学习的，我憋笑憋的很难受，都有时候憋出我内伤了，啊，是不是要构成你要构成一个故意伤害罪，如果把我给笑死了，那那那那是故意杀人罪，但是我知道，你这是调侃是吧，你这是调侃啊，要注意这个问题，哎呀，实务中还有真实的一个案件，大家给我看，你说怎么办，就是兄弟俩都成家了，啊，也分家了，但是呢老大嫌父母偏爱弟弟，有一天老大拿着农药瓶子当着父母面光就喝，父母呢就吓得就赶紧那个拿着那个灌那个粪便水，要给他催吐，啊这是当地的一种常见的做法，结果灌了几下以后啊，那个老大还是死了，啊父母很伤心，老大媳妇儿一回一回家一看丈夫死了就报案，指控公公婆婆害死了丈夫，啊，结果尸检报告一出来呀，结果发现那个胃里一点那个农药的那个有毒的物质都没有，啊原来老大呢他说，我要自杀喝药自杀，他是做给两位老人看演戏呢，他喝的不是农药，他他他他喝的都是矿泉水，啊光光光就喝下去了，但是两位老人不知道呀，就就就赶紧给他为了催吐，赶紧给他灌粪便水，结果是粪便水把老大给呛死了，你说这咋整，你说这对老人你说给他定啥，能定故意杀人罪吗，定不了，能不能定故意伤害罪呢，定不了，他就没有伤害行为，那我们给他定一个什么啊，看。定不了，他就没有伤害行为，那我们给他定一个什么啊？啊，看能不能定过失致人死亡罪。那你说，有过失，还是说没过失意外事件？啊，那我们认为应当是什么？没有过失的意外事件是吧？无法预见，因为这个催吐嘛，这这种方式催吐也是当地人家一个行之有效的一种办法嘛，是吧？啊，所以我们认为这应当是个意外事件，两位老人不构成犯罪啊。你说给两位老人定罪的话，我们觉得就不太合理了。啊，好了，这就是我们讲的这几个罪的区分啊。那接下来大家还要注意啊，就是故意杀人罪和故意伤害罪，他们是不是对立排斥关系？是不是A与非的对立排斥关系？不是，他们是一个未接关系啊。故意伤害罪是A，故意杀人罪是A加B啊，杀人可以包容偏为什么啊？伤害啊，杀人可以包容偏为伤害。还有就是要注意，我们故意伤害罪是个暴力性犯罪，我们有好多暴力性犯罪啊，比如强制啊、猥亵罪啊、非法拘禁罪、暴力干涉婚姻自由罪、抢劫罪、强奸罪，有好多暴力性犯罪是吧？啊，那这些罪里面，他都有可能和故意伤害罪想象竞合，但是有的时候还变成啊，结伙加重犯啊。所以呢这是一个啊罪数问题。好了，这就是我们讲完的故意伤害罪。好，那接下来我们看第三个罪名了，就是组织出卖人体器官罪。这个罪呢相对来说还稍微有点复杂啊。我们从做题的角度来说，我们画了一个路线图啊，我们书上画了一个，我们一起来看一下，就直接从做题角度看了。首先我们做题的第一步是要先判断器官的提供者有没有有效承诺啊，有没有承诺能力。有没有有效承诺啊？有没有承诺能力？具体来说，就是这个器官的提供者，他是否年满十八周岁啊？比如说精神是否正常，然后呢，是否受到强迫、受到欺骗啊？啊，如果啊没有有效的承诺的话，啊，那这时候这个组织者直接要直接就要定故意伤害罪、故意杀人罪的。啊，没有有效承诺，那比如说他啊未满十八周岁，或者他精神不正常，或者你欺骗人家或强迫人家，是吧？哎大家看以前把那个苹果手机叫卖肾的手机，为什么这样叫呢？那就是好多年前那个苹果，它第几代最有名，就是苹果的第四代最有名。啊，当时呢有一个十七岁的一个高中生，啊，他呢看人家是有啊回来以后一逛街回来，人家拿那个苹果四代，他出门一逛街回来呢拎了四代苹果，啊他就很失望，很喜欢苹果的这产品。那他自己竟然引诱那些组织者，那就叫作他去卖肾，啊他就卖了肾，然后买了苹果手机。啊，按照我们今天这个呢，由于他未满十八周岁，他没有承诺能力，他不是一个有效承诺。那你这个组织者要至少要定一个什么故意伤害罪，是吧？啊。那还有一个电影讲的是印度那个贫民窟的百万富翁什么，往那里面就有什么就强迫欺骗一些人去卖器官，啊最后呢把人眼睛弄瞎了什么的。那故意伤害罪，如果弄死人家，那就定故意杀人罪，明白？好，这是第一步。如果没有有效承诺的话，那第二步如果有有效承诺。如果没有有效承诺的话，那第二步，如果有有效承诺，比如说器官的提供者，他是成年人，精神正常，也没有被强迫被欺骗，明买明卖，哎，你愿意卖。那这是我们注意，这叫分有没有合法捐献。如果是合法捐献的话，那当然是无罪了，是吧？双方大家都无罪，结大欢喜，但为社会做贡献。但如果是非法买卖的话，那么就给组织者要定组织出卖人体器官罪，明白吧？啊，他这个罪其实就是这么一个原理，啊，组织出卖人体器官罪，好，是给这个组织者定罪，给那个器官的提供者就不定罪了，明白？因为其实他都能去卖器官，说明他其实也挺可怜的嘛。好，那接下来是第四个罪名，就是遗弃罪。遗弃罪这里面要注意的是两个考点。第一个就是这个罪的行为主体，他是负有抚养义务的人。但这个负有抚养义务的人一定要注意啊，你不能把它仅仅限于家庭成员，他要扩大解释。你又把这个抚养义务就理解成扶助义务，就理解成救助义务，啊，就理解成一种作为的救助义务。而这个作为义务人呢，你怎么去理解呢？就根据我们总论里面那个作为义务两大来源去判断。啊，比如说根据职务义务，是吧？比如说孤儿院的院长啊，他对那些孤儿，他就有这些啊救助义务。他如果不救助，他是可以构成遗弃罪的，明白？所以这个行为主体一定要扩大解释。好，这里面那个第二个点就是这个遗弃罪和不作为的故意杀人罪的区分。啊，那就要看你把这个，比如说把这个婴儿啊，你遗弃到一个什么地方？你如果遗弃到一个大街上，那放在一个马路边。你如果遗弃到一个大街上，那放在一个马路边，啊，我们可以给你定遗弃罪。但你如果把这个孩子放到一个深山老林里面的一个草地上，那我们就要给你定杀人罪了，啊，因为你这个危险程度已经很高了，是吧？因为你放在马路边嘛，人来人往，那还是有人救助的，是吧？那这时候呢，我们认为你对孩子制造的危险没那么严重紧迫，啊，至少没有制造那种紧迫的啊致命的危险，是吧？但你如果把这孩子放到一个深山老林里，啊，那那那挂在那个树上，啊或者放在那个草地上，那这时候我们认为你给孩子已经制造了致命的紧迫的危险，那这时候程度已经达到杀人罪的程度了，明白吧？啊，那这就很严重了，所以主要是这个区别。啊，但是大家一定要注意他们的区别不是A与非的对立排斥关系啊，他们也是个未接关系，是一个啊程度之分，明白吧？啊，主要是看程度。好，这是我们说的这个遗弃罪。那这个讲完以后，那我们这第一节就是生命身体健康的犯罪，我们就讲完了。那这里面需要我们回顾一下，就是主要是啊，是自伤自杀，那里面有一些图表需要我们学会区分。还有一个就是什么呢？就是这个伤害罪，特别是故意伤害罪致人死亡。这个伤害罪不要认为只要有暴力行为就一定构成故意伤害罪，啊，这故意伤害罪的伤害行为它有程度要求，要有早导致轻伤的危险性，明白吧？啊，就是一般来说推一把这都不算啊。好了，那下面就是遗弃罪的这两个考点，一定要把它整理好。啊，还有组织出版人体器官罪，那个就按照我们那个图表，然后一步一步去看，主要是看那个器官的提供者他有没有承诺能力，有没有有效承诺，明白？就是这些是内容。有没有承诺能力？有没有有效承诺？明白？就是这些内容。