硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，那接下来我们就看第三节：侵犯人身自由的犯罪。这一节其实是我们人身犯罪里面最重要的一节，这一节一共有五个罪名，还都挺重要。呃，如果按重要顺序排的话，呃，一个是绑架罪，二个是非法拘禁罪，三个是拐卖妇女儿童罪，四个是拐骗儿童罪，五个是收买被拐卖的妇女儿童罪。大致能分为两组，一组就是绑架罪和非法拘禁罪，这是一组。然后第二组呢就是拐卖类的那三个罪。那我们先看第一个，就是非法拘禁罪，因为它是一个打底的一个罪名，这个基础罪名。那非法拘禁罪，你首先得知道什么叫拘禁。那我们给的一个基本定义就是什么呢？就是剥夺非法剥夺他人的人身自由。注意这里面用的是剥夺。但有的时候说那限制呢，限制还不行，限制人身自由还达不到拘禁罪的程度。拘禁叫剥夺，但这里面是个程度的问题。那大家就想一想，比如说狗蛋把你绑在柱子上动不了，那这时候肯定算是拘禁剥夺了是吧？那他如果把你关在一个房间呢，那我们认为依然是剥夺自由，依然是拘禁是吧？那他如果把你关在一个大楼里，他不让你出这个大楼呢，那我们认为依然是拘禁是吧？那说如果把你关在一个校园里，不让你出这个校园呢，那大家想想这算不算拘禁啊？哎，这时候是不是就有问题了？或者说你可以出这个校园，哎，但是呢你不能出海淀区呢，啊或者说能出海淀区，但是不能出北京市，哎，那这能不能算拘禁？如果说这也算拘禁，把我拘禁在。不能出北京市，哎，那这能不能算拘禁？如果说这也算拘禁，把我拘禁在北京市，那如果不让你出国呢？啊，那这是不是也拘禁？我把你拘禁在中华人民共和国境内。好家伙，那你再这样推的话，那是不是把你还拘禁在地球上了，啊，让你飞不出去了，是吧？你会发现这里面呢就一个范围大小。那我们这个拘禁要求剥夺剥夺这个范围，以什么为准？大致来说啊，我们认为就以你的校园为准啊，你的校园一个大学校园。如果不让你出这个校园，我们认为那就是拘禁啊。如果不让你出海淀区，我们认为那不叫拘禁，那叫软禁，大家知道有一个词语叫软禁啊，那就是限制自由了啊。但为什么我们大致来说要以一个校园为准呢？其实就是以监狱为准。那有的监狱那跟一个校园一样大，是吧？那我们说把你关在监狱里面，那肯定是合法的剥夺了你的自由，是吧？啊，让你坐牢嘛，是吧？所以我们就以监狱的那个范围大小啊，大致来衡量一下就可以了。好，这是我们说的什么叫拘禁，什么叫软禁啊，我们用的是剥夺啊，用的不是限制。好了，那接下来还有一个就是欺骗的问题啊，欺骗和拘禁的问题。你比如说啊，狗蛋追求人家小芳，他想创造一个啊和小芳单独相处的机会，他就把小芳骗到电梯里，然后呢，他让他的小弟哎就把这个电梯啊啪给断电了关关闸了。那电梯呢就呃停在那儿打不开，那这时候人那个小芳就说这怎么回事？怎么怎么电梯打不开了？啊，狗蛋呢就骗人家啊说这个电梯呀现在可能出问题了出。啊，说这个电梯啊，现在可能出问题了，出故障了，啊，在检修停电检修，啊可能得检修两个小时，你就耐心的等候，啊幸好在这个危难时期啊，有我在你身边，我陪着你，啊你看好不好？哎，结果就是一，一直骗，一直骗，哎骗人家跟自己在电梯里面待了一个晚上。那你说狗蛋这种欺骗算不算非法拘禁？啊，大家想想算不算非法拘禁？我们先不考虑时间哦，非法拘禁罪它的时间一般要求是二十四小时，才最终值得定罪处罚。啊，那你说这个算不算拘禁非法拘禁呢？我们认为算啊，为什么呢？因为你虽然骗了小芳，但是呢，小芳主观上还是认识到我出不去了，因为客观上你弄的人家出不去，你客观上你把电闸断了，人家出不去，而且人家主观上也认为啊出不去，啊那只要认识到这些，那你对人家就是构成非法拘禁，明白？好，那大家给我再对比另外一种情形，你看算不算呢？比如说狗蛋呢，他追求小芳，他发现小芳为什么一直对自己爱答不理，啊狗蛋呢才知道了，原来小芳人家喜欢洋洋，啊人家特别崇拜洋洋，洋洋就是他身心中的男神，狗蛋一想，哎呀，那这个好办，狗蛋呢有一天骗人家小芳，把人家骗到一个房间，啊然后骗人家说你在这个房间好好的待着，啊洋洋呀，我不认识他，但是我认识他的弟弟傻傻，啊洋洋傻傻，我让他弟弟已经把洋洋已经约到你这个房间了，他过一会儿就来，你必须在这等啊，死。房间了，他过一会儿就来，你必须在这等啊，死等啊，你可不能走啊，一走就错过了跟男生见面的机会了啊啊。但是呢，啊门我不给你关啊，门也没关，啊小芳呢就在那等，啊一直等一直等啊，一天天的等下去，等得自己都石化了。小芳是为爱化地为牢呀，被爱判处终身孤寂呀。那你说狗蛋这时候骗小芳算不算非法拘禁呢？注意我给的条件是什么呢？门没锁啊，小芳看到了自己可以自由进出，但是呢为了等杨洋，然后呢就一直不敢出这个门，怕错过嘛，就一直在那等，啊等死了啊，先是死等最后变成等死。那你说狗蛋算不算非法拘禁啊？大家给我想一下算不算啊？这次不算，那这次为什么不算呢？你你想想和那个欺骗电梯那个案件有啥区别呢？区别就在于客观上狗蛋又没有把小芳拘禁起来，门我给你打开的，你可以自由进出啊。而小芳主观上他也认识到我可以自由进出是吧？所以只要是到这个程度，那狗蛋对小芳就不算非法拘禁，明白吧？啊要注意这个问题。好了，这是我们说的非法拘禁罪，它的拘禁行为的含义。好了，那接下来第二个知识点就是非法拘禁罪的一个结果，叫犯。这块呢我们就要看一下书上的条文了啊。好，那我们来切换到书上来看，啊二百三十八条，第一款第一句啊啊这是什么叫非法拘禁是啊说了非法剥夺他人人身自由，刚才我们讲了。接下来我们看第二款的第一句。多他人身自由刚才我们讲了，接下来我们看第二款的第一句，叫犯前款罪致人重伤的加重处罚，致人死亡的加重处罚，这就叫非法拘禁罪致人重伤，非法拘禁罪致人死亡，那就是结果加重犯啊，那一旦是结果加重犯，那我们知道考试呢他就喜欢给你考我们总论里面讲的结果加重犯的啊一些啊原理，比如说首先要有因的辨认啊因的辨认，那最典型的你比如说狗蛋追求人家小芳，小芳不答应，狗蛋把人家小芳呢就绑在柱子上，而且把门一关，你好好想一想啊明天早上我来问话啊，结果第二天早上一来一看小芳死了，哎死因是什么呢一查原来绳子勒的太紧了致死死亡，那这时候狗蛋够不构成非法拘禁罪过失致人死亡呢啊构成，首先那个导致死亡的原因就是你绳子勒，而你绳子勒就是非法拘禁罪的实行行为，因为你绳子勒就是想拘禁他是吧，好了，而且你对死亡结果是故意还是过失呢是过失啊假定是过失，那么你就构成非法拘禁罪过失致人死亡啊这就是结果加重犯明白吧，好了因的辨认，那接下来呢还有因果关系的辨认，那我们考试在这一块就给你考了好多啊，那这里面就往往就给你弄一个什么弄个介入因素啊什么的啊你比如说狗蛋把小芳给拘禁了啊绑在柱子上，然后说明天我来问话啊看你答应不答应做我女朋友啊结结果第二天一看啊小芳死了怎么死的呢小芳是咬绳自尽啊就誓死都不答应做女朋友。小芳是咬蛇自尽啊，就誓死都不答应做女朋友。那你说这下狗蛋够不构成非法拘禁罪致人死亡呢？啊，我们认为不够成，为什么呢？因为这个死亡结果和狗蛋的拘禁行为之间没有因果关系。为什么没有因果关系呢？因为这里面有个介入因素是被害人自身的行为，也就是被害人自杀。那你说这个被害人自杀，你说异常不异常？我们一般认为是异常的是吧？那一旦异常的话，走到第二步，看哪个啊对因素对死亡作用更大呢？我们认为是咬蛇自尽对死亡作用更大，所以死亡结果是咬蛇自尽导致的，而跟前面的拘禁行为就没有因果关系。所以狗蛋就不构成非法拘禁罪致人死亡，明白吧？所以因果关系这里面就喜欢给你考个什么，考个介入因素啊，你要把它按照我们前面讲过的介入因素两步走的标准去判断。接下来呢，还有第三个点，那就是主观。主观要件这块也喜欢考。我们一定要记住，这个结果加重犯的完整的表述是非法拘禁罪过失致人重伤死亡。是过失致人重伤死亡，对重伤死亡结果，对加重结果只能是什么？只能是过失，明白吧？只能是过失。啊，你像我们刚才讲的啊，绳子勒的太紧，然后呢，一看哎呦不小心啊勒死了，那肯定是过失致人死亡，是吧？那他如果给你考个故意，那就不一样了，那你就要注意了。那你比如说啊，我先说一个过失，你你你先理先铺垫一下，你好，因为这块儿有一定难度。比如说狗蛋还是追求人家小芳，啊，说啊我带你去一个好玩的地方，啊，就要请人家去车里，啊，人家不去，他就强行要把人家往车里拉呢，转呢，那已经等于说对人家实施了。把人家往车里拉呢，转呢，那已经等于说对人家实施了强制手段，要把人弄到车里呢，那小方就激烈反抗，狗蛋呢就就就一直拉拉小方的胳膊，结果突然把小方胳膊给拉断了，啊，小方的玉臂还在自己的怀里，狗蛋愣了一下，啊没想到小方胳膊这么不经拉，那你说胳膊都断了肯定是重伤是吧？假如说狗蛋对这个重伤是过失，那么这时候狗蛋可不可以定一个过呃非法拘禁罪过失致人重伤呢？是可以定的，因为你拉人家胳膊要往车里拉，你其实人家不愿意，那你其实就是要拘禁人家，把人拘禁到车里面是吧？啊，那你这就是非法拘禁罪，同时你这个拘禁行为呢又过失啊不小心导致人重伤了，所以是可以定一个非法拘禁罪过失致人重伤这个结果就是吧，然后给他加重处罚啊，你这就不是单纯的一个过失致人重伤罪了，你是非法拘禁罪过失致人重伤要加重处罚了，好了，那我接接下来要问考试给你考的，比如说狗蛋呢还是强行要把小方啊往车里面推，强人家不愿意，那你还要推，那你这不就成了非法拘禁的行为了是吧？要把人拘禁在车里面是吧？啊小方就激烈反抗，啊狗蛋呢就怒了，啊这是不给你点咔咔塞塞还看来不行了，直接把小方的胳膊也不也不拉了什么，直接咔嚓掰折了，然后扔到小方怀里，老师呢是吧？老师呢上车吧，那小方这时候也不敢反抗了，抱着胳膊进车里了，被人拘禁了，啊，那你说狗蛋这一下对这个重伤算什么呢？那肯定是故意拉是吧？所以狗蛋这时候肯定能构成故意伤害罪重伤了是吧？所以狗断这时候肯定能构成故意伤害罪重伤了是吧？但是你说狗断这时候构成非法拘禁罪呢？依然构成啊依然构成，因为他咔嚓把人胳膊掰断，他的目的还带着一个什么目的？还带着一个拘禁的目的，也是想把人家拘禁到车里面的一个手段呀。所以你这个暴力行为，你其实带着两个目的了，一个是拘禁的目的，所以你也构成非法拘禁罪，同时你也带着伤害的目的，你也构成故意伤害罪重伤。啊，那这时候是什么呢？是一个行为构成两个罪，那然后怎么办？想象竞合罪重，那就是非法拘禁罪和故意伤害罪重伤，想象竞合罪重。哎，那这时候能不能在想象竞合的基础上啊转化成生成一个什么结果加重犯，叫非法拘禁罪致人重伤呢？啊，可不可以啊？啊，不可以，为什么呢？大家想想为什么？是因为我们知道非法拘禁罪致人重伤默认的前提是什么？是非法拘禁罪过失致人重伤，而你现在致人重伤是什么？是故意的，所以这时候不能定非法拘禁罪致人重伤这个结果加重犯。那定什么呢？结果加重犯定不了，我们知道定它的原生态，结果加重犯定不了，原生态就是啥？原生态就是想象竞合犯，那就是一方面构成非法拘禁罪，一方面构成故意伤害罪重伤，然后想象竞合罪重，啊，一般故意伤害重伤重，那就定这个就完了，明白吧？啊，这就是我们这儿说的这个结果加重犯的条件啊，非法拘禁罪过失致人重伤死亡啊，这个呢特别喜欢考，一定要把这个条件要掌握好。好，这个理解了以后，接下来我们要讲他这个条文的第二款的第二句，那这里面呢就有难度了，我们要给大家慢慢来看。那这个第二款的第二句我们。有难度了，我们要给大家慢慢来看。那这个第二款的第二句，我们切换到书上，我们来看一下啊，这一块就有点难度了。比如说我们刚才讲的是第二款的第一句，就是就是叫什么啊，啊非法拘禁犯前款罪致人重伤致人死亡，我们说这就是刚才讲的非法拘禁罪过失啊，过失致人重伤死亡是吧，过失致人重伤死亡，那就是什么结果加重犯刚才讲了，现在我们要看这个第二款的第二句，法条第二句很很特别，它叫什么呢，说使用暴力致人伤残死亡的定什么呢，定故意伤害罪故意杀人罪，哎它是这样定的，那这里面就有一个问题，就出现了观点展示，出现了争议，就是什么呢，就是这个致人啊伤残死亡，它指的是故意致人伤残死亡，还是指的是过失啊，那为此呢，就有了观点展示，那第一种观点认为，那这个致人伤残死亡当然指的是故意呀，他说当然是故意啊，为什么呢，因为你结论定的是故意伤害罪故意杀人罪，那你这个致人伤残伤残死亡当然只能是故意呀啊，好这就是第一种观点，那按照这种观点的话，那等于说这个条文，这个第二句这个条文其实就是一个正常办事儿，那就是一个注意规定是吧，是正常办事儿了啊，是个注意规定是正常办事儿，没什么特别之处的啊，正常办事儿了，也就是说使用暴力故意把人打成伤残，故意把人杀死了啊，这时候要定故意伤害罪故意杀人罪啊，那这就是个注意规定正常办事儿的一个规定了是吧，删掉它也没关系是吧。啊，那这就是个注意规定正常办事的一个规定了，是吧？删掉它也没关系，是吧？好，这是第一种观点，啊，但是这种观点是少数说，我们要说第二种观点，这里面的第二种观点说，这个致人伤残死亡指的是过失，指的是过失，他说为什么？他说两个理由，第一，如果是一个故意致人伤残死亡，说定故意伤害故意杀人，这就是一句正确的废话，这就正常办事正确的废话，立法者没必要在这里面给你提醒一下，说注意了啊，故意把人打成伤残，要定故意伤害罪，故意把人杀了啊，要定故意杀人罪，说这法官又不是小学生，这都不懂啊，所以没有这个提醒注意的这个必要性啊，是吧？你这等于说解释成一个正确的废话了，是吧？那人家立法者在这块应该有深意的啊，应当指的是过失而不是故意啊，而且呢啊第二个理由是什么呢？就立法者的用语习惯是什么呢？当说啊故意把人弄死故意把人弄伤的时候，人家就直接叫故意杀人罪故意伤害罪，如果是过失导致人重伤死亡的时候，人家就用的是致人什么致人什么，比如说我们有故意杀人罪，我们有过失致人死亡罪，我们有故意伤害罪，我们有过失致人重伤罪，所以只要叫致人什么致人什么，那指的都是过失，明白吧？指的就是过失，所以这个呢应当指的是过失啊，如果按照这种观点的话，那等于说立法者在这来了一个什么啊，来了一个特事特办啊，什么特事特办呢？就是使用暴力过失致人伤残死亡的，竟然都定成了故意犯。过失致人伤残死亡的，竟然都定成了故意犯罪，那你这不就是特事特办，这也叫什么法律拟制是吧？就等于说法律来了个特事特办，把一个本来是过失犯罪的情形，硬按故意犯罪来办了，啊这就特事特办，这就法律拟制了是吧？哎那这种观点呢是多数说，明白吧？啊现在你要知道这个过失这个是多数说啊，第二种观点是多数说啊，有观点也是多数说，好了那按照这个多数说，接下来就会引发出一个问题我们也要解决的，什么问题呢？大家给我想一想你自己能不能想一想，啊如果你喜欢思考问题的人就能想出来，你如果说是过失的话也会带来一个问题，啊比如说啊这个是过失，带来一个什么问题呢？那就是和第一句该怎么区分，啊咱们现在说的是第二句，那你现在和第一句怎么区分？因为第一句也是过失致人重伤，过失致人死亡，但定的是非法拘禁罪，过失致人重伤死亡，结果加重犯是吧？啊但是呢第二句也是过失致人伤残死亡，但定的就成了故意伤害罪，故意杀人罪了，都是过失把人弄成重伤或死亡，什么时候定第一句，什么时候定第二句，这就是问题来了，那怎么解决这个问题呢？我们还要看说啊，那区分标准在哪呢？哎我们就能总结出来，区分标准在于这个前过失这前面有四个字，第一句前面有四个字叫犯前款罪，第二句这个有四个字叫什么叫使用暴力，那现在我们知道第一句这个犯前款罪肯定指的是什么罪啊？就是非法拘禁罪是吧？啊指的就是你这个非法拘禁罪。的是什么罪啊，就是非法拘禁罪是吧啊，指的就是你这个非法拘禁罪，也就说第一句，他的那个犯前款罪，那个行为就是非法拘禁罪的行为啊，是拘禁行为。那么第二句这个使用暴力呢，那就得是拘禁以外的，以外的暴力行为啊，拘禁以外的暴力行为。那怎么区分，哎一个暴力行为是拘禁本身的暴力行为啊，怎么区分这个暴力行为是拘禁以外的暴力行为呢？哎，那又得看什么，看目的看目的啊，我们前面说过嘛，有一个原则叫什么，行为与目的同时存在原则，比如都是暴力行为。那这个暴力行为到底是哪个罪的实行行为，主要看你带着什么目的，你如果带着拘禁的目的，那么你就是拘禁罪的实行行为，啊你如果带着拘禁之外的一种目的啊，别的目的，就是是暴力，那么你就是拘禁罪之外的暴力行为。啊，那我们现在就知道了，什么时候定第一句，什么时候定第二句，就关键看你这个暴力行为带着什么目的，带着拘禁的目的，那你是拘禁罪的实行行为，啊在这个前提下，你如果过失啊致人重伤死亡，那就定非法拘禁罪过失致人重伤死亡，结果加重犯。如果你是带着拘禁之外的一种目的实施的一种暴力行为，然后呢过失致人伤残死亡，那定的是第二句要定故意伤害故意杀人罪，明白吧？哎我把这个原理说了，我们说对应的例子，对应的例子是这样的，比如说两组例子，第一个狗蛋还是向人家小芳求爱，然后不答应，狗蛋呢就把人家给绑在柱子上，然后明天早上我来问话，第二天早上你来一看，啊怎么死了，啊与是是是是，什么原因导致了，哦，原来昨天啊。怎么死了？啊，于这这这这什么原因导致了？哦，原来昨天啊累得太紧，啊不小心累得太紧，然后给累死了，致人死亡。那大家给我想一想，这时候定第一句还是第二句？啊，那是要定第一句，因为他这个绳子勒，他这个暴力的目的是为了什么？为了拘禁。那他就是拘禁罪的实行行为，那他就是非法拘禁罪。同时呢，他对这个死亡又是什么？过失。假如说是过失，啊，那他就是非法拘禁罪过失致人死亡啊，结果加重犯第一句是吧？好了，那什么时候是第二句的标准案例呢？比如说狗蛋又把小芳给拘禁了一天啊一夜，啊，然后第二天早上啊，我来问话，啊，结果第二天那早上呢，啊一看，啊小芳没死，啊狗蛋就走到跟前，小芳，想了一晚上，想好了没有？答应不答应做女朋友啊？结果呢，刚凑到人家跟前，小芳呢，啪啪啪啪啪啪，啊连珠炮一样朝他吐痰，哎呦把狗蛋吐的，哎呦抹了一把，然后呢，气的，哎哎我是喜欢你这个啊调皮样是吧？但是我也得给你点卡乐C C。然后呢，就扇耳光啊，仅仅是想扇耳光教训一下就行了。结果未曾想扇到太阳穴，没扇对地方，扇到太阳穴，直接把小芳那一耳光下去，就把人给扇死了。现在就问狗蛋怎么处理？首先这时候能不能定非法拘禁罪过失致人死亡呀？啊不能定，啊为什么呢？啊这时候呢，你要想一想，他扇耳光的这个暴力，他的目的是不是为了拘禁他？不是，他不是非法。他的目的是不是为了拘禁他？不是，他不是非法拘禁罪的一个实行行为。他没有带着拘禁的目的去杀人光，他是带着教训的目的杀人光。那就说明他这个杀人光，这个暴力就属于拘禁之外的一种暴力行为。那拘禁之外的一种暴力行为，你有过失，假如说过失，有过失致人死亡，那就要定第几句啊？哎，那就要定咱们这个第二句。所以这个第二句就是使用暴力，这个指的是使用拘禁以外的暴力，然后呢过失致人死亡的，那要定故意杀人。所以这下狗蛋，他不小心把人给杀死了，要定的是故意杀人罪，明白吧？啊，所以把这几个情形要学会区分。好，那如果这个会区分了以后，我们赶紧来给大家归纳总结，否则的话许多同学可能就会觉得乱了。那那大家就现在看我们书上的这个图表，啊，我们直接从犯力出发来看。那我们先看啊一号案例，一号案例是什么呢？假用绳子捆绑了乙，次日忽然发现乙窒息死亡，也就是说绳子不小心捆的太紧，导致人死亡了。我们说这个就属于非法拘禁罪过失致人死亡，结果加重犯，是吧？啊，你看他的他的特点是什么呢？就是他整体是只有一个行为，就是这个拘禁的实行行为，但是呢是过失致人死亡了啊。好了，我们看二号案例，二案例就是假为了非法拘禁乙，大力反扭乙的胳膊，然后把人胳膊扭断了，然后导致重伤。那这时候我们前面说了，能定非法拘禁罪致人重伤吗？不能定，因为非法拘禁罪致人重伤指的是非法拘禁罪过失致人重伤，而他这个致人重伤显然是什么？是故意。伤指的是非法拘禁罪过失致人重伤，而他这个致人重伤显然是什么？是故意的。啊，那这时候怎么定呢？首先你构成了故意伤害罪，同时你这个暴力行为也是为了拘禁的目的，所以呢你也构成了什么？非法拘禁罪。那你整体是一个行为，一个暴力行为，那触犯两个罪怎么办？想象竞合择一重罪论处啊。注意像二号案例这也是什么？整体是一个行为，不过这一个行为既评价成啊拘禁罪的行为，也评价成伤害罪的行为，然后呢触犯了两个罪，然后想象竞合择一重。好，我们看一下三号案例。三号案例是什么呢？甲对乙已经构成非法拘禁罪后，啊，以中骂甲，甲为了教训，扇耳光，啊，不小心扇到太阳穴导致死亡。这就是我们刚才讲的，那这时候给甲要你这为什么故意杀人罪？你这个故意杀人罪。我们的总结一下，这种情形它的一个特点是什么呢？它前后有两个行为，前后有两个行为，一个行为就是已经构成了非法拘禁罪的行为了，把人都拘禁了一天一夜了啊，拘禁一天一夜构成非法拘禁罪了。那接下来又有一个暴力行为，啊，而这个暴力行为不是拘禁罪的行为了，啊，因为他没有带着拘禁的目的，他只是带着泄愤的目的。那这个行为呢，这个暴力行为呢，啊，拘禁行为之外的一个暴力行为呢，他过失啊导致人重伤死亡了，我们要给他你这为什么故意伤害故意杀人，明白吧？好，我们看第四个案例。四号案例刚才没讲，但是比较简单，考试还考过两次呢。比如说甲对乙已经构成非法拘禁罪了，比如说把人家拘禁了一天一夜，啊，已经构成非法拘禁罪了。哎，这时候以又辱骂甲，甲这时候一怒之下，说算了算了，比如说啊，古代把小方拘禁了一天一夜。说算了算了，比如说啊，狗蛋把小芳拘禁了一天一夜，啊，然后再去问小芳答应不答应做我女朋友，啊，刚走到跟前，凑到人家面前要问呢，小芳啪啪啪又来个连珠炮吐痰，狗蛋呢这下就怒了，你你你你你这怎么总是朝我吐痰呀，没完没了了是吧，伤害性不大，侮辱性极强呀，啊，我心已死，啊爱之不成，必恨之，恨之不成，必悔之，直接怎么办，杀，把小芳给杀死了。那这时候我们大家对狗蛋怎么处理？首先他是前后几个行为两个行为，前面已经构成那个非法拘禁罪是吧，啊这是一个行为，后面呢又一个正常的啊故意杀人行为，那这个正常故意杀人行为当然要定什么，当然要定故意杀人罪是吧，定故意杀人罪，那他和前面的非法拘禁罪应当怎么办，应当两罪并罚，按照多数说正常来说就两罪并罚嘛，因为你是独立的两个行为嘛是吧，啊要把这个呢要掌握好。好，这个大家注意，这个第四个模型里面这个定故意杀人罪，这是不是法律你制裁的故意杀人罪啊，不是的，不是的，他可是正常的故意杀人罪，人家没有靠别的什么啊什么特殊规定什么的，因为你这就是一个正常的故意杀人嘛，我就给你定正常的故意杀人罪就可以了，明白吧？好了，这就是我们整个这个讲的一共是四个行为模型，啊考试呢在非法拘禁罪这块不会出我们这个四个行为模型，你把它掌握好，啊大致总结一下，前两个啊行为模型是一个行为，啊后两个三号四号模型是两个行为，明白？要把这个呢要学会区分，啊下去呢自己再总结看一看，好。那要学会区分啊，下学期自己再总结看一看。好，非法拘禁罪我们就讲到这儿。好，刚讲到这儿，我忽然又想起，肯定有同学问到问一个问题，说老师啊，那这个啊，我们还是看这是讲义来讲，给大家讲一讲。说你刚才讲这个四号案例，是前面定非法拘禁罪，后面定故意杀人罪，按照多数说应当两罪并罚，这个我好理解啊。那三号案例，哎，不是你致成故意杀人罪了吗？那前面那个已经构成的非法拘禁罪啊，要不要并罚？还是说那个非法拘禁罪就不再处罚了啊，就指定一个故意杀人罪处罚就行了？哎，你能想到这个问题啊，那我们就来解释一下。我们先说结论，三号案例里面的确最终指定故意杀人罪，不再和前面的非法拘禁罪啊并罚了。大家给我想一想为什么啊，大家想想为什么？因为原理是这样的，你就想一想，三号案例里面是把一个过失致人死亡，他你致成什么故意杀人罪了是吧？但是你想一想，立法者啊，这我们说这叫特事特办，立法者特事特办是立法者的一种任性。但是你想一想，立法者再任性，他能够把一个故意的过失致人死亡，你致为故意杀人罪吗？不能，你这么干的话，等于说过失致人死亡罪这个罪名都被你废掉了，是吧？形同虚设了。所以他肯定是只能把某些背景条件下的过失致人死亡，然后你致为什么？你致为故意杀人。比如说非法拘禁罪这个背景条件下的过失致人死亡，你致为故意杀人罪是吧？那这就表明你致为故意杀人罪这个结论的得出，它用到了什么非法拘禁罪。杀人罪这个结论的得出，它用到了什么？非法拘禁罪，使用了人家非法拘禁罪这个背景条件，啊，等于说是非法拘禁罪加过是致人死亡罪，最终才能等于一个什么故意杀人罪。那等于故意杀人罪了以后，回过头来再用故意杀人罪和非法拘禁罪再并罚，你想一下，这就意味着什么？那就意味着把非法拘禁罪给人家重复评价、重复处罚了。你说这可以吗？不可以，你这就违反了禁止重复处罚这个原则了。所以这时候就不能再并罚了，这时候就指定一个什么故意杀人罪就可以了，明白吧？啊，所以呢，三号案例这个点没考过啊。那四号案例的啊，要并罚这个考过，三号案例反倒是不能并罚啊，反倒只能最终定一个故意杀人罪，明白吧？啊，这个呢，要学会区分。好啊，这一块呢啊，这个问题给大家补充了一下。那我们非法拘禁罪就讲到这儿。