应试还得技术流，每一科你都值得更好的。好，那接下来我们就要看拐卖类的三个罪了。那第一个就是拐卖妇女儿童罪。那这个罪它的实行行为行为类型，法条规定了四个。那这四个呢，我们还要通过书上一个图表，我们好好来看。啊，这四个行为类型它都要有带着出卖目的去实施。第一个就是绑架型的拐卖罪。那这个绑架型的拐卖罪，那那比如说你狗蛋想卖人家小芳，那你呢使用暴力把人家给劫持到手绑架到手。啊，你的目的是卖掉他，那什么时候就继随呢？那就是绑到手就继随，或者叫拐到手继随。啊，这和我们绑架罪啊原理是一样的。重要，这个虽然叫绑架型拐卖罪，但定的是拐卖妇女儿童罪啊，定的不是绑架罪，因为它的目的不一样。啊，咱们这个是出卖目的，明白吧？所以我的意思说，你不要看到题里面出现一个绑架两个字，你就认为二是绑架罪。你要注意，绑架只是一种犯罪手段，绑架可以成为好多罪的犯罪手段。你不要看到绑架，那就是绑架罪。关键看什么目的，目的是吧？绑架罪里面有个目的二，我们拐卖罪里面有个什么出卖目的啊，一定要注意这个。好了，第二个是贩卖型拐卖罪。那贩卖型拐卖罪有个前提是不存在绑架行为，什么意思呢？有的人说不存在绑架行为，那怎么还能构成拐卖罪啊？啊，有这种情况呀。那比如说狗蛋他呢在河边。啊，有这种情况呀，那你比如说狗蛋，他呢在河边捡到了小唐僧，啊小唐僧嘛，那是个江流儿是吧，啊母亲呢把他放在一个船里然后漂流，啊狗蛋呢在河边给捡到了，啊看到这个孩子呢，哎挺可怜的，然后就把这个孩子抱回家收养，哎养了几天以后发现这个孩子哎长得还挺俊俏的，还挺可爱的，卖相不错呀，此时产生了出卖的目的，然后抱着孩子到处卖，那你说这时候他就要构成贩卖型拐卖儿童罪了，你看他这时候呢他没有绑架那个前提，他是把孩子捡回家，捡回家这个行为我们认为不构成犯罪是吧，但是你如果开始是卖的行为的时候，那就已经构成贩卖型的拐卖儿童罪了，那什么时候算是犯罪既遂呢，那是卖出去算是既遂，那你比如说狗蛋抱着这个小唐僧啊到处卖到处卖，结果呢没人要，哈哈没人买，货砸手里了，为什么呢，因为人家买家跟这孩子聊两下就发现这孩子特别唠叨特别啰嗦，哎呀谁都受不了这个小唐僧谁都受不了，人不买不买不买，那你这货砸手里了你卖不掉，啊那你就是贩卖型拐卖儿童罪的未遂，如果你卖掉了啊卖出去了，那你算是既遂明白吧，好了，接下来第三个收买型拐卖罪，收买型拐卖罪要和我们后面我们要讲的一个罪要学会区分，后面那个叫什么收买被拐卖的妇女儿童罪，那大家给自己想一下，收买型拐卖妇女儿童罪和收买被拐卖的妇女。妇女儿童罪和收买被拐卖的妇女儿童罪，你说咋区分？行为都是收买，客观行为一模一样，区分在哪呢？区分在于主观目的。啊，还是玩的是一个什么行为与目的同时存在原则。要定收买型拐卖罪，那么这个收买行为的目的是什么？是出卖目的，啊是要把它卖掉。简单讲，就是他这个买其实就相当于给自己进货，是吧？他是要给自己进货的，就是就就就这个意思，明白吧？啊，那这时候你带着出卖的目的把人家买到手，哎，那你这就构成什么收买型的拐卖罪啊，你买到手就即随了，明白吧？啊，你如果收买的目的是什么？哎想自己养，啊比如买一个孩子想自己养，哎那这时候构成的是收买被拐卖的儿童罪，明白吧？我们后面还要讲这个罪。好，第四个是拐骗型拐卖罪，但是拐骗型拐卖罪要注意两点。第一个，这个拐骗型重点在骗，也就是说这时候重点不能是绑架。你如果重点是有一个暴力绑架，那就属于绑架型的啊拐卖罪了啊，不能有暴力绑架、实力控制那些、劫持那些，你只能是什么骗，啊只能通过智取骗，啊明白？要注意这一点。然后第二，那这个拐骗型拐卖罪要又要和我们后面要讲的一个罪要学会区分。我们后面还有一个什么拐骗儿童罪，啊那怎么区分呢？啊还是看主观目的。啊我们这个拐骗型拐卖罪，这个拐骗行为它的目的是什么？出卖，就是你为了把一个孩子卖掉，带着出卖目的把孩子骗到手。哎，那你这构成的是什么？拐骗型的拐卖儿童罪啊，拐卖儿童罪。但你如果啊，你把孩子骗到手，目的是啥？想自己养。啊，那这时候构成的是什么？叫拐骗儿童罪。我们后面还要讲啊，要注意这个。啊，那如果你是想把孩子啊卖掉，带着这个卖掉出卖的目的，把这孩子骗到手。哎，那你就成立了拐骗型拐卖罪。哎，那什么时候继随呢？啊，多数说认为你把他卖掉算继随，啊，你卖掉算继随。你如果没有卖掉，那还只能是什么？只能是未遂。哎呀，这个呢，就让我想起我小时候一个小伙伴啊。啊，我那时候啊，还没上小学嘛，大概是五六岁那会儿。结果呢，我的一个小伙伴啊，结果有一天，人家有一个陌生人，人家呢，他他在路边玩呢。然后说啊，我是你爸爸的朋友。然后那个你爸爸让我来，呃接你，你跟我走吧。呃，嗯，他说，我跟你走可以，但是我现在想吃什么，什么零食什么。哎，我给你买。嗯，嗯，那我还想玩什么玩具，哎给你买。然后呢，哎呀，人家给他买了许多零食，买了许多玩具，他就拿着开开心心给人家就上车了。那人家呢就把他就就骗到火车站了，他跟着人家上火车了。啊，在火车上他就呢啊玩玩具吃零食。啊，零食吃完了，这时候有一个列车员从旁边走过。啊，我这个小伙伴突然给列车员说说，收收收收。啊，他他他他不是我爸爸，他是人贩子，赶紧抓他啊不，赶紧救我。一下把这个人贩子一下。你抓他啊，赶紧救我！一下把这个人贩子一下吓懵了，然后呢，那时警察立马把他给抓了，啊，最后呢大家都觉得我这个小朋小伙伴太牛了啊，太牛了，当时就问你什么时候知道他是人贩子的？哎，说他他刚开始说他是我爸爸的朋友要带我走，我就知道他是人贩子，说他他是人贩子你还竟然跟他走啊，你为什么跟他走？因为他给我玩具买呀，他给我零食买呀，我爸又不给我买玩具不给我买零食，嗯，那为什么在火车上你那会儿才说他是人贩子？说因为那时候玩具我已经玩腻了，零食我也吃完了，我该回家了，哎呦，这是把人贩子给气的，啊，最后呢警察把他送回家后把这父亲气的把他夹在腰间打屁股，看你以后还欺负不欺负人贩子，看你以后还欺负不欺负人贩子，啊，好了，那你说那个人贩子他构成的是什么罪啊？他是想把我这个小伙伴是卖掉是吧？所以他是骗，那他是构成拐骗型拐卖罪，但是呢他卖掉了吗？他没有卖掉，所以他还是一个未遂啊，未遂，但是他途中如果啊有了实力控制了，比如说被识破骗局了啊，我这小伙伴真要走，但是不能走，这时候直接给绑了，哎，那这时候你知道绑到手，那就成了绑架型的拐卖罪了，你你实力控制了，那此时就既遂，明白吧？啊，就是这个意思，好了，这是我们说的这个问题，那接下来就法定刑分割条件，这个法定刑分割条件里面最重要的就是我们前面讲的有个结合犯，就是拐卖罪加强奸罪等于拐卖罪加重处罚是吧？这个相对来说不难，好，那接下来我们就要看这一块的第二个罪名，就是我们刚才讲的收买被拐卖的妇女。看这一块的第二个罪名，就是我们刚才讲的收买被拐卖的妇女儿童罪。那这个罪，我们知道，它的最大的一个考点就是它和我们刚才讲的收买型的拐卖罪的区分，客观行为都相同，都是收买行为，区分就在于主观目的啊。收买被拐卖的妇女儿童罪，它的目的就是买来就是想自己养儿子啊的。如而如果如果买了就想卖掉，那直接就定收买型的拐卖罪了，明白吧？好，那这个收买被拐卖的妇女儿童罪，它的既遂标准是什么？是买到手，买到手就既遂。好，这一块呢还有一些罪数需要我们注意啊，比如说原则上我问大家，如果狗蛋买了一个妇女，啊，他是个老光棍，他买到一个妇女，就是想做老婆，他也买到手了，买到手了以后，我们说这个收买罪他就既遂了，是吧？那他要跟人家行房啊，要原房，人家那个妇女不答应，不答应呢，他就把人给强奸了。那问大家，这时候应当怎么办？应当收买罪加强奸罪，应当两罪并罚。所以我们就记住原则，犯了收买罪之后，你在犯任何罪，都要数罪并罚。比如说你把人买到手以后，人家要跑，你把人拘禁起来，定个非法拘禁罪跟收买罪并罚，或者你再伤害人家，你伤害人家，你虐待人家，你侮辱人家，强奸人家，那都要定什么？数罪并罚，明白？都要数罪并罚并罚啊。但是实务中呢，因为某些原因啊，比如说收买罪了以后，然后强奸了啊，不数罪并罚啊，那这里面呢其实是有点问题的。那有的可能是证据他不太好证明啊。好了，那但是有一个例外，这个例外我们也要注意一下，就是什么呢？就是收买把这个妇女买到手以后，是想做老婆的。就是收买把这个妇女买到手以后是想做老婆的，啊也买到手了，结果做老婆呢养了一个月，发现性格不合，哎呀就就就就买错了，那那那怎么办？又卖掉，哎又把人给卖掉了，你说这时候怎么办？这时候按理说是两个罪啊，一个是收买罪，二一个是拐卖罪啊，那这时候呢按理说应当是两罪并罚，但是法条说啊算算算就定一个拐卖罪就行了，啊就定一个拐卖罪啊就行了，那是重罪啊，前面那个收买罪就吸收了算了啊，他就这样了啊，那这时候呢那就定一个拐卖罪，明白？这就是唯一的这么一个例外啊，所以我们知道原则上收买罪加后罪都要数罪并罚，例外就是收买罪加拐卖罪等于拐卖罪，明白？啊这个呢要掌握好，这是罪数这块问题，我们后面还要给他总结。那接下来就是拐骗儿童罪，那拐骗儿童罪我们说的最大的考点就是他和拐骗型的拐卖儿童罪怎么区分啊，都是拐骗，都是骗，都骗一个孩子，啊都把一个孩子骗到手，那区分就在于目的，你如果把这个孩子骗到手是想卖掉，那就是拐骗型的拐卖儿童罪，但你把这个孩子骗到手你是想自己养，那这时候就是什么啊，就是拐骗儿童罪啊，就是拐骗儿童罪，要要注意这个。那现在呢我就问一个案例，你个判断一下，看怎么处理，考试考过的啊是一道真题，就是有个狗蛋，他在一个小学门口看到人家一个小朋友，啊就把人骗到手，啊就说我是你爸爸的朋友，他让我来接他，哎呦这个小朋友呢就不像我的小伙伴那么机灵了，还真的就跟人家走了，那人家这个狗蛋就把这个小朋友领到了一个烟酒门市部门前，人家给。狗蛋就把这个小朋友领到了一个烟酒门市部门前，人家给老板说：“啊，给我来三条红塔山，啊，给我再来三条软中华，给我再来两瓶茅台，啊，要了一大堆，比如说值个一万块钱。”然后呢，掏钱掏钱，哎，哎呦，我今天只带了一千块钱，还差你九千。呃，那是这样，我家就住在附近，啊，你让我把东西拿走，我回家给你取钱去。你如果不相信，这我孩子，我给你压着，我把孩子给你压着，你看行不行？那店老板一想，孩子都压着了，那还怕啥呀？行，那你你回家去取钱吧。结果狗蛋来了个一去不返。现在问狗蛋怎么处理，大家想想。首先，狗蛋对人家店老板是构成了诈骗罪，是吧？骗了人家这么多啊钱，呃这么多东西，是吧？好了，那现在就问，那狗蛋对这个小孩构成什么罪？啊，构成，是构成拐骗型的拐卖儿童罪，还是构成拐骗儿童罪？啊，那我们知道，要构成拐骗型的拐卖儿童罪，是要求有出卖目的的，是吧？要有出卖目的。那现在他们有没出卖目的呀？有的人说就是出卖目的呀，等价交换呀，把这孩子卖掉，然后换回来，呃，这么多烟酒呀，啊，这是在卖孩子呀。但大家想一想，这是在卖吗？这是在卖孩子吗？不是啊，那相当于什么质押，是吧？其实相当于一个质押。那大家想一想，质押他就是一个什么？他就不是买卖合同，是吧？所以这时候你还不能说他是在卖这个孩子，所以给他还没法定拐卖儿童罪。那有的说那怎么办呀？那难道无罪吗？不是，给他就可以定拐骗儿童罪。那有些同学说，哎，老师你不是说了吗？拐骗儿童罪要求。童罪，那有些同学说，A老师，你不是说了吗，拐骗儿童罪要求，嗯嗯，骗这个孩子到手是想自己养吗？其实不是的，就是你跟他这样去理解，就是你把一个孩子骗到手，如你如果没有任何目的，你骗到手让这个孩子脱离父母的监护，那你就已经构成拐骗儿童罪了。在这个基础上，如果查明你还多了一个目的，就是出卖的目的，然后呢，你就升级为什么啊，升级为拐卖儿童罪了。所以我们要知道拐骗儿童罪和拐卖儿童罪，它不是A与非的区分，它是什么A与A加B的区分。这个A是什么呢？就是拐骗儿童罪，就是使得儿童脱离了啊父母的监护。那只要有了这一点啊，你特定目的不要求的，你常见的目的是想自己养，但是别的目的也可以啊，你都能构成拐骗儿童罪。但是如果你有一个特定目的是什么呢？是出卖目的，要把它卖掉，那多了个B，那A加B，那你就升级为什么拐卖儿童罪，明白吧？啊，这个呢要掌握好。好了，正因为如此，所以呢，拐卖儿童罪一般来说法定刑要比拐骗儿童罪要重一点，但是我觉得重一点点就可以，但是不能差距太大。结果现在呢，拐卖儿童罪它的法定最高刑是死刑，能到死刑。但是拐骗儿童儿童罪呢，法定最高刑才是五年，这其实是不合理的。拐骗儿童罪的法定最高刑应该往上再高一点。大家有没有看过啊，黄渤啊演的那个电影叫亲爱的啊，黄渤赵薇啊演的，那那个里面呢，都是一些什么失去孩子的父母要找孩子坐在那个大巴车上，有些孩子被拐去了，可能是被卖掉，有些孩子被拐去了。有些孩子被拐去了，可能是被卖掉，有些孩子被拐去了，可能是啊被那个人，那拐的那个人就想自己养，啊，那有的呢可能就构成拐骗儿童罪，有的构成拐卖儿童罪，但是你说坐在那车上的失去孩子那些父母们他们的痛苦，呃程度有区别吗？啊，没有任何区别，啊不管是孩子被人家拐去是想卖掉，还是孩子被拐去想自己养，啊那痛苦指数是没有区别的，所以两个罪的啊法定刑啊不能差异太大，你差异大的话你其实是对儿童的保护是不利的，是吧？啊所以呢我们对这种拐卖儿童拐骗儿童，我们觉得都得严惩，因为你是毁掉了一个家庭毁掉了一个人生，是吧？啊麦田里面那个守望者里面那不是啊有一句话嘛，就是我将要我将来就想做一个麦田里的守望者，因为有一群孩子他在麦田里面玩耍奔跑，我就守在旁边的悬崖边，我的任务就是要抓住跑向悬崖的孩子，因为这些孩子在尽情的奔跑的时候，他们并不知道自己终将跑向哪里，啊那你看德国的那个哲学家啊雅斯贝尔斯说了一句话嘛，我觉得他说的那句话，呃说的教育的本质，我觉得说的特别好，我作为一个教育者，我我觉得啊要铭记这句话，就是什么，就是教育的本质就是一棵树摇动另一棵树，啊一朵云推动另一朵云，啊一个灵魂触动另一个灵魂，啊这就是我们说的教育的本质，而且这个过程最啊最重要的是在儿童阶段就要把它完成，是吧？我们啊这个最我觉得更需要完善去保护儿童，好了那这个拐骗儿童罪拐卖儿童罪这些关。保护儿童。好了，那这个拐骗儿童罪、拐卖儿童罪这些关系区分啊，我们讲完了。那我们整个这一节的罪名重点的，我们就讲完了。那接下来我们叫来一个大总结了。那这个大总结就是什么呢？就是我们总结下拘禁型犯罪它怎么区分。我们书上给大家画了个图表，我们现在呢同把这个图表一起来过一下。首先行为是什么呢？比如说假实力控制了遗女，这个实力控制这个呃表达，你既可以说绑架，可以说劫持，是可以说拘禁，都一个意思。哎，那到底给假定什么罪呢？看你带着什么目的。如果只有拘禁目的，那就定非法拘禁罪；如果是奸淫目的，那就是强奸罪；如果向以要钱的目的，那就是抢劫罪；如果向以他家人要钱的目的，那就是绑架罪；如果是出卖的目的，那就是什么啊，拐卖妇女罪。如果没有出卖目的，而以又是一个儿童的话，那这时候就要定什么啊，定拐骗儿童罪，明白吧？啊，就是这些区分啊，同时还有一些罪数问题啊，我们把它就整理完了。那整个这一节侵犯人身自由的五大犯罪，我们就讲完了。