硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，今天呢，我们就来看第十九讲财产犯罪。财产犯罪，我们说过是我们刑法分则里面最重要的一讲，也是啊最难的，所以我们要重点复习。我们这一讲，我们可是要认认真真仔仔细细、全全面面的、脚脚落落的，都得把它复习好。啊，有些同学呢说老师，那我复习到这一块，我总觉得我效率比较低，那我的看法是可能是你的专注力还是不行，你还得想方设法提高专注力。怎么提高专注力呢？就是要有意识的培养自己的一种屏蔽力啊。也就是说，我们有时候人生最大的荒唐是什么呢？就是在有些烂人烂事上你纠缠不清，啊，但是你对这些要有一个屏蔽力啊。你形成屏蔽力以后，你就会发现任何消耗你宝贵时间的无意义的事情，你多看一眼都算你输啊。你一定要时刻有这种清醒的认识，那有了屏蔽力，有了专注力，那我觉得你的学习效率是会提高的。比如说我们财产犯罪，我们财产犯罪我们学的时候呢，我们一定要先回顾一下啊，一共有哪些罪名。其其实一共有七大罪名，啊，七大罪名我们把它分为四组。第一组是我们一般把它分为盗窃和侵占是一组，然后第二呢是抢劫和抢夺是一组，第三是诈骗和敲诈勒索是一组，啊，这一中一共是三组，然后六个罪名，最后一个叫职务侵占罪，它是一个综合性罪名，所以我们把它放在最后，所以它一共是七大罪名。这七大罪名。把它放到最后，所以它一共是七大罪名。这七大罪名我们该怎么去复习呢？一定要注意，这里面要掌握一个体系思维。啊，也就是说这七大罪名它其实有一个非常好的一个体系。那我们要按照体系来复习。它不像别的罪名，比如说我们前面复习的人生犯罪那些罪名，它每一个罪名之间其实都是一个孤岛。而我们整个这七大罪名，只要说这六大罪名吧，那它主要是一个什么？就相当于是一个树上结的果子，提醒大家别抢。我们呢，给他画了个图表，我们来看树上这个体系。啊，罪名体系图啊，四个阶啊，四个台阶，我们也把它称为四阶图。但是四阶图呢，我们来看第一个台阶，或者说第一个十字路口是什么呢？是非法占有目的。根据有没有非法占有目的，就能分为故意毁坏财物罪和取得型犯罪。也就是说故意毁坏财物罪是没有非法占有目的的，而取得型犯罪是有非法占有目的。取得型犯罪有很多了，比如说盗窃罪啊、侵侵占罪啊、抢夺罪啊。啊，你看我们考试就考过类似这么一个案件。有一天狗蛋看女朋友小芳在那低头的很专注的在那啊看手机，哎怎么这么专注啊？哎悄悄走过去一看，哇，小芳在看前女呃前不是前女友前男友，前女友的私密照呢。狗蛋气不打一处来，气得一把从小芳的手里把这手机给夺了，直接扔水沟里了。题里面就说直接扔水沟了。那你说狗蛋现在对小芳构成抢夺罪这种取得型犯罪，还是构成故意毁坏财物罪呀？那我们答案是构成故意毁坏财物罪，因为他对这个手机，他是抢夺方抢夺这个手机，但他对这个手机有非法占有目的吗？没有，他直接扔。他是抢夺行抢夺这个手机，但他对这个手机有非法占有目的吗？没有，他直接扔水沟里了，是吧？所以这手机就不能定抢夺罪这种取得型犯罪了，那他要定的是什么故意毁坏财物罪啊。那如果是取得型犯罪的话，那接下来我们就要走到第二个台阶，第二个十字路口，那就是什么看有没有转移占有啊。如果有转移占有，哎，那就是比如说盗窃罪啊。如果不转移占有，那有可能就是什么侵占罪，比如说口袋趁小芳睡着了，他把手机伸到人家小芳口袋，把人家小芳的手机偷出来装到自己口袋。那他这就是将人家小芳占有的手机转移为自己占有，哎，那这就是盗窃罪，是吧？那不转移占有为什么能够成一个侵占罪呢？哎，举个例子，比如说口袋有一天给小芳说亲爱的，我的手机坏掉了，啊，他手机是真坏掉了，没骗小芳，说能不能借你手机，呃，用两天，两天后我保证还。啊，小芳说好，没问题。啊，注意这时候口袋没有骗小芳，口袋是真的是手机坏掉了，真的是两天后就就想还。哎，人家小芳也借给他了，他也拿到手了，他也在用，他在用的过程中忽然发现小芳手机里面竟然有若干啊，有一百个G的精彩影片。哎呦，他就看的不亦乐乎。啊，到了两天后，人家问他要的时候，他拒不退还，他这个手机太好了，我不还了，啊，拒不退还，怎么要都不还。那你说，口袋这时候要构成什么？我们认为要构成侵占罪啊。那这个罪的特点，你想一想，它是什么呢？他有没有说啊，非法转移占有，他没有，他是合法的占有了啊，因为他借到手的，人家给了，他借到手，他的合法的占有。但是合法占有后你不归还，那就意味着什么？的合法的占有，但是合法占有后，你不归还，那就意味着什么？你把合法占有变成了什么？所有权，变成自己所有，你把占有升级为所有，哎，那你这叫构成侵占罪。哎，这个侵占罪你会发现它不存在非法的转移占有，它是把合法占有升级为所有，所以呢，这就叫侵占罪。好了，那接下来啊，如果是转移占有型的犯罪的话，那接下来第三个台阶就是什么呢？看谁实施转移占有。啊，如果犯罪实施转移占有，那就是盗窃罪啊、抢夺罪啊这些。比如说我们前面说的狗蛋，如果趁小方睡着了，手伸到小方口袋，把人手机掏出来装到自己口袋。那狗蛋作为犯罪人，他转移占有，那他就要构成盗窃罪。那如果是被害人转移占有呢？哎，那就可能是诈骗罪或者说是敲诈勒索罪。比如说狗蛋呢，他想弄小方的手机，哎，但是呢他不动手，啊，他他说我懒得动手，我懒得伸手去偷，啊，我就动个嘴就行了，啊，他就啊骗小方，说小方啊，你那个手机呃不是五千块钱嘛，我一万块钱买你的手机，你看行不行？呃，小方说好呀，小方呢就把手机递给了狗蛋，啊，狗蛋呢也把一万块钱给了小方。小方呢拿回家一看，这一万块钱啊，好家伙，打开一看，里面全部都是什么？写的是天地银行啊，玉皇大帝啊，都是明币啊。现在呢，小方知道上当受骗了。那你说狗蛋构成什么？啊，狗蛋至少构成一个什么？诈骗罪啊，构成诈骗罪。那你看他这个诈骗罪的特点是什么呢？是狗蛋他作为犯罪人，他有没有亲自实施非法转移占有这个手机啊？他没有，是小方把手机递给人家。占有这个手机啊，他没有，是小方把手机递给人家狗蛋，是小方实施了转移占有，啊，他把手机递给狗蛋，让狗蛋拿走，那他实施了转移占有，那他是被害人，被害人实施转移占有，那这时候犯罪人就构成什么？哎，这时候构成诈骗罪而不是盗窃罪，明白？好了，这是第三个台阶，接下来第四个台阶是什么呢？就是如果是犯罪人转移占有的话，那他转移的手段，看他的暴力程度啊，看他的手段的暴力程度，如果是平和手段，啊，对，也就是说对人没有任何危险，那就盗窃罪，比如说狗蛋趁小方睡着了，手伸到小方狗蛋，把人家手机啊转移为自己占有，我们为什么说他盗窃呢？因为你这个转移占有的手段呀，你对人家小方这个人身没有任何危险，你这是个平和手段，所以呢这时候那就是盗窃罪，好了，那如果比如说你带着狗蛋带着非法占有目的，你看人家小方脖子上挂了一个手机啊，你现在带着非法占有目的要抢夺人家手机，一把从人家这个胸前把一下给扯走了，那我们说你这个构成抢夺罪，为什么呢？因为你这个手段已经不是平和手段了，你这已经是什么？对物暴力手段，所以对物暴力手段就是对主人的人身多多少少有危险，因为人家脖子挂了手机咔一扯，那对人脖子多多少少有危险，那这是已经是对物暴力，对人有危险，你这就属于夺取财物，夺取财物，那这时候呢，你就要构成什么？抢夺罪，明白？要构成抢夺罪，那再比什么是抢劫罪呢？那手段暴力程度就很高了，狗蛋呢把小方给拦住，那个手机给我，小方当场不给，不给好就打全打脚踢，把小方一下打趴下了，把手机呢给抢走了，那好家伙，那你这就属于什么？对人暴力，而且暴力程度达到什么程度呢？足以压制人的反抗的程度，你把这个东西给劫去到手，那这就构成什么抢劫罪，明白吧？所以我们知道盗窃罪、抢夺罪、抢劫罪，它其实就是三个台阶，根据手段的暴力程度是三个台阶。盗窃罪是什么呢？就是对物平和手段，对主人人身没危险，那这就是盗窃罪，它的暴力程度是零。抢夺罪呢，就是对物暴力，对主人有危险，夺取财物，哎，那这个是抢，这暴力已经有了，不是对物暴力，对人有危险。好了，抢劫罪的暴力程度就最大值了，直接就对人暴力了，然后打人，打到压制反抗，然后呢，把东西给抢走，那这就是什么抢劫罪，明白吧？啊，就是这样。好了，你如果把这个理解了以后，那我们这个四阶头这个罪名体系头啊，通过这个呢，我们把六大罪名，我们就算啊，基本掌握了，有一个印象了。学同学说啊，那好了好了，那我这一章学完了，翻篇吧，学下一章好吧。不是我们这个只是基本掌握，只是形成一个基本概念，只是简单勾了一下，那真正的内容还要我们一讲一讲的来讲，一节节的来学习。那接下来我们就要先学习第一节基本原理。那基本原理里面的第一个问题是保护法益啊，也就是我们财产犯罪要保护的客体，法益是啥？那这里面主要有三个，一个就是合法占有，有还有合法的所有权，还有非法占有事实这些。那怎么把这些理清楚呢？我们得建构模型来看，最后呢我们再用图表来总结。那第一个模型，你比如说最简单的，富婆小芳，她开着她那个最喜欢的那个车型五菱宏光去兜风，啊狗蛋在旁边看着很羡慕，感觉人家都开出了这个马上拉地的，这这这这个风格了，所以呢他很羡慕。都开出了这个玛莎拉蒂的，这这这这个风格了，所以呢，他很羡慕，怎么办呢，在人家家里偷偷的把人家的五菱宏光给偷到手了，他偷到手以后，狗蛋呢，他放在自家后院，没想到狗蛋的邻居铁牛也特别喜欢这个五菱宏光，铁牛又从狗蛋家后院又偷到自己家后院了，现在就问铁牛怎么处理，狗蛋肯定构成盗窃罪是没问题了，是吧？铁牛够不构成盗窃罪，那这时候我们肯定认为铁牛构成盗窃罪是吧？那铁牛构成盗窃罪，那问题就是铁牛侵犯了狗蛋的什么法益呢？有的说那铁牛侵犯了狗蛋的所有权啊，但是问题是狗蛋他是偷来的一个脏车，他对这个车有所有权吗？没有，那你说铁牛侵犯了狗蛋的什么法益呢？啊，我们叫非法占有事实，也就是说这个狗蛋他偷来一辆车，他对这个脏车，他已经有一个非法占有事实，而且这个非法占有事实也具有一种平稳状态了，那这时候呢，我们就刑法要保护这狗蛋的这个对脏车的非法占有事实，啊，那这时候你一般人第三人你不能侵犯这个非法占有事实，否则的话天下大乱了，所以这时候铁牛侵犯了狗蛋的非法占有事实啊这个法益，所以铁牛构成盗窃罪，明白吧？啊，这就是这样的，那我们就得出一个结论就是什么，非法占有事实这个法益能够对抗一般人或第三人啊受刑法保护，也就是这时候我们刑法不允许你黑吃黑，当然黑吃黑的情形很多啊，有些是构成犯罪，有些不构成犯罪，我们在后面要给他专门总结，而这个黑吃黑是。不构成犯罪，我们在后面要给他专门总结。而这个黑吃黑是构成犯罪的，明白啊？把这个啊，我们先说一下。好，接下来第二个模型。第二个模型，你比如说，狗蛋把人家小方的啊五菱宏光偷到自家后院。那人家小方事后得知以后啊，小方又从狗蛋上家又偷走了。那说车主小方构不构成盗窃罪啊？哎，这里面呢有观点展示，但多数说认为车主小方不构成盗窃罪。啊，有的说那个狗蛋不是有个非法占事时，你刑法要保护吗？啊，对，狗蛋有个非法占事时，他偷来这个赃车，非法占事刑法要保护。但这个保护是针对第三人而言的，针对一般人而言的。也就是说，我能对抗一般人第三人。但是现在人家来的是什么啊？是车主啊，车主小方又偷回去。那你这个非法占事时，你能对抗人家车主，能对抗人家合法的所有权人吗？你是对抗不了的。所以这时候人家车主小方偷回去，人家不构成盗窃罪。啊，人家连非法占有目的都没有，是吧？这是我的车呀，啊，我偷回去了。啊，所以呢多数说认为车主所有权人啊，他偷回去不构成盗窃罪。那我们总结出一个结论就出来了，就是非法占事时，他虽然能够对抗第三人一般人，但他无法对抗所有权人，明白？好了，接下来第三个模型。比如说狗蛋有一天给小方说啊，小方你那个五菱宏光呀，我太羡慕了，啊，我马上要跟二丫结婚了，我一直没有合适的婚车，啊，我就想借你这个五菱宏光啊，做个婚车，你看好不好？啊，哎，小方说没问题，借给你。你看好不好？啊，呃，小芳说没问题，借给你，啊，呃，说你要借用多少天？说十天，十天，十天后我那个呃婚礼就举办完了，到时候还给你，说好。哎，就借给了狗蛋。结果到了第二天，小芳就后悔了。小芳一看，原来这个新娘二丫长得这么漂亮，心生嫉妒，啊，就想坏人家的事儿。小芳呢，就从狗蛋家把自己那辆五菱宏光又给偷回去了。第二天就偷回去了，借期还没到他就偷回去了，啊，他是偷回去的，主要是偷回去的。那你说小芳这时候构成不构成盗窃罪？那这里面也有观点展示，少数说就认为不构成盗窃罪，为什么？因为我主人呀，我是所有权人呀，我所有权人偷回自己的东西，我不构成盗窃罪。但是我们法考刑法的多数说认为你构成盗窃罪，啊，你这个所有权人构成盗窃罪。有的说，哎，刚才不是说小芳，嗯，第二个模型里面小芳作为车主偷回去，不构成盗窃罪啊，怎么这个构成啊？哎，你想一想，啊，咱们第三个这模型和第二个模型有没有区别？有区别。第二个模型里面是你狗蛋，你偷盗人家小芳的车，你对这个车是非法占有事实，那你对抗不了人家所有权人。但是第三个模型是我狗蛋借来的车，我是合法占有，我有合法占有权，那合法占有权能不能对抗你所有权人呢？我们多数说认为能对抗你所有权人，因为在所有权的权能里面，占有它是最核心的权能，是不是？啊，所以呢这时候我们认为，啊，多数说认为小芳此时构成盗窃罪，明白吧？啊，要注意这个。好了，那我们把这个说完以后，我们最后就总结一下，我们书上给他总结图表，最后还总结。那我们把这个说完以后，我们最后就总结一下，我们书上给他总结图表，最后还总结了一个保护的等级，我们来看一下书上这个保护等级。我们首先知道合法占有可以对抗所有权。那这里面的标准案例就是这个模型三，是吧？这个模型三啊，然后呢，所有权人能对抗什么？非法占有事实啊，我主人我偷回来啊，我构成盗窃罪。这个就是模型二，是吧？那非法占有事实能对抗一般人或者第三人，这就是什么？这就是模型一是吧？啊，大家要把这几个呢一定要掌握好，这是基本原理啊，因为这块就很容易给你考个关键展示啊，你要把这个基本原理先吃透。好，这个理解了以后，接下来我们就要看行为对象。刚才是保护法例，接下来我们要看行为对象。行为对象呢，我们财产犯罪行为对象分为两大类，一类叫财物啊，一类叫财产性利益。财产性利益我们后面有一节专门要讲，我们现在主要针对财物来说。首先这个财物包括有体物也包括无体物，无体物我们刑法也保护。你比如说啊，你偷人家的电，你有可能构成盗窃罪。啊，你蹭人家的WiFi，如果造成人家重大自费损失，也可以构成犯罪。明白蹭WiFi其实就是蹭人家的那个WiFi信号是吧？啊，如果蹭一点无所谓，你如果给人造成重大自费损失了，是可以构成盗窃罪的。啊，我们司法解释啊是有规定的啊。我们有一个成语啊，知道叫什么？呃，凿壁偷光。哎，凿壁偷光大家觉得构成盗窃罪？凿壁偷光就是自己家里啊，晚上没有灯啊，凿开一个墙壁偷人家邻居家的光，然后去看书。啊，那我们这个不构成盗窃罪。家的光，然后去看书，啊，那我们这个不构成盗窃罪，啊，这个这个光线，呃，这这是个自然的这么一个资源嘛，是吧，啊，但是你把人家墙给砸坏了，你可以构成一个故意毁坏财物罪的。不过我一直不理解这个人他为什么白天不读书，他晚上要读书，而且还砸人家的墙壁去读书，我觉得他他他这个破坏力还挺大的，是不是？好了，这是我们说的这个无体物，接下来第二个呢，还包括什么虚拟财产，比如说K O B呀，还有一些游戏装备呀，啊有人就抢劫游游戏装备啊，那是盗把你的游戏装备啊，转给我不转，你捅死你，那这也可以构成抢劫罪的，是吧？还有第三个就是违禁品，违禁品啊也可以成为行为对象，比如说狗蛋呢，他在卖毒品，他在卖毒品，哇小芳拿着家庭机箱说给我不给我，我就呃毙了你，那这时候狗蛋没法给人家了，那你小芳这就属于抢劫人家的毒品呀，那你这抢劫违禁品啊，那你也构成抢劫罪的，这个考试都考过。好，接下来第四个呢，就是一些债权凭证啊，我们刑法也要保护，比如说存折呀，银行卡，这个大家都理理解。第五个不动产，不动产我们刑法也保护，但是大家要注意啊，你比如说那个房屋本身，你能不能偷去啊，能不能成为盗窃罪的对象，我们认为是不能，因为房屋它是不动产，你没法转移占有，是吧？你没法说啊，我把他的房子偷偷的搬到我家来，搬到我家后院，是没法弄的，是不是？啊，当然有的说，哎我看过一个飞屋啊，历险记，那个房屋可以飞来飞去，啊那是另外一回事了，是吧？但是大家注意，房屋的产权可以成为盗窃罪的对象，可以成为诈骗罪的对对象，比如说你骗人家那个房屋的产权啊，那个是可以的。大犯罪对对对象，比如说你骗人家那个房屋的产权啊，那个是可以的，啊，当然有些不动产，你还可以构成有些罪，你比如说某地新修了一条公路啊，铺上柏油新修一条公路，结果当地的一个狗蛋呢，好家伙，连夜组织啊人用挖掘机、推土机、拖拉机，把人家那条公路五百米啊，把人家路面的那些啊柏油呀，还有那些石料呀啊，全部呢都给挖了，运走了，拿去卖钱呢，还卖了好多钱，卖给一个石料厂，啊他就这么干，啊你你你你你说他这种行为构成犯罪，啊那我们认为是构成犯罪的，啊是可以构成盗窃罪的，那你盗窃的就是人家路面的这些材料，啊不，而不是盗窃那条路是吧，那条路那个本身，那那个是不动产是吧，那个路面你没法盗窃，但是路面的那些材料啊，你是可以构成盗窃罪的对象，可以构成盗窃罪，啊我觉得鲁迅如果知道这个案件的话，他肯定要感叹，他说哎呀原来世界上本来是有路的，是偷的人多了才没有了路是吧，啊就干这种事儿，好了，那接下来第六个就是要注意的，我们这叫财产犯罪，行为对象叫财产财物，那么行为对象就不能包括人的身体是吧，那你比如说啊狗蛋说，哎我给小芳偷偷的给他打个麻药，让他昏迷了以后，我把他的一个肾给他哎摘取了，我偷了，啊那我是不是构成盗窃罪啊，好家伙你这哪是盗窃罪啊，这时候你肯定构成什么故意伤害罪，甚至构成故意杀人罪了是吧，啊但是呢大家要注意，人的身体虽然不能成为财产犯罪对象，但是如果人的身体某些器官啊已经被分了出来，然后呢已经具有了财产价值了。已经被分了出来，然后呢，已经具有了财产价值了，那可以成为财产犯罪的对象。比如说，人家现来血放在血库里面，啊，那这个血库里面这个血，那可以成为盗窃罪的对象。你如果偷了，那也可以构成盗窃罪的是吧？啊，那你说有些明星，他把自己的卵子，然后交给一些冷冻的机构去冷冻起来，你如果偷了，够不构成盗窃罪啊？有的人不够成，我说为什么？没什么卵用，所以不够成，没价值。哎，人家还是有用的，是吧？你这是构成盗窃罪的啊，要注意这个。好了，这是我们说到行为对象，那行为对象完了以后，接下来就是非法占有目的，就是我们刚才讲的那个四阶图罪名分析图里面第一个十字路口，就是非法占有目的是吧？那我们要知道非法占有目的是由两个意思组成的，第一个叫排除意思，第二个叫利用意思。排除意思是啥意思呢？我举个例子，你看怎么办？比如说狗蛋把人小芳，哎，他跟小芳是邻居，他看小芳呢，摩托车停在啊楼下，他就偷了人家的摩托车啊，骑走了。但他骑走干嘛呢？只是去超市打个酱油，打完酱油以后又放回原处，把人摩托车放回原处。那你说这个够不构成盗窃罪呢？啊，我们认为不够成盗窃罪，理由是什么呢？因为他没有非法占有目的。那具体来说是没有什么呢，他没有排除意思。没有排除意思，这个排除意思是啥意思呢？就是我永久的排除主人对财物的占有，啊，我终局性的让你主人失去占有了，排除你主人占有了。啊，所以这个排除意思的反义，你要知道叫啥呢？叫归还意思，啊或者叫返还意思。也就是说，你如果有返还意思的话，那么你就没有了排除意思，明白吧？啊，现在呢，狗蛋呢，他是有及时返还的意思，那么他就没有排除意思，那么他进而就没有非法占有目的，明白吧？啊，就是这样。所以呢，我们认为他这不叫盗窃罪的行为，他这只能叫盗用行为，啊，但是不叫盗窃罪的行为，是盗用行为，明白？啊，把这个呢要掌握好。好了，这个如果理解的话，接下来我们要看第二个意思，第二个意思呢叫利用意思，就是非法占有目的，还有第二个意思叫利用意思，啊，就就是说你偷这个东西，你是想用它的，啊，你是想利用的，你不是想毁掉的。你看我们前面给他不是讲了一个，啊，狗蛋看到女朋友小芳，啊，拿着手机在那看啥呢，看前男友的啊私密照，啊，狗蛋呢气不打一处来，一下抢夺过去，直接扔到水沟里。那你说为什么不定抢夺罪呢？因为抢夺罪要求有非法占有目的，而非法占有目的里面就要求有个利用意思，啊，而狗蛋这个行为呢，他的确有排除意思，因为他夺开夺走了，他有排除意思，但是他有利用意思吗？没有，扔到水沟里，那就说明他不想用，那这时候他他就没有非法占有目的，那他就不没法定抢夺罪，那定的是什么？定的就是啊故意毁坏财物罪，明白？啊，把这个呢要掌握好。如果呢这个利用意思一定要注意啊，我们考试考了一个点，就是说这个利用意思要求不要求完全遵从财物的正常使用图去用啊，啊，不要求，啊，因为你如果要求的话，有的时候呢，你就不好给犯罪人定罪了。你比如说我们考试就考过一个什么，一个变态男猥琐男，他就专门偷人家女性内衣，然后偷回家，啊，你说这要不要定盗窃罪？肯定得定盗窃罪啊，但你如果要求这个盗窃罪的非法。你说这要不要定盗窃罪，肯定得定盗窃罪啊。但你如果要求这个盗窃罪的非法占目的这个利用意思，要求啊按照正常用途来用，那你正常用途你让他怎么用，他就没法用是吧？那这时候啊，按你这个观点，那就不能定啊非法占目的了，那就不能定盗窃罪了，那肯定是不合理的，是吧？所以不要求按正常用途用，啊可能的用途都算，是吧？可能用途都算啊。所以呢把这个要掌握好。所以呢大家就知道如果狗蛋偷人家小方的手机，他偷人家的手机，人家那个手机叫锤子手机，他偷人家手机是干嘛呢？他是用来砸核桃的，因为他买了一堆核桃，没有个锤子，他偷人家锤子手机砸核桃。哎你说他这算不算利用意思啊？我们认为算啊，啊真把锤子手机当锤子了啊，他没有呃利用这个手机的正常用途，但是他他还是利用了手机的物理形状的用途，是吧？那也算利用意思，所以他也算盗窃罪啊，也算是有非法占目的啊，就是这样。有一个学生在图书馆，把我们张明凯老师那个著名的那个教材，很厚的那个太皇太后那个教材，他他偷回宿舍。啊室友说哇你这个这么用功啊，啃读啊，你这这你下苦功夫了，哪有啊？我就是没有枕头，我把他当枕头来枕啊。听说这样吸收知识更快，这是一种渗透学习法啊，他就这么干。你说他是在毁这本书，还是在利用这本书啊？那我们认为他还是在利用这本书，没有利用这本书的正常用途，也就是知识的用途，他利用了这本书的一个物理形状的用途，那也算利用这本书，那他就可以构成什么？啊就说明他有了非法占目的啊，他就属于盗窃罪的行为。当然我们先不考虑数额，明白吧？啊那他是一个盗窃罪的行为啊，要注意这个问题。好了大家把这个理解了以后，那我们利用。的行为啊，要注意这个问题。好了，大家把这个理解了以后，那我们利用意思啊，我们就知道了排除意思，我们也知道了。那这个非法占有目的的啊，组成的这个意思，我们就知道什么叫非法占有目的了。那接下来我们要特别特别注意一个问题啊，就是为谁非法占有，就非法占有目的，既包括为自己非法占有，也包括为第三人非法占有。而这一点呢尤为重要，我们后面要经常用到，特别是在一些贪污罪里面都要用到它。你比如说小方一直抱怨男朋友狗蛋不给他买那个华为的三折叠的那个非凡大师那个手机啊，你这这这么抠啊，这个手机你也不给我买啊。啊，小方呢也也那个狗蛋呢也一直觉得惭愧。结果呢，他有一天跟小方逛商场，在电梯里面，狗蛋忽然发现旁边一位女士包包里面就有一个三折叠手机。他悄悄的把手伸进去，但是他不是说伸进去把手机拿出来以后放自己口袋，他是伸进去把手机拿出来，直接就悄悄的放到了女友小方的包包里了。小方还不知道，哎，出了电梯过了一会儿呢，哎翻自己包包的时候忽然发现，咦，我的包包里面怎么有一个新款的这个三折叠手机啊，这是我的最爱啊，这怎么回事啊？啊，狗蛋是说，惊喜不惊喜，意外意外，一直说我不给你买，不给你买，我就想给你一个意外惊喜啊。啊，那小方高高兴的那就啊抱着狗蛋就狂啃了啊，给一个绯闻了啊，这是。那我的问题是狗蛋他够不构成盗窃罪，我们肯定认为是要构成的。但是你说他非法占有目的是为谁啊，是为自己吗？不是的，他是为第三人。他非法占有目的是为谁啊？是为自己吗？不是的，他是为第三人。所以呢，为第三人非法占有也是能够盗窃罪的。所以我们就知道非法占有目的还包括了什么啊？为第三人啊这一点呢一定要注意。好了，我们这个讲完以后，我们第一节基本原则我们就讲完了，一共讲了三个问题，都挺重要。第一个是保护法益啊，那有一个等级标准是吧？啊，第二个呢，行为对象啊，财物啊，第三个呢就是啊非法占有目的啊，这第一个十字路口的第一个零部件。好，这些总的概念我们讲完了，铺垫完以后，我们接下来就要讲七大罪名啊，我们的顺序是这样的，先讲第一组，就是侵占和盗窃，啊，再讲第二组，抢夺和抢劫，再讲第三组，就是敲诈和诈骗，最后再讲一个综合性的就是啊职务侵占罪。前三组里面啊，它的三组罪名里面的第二个罪名是种子选手，第一个罪名是小弟，比如侵占和盗窃，侵占罪就是小弟，盗窃罪那是种子选手，那是大哥啊。然后呢啊，抢夺罪和抢劫罪，抢夺罪就是小弟，抢劫罪就是大哥了啊。那敲诈勒索罪和诈骗罪，敲诈勒索罪是小弟，诈骗罪是大哥。所以咱们这一章一共有三个大哥级的罪名，非常重要，就是盗窃、抢劫、诈骗，每年必考啊。所以呢，我们要把它一个一个按这个顺序我们来进行讲解。好，那接下来我们就看第二节侵占罪。侵占罪我们刚才讲过一点，我们先回顾一下它最典型的一个案例，比如说狗蛋给小芳说小芳啊，我家里最近闹贼，能不能借你家那条泰迪狗来给我来个看家护院，一星期后我。你家那条泰迪狗来给我来个看家护院，一星期后我就还。啊，小方说行，啊我是小方，但是我很大方，啊借给你，啊到了一周后，结果小方说哎该还了，该还了，啊结果呢狗蛋拒不归还，啊理由是啥呢？说我觉得我上辈子跟这条狗呀可能是夫妻，我们要狗狗相伴，啊不还了，那我们认为狗蛋就要构成侵占罪，啊这就已经构成侵占罪了，说叫大的话，构成侵占罪要，许多同学可能说哎这都构成侵占罪，这不还就构成犯罪，我咋没听说谁构成侵占罪啊，甚至我都没听过这个罪啊，哎那主要是因为这个罪是告诉才处理的犯罪，告诉才处理，啊你不告诉他不处理，明白吧？所以呢这个罪的定罪率的确也是比较少的，是一个很轻的一个罪。好，那我们就通过这个案例，我们要把这个罪的行为公式，我们要给它提炼出来。那我们说上把行为公式提炼出来了，这个罪的行为公式就是什么，将他人所有自己占有的财物变成自己所有。比如说在我们刚才这个案件里面，你狗蛋就是将人家小方所有你自己在占有的这个财物这条狗，哎你变成了自己所有，你拒不退还就是表明你变成自己所有嘛，据为己有嘛，是不是？啊那这里面大家会发现它有个什么特点呢，就是所有和占有分离了，啊，也这条狗的现在的状态是什么呢？是小方是所有权人，但是呢狗蛋他是合法占有人，明白吧？啊它是这么一个情况，啊要把这个呢要注意。好了，那在这里面呢我们要注意呃。要注意。好了，那在这里面呢，我们要注意呃两个点。第一个就是这个罪的行为对象，那这个罪的行为对象就是刚才说的，是他人所有，我犯罪人已经合法占有的财物。那这样的财物包括哪些呢？啊，主要包括两大类，第一类是代为保管物，第二类就是遗忘物、埋藏物。啊，那代为保管物，那你比如说像我们刚才说的啊，狗呃狗蛋借到人家小方的这条狗，那这时候其实这条狗啊也算是你狗蛋在保管这个狗，是吧？那这个狗呢，就是你啊在占有，但是呢啊人家主人所有，明白吧？啊，这就是保管物啊。那这个代为保管物啊，这个好理解，但这里面有一个难点大家要注意，就是什么？就是基于不法原因而委托管理的财物。那这里面呢有一个情形没考啊，有一个行为受贿这个考过，但有一个没考的我们要注意的，就是什么呢？就是啊那个盗赃物啊，委托保管盗赃物。举个例子你就明白了。你比如说啊狗蛋呢，他偷了一条啊，比如说小方的那个泰迪狗，他偷到手了以后，他然后呢就给铁牛说，铁牛啊啊我明着跟你说吧，这个狗是我从小方那偷来的，啊但是呢我现在不能放在我家里，因为小方搞不好会来我家找的。哎是这样，你帮我保管一下，哎你帮我保管上个十天，十天后我来取。啊，铁牛说没问题，啊没问题，啊为兄弟两类差刀都没问题。然后呢啊，铁牛那就保管，铁牛保管，我们知道铁。啊，铁牛那就保管。铁牛保管，我们知道铁牛知道这是狗蛋偷来的一个赃物，铁牛还帮着保管。铁牛首先构成了一个罪，叫掩饰隐瞒犯罪所得罪啊，这个罪以前叫窝藏赃物罪，现在叫掩饰隐瞒犯罪所得罪。啊，铁牛首先构成这个罪了。好，接下来呢，到了七天以后，狗蛋来到铁牛家，说这个把那个狗啊，你现在还给我吧。哎，铁牛说，哎，我跟这个狗我也有感情了，我觉得上辈子我跟他是夫妻啊，这这这这，我我要狗狗相伴啊，牛狗相伴啊，我现在不还，反正就不还，你爱咋咋地我就不还。那现在就要问铁牛构不构成侵占罪啊，构成侵占罪。这里面有观点展示，第一种观点是当然构成侵占罪啊，啊，当然构成侵占罪，你这黑吃黑，你这就是侵占罪，刑法不允许黑吃黑。但是第二种观点认为，大家注意第二种观点说不构成侵占罪，他反倒是多数说啊。第二种观点认为说啊，黑吃黑，刑法不允许黑吃黑，但是呢，黑吃黑到底构不构成犯罪，那要具体分析，有的黑吃黑构成犯罪，有的黑吃黑他不构成犯罪啊，他不构成犯罪。你比如说我们前面说了，如果狗蛋偷了小方的狗，然后放在自己家里，如果邻居铁牛从狗蛋上家偷走，那我们说铁牛这种黑吃黑是构成盗窃罪的，因为你侵犯了狗蛋的一个什么非法占有事实，是不是啊？但是呢，现在你狗蛋你把这个赃物交给铁牛保管，那铁牛现在拒不返还，那铁牛构不构成侵占罪呢？铁牛。那铁牛现在拒不返还，那铁牛构成侵占罪呢？铁牛的确也是黑吃黑，那他构成侵占罪呢？啊多数说认为不构成侵占罪，啊为什么不构成侵占罪呢？那是因为我拒不返还是可以拒不返还的，啊为什么可以拒不返还呢？因为你狗蛋儿没有对人家铁牛没有返还请求权，为什么你没有返还请求权呢？因为你没有所有权呀，啊而且你是基于不法原因让人家铁牛保管的，你基于什么不法原因？还帮我保管赃物，帮我保管赃物，你基于这种不法原因让人家保管这个赃物，你是没有返还请求权的，呃你学民法你知道在民法上狗蛋儿对铁牛有民法上支持的一个返还请求权吗？是没有的，那没有你狗蛋儿没有返还请求权，那这时候铁牛的拒不返还，啊那就不构成犯罪了，因为他是拒不返还，他都不构成民法上的侵权行为，那我们刑法上就更不构成犯罪了，明白吧？啊所以呢多数说认为铁牛不构成侵占罪，所以大家要知道这个黑吃黑够不够成什么具体罪名，需要具体分析，不能一刀切，我们后面还是有总结的啊到到时候再总结，啊有的说哎那让铁牛还占便宜，那能行吗？啊他拒不返还他不构成犯罪，那他就占了一个人家的便宜，占了这个狗的便宜，那这不行吧？哎你放心，铁牛虽然不构成侵占罪，但是这条狗不可能说铁牛就可以啊永久的去占有啦，是这条狗，那人家司法机关是要先没收的，然后最后再返还给被害人返还给狗的主人小芳的，啊不可能让你铁牛占便宜的，这个你放心，明白吧？好了这是代为保管物里面有这么一个难点关键。放心明白吧？好了，这是代为保管物里面有这么一个难点关键展示要注意。接下来就是遗望物、埋藏物。那遗望物这里面呢，其实是比较好理解的啊，常考的也是遗望物。你比如说，啊小方他那条泰迪狗，哎给走失了。那走失了，那小方虽然是狗的所有权人，但是小方呢现在就对这条狗已经失去占有了，是吧？失去占有了以后呢，哎狗蛋呢捡到这条狗了，他当把这个狗抱起来这一刻，我问大家，这时候哎这个狗的一个权利状态是什么呢？那就是小方所有狗蛋在占有，是吧？那狗蛋在占有，你如果把这个狗还给人家主人，那你这叫拾金不昧，我们给你明条大拇指给你点赞。但你如果把这条狗呢居为己有，你不还给主人，那你这就要构成侵占罪，明白吧？因为你就属于将他人所有自己占的财物变成自己所有，哎那你这就要构成侵占罪。有的说啊，我光以为拾金不昧是呃呃道德行为，拾金没了竟然构成犯罪啊？哎你这种拾金没了就是构成犯罪，说那怎么没人抓我啊？那是因为人家找不到你啊，还有就是找到你以后这是个告诉才处理的犯罪啊，是吧？啊所以呢啊这个从定向上来说，这种拾金没了就构成侵占罪，只要说大的话。好了，这是我们说的侵占罪的行为对象，接下来是侵占罪的行为方式。侵占罪的行为方式其实就是什么？就是把占有变成自己所有，啊就把他人所有自己占财物变成自己所有，其实就是占有升级为所有，啊那变成自己所有其实就叫居为己有，是吧？占有升级为所有，啊，那变成自己所有其实就叫居为己有，是吧？但变成自己的所有的方式是多种多样，啊，多种多样，既可以是什么，拒不归还，啊，也可以是什么，直接就处分掉，啊，直接就处分掉。比如说狗蛋如果啊捡了人家小方那条狗，啊，他然后呢知道是小方的，但他捡到这条狗以后啊，他比如说他拒不归还，啊，那他算是啊变成自己所有构成侵占罪，那他还可以是什么，直接处分掉，比如说把这条狗直接卖掉了，因为你擅自处分也是啊变成自己所有，行使所有权的一种方式嘛，是吧？甚至还可以是怎样呢？啊，看着这条狗哇秀色可餐呀，那这越看，呃狗眼瞪狗眼，呃这这这唯有敬亭山啊相看两不厌，哎秀色可餐，直接把人家给狗给炖了，铁锅炖太低了给吃了，哎，那这时候呢你也算是变成自己所有，那这时候也要构成侵占罪，明白吧？有的说炖了吃了是不是构成故意毁坏财物罪？故意毁坏财物罪是没有利用意思，只有毁的意思，他现在把人家给炖了吃了，算有没有利用意思啊？当然有啊，那那那那给自己增加能量呢，是不是？所以呢这也构成侵占罪，明白吧？所以行为方式一定要打开思路啊，行为方式也是多种多样。好，你如果把这些理解了以后，我们最后再回顾一下侵占罪的行为公式，啊，回顾一下以后呢，我们再训练一个你就明白了，啊，这个行为公式什么呢？就是将他人所有自己占有的财物变成自己所有，啊，行为对象是他人所有自己占有的财物，常见的是带有保管物、遗忘物、埋藏物，但这只是常见的对象啊，啊，它不是不是说啊侵占罪的对象只能包括。的对象啊，啊，他不是不是说啊侵占罪的对象只能包括啊保管物、遗忘物、埋藏物啊，侵占罪项还有好多，只要求是什么，他人所有自己占的财物就行了。而侵占罪的行为方式是变成自己所有，具有极有啊，常见的方式是拒不返还，但是拒不返还不是他的唯一的方式啊，好还有好多方式，明白吧？比如说我现在就问一个例子，你给我判断一下。狗蛋有一天，他坐在他家阳台上，躺在躺椅上啊，他在那欣赏风景，啊突然他楼上邻居小方家，小方呢当时不在家，小方阳台晾的那个内衣呀，结果被风给一吹，啪一下打在了狗蛋的脸上。那狗蛋呢，他一看他知道这是啥小方的财物，他这时候呢啊来了个什么，直接把这个内衣呢他就给卖掉了，假如说直接给卖掉了，啊假如说数额很大的话，那你说他构不构成侵占罪？有的说不构成啊，为什么呢？因为首先这个财物他不是狗蛋的代为保管物啊，也不是小方的遗忘物，小方的确没遗忘，那是风吹落的是吧？啊也不是小方的埋藏物，所以呢他不符合侵占罪的行为对象啊，这是第一个理由，第二个理由啊，他也没有什么，也狗蛋也没有什么拒不返还啊，所以呢也不符合侵占罪的行为方式，哎你这样，所以不构成侵占罪，但你这样理解的那就太狭隘了啊，那我们的结论是狗蛋构成侵占罪，因为首先这个财物此时的权利状态就属于什么，属于小方所有，狗蛋呢你在占有是吧？哎那是行为对象就符合了，然后行为方式是什么，变成自己所有，你把它卖。符合了，然后行为方式是什么？变成自己所有，你把它卖掉，擅自处分，就是变成自己所有，的据为己有的一种表现方式嘛，是吧？所以这时候是构成侵占罪的，明白吧？所以呢，大家要掌握侵占罪，你还是要记核心的那句话。啊，这句话呢，有时候在主观题里面让你写理由的时候，你就写这句话的理由，啊，就没问题。就是再重重复一遍啊，总结一遍啊，就是什么，将他人所有自己占有的财物变成自己所有。啊，一定要把这句话，就在理解的基础上要能背下来，那是最好啊，再好不过了，答题阶段就很顺，明白吧？好了，这就是我们讲的侵占罪。