硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，那接下来我们就看盗窃罪啊。我们说侵占罪完了以后是盗窃罪，侵占罪其实是小弟，盗窃罪是大哥。其实我们在讲盗窃罪的时候，才还会继续把侵占罪的问题我们讲完，要对比着讲，就明白了。那关于侵占罪的构成要件，我们书上给大家已经画了一个图表，我们一起来看一下。呃盗窃罪，盗窃罪呢，我们来看书上，基本上都书上，其实就一句话，就是你带着非法占有目的将他人占有的财物通过平和手段转移为自己占有。啊，就是我们说的你趁人家小方睡着了，手伸到人家口袋，掏出人家的手机放到自己口袋，你这里面其实就是八个字，就是平和手段转移占有，是吧？啊，这就是盗窃。那盗窃罪的第一个核心就是转移占有。那转移占有这个要件呢，就能够把盗窃罪和侵占罪给区分开来。我们来回顾一下前面说的侵占罪。侵占罪我们看还是看书上这个图表，是将他人所有自己已经占有的财物变成自己所有，是吧？而盗窃罪是什么？是转移占有，就是将他人占有的财物转移为自己占有，啊，这就是盗窃罪。那我们知道，呃如果让你区分的话，你就提炼出一句话，啊盗窃罪和侵占罪就看谁在占有。如果主人占有，你变成自己占有，你转移占有了，你是盗窃。如果主人只是所有，你犯罪人已经事先占有，你然后你再升级为所有。你犯罪人已经事先占有，你然后你再升级为所有，那么你就变成什么侵占罪，你就侵占罪。所以这里面的核心就是判断谁在占有，关键是看主人有没有占有自己的财物。那主人占有自己的财物又分为事实上的占有和观念上的占有。我们先看事实上的占有。事实上的占有什么叫什么意思呢？就是这个财物在在事实层面，在主人的实际控制范围内，那么我们就认为主人在事实上在占有这个财物。也就是占有，其实指的是一种控制，讲究的是一个控制力啊，或者叫支配力啊，就是在事实层面啊，这个财物还在主人的实际控制范围内，或者说在主人的实际支配领域内，那么主人就在占有这个财物。好了，这个概念我们知道了以后，接下来我们看考试给你怎么考。第一个考的一个陷阱就是什么空间距离。空间距离想告诉你一个什么问题呢？就是主人占有自己的财物，要求不要求随身携带呀，啊要求不要求必须握在手里呀，不要求。主人占有自己的财物，可以和财物保持一定的空间距离，明白吧？可以保持一定的空间距离，只要这个财物还在我的这个实际控制范围内，那我就算占有。比如说我把一个水杯放在这儿，啊，我握在手里算我占有，我放在桌子上算我占有。那我放在桌子上以后呢，我去旁边那个洗手间，啊，那说此时算不算我在占有水水杯呢？依然算我占有，因为这水杯还是在我的实际控制范围内嘛，是吧？哎，这就叫空间距离的问题。那在空间距离这一块呢，考试会给你考个什么啊问题呢？啊，就是有一个你主人是占有财物，但是呢给你。啊，就是有一个你主人是占有财物，但是呢，给你弄了一个什么，占有的辅助者，用这个占有的辅助者给你增加难度。我先问大家一个例子：你比如说，啊领导走到哪，然后让秘书帮他拎包，拎秘书呢就跟到哪。那你说这个包谁在占有？那依然是什么啊，领导在占有是吧？那秘书呢占有了吗？秘书没占有，秘书是虽然他拎在手里，但是呢，他是人家领导占有财物的一个什么啊，辅助者啊，他是占有的辅助者。啊，这里面千万不要以为秘书在占有，你理解成秘书在占有那就麻烦了，秘书只是人家领导占的辅助者。所以我的问题是，那如果领导走到哪，秘书跟到哪，那如果秘书呢趁领导不注意给拿跑了，那你说秘书构成的是侵占罪还是盗窃罪？哎，这就是常考的一个模型。啊，有的说那是侵占罪啊，秘书呃为什么是侵占罪呢？因为秘书呃他将啊领导所有自己占的财物拿跑了，那就变成自己所有啊，那这就是侵占罪啊，那就错了。啊，正确的理解应当是什么？秘书没有占有，是领导在占有，秘书呢只是占有的辅助者，秘书这时候拿跑了，他属于将领导占的财物转移为自己占有，那这时候秘书构成什么啊？构成的是盗窃罪，明白吧？好了，你这个如果能理解的话，那我现在问大家，那比如说关公抡大刀，啊那个青龙偃月刀，啊那把刀是不是关公走到哪，关公自己扛到哪？那不是的，关公有一个副将周仓帮他扛，啊关公走到哪，周仓扛到哪。朱仓帮他扛啊，关公走到哪，朱仓扛到哪。关公呢走到两军阵前啊，一伸手拿刀来，哎没没反应，拿刀来还是没反应，再来个拿刀来还是没反应，回头一看，哇，朱仓扛着那个刀，小碎步跑远了，跑了。现在我的问题是，朱仓构成啊什么侵占代为保管物的侵占罪呢，还是构成盗窃罪？侵占罪还是盗窃罪啊，应当是什么？应当是盗窃罪啊，这就是最容易考的一个模型，大家把这个模型呢一定要掌握好啊。那我我铺垫这个，你可能好理解说啊，那这是侵占罪啊，但是呢我们看一下人家有一道真题这样考，增加一点点难度，看你能不能判断好。就是有一个小方，哎他呢有两筐白菜，哎他呢想卖这两筐白菜，找了两个三轮车夫，啊狗蛋儿啊呃是个三轮车夫，给狗蛋的三轮车上放一筐，狗剩是个三轮车夫，给狗剩的三轮车上放一筐。然后呢小方呢就坐在狗蛋的这个车上，然后呢让狗剩跟着他，然后一起去农贸市场，要把这两筐菜要卖掉。结果狗剩呢，哎他在跟着蹬着蹬着的时候，他心想，你这个小方没错，在我的车上，那我这筐菜我可以蹬跑呀。然后狗剩呢就要蹬跑，但是呢刚蹬了几步远，小方看见了，小方呢立马跳下来，也跑上去抓住狗剩，啊很开心很开心，终于把你抓住了。但是回头一看，狗蛋儿又要蹬跑了，赶紧跑过去又抓住狗蛋儿，但是一看到狗蛋儿呢，抓住狗蛋儿呢，回头一看。跑过去，又抓住狗蛋。但是，一看到狗蛋呢，抓住狗蛋呢，回头一看，狗剩又要蹬跑了。啊，这时候呢，小芳呢，他就跑来跑去，啊，累得半死。狗蛋还调侃小芳呢，小芳跑过来，小芳跑过去。但是小芳现在明白了，守住一筐菜就不错了。所以呢，他就守住狗蛋的这筐菜，守住这。那狗剩呢，说你过来呀，你过来呀，气得小芳又不敢过去，因为小芳一过去，那狗蛋这筐菜就保不住了，是吧？所以呢，啊，狗剩呢就大摇大摆的蹬着这筐菜，拜拜，see you，然后呢就走了。把小芳气得干瞪眼，啊，只能骂啊，只是好白菜都被猪给拱了，啊，好好白菜都被狗给拱了，啊。现在就问狗剩大摇大摆蹬着这筐菜走了，他构成什么？啊，他构成什么？大家想一想。那这里面呢，就要给大家啊，我们想我说几个啊选项，你们判断一下。A项侵占罪，B项抢夺罪，C项盗窃罪，也只有这三个选项是吧？不可能是什么抢劫呀、诈骗什么。首先是不是侵占罪？啊，有同学当年就选了侵占罪，我问为什么？他说狗剩在运着这筐菜，那就说明狗剩在保管这筐菜，那就说明狗剩在占有这筐菜。那他蹬跑了，那他就属于将人家啊主人所有自己占有的财物变成自己所有，所以当然是什么侵占罪啦，啊，就这么去判断。啊，那我们认为这个错在哪儿？罪啦啊，就这么去判断，啊，那我们认为这个错在哪儿呢？啊，就错在，你判断谁在占有这块，判断错了。那关于这个错误呢，啊，我们呢给大家画个图表。我们书上画个图表，这个图表太重要了，所以我们切换到书上。这种题它基本的模型是这样的：有个主人，他本来紧密占有一个财物，但是呢，他把这个财物交给这个犯罪人了，犯罪人握在手里。比如说这个狗剩他运在车上，那这时候呢，关键是看犯罪人有没有占有这个财物。那我们就要看主人有没有占有这个财物。那我们怎么判断呢？那就看这个财物有没有在主人的实际控制范围内。这个实际控制范围内的大小，这就是个经验判断，这点比较难。那么我们一般认为，我主人盯着这个东西，我的东西，然后呢距离也比较近，时间也比较短，距离比较近，那这时候呢，我们就认为我主人还在占有这个财物，这个财物还在我主人的啊占有范围内。不过呢，我主人这时候由紧密占有变成了什么啊？松弛占有。就比如说我小方我抱着这筐菜的时候，我在紧密占有，我把这筐菜交给狗剩，然后让你狗剩运，让你跟着我走，我就是跟着我走，然后双方距离也就几米远。那这时候我主人小方依然占有这筐菜，不过我这时候啊，跟这个这筐菜呢有一定的距离。那我这种占有叫什么？叫松弛占有。那么一旦确定主人在占有这筐菜，那你犯罪人狗剩运着这筐菜，你算什么角色呢？你只能算我主。犯罪人苟胜运着这筐菜，你算什么角色呢？你只能算我主人占有的什么啊，辅助者。那说到底，你没占有这筐菜，那你没占有这筐菜，那好家伙，你蹬跑了，那就表明什么啊，表明你将我主人小方占有财物转移为自己占有。那一旦是你犯罪人转移占有，那你犯罪人苟胜就要构成什么啊，构成盗窃罪啊，构成盗窃罪。那他想为什么不构成抢夺罪呢？啊，我们后面学到抢夺罪就知道，抢夺罪要求什么啊，对物暴力啊，对人有危险，夺取财物叫夺取财物。但是呢，苟胜蹬跑这筐菜很难评价成在夺取财物是吧？啊，如果苟胜从小方的怀里一把把这筐菜给夺走了，那才能叫夺取财物。现在呢，这筐菜在苟胜的车上，跟小方主人还有一定的空间距离，那这时候苟胜直接把菜给蹬跑了，你不能叫他夺取财物，所以呢不能构成抢夺罪，所以最后只能构成什么啊，构成盗窃罪啊，只能构成盗窃罪。当年有同学选成抢夺罪，选成侵占罪，主要是因为他说呀我也想选盗窃罪啊，但是我一看，嗯这这这这这，呃苟胜蹬这筐菜好像就是在小方的眼皮底下，呃蹬的这筐菜蹬跑了，那这时候好像是公开的，不是秘密的，那那公开的怎么能构成盗窃罪呢？所以我就没选盗窃罪，我就选成侵占罪。有的说那我就选成抢夺罪，哎答案是什么盗窃罪，明白吧？哎，那至于侵占呃盗窃罪要求不要求秘密可不可以公开，那是我们后面马上要讲的问题啊。那我就先说结论，我们法考刑法认为盗窃罪啊是什么呢？啊，不要求秘密性啊。盗窃罪啊是什么呢？啊，不要求秘密性啊，少数盗窃可以公开啊。那我们后面还说好了，所以这个就是一个什么，就是一个盗窃罪。好了，大家如果把这个理解，这个考的最多，这个模型考的最多啊，一定要啊把这个掌握好。那接下来我们看第二个常考的考点叫什么？叫短暂遗忘物啊，短暂遗忘物。那这个呢，考点是什么呢？还是把你往侵占罪那个选项去引诱啊。它标准的是这样考的，比如说啊，小方坐在一个公园的长椅上，他在欣赏月光啊，吟诗一首，吟完诗以后他就起身离去。结果呢，就忘记了他长椅上放的那个手机了。他刚走了有三米远，其实他起身走的那一刻，那附近的狗蛋就看见了，而且看到小方起身走的时候，哎，手机遗忘了。那等到小方走到离这个长椅有三米远的地方呢，人家狗蛋已经走到长椅这儿，赶紧把那个手机撞到自己口袋，然后走了。现在就问狗蛋，拿走手机，A项侵占罪，理由是侵占遗忘物啊，B项盗窃罪，大家想选哪个？A项还是B项？啊，应当选的是什么？B项盗窃罪。有同学说，A为什么不定侵占罪？这这就是侵占遗忘物啊，你不是说吗？侵占罪的有个对象就叫遗忘物，侵占遗忘物啊。那我们要注意，侵占遗忘物构成侵占罪，那个典型案例是什么呢？典型案例是主人遗忘了这个财物。典型案例是什么呢？典型案例是主人遗忘了这个财物，并且暗含一个前提条件：主人对这个财物已经失去占有。比如我们举的例子，小方他欠的那条狗，泰迪狗，他给弄丢了，走失了，他不知道跑哪了。那这时候小方对这只狗已经失去占有。那这时候呢，你比如说狗蛋捡到这个狗，你然后不还，那你就属于将人家小方所有，小方失去占有，但自己已经占有的财物变成自己所有。哎，那这构成侵占罪，明白吧？但是呢，咱们这道题我们来看一下，小方好起身的时候是遗忘了这个手机。但是我们说这个小方只是个短暂遗忘，当时小方只是走了三米远。那走三米远的时候，那么我们一般认为这个手机还在小方的实际控制范围内。那这时候小方还在占有这个手机，那这时候你狗蛋跑过去拿走手机，你就属于将人家小方占有的财物转移为自己占有。那你依然构成什么盗窃罪啊，构成盗窃罪，千万不能构成啊侵占罪，明白吧？这就告诉我们，题里面一旦出现遗忘物，你不能本能的说啊我就选侵占罪，侵占遗忘物。你还要看主人遗忘这个财物，但是主人有没有对这个财物失去占有。如果真的失去占有了，那么哎犯罪人才可能构成侵占罪，侵占遗忘物。如果主人没有失去占有，你犯罪人就拿走了，那你就转移占有，那就构成什么，构成盗窃罪，明白吧？把这个呢一定要掌握好啊。否则的话，你光看遗忘物啊，说只要是个主人的遗忘物，那我弄走了，我就是侵占遗忘侵占罪，那你这个要求就太高了。遗忘物，那我弄走了，我就是侵占遗忘物侵占罪。那你这个要求就太高了。那有的时候主人啊，他真的是短暂遗忘啊。那比如说，那我穿衣服戴帽子，哎，我说，哎我的帽子呢，我的帽子呢，哎你在旁边说呀，这个白上套，头上戴着帽子，他竟然还把帽子给遗忘了。哟，我要侵占遗忘物，一把从我头上给溜走了。然后说，我这是侵占遗忘物侵占罪，能这么吗？能这么定吗？肯定不行。虽然我遗忘了我的帽子，但是呢，帽子就在我头顶啊。啊，你能说啊，我是去占有吗？我没失去占有，我没失去占有。你一把从我头顶溜走了，啊，从我头顶溜走了，那对我人生有危险的话，我们认为这都可以定抢夺罪的啊。如果没危险的话，那可以定个盗窃罪的是吧？啊，一般来说你直接溜人家的帽子，我们认为多多少少有危险，可以定抢夺罪。反正不能定什么，不能定侵占罪，不能说是侵占遗忘物。我问大家，你现此刻你能想起你家里面的每一件物品放在哪里吗？你能想起来吗？你肯定想，想不起，你家里肯定有好多东西是吧？你肯定有些东西你都遗忘了，你都不知道它的存在了，忘记了它的存在。那这时候，好这个东西对你来说是遗忘物，那是不是小偷如果把你这个东西拿走了，那他都是侵占遗忘物侵占罪啊，肯定不是。他只要来你家里偷，他绝对就是盗窃罪。也就是说，虽然你对你家里的有些东西你遗忘了，但是东西只要在你家里，那么你就在占有啊。你虽然不是紧密占有，但是你在松弛占有。那小偷拿走了，他就是盗窃罪，明白吧？啊，这个呢要掌握，这就叫侵呃这遗忘物的问题啊，这是一个陷阱。好，考试常考的，我们再说第三个，占有都转化，占有都转化这里面考的一个标准案例是什么呢？比如说，第一个乘客下出租车的时候。比如说第一个乘客下出租车的时候，他把手机拉在后排座位，哎他就走远了，啊他走远了司机也开车也走了，司机开了有一公里，哎接到第二个客人，第二个客人上来以后，哎看到后排座位有个手机，那他就意识到这是前面那个司啊啊第一个乘客的，那他就悄悄地装到自己口袋，然后下车的时候他就拿走了，现在就问嗯第二个乘客他拿走手机，他构成什么？那A项那他构成对第一个乘客的侵占罪，属于侵占遗忘物，B项他构成盗窃罪，是盗窃了司机占有的财物，那我们想一想要选什么呢？啊我们要选第二个盗窃司机占有的财物，换句话说这时候的确是第一个乘客他遗忘了，而且第一个乘客真的失去占有了，因为他都走远了司机也走远了是吧？那这时候呢第一个乘客对车上那个手机真的已经失去占有，不但遗忘了而且失去占有了是吧？但是虽然他失去占有了，但这个手机呢他遗忘这个地点很特殊，他遗忘在哪呢？遗忘在一个出租车的一个车厢里，那么我们就有一个叫占有转化的概念，什么意思呢？就说这时候这个手机啊就转化为出租车司机在占有，而且这个占有的转化不以出租车司机意识到后排有个手机还是没意识到为前提，不要求他意识到这个占有的转化啊，他主要的理由是什么呢？就是说我出租车司机我是这个空间领域的管理人，那么这个空间呢。我是这个空间领域的管理人，那么这个空间呢又啊比较特定，那么我对我空间里面的这个空间里面的财物，我都有很强的支配力、控制力、管控力，那么我就在占有我这个空间里面的财物，明白吧？所以呢，这个手机就在我这个管理空间内，那么我就在占有，那么我在占有的话，那这时候呢啊，你第二个乘客你拿走了，你就属于将我啊司机占用的财物转化为自己占有，哎，转化为自己占有，那么你第二个乘客构成盗窃罪，明白？哎，所以第二个乘客构成的是盗窃罪，明白？那有的同学就会问，那这个呃第一个乘客他遗忘在把东西遗忘在什么场所，那么这时候呢，这个东西就能转化为这个场所的管理人在占有呢？哎，那这里面主要看这个场所呀，看这个场所的管理人对这个场所里面的财物的管控力大小，支配力大小。啊，我们认为出租车司机他对他这个啊车厢里面的财物物品管控力还是挺大的，但有些场所就不一样了，比如说公交车，那公交车就不行了，那比如说第一个乘客，哎，他把一个手机遗忘在公交车上，他下去了，啊，第二个乘客看到了，第二个乘客拿走了，也下去了，那这时候我们认为这个乘客，啊第二个乘客他就属于侵占第一个乘客的财物，侵占遗忘物啊构成侵占罪，这时候这个财物不能转化为空调车司机占有，也就是说你不能认为第二个乘客构成对公交车司机的盗窃罪，啊，那他想想公交车跟出租车有啥区别呢？啊，因为公交车呀，它人员流动特别大，啊，而且是站站停上下车。它人员流动特别大，啊，而且是站站停上下车，是吧？那这时候我们认为公交车司机就是公交车箱内的物品，他的那管控力、支配力、控制力，他就弱好多了，是吧？他肯定达不到人家出租车司机的那个程度，是吧？所以这时候不能转化为公交车司机占有。所以呢，这时候第二个乘客拿走了，那的确仅仅是侵占第一个乘客的一望物的财物啊，构成侵占罪，明白吧？啊，所以呢，大家把这个占有都转化这个点要掌握好。好，那接下来第四个就是上下级占有的问题，这里面的一个标准案例就是什么呢？比如说有一个小卖部的老板，啊，他一个人忙不过来，他有时候就让他那个小外甥，然后呢帮他一起在店里卖货，啊，就是两人都在店里，啊，老板在店里，外甥也在店里，啊，就一起卖这个货。结果外甥呢，竟然将店里面的一些商品悄悄的拿跑了。现在就问这个外甥，他构成的是侵占罪还是盗窃罪？那关键就是看这个外甥他有没有占有店里面的财物。那我们的结论是什么呢？我们的结论是，那就要看这个老板，他相当于是上级上级领导，外甥就相当于下级手下，是吧？那这时候啊，下级有没有占有这个财物？那关键是看什么呢？啊，关键是看这个上级啊对下级的授权大小。如果上级对下级是高度信赖、充分授权，下级他有独立的处分权，有独立的管理权，那么这个下级呢，他就在占有这个财物。那他在占有这个财物的话，那他如果。就在占有这个财物，那他再占有这个财物的话，那他如果把这个财物拿走了，拿回家了，那他就是将占有变成自己所有，那就是侵占罪。如果上级对下级没有充分授权，那么我们就认为上级在占有，下级并没有占有，下级只是占有的辅助者。那你下级如果拿走了，那你就是什么，就是盗窃罪。那根据我们刚才说的，那这个老板他在店里，然后外甥呢只是帮忙打个手下，那么我们认为那这时候老板就在店里，那肯定是老板在占有，那么你这个小外甥呢，那你就是只是占有的辅助者，那你如果把这个财物拿走了，那么我们认为你就要构成盗窃罪，是吧？盗窃罪啊。但是如果比如说这个老板舅舅给这个外甥说啊，你干的不错，我要开个分店，你就负责管理这个分店，啊，你当个分店的店长，那外甥当一个分店的店长，他然后呢，呃，在管理的时候，他把店里的东西又给拿回家了，那这时候我们认为他就是侵占罪了，因为他都是分店的店长了，那说明大老板对你呢已经是充分授权了，那么你这个分店店长，你已经在占有了，那你再拿回家，你就变成自己所有，啊，那你就是侵占罪，明白吧？你就是侵占罪。如果你是一个大公司的啊，一个分店的店长，那你不但构成侵占罪，还升级为我们后面要讲的职务侵占罪，明白吧？啊，这就是上下级的问题。好，接下来第五个就是共同占有问题。共同占有问题说的是一个什么问题呢？啊，这里面我就得说一个啊，张明凯老师以前上课我们举的一个例子，啊，说他们那个年代大学生啊，室友啊，有一段室友，呃，那个没钱买皮鞋，然后呢共同出资买了一双皮鞋。呃，没钱买皮鞋，然后呢共同出资买了一双皮鞋，约定好啊一三五你这个甲来穿，二四六乙来穿，星期天让皮鞋好好在床底下休息。现在就问，那如果这个一乙在一三五该人家甲穿的时候，他如果把皮鞋穿走了啊该怎么他他他他他给拿走了变卖了该怎么处理，在他二四六啊该他穿的时候他拿走了变卖了又该怎么处理啊星期天他如果拿走了变卖了又该怎么处理？那有同学回答就说那很简单呀，一三五不该他穿的时候他拿走了变卖了那他就是盗窃罪，二四六该他穿的时候他拿走了变卖了那就是侵占罪。那说那星期天呢，呃皮鞋大家都不能穿，那在床底下休息的时候，那他如果拿走了变卖了怎么办？说那就一直鞋定盗窃一直鞋定侵占。他想需要这样定吗？能这样定吗？不需要啊，因为这双皮鞋啊它是不可分啊，我们认为甲乙共同出资，那么他们就共同占有，那共同占有其中一方，比如说乙把这个皮鞋在甲不知情的情况下你拿走了变卖了，你至少侵犯了人家甲的占有，那这时候呢你侵犯人占有转移人家的占有，那你就要构成什么盗窃罪？所以这时候还是要定盗窃罪，明白？好了，接下来最后一个就是什么，就是封建物，封建物这里面的一个标准案例是这样的，比如说狗蛋把一个箱子啊封闭的一个箱子交给小芳保管，说我这个箱子啊你千万千万不要打开，我这箱子里面有一个宝贝啊你。千万千万不要打开，我这箱子里面有一个宝贝，啊，你帮我保管一星期，啊，我回头我来取，啊，小芳说好，啊，小芳拿回家保管，小芳拿回家保管以后，小芳呢就非常好奇，他说是什么宝贝呀，他就把这个箱子给撬开了，撬开以后，他一看，哎里面啊，是用纸包了一个什么东西，啊，他再打开再尝一尝，啊，原来是一坨狗屎。在他最后，哎觉得这狗屎还挺有用的，哎，他就把这狗屎啊，啊拿去用了，比如说啊种花种草了，那假如咱们不考虑数额，我的问题是，小芳这种行为是盗窃还是侵占？那这里面呢，我们有观点展示，但是我们多数说认为，小芳的行为构成盗窃，啊，为什么呢？因为这就叫封建物，啊，封建物就是有一个外外形物啊，外形包装物，还有一个内容物。那么我们认为，主人把那个内容物，比如说那个珠宝，他用一个外形物箱子给封起来，那就说明主人对那个内容物有一个啊掌控力，有一个支配力，那么主人就在占有这个内容物。即使主人把这个外形物交给，比如说交给小芳保管，啊，小芳拿回家保管，但是主人狗蛋儿对那个内容物依然在占有，啊，所以这时候小芳如果把箱子打开，把那个内容物拿走，啊变成自己占有，那么小芳就要构成盗窃罪，明白吧？但小芳如果箱子也不打开，啊，一星期后该还，然后让你还，又拒不归还，那小芳这时候构成的是什么侵占。然后让你还，你又拒不归还，那小冯这时候构成的是什么侵占罪，明白吧？啊，这就叫封建物的问题啊。但把这个呢要掌握好。好，这是我们说的这个占有。那这个占有我们讲完了以后，整个事实占有的六大问题我们就讲完了啊，都挺喜欢考的。那接下来我们就得说观念上的占有。观念上的占有是啥意思呢？你比如说狗蛋，他家就在广州，他呃把一个自行车啊，他呢就在他家楼下放着。然后呢，他坐飞机来北京出差。那你说这时候他人在北京，他那辆自行车在他远在千里之外的广州的家的楼下。那你说他现在有没有在事实层面占有这个自行车呀？啊，没有，因为我们说事实占有是说这个财物还在你的实际控制范围内。那这控制范围也不能，虽然有一可以保持一定距离，但是也不能太大了吧。你如果说啊，狗蛋呢，人在北京，他还在事实占有在广东楼下的一个自行车，那狗蛋的实际控制范围那就是大半个中国了。啊，那这时候他他那他又不是皇帝是吧？啊，普天之下莫非王土，率海之滨莫非王臣，那不可能的是吧？啊啊，这这所以呢这时候我们就认为狗蛋不可能在事实层面占有这个自行车了。但是我们认为根据社会一般观念，狗蛋依然在占有这辆自行车。啊，这就叫观念的占有，是根据社会一般观念啊认定的占有。啊，因为我们认为狗蛋在还是在占有这辆自行车，只是观念上的占有。那么如果有人把这辆自行车从人家楼下给骑跑了，那我们认为他就要构成什么？构成盗窃罪。突然楼下给起跑了，那我们认为他就要构成什么？构成盗窃罪，明白吧？啊，这就是盗窃罪，啊，关键在于，你不然的话，这就没法定盗窃罪了，啊，的确有人认为，说这个有人这时候把这个自行车弄走，到底定盗窃罪还是侵占罪啊？它是关键是看这辆自行车有没有上一把锁，如果狗蛋当时给这辆车上了一把锁，那就表明狗蛋在占有这个自行车，那他哪怕人在北京，那有人撬了锁推走了，那就是转移占有，那就是盗窃罪，如果你狗蛋都没上把锁，那就说明你没有占有这个，你失去占有了，那这时候如果有人推走了，那人家最多是侵占罪啊，是这么去理解，但是大家想一想，这把锁重要吗？这把锁不重要，这个世界上本来就没有锁，是偷的人多了才有了锁，啊，也就是说这个锁是用来防小偷的，锁并不是主人占有财物的一个必备条件，就是我主人要占有这个财物必须上把锁才叫占有，我们上锁我就不占有，你能这样说吗？不能，我们一个人那占有的东西多了，每一个东西我们都得上把锁才说明我们占有，不可能是吧？所以呢，啊一定要把这个锁的功能啊要要要要要理解清楚啊，大家知道啊鲁迅还说过，啊这个世界上本来没有我，是遇见了你才有了我，啊，当然了，鲁迅如果听到这句话，鲁迅在观察者里面可能有个说，板上套，我没说这句话啊，我没说这句话，好了，这就是我们说的这个观念上的占有，好，接下来那我们要看占有意思的这个问题，它是什么意思呢？就是我们说占有是一种啊一种事实状态。那么不光有客观上你在占有财物，主观上你还要有占有意思。不过这个占有意思一般来说只是起到了一个补充作用，或者说一个补充一个加强作用。啊，什么意思呢？举一个例子，你比如说小方在他家十楼的阳台欣赏风景，结果不小心钱包掉到一楼地面。他看到掉到一楼地面了，那他现在就就准备下去。但是呢，他又看到有有个狗蛋路过，哎，看到狗蛋要捡这个钱包呢，他就跟狗蛋说：“别捡钱包，别拿那个钱包，那是我掉下去的啊，那是我的钱包。”哎，狗蛋呢偏要捡，说你你你你你别捡，嗯，那是我的。那狗蛋说：“你有种跳下来呀，你跳下来我就给你，你不跳下来那我就拿走了。”哎，狗小方呢眼睁睁看着狗蛋人家拿着钱包大摇大摆的走了。现在就问狗蛋构成什么？那我们认为小方虽然人在十楼阳台，钱包在一楼地面，那么我们认为小方这时候还在占有自己的财物。有的说那你这时候是事实占有的话，这个空间距离也太远了吧，你十楼阳台到一楼地面也太远了吧。那我们说那这时候这个占有意思就起到了一个补充加强的作用，因为我小方眼睛就盯着一楼地面我的钱包是吧？那我有强烈的占有意思，那就可以认定我小方依然在占有这个钱包。那么我依然在占有这个钱包，你狗蛋拿走了，你将人家小方占有的转移为自己占有，那就构成什么？构成盗窃罪，明白吧？而这个盗窃罪呢，哎他就属于我们后面要讲的公开型的盗窃啊。你这个时候你肯定不能定侵占罪啊，因为小方没有。的盗窃啊，你这个时候你肯定不能定侵占罪啊，因为小方没有遗忘这个财物，也没有失去占有这个财物，是吧？你不能说是侵占遗忘物啊。那有的人说，那能不能定抢夺罪？但是他想想抢夺要求夺取财物，对物暴力夺取财物，夺取你这个夺取你这个怎么解释呢？他是捡取财物，他是捡走财物，他不是夺取，他是拾取，他是捡取，他不是夺取，明白吧？所以没法定抢夺罪，只能定什么盗窃罪，属于公开盗窃。我们后面专门要讲公开盗窃。好，这是占有意思的问题啊，基本原理。占有意思这一块讲完以后呢，这个意思你理解了。但是呢，他考试更多的考在哪儿呢？死者占有问题啊，这一块呢还有点关键展示，我们要给他说一下。比如说第一种情况，我们叫当场杀杀人者拿这种情况。比如说孙悟空把白骨精打死了，打死了以后忽然发现白骨精脖子上的那个项链很值钱，那孙悟空起了贪财的念头了，此时才起到贪财产生了贪财的念头，然后才产生了非法占有的把人项链给拿走了。哎，那现在就问孙悟空啊，你杀死白骨精呢，你比如说是故意杀人罪，那你拿走人家这项链定什么罪，明白啊？那这个多数说认为定盗窃罪，少数说认为定侵占罪，明白？这里面有关键展示的。好了，那第二种情况是什么呢？就是孙悟空当时不是当场发现项链当场拿走，孙悟空是先把呃白骨精打死了，然后呢回到花果山，回到花果山以后忽然想到哎呦我那个金箍棒还当时扔在现场，然后又返回杀白骨精的现场，哎返回去以后忽然发现白骨精脖子上那个项链啊挺值钱的，然后这时候拿走。那这时候怎么办呢？这时候。量啊挺值钱的，然后这时候拿走，那这时候怎么办呢？这时候没有观点展示，这时候只有一个结论，就是定侵占罪啊。所以我们的结论是什么呢？总结一句话叫什么？当场杀当场拿啊，多数说定盗窃，少数说定侵占。如果当场杀过后拿，一律定侵占，明白吧？那还有第三人拿呢？比如说孙悟空把白骨精给打死了，孙悟空就走了啊，走了以后呢，过了呃一段时间啊，哎这个猪八戒路过，哎猪八戒看到这个项链，猪八戒给拿走了，哎那猪八戒一律定侵占。啊猪八戒不管是啊过了好久路过，还是说孙悟空刚走，猪八戒就路过，一律定侵占啊。所以我们说第三人拿任何时候拿都定侵占。还有第三种情况是什么呢？家里杀家里拿一律定盗窃。比如说孙悟空跑到人家白骨精的家里，把人家杀死了，此时发现哎家里东西还挺多的，哎这时候拿人家的东西，那这时候啊拿绝对要定盗窃的，明白吧？好了这就是我们说的这个死者占有问题。好我们这个整个讲完了以后，我们盗窃罪的第一个核心要件转移占有，我们就算讲完了。好那接下来我们要看盗窃罪的第二个要件，就是你这个转移占有要求是平和手段实施的啊，不能是暴力手段啊。你如果暴力手段，那有可能是抢夺罪或抢劫罪了。但是问题是，在这个平和手段的基础上，这个抢呃这个盗窃罪要求不要求具有秘密性，那这个呢有观点展示啊。那我们先说一下我们法考的观点啊，当然我说的这个法考观点都是后面有真题官方答案来证明的，我们后面来讲。法考的观点认为盗窃罪抢夺罪抢劫罪是一个什么关系呢？我们前。法考的观点认为盗窃罪、抢夺罪、抢劫罪是一个什么关系呢？我们前面是讲过一点，我们来回顾一下，我们切换到书上的一个图表啊，这个图表是在抢夺罪里面，在抢夺罪里面我画的这个图表，就是什么是盗窃罪呢？那就认为盗窃罪、抢夺罪、抢劫罪，他们三个罪都是性质相同、程度不同的三个罪啊，程度不同，那是什么程度不同呢？那是暴力的程度不同，暴力的程度不同都是转移占有罪犯罪，但是暴力程度不同，那暴力程度不同是什么呢？盗窃罪的暴力程度是零啊，抢劫罪的暴力程度是最大值啊，最大值啊，抢夺罪的暴力程度是中间值啊，中间值，具体来说怎么说呢？啊，就三个台阶，就是盗窃罪是什么，对物平和手段，啥意思呢？就是你那个转移占有的时候对人没有危险，抢夺罪是什么呢？是对物暴力啊，然后呢对人有危险，为什么要这样说呢？因为我们想抢夺罪两个字，一个叫抢，抢救要体现暴力是吧？抢这个字就意思就是有暴力，那这个暴力是什么？对物暴力，否则的话就不能叫抢了是吧？抢这个词儿就有暴力的含义，这个一定要注意，然后呢第二个是夺，夺是啥意思呢？夺就是夺取嘛是吧？所以呢抢夺其实指的就是暴力夺取，但这个暴力只能是对人暴力，呃只能是对物暴力啊，对物暴力夺取财物，这就叫抢夺，所以你要想到抢夺就是对物暴力夺取财物，那这个对物暴力它又是啥意思呢？它指的是对人要有危险，明白吧？对人要有危险，好，那抢劫是啥？抢劫就是对抢劫这个抢。好，那抢劫是啥？抢劫就是对抢劫这个抢是对人暴力，这个劫取财物，那就是什么压制你的反抗，明白吧？如果你不好理解啊，我举个例子你就明白了。你比如说啊，这个水杯啊，我在占有是吧？我在占有这个水杯，我把这个水杯放在这儿。那我放在这儿以后呢，啊，那我还在占有我的水杯是吧？那这时候如果你趁我不注意，你把这个水杯一下拿走了，那我们说这是盗窃罪，为什么呢？因为你转移占有这个手段呀，你属于什么啊？啊，对物平和手段，对我没有任何危险啊，所以你暴力程度是零，所以这是盗窃罪。那如果我手里拿着水杯，我正在喝呢，你一把从我手里给夺走了，差点把我给噎得不行，嗯，我门牙都差点被你磕坏了，那你说这时候你要构成什么？构成抢夺罪，为什么呢？因为第一，你这个对物有暴力，抢抢夺的抢体现在哪？对物有暴力啊。那这个对物有暴力的啥意思呢？就是对我人身有危险，对我人身多多少少有危险，因为我门牙差点都被你磕了，是吧？啊，那然后又是什么呢？夺取财物，所以呢，抢夺罪就是什么？抢体现的是对物暴力，夺夺取财物，明白？这才能叫抢夺罪，要求对物暴力，夺取财物。好了，那什么时候是抢劫呢？啊，你要比如说你说水杯给我，我不给啊，我抱到紧紧的，我这个水杯新买的，是吧？我那个掉漆的水杯，我只能扔了，我现在新买了一个水杯，我当宝贝一样，结果呢，你怒了，你为了拿到我这个水杯，一拳把我砸晕了，然后把我水杯拿走了。那你说你这构成什么？抢劫罪，因为你这已经对物人暴力了，这个抢提抢劫的抢体现在啊对。罪，因为你这已经对人暴力了，这个抢劫抢劫的抢劫体现在啊对人暴力，然后劫取财物，劫取财物就是说你这个暴力程度达都达到了什么压制我反抗的程度了，太猛了，所以呢这时候要定什么抢劫罪，好了，大家把这个理解了以后，那么我们会发现三个罪啊，他们既然是手段的暴力程度不同，那么三个罪是性质相同程度不同的三个罪，那么他们其实就是什么啊a与a加b的关系，也是盗窃如果是a，抢夺就是a加b，抢劫就是a加b加c，就是要件更多，那我们知道既然是暴这种关系，这种关系我们又把它称为什么关系呢叫包容评价关系是吧，什么意思呢，就是抢劫可以包容评价为抢夺，抢夺可以包容评价为盗窃，啊就相当于盗窃是本科生，抢夺是硕士生，抢劫就是啊博士生，博士生可以包容评价为啊硕士生，硕士生可以包容评价为本科生，那有的人问我那抢劫可不可以直接包容评价为盗窃呢，当然可以啊，啊博士生也可以包容评价为呃本科生呀，也没问题啊，所以他们就是包容评价关系啊，那包容评价关系它就可以解决好多问题，但是呢麻烦在于什么呢，我们传统观点啊，现在就得说传统观点，传统观点说盗窃罪和两抢罪就是抢劫抢夺两个罪，他认为盗窃罪必须是秘密的，就是必须是暗的啊，抢夺罪两抢罪必须明的，就是明抢暗偷啊，但是大家想一想一旦弄成明与暗，一旦弄成秘密与公开，那么这两大类的罪他们就不是包容评价关系了，那就成了什么关系了，那大家知道那就成了a与。包容评价关系了，那就成了什么关系了？那大家知道，那就成了A与非A的关系，对立排斥起来了。啊，也就是说，你认为啊盗窃是A的话，啊，那两抢罪就是非A，因为是一个是明析，一个是暗嘛，是吧？那就明与暗，那对立排斥起来。一旦对立排斥起来，那么遇到认识错误的问题就不好处理了，那就会出现处罚漏洞了。那就会出现怎样的处罚漏洞呢？我们再切换回我们书上来看，啊，我们盗窃罪这一节，我们来看举一个例子，抢劫乌龙案啊，这个案例我是提炼自呃一个真题啊，我们来看抢劫乌龙案。乙站在街边抽烟，旁边停了一辆摩托车，啊，这个车不是乙的，是丙的，但是丙在办事儿，丙不在现场。乙也不是，也不认识丙，乙就是偶然站在那儿，但是甲呢远远看到这个摩托车，他以为这是乙的车，他就想公开抢劫这辆车。他上去呢就把乙打倒了，导致乙轻伤，然后呢他迅速骑走这个车。乙当时还有点一点懵的，躺在地上，啊黑人的那个问号一大堆，就是我站在这儿怎么怎么莫名其妙被踹倒在地啊，还有点莫名其妙的，他不知道怎么回事儿。啊，但是甲呢把这个车给骑走了，现在就问你说这个案件甲该怎么处理啊？就是甲一个乙，还有一辆车啊，这个车其实是丙的车，但是丙呢那时候不在现场。你说怎么办？甲这时候能不能给他主观上虽然想抢劫，他说我要公开抢劫一辆车。能不能给他主观上虽然想抢劫，他说我要公开抢劫一辆车，那给他能定抢劫罪吗？定不了。大家想想为什么给甲定不了抢劫罪呢？是因为抢劫罪那个对人暴力啊，对的那个人他必须是财物的主人或者财物的占有者是吧？现在你甲对这个乙实施暴力，乙是一个无关的第三人呀，那是个路人乙呀，那这时候呢，你对他实施暴力，你不可能构成抢劫罪的，你对这个乙应当定一个什么罪？把人打成轻伤了，对人家应当定一个故意伤害罪是吧？构成故意伤害罪。然后呢，你又把这个车给骑走了，那你把这个车骑走了，你对人家这个丙是要构成什么罪啊？啊，构成盗窃罪，你是盗窃了这辆车是吧？啊，要定盗窃罪。然后甲呢啊是两个对象两个罪，对乙构成故意伤害罪，对这个丙的这辆车构成盗窃罪，然后两罪并罚，明白吧？两罪并罚。但是呢啊，如果按照这个大家知道这个定盗窃罪其实还是有一个啊推导过程的，这个对这丙的这辆车定盗窃罪有个推导过程，这个推导过程是怎样的呢？我要给他推导一下啊，你才知道啊他的这个来源过程。就是说我们这这个盗窃罪，他也要求客观要件主观要件是吧？要求客观要件主观要件。那甲的这个把人家车推走了，那他客观要件是打勾了，因为他就属于转移占有，平和手段转移占有是吧？啊，当然这个平和手段指的是对丙是平和手段是吧？啊，对丙是平和手段，他转移占有，因为丙就不在现场是吧？所以呢，他符合了盗窃罪的客观要件，但是他符合不符合盗窃罪？所以呢，他符合了盗窃罪的客观要件，但是他符合不符合盗窃罪的主观要件呢？他主观上认为他在干嘛？他主观上认为我在公开抢劫，啊，他主观上认为他在公开抢劫，他认为他在公开抢劫呢。但是呢，我们知道你都有公开抢劫的故意，而抢劫可以包容平安为什么啊？抢劫可以包容平安为盗窃啊，我们说过抢劫跟盗窃都是性质相同程度不同的啊关系啊，抢劫可以包容平安为盗窃，那抢劫的故意就可以包容平安为什么盗窃的故意，所以呢，哎，那这时候呢你就有了盗窃的故意了，啊，那你客观上有盗窃的行为，主观上有盗窃的故意，那这时候呢啊就可以定盗窃罪，在盗在盗窃罪的范围内啊可以做到主观相一致，所以可以跟定盗窃罪，所以你甲虽然有个认识错误，但是呢给你可以定盗窃罪，所以啊你是故意伤害罪和盗窃罪两罪并罚。但是我们知道，如果按照啊盗窃罪要求全部秘密说啊，就是传统观点认为盗窃罪要求全部秘密啊，全部秘密啊，那要求全部秘密的话，那而且这个全部秘密指的是什么呢？按照现在主流观点，就是要求全部秘密的啊里面的内部的主流观点，他认为这个秘密性是指什么呢？是指啊犯罪人自认为自己是秘密的啊，就是是盗窃罪的秘密性是指啥啊，是犯罪人自认为自己是秘密的啊，好了，那现在回到我们这个啊抢劫乌龙案里面，甲当时主观上自认为自己是秘密的吗？自认为自己在秘密的抢劫呃秘密的盗窃吗？没有。认为自己是秘密的吗？自认为自己在秘密的抢劫呃秘密的盗窃吗？没有，主观上假主观上认为自己在公开抢劫呢，公开抢劫。那你如果要求盗窃罪必须是啊秘密的啊必须是秘密的，那这时候呢那就会出现什么问题啊啊那会那就会出现要求自认为自己是秘密啊自认为自己是秘密的啊秘密的在盗窃啊秘密的盗窃。但是呢由于假主观上并没有并没有认为自认为自己是秘密的，假主观认为自己是在公开的，啊那你把这个抢劫和盗窃就怎么就对立排斥起来了。那你一旦对立排斥起来，那这时候呢哎他盗窃罪的主观条件就不具备了，那就定不了盗窃罪。因为你按照秘密说的话啊盗窃罪主观上要求自认为自己是秘密的啊，那现在呢他假主观上自认为自己是公开的，那这时候啊盗窃罪的这个秘密性它就不符合了，那就定不了盗窃罪了。那定不了盗窃罪，给这个假呢就只能定一个什么对乙的一个故意伤害罪，但是对这个丙的车你就定不了盗窃罪了。那有的说那我给丙的车啊定一个啊侵占罪行不行？你要定侵占罪得假条件就是丙把这个辆车遗忘了失去占有，但是事实是人家没有遗忘呀，人家只是到附近去办事去了，那你也定不了侵占罪啊。有的说那我就定抢夺罪啊呃假对丙这车定抢夺罪，但是抢夺罪抢你体现在哪？抢要求对物暴力的，那个对物暴力要求对人要有危险，车主丙又不在身边是吧？那这时候呢你拿走这辆车你算是对物暴力吗不算。而且抢夺罪要求夺取财物，你这个把人家车骑走了能不能叫夺取财物啊啊不能叫啊。比如说人家这个丙如果啊人家是靠着。啊，不能叫啊，比如说人家这个丙如果啊，人家是靠着自己的车，然后你一下从人家的怀里面一下把这个车拽走了，那我们说那叫抢夺是吧？那叫呃，对物暴力夺去财物定抢夺没问题。现在不是啊，那这个车主离得很远呀，那这时候呢，你拿这个车定不了抢夺呀。好了，那定不了抢夺，定不了盗窃。然后呢，如果按照秘密说啊，自认为自己是秘密的，那这个甲呢，也自认为自己是公开的，所以给甲也定不了盗窃罪。那你就会出现处罚漏洞，什么呢？就是甲把丙的车拿走了，给甲无罪可定。那么你就一路评价了对丙的这辆车财产权的保护，明白吧？所以这就告诉我们，如果要求盗窃罪是秘密的，并且认为这个秘密是自认为自己是秘密的，那遇到咱们这种抢劫乌龙案，你就会出现处罚漏洞。哎，这就是问题啊，这就是问题。哎，那这个有的说老师你说这个呃，是你的观点吗？不是我的观点，我一再强调，在法考这个场合，我怎么能讲自己的观点呢？在法考的场合，我只能讲人家法考的观点呀。法考的观点大家知道，我们前面说了，遇到争议问题，我们有一个选择标准，我们认为第一，最高级别的选择标准是什么？最高级别的选择标准是官方答案是吧？是官方的真题答案。第二级别的选择标准是什么？是九大版的法考教材啊，九大版法考教材。那第三级别的选择标准是啥？才可能是我们说的马工程教材啊，我们给大家说过，就是官方答案，官方真题答案，它要大于九大版的法考教材。那九大版的法科教材要大于或者。大版的法考教材，那九大版的法考教材要大于或者优于什么？马工程教材，明白？啊，优于马工程教材，它是这么一个关系，因为官方真题答案它是具有最高的法律效力，啊，啊，因为九大版教材，它只能它都不算官方教材，它算准官方教材，因为它的出版者我们说过不是司法部，因为司法部它不能出啊这个辅导教材，因为这是行政许可法规定的，你考试的主办方是不能出啊辅导教考试辅导教材的，明白？啊，所以呢它只能算是准官方教材，啊，那马工程教材啊，那这准官方教材其实是马工程教材的一个什么在法考领域这个体现，啊，我们说过马工程教材啊如果是啊它如果是a的话，那九大版教材就相当于a加b啊，是一个法条结合关系，啊，那这时候呢啊马工程教材和九大版教材，优要优先使用哪个？要优先使用九大版教材，啊，明白？啊，而九大版教材如那和人家官方答案相比，那优先使用什么？官方答案，因为官方答案是人家司法部公布的，九大版教材就不是司法部的，我们这场考试是司法部主办的考试，所以我们只能认什么？司法部的官方答案，司法部的啊出的东西，我们才能认的，明白？啊，就是这个意思，好了，那有同学说那司法部官方答案证明你刚才说的吗？是呀，就是这个一七年第六十题，我们把这道题原封不动的来看一下，你看我都打了双引号，它就是一个选项，说下列说法呃是否正确，这个原封不动的是这样说的，其实就是我刚才说的那个抢劫乌龙案，我们仔细来看一下。就是贾玉进入王家，说是想盗窃，正在撬门的时候，啊，路人李某经过，贾误以为李某是王母，也就是说以为是主人王母，啊，会阻止自己，所以呢将李某打晕，然后从王母家拿走财物，啊，说假不构成抢劫罪既遂。好了，就这个案件，我们来分析一下，啊，我们看着说啊，我们一起来分析一下。首先第一点，贾一开始是想盗窃的，当他误以为李某是主人王母，他为了继续取得财物，他对人家实施暴力，那就这时候就说明，贾的犯罪意图已经发生了变化，已经由开始的想入户盗窃，已经升级为什么啊，要公然抢劫了，啊，想抢劫人家主人的财物，也就是说他知道现在眼前这个人是他认为眼前这个人是主人，那我还要继续打他，我还是要取财，那你这时候要打主人再取财，那你这就成了抢劫了，公然抢劫了是吧？所以你从盗窃的意图已经升级为抢劫了。好，这是第一步分析。好，我们看第二个分析。第二个分析就是说，虽然贾主观上想抢劫，但是贾最终不定抢劫罪，为什么呢？因为我们刚才说了抢劫罪的那个对人暴力，那个暴力对象只能是财物的主人呀，只能是财物的占有人呀，而李某实际被打的这个人是是个李某是个路人，他不是主人，他不是合格的抢劫罪的对象，所以这个贾呢是不构成抢劫罪的。那不构成抢劫罪，那这个贾能不能构成抢夺罪呢？啊，这个题可以给他画一下，画个图表你就明白了，其实和我们刚才那个一模一样。可以给他画一下，画个图表你就明白了。其实和我们刚才那个一模一样，就是哎这时候呢啊有一个假是啊王母家啊王母家呢啊有个财物啊，但是王母当时不在家啊，而有个路人李某刚好在王母家门口，假呢把这个李某当成王母了啊，他当成主人王母了，他就打了啊打人家，然后呢打倒了，然后就进屋啊进屋呢就拿东西，而当时屋里面又没人，王母不在家里，所以呢他把这个东西就拿走了啊其实就是这么回事是吧？其实你看和我们那个摩托车抢劫摩托车，想抢劫摩托车那个抢劫五路案很像，首先假这时候拿走这个财物能不能定抢夺罪呢？不能定抢夺罪，抢夺罪要求有个抢字，抢字要求暴力抢就表达的暴力，那就要求什么啊对物暴力，而这个对物暴力指的是什么？对主人的人身要有危险，而当时王母不在家，那他是把这个东西是平和手段拿走的啊，他就不属于夺取财物是吧？他把这个财物拿走你不能说是夺取财物啊，如果当时这个财物在主人王母的怀里，如果假一把扯走了哎那这时候才能叫什么夺取财物是吧？那他现在不是夺取财物，所以给假呢不能定抢夺罪。好了，那假如果把李某打成轻伤的话，假对李某构成故意伤害罪，假对王母呢啊我们认为对人的财物构成盗窃罪啊构成构成盗窃罪的理由是什么呢？因为客观上你假对人家王母的财物实施了盗窃行为哎，然后呢主观上你是有盗窃的啊你是有抢劫的故意，你是说我现在要打主人王母，我要抢劫主人王母的东西，你是有抢劫的故意，但是抢劫的故意可以。打主人王某，我抢劫主人王某的东西，你是有抢劫的故意，但是抢劫的故意可以不表现为盗窃的故意啊，所以呢，你有盗窃的故意，你有盗窃的行为，所以甲罪中对王某的财物可以定盗窃罪，明白？如果按照全部秘密说的话，他认为秘密性是指盗窃者自认为自己是秘密的，按照这种看法的话，甲主观上自认为自己是在什么啊，对主人实施暴力，在公然抢劫，那甲就不会自认为自己是秘密的，那甲就不符合这个秘密性的要求，那么这时候给甲就不能定盗窃罪，那给甲定不了盗窃罪，那甲，甲对李某那个定抢呃故意对李某可以定故意伤害罪没问题，但是你把人家王某的财产拿走了，你说定啥，定不了盗窃罪，定不了抢夺罪，更定不了侵占罪，那只能无罪处理，那么甲拿财这个行为无罪处理的话，你就会出现处罚漏洞，那你就使得王某的财产没有得到应有的保护，那我们刑法有个原则叫什么，禁止遗漏处罚，禁止遗漏评价，你这里面就出现了遗漏评价遗漏处罚了，是这个问题，所以呢啊，就因为是这道题，那官方答案就认为你给这个甲肯定是不能定啊，这个甲肯定是不构成抢劫罪既遂的，那这个甲只能定什么盗窃罪既遂，那只能定盗窃罪既遂，那就足以表明啊这个盗窃罪既遂，甲拿王某这个财物的盗窃罪，那显然甲主观上不是自认为自己是秘密在盗窃，甲主观上自认为自己是在公开在抢劫的啊，那这时候呢如果按照啊盗窃罪要求全部秘密，而且这秘密指的是自认为自己是秘密的，那这时候甲就拿财这个行为就出现了处罚漏洞，明白？所以这就是人家当年这道题的一个用意，明白？啊，也就是说人家命题组命题团队的老师，他发现了这个。也就是说，人家命题组命题团队的老师，他发现了这个漏洞，就说如果你把盗窃和抢劫理解成公开与秘密，那对立排斥起来，那就会出现处罚漏洞。啊，如果你把它理解成啊包容评价关系啊，你理解成啊本科生啊硕士生的关系，那这时候呢遇到认识错误的时候就不会出出现处罚漏洞。啊，所以说到这儿，我觉得其实啊这个盗窃罪啊百分之八九十的确都是秘密的，啊，但是呢就有少部分它是公开的，啊这就是人家法考的这种观点。因为你如果一旦把它对立排斥起来，对于这种认识错误案件就不好处理，明白吧？啊，这就是问题。好了，啊这就是我们说的这个从真题给大家印证。当然我们书上还给大家列了好多真题，列了好多真题啊，下去大家自己要去看啊，要去看，你一看你就能看出来命题组成员他的意图是什么，明白吧？啊同时你也看到官方档案是什么，这可都不是我的观点，我在法考界只是一个传话筒是吧？是个传话筒。当然了，如果有些同学说啊我就要坚持秘密性啊，我就要坚持秘密性，你说是公开，我跟你急，哈，那行行，为这种事儿不需要生气，明白吧？嗯，没多大问题啊，没多大问题，何况这最多也就是一方嘛，是吧？影响不了大局嘛。你如果啊一定要坚持你的观点啊，那那我尊重，没关系的，没关系，没没必要为这种事儿啊急红眼，明白吧？啊，但是呢大家下去还是把这个题还是要训练训练。好，那公开与秘密这个问题我们就讲到这儿啊，嗯下去呢还是提醒大家啊书上的真题一定要自己去看啊，这个问题呢啊因为它这个最多也就一方，所以呢我就。这个问题呢，呃，因为它这个最多也就一方，所以呢，我就不想在这个问题上给他讲太多啊，我们是以理服人啊，啊，我是把那个认识错误那个，呃，真题给你摆出来了啊，如果我那套分析，啊，你觉得有问题，啊，你就要坚持这个秘密性啊，也没关系，我绝对捍卫你的发言的权利是吧？啊，那个咱们是不管干什么事儿，那我们就秉持一个原则嘛，啊，就是自陷风险自己负责嘛，咱们只要有自作负责的精神没什么问题是吧？好了，那这个我们讲完了以后，那接下来我们要看盗窃罪还有几个特殊类型啊，特殊类型的盗窃，这个呢不难，你大概呃要记一下啊，一个是什么多次盗窃啊，就两年内三次，第二个什么呢入户盗窃啊，啊，当然入户盗窃的有些什么叫入户，我们在入户抢劫里面给他专门要说，还有什么携带凶器盗窃啊，那这里面也有一些观点问题，我们在携带凶器抢夺里面给大家再说，还有一个就是扒窃啊，扒窃啊，指的就是在公开场合盗窃他人的随身财物啊，这就是四大类型特殊类型的盗窃，那他为什么在普通盗窃之外要规定这四种类型的特殊类型的盗窃呢？那这里面涉及到数额的问题，那关于这个数额的问题，我们在后面专门有一节要给他整理这个盗窃罪的数额，那我们在这儿就先给他铺垫一下就可以了，好了，那我们这个讲完以后整个盗窃罪我们就讲完了，我们回头再总结一下盗窃罪的行文公式，回顾一下盗窃罪的行文公式其实就一句话将他人占有的财物通过平和手段转移为什么自己占有啊，平和手段就可以啊，在这个平和手段之上。占有啊，平和手段就可以啊。在这个平和手段之上啊，要求不要求必须全部是秘密的啊。这有两种观点：一种就是说啊，全部秘密说就盗窃罪全部罪是秘密的；，另一种观点说啊，盗窃罪个别可以公开啊，个别可以公开啊，是这两种观点啊。那我们法考的真题已经表明啊，是个别可以公开的，因为啊，因为只有这样认为的话啊，才能认为盗窃罪啊和两抢罪它不是公开与秘密的对立排斥关系，而是什么，而是未接关系，而是本格生陌生的关系。那这时候就能包容评价抢劫可以包容评价为盗窃。那这时候遇到抢劫和盗窃的认识错误的案件的时候，真题的时候，那我们就可以在盗窃罪的范围内做到主观相一致，那最终就能定盗窃罪，就不会出现处罚漏洞，明白？就是这些问题。好，把这些讲完以后，那我们盗窃罪我们就讲到这儿。