硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。那接下来我们就看第四节抢夺罪，也就进入我们第二组的犯罪了。我们第一组是侵占和盗窃，啊其中盗窃是大哥，侵占是小弟。接下来第二组就是抢夺罪和抢劫罪，抢夺是小弟，抢劫是大哥。那关于抢夺罪，首先它的形式啊，其实我们在讲盗窃罪的时候已经讲了很多了，就是我们刚才书上已经讲了那个图表啊，就是那个台阶关系是吧？这个台阶关系这就告诉我们抢夺，它这个抢就表达有暴力，夺指的就是什么，对物夺取财物，就是对物暴力，明白吧？啊，那对物暴力可不是说把物砸个稀巴烂哦，你如果把物砸个稀巴烂，那直接定故意毁坏财物罪了。那个对物暴力的意思是说对主人的人身有危险，明白吧？啊，是这个意思。啊，比如说我再举个例子，你就把这三个罪就很好能够区分了。比如说狗蛋看小方骑了个自行车，啊小方把自行车停在一个路边，他去路边的一个小卖部买东西，但是呢他车筐上啊有一个啊包包，哎狗蛋呢就把这个包包一下跑过去拿走了。小方在小卖部一转身一看，哎包包没了，那这时候呢我们说狗蛋肯定是构成盗窃罪是吧？那如果小方当时是刚转身看到自己的自行车了，但是那时候离自己的自行车还有十米远，哎这时候看到狗蛋拿走了，那这时候狗蛋拿定什么？那有的说，哎，那这就要定抢夺，这依然是定盗窃啊，那是为什么呢？因为不管小方当时看见还是没看见，狗蛋拿十米外的小方的自行车上的包包，那狗蛋都属于什么？对物平和手段啊，对物平和手段，也就是说对小方这个人身是没有危险的啊，因为小方离这个财物有十米远嘛，那这时候呢，行为手段都是对物平和，对人没有危险，那一律定盗窃。如果小方当时没看到狗蛋拿，那狗蛋就属于秘密盗窃。如果小方当时看到狗蛋拿，那这时候呢，小方哎，那狗蛋就属于什么？就属于公开盗窃，明白吧？总而言之，给一个人定罪啊，定盗窃还是定抢夺，不应该根据这个被害人有没有看见啊，是公开是秘密去判断啊。按照我们法官认点，否则的话，实务中就出现什么问题呢？那比如说这个水杯，哎，我把它放在这儿。假如说这个水杯离我有三米远啊，离我有三米远，啊，假如说离我想象一下啊，离我有三米远，但是呢，我依然在占有这水杯，我虽然没有紧密占有，我拿在怀里，我紧密占有，但是呢，我放在这儿啊，那我没有紧密占有是吧？如果我说了，我拿在手里，你一把夺走了正在喝水夺走了，那你这是属于啊暴力抢抢夺的，抢体现在暴力夺夺取财物，对物暴力是吧？那是抢夺罪没问题。但是如果这个水杯离我有三米远，那这时候呢，哎，你拿走水杯，那不管是我看见还是没看见，你拿走水杯都是什么？都是盗窃。比如说我冲着这边同学讲，我没看到这个水杯，你拿走了，你是盗窃是吧？但是我如果冲着这边同学讲，哎，我还能看着我的。你拿走了，你是盗窃是吧？但是我如果冲着这边同学讲：“哎，我还能看着我的水杯。”结果呢，我就看到你过来了，我以为你给我添水呢。结果拿着水杯就跑了，一下就不见人影了，我都没反应过来。那这时候呢，你还是什么，还是盗窃。不过这时候就变成公开盗窃了，明白吧？啊，为什么这时候不能算抢夺呢？因为你没有一个抢字在里面啊，抢要求暴力啊，你也没有在夺取这个财物啊，夺是要求对夺取财物是要求对物暴力的方式去夺取财物呀，是吧？现在对人身要有危险。现在我离这个水杯有三米远，那这时候呢，啊你就属于平和手段。所以给人定罪的时候，一定要看他行犯罪人的行为本身的特征，是对物平和还是对物暴力，而不能看哎是公开的，是被被害人有没有看见，还是公开的秘密的。你如果这么判断的话，那你想一想，那如如果我这个颈椎不太好，我那上课像个啊这个摇头风扇呀这样上课，那这时候呢，你让犯罪人拿我的水杯，犯罪都不知道什么时候拿了，哎赶紧拿赶紧拿他他现在过去了过去了，赶紧拿再赶紧拿啊这时候拿就是个盗窃，哎不能拿了不能拿了不能拿，那这会儿拿就成了抢夺了抢夺了。那你想一想，你就把犯罪人就整不会了，他同样的一个动作啊，我头只要扭一扭，一会儿抢夺，一会儿盗窃，一会儿抢夺，一会儿盗窃。那这个定抢夺还是定盗窃，那完全成了薛定谔的猫了，是吧？啊，我这脖子扭一扭，威力就这么大吗？啊，那是不行的，是吧？所以呢啊，我们知道啊，如你只要这个水杯离我有三米，你只要拿这个离我有三米远的水杯，那么就定盗窃，对物平和啊，对对人没有危险，不管我看见还是没看见。但如果一旦水杯在我的手里正在喝水，你一把夺走了，呃把我还没牙插的给弄坏了，那你这时候就属于什么，对物暴力。把娃给门牙差点给弄坏了，那你这时候就属于什么？对物暴力，夺取财物，对人有危险，那定抢夺。如果我不给你水杯，你一拳把我打倒了，那这时候呢？啊，拿走水杯，那就是对人暴力，压制我的反抗，劫取财物，那就是什么？就是抢劫罪，明白吧？啊，就这个意思。其实大家想一想，为什么传统理论认为两抢罪啊，都要求公开，而盗窃要求秘密。这里面其实在逻辑学上有一个什么问题呢？啊，这个问题就在于把一种不完全归纳法当成完全归纳法。啊，也就是说，你把一个罪的常见情形当成一个罪的必要条件了。换句话说，我们看到一个盗窃案件秘密进行的，再看到一个盗窃案件秘密进行的，我们看可能看了若干盗窃案件都是秘密进行的，然后呢，我们进而就认为哦，盗窃罪要求秘密必须全部都是秘密的啊。那其实我们知道这是一个不完全归纳法啊，有时候人家就有啊，虽然百分之九十的盗窃案件是秘密的，但是可能就有百分之一的盗窃案件是公开的啊。那这时候呢，你就不能把秘密性上升为盗窃罪的必要条件，它只是盗窃罪的什么常见情形，明白吧？就是这样。同样的两抢罪，两抢罪呢，你说那明抢案都，两抢罪必须是明的，必须是公开的啊。你这样说呢，那我们说只能描述的是这两抢罪的什么常见情形，因为两抢罪抢夺抢劫，它的确常见情形是公开的。为什么呢？因为它常见都是有暴力的嘛，有暴力的嘛。但是呢，有些抢劫它完全可以是秘密抢劫，完全可以是秘密抢劫，你比如。完全可以是秘密抢劫，完全可以是秘密抢劫。你比如说，啊，实物中有那种案件，啊，以前那个北京治安不好的时候，听说就有那种案件，有一个女生，啊，她在外面，呃，上一个辅导班，她然后呢，回学校的时候，那条路哇，去一条小路，伸手不见五指，她晚上她回，她往前走，结果呢，人家有个歹徒直接从后面敲敲，梆一榔头，把他给敲晕了，然后呢，把他抱拿走了，啊，那时候也没有摄像头，伸手不见五指，那你说这时候也是个秘密的呀，啊，那这时候呢，你你也是什么，也是抢劫呀，啊，那你说这时候怎么办，啊，你说我说抢劫必须公开，啊，必须明抢，呃，大街上明抢，但是现在呢，是秘密的抢，那也是抢劫呀，是不是，也是抢劫，所以抢劫完全可以秘密的，啊，但是呢，有有有有一个，啊，那个，呃同学他就跟我说，老师，我总觉得抢劫必须是公开的，呃，我说那你那个公开的意思是啥意思啊，他说就是被害人必须意识到自己的东西被抢去，啊，啊，如果别人都没意识到东西被抢去，啊，那你这就是盗窃，我说啊，你这样说是吧，行，我看你手里一个手机挺不错的，我对你手机产生了非法占有目的，我的手段是什么呢，我的手段是直接把你头砍掉，然后呢，再拿你的手机，我说你当时有没有意识到我拿你的手机呀，啊，他说，哎，你举到那一刻我看见了，所以还是公开的，所以定抢劫没问题，抢劫必须公开，啊，定抢劫没问题，我说那我改一下案件还不简单，我说回头看看那边有个美女，你刚一回头，我咔一刀把你头砍掉了，然后再把你手机捡走，我说。你刚一回头，我咔一刀把你头砍掉了，然后再把你手机捡走。我说：“这下你有没有意识到你的手机被抢去呀？”他说：“我头在地上，我眼睛还在看手机呢。”呵呵。那你大家想一想，不不管啊，你当时看见我有没有拿你的手机，我这种为了拿你的手机直接把你头砍掉拿，这绝对是抢劫呀，这绝对是最血腥最暴力的抢劫呀。反倒这种抢劫是秘密的，你想一想，是不是？哎，那你说那为什么会出现那种不完全归纳呢？就是因为啊，咱们这个同学呢，他就是把暴力和公开啊联系起来，他认为只要是暴力的手段都是公开的啊。而而你抢劫的往往都要求暴力，所以就是公开的。其实他想一想啊，这个暴力和公开这两个概念有必然联系吗？没有，有些暴力大多数暴力的确都是公开的，所以大多数抢劫都是公开的，但有些暴力他就是秘密的。那趁你不被直接把你头砍了是吧？趁你不被直接把你敲晕了是吧？那这这都是秘密的啊，还有秘密暴力、秘密警察呀、秘密审讯呀，是吧？那那种都是秘密的，那那那秘密暴力啊，所以秘密暴力是有的，所以抢劫也并不要求必须是公开的，抢劫也可以是秘密的，是吧？那既然抢劫都可以秘密，那你用公开和秘密区分这两个罪，那你想想就不好区分了吗？是不是？啊，就是这样。何况我们还有个婚罪抢劫，那婚罪抢劫完全是秘密的，悄悄的趁你不注意给你呃水杯里面下个迷药，然后呢把你迷晕以后把你呃包包拿走。但是他下迷药的时候就是想拿你的包包，他悄悄的啊给你下迷药，然后你晕了晕了，然后呢把你包包拿走，这完全是秘密的，但是也要定抢劫呀。所以抢劫完全是可以是秘密的，不一定要求明抢呀，是吧？所以明。所以抢劫完全是可以是秘密的，不一定要求明抢呀，是吧？所以明抢只能算是抢劫的什么常见情形，而不是它的必要条件。希望大家把这一块呢一定要掌握好。好，如果这个能理解的话，那接下来我们要看啊，抢夺罪这里面有一个特殊条款，非常非常重要啊，叫什么二百六十七条第二款，叫携带凶器抢夺的以抢劫罪论处。啊，那这就是一个特事特办，特殊规定，法律拟制啊。也就是说携带凶器抢夺本来还是只能定抢夺罪啊，因为人家只是说抢夺嘛。但是呢，要定抢劫，那等于说是把一个抢夺罪硬是按抢劫罪去定了。这就是一个特事特办的一个抢劫罪啊，法律拟制来的抢劫罪啊。那我们要把这一块要好好解释。那这里面一共有三个词语：携带凶器抢夺。抢夺我们已经解释了，就是对物暴力，对人有危险，夺取财物，是吧？那什么叫凶器？那这里面的凶器呢，有两种，一种叫性质上的凶器啊，比如说啊刀枪棍棒啊，啊这这些都是啊性质上凶器啊，那是生下来啊都是当凶器来用的。比如说管制刀具啊枪支啊什么的，是吧？我们重点是要说用法上的凶器，啥意思呢？就是这个玩意儿，比如说一块板砖，它这个玩意儿本来是一个建筑材料，是吧？其实是用来砌墙的，但是呢可不可以当凶器来用啊？啊可以，啊这就叫性质啊用法上的凶器。但用法上的凶器不太好认定，它有些认定标准啊，我们要注意，考试就考了。第一个，你这个东西要变成用法上的凶器，你首先得有点杀伤力吧，是吧？你如果没杀伤力，你不可能变成凶器，是吧？但是光有杀伤力还不行，因为有杀伤力的东西很。是吧？但是光有杀伤力还不行，因为有杀伤力的东西很多了，是吧？板砖有杀伤力，菜刀有杀伤力，是吧？但是你说那个啊，衣服有没有杀伤力啊？衣服也有杀伤力，你看那电影可以勒死人，可以捂死人，是吧？那你能不能说啊，衣服有杀伤力，所以衣服就是用法上的凶器啊？那你这样理解的话，那好家伙，一个人穿着衣服去抢夺，那还属于携带凶器抢夺啊？定抢劫，这是合理吗？肯定不合理，是吧？那我们就想一想啊，一个东西要变成凶器，变成用法上的凶器，除了有杀伤力，还得再加一个条件，哎，这个条件考试就考了，就是什么给一般人要有畏惧感，哈，给一般人要有畏惧感。你想一想，一个人穿着衣服朝你走来，你会不会说，我好怕，我好怕，他竟然穿着衣服朝我走来，我太好，太太害怕，太害怕，你会这样吗？你会有畏惧感吗？肯定不会。如果一个人朝你裸奔而来，你才畏惧呢，是吧？所以由此我们就认为，衣服即使有杀伤力，但是呢，他给人没有畏惧感，所以它不算我们啊，用法上的凶器，明白吧？哎，就把这个就给排除掉了。好了，那第三个就是携带携带凶器抢夺，这个携带可不能要求使用啊，因为你直接使用凶器，拿刀直接砍，那就是正常的抢劫了，那就不是特殊拟制的抢劫了，明白吧？啊，而且也不能给人显示哦，啊，你拿把菜刀，拿把板砖，说给钱不给钱，我就拍死你，那你这样的话就属于胁迫型抢劫，也是正常抢劫了，是吧？啊，但是要求有一点，就是不要求使用，也不要求显示，但至少要有使随时使用的可能性，而且也要有对人使用的意图啊，这些是要求有的啊，举一个例子啊，以前呢很早十五中发生一个案件啊，就是有一个厨师。啊，以前呢，很早十五中发生一个案件，啊，就是有一个厨师，啊，他那个背了一个棉被，然后呢，呃，出了北京西站，他来北京来打工，啊，结果呢，他看那人家那个广场上有一个女士拎着包包，他呢就背着棉被嘛，他就迅速跑过去抢夺了人家的包包，然后就跑，结果人家一报警，警察就把他拿下了，把他拿下以后呢，啊要求他打开被子，一打开被子哇，里面呢有一把菜刀，那司法机关当时就要认定哇，这菜刀是凶器哦，那你这又是在携带哦，那你又是在抢夺哦，那你就是携带凶器抢夺，定抢劫，哇一下就定成抢劫了这么严重，大家觉得行吗？你如果是辩护律师，你能提出怎样的辩护意见呢？那你的辩护意见你可以是这样的，第一，啊，他虽然是携带，啊这个菜刀的确也算是一个用法上的凶器，但是呢，他没有随时拿出来使用的可能性，也就是说他这个菜刀是在棉被里面，他总不能说哎大姐你别跑，我等我把棉被打开，我里面还有把菜刀呢，那人早就跑远了是吧？再一个，第二个，他这个他是个厨师，他棉被里面包一个菜刀，他这是他什么啊，这是他工作的工具是吧？他那一刻并没有说我要拿这个棉被里面菜刀啊要使用对这个大姐要使用，他没有这个使用意图是吧？所以呢，最终不应该给他定抢劫罪，啊最终只言给他只能定一个什么抢夺罪这么一个轻罪，好了，这就是我们说的这个原理，把这个掌握了以后，我们手上呢还给他说了一些啊司法解释的一些特殊规定，那个都是一些死规定，大家下去可以看，你看，那我们抢夺罪这个小地，我们就铺垫完了，接下来我们叫迎来。那我们抢到罪这个小弟，我们就铺垫完了。接下来，我们就要迎来我们的大BOSS，那就是抢劫罪。