硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，那接下来我们就看这个抢劫罪，抢劫罪的第一个板块知识就是构成要件。那我们要看一下书上它的这个行为公式，我们来看一下，一共是四步曲。第一步就是带着非法占有目的实施一个什么暴力胁迫等强制手段，然后第二步呢压制对方反抗，第三步呢对方因为无法反抗而被迫放弃财物，第四步呢行为人因此取得财物，啊这就是四步曲，这四步曲我们要一一讲解，你要在理解的基础上把它一定要记住啊。我先问大家，你说如果这四步曲成功的走到了第四步，那你说这个抢劫罪就已经怎样？哎已经既遂了是吧？所以这个四步曲是关于抢劫罪既遂的条件。如果你要问我抢劫罪的成立条件，其实只要求第几步啊，只要求第一步就可以了，就是你只要带着非法占有目的对他人实施暴力等强制手段，那你抢劫罪就成立了。那如果一步一步的走，把第四步都走完了，都取得财物了，你抢劫罪就既遂了，明白吧？啊是这样的。那么我们就先看成立条件，啊第一步啊第一步呢就要求啊一个实施暴力等强制手段。那这里面的第一个问题就是行为对象，我们说抢劫罪是一个复杂课题，叫复杂法益，就是既有人身法益也有财产法益。就是啊我为什么打你？因为你不给钱我就打你呀，我就拿到砍你呀，我拿到把你砍砍上了，然后呢你倒在地上。我又拿到砍你呀，我拿到把你砍砍上了，然后呢，你倒在地上，我把你的钱抢走了，是吧？那这时候呢，我既侵犯了你的人身法益、人身客体，我也侵犯了你的财产法益，是吧？但是我们知道，我侵犯你的人身法益，这是手段，我侵犯你的财产法益，这其实是目的，是吧？所以这时候人身法益其实是手段型法益，财产法益在这里面其实是一个目的型法益。那抢劫罪的本质、罪质是由什么法益决定的呢？是由目的性法益决定的，也就是说由财产法益决定。这就告诉我们，抢劫罪本质上是一个财产犯罪，虽然他有侵犯人身法益，但他本质上是一个财产犯罪。所以一定要把这一点要理解啊，要明白这一点。好了，那我们把这个知道了以后，呃，那我想说明一个什么问题呢？就是有一个司法解释呀，啊，你你只能作为一个特殊规定了。他认为说什么呢？啊，抢劫罪的既遂标准是啊，要么抢到钱，啊，要么没抢到钱，要么把人打成轻伤或以上，也算抢劫罪既遂。啊，这个你只能把它视为特殊规定了，因为按照我们正常原理，抢劫罪既遂就要求取得财物，啊，实现非法占有财物的目的才能算既遂，是吧？啊，那个司法解释你就当特殊规定去记就完了，甚至那个司法解释考的可能性还是比较小的啊，就是这样给他说一下，啊，因为这个罪的本质是由财产法益决定的。好了，那我们先看行为对象，行为对象我们前面其实提过一点点了，就是在那个讲那个盗窃罪要求不要有秘密那个里面，我们说了个抢劫乌龙案是吧？那我们就知道抢劫罪的那个对象必须是财物的主人或者财物的占有人或者财物的保护人都行，反正不能是无关的第三人，明白吧？啊，那我现在就问一个案件，这个案件很重要，考试没考过。当然明白吧？啊，那我现在就问一个案件，这个案件很重要，考试没考过。比如说，狗蛋跟铁牛两个人分工，因为来到一个网吧，啊，来到一个通宵的那种网吧，他看到小方在上网，在打游戏，在打那个反恐精英，哎，那个游戏，嗯，我当时也很喜欢打。然后呢，看小方打着打着都睡着了，熬通宵打吧，那撑不住睡着了。那睡着了以后，狗蛋跟铁牛怎么分工呢？铁牛负责在睡着的小方身上摸钱包，狗蛋站在旁边望风。哎，狗蛋就在望风的时候，人家网吧老板看到这一幕了，人家上前就要阻止。结果狗蛋这时候拿出准备好的刀，对着老板说：“你再坏我们的好事儿，我捅死你。”把老板吓得呢不敢上前，眼睁睁的看着铁牛在睡着的小方身上把钱包摸走了。现在就问，给两个人定什么？有的说：“哎，这是个盗窃罪啊，盗窃罪，光定一个盗窃罪行吗？太便宜他了吧。”这时候两个人要整体要去判断定什么罪，定抢劫罪啊？为什么呢？因为你现在暴力威胁的对象是谁啊？是网吧老板。网吧老板虽然不是这个财物的主人啊，但是他是财物的保护者啊，他有这个财物的保护意思，也有保护行动，明白吧？所以你对财物的保护者实施暴力，那也算是抢劫，明白吧？啊，所以这个要定抢劫罪，而且既遂。你看，我们把这个题，我们给他训练一下啊，在眼神训练一下。考试应该考了个什么呢？狗蛋有一天逛公园。考试应该考了个什么呢？狗蛋有一天逛公园，看到小芳啊在晒坐在长椅上晒太阳，结果睡着了。狗蛋心想机会来了，在小芳身上就摸钱包摸值钱的东西，结果摸半天还没摸还没摸到。这时候忽然听到身后有那种嘿嘿嘿那笑的声音。狗蛋呢回头一看，一个小屁孩在笑话他呢，嘿笨贼笨贼，嗯，把狗蛋给气的就骂，嗯我是零基础啊，我是初学者，有什么好笑的，在笑在笑我够你的耳朵，拿不到威胁孩子呢，把这孩子吓得不敢笑。狗蛋呢又转身过去继续摸，哎终于在睡着的呃小芳身上把钱包摸到手了拿走了。哎那你说这下这个狗蛋是不是跟那个网吧那个案件一样，也得定啊抢劫罪啊？你想想是不是啊？哎那不是，为什么呢？因为他这次暴力威胁的这个小屁孩，他首先不是财物的占有者，也不是财物的保护者，他没有保护意思啊，他只是一个吃瓜群众在那看笑话呢，是不是？他不像网吧老板，网吧老板人家有保护的意思的是吧？所以呢啊在刚才这小屁孩这个案件里面，狗蛋呢哎只是一个盗窃罪而不是抢劫罪啊要注意这个。好这是我们说的行为对象，接下来我们说成立条件，那主要是抢劫罪四部曲里面的第几部？第一步第一步完整的叫什么？这第一步啊得记住啊，这四部曲一定要记住啊，因为主观题让你写理由你就得写这理由啊，就是什么带着非法占有的对对对他人实施一个什么暴力胁迫等强制手段，那这个强制手段第一个是暴力。暴力胁迫等强制手段，那这个强制手段第一个是暴力啊，这个暴力手段呢，要求达到足以压制对方反抗的程度啊，还有胁迫。胁迫我们知道啊，胁迫的模型我们啊，给我回顾一下，我们在强奸罪里面讲过的，胁迫的那个行为模型叫啥？啊，能不能回顾出，回顾出来，叫什么？以恶害相通告，你若不答应我的要求，我就会对你施加恶害，或者我派人对你或对你的亲人施加恶害，由此让你产生恐惧心理，然后你基于恐惧心理满足了我的要求。但是在咱们抢劫罪里面，这个恐惧心理要求就高了，要求达到什么程度？足以压制反抗的程度，也就是你不敢反抗的程度，明白啊？这就是胁迫型的抢劫。那要求达到这个程度，这个胁迫啊，往往都是以暴力相胁迫啊。比如说把刀架在脖子上给钱，不给钱我砍了你，那这时候呢，就达到压制反抗程度了，是吧？那这时候就是抢劫了，胁迫型抢劫。但是大家一定要注意啊，以暴力相胁迫，这个呢啊，说以恶害相通告，有时候可以只是诈唬，可以是吓唬，并不要求真正实施。那是因为什么呢？因为实务中有这样的案件，有两个歹徒抢银行，拿着手雷说赶紧给钱，不给钱我们就引爆。结果把人家那柜台员吓得赶紧就把现金给了，两人把现金一装，然后背着现金然后就出来了。出来了以后，结果呢，周围群众看他们，我边收钱还边吃那个手雷呢，因为他拿着手雷说不给你，就引爆。结果呢，抢到手雷还吃手雷呢。最后再发现这两个嘛，拿的不是手雷，拿的是牛油果啊。那你说这个构成抢劫呀，依然构成抢劫，明白？啊，那你说这个够不构成抢劫啊，依然构成抢劫，明白吧？这有时候炸毁人家，这依然能构成抢劫，还是胁迫型抢劫，是吧？好，接下来就是其他方法，其他方法就有昏罪抢劫，我们前面讲过，还有什么拘禁型抢劫，就是你把人关起来拿人家的钱，人家也无法反抗，那也是一种抢劫，是吧？啊，这些手段都没有问题。那接下来我们要给他强调一个原则，大家要注意了，第四个问题就是行为与目的同时存在原则，因为大家想想，我们抢劫罪的说成立条件是第一步，第一步那句话再记一遍叫什么，带着非法占有目的对他人实施暴力胁迫等强制手段，那意思就是什么，这个强制手段和非法占有目的必须什么同时存在，明白吧？必须同时存在，不能错位，一错位就不行了。啊，你比如说，啊狗蛋呢，啊要抢劫小方的钱，把小方呢绑在一个电线杆上，然后开始在人家身上掏钱，啊，那这狗蛋肯定是在抢劫了，是吧？拘禁型抢劫了，是吧？啊正在掏还没掏出来的时候呢，哎，铁牛路过，啊小方就说牛哥牛哥赶紧来救我赶紧来救我啊，哎铁牛看到这一幕以后啊，立马捡起一块板砖就要砸这个狗蛋，啊狗蛋一看是牛哥是牛气哄哄的吓得那就落荒而逃，啊那铁牛呢把板砖一扔，啊这个小方说呀牛哥谢谢你赶紧给我松绑吧，结果铁牛说松什么绑，我看钱在哪里，那我看一下钱在呢，哦钱在前缘的在屁股这个口袋，在屁股口袋轻轻的把人钱包掏走了，带走了。现在你说这个牛哥他构成什么？A抢劫罪，理由他有暴力威胁的强制手段。劫罪，理由他有暴力威胁的强制手段，B不构成抢劫罪，只构成盗窃罪，啊属于公开盗窃。大家想想他应当构成什么，啊首先构成A项抢劫罪啊，啊不构成抢劫罪。有的说他以暴力相威胁啊，他那个拿板砖暴力威胁谁啊，他是威胁那个狗蛋儿威胁那个抢劫罪那个犯罪人，他是只是想把他赶走，他又不是说想抢狗蛋儿的钱，是不是？所以呢他这个暴力是有威胁，但那个暴力威胁强制手段时候，并没有带着对狗蛋儿的啊非法占有财物的目的，所以呢那个行为不能评价成抢劫罪的行为。好了，那他真正的取财行为是什么呢？是在这个小方的身上啊，屁股口袋把钱包轻轻的拿走了，掏走了。那你说这个构成什么，啊这个能定抢劫吗？这个定不了抢劫，因为他这时候拿的时候，他还需要去对小方实施啊暴力强制手段吗？不需要了，因为小方被绑着呢，已经无法反抗了，是吧？所以呢这时候也不能评价成对小方构成抢劫罪，因为他对小方也没有实施强制手段呀。也就是说这时候他对小方有非法占有目的，但他对小方可没有强制手段，明白吧？好了，那有的说那对小方那就是抢夺罪，但是问题是抢夺罪那个抢要求暴力，夺要求夺取财物，你觉得他这是夺取财物还是偷取财物啊？他这是偷取财物，他这不是夺取财物，所以也定不了定不了抢夺罪，那只能定什么？那就只能定盗窃罪，因为他这属于平和手段转移占有，因为他对小方的人身没有危险，明白吧？啊所以呢这时候是一个盗窃罪，属于什么盗窃？公开盗窃极少数的公开盗窃。当然了，如果他把人小方被绑在电线杆上，他看到人小方啊。如果他把人家小芳被绑在电线杆上，他看到人小芳啊脖子上挂着一个啊金项链，他一把就扯走了，那这属可以定个什么？抢夺罪，明白吧？啊，就是这样。好了，这个行为与目的同时存在原则很重要，我们要把它掌握好。好，那这个讲完以后，我们其实是把抢劫罪的第一步成立条件我们才讲完了。那接下来我们要说啊，既遂条件，既遂条件我们说了，那就是你要啊顺顺利利的走到第四步啊，要取得财物才算既遂。但是我们考试给你考什么呢？我们考试给你考一个因果链条的断裂。其实我们在前面总论里面其实已经讲过了，我们总论里面在犯罪形态里面讲既犯罪既遂的时候就讲过要有因果关系，而我们又说了财产犯罪的因果关系就看他那个行为公式啊。那我们现在说一个案例回顾一下啊，就是讲过的狗蛋要抢劫小芳的钱啊，先对小芳实施暴力，小芳呢就逃跑，狗蛋呢就追小芳就继续跑，结果跑的过程中不小心把钱包掉地上，但是他还不知道啊，不知道他还继续跑，结果跑远了，假说已经跑离现场跑远了，哎而狗蛋呢追到跟前看到钱包，然后把钱包捡走了。现在问狗蛋构成什么？啊，A抢劫罪既遂，B抢劫罪未遂啊，C盗窃罪既遂，D侵占罪既遂，多选题选哪个？啊想一想啊，我们的答案是抢劫罪的未遂加侵啊加侵占罪的既遂，然后两罪并罚啊，为什么呢？我们回顾一下，看一下抢劫罪这个四部曲，首先狗蛋抢劫罪的第一步打勾打叉，打勾，他带着非法占有目的对小芳实施了强制手段，那么他抢劫罪就已经成立了是吧？但他的确。抢走手段，那么他抢劫罪就已经成立了，是吧？但他的确也取得财物了，那能不能就说哦那抢劫罪就既遂了？不是的，因为什么呢？因为缺少了第三步，第三步是打杀的，因为人家小方不是因为无法反抗被迫放弃财物，人家是一失了财物，是吧？所以呢，第三步一旦打杀，因果链条一段裂，所以你这个抢劫罪就不能算既遂啊，就只能算什么未遂，那这个取得财物就得单算了，取得财物单算，那就只剩下是盗窃罪还是侵占罪，而我给定的情形是什么？小方不知道啊，遗忘了财物，而且他已经跑离现场，已经跑远，我说跑离现场跑远是想告诉你一个什么条件，就是小方已经失去占有了，明白吧？已经失去占有了，那已经失去占有了，那这时候呢，你果断把这个东西捡到手，那你这属于什么？侵占遗忘物，属于侵占罪啊，那这时候是侵占罪既遂，然后和前面的抢劫罪未遂，然后两罪并罚，明白吧？这都是我们前面讲过的内容，在总论，不过在分论这一块呢，给大家再巩固一下，好了，那这个既遂条件我们也讲完了，成立条件也讲完了，那我们整个正常抢劫的构成要件，我们就算讲完了，那接下来我们要看第二个大的板块叫事后转化抢劫，哈，这一个是太重要太重要的条文二百六十九条，这个条文希望你在理解的基础上一定要把它记住啊，怎么去记呢？就分为三个板块，第一个犯三个轻罪叫犯盗窃罪诈骗罪抢夺罪，第二个呢是三个目的，就是为了窝藏赃物抗拒抓捕毁灭罪证，第三个呢就是实行行为，就是什么当场实行暴力或以暴力相威胁，明白吧？那我们就按这三个板块来去记它，首先我们知道这个是事后转化抢劫，我问大家是正常抢劫还是啊法律。是事后转化抢劫，我问大家是正常抢劫，还是啊法律拟制来的特殊抢劫啊，显然是法律拟制来的特殊抢劫，它是个特事特办的，明白吧啊？所以呢他就特别喜欢考，那他第一个板块第一个条件就是什么三个轻罪，就是盗窃罪、诈骗罪、抢夺罪，我的第一个问题是这这三个轻罪指的是三个罪名还是三个犯罪行为啊？我们有许多同学说啊老师这个我可知道，这指的是三种犯罪行为，比如说他不要求是盗窃罪，只要求有盗窃行为就能转化抢劫。好了，你如果这样理解，那我就问一个问题了，比如说在电影《倩女幽魂》里面啊，比如说宁采臣他盗窃聂小倩的尸体啊，他把尸体刚盗窃到手，结果人家这个呃坟头的管理员，人家发现了，人家又抓他啊，他为了抗拒抓捕，然后把人管理员给打了，现在就问他能不能转化抢劫，如果按照你的观点啊这个盗窃罪他指的是盗窃行为，那现在宁采臣他盗窃尸体，他也有盗窃尸体的行为啊，那他有盗窃行为，那他也就能转化抢劫呀，但你觉得这个案件定转化抢劫合理吗？不合理，所以呢你说是三种犯罪行为说法不准确，也不能说完全错不准确，那一个行为能不能转化抢劫怎么判断呢？要符合两点啊，这两点呢一定要记住，第一点是什么？这个行为要具有财产犯罪的属性啊，为什么呢？因为你要转化的是个抢劫罪，抢劫罪就是一个财产犯罪，属性相通才能转化过去啊，是吧？那为什么那个宁采臣他不能转化抢劫呢？因为他盗窃尸体罪，他不是个财产犯罪，他是侵犯啊死者名誉及死者啊在世的家属的一些名誉感情的一个犯罪。死者啊，在世的家属的一些名誉感情的一个犯罪，啊他是放在我们妨害社会管理犯罪那上的，所以它不是财产犯罪，所以呢它不能转化成一个身为财产犯罪的抢劫罪，属性不同，转化不过去，所以呢第一个条件是什么，这个行为要具有财产犯罪的属性，明白？好了，第二个呢，这个行为要符合盗窃罪、诈骗罪、抢夺罪三个罪的构成要件，啊，那怎么理解这句话呢？你比如说考试给你考过，狗蛋在盗伐林木的时候，被人家管理员发现了，抓他，他为了抗拒抓捕打人家，问能不能转化抢劫，大家想能不能转化抢劫，可以，理由第一个，他这个盗伐林木的行为，他具有不具有财产犯罪的属性啊，具有，因为林木就是财产呀，是吧，就是财物啊，所以第二，那他这个盗伐林木这个行为，他里面符合不符合盗窃罪的构成要件，他也符合呀，所以他能够转化抢劫，明白吧？啊，要按照这个去判断，好了，这是我们说的啊最重要的三个罪的啊范围，这个一定要把它记住，这就是最常考的点，好，第二个三个目的啊，三个目的呢也要记住，就是什么，为了窝藏赃物，为了抗拒抓捕，为了毁灭罪证，但常考的是前两个啊，前两个，你看考试给你怎么考，说这个狗蛋抢夺了一个妇女的啊一个项链，然后呢啊就跑了，跑了以后呢，结果发现这个项链是假的，很不值钱，地摊货，要气的呢又返回去扇了人家这个妇女两耳光，还骂了人家一句，出了混记者带个好的，啊现在就问他能不能转化抢劫，有同学说能啊，他前面有抢夺罪，后面又对人家实施暴力，那这个时候就能够转化抢劫，但是问题是，他实施暴力的目的是为了那三大目的吗？窝藏赃物、抗拒抓捕、毁灭罪证吗？不是的，他的目的是为了啥？有的同学说是泄愤。抓不回，你们最正吗？不是的，他的目的是为了啥？有的同学说是泄愤，啊，我我倒理解可能是为了善意的提醒着装，是吧？啊，穿衣服要有品味，是吧？啊，那那他可能是这样，啊，不管什么目的，反正不是那三大目的，那就不能转化抢劫，啊，明白吧？好了，那这三大目的，哎，它一个作用是什么呢？它就是把我们转化抢劫和正常抢劫要来一个区分，啊，那这个区分呢，啊，我书上画了图表，啊，但是呢，基本原理我要给他讲一下。你比如说我在公交车上，啊，站在公交车上，忽然感觉到有一只手伸到我的口袋了，我心想哇，遇到扒手了，我立马就抓住他的手，我刚要反身抓他的手，结果呢，啊，腰间顶了一把刀，耳边传了一个声音，放手，我只能放手，举手，我也只能举手了，人家就把我的钱包，啊，顺顺利利的掏走了。那个歹徒他肯定是要定抢劫罪了，是吧？啊，但是呢，你觉得他属于我们这个转化型的这个抢劫这个特殊抢劫，你这抢劫呢，还是属于一个正常抢劫呀？哎，你想一想，这就是问题，考试考过。哎，那你说怎么去区分呢？哎，那我们的区分就是看什么？因为你这啊，要能定抢劫，肯定是你有暴力或以暴力相威胁，是吧？那就要看你这个暴力威胁的目的是什么。正常抢劫，那你的目的只有一个，就是非法占有他人财物的目的，是吧？那转化型抢劫目的就是那三大目的：卧床赃物抗拒抓捕等，是吧？那你说他把尖刀顶到我的后腰，他的主要目的是为了什么？说举放手，举手，然后把我钱包拿走，那他的主要目的是为了什么？为了继续取得财物，啊，那他带着为了。主要目的是为了什么？为了继续取得财物。啊，那他带着为了继续取得财物的目的，那就说我们带着继续啊非法占有财物的目的，而对我实施暴力威胁。那这时候就要定什么抢劫啊？啊，正常抢劫，明白吧？正常抢劫，这就不是转化抢劫哦，它和转化抢劫很像，但只能定正常抢劫。啊，这这种正常抢劫我们给他起了个名字，就叫临时起意直接升级的抢劫。也就是说，我偷不生，我就抢啊，就是这样的抢劫。好，我再举一个例子，你来判断一下。比如说我在公交车上，又感觉到一只手伸到我的口袋了啊，我这时候呢抓住他的手，这次呢我动作很快，我立马就反身扭住他的胳膊啊，我死死的扭住。他这时候呢一把见到刺向我，我赶紧松手，他趁机就跑了。这下他使用暴力的目的是为了什么？为了抗拒抓捕，是吧？他目的是为了抗拒抓捕。那这时候呢，啊，那给他要定抢劫是哪种抢劫啊？那就是事后转化抢劫，明白吧？啊，就是事后转化抢劫，就是这样。所以呢大家就知道，这里面还是玩的是一个什么行为与目的同时存在原则，也同样都是暴力威胁。那到底定转化型抢劫还是定正常抢劫？那就看你是什么目的。如果为了继续取得啊，为了继续取财，那就正常抢劫。如果是为了那种什么卧藏赃物抗拒抓捕，那就是转化抢劫，明白吧？啊，这个呢要掌握好。好了，接下来就是第三大板块，就是实行行为。实行行为就是当场使用暴力或以暴力相威胁。那这里面的第一个概念就是当场，这个当场大家一定要注意，它主要指的是一个时间概念。它指的是啥意思呢？就是你前面那个轻罪，比如说盗窃罪，和后面这个使用暴力，这两个行为之间在时间上要具有紧密联系，就时间上不能隔得太久，明白吧？我们有些。紧密联系，就时间上不能隔得太久，明白吧？我们有些同学呢，把这个当场，你一说空间概念，那其实就有问题了啊，你一说空间概念就有问题，其实它是一个时间概念，明白吧？啊，一定要注意这一点。你比如说我举一个例子，你就明白了，啊，生活中有这样的案件，狗蛋，他开了一个拖拉机，趁着夜色，啊，开到人家一个煤矿的那个啊大院里，他开到人大院里，然后呢，就偷人家那个煤，啊，他就装满了，装满了后就开走，出了人家大院的门，然后继续往前开，啊，开到有两百米的地方，开出去有两百米的地方，人家那个厂长回来了，然后煤矿的那厂长回来了，一看来这个偷煤的，然后就拦住他，啊，他这时候呢，啊，为了抗拒抓捕，他就对人家实施暴力，啊，是撞人家，还把人撞撞成重伤了。那你说这时候他能不能转化抢劫？那这里面就要想一个问题，那就是他前面的盗窃行为和现在的暴力行为，他算不算当场使用暴力？算不算当场使用暴力？我们有些同学做这种题的时候，他就在想什么呢？他就在想，哎，那他啊盗窃完了以后出大门，啊，那就记随了，那现在使用暴力，哎，在空间上隔了两百米，那隔了两百米使用暴力，哎，那这是不是当场使用暴力呀？哎，你这种思维，那是不准确的，那是不到位的，啊，因为你这次是在想空间上隔了多远，其实你应当在这空间的基础上提炼出一个时间概念，就说他的盗窃行为和现在的暴力行为是空时间上隔了。概念，就说他的盗窃行为和现在的暴力行为是，从时间上隔了多久，啊，是不是啊，有没有紧密的联系？那你这时候就要算这个账，就说啊，两百米，这个拖拉机开两百米，大概得需要多久？有些同学说是需要二十来分钟，好家伙，拖拉机呀，再是拖拉机，他爬都没那么慢吧，还二十分钟是吧？所以呢，拖拉机开两百米，大概也就是一两分钟是吧？哎，你提炼出一两分钟这个概念，那你就知道了，哇，那他是在盗窃继随之后出了厂门之后，一两分钟他就对人家实施暴力了，啊，那这就属于当场实施实施暴力，那这就要定什么？定抢劫罪转化抢劫，明白吧？啊，就是这个意思，所以一定要注意提炼那个时间概念，明白吧？啊，把这个呢要掌握好，啊，他有时候就给你考一个时空错位啊。好了，接下来呢，就是啊，这是当场，接下来就是使用暴力或以暴力相威胁。这个使用暴力显然指的是故意使用暴力，肯定不是过失是吧？还有接下来呢，这以暴力相威胁，这个威胁大家知道，我前面说过，威胁、胁迫、恐吓、敲诈都要做相同的理解，所以以暴力相威胁，你就理解成以暴力相胁迫是一个意思，那你就要用到我们这个胁迫的行为模型了，是吧？啊，那个行为模型很长，那句话希望你能记住，比如说考试给你在这里面怎么考呢？小偷偷到东西以后就跑，主人呢就追啊，小偷拼命跑，主人拼命追，这时候呢，小偷一看还甩不掉了，突然拔出刀就对着主人说：“你再追，你再追，我再追，我要动刀子了。”主人说：“你动刀子，你想干嘛？动刀子，动刀子，想干嘛？动刀。”主人说：“你动刀子，你想干嘛？动刀子，动刀子想干嘛？动刀子摸我的脖子。”然后真的就轻轻的摸了一下，啪啪啪在那滴血呢。把主人吓得：“哎呦，这这这不能闹出人命啊！”就不敢追了。现在就问小偷算不算事后转化抢劫？有的说算呀，他就是以暴力相威胁啊。啊，但是呢，他这个威胁胁迫符合不符合我们胁迫的行为模型啊？你想想符合吗？不符合。再回顾一下那个行为模型，所以我说那个行为模型一定要记住，你说能记住脑子里面过一遍，那就完了。那个行为模型是什么？以恶害相通告，你若不答应我的要求，我会对你对你施加恶害，由此让你对我产生恐惧心理。现在那小偷呃说：“你再追，我会对谁施加恶害？是对自己，对自己。”那这算我们的这个啊胁迫吗？威胁吗？不算。所以呢，他不能转化抢劫。他如果拿出刀说：“你再追，再追我捅死你。”啊，对主人这样说，那这个就属于我们的暴力相胁迫了。那这时候当然能够转化抢劫了，明白啊？要注意这一点。好了，接下来呢，就是暴力胁迫的对象，暴力胁迫的对象这一块呢，考试给你考过一个对象认识错误问题。而且在这里面还给你来了一个什么观点展示啊，那这个我们需要注意一下了。那这个对象错误的典型案例是什么呢？比如说小偷跑啊，主人带了一帮人去追，小偷就拼命跑，拼命跑啊，回头一看哇，摔掉了那么多人，只剩下一个人追我了，那太好了。回头呢就把这个人给踹趴下了。这人这个人倒地以后又是一脸懵的样子，你为什么踹我呀？我踹你，因为你追我，我当然要踹你。什么我追你？我在晨跑晨练，我追你干嘛？我晨跑晨练。哎呦，这个小偷呢认错人了。我追你干嘛？我趁跑趁恋，哎呦，这个小偷呢认错人了，踹错人了，把人一个趁跑趁恋的给踹了。哎，现在就问小偷怎么处理，能不能转化抢劫？那这里面呢有观点展示啊，考试主观题考过啊。少数说认为能够转化抢劫，因为那个为窝藏赃物、为抗拒抓捕而使用暴力，那只是一个主观目的的要求。那小偷现在使用暴力的目的就是为了抗拒抓捕。哎，那这个有这个目的，那就能转化抢劫啊。但这是少数说，多数说认为这个为抗拒抓捕而使用暴力，他既要求客观，也要求主观，是一个主观相一致的一个要求。也就是说，要求客观上有现实的抓捕者，有现实的抓捕行动。现在呢，你踹的这个人根本就不是抓你的人，你踹错了。那这时候呢不能转化抢劫，明白？不能转化抢劫，那你前面是盗窃罪，那你后面呢，如果把人踹成轻伤，再定一个故意伤害罪，然后两罪并罚，明白？啊，这就是对象认识错误里面的观点展示。好，接下来我们说一下打击错误，打击错误呢稍微有点难啊，没怎么考过啊，我们要给他板书一下。比如说啊，小偷偷到东西以后他逃跑啊，主人呢就追，主人追呢小偷竟然就要朝主人开枪啊，小偷想朝主人开枪。那我们知道小偷只要这个开枪动作只要一做出，他就已经怎样，已经转化抢劫了，他就要转化抢劫了，是吧？他这个动作只要一做出，他只要把枪一开啊，一射一，那他就转化抢劫了。但是呢，小偷呢他不小心打偏了枪发太出，他不小心把附近的一个路人给打死了。当然我们说他对这个路人的死亡，他。首先把附近的一个路人给打死了，当然我们说他对这个路人的死亡，他只能是什么，只能是过失，是吧？啊，只能是过失，啊，那这就是一个什么打击错误，那我们知道打击错误就有了什么观点展示，啊，那我们知道这个观点展示，啊，有具体佛说有什么啊，法定佛说，同时我们又说过，具体佛说和法定佛说，它主要区别是在于啊，对预定目标还是对杀害对象，啊，我们知道，啊，它主要区别不在于对预定目标，对预定目标他们的结论是没有争议的，它主要区别在于什么，对杀害对象有区别，啊，对杀害对象有区别，区别在哪呢？我们知道，啊，按照具体佛说的它的特点是什么，实事求是，正常办事，啊，正常办事，那正常办事的话，那小偷对这个路人是过失致人死亡，所以给小偷就要定转化抢劫，并且在此基础上你就属于抢劫罪过失致人死亡，明白？好，按照法定佛说，我们知道法定佛说来了一个特殊个办，它特殊个办在哪呢？它就要把这个过失要你制为什么啊，你制为故意啊，它要你制为故意，所以呢，它就会认为小偷对这个路人呢是属于故意致人死亡啊，故意致人死亡，那按照这个法定佛说的话，那小偷首先构成转化抢劫，并且在这个基础上构成抢劫罪故意致人死亡，所以我们会发现具体佛说法定佛说他们都认为小偷此时一能转化抢劫二都构成抢劫罪致人死亡这个结果将成犯，但是区别仅仅在于具体佛说认为是抢劫罪过失致人死亡，而法定佛说认为是抢劫罪故意致人死亡，仅此而已，明白？好，这就是对象错误和打击错误的一个总结，好，那接下来就是转化抢劫，还有一个要求就是暴力胁迫的程度问题，那这个程度要求很高。有个要求，就是暴力胁迫的程度问题。那这个程度要求很高，要求达到足以压制对方反抗的程度。那大家想想，为什么要求这么高的程度？因为你要转化的是抢劫罪，抢劫罪本身暴力就要求达到这个程度，你水涨船高嘛，是吧？所以呢，这个也好理解。你看这一块呢，考试也喜欢考，比如说小偷跑，主人追，啊小偷呢，啊突然把报纸揉成一团砸向主人的呢，哎把主人吓一跳。现在问小偷转化不转化抢劫啊？不转化，因为你一个报纸扔给人家，这暴力程度高吗？不高。但你说小偷如果朝主人扔飞刀呢？哇，那这个肯定能转化抢劫了。但是呢，只要扔就能转化抢劫，要求不要求刺重啊，肯定不要求。啊，当然你如果把主人刺重了，定墙上了，定死了，那当然更能转化抢劫了，而且还属于抢劫罪致人死亡，是吧？啊，就是这样。好了，接下来呢，转化抢劫还有最后一个问题，就是技术标准问题。那这一块呢，也有观点展示。啊，二二年考过，我们说一下他的标准案例，就是狗蛋来到小方家，把小方的珠宝已经偷到手，出了小方家的家门，也出了小方家那个单元门，出了那个楼门了，但是还没出小区，啊，还没出小区的时候被保安发现了，保安现在抓他呢，他呢为了抗拒抓捕，他就对保安实施暴力打保安，结果呢没想到人家那个保安，那真的很厉害，不是一般的保安，人家闪电五连鞭一用上，立马就把狗蛋给制服了。那现在就问狗蛋怎么处理？啊，首先你狗蛋对人家保安实施暴力的时候，你狗蛋为了抗拒抓捕实施暴力，那你就已经能够转化抢劫了，啊，因为时间上也具有当场性，你刚出楼门嘛就被发现了嘛，是吧？所以能。因为时间上也具有当场性，你刚出楼门嘛就被发现了嘛，对吧？所以能做转化抢劫，但他这个转化抢劫是既遂还是未遂呢？哎，这里面就有问题了。那这里面的第一个标准啊，第一种标准说，那这个转化抢劫的既遂标准应当以前面那个三个轻罪的既遂为既遂，也就是说前面你那个盗窃罪如果既遂了，那你转化抢劫就既遂了。那现在按照按照这个标准的话，那这个狗蛋我们刚才说了，把珠宝都偷出人家小方的家门了，那我们认为这时候他的盗窃罪就已经既遂了。那他这个盗窃罪既遂，那按照这种观点，他就认为那后面的转化抢劫也就既遂了。哎，这种观点呢在我们法考还是多数说。而另外一种观点是什么呢？就是这个转化抢劫的既遂啊，哎应当以使用暴力转化成抢劫以后看最终有没有取得财物为标准啊。你使用暴力被人家保安使用暴力，你转化抢劫了，但是呢你最终被人保安给制服了，那这时候呢你肯定只能是未遂了啊，这就是这种标准，但这是我们法考界的少数说，明白吧？好了，那我们这个讲完以后，我们整个转化抢劫的构成要件的那些零部件方方面面我们就讲完了，这个非常非常重要，这里面经常给你考观点展示，特别是还喜欢在主观题里面考，所以这一块的知识点，我是一个零部件一个零部件的拆解，希望大家呢要把它吃透。好，那接下来有了这个基础以后，我们就开始要攻克这一块最难的一个知识点，就是把转化抢劫这些知识点放在共犯平台上进行一个综合考察，啊，这就是我们的难度的制高点了。哎，但是考试又考过啊，还挺喜欢考，那我们就一一来看，我们归纳，首哎这块呢要给大家就得呃切换到书上来看了。首先第一个考的板块是共犯与身份。呃切换到书上来看了，首先第一个考的板块是共犯与身份的问题。我们现在知道事后转化抢劫，它其实是有两个行为，我们知道第一个比如说盗窃行为，啊就是前罪啊，咱就以盗窃为为例，它虽然有诈骗有抢夺，咱就以盗窃为例。那还有一个什么事后使用暴力啊，事后使用暴力行为是吧？那你说哪个行为才是这个事后转化抢劫罪的实行行为呢？是盗窃行为还是那个暴力行为啊？我们认为应当是这个暴力行为才是它的实行行为。那么那个盗窃行为呢，就只能视为是一种前提事实。啊，那这个前提事实其实就可以叫什么啊叫啊盗窃者。那这个盗窃者其实就是一种身份，也就是说只有犯盗窃者、犯诈骗者、犯抢夺者才有资格转化抢劫。啊，所以我们就可以把这个转化抢劫理解成一个什么啊，身份犯啊有一个定罪身份叫什么犯盗窃者。啊，那我们一旦理解这一点的话，我们就调动身份犯里面有个知识点叫什么呢？啊，只有有身份的人才能构成这个身份犯的什么实行犯，明白吧？那换句话说，也就是只有盗窃者、诈骗者、抢夺者他们才有资格构成转化抢劫的实行犯，没这个身份的人最多只能构成转化抢劫的什么啊，教唆犯、帮助犯等共犯，明白吧？啊这个原理先掌握，掌握好以后我们来看书上啊这块的模型啊，这块必须看书了，因为它比较复杂。比如说第一种情形，一个人单独盗窃，另一个人事后参与，比如说比如说案例是什么呢？假单独盗窃并继随啊并继随，假如说并继随，然后他他逃离现场，然后以呢此时参与。假说并继随，然后他他逃离现场，然后乙呢，此时参与进来，一共有四种情形。第一个情形，乙呢看到他知道假盗窃主人的财财物，而且也继随了，知道假现在逃，主人在追。乙呢就给假说跑啥跑，怕啥呀？这个主人是个菜鸟，打他啊，怕啥呀？哎，叫说假啊，打主人。假呢就照办，就打主人了，使用暴力抗拒抓捕了。那这个假肯定能构成转化抢劫，属于转化抢劫罪的什么实行犯正犯是吧？而这个乙就是转化抢劫罪的什么教唆犯共犯是吧？这个比较简单。好，这情形我们看情形二。情形二，比如说假在逃跑，主人在追，假此时看到乙路过，假就告诉乙说：“我偷了他的东西，我在跑，他在追，你能不能帮我断后？”假就啊叫说乙帮他断后。乙说：“没问题啊，你跑你的，我来给你断后啊。”我我我们我们看那个那个三国演义里面，那个当时在长坂坡啊，那那个刘备呃给给给，赵云说帮我断后啊。赵云说好主公，我帮你断后啊。乙道就把啊那个刘禅啊刘禅还是刘禅恶斗嘛，把那个恶斗一下就给砍了，哼，帮他断后啊，那是另外一个断后了是吧？好了，现在乙呢啊帮这个假断后，他怎么办呢？他知道假实施盗窃，还帮助假断后，那他就打这个啊主人，打这个抓捕者。现在问怎么办？啊这个点呢，二二年考过一次，这个还有点难，我们要注意。首先我问大家，这个假他能不能构成转化抢劫的教唆犯呀？不能，因为你要定转化抢劫的教唆犯，就得找转化抢劫的实行犯。有的说转化抢劫的实行犯就是乙啊，以实施暴力啊，那他就是转化抢劫的实行犯呀。但是问题是，我们说乙是不是盗窃者呀？不是盗窃者，你不是盗窃者，你就没有那个特定身份呀。你没有那个特定身份，你就不能构成转化抢劫的实行犯呀，是不是？所以这时候啊，你不能给乙定转化抢劫的实行犯，那这时候给甲也就没法定转化抢劫的教唆犯，因为你定教唆犯人家就问你实行犯在哪里，教唆犯不能单独存在呀。所以这时候只能让甲成为转化抢劫的什么啊，间接正犯，啊，因为他有这个特定身份，他把他扶上间接正犯的宝座。然后乙呢就可以构成转化抢劫的什么帮助犯，帮助犯不需要有身份，明白啊？这个知识点你如果不太好理解，你回去看一看，我们总论在讲共同犯罪里面讲间接正犯那一节，有一个法定身份，有个虐囚案，你把那个看一下，你就明白跟那个原理是一样的。好，我们再看情形三，情形三是什么？甲欺骗乙，说追我这个人啊，他要伤害我，你帮我防卫啊。那乙不知情，就打人家那个抓捕者主人。那你说乙这时候构成转化抢劫肯定不构成了，因为乙这时候是一个假想防卫，那就按假想防卫来处理，有过程定过失犯罪，没过程一个事件。那甲这时候可以构成什么转化抢劫的间接正犯，啊，因为你欺骗了乙，利用了乙的不知情，把人家当工具加以利用，是吧？啊，这个好理解。好，我们来看情形四，情形四是什么呢？就是甲小偷小偷甲在逃跑，主人在追，那乙路过看到这一幕。小偷甲在逃跑，主人在追。那乙路过看到这一幕啊，知道真相。那乙这时候呢，他就为了帮助甲，他主动去打主人啊。但是呢，甲对此不知情，也就是说，乙来了个暗中相助，以暗中断后，帮助断后。啊，现在问这这下怎么办？说这下你对甲能不能定转化抢劫啊？不能定，因为人家甲就不知道有一个乙帮我断后，甲只是偷了个东西继续跑嘛。所以甲只能定什么，定盗窃罪。那你说给乙能不能定转化抢劫呢？啊，有的说可以啊，乙在打人家呃抓捕者啊，啊乙在断后啊。但是我们刚才不是说了嘛，乙他没有盗窃者那个身份，所以呢，他不能单独构成转化抢劫。啊，有的说那他可以构成啊转化抢劫的这个啊帮助犯呀。但是转化抢劫的帮助犯不能单独存在，必须要有转化抢劫的什么啊实行犯为前提。那甲又不构成转化抢劫的实行犯，所以这个乙啊既不构成转化抢劫的实行犯，也不构成转化抢劫的帮助犯，明白吧？啊。有的说啊，那我知道老师我知道啊啊，给乙可以定一个盗窃罪的片面的帮助犯或者成绩的呃帮助犯，成绩的共同犯罪。啊啊，那你这个说法呢？如果这个题没考过啊，如果选项给你考这个，你如果跳到这个坑那就错了。为什么呢？因为乙没法定盗窃罪的假的盗窃罪的片面帮助犯或者成绩的帮助犯。为什么呢？因为我们刚才给的一个前条件说假的盗窃罪已经是什么啊？给定条件是假的盗窃罪已经继随了。那人家假的盗窃罪都已经继随了，你乙事后再参与还能构成已经继随的盗窃罪的啊成绩共犯或者片面的帮助犯吗？不能。所以你不能看到有个什么暗中相助。或者片面的帮助犯吗？不能，所以你不能看到有个什么暗中相助，就认为一定会构成片面盗窃罪的片面帮助犯，不对的，人家盗窃罪已经既遂了，明白吧？那有的说呀，那给乙就无罪可定了，那也不行啊，哎，我们还是可以给他定罪的。首先乙如果把主人打成轻伤，啊，把人抓捕者打成轻伤，可以定一个什么，定一个故意伤害罪，啊，同时你还可给乙还可以定一个什么，定个窝藏罪，啊，我们让大家要对窝藏罪啊，要打开思路，啊，窝藏罪可不是说局限于什么把犯罪分子藏在家里，就叫窝藏，我们说窝藏罪它的这个含义是什么呢？法律规定帮助犯罪分子逃匿，你现在是不是帮他断后啊？是，那你是不是帮他逃匿啊？是，那这时候就可以定窝藏罪，明白吧？所以如果定不了故意伤害罪，就可以定窝藏罪，至少能定个窝藏罪，如果故意伤害罪也能定，那窝藏罪啊和故意伤害罪就想象结合，择一重罪论处，啊，这是情形四，没考过，从来没考过，很重要，你看情形三啊，其他的，情形二都考过，啊，情形四有点难，没考过，很容易给你设计成一个多选题，明白吧？好了，这就是我们说的这个类型，好，那接下来我们还要看这一块第二个板块的内容，叫还是看书上，叫共犯和实行过限的问题，其实就是把我们总论里面共同犯罪里面有个实行过限这个知识点，在这结合起来，啊，我们一起来看一下，首先啊，我们看标准案例，比如说甲乙是共同盗窃，然后呢甲入室，乙在外望风，就说明甲是实行者，乙是帮助者，然后第一个情形，甲在屋里面盗窃的时候被主人发现了，主人抓他，他为了抗拒抓捕打主人，而乙在外面望风的时候，乙对此是不知情，他不知道里面。抓捕打主人，而乙在外面望风的时候，乙对此是不知情，他不知道里面竟然打起来了。那首先甲在里面就转化抢劫了，是吧？啊，但是乙呢，在外面他不知道，那人家乙呢，还定他的盗窃罪的帮助犯就完了。啊，如果乙知道里面打起来还继续望风，那乙就能构成甲的转化抢劫罪的共犯帮助犯了，明白吧？是这个意思。好了，那第二个情形，甲正在里面盗窃呢，乙在外面望风的。结果乙在外面望风的时候，哎，保安发现乙了，知道乙是小偷在那望风，然后要抓捕乙。乙为了抗拒抓捕，呃，打保安。那这时候我们说要注意一点啊，乙虽然是帮助犯，是盗窃罪的帮助犯，但也能够转化抢劫，明白吧？所以转化抢劫我们说要有个身份叫犯盗窃者。那个犯盗窃者既包括盗窃的实行者，也包括盗窃的帮助者，明白吧？所以这个帮助盗窃的帮助者乙也能够转化抢劫，啊，他也能够转化抢劫。但是由于如果甲在里面偷的时候，他不知道外面又打起来了，那他在里面还是专心的偷，那他还定他的盗窃罪，而外面的乙要定转化抢劫，明白吧？啊，这个点呢，还挺重要的，还没考过。好，我们看情形三，情形三考过，就是甲呢盗窃已经既遂了，啊，到逃跑，然后这时候主人去抓捕。那乙呢，这时候来断后打主人，甲呢对此不知情，啊，那这时候问怎么办。那我们知道，那甲对此，那我们先看乙，乙呢由于是是盗窃跟甲是盗窃罪的共同犯罪，他也是盗窃罪的啊，也是盗窃者啊。他也是盗窃罪的啊，也是盗窃者啊，不过呢他是盗窃的帮助者，是吧？但是我们前面说了，盗窃的帮助者也能够转化抢劫，所以呢是能够转化抢劫的啊。但是假呢对此如果不知情啊，不知道乙还帮自己断货了，那么假仍然定他的盗窃罪就完了，仍然定他盗窃罪。但是还有一种情形就是什么呢？乙跟假事先就商量好了，事先有一个呃环节商量好，就是说我假盗窃既遂以后，如果主人追你，要帮我断货，你不但要帮我望风，还要帮我断货，那乙说好，那乙就帮断货，那乙转化抢劫，那假因为知情嘛都商量好了，那乙也那假也要跟着转化抢劫，那他们就属于转化抢劫的共同犯罪了，明白吧？啊，把这个呢要掌握好。好，这一块我们讲完了以后，许多同学说哎呀老师这一块真的太难了，太细了，你讲的是不是超纲了？注意没超纲啊，这个事后转化抢劫本身难，它和共同犯罪结合起来，那的确是更难，难上加难。但是大家只要啊不泄气，不气馁，继续努力，我觉得这个多看几遍也就没有那么难了。大家有没有看过二五年上映的一个动画片电影，叫那个《浪浪山小妖怪》，那最后那一幕就是什么呢？就是他被人家那个他挑战人家大妖怪，被人家大妖怪已经打的奄奄一息了，大妖怪呢就很不理解的问他，你跟我实力差距这么大，你为什么总是跟我作对，总是挑战我？那这个小妖怪奄奄一息的他就说，因为我想活出自己喜欢的样子，也就是一个人为了活出自己喜欢的样子，付出再大的努力也是值得的，是吧？所以呢我们想成为怎样的人啊，我们想过法考想。所以呢，我们想成为怎样的人，啊，我们想过法考，想成为优秀的律师、优秀的法官检察官，那么我们吃这些苦，我觉得都是值得的，还是要继续加油，还是不能嫌烦，是吧？好了，那我们这个知识点就算过去了。好，那接下来第三个板块就是法定型申哥条件，啊，也就是说有了这些法定申哥条件，这个量刑呀，抢劫罪的量刑起步价就十年，然后到死刑。那第一个常考的就是入户抢劫，还特别喜欢考。第一个就是要看什么是户啊，户的认定。那这个户呢，我们司法解释是给了一个特点的，这个户就是什么，它有个功能特征是什么，是用于家庭生活，然后它有个场所特征是什么，与外界相对隔离啊，就有这两个特征，那就算户啊，就算户啊。所以呢，啊，我们那是封闭的院落呀，啊，牧民的帐篷呀，啊，渔民的渔船呀，啊，都可以算户，明白吧？但如果装修好的空房子，长期无人住的这种房子，还不算户。啊，司法解释还说了，那有些小卖户，它算不算户？那我们就说，那就看它是处在什么时间，如果它是处在营业状态，那不算户。如果人家晚上打烊了，关门了，人家在里面做饭睡觉，那那时候就算户，明白吧？啊，就是这样。啊，那按照我们司法解释，那种集体宿舍呀、旅店的房间呀、临时的工棚呀，都不算户，明白吧？啊，二五年就考过这些。那我再引申问大家一个实务中的案件，是有一个法官问我的一个案件，就是有一个卖淫女，哎，她在自己，她租了一个房子，租了在她的承租屋里面，哎，她招嫖卖。了一个房子，租的在他的承租屋里面，啊，他招嫖卖淫，啊，他呢，他招嫖卖淫，结果呢，啊，他招到了一个人什么人，这个男的其实就是冒充嫖客，啊，进门就想抢劫他，结果呢就把这个美女的钱给抢了，啊，那法官就问我，那那这个呃除了构成抢劫罪之外，那这个男的他够不够成啊入户抢劫呀，啊，我说那司法解释不是规定的很明确吗，那就看这个卖淫女的这个房间，啊，当时算是啊营业时间呢，还是说是属于生活时间呢，啊，法官说，哎呀，老白老师你这还不知道，这个卖淫女人家在在这个房间，人家是二十四小时待机，啊，有生意做生意，没生意就生活，你说这怎么办，啊，那那怎么办，那我们还是要看他当时是处于什么状态，那因为我们认为他那时候是招嫖卖淫嘛，那他还处于营业状态嘛，所以此时他这个房间还真的不算是个户，啊，人家这个歹徒还真算入算抢劫罪，但不算入户抢劫啊，要注意，好了，这是户的认定，接下来啊入户的目的，啊我们司法解释要求必须带着实施人身犯罪或者财产犯罪的目的非法入户啊进去去抢劫才能算是入户抢劫，明白吧，啊这里面要把入户抢劫和在户内抢劫要学会区分，你比如说啊小方追求啊，狗蛋追求小方，终于追求成功了，人家这个小方呢，啊答应了，啊带带狗蛋来来自己家里见自己父母，结果呢狗蛋一进人家小方家里，忽然才发现。结果呢，狗蛋一进然小芳家里，忽然才发现，哇，我这个女朋友家里富丽堂皇，那还不是一般的有钱呀，那还费什么话呀，那直接开抢呗，直接呢就把人家家里洗劫一空了，给抢劫了。那现在就问狗蛋算不算入户抢劫呀？啊，不算，为什么呢？因为狗蛋是合法入户，他入户的时候并没有带着那些非法犯罪的目的，是吧？啊，所以呢这属于在户内抢劫，但不属于入户抢劫啊。小芳这属于引狼入室是吧？好了，接下来第三个我们要注意就是抢劫行为，入户抢劫，他要求暴力抢劫要有暴力等行为嘛，是吧？要求这些暴力等行为，要求发生在户内啊，要求发生在户内才算入户抢劫。你比如说狗蛋想抢劫小芳家，但是他心想，哎呀，我听过白狼涛的课，我如果入户抢劫起步价就是十年，那是不行的，我不能进去抢。他想了个什么办法呢？他就在户外把人家小芳骗出来，说小芳，你喜欢的那个张艺兴现在在外面呢，你赶紧出来。小芳说啊，出来。啊，小芳呢脸也没洗，头发也没梳啊，就就是出来了。刚一出来，结果呢就被人家狗蛋按倒在地给抢劫了。那你说狗蛋这算不算入户抢劫呀？那不算，啊，因为他的暴力行为没有发生在户内，他没入户啊，是吧？好了，那狗蛋呢第二次又骗人家小芳，说小芳出来啊，张艺兴在外面等你呢。小芳人家就在里面喊滚犊子吧你啊，你有种进来抢，反正我。小方人家就在里面喊：“滚犊子吧，你啊，你有种进来抢，反正我就不出去啊。”那那那狗蛋还不敢进去抢。那狗蛋想了一个办法，怎么办呢？拿把狙击枪，啊，在户外朝里面开枪。说你再不出来，我就继续开枪，继续开枪。啊，弄得人家小方怕了，然后呢就出来了，出来后抢劫了。那你说狗蛋算不算入户抢劫呢？啊，不算，因为子弹入进去了，但是身体没入进去，这也不算入户抢劫，明白吧？好了，那最后呢，比如说狗蛋呢，又拿狙击枪朝人家户里开枪。啊，小方人家这次有经验了，啊，趴在地板上，啊，有种进来抢，反正我就不出去啊，你就开枪吧，反正我能躲开，啊，我不怕。那狗蛋被整的没办法了，狗蛋呢就气的拉了一门意大利炮，直接把人小方家给轰塌了，啊，然后变成废墟了。啊，小方呢回头头脸的站在废墟里，啊，狗蛋这时候跳进废墟，把小方身上的钱给抢劫了。那你说狗蛋这下算不算入户抢劫呢？啊，有的同学说这下算，身体进去了，而且在呃户内因实施暴力了，啊，那这算入户抢劫了。但你忘了，这时候户都没了，还入啥呀？这是入废墟抢劫呀，是吧？这都不是入户抢劫了，明白吧？所以呢，入户抢劫啊，要成立的话还是挺难的啊，要注意。但这里面还有一个入户抢劫和转化抢劫的一个结合问题，我们也要注意一下。那这个结合问题是一个什么问题呢？考试在这块考过的，比如说狗蛋，呃，入户啊盗窃小方家。他入户盗窃小方家，正在盗窃的时候被小方发现了，小方要抓他。他就在户内为了抗拒抓捕，对小方实施暴力。啊，现在问怎么办？首先他在户内啊，他是入户盗窃，那入户盗窃就说明已经有啊盗窃犯罪的目的入的户，你不是合法入。入户盗窃就说明已经有啊盗窃犯罪的目的入的户，你不是合法入户，然后你在户内呢，你为了转化抢，你为了实施呃抗拒抓捕实施暴力，那你首先是能够转化抢劫的是吧？你转化了抢劫以后，又由于你是啊非法入户，同时是在户内实施暴力，所以进而又升级为什么入户抢劫，明白？所以你既是转化抢劫又升级为入户抢劫，但是要注意，如果小盗呃狗蛋他入户盗窃，然后呢在户内被主人发现，啊主人小芳就追，啊狗蛋就逃，狗蛋逃出户外继续跑，小芳继续追，啊结果这时候在户外狗蛋为了抗拒抓捕把小芳给打了，那这时候我们怎么办？那这时候狗蛋首先还是能转化抢劫的，那这时候能能不能定入户抢劫呢？那就不能定了，那是为什么？因为这时候暴力已经发生在户外了，明白？啊把这个呢要注意。好了，入户抢劫这个基础知识我们讲完了，那入户抢劫这个知识点我们又得放在共犯平台上进行综合训练，那这就是我们这几年的啊难点啊，那我们训练一下其实也不难，比如说二二年就考过一道题，就是有个甲他入户抢劫，啊进去以后把主人给打晕了，啊他开始就搬那个保险柜，而且那个保险柜呢就太沉了，啊一个人搬不动，啊这时候呢他就打电话叫来兄弟乙，就给乙说明情况，啊说我入户抢劫呢，搬保险柜呢搬不动，你赶紧来一下帮我一起来搬，你说好，你就来到啊人家家里，然后呢跟着甲就一起搬保险柜，把那保险柜就给搬走了，那我们说这个甲怎么定？甲显然就是属于抢劫罪属于入户抢劫是吧？那这个乙呢怎么定？乙首先是构成甲的抢劫罪的啊成立共犯，因为乙中途参与了甲的抢劫罪是吧？取代环节他参与了。既共犯，因为乙中途参与了假的抢劫罪，是吧？取财环节他参与了。但是乙呢，定不定入户抢劫呢？有的说当然定啊，因为乙非法入户了，所以能定入户抢劫。但是问题是，大家记不记得我们刚才说过，入户抢劫有一个条件叫什么？在户内要实施暴力的。乙进来的时候实施暴力的吗？没有，因为进来的时候甲已经把主人已经打晕了。乙进来的时候没有在对主人实施暴力，乙进来的时候只是实施了一个什么帮着取财的行为。所以呢，乙由于在户内没有实施暴力，所以乙虽然构成抢劫罪，虽然构成成绩的抢劫罪的共犯，但是呢不构成入户抢劫，也就是两刑不能给人案入户抢劫，十年上来两刑，明白吧？啊，把这个呢要注意。好，这就是我们整个讲的入户抢劫的问题。好，接下来第三个法定三个条件就叫在公共交通工具上抢劫。这个公共交通工具啊，一般指的就是比如说那个大旅游大巴呀、公交车呀，它不包括小型的出租车，就是不包括坐五个人的那种啊，那种轿车型的那种出租车啊。而且这个在公共交通工具上抢劫啊，它的理解啊，有时候你还不能狭义的去理解。你比如说，某地发生一个什么案件呢？人家有一个旅游大巴啊，开在一个公路上，结果当地有两个歹徒把人车拦下来，然后呢给人司机说，啊让乘客们都下来，啊我们要抢劫了。那司机说，那怎么不上来抢？哎呀，我学过刑法，我一上去抢。就属于在公共交通工具上抢劫了，起步价就是十年。所以我不我不上去，赶紧让他们下来，我要抢劫了。那人家司机说，哎，那太好了，有种上来抢呀，上来呀，上来呀，挑衅上来呀。那太好了，有种上来抢呀，上来呀，上来呀，挑衅上来呀，这两个歹徒还不敢上来，那双方就对峙，啊，对峙了三个小时，那车上的乘客那那那那得上厕所呀，只能下来，下来一个抢一个，下来一个抢一个，最后呢把歹徒抓了，法官呢要给他定在公共交通工具上抢劫，他还说法官你把刑法没学好，啊，我们为了特意规避这一个条款，所以特意没上去，你你怎么还能定在公共交通工具上抢劫呢，啊法官就说，哎你理解的太狭义了，啊这个在公共交通工具上抢劫并不要求一定上去，它主要指的是针对的意思，就你针对公共交通工具上的人去抢劫，也能定啊在公共交通工具上抢劫明白吧，啊，好了，这个在公共交通工具上抢劫也可以和转化抢劫相结合，啊那因为它也算是在啊特定领域抢劫嘛，它和我们入户抢劫那个转化抢劫的原理是一样的啊我们就不多说了，啊，好了接下来呢还有抢劫银行金融机构，还有多次抢劫，啊还有抢劫致人重伤死亡结果加重犯，这些呢啊首先啊抢劫罪致人重伤死亡这个结果加重犯的确非常非常重要，但是这个结果加重犯我们在讲总论讲结果加重犯的时候专门就是以它为例进行详细讲解了，那啊我们总论的知识啊比如说什么判断因的辨认呀因果关系啊这些呢我们就不多说了，啊我们现在呢要给他补充一个什么问题呢，就是抢劫罪致人死亡这个人的范围啊这个人的范围这个呢要给他补充总结一下，关于这个人的范围我们书上给他有一个图表啊我们要来总结一下，那。我们书上给大家有一个图表啊，我们要来总结一下。那这个图表主要是要解决一个什么问题呢？啊，举两个例子，你给我判断一下。比如说狗蛋要抢劫小方，对小方在实施暴力，此时铁牛路过，铁牛为了英雄救美，要阻止狗蛋，狗蛋就怒了，哎你坏我的好事儿，一下把铁牛打成重伤，先然后进而呢，顺利的也把小方抢劫成功了。那现在就问狗蛋能不能定抢劫罪致人重伤啊？能不能定呢？啊，我们的结论是能定啊，能定。那这就告诉我们抢劫罪致人重伤啊，那个人能够包括前来阻挡的第三人啊，能够包括。啊，那为什么能包括呢？这个的原理是什么呢？因为抢劫罪是个财产犯罪，那财产犯罪保护的是主要是财产法益，而财产法益具有什么啊？不具有人身专属性，具有可替代性。所以这时候呢，啊这个抢劫罪致人重伤死亡那个人能够包括前来阻挡的第三人啊。但是呢，按照这个原理我就问你了，如果狗蛋再要强奸小方，铁牛又来英雄救美阻挡狗蛋，狗蛋说怎么哪都有你，总是坏我的好事儿，就怒了，一下就把铁牛给打成重伤，顺便把铁牛也给强奸了，是也顺利的把小方给强奸了。那现在就问狗蛋这时候啊，能不能构成强奸罪致人重伤啊？啊，那这时候呢，我们认为不能，啊，强奸罪致人重伤这个人就不能包括前来阻挡的第三人，他只能包括被害妇女。哎，大家想想为什么呢？区别在哪呢？因为强奸罪是一个人身犯罪，保护的是人身法益。我们前面学过，人身法益具有人身。保护的是人身法益，我们前面学过，人身法益具有人身专属性，具有不可替代性，所以不能包括前面的组长第第三人。那说那这个账怎么算呢？啊那就各算各的账呗。首先狗蛋呢把人家小芳强奸了，那就构成强奸罪既遂。然后呢又把人家啊铁牛打成重伤，啊那就构成故意伤害罪重伤，啊重伤完了以后呢又把人家铁牛给强奸了，啊那这个构成一个什么强制猥亵罪既遂，明白吧？啊要一笔一笔的啊算账，明白吧？所以呢这里面是有区别的，这个人的范围要掌握好。那接下来呢还有法定身高条件就是啊冒充军警人员抢劫呀持枪抢劫呀这些考察的呃呃频次没那么高啊也没什么太大的难度，啊下去可以看一看。接下来我们要讲抢劫罪这里面啊最后一个重要的问题就是抢劫罪和绑架罪的关系问题，因为这里绑架罪是人身犯罪的一哥呀，抢劫罪啊是我们财产犯罪的最重要的三个种子选手，所以他们两个结合在一起我们就得注意了。首先我们要知道他们的区分啊他们的区分我们前面已经说了，他们的相同点是什么都可以把一个人给拘禁，实力控制是吧？区别就在于带着什么目的，是不是？比如说狗蛋实力控制小芳，那他到底构成抢劫还是构成绑架？关键是看他带着什么目的。他如果带着向小芳老公要钱的目的把小芳给实力控制了，那狗蛋就是什么绑绑架罪。那如果带着什么目的呢？就啊向小芳要钱的目的，那把小芳给拘禁了，那这时候就要构成什么？构成抢劫罪，明白吧？啊所以呢主要是看你带着什么目的，明白吧？把这个呢啊好区分。但是接下来许多同学觉得哦这两罪能区分，那我知道那这两罪啊区分了我会了，但是呢他就把这两罪的区分啊理解成什么。两罪啊，区分了我会了，但是呢，他就把这两罪的区分啊理解成什么呢？A与非的对立排斥关系，就两罪是有不同，但是不同是不是一定是A与非的对立排斥关系呢？不是的，我们在总论罪数里面是讲过的，那我们在这里面要说一个标准案例了，比如说啊，有个母亲带着他家三岁的小孩逛街，然后呢，有个歹徒，他呢一把把人家这孩子给夺过来，到架在脖子上，跟母亲说：“给钱，不给钱，我现在就捅死你孩子。”母亲没办法就给钱了，现在问这个歹徒怎么处理？A项抢劫罪，B项绑架罪，C项既构成抢劫又构成绑架，想象竞合则一种，大家给我想想选什么？啊，应当选的是C项。啊，如果你这个不好理解的话，那我现在要给大家画一个图表。我们说定罪的时候有个大前提是法律规定，小前提是案件事实。我们说过案件事实呢，你要不能把它想象成一个点一条线一个面，你最好把它想象成一个什么啊，多面体，想象成一个多面体，啊，要从不同侧面去提炼它评价它，比如说啊，当我们找这个案件的被害人，当我们把被害人锁定是这个小孩的时候，那我们找大前提法律规定的罪名，我们就想一想啊，想到绑架罪，那我们来看一下这个歹徒他够不够成对这个小孩他够不够成绑架罪，那我们知道绑架罪就要求什么啊，啊，劫持人质，然后呢，劫持一个人质，然后呢，带着什么目的，向第三人要钱的目的，那你说这个歹徒他现在劫持这个小孩。向第三人要钱的目的。那你说这个歹徒他现在劫持这个小孩，他已经实际控制这个小孩了，那这小孩算不算合格人质呢？当然算，因为会让母亲会担忧，是吧？而且呢，这个歹徒呢，他劫持这个小孩的目的就是为了什么？向第三人，向这个母亲要钱。所以呢，他就完全符合绑架罪的构成要件。所以呢，我们从小孩这个角度来说，这个歹徒呢，他构成了绑架罪。构成绑架罪。有些人可能理解绑架罪，理解成什么呢？理解成说，哎，我理解的绑架罪就是什么？就是歹徒先把小孩劫持到面包车上啊，开走，然后呃驶离现场，然后到一个地下室里面，然后再给母亲打电话啊，就是必须有一个时空间隔啊，不能当场就公然要钱。绑匪当场要钱依然可以构成绑架罪啊，是吧？绑架罪一定要求必须啊，把人质劫持到一个地下室，然后再去问第三人要钱吗？你说这样理解的话，好家伙，那那那就成了啥了啊？那这个啊歹徒呢，把这个小孩一劫持，然后呢赶紧就走离开现场啊，这这母亲就追，你想干嘛？是不是想要钱呀？啊歹徒说，啊是想要钱，要钱我现在就给你啊，不行不行不行，不不不不行，你回去回去回去等电话，等我把孩子劫持到一个秘密地点，等电话，因为什么？因为我这样才可以构成绑架罪，否则的话当场要钱我就构成抢劫罪了，我可不想构成抢劫罪，我只想构成绑架罪。你看你这么整整的歹徒都不敢当场要钱了，歹徒当场要钱依然能构成什么？绑架罪明白吧？能构成绑架罪啊啊！你把孩子劫持到一个地下室再要钱，那依然还是绑架罪。你只要带着向第三人要钱的目的劫持这个孩子，就已经构成绑架罪了。而且把这个孩子只要劫持到手，控制到手，那绑架罪就怎样就即遂了。所以他这个构成绑架罪没问题。好。到手，你俩绑架罪就怎样就既遂了，所以他这个构成绑架罪没问题。好，我们再把案件事实再找一个侧面，这个母亲，因为母亲给的钱呀，那我们想想针对这个母亲，他构成不构成抢劫罪呢？啊，想想构成抢劫罪，啊，大家给我想想构成抢劫罪。有的说不构成抢劫罪，啊，那你就要给我想，如果歹徒他拿着刀子对这个母亲，母亲当时是一个人，他拿着刀子对着母亲说，给钱不给钱我就捅死你，我问你说这个对母亲构成不构成抢劫罪啊？那肯定构成啊，属于什么抢劫啊？以暴力相胁迫的抢劫，属于胁迫暴力胁迫的抢劫，啊，胁迫就属于什么呢？啊，就是以恶害相通告，你若不给我钱，我就对你施加恶害，由此让你产生恐惧心理，而且恐惧心理达到啊足以压制你反抗的程度，是吧？啊，这就是一个暴力胁迫型抢劫。那现在呢，他把这个孩子已经搂住了，然后呢，呃，勒住了，拿着刀子对着母亲说，不给钱，我现在就捅死你孩子，你说这算不算暴力胁迫型抢劫啊？有的说不算啊，呃，他说是捅孩子呀。但是我们前面特意给他讲过胁迫的完整的行为模型是什么，是以恶害相通告，啊，你若不答应我的要求，我会对你施加恶害，简单讲叫我对你施加恶害，由此让你对我产生恐惧心理。但是我们说完整的叫讲是什么呢？我亲自对你施加恶害，或者我派人对你施加恶害，还有就是我对你施加恶害或者对你的亲人施加恶害都行，啊，因为只要达到什么让你产生恐惧心理的程度就行了，啊，让你达到啊恐惧不敢反抗程度就行了。那现在我如果拿刀对着母亲说，你不给钱我就捅死你，那是让母亲产生恐惧心理，母亲不敢反抗是吧？被迫给钱，那这是抢劫。那是让母亲产生恐惧心理，母亲不敢反抗，是吧？对方给钱，那这是抢劫。那现在给母亲说你不给钱，我将要捅死你孩子，那也是让母亲会产生恐惧心理呀，那也是让母亲不敢反抗呀，那还是一样的呀，性质一样，还是抢劫呀，是不是？所以呢，这也构成抢劫，所以呢，他对母亲又构成抢劫罪。有个同学说啊，怎么一会儿构成绑架罪，一会儿构成抢劫罪，是不是很矛盾呀？矛盾吗？不矛盾。我们前面在总论里面在讲三段论推导的方法论的时候，我们就讲过三段论推导，是不是推导一次就完事儿了？不是的，要循环往复去推导，啊，从不同侧面去提炼。那这个案件呢，我们从不同侧面去提炼被害人不同循环，我们推导，我们最后的结论就是啊，这个歹徒他既构成绑架罪，又构成抢劫罪，但他整体是一个行为，所以最后给他怎么办呢？想象结合，择一重罪论处。有的说这两罪不是有区分吗？对呀，两罪有区分，但是区分还有好多种啊。有一种区分叫a与非的对立排斥关系，就是男生与女生的这种逻辑关系。还有一种区分是什么a与a加b的关系，就是本科生与硕士生的关系。还有一种区分是a与b的关系，我们把它称为中立关系。中立关系就可以怎么办呢？就可以想象结合。那你说抢劫罪和绑架罪是什么关系呢？是a与非的对立排斥关系吗？不是的，人家是个中立关系，为什么他不可能是对立排斥关系呢？因为他们两个本来就分属两个章，性质就不一样。绑架罪是个人身犯罪，抢劫罪是财产犯罪，咱们两个就是性质不同的两个罪，咱们是个中立关系，明白吧？所以他们的关系就类似于男生和硕士生的关系。那你说一个学生可不可以既是男生又是硕士生呀？可以。同样一个案件可不可以既是绑架罪又构成抢劫罪呀？可以。所以这时候呢就怎么办？就想象结合了，然后择一重罪论处。啊，我不是给他一再强调嘛，两个罪是有区分，但是千万千万不要轻易的把两个罪的区分，你也什么对立排斥关系。但是千万千万不要轻易的把两个罪的区分，你也什么对立排斥关系，不要离也离生择义关系，就是我们要少一点对立思维，要多一点什么中立思维，明白吧？啊一定要多一点中立思维。也就是说这一块的这个思维观念呀，它一定要转过来。许多同学觉得这一块难总是转不过来，还是因为对同一个案件事实不会从不同侧面去评价。啊一定要从不同侧面去评价。我觉得有一首诗呀，啊这个不同侧面去评价这个思维呀，啊很好的反映了，就是那个断章嘛，啊大家知道那个诗，就是你站在桥上看风景，看风景的人在楼上看你，明月装饰了你的窗，你装饰了别人的梦，是吧？啊这就是我们说的一步一景是吧？啊不同侧面一看，哎就不一样了，啊那这时候呢，这就是不同侧面去评价，去提炼案件事实，啊最后循环往复去推导，啊就没问题了。所以希望大家把这一块呢要掌握好。好，我们这个讲完以后，那我们整个抢劫罪我们就讲完了。抢劫罪大致来说分四大板块，第一个这个罪的构成条件，有成立条件，有既遂条件，那就那四步曲一定要掌握好。第一步是成立条件，能顺利的走到第四步，那就是既遂条件。好，接下来第二大板块是什么呢？就是事后转化抢劫，啊二百六十九条这个就太重要了，它一共分为三个板块是吧？三个轻罪，三个目的，然后实行行为，然后最后呢这个事后转化抢劫和共同犯罪结合起来，那也有好多模型需要我们掌握。好，第三个板块就是什么？就是法定刑时刻条件，啊考的比较多的就是入户抢劫，还有什么抢劫罪致人重伤死亡这个结果加重犯，啊这个结果加重犯我们就讲过好多了。啊最后一个呢就是一个罪数问题，就是抢劫和绑架的一个关系问题，他们是有区分，但他们不是A与非的对立排斥关系，他们是A与B的中立关系。区分，但他们不是A与非的对立排斥关系，他们是A与B的中立关系，所以他们是可以混合的。把这些呢，大家一定要整理好啊，多加熟练。那这个抢劫罪这个大哥，我们就算把它给拿下了。