硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，那接下来我们就看第六节敲诈勒索罪啊。那这个敲诈勒索罪它的行为公式也是四步曲。那这个我们必须把它记住了，我们一起来看一下书上有，我们来对着书来看这个行为公式。第一步，带着非法占有目的实施一个恐吓行为。第二步呢，使对方要产生恐惧心理。第三步，对方基于恐惧心理而交付财物处分财物。第四步，行为人因此取得财物。那么我们知道只要你实施了第一步，那你敲诈罪就已经怎样成立了。如果你顺利的实施到第四步啊取得财物，那你敲诈罪就怎样就继随了啊就继随了。所以呢完整的到第四步，这就是继随条件了。但如果万一中间有一个因果链条断裂，那你就不是继随。我们后面要讲。那么我们先看第一步成立条件，那就是带着非法占有目的实施一个恐吓行为。那我们前面讲过什么叫恐吓，恐吓和三个词语它是相含义是相同的，就是一是恐吓，二是胁迫，三是威胁，四是敲诈，是吧？所以恐吓威胁胁迫敲诈是一个意思。那胁迫的行模型我们多次讲过，我们再回顾一下，叫什么呢？就是以恶害相通告，你若不答应我的要求，我会对你施加恶害，由此让你对我产生恐惧心理。然后你基于恐惧心理，哎满足了我的不法要求啊。那这个不法要求如果是要钱，哎那这就是敲诈勒索罪了，明白吧？啊就是这样。法要求，如果是要钱，哎，那这就是敲诈勒索罪了，明白吧？啊，就是这样。那你如果把这个能理解的话，那举一个最简单的例子，比如十五中发生那种案件，人家女朋友跟男朋友提出分手了，男朋友呢心还不慢，竟然给她女朋友打电话，说我手里有咱们当年啊那些啊，这个这个不堪入目的这些啊照片，是吧？啊，我都偷拍了，现在三天内给我打十万元，不打十万元，我就把这些照片曝光。啊，你说遇到这种渣男，遇到这种前男友，你说你说也是够倒霉的。那现在问这个男朋友前男友够不构成敲诈勒索罪啊？那就构成，他这就是在恐吓，在威胁，在胁迫，是吧？就是这个意思，在敲诈。好了，这个是构成的。但你看我们真题给你怎么考，真题考试什么呢？小芳不小心把身份证掉在一个大街上，狗蛋呢捡到了，然后呢就给小芳打电话，说三天内不给我十万元，我就不给你身份证。现在问狗蛋够不够成敲诈勒索罪？有的是构成啊，跟刚才那个案件前男友的案件没有任何区别呀，都是在谈条件呀。哎，你说的对，敲诈一个人其实就是跟人家谈条件。但是不是只要是谈条件就一定能构成敲诈罪呢？那不一定啊，为什么呢？因为我们这个敲诈，这个恐吓，这个威胁胁迫，他要求一个程度是什么程度呢？要让人产生恐惧心理啊，恐惧心理就是很害怕，很害怕的心理。那你说给那个前女友说不给钱，我就把你裸照曝光，网上曝光，你说这会不会让人很恐惧啊？那很恐惧，明白吧？但是我们题里面说的是什么呢？说哎呀不给钱我就不给你身份证，哎你。那我们题里面说的是什么呢？说哎呀，不给钱我就不给你身份证，哎，你说这会不会让人产生到那种跟那个裸照曝光那种恐惧心理的程度啊？啊，我没有身份证了，我好怕我好怕，我成了一个没身份的人了，我怎么办我怎么办？啊，会这么恐惧吗？不会的嘛，挂失补办就完了嘛，多大个事儿嘛，是不是？所以虽然这也是谈条件，但是呢，按照啊题里的观点，由于没有达到啊恐惧心理的程度，所以不构成敲诈勒索罪啊，就按照行政处罚民事侵权去处理就可以了。好了，这就是我们说的这个成立条件。那接下来继随条件，继随条件也考过，主要考什么呢？主要就是考看因果链条有没有断裂，最核心的是看什么呢？就看敲诈罪的第四第三步，就是人家是不是基于恐惧心理而交付财物啊，这个要注意。比如说狗蛋给铁牛打电话，说限你三天内给我打十万元，啊不打十万元，我就限你跳腿，嗯有你的好看。铁牛在这头接电话的时候，他就给手下就说：“哎我就纳了闷了，我的真名叫陈浩南哎，只有我敲诈别人，从来没有人敢敲诈我。”小的们给我查一下，这家伙是谁呀这么有种，是个人才，给他打十万元，啊欣赏他都勇气，哎就打了十万元。那现在就问狗蛋呢，他钱也拿到手了，那他是不是就构成敲诈勒索罪的继随呀？啊首先我问大家，他敲诈勒索罪成立了没有？成立了，因为他敲诈罪的第一步已经实施了，他带着非法占有目的实施了恐吓行为，打恐吓电话是吧？啊所以敲诈罪已经成立了。那最后钱也拿到。恐吓行为，打恐吓电话是吧？啊，所以敲诈罪已经成立了，那最后钱也拿到手了，那是不是就既遂了呢？那不是的，啊，那是为什么呢？因为缺少了敲诈罪的第三步，啊，第三步要求对方基于恐惧心理而交付财物，而人家那个铁牛陈浩南是不是基于恐惧心理交付财物啊？不是的，人家是基于什么心理？是基于欣赏的心理，有种啊，你有种，是个人才啊，欣赏的心理还想再赔你的是吧？所以呢这时候呢，你第三步一打叉，因果链条一断裂，那么你取得钱财就不算敲诈罪的既遂，只能算敲诈罪的未遂。那说那人家给你钱你拿到钱这一个环节算什么呢？那这个环节就算是赠与嘛，是吧？就算是个赠与。好了，你看就这个原理，你看我们考试给你怎么考，考的有点难度，有点隐蔽，比如说狗蛋给小方说打电话，说我手里有你裸照，三天内把钱给我放到指定地点，五万元放指定地点，不放到话，我就把你裸照曝光。那人家小方呢，人家还是很镇定的，人家选择了正确的办法，什么报警，一报警呢，结果警方说，你配合一下我们，你就把钱放到指定地点，啊，我们到时候抓捕他，引诱他上钩，抓捕他。啊，小方说好，小方就把钱放到指定地点，然后离开，刚离开五分钟，狗蛋出现，狗蛋呢刚要取钱的时候，被埋伏的警察一拥而上给拿下了。现在就问狗蛋构成敲诈罪的什么既遂是未遂，肯定是未遂，是吧？肯定是未遂，但这个未遂我要问大家啊，你要给我说理由啊，啊客观题你可能能选对说是未遂。说理由啊，啊客观题你可能，能选对说是未遂，到了主观题人家让你说理由，看你理由能不能说对。现在我说两个，我我我说一个理由，你看对不对啊？A项，这个理由是因为狗蛋还没拿到钱就被抓，所以当然是未遂啊。我问大家这个理由准确不准确？你还不能说它完全错，准确不准确啊？不准确，啊，因为你如果这样理解的话，那如果人家提给你改一下，你可能就掉掉到坑里面。比如说狗蛋呢，他哎拿到钱，刚拿到钱，警察出现，他远远的看到警察出现了，哦，知道上当了，赶紧就跑。而且呢，狗蛋还是飞毛腿，跑得特别快，警察根本就抓不住，人家一溜烟不见人了，哦钱也拿到手了。哎，那你这下是不是就认为是既遂啊？因为这下取到钱了，那就既遂啊。我问大家这下是不是既遂啊？既遂是未遂啊。大家想一想，既即使拿到钱，答案还是什么？还是未遂。有人说哎那为什么都拿到钱了为什么还是未遂？你给我想一想原因，原因是什么？哎敲诈罪的四部曲一定要给我记住啊，那四部曲一定要记住啊。啊，未遂的原因是什么？是因为缺少了敲诈罪的第几步啊？第三步，第三步是什么？对方基于恐惧心理而交付财物。那人家小方是不是基于恐惧心理交付财物啊？不是的，人家是基于什么心理交付财物啊？人家是基于配合警方抓捕的心理而交付财物，是吧？所以呢，就不是基于恐惧心理交付财物。所以在第三步一打叉就注定了敲。所以在第三步一打叉，就注定了敲诈罪只能是未遂，即使你拿到钱财，也只能是未遂，明白吧？所以呢，这个客观题你可能选个未遂啊能蒙对，但是到了主观题让你说理由的时候，你就没法蒙了，你一定要把这个背后的底层原理底层逻辑要掌握好，那才能真正把题做对，明白吧？好，这就是我们说的敲诈罪的成立条件和既遂条件啊，这一共这四部曲我们就讲完了，那接下来就是敲诈罪和抢劫罪的区分，这两这两个罪的区分还经常考，啊为什么呢？因为抢劫罪大家知道，它有暴力也有胁迫是吧？啊，所以呢这两个罪还经常考，那怎么区分呢？我看啊有些同学掌握的区分标准是吧？啊老师我知道，啊区分就在于抢劫要求当场取得财物，敲诈勒索不能当场取得财物啊，就看这个标准，你这个标准呀，是半桶水瓢水，只对了一半，抢劫的确要求当场取得财物，但是敲诈是不是只能日后取得财物啊，不能当场取得财物啊？你如这样理解我就问你，比如说有个黑社会，到一个门店收保护费，给店老板说，限你三天内保护费打到我的账上啊，不然的话有你的好看，甩下这句话就走人，结果店老板说，哎别急别急，我不用三天的，那我现在就给钱现在就给钱，那人黑社会老大说，别别别说三天后就三天后，啊你现在给我打钱，你现在就给钱，你是害我。啊，你现在给我打钱，你现在就给钱，你是害我，我学过刑法的，你当我不知道，我现在如果当场取钱，我就成了抢劫了，那是很重的罪，我要规避抢劫罪，啊，所以呢你别害我，说三天后打钱就三天后打钱，啊，听我的，然后走了，你看这个当场这个标准，一下搞得这个黑社会老大都不敢当场收钱了，啊，认为当场收钱那就成了抢劫了，啊，我问大家，黑社会老大当时假如说就是当场收钱了，是不是就变成抢劫了，不是抢劫，依然是什么敲诈啊，依然是敲诈，所以敲诈勒索也可以当场取钱呀，所以你用这个当场性，你就无法区分抢劫和敲诈，啊当场取钱这个标准，啊抢劫也可以当场取钱，敲诈勒索也可以当场取钱，所以你看这个标准其实有用吗，没用，啊是半桶水的标准，不具有通用性，啊那我们要找真正的区分标准是什么呢，真正的区分标准其实就一个，啊就一个，就是什么被害人意志自由被剥夺的程度，啊我们手上给大家都写了，也画了图表了，就是被害人意志自由被剥夺的程度，什么意思呢，抢劫罪是完全剥夺被害人的意志自由，也就是说压制你的反抗，也就是说你没得选只好给，啊敲诈勒索呢，只是剥夺了你一部分的意志自由，没有压制你的反抗，给你还保留了一定的选择自由，但是呢，你继续恐惧心理想，呀最好给啊最好给，所以呢敲诈勒索是有的选，但最好给，抢劫是什么，没得选，只好给，明白吧，啊就这么去区分，你。没得选，只好给，明白吧？啊，就这么去区分。你如果会这样区分的话，那这些问题呢就很简单了。比如说黑社会，他收保护费，他怎么说？说现在就给钱，现在不给钱，我就把你店给砸了。好家伙，你这么干，那你说你构成什么？那你构成抢劫了，因为店老板已经没得选了，是吧？你说三天后不给钱，我就砸你的店啊，那这个店老板呢还是有的选的，哎，那这时候呢，哎，就构成敲诈罪，明白吧？所以关键是看有的选还是没得选，只压制反抗呢，还是保留一定的选择自由，明白吧？所以这就告诉我们，抢劫跟敲诈的区分其实没有本质区分，它是一个程度之分，啊，程度之分，啊，所以呢，抢劫其实是可以包容评价为敲诈的，啊，抢劫可以包容评价为敲诈，明白？这就是我们说的，只要有只要是性质相同，程度不同的啊，都是有一个包容评价关系，啊，都是一个本科生硕士生的关系，明白？啊，把这个呢要掌握好。好了，这就是我们抢劫和敲诈啊，最核心的地点啊，一定要把这核心原理掌握好，其他呢就很简单了啊。好了，大家把这个理解了以后，那么我们敲诈勒索的最基本的问题，我们就算讲完了。那接下来我们要讲敲诈勒索，它还有一个问题啊，是我们考试有时候也考一考的问题，那就是敲诈勒索和刑事权力的区分的问题。那接下来关于敲诈勒索和刑事权力的区分，这个知识点一个标准案例是什么呢？啊，以前在某地发生过一个案件，有个男朋友请女朋友在一个冰淇淋冰淇淋店吃冰淇淋，然后女朋友吃着吃着呢，结果挖出了一个小布条，哎呀，恶心的要死，然后呢。呢，结果挖出了一个小布条，哎呀，恶心的要死。然后呢，就告诉男朋友，男朋友就很生气，就给店家说：“我请我女朋友吃阿迪达，不是阿迪达斯，是哈根达斯，你竟然让我女朋友吃这个小布条，我我我，精神损害赔偿十万元，否则的话网上曝光。”哈哈，就这样。那那最后人店家就报警了，最后把这个男朋友还给抓了，涉嫌什么敲诈勒索罪。那大家现在想一想，够不够敲诈勒索罪？啊，那够不够敲诈勒索罪？我们前面说了，敲诈勒索罪的成立条件是什么？就是啊四部曲的第一步。那第一步呢，我们再回顾一下，那句话叫什么？带着非法占有目的对他人实施一个恐吓行为。所以这里面其实啊有两个要件，第一，你有没有非法占有目的？第二，你有没有实施一个恐吓行为？好了，那有没有非法占有目的怎么判断呢？那就看你说啊，我要索赔，你这个索赔啊，要行使权利，你有没有事实依据和法律依据？那么我们想一想，刚才这个冰麒麟这个案件里面有没有事实依据呀？啊，那是有事实依据的啊。那有没有法律依据呢？那就看民法上有没有啊精神损害赔偿啊，有没有这个选项呀？啊，有没有这个呃诉权呀？有的啊，那就有法律依据。那有了事实依据，有了法律依据，那么说明人家就没有非法占有目的。啊，有的说哎，那他要要钱要的多啊，他要精神损害十万元，那这个我觉得就有非法占有的。哎，我们的观点是这样的，就是说，只要这个女朋友男朋友他有事实依据，有法律依据，有这个权利的依据，法律依据。他有事实依据，有法律依据，有这个权利的事实依据法律依据，那么他到法院就可以起诉。那到法院民事起诉的时候，我们知道往往都是原告呢是漫天要价，被告呢是讨价还价，法官呢居中裁判。也就是说，我只要有事实依据法律依据，我只要有要的权利，啊，那我就没非法占目的。至于要多要少嘛，那那是大家谈嘛，是不是？你不能因为我漫天要价就说我有非法占目的，然后呢，叫给我定罪，那是不合适的。所以这个核心关键是看有没有非法占目的。那么我们这里面认为没有非法占目的，所以不构成敲诈罪，明白吧？所以这个案件是不构成敲诈罪的。但再换一个案件，大家知道看怎么办。实务中有这样的案件，有一个男明星，啊，他养了一个小三，结果呢六年后跟小三要分手。小三呢要求精神损，啊，他要求不是精神损害赔偿，他要求的是什么青春损失费啊啊，一千万啊，要一千万。然后呢这个男明星呢就不给，那这个小三呢就说你不给的话，那我就把咱们这么多年来的那些照片啊什么的啊，视频啊什么的，我就网上曝光。啊，网上曝光，那把男明星吓得最后怎么办呢？就报警了，所以这个小三就被抓了。那现在大家我想想，这个小三够不够成啊敲诈罪？啊，那这时候呢，我们先看第一步，他有没有非法占目的。啊，他要什么呢青春损失费？啊，就是我赔了你这么多年，是吧？我青春都打进去了啊，青春损失费或者叫分手费啊，叫分手费，有的把分手费也叫青春损失费，反正就是分手费青春损失费啊。费有的把分手费也叫青春损失费，反正就是分手费青春损失费啊。那首先这里面有没有事实依据啊？似乎有事实依据，因为的确陪了你这么多年啊，青春也打进去啦。那有没有法律依据呢？啊，我们民法上有没有什么分手费青春损失费啊？有没有这些啊诉求呀？没有啊，那没有啊。有的说那那人家就换成一个叫精神损害赔偿也行啊，但是精神损害赔偿那也要有侵权行为呀。现在人家包养你的时候大家是呃两情相悦啊自愿的，那这时候呢人家对你也不构成侵权呀。那这时候呢也你也不能说我要一个什么所谓的换个名目叫精神损害赔偿啊，明白吧？啊他只能叫什么分手费呀或者是什么青春损失费啊。他和那个呃那个冰淇淋店那个不一样，经冰淇淋店你的确让人吃出小不调，那的确有一个啊侵权行为在里面是吧？所以呢那人家可以要一个经精神损害赔偿，明白？这是不一样的。好了，那接下来的问题来了，那你说他有了非法占有目的了，因为他没有，他即使有事实依据，但是他没有法律依据，那他没有法律依据，他要这一千万，那我们认为他就有非法占有他人财物的目的。那有了这个非法占有目的是不是就构成一定构成敲诈勒索罪呢？那还不一定，还得看第二个条件就是什么？他有没有恐吓行为？那大家想想他的行为是什么？说不给钱我就把咱们的裸照啊不是裸啊，反正就是那些不堪入目的视频曝光啊。那你说这个算不算恐吓行为啊？会不会让人产生恐惧心理？那当然会，绝对让你身败名裂是吧？所以这时候呢也是一个恐吓行为。好了，那你就满足了敲诈罪的第一步了，就是带着非法占有目的实施一个恐吓行为，好敲诈罪就成立了啊，敲诈罪就成立了。所以呢他这是能够成敲诈罪的，明白？成立了啊，敲诈罪就成立了。所以呢，他这是能够成敲诈罪的，明白吧？啊，实务中啊，这种案件很多呀。哎呀，有一个女演员，竟然找到我。但是找到我不是问我要钱啊，不是问我要什么呃什么青春损失费啊。他找到我是因为我也做兼职律师嘛，在那个上海德和汉东律师事务所兼做兼职律师。所以呢，他就找到我啊，咨询一个什么事儿呢，也是这种事儿。就是人家有一个大老板啊，他是做人家的小三啊，最后人家要跟他分手啊，他就气不过啊，就要这个分手费什么青春损失费。有同学还问，那这是演员是几线演员，一线二线还是三线？啊，五线十八线，无限演员啊，无限演员，无底线演员啊，他也要的很多，他要很多啊。但是呢，他就问我，说我要这个钱啊，我会不会构成敲诈罪啊？因为我看网上啊，把那个呃那个小三都送进去了，那那那那那个会不会构成敲诈罪啊？啊，我觉得那个男演员啊是个人渣啊，竟然把小三还送进去啊。所以我觉得那个小三就不应该构成啊，的确有人有这种标准，有人的判断。刚才那个啊，小三要钱那个到底构成敲诈罪，是根据什么标准的？根据道德标准啊，根据道德标准就说啊，这个小三不应该构成犯罪。因为什么呢？因为那个男演员就是很渣很渣，所以呢，小三啊不构成犯罪。你如果这样道德标准判断的话，道德标准大家知道，那有时候就就跟狗皮膏药一样，你能贴他也能贴。你说那个男演员是啊是人渣，所以呢啊这个女演员很可。说那个男演员是啊是人渣，所以呢啊这个女演员很可怜，所以不构成敲诈罪。你如果这么去判断的话，那人家还有人说了，那你这个女演员你你这个小三，你也是知三当三，啊你你你也是道德败坏，所以你就构成敲诈罪，你活该是吧？你看这怎么办？所以我们就知道了一个人有罪无罪的，我们强调过唯一的标准是什么刑法规定的这个罪的构成要件，是要根据构成要件去判断，而不是根据道德标准去判断。你根据道德标准去判断，那是官司那就是那就是葫芦僧判断葫芦案了，是不是？啊，所以呢我们要注意这个，啊但是呢这个女演员给我他他说那些，我说你不要给我说那些什么道德标准了，什么那个谁谁很渣谁很渣，啊我说都不是好人，啊道德都很败坏，啊他说那那那我很想要这个钱，嗯嗯，我说你想要这个钱，什么分手费、精神损失费，你这是没有啊法律依据的，你要的话就就有非法占有目的了，不过那有非法占有目的也不一定能构成犯罪，哎只要你不实施恐吓行为就行，他什么叫恐吓行为？我说恐吓行为就是胁迫呀，他说那什么叫胁迫行为？我说胁迫就是以恶害相通告呀，他什么叫以恶害相通告？哎呀我就就觉得给这种人提供咨询，我我我觉得太累了太累了，我说是这样，哎你如果真要学习的话，我那种免费的课，B站上还有众和的APP，那都免费的课你可以随便听，哎你你自己看吧啊，啊我也不想揽这种事儿啊，我就婉拒了，打发走了，没想到过了一个月，人家给我打电话说白老师我要感谢你，我要到钱了，把我吓一跳啊你要到钱你会不会构成敲诈罪啊？他说我保证不构成啊。啊，你要到钱，你会不会构成敲诈罪啊？他说：“我保证不构成啊。”啊，我把你那个，那那个胁迫那个行为模型，我掌握的很透，那个知识点我学的很透，我活学活用。啊，我说你你是什么手段？他是这样的，我就手段很简单，我就找那个大老板，啊，前男友啊，我就问他要，啊，他如果不给钱，我就一哭二闹三上吊。嗯，他就很怕，他很怕出人命。我说人家怎么知道你是真要上吊？你其实你你也不是想上吊呀。他说：“哎呀，你忘了我是演员哎，我是演员的基本功还在呢，我演的很像他。”把他就以为我真要上吊，把他吓得他就很恐惧很恐惧，他就给我钱。但是我知道，虽然他产生的恐惧心理，但是呢，我不属于恐吓行为，不属于胁迫。啊，因为什么呢？因为你特意讲的那个知识点啊，恐吓胁迫指的是什么？你若不答应我的要求，我对你施加恶害，我对你施加恶害。啊，我就知道，我如果给人家说啊你不给钱，我就把咱们的裸照曝光，那我就属于对人家施加恶害，那我属于敲诈勒索罪了。但是我不是啊，我是你如果不给我钱，我就啊上吊，我就上吊，我自杀，我就自杀。哎，这个我是对我施加恶害，我这个就不是敲诈罪了，我就完美的规避了敲诈罪。白老师，你说我说的对不对啊？啊，我说，你说的对，你真的是活学活用，啊，真的可惜了。啊，你是被演员耽误的一个法考人才，你如果考法考你肯定能过啊。所以呢有时候啊我就很纳闷，就是咱们咱们这个课咱们这套课呃播放量很大，在B站上呢，啊，综合的那个工作人员统计，说去年咱们这个播放量是整个法考课。说去年咱们这个播放量，是整个法考课程里面，是播放量最高的，我都难以相信，有这么多的法考生吗？我就在想会不会有些心术不正的人，为了规避犯罪，也在学习刑法啊。啊，那他们如果都学的话，那这种学习精神，那我们不能啊，落其后啊。我们是为了正义的事业去学习刑法呢，他们这为了一些邪恶的目的学习刑法，为了那种歪脑筋学习刑法。他如果比我们学的更厉害，那我们还是很惭愧的，是吧？那我们更要哎认真学习这些知识点了，是吧？好了，这就是我们说的这个问题啊，敲诈勒索和刑事权利的区分问题。好，那接下来我们就看最后一个问题，就是敲诈罪和诈骗罪的关系。那这两个罪的确是有区分的，但是呢，他们的区分是不是A与非的对立排斥关系呢？不是的，他们完全可以相相竞合。举一个例子你就明白了。比如说狗蛋给一个女明星打电话，说我手里有你的裸照啊，你三天后不给我三万元，我就把裸照曝光。结果人女明星说：“我洁身自好，我不可能有这种裸照，我不相信。”狗蛋说：“不相信咱们见面你验证吧。”啊，说好见面啊，一验证，啊，这么不堪入目肯定都是我的，行，我信了，我给你三万元啊，给了。实际上呢，这个女明星还是被骗了，啊，这个裸照呢真的是PS的。那你说狗蛋现在都构成哪些罪？首先他肯定构成敲诈勒索罪，是吧？啊，不给钱我就把你裸照曝光，让人产生恐惧心理了，是吧？啊啊，构成敲诈罪。那你说他有没有骗人家这个女明星啊，也把人家给骗了，是吧？所以呢，他也构成诈骗罪，但他整体是一个行为。所以。是吧？所以呢，他也构成诈骗罪，但他整体是一个行为，所以是既构成敲诈罪又构成诈骗罪，所以这两个罪呢相向竞合，那相向竞合以后怎么办呢？择一重罪论处啊，实务中这种案件很多啊，比如说呃大家看有有的电影演过一个桥段啊，那也是来自于实务中的真实案件，就实务中有一段狗男女他们怎么去配合呢？男的呢就收集了当地许多官员的电话号码，然后让女的呢就挨个打电话，女的呢就打哎张杰你好，然后说哪位啊，哎呀我是那个会所的小王呀，你你嗯哦是小王吧，那你你真坏把我都忘了啊，当时真坏啊，有事说事，嗯我最近很缺钱，你得给我打钱，为什么凭凭什么给你打钱，你不给我打钱，嗯当时咱们干的那些事儿我可是偷拍了哦，那到时候我可是曝光了，啊就这样挨个打，啊挨个打呢，呃大家想想他这种行为构成什么，有有的官员可能啊真的给人打钱因为他都忘记了是吧，他可能都忘记了是真打钱的，那你说这对狗男女都构成什么什么罪，首先构成敲诈勒索罪是吧，接下来构成什么呢？诈骗罪，就诈唬人家的是吧，骗人家的啊，那这时候呢是既构成诈骗罪又构成敲诈勒索罪，然后怎么办？相向竞合择一重罪论处啊，好了，这是我们说的这个问题，但是呢大家一定要注意啊，有的时候啊，有可有一种案件好像很像啊既构成诈骗又构成敲诈，好像相向竞合其实不是的，其实只构成敲诈，不构成啊只构成诈骗，不构成敲诈，啊我们真题就考过一道啊。只构成诈骗，不构成敲诈。啊，我们真题就考过一道，啊，考了什么呢？比如说狗蛋，他得知铁牛跟人家一个黑社会老大发生了过节，啊，发生了矛盾。哎，他就骗人家铁牛说：“铁牛啊，你可不知道，你把人家那个黑社会老大得罪的不轻啊，我已经打听到了，人家过两天了要来卸你一条腿，你怕不怕？”铁牛心想啊，要卸我一条腿，我只有四条腿，卸一条腿，我只剩三条腿了，我好怕，我好怕，啊，我我我我我怕，我怕，哎，你怕就对了。不过是这样的，啊，你给我五千块钱，我帮你摆平这个事儿，啊，我帮你去说情，这个黑社会老大呀，我也认识，他会给我几分薄面的。啊，铁牛说好，我给你五千块钱，你帮我摆平这个事儿。实际上，狗蛋是把人家铁牛给骗了，人家黑社会老大虽然跟铁牛有过节，但是人家并没有一个报复计划，说要卸条腿。那你说狗蛋对铁牛构成什么？首先构成诈骗罪是没问题了，是吧？那是不是也构成敲诈罪，进而两个罪相向结合择一重呢？啊，不构成敲诈罪，因为同学是怎么不构成？那铁牛都产生恐惧心理了，哎，那你这时候就忘记了，我们前面给他讲过一个逻辑关系，啊，考试经常考，就是从A能推到B，等不等于从B也能推到A啊？不等于。你比如说我们说凡是要成立敲诈勒索罪，必然要求啊，足以让被害人产生恐惧心理，哎，那这个话是对的，是吧？那能不能反过来说，只要被害人产生恐惧心理，那么犯罪人一定构成敲诈勒索罪，能这样推吗？不能。啊，在咱们这案件里面。构成敲诈勒索罪，能这样推吗？不能。啊，在咱们这个案件里面，这个铁牛是产生了恐惧心理。但是狗蛋为什么对他不构成敲诈罪呢？哎，你你如果能够把我们敲诈胁迫那个行为模型，如果再能过一遍脑子，那就很简单了。因为敲诈是要求什么啊？以恶害相通告，你若不答应我的要求，我会对你啊施加恶害，我亲自或我派人对你施加恶害，由此让你对我对我产生恐惧心理。也就是狗蛋如果给铁牛说：“你如果不给我五千元，我亲自或我派人我要卸你一条腿。”然后让铁牛对狗蛋产生了恐惧心理，那这时候狗蛋才算是敲诈罪，是吧？但是现在铁牛是对你狗蛋产生恐惧心理吗？不是的，铁牛是对你编造的那个黑社会老大卸条腿啊产生恐惧心理，明白吧？所以这时候就不构成敲诈罪，只构成诈骗罪，明白吧？所以你看那个胁迫的行为模型有多么多么重要。所以我建议大家一定要把它一定要记住，在理解的基础上，一定要记得非常清楚。好，我们这个讲完以后，我们敲诈勒索罪，我们整个就讲完了啊。我们简单回顾一下：第一个是它的构成要件，有成立条件，有既遂条件。第二个，它和抢劫罪的区分其实是一个程度之分啊。不要再经轻易的用什么当场不当场去判断，主要是看什么，有的选还是没得选啊，也有没压制反抗的程度是这些。然后最后一个呢，就是敲诈罪和刑事权利的区分啊。再最后一个就是敲诈和诈骗的关系问题，就这些知识点，我们就把它掌握好就可以了。