硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，那接下来我们就看第七节诈骗罪。诈骗罪也非常非常重要，甚至我觉得他是我们财产犯罪的一个了。啊，主要的原因是什么呢？就是现在整个随着科技的发展，你像这种盗窃案件啊、抢劫案件，其实是逐年降低的。但诈骗案件，特别是电信网络诈骗，那犯罪率还逐年上升的。啊，你比如说有一个男生，他学计算机的，但是他可想学点外面学到，他想学黑客技术。哎，他呢就在网上看到人家有人教这个技术，但是你得交一笔学费，他就给人交了一笔学费，人家呢在网上就给他发了个文件，说呃这个文件名字就叫如何盗号啊，如何盗号。哎，他一点击，结果他的号就被盗了。啊，他竟然没想到这是现场教学，还被被骗了一笔学费。啊，那你看这他是前又被骗了，号也被盗了，啊，还来了个现场教学，啊，这真的是交了一笔学费是吧？所以呢这这这是防不胜防呀。好了，那诈骗罪呢，我们要把他的行为公式，我们要看一下书上呢有五步曲，我们来看一下。第一步，带着非法占有目的实施一个欺骗行为。第二步是对方产生或者维持呃认识错误。第三步对方基于认识错误而处分财物。第四步行为人因此而取得财物。第五步对方遭受财产损失。有同学可能会说，哎老师，那那那你再讲。损失。有同学可能就会说：“哎，老师，那那那你再讲敲诈罪、抢劫罪里面，只有四部曲，没有第五部啊，没有对方遭受财产损失。”哎，这个诈骗怎么要求呢？其实在抢劫、敲诈里面也要求对方遭受财产损失，也要求有个被害人呀。只是在内部啊，那些罪里面，这个对方遭受财产损失这个零部件很好判断，不会成为问题啊，所以我们就没说把它省略了。但是在诈骗罪里面啊，这个对方遭受财产损失都会成为问题，成为考点，所以我们要把它补全。但是我们知道这五部曲里面，如果你实施了第一步，你诈骗罪就成立了。如果你按顺序实施到第四步，你取得财物并且让对方遭受损失，那么你诈骗罪就怎样就继随了。那么我们就一步一步来看，先看第一步实施欺骗行为。欺骗行为的第一个问题，欺骗内容，这欺骗内容其实都是有要求的。举一个例子，比如说啊，狗蛋呢，他是一个钻石王老五啊，一直没结婚啊，他就想相亲，他找了一个婚介所啊，婚介所说什么呢？你只要给我交啊一万元的这个中介费，我就保证给你提供美若天仙的单身女子和你相亲。狗蛋说好，就给了人家一万元，人家给他推荐了一个相亲对象，他一看啊，这叫美若天仙呀啊，他就觉得上当受骗了，告人家诈骗。那你说人家婚介所算不算诈骗，算不算欺骗？啊，这个美若天仙，这个问题啊，在这个问题上算不算欺骗？我们认为不算欺骗。一个问题啊，在这个问题上算不算欺骗？我们认为不算欺骗。但是如果婚介所给人家答应的说是美若天仙的单身女子，那他如果给人家提供的是一个相亲对象是一个啊已婚女子，啊隐瞒了说是单身，那这算不算欺骗？这算欺骗。如果竟然啊给人承诺的是说美若天仙的单身女子，啊结果呢是美若天仙的单身男性，啊比如说人妖，哎，陌生女子去呃提供给这个狗蛋去相亲，那你说这个算不算欺骗？啊，这个又算欺骗。那我们来总结一下，美若天仙的单身女子，这里面一共有三个词语，第一个是美若天仙，第二个是单身不单身，第三个是女子还是男子。那大家想一想这里面有什么区别，就是美若天仙美还是丑，这只是一个什么价值判断价值评价，那没有客观标准是吧？情人眼里出西施，啊而单身还是不单身，啊女子还是男子，这都是事实判断，有一个客观标准。那我们最后的结论就出来了，就是欺骗的内容啊，一般得是事实判断，有客观标准的内容才能说啊人家欺骗了你，你上当受骗了。啊比如说他说是单身女子，结果其实是已婚女子，他说是单身女子，结果是单身男性，啊那这都算是欺骗了你。但是呢美若天仙美和丑，这是个价值评价，没有客观标准，啊那这时候呢就很难说人家欺骗了你，明白吧？啊就是在这里面我们就就知道欺骗的内容主要指的是有客观标准的一些事实判断的一些内容。有客观标准的一些事实判断的一些内容，至于没有客观标准的那种价值评价的内容啊，那就很难说是欺骗了，明白吧？当然了，你也说那他还是把我欺骗了，对，你可以说啊一个他把你欺骗了，但是在美若天仙上欺骗你，他不是我们刑法上诈骗罪中的欺骗，明白吧？啊，最多算生活中的欺骗。啊，网上有有一种说法嘛，你如果要骗一个十岁的女孩，啊你只需要用个糖棒棒糖就可以。啊，你如果要骗二十岁的女孩，哎你就得用花，用一大束玫瑰花是吧？你如果要骗三十岁的女孩，啊那这时候呢就要用钱是吧？啊，你如果要骗四十岁的女人，啊你得用花，用钱，还得用心啊。你如果要骗这个六七十岁的呃女女人呢，啊这时候就非常好骗了，啊就不需要花那么多心思了，你只需要用什么啊，用啊领免费的啊这个鸡蛋呀，啊免费的领挂面呀，免费的领豆油啊，就能骗啊。所以呢啊这个每个阶段的骗还是不一样的啊。啊当然我们说的这些骗有可能是骗感情了是吧？就生活中的骗的骗的概念很多，但是我们刑法中诈骗罪的那个欺骗的内容要求还是比较特定的，要注意这个。好，这是第一个欺骗内容，第二个欺骗的方式，欺骗的方式既有作为的欺骗，也有不作为的欺骗。但是不作为的欺骗就是我们往往说的什么隐瞒真相啊，作为的欺骗就是虚构事实。那隐瞒真相这种不作为的欺骗，它有个前提条件是什么？要有告知真相的义务啊。你比如说狗当然骗人家保险公司。项的义务啊，你比如说狗蛋骗人家保险公司，啊，他要去骗人家保险金，他要办一个什么健康长寿险，那人家要让他填单子，啊，人家让你如实填你有什么病，那狗蛋呢如果隐瞒了自己啊有这个病那个病啊一大堆病啊，说十到癌直男癌这些病都隐瞒了啊，那你这个是不是欺骗呢是欺骗，那这就是隐瞒真相，你这是一个不作为的欺骗啊，因为你有告知真相的义务，明白？好，这叫不作为的欺骗。接下来还有欺骗的类型，欺骗的类型有两种，一种是让人从无到有产生认识错误，还有一种是什么呢，就是被害人已经有认识错误，但是呢你强化利用人家的认识错误啊，就是你强化利用啊，也就是说啊欺骗的类型有两种，一种是让人从无到有从零到一产生认识错误，还一种是被害人已经有认识错误有个一，但是你从一给他弄成二弄成三啊强化了啊，维持利用了啊，那这时候呢也算是一种欺骗，啊这个呢我们考试考过，比如说啊有一道真题说，甲在银行的存折啊他存了四万元存折啊存了四万元的存款，啊他后来呢把这个钱全部取出来了，但银行人员柜台员他啊工作失误，他没有把这个存折的啊呃这个给底底卡给销毁，结果半年后甲又来到这个银行柜台，他又办别的业务，结果这柜台员就给他说，哎你那个存折里面那个四万元那个存款到期了，你可以取了，那甲一听哦。那个存款到期了，你可以取了。那假已经，我其实都已经早都取光了。那他有认识错误啊。哎，灵机一动说：“哎，对对对对对对，谢谢你提醒我。”不过呢，他心想：“他我现在的存折已经没了啊。”他说：“哎呀，那我那个存折弄丢了，嗯，我能不能先办一个挂失？你给我办的一个挂失，然后呢，你给我把那个钱呢给我取出来啊，取现金四万元，你看可不可以呀？”那柜台员说：“啊，可以可以啊。”柜台员就在那操作啊，最后呢，啊给人办了挂失，最后还给人家取出来四万元现金。这个假呢就拿走了。哎，现在就问这个假，你说够不够成诈骗罪啊？啊，构成。也就是说，他没有让这个柜台员从零到一从无到有产生认识错误，但是呃是柜台员自己呃已经自己产生的认识错误。但是呢，你这个假呢，你是维持强化了人家已有的认识错误，那也算是一种啊欺骗，明白吧？啊，这个呢要注意。好了，那接下来呢，我们叫注意欺骗还有程度的问题。啊，不是任何生活中的骗都能构成诈骗罪啊。哎，比如呢打电话给人家打诈骗电话，说喂我是秦始皇，请打钱。啊，那你说就光说这句，你说能构成诈骗罪吗？我们认为不构成，因为这不足以使一般人相信，是吧？你那个欺骗手段要足以使一般人相信啊。我们刑法的确保护很傻很天真，但是我们不保护太傻太天真，是吧？啊，就是这个意思。好了，这是欺骗。接下来第二个要让人产生认识错误，让人产生认识错误这里面的一个主要问题是什么呢？我先问大家，你如果骗三岁小孩的压。题是什么呢？我先问大家：你如果骗三岁小孩的压岁钱，哎，你给骗到手了，啊，你构不构成诈骗罪？或者你骗一个精神病患者的钱，你骗到手了，你构不构成诈骗罪？啊，我们先给结论，不构成诈骗罪，而构成的是盗窃罪，还属于公开盗窃呢。哎，那为什么不构成诈骗罪呢？是因为三岁小孩呀，精神病患者呀，他们没有意思自制能力啊，没有意思自制能力。啊，这个意思自制能力其实就有点类似于我们民法上的那个行为能力，就是意思自制能力，就是你要为你的一个意思表示，你要能够负责啊，你要能够担责，你能负责，啊，你要有这种负责的能力，啊。但是呢，三岁小孩啊，精神病患者，他们没有这种负意思自制能力，所以呢，骗他们的钱不构成诈骗罪，也就是他们产生的认识错误不算数啊，所以呢，啊对他们不构成诈骗罪，而构成什么？构成盗窃罪。啊，你看这种盗窃其实也算是公开盗窃。啊啊，好了，那接下来就是机器能不能被骗的问题。啊，有的人说机器能被骗。啊，你比如说我有一次，哎拿了一个铁片，啊，我塞到一个自动售货机里面，啊，我一塞进去，我按那个饮料，啊，那个饮料呢，呃，自动售货机傻乎被我骗了，那个饮料不能，就给我掉出来了。哎，你看我骗了他，拿个铁片骗了他这个，哎一瓶饮料，啊，那个机器太傻了，被我骗了，啊，我构成诈骗罪。但大家想一想，你这是诈骗罪还是盗窃罪呀？你这是盗窃罪好不好？你这不是诈骗罪。那为什么这种机器不能被骗呢？是因为机器它没有自我意识，它没有意思自制能力，所以呢。没有自我意识，它没有意识自制能力，所以呢啊，它产生的错误，我们目前还只能认为它属于程序算法出现错误啊，不属于我们人类的那种认知错误，所以呢不算数，所以对他们不够诈骗罪啊，而构成什么，构成盗窃罪。结果有同学说老师啊，你虽然说你看剧看得多，但是你可能没看过啊机器猫啊机械机啊机械工迪黑客帝国西部的世界真实的人类，这些你如果看过的话，你就知道，那这以后啊，那这个人工智能很厉害的，那就跟我们真人一样啦，那这时候呢是可以被骗的啊，哎你说的对，首先第一那些电影我都看过，第二呢，那目前还属于科幻，如果哪一天人工智能真的有了自我意识，真的和我们人类一样能够思考，真的有了意识自制能力，那如果到了那一天，那那些机器是可以成为啊诈骗的对象的，但今天的人工智能还达不到这个程度，你比如说啊你跟阿尔法狗去下象棋，啊下围棋，李世石人家跟阿尔法狗下围棋，李世石知道我在下围棋，但是阿尔法狗虽然把李世石赢了，但是他知道不知道自己在下围棋啊，他不知道，他有没有自我意识，他知道不知道我叫阿尔法狗，他有没有自我意识啊，他没有，啊哪一天他如果跟我们人类完全一样了，那这时候他的确才能成为诈骗对象，明白吧啊，那到那一天再说，明白，到那一天再说，至少啊二六年他还达不到这个程度吧，是吧，所以呢。啊，二六年，他还达不到这个程度吧，是吧？所以呢，二六年的法考你不用管那些观点，明白吧？好了，接下来我们看第三个要点：处分财物啊，也就是说啊，被害人有了认识错误以后，基于认识错误要处分财物，那处分财物要有处分财物的行为，是吧？那处分财物的行为，哎，我们今年要给大家好好说一下，处分财物的行为，首先我们要说主要说的行为的表现方式，处分行为的表现方式，处分行为的表现方式一共有三种，第一种是积极的举动啊，你也可以把它称为作为方式，比如说啊狗蛋儿呢啊骗人家小方的钱，小方商户的还真上当受骗了，真把一沓现金交给了狗蛋儿，那你小方把现金交给狗蛋儿这个交付行为啊，就是个积极的举动啊，就是一个处分行为啊，我你也可以把它叫作为方式的啊处分行为，还有一种处分行为是什么呢？啊，表现方式是消极禁止啊，消极禁止啊，那这个消极禁止的是啥呢？你比如说最典型的就是狗蛋儿呢开了一个卡车啊伪造成一个军车啊到了收费站，骗人家收费员说，我这是军车啊，你还能收我的过路费吗？你得免收啊，然后说哦是军车哦免收不收了不收了好，放行放行了，那你狗蛋儿这属于什么骗免过路费啊，数额大的话也要构成诈骗罪，明白吧？但你看在这个诈骗罪里面，这个受骗人这个收费员，他的这个处分行为的表现方式是什么呢？他是不是把一笔钱交付基于认识错误交付给了狗蛋儿，不。就是把一笔钱交付基于认错误交付给了狗蛋，不是的，他是免收过路费。免收过路费是什么呢？其实就是不行使权利，或者说放弃行使债权了。而这种不行使权利的方式啊，这种处分方式呢，处分行为的表现方式呢，我们把它称为消极禁止的方式，有的呢也叫不作为的方式啊。但大家注意，这个不作为它和我们前面讲的不作为犯可不一样。我们说的不作为犯，比如说遗弃罪那是不作为犯，那不作为犯指的是那个不作为指的是不履行作为义务，明白吧？我们此处说这个收费员不作为啊，这个指的是什么？不行使权利啊，不积极的行使权利，反倒含义不一样。啊，总而言之，你知道这是一种啊消极禁止的一种处分行为就行了，其实就是放弃权利啊，就是不行使权利，你这样去理解就可以了。好了，还有第三种处分行为的表现方式叫什么？叫默许。啊，这默许是啥意思呢？啊，举个例子就明白了。比如说啊，狗蛋跟小方电话里面谈好一笔交易啊，就是什么呢？小方家院子有一许多是大石头啊，还是那种其实啊，那那那那那那种石头还挺值钱的，是吧？啊，那那小方呢说那卖给狗蛋。啊，狗蛋说那明天我派我的工人啊来去运啊，啊呃运到了以后第三天我再给你小方交钱啊，啊我清点好以后我再给你小方打钱。小方说没问题。但是呢，他们这个交易啊被铁牛暗中知道了，那铁牛第二天呢就冒充狗蛋的工人来到小方家，是吧？我们老板铁狗蛋让我来运石头啊，呃那小方说啊行行行。我那儿让我来运石头啊，呃，那小芳说啊行行行啊，那你自己装吧，啊，呃狗，呃铁牛呢自己就在院子里面把人家小芳的石头就装到自己车上，然后就弄走了。那你说铁牛这种冒充人家的工人，然后呢骗小芳，使得小芳啊上当受骗，啊把石头给你了，那你其实对小芳是要构成诈骗罪的，是吧？但是你看小芳作为受骗人，他的处分行为的表现方式是什么呢？如果他说我来把石头搬给你交付给你，那他这就是一个积极的一个什么举动是吧？啊这种处分行为。但是小芳现在没有啊亲自说搬给你啊交给你，小芳只是什么默许你自己搬，你铁牛自己搬啊，只是说我默许我容忍啊你自己搬。但是我们知道这也是一种处分行为啊，就是我默许你自己搬和我亲自搬给你其实没本质区别，都是把自己的东西处分给人家了，交付给人家了，你想一下是不是？所以我们把这种方式呢就叫默许的一种方式，一种处分行为啊，有的也叫容忍啊，有的叫默许啊，就这个意思。好，这就是我们讲的处分行为的表现方式有这些啊，去年的考试考到这一点了，而且是主观题考了，所以呢考的还是挺细致的，所以这一块我们还要给大家今年要补充的更细致一点啊，把这个要掌握好。好了，那这个我们说完了以后，这第三个要件我们讲完了，第四个要件就是啊犯罪人取得财物，取得财物这个就是继随的问题，继随我们后面要讲。那接下来我们要说最后一个零部件就是被害人遭受财产损失。我们说我这个零部件在诈骗啊在抢劫。财产损失。我们说过这个零部件在诈骗啊，在抢劫罪在敲诈罪里面都不成为问题，但在诈骗罪里面会成为问题，啊会有观点展示啊会考虑。举个例子你就明白了，比如说狗蛋他来到一个书店，给书店老板说啊我要买一套百浪涛的刑法学习包啊，那刑法四卷套啊，也精讲卷啊，背诵卷啊，真真经题卷啊，模拟题卷啊，这一套多少钱？啊老板说这一套就是一百五十块钱，啊说行那你给我取一套，啊老板呢取了一套牛皮纸包好，然后呢交给狗蛋，狗蛋给老板了一百五十块钱，狗蛋呢拿回家把这个一打开一看，呀这几本书都是啥？啊第一本母猪的产后护理，第二本如何防止老年痴呆，啊第三本如何防止被骗，好家伙都是这种书，但是这些书呢也是正版书，而且的确也值一百五十块钱。现在就问啊先不考虑数额，先考先不考虑数额大小，那我问大家书店老板对狗蛋够不构成诈骗罪？那够不构成诈骗罪那就要看狗蛋有没有财产损失呀，是吧？有没有实际财产损失？那在这里面呢就出现了两种观点。第一种观点叫整体财产说，它的意思什么啊？整体算账算总账啊，就看你这个狗蛋吃亏不吃亏啊。现在呢啊你呃花出去了一百五十块钱，但是你呃获得的是什么呢？也是价值一百五十块钱的正版书呀，啊这个书也值一百五十块钱呀，所以你整体上不吃亏呀，所以你没有财产损失呀，那你没有财产损失，那你就不是个被害人。不吃亏呀，所以你没有财产损失呀。那你没有财产损失，那你就不是个被害人呀。你都不是被害人，那这个书店老板肯定就不构成诈骗罪了。诈骗罪必须要有个被害人啊。啊，但这种整体财产说呢是少数说。啊，多数说是怎么认为呢？多数说叫个别财产说。啊，个别财产说他认为要算个别的账。啊啊，有人有没损失算个别的账。这算个别的账怎么算呢？这里面就要引入一个理论，叫目的落空理论。这个目的落空理论啥意思呢？就是我狗蛋花这一百五十块钱，我是有一个特定的目的的。目的是啥？我要买《百浪涛》的书啊。那现在呢，你给我了一本什么《母猪产后护理》这个书对我有用吗？没用，我目的落空了，我这笔钱花冤枉了。那我花了冤枉钱了，那我就有财产损失呀。那我有财产损失，那我就是个被害人呀。那你书店老板呢，对我就要构成诈骗罪，明白吧？啊，他是这种观点。啊，这种观点呢是多数说，明白吧？啊，你把这个能理解的话，那我们这说这个观点展示就很好办了。所以他就知道为什么我们说过总论里面提过，就是什么呢？比如说，啊，我们戴峰老师，他偷了一辆摩托车，他呢把这个摩托车伪装成自己的车，然后拿到二手车合法的二手车市场上去卖。然后呢，啊卖给这个李家老师，然后呢，李家老师就以为是啊呃戴峰老师合法的二手车啊，然后就用正常的二手车的价啊就给买了。比如说花了五千块钱就买了啊。那现在呢就问，那你说李家老师有没财产损失呀？啊，那是有财产损失的啊，那是有财产损失的。那是为什么呢？因为啊，因为李家老师他按照个别财产说，他花冤枉。啊，因为李家老师，他按照个别财产说，他花冤枉钱了，啊，为什么花冤枉钱了呢？啊，因为他花这笔钱是要买一个合法的车，啊，而你戴鹏老师，你卖的这个车，你是一个权利有瑕疵的一个盗赃物呀，是吧？那我这时候花一个正常的二手车的价，买到了一个权利有瑕疵的东西，我花冤枉钱了，那我就有财产损失，所以你戴鹏老师对李家老师要构成什么？要构成诈骗罪，明白吧？啊，然后你前面构成盗窃罪，两个罪还要并罚。但是如果你戴鹏老师，你如果把这个赃车就拿到那个赃车渠道去卖，买家也知道是赃车，双方心照不宣，那你戴戴鹏老师肯定不构成诈骗罪了，明白吧？啊，就是这个意思。好了，这就是我们说的这个问题，那我们这个讲完了以后，那么我们整体我们诈骗罪的五步曲，就算基本讲完了，但是接下来的任务是诈骗和盗窃的区分，我们要好好来讲。那关于盗窃罪和诈骗罪的区分，这个知识点是我们财产犯罪里面五星级知识点，太重要了，年年考，所以我们一定要把它要掌握的很细致。他们的区分主要在于诈骗罪的那个第三步，啊，诈骗罪的第三步一定要记住啊，第三步叫什么呢？被害人基于认识错误而处分财物这句话一定要记住啊，而这句话呢分为两个要件，客观要件是，要有一个处分行为，主观要件是，要有一个处分意识，缺一不可，缺少一个，那么就没有这个啊不符合这个第三步了，那么不构成诈骗罪，而构成什么盗窃罪？我们先看客观处分行为，客观处分行为相对来说比较好办，好判断一点。客观处分行为相对来说比较好判，好判断一点，因为我们前面已经讲了处分行为的一些表现方式嘛，是吧？比如说最简单的例子，啊，我呢有一天对着张宇春老师说，啊，我说张老师啊，我知道你特别喜欢那个歌星张宇啊，好像跟你还有亲戚关系呢，啊，你看那个张宇来了，张宇来了，从那边过来了，你赶紧看，哎，张宇春老师呢一回头一看，我趁机呢我就把他包包给拿走了，你说我这是欺骗了他，他也有了认识错误，但是呢我对他构不构成诈骗罪呀？啊，不够长啊，为什么呢？因为他有没有处分财物的行为呀？他有没有把财物交付给我处分给我呀？没有，他没有处分行为，所以呢，而这个财物真正是谁转移占有，是我犯罪人转移占有的，所以我不构成诈骗罪，我构成的是盗窃罪，啊这就是我们前面给他说的，就是说关键是看这个转移占有财物，这一步是谁实施的，啊盗窃罪是犯罪人实施的，比如说我手伸到人家口袋，把人家手机啊掏出来，放到我的口袋，那我就是盗窃罪，但如果是啊被害人他既认识错误处分财物给我，那他那我对他就构成的是什么诈骗罪，明白吧？啊，把这个呢要掌握好，像刚才那个啊张宇春老师虽然啊上当受骗了，但是呢他没有处分财物给我，所以我对他不构成诈骗罪，而是我自己转移占有了，那我构成盗窃罪，明白吧？所以大家一定要知道什么叫处分行为，诈骗罪里面那个被害人处分行为指的是处分占有，就被害人将自己占有的财物处分给对方。指的是处分占有，就被害人将自己占有财物处分给对方占有，明白吧？啊，这个叫处分占有，处分行为。你如果还不好理解的话，我再问一个例子，你看啊怎么办？比如说啊，我到商场啊去买鞋，啊，这个柜台员呢是问云云老师，啊我就问，哎，这双皮鞋我可不可以试穿一下呀？啊，他说可以呀，我就穿，我说我可不可以走两下？可以呀，啊，我可不可以跳两下？可以呀，我蹦蹦跳两下，我说那我可不可以跑两下？可以呀，哎我就跑了啊，那你说我构成什么？啊，首先啊，我够不够成诈骗罪呢？啊，虽然啊，问云云老师给骗了，但是我不够成诈骗罪，因为人家有处分行为吗？有的人有啊，让你试穿呀，但是大家一定要注意，他让我试穿，我问大家，那一刻虽然鞋在我的脚下，那鞋谁在占有？啊，还是问云云老师在占有，因为什么呢？因为他只是让我在他店里试穿，是吧？所以呢，他把鞋交给我试穿，他只是由紧密占有变成松弛占有，财物还在他的实际控制范围内，而我穿在脚上，我只是人家主人占有的辅助者，我并没有占有，是吧？所以呢，这时候一定要注意啊，人家把鞋交给我，这时候人家不算个处分行为，处分行为要求是什么？处分占有，明白吧？所以呢，这时候人家只是由紧密占有变成松弛占有，那真正实现转移占有是哪一步呢？是我穿跑了，当我穿跑了，那我就属于将人家主人占有财物转移为自己占有，而我这个穿跑的行为，转移占有手段的暴力程度属于哪个档次？盗窃、抢夺还是抢劫？他的手段，他暴力程度属于哪个档次？盗窃、抢夺还是抢劫？大家想一想，应当是什么？盗窃啊！因为我这时候呢，有没有说对物暴力夺取财物啊？没有，因为我这个呃行为并没有对主人的人身安全有危险，那我就不算对物暴力对人有危险夺取财物，那不属于夺取财物，那我这就属于什么盗窃啊？这个要定盗窃，属于公开盗窃，明白？好，那接下来我们就要看主观处分意识这个要件了。刚才讲的是客观处分行为，主观处分意识，因为它是一个主观的心理活动，所以这一块的确有点难。我们就直接先说一个案件啊，我们书上给大家有一个叫范例，叫掉包案。那比如说杜洪波老师啊，他来到一个超市，他偷偷的把人家一盒饼干里面的呃一箱饼干的饼干给取出来，然后给里面放一个什么，悄悄的放一个超市的照相机，超市人要买的照相机，然后呢，他在重新包装好啊，包装好了以后拿到收银台，拿到收银台呢以后交给收银员，说我要买这一箱饼干啊。那收银员以以为这就是一箱饼干，然后呢就收了一箱饼干的钱，把这箱子递给杜洪波老师，然后杜洪波老师呢就拿走了。那现在就问这个杜老师，他构成盗窃还是诈骗？那在这里面，你先凭感觉你觉得是这种掉包是盗窃诈骗？我我我先看你这个感觉对不对啊？凭感觉先先看你感觉对不对啊？这个凭感觉答案应当是什么？是盗窃，不是诈骗啊？那是为什么呢？我们来想一想，首先第一步，这个收银员客观上有没有处分财物的行为啊？有，因为他客观上把这一个。行为啊，有，因为他客观上把这一个箱子交给了杜老师，让他拿回家，那你就处分占有了，是吧？你就处分占有，自己失去占有，让人家占有，这就处分占有处分行为。但是主观上收银员有处分照相机的这个意识吗？没有处分照相机的意识，啊，没有这个处分意识。那为什么他没有呢？因为他不知道箱子里面竟然有一个照相机，他没有意识到照相机的现实存在，他都没有意识到箱子里面照相机的现实存在，他怎么可能有处分照相机的意识呢？所以他没有处分照相机的意识，由于他没有处分意识，所以呢最终不不符合诈骗罪的第三步这个要件。啊，因为诈骗罪的第三步要件要求客观有处分行为，主观要处分意识，而缺一不可。那现在缺少了主观处分意识，所以第三步不具备，打叉。那这时候呢就不构成诈骗罪，而构成是什么盗窃罪。所以杜老师这个掉包呢，他构成的是盗窃罪，明白吧？啊，这是盗窃罪。好了，那现在我们就知道了，要有处分意识，啊，处分意识是啥呢？我得意识到啊，我占有了一个财物，我现在要处分给对方占有，啊，而要有这个处分占有的意识的话，那你至少得意识到啊，这个财物我在占有，那你至少意识到这个财物的现实存在，明白吧？啊，就是这样。好，那我换一个场景，我们再看一下，我们书上还讲了一个什么啊，案例叫调换价签案。比如说杜老师呢，杜洪波老师他又来到这个超市，他又干了个什么事儿呢？他把人家一部两千元的啊照相机。他把人家一部两千元的啊照相机，啊普通照相机傻瓜照相机，然后呢和一部两万元的单反照相机，两个价签呀对掉，啊对掉了，对掉了以后呢，他就拿着这个单反这个相机，啊上面贴着这么一个两千元的价签，啊他来到收银台，假设这个照相机没有什么外包装，裸的一个照相机一看就是照相机，啊上面贴了个两千元的价签，然后收银员呢一看这个价签，他说哦这这个照相机现在是值两千啊，那可能降价了是两千元，然后呢一扫码，然后呢收了啊杜老师两千元，然后呢把这个照相机呢就交给杜老师，让杜老师呢拿走了。那这下你给我评感觉，杜老师这下构成盗窃罪还是诈骗罪？啊，他和我们上面那一个啊，那一盒饼干一箱饼干有没有区别？有相同点也有区别，啊相同点是什么呢？就是这个照相机这个案件里面，收银员客观上有没有处分照相机的这个行为呀？有没有处分行为？有因为你把这个照相机递给了杜老师，让他拿走，那你就处分占有啦啊，你有客观处分行为。但是呢收银呃这下收银主观上有没有处分照相机的意识呢？啊他有处分照相机的意识，为什么呢？因为他意识到了照相机的存在，啊现实存在，他看到了这是眼前这是一部照相机，啊然后呢他意识到这照相机我现在在占有，我现在要交付给人家，让人家占有，啊那是你是有这个处分意识的，啊那你有了客观处分行为，啊主观有处分意识，那么诈骗罪的第三。那你有了客观处分行为啊，主观有处分意识，那么诈骗罪的第三步就打勾了。那这时候呢，杜老师其实是把你给骗了，那杜老师呢要构成诈骗罪，明白吧？是这样的。那有些同学可能在这里面有一个啊糊涂的一个地方，他说什么？哎，这个但是这个收银员，呃，他有认识错误呀，他上当受骗了啊，他以为这是呃值两千，实际上值值两万呀。哎，你说的太对了啊，你说的太对了，那这就是我们要给大家说的啊，我们书上专门给大家写了，我们来看一下书上，这个诈骗罪的第三步叫基于认识错误而处分财物。这一步其实是有两个心理活动的，第一个是处分财物的意识，这个处分财物意识就是要意识到财物的现实存在啊，你意识到啊这个财物我在占有，我处分给人家占有。只要求意识到财物的现实存在，你意识到你处分给对方占有就行了，这是一个心理活动，这个心理活动叫处分财物的意识。还有个心理活动叫什么？基于认识错误，啊，基于认识错误呢，它这是什么呢？这是处分意识之外的一种认识错误，呃，一种心理活动。比如说啊，对财物的数额呀、价格呀有认识错误，这些认识错误呢，是引发处分意识的一个动因啊，动因。也就是说仔细听这句话，在我们这个案件里面，这个收银员是基于一个认识错误，基于怎样的认识错误呢？对于账单机的这个价格有个认识错误，而有了一个处分账单机的行为，也有处分账单机的意识，明白吧？啊，这是两种不同的心理活动。如果你都没有认识错误的话，说明你就没上当受骗呀，是吧？那那那不可能构成诈骗了，是吧？所以。是错误的话，说明你就没上当受骗呀，是吧？那那那不可能构成诈骗了，是吧？所以这两个心理活动一定要学会区分，啊，因为都是心理活动，所以不太好区分，你一定要仔细去体会。也就是说，这收银员两个心理活动，第一个他的确上当受骗了，他有了认识错误了，啊，他认识错误体现在哪呢？对价格有认识错误，啊，那他就基于对价格的这认识错误而处分了这个照相机，而他处分照相机的一时候，他意识到了照相机，他也意识到我要把照相机处分给人家占有，那他是有处分照相机的意识的，明白吧？啊，把这个呢一定要学会体会。好了，那如果把这个能够理解的话，那我们啊诈骗罪和盗窃罪的基本的区分方法，我们就掌握好了。好，那这个基本的方法掌握好以后，我们现在要抓紧巩固训练，啊，要灵活运用。那么我现在问几个案件，大家来判断一下啊。比如说啊，左宁老师有一天来到我的办公室，啊，他就看我的书架，哎，他看到我一本书，啊，哎，是错误论的新视角，是我写的一本书学术专著。然后呢，他发现这里面夹了一张古啊清朝的一个邮票，这个邮票呢很值钱，他就猜我可能把这个邮票可能都忘记了。他然后就说：“哎，白老师啊，呃，你这本这个错误论的这个书啊，呃，你能不能送给我？呃，市面上我都买不到了啊，啊，我个我搞刑诉的，刑法我也得学一点，我也得了解一下的啊，啊，咱们刑事一体化嘛。”啊，我说好，啊，那这本书我就送给你了，你拿走吧。哎，左宁老师呢就拿走了。那你说左宁老师其实是把我的那张邮票都给拿走了，那你说针对这张珍贵的。是把我的那张邮票都给拿走了，那你说针对这张珍贵的邮票，你说它构成什么？是盗窃呢，还是诈骗？首先客观上我有没有处分邮票的行为啊？有，我说你这么说整个你拿走，啊，那书里面的东西那肯定也就处分了。但是呢，主观上我有处分这张邮票的意识吗？没有，因为我都忘记了它的存在，那我就没有处分邮票的意识。啊，那这时候呢，他对我这张邮票就不构成诈骗罪，而构成什么盗窃罪，明白吧？啊，是这样的。好了，你这个如果这个能感觉对的话，那接下来我就要再问了。比如说啊，还是我们啊可爱的字正腔圆的左宁老师啊，这个我特别羡慕左宁老师的这个播音腔啊，我这个上课还是有口音的啊，这个口音呢，啊许多人是能听出来的。啊，李佳老师有时候还调侃我是吧？这个有时候口音太太太重是吧？啊，读字美丽是吧？那我我小时候那口音就是啊，读品读品，其实是读品读品是吧？我是读品读品啊，读字读字是读字是吧？读字，就是这这是个口音啊，都被李佳老师给抓住了。好了，那我现在要问大家，比如说左宁老师，他有一天来到超市，来到超市以后呢，他要买剃须刀啊，他要刮胡子嘛，要买剃须刀嘛。他买剃须刀，假如说这个剃须刀人家有一个包装盒，而这个包装盒上面写着啊，呃，一里面只有。个包装盒上面写着，啊，呃，一里面只有一个剃须刀，啊，价值两千元。左宁老师的干了个啥事儿呢？哎，把那个盒子悄悄打开，哎，发现里面还有个泡沫材料，他把那个泡沫材料取出来，然后呢，看人超市还卖手机呢，把超市的一个手机呀夹塞到这个包装盒里面，然后呢再重新包装好，然后呢再交到收银台交给收银员，然后呢收银员一看，哦，外包装上写着什么呢？啊，内有一个剃须刀，价值两千元，然后呢就收了两千元，然后把这个包装盒呢就交给左宁老师，啊左宁老师呢就拿回家了，啊，现在就问，你说左宁老师这个行为，他构成什么？你夹塞这个手机啊，你说构成什么？大家给我想一下，你凭感觉，你觉得构成什么？构成盗窃是吧？啊，构成盗窃，那为什么构成盗窃呢？啊，那就是因为，人家收银员有虽然客观上有处分行为，啊，因为把箱子递给你了，但主观上人家处分，呃，有没处分手机的这个意识呀？没有，为什么呢？因为人家主观上有没有意识到里面还竟然，呃，箱子里面竟然还有一个照片机，还有一个手机呀，人家没有意识到手机的存在，没有意识到手机的存在，人家就没有处分手机的意识，啊，那没有处分手机的意识，那最终诈骗罪的第三步不具备，那就不构成诈骗罪，啊，最终就要构成什么？盗窃罪，明白吧？啊，像这种夹塞呢，是要构成盗窃罪的，所以呢你你会发现，你只要把基本原理掌握了。盗窃罪的，所以呢，你你会发现，你只要把基本原理掌握了，那像我们这种题呀，是不难做的啊，这种题是不难的。所以呢，大家下去再把我们书上我们没讲的，你自己再好好体会，再巩固一下。好了，那我们盗窃罪和诈骗罪的区分，我们就讲完了。但是大家看一看，我们刚才讲完的都是什么呢？都是两者间的情形，就是一个是诈骗者，一个是被骗者啊，就两个人啊。但是呢，现在我们还要讲第三种情况，叫三角关系。第二种情况，三角关系啊，也是诈骗罪跟盗窃罪还有一种情形，是不是两者间的情形，是三者间的情形，那叫三角关系的情形，那就是我们接下来要讲的内容了。那关于三角关系里面，那主要是一个三角诈骗的问题和盗窃罪的间接正犯的一个区分的问题。那在这一块呢，我们记两个标准案例。第一个标准案例就是叫保姆案啊，这个保姆案的一个标准是什么呢？就是有一个干洗店的老板，他来到人家小芳家，他知道小芳不在家，小芳的保姆在家，他骗人家保姆说你家主人给我打过电话，让我来取他的衣服拿去干洗，我是干洗店的老板。哎，这个保姆呢就上当受骗了啊，真的把主人的衣服呢就给了这个老板了啊。那现在就问这个干洗店老板他构成什么？那我们会发现，在这个案件里面特点是什么呢？受骗人是这个保姆，但是呢，受害人是主人小芳啊，因为是小芳的衣服呀，是吧？那这时候呢，这个老板到底干洗店老板到底构不构成啊，诈骗罪？那关键是看这个保姆这个受骗人。那关键是看这个保姆这个受骗人，他算不算是合格的一个处分财物的人？那就要看他是他具有不具有处分主人财物的权利地位。那么我们一般认为根据职业习惯，这个保姆还是有处分主人一些衣服的权利地位，是不是？啊，那他的这个啊，交把这个衣服交给干洗店老板的是行为，他就算是一个处分行为。那么这时候就属于基于认错而处分财物，那诈骗罪的第三步就具备了，所以呢最终就构成诈骗罪。不过呢这个老板构成诈骗罪，我们把这个老板的诈骗罪呢称为三角诈骗。为什么叫三角诈骗呢？那是因为这个受骗人和最终的受害人不是一个人，就是个受骗人啊，受骗人和处分人是一个人，是保姆，但是受害人是那个主人啊。所以这时候呢就叫三角诈骗。好，那我们训练一个第二个标准案例，比如说干洗店老板，他有一天他骗他的一个店员，说哎那个小方那个客户呀，他给我打过电话，呃他说有衣服啊要来干洗，让咱们去取到他院子里去，你直接去他院子，把那衣服给取回来。那是店员不知情啊，上当受骗了啊，真的就屁颠屁颠的去取啊衣服取回来交给老板。其实人小方根本没这个电话。那现在就问这个案件，大家给我想想和刚才那个保姆案有什么相同点，又有什么真正的区分？相同点是受骗人和受害人都不是一个人。啊，跟保姆案受骗人是保姆，受害人是主人小方啊，店员这个案件里面受骗人是店员啊，这个受害人是主人小方。电源这个案件里面，受骗人是电源，啊，这个受害人是主人小方，但是你想想有没有区别，有区别，区别就在于这个电源他有没有处分人家小方的财物的权利地位啊，显然是没有的，那你这个把人家的衣服拿回来交给你老板，这就不算诈骗罪里面第三步那个处分行为了，是吧？所以这时候这个老板他就不构成诈骗罪了，那不构成诈骗罪，那构成什么罪呢？哎，构成盗窃罪的间接正犯，什么意思呢？其实就是你老板偷了人家小方的衣服，不过你没有亲自去偷，你是利用你的电源去偷，但是呢你为什么能利用电源呢？你是欺骗了他，利用了他对他有个支配力，所以呢你是盗窃罪的间接正犯，不是直接正犯，明白？好了，那我们现在就知道了三角诈骗和盗窃罪的间接正犯，哎怎么区分呢？关键是看那个受骗人他有没有处分受害人的财物的权利地位，把这个呢掌握好，好，你如果这个理解了，那接下来我们就得好好来训练一下了，我们训练一下，因为这一块这个模型应用的挺多的啊，要训练一下，比如说狗蛋他伪造了一个欠条，欠条上显示说呃小方欠他十万元，狗蛋这是完全伪造的，然后呢他就向法院起诉，说他欠我十万元不还，啊，那法官呢上当受骗了，还判小方败诉，啊，还最后给执行了，那现在就问这个案件怎么处理，那我们会发现这时候受骗人是法官，受害人是被告小方，那说这个案件里面那。受害人是被告小方。那说这个案件里面，那关键是看什么？法官有没有处分这个被告财物的权利地位啊？那我们认为法官是有这个权利地位的，法律赋予他这个权利地位，是吧？那这样的话，那法官有这个权利地位的话，那他就类似于哪个案件？保姆案。所以这个狗蛋呢，这个原告他就要构成诈骗罪，那他就属于三角诈骗，啊，具体来说在这个案件里面也叫诉讼诈骗，啊，是个诈骗罪。但是他还触犯了一个虚假诉讼罪，我们后面说他是诈骗罪和虚假诉讼罪的相相竞合，择一重罪论处。好，那我们再看一下，我们考试还考过一道题，是一个真实的案例，就是狗蛋，啊，有个狗蛋，他在那个超市呢转悠。现在呢有一个大妈老方，大妈老方呢在超市买了许多日用品，然后呢拿着这个呃日用品到收银台付款，啊，付完款以后呢，啊他就把那个人家给了他一个小票购物小票，他把小票直接就扔到那个旁边的纸篓里，哎他就拎着这个啊这个购物袋啊，他就往出走。还没出这个超市大门呢，呃出了收银台但是没出超市大门呢，结果狗蛋呢他就跑过去，他把人家这个大妈老方给拦住，说大妈你你怎么能偷我的东西？那是我的东西啊，你怎么能拿我的东西？大妈就觉得莫名其妙，说是我刚买的东西啊。最后呢双方呢就吵起来了，这时候超市保安过来了，超市保安说这个到底是谁的东西？我学过民法，我也学过民诉法，啊，代鹏老师教导我谁主张谁举证，现在你们谁主张谁举证吧。到我谁主张谁举证，现在你们谁主张谁举证吧。那人家狗蛋这时候啊，把购物小票给拿出来了。啊，他购物小票其实从哪呢？他是从纸篓里面捡的。然后呢，保安呢一核对上面，哎，东西都能对得上。保安就说：“嘿，大妈，你这这人家的东西，你得还给人家。”啊，周围许多人就在看，还对大妈投来异样的眼光。大妈气的是百口莫辩，啊，东西一扔。然后说回头找你算账，走了。啊，那狗蛋就把东西就拿到手了。现在就问狗蛋构成什么？是盗窃罪的间接正犯，还是三角诈骗？那我们来看一下，在这里面受骗人是谁？是保安。啊，受害人是谁？是大妈。那现在关键是看这个受骗人保安，他有处分大妈的财物的权利地位吗？显然是没有的。那没有的话，那这时候狗蛋就不构成三角诈骗。那狗蛋就要构成什么？盗窃罪。啊，盗窃罪的间接正犯。那大家想想，你说这个盗窃罪是公开的还是秘密的？啊，这个盗窃罪是公开的。啊，如果你要求啊盗窃罪全部都得是秘密的，那给这个狗蛋呢就定不了盗窃罪，那诈骗罪也定不了。那狗蛋就只能无罪了。那就会出现了处罚漏洞，明白吧？就会出现处罚漏洞。那这道题呢，我们考试是把这道题把这个受骗人保安给换成什么呢？换成交警。但是大家想想换成交警，你说交警受骗了，那你交警有处分人家大妈的财物的权利地位吗？也是没有的，是吧？那狗蛋依然还是要构成什么？盗窃罪。也是没有的呀，是吧？那狗蛋依然还是要构成什么盗窃罪，盗窃罪间接正犯。那这还是一个什么公开盗窃？所以呢，咱们这道题啊，其实命题老师啊，命题组成员其实就想告诉你，如果要求盗窃罪全部得是秘密的，啊，百分百得秘密的，一个公开的盗窃都不能有，啊，那这时候呢，这个案件定不了盗窃罪了，因为这个狗蛋他自认为自己是公开的，是吧？他没有自认为自己是秘密的，那这时候呢，就会出现处罚漏洞，明白吧？啊，这个呢要掌握好。好，这就是我们已经考过的这些题，大家把它巩固好就可以了。好，那这个掌握好以后，那我们诈骗罪和盗窃罪的区分，整个不管是两角关系、三角关系的区分，我们就算讲完了。那接下来我们要来一个大总结，就是把侵占罪也拉进来进行三罪区分，啊，就是盗窃、诈骗、侵占。为什么这三罪我们要专门来区分呢？因为考试经常考这三罪的区分，因为他们都没有暴力，所以呢喜欢考他们的区分。那么我们书上给大家画了一个图表，专门是总结什么，以打手机为模型来总结，一共有四个模型，我们要一个一个来看。比如说第一种情况，比如说左宁老师跟李家老师一起吃饭，吃饭的时候他发现，哎呀，李家老师买了一个啊华为三折叠手机，哎，左宁老师呢就有了非法占有目的。然后呢怎么办呢？就骗李家说，哎呀，价格，我这个手机没电了，能不能借打个电话？啊，就打两句，啊，就就是给老婆打个电话，啊，给老婆报备一下。啊，李家老师呢说，行行行，给给你打吧，你打吧，就在我身边打。哎，结果左宁老师呢在那打电。吧，你打吧，就在我身边打。哎，结果左宁老师呢，在那打电话，其实假装打电话，边打边踱步，边打边踱步，踱着踱着呢就踱走了，跑了啦。现在问左宁老师是是一个盗窃还是诈骗？大家想一想。那有些同学说那是诈骗呀，你把人家李佳给骗了呀，那当然是诈骗罪啊。啊，但是你要想一想，诈骗罪要求第三步，要求被害人既认错处分财物。那李佳老师有没有处分财物啊？有没有处分手机？有的是有啊，你把手机递给了左宁老师吗？但是我们要仔细要想一想这一块儿有个很关键的一个点啊，就是李佳老师把手机递给左宁老师，这个行为举动，他属于李佳老师处分占有，就说我是去占有让啊左宁占有啊转移占有，还是说李佳老师仅仅是把紧密占有的财物变成了松弛占有啊，这是最关键的。啊，那他属于什么啊？属于把紧密占有变成松弛占有。为什么呢？因为我让你借打个电话而已，那就是几分钟啊，也就在我身边打呀，是吧？我又没有让你拿离现场，又没有让你拿回家呀。所以呢，财物虽然手机在你左宁的手里，但是呢，手机还在我李佳的实际控制范围内。那这时候呢，我李佳老师啊虽然没有紧密占有，但我依然是啊松弛占有，我在占有。那我在占有，那你左宁老师拿着这个手机，你算什么呢？你只是算李佳老师占有的什么辅助者，说到底你没占有。那你没占有，你最后拿跑了，拿离现场了，那你你主要是的什么转移占有？那你犯罪实施转移占有，那当然构成什么？构成盗窃罪，明白吧？啊，那叫构成盗窃罪。所以呢，这个构成。构成盗窃罪，明白吧？啊，那叫构成盗窃罪。所以呢，这个构成的是盗窃罪。好了，接下来我要增加难度了，第二个模型。比如说还是左宁老师跟李家老师吃饭啊，然后呢，哎看到李家老师的那个手机啊，新手机新款的啊，又这个新款的产生了非法占有的，哎又开始骗。那这次是怎么骗呢？啊，说价格，呃这个手机啊，啊我的手机给坏掉了，啊能不能借你那个手机，我用三天，让我拿回家，让我拿离线上拿回家用，用三天，啊你看行不行？啊就骗这个李家的，李家说行啊，你去拿拿去用吧，啊结果呢就给了。那这下呢，左宁呢就把这个手机拿离线上拿回家了，啊都拿回家了。现在我的问题是，那李左宁啊，这下构成盗窃还是诈骗？啊大家想想构成什么。那这下呢，啊那你想一想，关键是看你家老师这次把手机给左宁老师，他这次属于从紧密占有变成松是占有，还是说都转移占有，处分占有了失去占有，让人家啊左宁占有了。他应当属于什么？处分占有，转移占有，让人家李家呃让人家左宁占有。啊，那是为什么呢？那是因为你这次让人家左宁老师都拿离线上拿回家呢？那你肯定是自己失去占有，让人家占有，转移占有，处分占有了，是不是？好了，那你上当受骗了没有？上当受骗了，那你这既有处分行为了，也有处分意识了。那这次左宁对你就构成什么诈骗罪？这就属于明为借实为骗，啊这下就构成诈骗罪，明白？这就构成诈骗罪。实为骗，啊，这下就构成诈骗罪，明白吧？这就构成诈骗罪。有些同学说：“哎，我咋觉得这好像还构成侵占罪啊？”哎，那你就是忘了一个点。侵占罪是我们这个图表里面的第四个行为模型。我们说一下第四个，因为第三个比较简单，我们就不说了。我们说第四个行为模型。第四个行为模型是，那个那是这样的，就左宁老师呢，哎，他的手机真的坏掉了，他是真心实意的借李家老师的手机，说让我能不能拿回家用三天。啊，这时候没有任何犯罪意图，啊，就正常的借用。啊，那李家老师呢就给了，啊，左宁老师呢就拿回家了，啊，用到第二天呢，他觉得这个手机特别好用。然后呢，到了第三天，人家问他要的时候，他不还人家，他居为己有，不还人家，啊，或者说到第三天找你左宁老师呢，找不到人了，你把手机呢可能都给变卖了，擅自处分了。那这时候左宁老师构成什么？那这时候才构成侵占罪，明白吧？这时候才构成侵占罪。所以呢，大家一定要注意这个第四个情形，这个侵占罪和第二个情形，那个名为借实为骗的诈骗罪，它真正的区别在哪呢？真正的区别是在于左宁老师是一开始就有非法占为目的，一开始就想骗，还是说先合法的借到手以后，然后不想还，明白吧？啊，所以呢一定要注意这个区分，啊，把这一点一定要掌握好。好了，大家把这个理解了以后，我们三大罪的区分，我们就掌握好了。那在这个掌握好的基础上，我们开始要给大家总结一下这个掉包的问题，因为考试还挺喜欢考的。这个掉包的案件稍微有点绕，所以呢，我们对着书来给大家讲。我把它啊，模型化。第一个情形是盗窃和侵占的一个区分问题。那更具体的第一个是什么呢？行为人在自己。的一个区分问题，那更具体的第一个是什么呢？行为人在自己占有前就掉包，将真货转移为自己占有，那结论是构成盗窃罪，啊这个是考过好几次，我们来看一下这个例题，好了，那我们看第一个，说假在柜台要购买香烟，店员将一条中华香烟递给假看，假趁店员招呼其他顾客，就将事先准备好的一条假的中华香烟和柜台上的真的中华香烟对调，啊结束后呢，假又对店员说啊我不买了，然后就走了，现在就问假构成什么，你凭感觉就知道这种掉包应当构成盗窃罪，为什么呢？因为你把柜台上的真实香烟，你对调，对调啥意思呢？首先我问大家，柜台上真实的香烟在柜台上，那那这个香烟那时候谁在占有，那还是人家柜台员在占有，是吧？啊你只是顾客你假一直在那看，那人家柜台员在占有，那你对调的啥意思呢？对调就是你把柜台上真实香烟你悄悄的放到自己的包里了，那你光你这个行为你就属于什么转移占有，那显然构成什么盗窃罪，明白吧？至于说你把假烟放到柜台上，那都是你盗给盗窃罪打掩护的一个手段啊，那个不重要，好这是第一种情况，就是你犯罪人在自己占有前你就掉包，啊因为当时在柜台上的时候你还没占有，啊那你转移占有，那你是盗窃，好我们看第二种情况，就行为人在自己占有后，占有后掉包，将真货据为己有，变成自己所有，那我们结论是定侵占罪，那我们来看一下这道真题，说已将新到股运至假的米场，啊。已将新稻谷运至甲的米场，啊，然后呢想加工成大米，约定三天后来取货。甲收到这个新稻谷以后啊，他就用陈年大米代替新稻谷，啊加工的大米，然后交付给甲，就这么个案件。现在问怎么办？大家现在先要给我想一想，当乙把新稻谷交给甲以后，说三天后来取。那么这个新稻谷现在谁在合法占有？那这新稻谷已经由甲在占有了，是吧？甲已经在占有了。那你甲占有了这个新稻谷，你然后把这个新稻谷给私吞了。那你把它私吞了，那你就属于什么？你就属于将人家已所有的新稻谷，你甲自己在占有的新稻谷，居为己有，也就是说变成自己所有。那你对这个新稻谷要构成什么？构成侵占罪，明白吧？构成侵占罪。接下来呢，你用拿陈年大米冒充新大米交给乙。那你这种行为其实属于什么呢？属于通过欺骗的方式免除了返还新稻谷、新大米的义务。那你这要构成什么？构成诈骗财产营利，构成诈骗罪。当然这个财产营利我们后面专门要讲，我们在这先提一下。所以它这属于啊诈骗财产营利，构成诈骗罪。所以它前面啊一个私吞行为构成侵占罪，后面呢就冒充啊新大米还给人家，这构成诈骗罪。虽然他前后两个行为构成两个罪，但是呢我们不并罚，我们是重罪吸收轻罪。为什么不并罚呢？啊我们在罪数内总论罪数内一章讲过，这里面主要是什么呢？吸收犯的原理，因为啊甲最终获得的好。我们呢，吸收犯的原理，因为啊，假最终获得的好处只有一份好处，以最终遭受的损失只有一份损失，所以这时候呢，没必要并罚，明白吧？这是这个。好了，这是盗窃和侵占，那接下来就是盗窃和诈骗的这个掉包。那盗窃和诈骗的掉包啊，我们其实已经讲过，有顾客掉包是吧？啊，那个掉包案啊，杜洪波老师跑到超市去掉包，啊，一会儿掉包人家照相机，啊，就是那些那些呢，我们讲过，我们就不多说了。不过呢，还有一个是商家掉包，那这个商家掉包没怎么考过啊，我们书上给大家画一下，大家切换到书上来看。就是假在柜台要购买香烟，店员将一条中华香烟递给假看，假在看的时候呢接打电话，店员趁假接电话的时候将一条假的中华香烟和柜台上的中华香烟对调。然后呢，假接完电话以后表示说：“哎，我就买这个条烟。”然后不知情而买走了假的那条烟。现在就问店员怎么办？啊，现在可成了店员这个商家在掉包了。啊，你给我评感觉，你说店员构成什么？构成诈骗罪。你店员其实就是用假货冒充真货卖给人家假了是吧？你店员就是这么一个啊，以假货冒充真货卖给人家顾客了。那你这就要构成什么？构成诈骗罪啊，诈骗罪。但你说整天这么干，数量还比较大的话，那你还构成销售伪劣产品罪呢是吧？然后诈骗罪，强行和贼重，这个我们再销售伪劣产品罪还要讲。好了，这就是我们说的这个掉包案。那掉包案我们讲完了以后，接下来呢，我们还要总结快递员的案件啊，因为考试我看已经有点想考了，考过一次啊。案件啊，因为考试，我看已经有点想考了，考过一次啊，那考过一个，我们要把没考的全部那一走，给他总结出来。我们来看书上，我们有模型，啊，我们来看模型一，模型一是什么呢？快递员将快递放到收件人乙的家门口，啊，结果邻居甲看到以后，他从人家家门口拿走。那你这个行为肯定是构成盗窃罪啊，这个都不用我们说了，太简单了是吧？我们看考试考了模型二，就快递员错将快递放到甲家门口，甲发现以后知道收件人是乙，他仍然居为己有，变成自己所有。那么我们认为，快递员将快递放到甲家门口的时候，那就算是放到了甲实际控制的一个领域一个范围，那么甲其实就是在占有这个快递了。那甲在占有这个快递呢？那甲他又把它拿回家，那他就属于什么？将人家他人所有自己占有的财物变成自己所有，那就属于什么？属于侵占罪，明白吧？啊，那你这就属于侵占罪了。好了，这个考过，还模型三没考过，我们注意。比如说快递员敲甲家门问家，哎，你是不是那个收件人某某某呀？甲明知不是呃自己不是收件人，他就说哎我是我是我是，他就隐瞒真相冒领，哎他就把快递员给骗了。那说他这个构成什么罪？那显然是构成诈骗罪的，是吧？啊，这个冒领构成诈骗罪。好了，我们再说最后一个模型四，快递员在送快递包裹过程中，他打开过包裹，取走里面的财物，居为己有。那现在问快递员构成什么？那我们。的财物，居为己有，那现在问快递员构成什么？那我们答案是构成盗窃罪，啊，那是为什么呢？因为这个包快递包裹啊，一般来说就属于一个封缄物，是吧？封缄物，虽然你快递员在运这个包裹，但是呢，你对包裹里面的内容物你没占有，这个内容物还是原主人在占有，那么你打开包裹，把人内容物然后取走了，那你就属于什么？转移占有，那就要构成盗窃罪，所以像快递员这么干的话，他其实就是一个盗窃罪，明白？所以我们针对这种送快递这种问题，我们就一共常考的也就是四个模型，我们就给他总结了，有的考过，有的没考过，一定要把它啊自己要总结好。好，那这个总结好了以后，那我们诈骗罪最重要的内容我们就算讲完了，诈骗罪还是太重要了，所以我们简单回顾一下，第一个是诈骗罪的构成要件，那五步曲我们一步一步都得把它掌握好，还有接下来就是诈骗罪和盗窃罪的区分，这可是五星级考点，但是这个区分标准主要是看诈骗罪的那个第三步，那第三步呢又分为客观处分行为和主观处分意识，啊这两个要件呢都很重要，而且呢，盗窃罪和诈骗罪的区分既有两者间的区分，还有三者间的区分，这里面就涉及到三角诈骗的问题，也要把它掌握好。好，这个掌握好了以后接下来就是我们要把三个罪放在一起来区分，就是盗窃诈骗侵占，因为他们往往都是没有暴力的，那考试就喜欢把他们放在一起来进行考察，那我们最后还总结了一些啊什么啊这个掉包啊，啊送快递啊，啊就是在这些场景里面去考盗窃罪诈骗罪侵占罪，明白？所以这一块盗窃罪诈骗罪侵占罪的区分，考那应用题很多，我没法给你讲完，只能是让大家啊灵活运用，明白？好，那这个讲完以后，那我们诈骗罪最重要的内容。灵活运用，明白吧？好，那这个讲完以后，那我们诈骗罪最重要的内容，我们就算讲完了。那接下来就是职务侵占罪。