应试还得技术流，每一科你都值得更好的。好，那接下来我们看第八节职务侵占罪。啊，这个罪我们说了是一个类似综合性的一个罪名。那为了把这个罪讲清楚，我给大家画了一个图表，总结一下这个罪的行为公式。我们来看一下，这个罪呢，你就记住有个A加B这个行为模型。这个A是啥呢？A是实行行为。那这个实行行为有哪些呢？啊，我们多数说认为实行行为有三个，有侵占盗窃诈骗。啊，当然少数说认为实行行为只有一个，就是侵占。啊，好了，那接下来就是假如说啊，我们按多数说啊，就实行行为有这三个，就是侵占罪、盗窃罪、诈骗罪。那在这一个三个罪的基础上，A的基础上多了个B这个要件。然后呢，就变成了升级成了职务侵占罪。那B这个要件一共有三个，第一个B行为主体。那这个行为主体呢，就是单位的一个职员啊，单位的一个职员。啊，当然这个还不能是国家工作人员。如果是国家工作人员的话，我们知道那这就构成贪污罪了。所以职务侵占罪准确的讲其实是一个非国家工作人员贪污罪，明白吧？啊，就是他是一个单位的职员，但他不能是国家工作人员，明白吧？好，第二个B二行为对象，行为对象呢，那就是这个单位的财物。啊，这个单位往往不是国有单位啊，不是国有单位，就是单位的财物。啊，这个财物呢可以包括财产、行李等。然后关键是考试最喜欢考的是第三个行为方式。然后关键是考试最喜欢考的是第三个行为方式，行为方式B三，是要求利用职务便利。而这句话呢，就特别喜欢考。那这这里面呢有两个考点，第一个，职务利用职务便利这个职务，这个职务要狭义的理解，要缩小解释。这个职务啊，只包括什么？具有管理性的职务。具有管理性的职务，不包括纯粹的体力性的劳务。什么意思呢？这个职务就包括你比如说财务总监的职务，就算这的职务。啊，那那是人力资源部的什么部长，那就算这的职务。但你如果说是一个单纯的一个什么装卸工、搬运工，那就不算了。你看我们考试给你怎么考呢？说有一个物流公司啊，有一个装卸工，啊他在装卸货物的时候，他把其中装卸的一个货物啊悄悄拿回家。啊，问现在怎么处理？那分析这个案件，我们简单分析啊。啊，我们看一下这个图表。首先他把人家公司的东西，物流公司的东西悄悄拿回家，他首先应当是一个盗窃行为。那他这个盗窃行为，哎，首先是个盗窃罪。那他在盗窃罪的基础上能不能升级为职务侵占罪呢？我们先看行为主体，他是公司的职员打勾。行为对象是公司的财务啊，这也打勾。那行为方式利用职务便利，这个职务这一块呢打叉了。因为什么呢？因为他是一个装卸工，他是个纯粹的体力性的一个劳动啊，劳纯粹的体力性的一个劳务，机械的啊这么一个劳务，他不具有管理性，所以他不符合职务的要求。那他就不符合行为方式的要求，所以呢B三。符合职务的要求，那它就不符合形式的要求，所以呢，B三是打叉的，一旦打叉的话，你就升级不了职务侵占罪，那你就只能构成一个普通的什么啊盗窃罪就完了。好了，是职务这块儿喜欢考，接下来第二个利用这块儿也喜欢考，那这个利用怎么考呢？就这个利用必须是实质利用，而不能是形式利用。那什么叫实质利用？什么叫形式利用呢？举个例子你就明白了，比如说某个民营公司的一个财务总监，他利用他财务总监的这么一个职务啊，利用这么一个职务便利，他登录了公司的账户，然后把公司账户上一笔钱划到了自己的个人账户里面去。那我们说像他这种行为怎么处理呢？那我们认为要构成职务侵占罪，因为他这个利用他的职务，我们认为属于实质性的利用啊，其实就是在利用他的职权了啊。那换一个什么叫形式利用呢？形式利用就是说他是容易接近目标物啊，容易进入这么一个场所，熟悉一些作案环境仅仅是这些啊，这叫形式利用。比如说还是这个财务总监，他有一天他吹着口哨大摇大摆的往他们公司后勤部门的仓库里面走，那那时候门口有个库管员呀，库管员一看哦这是本公司的财务总监的啊，所以呢也就没过问，然后就看着他大摇大摆的吹着口哨就往里走了。其实这个财务总监走进去以后呀，他悄悄的把人家啊仓库里面一个很珍贵的一个零部件，哎揣到兜里，然后呢又吹着口哨大摇大摆的就出来了啊，那那个。吹着口哨，大摇大摆的就出来了，啊，那那个库管员呢，门卫呢，一看是财务总监嘛，也没多问嘛，啊，也没当回事儿。现在就问这个财务总监构成什么？首先他的实行行为是什么？我们来看实行行为从图片上还是一个什么盗窃行为，啊，那接下来行为主体肯定是第一打勾了，啊，行为对象第二啊，财务打勾了，行为方式啊，这个第三利用职务便利。那他这个利用我们认为是实质利用还是形式利用啊？他是形式利用啊，因为他只是利用了什么自己容易进入这么一个场所的这么一个利用啊，就是人家以为他是财务总监嘛，啊也就自己人嘛，也就没多想没多问嘛，是这样。那你就是容易进入作案场所，熟悉作案环境啊，就是这些，那这都属于形式利用，那这个呢不算数，那这个不算数，这个利用不算数的话，那么行为方式B三打叉，那只要有一个啊，B一、B二、B三只要有一个打叉，那你就升级不了职务侵占罪，那升级不了职务侵占罪，那你只能退回你的什么罪啊，盗窃罪。所以这次这个财务总监要定的是盗窃罪，明白吧？所以职务侵占罪我们整个定罪的行为公式行为逻辑啊，定罪逻辑就是这么一个逻辑啊，这个呢要掌握好。但职务侵占罪还有好多具体的问题啊，比如说行为对象啊，啊行为主体啊，那这些还有许多内容，那我们是要放在后面，我们还讲财产性利益啊好多内容，然后我们慢慢的渗透再去讲。好，这就是我们说的职务侵占罪，那这个我们讲完了以后，我们财产犯罪最最重要的七大罪名，我们就算讲完了，那接下来到了第八节，到了。七大罪名，我们就算讲完了。那接下来到了第八节，到了第九节，还有几个普通罪名。这几个普通罪名，我们是在后面，我们会遇到，我还会经常遇到它，我们专门来讲它。啊，在这儿呢，我们就不集中讲了，大家可以下去看一看。你比如说啊，故意毁坏财物罪，我们其实在前面啊，再跟什么盗窃罪啊、非法占有目的啊的区分啊什么的，我们都讲过。啊，还有什么挪用资金罪，那它到时候我们会和后面我们有挪用公款罪，包括挪用特定款物罪啊，挪用型的犯罪，我们在挪用公款罪后面我们要有个大总结啊，大概就这些。然后拒不支付劳动报酬罪比较简单，它其实就是一个不作为犯罪，纯正的不作为犯罪。好，这些罪名呢是普通罪名，大家就了解一下。好，那这个我们讲完以后，整个罪名我们就算讲完了。那接下来我们要在这些罪名的基础之上，我们开始要讲一些总结性的归纳性的一些知识点，还比较重要。那这里面第一个总结性的问题就是我们第十节财产犯罪的继随问题。当然我们这里面说的这个财产犯罪主要指的是什么取得型财产犯罪啊，不是毁坏犯罪了，不是毁坏型犯罪啊，取得型财产犯罪都要有非法占有目的，就是我们说的盗窃罪、诈骗罪、抢劫罪这些罪。那这些罪要继随的话，那就要求实现非法占有目的。那怎么才算实现非法占有目的？那就是你要非法占有了吗？你和非法占有这个财物，也就是对财物要建立自己的占有。那怎么才算建立自己的占有呢？那我们知道什么叫占有财物？那就是取得控制，那就是将财物置于自己的实际控制范围内啊，排除了他人支配的可能性。那就算你取得控制了，那就算你建立占有，那就。他人支配的可能性，那就算你取得控制了，那就算你建立占有，那就算你实现了非法占有目的，那你就继随了。所以呢，这就叫取得控制这个标准。啊，取得控制这个标准呢，具体怎么去运用，考试在这块考的比较多。我们呢，啊，就根据大件物品、小件物品，我们一个一个来看。那我们接下来就先看一下小件物品，啊，因为这一块还挺喜欢考。我今年把这一块呢给大家重新总结了一下。啊，我们一起切换到收上，我们来看，就是把一些小件物品啊装进衣服口袋的问题。啊，比如说把人家一个戒指啊项链啊，我们第一种情况是什么呢？小偷如果在大街上，在公交车上，比如说在商场去盗窃，他只要比如说把人家的戒指装进自己的衣服口袋，那就算继随。这是为什么呢？因为我们普通公民对小偷是没有搜身权的。所以呢，你把你小偷把这个戒指一旦装进自己口袋，就进入了个人的专属领域。那么就算是小偷，只于自己控制之下了，啊，只于自己的一个实际控制范围内了。那这时候就算继随了，明白吧？好了，那我们再看第二个情况，超市。小偷如果在超市里面去盗窃，如果把人家超市里面的一个小件物品，啊，比如说人家的一个啊也是一个戒指啊什么的装进自己口袋，啊，那没有只要装进自己口袋，没有出收银台，那我们也认为继随了，啊，也继随了。就是你没有啊，哪怕没出收银台，你只要装到自己的口袋里，那也算继随，明白吧？也算继随。当然呢，有一种情况，那你还不算继随，就是什么呢？如果你小偷的一举一动一直受超市人员的监控，就超市人员已经布控了。只是超市人员的监控，就超市人员已经布控了，就照超市人员已经布控了，主要不光是说是摄像头在那看，就是说已经布控了，那已经布控了，那这时候你装到自己口袋不算计随，那什么时候算计随呢？那此时是拿出收银台才算计随啊，才算计随明白吧？但是如果你超市人员没有布控，你只是啊摄像头啊在那照着呢，啊摄像头在那拍，那这个人家装进口袋也算计随，但是如果你实际人员已经布控了，那他这时候装进口袋不算计随，他得拿出收银台才算计随，明白吧？啊，好，第三个小偷是入户盗窃，入户盗窃比如说把人主人的一个比如说一个戒指装进口袋，那这时候还不算计随，啊什么时候算计随呢？那就是你出了主人的家门才算计随，那为什么这时候装进口袋不算计随呢？因为主人对于进入家里面的小偷，你说有没有搜身权控制权啊？那当然是有的，是吧？当然是有的，超市对顾客没有搜身权，所以正常情况下小偷在超市里面把小件东西装进口袋，那也算计随啊，除非布控了，那拿出收银台再叫计随啊，商场也一样，小偷在商场里面把一个小件物品装到自己口袋，那也算计随，因为商场呀超市，你的工作人员对小偷他是没有搜身权的，没控制权的是吧？但是呢你小偷到人家家里去偷东西，那主人绝对有搜身权的啊，所以这时候小偷装到口袋不算计随，他只有出了人家家门才算计随。好了，那接下来我们第四个情况，保姆或者某个客人在主人家里盗窃，哎，把一个小主人的一个戒指装到口袋，那这时候就算计随了啊，保姆客人啊，这是家贼难防，这就算计随，为什么呢？因为你主人对保姆。啊，这是家贼难防，这就算既遂。为什么呢？因为你主人对保姆、对客人，你也没有搜身权呀，你也不能搜身呀。所以这时候保姆、客人他把小件东西装到自己口袋，那就算只于自己的实际控制范围内了，那就算既遂，明白吧？啊，就是这样。好，这就是小件物品，我们要看不同的场所啊，然后进行具体的认定。啊，这些情形有些考过，有些没考过，要注意。好，那接下来我们就得说大件物品了。大件物品，你比如说狗蛋来到一个啊商场啊，盗窃人家什么呢？啊，这商场是专门卖电器的商场，有各个品牌的专柜。哎，他就来到格力空调的专柜，他就专门要拖一个大空调，他把这个大空调悄悄的已经拖出了，抱出了人家这个专柜的这个范围了。但是还没出商场大门的时候，就被然商场保安给抓了。那你说这时候他算既遂还是未遂？那我们的结论是此时算未遂。啊，为什么呢？因为这么一个大件物品，你光拖出这个专柜这个范围，这还不算只于自己的实际控制之下。那我们认为这时候你拖出商场大门才算既遂，才算只于自己的实际控制之之下了。那你还没拖出商场大门之前，你就被抓了，那你就只能是什么？只能是未遂，明白吧？啊，要注意这个点。好，接下来呢，我们还要注意一个空间距离的问题。空间距离问题这一块也特别喜欢考。我们前面给他讲过，主人占有自己的财物，要求不要求必须抱在怀里，要求不要求随身携带，不要求啊，可以和可以和财物保持相当的空间距离。啊，只要这个财物在自己的实际控制之下。保持相当的空间距离，啊，只要这个财物在自己的实际控制之下，可以和财物保持相当的空间距离，也就主人擅自的财物有紧密占有，也有什么，也有松弛占有，是吧？也有松弛占有。好了，那犯罪人要去得占有，取得控制这个财物，要既遂，那么也是这个原理，他并不要求一定得抱回，啊，抱到手里，啊，抱回家，啊，他也只要求将财物置于自己的实际控制范围就可以了，而且这个范围呢，可以有一定的空间距离，明白吧？啊，你比如说简单讲，就主这个犯罪人他把财物如果藏到一个秘密地点，啊，只有自己知道这个秘密地点，啊，他就算既遂了，虽然他跟这个秘密地点可能有一定距离，那他依然是既遂，明白吧？把这个呢要掌握好，哎，那你比如说，啊，左宁老师跟李佳老师，啊，坐那种绿皮火车，啊，去西藏，结果路途中呢，啊，李佳老师睡着了，那左宁老师呢，看见李佳老师那个，呃，手新买的手机不错，他就啊悄悄的拿拿身转拿出来，从人家怀里面拿出来，啊，他也不敢直接装到自己口袋，万一人家醒了，呃，问他，他他他不好回答了，他怎么办呢？他扔到车窗外，啊，绿皮火车嘛，那他扔到窗外，啊，可以扔窗外，但是他也不是瞎扔的，他是扔到了一个啊，预他们村头的一个预定的一个地点，一个草丛中，他扔到那儿了，他扔到那儿了后，当然他这会儿不能跳车呀，只能等到下一站，啊，到了下一站火车一停，他就赶紧下来，他给左宁老师说，拜拜，你继续去西藏啊，我能我不去了，哈，我这半途。继续去西藏啊！我能，我不去了哈，我这半途而废是吧？我有点事儿，我下车了啊，你去。他就下车了，下车了以后他就开始往回走。走到那个秘密地点以后呢，哎，结果一找没了，可能被别人给捡走了。那我的问题是，那你说左宁老师这时候盗窃罪是既遂还是未遂？有的说未遂呀，没找到呀，只能是未遂呀。啊，我们答案是既遂。什么时候就既遂了呢？就是当他扔到那个秘密地点那个草丛中的时候，他就已经算既遂了，明白吧？那一旦既遂了，哎还能变回未遂吗？不能。我们总论在刑犯罪形态里面学过四大犯罪形态之间是什么排斥关系，一旦既遂，那就不可能未遂，既遂排斥未遂，既遂排斥终止，是吧？就是这样，这就是一个迷惑你那个点。你比比如说我们考试给你怎么考呢？说狗蛋啊，把小方从小方家盗窃了一个皮箱，然后呢啊扔到院墙外的一个僻静处，然后呢自己呢再翻翻翻出来，哎等自己翻出来呢，哎那个皮箱不见了，啊可能被人给捡走了。现在就问狗蛋盗窃既遂还是未遂？啊，那我们的答案是什么呢？当你扔到院墙外那个僻静处的时候，就相当于只与自己的实际控制范围了，那这时候你就已经既遂了啊，就已经既遂了，虽然人还在墙里，物在墙外，已经既遂了。结果当年呢许多人不知道这一点，啊结果呢就来了个什么呢？啊总结出什么一个判断标准，说啊人在墙里，物在墙外，此时不算既遂，只有人在墙外，物在墙外才算既遂。那我就问他，那如果人在墙上正往外翻呢？啊，他说那就是。那我就问他：“那如果人在墙上正往外翻呢？”啊，他说：“那就是一条腿既随，一条腿未随，是半身不随。”啊，他是这样去说的。啊，但是呢，我们知道那堵墙就是一个干扰项，那就是干扰你的。啊，那就是相当于我说的那个左牛老师跟李家老师一样，车上车下，那都是一个干扰你的。啊，虽然有一定的距离，但是呢，小偷其实已经既随了，明白？啊，要注意这一点。好了，你如果把这个能理解的话，那有些案例呢，就相对来说比较简单了。啊，比如说保姆呢，把女主人的戒指从女主人的这个卧室偷出来，放到女主人家的那个卫生间的一个墙壁的夹缝里。他等到啊，下一周啊辞职的时候再拿走啊，结果第二天呢，啊就被主人给发现了，把他给抓了。那现在问这个保姆是既随还是未随？有的说那第二天都被抓了，那当时未随啊，其实什么时候就已经既随了。当他放到那个夹缝里的时候，放到那个隐蔽地点的时候，他就已经既随了。一旦既随之后，那再被抓还能变回未随吗？啊，不能变，明白？就是这样。好了，我们这样去讲，大家注意啊，我们这都是按照什么唯定论去讲。但是大家知道实呃考试的主观题，完全可以给你考一个什么实物型观点展示。我们知道什么叫实物型观点展示，也就是说他让你翻转出一个不同的意见来。那你比如说像我们这个既随这个标准，那他有的观点他就可以给你来一个什么未随什么的，是吧？啊，那就观点展示。所以呢，到时候让你观点展示的时候，你把我们讲的这些唯定论，你就把它当成多数说，你翻转出一个少数说来就行了。比如说保姆呢，按。你就把它当成多数说，你翻转出一个少数说来就行了。比如说保姆那个案件，你如果让你来观点展示，那第一种观点你说啊，那个保姆已经寄随了，那又让你观点展示，让你说第二种观点，那就说保姆未随啊，啊，那也没问题，然后再说点理由就完了吗？啊，就是这样。好了，这就是我们说的这个寄随的标准。好，接下来我们看第十一节财产犯罪的数额啊，这又是一个大总结，因为我们国家财产犯罪的一个特点是有一些数额的这么一个规定。那我们书上给他画了一个图表啊，我们要通过这个图表来看。其实我们国家把财产呃犯罪的这个数额呀分为三个档次。第一个档次呢，就是数额较大的财物，一般来说就是两千元左右的财物。那如果是这样的财物的话，我们国家的刑法是什么完整保护，所有的罪名都保护它。啊，比如说你盗窃两千块的啊东西构成盗窃罪，诈骗啊两千的东西构成诈骗罪，啊抢劫两千的东西构成更构成抢劫罪，啊这是完整保护啊，这是数额较大的财物。那还有第二个档次的财物是什么呢？就是数额没有达到较大啊，但又值得我们刑法有限保护的财物。啊，我就把它称为数额不大但有限保护的财物。你比如说三百块钱的一辆自行车，那三百块钱的自行车，那这种东西呢，我们为什么叫有限保护呢？有限保护就是说不是所有的罪名都保护它。比如说你如果诈骗小方一辆三百块钱的自行车，构成诈骗罪吗？不构成，因为诈骗罪要求诈骗数额较大的财物，啊，两千元左右的财物。啊，当然有的时候还要规定成诈骗罪规定还更高一点，要三千元，啊，三千元左右，啊大致差不多。那那也就那那是不是？那我们就不保护了，不是的。那那也就那那是不是那我们就不保护了不是的那是有限保护，有限保护是什么意思呢？就是有个别罪名财产犯罪的罪名保护他。那常考的主要是两类罪，一个是什么抢劫罪，还有一个是什么呢特殊类型的盗窃罪啊。也就是说，你如果抢劫人家三百款的自行车，你本身就构成抢劫罪，或者说特殊类型盗窃这辆自行车，要构成盗窃罪，什么意思呢？比如说我们特殊类型盗窃大家回顾一下有几个啊，前面我们讲过有四个，第一个入户盗窃，第二个多次盗窃，第三个携带凶器盗窃，第四个扒窃。比如说你入户盗窃人家小芳家这三百款的自行车，那就要构成盗窃罪了啊，或者说你两年内你还三次偷这样的自行车，那也属于多次盗窃，也定盗窃罪了。啊，所以呢，我们就知道我们前面说特殊类型的盗窃罪和普通的盗窃罪，它有啥区别？啊，区别主要是在于这个财产这个数额不一样。普通的盗窃罪，它要求盗窃数额较大的财物，也就是说他的那个财物那个对象犯罪对象，他必须是第一档次的财物，数额较大的财物。但是呢，如果特殊类型的盗窃罪呢，它并不要求是盗窃数额较大的财物，它要求的是第二档次的财物就行了，就是说没有达到较大，但是又知道我们刑法有限保护，比如说三百款的自行车就是这种，明白吧？啊，把这个呢要理解。好，第三档次呢，就是数额很小的财物，数额很小的财物呢，我们刑法就不保护了。啊，你比如说你到超市偷一根葱，啊，你说这还需要定盗窃罪吗？不需要，啊，因为我们刑法要保持谦抑性，刑法是最严厉的制裁措施啊。法要保持牵一性，刑法是最严厉的制裁措施，啊，不要轻易去动用，像到超市盗窃一根葱，啊这种行为啊，你就没必要刑罚处罚了，让人坐牢了，你就可以治安管理处罚就完了，啊，你就可以怎样啊，民事赔偿也就可以了，明白吧？在这里面呢，我要给大家强调两点，第一个，我们有些同学说，哎老师，我咋听说有一种观点说，啊盗窃，哎就是说抢劫一块钱都构成抢劫罪，说抢劫罪没有数额要求，抢劫一分钱都构成抢劫罪，抢劫一块都构成抢劫罪，哎这个说法不准确，啊不准确，你就这么去想吗？比如说我到了食堂，看到我室友，哎人家饭盘里面，啊有十块，啊鸡，啊有十根鸡腿，我说你能吃这么多呀，哎呦把我给眼馋的，我都流口水了，我说能不能给我吃一个，嘿他还竟然白了我一眼，哎藐视我，哎把我给气的，我四拳两脚把他给打趴下，然后呢抢过来一个鸡鸡腿咔咔咔我就吃了，这一个鸡腿也值三块钱呢，那你觉得需要给我定一个抢劫罪吗？就这么个事儿给我定抢劫罪这么重的一个罪吗？你觉得值是值得定吗？啊不值得定，但是我如果把人打成轻伤，你给我定故意伤害罪没问题是吧？但抢劫罪这么重个罪，你觉得值得定吗？不值得，明白吧？所以抢劫罪不是说没有啊数额要求，抢劫罪有数额要求，不过要求比较低，是第二个档次的财物，啊不而不是说第三个档次财物，第三个数额很小，我们刑法就不保护了，明白吧？好，这是我要说的第一点，把这关键要纠正过来，包括第二个特殊类型的盗窃罪，它对数额也是有要求的，要求第二个档次。盗窃罪，他对数额也是有要求的，要求第二个档次的财物，而不是说没有任何要求啊。什么意思呢？比如说他三两年内到超市偷了三次，每次都偷一根葱，啊每次都偷一根葱，两年内偷了三次。有的说那这就是多次盗窃，要定盗窃罪。但是我们说了多次盗窃这种特殊类型盗窃，他也有数额要求，要求是什么？第二个档次的财物。比如说你偷个啊一两百块钱的一个东西啊，你比如说一辆自行车啊，那你如果两年内偷三次，属于多次盗窃，那这时候可以定盗窃罪。那如果总是偷这一根葱，啊那值得定罪吗？啊不值得定罪，明白吧？把这个呢要搞清楚。好，你如果这个理解之后，那我现在就问一个案件，你给我判断一下。某地发生这么一个案件，就是有一个男生大学毕业以后啊，他租住在一个小区里，哎结果呢，他怎么办呢？人家小区里面人家许多人叫外卖吃，啊那外卖呢就就是放在那个门口，他呢就每天到那个门口偷人家的外卖吃，而且专偷那个鸭血粉丝汤，啊就干这个，啊一星期偷了七次，啊就这样生活，就被抓了。被抓了以后，第一种观点说构成盗窃罪，说因为属于多次盗窃，啊大家想想这种观点对不对啊？这种观点不对，为什么呢？因为我们说了多次盗窃，啊这种特殊类型盗窃，他对对象财物的数额是也是有要求，不要就说较大，不要求一两千左右，但是也要求是什么？就大概得啊个一百元左右吧，啊啊是或者上一百啊，啊一百左右或者一百以上啊，就这个啊。但是呢，你这个鸭血粉丝汤啊一碗也就多少钱？十五。但是呢，你这个鸭血粉丝汤啊，一碗也就多少钱，十五块钱是吧？啊，最多是个二十块钱。那这时候呢，他还没达到我们第二个档次的财物，他属于第三个档次的财物，数额很小，不值得刑法保护。所以这时候是不应该定罪的，明白吧？啊，所以呢一定要注意啊，特殊类型盗窃和抢劫罪，他们数额不是说毫无要求，不是说啊，抢劫一分钱都构成抢劫罪，啊，多次盗窃一分钱都构成盗窃罪，不是这个意思，明白吧？啊，这个要掌握好。好，这个理解了以后，接下来我就要问大家另外一个问题，大家要给我判断一下，要给大家要打击出来啊，就是什么呢？就是银行卡的问题。那银行卡啊，我为了把这个问题说说清楚，因为这个很重要，这个银行卡给我们后面的信用卡诈骗罪要做铺垫的。许多人后面那个信用卡诈骗罪学的一团糟，就是因为这个前面这个数额这一块这个点没学透。好，我为了把这个说清楚，我先说购物卡。大家知道你在商场，比如说，哎，你买一个购物卡，给里面充值，比如说充啊三千块钱。啊，大家知道购物卡的特点是啥意思呢？就是不记名、不挂失，也没有密码，是吧？好了，那么我现在的问题是：如果人家啊，杜洪波老师，人家办了一张在商场办了一张购物卡，啊，里面充了三千块钱。然后呢，温云云老师呢，把人家这个给偷到手了。那我的问题是：温云云老师偷到这张购物卡，他算不算偷到了一个价值三千元的东西啊？啊，算。啊，为什么算呢？因为这个购物卡我刚才说了，不记名、不挂失，也没密码，那等于说我可以随便花呀，是吧？所以呢，我可以随便花。说我可以随便花呀，是吧？所以呢，我可以随便花里面的三千元资金，是吧？那那等于说那三千元资金我就已经能够自由支配了，那等于说我已经现实的占有着这个资金了，那我就相当于这就偷到了一个价值三千元的东西了，那么我这时候就已经构成什么盗窃罪了，是吧？而且这个三千元的东西嘛，那他就属于我们第一档次的财物了，是吧？那我普通盗窃的方式盗窃三千元的东西我就构成盗窃罪了，好了，那接下来我要问第二个问题了，这个铺垫好以后我要问第二个问题，那你说杜洪波老师他有一张银行卡，他给里面啊存了三千元，那我们这银行卡的特点是啥？又记名又挂失又有密码，是吧？那我的问题来了，那你说啊，温玉老师又偷了杜老师的这一张银行卡，他算不算偷到了一个价值三千元的东西呢？大家想想算不算呢？不算，为什么不算呢？因为这个银行卡又记名又挂失又有密码，你温玉老师你偷到这张卡，你并不能对卡里面的三千元资金进行自由的支配，进行排他的支配，你并没有现实占有这笔资金，人家即使你知道密码，人家可以随时挂失，随时冻结，是吧？你不能排他的支配的，那你不能排他的占有，那就说明你并没有你占有的这张卡，但是你没有占有卡里面的啊资金，没有现实的占有卡里面资金，所以你偷到这张卡不算偷到价值三千元的东西，那不算偷到价值三千元的东西，那你又是普通盗窃的方式，哎，那你就不构成盗窃罪，啊，那你就不构成盗窃罪，啊，那有的人说啊老师我知道，那这个这张卡我知道。啊，那有的人说啊，老师我知道，那这个这张卡我知道，它不属于价值数额较大的财物，不属于第一个档次的财物，那它就属于第三个档次财物，说很像，不知他刑法保护，我们刑法不保护了，哎，那你这又走到另外一个极端了，它毕竟是个银行卡呀，我们刑法还是要保护的，不过我们刑法怎么保护呢，有限保护，啊有限保护，我们把它放在哪个档次呢，放在第二个档次，有限保护，有限保护的意思是什么呢，就是个别罪名保护它，比如说常考的就是什么抢劫罪，还有特殊类型盗窃，比如说你温玉老师如果抢劫杜老师这张银行卡，那我们直接就要定什么，定抢劫罪，或者你入户盗窃啊，杜老师这张银行卡，啊我们就要给你定什么，定盗窃罪，明白了吧，啊是这个意思，那有的同学说，那如果温玉老师如果是普通盗窃这张卡，那还不构成盗窃罪，那那是不是也不合理呀，哎，那你别急，我们刑法是且看且看，且看什么呢，就是你温玉老师如果是普通盗窃人家这张卡，啊这个盗窃呃没法定普通，你说普通盗窃没法定盗窃罪，那且看什么呢，且看你温玉老师你有没有使用这张卡，有没有花卡里面的钱，你如果有本事把卡里面的钱给花了，使用了，在使用在花那个环节我给你定罪，而那个环节具体该怎么定罪，那就是我们后面信用卡诈骗罪我们要讲的内容，但是我们现在先把这个银行卡它在价值数额的档次啊，保护的这么一个程度，我们先把它搞清楚，它属于什么，第二个档次啊的一个财物，是有限保护，啊两个罪名主要是考的两个罪名，就是抢劫和杜啊特殊。啊，两个罪名主要是考到两个罪名，就是抢劫和多啊特殊类型盗窃啊，就是这样。好了，我们把这些理解了以后，那我们财产犯罪的数额的档次问题，我们就把它讲完了。好，那接下来我们要看第二个问题，主客观相一致的问题，就是在数额上也有主客观相一致的问题。说到这儿呢，我呃这个问题是也稍微有点复杂，所以我要给它板书一下。就是我们国家的数额呀，它一般啊有个比如说画一下，有数额较大，数额较大呢一般就属于定罪数额了啊，定罪数额啊，定罪数额。那还有数额巨大，数额特别巨大，那就属于什么量刑的数额了，是吧？量刑数额，那就是加重处罚了。但是呢，我们要知道，就是不管这些定罪数额还是量刑数额，它都是一个要求主客观相一致的一个要素。但是呢，我们啊，有传统理论把它理解成什么呢？理解成一个啊，这些数额只是需要客观鉴定的一个问题就完了。也就是说，只有他认为只是一个客观具备与否的问题，啊，只看客观是否具备啊，我就给大家看能不能定罪，能不能量刑，啊，不考虑主客观相一致，其实是要求主客观相一致的，明白吧？啊，我们举第一个例子，比如说啊有名的那什么天价葡萄案呀，太空豆角豆角案。咱就说太空豆角案，就是好多年前，某地人家那个有几个农民农民工朋友，晚上觉得肚子饿了，说哎，附近那个菜园子啊，好像那个有豆角，咱们把它给偷了，然后偷了，偷了一堆，然后晚上炒着吃了，哎，这是当宵夜给吃了，结果。炒着吃了，哎，这是当宵夜给吃了。结果过两天，人家警察把他抓了，说你们偷的这个豆角呀，不是一般的豆角，价值四十万。为什么呢？因为这个豆角是一个高科技的一个实验品，这个豆角是要准备放到，呃，神舟几号上那个飞船上，然后到太空里面，要观察这些豆角的那个，呃，生长性状的。那这个飞船马上要起飞了，等着豆角上船呢。结果你们把他给吃了，下毒了。你们这个盗窃数额巨大，所以呢，要定盗窃罪，而且按数额巨大给你们量刑啊。你觉得这合理吗？啊，我们来看一下这个怎么分析，我们画图给他看一下。假如说啊，这四十万是数额，属于数额巨大了，客观上数额巨大达到了是吧？但是呢，这几个农民工朋友他主观上，他有没有认识到这玩意价值四十万呀？他没认识到，他主观上认为自己在偷多多少值多少钱的东西。就就那么几串豆角嘛，是吧？那他那那也就是十来块钱，所以他主观上认为自己在偷一个数额啊，就不是说不大了，就是数额很小的一个财物，是吧？数额很小啊，这得说成数额很小啊。他以为自己在偷一个数额很小的一个财物，所以他主观到这儿了。那这时候呢，主客观不一致，你给他能定盗窃罪吗？定不了，你能给他能按盗窃罪数额巨大给他量刑吗？更不能，明白吧？所以这时候啊，只能怎么办？只能是民事处理加。所以这时候啊，只能怎么办？只能是民事处理加行政处罚就完事儿了。上升不到我们刑法，因为他主观上认为自己在偷一个数额很小的东西，也就说他主观上认为我是在小偷小摸啊。最多治安管理处罚啊，他哪想到竟然这么值钱，是吧？好了，这就告诉我们，你给这个农民工要定罪的时候，你不能光看客观，说客观上只要数额较大，我就给他定罪，那不行的啊。好，我们再说一个案例，大家给我判断一下。实务中还有这么一个案例，有一个大老板住五星级酒店，然后招嫖卖淫，哎，他不卖淫，他招嫖，然后叫来一个卖淫女，然后呢，卖淫女给他服务完了，他就给卖淫女说，那个五千元票子，那个现金，我在桌子上放着呢，你拿走，你然后呢，呃，你就走人就行了啊，跟我把门带上。这个卖淫女拿这个五千元票子的时候呢，那个现金上压了一块手表，他就把这个手表和这个现五千元现金全部拿走了。那人这个老板呢醒来以后一看，哎，手表怎么没了，然后就报案了，最后把这个卖淫女就给抓了。结果一鉴定，好家伙，这个手表啊，价值也是四十万，价值四十万。现在问怎么办啊？大家给我想怎么办？首先客观上已经达到数额巨大了啊，达到巨大了。那你现在就得看主观了，要主观相一致。那主观上假如说卖淫女知道这个手表价值四十万，那你给他定盗窃罪，而且按四十万给他量刑是没有任何问题的，但。盗窃罪，而且按四十万给他量刑是没有任何问题的，但证据证明这个卖女她没有认识到这个手表这么值钱，她也不懂那些手表的那些牌子啊，那这时候呢，呃，那你能按数额巨大给人家量刑吗？啊，那就不能了，他没有认识到数额巨大，那就看他有没有认识到数额较大。那美女说：“我没认识到数额较大，我没认识到那值两千块的东西，我认识到呃，那就是个地摊货，就值呃几十块钱。”所以呢，我是呃想小偷小摸的心里，我偷了。但你想一想，他这个说法能成立吗？不能成立，我们认为你是在辩解。好家伙，人家给你票子都五千，人家住的是五星级酒店大老板，票子都五千，人家带个地摊上几十块钱的手表，你骗谁呢？是吧？所以你至少认识到呀，这个手表可能值两千。也就是说，你至少认识到这应当是一个数额较大的财物，所以你应当认识到这一点，数额较大。那现在问题来了，他主观上认识到这是个数额较大的财物，但是客观上是数额巨大的财物，那这咋办呀？很简单吧，数额巨大的财物肯定能包容票子，数额较大财物嘛，四十万里面肯定蕴含那个两千嘛，是吧？所以呢啊，客观上数额较大的财物也打勾了，主观上也有盗窃数额较大的财物，那我们在数额较大的财物这个范围内，主观相一致，那最终就可以定罪，定盗窃数额较大的财物，定盗窃罪，然后按数额大来量刑，明白吧？总之这里面就要求主客观相一致，明白吧？把这一块呢要掌握好。那我们刚才讲的是一种什么误区呢？传统理论的误区呢，就是只要客观上具备一定数额，我就要给他定。只要客观上具备一定数额，我就要给他定罪量刑，我不看他主观怎么想的，那这是不行。但是呢，还有第二个误区，我们也要注意。第二个误区就是什么呢？就是只要客观上不具备一定的数额，啊，我就不给他定罪，不给他量刑，啊，那这也不行。啊，那这个误区呢，就有两个啊，两个我们一个一个看。比如说狗蛋儿在商场盗窃人家一个穿着看还是挺华丽的一个女士的一个提包，啊，他盗窃到这个提包，结果发现这个提包里面只有一百块钱。啊，首先我注意啊，咱们先不考虑这个提包本身的价值啊，咱就考虑他提包里面的东西。哎，他以为提包里面肯定有什么啊，手机呀，钻石项链呀，有什么珍贵的东西，结果发现里面只有一百块钱现金，啥都没有啊。那现在呢，有一种观点就说啊，那由于客观上偷的只是一百块钱，他没有达到数额较大，所以呢啊就不定盗窃罪啊，因为盗窃罪要求说较大，所以无罪，不过人盗窃罪。哎，大家想想这个说法有没有问题？这个有问题，啊，那我们给这个狗蛋还是要定盗窃罪，不过是未遂而已啊，不过是未遂而已。那在这里面呢，我们就要给大家把书上这个图表要切换一下，要给他说一下。也就是说盗窃罪的成立条件是什么呢？就是主观上有盗窃数额较大的财物的故意，然后客观上有盗窃到数额较大财物的可能性危险性，啊，这是盗窃罪的成立条件。那既遂条件。啊，这是盗窃罪的成立条件。那既遂条件是什么呢？那就是盗窃盗这个数额较大的财物。所以这时候呢，你口袋没有偷到数额较大的财物，包里面没有数额较大的财物，那只能说你不构成盗窃罪既遂。但是你成立不成立盗窃罪呢？那我们就要先看客观，客观上你有没有盗窃到数额较大财物的可能性危险性呢？那我们认为是有的，因为你盗窃的对象啊，人家这个女士啊，穿着很华丽啊，人人你偷人家的包包，那有可能偷到数额较大的财物，是有这种可能性的。而且你主观上也想偷到数额较大的财物啊，你想偷啊里面可能有珠宝钻石啊啥的啊，你你主观上可不是说我小偷小摸，我只想偷根葱啊什么的。所以这时候呢，你是成立了盗窃罪，不过是未遂而已，明白吧？不过是未遂而已。好了，大家如果把这个能理解的话，那我们接下来我们，所以大家就知道这时候你不能说我光看客观，客观上没有数额较大，我就不定罪，那不对，那还要看客观上有没有盗窃数额较大财物的可能性危险性呢，明白吧？啊，要注意这一点。好了，那接下来我们还看第二个它的误区啊，就是数额巨大的问题了。我这呢书上举了一个例子，我们一起来看，我们直接看书上，切换到书上，比如说假寓盗窃啊某个珠宝店三万元的珠宝，哎，他都已经啊事先采好点了，晚上他手都伸进玻璃柜了，手伸进玻璃柜，我这里面特别提醒，说明此时盗窃已经着手了，因为手都伸到那个玻璃柜里面，那对那个财物已经有紧迫危险了，是吧？当时左边是三万元的。那个财物已经有紧迫危险了，是吧？当时左边是三万元的珠宝，右边是三千元的珠宝，结果呢，他认错对象，把旁边三千元的珠宝给拿走了，啊，他拿回家以后一看，哎呦，是三千元的珠宝，现在问怎么办？这里面有观点展示，啊主观题考过，我们先说多数说，多数说是司法解释的观点，司法解释就认为，你甲首先构成盗窃数额较大财物的既遂，啊，也就是说你把三千元的珠宝偷到手，那你不就是既遂嘛，是吧？同时你又构成盗窃数额巨大财物的未遂，就那个三万元珠宝是未遂，它主要不是犯罪预备哦，是未遂哦，为什么呢？因为我们说了，他手都伸到玻璃柜里面，说明他已经着手了，明白吧？他已经着手了，跟我们总论里面在共同犯罪里面讲那个渔网案是不一样的，那个渔网案里面，那个他对那个预定目标都没着手，他都没看到那个预定目标那个渔网，明白吧？没有着手，没有紧迫危险，所以那个是未遂，那个是犯罪预备，我们这个假定给的条件是什么啊？啊，已经着手了，已经有紧迫危险了，所以是未遂。好了，那甲一共有几个行为呀？甲整体是一个行为，所以呢，他是一方面是构成盗窃数额巨大的未遂，一方面构成数额较较大的既遂，然后呢是什么想象竞合？不过这个想象竞合呢，不是择一重罪论处，是择一重刑论处啊，因为罪都是盗窃罪，啊，那择一重刑论处，啊，就这样就可以了。好了，但是呢，少数说认为什么呢？少数说认为这个数额巨大，数额特别巨大，这些数额呀，只有客观具备与否的问题，没有主观相一致的问题。也就是说啊，我只看客观，你有没有偷到数额巨大的财物。偷到了，我就按数额巨大的给你量刑；没偷到，就不按数额巨大来给你量刑。啊，它是这种观点。现在呢，你偷到数额巨大财物，偷到三万元财物吗？没偷到，没偷到，那那就我只给你定盗窃数额较大的既遂完事儿。啊，在这里面不要跟我说什么盗窃数额巨大的什么未遂啊，盗窃数额巨大的财物，那里面没未遂既遂一说啊。偷到了那就定，没偷到就不定。啊，它是这样。啊，但是它是少数说。那大家想想，他为什么是少数说呢？因为他忽略了一点，就是什么呢？就是你假把手伸到那个玻璃柜里面，你对旁边那个三万元的珠宝有没有制造紧迫危险呀？你制造了紧迫危险。那你对人家这个制造紧迫危险也算是一种法益侵害事实呀。法益侵害事实就包括两种嘛，一种是损害结果，一种是危险嘛，是吧？那你制造危险，我们刑法也得处罚呀。就相当于你狗蛋朝小方开枪，你如果击中了吧，小方打死了，我们给你定故意杀人罪既遂。但你如果没打中，子弹从耳边呼啸而过，那我们就不给你定罪了。我们当然要定故意杀人罪的什么未遂呀，这种危险状态我们也要处罚的，也要评价的，是不是？哎，所以呢，少数说呢，他就遗漏评价了对三万元珠宝制造的那种紧迫危险，明白吧？所以呢，他是少数说。啊，那我们司法解释就是多数说，明白吧？好，这就是我们说的主观相一致的问题。总而言之啊，就是数额较大、数额巨大、数额特别巨大，这些数额不是一个单纯。数额较大，数额巨大，数额特别巨大，这些数额不是一个单纯的啊客观具备与否的问题，它也是要求主观相一致的，所以这里面也有既遂未遂的问题的，明白吧？把这个呢要掌握好。那接下来就是违禁品的数额，那你比如说狗蛋偷了小方的毒品啊，小方吸毒家里有好多毒品，他偷了小方的一百克毒品，那现在问给狗蛋怎么处理，定不定盗窃罪？那定不定盗窃罪，因为我们盗窃罪还要就数额较大，那这时候怎么办呢？那就把你这一百克的毒品我们给你估个价啊，估个什么价呢？那就是呃非法交易的那种行情价嘛，因为毒品它的确有行情价的，那估个价假如说值两千块钱了，那么我们就可以给你狗蛋定一个什么啊盗窃罪啊，因为你值两千块钱，如果一价值啊十万块钱，那你就属于盗窃数额巨大的财物，那我们就按数额巨大给你量刑。总而言之是违禁品也有一些消极价值，给他啊估个价，然后按这个价值数额来给他定罪量刑就完事儿了。好了，这是这个违禁品的问题，那接下来还有犯罪数额在时间上的认定问题，那这里面呢我们要注意一个问题，就说我们有两个数额，一个叫犯罪既遂数额，也叫犯罪所得数额，还有一个是什么呢？叫犯罪所得的收益的数额啊，收益的数额啊，那这两个数额是不一样的，那认定的时间点也不一样，你比如说我举个例子你就明白了，比如说有一个官员他受贿，他受贿那收了一百万，那他受贿收了一百万以后，他拿这个一百万啊又去炒股，炒股呢又赚了十万，现在问这个数额怎么认定？那么我们的认定是这样的，就是犯罪所得数额或者犯罪既遂数额。那么我们的认定是这样的，就是犯罪所得数额或者犯罪既遂数额是以犯罪时或者行为时为准。就是你收的时候，你收了一百万，是吧？那你受贿罪就既遂了，那这个既遂数额就是一百万，也就是犯罪所得数额是一百万。那你接下来你又拿去炒股，你炒股呢，哎又赚了十万，那这个十万块钱属于什么呢？属于犯罪所得的收益的数额，明白？收益的数额。那犯罪所得的收益的数额呢？他有的时候啊，你比如说他炒股，他他他一会儿赚了，一会儿赔了，一会儿赚了赔了，一会儿赔了。那这个收益的数额怎么认定呢？啊，我们是以犯罪后案发时为准，啊，就是案发时啊，你说把你抓了的时候，哎看你这个炒股赚了还是赔了。你说炒股哎最后哎赚了二十万，那你收益就是二十万。如果抓你的时候你赔了是零，收益是零，那收益就是零，是吧？但是能不能说？哎，那有的说，那他把他那收的那一百万都赔了，那是不是犯罪所得数额也变成零了？那不行，你犯罪所得数额是以行为时以犯罪时为准。你收的时候收了一百万，那这个犯罪所得数额就是一百万，就固定下来了，这个数额就不能再变了，是吧？能变的只是什么收益的数额。那收益数额它变来变去，那以什么为准呢？以案发时为准啊。案发时，如果你赚一下赚了一千万，你你你你赚了一千万，那你收益就是一千万，最后赔成零，那你收益就是零。啊，你如果收最后哎一清算了，你那个收益是十万，那就十万，明白？是这个意思。啊，这个呢要学会认定。好，那我们这个讲完以后，整个犯罪财产犯罪的数额问题讲有了了的问题，我们就把它整理完了。