硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，那我们今天就开始看第二十讲危害公共安全犯罪。那我们讲完财产犯罪以后，我们开始讲危害公共安全犯罪。我们有必要把我们分则的罪名的体系图，我们来回顾一下，我们来切换到我们书上的最前面。我们有一个体系图，我们切换来大家看一下。我们前面已经讲了什么呢？侵害个人法益的犯罪。那侵害个人法益的犯罪里面，我们说一哥是财产犯罪，二哥是人身犯罪，啊我们还说过三哥是贪污贿赂犯罪。那侵犯个人法益的犯罪这两大犯罪我们讲完了，我们说那个青藏高原我们就算爬完了。那接下来其实就是一马平川了啊，接下来有什么罪呢？侵犯社会法益的犯罪。那这里面第一个就是危害公共安全犯罪，第二个啊按顺序啊第二个就是经济犯罪，第三个妨害社会管理犯罪。接下来就是侵犯国家法益的犯罪，主要有贪污贿赂犯罪，还有什么渎职犯罪啊。也就是说我们还剩下五章罪名要讲，危害国家安全犯罪我们说了那就是一点点内容啊，简单提一下就可以了，考的很少。那我们除了这个三哥，我们到时候要讲它的特点是跟一哥二哥一样，罪名数量少，但是分值比例高。但剩下这三个啊这四个就是侵害社会法益的犯罪，这三个还有和渎职犯罪，一共这四个。这四个呢他们的特点是啥？罪名数量很多，但是分值比重又比较小。啊，那你说我们怎么办？我们不可能撒胡椒面是吧？我们不可能是面面俱到。我们不可能撒胡椒面，是吧？我们不可能是面面俱到，我们只能怎么办？抓大放小。我们一旦抓大放小，大家就知道，我们就只能抓里面的那些重要的考点，我们只能抓点了，抓那个高频考点了。那一旦抓点的话，你想一下这个讲解呢，就不具有体系性了，所以显得就比较散乱。许多同学就觉得这怎么乱的，跳来跳去的，书上好像这一块没讲，哎，那一块没讲，那没办法，因为他小罪名太多了，我们那都是三线的、二线、三线的一些考点。我们书我们肯定要写的很有体系，所以把二线、三线的考点我们都按体系得整理出来。但是我们讲，我们只能讲一线的那些考点，所以显得好像是跳着讲，好像是跳着讲，也跳着讲，那这是没办法的事儿，是吧？啊，所以呢，因为我们呃是考试嘛，我们不是纯粹的说不在那个考试目的的去学习，不在考试目的的去学习，你可以地毯式往前推进，是吧？没问题。但是我们带着考试目的学习，它就有一个什么，有一个性价比和时效性，因为许多人他时间不够用呀，我们没法把那角角落落的那些小罪名，那三线考点都讲呀。这一点还希望大家能体会。那我的建议大家是什么呢？那你就跟我要打配合了，我只讲那种一线的重要的考点，只能跳着讲。但是呢，你把它学好的基础上，你如果时间宽裕，学有余力，那你可以把书上那些角角落落，你都看啊，那你就不仅仅是满足于我拿几个分了，你还满足于我要拿一个比较高的分，是吧？啊，那这个是没问题的，明白吧？啊，还有一个就是，那即使是我给他跳着讲，显得散乱，但是呢，我们知道后面这些罪名的难度不大，啊，因为财产犯罪是一个我们说了嘛，是周木狼马蜂嘛，这个越过去话，我们往下走基本上。罪是一个我们说了嘛，是珠穆朗玛峰嘛。这个越过去，话我们往下走，基本上是一马平川，难度不大。你要说难度，还有几个小山头啊，还有几个小山头，就是啥呢？就经济犯罪里面有一个信用卡诈骗罪，啊，那个是一个难度的小山头。还有贪污贿赂犯罪里面那个贿赂受贿罪，那是一个难度的小山头。除了这两个难度的小山头，其他的没什么难度，没什么难度呢。但是呢，对记忆要求就比较高了，就理解性不高，但是记忆性要求高。那记忆性要求高怎么办呢？那我们除了抓大放小，我们还有个策略就是什么总结，不断的大总结啊，用图表来总结，横向总结，数数项总结。那这个总结图表，我觉得是一个很好的记忆方式。还有就是总结一些模型啊啊，就通过这些啊，就我们把记忆的这个任务哎增加一点。但是这个记忆它也知道，你不可能说我讲一遍你就立马能记住是吧？你又不像人家林黛玉过目不忘是吧？我们只能通过什么啊？呃，我讲完以后，你再反复第二次，哎，消化一下，再通过做真题，哎，再反复一次，再消化一下是吧？所以呢，这是一个反复重复的过程，重复是最好的老师是吧？所以呢，大家一定要学会重复。你不能说就指望说毕其功于一役是吧？啊，白浪涛给我讲完，我把这个题完，我就上考场，我就要拿高分，我要拿几个分。那你是为难我他，明白吧？我我也没有那种点石成金的那个魔力啊，是吧？如如果说我把你这个啊，后脑勺跟一摸啊，上考场过了，再来一个后脑勺一摸，上考场过了。那那真成了神了是吧？那那那是不可能的，是吧？所以呢，还得靠大家哎不断的来反复。所以后面的这些章节我们说了，它的特点是罪名数量特别多。面的这些章节，我们说了它的特点是罪名数量特别多，但是分值比重不高，我们只能抓大放小，大家需要跟我一起来打配合，明白吧？好，这就是我们后面的学习罪名的方法论。好，那接下来大家就翻回三百零一页，看我们这个第二十讲危害公共安全犯罪。那这里面我们就要先有一个底层原理的一个学习，什么叫危害公共安全？啊，我们一般给它定义就是危害的是啊不特定人或多数人的安全。但这个定义也不能说它错，但对我们做题来说理解不够用啊不到位。什么叫危害公共安全呢？你要把它理解成什么呢？就是它制造的是是一种什么公共危险。这个公共危险的特点是什么呢？它具有同时危及多数人的可能性。啊，具有同时危及多数人的可能性，什么意思呢？举个例子，你就明白了。比如说狗蛋，他有一天还是睡午觉啊，正睡着想着呢，结果楼底下一群人叽叽喳喳在那说话，把他给吵醒了。啊，他这个起床器也比较重，也懒得起床，伸手在手底床底下摸了一个手雷，直接扔出窗外，啊，咣就炸了。啊，但是呢，只死了一个人啊，当时只碰巧只炸死的一个人。好，这是一个案件。啊，那我再说第二个，比如说第二天狗蛋呢又被吵醒了，啊，这是起床器也比较重，然后呢再摸，哎，没有手雷了，摸了一块板砖，直接扔出窗外，扔到人群中，哎，砸死了一个人。大家现在给我对比一下这两个案件，一个是扔手雷，一个是扔板砖，你觉但是结果都是弄死了一个人，但是你觉得这两个扔有没有什么区别？大家想想有没有区别？区别就在于什么呢？就是扔手雷虽然只炸。区别就在于什么呢？就是扔手雷，虽然只炸死一个人，但是有没有同时危及多数人的可能性啊？有，也就是说他那个危及的是一个面儿是吧？他危险范围是个面儿啊，那个面儿呢可大可小啊，无法预料啊，明白吧？那这就叫危害了公共安全，这就叫制造了公共危险，明白吧？那他这就是危害公共安全犯罪了，明白吧？但是呢，如果扔一个板砖，大家给我想一下，扔个板砖最多最多炸死一个人，他有没有同时危及多数人的可能性啊？他没有，他致他危那个危及点只是个点，他只是个点，他不是个面儿，明白吧？他不会危及面儿，他不会制造一个危险面儿，明白吧？所以呢，他不算危害公共安全，明白吧？他不算危害公共安全，那他只构成一个故意杀人罪，还有我们后面说的高空抛物罪，然后呢，想象几个罪种，为高空抛物罪就不是危害公共安全犯罪，大家要注意，那是放在防害社会管理犯罪里面的。但是呢，你如果扔个手雷，那我们知道，那你都要构成爆炸罪了，是吧？那这个爆炸罪呢，就属于危害公共安全犯罪，但是你其实也构成了故意杀人罪了，然后呢，想象几个罪种就完了，明白吧？啊，当然你也构成了什么高空抛物罪啊，三个罪呢，啊，但是想象几个罪种，那你至少构成了一个危扔手雷的话，至少构成一个危害公共安全犯罪，明白吧？哎，所以呢，把这个那叫好好理解。好，我们比如说再说头头啊，这个头头呢啊，现在叫投放危险物质罪，那我问两个案例，你给我判断一下，比如说校园的一个食堂的师傅啊，他为了报复社会，他干了两件事儿，你给我对比一下，第一件事儿呢，他给那一锅汤里面放了老鼠药。就对比一下，第一件事儿呢，他给那一锅汤里面放了老鼠药，然后推出去卖，结果呢，有一个学生倒霉，然后呢打了这份汤，啊这个学生给死了，啊死了一个人，啊，那你说这有没有危害公共安全呀？有，你大锅汤呢，是吧？啊你肯定是危害公共安全，因为你危及多数人的可能性，是吧？好，那我再问第二个，那如果这个师傅呢，他呃给某一个蒸饺啊，啊那么一笼一笼的蒸饺的某一个蒸饺，那个小蒸饺里面，放了一点老鼠药，然后呢推出去卖，结果有一个学生倒霉，买到了，吃到了，给毒死了，那你说这个肯定构成故意杀人罪了，那这个有没有危害公共安全呢？你仔细给我想想，他和那个一锅汤里面投毒，你觉得一样不一样？不一样，一锅汤里面投毒，有同时危及多数人的可能性，所以呢他危害公共安全了，但你给某一个小蒸饺里面投毒，那么我们认为没有同时危及多数人的可能性，所以其实没有制造公共危险，所以呢不算危害公共安全，只构成一个故意杀人罪，明白吧？啊，因为什么呢？因为那个蒸小蒸饺，那买的人他肯定一口就吃了，是吧？他不可能有好多人同时在那吃呀，有的人说，哎，那如果他们宿舍几个人啊，呃就拿着一个蒸饺，呃同时对在那，咩咩咩咩在那吃，那呃五六个人挤在那，咩咩咩咩吃，好家伙，你描述的都是什么场景呀？五六个人，然后呢，呃同时围着一个蒸饺，咩咩咩咩在那吃，那那那那那，那激情四射呀，是吧？那在干嘛呢，是吧？有那种可能吗？没有，但你如果加，你如果给我加这么一个条件，那。他没有，但你如果加，你如果给我加这么一个条件，那那也算危害公共安全了。你加这么一个比较激情四射的条件画面，那也算危害公共安全。但是我们排除这种情况的话，那我们认为不算危害公共安全，他还是什么啊，他只是危及了一个点，他没有制造一个危及面，明白吧？啊，这个要掌握好，这就是我们说的什么叫危害公共安全，基本原理把它掌握好。那我们就用这个基本原理来指导我们后面的学习。好，那接下来我们就看第一节危险方法性犯罪，那这里面呢比较重要的相对比较重要的一共是四个罪啊，我们通过图表我们来看，我们切换到书上，一共哪四个罪呢？啊，就是放火罪、爆炸罪、投放危险物质罪，还有以危险方法危害公共安全罪。那这里面常考的一个点就是这四个罪和故意杀人罪的罪数关系。哎，那我们书上给他画了个图表啊，一共是用三个犯例我们来看，我们通过犯例来看。那犯例一啊，标准案例一是什么呢？甲想报复单位，他认为仓库里面单位仓库没人把手，所以就放火烧仓库，未料，哎，烧死了一个睡着的库管员。现在问甲定什么罪？甲首先构成放火罪，同时他对死亡结果是什么？是过失，所以他就构成放火罪过失致人死亡，这是一个结果加重犯啊，就在这些罪里面，他是有一个致人重伤死亡的这种结果加重犯的啊，所以呢这是一个结果加重犯，这个比较简单。好，我们再看一个标准案例二，就是甲想报复社会，在公交车上放火，啊，烧死多人。啊，那你说他首先构不构成放火罪啊？构成。死多人，啊，那你说他首先构成放火罪啊，构成，啊，因为你在公交上放火呢，你危及多数人的可能性啊，是吧？同时他对死亡结果，你说他这下是故意还是过失呀？他肯定是故意，所以他构成放火罪，故意致人死亡，啊，当然了，他也同时构成故意杀人罪，你是肯定也构成故意杀人罪啊。然后怎么办呢？那啊，想象竞合择一重，那如果故意杀人罪判的重，那最终可以定故意杀人罪啊，就是哪个重，那最终就定哪个就可以了啊，就是这样。好了，我们再看三号案例，三号案例是甲想杀死乙全家，放火烧乙家住宅，乙家一家三口全部死亡。但是注意给定条件，这是我们一道真题，给定条件是乙家住宅是独门独户，四下四周无人。哎，这个话这个话想告诉你什么呢？就是他这个危及的是一个特定的范围，他没有危及多数人的可能性，就是那个危险面不会无限扩大，他是算是一个特定的一个点，不是一个无限扩大的一个面，所以呢，他没有危害公共安全。所以呢，他只构成故意杀人罪而不构成放火罪，明白吧？所以呢，这句话告诉我们，你不能看哦，死了三个人就一定是啊，三人为重，所以那就是危害公众安全了，那就要定放火罪，那不是的。啊，如果这一家三口是独门独户，然后呢，不是那种连排的那种连片的那种房子，那这时候呢，他没有危及其他人的危险，那这时候没有危害公共安全，那。危及其他人的危险，那这时候没有危害公共安全，那这一种灭门案，它只构成故意杀人罪，不构成放火罪，啊这一点呢一定要注意。好，这就是三个案例模型。好，这三个我们理解了后，我们做一道应用题，啊也是真实案例，就是著名的杭州保姆放火案。那个保姆呢，在主人家里放火，啊最后呢还烧死了，啊主人家的那个妻子孩子。那现在我们大家，它类似于我们这三个模型里面哪个，你给我套一下模型。首先，它是不是三号模型啊？他放火要啊烧人家在人家家里放火，啊但是呢不是三号模型，因为他那是一个家属楼，还是个高层。那你在高层里面的某一家你放火的话，火是肯定会迅速蔓延到其他邻居家的，是吧？那有没有危及公共安全啊？有，所以呢，你你这肯定是构成放火罪了。好了，那三号案三号案例我们排除了，那一号二号我们来看一下，那就要看他对那个死亡结果是故意还是过失，是吧？那按照这一个官方的版本是说什么呢？就是他那个放火的目的呀，不是说想烧死主人，他放火的目的是说啊我先呃放个火，然后我再呃去灭火，然后呢主人呢就以为是，我有功劳，然后呢以前我欠他的钱，他就可以不让我还了，啊他是这个目的。那如果按照这个目的来说的话，那他对那个死亡结果其实不是故意，哎那就是过失，那就是放火罪，过失致人死亡。但是你还可以加一些别的条件，啊因为这个版本不要按按案件是版本不要多，你可以在加一些比别的版本条件，那也。这个版本不要按按案件事实版本比较多，你可以再加一些比别的版本条件，那也有可能是故意啊，或者说是间接故意，那也可以定放火罪故意致人死亡，明白吧？啊，就是你不你给我不同的案件事实版本，我们就能给你得出不同的结论啊，这就没问题。反正证据调查嘛，那是程序法、诉讼法、证据法的问题，我们实体法就是根据你给定什么条件，我就给你得出什么结论就完了。好了，这是这四个罪和杀人罪的关系啊，就这三个模型，大家要学会往里套。那接下来第二个是危投放危险物质罪，啊，这就是我们要给大家说的，就是你看是投放在哪儿呢，是吧？啊，如果你投放在那一锅汤里面，校园那个食堂一锅汤里面，那构成投放危险物质罪。但你如果给某一个小针角里面包点毒药，那么我们认为啊，不没有危害公共安全，所以不构成投放危险物质罪啊。啊，因为投放危险物质罪也是危害公共安全犯罪啊，那这时候呢，他就只构成一个故意杀人罪，明白？故意杀人罪。不过他这个杀人的故意是哪种故意呢？啊，那叫概括的故意啊，我们总论里面学故意的一个概念叫概括的故意啊，就是我知道肯定会死个人的，但死谁我不知道啊，就是这样。好了，接下来我们就要看这一块的最重要的一个罪名了，叫以危险方法危害公共安全罪。那这个罪呢号称叫兜底罪名，所以呢，哎考的比较多啊。那这个罪首先我们来看，第一个要求，我们就切换书上的图表，我们来看啊，我们先看我们从案例来看，好理解。啊，这里面有个真实的案例，就是假盗窃公共草坪的硝酸铜锌，啊盗窃了几个，后来被抓了，被抓了以后呢，法院就觉得。几个，后来被抓了，被抓了以后呢，法院就觉得你除了构成盗窃罪之外呀，我觉得还得定个罪，因为你盗窃的不是一般的物品，你盗窃的是硝酸的铜锌，那一盗窃这个硝酸的铜锌以后呀，那万一附近商场小区如果发生火灾，这个硝酸呢就没法用了，没法及时灭火了，那这多危险呀，所以你危害公共安全了，那危害公共安全那我跟定什么罪呢？哎如果定放火罪的话好像不合适吧，因为它毕竟还没放火，哎那我就定那个兜底罪名叫什么以危险方法危害公共安全罪，啊就定这个以危罪啊咱们把这个就叫以危罪啊，那他就定这个罪，大家想想有没有问题，我们认为有问题，也就是说考这个以危罪的考点命题团队命题成员啊我现在不能说命题人一说命题人认为我是一说的是一个人，我们说命题团队命题走吧啊，那命题走他考这个是想想一个什么考察思路，大家要猜一猜啊凡是兜底罪名命题思路考察思路就是什么限缩适用，限缩适用，就你不兜底往往会成一个口袋罪，啥都往里装，我们要把这口袋扎得紧一点啊限缩适用，所以我们就觉得啊这个案件啊定以危罪有问题，啊不能装到这个口袋问题在哪呢？那我们就要知道以危罪它的危险必须危险的性质必须是什么具体的危险，什么叫具体的危险其实指的就是紧迫的现实紧迫的危险，啊现实紧迫的危险而不能是抽象的危险，抽象的危险就是遥远的啊很轻缓的危险啊，那现在呢你如果说他危害公共安全啊我们也承认他多多少。你如果说他危害公安全啊，我们也承认他多多少少危害公安全了，但是呢，他制造这种公共危险，我们觉得很遥远很轻缓，毕竟火灾还没发生嘛，是吧？火灾还没发生，那你现在叫那制造的危险属于很遥远很轻缓的危险，也叫抽象的危险啊，玩抽象，不是那种现实紧迫的危险，不是那种具体的危险，明白吧？啊，所以呢定这个以为罪有问题。我们专门有个司法解释啊，司法解释是，有说什么呢？说如果在火灾现场你给我破坏消防栓，那么我可以给你定这个以为罪。那我觉得这个司法解释是很好的，是吧？火灾现场就是火是在那燃烧的，大家都在拼命去灭火呢，你好家伙你把消防栓给我破坏了，那你这个太太坏了，是吧？那可以定以为罪，因为你制造了紧迫的危险，具体的危险，明白吧？这个好理解。好了，这是第一个危险的性质要求是具体紧迫的危险。好了，那我们再看第二个危险的内容。那危险内容呢，我们这里面也有一个标准案例啊，就是炭疽热病菌粉这个案例啊，这也是一个真实的案例啊，实物中有个狗蛋，他呢，呃要报复一个电视台，他给某电视台啊，啊寄了一个信封，啊信封呢，那个电视台的那个收件人呢就收到了，啊收到以后上面一看写着什么炭疽热病菌粉，他是懂什么叫炭疽热的病菌的，他吓得连立马就给领导汇报了，领导立马就报警，那防暴警察立马就来了，那把整个电视台大楼那就做了什么啊疏散，啊赶紧疏散这个群众，然后呢开始呢呃找那种呃防暴人员开始拆开始检测，啊结果一检测里面，呃成分是啥，就是普通的面粉啊，就是高那个那普通的面粉还高精粉啊。普通的面粉啊，就是高那个，那普通的面粉，还高筋粉啊，那个可以做饺子，呃，拉扯面的那个啊面粉。那大家一下就觉得是虚惊一场，但是呢，觉得那家伙太坏了，把那个基建人给找到了，把这狗蛋找到了，啊，找到了后呢，给狗蛋要定罪，啊，那这时候定什么罪呢？啊，说那这绝对危害公共安全了，所以要定这个以，那那那说那定什么罪呢？呃，说那就定那个投放危险物质罪。但是呢，投放危险物质罪，那要求投放的是真实的危险物质呀，他投放的是面粉呀，那还没法定投放危险物质罪。啊，那有的说，反正他危害公共安全了，那要定这个以危罪啊，以危罪啊，以危险方法这个罪啊，定这个兜底罪名。但是呢，这个是不能定的，啊，为什么不能定呢？因为我们这个危害公共安全犯罪这个公共安全，保护的只是啊，物理性物质性的一种安全，就是仅限于什么人身伤亡和财产损失，都是物质性的啊一种损失，啊，人身伤亡财产损失，我们不包括啊精神损害，也就是不包括非物质性损害，啊，就是引起精神损害引起心理恐慌，这个不是我们危害公共安全犯罪保护的，啊，明白吧？那现在呢，你弄了这么一个假的一个炭疽杆菌粉，你是引起人的精神恐慌，啊，结果呢导致乱作一团，那这个呢虽然啊是乱作一团，但是你可以定什么罪呢？扰乱社会秩序犯罪，扰乱公共秩序犯罪，啊，但是呢不能定危。犯罪，扰乱公共秩序犯罪，啊，但是呢，不能定危害公共安全犯罪，明白吧？啊，也就是说，我们妨害社会管理犯罪里面的第一节有一个叫扰乱公共秩序，啊，那你现在让人家这个大楼乱作一团，你扰乱公共秩序了，啊，可以定扰乱公共秩序犯罪，也就是妨害社会管理犯罪，具体罪名叫什么呢？叫投放虚假的危险物质罪，啊，你看这个罪呢，它就规定在这个妨害社会管理犯罪里面，规定在第一节叫扰乱公共秩序犯罪里面，它并没有规定在危害公共安全犯罪里面，啊，我们危害，我们投放危险物质罪，哎，是在危害公安公共安全犯罪里面，但是投放虚假的危险物质罪，它没放在危害公共安全犯罪里面，它是放在这个妨害社会管理犯罪的第一节叫扰乱公共秩序犯罪里面，也就是说，你没你这种行为啊，你这种弄这个面粉这种行为啊，你没有危害公共安全，但你扰乱了公共秩序，明白吧？这两个呢是有区别的，所以大家一定要注意，你不能看到啊，有一个人干了一件事儿，一下弄得啊群众呢慌乱，然后呢，呃乱作一团，然后扰乱社会秩序，啊扰乱了公共秩序，就要定，你就要定危害公共安全犯罪，那就错了，明白吧？所以呢二者是有区别的，虽然大家都是啊保护社会法律的犯罪，但是呢，啊社会法律的内容还有所不同，啊，把这个呢要学会区分。好了，接下来我们就要看第三个危险的阳台，既然你是以危罪，你要危害公共安全，我们前面说了危害公共安全，那个必须是什么？什么叫公共危险？就是具有同时危及多数人的可能性，啊，就是你必须是朝人群中扔炸弹，你不能是朝人群中扔砖块，是吧？你朝人群中扔砖块。炸弹，你不能是朝人群中扔砖块，是吧？你朝人群中扔砖块啊，那就是一个故意杀人罪或者故意伤害罪。啊，你如果朝人群中扔炸弹，那才危害公共安全，那才可以定什么爆炸罪啊什么罪，明白吧？好，你如果把这个理解以后，那你就会发现我们实务中啊，有类似这样的案件，判决其实都有点问题。就是什么呢？就是有一个人他为了报复社会，哎，他拿把刀来到某个小学门口。那小学门口呢，那孩子都放学了，他呢就捅一个，然后呢再看到另外一个跑，再捅一个，哎，再看跑追上去，再捅一个，啊，再看有一个跑跑到，哎，挺快，我也追上去，再捅一个，啊，连捅了四个，啊。那现在呢就问定什么？啊，有死有伤，现在就问定什么？啊，当然他这个场面一下弄得一下就乱作一团了。啊，首先肯定能定故意杀人罪了，是不是？绝对是故意杀人罪，而且是故意杀人罪的这种连续犯。而且按照我们法考都是说，这得定，比如说你捅死了四个，那就四个故意杀人罪，而且要给你受罪并罚。啊，但是故意杀人罪的量刑是什么？故意杀人罪的法定刑其实是最重的，其实比放火罪比这些危害公共安全犯罪要重。啊，有的说那不是都有死刑吗？对，都有死刑，但是顺序不一样。故意杀人罪，你看那法定刑的排列顺序是什么？一上来就是死刑，一上来就是先是死刑，然后呢再往下降，说死刑啊，再轻一点无期徒刑，再轻一点什么啊，有期徒刑，最后呢三年以上有期徒刑，它是这样的。但是呢，你放火罪、爆炸罪还有以危险方法危害公共安全罪，它们是什么？由轻到重，一上来先是三年有期徒刑。他们是什么？轻到重，一上来先是三年有期徒刑，再再重一点，然后呢啊无无期徒刑啊什么的，到最后升到顶点是死刑。大家给我想想，这种排列顺序表明哪个法定刑其实更重一点，那表明杀人罪其实更重一点。所以他这个首先构成的故意杀人罪，而且是四个故意杀人罪数罪并罚，那绝对是优先就要判死刑了，明白吧？所以你如果定个什么以危罪什么的啊，以危险方法这个罪，那首先还还得从三年再考虑，然后慢慢考虑到最后死刑，明白？好了，那首先能定故意杀人罪，那现在问题是能不能定以危罪？啊，有许多地方判决定以危罪啊，定以危罪，啊。但是呢，现在呢这两年啊，我参加了许多实务研讨，啊这两年的哎，许多法院许多检察院，哎已经改过来了啊，改过来了，改过来就知道哦，原来这种情况啊还不能定以危罪，啊虽然乱作一团，但是呢不能定以危罪，为什么呢？因为以危罪要求危害公共安全，要求制造公共危险，而这个公共危险要求具有什么呢？这个手段要具有同时危及多数人的可能性，你拿一把刀在那捅，你一次最多捅死一个，是吧？啊，你一次最多捅死一个，所以呢你这时候呢你没有危害公共安全，但是你扰乱社会秩序啊，啊但是呢你至少也定故意杀人罪没问题，所以现在呢更多的就定故意杀人罪，其实定故意杀人罪判的更重啊，定故意杀人罪一上来就是死刑了，明白？所以你定那以危罪反倒给他判的轻了，我们觉得对这种人一定要严惩的是吧？一定要严惩，你你有些人是想严惩，但是你定成以危罪反倒其实从法定刑顺序。有些人是想严惩，但是你定成以为罪，反倒其实从法定刑顺序上来说，你反倒便宜他了，明白吧？把这个还要搞清楚啊，要注意这一点。好了，那有同学就问我，说老师，那如果这个狗蛋，他像那个《明月传奇》里面那个傅红雪一样，那是天下第一快刀手，哇，他出刀很快，一刀下去就死一大片，那说这怎么办？好，你如果给我加条件，加到这个程度，一刀下去就死一大片，那当然有同时危及多数的可能性啊，那肯定也能构成以危险方法危害公共罪啊，但是同时还是构成的故意杀人罪啊，然后想象竞合择重的话，择重的话最终还是我们认为杀人罪更重嘛，所以可以还是最终还是要定杀人罪，明白吧？所以大家一定要树立一个观念，就在我们国家杀人罪的法定刑其实是最重的，你可不要说我想严惩，最后呢，可弄了一个以为罪，其实反倒还便宜他了，明白吧？啊，把这个呢要搞清楚。好了，这是第三个啊标准案例，我们来看第四个。第四个这个案例呢，我们真题考过了啊，就是什么呢？有一个狗蛋，他因为拆迁问题啊，对政府不满，他报复社会，他报复的手段是什么呢？他在一个高速公路上点了一个小火堆，那个火苗呢大概有个二十厘米，哎，一辆车驶过轮胎一压，哎就给压灭了，但人家那个司机呢看到这一幕了，人家立马就报警了，报警了以后呢，警察就把这个放火者就给抓了，抓了以后啊到了法院，哎定什么罪？哎，大家仔细听法官的这个思路啊，对不对啊？法官说，嗯，你这个放火，我首先要给你想能不能定放火罪，呀，给他这个火火苗那么小，一压就。放火罪，哎呀，给他这个火火苗那么小，一下就灭了。这个定放火罪是不是有点太重了？嗯，有点重，啊，那再就降一个定个轻一点的罪吧。啊，那就定什么呢？那就定那个斗地罪名呗，定这个以危罪呗。啊，因为他是斗个地嘛，他是呃斗斗那个地嘛，所以呢，他轻一点，那就定这个以危罪。啊，所以最后定成什么以危罪。大家想想这个逻辑思维有没有问题？哎，有问题啊，有问题，这问题在哪呢？那就要求我们给大家把这个条文我们要一起来看一下了，就是一百一十四条，一百一十五条，我们切换到这个条文上来看。我们来看一下这个条文有好多罪名，第一个就是放火罪，第二个是决水罪，第三个爆炸罪，还有第四个叫投放毒害性放射性传染病病人体等物质，这个呢就叫啊投放危险物质罪。啊，接下来说那个或者啊以危险以其他危险方法，我也完全。那我们就知道这以危罪就是后面这个或者这个啊以其他危险方法这个罪，所以以危罪的法条依据就在这儿啊啊以其他危险方法我也完全。好了，那现在我问大家，法官的思路是什么呢？法官的思路就是说，他的思路是，他的思路是什么呢？他的思路是说啊，我这些放火罪呀，前面这些啊爆炸罪啊，投放危险物质罪啊，我们是啊高高在上，我们是第一等啊第一层。然后呢，你以危罪啊以。然后呢，你以危罪啊，以危罪，以危险这个罪，以危罪，你是兜底吗？你是在底层吗？你给我兜底是吧？所以呢，刚才那个狗蛋儿他放火，在高速公路放那个火，他放那个火呢，哎呀，那个程度不严重，所以程度呢，没有达到放火罪这个严重的这个底层的这个程度啊。那么我就给他降一格，定这个兜底的底层这个罪，就定这个以危罪啊，他是这个思路。大家想想这个思维有没有问题？有问题啊，问题在哪呢？你违反了法律规定。我们法条给放火罪和以危罪用的这个连词叫或者。我现在问大家，或者表达的是并列关系还是递减关系？啊，表达的是并列关系。那并列关系是啥意思？那也就是说，我以危罪，我跟你放火罪这些罪，我是平起平坐的关系，我跟你平起平坐啊，我以危罪跟你是平起平坐的，我可不是低人一等啊，我是跟你平起平坐啊。那我跟你平起平坐的意思是啥呢？就是你如果认为危险程度达不到放火罪的程度，那也就达不到我以危罪的程度。也就是说，这些罪的危险程度要求是一样的，一样高的啊。我以危罪的危险程度可不是说啊很低很低啊，不是这样的啊。所以你定你这危险程度达不到放火罪的程度，也就达不到以危罪的程度。所以你定你这危险程度达不到放火罪的程度，也达不到以危罪的程度，所以也就定不了以危罪，明白？定不了以危罪，啊。所以呢，大家一定要注意。但是咱们麻烦就在于什么呢？啊，就在于我们给人以危罪起的一个罪名叫“兜底罪名”，兜底。啊，你看，一件一旦叫个“都什么底罪名”啊，兜底啊，一旦叫“兜底罪名”，给人感觉好像就低人一等，啊，这就名字起的不好，啊，你就就有点把人家以危罪弄得有点受歧视了，是吧？啊，都个底，是吧？其实应当叫什么罪名更好一点。啊，我们理论上其实喜欢叫什么罪名呢？叫补充罪名。补充罪名啥意思呢？啊，也就是许多人就问我，说老师啊，那你这以危罪的危险程度要求跟放火罪的程度一样高，那既然跟放火罪程度一样高，那我到时候就定放火罪就完了，那你以危罪还有什么用武之地啊？什么时候才适用你以危罪啊？哎，那是这种情况适用以危罪，就是什么呢？就是有一个人他制造了公共危险，而危险程度都达到了放火、爆炸、投放危险物质罪。那这时候才能定这个补充罪名，定这个以危罪。有人说有这种情况吗？有，你比如说狗蛋，他一手拿着二锅头，啊，一手握着马上拉地的方向盘，在高速公路上逆行，而且还是高速逆行。哇，那车辆纷纷只能躲闪。你说这么狂，你说他制造这个危险程度高不高？那太高了，绝对达到放。危险程度高不高？那太高了，绝对达到放火罪的这种程度了，相当的程度了，是吧？但是你说你能给他定放火罪吗？定不了。你能给他定绝对罪吗？定不了。你能给他定爆炸罪吗？定不了。你能给他定以危险方法危害公共安全犯罪，明白吧？啊，所以呢，它叫个补充罪名。补充罪名的意思是什么呢？补充罪名的意思就是啊，危险程度咱们都是一样的。但是呢，如果定不了你前面那些具体罪名，那就定我这个补充罪名，明白吧？它就是这个意思。好了，你把这个能理解的话，那我们也就知道了这个以危罪其实是叫一个啊补充罪名。好，你一旦知道这个补充罪名，那么我们第最后一个考点我们也就知道了。比如说考试给你考过劫持火车、电车啊，定什么罪？啊，我们国家劫持飞机有劫持航空器罪，劫持汽车我们还有个劫持汽车罪，劫持船只我们也有个劫持船只罪。但劫持火车可没有个劫持火车罪。大家想想为什么？因为立法者肯定想呀，火车、电车都是有固定轨道的，你怎么劫持？你总不能把火车劫持到自己家后院啊，是吧？那不可能的。所以就没有规定劫持火车罪、劫持电车罪。但假如说有个家伙真劫持火车、电车呢，啊，劫持地铁呢，那就这么狂。那你说怎么办？啊，有的说那那就定个以危罪呗，定这个补充罪名呗，以危罪呗。哎，那我们要注意，以危罪既然叫补充罪名，啥意思呢？哎，那我们要注意，以威罪，既然叫补充罪名，啥意思呢？就是你属于那种类似于那种什么呢？就类似于那种啊替补队员是吧？啊，如果能定具体罪名，先优先定其他具体罪名，如果找不到具体罪名的时候，再找你这个补充罪名。那么，劫持火车，我们有没有具体罪名定呢？有，有一个罪叫破坏交通工具罪，也是很重的罪，也是危害公共安全的犯罪，明白吗？啊，再比如说盗窃机动车道路上的那种井盖，那个呢，你除了构成盗窃罪之外，你还可以定什么？你也危害公共安全了，但是需要先定以威罪吗？啊，不需要，要定的是什么？破坏交通设施罪。啊，这个点呢，还挺喜欢考的，啊，二五年就把它考了，啊，要注意。当然，既构成破坏交通设施罪，也构成盗窃罪，然后呢，想象金额择一重，择一重的话，肯定这个破坏罪重了，所以就定这个就完了。好了，这就是我们这个以威罪的基本原理，我们就掌握好了。后面呢，还有一些司法解释啊，那都是一些啊死硬背的一些规定，大家根据我们原理把它看一看。好，以威罪我们就讲到这儿。