硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来那我们就看破坏型犯罪第二节破坏型犯罪啊，主要是三个罪名。第一个是破坏交通工具罪啊，这几个罪名都算是二三线罪名，就考的频率比较低，但它偶尔也给你考那么一次啊。那我们注意注意几个点就可以了。第一个破坏交通工具罪里面，这个交通工具肯定是包括汽车，而这个汽车也包括什么啊，私家汽车，私家车也算明白吧？因为你把人家一个私家车给啥，比如说刹车装置破坏了，那人家一上路一上路就会酿成车祸，一酿成车祸也会危害公共安全呀，你想想是吧？同时呢，这个汽车还可以扩大解释为包括什么，包括大型的拖拉机啊。但是大家注意，这里面的交通工具不包括那种摩托车，也不包括那种电动自行车，也叫电瓶车啊。为什么不包括呢？主要是因为就破坏这些呃交通工具，它的那个危害程度没那么大，所以呢就不包括了，这算是一个缩小解释。好了，那这个罪它要求破坏要达到一个什么程度呢？就是足以发生轻负危险啊，足以发生轻负危险，就是车可能搞不好就会车毁人亡的，就是这个意思。那由此就导导致我们呃告诉我们这个破坏程度是有讲究的。比如说你把公交车的这个几个座椅啊给砸坏了，把乘客这边的一个啊玻璃，乘客座位上的那个玻璃给砸坏了，你这种破坏不足以造成车毁人亡的那种危险，所以不构成破坏交通工具罪。摧毁人亡的那种危险，所以不构成破坏交通工具罪。啊，当然你如果破坏的毁坏的，呃，说价值大的话，可以定故意毁坏财物罪。啊，但是呢，如比如说如果你把这个公交车的刹车装置都给人家破坏了，那这个就危险了，那这可以定破坏交通工具罪了，是吧？啊，就是这样。但是呢，你如果破坏的程度太厉害了也不行，比如说你把公交车都给大卸八块了，轮子全部拆了，躺在地上了，那这个反倒不构成破坏交通工具罪了，只构成一个故意毁坏财物罪。大家想想为什么呢？因为你都把它大卸八块了，那它都没法上路了，没法开了。那你说他会制造那种什么轻负危险吗？他都已经躺在地上轻负啥呀，是不是？那他就不可能危害道路的安全了，是吧？所以这破坏的程度太高也不行，太低也不行。哎，他有个度的把握。啊，所以大家看这跟我们生活中做什么事一样，都有个度的把握。啊，你比如说人家邻居家，呃，人家给孩子那个摆满月酒，哎，你去祝贺，哎，你可以表现的很开心，但是你不能表现的比人家亲爹还开心呀，是吧？这开心也有个度的，你你想一下是不是？哎，所以呢这里面是有个度的把握啊，这个考过。好，接下来就是破坏交通设施罪。前面是交通工具，接下来是交通设施。这个破坏交通设施罪，你比如道路啊什么的，你反而挖个坑，那也算破坏，是吧？但是我们考试真题考了一个什么呢？啊，这道题还是挺有意思的，也是真实的案例。狗蛋，他在高速公路的一个出口外面，大概有个一两百米的地方。出口外面大概有个一两百米的地方，那个路边他开了一个汽车修理店，他觉得客源太少了，他就想了一个办法，就在那高速公路那个出口的那个匝道上呀，他撒了好多钉子，哎最后导致什么效果呢？啊比如说一个乘客小芳，哎司机小芳，哎开着车出匝道，哎出完匝道以后呢，他就发现哎这个胎压怎么不行了，是不是轮胎漏气了？哎呦轮胎果然漏气，又又停，这怎么办？这怎么办？呀这这这有没有这个这个汽车修理店呀？哎再抬头一望，哎远处就有一个汽车修理店，哎狗蛋老板呢他就站在店门前，哎他说呀客官您终于来了，终于把你盼来了，然后就给人家修车啊，修轮胎什么的，哎收了人家的费用，然后呢哎跟人家拜拜，啊就干这种事儿，啊这种事儿干的挺多的，好多呃司机就有这样遭遇，现在问狗蛋怎么办？你说对狗蛋怎么办？首先我们给他能定一个破坏交通工具罪，因为你这个撒钉子呀，你让人家过往的车辆轮胎都被扎了，那你这不就是破坏交通工具吗？是吧？这个罪是可以定的，那接下来能不能定一个破坏交通设施罪呢？也就是说你有没有破坏人家高速公路的路面呀？有的说没破坏，如果把高速公路路面如果挖个坑，哎那叫破坏，那现在我撒钉子，我又没有把它挖个坑，那不算破坏，哎那大家要注意了，这个破坏毁坏都有两种含义，一种叫物理性的破坏，物理性的毁坏，还有一种叫什么呢？叫功能性的毁坏。物理性的毁坏，还有一种叫什么呢？叫功能性的毁坏，啊，效用性的毁坏，就功能用途效用，你给人毁坏了，或者给人妨害了，你挖个坑，你是妨害了道路的一个通行功能，是吧？但是呢，你不挖坑，你撒钉子，你也妨害了道路的通行功能，是吧？所以呢，跟挖坑没有本质区别，所以这也算是破坏，属于功能性破坏，啊，挖个坑属于物理性破坏，所以它这属于破坏，所以构成破坏交通设施罪。好，构成这两个罪之后，当然它这是一个行为构成两个罪，是吧？所以怎么办呢？想象竞合啊，择一重罪论处啊，就是既构成破坏交通设施罪，又构成破坏交通工具罪啊。好了，接下来这道题还有个难点，就是什么呢？就说那他对人家司机，构不成，构，构不构成诈骗罪？有同学怎么能构成诈骗罪呢？哎，有一个细节你不要忘了，他是什么让人家来这个啊修理这个车，收了人家修车费，然后呢，人家就交了修车费走了。你想想这个环节里面他有没有诈骗，有没有欺骗？有啊，什么欺骗呢？隐瞒真相，也就是说你撒的钉子，你把人家车给弄坏了，那你就有给人家修车的义务，也就是说你是得给人免费修车呢。你现在隐瞒了这一点，你还为人家修收这个修车费，你修收这个修车费，其实就是诈骗人家的钱，所以还构成诈骗罪。不过这个诈骗罪是一个独立的行为，和前面那个破坏那一块呢，是前后两个行为，所以还要两罪并罚。好，这就是我们说的破坏交通设施罪，接下来。所以还要两罪并罚。好，这就是我们说的破坏交通设施罪。接下来还有个罪叫破坏电力设备罪啊，这个二五年就考过一次。不过这个破坏的电力设备有一个要求，就是必须是已经交付使用，但不要求通电。哎，这一点那就考的是这一点。如果没有交付使用，还在工厂里面的，比如说那个变压器还在工厂里面，还没交付使用，你把它破坏了，那不构成破坏电力设备罪。啊，但是交付使用以后，但是还没通电，啊，你破坏了，那还是能构成这个罪的，明白吧？就这个意思。这就是我们说的破坏型的犯罪。好了，那接下来我们看第三节交通领域的犯罪。哎，这一节其实是我们这一讲最重要的一节了。啊，那因为它里面有个一哥罪名叫什么交通肇事罪。那交通肇事罪怎么去理解呢？你就要理解到它的本质，它本质其实是一个交通领域的过失犯罪。啊，你就用过失犯罪来去判断它。那我们这过失犯罪的成立条件一共就有三个嘛。第一要有过失行为，第二要有损害结果，第三二者之间要有因果关系，是吧？啊，我们就用这个来判断。那为此呢，我们书上给他画了一个图表啊，我们来看。先第一个行为主体，这个行为主体里面这里面有个考点，许多人容易啊忽略了，就是什么呢？我问大家，要构成交通肇事罪，那个行为主体必须是不是得是司机啊？啊，或者我就直接问，你坐在家里有没有可能构成交通肇事罪？你躺在床上有没有可能构成交通肇事罪？有同学说啊，我躺在床上也中枪，不可能的。我躺在床上怎么可能构成交通肇事罪？货从天降，不可能的，不可能的。哎，那我就问一个情况，你给我判断一下。比如说你的一个哥们儿，他喝的醉醺醺的东倒西歪的来到你。你的一个哥们儿，他喝的醉醺醺的东倒西歪的来到你家，哎，然后给你说：“把你那个玛莎拉蒂给我借给我，我兜个风。”你那时候躺在床上，哎，看他醉成这个样了，把吃药匙扔给他去兜风吧。哎，他去兜风，结果呢因为醉驾嘛，啊不慎不小心，哎酿成车祸，把人给撞死了，构成交通肇事罪了。那你说你这个出借者够不构成交通肇事罪啊？啊，你也构成交通肇事罪，明白？啊，不过不构成交通肇事的共同犯罪而已，是各定各的交通肇事罪，因为你其实也违反了交规了，因为这个汽车是一个危险品，啊，你危险物，你违反了一个你有一个什么管理过失，他有驾驶过失，你有管理过失，明白吧？啊，所以你也构成啊，所以大家就知道躺在床上也有可能构成交通肇事罪，不限于司机。好，第二个行为地点，行为地点必须是公共交通领域。如果是在公共交通领域外，如果开车不小心把人弄死了，啊，那就只能定什么过失致人死亡罪。啊，比如说有个驾校的一个训练场上，啊，那个司那个教练呢，教一个新学员啊，倒车入库，说倒倒倒倒倒倒，结果那那个学员那个没学好，咣一下倒，不慎一下，把教练直接就给撞死了，急死了。你说这个人家说这个教会徒弟是饿死师傅，这好家伙是教不会徒弟是撞死师傅啊。那你说这个新学员你给他定什么罪？啊，定交通肇事罪吗？不是的，因为这个驾校内部的训练场不算公共交通。吧，不是的，因为这个驾校内部的训练场不算公共交通领域，啊，那就可以给这个新学员定个什么，过失致人死亡罪，明白吧？啊，就是这样。接下来我们还要注意，这个公共交通领域，我们一般理解的就是什么啊，公路交通，啊，路上交通，其实还包括什么水上交通，明白？这点也要注意，要也包括水上交通，比如说你开一个船，啊，你违反交规，结果呢在水上跟人家撞了，啊，醉酿成啊，这不叫酿成车祸了，酿成船火了，反正死了人了，哎，那也要构成交通肇事罪，明白吧？啊，这个思路要打开，二五年就考了一个水上交通的交通肇事罪。好了，那接下来有的人就问，那那铁路上的发生交通事故呢，火车相撞算什么呢？哎，那个不定交通肇事罪，那个定的有一个具体罪名，叫铁路运营安全事故罪，啊，铁路运营安全事故罪。大家知道有一年在温州那边不是就出过这个事儿，好多年前，啊，温州那那个那个铁路路段，就酿成那个啊两个火高铁啊火车啊，啊，追尾呢，你说那那多多可怕，死了好多人。那就是铁路运营安全事故罪了。好了，那有的是空中怎么办？空中交通出事儿怎么办？啊，空中交通出事儿，那就是飞行事故，那我们也有一个罪，叫重大飞行事故罪，啊，重大飞行事故罪。那你现在就知道了，啊，海陆空，啊，海陆空呢，我们交通肇事罪管了一个什么，陆和海啊，就陆和水，啊，呃，当然这个陆只包括公路啊，啊，道路啊，不包括人家铁路，明白？不包括铁路，啊，空呢是人家另外一个罪，叫重大飞行事故罪来管，啊，把这几个罪名它管的范围也搞清楚，那接下来就是交。啊，把这几个罪名它管的范围也要搞清楚。那接下来就是交通肇事罪的具体的成立条件，就是我说的那三个条件。第一要有过失行为，也就是肇事行为。第二要有十害结果，啊，那我们交通肇事罪规定的十害结果要是什么？死亡一人或者重伤三人或者重伤一人，再加一些严重情节。然后第三个条件就是这个过失行为和十害结果之间要有因果关系。啊，这个因果关系呢，我们在刑法总论里面讲因果关系的时候，就经常用交通肇事罪过失犯罪来举例。那这一块呢，只是把它在总论里面应用一下，这一块呢我们就不多讲了。好了，接下来我们要看交通肇事罪的两个法定刑深刻条件。第一个叫肇事后逃逸，啊，一旦是肇事后逃逸，那就要判三年到七年了。也就是说普通的交通肇事罪是三年以下，如果肇事后逃逸的话，那就要判三年到七年。那这个肇事后逃逸，指的就是你为了逃避法律追究而逃跑。那这里面有一个考点要注意，就是有一个前提的条件叫什么呢？叫明知自己肇事了，然后跑跑路才能叫肇事逃逸。他如果都不知道自己肇事了，那这时候还真不算肇事后逃逸，明白吧？啊，好多年前某地发生一个案件，有一个家伙呢，他喝醉酒了醉驾，他醉驾呢结果呢一下啊撞死了一个人。撞死一个人呢，你就已经构成交通肇事罪了，是吧？结果呢，他还把另外一个人撞的什么呢？就是卡在那个底盘底下。他继续往前开，那个人就卡在底下，被他拖行呢。他就继续往前开，那个人脑袋就在地面上蹭呢。而且大家就喊他车下有人，他还继续往前开，一直一直开了大概有一公里。有人他还继续往前开，一直一直开了大概有一公里，人家有其他几个好心的司机把他给拦下来了。好家伙，那个人太底下那个人太可怜了，脑袋就在街面上那就蹭了一公里呀。最后大家赶紧纷纷把他从底下捞出来，赶紧送往医院。最后经过抢救，还是个轻伤，还没死，还是个轻伤。说明这个受伤者呀，这个脑袋是特殊材料做的啊，特别耐磨。有同学说可能是他整天不干啊，反正是没死，是轻伤。但是呢，民愤很大呀，你把一个人这样去拖行，那最后就定故意杀人罪。啊，你是在杀人呢？啊，虽然人没杀死，但是故意杀人罪未遂。啊，那你这个故意杀人罪未遂是可以啊，从宽也可以不从宽。所以不给你从宽，判死刑立即行。啊，在死刑立即行前呀，接受记者采访啊，接受记者采访。他就说啊，人之将死其言也善，我这是人之将死，啊其言也真。啊，我得说实话，我当时真不知道啊，我撞了人，我更不知道车下有人我在拖行。我当时就是喝醉了酒，就晕晕乎乎的开车，一直开一直开一直开，哎结果怎么几个车把我给拦住了。啊，我这时候一下车，我才听说我前面撞死了一个人，还拖行了一个人。啊，他是这个版本，但是咱们也不管他这个版本真实是虚假。假如给定条件是这个版本，那你说这个案件该怎么处理？首先你那时候还没有啊危险驾驶罪，按今天那你醉驾，那你首先是危险驾驶罪。那接下来你。危险驾驶罪，按今天，那你醉驾，那你首先是危险驾驶罪，那接下来你把一个人撞死了，那你首先构成交通肇事罪，是吧？那接下来呢，能不能算啊故意杀人罪呢？那就不能算，因为故意杀人罪得是我知道车底下有人，话故意拖行把他给拖死，那是故意杀人罪，他现在都不知道底下有人，那他就不是故意杀人罪，但你不是故意杀人罪，你至少有过失呀。但是我们过失有什么？有过失致人死亡罪，过失致人重伤罪，但没有过失致人轻伤罪，这过失只只是导致人轻伤，所以这个拖行这个行为还没法定过失犯罪。那他能不能定一个？呃，他首先构成交通肇事罪了，那他往前开，啊，那他能不能定一个啊交通啊肇事后逃逸呢？啊，至少判个三年到七年呢，那也不能。那他想想为什么？因为肇事后逃逸，要求以明知自己肇事为前提，啊，我我我知道我肇事了，出事了，我还往前跑啊。现在呢，按他的说法，那按他的版本，他都不知道自己肇事了，都不知道自己啊把人给撞了，那他他就是企图都一直往前开，那这能叫肇事后逃逸吗？也不能叫，所以还给他不能判一个三年到七年，那交通肇事罪还只能判一个最基础的刑，就是三年以下，明白吧？所以你看这个不同的事实版本，这个差别量刑就大多了，是吧？这真的是失之毫厘，谬以千里。所以我们这个事实认定啊，只是需要格外准确。当然了，我们并不说一定采信他的版本，只是说我们从实体法上来说，你给我不同的事实认定版本，我就能给你分析出不同的结论就行了，明白？好了，这是我们说的第一个法定性生格条件叫肇事后逃逸，那第二个法定性生格条件呢，就叫因逃逸致人死亡，那就生格到。那第二个法定性深刻条件呢，就叫因逃逸致人死亡，那就深刻到七年到十五年。那这个因逃逸致人死亡啊，其实指的就是什么啊？因逃逸不救人而导致人死亡，它其实就是一个不作为犯罪。所以我们就根据不作为犯罪的成立条件去分析就完了。这个呢，我们总论讲过，不过在这里面应用一下就可以了。比如说，第一个做不作为犯罪的成立条件，第一个因为就是要有作为义务。那在这里面你的作为义务来自什么？那就来自你先前的肇事行为嘛，是吧？把人给撞了嘛，是吧？第二个啊，能为就是要有履行能力，要有作为可能性，是吧？啊，第三个呢叫不为啊，就这个不为里面呢，我们知道就是不履行导致啊死亡结果。那这个不为里面我们知道有一个什么呢？有一个结果避免发生的可能性啊。我们在不作为犯里面也讲过，不过接下来我们要在这里面我们要重点讲一个什么因果关系啊，因为这里面的因果关系还是比较复杂的啊，比较疑难的。好，那我们接下来就看这个因果关系的问题。那考试考的最难的也是最复杂的一个行为结构是这样的啊，我们讲义里面给他画了，就先有一个肇事行为，啊司机先肇事了，然后呢他来了个逃逸不救人，也就是个不作为。然后接下来第二个司机作为一个介入因素，他又来了个碾压，最后呢有一个死亡结果。啊，现在就问怎么办？好，这是最复杂的。那这里面呢主要是两个模型，我们看第一这个模型：驾开车不慎撞死乙。我们知道这句话直接就告诉我们，甲就已经成立了什么啊交通肇事罪了，是吧？啊，甲的这个罪已经怎样成立。啊，交通肇事罪了是吧？啊，假的这个罪已经咱啊成立了啊，因为你撞死了一个人嘛是吧？我们说要成立交通肇事罪是要求什么啊？要么一个死亡结果，要么三个重伤结果，要么一个重伤再加严重情节。好了，假接下来呢又重伤了乙啊，不是接下来就是他那个撞啊导致乙死乙伤嘛，死了一个乙重伤了丙，然后丙呢是倒在路中央假逃逸跑路了。五分钟后丁驾车不慎压到丙，丙死亡啊，就是这么个案件，这就是连环碾压案最典型的案例了啊，常考的。我们先解决丁的问题，因为丁的问题比较好解决。首先丁跟死亡结果有没有因果关系啊？有，因为题里面就说是你压到丙，然后丙死了嘛。那跟你丁是有因果关系的，但是有了因果关系是否意味着最终要定罪呢？啊，最终要负刑事责任呢？那得看主观，主观上看你有没有过失啊。那我们题里面是怎么交代的呢？说是不慎压到丙，那这不慎是啥意思啊？意思就说你有过失。所以丁最终是可以定一个交通肇事罪就完了是吧？定一个这个罪就完事儿了。现在我们重点是要解决假的问题。那首先我们知道前面说了假把乙撞死了，就首先成立了交通肇事罪是吧？现在重点是说人家丙死了，那你假对这个死亡结果啊要不要负责？怎么负责？那在这里面首先是要判断假的行为和丙的最终死亡有没有因果关系？那有没有因果关系？首先假的。因果关系，那有没有因果关系？首先，甲的行为其实是有个什么行为的？甲的行为其实是有两个，一个就是他不慎撞，这是个肇事行为，还有第二个是逃逸不救人，是个不作为。那是要判断他这两个行为和最终的丙的死亡有没有因果关系，是吧？是要判断这个事儿。那和最终的丙的死亡有没有因果关系？那我们知道这里面给你来了一个什么介入因素，而介入因素是什么呢？就是丁的驾车不慎撞啊，不慎碾压。那这时候我们叫启动介入因素两步走标准了，是吧？第一步是什么？这个介入因素是否异常？那大家想想，丁五分钟后丁的这个碾压，丁的这么一个车祸，你说在当时的情景下异常吗？啊，我们认为不异常。为什么呢？因为你甲把人家丙撞晕在路中央，你也不管，然后你就跑路，这时候被后面的车给撞到了碾压了，啊，那都是大概率事件了，那不那一点都不异常，是吧？所以呢这是一个不异常的一个介入因素。那一旦不异常的话，那我们知道按照介入因素两步走标准，那直接又得出什么？那你甲的前面这两个行为跟丙的最终死亡是有因果关系的，明白？有因果关系。由此我们就会发现这个案例其实就告诉我们，这个死亡丙丙的最终死亡结果呀，啊，其实跟甲是跟跟几个行为跟几个因素有因果，是跟三个啊，属于三因一果啊，这其实是一个三因一果。啊，那三个因呢？第一个就是甲前面不慎撞。啊，那三个因呢？第一个就是甲前面不慎撞啊，你不慎撞，把丙撞成重伤，这一个。还有第二个是你甲逃逸不救，这也是个行为啊，大家重要，这些是个不作为，不要忘记了。第三个呢，就是丙的这个碾压。所以这是个三因一果，许多人不太理解三因一果。但是我们前面给他说了啊，因果关系那个因，可以是一因一果，可以是二因一果，还可以是三因一果。啊，并不是说啊只能一因一果，明白吧？啊，可因可以好几个呢，它们可以是并存关系，明白吧？好了，那现在跟甲呢是两个行为有因果关系了，一个是肇事不慎撞，一个是啊逃逸不救。那现在死亡结果是跟两个都有因果关系，但是我们知道，那你死亡结果只能最终处罚一次，是吧？也就是说，我甲是有两个行为导致了最终一个死亡结果，是吧？但是呢，我只导致了一个死亡结果呀。你不能给我处罚两次呀，把一个死亡结果给我处罚两次呀，是吧？你只能处罚一次。也就是说，死亡结果要么用给这个肇事行为加以处罚，要么用给这个不作为加以处罚，是不是？啊，你只能处罚一次。那么现在死亡结果需要不需要用给前面这个肇事行为来处罚他呢？其实不需要了，为什么呢？因为这个肇事行为他已经成立了交通肇事罪，因为他前面就已经把一个人，呃，他在撞撞伤丙的同时已经把人家已经撞死了，所以呢，他这个肇事行为已经成立了交通肇事罪。啊，交通肇事罪的成立只要求造成一个死亡结果就行了。所以呢，这个丙的这个死亡结果就不需要再用给。结果就行了，所以呢，这个死病的这个死亡结果就不需要再用给这个肇事行为头上。了，那这个死亡结果就要用给谁的头上呢？就要用给你的逃逸不救人这个头上了。那用给逃逸不救人这个头上，那你就要构成什么啊？那你要构成因逃逸致人死亡。那你这就构成因逃逸而致人死亡啊，要用给这个了。那这个因逃逸致人死亡，我们知道它就是一个法定因果条件，就是加重处罚了，加重处罚到什么程度啊？那就七年到十五年。所以这个案件最后的结论就是什么呢？甲首先成立了交通肇事罪，然后呢，量刑要按因逃逸致人死亡量刑是七年到十五年。然后这个丁呢也成立交通肇事罪啊，就是这样。好了，这是最复杂的一种模型。但是呢，这个模型还不还没有加另外一个因素，加一个什么呢？无法查明。我们有一年不定项选择题考了一个无法查明，很难。但是呢，我们还是把它来这个模型来看一下。就是这个模型呢，是说甲开车不慎撞倒乙，然后呢，乙倒在路中央，然后甲逃逸。啊，注意这个案件和刚才那个案件有点不一样了啊，这里面没说病了啊，就说甲只是撞不慎撞倒了个一个人，撞倒了个乙。啊，然后呢，甲呢逃离十分钟后，丙开车不慎压过去。然后二十分钟后，救护人员发现乙死亡，但无法查明死亡时间。啊，这又是一个连环碾压案，无法查明。那这个呢，无法查明这个连。连环案无法查明，那这个呢，无法查明，这个连环案我其实在因果关系那一讲是讲过的，不过呢我们在这里面再巩固复习一下，啊我们怎么去复习呢，我们画一下可能的死亡时间，啊我们把这个流程画一下，这个流程呢就是有个甲，他来了一个什么，不慎撞啊，他来了一个不慎撞，然后呢把人撞倒了啊，不慎撞倒，然后呢他接下来了一个什么，来了一个逃逸不救人，啊逃逸不救人，然后呢接下来呢来了一个什么，来了个啊，丙开车又不慎压过去，最后呢发现人死了，但是无法查明死亡时间，啊那现在就问这个死亡时间，可能的死亡时间有几个，啊可能的死亡时间你要细分的话是三个，你粗略分的话就是两个，粗略分的两个，一个就是什么，是丙压之后人才死了，啊丙压之后人才死了，还有一个就是什么，丙压之前人就已经死了是吧，丙压之前就已人就已经死了，但细分的话是有三个，也有什么，丙压之前人就死了，也能分出两个时间点，一个是甲当时撞的时候直接就把这个乙就已经撞死了，把这个乙就撞死，还有一种情况是什么呢，当时撞的时候还没撞死，但是。当时撞的时候还没撞死，但是呢，在你不就逃逸期间，这个乙呢死了，但是呢还是死在丙压之前。还有一种情况是什么呢？甲当时撞的时候也没撞死，甲逃逸期间呢人也没死，是丙不慎压过去以后人才死了，是吧？所以可能的死亡时间就这三个啊，没有别的，没有再再没有。多你想一想是吧？你作为一个侦探，你分析可能的死亡时间就只有这三种。好了，你把可能死亡时间找到了以后，那接下来就很简单了，就是死亡时间无法查明的时候啊，我教过大家在一个口诀，在因果关系里面一个什么口诀呢？就是死得越早对兄弟们越有利啊，就这个口诀你用一下就可以了。那死得越早对兄弟们越有利的意思就说，那你要按最早的那个死亡时间点加以认定，那最早的死亡时间点显然是什么？甲不慎撞的时候就把人给撞死了啊，把这个乙就给撞死了，那就按照这个死亡时间点来认定。那按照这个死亡时间点来认定的话，那这个丙呢就很简单了，那丙就无罪了，因为丙意味着他在压一个尸体了，是吧？那他就不可能构成交通肇事罪了，是吧？这对丙是有利的。那有些同学说老师，那对甲不利啊？你不是说死得越早对兄弟们都越有利吗？意思说对丙有利，对甲也有利啊。你现在你对甲不利啊，因为你认定为是甲不慎撞就把人撞死了，那给甲是要成立这个交通肇事罪的啊。那那那那是对他不利啊。首先我们告诉大家。那那那那这对他不利啊。首先我们告诉大家，甲你肯定要成立交通肇事罪了，是吧？在定罪这一块儿，没得说了，不可能对你有利了。但是呢，我们说的是在量刑上对你甲是有利的。量刑上怎么体现个有利呢？那就是当我们把死亡时间点认定为甲不慎撞就把人撞死了，那就不能认定为是逃逸期间人死了。那么给甲量刑的时候，能不能认定成一个因逃逸致人死亡呀？那就不能了，那就不是因逃逸而致人死亡了，是吧？那量刑的时候就不能按认因逃逸致人死亡啊，给人处一个什么啊七年到十五年，不能按这个来定了。量刑的时候只能按什么量刑呢？因为毕竟你有一个逃逸行为嘛，是吧？那我们就可以认定为什么肇事后逃逸。啊，我们前面已经学了交通肇事罪一共三个档次，第一个成立交通肇事罪的话是三年以下，第二个呢法定刑是个条件是什么？肇事逃逸，肇事逃逸就是三年到七年。第三个啊就是什么呢？就是因逃逸致人死亡，那就是七年到十五年了。那现在呢，我们没法给你按因逃逸致人死亡给量刑，不能给你定七年到十五年，啊只能定一个什么啊肇事逃逸，定一个啊三年到七年，明白吧？那这个量刑对你甲也是有利的哦，明白吧？啊就是这个意思。所以呢这个无法查明这个其实我们是在啊前面讲过的啊，那在这巩固一下。好连环碾压案就这两种情况，一种是什么呢？啊啊最复杂的都是有个介入因素啊，就是连环碾压嘛，有第二个司机的碾压。一种情况是啊能够查明啊因果关系，一种是无法查明因果关系。就这两个模型是最复杂、最全、最全面的刑模型，希望大家好好揣摩。就这两个模型是最复杂、最全、最全面的行为模型，希望大家好好揣摩，先理解，然后呢再熟练运用。好，这个掌握好以后，接下来我们就要看这个等价性问题。因为因逃逸致人死亡，它其实就是个因不作为而致人死亡，是吧？那我们说了，不作为的等价性其实指的就是不作为的这么一个程度问题。那程度等级，我们认为有两个等级，这个不作为，就是你不救人。第一个等级就是什么呢？比如说你把人啊撞倒了，然后是一个啊路边，然后呢你也就跑了，最后没人就死了。那我们认为啊，那这就算是个啊因逃逸致人死亡。啊，当然你前面如果构成交通肇事罪的话，那就按因逃逸致人死亡啊给你加重处罚啊七年到十五年。啊，就你直接跑路，单纯跑路，啊就定一个因逃逸致人死亡，因为你这个单纯逃逸单纯跑路，你的等你这个不作为的等价性其实就相当于是个遗弃罪的程度。其实就是个遗弃罪，啊也就是你这个逃逸其实就是遗弃罪。许多同学说咦这怎么是遗弃罪？大家一定要注意啊，我们前面给他讲遗弃罪的时候说过，遗弃罪的那个犯罪主体不限于家庭成员之间。啊，就说只要有抚养义务，而我们又把那个抚养义务扩大解释为什么扶助义务，就是你只要有扶助义务，只要有救助义务，你不履行，你就轻的话就能构成遗弃罪。啊，那你现在你这个司机把人撞伤了，撞晕了，你也不救，你跑路了，那你就有扶助义务啊，你不履行，那就是个遗弃罪，是吧？所以轻的话就是遗弃罪。啊，所以这个因逃逸致人死亡其实就是因遗弃致人死亡，本来要给你。啊，所以这个因逃逸致人死亡其实就是因遗弃致人死亡，本来要给你单定个遗弃罪，啊，算不算不单定了，啊，作为一个交通肇事罪的加重处罚情节处理就行了，啊，这个加重处罚情节叫什么呢，啊，本来应该叫一个因遗弃致人死亡，现在叫成什么因逃逸致人死亡，啊，一个意思明白吧，啊，这就是单纯跑路单纯逃逸，啊，就是这么一个程度定因逃逸致人死亡，但是你如果够狠，你不是单纯赶紧逃逸开始跑，你看把这个伤者撞晕在路边以后啊，好家伙，你怕被旁边的人发现，你竟然怎么办呢，把这个人呀还藏到啊路边路路沿下的那个草丛中，啊，藏在那草丛中，让一般人难以发现，然后你接着跑路，那这个人没人救就死了，那你这个性质就很恶劣了，恶劣到什么程度，你这个等价性的程度，那就是你不救人你还还出了别人救的可能性，那这个性质很恶劣，我们要跟定什么，定故意杀人罪，啊，要定故意杀人罪，不过呢我们在讲不作为犯和作为犯的区别的时候大家注意啊，我们可讲过哦，这个故意杀人罪，你给我想一想是作为还是不作为，啊，我们可是讲过了哦，要回顾一下有些啊，讲分则的时候要回顾总则的一些知识点啊，我先问大家，如果他更狠，他把这个昏迷的伤者呀直接啊扔到一个水沟里淹死他，你说这是作为的杀人还是不作为方式的杀人啊，那显然已经是作为方式的杀人，为什么呢，因为我们说了作为方式的杀人是要求达到一个什么程度呢，就是这个方式要具有通。到一个什么程度呢？就是这个方式要具有通常的致命危险，要有致命危险的通常性，通常性的致命危险。那你扔到水沟里把它淹死，那当然有通常的致命危险，是吧？而你把它轻轻的搬到一个草丛中，路边的草丛中，然后跑路。我问大家，这个搬到草丛中，这好像是个积极举动，好像就是一个作为的杀人。所以许多人说这是作为方式的杀人，但是他想想这是个作为方式杀人吗？不是的，因为搬到草丛中这个行为本身，它具有通常的致命的危险吗？它相当不相当于说扔到水沟里淹死他，不相当。所以这个搬到草丛中这个行为虽然是个积极举动，但它不是一个作为方式的杀人，明白吧？那你不是作为方式的杀人，不能给你定作为方式的杀人，但是你又跑路了，你跑路了，你还是不救人呀，你还是个不作为呀，是吧？所以这时候还是要定一个什么不作为方式的杀人，明白吧？啊这一点要注意啊。所以呢，我们在这一块来给大家总结一下啊，一共有不救人啊，就是你把人撞上了不救人，一共有三种啊三个档次。第一个档次就是你你不你单纯跑路，哎你开始跑了啊，人躺在啊路边或者路中呀，你单纯跑了，最后这个人死了，哎那我们就说你这个程度，你这是个不作为，你这个程度比较轻，哎那你就是定一个什么啊相当于一系罪的程度，啊就是因一系之人死亡，也就是说最终定因逃逸之人死亡，判七年到十五年，当然前提是你要前面构成交通肇事罪。好了，那接下来第二个档次就是什么呢？啊再升一个级别就是哎你竟然把人搬到路边的草丛中，然后呢跑路，最后没有人发现这个人没。草丛中，然后呢，跑路，最后没有人发现，这个人没人就死了。那这时候我们定的是什么？不作为的故意杀人罪了。啊，那程度就比较重了，定不作为的故意杀人罪了。这时候就不再定因因逃逸致人死亡了，因为定因逃逸致人死亡就太便宜你了。好，这是第二种啊，上一个台阶了。那第三个台阶就是什么？你更狠，你不是搬到草丛中，你是直接把他扔到水沟里把他淹死了。那这个时候就已经是什么？作为方式的杀人了，那就要定一个作为方式的故意杀人罪，明白吧？啊，如果你前面啊还构成了交通肇事罪，比如说还撞死另另外一个人，构成交通肇事罪。那那个交通肇事和后面这个啊作为方式的杀人或者不作为方式的杀人，还要怎么办？要两罪并罚。啊，因为你这是针对两个对象，啊，一个是前面撞死另外一个人，一个是是不救呃这个人，然后导致这个死亡，是吧？还有两罪并罚的，明白？啊，这个呢要掌握好。啊，我们考试考过这个点，所以这个还是稍微有点复杂。的好了，这是等价性的问题。等价性我们讲完之后，接下来我们就说一下因逃逸致人死亡的这个主观要件。这个主观要件呢也稍微有点复杂。首先我们前面给他讲过，啊，肇事后逃逸那个档次啊，就是判三年到七年那个肇事后逃逸那个法定刑的条件，有一个要求是什么呢？要求知道自己肇了事，要求知道自己出撞人了，是吧？啊，那咱们这个因逃逸致人死亡同样的，也要求你知道自己肇事了，啊，出事了。啊，好，接下来呢，因逃逸致人死亡，对那个致人死亡，就是不救人致人死亡，对这个死亡结果的发生，你既可以是过失，也可以是故意。可以是过失，也可以是故意啊，既可以是过失，也可以故意。你比如说，我们我们看一下讲义，我们列了两种情况，两种情况，一种考过，一种没考过。啊，考过的是什么呢？例二，就是驾开车不慎撞死乙啊，那你这就已经成立交通肇事罪了，是吧？然后重伤了丙。但题里给的条件是说他假以为丙也死了，哈，他以为也死了，然后呢就驾车离去，结果呢丙未能得到及时救助而死亡。那我们说，那你客观上还是逃逸，没有救人，是吧？没有救丙，丙死了，你还是要构成因逃逸致人死亡。不过你逃逸致这个丙死亡啊，你是什么心理啊？你是故意还是过失啊？啊，你是过失心理，因为你以为他死了，所以不救他，实际上人家没死，所以你对这个死亡是一个什么？是一个过失心理啊。好，这个考过，那我们看第一故意心理，就是驾开车不慎撞死了丙，哎撞死了乙，哎，那首先就成立交通肇事罪了，是吧？然后又重伤了丙。接下来给定条件是什么呢？明知如果不救丙，丙就会死，但仍逃离现场啊，不救，那丙呢因未得到及时救助而死亡。啊，那我们说他还是构成因逃逸致人死亡，是吧？当场跑路。但你说他对这个死亡结果，你能说他是过失的心态吗？啊，不是，因为他都已经看到了丙被自己撞了，而且是重伤啊，这会儿没死，但是重伤，而不救的话可能会死的。啊，那这时候呢，你对这个死亡结果的发生，你是明。的，啊，那这时候呢，你对这个死亡结果的发生，你是明知的，啊，你至少是一个放任的心态，那你至少是一个什么间接故意，啊，那间接故意是故意啊，啊，所以呢，这就告诉我们，因逃逸致人死亡，对那个死亡结果，啊，既包括过失的心理，也包括故意的心理，啊，那这一点呢要注意，啊，那这个故意这个心理这个还没考过，过失心理是考过的。好了，这是我们说的这个主观要件，那这个主观要件我们讲完以后，那整个因逃逸致人死亡我们就讲完了，那么我们回顾一下，那么我们就把交通肇事罪的成立条件和两个法定刑分割条件也就讲完了，啊，成立条件的话，啊，判的是三年以下有期徒刑，啊，第一个法定分割条件叫因，呃叫肇事过逃逸，那就是三年到七年，那第二个法定分割条件就叫因逃逸致人死亡，是七年到十五年，而因逃逸致人死亡问题比较多，啊，我们刚才就把它详细讲解了。好了，那整个这个啊交通肇事罪的成立条件还有法定分割条件我们都讲完了以后，那接下来我们要讲交通肇事罪这里面啊最难的一个问题了，啊，就是共同犯罪，啊，共犯问题，啊，共犯问题呢，这里面分为两个情形，第一个叫共同过失肇事，共同过失肇事又分为两种过失，一个叫监督过失，一个叫指挥过失，监督过失是啥意思？其实我们在共同犯罪里面讲过的，就是你看到你的兄弟喝的醉的东倒西歪的，他来到你家，说兄弟，呃，把你那个玛莎拉蒂借我兜兜个风，好家伙，你看到他醉成这个样，你还把你的吃药匙扔给他去。好家伙，你看到他醉成这个样，你还把你的车钥匙扔给他去，兜风去吧，放飞自我去吧。那你这个兄弟呢，他就醉酒驾驶你的车，结果因醉驾稀里糊涂的不慎撞死了一个人。那他就要构成交通肇事罪，是吧？当然他还构成危险驾驶罪，危险驾驶罪我们啊现在先不说，我们后面会说。那他构成交通肇事罪，好了，我的问题是，你出借者构不构成交通肇事罪呀？啊，也构成啊，为什么呢？因为你也有一个过失行为，就是什么，就是监督过失。你对你这个车辆，车辆是一个危险品，你车主对车辆有一个监督义务的。你能把一个这么一个车辆的危险品借给一个醉酒的人吗？不能，你这也违反交规了。所以呢，出事儿了，你也是过失，你这叫监督过失。你兄弟他叫驾驶过失，啊，你这个叫监督过失，明白吧？你也构成交通肇事罪。但是我顺便问大家一句，那这时候能不能说啊，你兄弟跟你构成交通肇事罪的共同犯罪，然后呢，说你出借者是交通肇事罪的帮助犯，能这样说吗？不能啊，为什么不能呢？首先交通肇事是过失犯罪，按照我们多数说啊，过失犯罪之间是不能成立共同犯罪的，明白吧？啊，然后第二个，我们前面也说了，那帮助犯只能是故意为之，只能是故意犯罪，头上安装的罪名只能是故意犯罪。当你说出。安装的罪名只能是故意犯罪。当你说出借者构成交通肇事罪的帮助犯的时候，啊，或者共犯的时候，这个话本身就是错的，明白吧？啊，只能说啊，这个出借者构成交通肇事罪，就号完了，啊，就各定各的交通肇事罪。好了，这是监督过失，我们讲过的，回顾一下共同犯罪的啊，回顾完了，那我们接下来再延伸一下，还有个什么指挥过失，考试也考过。比如说司机开车送领导去机场，领导呢为了赶飞机，他就着急，就指使司机说闯红灯，闯闯闯，没事没事，这是反正没人嘛，闯。司机说行，闯，结果一闯，不慎把一个骑电瓶车的给撞死了，是不慎撞死。说明你有过失，那说明司机已经成立什么交通肇事罪。那司机成立交交通肇事罪，那你说这个领导在那瞎指挥，成立不成立交通交通肇事罪啊？也成立。领导就属于指挥过失，主要领导可不是说去闯红灯，把那个人撞死，那当然成立故意杀人罪的教唆犯了，是吧？领导是认为闯红灯没事没事啊，他是啊故意罪过失或者疏忽大意过失，反正他是有过失，他这叫指挥过失，所以领导也要定什么交通肇事罪。不过呢，考试如果把这个指挥过失没考过，如果给你考出来，他保证给你弄个选项，说A项领导构成交通肇事罪，B项领导构成交通肇事罪的教唆犯，这个选哪个？只能选A项，不能选B项。为什么呢？因为还跟我们刚才说的原理一样嘛，帮助犯、教唆犯都是故意犯罪，头上安的罪名只能是什么，只能是故意犯罪，而交通肇事罪是个过失犯罪，所以选项里面。只能是故意犯罪，而交通肇事罪是个过失犯罪。所以选项里面一旦出现什么交通肇事罪的帮助犯、交通肇事罪的啊，这个什么教唆犯、交通肇事罪的间接正犯，说这些啊本身就是错的，明白吧？啊，你都不用看题，看它就是错的。好了，那接下来我们就要看第二个问题，叫直使逃逸。刚才说的是共同过失，就是说啊，你司机有过失，领导有过失，出借者有过失，大家都有过失，然后共同过失最后弄死这个人。啊，但是个定个的交通肇事罪。好了，接下来我们第二个是什么？叫直使逃逸。直使逃逸这个稍微，呃，行为模型有点复杂啊，所以呢我们要看一下讲义啊，我们看一下书，看这个书上给大家是模型是怎样的。我们给定的模型是这样的：甲开车不慎撞死乙。哎，这句话一交代，那甲就首先成立了交通肇事罪了，是吧？成立了交通罪。好了，接下来呢，他又呃不是接下来，就是他同时还重伤了丙。那接下来是甲想救这个丙，结果路人丁直使甲逃逸，别救人。说年轻人救啥救一救，他如果是个瘫痪在床，常年瘫痪，那你就没完没了，你就得养他一辈子。你说你怎么办啊？这是这是这是赶紧跑吧，啊赶紧跑。啊，这都是我的人生经验，啊我以前就这么干过。你看路人丁多损啊，多坏是吧？这个甲呢一听此言，哎就赶紧跑路，啊跑了，结果导致这个可怜的丙呢未能得到及时救助而死亡。现在就问这个案件怎么处理？这个甲很好处理，首先你。这个案件怎么处理？这个甲很好处理。首先你成立了交通肇事罪，是吧？因为你把人家乙撞死，就成立交通肇事罪。然后呢，你又不救这个人，不救丙。然后丙死了，那你就属于因逃逸致人死亡，要判七年到十五年。现在问题是，对这个路人丁该怎么处理？啊，该怎么处理？那这一块呢，我们先分析。给甲，我们说成立交通肇事罪。那甲不救丙，我们说他构成的是什么？因逃逸致人死亡，是吧？而我们前面给他讲过，因逃逸致人死亡本质上是个什么？是个因遗弃致人死亡，本质上其实是个遗弃罪啊，就你当场跑路啊，其实就是个遗弃罪。只是说没有给你单定遗弃罪，而是把这个遗弃罪作为交通肇事罪的加重处罚情节而处理，叫什么呢？叫因遗弃致人死亡，或者叫因逃逸致人死亡，最后叫了因逃逸致人死亡，是这样的。好了，你把这一点知道以后，那我们现在就知道了。那你丁路人丁，只是甲说别救人，跑路吧，别救人。那你其实就是只是甲要实施遗弃罪。那你只是甲实施遗弃罪，那你就是遗弃罪的什么？教唆犯，遗弃罪是故意犯罪，当然有教唆可以有教唆犯了。好了，啊，所以丁路人丁首先构成遗弃罪的教唆犯，这是没问题的。好了，接下来你路人丁知道甲撞死的人已经构成交通肇事罪，知道甲已经是交通肇事罪的犯罪分子了。你还指使他逃逸，你指使犯罪分子逃逸，要定一个什么罪呢？要定窝藏罪。窝藏罪我们可要注意哦，窝藏罪我们后面会讲的。在这我们就提醒一下，窝藏罪常见的窝藏罪就是把犯罪分子藏在家里。提醒一下，窝藏罪常见的窝藏罪就是把犯罪分子藏在家里叫窝藏罪。其实啊，我们学到后面就知道，啊，你指使犯罪分子跑路，也能定窝藏罪。啊，这是扩大解释。啊，我们到窝藏罪里面还要说，你现在就知道这个啊，指使犯罪分子跑路，也能定窝藏罪。好了，那你说路人定呢？他其实就构成了两个罪，一个是一级罪的教唆犯，一个是什么窝藏罪。但整体是几个行为啊，一个行为，哎，跑了吧，年轻人跑了吧。啊，那你这是一个行为触犯两罪，属于什么相向竞合，则以重罪论处，明白吧？啊，则以重罪论处。好，这就是我们以上的正常分析啊，我们这样正常分析，那本来就没事儿了是吧？这个问题其实就简单了，虽然分析起来复杂，但是我一讲，你可能把它也理解了，就完事儿了。麻烦就在于啥呢？司法解释给你在这来了一个特殊规定，啊，你还得把这个特殊规定记记。司法解释特殊规定是啥呢？说那个指使逃逸的那个指使者啊，如果是以下四种人，那么不按上面正常原理来处理，直接定什么呢？直接定交通肇事罪的共犯。啊，那这指哪四种人呢？第一个就是单位的主管人员，第二车辆的所有人，第三个承包人，第四个是乘车人。啊，考试常考的是乘车人和单位的主管人员，就是单位领导。啊，就是领导和乘车人，但但最常考的是这个乘车人了。啊，乘车人，啊，你把这乘车人首先记住。他这是，那这就是个什么？这就是个特殊特犯了，他竟然定交通肇事罪的共犯。啊，按照我们多数观点，交通肇事是一个过失犯罪，他不能有共犯的，不能有共同犯罪的，是吧？交通肇事罪是一个过失犯罪，它不能有共犯的，不能有共同犯罪的，是吧？啊，何况司机前面把人撞死了，已经成立交通肇事罪。交通肇事罪是一个过失犯罪，过失犯罪只有成立和不成立，它是个点的概念，它没有一个持续期间呀。所以呢，他一旦成立交通肇事罪以后，这个交通肇事罪就over了，啊，就就结束了。那此后有人指使什么逃逸，还能构成交通肇事罪的共犯吗？你要构成交通肇事罪的共犯，就得是交通肇事罪的成立的共同犯罪。但交通肇事罪是个过失犯罪，它有能有成立，能有持续吗？不能的。你不像人家抢劫罪，人家是故意犯罪，人家有先来个暴力行为，再一个取财行为，中间人家有个持续过程，然后此时有人中间参与，那可以说构成啊抢劫罪的成立共犯，是吧？交通肇事不是这样，它是一个成立或不成立，是吧？所以呢，你司法解释说，既然构成交通肇事罪的共犯，好家伙，这就是特殊规定了。其实按理说这个司法解释是不合理的，但是呢，没办法，人家是司法解释呀，司法解释有法律效力呀，所以我们就只能把它视为什么特殊规定啊啊，特殊对待呀。好了，那我们现在就知道，回到我们做题啊，我们最终要落落脚到做题啊。那回到做题，我们做题的时候要怎么办呢？那做题的时候，我们第一步先判断那个指使逃逸的那个指使者是谁。如果指使者是乘乘客，是乘车人，啊，或者是单位领导，哎，那你就知道，那直接就按司法解释特殊对待，就定什么交通肇事罪的共犯，完事儿。如果是除此之外，是一般人。如果是除此之外，是一般人，啊，执者是一般人，比如说是路人丁，那这时候就按我们正常原理定，那就要定什么，就是一切罪的教唆犯和窝藏罪、想象竞合、择一重，明白吧？啊，要这么去处理。所以这一块就稍微有点麻烦一点，就是你得把那个执者的身份先确认一下，明白吧？啊，不过呢，也就麻烦这一点点，啊，你好好整理一下也不难。好，我们这个讲完以后，那交通肇事罪的啊这一块涉及的什么所谓的共犯问题，哎，那我们呢，啊就讲完了，啊就是也不能说是啊构成共同犯罪，只是有些特殊规定他跟定成共同犯罪了，但至少就是多了一个人，你看怎么处理的问题。好了，这是我们交通肇事罪，那我们把它的成立条件讲了，两个法定刑生效条件讲了，还涉嫌共同犯罪的啊一些特殊问题我们都讲完了，那整个交通肇事罪这么一个我们本讲的一个我们就算讲完了。好，那接下来我们要看第二个罪名，就是危险驾驶罪，这个罪名还是比较重要的，因为有新的司法解释，所以我们要按新的司法解释这些要点，我们要把它好好总结一下。那危险驾驶罪的第一个概念就是道路，这个道路我们注意一定要把它扩大解释，按照司法解释，这个道路就不限于我们所谓的公路呀、城市道路呀，啊，它还包括什么呢？两种类型，第一个就是某个单位辖区范围内的道路，比如说有可能包括啊校园里面的道路，还也有可能包括比如居民小区里面的道路，但到底能不能啊校园里面的道路，居民小区里面的道路，能不能算本罪的道路，司法解释这次明确了，就说那就要看是否具有公共性，而这个公共性怎么判断呢？那去看。是否具有公共性，而这个公共性怎么判断呢？那就看是否允许社会车辆进行通行，啊，就是否允许社会车辆啊进来，啊，如果允许的话，那这时候你这个内部道路也算具有公共性，那也算本罪的道路，那你在这样的道路里面如果醉驾的话，是有可能构成危险驾驶罪的，明白？好了，第二个道路还包括什么呢？包括广场、公共停车场里面的那些啊具有公共性的那些道路啊，就广场呀、公共停车场啊、公共停车库啊，这里面的路也算因为它具有公共性，也算我们本罪的道路啊，要注意这个。那这个罪的刑方式啊，我们知道有好几种，啊，但是考的最多的是什么呢？最多的是醉酒驾驶。那这个醉酒驾驶新的司法解释对他有了一些新的规定，啊，那我们呢要把它好好来整理一下。这个新的规定主要秉持一个什么思想呢？就是以前呀这个醉驾一旦是醉驾，立马就给你定罪，定危险驾驶罪，那这样的话定的人太多了，啊，每年的三十多万啊，定成危险驾驶罪，啊，犯罪分子，那这我们国家的这个刑罚呢又处罚又很严重，那是三十多万都定了犯罪分子的话，那有三十多万个家庭可能就破裂了，那这时候呢啊，对于社会治理来说也是问题。所以现在把这个啊入罪门槛往上提高了，啊往上提高。当然有些人说干脆把这个罪废掉得了，啊，但是呢主流观点认为还是不能废掉这个罪，这个罪的贡献还是很大的，啊，因因因为什么呢？因为就这定罪了，那有许多人还醉驾呢，还是刹不住，啊，大家有我不知道你有没有现实中见过，我有一天晚上我亲眼看到。大家有我不知道你有没有现实中见过。我有一天晚上，我亲眼看到了一个什么场景啊，就是有一个人大晚上呢。那你看那辆车啊，绝对是司机醉驾，就是他是高速蛇行，在那高速蛇行普通道路啊，高速蛇行，而且还逆行，好家伙，差点把人家别的车给撞了。那我们觉得一看这这这哥们绝对是喝高了在那开车呢。你说这种人你你你说不给他定个罪，你说呃等到他出事儿了，那出事儿了出大事了是吧？那出大事一下撞了好几个人才定一个罪，那就有点晚了是吧？所以呢啊像这种罪呢啊，醉驾是定交通肇事罪，这个罪啊主流观点认为还是不能废除的。但是呢啊入罪门槛也不能太低，太低的话那那那一下抓了那么多人也有问题。所以呢司法解释把这个入罪门槛就给提高了。那怎么提高啊就是我们的考点，这个考点呢还一直没考啊比较新的一些规定。那由于都是些死规定，那我们就看书，我们一起来给他看一下切换到书上这个。好了，新规定是什么呢？第一种情况就是如果是八十毫克的醉驾啊加严重情节才定罪。什么叫八十毫克？就是啊这个一百毫升的血液里面有八十毫克的酒精，啊这就叫醉驾。啊低于这个就只能叫酒驾。那以前认为是只要达到八十毫克一刀切绝对要定罪，啊那这定的人就太多了。所以司法解释加了一个什么加了个严重情节才给你定罪啊入罪门槛提高了。那这严重情节有哪些呢？司法解释规定了好多情节，那十几个情节的我呢就给他提炼一下可能。规定的好多情节，那十几个情节的，我呢就给他提炼一下，可能考的是这些情节：一个就是什么严重超员、超载、超速驾驶，第二个毒驾就是吸毒了驾驶，还有什么客运啊，客运有客人，啊还有什么呢，在高速公路上驾驶，还有一个什么驾驶重型的载货汽车，比如说那种渣土车，那大型的卡车是吧？啊，那这也告诉我们，在高速公路上你如果啊只要达到了八十毫克，那要给你定罪了，明白吧？啊，就这几个你大概了解一下。好，第二种情况是什么呢？如果高于八十毫克不到一百五五十毫克的醉驾，如果没有严重情节的话，哎就不定罪了，但是一旦上了一百五十毫克，哪怕没有严重情节也要定罪了。这就等于是什么呢？以前是只要是八十毫克啊没有严重情节也要定罪，现在是一百五十毫克啊没有严重情节定罪，啊你现在就记住以前是八十毫克，现在是一百五了，啊普通司机现在都知道这个规定了是吧？啊这这这你就有些司机说那我就可以多喝两杯了是吧？啊八十到一百五呢是吧？啊翻了将近一倍呢啊。好了，第四种情形是什么呢？就是八十毫克的啊醉驾，但是呢如果有一些较轻情节啊也不给人家定罪了。啊以前是只要是八十毫克就给你定罪，现在呢啊专门提出有几种较轻情节不定罪，那这个不定罪的情形呢啊常考的有三个啊，这三个呢啊第一个涉及到紧急避险的问题，紧急避险的问题待会儿后面还专门有个紧急避险，所以我们待会儿后面再讲。那我们说第二个，第二个说什么呢？就是短距离驾驶，因为挪车呀、停车入库呀、短距离驾驶啊，那这个呢也就不定。因为挪车呀、停车入位呀、短距离驾驶，啊，那这个呢也就不定罪了，这也是来自司法实务中的。以前那种案件有什么呢，就是啊，有个男朋友，他跟朋友聚会啊，喝高了，他就让女朋友开车来接他。你看啥，停手规矩的是吧？女朋友开车来接他，啊，接他呢到了到呃小区门口那一块儿，要停车入位了。结果女朋友呢停车入位的那个技术啊不过关，啊停半天呢停不进去，结果把人周围的车都给挡住了。啊，男朋友气他说：“啊你下车，啊我来。”就是一把方向盘的事，让你折腾半天。然后呢，男朋友呢咔咔两下就停车入位，结果他技术也不过关，还把人旁边车给刮蹭了。那旁边司机就跟他理论了，啊让他赔钱，啊那他他嫌赔的太多，啊两个人呢那就那人家另外那个司机就说那就报警呗。一报警呢，警察呢，哎一看你还有那酒气啊，啊吹吹吹吹一下，一吹好家伙，上八十毫克了，那立马呢就定了交通，啊定了危险驾驶罪。以前就这样定，但是放到今天呢，我们就啊反省这个问题，人家就只是一个停车入位嘛，就这个短距离的嘛，这一下你给人要定个啊一刀切定个危险驾驶罪，啊这有点太呃太太太严苛了是吧？刑罚太严苛了。所以司法解释就把它总结了啊，以后像这种情况啊就不需要定罪了是吧？好了，还有第三个是什么呢，就是短距离的什么由他人驾驶啊，短距离的接替啊，停放机动车。他这个说的话你都看不懂他在说啥，其实他想说的什么，实务中有一种情况，啊就比如说有一个人，他跟朋友聚会，他也喝酒了，啊他呢就是规矩规矩的。他跟朋友聚会，他也喝酒了，哎，他呢就是规规矩矩的叫个代驾，哎，代驾呢给他开车，快到他家门口，离他家还有最后一公里的时候，结果这个代驾就作妖了，说：“哎呀，我现在腿没力气了，我手也没力气了，呃，我就跟你停在路边吧，啊，人生最后一公里靠你自己开车回家吧，啊。”那那就整到人家这个这个车主呢就就就懵了，你咋回事咋回事，你你你出什么幺蛾子？哎，说那你要不加点钱吧，哦，这个车主就明白了，你这是要坐地起价，那人车主呢就火大了，还能这样，说好的价格你还能这样，呃，说那你不行你自己开车回家，我就赌你这不敢开啊，你这最后一公里你说开，万一遇到交警，啊，那那个车主那脾气也上来了，说行你你你走人，我自己开，怕啥呀，哎，就这最后一公里一开，结果真碰到一个交警了，交警一吹，哦啊，把手给我到了是吧，行，醉驾啊，危险驾驶罪就给抓了定了。那我们就觉得你这种你这样定的话，那你让这个代驾，你好家伙就抓住把柄了，代驾这好家伙就坐地起价了是吧，这也不行啊，所以咱们这个司法解释呢，哎就把这种情况啊就给规定了，说这种短距离的这个接替驾驾驶这种啊，这这这就不定了啊，证据证明如果是这种情况了就不定了。有些代驾他真的不负责任，我有一个朋友，他呢跟朋友吃饭，然后呢喝酒了，他说规规矩矩叫个代驾啊，就放放心，结果呢途中哎遇到交警查酒驾了，他心里暗自窃喜，咦你看幸亏我交了个代驾，哎放心了，结果交警让代驾一吹，好家伙这个。我交了个代驾，哎，放心了。结果交警让代驾一吹，好家伙，这个代驾还醉驾了呢。你说这个代驾啊，这也太不负责任了吧？啊，这这都自己都喝酒了，还出来代驾呢，是吧？好了，还有第二个，说什么呢？啊，说为了交由他人驾驶啊，从呃居民小区停车场等场所短距离驶出，啊，这是啥意思呢？啊，因为这里面也有现实中的一个案件，就是有一个人他自己啊，在一个啊，就是饭局上吃完饭，吃完饭以后呢，他也喝酒了，他喝酒之后他也规规矩矩叫个代驾。代驾呢，就在电话里面就问他：“你车在哪儿？”他说：“我车在那个商场那个地下车库。”啊，那个代驾就说：“呀，那个地下车库啊，那个，哎，还挺像迷宫一样，你要不开到路面，我在路面等你。”啊，这个司机说行。啊，这个车主呢就开到路面，哎，刚开到路面，遇到一个交警，哎，一吹，好，醉驾了。说这这这这这这这地下车库也算公共道路吗？哎，地下车库算公共道路哦，司法解释规定了很清楚哦，这就算公共道路哦，公共车库的里面的路就是是车地下呃算我们本罪的道路哦。啊，这一点他说的是没错的，所以要跟定危险驾驶罪。哎呀，你说这就有点太严苛了吧，是吧？太苛刻了吧。啊，今天呢，就认为啊，这种短距离的这种驶出啊，啊，就不要给人家定一个危险驾驶罪了啊，就这种情节都比较轻了。好了，这是我们说的这个，接下来我们要说紧急避险的问题。紧急避险，咱们这个司法解释里面说啊，说急救病人，然后开车送去医院，说不构成紧急避险的。啊，说这个不呃不构成本罪，然后后面。紧急避险的，啊，说这个不呃不构成本罪。然后后面又有一种情况说，啊，说也是急救病人，构成紧急避险的，啊，那也定紧急避，也不构成本罪。他这怎么什么时候构成紧急避，什么不构成紧急避，啥意思呢？他的意思主要是这样，比如说狗蛋，啊在家里自斟自饮，啊弄点花生米，弄二两二锅头，然后咣咣咣就在那喝，啊喝完了以后，然后这时候突然发现妻子小芳心脏病发作了。心脏病发作了，这时候呢就有两种情况，一种情况是他可以很快叫到啊救护车，你比如说你你你又是一个在一个市中心嘛，叫救护车很快的。但是呢他这时候呢不放心，他怕救护车我叫半天不来怎么办？他就自己他知道自己喝高了，但他自己就开车把老婆送医院去了，啊路上呢也没出什么事儿，啊送到医院。那像这种呢你是不符合啊紧急避险的，因为你是能叫到救护车，也能叫到出租车或者网约车的，很快能叫到的。但是呢你自己还去送，那这不符合紧急避险里面那个不得已那个条件，明白？不符合不得已那个条件，啊紧急避险要求个迫不得已，啊别无他法，是吧？但你这个不符合，啊所以不符合紧急避险。但是毕竟你是为了救病人吧，急救嘛，所以呢这时候虽然不构成紧急避险，但是情节比较轻，啊也不给你定罪了，啊也不定了，是这种。还有如果符合了紧急避险，那就更不应该定罪了，是吧？那比如说啊那时候呢啊不能很快叫到出租车、网约车或者不能很快叫到救护车，因为那个地方可能是比较偏僻的，一个郊区啊，甚至农村呀，是吧？那这时候人家开车去，那这是迫不得已啊。啊，甚至农村呀，是吧？那这时候人家开车去，那这是迫不得已呀。那这时候就是紧急危险了，啊，那这时候紧急危险，那就更不构成本罪了，明白吧？啊，就是这个意思。所以呢，大家把这些呢要学会区分。好了，这是这个罪，这个醉酒驾驶啊，司法解释呢弄了许多新的情形，大家把它要掌握好。好，接下来我们还要注意，这个罪是危险驾驶罪是一个故意犯罪，明白吧？交通肇事是过失犯罪，但是危险驾驶罪是一个故意犯罪。故意犯罪呢，首先就要求你认识到自己呢啊喝高了，但只要求认识到自己喝了酒啊，自己喝了酒就行，并不要求精确的认识到啊我这个酒精啊血血血液里面酒精含量是八十毫克、一百五十毫克什么的啊，不要求认识到这么精确，只要求认识到自己喝了酒就行。同时，因为是故意犯罪，所以你要有什么啊醉酒驾驶机动车的这个意图啊，要有这个意图。那考试人家就考了一个题，就是什么呢？狗蛋呢跟朋友聚会喝高了，喝高了以后呢啊他就很规矩啊打电话叫老婆来接自己，但是他他去参加聚会的时候他开车，因为那时候没喝酒，他开车啊，那他这时候呢就打电话叫老婆，那老婆还要来的话，那还要等时间呀，他自己就先坐在车里，坐在车里呢，那时候天又冷，啊他就把这个空调打开了啊，发动机打开了啊，他就能用来取暖，啊就在那等。哎结果，那因为那时候是个路边啊，哎结果呢嘣嘣嘣有人敲门，他以为是呃老婆来了，一看是交警，交警让他出狱了，啊一出狱喝高了，啊交警就要给他定危险驾驶罪，你说这时候能定吗？啊这时候是定不了的，因为按照证据证明人家没有啊驾驶车的意图，然后等。因为按照证据证明人家没有啊驾驶车的意图，然后等老婆呢说：“那你怎么证明呢？”啊，幸好是什么有微信啊，有微信留言呀文字呀，啊你说如果打个电话那那那有时候还不好弄了，啊，当然那是证据的问题。我们实际把就说他现在没有开车的意图，那这时候呢只有取暖的意图，那这时候虽然坐的车里但不能定危险驾驶罪，明白吧？啊要注意这个。好了，接下来就是共犯的问题。那我们前面说过，这个交通肇事罪啊，我们说过这么一个案件，比如说你看到你兄弟喝高了，他向你借你的玛莎拉蒂，你还把车钥匙扔给他，让他去开。我们说你兄弟如果醉驾把人撞死了，你兄弟要构成交通肇事罪，那你出借者够不构成交通肇事罪的帮助犯共犯呀？啊我们说不构成，就只构成单独的交通肇事罪就完了，啊因为交通肇事罪是过失犯罪，啊不存在共同犯罪了。但是我们要注意危险驾驶罪是一个故意犯罪，它可以有共同犯罪，比如说刚才说了你看到你兄弟喝高了，你还把车借给你兄弟，你兄弟开车，你兄弟首先就构成危险驾驶罪了，而且是危险驾驶罪的实行犯，那你出借者就要构成什么危险驾驶罪的帮助犯。所以危险驾驶罪是故意犯罪，既可以有帮助犯、教唆犯啊间接正犯都可以有的，是吧？啊所以呢危险驾驶罪可以有这些共犯，啊这个呢也考过。好了，这就是共犯问题。那最后一个就是罪数问题，罪数问题啊，我们手上呢给他列了个图表啊，有个总结，啊当然这个总结就是把我们前面讲的一些给他总结一下，但真正这个你要好好去记，要大总结的话，我们在第二个阶段啊就是那个背诵卷的那个阶段啊到时候。总结的话，我们在第二个阶段啊，就是那个被送远的那个阶段啊，到时候给大家再详细再总结记忆。在这里面呢，我们就回顾练练一点点，我们试着你想一想，这块也不难。比如说，就是我刚才说的，你把车借给你一个喝醉酒的兄弟，他去开。那你说他就首先构成了一个什么危险驾驶罪是吧？但他开着开着呢，因为醉酒嘛，稀里糊涂的不慎把人撞死了。那他又构成什么？又构成交通肇事罪是吧？那他现在就构成那两个罪啊，前面是危险驾驶罪，第二是交通肇事罪。你觉得这两个罪在罪数上，你觉得需要并罚吗？啊，不需要并罚。啊，为什么不需要并罚呢？因为他就是一个危险流不断发展成十害结果，就是一个醉酒驾驶的危险流不断发展成一个十害结果，就把人给不慎撞死了。那这时候呢就没必要两罪并罚了，这时候怎么办呢？就按照吸收犯的原理，重罪吸收轻罪就完了。那大家猜一猜哪个罪重啊？有的说危险驾驶罪重啊，因为他是故意犯罪哦，其实错了，危险驾驶罪虽然是个故意犯罪，但是他是个很轻的罪，他法定最高刑才是拘役。那拘役最多是什么？六个月。所以这个危险驾驶罪最多是坐六个月，明白吧？而交通肇事罪虽然是过失犯罪，但是他是个重比较重的罪，因为你弄死人呐，弄伤人呐，是吧？所以交通肇事罪有三年以下啊，最高还有什么十五年的，因逃逸致人死亡还十五年。所以这时候交通肇事罪更重，所以重罪吸收轻罪，最终定的是什么？最终定的是交通肇事罪，明白吧？啊，就是这个意思。好了，这就是我们讲的啊危险驾驶罪的问题。好，那接下来就是第三个罪名，就是妨害安全驾驶罪。啊，这个罪呢也算是比较新的一个罪啊，我们要注意一下。这个罪呢首先有一个背景条件是什么？是行驶中的公共交通工具，比如说。是什么？是行驶中的公共交通工具，比如说啊，公交车啊。当然这公共交通工具不仅仅包括公交车啊，啊也可以啊，包括什么那个旅游大巴啊，那也算明白旅游大巴这也算啊。好了，那这时候呢，行为方式是什么呢？啊，两个行为方式，一个是乘客打司机啊，或者抢方向盘。还有一个是什么司机打乘客啊，这都是因为有写的教训，所以弄这个罪。啊，那乘客打司机啊或者抢方向盘，比如说有些乘客他在公交车上他和呃不是喝醉了，他他他他睡觉睡过头了，啊结果过过了站啊让人家司机停车。司公交车司机如果这会儿不能给你停下，只能到下一站停，啊他就不行，就打人家司机或者抢人家方向盘，啊这种行为呢很恶劣。啊那这时候要定什么啊妨害安全驾驶罪。那这里面有一个问题，有同学说，哎老师，那你说司机打乘客也构成这个罪。那那如果乘客那时候打司机，那司机都不能还击了吗？司机不不能正当防卫吗？啊，我我都不能去打他吗？啊，我一打我也构成妨害安全驾驶罪，这不行吧？哎，立法这的意思是这样的，就是说当这个乘客打你司机的时候，你先忍一忍。啊，你不能你你这时候你不能去还击跟他打起来练起来了，因为你有一车的人呐，你如果方向盘一丢，然后跟他就在车上练起来了打起来了对打起来的，那一车人呐是吧？所以这时候你咱也先忍一忍，也不用忍太久，就是什么呢？你赶紧靠边停啊，你靠边停以后。不准太久，就是什么呢？你赶紧靠边停啊！你靠边停以后，你再跟他对打，再开练是吧？哎，这时候呢，啊，问题不大。你不能说是正在开着呢，你方向盘一丢，直接跟他练起来了，这是开始这个对打八十个回合，那肯定不行是吧？他是这个意思，是吧？所以呢，也就是说你司机不能正在行驶中，你方向盘一丢，跟人家打起来了，你这也构成妨害安全驾驶罪啊。所以呢，大家要注意这个问题，他是讲的是这个问题啊，小不忍则乱大谋嘛，是吧？好了，那接下来这个罪，大家知道还有罪数问题。这个罪也是比较轻的一个罪，这个罪很有可能就演变成一个重的罪。啊，比如说你乘客打司机或者抢方向盘，好家伙，你你你导致这个车辆失控，车辆失控呢，一下压死几个行人。那你这时候你这个乘客不仅仅构成妨害安全驾驶罪，你还构成那什么啊，还构成了交通肇事罪呢，是吧？啊，还构成交通肇事罪，搞不程度再严重点，都可以构成什么啊，以危险方法危害公共安全罪呢，是吧？那那那这时候呢，啊，那就是想象竞合择一重罪论处啊，那那到时候就要看程度的问题了，啊，就要看程度的问题的。啊，那有的时候你抢方向盘，你还想怎么办？把车直接抢方向盘，想开到桥下，直接啊，同归于尽。好家伙，那你这还构成了什么故意杀人罪呢？啊，那想象竞合择一重，那最终要给你定什么？定故意杀人罪，明白吧？啊，所以呢，这个罪数这一块儿情形还是比较多的，啊，注意。好了，那罪数呢，我们书上也给他也总结一些图表啊，我们到第二个阶段啊，背诵阶段也要给大家好好来讲解。好，这个整个就是我们讲的交通类型的犯罪，我们一起简单来总结回顾一下啊，一共有三个罪啊。第一个，一个是谁？一个就是交通肇事罪。有三个罪啊。第一个一哥是谁？一哥就是交通肇事罪，虽然它是过失犯罪，但是它是最重的一个罪，它的问题比较多啊，知识点比较多。第二个呢，二哥是谁？危险驾驶罪，它的重点是在于醉酒驾驶，因为这里面有新的司法解释，给了一些新的规定啊。第三个呢，就是三哥，就是妨害安全驾驶罪啊，这个呢也要注意。好，一共就是这三个罪。那我们把交通型的犯罪我们就讲完了。