硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来是第四节恐怖型犯罪啊，这个呢就没有那么重要了，但是呢有有些点我们还是要给大家提醒一下。比如第一个罪名组织领导参加恐怖组织罪啊，我就问一个同学，我说组织领导参加恐怖组织为什么构成犯罪？他竟然说：“那你胆子也太大了吧，你竟然组织领导去参加恐怖组织。”好家伙，我八级领导还来不及呢。他就说把我给懵了，我才理解哦，原来他心中那个领导是个名词，是你单位的领导啊，但是我们这个罪里面这个领导是一个什么词啊，动词是吧？所以我们一定要知道这个罪是三个动词，组织领导参加，名词是什么呢？是恐怖组织。那这个名词恐怖组织又有一个考点出来了，就是我们还有一个罪名叫什么，组织领导参加黑社会性质组织啊，这个罪。但是它指的不是说组织领导去参加黑社会是吧？啊，那现在就问题来了，那就恐怖组织和黑社会性质组织怎么区分？啊，怎么区分？很简单，最典型的恐怖组织就是什么，就是本拉登那个基地组织是吧？那黑社会性质组织那就多了是吧？啊，什么我年少轻狂啊，一直打打杀杀啊，堪称辽北第一狠人是吧？啊，你你想一下啊，或者说那个什么啊，我陈浩南是吧，同僚中只有我一个陈浩南啊，那就黑社会性质组织。你会发现他们的区别在哪里？就是恐怖组织它是有政治目的的，黑社会。在哪呢？就是恐怖组织它是有政治目的的，黑社会性质组织它是没有政治目的的，它就是打打杀杀，弄点钱就可以了，是吧？啊，如果一旦有了政治目的，好家伙，比如说打倒美国，是吧？那那那是什么，建国独立啊，有这种政治目的了，那就是恐怖组织了啊，有着政治诉求了，好，就是这么一个区分。那接下来呢，有一个罪名叫帮助恐怖活动罪，啊，这个罪名呢稍微也有点特殊，说第一个这个帮助啊，指的是资助，啊，这个资助指的是什么呢？就是你要物质性资助，啊，不包括精神性的资助，啊，你比如说啊我就啊精神鼓励加油加油啊，啊看嘛啊这，你整天打嘴炮，啊给恐怖组织整天打嘴炮，哎喊加油，啊当个拉拉队，啊这个不够成，啊要构成指咱们这个罪，你是真金白银得掏出来是吧？啊要要要干货是吧？啊，好了，那接下来这个罪有一个难点就是什么？就是帮助行为被正犯化了，这是什么意思呢？那这里面呢我就举一个例子你就明白了，你比如说啊戴峰老师有一天跟我说，啊师兄，我想搞个恐怖活动，你能不能资助我？我说哇你这远大的理想，那我得力挺呀，真金白银资助，我资助他，啊钱也到位了，结果他自己最后认怂了，没敢干。那你说他没敢干，他最后不构成什么恐怖活动方面的犯罪，啊不构成这个实行犯，那我够不够成恐怖活动方面犯罪的帮助犯呢？如。从恐怖活动方面犯罪的帮助犯呢？如果按照共犯从手性原理，我们总论学过共犯从手性原理，告诉我们：如果实行者不构成犯罪，那么教唆者帮助者也不构成犯罪。所以如果戴峰老师他不构成犯罪，那我这个帮助的角色我也不构成犯罪啊，是吧？正常就应当是这样。但是由于我们现在有一个独立罪名叫帮助恐怖活动罪，那意思是什么呢？就这个帮助行为已经被正犯化了，就作为正犯对待了，也是个独立罪名了啊。那这样的话就带来一个效果就是什么，我都成了正犯了，我已经不是啊所谓的共犯了，那么我就不需要遵守共犯从手性了啊。那也就是说，即使啊戴峰老师他没去干，他不构成犯罪，而我帮助者我依然要定罪，依然构成帮助恐怖活动罪，明白吧？啊，所以呢这个罪最大的卖点是在这儿啊，把这个呢要掌握好。当然了，这个罪呢有时候有罪无罪，你还得要看他这个帮帮助行为的性质。你比如说实务中有这样的案件：深圳有个男青年，好家伙，在Facebook上发了一个帖子啊，谎称说我是中国军队啊，那个装备部门的一个军官啊，我手里有军火可以卖，悄悄卖。结果叙利亚那边有一个恐怖分子看到了，然后又联系他，说那你这儿有没有哎AK四十七啊？结果这个男青年说：“AK四十七，那那啥年代的太老了，以前也有，我这我这个导弹都有，坦克都有，啊，反导系统都有。”说啊真的吗？真的呀？还跟人家在。都有，啊，真的吗？真的呀，还给人家再弄一些伪造的一些图片，啊，人家就信了，信了就好，那你先给我打点定金，到时候货给你卖便宜点，啊，人家恐怖分子很开心啊，就给他打定金，结果呢他迟迟不发货，啊，就把人定金给骗到手了，啊，最后呢人家发现上当受骗了，就给我们中国警方报案了，那你说把这个男青年抓了，你说定什么罪，能不能定帮助恐怖活动罪啊，啊，不能定，你这不是帮助，你这是坑爹是吧，你是坑人家是吧，肯定不定这个罪了，那是不是就无罪呢，那不是，那可以定一个什么诈骗罪是吧，啊，有些同学说还可以定一个呃，号召恐怖分子养猫罪啊，那那搞笑了是吧，除了构成诈骗罪之外，他其实还有可能构成另外一个罪，叫冒充军人招摇撞骗罪，啊，我们后面会提到这个罪，啊，有这么一个罪，因为他冒充军官了是吧，然后也构成诈骗罪，然后怎么办呢，想象竞合，择一重罪论处，好，接下来还有一个比较特殊的罪，叫准备实施恐怖活动罪，那这个罪的特殊点在哪儿呢，准备实施其实就是啊实施恐怖活动行为的一个预备行为是吧，但是现在把这个预备行为准备行为，它都作为一个独立罪名，也就是说正犯化了，啊，那这个等于说提前打击这种犯罪了是吧，啊，比如说啊你如果为了准备实施这个，为了实施这个恐怖活动，你制造炸药，啊，那你制造炸药这个行为，啊，按以前呢你最多是恐怖活动犯罪的啊一个预备犯，但是现在已经作为一个什么独立罪名，就叫准备实施恐怖活动罪，提前打击，但是要注意哦，我问大家一个问题，那你比如说狗蛋，啊，他想准备。问大家一个问题，那你比如说狗蛋，啊，他想准备实施恐怖活动，啊，那他就做准备工作，啊，他就要制造炸药，但是他捣鼓了半天发现，啊，制造不成功，啊，为什么呢？原来呀自己那个，啊，化学知识啊，初中化学都没学过，所以呢，他就在图书馆，啊，借了几本初中化学，啊，从零基础开始学，啊，学这个化学，啊，学了一学期，啊，刚学会，啊，刚学完，啊，最后一讲听完了，结果呢，他这个阴谋败露了，把他抓了，那你说这时候能不能给他定一个准备实施恐怖活动罪啊？大家想想这个能定吗？啊，这个不能定，啊，为什么呢？因为这个学习本身，他是无罪的，啊，学习知识本身他无罪是吧？啊，什么时候才能给他定罪呢？就是学完了以后开始制造炸药的时候，啊，那这时候可以给他定准备实施恐怖活动罪，明白吧？所以呢，把这个时间段一定要搞清楚，也就是说，不是任何准备活动都能定罪，他至少要有什么法益侵害的危险，啊，要要算是个危害行为，但是呢，学习活动本身他不算是个危害行为是吧？这个嗯，他这个学习是吧？你不管他学好知识坏知识，但是学习本身他不算犯罪，明白吧？啊，这个呢要掌握好，好，这就是我们恐怖类的犯罪就这三个罪，好，接下来第五节是枪支类的犯罪，这里面第一个问题是枪支的认定，啊，我们知道以以前有个案件叫天津大妈赵春华案，就是他弄了一个啊那种摆那种射击气球的那种摊位，啊，有那种射击气球那种枪，啊，那种游戏枪，啊，结果呢被认定为真枪。啊，那是游戏枪，啊，结果呢被认定为真枪，认定为枪支，然后给大妈定非法持有枪支罪，啊，这个判决出来后舆论哗然，啊，说这这个这有啥杀伤力怎么能定罪呢？原来当时啊行政法规把这个枪支的杀伤力定得特别低，啊，就是那个子弹出枪口的那个动能，只要大于一点八焦耳，啊就算真枪，啊你这个达到了，所以可以可以跟定这个罪了，但这样的话好家伙这个标准就太低了，啊低到什么程度据说啊，呃成年男子从高空撒尿动能都能达到这个程度，那你这样弄的话，那许多商场卖这种玩具枪，啊那都算是真枪了，哇那这些商场都算是啊在贩卖军火了，那有些同学说啊那我小时候都玩过这种枪呀，我原来我都不当大哥好多年了，啊这肯定是不行的，是吧？所以后来这个案件出来以后呀，咱们刑法的司法解释，哎及时做了调整，啊在刑法司法解释呢把我们刑法上的这个枪支啊枪支犯罪中的枪支，哎把那个杀伤力的标准往高提了一些，就是要求有较大的杀伤力，所以像赵振华这种案件如果发生在今天的话，就不能再定非法持有枪支罪了，明白吧？啊要注意这一点，啊不然的话以前呢就有好多嗯案件呢我们就觉得不应该定，啊你这这有点搞笑，比如说以前当时标准那么低的时候还有什么案件呢？就是人家有人啊那个有那种什么就是那种枪形钥匙扣，就是那个钥匙扣啊，它是个枪的形状，啊但是那个枪的形状那很小，但是也能发射个子弹，结果呢。那个枪的形状，那很小，但是也能发射个子弹。结果呢，A一检测，A也大于一点八焦耳。然后呢，就给人家啊要定个罪啊，非法持有枪支罪。那这这这就有点导致人家什么啊，那个辩护律师人家叫法庭上，我觉得辩护他挺好的，说啊，呃公诉人，啊法官，啊审判长，你们真要定非法持有枪支罪，我也认了啊。但是呢，啊我建议你，可以判死刑啊。但是有个条件，请用我当时的这把枪，你们认为的真枪来执行枪决，如果能打死，能枪决成功，啊我当时就认了。啊，那，那你想这这打不死人呀，是吧？所以呢，你说这这这这能定啊真枪吗？啊，所以后来呢，我们司法解释把这个啊杀伤力的标准提高了啊，这个呢相对来说是合理的。所以在今天啊，那个我们刑法上的枪支的标准就没那么低了啊，具体多高你不用管，也就是说要有较大杀伤力了啊，像以前那种很轻的那就不杀伤力就不能再定了。还注意啊，弓弩不算是枪支啊，这个也考过，弓弩是弓弩啊，它不算枪支啊，要注意这个。还有就是什么呢？还有就是我们这一节的枪支犯罪的，那的枪是能够包括什么呢？啊，炮能包括火炮，就是司法解释说了，这里面的火炮啊，也能解释为枪支啊。所以土炮大炮都属于这的枪支，这算是个扩大解释啊。为什么呢？啊，因为我们后面我们有个罪名叫非法啊制造买卖什么枪支弹药爆炸无罪，他用的是枪支啊。枪支但要爆炸无罪，他用的是枪支，啊，但是呢，有人他非法制造买卖大炮，你给他怎么办？啊，你给他还不定罪了，啊，那不行，啊，那这时候呢就把大炮解释为枪支，啊，那这个就算是个扩大解释，所以呢就可以定非法制造买卖枪支罪，啊，就是这样的，啊，但是大家注意啊，这个把大炮解释为枪支，仅就我们这一节枪支类的犯罪而言的，就是非法制造买卖枪支什么之罪，啊，仅就这个而言，啊，别的地方就不一定了，啊，大家记不记得我们抢劫罪里面有一个加重处罚情节叫什么？叫持枪抢劫，那这个持枪抢劫这个枪能不能包括大炮呢？啊，比如说啊，我拉一门大炮啊对着你，给钱不给，不给我轰了你，啊，这个呢能不能定持枪抢劫？有的说也可以定啊，啊，那我们认为还是不能定，因为持枪抢劫他那个动作是持是吧？那个持往往指的就是手持是吧？啊，那这时候呢，啊，你如果把拉一门大炮啊，解释为持枪抢劫，还往拉一门大炮，那这这不行，这就多数观点认为你这是类推解释了，啊，那是不被允许的，所以呢持枪，所以同样的是枪，他能不能包括大炮，那是要看不同的条文不同罪名，啊，在持枪抢劫里面不能包括大炮，但是在非法制造买卖枪支罪里面是可以包括大炮的，所以呢这里面是有区别的，要把这个呢要掌握好，好，那这里面这个名词我们解释好了，啊，枪支解释好了，接下来就是动词就是罪名。我们解释好了啊，枪支解释好了，接下来就是动词，就是罪名。那这里面罪名好多了，一大堆是吧？啊，但是都不算重的罪名，你自己了解一下。不过呢，我们要给大家专门要讲解一个动词啊，一个罪名，就是这个买卖啊，这个买卖要给大家啊好好讲一下，就是非法买卖枪支弹药爆炸物罪这个买卖。啊，为什么要讲这个呢？因为它这里面用的是买卖，用的不是贩卖，明白吧？那就表明你单纯的买也构成犯罪。啊，你买来是为了卖掉，啊，还是说买来自用，啊，这个我不管，只要你单纯的买枪，啊本身就构成犯罪。啊，不像我们后面要讲过好多罪名，他那个动词叫贩卖叫销售，啊，那个呢只处罚卖不处罚，有的时候不处罚卖。啊，我们这个是处罚买，单纯的买也处罚。那这个点掌握以后，由此呢考试你看怎么考，他就考这个罪数问题。比如说，狗蛋啊，给大家板书一下，狗蛋，狗蛋呢手里有啊加特林机枪。小方手里有一堆海洛因啊毒品，那狗蛋跟小方两个人说：“咱们互通有无。”啊，啊说好好好，狗蛋说：“我想吸上毒品。”小方说：“啊，你加特林机枪啊，我也想要，是吧？”啊，那说咱们交换一下，互通有无，一交换，狗蛋把加特林机枪给了小方。啊，小方能成为加特林机枪女王。啊，这个加特林机枪从哪来的？啊，就是从这儿来的，啊，这是他的前传。然后。枪从哪儿来的啊，就是从这儿来的啊，这是他的前传。然后呢，小方呢就把毒品给了狗蛋。咱们考试就问这两人该怎么定罪，大家给我想想怎么定罪，啊，初犯哪些罪名，罪数怎么处理。首先，狗蛋把枪给了小方，小方把毒品给了狗蛋，他们两个人说是互通有无，说是交换，他们算不算在做买卖？啊，算做买卖。也就是说第一个知识点，买卖的方式要求不要求必须是货币和啊货物之间的交易啊，啊要求不要求必须是钱物交易啊，不要求。可以是什么物物交换，啊那在货币被发明之前，那都是物物交换，物物交换也算做买卖是吧？所以他们这算是在做买卖这一点的要注意。第二，那你说做买卖呢，狗蛋是卖了个啥？狗蛋是把枪卖出去，那狗蛋就要定什么非法买卖枪之罪是吧？买卖枪之罪。主要这时候也就不再不再拆，啊就是还是定个买卖枪之罪，不过他是在卖枪是吧？好了，那他呃买来毒品，比如说是为了自吸，那这个为了自吸买毒品，需要不需要定罪啊？啊我们认为就不需要定罪了，啊买毒品自吸不用定罪。好，我们再看小方，小方他构成什么罪呢？他买到这个枪，那他也要定一个什么买卖枪之罪是吧？他也要定一个买卖枪之罪。不过他这个买卖枪之罪的动词主要是什么卖枪，啊你卖枪本身要构成犯罪。然后呢，小方把。枪，啊，你买枪本身要构成犯罪，然后呢，小方把毒品又卖给狗蛋，那小方又构成一个什么？贩卖毒品罪，是吧？贩卖毒品罪。所以小方是构成了两个罪，狗蛋是构成了一个罪。那由于小方构成两个罪，那现在遇到一个罪数问题，小方这两个罪要不要并罚啊？有些同学说不需要并罚，我说为什么？因为他是一个行为，想象几个，这一种，啊，哎仔细想一想，是一个行为吗？好像是一个行为，做买卖吗？但是呢，你要有一个啊，这个很精确的一个镜头放大镜头，小方其实是两个行为，一进一出两个行为，他买进的是一个行为，定的是买卖枪支罪，卖出是一个行为是贩卖毒品罪，所以呢是两个行为，所以这时候要怎么办？两罪并罚，明白吧？把这个呢要掌握好，这就是我们这一块最常考的一个要点。当然这个买卖类的犯罪，我们到后面还要给大家再大总结。不过在这里面先把这个啊好好掌握好，买卖犯罪，明白吧？好，我们这个讲完以后，这个枪支犯罪里面最重要的一个考点，我们就讲完了。好，那接下来就是第六节的罪名，就是安全生产领域的犯罪啊，这也是一些普通罪名，但是有些考点我们要整理一下。啊，第一个是有两个罪名大家要学会区分，一个叫重大责任事故罪，一个叫重大劳动安全事故罪，啊都是过失犯罪，啊那这两个罪怎么区分呢？区分在于造成事故的原因不一样。举个例子你就明白，比如说一个矿井发生矿难，啊那这就是重大事故是吧？那发生矿难如果一种原因是什么呢？就是你这个老板你为了节约成本，你那个矿井。你这个老板，你为了节约成本，你那个矿井里面那个煤气的那个检测安全设备，你呢瞎搞，这个设备呢不符合规定，由此呢引起了煤气泄漏啊什么的，引起瓦斯爆炸，然后呢发生矿难。那给这个老板要定的是什么罪啊？啊，要定的是重大劳动安全事故罪。也就是说，这时候造成事故的原因是什么？是因为你这个设备设施条件有问题，啊，定的这个罪。好了，那如果这个老板人家呢还是使得花钱的，这个设施设备安全设备是一流的，完全符合国家规定，没问题。但是呢，里面有一个挖煤的一个队长，他在那瞎操作，瞎操作马马虎虎的瞎操作，一下导致了瓦斯爆炸，引起矿难。那你说这时候要定的是什么罪啊？那这个队长要定一个重大责任事故罪。也就是说，这是操作作业啊的问题出问题了，操作作业出问题，明白吧？好了，他把这个掌握好了以后，那现在就问大家一个问题：香港的火灾啊，我们讲这个课的时候，我们就看到啊香港发生了啊严重的火灾。那发生火灾原因呢，目前我还不知道。那假设原因是什么呢？大家知道就是他那个啊，就是他那个施工的时候，比如说有一个工人他扔烟头，他瞎扔烟头啊，引起火灾。那你说瞎扔烟头引起火灾，你最后呢酿成这个重大事故，但是可以定失火罪了。但是由于你也是在啊这个施工过程中，其实也能构成一个什么罪啊？重大责任事故罪啊，因为你瞎扔。其实也能构成一个什么罪啊？重大责任事故罪啊，因为你瞎扔烟头，这就属于你操作作业啊，人为因素有问题，明白吧？啊，就是这个。好，如果是因为他有些设施设备不符合规定啊，那这时候呢啊因此而出事儿了，那这时候就定的是重大劳动安全事故罪，明白吧？啊，有这个区分。好了，接下来呢还有个罪名叫什么？危险作业罪。危险作业罪其实是一个什么罪的啊？前置的一个罪呢，就是重大责任事故罪的一个前置的罪。就是国家呢就觉得，立法时就觉得啊重大责任事故罪啊，嗯，那是出那因为是过失犯罪吗？过失犯罪要求造成伤害结果才能定罪吗？伤害结果就是比如说出人命才能定罪，那国家就觉得这时候打击有点晚了，所以呢要提前打击。什么时候打击呢？就是你危险作业的时候，我就给你定罪。啊，就是你在那危险作业都知道已经造成具体危险了，你还在那作业，那我要给你定罪。啊，这是一个故意犯罪。好了，那我们手上呢给他画了一个图表，我们来对比一下这个图表，我们来看。比如说在生产领域，哎，你如果制造了具体的危险啊，紧迫的危险啊，又是故意的啊，那构成一个危险作业罪。但最后不小心酿成啊大事儿了，出事儿了，那定的罪是什么啊？重大责任事故罪。好，这是生产领域，那交通领域也一样啊。如果制造危险有一个什么危险驾驶罪，但这也是故意犯罪。但是呢，最后呢因此出事儿了，撞死人了啊，那定一个什么交通肇事罪啊，那这就是一个过失犯罪，明白吧？啊，就是这样。好了，那接下来还有个罪名叫强制组织他人冒险作业罪。这个罪呢，如果要考。强令组织他人冒险做一罪，这个罪呢，如果要考的话，就会考这个罪是故意犯罪还是过失犯罪。你听这个动词，啊，又是强令又是组织什么呢？给人感觉好像是个故意犯罪，故意为之。其实这个罪是一个过失犯罪啊，是个过失犯罪。所以这个过失往往是什么？是过于罪性过失。好，最后还有一个罪叫不报谎报安全事故罪啊，这都是比较冷僻的罪名。但是二四年呢，啊考过一次，啊，呃说到这儿呢，我顺便给大家说一下，就是它每年呀都有可能出现一个啊三四线的一个冷僻罪名。啊，那这时候呢，你能不能因为有这么一个冷僻罪名出现，我们就得把三四线的罪名全部要复习一遍，比如说四百多个罪名全部复习一遍，那真没必要啊，真没必要。为什么呢？性价比不高呀，你还是要抓一线罪名二线罪名是吧？所以呢，出现三四线的冷僻罪名，你还是不需要去复习。当然你在把一线二线罪名学习好的情况下，有余力的情况下，你哎看一看是吧，混个脸熟也行，但是不需要作为啊重点罪名去花时间特意去复习，明白吧？好，第二个，第二个是什么呢？啊，不需要重点去复习，花时间的原因是什么呢？就是因为当你不会啊遇到这个冷僻罪名，你在考场上你想，你要这样想，我不会，那别人也不会，反正这么冷僻的是吧？那当你不会，大家都不会的时候，其实这道题这个分数啊啊，最后经过统计，最后呢其实对大家都没影响，明白吧？对大家其实都没影响啊。所以因为它这里面其实是要有一个加权赋分呀，各方面的那都没影响，明白吧？所以呢你也不用担心啊，所以。方面的那都没影响，明白吧？所以呢你也不用担心啊，所以这点也请你放心。所以呢我们最后一句话还是什么呢？就是还是要抓一线罪名，把一线罪名重点罪名复习好的情况下，再复习二线罪名。二线罪名呢就只抓一些散落的考点陷阱就行了，明白吧？我们是要按照性价比去复习，毕竟我们这是一场考试嘛，是吧？考试是在有限时间内你要把它通过啊，它可不是说无限时间的平心去去学习，明白吧？啊要注意这个性价比。好了，那我们这个讲完以后，我们整个这一讲危害公共安全犯罪我们就讲完了，大概复习一下，我们说过一个是交通肇事罪啊，二哥是危险驾驶罪啊，三哥是妨害啊安全驾驶罪，其实整个来说就是交通类的这三个罪相对来说是比较重要的，接下来比较重要的就是那个放火罪和故意杀人罪的关系问题也是比较重要的啊，那接下来就是一些二线罪名甚至三线罪名啊啊我们把它一些要点也都讲了啊有精力把它再看一看，明白吧？啊就是这样，所以你会发现我讲课的时候有些地方我说啊你必须认真看啊，必须先看书再听讲，甚至还得看两遍是吧？那有些呢你看我就只能说啊你有时间了啊你就把它啊瞄两眼混个脸熟啊，有些罪名呢没时间了也无所谓了，太冷僻的罪名也无所谓了，我们一调抓大放小。好那我们这个讲完以后，我们危害公共安全犯罪这一讲我们就整理完了，讲完以后学完以后我们估计有些同学可能开始就感受到了什么呢？就是哇老师啊这个财产犯罪虽然难，但是它罪名就那么几个很有体系，我现在算是看出来了啊这个侵害社会法律犯罪的第一个这个危害公共安全犯罪罪名就。啊，这个侵害社会法律犯罪的第一个，这个危害公共安全犯罪罪名就比较多，比较杂，啊比较散乱，这是是有点难以适应了，哈，就可能开始有点啊担心了，啊，但是我觉得还是要慢慢适应。大家知道，呃，我我不我不知道眼前在屏幕前学习的你，是哪种类型的同学？我估计咱们坐在屏幕前的同学肯定有一种类型是什么呢？就是毕业了啊找不到工作，或者说可能被人家裁员了，被优化了，失业了，就找不到工作，啊，那暂时呢，那干脆来个啊复习法考，啊利用这个时间来复习。这类同学我觉得其实是学习最用功的啊，那他为什么最用功呢？因为这种毕业了找不到工作或者被裁员、被优化，找不到工作，这给人最大的打击啊，还不是眼前的生存问题。因为一般来说不可能说立马活不下去嘛，是吧？最大的打击其实就是第一次真切的感受到自己好像被这个社会给拒绝了，自己好像是个废物，一无是处。那种自我价值的怀疑和否定，才深深的刺痛了自己。啊，我觉得每一个人其实都得经历这一下，只有经历这一下的时候啊，你才知道啊，这个努力啊，它的功能在哪里。所以像这类同学，他复习法考为什么动力很足呢？因为啊努力复习法考取得的这个证，那才有了好像才有了被这个社会所接纳的一种可能性。所以呢啊没有经过这个生活的暴击，可能就不知道生活的残酷，啊认识到这个生活的残酷，我们可能就老实了，啊遇到。啊，认识到这个生活的残酷，我们可能就老实了。啊，遇到这些啊什么琐碎的杂乱的知识点，我觉得呢，可能就会慢慢培养出耐心来。所以我们还要一起努力，还要有这个耐心。