硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，那今天我们就来看第二十一讲经济犯罪啊，这一讲的特点是什么呢？就是章节特别多，啊罪名特别多，但大多数都是二三线罪名，啊一线罪名又特别少。我们怎怎怎么办呢？两个策略：第一抓大放小，然后第二呢抓那个最重要的那个点那个考点。第三个呢尽量通过对比啊总结啊图表来把这散乱的知识点呢加以整理归纳。好了，那我们就先看它的第一节叫生产销售伪劣商品罪，这一节一共有九个罪名。第一个罪名是生产销售伪劣产品罪这么一个具体罪名，它也算是个兜底罪名。接下来还有八个具体罪名啊，比如生产销售啊假药罪生产销售劣药罪好多呢。那八个里面常考的是啊两类，一类是食品犯罪，还有类是药品犯罪。我们把常考的那个啊放在后面我们来讲。我们先看兜底罪名生产销售伪劣产品罪，那这里面的第一个考点是这个罪名的销售要进行缩小解释。我们说销售其实就是什么卖东西是吧？但是我们这里面的销售这个卖东西啊，不是所有的卖东西都要放在这里面的。我们这个销售行为要具有推向市场的性质。大家想想为什么呢？因为这个罪生产销售伪劣产品罪它的保护法益是什么？是广大消费者的合法权益。那广大消费者是什么呢？就是不特定人啊。那权益，那广大消费者是什么呢？就是不特定人，啊。那你看我们考试在就在这个知识点上，给你怎么考呢？你比如说，你看二四年就考了一道题，说我们来切换到这个呃书上来看，说甲欠乙十万元，那甲怎么还呢？甲就将价值一万元的低档白酒冒充价值十万元的高档白酒啊，交给乙用来抵偿债务。那甲这其实也算是把东西卖给人家乙了，是吧？但你说甲这种行为要不要定销售伪劣产品罪呢？的确也是伪劣产品啊，定不定销售伪劣产品罪呢？不定，因为他这属于一对一，属于特定对象对特定对象，他这个啊并不具有说推向市场啊去销售的那种性质，他侵犯的也不是广大消费者的啊不特定人的合法权益，所以这时候就不定销售伪劣产品罪啊，但是他可以构成诈骗罪，明白吧？啊是这个意思。比如说呢，我再引申一个，再举一个第二我们书上的，乙公司向甲工厂购买办公用品，双方合同都约定好了产品质量的标准，也约定好了如果没达到这个质量标准就要承担违约责任。那在合同履行过程中啊，甲公司呃甲工厂还是提供了质量不合格的那些伪劣产品，那人家乙公司发现以后人家就索赔，甲公司呢也承担了违约赔偿责任。那你说这时候要不要给甲公司定一个销售伪劣产品罪？因为他的确也是给乙公司在卖卖产品嘛，而且你这就是伪劣产品嘛，啊从字面意思上来说好像能定销售伪劣产品罪，但是我们觉得如果这么干的话，那大量的。销售伪劣产品罪，但是我们觉得，如果这么干的话，那大量的民事纠纷、违约行为、违约纠纷都变成刑事犯罪了，这还得了，是吧？所以像这种案件，我们就按民事纠纷来处理就可以了。那它为什么不构成销售伪劣产品罪呢？就是因为这还是什么一对一特定对象对特定对象，啊，也就是假工厂这时候把东西卖给乙公司，啊，这时候它并不具有那种说我要推向市场的那种性质，它侵犯的法益，也主要是乙公司这么一个特定对象的法益，它不具有侵犯广大消费者这种不特定人的法益的这种性质，所以呢，它仅仅是一个民事纠纷而已，不能定啊这个销售伪劣产品罪，明白吧？好了，这是我们对销售有一个缩小解释，这是二四年考过的，我们给大家延伸一下，总结一下，接下来我们要看这个条文里面，啊，我们要看这个收藏这个条文里面一个考点，就这个罪它有一个考点叫销售金额五万元，这个销售金额五万元，它的地位是啥呢？我们得说一下，这是数学的问题了。首先，销售金额五万元，但是也是销售金额，也就是嘛，就是营收，它指的不是你的净收入，啊，指的不是你的纯收入，指的其实就是毛收入了，明白吧？这点一定要注意。好了，第二呢，就是达到五万元的话，销售金额达到五万元的话，就是什么，就既遂了。所以销售金额达到五万元是个既遂条件，那你如果销售金额没达到五万元的话，那你肯定是未遂啊。比如说你向市场销售伪劣产品，啊，一算账，哎，没到五万元，啊，只有啊三万元，啊，那这时候呢怎么办？只有一万元。啊，三万元，啊，那这时候呢怎么办？只有一万元怎么办？只有十块钱怎么办？只卖了十块钱怎么办？那肯定都是未遂啊。但是呢，是不是所有的未遂都值得十五中值得我们刑罚处罚呢？不是的，太轻微的未遂就不值得处罚了。啊，那什么样的未遂值得处罚呢？司法解释，司法解释在这里面搞了一个公式，这个公式呢我们还得把它好好来总结一下。啊，这个公式是销售金额乘以三，再加一个货值金额，货值金额其实就是库存额了啊。然后呢说大于等于十五万元，这样的一个未遂啊，那就定啊要定罪处罚了。啊，有些同学说这个公式太复杂，啊那我不太会算，嗯你能不能给我算一下？哎呀，这这这这复杂吗？是吧？你不要搞到你的这个数学好像跟那个有些老外一样，老外的那个数学啊，那那有些基础数学的确是有点差啊。我在德国当时买东西的时候啊，这这这超市那个十八加七那个超市收银员还算半天，还要借用这个这这这这计算器在那算的啊。我们来套一下公式，如果销售金额是零，那货值金额如果是十五万元，哎这样的未遂要定罪处罚，这个考过。啊，那接下来我们再套个公式，销售金额如果是两万元，货值金额啊是九万元，哎这样的未遂要不要定罪处罚呢？啊那就是二乘以三加个九等于十五万元，那也要定罪处罚，明白吧？啊这个其实并不难。好，那接下来就是罪数问题，罪数问题这一块呢。难。好，那接下来就是罪数问题。罪数问题这一块呢，有两个规定。啊，一百四十九条第一款、第二款。这个规定啥意思呢？它第一款规定的啥意思呢？比如说你生产销售啊，其余八个具体罪名的产品，比如说啊生产销售劣药。但是呢，假如说又不构成生产销售劣药罪，因为人家也有他的要求。那如果不构成生产销售劣药罪，但你如果销售金额达到五万元的话，那么我就可以给你定这个兜底罪名，就是生产销售伪劣产品罪，因为你劣药也都属于什么伪劣产品吧，是吧？好了，那如果你这个生产销售行为既构成了生产销售劣药罪，也构成了生产销售伪劣产品罪，那这时候怎么办呢？这时候就是择一重罪论处啊，哪个重定哪个就可以了。好了，还有就是这个罪，生产销售伪劣产品罪，经常和有些罪会产生想象竞合，特别是和诈骗罪。你比如说你拿着卫生纸啊，百百个摊去卖，啊冒充什么纸卖呢？冒充宣纸去卖，卖的价格特别高，啊卖了好多钱。那这时候其实既构成销售伪劣产品罪，又构成什么诈骗罪，然后想象竞合择一重罪论处就可以了。好了，这就是我们说的啊这个罪名。那这个罪名我们讲完以后，接下来我们就要看啊，我们说其余八个具体罪名里面常考的是食品犯罪和药品犯罪，我们现在就先看这个食品犯罪。好，关于这个食品犯罪，我们书上给他画了个图表，我们来看一下。我们切换到书上，首先有两个罪名，一个叫生产销售有毒有害。首先有两个罪名，一个叫生产销售有毒有害食品罪，一个叫生产销售不符合安全标准的食品罪。你先给我感觉一下，哪个罪名是重罪啊？啊，你凭感觉都知道这个有毒有害这个罪肯定是重罪是吧？啊，这是重罪。下面这个呢，一个呢是轻罪。你这个感觉是对的，有了这个感觉以后，这个罪的成立条件你就能够把它把握好了。啊，那这个重罪呢，我们肯定要严惩。那严惩的话，那入罪门槛就低一点。那这个入罪门槛低一点呢，啊，低到什么程度呢？也就是说这个罪是一个行为犯。什么意思呢？就是你只要有生产销售违列，哎，生产销售有毒有害食品的行为，我就给你定罪。啊，这叫行为犯。这种行为犯也叫抽象危险犯。啊啊，大家知道抽象危险犯，具体危险犯我们在总论那个结果那一讲，我们是讲过的。啊，立法之就认为你只要有这样的行为，我就认为有一种抽象的危险产生了，那我就能给你定个罪了。但这个轻罪就不一样了，它入罪门槛就要去高一点，它不是个行为犯了，它要求什么呢？产生具体危险、紧迫危险才构成犯罪。啊，它加了这么一个条件，要注意。好了，接下来就是食品的类型。什么叫有毒有害食品？啊，这个呢也喜欢考。有毒有害食品这里面啊，条文里面给了一个定义，就是掺入了什么有毒有害的非食品原料。啊，你就给这个食品里面加了有毒有害的非食品原料。啊，大家知道最典型的就是那个三鹿奶粉案是吧？那玩意儿里面添了啥？三聚氰胺，那是个化学原料呀，那是非食品原料呀。你往奶粉里面添，那这样的一个奶。原料呀，那是非食品原料呀，你往奶粉里面添，那这样的一个奶粉就属于有毒有害食品，啊，那相关人呢，就能构成生产销售有毒有害食品罪，明白吧？啊，那那那，今年发生的一个案件就什么呢，也是令人很惨痛的，啊，都是跟这个小孩儿啊有关系的，就是甘肃天水有个幼儿园，啊，那那个负责人厨师啊什么的，给那个儿童的那个食堂的那个饭菜里面加那种什么，彩绘的颜料，啊，想让这个食品颜色啊更鲜艳，更好看，更诱人，啊，他这么干，彩绘颜料，那那它会导致那个铅呀什么的重金属中毒的，啊，那加这种玩意儿，那肯定是什么啊有毒有害食品了，所以后来呢，也是以涉嫌生产销售有毒有害食品罪给抓了，啊，好了，这是什么叫有毒有害食品，接下来呢，我们还得注意一下，这有毒有害食品还要有一个扩大解释，包括食材啊，这个也考过，就这个有毒有害食品这个食品呀，啊，你不能把它局限于啊仅限于什么啊，呃上餐桌的，最终能吃的那个食品，它还包括食材，啊，包括食材，比如说你用瘦肉精喂的那个猪，啊，那个猪，啊，现在说的是猪啊，说的不是猪肉啊，说的还不是鱼香肉丝啊，啊，就说的是什么呢，说的是你养的这头猪，啊，你如果是用瘦肉精去养，那么你也是在生产有毒有害食品，啊，你如果卖这样的猪，你也是在销售有毒有害食品，啊，这头猪啊，是食材。销售有毒有害食品，啊，这头猪啊，是食材，也属于我们这的食品，明白吧？所以呢，大家就知道这里面这个食品要扩大包扩大为什么，包括食材啊，要注意这个。好了，那至于什么叫轻罪里面这个不符合安全标准的食品呢？啊，那就是不符合安全标准嘛，啊，那你比如说超过保质期的食品呀，啊，那就属于什么啊不符合安全标准的食品，或者说受到一些污染的食品，那就是不符合安全标准的食品，啊，要注意这个。还有就是这里面有个最出问题，考试考过一次，就是生产销售有毒有害食品罪，和投放危险物质罪是有时候能联系在一起，可以想象结合的。你比如说啊，有一个人他就用工业酒精冒充白酒啊，给许多人去卖，哇，最后让人许多人中毒了，眼睛都喝瞎了，啊，这是都有真实的案例的。那你说他这个行为定什么呢？他就既构成了生产销售有毒有害食品罪，也构成了投放危险物质罪，然后怎么办呢？想象结合择重罪论处。好，这是我们说的食品犯罪。好，那接下来药品犯罪啊，药品犯罪其实比食品犯罪更重要，因为涉嫌的罪名啊，涉及的罪名比较多。啊，我们先看一组罪名，就是生产销售提供假药罪，还有生产销售提供劣药罪。你先给我评感觉，哪个罪你觉得更像重罪啊？那显然是什么假药罪是重罪啊，那劣药罪呢相对来说就是一个什么就是一个轻罪啊。那他们轻罪重罪在哪体现呢？那就是入罪门槛就不一样了啊。重罪再拿体现呢，那就是入罪门槛就不一样了啊。既然假药罪是重罪，所以入罪门槛就低一点啊。那也就是说，他是一个行为犯啊，也算是也叫抽象危险犯。而劣药罪呢，它是个轻罪，入罪门槛就设的高一点。但是这个高的有点，我觉得太高了，高的什么程度呢？弄成十害犯了，就说得出现十害结果我才定罪，啊，得出人命啊，呃严重危害人体健康才定罪。这其实有点高的有点太高了啊。但是呢啊，法条就是这样规定的。好，这是我们说的成立条件。接下来我们要看对象啊，名词什么是假药啊。假药这一块呢，这个判断标准，大家注意，是很重要的一个问题啊。以前假药有一个实质标准和形式标准。形式标准就是什么呢？就是只要你这个药品没有我国药监总局的批文批号，你这个药就是假药啊，这是形式标准。我们一直主张的是实质标准，就是什么呢？就这个药关键是看它有没有疗效。如果确有疗效，你就不能说人家是假药啊。我们一直主张这个实质标准。但是呢，以前呢一直用形式标准。形式标准呢就出现什么矛盾呢？啊，这个矛盾就集中体现在那个电影，我不是药神里面。那个电影其实是有原型案例的，那个主人公叫陆勇啊，那个陆勇案啊，那个陆勇是真的是值得人啊这个敬佩啊，应当向他致敬的。啊，那徐峥呢把这个就改造了一下，集中体现在什么呢？就是那个买来的那个印度的仿制药，就就徐峥给许多那个白血病患者啊，买那个印度仿制药。就徐峥给许多那个白血病患者啊，卖那个印度仿制药，那个印度仿制药是确有疗效，能治这个病。但是呢，他印度仿制药嘛，他没有我国的药监总局的批文批号，所以当时就把这认为是假药，然后就把徐峥这个演的这个演员呃，把这个角色呢就抓了，男一号就抓了，要定销售假药罪啊，就这么弄。但是呢，你说这行吗？这肯定不行啊。所以当时啊，要抓呃徐峥这个啊角色的时候，那个警察抓的时候，人家有一个患了这个白血病的老奶奶，就对警察就说说，你们说他是假药，你们说是保护我们的身体健康，但是我们就是患者呀，我们整天吃这个药，这个药到底有没有疗效，到底是好药坏药，我们最有发言权呀。你们把这个卖药的给抓了，你们等于说就要我们的命呀，我们还想活命呢。哎呦，我看到那个画面啊，我都忍不住眼眶都湿润了。我我我我就觉得我们作为一个法律人啊，一定要有悲天悯人的情怀呀，我们一定不能无，我们一定要啊，要不辜负人家处在艰难时刻的人，是吧？啊，我们要想一想，他能找到你，他因为有一个什么法律纠纷呀，难处啊，找到你，他是对你的信任，是吧？所以呢，我们啊努力的去学习法律，孜孜不倦的去研究法律，其实就是要对得起这些在艰难时刻又非常信任你的人。啊，所以呢，当时这个影片影响很大，最后呢，把这个矛盾啊，形式标准的弊端呀，就给暴露出来了。好在我们国家呢，很快药品管理法也修改了，把。好，在我们国家呢，很快药品管理法也修改了，把这个真药啊假药的标准修改了，那我们刑法呢也随之也就修改了，所以在今天采取的标准是什么啊，就是实质标准啊，而不是形式标准，就是如果确有疗效，你就不能说人家是假药了，那接下来这个罪还有个动词我们要注意，这个动词有三个，生产销售提供，生产销售这个是没什么啊疑问的，因为整个这一节的嘴们都叫生产销售什么什么了，关键是这个提供啊这个提供假药罪这个提供它是有特殊要求的，它其实是一个身份犯，这个提供者只能是药品的使用单位或提供人员，法条明确规定的，那药品使用单位其实主要指的就是医院嘛，那提供人员那主要就是医生嘛，就是说医院或医生啊，也是医院或医生如果故意提供假药的话，那要定啊提供假药罪，不过这提供这个词语，大家注意，它和销售这个词语，你觉得它是一个对立排斥关系吗？不是的，啊提供它既有有偿提供也有无偿提供，有偿提供其实就是销售，所以当一个医生有偿提供假药的时候，他就构成了销售提供假药罪，啊他如果无偿提供的时候，那就定的是提供假药罪，明白吧啊就是这个意思，好了这是我们这个啊名词动词啊就是这样，那接下来呢我们就要看啊更小的一个罪名了，那这个罪名呢就是妨害药品管理罪，也算是一个比较新的一个罪，那这个罪名。管理罪，也算是一个比较新的一个罪。那这个罪名，它的行为方式，啊，法条里面规定了四种，我们这个，啊，书上给大家也列出来了，其中有一个，啊，许多同学可能会有困惑，就是他第二种，说未取得药品相关批准文件生产进口或者销售的，啊，要定这个罪。那有些同学说啊，那弄了一种，那我不是药神这个问题没解决呀。那如果是我进口销售这种印度仿制药，没有批准文件的这种药，哦，定不了销售假药罪，那你是换了一个马甲，可定一个妨害药品管理罪。那这搞了一种，算搞了个啥嘛，啊，怎么能这样呢？哎，你放心，你放心，我们立法者想到这个问题了，所以立法者给销给妨害药品管理罪的入罪门槛弄成什么呢？要具有具体危险，要求足以严重危害人体健康，明白吧？加了这个，那加了这个就合理了。那也就是说，如果你进口的这个印度仿制药，确有疗效，没有具体危险，那么当然不构成妨害药品管理罪。但是有些印度的仿制药，那也是良莠不齐啊。那如果有具体危险的话，那我还是可以给你定妨害药品管理罪，明白吧？啊，他是这个意思。好，后面呢，还有一个小罪名叫药品监管渎职罪，啊，这个罪其实是在我们渎职犯罪那一章啊，我们会讲的，只是说我把它放在这一块儿啊，来一个总结，让他首先熟悉一下就可以了。好，这就是我们说的这个药品犯罪。但是这药品犯罪的罪名，我们讲完了以后，接下来我们还要给大家。但是这个药品犯罪的罪名我们讲完了以后，接下来我们还要给他总结一个问题，这个问题就是销售药品的问题，啊为此我们书上给他啊画了个图表，我们一起来看一下，啊因为这一块儿他司法解释有时候总是改，然后新罪名又比较多，所以我们画这个图表来总结一下销售药品，先看名词药品，药品呢我们现在要把它分为三种药品，啊一种叫假药，啊那对应的罪名叫销售假药罪，一种叫劣药，啊对应的罪名叫销售劣药罪，还有一种叫黑我我把它简称为黑药，啥意思呢？就是你没有我国啊药品监督管理局的批准文件啊啊就是黑药，那这种黑药呢啊如果你啊生产进口销售的话，如果造成具体危险的话，定的是妨害药品管理罪啊是这么回事儿，好了那还有销售，销售这个动词，啊我们这里面有一个问题，为什么呢？就是单纯的开黑药店怎么办，也就是说你没有药品经营许可证你去销售药品这种行为怎么办？以前这种行为按司法解释定的是非法经营罪，现在呢就不再定了啊，不定这个非法经营罪了，也就是说单纯开黑药店这个行为啊，不定非法经营罪了，有的人那不打击也不行啊，你开黑药店呢，啊我们是啊我们是要打击，那怎么打击呢？我们刑法怎么打击呢？那就看你是黑药店卖的是什么药，你卖的是假药呢我就给你定销售假药罪嘛，啊你卖的劣药如果造成伤害结果就给你定销售劣药罪嘛，就是这样去打击，而单纯开黑药店这个行为本身就不再定罪了，那可以行政处罚啊明白？它是这样的，所以呢你看我们考试给你怎么考呢？啊比如说有一个黑药店啊他呢啊卖那。比如说有一个黑药店啊，他呢啊卖那国外的，比如说印度的一种啊仿制药啊，这个仿制药呢没有我国的批准文件啊，但这个仿制药呢对治疗丙肝是确有疗效，啊的确有是有种对丙肝确有疗效，有这个药的。现在就问，那你这个黑药店这个老板啊能定什么罪？首先能不能定销售假药罪呢？不能，这已经不算假药了，因为确有疗效。啊，能不能定销妨害药品管理罪呢？也不能定，因为这个罪要求有具体危险。啊，那现在人家这个药确有疗效，肯定没有具体危险，也不能定妨害药品管理罪了。啊，那能不能定一个非法经营罪呢？啊，我们刚才也说了，也不能定了。啊，按照司法解释也不能定了。所以呢，这个假目前啊不构成任何犯罪，明白吧？啊，但是你开黑药店这个不行啊，啊开黑药店，那你可以啊行政处罚，明白？就这个意思。好，这就是我们说的这个药品犯罪啊，那药品犯罪、食品犯罪，我们讲完以后，整个生产销售伪劣商品罪这一节的罪名啊，重点罪名我们就讲完了。好，那接下来我们就看第二节走私犯罪。啊，这一节的罪名特别多，一共有十个罪名，所以我们一定要通过图表去提炼规律，然后去总结。我们书上给大家提炼出一个图表，我们一起来看。啊，学习这些走私犯罪一定要把握三个点：第一个是走私的对象，第二个是走私的含义，第三个是走私的方向。我们先看对象，对象呢是两种，一种是国家允许进出口的货物。啊，哎，那既然国家允许进出口，那这时候呢，说你走私，那这个走私的含义是什么呢？是你偷逃了海关关税。啊，所以呢。是你偷逃了海关关税，啊，所以呢，啊这个走私的含义是这个，那这个走私呢有没有具体罪名呢？有具体罪名，这个罪名就叫走私普通货物品罪。那这个普通的含义是啥意思啊？许多人说那就是货物长得很普通，不是的，这个普通的含义是，这个货物国家允许进出口。好了，走私的对象，走私的含义我们确定了，那现在要确定一个问题，走私的方向。那我问大家，这个走私普通货物品罪，你说他走私的方向主要指的是进口还是主要指的是出口呀？啊，主要指的是什么啊？进口。为什么呢？因为一般来说进口还要交什么，交关税是吧？进口交关税，你偷逃了这个关税，啊，所以呢你是构成走私罪。啊，出口一般还跟退税呢，鼓励你出口还跟退税呢，是吧？所以这个罪的走私方向主要是进口，啊，把这一点要搞清楚。许多人这个罪学了半天还不知道他这个走私的方向是啥。好了，这是一大类。那第二大类的走私的对象是国家禁止进出口的货物。啊，那既然是国家禁止进出口的货物，还说你是走私犯罪，那这时候走私的含义是什么呢？那这时候就不是偷逃关税了，因为反之，因国家禁止进进出口，所以这时候走私的含义就是你侵犯了海关的制度，啊，侵犯海关制度。那这样的呃走私罪名有没有呢？有一共有九个，啊其中一个是兜底罪名，剩下八个是具体罪名。这个兜底罪名就叫什么走私国家禁止进出口的货物物品罪，啊是个兜底罪名也算是具体罪名。然后呢接下来有八个啊具体的罪名，啊走私这个走私武器弹药罪，走私核材料罪，走私假币罪，走私啊什么淫秽物品罪，啊，那这。走私假币罪，走私啊什么淫秽物品罪啊，那这八个呢，又大致又分为两大类，一类叫双向禁止，就是既禁止进口也禁止出口，比如说走私武器弹药罪，还有一个是什么单向禁止，就是只禁止进口或者只禁止出口，啊那单向禁止这个呢相对来说就难一点啊特别一点，那你就得把它记住，其实你怎么去禁呢，你会发现有规律的，你看禁只禁止出口的有什么走私文物罪，走私贵重金属罪，啊只禁止出口进口的是什么呢，走私废物罪，你说文物贵重金属废物，你说有啥特点，啊就是好东西还是坏东西吧，文物贵重金属都是好东西，所以这时候只禁止出口，就是你把这个弄出去了啊我要给你定罪，但你如果走私进来呢，哎不给你定罪啊不给定罪，搞不好还给你按条大拇指是吧，那这个废物这玩意好家伙污染环境呢，我只进口什么啊只禁止什么进口，你给我弄进来我得给你定这个罪，但你如果还给弄出去呢，说不定给你按条大拇指是吧，啊成了呃这是这是这是这是按条大拇指是吧就成这了啊啊你就这么去记是吧啊这是我们为了方便记忆让大家去理解，好了那我们把这个理解了以后，那我们现在就看这些罪名，先看第一大的罪名就是走私普通货物物品罪，啊那也就是说啊偷逃关税，那这里面我们说了这个货物是国家允许进出口，但是你得交关税，而且走私的方向是什么是进口，啊那你是进口。关税，而且走私的方向是什么？是进口，啊，那你是进口进来，你给我偷逃关税，要定这个罪。那这里面考试喜欢考的是什么呢？就是比较难的，就是变相走私。那变相走私就是变相的偷逃海关关税。那变相偷逃海关关税啊，主要考的一个方式是什么？就是将保税货物你拿到境内销售牟利啊，是考这个。这个呢，要给大家说一下，这里面啊，还有一定的难度，所以我们得说一下。最重要的就是沿海一些三来一补的企业，它这是一个怎么回事呢？比如说，啊有一个企业啊，我这给他画一下你就明白了，啊。因为这种变相走私大多数就是这种情况，比如说有一个企业，啊，他呢要从国外，啊，要从国外，啊，要进口啊一批原材料，啊原材料。这个企业在我们国内沿海啊，在国内沿海，他进口了原材料以后呢，他把原材料加工成成品，加工成成品以后呢，他然后又出口到国外。那按正常流程啊，你从国外进口原材料的时候，你要给我交关税，然后呢，你出口到国外加工成成品以后，出口到国外以后啊，那这时候呢，国家又给你啊退税是吧？啊，你进口的时候你给我交关税，出口的时候你给我退，我我可给你退税。那国家最后跟这个企业就想，哎，这有点麻烦了，啊，现在就是说你这个企业是这样的，你只要保证。就是说，你这个企业是这样的：你只要保证进口来的这个原材料加工以后，你给我弄出去出口了，那么你进口的时候，我也不收你关税了，你出口的时候，我也不给你退税了，啊，你这样的企业，我给你一个特殊的资质，啊，把你叫三来一补企业，啊，你就这么办就行了。好，那正常这么办也没有问题啊。但是呢，这个企业他怎么办呢？他说是把原材料进口进来，啊，但是呢，他并没有出口出去，那他怎么办呢？他拿到境内悄悄拿到境内，卖到内地了，啊，卖到内地，啊，拿出去卖，啊。那你想，你这么干的话，那你其实就是变相的偷逃了海关关税，是吧？啊，因为你进你进口原材料的时候，这个东西，这就叫保税货物，你只能加工成成品以后啊卖出去。但是呢，你现在竟然啊拿到境内去卖，那你就是变相偷逃海关关税，这就属于变相走私，啊，这叫定走私犯罪，明白吧？啊，这考的是这个。但是大家注意，要咱这种变相走私要定走私犯罪，法条里面说了要有销售牟利，要有牟利的目的，啊，为什么要有牟利目的呢？啊，因为考试考过一次，说有的时候是这样的，比如说人家这个企业，人家没有那种想走私的意图，没有那种外面写道，人家进口这个原材料，就是想加工成成品后出口到国外去。但是呢，他把原材料进口进来以后呢，结果呢发生啊，国外呢。后呢，结果呢，发生啊，国外呢，比如说那个国家，啊，发生动乱了，啊，你给那个国那个国家对你来订单呢，全部取消了，你这个肯定也卖不出去了，所以这时候这个原材料呢，你这时候加工成成品也没用了，卖不出去了，订单取消了，那原材料这时候一直在这个厂里面堆着，堆着，堆着，堆着，再堆下去啊，那就腐烂变质了，那这时候那就太可惜了，那这时候啊，这个老板呢，派办决定，说赶紧卖到内地去，赶紧卖到内地，啊，便宜卖了，啊，便宜卖了，啊，那这种行为呢，就问定不定走私犯罪啊，啊，算不算变相走私啊，啊，我们认为不定，为什么呢，因为他有他没有牟利目的，是吧，他没有牟利目的，他这时候只是说啊，不想让这个原材料在那白瞎嘛，因为这个原材料现在也没法加工成成品，卖不出去了，那只能是什么啊，给他啊，保单值啊，卖掉嘛，贱卖掉嘛，啊，这种行为呢，啊，就不用定啊，走私普通货物品罪了，明白吧，啊，就是这个意思，但是呢，你还是得给我补税啊，啊，你给我不补税的话，那到时候可以给你定一个逃税罪，明白吧，可以给你定这个罪，啊，这就是我们说的这个变相走私，好，那接下来还有一种叫间接走私，间接走私是啥意思呢，啊，你比如说，狗蛋给小方说，啊，小方，你不是想买一个进口的玛莎拉蒂吗，呃，现在呀，那个码头啊，有一批走私进来的玛莎拉蒂，啊，这个能买的，我给能找人，人家呃不随便卖的，啊，因为这是秘密的，啊，我你要不要买，小方说好呀，小方直接到码头。你要不要买？小芳说好呀。小芳直接到码头找那个走私的那个犯罪分子，就收购这个走私的这个进来的这汽车。那你说小芳要定什么罪？哎，这时候给小芳定的就是间接走私，啊，走私普通货物品罪。注意，这时候就不用再定掩饰隐瞒犯罪所得罪了啊啊，因为如果是如果是普通的情况，普通的货物的话，你比如说你如果知道这是偷来的东西，你然后大量的买，啊，那你这个买家是要定掩饰隐瞒犯罪所得罪的，明白吧？但是咱们这个间接走私就定走私这个犯罪就完了。好了，这就是我们说的这个变相走私、间接走私、走私普通货物品罪，啊，这个对象是国家允许进出口的货物。接下来我们叫说国家禁止进出口的货物。那我们刚才已经说了有一个兜底罪名叫就叫走私国家禁止进出口的货物品罪。然后还有啊八个罪名啊，然后还有九个罪名啊，呃这个这个呃九个罪名都是一些特殊的罪名啊，就是具体的罪名啊，走私这个走私那个的是吧？啊，那走私方向我们刚才也说了啊，有三个呢是单项禁止啊，刚才也说了。接下来呢我们要来一个包容评价，要来一个大总结。这个呢要给他通过书上我们来看啊，书上我们画了个图表，就是我们现在会发现一共有三类罪了，一类叫啊走私普通货物品罪是吧？啊，这算是一个兜底罪名。接下来再上一个台阶就是走私国家禁止进出口的货物品罪，啊，第三个呢就是走私具体的那个禁止进出口的货物品罪，比如说走私假币罪、走私淫秽物品罪、走私武器弹药罪是吧？啊，那这。走私假币罪、走私淫秽物品罪、走私武器弹药罪是吧？啊，那这三个台阶呀，啊我我就说，啊第一个台阶这叫一楼，第二台阶叫二楼，第三个叫三楼啊。那我们有一个包容评价的一个思维是什么呢？就是三楼的罪名可以包容评价为二楼的，二楼可以包容评价一楼的罪名，但是三楼也可以直接可以包容评价为啊这个一楼的罪名。就是楼层越高，那个概念越特殊，啊那特殊的罪名可以包容评价为什么普通的罪名？啊就相当于我我问大家，你说故意伤害罪和故意杀人罪，我让你要按楼层排列的话，那一楼是故意杀人还是故意伤害？那一楼应当是故意伤害，二楼就是什么故意杀人罪。那故意杀人罪这个二楼罪名就可以包容评价为一楼的什么故意伤害罪，明白？啊就是这样的。好了，那这个包容评价思维它能解决什么问题呢？因为这块考试挺喜欢考，能解决认识错误的问题。啊考试给你考认识错误，比如说我这举了两个例子，我们先看例一，假以为走私的是自己走私的是假币，实际上走私的是淫秽物品。现在问给假定什么罪？你走私假币罪定不了，因为主客观不一致，因为是啊这个主观打勾，但是客观打叉。嗯那能不能定走私淫秽物品罪呢？也定不了，也是主客观不一致。那这时候怎么办呢？哦你走私假币罪、走私淫秽物品罪，你都属于什么三楼罪名，三楼罪名可以包容评价为二楼罪名，可以包容评价为这个走私普通货，走私国家禁止进出口的货物品罪啊。因为假币、淫秽物品都是国家禁止进出口的货物品啊，所以呢在这个走私国家禁止进出口的货物。国家禁止进出口的货物品啊，所以呢，在这个走私国家禁止进出口的货物品罪这个范围内，主观就相一致了，那这时候就可以定这个罪，明白吧？它是这样的。好了，那我们再看一个例二，比如说假以为自己走私的是假币，实际上是走私的是普通物品，现在问你怎么办？那这时候呢，能不能定走私假币罪啊？那肯定不能定，因为虽然主观打不过，但是客观打差。那但是这时候要想到一个包容评价思维啊，就是走私假币罪是三楼罪名，它能不能包容评为一楼这个罪名呢？是可以的，一楼就是什么走私普通货物品罪，而你客观上就是普通货物是吧？所以就在走私普通货物品罪的范围内，主观就相一致了，所以最终可以定什么走私普通货物品罪，明白吧？啊，就是这么一个包容评价的思维，啊，可以这样去解决这些问题，啊，这是包容评价思维很重要，一定要好好练哦。比如说我再问大家啊，因为有时候在认识错误里面可以这样用，啊，有时候没有认识错误也能也能用到包容评价思维，啊，很重要。那我现在就问大家啊，我们练一练啊，你看考试给你考过什么呢？考过走私贵重金属罪，他说狗蛋把一批贵重金属从西安走私到纽约，问定什么罪？啊，你要知道这是单向禁止啊，啊，那现在是走私到纽约是吧？走私出去好东西走私出去，那我给你定走私贵重金属罪没问题是吧？然后呢他又考说，那狗蛋从纽约把一批贵重金属走私到西安，啊，现在问定什么罪？问能不能定走私贵重金属罪啊？哎，这个不能定，为什么呢？因为这是好东西啊，所以呢啊走私进来呢啊就不定走私贵重金属罪了。啊，所以呢，啊走私进来呢，啊就不定走私贵重金属罪了，啊，因为这个罪是单向禁止。但是是人家说你走私进来，言外之意是啥？就是你连关税都没交，连关税都没交，那么我至少还是能给你定个什么罪呢？因为走私贵重金属罪，这个贵重金属罪它是处在三楼，那三楼罪名可以包容评价为什么？一楼罪名，那么我可以跟定个什么走私普通货物品罪，这个一楼罪名。所以呢，你把一批贵重金属从纽约走私到西安，那可以定走私普通货物品罪，明白吧？哎，你看考试就给这样考了。好了，那同样的道理，走私文物罪他没考过，那原理是一模一样的。那你比如说反过来了，这个呃原不是反过来了，就是原理是一模一样的。你说狗蛋，他在西安兵马俑，把一个将军的俑头敲掉，装到麻袋里，然后走私到纽约去，给他定什么走私文物罪啊？好东西你给我弄出去了，是吧？走私文物文物罪。但是反过来，那如果他竟然狗蛋竟然在纽约把那个自由女神像给敲掉，偷偷的走私到西安了，啊，放到那个兵马俑广场，那你说这个给他定什么？能不能定走私文物罪啊？不能定，那好东西弄进来，欢迎欢迎，明翘大拇指，干得好啊，干得好啊。但是呢，又说你是走私进来，那言外之意是啥？你没交关税，那你没交关税，那这时候我就可以给你定个什么罪了？哎，那这时候就有一个包容评价思维了。走私文物罪在几楼啊？几楼罪名？三楼罪名，那三楼罪名可以包容。走私文物罪在几楼啊？几楼罪名啊？三楼罪名。那三楼罪名可以包容评为几楼罪名啊？一楼罪名走私普通货物品罪。也就是说，我这时候把文物可以包容评为什么普通货物。所以这时候我给你定一个走私普通货物品罪，明白吧？啊，就是这样的。所以这就是包容评价思维，啊，还是很重要的。所以这个楼层罪名关系把它搞清楚。好，如果你这个搞清楚了，那我就给大家要实打实训练一个真实案例了。刚才说什么什么自由女神像，那是给那搞笑了，是吧？不可能的。啊，但是呢，有个真实案例大家来训练一下。就是有个中国商人，他在西亚啊地摊上，他看到人家那个文物市场那个地摊货，啊有一个闪闪发光的一个东西，人家在那卖。他问人家摊主这是啥东西？人家说这就是我们古波斯的夜明珠。啊，那太厉害了，多钱？啊，人家就出价啊，就是十万元人民币。哎，他就买了。他心想我把这个东西买了以后啊，到国内肯定能卖个大价钱。哎，他买到以后呢，他都没敢坐飞机啊，从新疆伊犁口岸悄悄的进来了。进来了以后呢，就开始自己开车，然后直奔北京，在潘家园地摊市场上那文物市场摆个摊去卖。卖半天啊，无人问津。哎，怎么回事啊？我这夜明珠啊，怎么没人问呀？哎，人家懂行的人就说：“你说你的是夜明珠，你也没一个鉴定证书，谁信呀？”所以你你去那个啊北京那个中国地质大学那有个珠宝学院，你去那找教授给你鉴定一下，出个鉴定证书。他说好去了。去之后人家那边教授鉴定不出来这个啥玩意儿。但是人家给他指了一条路，说你去旁边的清华。鉴定不出来这个啥玩意儿，但是人家给他指了一条路，说你去旁边的清华大学啊，找什么教授鉴定一下，哎他就去了，啊去了以后，结果呢还没出门，海淀警方就把他抓了，因为人家教授鉴定出来，这是一堆浓缩的核废料，所以是闪闪发光的，啊立马抓了送到看守所了，结果呢在看守所里面，到了晚上，他浑身呀闪闪发光呀，啊因为什么呢？因为他他一直当宝贝揣在怀里呀，啊他这真的是什么，辐射了自己，是照亮了别人，啊还成了那个耗子里面，啊夜空里最亮的星了，还成了宋亚轩那个那那歌曲里面夜空里最亮的星，最亮的仔了是吧？啊但是那那有的说在他身上体现了法治之光，哈，那你说这咋办？啊最后肯定我估计啊，那这这也没法审理了，我估计可能，你说这这这玩意儿你也没法开庭啊，你开庭审理，你也让法官公诉人还得穿着呃防辐射服呀是吧？我估计可能就是把他给得关到啊北京那个山里面啊那个山洞里是吧？啊变变成山顶洞人，变成北京人了是吧？就成这样，啊当然了案子是虽然没法给他审理，但是我们从刑法角度来说，我们还是要啊给他来分析一下，他这个行为该怎么定性，啊大家想一想，他的确有个认知错误是吧？哎那他涉嫌什么罪呢？首先能不能给他定一个走私核材料罪？有的说可以啊，浓缩的核废料就是核材料，定走私核材料罪，但是我们认为不能定，因为这个罪的客观要件是打勾了，他的确是在走私核材料，但主观要件打勾吗？主观要件不打勾，因为他主观上不知道这是核材料呀，啊他主观上。主观意见不大够，因为他主观上不知道这是何材料呀，啊，他主观上认为这是什么，是叶明古叶斯呃不不是古叶斯的古古波斯的叶明珠了。那那有的说那古波斯的叶明珠那是文物，那要给他定啊走私文物罪，哎走私文物罪能定吗？啊，还不能定，为什么呢？因为走私文物罪我们刚才说了这个罪的走私的方向是什么，是出口，啊你把中国内的文物弄出去，我给你定罪，现在他是把他认为我是把一个文物弄进来，弄到国内，所以这时候你也没法给他定走私文物罪，啊，那这时候怎么办呢？啊，那我们知道不管是走私文物罪还是走私核材料罪，那都是几楼的罪名啊，啊三楼的罪名，那三楼的罪名可以包容评为几楼的罪名呀，啊包容评为一楼的罪名，哎那这时候他又是走私进来的，那我们就可以给他定一个什么走私普通货物物品罪，啊可以给他定这个罪，啊但是这已经是理论分析了，啊因为那哥们可能在山顶是山顶洞里可能都啊变成那个北京人了，啊也不知道是不是让他自生自灭了，啊所以呢这这也算是那那个那个那个谁唱的陈奕迅唱的那个歌嘛是吧，啊谁说站在只有站在光里的才是英雄是吧，啊这是哥们是真的是站在光里啊闪闪发光照亮别人是吧，好了这是我们说的这个问题，那这个掌握好了以后接下来我们还有一类罪啊，我们有司法解释我们也要给他总结一下，那这个罪名就是走私武器弹药罪，啊我们书上给他画了一个图表我们要注意，首先要注意的是这个罪名叫走私武器弹药罪，用的不是枪支弹药，我们前面有个罪名叫非法制造买卖，那叫枪支弹。哦，我们前面有个罪名叫非法制造、买卖，那叫枪支弹药罪，啊，现在我们这用的是武器，武器我觉得更好，武因为武器武器这个概念比枪支概念，那范围就更广一些啊。好了，那这里面呢涉及到弹头、弹壳儿，哎呀，有一些司法解释，这都是啊，死硬背的规定，还涉及到一个仿真枪，也给你分为三种情况啊，弹头、弹壳儿考过，仿真枪没考过，我们注意一下，仿真枪呢分为三种情况。第一种情况是什么呢？就是如果鉴定有杀伤力，达到真枪程度，那我就给你定走私武器罪了，啊，如果就鉴定有杀伤力，但是没达到真枪程度，但是应当被禁止进出口，那我就给你定什么走私国家禁止进出口的货物品罪，啊，这就是那个二楼罪名了，啊，这个武器走私武器罪是三楼罪名，啊，现在呢，第二个就是二楼罪名，如果鉴定没有杀伤力，允许进出口，但是你又走私，那我就给你定什么走私普通货物品罪，这是一楼罪名了，是吧？好了，你把这个搞清楚以后，我们说一个案例，有一个十七岁的啊，男青年啊，一个少年吧，他那是喜欢网上枪，网上那种啊，玩具枪，仿真枪，他觉得不过瘾，啊，他看到境外网站上有一种仿真枪特别酷，哎，他呢就订购了，啊，也也告知人家说，我这只要仿真枪，不要给我弄有杀伤力啊，啊，人家说好，啊，呃，他一下觉得价格还合适，就弄了几十把，人家但对方商家呢，哎呀，他为了这个招揽生意，他为了表示诚意，好家伙就就弄得有点杀伤力了，结果这批货呢在海关一查，哇一看是枪，然后就一鉴定，因为我们国家那个杀伤力那个要求不高嘛，一鉴定，然后一看哇这是真枪哎，有杀伤力。那个杀伤力那个要求不高嘛，一鉴定然一个哇这是真枪哎，有杀伤力是真枪，那警方呢立马就把这个男青年的这个少年呢就就就锁定为国际军火走私商了，啊是是不是一个尼古拉斯凯奇战争之王里面的尼古拉斯凯奇了啊，然后就抓了啊定了一个什么走私武器罪判无期徒刑，他觉得有没问题，啊有点问题，因为这个男呃这个少年呢他其实是有认识错误的，那你运用我们前面的那个包容评价思维你给我想一下能定什么，客观上已经算真枪了，啊涉嫌的就是走私武器罪，客观上走私武器罪客观上已经打勾了三楼罪名了，但他主观上他只是想买一个什么没有杀伤力的仿真枪，所以呢主观上他其实还在一楼，那这时候三楼罪名可以包容评为什么一楼罪名是吧啊那这时候可以给他定一个走私普通物品罪就可以了，因为他当时手段也是想啊啊走私我不想给人家好好报官啊不想给人交关税啊，所以最多定一个走私普通物品罪是比较合适的，好了这就是我们说的啊这一块的罪名，那我们会发现这块罪名比较多啊十个，但是呢最重要的是要搞懂三个东西，就是走私的对象，走私的含义，走私的方向，然后再搞懂一个东西就是什么，就是包容评价思维啊这十个罪名他分个分为一楼二楼三楼啊把这个搞清楚就没问题了，好这就是我们的走私犯罪这一节，好接下来是第三节妨害对公司企业的管理秩序罪啊这一节罪名相对比较少也没那么重要。管理秩序罪啊，这节的罪名相对比较少，也没那么重要。呃，首先这一节呢，有两个罪名，涉及到行贿受贿的问题，啊，就是非国家工作人员受贿罪和对非国家工作人员行贿罪。啊，那些行贿受贿问题，我们要放在最后。我们有一个专门讲贿赂犯罪，到时候再来个大总结，因为那还是重点的啊。啊，那接下来呢，我们重点是要给大家在这里面要说的是两个罪名，一个是为亲友非法牟利罪。那这个罪名有两个点需要我们注意。第一个点就是刑法修正案十二，把这个罪名的犯罪主体的范围扩大了，以前只有国企的人能构成，现在是民企的人也也能构成了。也就是说啊，这个罪呢不再区分那个企业的所有制了，啊，实现了这个民企国企的平等保护，啊，这一点要注意。那接下来这个罪呢，第二个点就是这个罪它就可以和贪污罪和职务侵占罪可以产生想象竞合。那关于这个想象竞合，以前考过和贪污罪的想象竞合，我们把这个模型看一下。如果给你把这个给你变成一个民企公司，那它也能构成一个什么职务侵占罪。那我们来看一下，我们这一块呢稍微有点抽象，我们对着书来看，呃，切换到书上来看，说A国有企业公司啊，其实呃是不是国有企业公司都不重要了。咱就说A公司，啊，它原本是直接从B公司购买电子产品。A公司的总经理王某让表弟赵某成立一个C公司，然后呢，由C公司从B公司购买这个产品，然后A公司在以更高的价格向C公司购买，从而使C。更高的价格向C公司购买，从而使C公司获利，让A公司倒霉啊。像这种题啊，啊，它难就难在有这个交易流程啊，拐来拐去的，你不太好理解啊。那我们的一个方法是什么？把交易流程先整理一下，就明白了。原来的交易流程是啥呢？是B公司把货卖给A公司，现在呢，是A公司的总经理王某让他表弟赵某成立了一个C公司。所以呢，现在是B公司把货先卖给表弟这个C公司，然后C公司加个价再卖给这个A公司，啊，就是这么干。也就是说，本来人家A公司从B公司直接买个货，现在我A公司呢从C公司就得平白无故的高价来买了，啊，等于说C公司他就跟一个验过把毛一样的，他成这样了。那现在就问这个A公司的这个总经理王某构成什么罪？首先他能构成为亲友非法牟利罪。那他这个为亲友非法牟利罪是符合哪一点呢？就是符合他的第二个行为类型，我们书上写的，就是以明显高于市场价从自己的亲友的单位采购商品啊，那他就可以构成这个罪。但是他大家想一下，他光构成这个罪就完事了吗？不是的，因为他让人家A国有公司还受损了，平白无故多花钱，多花冤枉钱了，人家有财产损失了，那有财产损失就得有人构成财产犯罪啊。所以这时候A公司的这个总经理王某他还构成一个什么？构成一个贪污罪。它还构成一个什么啊？构成一个贪污罪。有的说，哎，这个贪污罪，那王某又没有把A公司的钱摊到自己口袋呀。贪污罪也是个财产犯罪，也要求有非法占有目的呀。他并没有非法占有目的呀。哎，那我们在讲非法占有目的的时候，特别特别讲过，非法占有目的既包括为自己非法占有，也包括为第三人非法占有。你王某如果把你A公司的呃资产，你非法占有到自己的账户，那是为自己非法占有，那是贪污罪。而你把A公司的资产啊财产让你的这个表弟非法占有，啊，那也算是为第三人非法占有，也是非法占有目的，明白吧？所以呢，他这时候就属于为第三人非法占有，所以他也构成贪污罪。所以他是既构成贪污罪，也构成为亲友这个罪啊。所以呢是两个罪都构成，然后怎么办呢？整体是一个行为，所以想象结合，择重罪论处啊，就可以这样去处理。好了，那接下来呢，我就要问大家，如果把A国有企业公司改成一个A民营企业的话，那你说王某又该怎么处理？其他啥都不变。啊，那王某还构成为亲友这个罪了，同时这个贪污罪就要改成什么罪了？就职务侵占罪。所以王某就构成两个罪，一个是为亲友这个罪，还有一个就是职务侵占罪。然后怎么办呢？想象结合，择重罪论处，明白吧？啊，就是这样的。啊，好了，这是我们说的这个问题。那接下来呢，我们还要注意啊，就是第四个罪名，叫非法经营同类营业罪。那这个罪也有一个重大的修订，就是什么呢？也是犯罪主体的范围扩大了，以前也。也是犯罪主体的范围扩大了，以前也是只有国企的董监高才能构成，啊，但是现在呢，是民企的董监高也能构成这个罪了，啊，也能构成这个罪，也就是这个罪呢，啊不再分区分所有制了，啊要注意这个。但是呢，那这个罪的行方式是啥呢？就是非法经营同类营业，啥意思呢？就是你违反了禁业禁止这个义务了，就是你比如说你在你任职公司，啊，你们任职公司比如说人家卖一种什么啊，呃一种什么汽油是吧？你也是这个公司的销售经理，你在外面又支个摊儿，也在卖这种汽油，啊，你这么干的话，那这就是可以构成违，就可以构成非法经营同类营业罪，明白吧？啊，就是这个意思。好了，当然这个罪最重要就是你要记住，它把犯罪主体的范围扩大了，啊，民企啊和国企啊都可以构成这个罪了，就是里面的董监高。好了，这个我们讲完以后，这个第三节我们就算讲完了，内容也不算很多。