硬币还得技术流，每一科你都值得更好的。好，那接下来我们就看第四节破坏金融管理制度犯罪。哎，这一节的罪名要比上节要重要了。啊，这一节首先有一个重点罪名，就是货币犯罪，也叫假币犯罪。那货币犯罪这里面我们先回顾一下啊，它一共有哪些罪名。啊，首先有第一组罪名叫伪造货币罪和变造货币罪。啊，这组罪名呢，首先我们知道，接下来还有一个罪名叫选择性罪名，叫出售购买运输假币罪。还有一个就是持有使用假币罪。啊，一共也就是这三个或者说三组啊啊，主要就是一些动词了。那我们先看第一组，就是伪造货币罪和变造货币罪。那接下来我们就看伪造货币和变造货币的区分。那这个区分啊，简单讲伪造货币，我们刚才说了，就是用假材料去制造假币。那变造货币是用真材料真币的材料去制造假币。啊，你比如说最典型的就是你比如说你把那个一元的硬币，你把那个年份给改了是吧？啊，那这就是属于什么？这就属于变造货币，就这一元硬币还是真币材料，但是呢你把它那个年份呀什么改了。但是呢，考试如果真给你考，也的确也考过伪造货币罪和变造货币罪的时候，那要注意，他伪造货币也有一种方式是什么，也用真币的材料去制造假币。那这时候伪造货币和变造货币怎么区分呀？因为大家都。那这时候伪造货币和变造货币怎么区分呀？因为大家都可以用真币材料去制造假币。那这时候区分的标准其实就在于一个程度的问题，就是伪造货币是完全翻新，变造货币是小修小补。你比如说啊，你把一堆真币的那种硬币，一堆真硬币，你如果把它全部集中起来融化，融化以后呢，再制作出新的假币，你私自这么干啊，那你这肯定是假币了，啊，那这是完全翻新了，都不保留真币的基础了。那这时候呢，就属于伪造货币，明白吧？属于伪造货币。但是呢，变造货币就是我刚才说的，你把真币真硬币的那个年份给改一改，或者边角料刮一点啊，或者说那个数字改一改啊，那那这都属于什么啊？变造货币，因为它还保留了这个原真币的一个基础，明白吧？啊，这就是变造货币。那有些同学说，那如果这个伪造和变造啊，如果分不清怎么办？司法解释说了，如果分不清那个程度到底是伪造变造，那这时候一律以伪造货币罪来论处，明白吧？啊，是这样的。好了，接下来在这一块还要提醒大家一个知识点，就是我们说了第一组叫伪造货币罪、变造货币罪，但是我们后面说还有两个选择性罪名，就是出售购买运输假币罪，还有持有使用假币罪。在后面这两个选择性罪名里面，那个假币啊，假币罪的假币，仅限于伪造货币罪的货币啊，伪造货币罪的假币，明白吧？啊，也就是说啊，不包括变造货币罪来的那个假币。换句话说，如果你出售购买运输的是变。假币，换句话说，如果你出售购买运输的是变造的货币，啊还不定出售购买运输假币罪，啊你如果持有使用变造来的货币，也不定出持有使用假币罪，说那难道无罪吗？啊，那他如果构成别的罪，比如说构成诈骗罪等，那可以定诈骗罪，如果别的罪不构成，还就真的只能无罪，明白吧？啊这个知识点呢，考试考过一次，好这就是伪造货币、变造货币整个知识点，啊这个讲完以后我们看一个真实的案例，啊前几年母地有两个人，他们呢私下里买了好多吨那个镍，然后呢他要制私下里要制作那个硬币，啊整个这个镍呢花的这个原材料就花了十三万，制造出来这个硬币呢，那个面额一加起来一算，哎只有八万，这还得亏了，啊那为什么亏了呢？他们当时说哎呀咱们这个，呃也做生意嘛，要童叟无欺，啊要诚信待人，啊要价格便宜量要足，啊所以呢他就这样把份量做的很足，结果就导致最后，哎加起来呢还只有八万，啊那说这这，啊真是实在人啊可笑啊，那你说他这这这算啥呢？啊真的算是造孽的是吧？真的是造孽的，啊那你说这时候他属于伪造货币还是变造货币啊？那肯定是什么伪造货币是吧？因为你这属于什么用假材料啊也不能说用假材料，你就是反正没有用真币材料是吧？你去制造假币，啊那这时候呢你私下制造那就构成伪造货币罪，好了那接下来呢就是第二组罪名，就是第二个罪名叫出售购买运输假币罪，啊这是一个选择性罪名，显然呢这。售购买运输假币罪，啊这是一个选择性罪名，显然呢这是可以分拆使用的，是吧？那这里面呢，首先啊，我们要注意什么叫出售。这个出售和我们后啊后面的这个使用假币啊，两个呢经常放在一起来考，啊那他们的区别在哪儿呢？区别就在于出售假币，它是什么呢？是对方买家知道是假币，你没骗他。比如说你拿一堆假币给对方说啊，我这是一万元假币，你要不要买？啊，对方说行，我买啊，那你这就叫出售假币罪，那对方呢就叫购买假币罪，明白吧？啊，那什么叫使用假币罪呢？使用假币罪它指的是什么？你拿假币去用的时候，对方不知道是假币。啊，比如说你拿一堆假币到商场去买衣服，啊，对方以为是真币就收了，啊，把衣服给你了，哎，你这就构成使用假币罪。啊，当然你同时也构成什么诈骗罪，然后想象金额在一种，明白吧？所以出售假币罪和使用假币罪区别就在于对方知道不知道是假币，明白？好了，这是我们说的这个。那接下来呢，啊，我们要认真给大家讲这个使用假币啊，使用假币罪是这里面动词里面最常考的，你看这里面就考的几个动词，一共有五个动词：出售购买运输使用使用啊，最常考的一个动词就是使用。啊，那什么叫使用假币？那就是我们给了一个定义，就是把假币啊作为真币啊投入流通领域。啊，你比如说我们刚才说的，你拿假币去买衣服是吧？那你这个就属于什么啊？投入流通领域。啊，结果有同学说，哎老师。这个就属于什么啊，投入流通领域。啊，结果有同学说：“哎，老师啊，那么我如果拿假币做手指擦屁股上厕所啊，我这算不算这个使用假币啊？”你的确是在使用假币，你是生活中的使用，但是你不是我们使用假币最终的使用假币，因为我们这个使用假币最终的使用假币要求投入流通领域。当老师啊，那我擦完屁股后，我把那个手指，我把那个假币当手指，我也扔到马桶里面，就冲走了，也投入流通领域了。但是问题是，你那个流通领域，跟我说的这个流通领域不是一个流通领域啊，你那个流通领域啊，真的是水的流通领域是吧？我们说的这个流通领域是金融流通领域，明白吧？是金融流通是这个意思是吧？所以呢，有些词语它含义是不一样的，意思多义啊，是吧？所以呢，你比如说啊，上海交通大学，西安交通大学，啊，我们还有那个西南交通大学，那你说这几个交通的含义完全一样吗？啊，不一样啊，上海交通大学，西安交通大学，人家这个交通呢，那就已经很广义了，啊，已经不是原来最原始的那个啊，那个我们道路交通什么的。但是西南交通大学那个交通呢，啊，它的王牌专业还是那种啊，我们说的道路交通呀什么的，交通运输啊那个交通的含义，明白吧？所以呢，还是不一样的。好了，那接下来呢，还有一个问题就是什么呢？就是这个使用假币罪，有同学就问我，说老师，那这个使用假币罪是不是必然构成诈骗罪，然后进而呢，二者是一个法条竞合关系，就问这个问题。那因为因为我刚才举的例子就说啊，比如说。那因为因为我刚才举的例子就说啊，比如说你拿假币去买衣服，啊，对方不知道是假币啊，哎，那你这就构成使用假币罪啊，你同时也构成诈骗罪了，啊，那好像给人感觉就是，那既然对方不知道是假币，那你肯定把对方给骗了，啊，所以呢，啊，你肯定也构成诈骗罪了，是不是这样呢？所以两个罪，使用假币罪和诈骗罪是不是是一个必然触犯的关系，是法条机关关系，哎，那还不一定啊，为什么呢？因为有的时候构成了使用假币罪，对方不知道是假币，但是你给对方不构成诈骗罪，啊，为什么呢？举个例子你就明白了，考试考过这么一个情况，比如说狗蛋去相亲，啊，跟人家相亲对象小芳，啊，他故意把那个宝马车的钥匙往那一放，哎，小芳说，哎呀，你放那个没用，我知道，走来的，走来的车是吧？啊，这这这这，这这个欢乐颂里面那个谁谁谁是吧？啊，那个叫那个是不是叫王柏川啊，是吧？柏，那走来的宝马车啊，那狗蛋呢没办法，他两个防备放到桌面，小芳说，哎呀，伪造的假的吧，啊，狗蛋实在没办法了，只能出大招了，报了一大堆现金，实际上是假币，然后呢再在显示，啊，小芳一看，哇，有实力，这才有实力，这才叫真实力是吧？啊，但是呢，小芳又低头不好意思的嗔怪道，有啥用啊，又不是我的呀，啊，那狗蛋说，放心，全部推给小芳，เอา一，然后给小芳了，好了，咱们这个题里面就问。给小方了。好了，咱们这个题里面就问，啊，考试就考过说，如果狗蛋儿把这一堆假币只是在那显示，在那炫富，这时候够不构成使用假币罪啊？啊，不构成，因为你没有投入流通领域是吧？但是如果你退给对对方，也就是说把假币作为真币啊赠送给对方，那这时候够不构成使用假币罪呢？啊，这时候构成，这是原题要构成。因为同学说，哎，那那这个我是赠送啊，啊你赠送给对方也算投入流通领域了，因为对方不知道是假币，对方就会去花呀，去花这不就投入流通领域了吗？是吧？所以把假币当真币投入流通赠送给对方也是使用假币罪。但你说这时候够不构成诈骗罪呢？啊，这时候是把对方给骗了，但不构成诈骗罪，因为要构成诈骗罪是要让不但把对方骗了，而且要让对方遭受财产损失啊，你要骗到对方的财物。你现在呢来把假币欧元，你是骗了小方的芳心是吧？啊但是呢你没有骗小方的钱，所以你这时候不构成对小方不构成诈骗罪，你只构成什么啊？使用假币罪，是吧？啊就是这个意思。所以呢使用假币罪和诈骗罪这一块的关系啊，还是非常非常重要的啊希望大家把它掌握好。好了，这是最常考的一个高频考点。那我们这个讲完以后，我们最后就发现啊这个罪名呢啊主要是啊动词啊，我们现在回顾一下一共哪个哪些动词呢？一共是七个动词，就是伪造、变造、出售、购买、运输啊，然后呢持有、使用是吧？常考的就是伪造变造的区分，还有是出售和使用的区分。好我们。伪造变造的区分，还有是出售和使用的区分。好，我们这些讲完以后，啊，关于这些罪的罪数问题，那我们书上给他画那个图表。但这些呢没有什么理解的难度，主要是要求你死记硬背。那这个阶段我也不强求你啊，也不赞成你。现在这个阶段就把它死记硬背住，啊，因为你现在死记硬背住了以后，到下一轮还是个忘。所以呢，这些知识点呢，我们就放到下一轮啊，背诵卷的阶段。我们也有免费公开课啊，到时候呢，我们再好好来背一背啊，再再再总结总结，好吧？啊，现在呢，你就有时间的话混个两手就行了。好了，这是我们说的是货币犯罪。好，那接下来就是洗钱罪啊，这个罪名是个重点罪名，我们要好好学一下的。啊，有同学问我，哎，这洗钱罪是不是指的是拿水去洗，把钱给洗了？啊，你这样理解呢，也有点对，还不能说完全错。因为最早的洗钱罪还真的跟洗衣服啊有点关系。啊，就是二十世纪二十年代，啊，美国那个芝加哥那边有些黑帮赚了一些黑钱，那他怎么要把这个钱合法化？啊，这就是问题。那他们请那个律师，律师给他出了个主意，就说你们开好多连锁的干洗店。然后呢，你开了干洗店就有营收，有营收了以后呢，你把这些黑钱就放在这个营收里面。然后到时候一报税一交税，哎这就合法化了，可以见阳光了。所以呢，这个洗钱其实指的是什么？把那种犯罪所得，把那种黑钱给漂白，所以漂白就是把它给合法化了，啊，能见阳光了，啊，可以正常化了，啊，这就是洗钱，其实就是掩饰隐瞒了，是吧？把它合法化啊，目的是把它合法化啊。是吧，把它合法化啊，目的是把它合法化啊，呃这是他的目的明白吧啊，所以大家就可以看到那个，美剧绝命毒师里面啊有那么一幕，就是那个老白他啊就是制造那种毒品，然后贩卖毒品赚了好多钱，然后呢当时取现金的时候，人家对方给他，他就是从那个干洗店的那个洗衣机的滚筒里面取那个钱，那其实就是个隐喻啊，意思就是最早的这个洗钱呀，就是跟干洗店跟这个洗衣店是有关系的啊，所以叫洗钱，所以也很形象，好了，那这个洗钱罪，它其实是一个什么罪呢，其实是一个和我们后面讲的一个罪啊，它性质基本上是相同的，就是我们后面有一个罪叫掩饰隐瞒犯罪所得罪，那洗钱罪跟掩饰隐瞒犯罪所得罪是一个什么关系呢，掩饰隐瞒犯罪所得罪如果是A的话，洗钱罪就是A加B啊，就是A加B，那这个B是啥呢，B就是两点，第一个呢，就是他这个犯罪所得呀，啊不是一切犯罪所得了，洗钱犯罪的犯罪所得，或者说上游犯罪，它是特定的七种罪啊，七种罪我们待会儿要说，这是B一啊，B二是什么呢，就是他这个洗钱的方式或者说掩饰隐瞒的方式，他是使用了一些金融的手段啊，使用了金融的手段啊，他是这样的，所以呢你比如说，你如果偷了一个狗蛋，偷了一个摩托车，然后呢让小方啊把这摩托车啊给卖掉啊，那这个小方去卖。啊，把这摩托车啊给卖掉，啊，那这个小方去卖掉，小方明知道是一个赃车给卖掉，小方也是啊掩饰隐瞒犯罪所得罪，就定的是这个罪，啊，但是呢，狗蛋如果他贩毒啊赚了一百万，然后交给小方，让小方给他汇到境外去，用金融手段汇到境外去，或者说给他啊转变成一个什么支票呀汇票呀，啊，那这时候小方呢，啊就构成洗钱罪，明白吧？所以呢，掩饰隐瞒犯罪所得罪算是一个一般罪名普通罪名是A，洗钱罪呢算是一个比他特殊的在他的基础上比特殊的罪名，就是A加B，那这个B呢，啊B一就是那个上游犯罪的犯罪所得那个范围呢，啊只限七种，啊第二个呢B二呢就是行行为手段必须采取一些金融手段，明白吧？啊这个金融手段呢，啊就是有我们啊法条里面写的这个啊五种手段，啊其中第一种手段比如说提供资金账户，啊我们有同学说，A老师你这个账户这个账子错了吧，你怎么用这个账啊金子旁应该是贝子旁吧，你这是弄错了吧，怎么编辑校对前面校对出来啊，这是第几十万，哎呀这不不是的，你去看我们刑法典，全国人大公布的刑法典，他就用的是这个账金子旁这个账账篷的账，啊他一直没改，所以我们还得尊重人家原版，所以没改，所以也就是两个账子啊，有时候刑法里面用的呃比较混乱啊，这这比较混乱，这我们就不管这个了，你就知道这个意思就行了，好了，这是我们说的这个，你看第一个提供资金账户，啊第二个呢将财产转移为现金金融票据有价证券等，第三个呢。财产转移为现金、金融票据、有价证券等。第三个呢，啊通过转账啊，你看它这个账还是这个账，转账或者其他支付结算方式转移资金。啊，第四个呢是跨境转移资产，大家注意跨境转移资产，它用的是这个啊，以前它叫什么呢？以前说把资产转移到境外，啊现在叫跨境转移，大家想一想有没有区别？有区别。以前说转移到境外，就说只只包括转移到境外，现在说跨境，那意思是什么呢？那就是啊从境外转移到境内也能构成这个洗钱罪，明白吧？啊第五个就是其他方法了啊。好了，这就是我们说的，它用的是金融手段。那么这说的是B二金融手段。那第一就是什么？就是上游犯罪，它不限于一切犯罪所得，不是一切犯罪所得，只包括七种啊。那这个七种呢，我们还得想办法记一记。啊当然也不要求大家一次把它完全记住。啊第一个是毒品犯罪，啊第二个是黑社会性质组织犯罪，第三个是恐怖活动犯罪，第四个是走私犯罪，第五个是贪污贿赂犯罪，第六个是破坏金融管理秩序犯罪，第七个是金融诈骗犯罪啊，一共是这七个啊。你如果取它第一个字的话，那就是毒黑恐走贪金金啊啊毒黑恐走贪金金。那这七个呢，我们还得给它好好说一下，毒品犯罪好理解。现在就是个黑社会性质组织犯罪，这里面一定要注意，它不限于组织领导参加黑社会性质组织罪这个具体罪名，还包括什么呢？就是这个黑社会性质组织他们实施的其他犯罪。比如说有一年就考过一个题，说抢。比如说有一年就考过一个题，说抢劫罪，绝对不可能成为洗钱罪的上游犯罪。啊，意思说抢劫罪抢来的犯罪所得，绝对不可能成为洗钱罪的对象。啊，他问这个话对不对？啊，这个话是不对的。啊，他这么绝对的话，这个话肯定是不对的。啊，为什么呢？因为如果是黑社会性质组织，他们实施的抢劫罪，啊，那这个抢劫罪是可以成为洗钱罪的上游犯罪的，明白吧？啊，同样的道理，那恐怖活动犯罪，它既包括组织领导参加恐怖活动罪，也包括这个恐怖组织实施的其他罪，得来的犯罪所得，比如说他们实施一个啊抢劫呀绑架呀，啊，那得来的这些犯罪所得，也能成为洗钱罪的上游犯罪，明白吧？啊，要注意这个。那这个走私犯罪那就很广了，所有的走私犯罪在他这里面都包括。还有呢，就是要注意贪污贿赂犯罪。这个贪污贿赂犯罪指的是：一章啊，不仅仅是贪污罪和贿赂犯罪，那一章还包括什么？就是我们后面要学的那一章啊，还包括挪用公款罪。所以这个挪用公款罪也是洗钱罪的上游犯罪。但注意要不包括职务侵占罪。啊，因为职务侵占罪它其实是非国家工作人员啊实施的，啊，他没有放在贪污贿赂犯罪这一章，他是放在财产犯罪这一章的，所以要注意这个。接下来呢，就是还有第六个，就是破坏金融管理秩序犯罪。啊，就是我们刚才讲的啊，哎我我我我我们啊，就这一章，就这一节要讲的这一节，其实就是破坏金融管理秩序犯罪，包括我们刚才讲的，比如说货币犯罪、假币犯罪，还有我们后面要讲的啊，那个高利转贷罪啊，啊，非法吸收公众存款罪啊，啊，都是我们。的啊，那个高利转贷罪啊，啊，非法吸收公众存款罪啊，啊，都是我们现在这一节的啊其他罪名。好，接下来最后一个第七个啊，金融诈骗犯罪。金融诈骗犯罪这里面一定要注意，金融诈骗犯罪本身就很重要啊，一共呢有八个罪名。有八个罪名，当然这个八个罪名你也不用特别去记，我们后面专门要讲。在这里面需要给他提醒的是，合同诈骗罪不属于金融诈骗犯罪，所以合同诈骗罪它不是洗钱罪的上游犯罪啊，一定要注意这个。好了，这是我们说的啊，这个上游犯罪一共七种，要把它掌握好。这就是我们说的啊，洗钱罪，你就把它记住叫A加B，有个A就是掩饰隐瞒犯罪所得罪，那B呢有B一有B二啊，B一B二啊，把它掌握好就可以了。好，那接下来第二个知识点就是上游犯罪的认定问题。那这里面啊，考试就给你考一个什么问题呢？比如说苟旦实施了一个上游犯罪，比如是呃毒品犯罪，哎，然后呢他赚了一百万，然后让一个银行人员小方啊帮他洗钱啊，小方就帮他洗钱。哎，后来呢，苟旦的这个上游犯罪这个毒品犯罪啊，哎，他都啊，查证是属实的，但是呢很遗憾过了追诉时效了，没法追究刑事责任了。但是呢，小方这个洗钱罪呢，他没有过追诉时效，那现在问能不能追究小方的这个洗钱罪啊？我们的结论是什么呢？能追究，也就是说上游犯罪的认定，只要求证据证明有上游犯罪的犯罪事实就行了。至于说这个上游犯罪因为某种原因哎，没法追究他的刑事责任了啊，这个呢不影响下。因为某种原因，哎，没法追究他的刑事责任呢，啊，这个呢不影响下游的洗钱罪的认定，明白吧？是这个意思。好了，这是第二个点，接下来第三个点，上游犯罪还有认识错误问题。我们说上游犯罪一共是七个，是吧？那这七个里面呢，如果在这七个上游犯罪内部产生认识错误，产生对象认识错误，不重要。比如说狗蛋呢，啊，欺骗小方说小方，这一百万啊是我贪污来的，你也知道我是个贪官吧，我就我也是个狗官嘛，是吧？啊，我贪污了一百万，啊，这一百万呢，哎，你是银行人员，用金融手段帮我洗钱，小方说好，帮你洗钱。实际上狗蛋是骗小方的，狗蛋是贩毒赚了一百万，啊，他不好意思给人家说自己是贩毒的，怕人家不帮自己洗钱。哎，小方呢就帮洗钱了。现在就问小方有没有认识错误呢？有，小方以为这笔钱是狗蛋啊贪污来的，实际上是狗蛋贩毒赚来的。那这时候问，哎，小方定不定洗钱罪？啊，或者说小方的这个认识错误重要不重要，影响不影响他洗钱罪的认定呢？我们认为不影响，啊，为什么呢？因为反正你是在这个上游七种犯罪内部产生认认识错误，所以呢这个呢就不影响啊这个定罪。但是呢如果是之外的，那就不行了，啊，之外的就不行了。你比如说狗蛋，他骗小方啊，说这是我贪污来的啊，一百万，哎，你帮我洗钱，帮我掩饰隐瞒，啊，小方说好，实际上是狗蛋他自己实施了一个绑架罪，啊，注意他这个不是个什么黑社会实施的绑架罪，也不是恐怖组织实施绑架罪，就是他自己。他这个不是什么黑社会实施的绑架罪，也不是恐怖组织实施绑架罪，就是他自己一个人实施的绑架罪。哎，勒索了人家赎金，勒索了一百万，然后呢，哎，让小方去洗钱。但是他，他他骗小方说是自己贪污来的一百万。那这时候小方，你说定不定洗钱罪呢？啊，这个还真不定啊，为什么不能定呢？因为小方洗钱罪的主观要件是打勾的，啊，就是他主观上以为我帮你洗贪污来的钱，啊，那这个是洗钱罪的主观要件是打勾的，但是客观上你洗的是什么钱呢？你帮狗蛋洗的是啊普通的绑架罪来的钱，而绑架罪不属于洗钱罪的普通的单独的绑架罪不属于洗钱罪的上游犯罪。所以这时候呢，给小方还定不了洗钱罪。那有同学说啊，那小方这下就无罪啦啊，无罪啦，很无罪吗？你洗钱罪定不了，也就是A加B，这个B是打叉的是吧？那我还可以给你定A罪啊。我们说了A罪是啥？A罪就是掩饰隐瞒犯罪所得罪嘛，是吧？小方至少可以定一个什么掩隐罪啊，掩饰隐瞒犯罪所得的罪简称掩隐罪，明白吧？啊，把这个认识错误呢要掌握好，这还挺重要的，考试是考过的。那接下来还有一个知识点要给大家再提醒一下，就是洗钱罪和上游犯罪的帮助犯的区分，啊，这个呢也考过。啊，这个我一讲你大概就能明白了。举个例子，比如说狗蛋给小方说这是我贩毒赚来的一百万，你帮我用金融手段洗钱。小方说好啊，呃，狗蛋说你就给我用金融手段汇到境外的某个账户。啊，小方说好。假如说都是手实的，也没骗小方，那这时候我们说小方肯定构成洗钱罪，是吧？但是接下来你仔细听啊，狗蛋又给小方说小方这。但是接下来你仔细听啊，狗蛋又给小方说，小方，这一百万，是我用于贩毒啊，要购买毒品，要进货啊，你呢，把这一百万打到一个海外的指定账户。小方说没问题，小方也打了。我的问题是，这下小方够不构成洗钱罪呀？啊，审题要仔细，大家想想够不够成啊，这下不够成。那这下小方要构成什么罪呢？小方要构成狗蛋的贩卖毒品罪的帮助犯。因为我这次说的是什么，狗蛋给小方怎么说呢，说小方这一百万我是要用于贩毒的，我是要用于进货的啊，那这时候呢，你帮我把它打到一个海外账户啊，那人说好，那这时候呢，啊这就属于啊贩卖毒品罪的帮助犯了，明白吧？所以审题一定要仔细哦啊，你比如说有个成语叫成也萧何，败也萧何啊，老师就问学生啊这个成语说的是谁呀？结果有同学说这说的就是萧何呀，那就是审题不仔细了，这个成语说的是萧何吗？成也萧何，败也萧何，说的是萧何吗？不是，说的是韩信是吧？所以呢我们审题一定要仔细。好了，那这个我们知道了以后，那接下来我们就要讲洗钱罪这一块，其实最重要最重要的一个考点了，那就是自洗钱行为。自洗钱行为是个啥意思呢？比如我刚才说的狗蛋贩毒赚了一百万，然后让小方用金融手段啊汇到海外账户去啊，那我们说小方构成洗钱罪是吧？但是呢狗蛋呢，他贩毒赚了一百万，让小方帮他洗钱。但是呢，狗蛋呢，他贩毒赚了一百万，让小芳帮他洗钱。小芳说：“我才不给你洗，上次帮你洗钱我都构成洗钱罪了，我才刚出狱，我才不给你干了。”啊，要干你自己干。啊，狗蛋心想：“哎，行行行，啊，这一赚了这一百万怎么办？那我自己想办法，啊，弄到海外账户去。”啊，他自己想办法弄了。那这就属于自己给自己洗钱了，是吧？这叫自洗钱行为。那这个自己给自己洗钱呀，以前认为就不可能构成洗钱罪，理由是什么呢？很简单，不具有期待可能性。啊，你能期待他不不不给自己洗钱吗？所以不具有期待可能性，所以属于不可罚的事后行为，所以也就不用再定洗钱罪了。但是刑法修正案十一，然后呢有一个新的规定，说这种自己给自己洗钱的行为也要构成洗钱罪啊，也要定洗钱罪啊，就是这个意思啊，要定洗钱罪。啊，所以呢这就是一个新规定了。那这个新规定呢，由此就带来了两个问题啊，我们先说第一个问题，就是那他狗蛋，那他前面不是构成啊贩卖毒品罪吗？啊，呃赚了一百万，然后自己又把这一百万自己给自己洗钱，然后呢又构成一个洗钱罪了。那他上游的这个贩卖毒品罪和下游的这个洗钱罪啊应当怎么办？罪数上怎么办？啊，是并罚呢，还是择一重罪论处呢？啊，大家注意多数说认为要并罚啊，多数说认为要并罚，少数说认为是牵连犯择一重罪论处。那他为什么称为少数说呢？那是因为你如果择一重罪论处的话，一般来说那上游的这个贩卖毒品罪肯定更重嘛，是吧？那最终就定个贩卖毒品罪，那等于说这个洗钱罪呢啊。能重嘛是吧？那最终就定个贩卖毒品罪，那等于说这个洗钱罪呢啊就就不处罚了。那人家立法者心想：我把自己给自己洗钱定成洗钱罪，就是想让你处罚这个洗钱罪啊。你弄了一种罪，最后还是不处罚，那弄了弄了啥是吧？所以呢，多数说认为是要并罚，明白？好，这是第一个啊，这一块有个观点展示。接下来第二个观点展示就什么呢？就洗钱罪和他的上游犯罪能不能相向尽合啊？能不能相向尽合？那这里面呢，我们就举一个例子你就明白了。比如说狗蛋啊，这个狗官他自己呢啊要想贪污，他怎么贪污呢？比如说他如果把公家的钱从公账上直接弄到自己的个人账户啊，我们说就是贪污罪啊，而且既遂了。但是呢，他接下来怎么弄呢？他有一个个人账户啊，是在海外啊，在海外他弄了个个人账户，那他把这公家的钱从公账上就直接汇到他的个人的那个海外账户。你说这时候怎么办？那这时候呢啊有观点展示啊，一种观点说那他这就只构成贪污罪啊，只构成贪污罪。那还有一种观点认为说啊，他这个既构成贪污罪，也构成为自己在那洗钱的犯罪洗钱罪。不过他整体是一个行为，所以相向尽合，则一重罪论处啊，则一重罪论处啊。这个第二种观点呢，还还是我们法考界的啊，多数说啊，多数说啊，其实呀我觉得少数说啊更有道理啊，也就是说只构成贪污罪啊，不构成什么洗钱罪，因为什么呢？因为既然说洗钱罪是下游犯罪，啊，贪污罪啊，贩卖毒品罪等是上游犯罪，那么他们是一个上下游的关系，那既然是时间上的上下游的关系，它就不可能同时构成，明白吧？不可能同时构成，也就是说啊，这时候呢，当你把公家的钱从公账上直接汇到你海外的个人账户，那这时候你贪污罪才继随了，那贪污罪继随了才产生了犯罪所得，那产生犯罪所得以后，洗钱罪的刑务对象才诞生了，那你接下来如果再用金融手段再进行一些掩饰隐瞒的话，才构成洗钱罪是吧？啊，所以应当是这么一个道理，所以我觉得这个少数说啊是更有道理的，但是没办法，在我们法考界啊，我一直我不是说过吗？这这这这这，我在法考界我一直铭记，考试是指挥棒，啊，人家指哪咱就打哪是吧？啊，如果是在学术界啊进行学术讨论，那我是有观点自由的，啊，那我就可以五爱五师五更爱真理是吧？啊，在法考界呢，那没办法是吧？啊，所以呢我们一定要铭记啊，考试是过桥，不是在桥上欣赏风景，不是在桥上跟人家啊命题组的成员啊，跟人家命题团队啊那么多老师给干仗是吧？啊，所以考试是一个过桥，是个通过性的考试嘛，是吧？啊，咱们考完了以后，咱就有了观点自由了，当然希望大家更能实现财富自由是吧？好了，这是我们说的这个问题，这里面有一个观点展示，好这一块理解了以后，接下来呢，我们还要。是，好这一块理解了以后，接下来呢，我们还要再提醒大家这里面最后一个问题，就是洗钱罪和掩隐罪这里面关系啊。我们刚才已经说了，掩隐罪是a，洗钱罪是a加b啊，触犯洗钱罪必然触犯掩隐罪，他们是一个法条竞合关系。但是在自洗钱这一块呢，要注意一个问题，就是在洗钱罪里面自己给自己洗钱，我们说还是要定洗钱罪了。但是在普通的掩隐罪里面，自己给自己掩饰隐瞒犯罪所得，那还是遵守原来的基本原则，就是不具有其他可能性，然后呢，属于不可罚的职务行为啊，不能给人再定一个掩隐罪。比如说狗蛋通过普通的抢劫抢到一辆摩托车啊，他如果让小方帮自己去销赃啊，小方去销赃，小方构成掩隐罪。哎，小方如果说我不干，你自己去卖吧，啊，狗蛋呢没办法，自己给自己去销赃，那这时候给狗蛋要不要定一个掩隐罪啊？啊，不需要定了，因为不具有其他可能性啊，属于不可罚的职务行为，明白吧？但是呢，有时候他把这两个知识点会给你结合起来。比如说狗蛋他贩毒又赚了一百万，那他把这一百万怎么办呢？一般现金他藏在自家的地下室，他给隐藏起来。啊，那你说这时候给他怎么办？有的说，哎，这属于自己给自己洗钱，自己洗钱行为啊，因为这是那贩毒啊，贩毒是这是洗钱罪的上游犯罪啊。哎，那你就忘了，我们洗钱罪叫a加b，b有b一b二，b一是行为对象，的确是七种罪。那这个贩毒啊，属于那打勾，但b二是什么啊？掩饰隐瞒的手段必须是什么？金融手段。那他现在藏在地下室，这算不算金融手段？不算，他又不是说会到海外账户呀，啊，变成什么金融理财产品呀，啊，所以这时候。说汇到海外账户呀，啊变成什么金融理财产品呀，啊所以这时候呢，他不构成洗钱罪，明白吧？那他不构成洗钱罪，那够不构成掩饰罪呢，也不构成，啊虽然他也是在掩饰隐瞒犯罪的，但是呢，啊这时候要普通的掩饰罪要遵守啊这个期待可能性原理，啊那这时候呢，啊属于不可罚的受贿行为，所以这时候不用给他再定掩饰罪，明白吧？啊把这一点呢要掌握好。好，这就是我们整个洗钱罪，我们认为最重要的知识点，因为它是个重点罪名，所以我们讲的相对就详细一点。所以我们现在讲呢，大家都已经发现了，我们是有详有略是吧？啊那那那需要详细的我们就详细，需要省略的我们就省略，啊就是这样。好了，那这个罪名呢我们就讲到这儿。那接下来第三类就是贷款类犯罪，啊贷款类犯罪啊一共有四个罪名，你先了解一下，第一个是高利转贷罪，第二个是骗取贷款罪，啊第三个是贷款诈骗罪，啊第四个呢是违法发放贷款罪，啊其中第三个骗呃贷款诈骗罪，它属于金融诈骗犯罪，我们后面专门要讲，啊就跟贷款沾边的一共呢就是这四个罪，啊那这四个罪呢，其中啊贷款诈骗罪是最重要的，我们后面要讲。接下来比较重要的是骗取贷款罪，我们贷款马上讲。我们先看第一个高利转贷罪，高利转贷罪主要是啥呢？就是有些人那些放高利贷的人呀，他凭什么有那么多钱去放高利贷？他往往这他的这些钱呀，他是资金从哪弄的？他从银行贷款带来的，因为银行那个贷款的时候那个利息呢相对来低一点，他然后给人家放高利贷，那利息就更。利息呢相对来低一点，他然后给人家放高利贷，那利息就更高了，啊，所以他就做这个生意。那他向银行贷款的时候，他的目的就是想放高利贷。那你向银行去贷款，这种行为就有一个罪，就叫高利转贷罪，明白吧？啊，他就是这个意思。好了，这就是我们说的这个高利转贷罪，你大概了解一下。好，接下来我们重点要说骗取贷款罪，啊，由于这个比较重要，所以呢我们说上画了个图表，我们通过这个图表来看。首先骗取贷款罪，这个罪名跟贷款诈骗罪长得很像。那我们就得说这两罪的区分在哪里？区别其实很简单，你仔细看罪名就能区分出来。贷款诈骗罪叫诈骗罪，说明你本质上是个诈骗罪。只要是诈骗罪，就要求有什么啊，非法占有目的。所以贷款诈骗罪要求有非法占有目的。那要求有非法占有目的啥意思呢？就是你骗人家银行的钱，而且给银行不想还，啊，有非法占有目的就是不想还，是吧？啊，这就是骗呃贷款诈骗罪，啊，给银行不想还。那就说明骗取贷款罪啊，给银行还是想还的。那给银行想还，也就是说他没非法占有目的，他有归还的意思。哎，那他为什么还构成犯罪呢？啊，主要因为两个原因。第一，你采取了欺骗的手段去贷款。有的说他给银行想还，为什么要采取欺骗手段贷款呢？那很简单，因为你资质不够呀。比如说啊狗蛋呢，啊他是一个养鸡户，啊个体户，啊他想扩大生产经营，啊他缺少资金，啊他想。他想扩大生产经营，啊，他缺少资金，啊，他想向银行贷款，啊，他也是想还的嘛，他是想扩大生产经营，想给人啊，去还嘛。但是呢，你你这个啊，资质不够，啊，人家觉得你这个太low了，啊，所以呢，你是这人家就不给你贷。那他没办法，他就采取欺骗的手段去贷款，啊，把自己包装一下，啊，包装什么啊，东方畜牧啊，基业公司啊，啊，东方畜牧基业公司，啊，畜牧业基业公司，啊，家庭公集团公司，啊，包装的高大上。啊，然后呢，银行一看哇，这可以放贷，就放贷。所以狗蛋呢带来款，他也要扩大生产经营，啊，也是想还的，不是不想还啊，他扩大用来扩大生产经营。结果呢，一场禽流感来了，血本无归，给银行还不了，啊，给银行造成了重大损失。啊，这时候要给你定罪，明白吧？啊，也就构成这个罪，还要给银行造成重大损失的。但是我们这这个给银行造成重大损失，它的原因是什么？是主观想还，客观还不了，啊，是这么一个原因。我问大家，如果你主观给银行就不想还，由此给银行造成重大损失，那这要定什么罪了？那这就要定贷款诈骗罪了。你想一想，是吧？啊，所以呢要注意这些区别啊。好了，这是我们说的骗取贷款罪，啊，我们后面呢，还要再讲贷款诈骗罪和骗取贷款罪，我们还放在一起来讲。啊，这一组区分挺重要，啊，考试还经常考。好，接下来呢，第三个罪名叫违法发放贷款罪。这个罪的犯罪主体啊，是一个特殊主体，是银行或其他金融机构的工作人员。是银行或其他金融机构的工作人员或者单位啊，他们违反国家规定发放贷款，然后呢，给人家单位造成重大损失啊，就构成这个罪，啊，所以呢，这个罪呢，其实主要惩罚的是银行及其人员啊，就就就是瞎瞎搞啊，违法发放贷款，啊，结果呢，把人家单位给坑了，啊，就可以定这个罪。好了，这就是我们说的啊，贷款类的犯罪。那接下来呢，还有一个罪名啊，一百七十七条的伪造、变造金融票证罪。这个罪名呢，许多同学觉得呀，这么冷僻，人家专门把它呃弄出来。这个罪名呢，是比较冷僻，但这个罪名啊，是一个隐藏的一个王者啊，为什么呢？因为我们后面马上要讲的金融诈骗犯罪啊，有好多罪名，它的上游罪就是这个罪。比如说我们有票据诈骗罪，那你票据诈骗，那你这个伪造的票据，呃，哪来的啊，伪造来的，伪造来的，那伪造票据要定什么罪？啊，伪造票据就要定伪造金融票证罪，啊，还有我们后面还有信用证诈骗罪，那你你能用信用证诈骗，你这个信用证是伪造来的，那你伪造信用证定什么罪？啊，伪造金融票证罪，还有后面有个王者罪名，就是信用卡诈骗罪。那信用卡诈骗罪，有的时候有伪造信用卡，那伪造信用卡定什么罪呢？注意伪造信用卡定的也是伪造金融票证罪，明白吧？所以大家就会发现，伪造金融票证罪是好多金融诈骗犯罪的上游犯罪，啊，是个手段型的犯罪，那下游的金融诈骗犯罪是一个目的型犯罪，所以他们。手段型的犯罪，那下游的金融诈骗犯罪是一个目的型犯罪，所以他们都是什么手段与目的的牵连关系，那最后怎么办呢？择一重罪论处，明白吧？啊，就是这样。在这里接下来还有一个罪名需要我们注意，叫妨害信用卡管理罪，啊，还有窃取、收买、非法提供信用卡信息罪，这个罪呢也要了解一下，特别是这个妨害信用卡管理罪。我刚才说啊，伪造信用卡定什么罪？我发现有许多同学做题的时候说伪造信用卡定什么罪，我知道定的是妨害信用卡管理罪啊，定的是这个罪，我知道错。啊，定的是什么？定的是啊伪造金融票证罪。说那那我大记得有一个呃什么情况啊，定的是妨害信用卡管理罪呢？那是什么情况呢？啊，考试常考的，就是使用假身份证骗领信用卡，啊，你使用假身份证骗领一张信用卡，这个行为定的是妨害信用卡管理罪。然后你骗了来信用卡以后，你再去啊非法使用，啊再骗人家的钱，哎这时候要定一个什么信用卡诈骗罪。然后信用卡诈骗罪和这个妨害信用卡管理罪呢，又是一个什么手段与目的的牵连关系，然后怎么办？择一啊牵连犯择一重罪论处。这个知识点其实还挺重要啊，以前就考过啊。我有一个同学呢，那好多年前了，啊他就说，哎这个让他呀，这马上要考试了，你有什么呃提醒我的？我说那今年我就提醒一下这个妨害信用卡管理罪吧。考完以后，他给我打电话说：“哎呀，对不住我。”我说：“为什么？”他说：“人家这个罪名真的考了，但是呢，我没答上来。”啊，这个房子我不会写。我说啊。哎，啊，这个房子我不会写。我说啊，妨害的妨，它又不是一个冷僻字。我们考试考过一些冷僻字，以前那个在手写年代，有些同学吧，交通肇事罪的肇不会写，有些同学吧，强制猥亵罪的猥亵不会写，有些同学呢，把那个斡旋受贿的斡旋不会写。哈哈，那那那个手写年代就这个问题。我说那妨害的妨，那那那那那不是个冷僻字。他说我一落笔一写就写成耳朵妨，这个那房屋的妨，我就知道这肯定是错的。啊，所以我最后呢，实在没办法。我说没办法你最后怎么办？他说我就是用拼音，妨昂妨啊，就是妨害。啊，最后那年呢就差了一分，啊，我估计那一分啊，可能就是被阅卷老师给扣的。啊，因为阅卷老师一看你用拼音啊写这个妨，你让人家都破防了啊，所以扣了一分，啊，很很失望，就差那一分。哎呀，很遗憾。啊，但是呢，我们知道到了这个啊机考年代不会出现这个问题是吧？但机考年代我要提醒大家，就是什么千万不要写出错别字啊。就有些不紧要的地方你写错别字没问题，但是呢，你在那些专有术语啊，比如我们罪名专有名词，你不能说写错别字，写错别字，有的时候你让人家阅卷老师如果他给你严格一点的话啊，那让人家破防了，人人家高考也扣你分了。所以在这个机考年代，我建议大家到时候还得练啊，把自己当成一个键盘侠是吧？啪啪啪去练。啊，你如果不练的话啊，就因为这个错别字呀啊，结果呢，扣那么一分两分，你说没过关啊，多冤枉呀是吧？哎呀，我每年都会遇到一些同学跟我说，老师呀，我就又差一分，连续两年又差一分没过，打击的不行了啊，我都。又差一分，连续两年又差一分没过，打击的不行了啊，我都想放弃了啊。这时候呢，我都不知道怎么去安慰他啊。我我其实很想告诉他，每个人呀都会经历一个阶段，就是眼前有一座山，他想翻过去看看，或者说他看到了一条轨道，他很想走到尽头，走到终点去看看有什么风景。其实我也很想告诉他啊，你翻过这座山，或者走到铁轨的尽头，其实没有什么特别风景，啊，越过山丘去才发现无人等候嘛。但是呢，以他的性格，他一定要翻过去看一看啊，为什么呢？因为他不翻过去看看，他就不甘心是吧？我们参加法考也一样，你说我们过了法考啊，就一定会有锦绣前程吗？啊，一定前程似锦吗？不一定的啊，一定会过上什么骄奢淫逸的生活吗？啊，那不可能的，是吧？但是呢，我们我们为什么要参加法考？其实主要是给自己一个交代，要证明自己，我也是可以的啊，仅此而已，是吧？啊，所以还是要加油啊。那我们这一节的罪名啊，相对来说呢啊，没那么多啊，我尽量给他总结了，比如说货币类的犯罪啊，啊，贷款类的犯罪啊，当然还有一个重点罪名就是洗钱罪，我们掰开了讲啊，这就是破坏金融管理秩序犯罪。那这一节呢，我们就讲到这儿。