硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来我们就看第五节金融诈骗犯罪，这一节是我们这一讲经济犯罪里面最重要的一节了。啊，因为这里面埋伏了一个网址罪名，就是信用卡诈骗罪。那我们学习信用卡诈骗罪的时候怎么办呢？我们是先掰开了揉碎了给大家讲解。啊，这里这个过程呢就很细碎，你还要有耐心。然后你最好是什么先看书，你如果没一点基础了，你最好先看书，看完书以后再听我们讲解。然后呢，虽然呢很细碎很复杂，但是呢你也放心，你如果啊很有耐心的，不是经过了，那最后我们给大家有个图表总结，啊有三句话的总结，你到时候就会觉得哇原来其实也没那么难，也相对来说是比较简单的，所以你也不用担心。那我们先看这个罪，这个罪的行方式，法条里面规定了四个，其中第三个啊第二个叫使用作废的信用卡，考试几乎不考，所以呢我们就主要看三个。啊，看这三个行为类型之前，我们先要有一个前提知识。那第一个前提知识就是信用卡诈骗罪里面这个信用卡，你就记住它是一个广义的信用卡，也就是说它不仅仅包括那种能够透支的信用卡，还包括不能透支的那种单纯的那种储蓄卡。啊，所以你把这个信用卡就理解成银行卡就行，明白吧？好，这是第一个点啊，这是立法解释规定的。第二个呢就是行为方式，行为方式我们想一想，信用卡诈骗罪肯定是非法使用信用卡了，是吧？你非法使用信用卡，我们先讲正常原理。那正常原理，你想一想，你要构成信用卡。讲正常原理，那正常原理，你想一想，你要构成信用卡诈骗罪，首先要构成诈骗罪。那要构成诈骗罪，我们前面讲诈骗罪的说了，那诈骗罪你得骗人是吧？你不能骗机器，啊，你只有骗人，你只有对人使用，比如说对人家收银员呀，对人家银行柜台员呀，啊去使用骗人，你才可能构成诈骗罪，然后进而呢，才可能构成信用卡诈骗罪，啊，你又对机器去使用，啊，由于机器不能被骗，所以呢，按照正常原理，应当定的是什么盗窃罪，明白吧？啊，因为这里面没有一个呃自然人受骗，啊，然后呢，这时候只能定盗窃罪。好，我们先说一下这个，呃底层原理啊，基本原理，因为我们后面有时候要用到这个基本原理。那接下来我们就要说司法解释的一个特殊规定，司法解释呢，来了个什么特殊规定呢？来了个一刀切的规定，也就是说，如果非法使用信用卡，不管是对人使用还是对机器使用，一律定信用卡诈骗罪，啊，它是来了个这个，啊，那我们就把这个司法解释的一刀切啊，这个记住，啊，但基本原理你也得记，因为我们后面还涉及到有些它不是信用卡，有些它是什么支付宝呀，啊微信钱包呀，啊情形还是比较多的是吧？但涉及到信用卡，啊涉及到卡，你就记住这个司法解释特殊规定一刀切，只要非法使用信用卡，不管对人使用还是对机器使用，一律定信用卡诈骗罪。好了，这些前提知识我们掌握好以后，那我们就开始看行为类型。行为类型呢，第一个就是啊使用假卡，那这个使用假卡呢，我们要把完整的类型要说了，把它的上游行为也说了，就是什么呢？哎，你这张假卡哪来的？啊，你是非法取得来的，那你怎么非法取得来？卡哪来的？啊，你是非法取得来的，那你怎么非法取得来的呢？啊，那一共有两种类型啊，一中一共有两种类型，那第一个是什么呢？我们书上给大家写了，我们切换到书上来看，就是你先伪造一张信用卡，然后呢再使用这张伪造的信用卡，啊，那我们知道伪造信用卡，我们给大家前面铺垫好了，定的是什么罪啊？伪造金融票证罪，然后你再去使用，不管对人对机器使用，都定的是什么啊？信用卡诈骗罪，然后牵连犯择一重啊，择一重一般来说，那信用卡诈骗罪重就定信用卡诈骗罪，好，这是第一个啊啊第一条线啊，上下游第一条线，第二条线是什么呢？就是你用一个假身份证骗领一张信用卡，啊，不是伪造的核心词就是骗领一张信用卡，啊，那这是我们前面说的定的罪是什么？妨害信用卡管理罪，然后呢你再去使用这张骗领的信用卡，啊，不管对人对机器使用一律定什么？定信用卡诈骗罪，然后呢又是牵连犯择一重，最终定什么？最终定信用卡诈骗罪，啊，这就是什么非法取得加使用假卡，那你现在就知道这个假卡呢包括两种，一种是伪造的卡，一种是什么骗领的卡，啊，那这两条线的这么一个行为类型啊都考过，还都挺重要要注意，好了，那接下来我们看第二个行为类型，就是冒用他人的真卡，那冒用他人的真卡，那这张真他的真卡你咋弄到手的呢？你肯定是非法取得来的，那非法取得来的呢，那我们就得先说一下非法取得别人的一张银行卡啊，它的刑务定性，啊，这一点呢我们在财产犯罪那个书里面给他讲过，啊，大家记得不记得我当时讲过，比如说。数额里面给他讲过，啊，大家记得不记得？我当时讲过，比如说我啊，普通盗窃的方式，或者说我诈骗的方式，啊，骗到一张你存了三千元呃的一张银行卡。我数我算是啊，诈骗到你哪个档次的一个财物啊，就是三千元的一张银行卡，属不属于第一个档次财物，就数额较大的财物啊，不属于，啊，但是属不属于第三个档次，数额很小，我刑法就不保护的财物啊，也不属于，属于哪个档次财物呢？啊，属于第二个档次财物，就是什么呢？没达到数额较大，但值得刑法有限保护。那大家给我回顾一下，为什么他不属于啊，数额大的财物啊？那明明里面存了三千元呀，那是因为我们说过银行卡它特点是什么啊，不记，又记名，又挂失，又有密码，是吧？啊，那这时候呢，你骗到这张银行卡，并不等于说你能够自由的排他的去支配卡里面的三千元，那就等于说你并没有啊排他的占有卡里面的钱，那这时候呢，你就不等于说啊骗到了一个数额较大，比如三千元的东西，啊，所以它不算是一个说骗到一个数额大的财物，所以呢，它属于第二个档次财物，中间这个档次财物就属于什么啊，就是数额不大，但值得刑法有限保护。那我们知道刑法有限保护是啥意思呢？就是说不是所有的财产犯罪罪名都保护他，只有个别 的罪名才保护他。那个别 的罪名常考的是什么罪名呢？那第一个就是抢劫罪，啊，就你抢劫这张有三千元的啊银行卡，那本身就要构成抢劫罪。还有一个常考的是什么呢？就是特殊类型的盗窃。啊，特殊类型盗窃，我们回顾一下有哪些呢？第一个就是多次盗窃，第二个入户盗窃，第三个携带凶器盗窃，第四个扒窃，啊，就这四个。也就是说，你如果入户盗窃人家这张啊银行卡，或者你多次盗窃这张银行卡，啊，那可以本身就给你定盗窃罪。但是我们现在知道了，那如果用普通盗窃的方式盗窃这张银行卡，啊，我们说那能不能定盗窃罪呢？那就不能定了。因为普通盗窃要定盗窃罪的话，他要求盗窃的对象必须是什么，数额较大的财物，而你这张银行卡不算数额较大的财物，所以这时候呢就没法定盗窃罪。或者说你诈骗这张银行卡，啊，如果你不用的话，那构不构成诈骗罪呢？也不构成，因为诈骗罪要求对象是什么，数额较大的财物，明白吧？啊，只有是抢劫和特殊类型盗窃这张银行卡本身定罪。啊，你如果使用普通盗窃的方式弄到这张卡，啊，不用无罪，啊，诈骗这张卡，侵占这张卡，敲诈这张卡，抢夺这张卡，不用本身都不构成犯罪，啊，明白吧？那什么时候构成犯罪呢？那就是你有本事把这张卡去用了，去花了，把他的钱给消费了，给取了，啊，那这时候才构成犯罪。好了，这个基本观点大家一定要掌握好，这是一个基本概念。许多人呢，信用卡诈骗罪这一块学的稀里糊涂，就是因为这个基本观点没掌握好啊，所以一定要注意。好了，那大家现在知道了，那我们现在就可以切换到书上，我们来总结啊，第一种非法取得的种类，就是什么呢？就是诈骗一张卡，啊，侵占一张卡，诈骗一张卡，抢夺一张卡，敲诈一张卡。我们知道如果不用的话是无罪的。卡敲诈一张卡，我们知道如果不用的话是无罪的，因为什么呢？因为这四个罪名，它的对行为对象要构成犯罪，要对象是什么？数额较大的财物，而这张卡不算数额较大的财物，所以呢，你光弄到手，你不用是不构成犯罪的。什么时候构成犯罪呢？就是你去使用，非法使用，啊，你去冒用，啊，那就构成犯罪，而且不管是对人对机器用，一律定什么罪？定信用卡诈骗罪。所以现在我们知道这个定信用卡诈骗罪的依据，是依据的是前面非法取得行为呢，还是依据的是使用行为啊？啊，依据的是使用行为才给你定了罪，明白吧？好，这是第一个，我们知道。好，第二个非法取得的行为的第二个种类是什么？抢劫。那你抢劫一张卡本身就要定罪了，是吧？所以抢劫加使用定抢劫罪，而这个定抢劫罪的依据是什么？依据你前面的抢劫行为啊，这个呢就比较简单了。好了，那接下来我们就要说第三种行为类型，就是普通盗窃，普通盗窃一张卡。那我们前面说了，如果普通盗窃，咱们接下来说到窃的话，啊，没有特别说明的话，就是指的是普通盗窃啊，要注意这一点，因为在信用卡诈骗罪这里面很少去考那个特殊类型盗窃啊，我们现在就说普通盗窃啊，没有特别指明的话，我们说的盗窃就指的是普通盗窃啊。好了，那如果普通盗窃一张卡，我们知道如果不用的话，那也是不构成犯罪的，因为普通盗窃要求数额较大的财物才构成盗窃罪。好，那普通盗窃不用的话是无罪的，但是呢，如果用的话，肯定我们要给你定罪了，是吧？那定罪的话，那按道理按那个司法解释一盗窃就定什么罪啊？那按照一盗窃司法解释就定信用卡诈骗罪啊，啊，但是你这只是司法解释，而关于普通盗窃加使用。解释。而关于普通盗窃加使用，人家条文刑法典条文第三款专门规定说什么啊，给我一律定盗窃罪吧，啊给我一律定盗窃罪，他这么弄，啊你看那这时候呢，肯定法条规定肯定效力最高呀，所以这时候就不能按司法解释定定信用卡诈骗了，要一律定什么，一律定盗窃罪啊一律定盗窃罪。那这个条文呢，就相对来说，哎呀又比较特殊，又得我们去记了，所以你就得记一个什么盗窃加使用定盗窃罪啊，盗窃加使用定盗窃罪。但是呢，你得知道这个定盗窃罪考试考过，这个定盗窃罪的依据是前面的普通盗窃行为呢，还是后面的使用行为呀？哎，那你一定要知道，那是因为后面的使用行为，而不是前面的普通盗窃行为，因为普通盗窃一张卡不用是无罪的，明白吧？啊这一点呢一定要掌握好，啊考试在这块呢就给你考过好几道题，你把这个呢要巩固好。好了，那我们这个知道了以后，那接下来呢，我们就给他要总结了，啊我们要总结一张图表，这个图表呢啊我们后面就就有，我们现在就切换到后面来看一下图表，啊否则的话许多同学呢可能就觉得有点乱。那我们现在先总结一个什么实体卡啊，我们刚才这针对的都实体卡，实体卡呢做题的时候先看第一步使用假卡，那使用假卡呢这个先看你这个假卡怎么来的，啊那我们说有两种，一种是什么啊伪造来的，啊罪名叫伪造新哎金融票证罪，还有一种是什么骗领来的，那定的罪名是妨害信用卡管理罪，啊那你只要非法使用不管对人对机器使用一律定什么啊定信用卡诈骗罪，定信用卡诈骗罪。不管对人对机器使用，一律定什么啊？定信用卡诈骗罪，定信用卡诈骗罪啊。好了，前两犯最终定信用卡诈骗罪，还有冒用真卡啊。刚才讲的就是冒用真卡。冒用真卡，我们知道如果是侵占、诈骗、抢夺、敲诈一张卡啊，不用无罪。但是如果用了，不管对人对机器用，一律定什么？定信用卡诈骗罪。哎，如果是抢劫加使用，定什么？定抢劫罪。如果盗窃加使用，定什么？定盗窃罪。但是我们知道这个定盗窃罪是因为普通盗窃行为，还是因为使用行为，是因为你有个使用行为，明白吗？啊，要注意这个。好了，那大家把这个呢掌握好了以后，那现在我问大家，就这张图表，我问你，你如果是命题老师，你现在考冒用真卡这张图表，你会怎么去考？你怎么去出题？啊，我们有时候最好的一种复习方法是什么呢？进入加进的复习方法是，你们慢慢都能猜出来命题人的命题思路、命题习惯、命题规律。那这就厉害了。我现在问你，就冒用这张真卡，这是个这个图表，放在这儿了。你是命题人，你怎么去出题？那你出题是什么呢？你就是让他辨认非法取得行为，到底是侵占行为还是诈骗行为还是窃盗窃行为。啊，因为这样的话结论就不一样了。哎，我让你辨认是侵占还是盗窃还是诈骗，刚好又把我们财产犯罪啊里面的罪罪的区分知识点又考了。因为我们罪罪的区分知识点就是什么？就侵占罪、盗窃罪、诈骗罪。因为这三个呢啊都是手段是平和的啊，经常让你区分。啊，就是这样。所以呢，我们来看一下啊，我们再翻回来，我们再看命题的套路啊。这里面第一个命题套路就是让你去区分非法取得行为的定性。比如说考试就你可以考什么呢？啊，小芳说狗。比如说考试就给你可以考什么呢？啊，小芳说：“狗蛋，我要出去度假，你帮我打扫一下房间好不好？”啊，狗蛋说：“行。”啊，这个高兴给美女打扫房间，太喜欢了。然后呢，他就来到小芳家，给人打扫房间。打扫房间的时候，在地上捡到人家小芳的一张银行卡。哎，他呢就拿着这张银行卡跑出去偷偷使用了。啊，比如说到 ATM 机取了钱了。啊，现在就问狗蛋这种行为怎么定？啊，那你这时候你就得要区分他非法取得这张卡，捡到这张卡到底是侵占到一张卡，还是盗窃到一张卡。啊，如果是侵占到一张卡，我们前面说了，那侵占加使用一律要定新新卡诈骗罪的。如果是盗窃到一张卡，那盗窃加使用可一定要定什么？定盗窃罪的，是吧？啊，他就考这个。那你说是怎样得来的一张卡？有的说啊，侵占一张卡嘛，捡拾嘛，捡一张卡，就捡拾嘛，那就是侵占一万五嘛，是侵占一张卡。所以侵占加使用一律定新卡诈骗罪。我知道定新卡诈骗罪，哎，那就错了。啊，你这也太会捡东西了吧？你在人家家里捡东西，你怎么不到人家厨房捡菜刀呢？你怎么不到人家床头捡枕头呢？是吧？你太会捡了吧。所以你在人家家里拿到这张卡拿走了，那你肯定是什么盗窃了这张卡。那你盗窃了这张卡，那加使用那一律要定什么？定盗窃罪，明白吧？哎，你知道命题的套路就在这了。啊，那这块呢，如果给你考的难的话，他给你考过观点展示，给你怎么考呢？啊，那他就可以和还是和我们财产犯罪给你联系起来。我们财产犯罪以前给他讲过一个什么死者占有问题，现在呢就这联系起来，他可以考你了。比如说啊，狗蛋他杀了。狗蛋，他杀了二丫，他就想杀二丫，啊，因为二丫把他甩了，他说二丫都把我甩了，我太受不了了，直接杀了。注意要这时候只想杀人，没有带着别的目的，没有带着其他目的。杀完以后立马看到二丫身上有一张银行卡，他就把这个银行卡拿走啊，拿走。他拿走了以后，然后呢第二天就去使用啊，就去非法使用。啊，现在就问对狗蛋该如何处理啊，请观点展示。啊该如何处理，请观点展示，让你这么干。那现在呢，那我们就知道了。那这里面呢，你就要调动我们前面讲的死者占用的那个观点展示。我们当时说了，如果当场杀当场拿，啊多数说定什么，定盗窃是吧？啊多数说定盗窃，啊少数说定什么，定侵占是吧？当场杀当场拿，多数说定盗窃，少数说定侵占。啊，你看这个知识点你就得啊综合串起来了。好，那多数说定盗窃，那就说明是在盗窃一张卡；少数说定侵占，那就说明在侵占一张卡。那我们知道如果是盗窃一张卡，那加使用啊，那我们就知道了一律定什么，定盗窃罪是吧？定盗窃罪。好，如果侵占加使用呢，啊，那就要定什么，定信用卡诈骗罪啊，定信用卡诈骗罪。哎，你看就是这么一个套路，当年就让你那个观点展示。但是呢，如果给你考生唯一定论，那我们知道要要按多数说来答，那就什么盗。是的，如果给你考生唯定论，那我们知道要要按多数说来答，那就什么盗窃卡，驾驶用定什么，定盗窃罪，明白吧？哎，你看这就是他考试的套路啊。那这个考试套路呢，他沿着这个套路接下来又给你考第一个套路，考什么呢？哎，把这个知识点，刚才这个只是狗蛋一个人单干是吧？那他把这个知识点呢，又给你放到一个公犯平台上，然后再跟家庭认识错误啊，家庭这些佐料，然后给你搅拌搅拌，然后来考你。而接下来这个考法呢，考试经常考一九年、二三年都考过，其实其他年份也考过。那接下来我就要啊给大家说了，这个案例就是这样的，就是狗蛋还是把二丫杀了，然后呢，才发现有二丫身上有张卡，然后他就把这张卡拿走了。他拿走以后，他这次呢，他不是自己去用，他拿了这张卡以后呀，他给了他女友小芳，啊，他给了女友小芳，交给小芳，啊，交给小芳，然后呢，但是他给小芳是这样说的，小芳，啊，这是我捡来的一张卡，啊，你去用吧，啊，你去用吧，那小芳就去用，啊，现在就问怎么办，啊怎么办？现在问你啊，不要观点展示，让你问你唯定论。那现在怎么办？那我们知道按照，那如果问唯定论，那我们知道，那他拿这个卡就属于什么啊，啊，盗窃了一张卡是吧？但是他骗小芳，让小芳以为是什么，让小芳以为是捡来的一张卡，那捡来一张卡就是什么侵占的一张卡，啊，小芳就去用了，现在就问，哎，狗蛋跟小芳怎么处理，啊，就问这个问题。现在就问：哎，狗蛋跟小方怎么处理？啊，就问这个问题。那我们这时候呢，先解决小方的问题。那我们这小方在这里面有一个认识错误，认识错误是什么呢？他以为这个卡是狗蛋侵占来的卡，侵占用侵占来的卡。啊，实际上呢是狗蛋盗窃来的卡。但是呢，小方这个认识错误重要吗？不重要，因为什么呢？因为你不管认识到是侵占来的卡还是盗窃来的卡，你小方至少认识到一点，是什么呢？这个卡不是狗蛋的卡，是他人的卡，是他人的卡，咱不能用，咱如果用，咱就属于非法使用，咱只要非法使用，那一律就要定什么啊啊，定信用卡诈骗罪是吧？啊，所以一个呢，给小方要一律要定什么？信用卡诈骗罪啊，要定这个罪了，啊，要定这个信用卡诈骗罪。好了，小方定完这个罪，那现在就问给狗蛋怎么定。首先，你狗蛋让小方去用啊，让小方去非法使用，那你狗蛋首先也构成信用卡诈骗罪的什么犯啊？那既是教唆犯，也是帮助犯啊，那其实就是共犯。教唆就是你让让他去用，帮助就是说你还给了一张卡让他去用，啊，你既有教唆行为，也有帮助行为，那你就是啊，简称共犯行为啊，所以你构成信用卡诈骗罪的共犯。同时呢，你还构成什么？你这就属于盗窃卡，按照多数说，按无一定论法，你这属于盗窃卡加使用啊，盗窃卡加使用啊，盗窃卡加使用，那一律定什么？一律定盗窃罪。啊，为什么呢？因为盗窃卡加使用啊，既包括。那么呢，因为盗窃卡驾驶用，啊，既包括我亲自偷，我亲自用，也包括我亲自偷，我让别人去用，啊，都一律定什么，定盗窃罪，啊，一律定盗窃罪，所以最终最终是要给他定什么呢，啊，最终要定啊盗窃罪，啊，明白吧，啊，就是这样。所以呢，最后这个题的结论，啊，有一年不定性选择题考了，啊，说让你问结结论选项，结论就是什么呢，就是狗蛋和小方在信用卡诈骗罪的范围内成立共同犯罪，但最终狗蛋定盗窃罪，因为有这法条特殊规定，小方最终定他的什么，信用卡诈骗罪，明白吧，啊，这就是套路啊，这个套路呢，还挺喜欢考的，希望大家把这个套路要掌握好。那接下来呢，就是第三个行为类型，也是最后一个行为类型，叫恶意透支。那恶意透支我们法条给了一个定义，就是你持卡人就是卡主合法的卡主，以非法占有为目的，超过规定限额或者啊规定期限去透支，并且经发卡银行两次有效催收后，超过三个月仍不归还，啊，这就是恶意透支，要给你定信用卡诈骗罪的，啊，那这个定义呢特别复杂，那我们记它里面的考点有什么，啊，这定义不用死硬背，啊，考点呢，第一个，那我们知道，那既然说恶意透支，那我们这这手这个银行卡，那就只能指的是狭义的信用卡，也就是说只能是能够透支的信用卡，那就不能再包括不能透支的那种啊储蓄卡借记卡了，是吧，好，第二个，什么叫恶意透支，这个恶意体现在哪呢，就是一开始就有非法占有目的，就是不想还，啊，就是不想还，明白吧，还有。就以非法债务目的，就是不想还啊，就是不想还，明白吧？还有这里面呢，还有个经发卡行催收你仍不还，啊，这是一个什么呢？这叫客观处罚条件，什么意思呢？其实你只要带着恶意去透支，啊，透支成功以后啊，你其实就已经构成信用卡诈骗罪了。但立法是觉得，哎，这种情况还比较多，如果都都定罪的话，打击面太广了，啊，所以呢，给你最后一个机会待遇，给个什么机会待遇呢？就是银行向你催收，你赶紧给人还了，啊，那也就不处罚你了。但如果向你两次催收，三超过三个月你还不还，那对不起，那这时候要处罚你了，要给你真正的定罪处罚了，明白吧？要给你真正的定罪处罚。不过这里面呢，就要注意一个问题，那什么问题呢？我问大家，那你说银行催收银行只能向谁催收啊？那肯定只能向合法的卡主去催收，是吧？向卡主去催收。所以这个啊，这个机会待遇催收这个机会待遇，只能针对什么合法的卡主。换句话说，咱们这个恶意透支啊，只这种恶意透支型的信用卡诈骗罪，它其实是一个特定身份的犯罪。这个身份是什么呢？就是卡主啊，是卡主啊，也就是只有卡主有这个待遇啊。那换句话说什么意思呢？如果是你其他人，比如说你口袋捡到人家小方的信用卡，在大街上捡到，捡到以后呢，你也恶意透支，那你这个恶意透支，给你定信用卡诈骗罪的时候，你能不能享受那个机会待遇啊？是吧？啊，发卡行呃向你。之后，你能不能享受那个机会待遇啊？是吧？啊，发卡行呃，向你催收，然后你不还，最终才给你定信用卡诈骗罪。你能享受这个待遇吗？不能。大家想想为什么不能？因为发卡行不可能向你勾当催收啊，他只能向卡主催收啊，他哪知道你勾当是谁呀？是吧？这就告诉我们，你勾当这时候，你只要恶意透支，就定信用卡诈骗罪，明白吧？啊，就是这个意思。好了，这是我们说的这个问题，这就是恶意透支型的问题。好，那我们这个讲完以后，那我们整个实体卡我们就算讲完了。但是大家也知道，这些年来大多数情况下很少使用实体卡了。你现在想一想，你上次使用实体卡是什么时候？我估计可能都是什么，要过年了啊，要取点现金，包个红包，是吧？要送红包了啊，给那个亲戚孩子可能要送压岁钱了啊，那要取现金嘛，那这时候呢，哎，得用一下实体卡，是吧？所以绝大多数情况现在都不用实体卡啊，用银行卡信息资料啊，卡号、密码、支付密码等啊，就能够操作了。所以咱们现在要说的是银行卡信息资料。那银行卡信息资料这一块呢，考试怎么考呢？哎，你你就记一个一刀切的司法解释就完了。这个司法解释其实也简单，就是一句话，就是什么呢？啊，我们书上给他写了，以非法方式获取他人银行卡信息资料啊，不管怎么用，不管对人对机器，还是在网络上用，一律定什么，定信用卡诈骗。啊，这就是一八年司法解释啊，一刀切司法解释啊，你就按这个司法解释去判判判断就完了。那这里面我为什么说它是一刀切的司法解释？我现在问你。那这里面我为什么说它是一刀切的司法解释？我现在问你，比如说你用非法方式获取了你同事的啊银行卡，比如说人家网上银行的啊一切信息资料，然后呢你偷偷的登录人家的网上银行账户，然后把人家一笔资金盗划到自己的账户上，你说定什么？我先问你，按正常原理，你这种盗划别人网网上银行账户的资金，按正常原理你说是一个什么行为？盗窃行为，本来应当定盗窃罪的是吧？但是按照咱们这个司法解释一刀切定成了啥？定成了信用卡诈骗。所以呢这一块也有一刀切也有特殊规定是吧？所以呢你就把这个就得掌握啊，这个司法解释呢啊考的也挺多的，所以也要注意。好，这就是我们说的银行卡信息资料。好，那银行卡的事儿啊，不管是实体卡还是银行卡信息资料，我们讲完了，接下来我们就得说一些新型支付方式了，就是啊微信支付宝的信息资料啊，这也是目前更常见的，考试呢也与时俱进也考这个。那我们就先说盗用他人微信支付宝的信息资料该怎么处理的问题啊，该怎么处理的问题。其实这里面呀啊其实就一句话就完了，就是盗用他人的微信支付宝信息资料取得人家账户里面的资金，一律定盗窃罪啊一律定盗窃罪。啊你比如说啊第一种情况，比如说你假获取了啊我们就这会儿看书吧啊我切换到书上来看啊因为这里面情形比较多，比如说第一种情况是人家微信钱包支付宝账户里面的余额，比如说假获取了以啊微信的支付密码，他然后呢就盗划人家的钱。啊，微信的支付密码，他然后呢就盗划人家的钱，啊第二种呢，盗刷人家的钱，盗刷就是消费了，那这时候怎么办呢？啊一律定盗窃罪。有些同学哎，这时候为什么不定信用卡诈骗罪呢？啊，因为支微信支付宝的账户不等于银行卡账户，啊微信支付宝的信息资料它不等于银行卡的信息资料，因为两家的发行机构就不一样，啊微信是腾讯公司，支付宝呢是什么蚂蚁公司，啊那这些都不属于银行，明白吧？所以呢，这时候就要按正常原理去定，因为这一块又没出什么司法解释，没有什么搞特殊规定，所以这时候就要遵守正常原理了。这时候呢，为什么我前面让大家掌握正常原理，就是说你如果啊对人骗人才可能构成诈骗罪，啊你如果啊没骗人，你是对机器啊，那这时候呢啊那就不能定诈骗罪，啊你如果是盗划资金，盗刷人家资金，那要定什么？定盗窃罪，啊这就按正常原理处理了。所以这一块呢是正常原理了，我们没有司法解释啊，把这一块搞特殊规定，啊好了，这个呢还好，现在我们要说的是例二，因为例二这里面有观点展示了。例二是什么呢？针对的是人家微信支付宝绑定的银行账户，绑定的一个银行卡账户，啊那这里面是把银行卡给牵扯进来了，所以这里面就有观点展示了。那标准案例是什么呢？就是假获取了以手机的微信的支付密码，发现他的微信钱包里面没钱，但是发现他的微信可绑定了一个银行卡账户，而这个账户里面有一万元资金，哎他现在呢又来盗划盗刷，现在。资金，哎，他现在呢又来倒滑倒刷，现在问怎么办啊？问怎么办？哎，这时候呢就有了观点展示。那多数说还是认为定盗窃，啊，为什么呢？啊，因为这个啊，虽然一万元是银行账户的资金，但是假非法使用的是微信的支付密码，而微信支付密码不等于银行卡信息资料，所以在这里面不需要去适用那个司法解释的特殊规定啊，不需要说一盗窃定信用卡诈骗，啊，这就是多数说。但是少数说认为定定什么，定信用卡诈骗，他理由是说什么呢？他说既然微信支付密码能够取出银行卡账户的钱，那么啊，微信支付密码在功能上就等于银行卡的支付密码，那现在微信支付密码就等于银行卡支付密码，那这时候就要适用那个特殊的司法解释规定，一律一盗窃定信用卡诈骗，啊，但他这是少数说了，因为你把微信支付密码，把支付宝支付密码，你都解释为银行卡支付密码，那人家认为你这是类推解释，因为两个背后的发行机构啊完全是性质不同的两个机构，明白吧？啊，就是这样。哎，你看这个啊，观点展示呢，啊，一会儿给你考生主观题观点展示，一会儿给你考客观题。那我们知道考主观题让你观点展示，那呃答哪个都行，呃，那你展示出来就行了，但是你要说明理由是吧？考客观题呢，那就问你唯定论，唯定论你，那就得按多数说答，按正常原理答，你这种倒滑倒刷啊，那就是什么，就是盗窃罪，明白吧？啊，就是这样。哎，这一块呢，希望你把它掌握好。好了，那这个完了以后接下来我们还与时俱进，啊，有什么呢？蚂蚁。这个完了以后，接下来我们还与时俱进，呃有什么呢？蚂蚁花呗，蚂蚁借呗，啊，蚂蚁花呗，蚂蚁借呗，啊，蚂蚁花呗是啥意思呢？蚂蚁花呗其实就跟那个啊信用卡很像，功能很像，就是你能够透支消费，啊，你比如说你到商场买件衣服，然后呢你自己没钱，但是你让蚂蚁花呗帮你垫付，啊，蚂蚁花呗就帮你垫付，就是这样。好了，那我们考试就考了什么呢？你如果啊非法获取了人家蚂蚁花呗的信息资料，然后冒用人家蚂蚁花呗，让马去购物的时候，让蚂蚁公司帮你垫付资金，啊，现在问怎么办啊，怎么办？首先这时候不能定信用卡诈骗罪，啊为什么呢？因为蚂蚁花呗的这些信息资料也不算银行卡的信息资料，是吧？所以呢这时候呢不能定信用卡诈骗罪，那定什么罪呢？那你就定诈骗罪，啊，就定诈骗罪。然后在诈骗罪的基础上呢，能够定什么？定贷款诈骗罪，因为这个蚂蚁公司啊，它虽然不算银行，但是它也算是一种其他金融机构啊。按照我们法考的多数说，认为它也算其他金融机构，而贷款诈骗罪啊，既包括什么啊骗人家银行，也包括骗其他金融机构，啊，所以这时候呢，你冒用他人的蚂蚁花呗，啊，取得了蚂蚁公司的垫付资金，啊，一律定的是什么？贷款诈骗罪，啊，贷款诈骗罪。那蚂蚁花呗是这样，蚂蚁借呗，蚂蚁借呗不是呃帮你垫付，就是说你向蚂蚁公司去申请借款，蚂蚁公司呢就给你发放放贷资金，啊，你让打到哪个账户，他就给你打到哪个账户，啊，就是这样。那你如果啊非法获取了，呃别人的，比如说你获取了小方的啊这个蚂蚁借呗的信息资料，然后呢你就冒用人家蚂蚁。方的啊，这个蚂蚁借呗的信息资料，然后呢，你就冒用人家蚂蚁借呗，然后呢，就申请贷款，你还真把人家蚂蚁公司给骗了，啊，取得了人家的放贷资金，啊，那这时候定什么呢？首先是不可能定信用卡诈骗罪了，啊，因为这不是信用卡的事了，啊，那这时候定什么呢？啊，首先能定一个诈骗罪，然后在诈骗罪的基础上能定贷款诈骗罪，啊，因为蚂蚁公司也能解释为其他金融机构，虽然它不算银行算其他金融机构，所以可以定什么，定贷款诈骗罪，明白吧？啊，就是这些，好，我们把这些掌握了以后，我们现在呢就开始把这些图表，我们要整理，我们要并表了，啊，我们刚才已经讲了，啊，做题的时候先看实体卡，啊，实体卡里面有使用假卡，使用假卡有两种情形，啊，伪造的卡，骗人的卡，最终定信用卡诈骗罪，还有第二种冒用真卡，啊，这里面呢，那你要看取得行为是啥，然后有定信用卡诈骗罪，还有定什么，啊，抢劫加使用定抢劫罪，盗窃加使用定盗窃罪，还有如果是银行卡信息资料的话，啊，非法方式获取的话，啊，那不管怎么用一律定什么，定信用卡诈骗罪，好了，咱们并下表，大家看这个图表的右侧这个结论里面，你看这个结论里面大多数都定成什么了，都定成信用卡诈骗罪了，是吧？只有两种情形是例外，所以我们最后就可以总结一句话，就是凡是非法使用人家银行卡，啊，不管是实体卡还是信息资料，一律都定什么信用卡诈骗罪，除了两个情形，就是抢劫加使用定抢劫，第二个什么盗窃加使用定盗窃，哎，这个你一下记忆的负担就很轻了，是吧？啊，要学会去记，然后呢，还有总结就什么呢？如果盗用人家啊，微信支付宝的信息资料，啊，一律定什么，定盗窃罪，如果冒用人家蚂蚁花呗借呗，一律定什么，一律定。啊，一律定什么定盗窃罪。如果冒用人家蚂蚁花呗借呗，一律定什么一律定贷款诈骗罪。啊，好了，我们把这些图表呢分析了一大堆，最后其实就记住三句话就完事儿了。啊，这时候要总结记忆了，就是什么呢？你只要非法使用，比如说冒用盗用，啊，如果针对的是银行卡，那就是定刑法诈骗。啊，另外就是什么抢劫盗窃。然后呢，如果是人家的微信支付宝，啊一律定什么定盗窃罪。如果是人家的蚂蚁花呗借呗，一律定什么一律定贷款诈骗罪。啊，就完事儿了。结果有同学跟我说：“老师呀，哎呀，你早说嘛，你讲这个刑法诈骗罪的时候，你上来就把这三句话给我端上来，我咔咔一吃完事儿了，三分钟能搞定的。你看你给我讲了啰里啰嗦这么一大堆，你觉得学习能这样学吗？我能这样给你教吗？啊，你这样弄的话，就属于吃了一个饼饿，吃了第二个饼饿，吃第三个饼，吃半个饼，哎哎饱了，你就认为是吃半个饼就饱了，是吧？你前面是有基础的，是吧？何况我不能一上来就让你死记硬背啊。我们刑法一定要是什么理解性的啊一个部门法，理解性的部门法，你一定要在理解的基础上啊把它掰开揉碎，然后呢再消化啊消化之后，最后呢再总结记忆，是吧？就是我们既有啊啊呃一条一条的去理解，然后最后呢我们再想办法去汇总去记忆，是吧？啊两个步骤你还缺一不可，你还不能投机取巧。你说一上来光记这三句话的话，我告诉你，有许多题你看都看不懂，是吧？而这块儿的题又特别多，所以呢一定要有这么一个过程，是吧？啊希望大家能够理解。如果你这一块呢啊如果不理解的话，就就就就会出现什么问题呢？啊，咱们有些同学呢也在抱怨说：“老师啊，我听课的时候我都听得很明白，叫马东梅，结果做题的时候。”听课的时候我都听得很明白，叫马东梅，结果做题的时候就成了，哎，马什么梅，马什么梅，啊，这怎么回事啊，啊，这就是什么，就是对于我们这个理解性特别强的这个实体法，比如说刑法而言，啊，就是你吸收知识，啊，理解知识和答题能力二者之间，它是有个转化过程的，它不像你些记忆性的知识点，啊，那不明白，比如说民诉，啊，比如说三国法，你只要把它记住了，那立马就能转化成答题能力，立竿见影，刀下见菜。但是呢，我们理解性的民法、刑法这种呢，那他知道你即使理解了，但是呢，并不等于说立马就能够把题做对，啊，这里面有一个转化过程的，啊，什么转化过程，就是理解加应用，你还学会怎么去应用，要活学活用，因为我们说了吗，这个刑法就跟数学一样，你是不是把数学公式理解了，你立马应用题就立马能做对啊，那不是的，是吧？所以呢，这要求你要去应用，啊，这里面呢，没法一蹴而就，啊，这所以这时候你理解这个部分，加应用这个部分就特别特别重要。所以最后我觉得学我们刑法其实就是三步走，理解、应用加记忆，或者理解记忆加应用，啊，这个呢，一步都不能少，啊，所以呢，我们还是要有耐心。好了，那我们这个罪名我们就讲到这儿，这个王者罪名我们就讲完了，好，那接下来我们要看第二个贷款诈骗罪，啊，贷款诈骗罪我们前面其实已经讲过一点，我们来回顾一下，啊，就是贷款诈骗罪和骗取贷款罪的区分，我们这区分就在于有埋有非法占有目的，贷款诈骗罪你是诈骗罪，你就有非法占有目的，也就是说不想给人银行还钱了，啊，骗取贷款罪呢。非法债务的，也就是说不想给人银行还钱了，啊，骗取贷款罪呢，还是想给银行还钱的，还有那贷款诈骗罪和我们前面讲的高利转贷罪有什么区分呢？啊，那就是贷款诈骗罪还是有非法债务的，啊，给银行不想还了，那高利转贷罪呢，啊，没有非法债务的，还是给银行想还的，但是呢，它更多的另外一个目的是什么啊，就是啊，转贷牟利的目的，就是想放高利贷的这个目的，明白吧？啊，就是这些，那接下来呢，我们就要说虚假担保问题，啊，也俗称两头骗的问题，那这个呢，考的很多，主要是这个模型一，啊，主要是这个模型一，啊，既考过客观题，也考过主观题，考过观点展示，那我们切换到书上，我们看这个模型，啊，这这是我们贷款诈骗罪最重要最重要的一个问题了，要把它要能够理解透，标准案例是这样的，就是假想实施贷款诈骗，啊，想骗人家银行的贷款，啊，一，也就是说他一开始就有非法债务的，但是但是呢，人家银行也不傻呀，啊，让他提供担保，那他就找找了一个乙，啊，找了兄弟乙，啊，欺骗乙，说我想向银行贷款，啊，人家还不相信我，啊，让我找个担保，啊，你呢，能不能帮我担保，啊，你拿你的汽车呀，啊，作为一个质押物帮我担保，啊，但是你放心，我绝对不会坑你的，我保证按期给人银行还钱，啊，绝对不会坑你，你放心，啊，这不就把人乙给骗了吗，乙就相信了，啊，就帮他提供了一个质押物，哎，假的就顺利的啊，贷到款了，那他的贷到款以后他就跑路了，啊，那贷款一到期呢，银行找假找不到了，啊，未能收回本。到期呢，银行找假找不到了啊，未能收回本息，那人家就要向你这个乙行使这个质押权，哎，最后获得了追偿，也挽回了损失啊。现在就问这个案件怎么办？啊，这个案件之所以叫两头骗，就说你既把人家这个乙也骗了，你把人银行也骗了。那这时候我们先分析你对乙构不构成犯罪，啊，你把人家乙给骗了，把人家又给坑了，肯定要构成犯罪啊。具体来说就是什么诈骗罪。不过这个诈骗罪的对象要注意了，有的人说啊，我知道他构成诈骗罪，是诈骗的乙的对象，那什么呢？就是乙的那辆汽车啊。但是大家想想，甲是不是把乙的那个汽车给骗到手？甲是不是想骗乙的汽车呀？不是的，甲是想骗乙给自己提供一个担保物权，而这个担保物权也属于一种财产盈利。所以甲骗乙的这个对象，其实诈骗财产盈利啊，构成诈骗罪。好了，这个呢啊争议还都不大，争议最大的是甲对银行构不构成贷款诈骗罪啊？这个呢就有观点展示。那这里面焦点问题在哪儿呢？焦点问题是在于银行是不是被害人啊？因为我们要构成诈骗罪，肯定要有一个被害人呀。那银行是不是被害人，其实就是看银行有没有财产财产损失的危险啊。那这时候呢怎么判断呢？这里面有观点展示了。那这个观点展示的焦点问题就在哪儿呢？啊，又找焦点问题，焦点问题在于给银行认定财产损失的时候，说银行有没有财产损失的时候，那个财产损失的认定的时间节点是有讲究的。啊，那第一种观点认为，银要认定银行有没有财产损失的，认定的。观点认为，银要认定银行有没有财产损失的，认定的时间节点是贷款到期时，啊贷款到期时，那按照这种观点的话，哇贷款到期的时候，呃我银行没有收回本息，收不上来本息，那么我银行就有财产损失，啊我就有财产损失，啊至于说我后面我早已啊追偿了，那叫挽回损失，先承认我银行有损失，才能叫挽回损失，那挽回损失那都是民事上的事儿了，啊民事救济的事了，但是至少啊在我贷款到期时我没收上本息，我银行就有财产损失，那我就是被害人，那你假对我银行就构成贷款诈骗罪，明白吧，啊这就是第一种观点，那第二种观点是什么呢？第二种观点说，啊这个银行有没有财产损失，这个认定的时间节点呀，啊不能认定为贷款到期时，啊应当认定为什么啊，就是银行最终啊行使担保权时，啊也就是说最终行使担保权，看你能不能成功行使，啊那你如果能成功行使担保权，那你这时候呢就没有财产损失，啊如果没有成功行使担保权，那你这时候才真正最终有损失，啊那理由是什么呢？因为既然啊呃给你提供担保，那你让人提供担保，人家提供了担保，那担保制度在民法上它叫保障清偿，啊它的功能就是保障清偿呀，我就是为了保障清偿呀，所以这个清偿的时间节点就应当看最终能不能成功行使担保，啊是这个时间点，啊就是这样，所以按照这个时间点的话，银。啊，是这个时间点，啊就是这样。所以按照这个时间点的话，银行啊没有财产损失，啊那这时候呢，啊假对银行就不构成贷款诈骗罪，明白吧？啊，所以呢大家就可以看到这个焦点问题就在于啊认定财产损失的时间节点，啊有观点展示。那哪个是多数说呢？啊第一种观点是多数说，就是假构成贷款诈骗罪，啊这是多数说。啊如果问唯定论，你就按这个答。如果问观点展示，你按这个啊，那展示一下就行了，把理由再说一说就可以了。啊这就是我们贷款诈骗罪这里面最最重要的知识点。啊后面呢还有个知识点就是共同犯罪的问题，那这些模型呢，啊涉及到什么啊共犯与身份的问题，啊涉及到贪污罪的问题，那我们在贪污罪里面还要专门来讲，啊因为贪污罪里面就有好多啊那个国家工作人员的那身份啊共犯与身份的问题，我们到时候有列表来给大家讲。好了，这就是我们说的贷款诈骗罪。好，那接下来是第三个罪名保险诈骗罪，啊这个罪名也比较重要。我们书上给他画了个图表。首先这个罪行为主体，他是一个特殊身份的主体，啊他身份是什么呢？就是投保人、被保险人、受益人，啊也就是说只有这三种人去骗保险公司才可能构成保险诈骗罪，你其他人骗保险公司的钱，啊不构成保险诈骗罪，只构成普通的诈骗罪。啊你比如说我们考试就考了一个，啊有一个啊狗蛋，啊他开了一个呃汽车修理店，啊保险公司指定他，啊是是他们的呃专有客户，啊让他来给修汽车。那他在修汽车的时候呢，就多次夸大汽车的受损程度，啊向保险公司就多报了汽车的修理费，啊从保险公司那骗。司就多报了汽车的修理费，啊，从保险公司那骗了好多钱。那你说他把保险公司给骗了，定不定保险诈骗罪啊？不定，因为他就不是投保人被保险人受益人，是吧？所以呢，啊，这时候给他只定一个普通的诈骗罪就可以了。所以我们就知道这个保险诈骗罪的行为主体是特殊主体。但是顺便也要知道啊，这个罪呢，单位也可以构成啊，单位也可以构成。还有接下来保险诈骗罪的这个保险也要注意，他指的是商业保险，不包括社会保险。我们这社会保险就是为了社会保障的那些基本保险，就是我们说的那三险一金那种三险什么的。所以呢，你如果冒用人家的社保卡去骗人家的一些啊医疗费啊啥的，那这个呢，不定保险诈骗罪，这个就定普通的诈骗罪。啊，所以呢，我们说的是那种商业保险，保险诈骗罪的保险是商业保险，这个呢，商业保险大家都懂。好，接下来就是这个罪的着手，这个罪的着手一定要注意是什么呢？是到保险公司正式理赔。啊，你如果虚构保险标的，啊，这个制造保险事故，那都是什么预备行为，啊，到保险公司正式理赔的时候才算着手。啊，这个着手这个认定好了后，就会解决罪数的问题。而罪数这一块呢，考试还挺喜欢考的。啊，那我举个例子你就明白，比如说典型的那种杀妻骗保案。某地有一个狗蛋，他十年内结了三次婚，他都干什么事儿呢？他他一结婚，然后呢带妻子度蜜月。其实一结婚呢，就先给妻子上那个保险啊，上了一份大保险，然后呢开始带妻子度。啊，上了一份大保险，然后呢，开始带妻子度蜜月，还去旅行，还站在一个悬崖边，啊，然后给妻子说：“哎呀，这块风景特别好，然后你站在这儿，我给你拍个照，啊，你摆好pose，哎，你怎么还没摆好呀，我来给你摆一摆，我来给你摆，胳膊应该这样放，哎，这样放，直接呢往上推下去了。”啊，最后呢，啊，他还给警方报案，啊，说说他这个妻子，他，呃，是是是是个失足女啊，失足掉下去了，还说人家是个失足女啊，还侮辱人家这个，啊，最后呢，啊，他还去领保险了。那你说这时候啊，他保险也领到手了，人也杀死了，你说给他怎么定罪？首先他构成了一个故意杀人罪既遂，然后呢又构成一个保险诈骗罪既遂，是吧？哎，这个呢，你都应该好理解，是吧？好，那接下来我要问，那他如果他把人家杀了，然后呢到保险公司去理赔的时候，正是理赔的时候，结果呢被警方给抓了，那这时候怎么定？这时候是保险诈骗罪的未遂，比如在保险公司被抓了，那他是啊，保险诈骗罪的未遂着手了啊，未遂，然后又构成故意杀人罪既遂，是吧？那这时候怎么办呢？还是两罪并罚，因为你这其实还是有两个行为了，啊，一个是杀人行为，一个是到保险公司啊骗保的行为，是吧？还是两个行为，两罪并罚。那现在考试给你考到难的是这种情况，比如说他给老婆说：“啊，老婆你摆好pose，哎，你这胳膊应该这么摆，哦，来来来，我给你嗯，嗯，给你摆一下，哎，刚要推人家下去的时候，结果没想到他第三个老婆。”一下，哎，刚要推人家下去的时候，结果没想到他第三个老婆啊，人家是练过太极拳的，人家来了个太极推手，顺势把他一拉，哇，人家再一转身，把他立马给擒拿住了，啊，把他给擒拿住了，现在报警了，啊，把他抓了，那现在就问他该怎么处理。那你说他这时候故意杀人罪，那就是未遂，是吧？那接下来他保险诈骗罪呢，构不构成？有的是不构成保险诈骗罪，哼，你要注意保险诈骗罪还是构成了，因为他的杀人行为，就是保险诈骗罪的一个预备行为，他要知道保险事故嘛，是吧？啊，所以但是呢，他这个保险诈骗罪，他着手了吗？没着手，因为还没到保险公司去理赔，是吧？所以他的保险诈骗罪的犯罪形态是什么？是在预备阶段被迫放弃，是犯罪预备。好了，那我们现在知道了，他的故意杀人罪是未遂，保险诈骗罪是犯罪预备，那这两个罪罪数上怎么处理？有的说要并罚呀，刚才不是讲说都并罚都并罚，这次呢能并罚吗？你仔细想一想，要并罚得有两个前后两个独立行为，现在他是一共是几个行为啊？他其实就是一个行为，就是制造保险事故的行为，也就是杀人行为，他是这一个行为一方面构成啊故意杀人罪未遂，一方面构成保险诈骗罪的犯罪预备，所以应当怎么办？想象几个犯择一重罪论处，明白吧？所以这下其实是应当择一重罪论处的，明白吧？所以这个罪数呢一定要搞清楚。好，这就是我们讲的保险诈骗罪里面的重要的考点。好，那接下来就是集资类的犯罪啊，这些犯罪呢啊不算是一线罪名了，但是我们在这儿给大家呃就是总结那个。不算是一线罪名了，但是我们在这儿给大家，呃，就是总结了一个图表，我们来看一下书上，啊，书上给大家总结了有什么呢？叫非法吸收公众存款罪，还有集资诈骗罪，还有擅自发行股票、公司企业债券罪，还有涉及一些非法经营罪，啊，就有这个图表，啊，大家啊，大概先看一看，这个也不要求这个阶段就把它记得很清楚，啊，第二个阶段呢，我们再说，但是呢，在这里面首先要记一个，我们要说一个，啊，最重要的一个考点，这个图表里面，就是非法吸收公众存款罪和集资诈骗罪的区分，啊，我们这区分就在于什么呢？啊，有没有非法占有目的，集资诈骗罪，啊，你能叫诈骗罪，我们说了，那你还是有非法占有目的的，也就是说不想还，那就言外之意是什么呢？就是非法吸收公众存款罪，简称非吸罪，那这个非吸罪是没有非法占有的，你如果有非法占有的，那这时候直接就定什么集资诈骗罪了，明白吧？不过这个非法占有的怎么去认定啊？这里面呢，啊，真不好弄，啊，因为他这个主观心理活动，你看当年那个吴英案，给那个吴英定了一个集资诈骗罪，啊，说他有非法占有目的，啊，其中有若干证据，啊，别的证据我不说，就有一个证据他是这样说的，他说，呃，因为你吴英啊，啊，吸来的这些钱呀，啊，你都拿去买包包，你这属于肆意挥霍，啊，所以有非法占有的，但是我就觉得，人家这个女生花钱买包包，我觉得这是再正常不过的事啊，你每个人都有自己的这个金钱观、消费观，都有自己的爱好，是吧？啊，有的人呢，他喜欢把钱花在买车上，啊，有的人喜欢花钱买在手镯上。花在买车上啊，有的人喜欢花钱买在手镯上啊。那每个人呢，他都有这个消费的爱好。我们在这里面不好去推定啊，不好去做一些道德评判，是吧？啊，这时候呢，你只能予以尊重，是吧？啊，所以呢，嗯，人家买个包包说就是在肆意挥霍，我觉得这种推定啊，还值得商榷啊。所以呢，在这里面啊，这个非法占有目的怎么去认定，其实是一个难点。当然呢，我们考题不会给你考的模棱两可，他一般直接就给你交代了啊，不想还，不想还啊，有非法占有目的，说的是比较清楚的啊，那就问题不大。好，这就是我们说的集资类的犯罪。好，那我们这个讲完以后，那我们整个金融诈骗犯罪这一节我们就讲完了。我们也说过，这一节是我们这一讲最重要的一节，因为第一个王者罪名就是信用卡诈骗罪。那这里面呢，我就把它啊，给大家慢慢的一条条的掰开去讲了。最后也总结了三句话，希望大家把握好。接下来就是贷款诈骗罪，还有保险诈骗罪啊，这都是比较重要的。好了，那这一节讲完以后，那我们就进入下一节的讲解。