硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，那今天我们来看第二十二讲，妨害社会秩序犯罪啊。这一讲它的一个特点是什么呢？也是罪名数量特别多，但是呢它还不如人家啊经济犯罪。经济犯罪罪名数量特别多，但是人家有一个王者罪名，就是信用卡诈骗罪。咱们这一讲呢还没有一个啊级别能达到人家信用卡诈骗罪那个重要的那个程度的罪名。啊，那这一讲呢它的这个罪名之间呀贫富差距特别大啊，就有些罪名啊考的就特别少，有些罪名相对还能多一点。那这一讲呢重点罪名是三节的罪，第一节就是扰乱公共秩序犯罪，第二节妨害司法犯罪，还有一节就是毒品犯罪啊相对来说比较重要。那我们就先看第一节扰乱公共秩序犯罪。那这一节罪名呢也是数量特别多啊特别多，但是呢这一节呢有许多罪名，呃它有些是二线罪名，需要你还得注意一下啊，但大多数都是三线罪名了。好，那我们就呃这一块呢我们一般都是给大家汇总着去复习啊，抓里面的些要点。第一个妨害公务类的犯罪，那第一个罪名就叫妨害公务罪，那就是以暴力威胁的方法阻碍国家机关工作人员依法执行公务啊，那就构成妨害公务罪。那这里面的一些要点我们书上给大家都画了图表，比如说妨害的第一个是正在执行的公务啊，你看我们考试该怎么考呢？比如说啊狗蛋跟小芳发生了一些纠纷，人家警警察在派出所，哎给两。跟小方发生了一些纠纷，人家警警察在派出所，哎，给两个人调解完了，调解完了两个人呢也签了字了。那狗蛋总是心里有点愤愤不平，啊，结果看人家警察人家要回办公室呢，就踹人家一脚，一下把人给踹趴下了，一下都踹成轻伤了。现在问狗蛋定不定妨害公务罪啊？哎注意这时候不定，因为那个调解活动已经执行完毕了，这时候你踹人家泄私愤，定的是什么故意伤害罪，明白？好了，接下来考试在这块还可以给你考什么？考一个认识错误问题，考这个认识错误这一块呢啊有两个问题，啊一个是故意伤害罪，一个是假想防卫，啊假想防卫考了，故意伤害罪没考，啊因为是认识错误，稍微有点复杂，我们来看书，啊那故意伤害罪这个情形是这样的，假看到自己的朋友乙，哎跟有一个人丙在那打架，假想我是好朋友啊，我要两肋插刀啊，就上前帮忙，哎一起把人家丙打成了轻伤，实际上人家丙是便衣警察正在抓捕乙，现在就问这个假怎么处理，他现在涉嫌两个罪，一个是什么妨害公务罪，那你说这个妨害公务罪够不够成呢？啊那看客观要件，看主观要件，你客观要件是打够了，为什么呢？因为你客观上就是妨害了警察执行公务，啊我们先不考虑那个袭警罪啊，其实他这个罪名还有可能是，哎涉嫌袭警罪，我们先说妨害公务罪，好了，但是呢主观要件是什么？是打差的，因为他主观上他有没有想到要妨害公务啊，要袭警啊，啊他没想到，所以呢不能定妨害公务罪，也不能定袭警罪。没想到，所以呢，不能定妨害公务罪，也不能定袭警罪。哎，那涉嫌的第二个罪名是什么呢？是故意伤害罪。那这个故意伤害罪，它的客观要件打勾打叉，打勾，你把人打成轻伤了，那主观要件呢，也打勾，因为你就有啊伤害人家的故意啊，是吧？所以这时候要定故意伤害罪，明白吧？好了，那我们再看假想防卫的问题。那假想防卫这个是考过了，就是什么呢？假误以为，并在追杀意，我要呃这个见义勇为啊，这个并在追杀意呢，我就意，所以呢就把人家并打成重伤。实际上，人家并是便衣警察啊，正在追捕意啊，都是便衣警察的执行公案情。那这时候假又涉嫌两个罪，一个是什么妨害公务罪，或者说还有袭警罪。那这个客观要件，假想打勾打叉啊，那这个客观要件的确是打勾了，你客观上把人便衣警察的执行公务给妨害了，是吧？但主观要件呢，是打叉的，因为他主观上不知道这是警察在执行公务。好了，那第二个故意伤害罪，哎够不够绳呢？客观要件呢是打勾的，因为客观上你就是把人家打成重伤了，是吧？但主观上呢，哎打勾打叉，主观上这下打叉，因为他主观上没有啊故意伤害罪的犯罪故意，他不是我要伤害他，我教训他，我打他，不是的，他主观上是什么心理啊？他主观上是正当防卫的心理，我要正当防卫啊，我要制止不法侵害啊。但是呢，由于客观上没有不法侵害，所以你这属于什么？属于假想防卫。那对假想防卫怎么处理呢？啊，我们知道啊，假想防卫不可能故意为之，是吧？啊，有过失定过失犯。啊，我们知道啊，假想防卫不可能故意为之，是吧？啊，有过失定过失犯罪，没过失那就无罪处理，明白吧？啊，一三年主观题就考过这个点，所以呢，大家把这一块呢，还要掌握好。好，妨害公务罪这一块还有一个问题就是罪数问题，我们要注意。如果是你先犯一个前罪，然后呢再犯一个妨害公务罪啊，你犯那个前罪以后，人家执法人员现在对你要执法了，你现在又把人给打了啊，你现在又犯那个妨害公务罪，按原则应当怎么办？按原则是两罪并罚啊，记住这是原则。那有没有例外呢？有例外啊，就这个前罪，如果已是以下两种罪的话，那就变成了结合犯啊。我们看一下我们教材上，清华的教材上结合犯，我们在结合犯里面其实提过这个，就是前罪加妨害公务罪等于前罪加重处罚啊，不再两罪并罚了。啊，那这样的前罪呢，只有两种，一个就是什么走私贩卖运输制造毒品罪，还有一个什么组织运送他人偷越国边境罪啊。那你就把这两个例外一记住，然后呢遇到除了这两个之外，其他任何前罪加妨害公务罪都要怎么办？都要两罪并罚，明白吧？啊，我就看有个同学啊，我看我说你这个呃学的怎样？他说呀刑法太难背了，太多了，太难记了，我感觉怎么比刑法还难记。我说啊，刑法有这么多的要死硬背的东西吗？我看一下你的笔记怎么记呢？他在网上他说我在网上党当来的，你看好家伙他记得什么呢？啊，犯生产销售伪劣产品罪，再犯妨害公务罪应当受罪并罚啊，犯生产销售假药罪，再犯妨害公务。数罪并罚啊，犯生产销售假药罪，再犯妨害公务罪，要数罪并罚啊，犯假冒注册商标罪，再犯妨害公务罪，要数罪并罚啊，犯什么侵犯商业秘密罪，再犯妨害公务罪，要数罪并罚。好家伙，光这个就写了两页，他就在那背呢。哎呀，我说你这，我怎么说呢？什么叫走弯路？你这就叫走弯路。你是把一个正常情形背了一大堆，这就这就背不完的。我们是怎么办呢？我们是在这纷繁复杂的这些结论里面，我们要找出来哪些是符合正常原理的，哪些是原则的。啊，掌握了以后你就不用背了，你掌握原理就不用背了。要背的是那例外的特殊的，是吧？你比如说我们刚才说的，你只要记住前罪加妨害公务罪等于前罪加重处罚。啊，这两前罪只有两个啊，就是我们说这两。除此之外，一律数罪并罚，完事儿是吧？所以记住这两个前罪就行了。好了，那这两个前罪记的时候也有讲究，啊，要记就要记牢一点。你看我们考试给你怎么考啊？他考了一个，说狗蛋犯一个走私普通货物品罪，啊，然后呢又犯了一个妨害公务罪，问罪数上怎么处理？啊，是指定前罪加重处罚呢，还是说啊两罪并罚？哎，当时呢有同学说，哎，我咋记得老师讲过啊，犯一个什么走私犯罪，再加一个妨害公务罪是结合犯，指定前罪，嗯，那这就指定前罪错了。走私犯罪很多，我们这里面只有走私毒品罪，明白吧？啊，走私犯罪一大堆呢，只有走私毒品罪。好，人家考试又给你考，说狗蛋呢，呃，他犯。好，人家考试又给你考，说狗蛋呢，呃，他犯了一个非法持有毒品罪，然后又犯了一个妨害公务罪，问你罪数上怎么处理。哎，咱们有同学答的时候说，哎，我记得老师好像讲了一个什么，好像犯一个毒品犯罪，再犯一个妨害公务罪，是结合犯，不数罪并罚。哦，就这样去记。哎，那又错了，毒品犯罪很多啊，我们这里面毒品犯罪只有四个动词啊，所以呢，你怎么去记呢？啊，你就从正面去记，就是四个动词加一个名词，就是走私、贩卖、运输、制造毒品罪。啊，除此之外啊，那都不包括，走私很多，毒品犯罪很多，啊，运输类的犯罪也很多，贩卖类的犯罪也很多啊。所以你就正面去记，记四个动词加一个名词，就牢牢的记住。啊，我为什么要强调这一点呢？因为我们有许多同学，如果是二战失利的同学，你你问他保证有什么呢？就是客观题啊，呃，比如说客观题没过的同学，客观题没过的同学，其实基本上都是什么，都是多选题，你错的太多了。就是如果你认真复习的话，一般单选题还好办啊，多选题其实呀，你能对一半就够了。多选题要求不高啊，你对一半错一半你都能够。你多选题五十道，你对一半你是二十五个，你二十五个，那一多选题一个是两分，那你就拿到五十分了。那单选题也是五十个，单选题一般来说你基础比较好，你错十个啊啊，你如果单选题你还错一大堆，那就是我们基础那就太薄弱了啊。单选题你错十个，对四十个啊，一个一分，你拿到四十分。多选题你错一半，对一半，你拿到五十分，四十分加五十分，九十分及格了，够了，明白吧？这妥妥的就过。五十分，四十分加五十分，九十分及格了，够了，明白吧？这妥妥的就过了。但是许多同学我发现，单选题对四十个错十个是能做到的，但是多选题有时候对一半都做不到，往往是错的多了一半。那我就问他什么原因呢？就是因为多选题麻烦就麻烦在，就是三个选项啊，我都心有心中有时候，我又把握，哎，就剩最后一个选项，哎呀，模棱两可啊，就在脑子里面在想在想在想，啊，最后呢总是想不出来，啊，先给一个答案，给一个答案，最后呢，哎，有时间回头再检查，一检查呢，还把对的改错了啊，就往往是这种。这就说明什么呢？功亏一篑，就是有一个选项你没有把它弄清楚，模棱两可，他就坏啊坏了一锅汤啊，你说多可惜啊。所以我的建议就什么呢？有的知识点，你要么啊不想记它，你就别记它，把它扔掉啊，要记啊就把它记清楚，就一旦放到你的记忆库里面，一旦放到篮子里面，就把它记清楚，不要记那种模棱两可，啊到底是在篮子里面还是篮子外面，模棱两可，那这这种记忆啊，呃模模糊糊的记忆，它不具有建设性，还具有破坏性，成事不足，还败事有余，他就坏你的事儿呢，明白吧？所以呢咱们要么我就啊不记了啊，如果真考了我也认了啊，要么记就把它记牢，明白吧？啊这是顺便给大家把这个记忆这一块要说清楚，否则的话，你说这个知识点就学这个模模糊糊，那还不如别学它是吧？啊好了，这就是我们说的妨害公务罪。好，那接下来我们要说这个袭警罪啊，袭警罪呢因为有新的司法解释，所以呢还是比较重要的。首先我问大家，你觉得袭警罪和我们。是，所以呢还是比较重要的。首先我问大家，你觉得袭警罪和我们刚才学的妨害公务罪是一个什么关系啊？啊，结论是法条竞合关系，妨害公务罪是一般罪名，袭警罪是特殊罪名，啊，触犯袭警罪必然触犯妨害公务罪，啊，那这是法条竞合关系的话，那两个都触犯了，那这时候怎么办呢？特殊法优于一般法，那优先认定为什么袭警罪，明白吧？啊，那这就告诉我们，有时候定不了袭警罪，但是我有时候可以给你定个什么妨害公务罪，明白吧？如果都构成既构成妨害公务罪又构成袭警罪，那这时候优先定袭警罪。好，那袭警罪里面第一个这里面的警察，这个警察的种类呢，啊，司法解释也明确了，啊，包括公安机关的国家安全机关的监狱的法院的检察院的司法警察什么都算，啊，就是说这个警种呢基本上是不限制的，但是呢这里面警察不包括警务辅助人员，也就是说不包括辅警，啊，不包括辅警。那有的说，那如果辅警在呃执行公务，我打他啊，我我暴力袭击，呃是不是就无罪了？啊，那不是，虽然不定袭警罪，但是可以定什么，可以定妨害公务罪呀，是吧？妨害公务罪是a袭警罪就是a加b呀，啊a加b定不了，我可以跟定a罪呀，是吧？就是这样。那如果人家一个正式警察带着辅警在执行公务，你把俩两个人一起打了，一起暴力袭击，那这时候怎么办呢？这时候就定一个袭警罪，整体定一个袭警罪就可以了，啊，要注意这个。还有就是这个警察是正在执行公务，啊，这个点的时间要见我们都知道，刚才说过。还有就是暴力袭击的这一个方式，啊，这个暴力袭击的方式，你袭击警察呀，要求造成轻微伤或以上后果，啊。要求造成轻微伤或以上后果啊，就比轻微伤还轻的话啊，那也就不值得定罪了啊。要求轻微伤以上或以上后果啊，就是这个啊。我们知道有轻微伤，有轻伤，有重伤，有伤害致死啊。就故意伤害罪来说，是要求造成轻伤或以上啊。但咱们这个袭警罪这个暴力袭击啊，只要求轻微伤或以上就行了啊。当然你如果把人家警察都打成重伤了，那一方面构成袭警罪，一方面还构成故意伤害罪，想象金额择一重，择一重的话，那肯定是故意伤害罪重了，因为你都重伤了是吧？好，这里面还要注意一个问题，就是我们司法解释这下给明确了一个事儿，就是你不打警察，但是呢你砸人家的警车啊，这时候够不构成袭警罪啊。就是你不对人你对物，这时候啊对物暴力啊，够不人袭警罪啊。那我们司法解释明确的是什么呢？那就看你这个对物暴力，逐步足以啊，危及人身安全。如果足以危及人身安全，那也能定袭警罪。比如说你砸人家警车，那时候警车上人坐着警察，你砸警车推警车要推翻，那这时候足以危及人身安全了，那也定袭警罪。那如果那个警车在路边一个偏僻的地方停着，那个警车上面也没人，哎你把那个警车砸了，哎没有啊，危及人身安全，那这时候呢就不定袭警罪了。那不定袭警罪是不是就无罪了呢？哎那也不是啊，至少可以跟定个什么故意毁坏财物罪。同时你如果这种对物暴力啊，也妨害了公务的话，那可以定妨害公务罪，然后和故意毁坏财物罪可以想象结合，因为我们妨害公务罪里面那个暴力威胁的手段，并。可以想象即可，因为我们妨害公务罪里面那个暴力威胁的手段，并不要求必须是对人啊，也可以是对物，比如说对人家一些执法的一些器具啊什么的，那都可以的。好了，接下来还需要我们注意的就是什么呢？就是如如果跟警察啊发生一些轻微的肢体冲突啊，或或者说啊只是辱骂两下啊，情节呢都太比较轻微，害也不大啊，这时候啊就不要定袭警罪了啊，因为毕竟在我们国家这个犯罪这个标枪一体，那还是挺严重的。还要注意，我们袭警罪是要求暴力袭击，不包括暴力相威胁，比如说你拿把砍刀对人家执法警察说，你给我赶快不走开，我拿刀砍，哎，你说这个行为本身构不成袭警罪啊，不构成，因为袭警罪要求实际的袭击呢，就是你拿到真砍下去了，那才是袭警罪，明白吧？啊，但是呢你只是威胁以暴力相威胁，这时候还不构成袭警罪，但是构成什么呢？构成妨害公务罪，因为妨害公务罪的使用方式既包括暴力使用暴力，还包括什么以暴力相威胁啊，所以呢他这个妨害公务罪他范围就更广，明白吧？要注意这个。好，我们把这个讲完以后，这两个罪我们就把它整理完了。好，接下来第二类的犯罪就是关于公文证件印章类的犯罪啊，这一块罪名也比较多，但是呢有一个基础罪名，你把它学好，其他的相对来说就简单了，就是我们有一个选择性罪名，是是一个霸王级别的选择性罪名，就是对一块打了好几个啊，就是三个动词三个名词，就是伪造变造买卖国家机关公文证件印章罪啊，把这个几个呃这个罪你如果。关公文证件印章罪啊，把这个几个，呃这个罪你如果弄差不多了，后面那些都是由他啊隐身出来的。首先，这类犯罪保护的法益是什么呢？就是国家机关公文证件印章的公共信用啊，你要侵犯这个公共信用，才可能构成这个罪。那要侵犯这个公共信用的话，那要求你有非法使用的目的啊。比如说你伪造一个国家公文，然后呢就出于好玩，然后放在抽屉里啊，你也不干别的啊，那这时候呢就不给你定罪。啊，实务中还真有这么一个案件啊，有一个狗蛋儿，二十五岁，然后屡次相亲失败，都是人家女方嫌他不够成熟啊，太嫩了啊，太嫩了啊，你给我当舔狗都我都不要啊。结果呢，他一怒之下，他伪造了一个户口本，把自己年龄从二十五改成三十五，给人家对方看，哎这下还真有效果。哎人家就觉得挺成熟稳重的，挺成熟稳重的。那你说他为了相亲啊，为了相亲成功率高一点啊，就伪造这个户口本。你觉得要不要定这咱们这个罪啊？不需要，因为他这不算什么非法使用是吧？啊，我们说的非法使用就是可能你拿这个户口本，可能想领护照呀啊，你你可能想骗贷呀是吧？那些呢啊，那就算非法使用了，只是想显示自己年龄大一点啊，这个还不算，明白吧？好，那接下来我们就看动词。首先是伪造，伪造呢包括两种，一种叫有形伪造，一个叫无形伪造。啊，有形伪造指的就是什么，没有制作权限的人去伪造啊，就是电线杆上贴一个是吧，要办证请拨打四零零八零零啊，就那些不法分子，他们没有制作权限，他们伪造，那肯定是伪造啊，这种伪造叫有形伪造。还有一种叫无形伪造，无。是伪造啊，这种伪造叫有形伪造，还有一种叫无形伪造。无形伪造是啥意思呢？就是有制作权限的人，他伪造内容完全是假的那些啊文件啊。那比如说狗蛋把人家一个啊户籍警察收买了，让人家给自己啊做一个啊户口本，啊户口本信息完全是假的啊。比如说名字叫王狗蛋司机啊，性别女啊，血型熊猫血啊，照片啊，胡哥的照片，就这么干。啊，那你说这个户口本算不算是伪造的？算不算是假的户口本？啊，有的人说，因为这不算，因为这出自警察之手，所以呢，他就是真的户口本，不能这样说，你这样说的话，那就太形式化去理解了啊，这依然算是伪造的，明白？依然算是伪造的。不过呢，我们把这种伪造叫了一个名字，叫有无形伪造，明白？好了，那我要问大家一个问题，你看二三年考了一道题，就是狗蛋，他如果他不是把警察收买了，他是给人家户籍警察提供虚假的材料，把人家户籍警察给骗了啊，人家呢就给他出啊给他制作了一个证件啊，那个证件内容其实是全部是假的。那你说这时候怎么办？那这时候人家这个户籍警察啊不构成犯罪，因为人家主观上没有这个伪造的故意啊，是吧？那这时候呢，狗蛋犯造要定伪造国家机关证件罪啊。不过他不是亲自去伪造，所以他是这个罪的什么啊，间接正犯啊，通过欺骗啊，构成间接正犯啊，就是这么去定的，明白？好，刚才我们说的都是伪造公文证件，那伪造印章我们得注意一下。伪造印章是包括两种情况的，一种就是你撕刻一个那个。伪造印章是包括两种情况的，一种就是你撕刻一个那个公章，就是那个撕刻公章，这也叫伪造印章，还一种是什么呢？你不撕刻公章，你伪造印章的那个图案，那也叫伪造印章，明白吧？比如说你弄一个公文，啊，弄个假公文，然后呢你给上面呢，啊，用电脑什么弄一个啊，那个印章的图案给设计上去，啊，那也看那个圆圈啊什么的，那个五角星，啊，那你只伪造这个印章的图案，这叫伪造印章，那也属于伪造印章，明白？好了，这是我们说的这个伪造，啊，那接下来就是变造，啊，变造呢，那基本上就是那种啊小修小补，跟我们啊前面说的那个变造货币啊什么那个原理是一样，考的相对来说少一些，那接下来要注注意的就是什么，就是买卖，啊，买卖，这个买卖这个词语来了，那我们要注意了，我们前面还学过一个买卖这个动词，那个罪名叫什么啊？啊，就是非法买卖枪支弹药爆炸物罪，那里面也有买卖，现在遇到了第二个买卖啊，就是买卖国家机关公文证件印章罪，啊，啊，我们买卖其实主要就是这两个类罪，啊，这两个罪，啊，那这里面的买卖，既包括卖，也包括买，而且这个买，既包括买来自用，也包括买进，为了买卖出而买进，就是中间商，明白吧？啊，为了给自己进货，所以呢这个买卖呢，啊，很重要，好了，这就是我们说的啊这个罪名，但把这个罪名掌握了以后，那接下来第二个罪名相对来说就简单了，第二个罪名叫什么呢？伪造公司企业事业单位人民团体印章罪，有的同学说罪罪名我记不住，啊，这里面有规律的，我们刚才那个罪名保护的是国。就啊这里面有规律的，我们刚才那个罪名保护的是国家机关的东西，啊，现在这个罪名保护的是啊企事业单位的东西，哎，而在这里面你会发现这个保护不平等，保护国家机关的保护的最完整最到位体现在哪呢？三个动词啊三个名词啊伪造变造买卖国家机关的什么公文证件印章，啊，但是呢对企事业单位呢，哎呀保护呢就没那么完整了，体现在哪呢？一个动词一个名词，就是什么伪造还有什么印章啊，就这个伪造印章罪，啊所以呢保护的不是那么完整，保护不是那么完整就会出问题，啊出了个什么问题呢？那如果有人伪造某个高校的大学毕业证，你说咋整？啊大家知道啊最近出现一个案件，啊就是某个高校某地某个什么科技大学呢，啊里面还有一个所谓的某个院系的一个什么首席科学家啊，好家伙，最后证明是个大骗子，啊说是是只是个高中毕业，啊但是伪造什么大学毕业啊伪造什么博士毕业啊那证书，啊那你说这时候怎么办？伪造大学毕业证，啊这定什么罪？我首先问大家，高校大学属于什么属不属于国家机关啊？不属于，它属于事业单位，但是呢那大学毕业证属于什么？属于证件，但是呢咱们法条保护不保护啊事业单位的证件呢不保护，只保护了事业单位的什么印章，所以这时候没有一个罪叫伪造事业单位证件罪，那这时候问题来了，那伪造这个事业单位这个大学的这个毕业证这怎么办？那这时候问题来了，那伪造这个事业单位这个大学的这个毕业证，这怎么办？哎，那我们司法解释说了，那就定伪造事业单位印章罪。啊，他为什么这样定呢？啊，因为第一，你伪造那个毕业证上，你肯定要盖一个印章呀，啊，而且那个印章往往还是个钢印是吧，是个钢印。啊，你如果伪造这个连印章都不盖，钢印都不盖，那没人买呀，是吧？啊，你肯定要伪造这个印章。而我们前面说了，伪造印章既包括撕刻公章，那个伪造那个印体，也包括伪造那个图案。啊，那你现在给这个毕业证上，你盖那个章子绝对是假的，那个图案是假的。所以呢，啊，那你也算是伪造事业单位印章罪，明白？啊，定的就是这个。啊，好了，那大家就把这个知道了，那只能这么处理的。那万一人家那个伪造那个毕业证上就没有盖印章，你这时候还没法给人定伪造印章罪，啊，而且也没有伪造事业单位什么公文罪，是吧？也没有什么伪造事业单位证件罪，啊，那这时候还给他没法定罪了，明白？啊，当然这种情况也比较少，是吧？好了，这就是我们说的第二个罪名。那接下来就是第三个罪名，叫伪造变造买卖身份证件罪。哎，大家可想一想，为什么遇到这个身份证件这个动词可就变成三个了呢？大家想一想原因。原因就是身份证件绝对属于国家机关出具的证件，明白吧？所以呢，它保护的更完整，享受了三个动词的保护。啊，所以伪造变造买卖身份证件罪，你说和伪造变造买卖国家机关证件罪，你觉得是一个什么罪名关系呢？法条竞合。证件罪，你觉得是一个什么罪名关系呢？法条竞合啊，伪造、变造、买卖国家机关证件罪，那是一般法条一般罪名，而咱们伪造、变造、买卖身份证件罪，那它属于特殊法条特殊罪名，特殊法优于一般法，明白？好了，接下来大家要注意一个什么问题呢？这里面叫身份证件啊，不叫身份证，明白吧？所以这个身份证件就多了，除了身份证，还包括什么呢？包括护照，包括社会保障卡，包括驾照啊啊，包括驾照啊。有的说那包括不包括户口本啊？这个呢多数说认为包括户口本，因为户口本也能够证明人的身份啊，也包括户口本，因为有的时候就拿户口本来啊坐飞机登机嘛，是吧？啊，但是户口本那这时候呢，你就既构成伪造、变造、买卖身份证件罪，也构成了伪造啊变造买卖国家机关证件罪，那这时候特特殊法优于一般法，那就要定这个身份证件这个罪，明白？就是这样。但是我问大家，包括不包括你们那个学生证啊？你们学校给你发那个学生证呀？啊，包括不包括你们单位给你发的那个工作证呀？啊，不包括。啊，因为这些证件虽然也能证明身份，但这些证件它仅供内部使用，是吧？何况你们那个学校啊是事业单位，还不是国家机关嘛，是吧？啊，就是这样。啊，有的说那我是在一个国家机关，是吧？啊，我我我在啊法院工作啊，我们有一个工作证啊，但是呢那个呢那个工作证仅仅是供你单位内部使用的啊，那个还不算我们这里面的啊身份证件啊。所以我们这里的身份证件主要是什么？一身份证，二护照，三社会保障卡，四驾照啊，五啊多了一个什么户口本啊，就差不多了。好了。啊，五啊，多了一个什么，户口本啊，就差不到了。好了，这里面还有啊，动词呢，伪造、变造买卖。那我们刚才都讲过了，我们就不多说了。特别是这个买卖啊，特别是这个买啊。以前呢，买一个身份证如果自用啊，那不构成犯罪。现在要知道了，买身份证哪怕是自用也要构成犯罪的，明白吧？啊，这个要掌握好。好，那接下来一个罪名就是盗窃、抢夺、毁灭国家机关公文证件印章罪。啊，你看这保护的还是国家机关的东西，保护的更到位。但这里面考试会给你考一个什么问题呢？说：“哎，这个三个动词有盗窃、抢夺、毁灭，哎，他没有抢劫。那如果狗蛋很猛的去抢劫国家机关的公文，哎，那是不是就无罪啦？哎，那你就知道，这时候抢劫啊，可以包容评价为什么啊？抢夺是吧？啊，我们前面说过，盗窃、抢夺、抢劫这三个都是一个台阶关系，是吧？不是对立排斥关系。所以呢，啊，盗窃在一楼一层，抢夺在二层，抢劫在三层。那三层的抢劫就可以包容评价成二层的抢夺，所以可以给你定一个抢夺国家机关公文罪，明白？是这个意思。好了，第五个罪名叫冒名顶替罪。啊，这也算是比较新的一个罪。啊，它的行为方式是什么呢？就是盗用、冒用他人的身份，然后顶替三个事项。这个三个事项，一个什么上大学的资格，二个公务员的录用资格，第三个就是就业安置的待遇啊。也是弄这个罪，主要是因为大家知道，呃，发生发生一些就真的是冒名顶替上大学这种很恶劣的案件啊。你这个简直，呃，人家说偷别人的钱财啊，你这就是偷别人的人生。呃，人家说偷别人的钱财啊，你这就是偷别人的人生嘛，是吧？所以呢是很可怜的这种性质也很恶劣，所以呢有了这么一个罪冒名顶替罪啊。那顺便呢还多加了两个啊顶替的事项，一个是公务员的录用资格，因为现在考公多不容易啊，是不是？还有就业安置的这个待遇，是吧？啊，就是这样。好了，这就是我们说的啊，公文证件印章类的犯罪就是这些。那接下来第三类我们把它称为小混混型犯罪啊，就把这一类犯罪就归在一起。我们看一些罪名，第一个招摇撞骗罪，招摇撞骗罪你就要记住一句话，它的这个公式就叫什么冒充国家机关工作人员招摇撞骗。啊，那这里面的第一个考点就是国家机关工作人员啊，那这里面的这国家机关，大家注意啊，这个国家机关啊，并不要求必须是真实存在的机关。啊，为什么呢？那你比如说你冒充说我是中华人民共和国卫生部副部长，那现在有没有卫生部啊？现在没卫生部啊，现在是卫健委啊，是吧？所以这个国家机关不要求有真实的那个国家机关，但是要求足以使一般人相信有这个国家机关。因为我们老百姓也搞不清楚你叫卫生部还卫健委是吧？你整天改，但是你说个卫生部啊，虽然现在没有这个卫生部，但是呢我们老百姓觉得哎哎有好像有，足以使一般人相信有这么一个国家机关。如果不足以使一般人相信有这个国家机关，那也不定这个罪了。比如说你冒充说我是什么中华人民共和国什么大理寺少卿是吧？啊，我是什么河北省节度使是吧？你冒充这你这你这是那个穿越剧看多了。都是是吧？你冒充这，你这，你这是那个穿越剧看多了是吧？这肯定不够成是吧？所以这个国家机关是有讲究的。接下来啊，第二是国家机关工作人员，明白吧？只包括国家机关工作人员哦。比如说你如果冒充清华大学的副校长，够不够成啊？不够成，因为这是国有事业单位的工作人员。你冒充中石油的副副总，够不够成呢？不够成是吧？啊，那你冒充革命烈士呢？不不，呃，你冒充革命烈士的家属呢？啊，那也不构成是吧？啊，所以呢，这个国家机关工作人员啊，是有特定要求的，要注意。还有接下来我们叫说这个动词冒充。那冒充呢又有两种，考试还考过。第一个，你是平头老百姓，你冒充官员，这叫冒充是吧？哎，那你如果是乡长，你冒充省长，这算不算冒充啊？啊，那这也算冒充。啊，那你省长如果冒充乡长呢？哎，那也算冒充，明白啊？所以这个冒充要扩大解释。接下来啊，第三个点，招摇撞骗。先说招摇啊，这个最呢，既要求招摇，又要求撞骗啊。大家有没有看，好像某地前两年，哎，你看有几个大学生他们在校生，他们怎么办呢？穿着那种啊行政夹克，然后冒充是上级领导来这个大学来视察。啊，还还配有有几个当领导装装作领导，啊，弄一个那个大背头，然后呢，呃，有几个装作秘书，还在那记，还弄一个什么摄像的在那弄，还有弄个弄个装一个记者，哎，还到食堂来视察工作呢。那食堂师傅就还真以为这是上级领导来视察呢，他们还装模作样呢，啊，哎，这个饭菜要做好啊啊，质量。他们还装模作样呢啊，哎这个犯罪要做好啊啊，质量要过关啊，可不能有苍蝇啊啊，这这这这铜臭无气啊啊，就跟人定种啊。但是呢，他只招摇，没诈骗啊，就过个瘾就可以了啊，在校园里面招摇过市啊。那这个构成咱们这个罪呢？他的确冒充国家机关工作人员了，但是他只是招摇，就缺了一个诈骗，所以呢还不够成咱们这个罪啊。但是呢，他啊如果诈骗啊，要有的说，那要求诈骗骗啥呢？啊骗啥无所谓，骗啥都行，骗名誉、骗感情、骗工作、骗钱都行。但当骗钱的时候，那就同时构成了什么啊，构成了诈骗罪。那这时候呢，和招招诈骗罪就怎么办？想象竞合了啊，想象竞合怎么办？择一重罪论处，明白吧？啊，择一重罪论处啊。你如果啥都不骗，只招摇啊，只招摇过市啊，啥都不骗，那也不构成这个罪。在这里面顺便说一下啊，我们法考认为招招诈骗罪和诈骗罪是可以想象竞合啊，然后择一重罪论处，不是法条竞合。好像听说法硕考试认为是法条竞合，但是我们法考刑法为什么不认为是法条竞合呢？啊，因为啊法考的命题组的成员他们认为法条竞合要求什么，触犯此罪要必然触犯彼罪。那你说触犯招摇诈骗罪会必然触犯诈骗罪吗？不是的。那比如说冒充一个官员，你整天骗人家感情，那这时候也能构成招招诈骗罪，但这时候就不构成诈骗罪了，是吧？所以呢，他们二者之间没有触犯的必然性，所以呢他们就不是法条竞合关系。而但是。触犯的必然性，所以呢，他们就不是法的竞合关系，而但是可有可能怎么办？想象竞合，想象竞合以后择一重罪论处就可以了。好，把这个呢要掌握好。好了，那这个理解以后接下来呢这一块儿就是一些罪数的问题了啊，一些罪数问题。但是罪数呢，我们要注意啊，有几个问题。第一个冒充军警人员抢劫啊怎么定？哎，冒充军警人员抢劫定的是抢劫罪，然后加重处罚啊，这是抢劫罪的加重处罚情节。还有冒充警察招摇撞骗怎么定？哎，冒充警察招摇撞骗定的还是招摇撞骗罪，不过从重处罚啊，从重处罚。但是呢，如果冒充军人招摇撞骗怎么办？哎，那就有一个独立罪名了，就叫冒充军人招摇撞骗罪，明白吧？而且大家注意这个军人是包括了武警，也就是说在我们国家武警是归到军人这个这个概念里面的。好了，还注意还有好多啊想象竞合的情形，比如说冒充警察去抓狗抓嫖啊，比如说狗蛋跟小芳这一段狗男女是吧？然后呢啊，玩那种仙人跳，让小芳扮一个啊嫖客，哎不是嫖客了，让小芳扮一个卖淫女，然后呢再勾引一个嫖客，然后呢呃在警要处的时候呢啊穿着警服的这个狗蛋啊这就冲进来了啊说公公了还是私了啊，把人嫖客吓得是又惊又怕，也上当受骗啊，那就给钱了。那你说这段狗男女都构成什么罪啊？啊构成啊招摇撞骗罪，而且狗蛋冒充警察招摇撞骗还从重处罚啊，还构成什么诈骗罪，还构成什么敲诈勒索罪啊，都构成的话，那就是想象。罪还构成什么啊，敲诈勒索罪啊，都构成的话，那就是相相竞合，择一重罪论处，明白啊，就要这样去处理。好，这就是我们说的招摇撞骗罪。好，那接下来第二个罪名就是聚众斗殴罪，啊，聚众斗殴就是以聚众的方式相互斗殴，啊，那什么是相互斗殴，我们在总论里面正当防卫里面我们是讲过的，啊，那这里面需要我们注意的就是什么呢，什么是相互斗殴啊，什么是一方在实施不法侵害，另外一方在正当防卫，这是我们学会区分的，相互斗殴是什么，是不法对不法啊，是不正对不正，是狗咬狗是吧，啊，那我们说怎么去区分呢，我们说一是先看谁先动手，二看什么呢，看地点，啊，我们说过，比如说你如果上门打人家，那肯定是什么，你是不法侵害，人家在保卫家园，人家在正当防卫，明白啊，你看那个啊今年某地发生的案件，因为啊狗咬人啊，人把狗打死了，最后出现了一些纠纷，啊，最后闯到人家家里，啊最后呢，啊那个家的主人还把这帮给捅死了，咱们也不了解具体的案情啊，我现在目前还不了解，因为案件还在审理，我只是说啊，就说如果是上门，假如说证据证明是上门打人，啊，那人家啊主人反击，这肯定算是啊正当防卫，这时候不能说啊只要一片混战，你们就是相互斗啊，你们都是狗咬狗啊，那不能这样的，是吧，啊，那你看以前也有那种案件，有个小三儿他上门挑衅人家女主人，啊首先在人家楼道里面啊贴满了自己和人家丈夫的那个无针啊无码写针，啊然后拿个棒球棒，叭叭叭敲人家女主人家的门，啊把人。然后拿个棒球棒，砰砰砰敲人家女主人家的门，啊，把人家家门敲开了以后，啊，就要打人家，啊，要横刀夺爱。这女主人实在没办法，拿个菜刀就反击呢，结果把这个长着长满络腮胡的这个小三还给砍成了轻伤，啊，这这这这小三还是个啊男小三，啊，这这这是千里奔赴，为了寻找真爱，想横刀夺爱，结果上门打人家，结果被砍成轻伤。那你说这个女主人，你能说他跟这个男小三是在相互斗殴吗？那肯定不是啊，那肯定人家是在正当防卫呢，是吧，明白？啊，就是这样。好了，这是我们说的相互斗殴要注意。那聚众相互斗殴啊，就构成聚众斗殴罪。那聚众斗殴罪里面有一个考点还是很重要的，啊，这里面就是什么聚众斗殴中如果过失致人死亡，也要定什么故意杀人罪啊。聚众斗过程中过失致人死亡都得定故意杀人罪，这就叫什么法律拟制来的故意杀人罪，就是特殊特别法，法律拟制。大家记不记得我们分论的第一章概论就讲过什么叫注意规定，什么叫法律拟制，明白？啊，这个呢，题目就比较特殊啊，你看考试就给考了，啊，所以呢这一块呢，大家还要把它掌握好。举个例子你就明白了，比如说两个黑社会老大，啊，一个是孙红雷演的黑社会老大，一个是张颂文演的黑社会老大，啊，双方呢啊约架，啊，聚众斗啊，在同楼啊决斗，啊，那决斗呢，啊打起来了，啊，那这时候呢肯定是聚众斗殴罪了，是吧？啊，哎忽然听到警车声音来了，啊赶紧跑了，啊警察赶到现场，啊结果呢地上躺了一个人，躺了个小弟死了，啊谁的小弟呢，是孙红雷这边的小弟。那个小弟死了啊，谁的小弟呢？是孙红雷这边的小弟啊。那现在呢，无法查明这个小弟是被谁打死的，啊，反正就是一片混战被打死的。那这时候如果无法查明凶手的话，那这条命那就要算到啊双方老大的头上了啊，就是计算到孙红雷这个老大头上，也算到啊张颂文演的这个老大头上啦啊。也就是说，这个小弟死了啊，要么就是被人故意捅死了啊。那如果能找出那个凶手啊，那个凶手要定故意杀人罪，啊，那双方老大呢也得定故意杀人罪啊，也要对这个故意杀人罪负责的啊。如果是某个小弟把人家是过失弄死了啊，把这个凶手找到了，他是过失弄死人的，那这个凶手也要定故意杀人罪啊，你这位故意杀人罪，而且这个双方老大也要定故意杀人罪，明白？也你这位故意杀人罪。而且大家要注意，如果这个死的这个小弟，比如说是孙红雷演的这个老大，那么张颂文那边老大要定故意杀人罪，而孙红雷这边的老大呢也要定故意杀人罪，明白？就说啊，那死的是我的小弟，那那那我也要定罪，让我承担刑事责任，那那这是不是太冤枉了？哎，我们刑法可不管说你是哪边老大啊，我们刑法就只管是你只要是老大就行，因为我们刑法管的是什么，你只要是首要分子就行。所以呢，你你也要负刑事责任故意杀人罪，明白？这就说明什么呢？说明只要剧中都啊，只要两个首要分子啊领着人啊剧中都只要出人命啊，如果无法查明是谁打死的凶手真凶查不到了，因为一片混战，那这时候两个老。是谁打死的？凶手真凶查不到了，因为一片混战。那这时候两个老大得出来扛事儿，得定故意杀人罪，是吧？所以呢，老大不是那么好当的啊，关键时候要有担当精神，要能扛事儿的，是吧？所以呢，你你可别想说啊，我想当大哥，是吧？当大哥是要能扛事儿的，明白吧？啊，就是这个意思。好，这就是聚众斗殴罪。好，那接下来就是寻衅滋事罪。这个罪你去看一下这个行为方式，啊，比如说第一个什么随意殴打他人，第二个是什么追逐拦截辱骂恐吓他人，第三个强拿硬要或任意毁损，啊，第四个是公共场所起哄闹事。你会发现这个罪啊，它可以按它的行为方式，它和许多罪就要区分了。比如说你第一个随意殴打他人，那你这就要和故意伤害罪区分呢？那你说怎么区分呢？啊，那一般认为寻衅滋事罪啊要求带点流氓动机啊，比如说寻求精神刺激什么的。但是呢，即使是这样的一个区分标准，但是寻衅滋事罪和故意伤害罪的区分是不是就区分成A与非的对立排斥关系啊？那不是的，啊，它们是什么关系呢？是A与B的中立关系。所以可以怎么办呢？可以想象集合，你千万不要把它给对立起来。啊，我们说过有些罪是有区分，比如说抢劫罪和强迫交易罪是有区分，但是区分结果可不要把它区分成A与非的对立排斥关系，否则的话就麻烦了。啊，你比如说啊，如果是这么判断，狗蛋打小方，啊，把人小方啊打成了重伤。法官就就问狗蛋，你为什么打小方？你是不是出于流氓动机啊？N不不不不不是，啊，我跟他有仇，啊，我要报仇，我把他打成重伤了。法官说：“哦，那你就只构成故意伤害罪，重伤，判这个罪，啊，判你十年。”呃，铁牛，哎，你怎么也打人家小方，也打成重伤，你为什么把人打成重伤？你为什么打人家？呃，我，我是出于流氓动机打他，我就手痒痒了，啊，我就看他长得呃不顺眼，啊，我就想打他。哦，法官说：“哦，那你这时候是出于流氓动机打的人哦，那这时候要给你定寻衅滋事罪哦，啊，那这时候啊啊，那就是五年，判五年。”啊，就这么定。那他想一想，这样定行吗？啊，这样定就错了，你这样定的话，那这个铁牛都要嘲笑狗蛋了，你看傻不傻，把小方打成重伤，啊，一下被人家判故意伤害罪，重伤十年。你都不知道带点流氓动机打，带点流氓动动机打，哎，就只定寻衅滋事罪了，啊，就不定故意伤害罪了，就可以完美的规避故意伤害罪了，是吧？所以得带点流氓动机啊，你看我一带流氓动机打，哪怕把他打成重伤，我也只定一个相对轻一点的寻衅滋事罪。大家想想能怎么办吗？不能。当你铁牛带着流氓动机打人家小方，打成重伤的时候，正确的处理是什么？你既构成寻衅滋事罪，又构成故意伤害罪，重伤，然后怎么办？想象竞合，择一重罪论处，啊，哪个重我定哪个，就完了，明白吧？啊，就是这样的。所以呢，我们要知道这个罪适合好多罪，有区分，但是他们的区分不是A与非的对立排斥关系，而是可以想象竞合的关系，要把这个呢，要掌握好，这是寻衅滋事罪。好，那接下来第四个罪名叫聚众。那要掌握好，这是寻衅滋事罪。好，那接下来第四个罪名叫聚众扰乱社会秩序罪。那这个罪里面我们要给大家说的什么叫聚众？啊，聚众就是你聚集组织众人，是吧？这叫聚众。啊，聚众型犯罪很多，一定要把这个聚众一定要掌握好。啊，你比如说我们啊啊还有那个聚众淫乱罪，是吧？那这也有聚众。啊，那实物中就有这样的案件，有一段男男女女啊，有一段男女了啊，有一段男女，他们竟然在光天化日下，在一个公园呢，啊大树底下，就做那种苟且之事。哇，光天化日下，就这么忘情的在干这种事儿。结果呢，把人家那个跳广场舞的大妈，那那都围过来看，都看到流鼻血呢，人家受不了了就报警了。然后呢，警察来了，把人家抓了，要定聚众淫乱罪。大家觉得够不够成？有的人说够成啊，你看那个呃围观的群众那么多，这还不够成啊。但是问题是，这叫围观群众，这叫不叫？人家叫不叫聚众呀？人家不叫聚众，明白吧？聚众是什么？是我要组织纠集，是吧？来吧来吧啊，说啊有钱的啊给个钱，没钱的捧个人场，是吧？有钱的捧个钱场啊，你这样的话，那叫聚众了，是吧？你人家现在没聚众呀，是吧？人家没纠集没组织呀，啊是围观群众自发的去看，那这个就不叫聚众，明白吧？啊，你看实物中还有一个什么案件呢？就是有一个狗蛋，他自己呢因为老板没给他工资拖欠好多，他一怒之下怎么办呢？到一个那个铁桥上很高的。怎么办呢？到一个那个铁桥上很高的铁桥上爬上去，说我要跳桥啊。其实他也不跳，但是那围观群众就很多，围观群众很多，结果呢就导致交通拥堵。啊，那最后呢这个呃消防人员都来了，警察都来了啊，把那个气垫都铺铺好了，怕他真跳呀，然后呢就给他劝说呀，结果一直不下来。啊，那导致交通拥堵不堪，然后因围观群众越来越多。那最后有一个啊小方啊，他自告奋勇就爬上去，说我去谈判。他咔咔咔爬上去以后，他爬上去以后，他给那个狗蛋啊，说是这样啊，咱们交个朋友，你看好不好？呃握个手好不好？哎伸手手。那个狗蛋呢说好好好，狗蛋呢也就伸手手。哎小方趁此因为你伸手手了，你只有一只手了，所以小方另一只手直接就把狗蛋给推下去了，直接就推下去了。啊，结果那狗蛋一下掉下去了，啊掉下去以后呢，没想到那个气垫呢，其质量特别差，一下把这个狗蛋摔成重伤了。啊，那这时候呢啊狗蛋呢躺到医院哇，被爆炸的那个那那那那个样子腿都翘起来了。然后呢很气愤的给警察说把那个小方给我抓了啊，他构成犯罪啊。那开始呢我们觉得小方可能最多是一个啊最多最多是过失犯罪吧啊甚至都无罪吧。哎最后看了那个视频，哎我们觉得这个小方呀虽然是见义勇为，但是的确也构成犯罪，因为他推那一把并不是说我力气那么大一下把他推飞了，然后让他像个自由落体一样啊，是落到那个气垫上。他是怎么回事呢？他推。一样啊，这这落到那个旗电上，他是怎么回事呢？他推的那一把以后啊，那个那个桥是个T型的桥，那个是个T型的桥，可怜的狗蛋呢就在那个铁架上帮帮帮帮帮帮帮帮帮帮，就这样摔就掉到那个没气儿的那个旗电上。那你这样说，我我心想，没摔死都不错了，那脖子没摔断都不错了，那肯定摔成重伤了，是吧？那你说小方你这么弄的话，那也有点太猛了，是吧？你是要进行行为，但是你这个方式有点猛，的确也是构成犯罪了啊。那个警察就给这个狗蛋说：“呃，你说的对，那个小方我们是要给他定罪的，要定故意伤害罪。”啊，狗蛋很开心，嗯，好，那太好了。警察说：“你也别高兴的高兴的太早，你也构成犯罪。”狗蛋就懵了，我构成什么罪？聚众扰乱社会秩序罪啊？你看把社会秩序扰乱成啥样了？但是大家想一想，人家狗蛋算不算聚众啊？啊，不算聚众，那是你围观群众自发的在那去围观呀，吃瓜群众呀，是吧？如果狗蛋呢，他说来来来，都来看，都来看啊，这是有钱的捧个钱场，没钱的捧个人场，你这样去纠集组织啊，那才能叫聚众，明白吧？所以呢，我们实务中一定要注意，不要一看只要围观人很多啊，就说人家是在聚众，然后就要给人定聚众类的犯罪，这是需要我们注意的。好，这是我们说的这个问题。好，接下来我们看第五个罪名高空抛物罪。那这个高空抛物罪的第一个问题就是这个高空多高算高空？我们一般认为就是二层楼就算了啊，或者二层楼嘛，那那一般层高也就三米左右，是吧？那三米左右就算啊，不能太低了，不能低于三米，你比如两米。是吧？那三米左右就算，啊，不能太低了，不能低于三米。你比如两米，那那就太低了。你如果弄个两米左右，好家伙，那如果姚明透过口香糖扔个垃圾，那都算高空抛物了，那肯定也不行啊，是吧？所以还是要有一定高度的啊。好了，还有第二个，这高空的那个抛的那个点，啊，你不要把它局限于什么，必须是什么啊，大楼大厦啊，那个是个相对概念。比如说啊，一个井口底下是有人作业的啊，在井底作业，你从井口往下扔东西啊，那这个也可以构成高空抛物，明白？这也算高空抛物。但是我问大家，如果你从地面上啊扔一个东西，哎，来一个抛物线扔到空中，然后它掉落下来，这个叫不叫高空抛物啊？啊，这个不叫高空抛物，啊，这个真的是个抛物线是吧？啊，我们学过解析几何，这是抛物线，但这个不叫高空抛物。高空抛物必须是什么？空对地导弹是吧？那个点必须是空中往地上扔啊，或者往井下扔，明白？你如果从地面发射，那叫地对地导弹是吧？地对地导弹是不行的，是空对地导弹才可以，明白？啊，这个呢也要注意。同时这个罪大家知道也是个情节犯，要求情节严重，啊，并不是说只要高空抛物就构成犯罪，是吧？同时这个罪呢还必须是什么故意犯罪，啊，如果不小心导致物品坠落啊，那就不构成这个罪了。但你如果不小心导致物品坠落，把人给砸死了，那要给你定什么？要给你定一个过失致人死亡罪，是吧？那你说潘金莲啊，跟那个西门庆是怎么认识他？啊，那你说如果把西门庆当时给砸死了，那你说潘金莲构成什么罪啊？啊，不构成高空抛物罪，应当是过失致人死亡罪，因为潘金莲是不小心是吧？不是故意的。有的人他我觉得他就是故意的，好行行，你加条件，加。是不小心是吧？不是故意的。哎，有的同学他我觉得他就是故意的。好行，因为你加条件，加条件加成故意的，那他就是什么既构成故意杀人罪，如果把人砸死了，也构成高空抛物罪。然后怎么办呢？想象竞合，则一重罪论处，明白吧？啊，就是这样。好了，那有同学说，哎，那这个时候够不构成以危险方法危害公共安全罪呢？啊，我们前面给他讲过，你如果扔一块砖啊，不构成啊，你扔块砖是不构成的啊，因为我们说你如果从空中扔炸弹，朝人群中扔炸弹才构成是吧？啊，因为这时候才会危害公共安全，因为你有危及多数人的可能性，因为你扔块砖最多砸中一个人是吧？最多砸中一个人。有的同学哎，我觉得那这块砖如果在这个人群头上，那弹一下，在那个头上弹一下，弹噔噔，那弹弹，那是一块砖，那不是写低子啊，他弹来弹去，飞来飞去是吧？啊，你不要擅自加戏，好不好啊？所以呢啊，你如果扔炸弹的话，你是危害公共安全了，扔块砖不算啊。那有的同学说，那如果我朝楼下人群中泼洒硫酸呢？那你泼洒硫酸，那的确也是危害公共安全了，因为你危及多数人的可能性是吧？那你这时候就构成以危险方法危害公共罪和高空抛物罪是吧？啊，如果把人家造成伤害了，结果了轻伤结果了，那还在定一个故意伤害罪。然后怎么办呢？想象竞合啊，则一重罪论处，明白吧？啊，就是这样的。好了，这就是我们说的这些问题啊。那你把这些掌握好以后啊，那我们这个罪的主要问题就讲完了。