硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来我们看第四类犯罪，就是大哥型犯罪。哈哈，我们把它总结成这个罪。那第一个罪名就是组织领导参加黑社会性质组织罪。啊，有的同学说为什么不叫黑社会组织，要叫黑社会性质组织？那是因为啊，我们国家认为我们国家是没有黑社会组织的。啊，我们国家只有黑社会性质的组织。这个黑社会性质的组织其实就指的是准黑社会组织。啊，它是这个意思。啊，因为我们认为典型的黑社会组织那都是什么黑手党那种是吧？你在我们国家能容忍你这种吗？肯定不行是吧？啊，所以呢啊，我们只最多有个黑社会性质组织啊，要注意这个啊。你看那个黑手党啊，你想到这个你就想到那个电影教父是吧？啊，那里面的经典台词是吧？不要憎恨你的敌人，因为他会影响你的判断力是吧？这这这都很经典的。在一秒中能看清事物的本质的人和半天都看不清事物本质的人，他们的命运自然是不一样的啊。这这这都很经典。那黑社会性质组织怎么去认定啊？这个很重要啊，既不能啊扩大化无限扩大化啊，随便咱扣一个黑社会性质组织啊，也不能是漏掉是吧？那认定标准法条规定了四个啊，这四个呢考试就考过。第一个是要有稳定的组织啊，要有一些组织人员呢，你不能是光杆司令呀，你光杆司令那算是个组织呀。第二个要有经济实力啊，就说要有钱。啊，你如果是个丐帮那肯定不行是吧？第三个呢啊手段要有非法性破坏性，也就是说你要干坏事儿是吧？你如果啊有组织又有经济实力。也就是说你要干坏事是吧？你如果啊有组织又有经济实力有钱，你整天搞慈善活动啊，那肯定不算是黑社会组织了，那是黑慈善组织了是吧？第四个呢，要形成非法控制啊，为什么把你这种犯罪组织叫黑社会组织？就说你还形成了一种黑社会的一种控制啊，就是在某个行业在某个领域，然后呢你就形成了非法控制了啊，就是我们说的那种地头蛇了是吧？啊，到我的地盘啊，是龙给我盘上啊，是虎给我握着啊，铜锣湾只有我一个陈浩南，就是这种是吧？啊，那这才形成非法控制啊。好，最后一个要求不要求具有啊政治保护伞啊，不要求这把伞，当然有这把伞，那更是一个黑社会性质组织，没这把伞也能够成，明白吧？就是这个意思。好了，接下来呢就是这里面的一个动词啊，动词叫组织啊领导参加啊，组织领导其实是一个意思了，参加这一块要注意了啊，参加黑社会性质组织罪，有的人就认为说啊，如果狗蛋参加到人家一个黑社会性质组织里面去啊，呃人家老大给他啊弄完一个肉质仪式，然后摆完把子啊歃血为盟，然后啊酒一喝碗一摔啊，这一式一结束啊，那你就参加进来啦，成了正式成员了，那你这时候就构成参加黑社会性质组织罪了，大家觉得啊这样合适不合适啊？不合适啊，你这样定罪的话打击面有点广啊，我们认为要实质判断，就是什么呢？我们不看形式，我们要看你到底参加进来以后有没有干一些违法犯罪的事儿，你要干点违法犯罪的事儿，我们刑法才值得给你定罪处罚，明白吧？你比如说你你这狗蛋。值得给你定罪处罚，明白吧？你比如说你你这个狗蛋参加完这个入职仪式以后啊，过了一个月，人家那个黑社会老大把你叫到办公室，人家就问你啊，这个月嗯，你杀了几个人呀？啊没有，抢劫了几次呀？啊没有，那你盗窃了多少钱呀？零元啊没有啊，那你这个月都干了啥？啊，这个月闯了几次红灯，嫖了几次娼，卖了几次淫，老大说你这个表现你这个KP考核不通过呀，是吧？呃再给你一个机会，是吧？你再不达标我就把你开除了，啊，那你说他这个就干了这些事儿，你说值不值得给他定一个参加黑社会性质组织罪啊？啊那是不值得的，是吧？所以呢你得交点同名状嘛，就是这个意思嘛，你你得干点事儿给人家好好表现才能构成参加这个罪。好了，这是我们说的这个问题，这个罪还有一个主观认识，考试也考过一次，就是狗蛋他参加到这个组织里面去，哎他说哎我可不知道这是黑社会性质组织，我光知道他是一个啊干坏事的组织，所以我不知道他是黑社会组织，所以呢啊我我没有犯罪故意啊我没有主观认识，大家知道黑社会性质组织，那是我们法官啊司法机关给你认定的，那你说那黑社会组织他自己还能头上写个我是黑社会组织啊，肯定不是呀，是吧？所以你狗蛋只要认识到这是干坏事的违法组织犯罪组织就够了，明白吧？并不要求你认识到这可是黑社会组织，是吧？啊就是这个意思。好接下来第三个问题责任鉴定，这个责任鉴定这里面要注意一个问题啊，就是你这个黑社会性质组织的老大就是组织者领导者，你要对这个组织所犯的。老大就是组织者领导者，你要对这个组织所犯的全部罪行负责，就老大要能扛事儿嘛，是吧？要对全部罪行要负责的。但是这里面就有一个问题了，就是怎么区分这是这个组织犯的罪行，还是说这是组织成员个人犯的罪行啊？这个呢要学会区分。啊，那这个怎么去区分呢？啊，那这一块呢就要参照啊，参照我们单位犯罪和单位内部成员个人犯罪来判断。啊，就参照那个，那第一个就是啊，你给这个组织呀啊进行谋取了非法利益，啊然后第二个呢，啊，呃体现了这个组织的啊整体意志，啊因为我们单位犯罪就要说第一啊体现单位的整体意志，二为单位谋取非法利益嘛。那黑社会组织的罪行也是这样嘛，啊体现这个组织的整体意志，也为这个组织啊谋取非法利益，是吧？啊，那如果是你小弟，你个人啊，你这个有一个组织成员，你小弟，你个人你自己擅自干了一个事儿啊，呃老大压根都不知道啊。比如说呃这个啊这个这个组织人家黑社会这个组织啊，你比如说啊人家说咱们咱们这是虽然是黑社会啊，但是咱们千万千万啊不能搞那种绑架罪啊，咱们可以搞贩毒，咱们可以搞别的，但是咱们不能搞绑架啊，这绑架是重罪啊。哎结果呢，啊你一个小弟比如说啊小狗蛋啊，他参加进来以后啊，他自己呢觉得啊小方啊也是啊一个老大啊，整天呢把自己这边的这个黑社会组织呀，整天搞威胁，那小狗蛋呢。把自己这边的这个黑社会组织啊，整天搞威胁，那小狗蛋呢，心想，我我暗地里把那个小方给他做掉啊，啊或者我把他绑架了啊，我要给我们老大，我要好好表现啊，他就把人家小方，比如说来了个绑架，那人老大压根都不知道啊，人家老大都盯住了，咱们这个黑社会组织咱们不能搞绑架，结果你来了个绑架，那你说你这个绑架，哎你说啊，算你个人罪行，还是算这个组织的罪行，那算你个人罪，虽然你客观上是为了，哎你主观上也是为了人家这个组织啊谋取非法利，啊让这个组织呃扩大地盘，但是呢，人组织压根不知道啊，没有体现的组织的整体意志啊，这是你擅自啊干的，所以呢这算你个人罪行，不能算组织罪行，所以不能算到老大头上，明白啊是这个意思。好了，那如果啊主要如果这个黑社会组织啊到年底开年会的时候啊，这个老大呢还当众表扬了小狗蛋啊，说咱们这个组织啊，咱们以前都说是啊不搞这个绑架啊，但是呢这个小狗蛋啊来了一个绑架，嗯效果很好嘛，那咱们还是要走多元化发展战略啊，咱们以后也可以搞这个绑架这这个产业啊，咱们要优化这个产业结构啊，实现这个产业的升级发展啊，努力跨越这个中等中等收入的这个黑社会，呃组织陷阱是吧啊，咱们以后可以这样搞，好了，那他如果啊在会上都这样宣布了，那接下来的一新的一年如果有一个小弟哎也搞绑架啊，那这个绑架啊也他也是为了组织啊谋取非法利，那这个算不算这个组织的罪行啊，那这下当然算这个。谋取非法利益，那这个算不算这个组织的罪行？那这下当然算这个组织的罪行。那你老大要扛这个事儿的，明白吧？啊，就是这个意思。好了，这就是我们说的这个问题，这个责任要学会划分好。好，这就是我们说的黑社会性质组织的犯罪。好，那接下来我们就看赌博犯罪啊。赌博犯罪为什么要打击呢？啊，大家看那个余华那个小说《那个活着》里面，那个富哥儿是吧？那就赌博，赌博成性，把家产都给赌没了。哎呀，我有时候打网约车的时候，喜欢跟那网约车司机聊聊天。啊，因为这个我们刑法嘛，要研究社会一般人的心理是吧？我就借这个机会跟人家聊聊天。啊，那个我在北京工作的时候，那个北京的那个低哥呀，他喜欢跟人聊天。啊，你不跟他聊天，他主动跟你聊。南方这边呢，那个司机呢，他一般来说他不主动跟你聊，他怕打扰你。但你如果愿意跟他聊，他也愿意跟你聊啊。我跟好几个网约车司机出租车司机聊天，好像我觉得里面是藏龙卧虎呀。然后一听有好几个，我至少遇到好几个，那曾经都是大老板啊，那都是真正真正的大老板，有的是几千万，有上亿资产。我说那为什么现在开出租车了，开网约车了？你是要体验生活吗？哎，不是的。啊，已经家破人亡了，因为什么？因为赌博。啊，去到澳门去赌博啊。那你说你整天赌而赌的挺大的啊，有的时候还聚众赌博。那你这最最，我说那你最后弄得，那你开网约车为什么不在你们老家那个省会城市开？为什么来到上海这边开？他说，怕遇见熟人啊，怕丢不起那个人啊，就是就是这样。哎呀，所以你看那个黑哥说过嘛，人类。哎呀，所以你看那个黑格尔说过嘛，人类这个从历史中获取的唯一的教训就是什么，人类从来不吸取教训，哈，就是这。大家都知道这个赌博是个祸害，啊，但是呢，就有人他还是喜欢赌博，所以呢，我们还是要打击这种犯罪。一共有三个罪名，第一个赌博罪。这个赌博罪可不是说啊，你过年期间啊，你跟亲戚朋友打个麻将是吧，玩个掼蛋挣个那么个两百块钱啊，那个不构成赌博罪了。我们赌博罪是有要求的，首先第一个一个目的是什么，盈利目的是吧啊，盈利目的就是你想靠这个赚钱呢。第二个行为是什么，聚众赌博或以赌博为业，以赌博为业就是你把这个赌博作为当个正事儿来干了，当成你的职业了啊，那那这也不行啊，像这种的就构成赌博罪了。啊，你如果这个偶尔那个春节期间玩两把啊，那是小赌怡情嘛，大赌伤身是吧？咱们这是赌博罪，那属于那种大赌了是吧？你整天干这个事儿啊，那这是什么呢啊，以盈利为目的聚众赌博以赌博为业啊，那这就构成赌博罪了啊。什么叫赌博大家知道吧？啊，就是以偶然因素就定收赢啊，以偶然因素因素定收赢啊，这是赌博啊，明白？好了，接下来呢第二个罪名就很重要了，叫开设赌场罪。开设赌场罪也是以盈利为目的，设立专门用于赌博的场所啊或者提供赌具的行为啊。但是呢，咱们常考的不是那种实体店那种赌场了。但是呢，咱们常考的不是那种实体店那种赌场了，啊，而常考的是什么呢？就是赌博网站呀，赌博机呀，啊这种方式的开始赌场。那特别是这个网络赌博，啊，现在网络赌博，那其实才是开设一个啊，网络赌博网站，搞一个网络赌博。那这时候有一个问题就来了，那怎么区分这个网络赌博和网络游戏？啊，那这就是实务中很重要的问题了，啊，那我们要注意这个问题。啊，那这也是我们考试也是与与时俱进的，在这一块，因为这是一个很大的新问题啊，是吧？那这个判断标准是什么呢？是看你单方向的消费，还是啊，你这个这个网站呀，给人家能提供反向变现。啊，如果这个网络服务商只提供单向消费，那他就属于组织网络游戏，啊，也就是说你玩的人，你玩家只能单向的在这消费。但如果你这个网络服务商呀，你如果还提供反向变现，那你就属于组织网络赌博，那可以构成开始赌场罪。什么叫反向变现？啊，我们司法解释有些都说了，就是玩家可以赢得那个什么积分呀、筹码呀、奖品呀，然后把这些奖品，啊赢这些问题也不大。但如果把这奖品，网络服务商可以说你可以兑换成现金，可以兑换成货币，啊，而且你网络服务商啊，给他提供的这种变现的渠道，或者默许玩家通过第三方进行变现。那你这个网络服务商都属于。进行变现，那你这个网络服务商都属于在组织网络赌博了，啊，那这时候要给你定开设赌场罪，明白吧？啊，就是这个意思，啊，所以呢这里面啊，也关键是看有没有提供反向变现的这种渠道或者机会，啊，咱们许多朋友这是网络游戏玩的溜了，这方面啊，你我肯定是落伍了，你可能比我还懂是吧？啊，这方面呢就不用我多教你了是吧？啊，好了，就是这个意思啊，这里面也要给他呃把这个标准要说清楚，就是看是单向消费还是反向变现是吧？啊，把把这个搞清楚，好了，接下来呢我们就得看一些啊两高的一些指导性案例的啊一些要旨，其中一个是什么呢？就是以盈利为目的建一个微信群，然后呢在群里面进行赌博啊，发个红包什么的啊，那这也可以定给群主可以定开设赌场罪，有的说啊，那发红包抢红包都是开设赌场罪，那我们单位的同事群里面，呃我们班级群里面啊，如果有谁有个喜事儿，他发个红包大家也抢红包，那这是不是也是这个开设赌场罪啊？也是在是不是在赌博呀？哎，你首先你这就不是在赌博，因为我们前面说了赌博是啥，以偶然机会定输赢，定输赢就是有输有赢，那你比如说人家有个喜事儿发个红包抢红包，哎你没抢到，你是不是就输了，也不是吧，你没损失呀，啊抢到了也不算你赢了是吧？这里面没有输赢而言，那怎样的啊这个建个微信群发红包，那有可能算是。怎样的啊，这个建个微信群发红包，那有可能算是赌博呢？啊，举个例子你就明白了。比如说狗蛋他建一个微信群，拉一帮朋友，啊，说咱们的规则是这样的啊，我作为群主，我发个红包，啊，我红包就发个一百块钱，那数量不大，大家就开始抢，抢完以后，看谁抢的那个数字的最后一个数字，那个最后那个数字，用那个就看是不是中奖的数字，啊，比如说你如果抢到了一个啊九十八块五，哎，那就这个五看是不是中奖数字，啊，用这个来判断，哎，你中奖了，哎，你就赢了，大家给你钱，啊，大家就给你钱，你就赢了，那他给你钱，那就说明大家就输了，是吧？他就这么玩，你说这算不算赌博啊？那这就算赌博了，明白？像这种我我们这个判例想说的是这种情况，哎，那要定赌博的啊，要注意这个。还有就是这个网络赌博，大家也知道有一个麻烦是什么呢，就是这个过所在地管辖的问题，怎么去认定啊？我们知道这个我们所在地管辖叫犯罪地，是吧？那我们犯罪地包括犯罪行为地，包括犯罪结果地。但是呢，你说这种网络赌博，它是在网上的，是吧？那它它是跨境的，是吧？啊，它它它它有时候是国内外，它不好分，那这时候怎么办呢？哎，那我们司法解释也把这个问题说了，考察考过一次，那就看啊网站的服务器的所在地，网络的接入地，网站的建立者管理者所在地，还参赌人员的所在地，只要这些地啊有一个在我们中国境内，那我们全案都能管，啊，那就属于在中国境内构成了开设赌场罪，啊。啊，那就属于在中国境内构成了开设赌场罪，啊，那我这举个例子，你比如说一个缅甸人，啊，缅甸人啊，狗旦马洪啊，他在缅甸建了一个赌博网站，啊，然后呢，我们中国境内的人，然后在境内上这个网站参赌，那这个参赌人员在境内，那么这个案件呢，我们整个就能管，明白吧？啊，整个就能管，那这个呢，也算是我们中国境内的犯罪地的开设赌场罪，明白吧？啊，所以呢，咱们呃，你看那个缅北电站啊什么的，那有的时候啊，你看那个电影孤注一掷里面，那演的啊，弄个赌博网站是吧？那参赌人员是在中国境内，那我们全案都能管，明白吧？啊，要注意这个。好了，接下来呢，还有一个罪名是比较新的一个罪，叫组织参与国境外赌博罪，啊，就你组织中国公民啊参加国境外啊，就国外或境外的赌博，然后数额巨大或者情节严重。他注意我们国家为什么经常要说国境外啊，啊还境弄个括号，这里面是有个问题，是就是我们国家有港澳台的问题，那你说在港澳台你还不能，你去港澳台你还不能说你出国了是吧？但是我们怎么说呢，就说你出境了是吧？啊，就是这个意思。那比如说现在澳门赌博，你如果一个人去澳门赌博，那没问题，但你如果组织一大帮人去澳门赌博，现在就有罪了，就是咱们这个组织罪了，啊，所以呢大家要注意这个是有变化的。好了，那这个组织参与国境外赌博罪，包括哪些情形呢？如果考试给你考出来，主要有这三个情形，第一个就是组织。包括哪些情形呢？如果考试给你考出来，主要有这三个情形：第一个就是组织中国公民跑到国境外去参加赌博，啊。第二个呢是组织中国公民在国内、在境内参与境外的网络赌博，啊。你你你在国内组织一帮人让他上国外的那个啊赌博网站，那也能构成这个罪，啊。所以这个罪组织参与国境外赌博罪，他并不要求人的身体必须跑到国外去，啊，身体跑到国外去也可以，但身体在国内，但你上国外的赌博网站，啊，那也算。好，还有第三个什么呢？组织身居境外的中国公民在境外参与赌博，啊。那你比如说你组织啊一个在澳门已经定居的啊一帮中国人，啊，然后呢在澳门去赌博，那这也能构成组织参与国境外赌博罪，明白吧？啊，这情形还是比较多的，啊，我们许多人可能就理解只有一第一种情形，其实还包括第二个、第三个，啊，要注意这个。啊，为什么弄这个罪呢？就是呀，你不打击不行了，你看那个有许多呀，你看朝鲜、越南、缅甸，哎呀，你说我们中国这个这些邻居啊，这真的让人是，一言难尽。他们有许多，他们国内有许多不法分子，他就在他们国内，但是又靠近我们中国边境这一侧，他搞好多赌场，然后呢吸引我们国内的人跑过去去赌博，啊，他知道你中国改革开放这么多年，你们中国人有钱了，啊有钱了，啊你们中国境内呃这个开设赌场罪啊什么的，那都是违法犯罪，你们不敢在国内赌，那我们就吸引你来国外赌，跨个边境来赌。你们不敢在国内读，那我们就吸引你来国外读啊，跨个边境来读，啊，那这种行为很猖獗呀，那我们觉得不打击不行啊，啊，那我们现在就打击这个组织者啊，就是这样。好了，这就是我们说的这个赌博犯罪的问题，那接下来呢，就是第三类的犯罪，那第三类的犯罪是虚假物质虚假信息犯罪，啊，这里面呢，第一个罪名投放虚假危险物质罪，啊，这个呢，我们之前讲过，在危害公共安全犯罪里面，我们讲过一个什么呢，叫投放危险物质罪，啊，以前叫投毒罪，啊，那现在叫现在有一个叫投放虚假的危险物质罪，啊，那虚投放虚假危险物质罪，我们讲过就是比如说啊，你拿一个面粉装到信封里面，写上炭疽热病菌粉，你寄到一个电视台，把人家吓一跳是吧，慌作一团，啊，那这个叫定什么，投放虚假的危险物质罪，明白吧，就是这个。好了，你如果拿一个真的那个炭疽热病菌粉的话，那这时候就定的是投放危险物质罪。好了，那接下来第二个罪名就是编造故意传播虚假恐怖信息罪，啊，首先这个是编造故意传播的是什么，虚假的恐怖信息罪。那什么是恐怖信息罪，那就是什么啊，爆炸威胁呀，生化威胁呀，放射性威胁等恐怖信息，你编造之后啊，或者你明知是编造的这信息，你还故意传播，你扰乱社会秩序，啊，那这个呢，就要构成这个罪了。实务中真有这样的案件，哎呀，有一个狗蛋，他给一个航空公司打电话，说你们现在某个航班。航空公司打电话，说你们现在某个航班呀，在天上飞的一个航班，上面我装了个炸弹，我装了个炸弹，你你你们不信，你们查一查，哇人家吓得立马就报警了，那防暴警察立马就让这个飞机在天上赶紧就地备降，备降以后赶紧就去呃疏散，啊那那么多防暴警察去疏散，上上下就找炸弹，找了一整，没找到，没找到就把这个人抓了，说你到底放炸弹了没，他说我没放，我没那个本事我没放，真的假的，啊假的假的假的信息，那为什么要打这个电话，哎呀我就是想测试一下你们防暴警察啊出警速度快不快，啊看你们这个训练是否有素啊，我想给你们搞个演习，好家伙你这玩人家的是吧，那这得定罪了是吧，那这就要定编造故意传播虚假的恐怖信息罪啊，这这这你这你你还想给人搞个演习是吧，啊这是肯定不行的，你这玩大了，你这就是玩大了，有些玩笑是不能随便开的，但是大家也要注意啊，这个罪是一个十害犯，要求造成十害结果，就是什么呢严重的扰乱社会秩序，啊也就是说你让警察呀让老百姓啊慌作一团乱作一团，啊那这个才构成这个罪，明白吧，啊如果达不到这个程度也不定罪，啊否则的话那有些人开个玩笑你跟他定定罪那就那那就有点重了，那你比如说有一个当事人，哎他拿到这个法院的判决以后，他对这个法官呀他就不服，他说我不服啊，你如果你你不给我改啊，我就把你法院给炸了，啊他就来了这句。你不给我改啊，我就把你法院给炸了啊！他就来了这句，啊，拂袖而去。结果人家呃，这个法官吓得呢，就给院领导汇报，说这这这怎么办？人家说要炸咱们法院呢。啊，院领导说：“哎呀，法院这种事儿我见的多了，不用慌，不用慌。”他没那个种啊，一切如故啊，工作去吧，没事。啊，那人家院领导，那人家是大将风动啊，啊，从容不迫呀，游刃有余呀，是吧？那这时候呢，呃，没有严重扰乱社会秩序。那你说这时候需要定这个罪吗？啊，就不需要定了，明白吧？啊，那有的说那要不要行政处罚啊？那你行政处罚是另外一回事儿，反正我们刑法是这一块不构成犯罪的，明白吧？啊，呃，所以呢，这个里面要注意这个有损害结果的要求。好，第三个罪名是什么？编造故意传播虚假信息罪。哎，注意这个罪和刚才那个罪有两个区别要注意。第一个区别是虚假信息啊，就这个虚假信息不要求是达到虚假恐怖信息。那什么是虚假信息呢？就是虚假的险情、疫情、灾情、警情啊。首先这是虚假信息，第二手段。这个手段要求在网络传播或者说在媒体传播啊，在网络媒体传播啊，要求这么一个传播手段。而刚才咱们那个呃恐怖信息啊恐怖信息那个罪啊，只要求传播就行啊，不要求必须在网络媒体传播，明白吧？啊，就是这个意思。好了，那我问大家一个问题，你看怎么办？也是实务中的一个奇葩的案例。某地有个女的，她在网上发了个信息，说：“求求大家，求求大家，我还。”他在网上发了个信息，说：“求求大家，求求大家，我孩子丢了，弄丢了，可能被人贩子拐跑了。”哎呀，紧急时间呀，黄金时间，赶紧求大家帮我找找孩子。哇，他这一一发求助，那大家都觉得哇，这是这是赶紧帮忙呀。啊，他把孩子那个特征也说了一下，然后呢，那许多人就说：“那在哪丢，打什么都都在找。”然后老百姓的网民都很热心在找，然后呢，警察也注意到这条信息了，警察也帮着找。啊，结果呢，啊过去了五个小时，啊他接又在网上来了个什么呢？哎，他说：“哎呀，嗯，请大家不用找了，感谢大家的关心，我孩子其实我没弄丢啊，我孩子就在我家里啊，我是嗯发这个信息呀，啊我是要检测一下我老公啊关心不关心我这个啊我和我孩子呀，因为我老公他是个大老板，整天在外面忙都不着家，我都发现他好像都不关心我们这个老婆孩子了，那这个我想测试一下他关心不关心。”啊，现在他看到这个信息以后，他急得像热锅上的蚂蚁一样，啊急得不行了。哎呀，我才知道他心里有孩子，心里有我啊。那那那已经检测到位了啊，所以这个事儿啊就可以了，大家可以散了啊，占用公共资源啊，实在对不住了，我诚意的给大家道歉啊，散了散了啊，谢谢啊谢谢，然后就完了。他来这一下，那把把他都给弄懵了。那你这个你真的是占用公共资源，你不过呢占用公共资源，你是浪费公共资源，你还消费大家的爱心呢。长期以往你这么干的话，那以后如果有人再说个孩子真孩子真丢了，那真丢了，那狼来了，那老百姓。再说个孩子，真孩子真丢了，那真丢了，那狼来了，那老百姓热心的人都不相信了，是吧？那那都不相信，都不出手相助了，这还得了，是吧？所以呢，他认为没事儿了，那是有事儿了。那我们可以给他定个什么罪啊？编造故意传播虚假信息罪。这个虚假信息是什么？是警情，虚假的警情，而且他是在网络上去传播了，明白？所以可以构成这个罪。好了，那我问大家啊，假设他不是在网络上传播，他就是报警，报假警，就是直接给警察打电话啊，幺零啊，说我孩子弄丢了啊，被可能被人贩子拐了，赶紧帮我找孩子，啊，警察就帮着找。还像这种情况，这种报假警，他够不够成咱们这个罪呢？啊，不够成，因为他没有在网络上去传播，他是一对一的打警警方的电话，明白？啊，不够成。啊，但是呢，那有的同学，那这种，那定什么罪啊？啊，那这个呢，报假警就单纯的报假警，目前在我们国家还无罪可定。啊，那有可能是治安管理处罚，有些国家把这种报假警定罪了，你不能开警察的玩笑啊，明白？啊，就是这样。当然了，你如果报假警，你还诬告某个特定的人，那诬告某个特定的人的话，那这时候呢，那是可以定诬告陷害罪，明白？啊，就是这个意思。哎呀，书中有些那个，有些也不是报假警，有个车主啊，他就报警，呃，说这个呃自己的车呀，四块玻璃全部都被盗了。然后呢，他还在网上说：“哎呀，广大网民要注意了啊，最近有偷车玻璃的那个流窜的盗贼，大家一定要小心啊，不要车。”里的那个流窜的盗贼，大家一定要小心啊，不要车玻璃被偷了，啊，警方那去查，发现是什么呢？他的车玻璃就没升上来，啊，你你说搞这种，但是他以为是弄丢了，那这不是故意的是吧，还没法给他定什么罪啊。好，那接下来第五类的犯罪就是考试作弊类的犯罪，考试作弊是古已有之，但是我看到古代考试作弊竟然影响中国历史进程的，就是哪个考试作弊呢？就是晋武帝司马炎啊，司马炎他呢传位想传位给儿子司马衷，但是呢他怀疑这个儿子智商可能不行，拿不准，所以呢他想测试一下孩子的这个智商，就出了一套试卷，限孩子三天内给我交卷。但是这个孩子呢，那时候其实他已经有老婆了，老婆就是著名的贾南风，贾南风呢又很聪明，他就赶紧找了一些老先生啊帮孩子作弊，还不是帮孩子帮老公作弊，然后呢就交了一个比较好的试卷。那司马炎呢这个晋武帝一看这个试卷，哎，孩子智商还可以啊，行行行，那这个就传位给他吧，嘿，这个孩子就是什么，就是大家知道后来有名的什么晋惠帝是吧，啊，就说出那个何不识入迷那个晋惠帝，你说就这智商啊，那肯定不行啊，所以最后你看八王之乱，中国一下就乱了几百年啊，就这这这，所以呢你说这个考试做作弊啊，在古代啊考试作弊，比如说那科考作弊，那都是重罪是吧，那后来呢我们高考作弊什么的啊，没弄成犯罪，但是现在也有点严重了，所以呢现在也弄了一些考试作弊类的犯罪。重了，所以呢，现在也弄了一些考试作弊类的犯罪，所以呢，我们要整理一下。那首先第一个罪名是组织考试作弊罪，那我们要注意，这里面的这个考试不是泛指一切考试啊，考试多了去了，大大小小的考试，我们这个考试仅限于全国人大及其常委会制定的法律，这个法律啊规定的考试，那这这个法律那就是级别比较高了，所以我们的什么中考高考考研，我们的法考啊，住块啊考试医师资格考试，就这些考试啊都算啊，因为他背后都有一个法律，这个级别的法律的规定依据，明白吧？所以基本上都是比较上档次的考试了，啊，那你说有些不上档次的考试呢就不算了，有的认为我们学校期末考试算不算，那个不上档次那就不算了啊，有的问那那个托福雅思那个考试算不算，啊，那个是上档次，但是那是国外的考试，我们国外的考试作弊都抓不过来呢，那那那国外的我们就不管了，明白吧？啊，就注意这些，当然了，你比如说这个考试作弊啊，啊这里面这个计随问题我们也要注意，那有的人认为这个计随啊啊就只能是什么，好像只能是啊考试开始或者考试结束才能计随，啊，那我们这里面给大家啊要说一下，在组织考试作弊，如果在考试开始之前你就被查获了，但是呢你已经获得了试题或答案，啊或者你严重扰乱了考试秩序，啊，这也能认定为啊这个罪的计随，也就是这个罪的计随，并不要求开始考试正式开始或者考试结束啊，在开始之前，你如果把试题答案都搞到手了。或者考试结束，啊，在开始之前，你如果把试题答案都搞到手了，那这时候也能定记碎，明白吧？啊，我说一个中考的考试作弊的事儿，啊，但是他不是组织考试作弊了，所以还没把定这个罪，但他的确是考试作弊，比较奇葩，是某地发生的一个案件。某地呢有一个印刷厂，啊，国有的印刷厂，那个印刷厂的啊一个经理，啊，这个印刷厂是每年负责给这个印刷这个中考的试卷。这个印刷厂的经理，他和某一个中考考生的家长啊关系很好，那这个家长呢就想让他搞试题，他呢就跟人家搞试题，他呢也不敢搞的太大了，他就搞了那个数学题最后两道大题，他给抄下来，然后呢就给了这个家长。家长呢就把这个题，就交给他参加中考的女儿，但是他不敢明说，啊，因为他怕把孩子牵涉进去，他就给孩子说：“哎呀，呃，这个妈妈，嗯，也找到一个模一套模拟题，两两道题你自己也练一练。”孩子呢就练，由于那个印刷厂的这个经理，他当时抄的时候，有几个数字抄错，那数学题几个数字抄错了，所以呢孩子练呢，发现这个题解不出来，觉得太难了。孩子呢直接就把这个题啊拍照就丢到那个班级群里面求助，求助呢大家都去解，啊，那学霸也解也解不出来，那数学老师在里面也解不出来，解不出来嘛，那也就大家都没当回事儿了。结果等到这个中考考试结束以后，哎，人家有有些考生就有这个印象了，说哎，最后两道大题跟这个题，怎么几乎一模一样，就是那个数。说哎，最后两道大题跟这个题，怎么几乎一模一样，就是那个数字错了，哎，最后呢案发了，啊，就是这么回事儿，那说他这个肯定算是考试作弊，不过他没组织，如果有组织的话，那这就已经构成这个罪，并且在考试前就已经记随了，啊，那这里面呢，那虽然我们不能给他定组织考试作弊罪，是不是他就完全无罪呢？那也不是，那我们接下来一个罪等着他，就是什么非法出售提供试题答案罪，啊，这有非法出售啊，就是你卖，啊，还提供提供就是不要求卖了，你像那个印刷厂那个经理他就提供，但他提供的是什么？试题，啊，就是你既可以提供试题，也可以提供答案，也可以把试题答案都提供，那服务就太到位了是吧？而且那个提供这个试题呢，啊，不要求啊，完整的试题，啊，整整个一张卷子百分百都给，那也不要求，一部分给都行是吧？啊，答案也不要求和标准答案完全一致是吧？啊，那那那，你完全一致，那也服务太到位了是吧？啊，服务不那么到位，啊，那也能构成这个罪，明白吧？啊，就是这样，所以呢，这个经理他是构成这个非法提供试题罪，啊，咱们这个罪也是一个选择性罪名，也可以是啊，这个拆开用的，好了，这是我们说的这个问题，那接下来第三个罪名叫代替考试罪，啊，代替考试罪，啊，就是一般就是啊，有两个人，一个就是枪手，啊，一个就是应考者，就是真正的参加考试的人，还有那个枪手，他们两个人如果密谋啊，共谋，那他们都构成代替考试罪的这个共同犯罪，明白吧？但在这里面要注意的一个问题就是什么呢？就是有的。明白吧？但在这里面要注意的一个问题就是什么呢？就是有的时候，有一方构成犯罪，一方还不构成犯罪，也就是说，那个真正考试那个人不构成犯罪，而而只有那个枪手构成犯罪，啊，还不构成共同犯罪的啊性质。有没有这种情况呢？有，比如说狗蛋，啊，他要参加高考了，啊，他老爸说，哎呀，就你那学习那样，啊，你是我儿子，你情况我了解，哎，是这样的，你就歇菜吧，啊，这你不用参加考试，呃，爸爸都给你安排好了，找了个枪手。结果人家狗蛋说，老爸，啊，我虽然是学渣，但是呢，啊，我这个是有志气的，我必须亲自考，啊，人生这场考试我是不想错过的，啊，败了就败了，虽败犹荣，但是我这种精神啊，我是一定要站得住的，啊，老爸你不用管。结果老爸说，就你那样，你还嘴硬，直接一拳打晕了，啊，真的歇菜了。然后老爸安排的枪手上场了。现在就问，那你说这个枪手肯定构成代替考试罪是吧？他老爸也构成代替考试罪的教唆犯什么的。但是呢，那你说可怜的狗蛋，你说够不够生代替考试罪啊？啊，那就不够上了，是吧？人家这个还是孩子还是精神可以的，是吧？就是这样。好了，那我们这个讲完以后，那我们整个考试作弊类的犯罪，我们就讲完了。说到这儿呀，我还真的想啊，很关心，就是有些考试失利的同学，就是我知道有的同学是失利一次，他从头再来。但是我真的还发现有些考试是屡次失败，啊，考了三次都没考过，后来呢也不联系我了，啊，我。都没考过，后来呢，也不联系我了，啊，我也不知道，啊，他到底是，呃，他不好意思联系我，然后呢，但是还继续考呢，还说已经放弃了考，啊，也不知道每年有大量的失利者，他们都去了哪里，也有可能是消失在茫茫人海，啊，也有可能是干别的了，啊，也有可能默默的啊再考，啊，啊，我其实是挺关心他们的，但是呢，我又不敢，有时候也不敢多问人家，啊，一般呢，如果人家给我发个短信，啊，说老师报个喜啊，那我就知道，只有没给我报喜的，我一般不敢主动问，啊，因为我怕，伤害到人家，呃，大家也知道，嗯，比所有人瞧不起你的那种难受的滋味啊，是什么，是所有人都同情你，啊，所以呢，我怕人家觉得呀，你又同情我啊，呃，有时候真的不知道怎么去安慰啊，那还是好字珍重啊，但是呢，我希望大家呀，啊，不要被这场考试锁定啊，锁死，啊，这场考试你即使过不了，啊，即使考了三次都过不了，只能证明一件事儿，就这场考试它不适合你，并不代表说你就不行啊，你要相信上天绝对会给你赋予一份某一份天分，然后这份天分足以让你获得一份技能，让你形成比较优势，哎，让你哎有一个自我价值的实现，也能够在这个社会立足，为社会做贡献，啊，不要心灰意冷，只有适合不适合，啊，没有否定自我价值的，啊，明白吧，啊，所以呢，啊，还是要是，啊，这样去心态平和一点，我觉得可能就会更好一点，好，那接下来就是计算机犯罪，啊，这类犯罪还是挺重要的，因为现在这个计算机时代嘛，网络时代，那这一块的罪名还。现在这个计算机时代嘛，网络时代，那这一块的罪名还有点烦。我给他画了个图表啊，我们切换到书上，我们来看一下怎么去记它呢。首先，有关于系统计算机系统的一共有三个罪，啊，叫破三个罪。然后呢，你关键是看它的动词，动词是一个是侵入，一个是控制，一个是破坏。你先给我想一想，这个三个动词哪个危害性相对来说最小？哎，那应当是什么？侵入，啊，就是非法登录，啊，你侵入都构成犯罪，那说明这个系统要受特别保护。所以这个系统是仅限什么？国家事务、国防建设、尖端科技的计算机系统，不包括啊其他计算机系统，明白？啊，是这样的。那接下来呢，那控制系统罪和破坏系统罪，啊，那这个行为就比较严重了。所以呢，这两个罪的系统呢，就包括一切计算机系统，明白？包括一切计算机系统。不过呢，你如果去看法条的话，法条呢在这里面可写了一个什么？就说啊，说是三种，就是国家建设国防，呃，国家事务国防建设尖端科技这系统，它说了一个什么啊？除这个以外的系统。啊，它这样去说。那我们知道除什么什么以外，这个在我们汉语里面有两种含义，一种是包含性以外，一种是什么？是排斥性以外。比如说除了狗蛋，啊，其他室友也都过了法考。啊，其他室友也都过了法考，啊，除了狗蛋以外，其他室友也都过了法考。那这个除了狗蛋这个什么以外，它是一个包含性的一个，除什么以外是吧？指的就是说，那咱们室友都过了法考，啊，还有一个，除了狗蛋以外，其他室友都过了法考。那这里面的意思是什么呢？就只有你狗蛋没过法考，人家其他都过了法考，是吧？这就是排斥性以外。咱们法条这个除啊什么这个啊三种计算机系统以外，啊其他系统，那它这个除以外，它指的是一种什么包含性的啊含义啊。所以呢，咱们这个控制啊系统罪，还有破坏系统罪，指的是什么一切计算机系统啊，就不限不限于啊国家事务、国防建设这种特别保护的系统，明白吧？啊，这个呢要注意。所以这个什么说以外，这个法条这个你还要学会解释啊。好了，接下来呢，那我们就得说一下，那一切计算机系统，你把这个计算机系统啊，也不要理解的是很高大上，啊理解的是，比如是一个什么啊操作系统，啊鸿蒙系统，啊什么这是这个个，这就是Windows系统这些，啊其实一些啊应用软件APP的系统也算我们这儿的系统，啊你比如说人家美团的系统呀，啊滴滴出行的系统呀，是吧？这是高德系统呀，啊这都算啊。所以呢我们考试就说了啊，就是手机的那个系统啊，呃操作系统或者说啊应用系统那都算，还有远程定位系统啊也算计算机系统。所以这个计算机系统，它是是一个很广义的。也算计算机系统，所以这个计算机系统，它是是一个很广义的，不要求高大上，明白吧？啊，这个应用软件APP的系统啊，那都算。好了，那这个对象系统我们搞清楚了，接下来我们说动词。那侵入我们刚才说了比较简单，那就是你非法登录是吧？那控制，控制系统这啥意思呢？啊，就是比如说你远端把人家弄成一个操纵了，把人家电脑弄成一个入侵了，是吧？你控制人家了，啊，你支配了，是吧？啊，这就是啊控制系统罪。那破坏系统罪我们一定要注意，这个还有时候考。破坏指的是什么呢？是妨害系统的正常运行，就是你让系统没法正常运行了，啊，那这就算破坏。啊，比如说让人家卡顿了，让人家黑屏了，啊，让人家不能正常运行了，啊，那就叫破坏。可不一，可不不是说要求是把它砸个稀巴烂，啊，所以呢，只要不能正常运行就算，明白吧？那接下来呢，还有一个罪名我们来看一下，就是非法获取计算机信息系统数据罪。哎，那注意，这个名词不是系统了，是系统里面的数据，然后动词是什么获取，啊，你就记成一个获取数据罪，啊就可以了。不过呢，我们学到后面我们就知道，这种数据啊，你获取了以后，然后有人帮你代为出售，那代为出售这个人呢，还能构成掩饰隐瞒犯罪所得罪。也就是说，这种数据你获取的这种数据，也算是一种犯罪所得，明白？啊，把这个呢也要注意。好，接下来一个罪就是什么非法利用信息网络罪，啊，这个罪呢就很宽泛了。啊，那也就是说你要利用这网络，只要进行什么啊，进行。啊，那也就是说你要利用这网络是要进行什么啊，进行犯罪活动，要进行犯罪活动。如果只进行违法活动，按照多数说不构成本罪啊。那这是多数说，那少数说认为构成本罪啊。所以呢，我们现在就要知道了啊，比如说你狗蛋，你利用网络发布一个什么啊，贩卖毒品的啊一个信息，啊说我这有冰毒啊，我这有假西苯丙胺啊，我这应有尽有啊，你去卖。那你一方面构成非法利用信息网络罪，一方面还构成什么啊，贩卖毒品罪。然后呢，相相竞合则一重罪论处，明白？好，接下来最后一个罪啊，最后一个罪是咱们这个计算机犯罪里面最最重要的一个罪了啊，它是一个就叫什么帮助信息网络犯罪活动罪，简称帮信罪。那这个罪呢，我们要注意三个点。第一个帮助的方式，帮助的方式主要有什么啊，提供技术支持。啊，你比如说那个孤注一掷那个电影里面，那个王传君演的那个是一个缅北电诈的一个头子啊，那他要实施网络电诈。那这时候呢，他让这个张艺兴演的那个演员啊，他去提供技术支持。当然张艺兴是被迫的啊，但是如果是主动的话啊，那你提供这技术支持啊，写个代码，然后怎样操作是吧？啊，因为你是个电脑玩家嘛，是电脑高手啊，那你这种就要构成帮信罪。还有帮助的方式什么啊，提供支付结算业务，就是什么啊，给张卡。这个我们主观题考过好好几次了。也就是说，你如果明知对方要实施电信网络诈骗。次了，也就是说，你如果明知对方要实施电信网络诈骗，大家注意，我们有时候把电信网络诈骗简称电诈，那我们认为它也是一种网络犯罪，啊，你明知道对方要实施电诈，你还给敌对方提供一张卡银行卡，那等于是帮对方啊支付结算，那这也属于帮信罪，明白？也属于帮信罪。好，那帮的对象我们知道就是信息网络犯罪，那电诈就属于信息网络犯罪啊，要注意。好，接下来第三个点，就这个罪，按照多数说要遵守共犯从手性原理。那我们回顾一下，我们啊总论里面讲过，共犯里面讲过共犯从手性原理是啥意思呢？就是如果实行者都无罪，那么帮助者也无罪啊，那么帮助者也无罪。比如说啊，我们这个李佳老师他是一个电脑高手，啊，然后谢鹏云老师说啊，加加老师呀，我要实施啊这个什么电信网络诈骗啊，你能不能啊帮我提供技术支持啊？杜洪波老师说我也想实施电信网络诈骗啊，啊那那李佳老师能不能帮我提供技术支持啊？啊李佳老师说行没问题，李佳老师呢就给他提供了一个网络接入服务啊啊把这个网线啊什么都给弄好了。结果呢啊，谢鹏云老师、杜洪波老师啊他们呢啊又不敢干了啊又不干了，那他们呢无罪是吧？啊，那但是呢，这个现在问了，那李佳老师有罪无罪啊，就是这个问题。那在这里面呢，按。有罪无罪啊，就是这个问题。那在这里面呢，按照多数说认为，按照共犯从属性原理，如果实行者无罪，那么帮助者也无罪。那现在实行者啊，这几位老师啊，他没有实施这个犯罪，那他无罪。那么帮助者李家老师呢，那也就无罪，明白？也就无罪。啊，这是我们多数说，当然有少数说认为还是有罪，明白？好了，那这里面呢还会考一个罪数问题，就是这帮信罪也考罪数问题。啊，这个客观题主观题都考过，就是如果李家老师知道戴鹏老师啊，知道马峰老师，他们要是要弄一个什么网上赌场啊，李家老师又被给人家提供网络接入服务啊，又给人拉网线的干嘛的，哎，最后人家也实施了啊网络这个赌博问题啊，啊实施了这些犯罪。那这时候，那我们知道，那李家老师要构成两个罪了，哈哈，一个什么罪呢？一个就是帮信罪，一个就是什么开设赌场罪的帮助犯。然后怎么办呢？整体是一个行为，然后想象竞合，则一重罪论处，明白啊？就是这样。好了，我说这些，我是拿拿这些老师开个玩笑，这些老师可不是说真的去实施这些犯罪啊，你这可明白啊，可不要说我在误误误说这些老师啊，咱咱的啊，我们是呃都是开得起玩笑的啊啊。好了，这是我们说的这个问题，接下来我们就要看啊几个判例。第一个啊，就是制造肉机啊，比如说你弄一个木马程序，然后控制人家进行远端控制，那我们就要给你定非法控制计算机信息系统罪。进行远端控制，那我们就要跟定非法控制计算机信息系统罪。好，接下来还有劫持域名，啊，就是你把人家域名一劫持，啊，使得人家啊一个网站无法正常运行，啊，那这时候呢，啊，定的是什么？定的是破坏计算机信息系统罪，啊，因为你这时候说是劫持域名，但是你其实没有控制人家系统，因为你这个劫持域名是什么呢？你使得想访问假网站的用户只能访问你的赌博网站，啊，但是呢你没有让假网站，你你没有把人家假网站控制了，你只是让假网站啊没法正常运行了，啊，你干扰了人家的正常运行了，啊，那这时候呢，定的是破坏，定的不是控制，明白吧？啊，就是这意思。所以呢，这个劫持域名这个呢，也还是迷惑性，因为这个一听劫持啊，那就是控制啊，那就错了，啊，这个点还很重要，这是最高检的一个指导案例。接下来就是删差评，就是侵入人家内部评价系统，然后删人家的差评，比如说那个淘宝呀、天猫呀，是吧？京东呀，是吧？删差评。那删差评这个事儿，我得给大家说一下，最高检的指导案例。以前认为这种行为要定破坏系统罪，啊，要定破坏系统罪，但是呢，到了二四年，他又宣布这个失效，啊啊，他宣布这个判例失效，啊，那为什么呢？因为人家最高法人家说，人家有一个判决要旨，说要定破坏这个罪，人家重申了一下，那是要求导致这个系统无法正常运行，但是你删差评，你并没有导致人家这个系统无法正常运行。删差评，你并没有导致人家这个系统无法正常运行，你只是让呃那些消费者登录消费者，哎看到了一些啊不真实的一些评价。所以呢，这种行为它不定破坏系统罪啊，不能定，因为系统还能正常运行。那最高检呢就觉得哎呦，那这个我得跟人家最高法保持一致啊。所以呢，他就宣布他那个指导案例失效，明白？那今天呢，那我们就知道了，删差评这种行为那就不能再定破坏系统罪了。啊，那不能定，那说定啥呢？哎，那我们说过有个司法解释，如果你营利为目的专门提供有偿删帖服务，可以定个什么罪啊？可以定一个非法经营罪啊，这就是我们说的你故意帮网络水军是吧？啊，那网络水军他是有偿服务的啊，啊有偿删帖啊，有有有偿删删差评啊，啊这个定非法经营罪，明白？好了，第四个判例是什么呢？戴口罩，就是某地空气质量啊很差，然后呢当地的环保部门呀压力就很大，啊那个空气检测人员呢他就为了让这个数据好看一点，哎他就想了一个办法，给那个空气检测探头啊就戴口罩，啊戴一个口罩觉得数据还不是好好看，啊再戴两个，戴三个，啊戴N九五口罩，啊那最后结果呢，哎检测出来的数据就很好看，最后案发了，案发了以后呢，啊当地法院呢啊就把这种行为定成破坏计算机信息系统罪啊，就定这个罪。但是呢后来发现啊这个不能定啊，得纠错，得纠偏啊，为什么不能定呢？因为他给这个探头戴口罩，他有没有导致人家这个检测。探头戴口罩，它有没有导致人家这个检测系统无法正常运行啊？没有嘛，它只是导致检测的样本啊发生了变化，是吧？只是样本你给改了，你换了样本，检测样本你换了，但是检测系统它还是正常运行的。你给我输入什么样本，我就给你输出怎样的检测结果嘛，是吧？所以人家系统还是正常运行的嘛，你怎么能定一个破坏系统罪呢？啊，所以呢后来意识到这个问题了，啊，就不能定这个罪。说那罪又定什么罪呢？哎，那你给这检测人员要定一个提供虚假证明文件罪，因为你提供的这个检测报告是虚假的，那就可以定提供虚假证明文件罪，明白吧？好，说到这儿呢，大家就会发现啊，我们有许多判决其实是值得商榷的，是吧？那我们啊，刑法研究，我们理论研究就是怎么办，就是要批判，要纠错，是吧？啊，我们要有这个批判纠错的这么一个功能。所以有些同学啊，有时候就说啊，老师，嗯，你你你这个理论观点啊，这跟这个实物判决不一致啊。我们法考的观点啊，有争议的时候必须和实物判决保持一致，必须和实物判决保持一致。你这样说的就有点绝对了，那实物判决如果判错了，我们也就跟他一致，那走到沟里面去了啊。那我们理论研究是不是就只是给实物判决来个简单背书啊？不是的嘛，我们有独立的批判纠错能力，是吧？啊，有这个功能的，否则的话，你说国家让你帮学者一让你干嘛，是吧？就让你光给法官去背书，那还得了，是吧？所以呢大家就知道啊，理论研究它是有它的独立价值的，理论呢要指导实践的。好了，这是我们说的这个问题，那这个我们说完以后，那这个计算机这方面的犯罪我们。我们说的这个问题，那这个我们说完以后，那这个计算机这方面的犯罪，我们就把它整理完了。那这个计算机犯罪，我们讲完以后，整个这第一节扰乱公共秩序犯罪，我们就讲完了。你看这第一节罪名杂七杂八特别多，呃大多数都是二三线罪名，没有一个是一线罪名。但是呢，你不复习它还不行，所以我们第一个阶段，我们给大家呢把一些要点就给他整理了一下。啊，由于是罪名特别多，的确有点烦。啊，那有些同学呢可能就觉得哎呀，我真的是嫌烦烦烦烦死了。但是呢，还是要加油啊，有有的时候复习啊，有时候坚持不下去啊，觉得烦躁，我觉得那都是正常的。特别是学习本身是一个人的事儿，有时候很孤独啊，孤独寂寞冷是吧？那有时候呢坚持不下去也能理解。我自己当年备考的时候也是一个人复习，哇，在屋子里面啊，觉得坚持不下去了。但是偶尔呢，我看到了一首诗啊，就是苏轼的那首词啊，我可以分享给大家。我觉得对我当时还是啊心境的啊调整啊帮助还挺大的。就是苏轼当时被贬黄州做了一首词叫卜算子啊，我们给大家切换到这个镜头，啊切换到这个板书让大家看这个卜算子。啊，第一句什么的缺月挂疏桐啊，漏断人初静啊，就是一个残缺的月亮挂在一个稀疏的桐树上啊，漏断人初静，就是那种计时的那个滴漏啊，滴答滴答，它都断了啊，没声音了。现在呢显得人更加啊安静啊幽静。谁见幽人独往来，缥缈孤鸿影啊啊，有谁能看见那个清幽独居的。孤鸿影啊啊，有谁能看见那个清幽独居的人呀，独来独往啊。但是呢，这时候飘渺飘渺间看到一个啊孤独的鸿雁的影子啊，飘渺孤鸿影。啊，惊起却回头，又恨无人醒。就这个孤独的鸿雁，它受惊了以后啊，它飞起来了，但是呢，还是不断的回头张望。为什么回头张望呢？因为他心中藏着许多啊遗憾呀、怨恨呀。但是呢，无人能够明白。拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲冷。啊，就是他捡了好多啊寒冷的树枝啊，挑遍了。但是呢，他还是不肯栖息。啊，只能落在一个寂寞的一个沙洲上，孤独的寒冷承受着寒意。所以这首词我觉得呀，它主打的就是一个孤独寒冷啊清幽啊。而且呢，这种啊意境啊，我觉得呢啊每个人在某人生的某个阶段，比如咱们复习法考的阶段，有可能就会体会到。啊，我当时看了这首词呢，我就想起叔本华的那句话啊，要么孤独，要么庸俗。啊，咱们这个复习法考，我觉得跟这挺应景的。啊，把这首词呢分享给大家啊，大家呢啊一起来，咱们一起加油。好了，那这第一节这么一个最名庞杂的一节，我们就整理到这儿。