硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，那接下来我们就看第二节妨害司法犯罪。啊，这一节在我们整个这一讲来说算是比较重要的，呃甚至可以说是第一重要。啊，它的罪名数量不多，没有上面那一节罪名数量多，但是呢，它每个罪名呢，我们讲的每个罪名相对来说还是比较重要的。啊，所以这一节整体分量是比较重的。能和这一节并驾齐驱的就是后面还有一节就是毒品犯罪，相对来说是比较重要。所以这一节的罪名我们还要好好来看。首先第一个伪证罪，伪证罪就是在刑事诉讼中，证人、鉴定人、记录人、翻译人这四种人，他们呢做伪证，啊那就构成伪证罪。那我们这里面第一个考点，行为主体，这个证人要求扩大解释，包括被害人，也就是说你被害人你在刑事诉讼过程中故意做虚假陈述，啊那要构成这个伪证罪。但是你如果是在呃刑事诉讼前，你就虚假告发，啊说说说他他他犯了盗窃罪，啊他强奸我，那你做虚假告发的话，这时候，一让人家公安机关去立案的话，那这就是诬告陷害罪了，明白吧？是每个情况。好了，第二个呢，就是要注意这个罪的发生领域只能是刑事诉讼中，啊刑事诉讼中。那发生时间是什么呢？是事府启动立案侦查到诉讼程序终结，啊比如说考试就考过，公安机关在决定哎要不要呃刑事立案呀，哎那要不要刑事立案，那这个得做个伤情鉴定，看有没有达到轻伤呀。那要不要刑事立案？那这个得做个伤情鉴定，看有没有达到轻伤呀。哎，做伤伤情鉴定的时候，你鉴定人做虚假鉴定，一下给鉴定成一个重伤，本来是个轻微伤，你干脆鉴定成重伤。哎，那你这个鉴定人也构成伪证罪，因为你这样弄的话，那公安机关就会立案的，明白啊。好，接下来第三个伪证的内容，伪证的内容是与案件有重要关系的情节。那我们容易犯的错误是什么呢？我们就把这个情节局限于定罪情节，其实还有什么量刑情节，就是做伪证啊，有可能是让人家从无罪变成有罪，也有可能让人家从重罪变成轻罪，啊，也有可能让人在量刑上发生变化。啊，你比如说你一个证人啊做伪证啊，说被告人啊有自首有立功啊，那这时候呢也构成伪证罪，因为你影响他的量刑，明白啊。所以呢，伪证的内容既包括定罪的内容，也包括量刑的内容。当然伪证罪还是个故意犯罪了，是吧？如果呢，呃不是故意的，如果是过失啊，不构成这个罪啊，有时候记忆模糊了是吧？啊记错了，那就不构成这个罪。好，这个罪的记随标准是什么呢？是做完伪证八八八，胡说八道说完了，那就算记随了。要求不要求说哦，记随还得是啊，法官相信了你的鬼话，还做出了一个错误的判决，让人家被告人有罪了啊，要求不要有这一步，不要求这一步啊，如果要求这一步的话，那记随就太晚了，明白？那我们考试该怎么考呢？比如说一个证人狗蛋，他第一天开庭，他八八八八，他把话说完了，胡说八道说完了啊，他就退场了，啊，他退场了以后，其实他这时候就已经记随了。结果呢，到了第二天开庭的时候，他说案。就已经记随了。结果呢，到了第二天开庭的时候，他说：“啊，我要申请，我又我要再作证，啊，我后悔了，啊，我要修改我前面，我前面是胡说八道，我现在如实说，啊，哎，第二次他如实说，哎，那这时候是不是就不构成伪证罪呢？或者伪证罪就是终止了呢？啊，不是的，依然构成伪证罪，记罪，因为你前面一旦记随了，记随就是终局形态，你后面哪怕改过来，那是一个事后悔过行为，我们量刑上可以给你酌情考虑，明白？好了，那伪证罪呢和诬告陷害罪的关系，我们前面讲了一点点，比如说啊，你狗蛋，啊，你去公安机关虚假告发，啊，说这个铁牛把小芳给强奸了，啊，你们赶紧立案，啊，公安机关就立案，那你这就构成什么诬告陷害罪是吧？好了，然后公安机关立案侦查以后呢，哎，在侦查阶段，哎，那整个刑事诉讼就启动了，哎，这时候呢，人家公安机关就问你狗蛋，说你说铁牛把小芳给强奸了，哎，你有什么证据没有啊？我说我有，啊，什么证据？我就是目击证人，啊，我看见了，啊，其实也是胡说八道的，那他这时候又构成什么？又构成伪证罪，啊，这时候又构成伪证罪，啊，那不过呢，那前面的诬告陷害罪和后面这个伪证罪怎么办呢？啊，多数说认为要并罚，啊，少数说啊，重罪吸收轻罪完了，啊，但多数说认为要并罚，好，这就是我们伪证罪的重要考点，我们就整理到这儿，好，那第二个就是妨害作证罪，啊，这个罪呢，呃，内容也比较多，啊，有时候给你猛的考出来，你还得注意，首先这个罪它指的是什么呢？就是以暴力、威胁、贿买等方法阻止证人作证，或者指使他人。会买等方法阻止证人作证，或者指使他人作伪证，啊首先第一个点，这个罪的主体是一般主体，就是谁都能构成，但是司法人员如果构成这个罪的话，要从重处罚，啊那这是一个量刑身份，好这个罪的发生领域，多数说认为是包括一切诉讼，少数说认为只包括刑事诉讼，啊好第三个，这个罪的妨害作证的方式什么呢两个，一个是阻止证人作证，第二个是指使他人作伪证，我们这里面有个考点就是阻止证人作证，这个证人作证要扩大解释，啊既包括狭义的那个证人啊要做个证言，证人证言，也包括被害人陈述，也包括记录人翻译人鉴定人啊人家整个啊鉴定呀勘验呀啊这些活动，啊你只要阻止啊你就构成，啊比如说呃人家证人要啊出门了，今天要开庭了，人家去法庭上去作证了，啊你狗蛋呢你拿一把杀猪刀对上证人说今天老老师在家待着，不能出门，不能去法院，去法院小心我砍了你啊把人吓得不敢去，哎那这就属于什么啊阻止证人作证啊啊因为这个被害人也可解释为在这里面是证人了啊那这时候也要构成妨害作证罪，或者说人家一个啊鉴定人员一个鉴定专家，人家要到现场要做鉴定了，你狗蛋呢你拿把打刀说你再去，因为小心砍了你把人吓得不敢去啊那都构成明白吧，好了那接下来第四个妨害的手段，妨害手段这一块要注意，这个手段是比较特定的，就是三个手段，就是暴力胁迫会买，这个会买是指的是花钱买啊花钱买，啊不包括那种什么行贿了什么的。这个会买是指的是花钱买啊，花钱买，啊不包括那种什么行贿了什么的，是要花钱买。好了，那但是呢这里面关键是加了个什么等方法，这个等方法是包括教唆指使的，啊包括教唆指使，但是这里面呢后面还有一个问题，我们到时候再说。那举个例子你就明白，你看我们考试就这个啊，防害的手段他给你考什么呢？比如说小方想阻止证人狗蛋去做证，啊然后狗蛋呢，啊然后是证人人家今天出门要去法院开庭啊，我要去做证。小方如果拿一把大刀给狗蛋说不许去，啊去的话我拿刀砍，啊那是小方肯定构成妨害作证罪了是吧？但是小方来了个什么呢？来了个四六，啊给狗蛋呢抛了个媚眼，然后呢狗蛋呢以为自己遇到艳遇了，小方勾引他去酒店开房了，啊狗蛋呢就忘乎所以把这个去法庭做证这事儿给忘了，忘到九霄云外了。啊那现在就问小方算不算妨害作证罪呢？不算，有的说这是行贿了啊，但是这不属于我们说的会买啊，我们这个会买指的是花钱买。比如说小方给狗蛋啊给这个一万元说你今天别去做证，你看可不可以？哎狗蛋呢见钱眼开说行啊，那这个小方还属于妨害作证罪是吧？啊就是这个意思。好了，那这个罪的既遂标准就是客观上阻止了证人作证或者使得他人做出了伪证啊，啊你这就既遂了。比如说狗蛋要去作证，你小方拿把大刀啊说不许去待在家里去我就砍了你，哎导致呢人家去不了。那如果人家狗蛋很猛啊你拿大刀砍我小心我加他人机枪我偷偷了你，人家狗蛋呢杀出重围赶到法院，人家顺利的做了证。哎那你说小方这个妨害作证罪既遂了吗？啊那不是既遂。证，哎，那你说小方这个妨害作证罪记谁了吗？啊，那不是记谁，但是他可以成立了妨害作证罪啊，那他就只能是什么是未遂。好了，这里面第六个考点是什么呢？就是咱们这个罪啊，其实有时候也是把伪证罪的教唆犯给正犯化了啊，什么意思呢？比如说狗蛋儿教唆证人去做伪证，啊，这个证人说行没问题，证人就去做伪证了，那这个证人肯定构成伪证罪了是吧？那这狗蛋儿其实应当定的是一个伪证罪的教唆犯是吧？啊，但是呢，我们这时候就不定伪证罪的教唆犯了，因为这时候就可以定一个独立的什么妨害作证罪了，因为你就是属于指使证人做伪证嘛是吧？那这时候就定妨害作证罪就行了，不用再定伪证罪的教唆犯了啊，要明白这一点。好，我们刚才说的狗蛋儿啊，教唆证人做伪证啊，说狗蛋儿构成啊，其实是伪证罪的教唆犯，但是最终定的是妨害作证罪，但这里面的狗蛋儿他是一般人啊，他是第三人一般人，他不是犯罪嫌疑人。那现在问题来了，如果犯罪嫌疑人就是那个犯罪人，那他如果这么干的话怎么办？啊，这就是一个期待可能性的问题了。那你比如说啊，啊这个假，我们这时候叫啊，通过受上来讲了，比如说甲乙两人一起去盗窃，然后被抓了，那被抓了后甲就是犯罪嫌疑人了，那他如果做虚假供述，他胡说八道，要不要给他定个伪证罪啊？不需要，因为不具有期待可能性。你法律能期待那个犯罪嫌疑人，那犯罪人啊啊不作伪证啊，得如实供述啊，你不能期待，正因为不能期待，所以他如果如实供述的话，你还可以给他奖励什么坦白呀自首啊，是吧？好了，好，那接下来。奖励什么坦白呀，自首呀，是吧？好了，好，那接下来，那如果他指使一个第三人，比如说假指使一个丙这个啊，第三人去做伪证，啊，让他做伪证，那这个丙呢，说行，丙就做伪证了。那丙做伪证，那丙肯定要构成伪证罪，这是没问题的。那问题是这个假构不构成伪证罪的教唆犯呢？哎，这里面呢有观点展示，少数说构成，但多数说认为还是不构成，因为还是不具有期待可能性，因为假自己做伪证都不构成伪证罪，那他指使别人做伪证还是不具有期待可能性啊，也不构成伪证罪的教唆犯。但是这个假构不构成妨害作证罪呢？哎，这里面呢，少数说认为啊，那既然假不构成伪证罪的教唆犯，那也就不定妨害作证罪了呗，啊，那就这样子就完了呗。但是法考的多数说认为这里面要具体分析，怎么具体分析呢？那就要看你假教唆人家丙做伪证，你的手段是什么手段。你如果只是采取普通教唆的手段，啊，指使人家做伪证，哎，求你了，能不能帮我做个伪证啊？啊，人家说行，啊，那这种呢就不定妨害作证罪了，啊，因为程度比较轻，不具有期待可能性。但是如果你假构含你用暴力威胁、贿买这三种手段指使人家丙做伪证，啊，或者阻止人家作证，啊，那这时候还是要定妨害作证罪的，因为这时候还是能期待你不要这么干，啊，比如说他假不是犯了盗窃吗？那警察呃，警方呢就给假来了个取保候审，来了个取保候审，现在呢，人家有一个目击证人，啊，人家要去法庭作证，那这个假呢，他如果说，哎，求你了，别去做伪证，啊，别别去，别去做证，啊，人家。哎，求你了，别去作伪证啊，别别去，别去作证啊，人家说好好好，啊，那这时候我们认为还行，给你这个假啊，不定妨害作证罪，啊，也不定啊伪证罪的教唆犯，啊，但是呢，如果你这个假够狠，人家这个目击证人要去做证的时候，你假因为去报后审，所以你有人身自由，你这时候呢，拿把砍刀说你再去做证，想用我砍了你，那我们法律就认为你这就有点过了啊，你有点过分了，你有点猛啊，那这时候还是要给你定个什么啊，妨害作证罪，明白吧？也就是你如果用暴力威胁贿买这三种手段去啊指使人家作伪证或者说组织人作证啊，那也就构成妨害作证罪，明白吧？就是有这个原理啊，把这个原理掌握好就可以了啊，这就是我们说的这个犯罪嫌疑人期待可能性的原理，就是这个原理，同样的，那我们还在注意，比如说假和乙我刚才说了共同去盗窃了，共同去盗窃了以后呢，两人呢都被抓到看守所了，那在看守所里面假指使共犯人乙作虚假供述啊，乙就照办，那现在问乙怎么办，乙肯定是不构成伪证罪了，因为不具有期待可能性嘛，那假够不构成伪证罪的教唆犯呢，啊，我们认为也不构成也不具有期待可能性，那现在问题是假够不构成妨害作证罪呢，啊这里面又是观点展示，少数说认为啊不构成妨害作证罪，啊因为不具有期待可能性，因为伪证罪的教唆犯不构成，那妨害作证罪也不构成，但多数说认为还要具体分析啊啊，看他的方式，如果假就给乙说兄弟啊，看看在咱们一起犯罪的份上，你就别给他做个伪证吧啊，来个啊虚假供述吧，或者说别去作证了啊啊，嗯，别把兄弟给出卖了啊，那这时候呢，说啊。啊啊，呃，别把兄弟给出卖了，啊，那这时候呢，说啊，那不就期待可能性，给这个假呢，啊，不定妨害作证罪。但如果你假采取暴力啊威胁毁灭的手段，那就不行了。比如说人家兄弟说，我就要去啊，把咱们的事都得啊作证说出来。这假呢，拿把板砖说你去，去我拍死你，吓得人家不敢去了。那这时候啊，认为给你假还是能定啊伪证罪的啊，能能定妨害作证罪，明白吧？因为对你还是有期待可能性的，明白吧？啊，就是这个意思。好了，这就是我们说的犯罪嫌疑人本犯人期待可能性的问题这一块呢稍微有点复杂，啊，你先把它能听懂，然后接下来呢多看两遍，再慢慢去记忆。最后呢，啊这里面还有一个罪数问题，你比如说人家啊有个勘验人员，人家是司法工作人员，人家要进行现场勘验的，啊你一个啊狗蛋啊狗蛋，现在就说他不是犯罪嫌疑人，不是本犯人，他是普通的人，一般人，啊他呢拿把砍刀说你如果勘验我砍死你，嗯，我把你砍死以后我勘验你，啊吓得人家不敢勘验了，那我们说你这个肯定构成妨害作证罪了是吧？那你其实还构成了什么妨害公务罪是吧？因为人家这个勘验活动也是个公务呀，是吧？那这时候呢你构成了两个罪，那整体是一个行为怎么办呢？那就想象竞合择一重罪论处，明白吧？好，这就是罪数问题。那我们这个讲完以后，妨害作证罪的角角落落我们都把它讲完了。好，接下来我们看第三个罪名帮助毁灭伪造证据罪，啊这个罪的考察频次还比妨害作证罪还要高，啊所以呢我们要注意，啊这个罪的罪状很简单，就是帮助当事人毁灭伪造证据情节严重，就构成这个罪。首先，这个罪的主体肯定是一般主体，谁都能构成。但是司法人员如果犯这个罪的话，要从重处罚。那这个罪的发生领域，多数说也认为是一切诉讼领域，啊，少数说认为只是包括刑事诉讼。还要注意的就是这个罪的发生时间，要注意。这个罪的发生时间不限于诉讼过程中啊，在诉讼前也可以，在诉讼后也可以。啊，那诉讼前比如说还没没进入诉讼阶段呢，这这哥们杀了人他潜逃了，公安机关还都不知道呢，还都没有立案侦查呢，哎你这时候帮他毁灭证据，那你也构成本罪，明白吧？好了，那这个帮助的对象是帮当事人，那这个当事人肯定是不包不包括自己了，是吧？你比如说自己犯了罪啊，狗蛋自己杀了人，然后自己给自己在那去毁灭证据，那肯定不构成啊帮助毁灭证据罪了，因为不具有期待可能性嘛。那现在的问题来了，如果是啊，比如说狗蛋杀了人，他如果叫说小方帮他去毁灭证据，小方啊我杀了个人，你是杀猪的，你那个刀法很很不错，你能不能帮我去碎个尸？小方说没问题，啊，小方呢咔咔就在那碎尸。那小方肯定要构成帮助毁灭证据罪，是吧？那这个狗蛋现在要不要定一个帮助毁灭证据罪的教唆犯？啊，那我们多数说认为不构成，因为什么不具有期待可能性，因为我自己给自己碎尸我不构成，啊，那我教唆别人给我碎尸啊，我也不构成帮助毁灭证据罪，因为啊没有期待可能性。但是现在有一个问题就是共犯人之间。期待可能性，但是现在有一个问题就是，共犯人之间该怎么办啊，共犯人之间该怎么办，比如说狗蛋跟小方两人共同盗窃了人家二丫家，把人家的东西给偷完了，那这时候呢，啊两个人呢就出去了，出去了以后狗蛋忽然想，啊小方，哎是这样，我想起一件事儿，你先赶紧走，你拿着咱们的东西偷了东西赶紧回家，啊我呢还要办一件事儿，啊说好好好那你去吧，啊，哎狗蛋呢回到现场干什么事儿呢，把狗蛋和小方他们两个人留下来的所有的指纹全部就给擦掉了啊他干了这个事儿，那现在问题来了，那你说狗蛋他也算是帮小方了是吧，啊帮小方毁灭证据了，那狗蛋这时候要不要定一个帮助毁灭证据罪啊，啊这时候要不要构成，啊这就是一个问题，那这里面呢我遇到这种问题啊就是你帮共犯人啊这个问题怎么办呢多数说认为要分情况啊分什么情况呢，就是如果你啊专门为自己啊毁灭证据，那当然不构成啊这个罪了，因为不就期待可能性，或者你既为自己也为你的同伙然后一起把证据给毁灭了，啊那也不就期待可能性，啊不构成本罪，啊像我们本案就是这样，你把自己的和小方这个同伙呢啊证据全部毁灭了啊，那就不构成本罪，但是如果你专门是为了啊共犯人啊你不为自己专门为共犯人啊，那这时候呢啊还是要给你啊啊要定个罪啊，也就是说如果专门是为了共犯人的话啊那还是要构成。也就说如果专门是为了共犯人的话啊，那还是要构成本罪啊，你比如说啊，呃狗蛋呢让小芳走了啊，呃两人一起盗窃让小芳先走，啊为什么让小芳走呢？因为狗蛋发现啊小芳身上那个项链丢了，他就知道小芳肯定是遗忘在现场了，啊所以呢他说这是证据啊这不行啊遗忘在现场就会被抓的，他呢一个人悄悄的专门跑到现场就把这个小芳项链赶紧找到了啊或者说啊自己当时没留指纹因为自己戴手套了，但是小芳呢啊这个作案这个手法不行啊这个指纹留了一大堆，他专门回到现场就是只把小芳的指纹给擦掉了啊就是他专门为了这个共犯人小芳啊毁灭证据，那这时候啊我们多数说认为还构成帮助毁灭证据罪明白吗啊当然这是多数说了少数说认为啊不够审啊就是这，好了那接下来我们就要说帮助的类型，那帮助的类型有两个动词就是一个是毁灭一个是伪造证据，大家注意这个毁灭证据要扩大解释为包括隐藏证据，你想一想比如说狗蛋杀了人啊让小芳帮忙，小芳帮忙有两种一种是碎尸毁灭证据一种是什么把尸体给藏起来或埋了，你说这两个有本质区别吗没本质区别因为你都妨害了司法机关的侦查活动是吧，但是我们国家呢就把这个呃隐藏证据或者隐匿证据给忘了把这个动词给忘了写进去啊因为一般国家人家啊都都有这个帮助毁灭隐匿质证据罪啊我们没有隐匿这个动词那我们就得把隐匿解释到毁灭里面。证据罪啊，我们没有隐匿这个动词，那我们就得把隐匿解释到毁灭里面去，啊，所以呢，如果小方帮助把尸体给藏起来，那给小方还是要定的是帮助毁灭证据罪，明白吧？还有第二个动词叫伪造证据，帮助伪造证据，这个伪造也要扩大解释，包括变造啊，包括小偷小捕也算，明白吧？啊，这个要注意。好了，这是帮助的类型，接下来还有帮助的行为，那这个帮助这个概念在我们本罪里面要扩大解释，既包括狭义的帮助，还包括实行行为，甚至还包括教唆行为。你比如说狗蛋杀了人，然后小方我又杀了个人，帮我碎个尸，小方说好，咔咔咔就在那碎尸，那我们说小方构成帮助毁灭证据罪，但是小方这个帮其实他是个实行行为，他在实行毁灭行为，是吧？但是呢，第二天狗蛋给小方说，小方我又杀了个人，你帮我碎个尸，小方说滚犊子吧你，整天杀人，整天让我碎尸，我累得要死，我不碎尸了，啊，不过这把杀手刀啊，借你一用啊，这个刀是屠龙刀呀，是吧？很锋利的，你去碎尸去吧，反正我不碎尸了。哎，狗蛋说行吧行吧，狗蛋拿着这个刀咔咔碎尸了，那现在就问小方够不构成帮助毁灭证据罪？那我们认为小方还是构成的，不过他这个帮就是狭义的帮助行为，就是只是提供了一把刀，明白吧？所以小方这还构成。好，第三种情况，狗蛋呢杀了人之后啊，也不碎尸，小方说傻不傻，你还不碎尸，就会被警方发现的，赶紧碎尸，你刀法也不错啊，是吧？之前在我的这么一个熏陶下，你这个刀法可以的，赶紧碎尸。啊，狗蛋一听言之有理啊，狗蛋呢就在默默的在那咔咔咔在那碎尸呢，现在呢问小方够不构成帮助毁灭证据罪呢，依然构成。小方够不够成帮助毁灭证据罪呢？依然构成。其实小方这时候是一个教唆行为，但这个教唆行为也构成帮助毁灭证据罪，明白吧？所以你看这个帮助毁灭证据罪里面这个帮助啊，它是个广义的一个帮助，既包括狭义的帮助行为，也包括实行行为，还包括教唆行为，明白吧？啊这一点呢要掌握好。好了，这就是我们这个罪的啊重要的考点，我们就把它整理到这儿。好，那接下来我们就看虚假诉讼罪啊，这个罪算是比较新的一个罪，所以很重要。我们画了一个图表。首先，这个罪它指的是向法院提起一个虚假的民事诉讼啊，那这就是虚假诉讼罪。那有的同学说，那提起虚假的刑事诉讼构成什么罪呢？哎，那就要构成诬告陷害罪。那有人问，那提起一个虚假的行政诉讼呢？哎，目前还无罪可定，明白吧？所以咱们这个虚假诉讼罪的诉讼指的是民事诉讼。好，这是第一点。第二个，这个提起一个虚假的民事执行程序，定不定虚假诉讼罪呢？定啊，因为民事执行程序属于民事诉讼的一部分，明白吧？啊，这也算是个扩大解释。好了，这个考过，还有那人家再问没考过的，那如果提起一个虚假的民事仲裁呢，定不定虚假诉讼罪啊？不定，为什么呢？因为民事仲裁不属于民事诉讼，仲裁是仲裁，诉讼是诉讼。你如果把仲裁解释为诉讼，这属于类推解释，应当被禁止，明白吧？好了，这个虚假诉讼罪的诉讼两个字，考点我们就讲完了。接下来我们要说虚假。诉讼两个字，考点我们就讲完了。接下来我们说虚假。那这虚假呢，啊考的一个什么呢？还没考过的，就是这个虚假的程度，啊要求完全假，还是部分假就行。啊什么意思呢？比如说这个我们讲义里面它写的，以欠假了三十万元，假把欠条啊改成欠我八十万，啊因为三十改八十很好改。然后拿着这个欠条提起诉讼，民事诉讼。现在就问，那这个假够不构成虚假诉讼罪？啊，那你说这里面就不是完全假，也不是完全真，是半真半假，啊那怎么办？这里面有观点展示。多数说也是司法解释的观点认为，这个虚假诉讼罪的虚假要求完全假，啊要求完全假，所以这个假是不构成虚假诉讼罪的。少数说认为只要部分假就行，啊半真半假都行，啊那按照少数说就认为这个假构成虚假诉讼罪，明白？还有一个啊我这里面也讲了，如果人家比如说以欠假三十万，人家以后来呢给假把三十万元真的还完了。但是假竟然隐瞒这个事实，然后又向法院提起诉讼，说他没还我钱，啊得给我还钱。那你说这种行为怎么办？那还是属于虚假诉讼罪，啊因为你这是隐瞒事实，啊也属于捏造事实，啊也是能构成虚假诉讼罪的，明白？好了，这虚假和诉讼两个字我们掌握了。那接下来这个罪的既遂条件要注意。那这个罪的既遂条件啊，那我们按照司法。那这个罪的继随条件啊，那我们按照司法解释是多数说，是满足以下两个条件之一就算继随。一个是什么呢？要么就是让法院开庭审理了，开庭了。啊，要么就是啊，让法院采取了财产保全或者行为保全措施了。啊，满足这两点之一，那就能够成这个罪的继随。啊，这是多数说，少数说认为什么数继随呢？说法院受理的就继随。啊，但是这个把继随呢认定的就有点早。其实你会发现这里面一共是三个时间点，就是整个虚假诉讼里面三个时间。第一个是啊法院受理。啊，第二个呢是法院开庭审理。第三个呢啊法院啊判决作出。啊，那我们觉得法院判决作出啊被这个啊行为人给骗了，那个要认定为继随的时间点的话太晚了。但是如果说法院受理这个罪就继随，认定的又太早了。所以呢我们多数说取得是一个中间的啊状态，就是什么，就是法院开庭审理或者法院采取了财产保全行为保全，明白吧？啊，就是这样。好了，这是我们说的这个继随条件。那这个讲完以后，接下来我们就得给大家说一下这一块的罪数问题，主要是和三角诈骗联系起来的问题。那我们回顾一下三角诈骗，三角诈骗我给大家一个标准案例是什么呢？就是狗蛋，他来到小方家啊，知道小方不在家，小方的保姆在家，骗人家保姆说你家主人小方给我打过电话，我是干洗店老板。他说打电话让我来取衣服干洗，你把衣服给我吧。哎，保姆不知。打电话让我来取衣服干洗，你把衣服给我吧。哎，保姆不知情，上当受骗了，把这个主人的衣服就给了狗蛋了。啊，那我们说这个狗蛋构成三角诈骗，啊，构成诈骗罪。啊，为什么叫三角诈骗呢？因为受骗人和受害人不是一个人，受骗人就是这个保姆，当然他也是处分人，受骗人和处分人必须是一个人，就是这个保姆。但受害人呢是主人小芳，啊，他遭受了财产损失，所以呢，受骗人和这个受害人他不是一个人，这就叫三角诈骗。但是我们说构成三角诈骗有个条件是什么呢？就是这个受骗人这个保姆，他要有他要有处分主人财物的权利地位。那现在呢，这保姆有处分主人的一些衣服的权利地位，所以呢，啊，他也是一个处分人。那这时候呢，狗蛋就要构成诈骗罪，属于三角诈骗，明白吧？那在这个基础上我们还讲过一个例子，就是狗蛋看到人家啊老方大妈老方，啊，人家在超市啊买了一些生活用品，然后呢，人家在结账了，结完账以后，人家呢把那个纸条啊那个收据啊小票啊扔到纸篓里，人家就往出走。结果呢，他把那个小票从纸篓一捡，然后追上大妈啊老方，然后说啊这是我的东西，你不能拿走。然后这时候超市保安来了，啊，超市保安来了说我我来主持公道啊，谁主张谁举证，啊，到底是谁的东西。那狗蛋呢，竟然拿出这个购物小票，那保安一核对，哎，这个这个物品都能对得上啊，卫生纸呀，洗发水呀，啊，这这些都能对得上，说哦大妈你是拿人家的东西，你错拿了，你你得还人家。说：“哦，大妈，你是拿人家的东西，你错拿了，你你得还人家。”啊，大妈呢，现在是百口莫辩啊，围观群众又多啊。不，大妈呢，呃，东西扔给狗蛋，然后呢说回头找你算账。啊，我们考试考过这道题。那这里面受骗人是超市保安，那受害人呢是大妈老方。那这时候狗蛋够不构成三角诈骗呢？那就看这个超市保安他有没有他是受骗人，但他有没有处分人家大妈老方的这个财物的权利地位啊？那他显然是没有的。那他没有的话，那这个狗蛋就不构成三角诈骗了，不构成诈骗罪了。那狗蛋构成的是什么呢？我们说构成是盗窃罪的间接正犯啊，这就是一个公开盗窃了啊。你如果要求盗窃必须秘密，那这个盗窃罪也定不了啊，三角诈骗也定不了。那这个狗蛋就只能无罪了，明白啊？这就是问题。好了，那我们说大妈当时丢下一句话说回头找你算账。啊，是这样的。那我现在就要把它谨慎一下。如果人大妈就是不给人家，就给保安说了，这就是我的东西，我不给。啊，保安说是人家有证据，那有证据他有种到法院去告去。啊，哎，假如说狗蛋啊真的拿着这个小票到法院去告大妈，结果呢法官还上当受骗了。啊，还判大妈老方败诉，那最后还把这个东西执行给呃狗蛋了。那你说这下狗蛋构成什么？那这下我们想想受骗人现在就变成法官了，是吧？那你说法官有没有处分被告财物的权利地位啊？法官显然是有的，是吧？份被告财物的权利地位啊，法官显然是有的，是吧？所以这时候狗蛋就要构成三角诈骗，构成诈骗罪。法官是受骗人，同时他也是处分人，因为他有处分权利。那受害人呢，就是被告大妈小老方，是吧？那同时我们又知道狗蛋又提起了一个虚假的民事诉讼，是吧？所以狗蛋又构成什么啊虚假诉讼罪。所以狗蛋这时候一共构成了两个罪，啊，一个是什么三角诈骗，啊，这个三角诈骗定的是诈骗罪。当然这个三角诈诈骗由于发生在诉讼领域，所以有时候也被称为诉讼诈骗，啊，但是定的罪名就是诈骗罪。同时他还构成什么虚假诉讼罪，所以呢狗蛋整体是一个行为，构成了两个罪。然后怎么办呢？想象结合择一重罪论处，明白吧？啊，是这样处理。啊，这个呢也都考过，啊，这个相对来说还比较简单，啊，因为只要把我们前面诈骗罪三角诈骗那个基础掌握好，这块不难。那到二一年竟然考了一个什么情形呢？增加难度了。说狗蛋呢，说行啊，你大妈你不给是吧？你不给在超市门口，说你不给，那我到法院就去告。狗蛋要去法院去告，但是狗蛋心里想，哎呀，这个购物小票上，有许多信息呀，还有那种银行的卡的那个尾号啊。那一查就查出来了，这这不是我支付的呀。法官人家不会那么傻的，不会让他受骗的。所以我去告，我得跟人家法官如实交代。啊，所以呢狗蛋呢直接就找法官，给法官说，啊我现在想告大妈老方，啊，他那个东西在超市买了好多呢。方啊，那他那个东西，在超市买的好多呢。啊，我就是给你如实说了啊，是这样的，哎，他买那东西啊，啊，有洗发水，有卫生纸，啊，好多生活用品。到时候啊，啊，这东西当然不是我买的，是人家买的啊，我如实跟你说了。但是你到时候我告，你就判他败诉。到时候呢，他那东西啊，我分你一半，啊，里面的洗发水、卫生纸你随便挑，剩下的就归我就行。你看好不好？那假如说这个法官说，嗯，好主意，咱们就这么办。啊，那狗蛋呢，就提起那个虚假诉讼。法官呢，明知道狗蛋这是假的，还判大妈老方败诉，把人家的东西给执行了。然后呢，两人给分了。现在就问这个案件，你说怎么处理？这和我们前面讲的那个，你觉得一样不一样？当然不一样。前面讲的那个是你狗蛋骗了人家法官是吧？你狗蛋构成三角诈骗，构成啊，诉讼诈骗诈骗罪。那这次呢，狗蛋啊，他够不构成三角诈骗，够不构成诈骗罪呢？那显然是不构成了，是吧？因为你们两个都勾结了，是吧？但这次狗蛋够不构成虚假诉讼罪呢？许多人说，哎，那也不构成啊，因为法官没受骗啊。哎，那我们的结论是依然构成虚假诉讼罪。那是为什么呢？因为虚假诉讼罪，它包括两种情形，一种是骗法官，啊，一种是没骗法官，但是骗了法院。那你现在狗蛋和这个法官共谋搞一个虚假诉讼，你其实也把法院给骗了，你也是浪费。搞一个虚假诉讼，你其实也把法院给骗了，你也是浪费了司法资源啊，是吧？所以狗蛋依然构成虚假诉讼罪，而且法官还构成本罪的共同犯罪呢，明白吧？好了，那从法官的角度喽，我们想想，法官还构成一个什么罪？你明知道这个狗蛋这个原告是假的，弄的东西都是假的，你还判他胜诉，判人家大妈老方败诉，你这完全是什么枉法裁判？所以法官要构成一个罪是什么啊？叫民事枉法裁判罪啊，民事枉法裁判罪。那狗蛋就是这个罪的什么啊啊，教唆犯也就是共犯。所以呢，狗蛋跟法官现在一共构成了两个罪，啊，一个是虚假诉讼罪，一个是枉法裁判罪，而且都是这两个罪的共同犯罪。啊，那构成这两个罪之后，哎，是不是狗蛋跟法官这个案件我们就分析完了呢？啊，他他们两个触犯的罪就完了呢？没完啊，我们说三段论推导要循环往复的不断的去推导。为什么没完？我们有遗漏，什么遗漏呢？就是遗漏了人家被告大妈老方人家的财产损失。这个财产损失先不考虑数额大小，咱们看考虑定性，人家有没有财产损失啊？人家有。而我们刚才给狗蛋和法官啊定的那个什么虚假诉讼罪呀啊，枉民事枉法裁判罪啊，那个保护的法益啊，都是一些司法秩序法益，并没有保护，并没有评价人家被告大妈遭受的财产损失这个法益。那大妈遭受的财产损失，那就得有人得构成财产犯罪啊，特别是你狗蛋跟法官是用非法。有人得构成财产犯罪啊，特别是你狗蛋跟法官是用非法手段啊获得了一方财产，让人家大妈遭受财产损失，那么你们两个要构成财产犯罪。但是你们两个能不能定呃哎诈骗罪呢？哎是不是诈骗罪的共同犯罪呢？肯定不是的，因为狗蛋并没有把法官骗了，是吧？他并没有骗法官呀。啊，有的说那他骗了法院，你不是说骗法院吗？但是我们诈骗罪里面那个受骗人还必须是一个自然人，啊必须是个自然人，让他基于认识错误处分财物。所以呢，这时候呢法官跟狗蛋是勾结的，法官又没受骗，所以这时候啊给狗蛋还没法定诈骗罪，啊法官也更不可能定诈骗罪了。所以这两人诈骗罪是没法定的，啊那定不了诈骗罪，那你说定什么罪？哎那我们就要想到我们财产犯罪里面啊转移占有型犯罪里面一个兜底罪名就是盗窃罪。我们知道转移占有型的犯罪啊，兜底罪名就是盗窃罪，啊盗窃罪的技术上还有什么抢夺啊抢劫呀，啊那现在呢就可以定个什么盗窃罪，因为盗窃罪只要求满足八个字就可以了，就是平和手段转移占有就可以了。那他这就属于平和手段转移占有，所以就可以定个什么盗窃罪，他们两个还是盗窃罪的共同犯罪，啊这个就可以定盗窃罪。啊如果你要求这个盗窃必须秘密的话，那这就定不了盗窃罪了。那你说定不了盗窃罪，那什么罪都定不，什么财产犯罪都定不了，那大妈遭受财产损失啊这个结果呢你就没有评价，那就是有问题的。所以最后呢我们就知道啊狗蛋和法官一共构成了三个罪的共同犯罪：虚假诉讼罪啊民事枉法裁判罪还有盗窃罪啊，然后呢整体是一个。民事枉法裁判罪，还有盗窃罪啊，然后呢，整体是一个行为，然后怎么办？三罪相向竞合，则以重罪论处，明白吧？啊，要注意这样去处理。许多同学可能对这个盗窃罪这一块啊，啊还是难以理解，那就是因为你可能还是啊没有抓住盗窃罪核心就是八个字，平和手段转移占有。你法官现在就是平和手段转移占有，所以呢，这时候就是一个盗窃罪，啊，你如果一定要求秘密性的话，那这个呢显然是定不了盗窃罪，那有别的罪定不了，那就出现了处罚漏洞了，那是不可以的，明白吧？我们二一年就考了这道题。好了，这是这个讲完以后，我们虚假诉讼罪我们就讲完了，讲完这个罪之后啊，我想顺便说一个问题，哼，就是什么呢？大家知道有一个女明星啊，她就好像遭遇的这种虚假诉讼，好像成为被告，好像主要原因就是什么呢？就是啊，人家可能是不是粉丝让她签名，拿了一张白纸让她签啊，他就去签，结果最后人家把这个白纸，人家还弄成伪造成一个欠条啊，提起一个虚假诉讼。啊，你还还有这种事儿，所以呃，我建议大家啊，因为有些同学啊拿着一张白纸也让我签名，哎呀，你说我我我咋弄是吧？啊，你这是你让我承担刑事风险的，哎不是，你让我你你我就不知道你拿这个来干嘛，是不是啊？啊，所以呢，我一般就给你那个上面还得写两字儿，啊，写个什么避过啊，写个加油啊，写个天道酬勤，写个好人一生平安啊，写个上岸是吧？写个逢考必过这些。啊，写个上岸是吧？写个分考必过这些。万一我怕不写这个的话，那那那，你你如果写成白浪涛欠我啊五十万，那就麻烦了啊。我估计我写个必过还都不行。我写个必过，你在前面再来一句：“白浪涛欠我五十万，必过啊。”呵呵，那这好像也行啊，是吧？拿到法院去，是吧？啊，所以呢，这这一般来说啊，如果拿个书啊让我签名，这个呢我还是比较放心的。哪怕你拿个盗版书，有些同学拿盗版书让我签名，那我也给签，是吧？也没问题啊，总比拿一张白纸让我签，那我是还是呃心惊胆战的，是不是啊？因为有些有明星就遭受遭受过这样的事儿啊。啊，当然了，我最希望的是大家什么，就是最好是什么。你如果要表达啊对我的这么一个喜欢的话，你最好时间也不要用在找我签名、找我合影什么的，最好把时间用在学习上、学习知识上、用在做题上。你如果把这个考试给咱过了，那就是对我最大的这么一个回报了啊。你如果真的想回报我的话，啊，吃毛血旺都没这个回报好，是吧？你这个成绩我看到你过关这个成绩，那是我最喜欢的啊。好了，这个最名的我们就讲到这儿。