硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，那接下来第五个罪名就是窝藏包庇罪啊，这个罪呢要比虚假诉讼罪更要重要啊，它其实分解为两个啊，我们先看第一个啊，窝藏罪，窝藏罪指的就是明知是犯罪的人帮助其逃匿的行为。那第二个包庇罪是什么呢？就是明知是犯罪的人做假证包庇他。好了，那我们先看窝藏罪包庇罪的对象是犯罪的人，这个犯罪的人怎么去理解呢？你比如说啊，狗蛋把人家铁牛给杀了，狗蛋呢，然后呢啊就逃跑，逃跑期间小方把狗蛋给藏起来了，啊后来呢狗蛋也被抓了，小方也被抓了，小方被指控窝藏罪啊，因为人家检察官说了你窝藏犯罪的人。哎，但是呢小方的律师人家提出一个辩护意见，你你你们看这个意见合理不合理？他说啊法官大人，我的当事人小方不构成窝藏罪，因为窝藏罪要求窝藏犯罪的人，而我的当事人小方在窝藏狗蛋的时候，狗蛋那时候还尚未被咱们司法机关抓住，也没被我们法院判决有罪，所以根据刑事法上的无罪推定原则，狗蛋那时候不属于犯罪的人，所以小方并没有窝藏犯罪的人，所以呢小方不构成窝藏罪。哎，你听着像不像那么回事？不构成窝藏罪，哎，你听着像不像那么回事儿？哎，厉害呀，法官还得给你点赞呢。但是呢，不构成啊，肯定构成。这个犯罪的人不能根据无罪推定原则去判断。这个犯罪的人是包括了犯罪嫌疑人和被告人啊，包括这个犯罪嫌疑人被告人。哎，但是呢，一旦包括犯罪嫌疑人，就有一个问题，什么问题呢？那比如说狗蛋并没有杀人，但是呢，警方搞错了，然后指控狗蛋杀人，要抓狗蛋，那狗蛋就赶紧逃啊。那狗蛋最后逃逃到哪儿呢？逃到女友小芳家啊，就给小芳说：“你赶紧把我藏起来，我被冤枉，我真没杀人，你相信我，我真没杀人。”那小芳就把他藏起来了。但是最后两个人还是被抓了，还是被起诉了。但经过审判，啊发现狗蛋是被冤枉的啊，做无罪处理了，无罪宣判了。那小芳这时候怎么办？有的说那小芳还是要定窝藏罪的，因为你现在窝藏了一个犯罪嫌疑人哦啊，所以还是要定窝藏罪了。但是你觉得这时候小芳冤不冤？肯定更冤。狗蛋人家都无罪，那小芳呢也更应当无罪了。所以我们说那个窝藏罪包括犯罪的人，犯罪的人包括犯罪嫌疑人，那个犯罪嫌疑人还得是什么？在事实层面还真的是犯了罪，只是说程序还没走到给他定罪的那一步。如果在事实层面人家根本就没杀人，人家根本没犯罪，是你把人冤枉了，给人弄一个犯罪嫌疑人的称呼。那这时候窝藏这样的人是不构成窝藏罪的，明白吧？把这个呢要掌握好。好了，这就是我们说的犯罪的人这个含义。那接下来我们。好了，这就是我们说的犯罪的人这个含义。那接下来我们在这块还要注意一个司法解释，是三百六十二条一个司法解释。这个司法解释说什么呢？就是什么旅馆业呀、餐饮业呀、出租车行业的人呀，啊，在公安机关啊查这个卖淫嫖娼的时候，你为违法犯罪分子通风报信，说要定窝藏罪，啊。但他这里面用了一个为违法犯罪分子通风报信，大家知道那这里面等于说既包括违法分子，也包括犯罪分子。那你比如说警方如果人家查一个组织卖淫罪的犯罪分子，那你如果你这个酒店老板啊给他通风报信，那你这个酒店老板定窝藏罪，啊你帮助他逃匿是吧？这都没问题，因为你组织卖淫罪就是犯罪啊，你实施这个罪的人就是犯罪分子啊，是吧？这没问题，啊这是正常处理的没问题。但是呢，如果公安机关查那个卖淫嫖娼啊，要抓一个嫖客，那现在呢有一个出租车司机啊为这个嫖客通风报信，那这时候啊按照我们这个三百六十二条，给这个司机还是要定窝藏罪，还要定窝藏罪。但这个定窝藏罪就比较特殊了，为什么呢？因为窝藏罪要求窝藏的是犯罪的人，而那个嫖娼的那个嫖客，他是不是犯罪的人呀？不是，因为嫖娼他他只是什么违法行为，他只是违法分子。那人家现在是窝藏一个帮助一个违法分子，你法条现在要定窝藏罪，那这时候就属于特殊处理了。那我们就把它视为什么法律拟制，也就是特事特办，明白吧？里了，那我们就把它视为什么？法律拟制，也就是特事特办，明白吧？啊，要注意这点。好了，这个犯罪的人，我们理解之后，我们接下来就看窝藏罪。那窝藏罪，我们一定要记他一句话，这句话一定要记住啊，叫什么？叫帮助犯罪人逃匿啊，帮助犯罪人逃匿，千万不能理解的很狭义，说啊，我把犯罪人藏在家里，呃，才叫窝藏罪，其他都不叫，不是的。这个帮助犯罪人逃匿的行为就是窝藏，而且这个帮助行为一定要扩大解释啊，一定要扩大解释。大家记不记得我们前面学了一个罪叫帮助毁灭证据罪？那帮助毁灭伪造证据罪，那个帮助我们说也要扩大解释，既包括狭义的帮，还包括实行行为，还包括教唆行为。同样的道理，帮助犯罪人逃匿这个帮助，也包括狭义的帮，也包括实行行为，也包括教唆行为。你比如说狗蛋杀了人，然后呢，赶紧给女友小芳打电话，说我杀了人，你赶紧帮我藏起来。小芳说没问题，嗯，我一我就干专门弄了个狗窝呀，弄了个狗洞，就是来以备不时之需，来藏你的，来来赶紧来赶紧来。然后小芳呢就把狗蛋藏在那个狗窝狗洞里面了。那你说小芳这个帮助犯罪人逃匿，他这个帮助其实就已经是实行行为了，是吧？那他这肯定构成窝藏罪，是吧？当然这是最典型的窝藏了。但是呢，那你比如说啊，小芳呢啊，窝藏两天以后，小芳给狗蛋说，啊，狗蛋你不能在这狗窝待了，啊，警察可能会找到我的，啊，毕竟我是你的正牌女友啊，人家要从你身边人查起的，那搞不好就会查到我呀。你现在得逃逃到哪儿呢？去你。那搞不好就会查到我这儿，你现在得逃逃到哪儿呢？去你前女友啊二丫家啊，去二丫家。那那那，狗蛋说：“二丫家，那千里之外，路途漫漫，我咋去啊？我咋去啊？”小王说：“没问题，我给你盘缠一个亿啊，够你花。”我要让你逃的是匆匆忙忙，游刃有余，保证不让你逃的是什么匆匆忙忙，连滚带爬啊。小王说：“哇，这个妻子大义呀，啊老婆大义啊，先生大义啊，可以可以。”那你现在想一想，给犯罪人给盘缠，让他跑路，那这也定窝藏罪，这也是帮助犯罪人逃匿。但这个帮助，你想一下，他其实就是狭义的帮助了啊，他就不是帮，他不是那种实行行为了啊。那这种狭义的帮助呢，那情况就很多了啊，比给盘缠也算，那给一个假的身份证，给个假护照啊，那也算啊。那如果狗蛋说：“呀二丫家千里之外，那一路上妖魔鬼怪特别多，我好怕我好怕。”小王说：“啊，相公莫怕，我给你一个关公的画像，你贴在胸前作为护身符，保佑你过五关斩六将啊，关关难过关关过啊。”说好好好太好了。那你说啊，给身份证，给假身份证，给假护照啊，是窝藏罪。那你说给一个关公的画像啊，给一个玉观音啊挂在胸前，这算不算啊？这个实质的窝藏呀，定窝藏罪啊。哎，那这个就不算。那大家想想为什么这个不算呢？那我们就要知道帮助犯罪人逃匿，这个帮助行为的方式多种多样，不是所有的帮都要构成啊窝藏罪。那怎样的帮才算构成呢？那我们就。都要构成啊窝藏罪，那怎样的帮才算构成呢？那我们就得知道你窝藏罪啊侵害的，你实施窝藏罪，你侵害的是什么法益呢？或者说这个立法者设立窝藏罪要保护怎样的法益呢？那就是司法机关的什么侦查活动抓捕活动是吧？那司法机关我要抓你犯罪人呢？你现在你窝藏他，你妨害了我司法机关的抓捕活动，那也就是说你这个窝藏帮助行为要构成窝藏罪的话，你要给司法机关的抓捕活动要增加实质的困难啊，要增加实质困难才算啊。你给他一个身份证，给他一个假护照，那增加实质困难，但你给他一个关公的画像，那那那算啥呀？那那那增加不了实质困难。所以呢，他如果把这个理解了以后，你看人家二三年给你怎么考？比如说狗蛋说：“啊，我可以去二丫家，但是呢，我千里之外路途漫漫，我好寂寞好无聊，也没人给我洗衣做饭，没人给我盖被子，没人陪伴我，你看怎么办？”小芳说：“啊，行行行，哎呀，那我就陪伴你吧，我陪你去啊，一路上给你洗衣做饭盖被子啊，陪伴是最长情的告白嘛，啊，我我我就陪你。”你看小芳够可以是吧？小芳就陪伴着去了，一路上亲身做伴好还乡呀。那你说这时候小芳够不构成窝藏罪呀？大家想想够不够成？有的说那你陪伴罪分子呢，那那肯定够成啊，这个不够成。为什么不够成呢？因为洗衣做饭盖被子这种事儿，这都是一种再普通不过的生活行为了啊。你小芳实施这种行为给司法机关抓狗蛋啊，并没有增设实质的困难是吧？所以呢就不够成啊。好了，你看我们二三年又给你怎么考呢？啊，狗蛋。藏啊，好了，你看我们二三年又给你怎么考呢？啊，狗蛋呢？啊，要也决定要往出逃啊，杀了人，他要亡命天涯啊。但是呢，他这时候给兄弟铁牛说，啊，牛哥，我我现在杀了人了，我得逃。啊，但是呢，我一逃呀，我女友小芳我放心不下呀，你看她对我痴情一片，我一个弱女子无亲，没人照顾呀，你说我这怎么办呀？铁牛铁牛说，你尽管放心上路啊，你这个这个小芳呀，是我嫂子是吧？啊，我来照顾，我来接管，啊，以后就变成牛夫人了啊。这这这这，其实行行行，有你照管，那我就放心了，我去逃。那现在就问铁牛来照管小芳，把小芳变成牛夫人了，让狗蛋安心出逃。啊，这也算是帮狗蛋逃啊，那这个够不构成窝藏罪呀？啊，这个不够成啊，为什么不够成呢？还是我们刚才说的啊，你没有你铁牛没有给司法机关的抓捕狗蛋的行动啊，增设实质的困难，明白吧？啊，这个不够成，你这不是窝藏犯罪人呀，你是窝藏人家老婆呢，是吧？啊，所以呢，这个不够成啊。这是以前是小甜甜，现在变成牛夫人了，是吧？狗蛋呢，这这这也心够大啊。好了，好，这是我们说的啊，狭义的帮助行为。那我们刚才说了，这个帮助行为帮助犯罪人逃匿这个帮助是广义的，除了实行行为，除了狭义的帮助行为，还包括什么啊？教唆行为。啊，那比如说，狗蛋杀了人，他就给小芳说，啊，我不逃，我不去二丫家，啊，前女友我无言以对，啊，我不见他，我要自首。家，啊前女友我无言以对啊我不见他，我要自首我要自首，小芳说你要自首，你自首也得坐牢，你让我守活寡不行，必须去二丫家，不去小心我杀你啊我砍你，这是命令。呀狗蛋一听哇，这个嫌弃啊真是嫌弃啊，好好好，这胸怀真的够宽广，行我去我去我去，然后又去了。那说小芳这时候其实是叫说狗蛋去逃跑的，那这时候小芳构成窝藏罪呢？啊那我们认为也构成，人家想自首你让人别自首，还让人家逃，啊这时候也是也是等于说给司法机关增加了难度喽啊，那这时候也构成窝藏罪明白吧？所以呢我们这个窝藏罪有记住一句话叫犯帮助犯罪人逃避，而这个帮助是个广义的帮助吧，这个呢要掌握好好这就是窝藏罪的行为。好那接下来我们就要看包庇罪，包庇罪就是向司法机关做假证明，帮助犯罪分子逃避刑事追究，获得获得处罚啊从宽处罚。那这里面就要注意包庇罪的方式是做假证明。第二呢目的是两个，一个是帮逃避刑事追究啊，那其实就是帮你无罪了，一个是帮你获得从宽处罚，就等于说帮你罪轻了，就是要么是在定罪上帮你让你无罪，要么在量刑上帮你让你罪轻啊，让你量刑更轻，特别是这个量刑更轻这一块啊一定要注意一直没考过，举个例子就明白了，比如说二十岁的狗蛋他杀了人，然后呢女友小芳现在就想帮他，啊女友小芳心想我光藏。女友小芳，现在就想帮他，啊，女友小芳心想，我光藏着他，我藏他不行啊，我得做点假证明，包庇他，啊，来迷惑公安机关。所以呢，他就弄了一个假的一个户口本，啊，弄假户口本给呃司法机关，啊，户口本上显示，啊，狗蛋只有十岁，啊，因为他想，哎呀，那个杀人罪刑事责任年龄不是十二吗，我弄成狗蛋十岁，那狗蛋即使杀了人，那十岁吗，那也不追究刑事责任了，哎，这不就无罪了，哎，他就这么干。那你这种提供基积极的提供假证明，那你这就是让他无罪，那就是包庇罪。但是比如说女友小芳心想，呀，我这个户口本上写成狗蛋十岁，这也不行啊，人家不会信的，把一个二十岁的人你写成十岁，那人家一看，好家伙，这孩子是野蛮生长呀，啊，这这这，是野蛮发育啊，这么猛，怎么长得这么快呀，发育也这太快了吧，呃，所以呢，他能弄成十岁，弄成无罪还是有点难，啊，那咱心也不贪，哎，他就弄的户口本，显示本来是二十岁的狗蛋，显示户口本上显示什么，十七岁。然后呢，提供给警方，哎，那你说小芳这么干，他够不够包庇罪啊，啊，那他依然构成，为什么呢，因为狗蛋现在是二十岁，你现在弄个假证明显示他十七岁，十七岁属于什么，啊，未满十八周岁，那就属于未成年人犯罪，未成年人犯罪，我们是要从宽处罚的，那等于说你是想让狗蛋获得从宽处罚，量刑上你帮他，啊，那你这也构成包庇罪，明白吧，啊，要注意这个。好了，接下来呢，我们还要总结一下知情不报。啊，要注意这个。好了，接下来呢，我们还要总结一下知情不报的一些问题。首先，如果是单纯的知情不报，是不构成包庇罪的，也不构成窝藏罪的。但是呢，有的时候呢，他和包庇罪有时候很相近，我们要学会区分一下。比如说，狗蛋在前女友二丫家里把人家二丫给砍死了，而这一幕就被对面楼楼对面楼上的啊这个小芳啊正牌女友小芳是看在眼里了。啊，小芳心里可能暗挑大拇指的，觉得自己这个男朋友干得好啊，以绝后患。好了，狗蛋被抓了，那人家警方来调查呢，哎就找到小芳了，就想让小芳做一个目击证人。啊，人家就询问小芳，询问小芳，人家就问，呃，在狗蛋杀人案发当天那时候，你啊当时是一个什么情况？小芳说说谎了，他怎么说呢？他说当天我就不在家，所以我啥都不知道，啥也没看。啊，那你说他这个够不构成包庇罪啊？他是说谎话了，他够不构成包庇罪啊？啊，不构成啊，不构成。那他够不构成伪证罪呢？其实也不构成啊，也不构成。好了，但是呢，我现在就要问了，那他如果这样说，他说案发当天我在家，而且当时啊，你们说杀人的那一时刻啊，我也在对面楼上，我也看到了狗蛋家里。而你们说的案发时狗蛋案杀人的那个时间点，我看到他家里的啊所有的地方了，他家里就没人，狗蛋就不在家。其实他看到了狗蛋那时候就在杀小芳的，哎，杀二丫的。他说了，他说什么？我那时候看了，案发时我看了，狗蛋就不在家，啊，家里就没人。他这样说，那你说他这样说的话，他要构成什么啊？那这个就不是简单的知情不报了，你这就已经属于积极的作假证明了。那你这就是导致狗蛋就作案时间就冲突了，使得狗蛋就没作案时间，那给狗蛋就没法定罪了，是吧？那你这就构成包庇罪，同时你也构成伪证罪，所以呢是想象竞合罪中，明白吧？啊，要注意这个。好了，接下来呢，我们还要注意啊，我们书上给大家还说的几个司法解释，我们注意。其中有一个司法解释是这样说的，就是如果犯罪人啊来了个取保候审，那你这个取保候审又有一个保证人，那这个结果犯罪人在取保候审期间呢，哎他他给网上消失了，不知道在在哪儿了。那人家警方现在就问你这个保证人啊，这个犯罪人藏到哪儿了？保证人如果明明知道犯罪人藏在哪儿，他就故意不说，给人司法机关故意不说。那我们司法解释说，那你这种情况要定卧藏罪啊，这个要定卧藏罪啊，这是司法解释明确说的。还有我们还有一种，你如果知情不报也要定罪啊，这就什么呢？就是拒绝提供间谍犯罪恐怖犯。就是拒绝提供间谍犯罪、恐怖犯罪、极端主义犯罪证据罪。也就是说，遇到这些犯罪，你拒绝提供啊他们的证据啊，那这时候呢啊，要构成犯罪啊，这时候要构成这个罪。这也就是面对这几种罪，你知情不报是要构成犯罪的，明白吧？啊，就是这样。好了，那接下来我们也要知道，我刚才其实也说了，就是包庇罪和伪证罪啊是有区分，但是他们不是A与非的区分，他们是A与B的区分，他们完全可以怎样，可以想象竞合，明白？像我刚才说的那个，就有想象竞合了。好，那包庇罪和帮助毁灭伪造证据罪啊，也可以想象竞合。那这个想象竞合的例子呢，我们书上给大家写了一个，比如说甲在移动公司办的业务时啊，实务中发生真实案例，他和人家营业员发生口角，甲人呢脾气大了，一气之下就把人家办公设备给砸了。那砸的造成人家这个损失啊，就是比如说维修费用就花了一万元。那我们这故意毁坏财物罪那个立案的数额就是五千元。所以人家移动公司立马报警，警方就立案，涉嫌是故意毁坏财物罪。那这个甲呢这时候就着急了，他就找到一个乙，让乙帮忙。乙呢就找到这个移动移动公司的负责人丙啊，人求求你说放放一码放一码。那丙就答应，丙呢就将这个维修费用单，他就改为四千元，本来是一万元，他改成四千元，改成四千呢，数额就不够五千了。那警方呢就只能撤案了啊，就撤案了。那现在问这个案件怎么处理？那我们知道，那你甲把人家东西砸了，值一万元的东西，给。案件怎么处理？那我们知道，那你假把人家东西砸了，值一万元的东西给砸了，那这个构成故意毁财物罪了，因为超过五千了。那你说这个乙和丙，啊，他构成什么罪？乙和丙还构成包庇罪，因为你这也是积极作假证明呀，啊，让这个假呢就逃避刑事追究了。同时你这也构成什么啊？帮助伪造证据罪，因为这个啊，伪造单他也是个证据，是吧？啊，也构成帮助伪造证据罪。然后呢，整体是一个行为嘛，这是怎么办呢？想象竞合，择一重罪论处，明白吧？所以呢，这两罪是可以想象竞合的。所以呢，这些罪他之间不要把它对立排斥起来。好了，我们顺便还要知道还有一些特殊类型的包庇罪，啊，你大概了解一下，比如说还有包庇黑社会性质组织罪，还有包庇毒品犯罪分子罪啊，那这些都是特殊的包庇罪。那特殊法优于一般法，那肯定要定特殊的包庇罪，明白吧？好了，那这个罪呢，主观上还要求明知啊，就是明知对方是犯罪的人，啊，你比如说狗蛋呢，有一天啊，这千里奔赴来到前女友二丫家，啊，二丫呢，哎，这这怎么突然来我家？说哎呀，嗯后悔了后悔了，当时辜负了你，啊，当时劈腿小芳，实在对不住你，我现在今天是千里奔赴，就是向你道歉，啊，只是在你家也住几天，啊，好好赔罪。二丫呢，身为感动就把狗蛋呢就给收留了。实际上狗蛋是杀了人了，来到这儿了。那你说客观上二丫的确是收留了窝藏了狗蛋，但是主观上二丫他不知道狗蛋杀了人呀，那你说给二丫能定。主观上二丫她不知道狗蛋杀了人呀，那你说给二丫能定一个窝藏罪吗？那肯定定不了，明白吧？啊，就是这个意思。但是在这里面一定要注意另外一个问题啊，考试很有可能给你考一个这样的问题，考一个认识错误的问题，这样的认识错误，就是狗蛋呢又来到二丫家，二丫说你怎么又来我家，怎么回事？啊，狗蛋说啊我我我偷了人家别人东西，啊，现在警方抓我，说我是构成盗窃罪要抓我，啊，你我我藏你家，你敢好不好？二丫是想，哎行行行啊，藏藏藏我家没问题，啊盗窃嘛，那算个啥呀？啊，然后呢就藏了一星期，实际上狗蛋是杀了人，但是狗蛋不敢给二丫说我杀了人，因为一说这个话怕人家二丫就不收留自己，所以他就仅仅说了自己啊犯了个盗窃罪，那二丫就收留了，啊，那你说二丫这时候有个对象认识错误，他以为狗蛋是犯盗窃罪的犯罪人，实际上狗蛋是犯杀人罪的犯罪人，但你说二丫这个认识错误对二丫定窝藏罪重要不重要？有影响吗？没影响，因为你二丫至少知道眼前这个前男友他是一个犯罪的人，只要是犯罪的人，你把他窝藏了就构成窝藏罪就够了，明白吧？所以把这一点呢还要注意。好了，但把这个知道了以后，那接下来呢，那窝藏罪呢就剩下一些啊，就期待可能性啊什么问题，那这些呢就比较简单了，比如犯罪分子自己藏自己，自己包庇自己，你说够不够是窝藏罪包庇罪啊，那就不构成不具有期待可能性，那他如果教唆别人啊窝藏自己啊，比如说啊狗蛋啊杀了人，他教唆二丫说求你了窝藏我吧，求你了包庇我吧，啊二丫。他教唆二丫说：“求你了，窝藏我吧，求你了，包庇我吧。”啊，二丫呢，哎呀，他行行很心软，行又窝藏又包庇的。那二丫要构成窝藏包庇罪是吧？那你说狗蛋要不要定一个窝藏包庇罪的教唆犯呀？我们认为不构成，因为不具有期待可能性，明白吧？啊，就是这样。那接下来还有什么呢？共犯之间窝藏包庇。啊，你比如说狗蛋跟小芳两个人啊一起杀了人，然后两个人呢，啊还是携手共闯天涯，还不是大难临头各自非要啊，他们还是呃相扶相伴啊一起逃啊一起逃。那他们一起逃的路上呢，啊你藏我，我藏你，你帮我做假证明，我帮你做假证明，啊真的是患难与共见真情了。那这时候呢，要不要给双方都定一个窝藏包庇罪啊？那我们认为不定了啊，因为也不具有期待可能性了，是吧？啊，就是这样。啊，这这这，呃，这种人这个不出卖兄弟，就是这，呃还是够可以的，是吧？可教。好了，那接下来罪数这一块要注意，司法解释规定了一个什么呢？啊，一个规定叫一条龙服务。也就是说，比如说狗蛋啊，他杀了人啊，或者来了个抢劫罪啊什么的，哎，女友小芳来帮他。那都帮了他什么呢？啊，把他给窝藏了，还为他提供了包庇了，还帮他掩饰隐瞒犯罪所得呢，还帮他毁灭证据呢，啊，还帮他做伪证呢，反正帮了一一路啊，啥都帮，把我们这一节的罪名都几乎都帮个遍。啊，那这时候呢，等于说给狗蛋提供了一条龙服务了。那这时候给二丫，呃，给这个小芳怎么处理呀？啊，那是不是这些罪都得给他数罪并罚呀？啊，我们司法解释说没必要没。啊，那是不是这些罪都得给他数罪并罚呀？啊，我们司法解释说没必要，没必要。啊，因为围绕一个人服务的话，啊弄的这么多罪，啊不需要数罪并罚了，怎么办？重罪吸收轻罪，按吸收犯罪原理，重罪吸收轻罪就行了，啊就这么办。所以呢，这也是一个啊罪数上的一个特别规定，大家要掌握好。好了，那我们这个讲完以后，我们窝藏包庇罪我们就讲完了。好，那接下来我们看第六个罪名，掩饰隐瞒犯罪所得、犯罪所得收益罪，简称掩隐罪。这个罪其实要说的话，按照这个统计，啊考的频次是最高的，是我们这一节算是一个了。所以这块呢我们要好好来讲。其实这个罪我们前面已经讲过一点，我们在讲洗钱罪的时候，大家记不记得？当我们说掩隐罪是a的话，洗钱罪就是a加b是吧？啊，掩隐罪是个一般罪名，洗钱罪是一个特殊罪名，那是特殊法又一般法，特殊罪名又嫌疑一般罪名，所以要优先定洗钱罪。所以我们再讲洗钱罪的时候，其实等于说把掩隐犯罪的一些原理也讲过了。不过呢，我们单独还要把掩隐罪好好来讲。第一个犯罪主体，那这个犯罪主体，掩饰隐瞒犯罪所得，肯定是掩饰隐瞒的是他人的犯罪所得。那如果这里面是共犯人，该怎么办？啊，共犯人该怎么办？首先我们知道掩饰隐瞒自己的犯罪所得啊，不具有其他可能性。啊，也比如狗蛋儿他偷了一个哈雷摩托车，然后呢他把哈雷摩托车又藏起来，他或者他把哈雷摩托车又给卖掉。啊，那我们认为这属于不可罚的职务行为，不需要再定掩隐罪，或者换句话说。不可罚的实施行为，不需要再定掩隐罪。或者换句话说，自己给自己实施掩隐行为是不定掩隐罪的。但是我们前面讲过，洗钱罪里面可是什么，自己给自己洗钱都能构成洗钱罪的，明白吧？啊，这个呢我们是知道的。那涉及到共同犯罪这里面就具有迷惑性了。那你比如说狗蛋啊，跟小芳两个人商量好，啊商量好说小芳望风，狗蛋去盗窃人家的哈雷摩托车，啊狗蛋盗窃到手以后，然后呢小芳说那你忙了一天了，你来休息，我来去销赃，啊小芳呢就去销赃。那你说小芳构不构成掩隐罪啊？不构成，因为小芳也是共同犯罪人呀，他销赃也等于是是在啊销售自己盗下来的赃物呀，是吧？所以呢他也不构成掩隐罪啊，因为不具有其他可能性。不过呢考试在这里面如果给你考的迷惑性大一点的话，他可能给你这样考：小芳找到狗蛋，说狗蛋，你去偷啊摩托车，你去偷二丫的摩托车，偷他的普通摩托车，你只要去偷，偷来我就高价两倍的价格我来收购，啊你看好不好？啊，呃狗蛋说那好呀，狗蛋呢就去偷把二丫的摩托车偷到手，然后呢小芳呢就收购，然后呢两倍价格收购，啊那现在问小芳他构不构成掩隐罪啊？有的说构成呀，明知是赃物你还大量收购，啊那就构成掩隐罪啊，啊小芳不构成，为什么呢？因为小芳跟狗蛋是构成盗窃罪的共同犯罪了，小芳其实是一个什么啊？狗蛋是构成盗窃罪的共同犯罪了，小方其实是一个什么啊，教唆犯，明白吧？所以呢，小方还是属于共同犯罪人了，属于本犯人了，所以呢，这时候他不构成掩隐罪，所以掩隐罪只能是本犯人以外的人，明白吧？啊，是这样的，也就是说掩饰隐瞒的必须是他人的犯罪所得啊。好了，这是我们说的这个行为主体，那接下来我们看行为对象，行为对象就是犯罪所得啊，犯罪所得，首先这个犯罪所得这个所得啊，啊范围比较广了，啊我们一般知道那就是财物嘛，就是赃物嘛，但是呢我们这一块要扩大解释，就是虚拟财产也能构成赃物啊，比如说人家盗窃一些游戏币啊，你帮人家隐藏或者销售也能构成掩隐罪。那这里面要注意两个特殊的司法解释啊，就是如果甲实施一个啊非法获取计算机信息系统数据罪，他获非法获取的人家的数据啊，我们前面讲过这个数据也能成为赃物，如果有个以代为销售的话，以也能构成掩隐罪。好了，还有第二个就是更特殊了，就是甲如果实施一个非法控制计算机信息系统罪，获得一个控制权，把远端的他人的电脑变成了自己的肉鸡啊，你有这个控制权，而以代为出售控制权啊，这控制权都能出售啊，那这时候以也构成掩隐罪，也就是说这个控制权都成为一种犯罪所得，明白吧？所以这犯罪所得是要广义的去理解，还有就是违禁品也能成为犯罪所得，成为赃物，但人的身体是不能成为赃物的，明白？还有犯罪工具的问题，我们要注意了，这里面是比较容易产生迷惑的，你比如说狗蛋。这里面是比较容易产生迷惑的。你比如说，狗蛋骑了一个哈雷摩托车，啊，飞车抢夺了人家二丫的一个包包，然后呢一路骑到女友老方家里，啊，这个我们在总论里面讲过，我们在这回顾一下，给人家老方说，啊，这个包包是我抢夺来的，请你笑纳，啊，啊，说这个车啊，是我用来抢夺的，也请你笑纳，我这个人其实也不错，请你笑纳，啊，那老方连声说，啊，老纳笑纳，老纳笑纳，老纳笑纳，啊，都给笑纳了。那你说这个老方构成什么罪？咱们同学说构成笑纳罪，啊，能构成这个罪吗？老方笑纳那个包包，我们知道构成掩隐罪，是吧？掩饰隐瞒犯罪所得嘛，是吧？那老方笑纳那个啊，呃，狗蛋这个本人啊，把这个本人都给笑纳了，啊，藏污纳垢了，啊，那构成什么？窝藏罪，是吧？窝藏犯罪人。好，那笑纳那个哈雷摩托车呢？那构成什么？说那也构成掩隐罪，掩饰隐瞒犯罪所得。但是哈雷摩托车此时是犯罪所得吗？不是，是犯罪工具工具啊，犯罪工具此时就属于什么？犯罪证据啊。那这个你隐藏这个犯罪证据，大家想一想定什么罪？帮助毁灭证据罪啊，因为我们国家没有帮助隐藏证据罪，那就定的是帮助毁灭证据罪啊，把这个呢要注意。好了，这是犯罪所得的所得，那这个犯罪所得的犯罪，那我们这个上游犯罪那就多了去了。我们这洗钱罪的上游犯罪只有七种犯罪是吧？啊，但是呢，我们掩隐罪的上游犯罪那就不做限制了，只要你这个上游犯罪能产生。罪的上游犯罪，那就不做限制了。只要你这个上游犯罪能产生犯罪所得，那就能成为洗这个掩隐罪的上游犯罪，明白吧？啊，那你需要注意的就是，我们举的这个上游犯罪往往是举的是财产犯罪，比如盗窃罪、抢劫罪、诈骗罪，其实还有别的犯罪呢。啊，那比如说啊，这个赌博罪你赢来的钱啊，也能成为掩隐罪的犯罪所得。啊，你受贿来的啊贿赂，也能成为掩隐罪的犯罪所得。注意在这里面注意，有的说：“哎老师，我可记得受贿罪是洗钱罪的上游犯罪哦，所以呃受贿罪只能成为洗钱罪的上游犯罪啊。如果掩隐受贿罪的犯罪所得的话啊，那个只能定洗钱罪哦，可不能定普通的掩隐罪哦。哎，那你就忘了我们在讲洗钱罪的时候，我们说过洗钱罪还有一个条件是，他的行为手段必须是采取金融手段进行洗钱进行掩隐，明白吧？那如果你不通过金融手段呢，比如说这个官员他受贿了一百万，他如果通过金融手段让别人去给他洗钱，那别人构成洗钱罪，他自己又通过金融手段去洗钱，那他也自掩隐，哎自洗钱也构成洗钱罪。但是呢，如果这个贪官他呃这个官员他受贿了一百万，然后呢他交给比如说交给一个朋友小方啊，给小方呃说：“啊，你也不用金融手段给我弄到什么啊境外去啊什么的，嗯，你就把这些一百万现金你就藏在你家地下室啊，藏在那个水池底下啊就行了。”那小方说好，小方就藏在那个水池底下或者藏在电冰箱里啊，就这么干。那说小方这时候能不能说定洗钱罪啊？那定不了，因为他这时候掩隐的手段没有采取金融手段呀，是吧？他采取的是普通的掩隐手段，所以这时候呢，他就只构成。吧，他采取的是普通的演绎手段，所以这时候呢，他就只构成演绎罪，明白吧？构成演绎罪，啊，那你说这个官员他把这受贿的一百万，他自己藏在自家冰箱，藏在自家的水池底下，那他这够不够成啊？自洗钱行为自构成洗钱罪也不构成，他这是普通演绎行为，而普通演绎行为自演绎行为是不构成犯罪的，所以呢他藏在自家冰箱里，那他这个也是不构成犯罪的，明白吧？因为不具有其他可能性，这一块呢一定要搞清楚啊，一定不能搞混啊。好了，那还有一些比如说非法狩猎罪，他如果狩猎获取的那些动物，那个猎物啊，那也能够成为犯罪所得，能够成为演绎罪的对象，要注意。好，演绎罪的这个犯罪所得注意一点，不包括挪用公款罪，啊，一定要注意这。演绎罪的犯罪所得能包括贪污罪的犯罪所得，能包括受贿罪的犯罪所得，但不包括挪用公款罪挪出来的公款，大家给我想一想为什么？因为挪用公款罪你还是想还回去的，所以你挪出来的公款还不算犯罪所得啊，犯罪所得意思就是说这个东西是要据为己有的。现在既然是挪用的是公款罪，说明你还是想还回去的，那这个公款还不算你的犯罪所得，明白？所以演绎罪的犯罪所得不包括挪用公款罪挪用出来的这个公款，要把这个注意。但是要注意挪用公款罪可能成可以成为洗钱罪的上游犯罪，啊，这也是我们法考真题答案认为的，那法考真题答案是具有最高效力的，你只能把它认为是一个特殊规定，明白吧？啊，这一点这里面还是比较特殊的啊，要注意这个。好了，接下来我们看演绎。这里面还是比较特殊的啊，要注意这个。好了，接下来我们看掩隐罪的行为方式。行为方式你简称就是掩饰隐瞒。那具体的就有什么窝藏转移代为销售收购啊，好多的啊。但是呢，他们有个本质特征，也就是说掩隐罪，刑法设立掩隐罪是要保护什么法益呢？那就是司法机关的追赃活动，是吧？追赃活动，也就是说你要构成掩隐罪的话，你要对司法机关的追赃活动设置了实质或者妨害了，设置了实质的困难，明白吧？啊，要注意这一点。啊，这个你如果能理解的话，那有许多问题就好办了。你比如说狗蛋他偷了一辆汽车啊，五菱宏光，然后交给小方，小方你帮我啊拆解一下，帮我组装一下，帮我把车颜色重新喷个漆，啊发动机型号给我那个啊那个号码给我换一下。小方说没问题，啊我是汽车修理工的战斗机，啊就这么干。那你说小方够不够成掩隐罪啊？那是构成的。但是如果我问大家，狗蛋如果是一个官员，他受贿收来了一套房，然后让小方说这是我受贿来的一套房，哎你帮我把我外面的颜色给我重新喷一下，啊给我装修一下，啊啊给我美化一下，啊也装饰一下，啊可不可以？小方说可以，完成任务也完成了。哎，这下小方够不够成掩隐罪呢？大家想想够不够成啊，不够成。哎，那为什么美化汽车就构成掩隐罪，如果是装饰汽车构成掩隐罪，而装饰这个房就不构成呢？那是因为。罪，而装饰这个房就不构成呢？那是因为你装饰这个汽车，修改这个汽车，的确会妨害司法机关的追赃活动，因为司法机关就不好找这个车了。但是你装饰这个房，房是一个建筑物，是个不动产，你再怎么装饰，你并不能实际的给司法机关找这个房增设困难，明白吧？啊，又不是那种非物利险件，房还飞来飞去的是吧？啊，所以呢，这个装饰这个房，那就不构成本罪了啊。还有比如说狗蛋偷了人家许多那个汽油呀，原油呀，偷了好多，然后呢，他找到一个高级技术人员小方，啊，给小方说，啊，你帮我把这些原油的质量给我检测一下，啊，你是高级技术人员吧？检测还得技术流嘛，你给他检测一下，啊，而且告诉小方这是我偷来的原油，偷来的汽油。小方说没问题，小方呢就给检测。那小方这下够不构成掩隐罪呢？啊，这下不构成。那为什么不够成呢？有的说是因为技术中立，啊，重点还不是因为技术中立，而是因为你这种检测手段本身，你只是一个检测活动而已。那这个检测活动并没有妨害司法机关的追赃活动，你并没有给司法机关的追赃增设实质的困难，明白吧？但如果你我为什么说你不能说简单说技术中立技术无罪，你这样说的话，那换一个。那你比如说狗蛋呢偷来这个原油，然后给小方说，小方你是高级技术人员，你是一个化学工程师，你是这样，这个原油是我偷来的，你给我把这个原油给我通过一种化学方式给我转化成另外一种油品啊。给我通过一种化学方式，给我转化成另外一种油品，啊，啊，给我变成一个食用油，啊，橄榄油，你看好不好？啊，小方说没问题，我给你变成橄榄油。假如说变成橄榄油了，那你说这小方这么干的话，这种你能不说，啊，技术中立，技术无罪，不是的，你这个技术行为已经掩饰隐瞒的太厉害了，司法机关就找不到这个原因了，是吧？那你给司法机关的追赃活动增加了实质的困难了，那你之下当然要构成什么啊，掩饰隐罪了，明白吧？啊，就是这个意思。好了，这就是我们说的这个问题，你如果把这些理解的话，那你就知道掩饰隐罪定罪的本质就在这儿。好了，接下来我们看第四个问题，掩饰隐罪的参与时间。那我们知道掩饰隐瞒犯罪所得罪的对象叫犯罪所得，那就要求上游犯罪要产生了犯罪所得，哎，你在实施下游的掩饰隐罪才是可能的，是吧？所以呢，这个掩饰隐罪的成立啊，原则上得要求什么啊，是上游犯罪既遂，产生犯罪所得，明白吧？啊，如果上游犯罪还没既遂呢，你参与进来，你可能就构成上游犯罪的什么啊，成绩的共同犯罪了。啊，这个参与时间啊，我们呢在共同犯罪里面给大家讲过，如果是前事中参与，那你就是啊，上游犯罪的共同犯罪人，啊，你中途参与那就是成绩的共同犯罪，啊，你只有事后参与，也就是上游犯罪既遂了，啊，犯罪所得诞生了，你再参与，才可能构成咱们这个掩饰隐瞒犯罪所得罪，明白吧？啊，这个呢要掌握好。考试在这一块喜欢给你考个什么呢？就考那种电信诈骗，比如说狗蛋通过电信诈骗诈骗到一万元现金，然后。电信诈骗，诈骗到一万元现金。然后呢，他给小方就说：“这是我电诈来的一万元现金，啊，你帮我存到银行里，啊，存到你的银行卡里。”小方说：“没问题。”啊，小方就给存到自己的银行卡里。那小方肯定是要构成这个隐隐罪的，是吧？构成这个隐隐罪。在这里面顺便给大家说说一下啊，这个电信诈骗定的罪名是什么？定的罪名就是普通的诈骗罪。啊，电信诈骗可没有个电信诈骗罪啊，没有这么一个罪名啊。所以由于电信诈骗定的是普通的诈骗罪，而普通的诈骗罪不是洗钱罪的上游犯罪，洗钱罪的上游犯罪只能是什么金融诈骗犯罪，明白吧？啊，这个呢要说清楚啊。好了，当然除非你加条件，你比如说啊，他这个电信诈骗，他同时也利用了银行卡，那他要构成信用卡诈骗罪，那信用卡诈骗罪那是洗钱罪的上游犯罪，是吧？好，我们把这些啊啊要理清楚。好，我现在就说啊，狗蛋，比如说只是用普通的诈骗啊，诈骗了啊一万元现金，然后告知小方真相，啊，让小方存到小方的银行卡里，啊，小方就给存到卡里了。啊，那这时候小方呢就要构成隐隐罪，是吧？构成隐隐罪。许多同学说：“哎，老师，小方这时候构不构成这个帮信罪呀？啊，小方这时候还不构成。啊，为什么不构成呢？因为小方现在是在你狗蛋啊，这个电信诈骗实施完毕以后，既遂之后，我来帮你存，你保保管你这个啊隐藏你这个啊犯罪所得，是吧？我这已经是事后帮了，所以我不可能构成你这个啊帮信罪，因为你这个啊电信网络诈骗已经实施完了。”帮信罪，因为你这个啊电信网络诈骗已经实施完了。什么时候才可能构成帮信罪呢？比如狗蛋说：“小芳，我还想实施电信网络诈骗，哎，你能不能现在就提供我一张卡啊？我到时候呢，让那个受骗人就把钱打到你这个卡里，你看好不好？”啊，小芳说好啊，小芳这时候就给个卡。那小芳这下就属于帮助信息网络犯罪活动罪了啊，这时候叫构成帮信罪了，同时这时候还构成什么啊？构成诈骗罪的帮助犯。然后呢，想象结合，择一重罪论处，明白啊？要这样去处理。好，这是我们说的参与时间啊，这个参与时间为什么重要呢？因为它和我们共同犯罪，我们总论的知识点就能结合起来了。好，接下来是主观故意。这个主观故意这一块呢，它也会给你考一个什么问题啊？考个认识错误，和我们前面讲那个窝藏罪那个认识错误啊，其实原理一模一样。比如说狗蛋，然后呢，他抢劫了一个摩托车，他现在给小芳说：“小芳，这是我偷来的摩托车，你帮我保管起来。”小芳说好啊。小芳现在有个认识错误了，但是这个认识错误影响不影响给小芳定掩饰隐瞒犯罪所得罪啊？不影响，为什么呢？因为你小芳，你虽然以为是啊这是盗窃来的犯罪所得，实际上是抢劫来的犯罪所得，但是你至少认识到了这是犯罪所得，你只要认识到这是犯罪所得，哎，那你还去掩饰隐瞒，那你就构成掩隐罪，明白吧？啊，这个二四年就把它考过。好了，这个我们理解了以后，接下来第六个问题，上游犯罪的要求啊，这个上游犯罪要求，上游犯罪要求的第一个考点可以这样去考虑，虽然没考过。比如说狗蛋抢劫到了这个哈雷摩托车。比如说狗蛋抢劫到了这个哈雷摩托车，然后呢交给小方说：“小方，这是我抢来的哈雷摩托车，你帮我好好保管。”啊，小方就给保管。小方就给保管呢，保管了啊一个月以后啊，结果呢两个人呢都被抓了。但都被抓了以后，刚抓狗蛋呢心脏病发作就给死了。那时候狗蛋都死了，那你司法机关也没追究，没法追究他的刑事责任是吧？啊，那这时候还能不能追究小方的这个掩隐罪呢？照样能追究，照样能追究，不影响追究这个下游犯罪，因为你上游犯罪的犯罪事实是存在的，查证属实的，那就够了，明白？够了。至于说在程序上啊怎么去追究你，能不能追究你，那是另外一回事，明白吧？啊，这个呢要掌握好。好了，接下来我们要说啊数额的问题。这个数额的问题有两个问题，第一个比如说什么问题呢？比如说狗蛋他是一个民营公司的经理，他来了一个职务侵占，啊侵占了人家公司的一万元。但是呢他不构成职务侵占罪，因为职务侵占罪啊目前要求定罪数额是三万元，啊所以他这时候不构成职务侵占罪。但他把这一万元呢就交给小方说：“小方，这是我把我们公司的啊一万元，我给职务侵占来的，你帮我保管。”啊，小方说好，小方就帮着保管。那这时候小方够不构成掩隐罪呢？啊我们认为不够成，啊为什么不够成呢？因为狗蛋的这个职务侵占行为，还在是还在事实层面，还都不构成职务侵占罪，啊因为呢他数额还没达到定罪数额，那狗蛋这时候就不构成职务侵占罪。数额还没达到定罪数额，那狗蛋这时候就不构成职务侵占罪，那小方呢，也就不构成掩饰隐瞒犯罪所得罪，明白吧？啊，这个犯罪所得罪就不构成了，明白吧？就是这个意思。但是接下来还有第二个情况，大家也要注意，啊，有一种反过来了情况，比如说狗蛋呢偷了一辆哈雷摩托车，比如说价值啊五万元，哈雷摩托车，然后给小方说：“这是我偷来的哈雷摩托车，啊五万块钱的。”你这个销售是鬼才呀，你都能把电冰箱卖给企鹅呀，你这太厉害了，你给他好好卖，啊，你至少给我卖个三万元。小方说没问题，小方呢就代为出售，结果小方费了九牛二虎之力，啊，这是卖的时候口干舌燥的说了半天，最后成交价只有一百块钱。小方呢说：“给狗蛋汇报了，我已经尽力了，啊我已经尽力了，我就卖了一百块钱。”啊，狗蛋气得都能吐血。那现在就问小方构不构成掩饰隐瞒罪？啊，构不构成掩饰隐瞒罪？狗蛋肯定构成盗窃罪了，是吧？那小方构不构成掩饰隐瞒罪呢？啊，以前我们要说一下为什么这个点很重要。以前的司法解释说小方不构成掩饰隐瞒罪，啊，他的理由是什么呢？说代为销赃要构成掩饰隐瞒罪，要求销赃数额达到三千才能定罪，啊，那你现在只销赃数额只有一百块钱，所以不构成掩饰隐瞒罪。啊，这个司法解释以前听着好像挺有道理的，现在呢，啊搞清楚了，这个司法解释有问题，啊，问题在哪呢？就这个司法解释给这个。有问题，啊，问题在哪呢？就这个司法解释给这个销赃，要定掩隐罪加了一个数额要求。他为什么加数额要求呢？因为他说，哎，这个掩隐罪的上游犯罪往往是财产犯罪嘛，财产犯罪要定罪的话不是都有定罪数额吗？那么我掩隐罪定罪也要有个定罪数额嘛，啊，所以呢他就这样加。其实呢，这就把掩隐罪的本质搞错了。财产犯罪人本质是保护的是财产法益，但是掩隐罪保护的是财产法益吗？不是的，掩罪保护的是司法机关的追赃活动。啊，也就是你给我司法机关，呃追赃活动设置困难了。那现在呢，我问大家，哎，这个小方代为销售，那你说他如果销售的时候，他真的销售啊价是卖了三万元，啊卖出去了把这个赃物赃车卖出去了，或者说他把这个赃车卖出去了只卖出去了一百块钱。我问大家，他卖把这个车都是卖出去了，一个是卖了三万，一个是卖出了一百。你说这两个情形对于妨害司法机关的追赃活动有本质区别吗？给司法机关的追赃活动设置的困难程度有区别吗？没区别，因为你只要把这个东西赃车卖出去，司法机关就不好找这个车了，就有困难了。至于说卖了三万还是卖了一百，这个不会改变追赃活动的啊这么一个困难程度，是不是？所以啊最后才搞清楚了，哦原来这个司法解释是有问题的，啊是错的，所以呢把这个司法解释就给啊删掉了。那删掉了以后，那我们知道在今天啊这个代为销赃呢，啊就没有数额要求了，那没有数额要求，那你现在就是销赃了一百块钱，那。可以说要求，那你现在就是销赃啊一百块钱，那也能构成掩隐罪，明白吧？也能构成掩隐罪。所以呢，大家把这个呢要掌握好。好了，这就是我们说的这个问题。那这个理解了以后，那接下来呢，那我们在书上还给大家总结了一个销赃的罪数总结。啊，这一块呢，我们其实是在总论里面罪数那一块也讲过的。啊，就是有一种叫正常销赃，啊，有一种叫欺骗型销赃。啊，正常销赃就是你没有骗人家买家，啊，那你这个销赃，如果是自己给自己销赃，啊，那就不构成啊掩隐罪，属于不可罚的社会行为。但你如果骗人家买家的话，啊，谎称是自己的车自己的财物，那你对人家买家要构成诈骗罪，然后和你前面的比如说盗窃罪还要并罚，明白吧？这都是我们以前讲过的，我们就不再多说了。好了，那我们这个讲完以后，接下来最后一个问题啊，就是黑吃黑的问题。啊，那黑吃黑的问题这里面是一个什么问题呢？就是成立咱们这个掩隐罪，按照多数说，要求不违背上游犯罪人的意愿。比如狗蛋偷了一个摩托车，给小芳说：“小芳，你帮我把它啊隐藏起来啊，你帮我把它隐藏起来好不好？”小芳说：“好。”啊，小芳呢帮着隐藏，小芳呢啊就构成掩隐罪。啊，那小芳构成掩隐罪，他没有违背啊上游犯罪人狗蛋的这个意思，甚至还有帮他的意思，是吧？但如果你对这个本犯人，你不是帮人家，你违背了人家上游犯罪人的这个意思，你坑人家，那这时候。违背了人家上游犯罪人的这个意思，你坑人家，那这时候你有可能构成财产犯罪。比如人家狗蛋偷了一辆哈雷摩托车放在自家后院，邻居小芳眼红了，他知道这是偷来的，他又偷到自家后院去，啊，他藏起来。那你说他这个藏起来，需要定一个掩饰罪吗？不需要，因为这时候你是坑人家上游犯罪人呐，你坑人家狗蛋呐，那你这时候你要构成什么盗窃罪？啊，你这种黑吃黑要定盗窃罪啊，要注意这一点啊。当然了，还有侵占罪的一些问题，那就按照我们以前讲的侵占罪的问题去讲啊，去判断，那里面也有观点展示。好了，那我们这个讲完以后，整个掩饰罪我们就讲完了，大家就会发现，掩饰罪还真的是我们这一节的一个因问题比较多，而且它和洗钱罪又有千丝万缕的关系，所以呢，它还是价值挺高的，地位挺高的，所以要把它好好复习。好，那接下来就是脱逃罪，脱逃罪这里面呢，一定要注意这个行为主体是最常考的，啊，行为主体是两个要素，第一个是被关押，第二个是罪犯、犯罪嫌疑人、被告人，也就是已决犯和未决犯。那这里面呢，考试可以这样考，问你，哎，一个被治安拘留的人，他给逃跑了，啊，够不够人脱逃罪啊？不够常，啊，治安拘留的人，行政拘留的人，虽然他是被关押了，但他不是犯罪人呀，是吧？还有，那他又问，那被采取拘传的人，取保候审的人，监视居住的那些人，那些犯罪嫌疑人，他们逃跑了，啊，够不够成脱逃罪呀？也不够常，因为拘传啊，取保候审，监视居住，我们都认为。因为拘传啊，取保候审，监视居住，我们都认为这不属于关押状态啊，不属于关押状态。虽然有的时候可能给人家啊下操作，但是呢，我们理论上法条上，我们认为这不属于关押状态，明白？还有那被采取管制的人啊，缓刑的人，假释的那些罪犯，哎，那如果啊，构不构成本罪呢？啊，也不可能，因为他们也没有被关押。还有考试考过，那被监察机关啊，就监察委采取留置措施的犯罪嫌疑人，他跑路了，构不构成脱逃罪呢？构成，因为留置措施算我们这儿的关押状态，明白？要注意这个。还有脱逃罪，脱逃的这个地点一般来说是监狱啊，看守所呀啊，但是呢，有的时候你犯罪人在自己家里也可能构成脱逃罪。什么意思呢？比如说有一个罪犯他在监狱里面表现不错，哎，那给大家给个讲例，你可以回家看看，当然也不能常回家看看，但是呢，你必须按时回来啊，必须亡者归来。结果呢，你故意不回来啊，你故意不回来还放飞自我了，找不到人了，那这也构成脱逃罪，明白？这也构成脱逃罪。好了，接下来就是脱逃罪的既遂标准，那既遂标准是什么呢？摆脱监管人员的实力控制啊，那就算既遂。啊，并不是说一定翻过那道墙就算既遂，你刚翻过那个墙，但是明显还处于人家的紧迫追捕过程中，那这时候你没有摆脱追捕，那还不算既遂，明白？啊，要注意这个问题，实务中有个真。不算计水，明白吧？啊，要注意这个问题。实物中有个真实的案例，啊，这个案例太奇葩了，我觉得太奇葩了。某地啊，女子监狱有一个女死缓犯，她给同一个牢房里面的另外一个判三年的女犯人说：“咱们一起越狱。”啊，这个判三年这个说啊，我不敢，那这这这是成功可能性太小了。哎呀，保证成功，说为什么？我是死缓犯呀，我不成功就成人了。你想一想，就说哎对呀对呀，那行行，跟你一起干啊，那怎么越狱有什么呃呃奇奇奇妙的一些计策呀，怎样的咱们，哎不不不不用，大道至简啊。翻墙，说啊就翻墙啊，那有电网的，看你这没进过监狱是吧？哎呀，就没经验，那个电网呀，它它经常停电，监狱也要讲究节能减排。啊，咱们翻墙，啊那天没电咱们翻墙，哎两个人呢还真的就你帮我我帮你，还真的就翻墙。啊翻墙过去之后翻到墙，我一刚一跳下去，结果呢就遇到两个陌生的男的啊，按倒在地墙之尾线的。这两个陌生男的是谁呢？他们跳到哪去了？他们跳到了隔壁的男子监狱去了。那两个男的还是一个男犯人，啊男犯人呢还押送人家去立功去了。啊在监狱立功还很难的，你说就干这种事儿啊，啊中国是越狱是吧？就这种啊。那你你想后果可想而知，那个死缓犯啊，那肯定就是立即执行了。啊，那你说那个啊三年那个呢，那肯定要给你再来一个脱逃罪，然后数罪并罚。不过他们这个脱逃罪你觉得是计水还是未水？然后数罪并罚。不过他们这个脱逃罪，你觉得是既遂还是未遂啊？他们只能算未遂。你跳到另外一个关押场所了，是吧？你串门去了，是吧？你还说你经常来监狱，你都不知道隔壁是什么单位，是吧？哎，直接就翻墙啊。好了，这是我们说的这个。好，既遂这块还有一个问题，我们是在共同犯罪里面讲过的，在这回顾一下。那你比如说，这个死缓犯和这个判三年这个两个人呢，你帮我我帮你，哎，结果呢判三年的那个翻出去，还彻底给跑路了啊，是甩掉了。啊，但是判这个死缓犯呢，还是被啊刚还没翻过墙的墙体就被扒下来了啊。那现在就问，那跑掉的那个肯定是定一个脱逃罪的既遂了。那你说被扒下来这个呢，定脱逃罪的是既遂还是未遂？有的说当然是未遂啊。哎，那你就忘记了，我们有一个原则，你们是共同犯罪，那部分事情全部负责啊。那也就是说，这时候你被扒下来，你也定既遂。这时候说你既遂，不是指你亲自既遂，而是说你要对你兄弟啊，这不是兄弟，对你姐妹啊，对你姐妹的既遂要负责，明白吧？啊，我们说既遂概念有两种，一种是亲力亲为的既遂，一种是什么要为兄弟为同案犯的既遂结果要负责。你现在就是要为他的既遂结果要负责，为他买单，明白吧？所以你你也跟着既遂啊，就是这样。好，接下来最后一个罪名叫拒不执行判决裁定罪。也就是说，负有执行义务的人对法院的判决裁定有能力执行却拒不执行，情节严重，就构成这个罪。啊，简单讲行为公式是什么呢？因为能为不为，再加个情节严重啊，这是一个纯正的不作为犯啊，就是这样。因为这个拒不执行。情节严重啊，这是一个纯正的不作为犯啊，就是这样。因为这个拒不执行这个罪啊，现在挺严重的，所以呢，这个罪也显得比较重要。所以今年我把这个罪列出来啊，大家要看一看。好了，我们这个讲完以后，我们整个妨害司法类的犯罪我们就讲完了。那我们也说过，妨害司法类的犯罪其实是我们这一讲里面算是最重要的一节罪名。所以呢，我们把它算是详详细细的讲了啊。那我们就整理到这儿。