硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，那我们讲完这个妨害司法类的犯罪这个大头之后啊，接下来有连续三节的罪名，相对来说啊那就是一个小妖怪了，那是不足为患啊，这贫富差距比较大了，啊这三节罪名呢就相对来说比较简单了，啊第一个就是我们这个第三节妨害文物管理犯罪，那第一个就是倒卖文物罪，倒卖文物罪首先第一个啊这其实就解释两个词语一个名词一个动词，第一个这文物，这个文物不是说所有的文物啊，而是国家禁止经营的文物啊它是有要求的，啊有些文物国家是允许经营的，咱们这个文物是国家禁止经营的文物，明白吧啊第二个倒卖，倒卖倒卖那给人感觉就应当像一个倒爷是吧，像一个倒爷一样啊那就是二道贩子就是中间商我买进卖，假卖出我低价买进高价卖出是吧，以前是这样去理解的，但是后来发现啊这个倒卖这个词语啊用的不好，你用这个词语就会出现一个问题，你比如说啊实务中有这样的案件，有个狗蛋他拿一个洛阳铲啊整天在洛阳附近啊瞎转悠，结果呢有一天，哎他来到农村一户人家看到人家的那个牛槽，哇他可是懂行的一看这个牛槽就是文物，但知道这个主人呀他可能是不懂啊不然的话他能拿这个文物孩子还用来喂牛，那也太奢侈了吧啊这是这牛太牛了吧啊所以呢他怎么办呢他就。啊，这是这牛太牛了吧啊，所以呢，他怎么办呢，他就把人这个牛草呀给偷了，偷了以后呢，然后就给卖掉了，而后来鉴定这个文物呀，是很贵重的文物，国家禁止经营的文物，好了，那现在就问，啊，给他怎么定罪，首先你偷人家这个东西，你首先要定个盗窃罪，你盗窃文物要定盗窃罪啊，注意没有盗窃文物罪，第盗窃文物定的就是盗窃罪，好，定了盗窃罪，那接下来他又把他卖掉了，那你说要不要定倒卖文物罪，啊，当时公诉人说，哎，定倒卖文物罪，结果人家狗蛋就说，哎，公诉人你说的不对啊，倒卖文物罪是倒卖倒卖，要求买进加卖出是个倒爷是个中间商赚差价，我可不是买进加卖出啊，我没有买进行为啊，我这个文物是是盗窃来的，所以呢，我不能构成倒卖文物罪，哎，把这个公诉人一说他一愣一愣的，哎，你这扣字眼扣的还挺好，哎，后来呢，出司法解释，要解决这个问题，怎么个解决呢，其实一简单讲，就是把这个倒卖这个倒字给他解释掉，就把这个倒卖解释为贩卖就行了，啊，就不要求是还是中间商了，是吧，你只要有出售行为就够了，所以呢，你偷来的文物然后再去卖，也能构成啊，倒卖文物罪啊，也能构成，那现在就有一个问题来了，那他构成倒卖文物罪，然后呢，他前面有构成盗窃罪，那这两个罪要不要并罚呢，啊，这就是一个问题，要不要并罚，那我们的结论是，要并罚啊，要并罚，啊，有的说，哎，这是不可罚的事故行为，他在销售罪的赃物呀，不可罚的事故行为吗，啊，不应该定罪吗，啊，严谨。他这销售罪的赃物呀，不可罚的受贿行为吗？啊，不应该定罪吗？啊，严禁罪都不定，为什么要定倒卖文物罪？哎，那我们说了，不可罚的受贿行为给你不定罪，是因为你没有侵犯新的法益或者不具有期待可能性。你现在前面给你定的是普通的盗窃罪，你现在又倒卖文物，这是个文物呀，你倒卖，你侵犯了新的法益了，就是文物这个保护法益了。所以呢，那这时候要给你定一个倒卖文物罪，而且要并罚，因为你侵犯了新的法益，明白吧？啊，好了，还有就是由于这个倒卖被解释成贩卖，不要求是中间上了，那由此也表明，如果你家里藏了一个啊文物，祖传的一个文物，是很珍贵的文物，国家禁止经营的文物，那你这时候也不能去卖，你卖的话就构成倒卖文物罪。啊，你只有两条路，啊，一条路呢，那你就继续收藏，一条路呢，你就是上交国家，啊，上交国家，国家给你奖励奖励。啊，有一个老爷爷，他有一个祖传的文物，啊，他呢啊想卖掉，给人买家说，啊，我们这是啊西安附近那个镐京啊，那个周朝那个首都嘛，镐京，我们周朝的这文物，啊，是当时的强国玉玺，啊，这是我们家传的，呃，这是现在家到中了没钱了，悄悄卖给你，你看好不好？啊，开价说五十万，后来呢人家说，哎，好好好，结果呢人家看有一行字，用放大镜一看，好家伙，一行字啥，为人民服务。说，哎呦，我还以为你们是周朝的文物，东周西周的，你原来是上周的文物，呃，上周的文物，还五十万，你五万块钱，五千块钱，五百块我都不要，啊，好了，那当这个就不，这这都不是，这是上周的文物是吧？肯定不是。好了，那当然这个就不，这这都不是，这是上一中的文物是吧？肯定不是这儿的文物了。所以这个大爷呢，你说需要给他定一个什么盗卖文物罪的未遂吗？不需要，对象不能犯啊，不构成犯罪啊，要注意这个。好，那接下来就是盗掘古墓葬罪，这个词语叫盗掘。那盗掘里面就有盗窃，也有掘，那就是有毁损。所以如果你犯了这个罪，然后你盗掘的同时又盗窃了那个掘取的文物，那这时候不需要单定一个盗窃罪了，还只需要定一个盗掘罪就行了，不过给你加重处罚一下啊。但是呢，你盗掘到这个文物以后拿去卖，那可以定一个倒卖文物罪，然后和这个盗掘罪呢要并罚，明白？好，你盗掘这个犯这个盗掘罪的同时，你又把人文物给毁损了，因为有些盗掘的，那个行为本身它的那些盗墓贼弄得乱七八糟的毁损一大片，那这时候呢，也不需要单定一个故意毁损损毁文物罪了，因为你盗掘本身就有损毁的这个性质了，那这时候呢，还是定盗掘这个罪，不过呢要加重处罚，明白？就是这个意思。好，我们这个讲完以后，我们文物犯罪就讲到这儿。好，接下来第四节妨害国边境罪，嗨，这一节呢就只需要掌握两个罪名就可以了啊，就是组织他人偷越国边境罪，还有运送他人偷越国边境罪，其实都是偷渡犯罪啊。这个偷渡犯罪啊，现在相对来说少了，以前很多啊。那你比如说在改革开放前，那从啊深圳这边，那小渔村，那要逃到香港那边去偷渡去，那这种人都很多了，是吧？啊，那也叫边境啊，是吧？啊，去香港那不叫。了是吧？啊，那也叫边境啊，是吧？啊，去香港那不叫出国，但是叫出境了，是吧？啊，那还还有什么呢？就是偷渡到哪，偷渡人家法国呀、英国呀，那那那些那个年代那个很多啊，结果最后那个偷渡车上啊什么的，就闷死的，哎呦，那那惨不忍睹那时候的案件。现在相对来说这种案件就少了，因为毕竟国内啊经济情况也跟以前国外差距啊，当然还是有，但是就没有以前那么大了。所以呢，这样的犯罪相对来说就会少一些了，但是还是有的啊，所以呢还是要注意的，还要打击的。那咱们这个罪呢，考试考过一个什么呢？就是既遂标准。那既遂标准就是什么？那就是越过国边境线啊，只要越过那条线，那就既遂了啊。说我越过去以后呢，我可又回来啊，那你回来你还是不能改变你前面的既遂啊，明白吧？啊，就是这样。好了，那接下来呢，就是罪数问题。这个罪数问题啊，要注意一个结合犯啊，就是什么啊，我们前面说妨害公务罪有个结合犯是什么？前罪加妨害公务罪，原则上是受罪并罚，但是例外的是这个前罪如果是两种罪的话，那是前罪加妨害公务罪等于前罪然后加重处罚。那这两种罪我们让它特别记过，一个就是什么走私贩卖运输知道毒品罪，还有一个就是我们现在说的这个走知他人偷越国边境罪和运送他人偷越国边境罪，明白吧？啊，就是这个罪。那这时候呢是一个结合犯啊，要注意这个。当然还有一个在这这里面还有一个结合犯，就是你犯这个走知运送这个罪的时候，你把那个偷渡者然后呢给拘禁起来，因为你怕他们不老实。之后你把那个偷渡者，然后呢给拘禁起来，因为你怕他们不老实啊，护照一没收，然后拘禁起来。那这时候呢，你又犯了一个非法拘禁罪，那这时候也是结合犯，也就是说还指定走私偷运呃运送这个罪，然后呢再加重处罚啊，就是说把非法拘禁罪不用再并罚了。但是除此除了这两个结合犯之外，你在犯走私运送这个罪的同时又犯其他任何罪，都要数罪并罚。比如说你同时又犯一个抢劫罪、绑架罪、强奸罪、故意伤害罪、侮辱罪等，都要数罪并罚，因为数罪并罚是原则，明白吧？结合犯是例外，是法条规定的特殊产物，所以我们只需要记个例外就行了，剩下的就按原则来办事就完了。这样的话记忆的负担就会很轻了。好，这就是咱们这个妨害国边境罪。好，那接下来第五节就是危害公共卫生犯罪啊，第一个罪医疗事故罪。医疗事故罪你要知道它的本质，本质就是医疗领域的过失致人死亡罪、过失致人重伤罪，它就类似于我们那个交通肇事罪啊，交通肇事罪是交通领域的过失致人死亡罪、过失致人重伤罪，也就是说它是一个特殊领域的过失犯罪，明白？好了，那这个罪的主体是医务人员，然后呢他是严重不负责任，那就是过失嘛，严重过失啊，那他呢，既然是过失犯罪，就要求造成什么，实害结果，严重后果，比如说啊把人家病人给弄死了，或者弄成一个很严重的伤残啦啊，那就是医疗事故罪啊。美国好多年前就发生一个案件，那个病人要动手术啊，是因为有一条腿他那个生病了，需要截肢，必须截肢得保命，然后呢就打了麻醉药，然后呢咔嚓就把他截了，截了后才发现啊截错了，好腿给截了。然后呢，咔嚓就把它结了，结了后才发现啊，结错了，好腿给结了，那怎么办呀？又趁着麻药还还还还有效，那赶紧把那个坏腿赶紧继续结，结完了，结完以后那个麻醉药药效过去，人家病人醒过了，醒过了低头一看啊，怎么两头腿吧全部没了啊，人家当场就傻了啊，你说这这给人弄这种事儿，啊，那你说这算不算医疗事故罪啊？这绝对是一医疗事故罪是吧？啊，那肯定是要定罪处罚的，那是太严重了是吧？好了，这是我们讲的这个过失犯罪，你看过失犯罪去理解就没问题了。好，那接下来就是非法行医罪，啊，这个罪的考点其实就在这个罪名里面，这个罪名里面你看一共是有三个字，第一个非法，第二个行，第三个一，我们一个一个看。第一个非法，那指的就是什么？你没有取得医师职业资格啊，大家注意，这个职业资格这个职是执行的职，啊，也就是说他其实这个也有两个资格，就跟我们这个法考一样，我们通过法考拿到那个是哪个职业资格，那个职是那个职务的职，这个职业资格，这个拿到手以后啊，再经过一年的实习期啊，才能拿到那个执行的职，那个职业资格啊，我相信大家啊，今年就拿到职业资格，明年就拿到职业资格是吧？肯定的啊，过关难过，过关过一定是把两个证就拿到手里了啊。但是呢，如果没有这种职业资格，那有的就是啊，你像没有医师职业资格，那你就是非法行医是吧？啊，要注意这个。但如果有一师职业资格执行的职啊，啊，那人家有这个职业资格，但是人家到私人诊所或者到其他医院去兼职啊，你说够不够咱这个罪啊？那就不构成啊。医院去兼职啊，你说够不重咱这个罪啊，那就不构成啊，人家有职业资格，当然你可不能给人家弄出事儿来，不小心把人给致死了，那可以定医疗事故罪。好了，这是非法的意思。第二个刑，什么叫刑一，那就说明这个罪是一个职业犯，也就是说要反复持续去实施啊，偶尔啊为呃干这么一票，没有这个职业资格干这么一票啊，结果呢啊不小心把人给弄死了，那这时候不定非法行医罪，但是可以定过失致人死亡罪，明白吧？所以呢这个罪呢是个职业犯，要有反复持续长期实施的这个意思啊。好了，那接下来就是一，那这个一就是什么呢，就是从事医疗活动啊，就从事的是医疗活动啊，从事的可不是保健活动是吧？那什么叫医疗活动呢？啊这里面这里面其实现在这个非法行医罪重灾区是什么？就是所谓的什么美容医院，我问大家整容算不算医疗活动啊？那肯定算是吧？整容整形那都算是吧？那说美容呢？啊美容这个概念呢，如果是一医疗美容医美，那都是医疗美容，那肯定算医疗活动是吧？那如果是那种生活那种啊美容呢，那就不算啊，那怎么区分呢？这里面啊也区分标准太多了，我们大概就知道，如果动刀子，那基本上就是医疗活动了是吧？那本来是一个这个长方形的脸，然后去一趟韩国回来变成倒三角，然后让让这个海关都认不出来啦，那这绝对是医疗活动了是吧？啊弄个鼻呀，削个骨呀是吧？啊都是这个，哎呀现在呢还有什么吸脂术啊什么，说说说你只要一个月给我一个月，我让你少三十斤，好家伙那那一个月少三十斤啊，有的说那他那个一个月太慢。我那他，那一个月少三十斤啊，有的说那他那个一个月太慢了，我三天就让你少三十斤，啊一下床呢哇好家伙腿怎么轻飘飘的，那那呃立竿见影是吧？许多人呢就利用这种啊，急于求成这种心理，啊这这结果就有出事的，你这种出人命的案件还不少呢。那这时候如果给人家出人命了，那如果是非法行医，然后呢就是你给人家搞这种整容都动刀了，其实没有医师资格，那你这时候要定非法行医罪，然后不小心把人弄死了，那就是非法行医罪，过失致人死亡，结果加重犯啊，结果加重犯要加重处罚，这个点还考过。哎呀，现在这个所有的医美啊，这些是都利用人的什么容貌焦虑呀，身材焦虑呀，啊利用这种心理，而且利用这种急于求成的心理，所以这种广告有时候也太厉害了啊。我觉得真正的自由是始于对他人目光的脱免啊，不用太在乎别人的目光了，你又不是一个镜子，你为什么要去反射别人的期待是吧？对他的期待目光都可以脱免，可以麻木一点啊。马克吐温不是说过吗？每当你发现你跟大多数人站在一起的时候，你反倒要反思一下自己，要警醒一下自己是吧？啊，这这容貌焦虑那些都是给别人看的，是吧？啊活出自己啊，我看人家有些同学，人家有的说人太邋遢了啊，活的不够精致，我觉得人家只要活得开心就行，人家要那么精致干嘛是吧？人家活得随意，活得乐意是吧？啊千金难买也乐意是吧？人家活得乐意，人家喜欢就可以了啊，活得自己的世界里也挺好的是吧？啊那容貌焦虑可以减缓一点点啊，可以减缓一点。你看中和的工作人员还跟我说。减缓一点点啊，可以减缓一点。你看，众和的工作人员还跟我说善意的说：“白老师啊，你这个发型啊，有点土，你应该找一个高级的发型师给你重新设计一下发型。”哎呀，我就跟他说：“你又不是不知道咱们学法的人容易掉头发是吧？头发都快掉光了是吧？还讲究什么发型啊？当你无兵可用的时候，你还讲什么兵法呀？是不是？所以呢都没用的啊。”好了，这是我们说的这个问题。那我们这个讲完以后，那我们啊这个环呃卫生方面的犯罪，我们就讲完了。好，接下来就是环境犯罪第六节，环境犯罪这里面的内容相对来说还是比较多的。啊，环境犯罪这里面一个底层逻辑就是这个环境犯罪的保护法究竟是什么？这里面呢有两派意见，一派就是人类中心主义啊，也就是说所有的环境是我们人类服务的，人类是万物之灵啊，我保护环境也是为了保护我们人类，保护我们人类的子孙后代啊，就是这样的。那另外一派意见就是生态中心主义，也就是说啊一切万事万物啊，那花花草草呀啊那些野兽呀动物呀啊和你人类都是平等的啊，众生皆平等啊，要啊这个生态多样性啊，所以呢你人类呀只是这个地球的匆匆过客而已是吧？所以呢你不能正说你是中心你是万物之灵啊，所以呢啊众生皆平等啊，就这样这叫生态中心主义。这两派呢啊这个目前呢争来争去还没有一派形成哪个是绝对占上风。好好把这个了解一下。那我们这个环境犯罪有保护植物的，有保护动物的，保护植物的主要是针对林木，那这里面我们要注意三个罪。保护植物的主要是针对林木，那这里面我们要注意三个罪，第一个是盗窃罪，第二个是盗伐林木罪，第三个是滥伐林木罪，这个三个罪怎么区分呢？考试题型完考，根据它的保护法益去区分。那盗窃罪，那就是你盗窃了人家的财产嘛，比如说盗窃了人家的，侵犯了人家的林木财产权，啊非法占有人家的他人的林木嘛，是吧？那盗伐林木罪呢，啊那就是什么既是盗窃罪，然后呢又在盗窃罪罪的基础上还多侵犯了一个法益，就是什么破坏生态环境。所以盗窃罪如果用A表达，那么盗伐林木罪就是A加B，A就是你非法占有了他人的林木，B呢就是你还破坏的生态环境。那滥伐林木罪是啥呢？滥伐木林木罪的保护法益就只有一个，就是什么生态环境，你破坏生态环境，那就构成滥伐林木罪，那就是B这个法益，明白吧？啊那它这里面就没非法占目的了，明白吧？就这么去区分。好了，这会区分以后，我们来看盗伐林木罪，那盗伐林木罪我们刚才说了，公式其实就是什么，就是A加B，就是盗窃罪A啊再加一个破坏生态环境这个B是吧？A加B就可以了，啊所以呢盗伐林木罪其实是一个啊特殊的盗窃罪啊是这样的，要求带着非法占目的盗伐他人所有的林木，啊这个他人可以是某个自然人，也可以是某个单位，但是呢要能够构成盗伐林木罪，那是要在盗窃罪的基础上破坏生态环境，而破坏生态环境这个呢要求是比较高的，啊一般来说你得盗伐那种活着的而且成排成片的那种林木才能上升到哇你把生态环境给破坏了上升到这个程度是吧？啊如果你就盗伐一棵树啊。上升到这个程度是吧？啊，如果你就盗伐一棵树啊，那就不叫盗伐，那那就没有达到破坏生态环境的程度，那就不定盗伐林木罪了，明白吧？好，你把这个如果理解的话，那有些司法解释，那你就好理解了，就不用死记硬背了。比如说一下司法解释说啊，下列情形不定盗伐林木罪啊，因为不构成盗伐林木罪，而指定盗窃罪啊，让你死记硬背，你不用死记硬背，你想背后原理。他第一个说什么？盗伐他人所有并且已经伐倒的林木啊，盗窃他人所有，盗窃他人所有并且已经伐倒的林木，说这时候啊，指定盗窃罪，不定盗伐林木罪，那是为什么？因为都已经伐倒了，那这已经伐倒了，那我这个我只有盗窃行为，我没有伐的行为，也就是说我也没有破坏生态环境，因为都伐倒的这树都死了啊，我盗窃一个死的树，那没有破坏生态环境啊，是吧？还有盗伐枯死的树木，就是那个没伐倒但是树木已经被雷劈的已经枯死了，那么我盗伐我虽然有伐的行为了，但是我构成盗窃盗伐林木罪不够成，因为枯死的林木嘛，那这时候呢啊，没有破坏生态环境嘛，是吧？所以只构成什么盗窃罪就完了啊，只是一个A没有A加B啊，没有那个B。好，还有啊司法解释说啊盗伐人家房前屋后啊自留地啊种的那种零星树木啊，就是盗伐人家零星树木，说指定盗窃罪不定盗伐林木罪，那是为什么呢？因为零星树木那这个盗伐呢，他还没有上纲上线到破坏生态环境的程度是吧？那他就只是一个什么，只是一个盗窃罪，明白啊？把这个呢要掌握好。好，这个理解了后区分了以后，我们看盗伐的常见的行为方式啊，那典型的盗伐就是你打。林方式啊，那典型的盗伐就是你打伐嘛是吧啊伐木工那种伐是吧，但是还有一种啊更狠，把整个树整体挖走移植到自家地盘啊，整个挖移植啊，那这种行为呢也算是盗伐啊，因为你把人家整个挖走，你这个移植行为你也破坏了原来林木所在地的生态环境啊，当然这个你整个移植这个肯定是活的了，指的是活的了，好了，还有第二个就是你剥树皮掘根采种采籽这种行为啊，就等于说啊呀这这这对人家树木采取那种剥皮抽筋呢啊，那这种行为怎么办呢，如果你导致这个树木给弄死了，那这时候要给你定盗伐林木罪啊啊，但是呢如果把这个树木没折磨死啊只是蹂躏没折磨死啊你剥树皮，你为什么剥树皮，因为那树皮可能挺珍贵你想卖钱，那这时候就定一个普通的盗窃罪啊，但你把树树给整死了蹂躏死了，那就要定盗伐林木罪，明白啊，这是司法解释规定，也是我们二五年考的，其实我们书上啊二五年的这个教材里面就有这一点啊，就这点，所以你只要书看认真了，这个题是会做的，好了，接下来还有知识点就是什么呢，就是考试也考过一次，就是实施盗伐林木的时候如果被护林发现，人家要抓你，你为了抗拒抓捕打人家能不能转化抢劫可以啊，因为盗伐林木罪就能够评价成盗窃罪，而盗窃罪是能转化抢劫的，这个我们在转化抢劫里面我们是讲过的，好，这是盗伐林木罪，好那接下来就是滥伐林木罪，我们说了滥伐林木罪侵害的法律就是什么破坏生态环境啊，也就是那个B。滥伐林木罪侵害的法益就是什么破坏生态环境啊，也就是那个B那个要件啊，他没有非法占有的。那滥伐林木罪的刑方式主要是两个，一个就是你没有采伐许可证，你擅自采伐啊，那就构成这个罪。还有一种是什么呢？你有采伐许可证，但是你违规采伐，那也能构成这个罪。啊，那这就表明滥伐林木罪，它的这个滥伐的林木既包括他人的林木，也可以包括自己的林木，也就你自己的林木，你是有采伐许可证，但是你违规采伐，也能构成滥伐林木罪。啊，举个例子你就明白了，比如说你承包了一个荒山，然后呢你给上面种了树苗，啊树苗呢长了两年，哎长是不错，但到了春季，比如说到了春季啊，哎你发现这个木材涨价了，你现在就想把它伐倒卖钱。但是比如说按照林业法，这春季这时候啊不允许砍伐，你的自己的树也不允许砍伐，但是呢你现在虽然有采伐许可证，但是你违反规定，你还是把它给采伐了，然后拿去卖，那你这时候你不可能构成盗伐林木罪，因为这是你的东西啊，你没有非法占有的，是吧？但是你仍然构成滥伐林木罪，因为你破坏了生态环境，明白吧？就是这个意思。好了，这个滥伐林木罪呢，还可以和故意毁坏财物罪可以想象竞合啊，我们二零年主观题就考过，比如说狗蛋啊，说为了种植一种沉香树啊，然后在大片的国有森林里面，然后呢为了开辟一片空地，他就把大片的林木给砍倒了，砍倒以后说扔在扔在一边，腾出地儿啊种他的沉香树，啊就干这个事儿，现在就问他构成什么罪啊，首先。啊，就干这个事儿。现在就问他构成什么罪？啊，首先他砍倒扔到一边，这表明他有没有非法占有目的呀？没有，那他就不构成盗窃罪，那进而也就不构成盗伐林木罪。但是呢，他至少构成什么啊，滥伐林木罪。但是呢，他砍倒扔到一边，那这也构成什么啊，故意毁坏财物罪。所以呢，是构成两个罪，然后相向竞合，则重罪论处。啊，这也是司法解释的观点。好，林木犯罪我们就讲到这儿。好，那接下来是关于动物的犯罪，就是危害珍贵濒危野生动物罪。我们先看这个行为对象啊，名词，名词是珍贵濒危野生动物。但这个野生动物可不要求必须是啊野外生长的，必须是在原始森林里面的。啊，我们人工繁殖的某些啊珍贵濒危的动物也算野生动物啊。那比如说我们啊人工繁殖的大熊猫呀、小熊猫呀这些是吧？啊，那猪獾呀是吧？那金丝猴啊，那都算这些珍贵濒危的野生动物啊。但如果是以食用为目的，大量的人工繁殖的动物，那就不算咱们这里面的珍贵濒危野生动物了。比如说鸵鸟，有的时候大量养那个鸵鸟啊，就不算我们这的。好了，第二个行为方式，那行为方式有非法猎捕杀害，有猎杀，还有收购运输出售啊啊，包括这些啊什么动物制品啊。猎捕这一块呢，那那你这个就不用我多讲了，猎杀嘛是吧？啊，但是食物中这种案件很多啊，以前那《科科系列》是吧？猎杀那种藏羚羊那种电影大家都看过是吧？啊，那那那食物中还有这样的案件呢？那人家某地有个动物园，人家养的天鹅。这样的案件呢，那人家母地有个动物园，人家养的天鹅，结果有个男的啊猎杀这个天鹅，拿回去，呃铁棍，呃铁锅炖大鹅给吃了，哎呦，最后被抓了，把法官给气的，你这个癞蛤蟆真的想吃天鹅肉是吧？就这么想当癞蛤蟆吗？啊，好了，还有收购，啊收购的动机再所不问，你可以为了销售，为了自用，啊你看，当啊好多年前，哎呀，咱们有些不良的中国商人啊，猎杀人家那个非洲大象，弄那个象牙是吧？把非洲大象吓得一看中国人来的呀，吓得扭头就跑啊，最后呢我们国内是打击啊啊，没有买卖就没有杀害嘛是吧？啊这个打击的力度还挺大的，现在好一些了，还有运输，运输要注意，这个非法运输也能构成这个罪，但实务中呢有一个案件就比较麻烦，就是有一个假动物园，它里面呢有一只母老虎，呃本本来管理员以为这个母老虎已经失去了生育能力，哎有一天发现这个母老虎竟然发情了，哎这真是老虎不发情，你当它是病猫呢？哎呀这个管理员就觉得这机会难得呀，啊为了满足他培育下一代呀，赶紧呢就把他运到了野生动物园，啊野生动物园呢刚好有一只公老虎，啊两只老虎是吧，就行了周公之礼，啊产下一个虎宝宝，你看这本来是个极大欢喜的好事儿是吧？结果呢林业部门的人来了，问你们当时运输老虎的时候有没有办许可证啊？没有，哇那你们这就非法运输，啊要定咱们这个危害珍贵濒危野生动物罪，啊真要定，他觉得你是辩护律师，你能提出哪些辩护意见？啊有同学说，啊这个辩护意见很简单呀，人家。有哪些辩护意见？啊，有同学说啊，这个辩护意见很简单呀，人家这是紧急避险啊。但是你说老虎发情了，能说是一种避险吗，危险吗，是吧？啊，有的说那这就是好意实惠啊，情意行为啊什么什么的。哎呀，那你这都是民法上的是吧？我们得找一下刑法上，你给他找点理由。理由其实很简单，再把罪名读一遍，叫什么危害珍贵濒危野生动物罪。我这个运输行为，我危害这个老虎了吗？我不但没危害老虎，我还是成人之美啊，我成虎之美是吧？有有情虎终成眷属呢，是吧？所以呢这么完全没危害呀，怎么能给人家定罪呢？你不能光看刑事要件，说那你违反行政法规了，你没有领着许可证，那你可以行政处罚我，是吧？但是呢不可能构成咱们这个犯罪啊。我们刑法我们说过一定要注意，我们刑法一般侧重于实质标准，实质保护啊，要注意这个问题。好了，这就是我们说的这个罪。当然了，咱们这个罪里面还有罪数问题啊，罪数问题呢就是这个罪啊是可是个选择性罪名啊，五个动词你都实施了也只定一个完整的罪啊，就是这样。但是如果你猎捕的时候你使用那种爆炸的方式啊炸鱼啊是吧，那种还可能构成爆炸罪，还可能你给人家毒毒，还可能构成投放危险物质罪，是吧？和咱们这个危害这个罪呢啊可以想象竞合，择一重罪论处，明白吧？啊可以是这样的。好接下来最后一个就是污染环境罪，这个罪首先要注意啊，这个罪是个故意犯罪。以前这个罪呢啊叫重大环境责任事故罪，那是个过失犯罪，现在改成污染环境罪是一个故意犯罪。但这个罪呢啊既遂的话。污染环境罪是一个故意犯罪，但这个罪呢啊，既遂的话是要求严重污染了环境才算既遂啊，严重污染环境才算既遂。还要注意的就是这个罪还可以和好多罪想象结合，比如说投放危险物质罪啊，也可以想象结合啊，还有有可能和非法经营罪啊好多罪都可以想象结合，然后择一重罪论处啊。大家知道污染环境犯罪比较有名的就是日本五十年代那个熊本县有个水鱼案，那个是比较有名的啊，就是当时有个化工厂，他给附近的河流啊，就是瞎排放那些污水啊，工业污水，那那那工业废水，那里面其实都含汞了，重金属了，那个河流呢最后那个又流到那个附近的大海里，那附近的那村民就喝那个水，那河流的水，最后导致人家许多孕妇，然后产生生的这个孩子都是畸形啊，开始呢不知道原因，最后原因算到你这个化工厂头上，还死不认账，然后一直呢就就就抗拒，最后案件呢就一直难以啊推行呃侦破下去啊，最后呢还是美国的一些环保组织，然后呢在呃施加压力，所以历时十年，这个案件最后才得到了处理啊。那你说他这种绝对是污染环境罪了是吧？那他还给那个河流里面排放，如果是那危险物质，还构成污投放危险物质罪，还可以想象结合择一重罪论处的。好了，那我们这个讲完以后，那我们环境犯罪我们就讲完了。