硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，那接下来我们就看第七节毒品犯罪。毒品犯罪是我们这一讲相当重要的一节了啊，它的地位和前面讲的妨害司法类的犯罪，其几乎是平起平坐的啊。那这里面的这个毒品犯罪里面的一个罪名就是这个选择性罪名，叫走私贩卖运输制造毒品罪啊。那这里面可以首先拆除一个什么走私毒品罪。那这个罪呢啊，什么叫走私呢我们都知道啊。现在呢，就是要注意这个罪的既遂标准啊。那这个既遂标准它还分为海陆空啊。如果是陆运的话，那既遂标准是越过国境线啊，越过国边境线啊。你比如说啊，你从缅甸啊毒品走私到中国境内啊，只要越过那个国境线，那就算既遂了。那麻烦是在于海运空运啊。我现在问大家，如果说空运啊，先说空运，比如说你如果狗蛋如果从非洲走私毒品，坐飞机然后呢要进入广州啊，那他什么时候算既遂？A项飞机进入我国领空就算既遂，啊，B项飞机降落白云机场就算既遂，C项降落白云机场以后你出了海关才算既遂。大家给我想想应当选哪个？选第二个，飞机降落白云机场算既遂，明白吧？既不是进入我国领空啊，那个既遂就有点早，也不是说出了海关，出了机场海关才既遂，那个就有点晚，明白吧？也不是说出了海关，出了机场海关才计税，那个就有点晚，明白吧？好，这是空运，你好理解，空运你好理解，那海运也一样，原理一样。比如说狗蛋呢，他从啊菲律宾，然后呢弄一个走私船，然后走私毒品啊，要到我们深圳港，啊，那什么时候计税呢？A项进入我国领海就计税，B项抵达深圳港的码头港口就算计税，C项啊不但抵达港口，而且还过了港口海关啊才算计税。哎，想一想什么是计税呢？是B项，就是抵达我国港口就算计税，明白吧？啊，所以呢，海运空运这个还是有点讲究的，要注意。好了，这是走私毒品。好，第二个就是贩卖毒品罪。贩卖毒品，什么叫贩卖？四个字，有偿转让。啊，如果是无偿转让，那就叫白送，那就赠予，那不构成贩卖毒品罪。接下来第二个要注意，有偿转让啊，就是卖，要求不要求有牟利目的，不要求。因为卖东西只要求四个字，有偿转让是吧？所以呢，有的时候啊，比如说狗蛋，他觉得要戒毒了，啊，但是剩下这些货啊浪费了也可惜了，然后说，妥协价跳楼价卖了，真的不想赚钱，比成本价还低啊，没有牟利目的啊，卖了卖了，低价卖拍卖了啊，卖了。那你说他这够不构成贩卖毒品罪啊，依然构成。所以这就告诉我们，牟利目的不是贩卖的必备要件，只是贩卖的常见心理，但不是必备要件啊，要注意这点。好了，接下来第三。心里，但不是必备条件啊，要注意这点。好了，接下来第三个贩卖的方式，贩卖的方式可以是钱物交易啊，一手交钱一手交货是吧？也可以是物物交换，明白吧？比如说啊，你没有钱啊，但是呢啊，你可以有手机啊，你可以有AK四十七啊，你跟他去换毒品，那也可以算是啊贩卖毒品是吧？啊，那还可以构成非法买卖枪支罪呢。这个我们前面讲过，可以物物交换啊，但是呢，如果这个物物交换的时候两个物还都是毒品，而且毒品的种类还有不一样怎么办？这块呢稍微有点复杂，我们得给他总结一下。二四年考了这个题，我们来切换到书上来看，甲有海洛因，乙有冰毒，双方交换啊，甲是吸毒者，想吸食冰毒尝尝鲜啊，觉得那个海洛因吸着已经不过瘾了，乙呢是贩毒者啊，想贩卖冰毒啊啊不想吸食海洛因啊，而且呢啊也想多个贩卖毒品的品种，那现在问怎么办？那我们的结论是乙还是要构成贩卖毒品罪，因为他他手里就是把冰毒想卖出去，而且呢他换来的这海洛因他也不是想吸，他也想多了一个啊贩毒贩卖毒品的这个品种是吧？啊，那这时候给乙还是要定贩卖毒品罪，但是甲呢他只是想自己吸啊，那他等于说是为了自己吸食而购买毒品了，为了自己吸食而购买毒品是不定贩卖毒品罪的，但是呢他如果事后一直持有。是不定贩卖毒品罪的，但是呢，他如果事后一直持有，可以给他定一个非法持有毒品罪，明白吧？啊，这就是我们后面要说的，为了自己吸食而购买毒品是不定贩卖毒品罪的啊，把这个呢要注意。好了，接下来我们要说到代购的问题了。那代购这一块要解决的问题就是帮人代购毒品算不算贩卖毒品？那这里面我们给他画了个图表，我们做题的第一步是你先看是为谁代购，你如果为贩毒者代购，那绝对构成贩卖毒品罪。那等于说你帮他进货呢，你至少构成贩卖毒品罪的帮助犯，这个是没有争议的。那如果是为吸毒者代购的话，该怎么办？那这里面又分为收钱和收货。如果是收钱怎么办？啊，这里面呢考试就喜欢考，其实这时候就要看这个代购啊，是友情代购还是职业代购，也就是到底想不想在这里面赚钱。啊，那你你这个跟代购毒品，那还代购奶粉也一样啊。我在德国的时候，呃也帮人代购过啊奶粉，你看我这算是什么代购？啊，就是什么呢？就是啊国内有些朋友，呃他让我给他代购那个啊德国有个奶粉叫爱他美啊，那那那让我代购，啊其实我不愿意代购，因为因为我我去学习去了，整天给你拎个大箱子给你带，国内奶粉，哎呀，这这这，而且那货架上有时候被我们中国人把那奶粉都给扫空了，那些年啊，人家也也挺讨厌，厌烦是吧？自己觉得，哎呀，这这这啊也不好意思啊。但是呢，啊国内朋友电话来了，说让他赶紧买奶粉吧，代购奶粉。啊，国内朋友电话来了，说让他赶紧买奶粉吧，代购奶粉吧，孩子没奶吃了。你听，孩子在这边哭啊，哇哇哭呢。哎呦一说啊，行行行，啊，那我就拎着箱子去。好了，我呢收了他的钱，我呢把奶粉给他寄回去。但是呢，我收这个钱呀，啊，就是是必要的开支成本，啊，也没想赚他钱。那你说我这个代购奶粉算不算是我在给他卖奶粉，给国内朋友卖奶粉呀，贩卖奶粉，那不算，因为我没有牟利目的，我不是中间商赚差价是吧？一旦我有牟利目的，我赚差价，那我这时候啊，我就属于职业代购了，就不是友情代购了，那我这就属于贩卖奶粉给对方了，啊，那把这个奶粉换成啊这个白粉，那就是一个意思嘛。啊，如果我是中间商赚差价，啊，那我这有牟利目的了，那我这就属于代这种代购毒品，那就要构成贩卖毒品是吧？啊，这原理都是一样的。那有同学就会问到一个问题，说：“咦，老师呀，为什么这时候啊要求有牟利目的？你刚才不是说这个贩卖毒品罪不要求牟利目的吗？在这为什么又要求牟利目的呢？啊，那我们要注意场合不一样，区分任务不一样。也就是说正常情况下的贩卖毒品罪啊，不要求牟利目的，啊，你跳楼价卖，啊，也算是贩卖，啊，你跳楼价卖给不同人也是贩卖。只是说在代购这个场合，由于你必须区分是职业代购还是友情代购，所以这时候得看有没有牟利目的，也是仅仅在这个场合加一个牟利目的，以便区分是。”也是仅仅在这个场合加一个目的目的，以便区分是友情代购还是职业代购，只有职业代购才构成贩卖，明白吧啊要把这个掌握好。好，还有那种是什么是什么呢，就是不收钱啊，我收货啊，比如说啊狗蛋呢啊，给我说，啊呃这个浪涛哥，听说你要去云南出差，我说对，他说你也知道啊我这这这这，呃我我这个去云这个云南呀，听说那边能弄到便宜的这个毒品，啊嗯你帮我代购一点，啊我我说行吧啊，呃嗯那我给呃给你钱吧啊啊我呃这钱钱钱不用呃给我啊，到时候给我也分点货就行，啊就是你不用给我钱，但是你到时候给我分点货，比如说你让我给你代购一斤，哎我可以给你代购一斤，但是能不能给我最后给我分一两啊分一两给我，啊他说行啊行啊都可以啊，那现在分一两给我，那你说这一两我拿到这一两，那你说我啊这是这种给他代购啊毒品，啊我不要钱，我要货我分点货，哎那我这种代购啊，那你说我够不够成贩卖毒品给他呢啊，当然了这时候呢呃那个必要的那个开支还是要的，就是那个毒品的那个本身那个钱，他还是得给我的，就是我不要你这个什么啊必要的什么劳务费啊什么的，我这些都不要啊中介费我都不要啊，我也不呃啊加个价啊，我也不赚你这个利润啊，我就是想啊给我分上个一两啊，那这时候呢我够不够成贩卖毒品罪呢啊这时候。啊，那这时候呢，我构不成贩卖毒品罪呢？啊，这时候就要看我的目的。如果我分这一两货，我是想囤点货，然后日后卖掉，也就是说我有贩卖的目的，那么我这时候给他代购，我就属于贩卖毒品罪。如果我分这一两货，我也想自用，啊，也想尝尝鲜，啊，那这时候呢就不构成贩卖毒品罪了，明白吧？啊，也就是说如果是收货分点毒品的时候，看贩卖目的有没有，明白？是这个意思。所以呢，收钱看牟利目的，收货看贩卖目的啊，就是这个区分。好了，接下来就是贩卖毒品罪的既遂标准，这个既遂标准这一块呢，考试也考过，还挺具有迷惑性。其实我们经常看那种缉毒的那种电影里面，经常有那种双方交易，比如贩卖这一方跟购买那一方，在一个废弃的建筑物里面，然后双方呢把箱子一交换，啊，贩卖这一方把箱子给了对方，那对方呢把那装了美金的这个箱子给了啊贩卖这一方，啊，贩卖这一方就啊很开心，啊以为是美金，结果打开一看是砖块，哇，手下就说老大不好，都是砖块，老大就说超家伙啊，刚一说超家伙，结果人家对方的那加特林机枪直接就突突突突过来了，把贩卖这一方全部就给干掉了，啊，贩卖这一方呢就是人才两空了，啊，财也货也没了，人命也没了，啊，那你说贩卖这一方啊，贩卖毒品罪是不是既遂？有的说还既遂啥呀既遂，命都没了，货也没了，命都没了还既遂呢，哎呀，目的达到了吗？哎，错，啊依然是既遂。我们贩卖毒品罪的既遂，只要求你卖掉。我们贩卖毒品罪的既遂，只要求你卖掉货，不要求收到货款啊，不要求你收到货款，你拿把收到是砖块啊，那再所不问。我们只关心的是你把货有有没有转移给对方，交付给对方，你只要把货交付给对方了啊，那你就既遂了，明白吧？我们才不管你有没有赚到钱，要注意这个问题。好了，这是贩卖毒品罪的既遂问题。那接下来就是一些共犯问题，这个共犯问题情形还比较多，但是我们掌握原理就好办。那书上呢，我给大家画了个图表，我们一起来看一下。我们切换到图表上。好了，首先是居间介绍，这里面情形比较多，我们一起来过一下。比如说贩毒者以想找货源，甲受以委托为以介绍贩毒者啊。那你说甲这时候够不够成乙的贩卖毒品罪的帮助犯呀？够成呀？啊，帮你介绍货源呢，是吧？好了，第二个，贩毒者以想找买家，甲受以委托为以介绍购毒者啊，介绍这个购毒者，介绍这种客户了。那甲也是乙的贩卖毒品罪的帮助犯啊。所以你这时候你其实凭感觉是吧？你只要有这方面的经验，哎不不不不是这方面的经验，就是你只要有买卖东西的经验是吧？只要有一些民法上的经验，你都知道他这个啊也算是帮助犯啊。好，我们再看第三个，吸毒者以想买毒品，甲受以委托为以介绍贩毒者。哎，乙呢为由此呢买到了数量较多的毒品而持有。那首先人家乙是不够成。多的毒品而持有，那首先人家乙是不构成贩卖毒品罪的，因为人家是吸毒者想买，为了吸而买是啊而购买是不构成贩卖毒品罪的，那他不构成贩卖毒品罪，那甲也就不构成贩卖毒品罪的帮助犯是吧？但是呢我们说了乙把大量毒品持有，那乙要构成非法持有毒品罪，那甲就能构成这个罪的帮助犯，明白吧？啊就是这样。好，我们再接下来看，甲在贩毒者和吸毒者之间居间介绍促成交易，那这时候怎么办呢？那甲一方面构成贩毒者这一方的贩卖毒品罪的帮助犯，那吸毒者这方啊首先不构成贩卖毒品罪，那他如果构成非法持有毒品罪的话，那甲也就构成非法持有毒品罪的帮助犯，然后呢想象竞合啊想象竞合就可以了。好了，这是居间介绍，接下来呢有居间倒卖，比如说贩毒者将毒品卖给甲，甲呢再把毒品倒卖给吸毒者，那这个甲绝对是贩卖毒品罪而且还是实行犯是吧？好，帮第最后一个帮助交付，这个考过，贩毒者将毒品卖给吸毒者，然后呢让甲去交付给吸毒者，那甲其实就是个小地跑腿的了是吧？那甲当然构成贩卖毒品罪的什么啊帮助犯，明白吧？啊就是这样。所以呢这个图表你也不用死记啊，其实就符合正常的原理啊，不用死记。好，这就是我们整个说的贩卖毒品罪考的最多的一个动词。好，接下来第三个就是运输毒品罪，啊这个罪的第一个问题就是他和非法持有毒品罪怎么区分？那以前给的区分是什么呢？那就是运。我们区分，那以前给的区分是什么呢？那就是运输毒品罪啊，它要有一个贩卖的目的啊，为贩卖的目的而运输啊，那才能叫运输毒品罪。啊，如果没有这个目的的话，你单纯持有啊，那才能定持有毒品罪。啊，这个标准本来在理论上是没问题的，但是在实务中就出问题了。啊，那你比如说这个标准呀，也被那些啊贩毒者也给掌握了。结果呢，有一个贩毒者，他坐火车啊来了，呃运输一一一斤毒品。结果在火车上被警察发现了，那警察发现了以后呢，那就要确定他到底是运输毒品罪呢，还是非法持有毒品罪。啊，那警察没办法就问他，说你这个是为了什么？是不是为了贩卖？啊不，我不是为了贩卖，啊我是为了自己吸，我没有贩卖的目的哦，我为了自己吸我才持有啊。所以只能给我定非法持有毒品罪。说那你怎么证明呢？啊这家伙呢就豁出去了，当场咔咔就的那吸呢。啊，因为非法持有毒品罪是个轻罪啊，那一旦是运输毒品罪，那是有死刑的。啊为了避免死刑，他就豁出去了。所以你说这就把我们警方整个就不好弄了。所以为此我们出了新的司法解释。我们新的司法解释在区分运输毒品罪的时候，啊那我们就给运输毒品罪啊不再加为了贩卖目的了，啊不加这个目的了。我们只什么是运输毒品罪呢？你只要让毒品发生较长距离的位移啊，那就算运输毒品罪。啊我们不再考虑啊你主观上是不是为了贩卖，啊把这个主观目的给去掉啦，啊就是这样。啊当然这也得是较长距离的位移啊。啊你如果从一楼把毒品搬到三楼啊，这个就不用定运输毒品罪了，因为这个。啊，你如果从一楼把毒品搬到三楼啊，这个就不用定运输毒品罪了，因为这个太距离太短了，明白吧？啊，就是这样。所以呢，大家现在就知道了，这个运输毒品罪和持有毒品罪啊，这个区别就不在于啊这个了。持有毒品罪，呃，也就是说你在家持有，那就构成持有毒品罪。你一旦啊发生一个较长距离的位移，那我就给你定什么啊运输毒品罪啊。那这样定还有一个好处是什么呢？还有一个好处就是，哎，毒品的交易地点啊，往往只能上门服务了。那你比如说以前呢，毒品交易地点就是比如说在一个啊桥洞下啊，那贩毒者啊把这个毒品卖给那个吸毒者啊，那吸毒者呢啊拿到以后从桥洞底下啊就啊来到路面啊开车然后带着毒品回家。哎，你这个回家这个开了，只要有个较长距离的位移，你这段路被抓了，我就要给你定运输毒品罪，那就是死刑啊。我这一下把吸毒者一下就下下赏了。那吸毒者只能给贩毒者说什么啊？那交易地点也得改了，不能再那荒郊野外了，你得上门服务啊，你得啊在我家咱们完成交易啊，上门服务是吧？啊这样的话啊，那我就避免了运输这个环节了，那我就不可能构成运输毒品罪了。啊，他的确把运输毒品罪就啊规避了。但是，他如果啊买的多，吸毒者啊人家给他上门服务啊上门买啊，他他在自己家里买来了啊，买了以后呢。但是你如果买的比较多啊，你觉得啊买一次也不容易啊，囤货囤多点啊，我这个瘾挺大啊，这个量得足啊，你囤货囤到多到一定数量，那我们就要给你定个什么啊非法持有毒品罪啊。所以呢，要抓。要给你定个什么啊，啊非法持有毒品罪，啊所以呢，要抓你，要给你定罪，啊总有一款适合你，是吧？啊我们可以做到无缝对接的，啊当然这也是什么，你你就那那吸毒者呢，那等于说他也也有教训了，那就是什么，就是吸多少啊，这次吸多少买多少，但是你每次吸多少买多少，那你这个交易活动那就很频繁了，那你很频繁，那暴露的危险就大了，那就更容易被人抓了嘛，是吧？就是这样，但是呢这样弄的话，其实也是逼着这个吸毒者呀，啊就是啊这这这鼓励你糖食，啊鼓励你光盘行动，啊鼓励你少食多餐，啊不要囤货，啊你只要一囤货好了，啊非法持有毒品罪就给你套上了，啊就是这样，好了这是我们说的这个问题非法持有毒品罪和运输毒品罪，那接下来就是运输毒品罪的着手和继随的问题，这块呢也挺喜欢考的，那着手就什么呢？为了运输而开始搬运，啊比如说你把毒品开始把海洛因开始往这个车上搬，啊那这运输毒品罪就算着手了，啊那什么时候继随呢？那就是这个毒品离开原存放地发生较长距离的位移，啊那就算继随，有同学问我较长距离的位移到底是多远，啊多少公里？这个呢我们没有一个什么啊，这是经验判断了，没有给一个具体标准，那大致我们认为啊你如果超过一公里，啊你如果硬要问个关呃标准的话，那大致超过一公里左右，那就算继随了，啊那我们考试不会考这一点，我们考试给你考什么呢？就是比如说你运输毒品，你的目的地是什么呢？你是从上海出发要运到杭州去，哎结果呢你运到了嘉兴途中，嘉兴结果被查了，啊现在问继。你运到了嘉兴途中，嘉兴结果被查了啊，现在问记谁没有？那这早都记谁了，这是远远超过一公里了是吧？这早都记谁了是吧？还有啊，如果你运到了杭州，结果没有找到接头的人，你然后又运回原上海的那个存放地啊，这时候问记谁不记谁？那这是更是记谁是吧？啊，这这个又运回来了，这更是记谁，那是迷惑你的。你只要又发生较长距离的位移，就算记谁，明白吧？把这个呢要掌握好。那接下来就是共犯问题，共犯问题一共有三个问题，考试考了第一个，剩下两个没考过，我们要注意。第一个叫分段运输，分段运输是啥意思呢？比如说那个大毒枭啊，老大开始安排啊，让这个甲运第一段路啊，比如说你从上海出发，然后呢运到苏州，然后把货交给苏州的乙，然后由乙呢再运第二段路啊，从苏州呢再运到南京啊。这样，那现在的问题就是，那这个甲和乙他够不构成运输毒品罪的共同犯罪啊，我们的结论是不够成啊，因为各自只对各自那一段的路程负责就行了，不需要为对方负责啊，不需要对全程负责，因为我就是个马仔是吧？啊，你让我啊对下一段也要负责，对上一段也要负责，那对我不公平呀是吧？那全程负责是老大是全程负责是吧？我只负责我那一段就行了。好，这叫分段运输。第二个呢，同行运输啊，这个没考过啥意思呢？老大安排啊，甲乙两个人呢，啊甲你带上个一斤海洛因啊，乙你带上个啊两斤冰毒，然后呢你们啊一起呢啊就是开个车，然后去这个啊。啊，一起呢，啊，就是开个车，然后去这个啊，比如说啊，一起开车，然后去苏州啊，运到苏州去，啊，那这时候路上呢，啊，他们比如说啊，他们这个运输行为没有相互配合，啊，我还不能说一起开一辆车啊，啊，各自开个车，啊，各自开个车，啊，不过呢，呃，双方以前以后，啊，假如说是没有配合也没有打掩护，啊，不过是一路同行，啊，有个伴儿啊，那这时候呢，啊，各而且各自向老大去领酬啊，领工资，那这时候给他们要不要定运输毒品罪的共同犯罪啊，我们认为也不需要定，啊，因为各自没有相互配合的话，那相互是独立的，啊，那这时候呢，还各定各的运输毒品罪，明白？当然如果相互有配合，比如说开一辆车，啊，那开一辆车的话，那互相开，那咱们这那那不行，那这就相互配合了，那可以构成运输毒品罪的共同犯罪，明白？啊，就是这个意思。好，这是同行结伴运输，那接下来是第三个集中派活，集中派活是啥意思呢？就是老大啊，开早会开例会，啊，把手下呢都叫来，叫他跟前说今天的任务是这样的，啊，说甲，你负责把这批货啊，你运到苏州，乙，你负责把这批货啊运到杭州，啊丙，你负责把这批货啊运到南京，啊，好，呃，开工，啊，那各自就啊啊，分头就去干了，那现在甲乙丙三个人，他们够不构成，他们之间够不构成运输毒品罪的共同犯罪啊，啊，我们认为不够成，因为咱们都是麻子，啊，各自负责各自那一摊的事就行了，明白？啊，就是这个意思。好，这就是我们说的运输毒品罪的问题，好，那接下来我们看第四个，就是。运输毒品罪的问题。好，那接下来我们看第四个，就是制造毒品罪。首先，这个制造方法大家要注意，啊，要广义的去理解。啊，我们手上给大家讲了，第一种最简单的就是你从原材料里面去提炼，啊，那就是制造。比如说从那个罂粟啊花里面去提炼那个鸦片啊，鸦片啊，那就是制造是吧？嗯。那这时候呢，第二是精制，那就是你提高那个纯度，那也算制造啊。第三个是变种，啊，你使用一种化学方法啊，从这个毒品变成另外一种毒品，那也算是吧？还有一种是什么呢？啊，针对特定人啊去调制一些毒品，那也算明白吧？但是呢，要注意啊，我们考试考过有什么呢？就是为了隐秘的去运输啊，然后或者为了欺骗购买者，或者为了增重，然后给那个毒品里面掺杂掺假啊，加入了一些非毒品的物质。啊，那这时候不属于制造毒品，啊，就是说你掺一些非毒品的物质，然后想增重，啊，想隐秘运输，想骗人家购买者，想坑爹，啊，这时候不属于运输毒品，啊，而不属于制造毒品，啊，这个考过。还有一种要注意没考过的分装毒品，属于制造毒品的一个环节。比如说你制造一大堆的那个白粉，那这时候得装呀，啊，先装到一个小袋里呀，或者装到一个胶囊里呀，啊，那这种呢，啊，都属于制造毒品的一个环节，所以还属于制造毒品，明白吧？好了，那这个罪的既遂标准是什么呢？那就制造出来就算既遂，啊，你制造出来就算既遂，你没有制造出。出来就算既遂啊，你制造出来就算既遂，你没有制造出来那就是未遂。但这时候要注意一个未遂犯和不能犯的区分。某地有个狗蛋，他给当地的一个富婆一个女企业家小芳说：“呃，我有一个好项目，你愿不愿意给我投资一百万？什么项目？就是制造毒品啊，我有一种新方法，我能制造毒品啊，暴力啊，制造一个新型毒品。”啊，人家说行，给你投资一百万。然后呢，狗蛋呢就哼哧哼哧在制造啊，然后呢花了一年时间制造出来半吨啊，他认为大功告成。结果呢立马被警方查获。但是警方呢一鉴定，好家伙，那真的是面粉啊，一点含毒的量都没有，一点含毒的成分都没有。然后呢还以为这个狗蛋是骗人家这个富婆的钱呢，原来发现真不是，他是一个民间科学家，他真是想制造出毒品来。但是呢一看他那个方法呀工艺呀，压根就不可能制造出毒品，方法路线完全错了。再一调查，这个狗蛋这家伙呀初中化学都没学啊，氢二氧这个水分子他都不会，就在那瞎捣鼓啊，涂法炼钢比涂法炼钢还还不行啊。那像这种你说给他定一个制造毒品罪的未遂犯，还是属于手段不能犯呀？我们认为是手段不能犯啊，应当做无罪处理啊。但是你如果按照主观主义的话，这就得定未遂犯了啊。当时就想定未遂犯，说那定了未遂犯量刑，这个毒品犯罪量刑都要看毒品的数量，那是多少？说那就是那半吨，好家伙，你按那半吨，那都死多少次了是吧？啊，多少条人。吨，好家伙，你按那办，那都死多少次了，是吧？啊，多少条人命就打进去了，是吧？那肯定是不行的。啊，其实呀，大家知道那个海洛因的那个制造啊，那个其实很简单。啊，那大家看那个《绝命毒师》里面那个老白，是吧？啊，我是老白，但那个是老白。那个呢，你看制造新型毒品，人家还是可以的。啊，但是那人家制造都不是海洛因，那海洛因那就是太简单了。啊，这个我问过一些化学博士，然后说海洛因太简单了。后来我才了解到，好家伙，海洛因是谁制造的呢？啊，大家知道德国有个拜尔公司。拜尔公司啊，那都是一百年前了。拜尔公司呢，有一个年轻的一个科研人员，年轻人科研人员，他爸爸呃就是那个脚疼腿疼，所以他就给他爸爸研制一些止疼药。那他研制这个止疼药，研制的第一个止疼药，哇太好了，啊效果特别好，止疼效果特别好。而这个第一个止疼药呢，也真的是造福人类了，就叫阿司匹林。你看我们今天还在用。但是他爸爸用了一段时间以后，觉得又好像效果又没那么好了，不过瘾了。儿子你能不能给我再研制一下？哎，这个儿子呢又捣鼓了啊，就捣鼓了一个月，又研制出来一个新的药品，啊给他老爸用。老爸这次用哇效果特别好。然后呢，呃他们这个拜尔公司知道以后，然后呢就把这个专利也买了，然后就大量的生产，大量的使用啊，大量的推广，德国推广，美国推广，全世界推广的。结果呢，推广了一段时间以后，因为这个太好了，所以当时德国人啊，给这个药的名字呀，还。因为这个太好了，所以当时德国人啊，给这个药的名字呀，还起了名字叫什么？叫英雄啊，英雄。你看那个英雄，英语是hero，是吧？德语呢还有恨啊，英雄。哎，这个英雄呢，翻译过来就叫什么海罗因。所以海罗因那个表达的是英雄的意思，明白吧？啊，表达是个英雄的意思。意思说这个是造福人类，是个英雄一样的药品啊，太好了，所以全世界用。结果用用用，最后发现这个药呢让人会成瘾，然后慢慢会腐蚀人的神经，副作用那么大。哇，才开始赶紧去禁止，最后呢把它变成一个毒品，然后要打击。啊，所以呢这个海罗因的原意是英雄呀，你你你你说这是这玩意儿。所以这个年轻的这么一个科研人员，这个科学家，你说他真的是无意中呀制造了两个改变人类的，一个是海阿司匹林，那真的是造福人类。阿司匹林应当叫英雄。结果海罗因呢先叫了个英雄，现在成了毒品。那你不知道那毒害了多少人呀，是吧？在全世界。所以呢你说这事儿，哎呀。不过在今天这些东西呢，那都算是啊不算什么高科技了啊。但是呢那个那个狗蛋儿，他那是民间科学家啊，初中化学都没学啊，就在那瞎捣鼓。那我们不觉得按照客观主义的话，不能给他定为罪犯，应当是手段不能犯啊。所以呢你像这想发财致富方法，的确是写在刑法里。但是写在刑法里你也要懂知识呀，是吧？你就不懂那那瞎搞那也不行，是吧？好了，这就是我们说的这个问题。当然我这不是我鼓励大家要，在刑法里面找发财致富啊啊，可不是鼓励大家啊，在刑法里面要想发财致富，那那个是犯罪啊。鼓励大家啊，在刑法里面要想发财致富，那那个是犯罪啊，那个是打双引号的，那是调侃，明白吧？啊，是这样的，发财致富肯定是是合法的发财致富。好，这是我们说的制造毒品罪。好了，那接下来我们把客观行为我们讲完了，接下来得说主观的故意问题，因为这些毒品犯罪都是故意犯罪，那就要求主观认识到这是毒品，但这个主观认识还是有讲究的。比如说以前考试考过，狗蛋他以为他贩卖的是海洛因，实际上是鸦片，现在能不能给他定贩卖毒品罪啊？啊是可以定的，因为贩卖毒品罪只要求认识到是毒品就行了，至于说这个毒品的种类啊，是鸦片呢还是海洛因，那都是下位概念是吧？那是下位概念，不要求认识到具体的品种啊。所以呢，狗蛋他还认识到的是毒品，那你去贩卖就可以定贩卖毒品罪。那我们二年考试还给你考什么呢？说狗蛋呢，哎，他发现有一种电子烟里面有一个大麻素，能使人精神成瘾，啊，但是呢，哎，他不知道这就叫毒品，他然后就整天出售这种电子烟，然后这他也知道这电子烟里面啊这个大麻素能让人精神啊成瘾，哎，他就觉得哎这个买的人为什么这么多，哎呀生意特别好啊，能让人成瘾啊，好啊，后来呢把他抓了，要给他定贩卖毒品罪，他说我不知道这叫毒品啊，那所以不能给我定罪。但是呢，我们注意啊，这时候给他能定的，因为五毒品的名称叫啥不重要，那都是名，那都是形式，你只要认识到实质的功能就行了，当你认识到这个。形式，你只要认识到实质的功能就行了。当你认识到这个是大麻素，能让人精神成瘾，那你就认识到认识到毒品的实质功能特点了，呃，特性了。啊，那这时候就够了，你认识到就够了。至于说它叫不叫毒品，叫什么毒品，起什么名，那名字太多了，什么这个玩意儿那个玩意儿的什么，那太多了，那不需要认识到那些名称，只要就认识到实质就行了，是吧？所以呢，这时候呢，啊，还是认为你主观认识到了，那这时候是可以给你定贩卖毒品罪的，明白吧？所以呢，你看这就是我们给他讲的名与实的关系，你只需要认识到实就行了，并不要求认识到名，明白吧？啊，这个呢要注意。好，这是主观喜欢考的地点。好，接下来第六个就是麻精药品，麻精药品就是麻醉药品，精神药品，这都属于管制类药品，啊，有时候呢就把它当毒品来管理了。那这里面就有一个问题，比如疫情期间啊，有一个大学生他得了抑郁症，啊，抑郁症，然后呢校园一封控，他就没法出去去买药了，那这药就断了，所以呢他没办法，他就在境外网站就购买那种麻精药品，啊，为了治他这个抑郁症，他也知道那是管制类的精神药品，啊，他呢，啊，就因为还不容易买，所以呢他一次就买多一点，他也不敢给人报关，因为怕被查出来，结果呢被警方发现了，后来一鉴定这是管制类的精神药品，那就是毒品，你还没报关，那你就是走私，所以属于走私毒品罪，而且呢，含量还挺大，啊，那这那个量大，那个是因为他当时觉得不好买，所以一次买多一点，啊，比如说五十克啊什么的，那这时候呢都可以判死刑了，那按走私毒品罪都能判死刑了。那这时候呢，都可以判死刑了。那按走私毒品罪都能判死刑了。啊，这时候呢，家属就找到我，一看这个案件呢，我就觉得凭朴素的法感情应当无罪。因为什么呢？为了给自己治病而去买药，怎么能定罪呢？而且定这么重的罪，还是死死刑的罪。啊，所以呢，我就去跟司法机关去沟通，司法机关的初步意见就觉得应当定罪。那我就问，我说啊，要定毒品犯罪好，毒品犯罪的保护法益是什么呢？那毒品犯罪的保护法益，呃，司法机关我觉得还是挺挺讲道理的，所以我们就是就是很理性的在这探讨。因为你觉得无罪，你也不能说啊，因为可怜他他就无罪，朴素的法感情就无罪，我们还得跟人家司法机关要讲道理是吧？讲法理，从法理依据上来说说的是吧？说那毒品犯罪的保护法益是毒品的监管制度呀。我说那毒品的监管制度又是为了保护什么？你不可能是为了保护啊这个制度而保护这个制度啊。啊，说那就是为了保护国民的健康嘛，那的确也是呀，啊，保护国民的健康。那我就在说，我说那你想一想，为什么贩卖毒品构成犯罪，而为了自己吸啊购买毒品不构成犯罪呢？啊，本质区别在哪呢？是因为你贩卖毒品，你其实是把毒品扩散到社会上去了，那么你会给社会不特定人啊会造成危险，也就是说你会危害国民健康，因为你扩散到社会上去了。但是如果为了自己吸而购买毒品，为了自用而购买，那他不会扩散到社会上去，所以呢他才不构成毒品犯罪。我说那同样道理，他这个大学生他为了自用给自己治病，然后呢自用，所以呢他去购买，那这时候也不应当定毒品犯罪呀。所以呢，他去购买，那这时候也不应当定毒品犯罪啊，他没有侵犯国民的健康呀，他没有把毒品扩散到社会上去呀，他没有侵犯国民健康的危险性啊。但是呢，人对方说，但是他走私了，我说那走私了你可以定走私犯罪啊，但是不应该定走私毒品罪啊，不应该定毒品犯罪啊。比如说你可以给他定走私普通货物品罪啊，或者走私国家禁止进出口的货物品罪啊，但那些罪的那量就要求很大，说要求很大，这个大学生肯定达不到这个说。所以呢，只能啊无罪处理。哎，后来后来呢，还是采纳了这个意见，我觉得还挺好，做了无罪处理。所以呢，我就觉得呀，这个我们凭朴素的法感情啊，一方面得出一个啊合适的结论，但是我们还要通过法律依据，然后呢把这个道理要能讲得通啊。所以呢，我们就觉得呀，不能机械的适用法条，我们整天说不能机械司法啊，我们要实现啊法律效果和社会效果的相统一，那怎么实现呢？我觉得就得深入的去研究这个法条，它到底是为了保护怎样的法益啊，把这个呢要研究的深入一点。啊，有时候我们就想，我们孜孜不倦的研究法律是为了什么，意义在哪里，其实就是为了不会对于站在风雨中啊那么可怜的处在艰难时刻的你，那这才是我们学者的意义啊。我们不能简单的为实物部门的判决意见去简单背书是吧？我们要有我们独立的这个批判精神啊，这样的话才能有研究才有意义才有价值啊。这就也就是为什么我除了去啊讲述法考之外，我为什么还是喜欢做学问做学术研究，我觉得这个学术研究其实就有一种独立的精神是吧？那这时候呢，是要跟实物啊要有一定的保持距离啊，要有一种纠错的独立的。要有一定的保持距离啊，要有一种纠错的独立的这么一种思维功能啊，不能简单的给他背书。但是我实务界的朋友啊，那个法官检察官好多朋友啊，我们很多的，我并没有说，是无无理取闹去批判人家，只是说要进行理性探讨。那我觉得这理性探讨啊，理性沟通，那么能够促进这个法律职业共同体的不断的去发展去完善。那这样的话，那我们整个理论和实务，那就形成一个良性的互动，而不能是一个割裂的状态，是吧？啊，就是这样。好了，哎呀，说到这儿呢，有些同学啊就问我，说白老师，我怎么发现你说你是个爱人啊，好像的确在生活中啊，在公开场合好像啊是挺爱的。但是我发现你怎么一谈到法律，一谈到这种刑事案件啊，我怎么感觉好，好好像又像个异人一样。哎呀，其实我这个，啊真的是有轻微的社交恐惧啊，呃小时候就是性格比较内向，哎也比较自卑啊，因为出身农村啊，家庭条件又那么差，呃然后呢这个呃个人又不靠，呃这这是挺自卑的。所以呢，小时候就一直是一个比较内向的一个性格。我的确很羡慕人家那种社交达人呀，你比如说像我们李家老师，我就特别羡慕他，人家就是放得开是吧？我这个呢就是，在公众面前还是比较拘谨，还是放不开啊，就是这样。但是呢，我也问过我当时中学的班主任，我说我很羡慕人家，我我想改变我的性格这样的。嗯，结果班主任就说你不用改变，你就做你认为正确的事情啊，你就你就按你的性格啊去发展就完。啊，你就你就按你的性格啊去发展就完了，你不用羡慕别人。但是呢，如果需要你挺身而出，需要你做正确的事情的时候，你一定要勇敢一点。啊，那我觉得我研究刑法，那我当我看到有个案件，我觉得必须给人家明不平，我没看见，那我不说了，因为那缘分未到，但缘分到了，我看见了，我又觉得人家真的应当无罪。那么可怜的学生，他生病本来就是很不幸，结果呢，因为为了给自己治病，还在定个罪，那这不就是又酿造出一个新的一个，我不是药神这种案件吗？是吧？那这时候我我觉得我不能无动于衷啊，所以呢我觉得啊必须啊啊这个明不平啊，必须发生啊，就是这样。好了，那好在我们国家其实还是理论与实物啊，我觉得是有良性互动的。所以呢，后来我们国家出了一个啊司法解释，然后呢我们来看一下这个司法解释。其中这个司法解释呢，第三条就说了：出于为自己治病的目的，携带邮寄麻精药品进出境，不构成毒品犯罪，也就是不构成走私毒品罪了，都不构成毒品犯罪了。啊，好了，我们还把这几个一要看一下，切换到书上我们来看啊。第一个，明知走私贩卖毒品的犯罪分子或者是吸毒者，你向其贩卖麻精药品，要定贩卖毒品罪。啊，因为对象他就有问题，你还给他卖是吧？那就不行。第二，出于医疗目的，就出于治病的目的，为取得药品证件，进生产进口销售麻精药品，也不定毒品犯罪，因为我是为了医疗目的，我是为了治病啊。但是你如果呃没取得。我是为了医疗目的，我是为了治病啊。但是你如果呃没取得药品证件，你啊生产进口这种啊，这那要定一个什么妨害药品管理罪。但如果为了给自己治病，第三为了给自己治病，他哎弄一点进来啊，我们认为不定毒品犯罪啊，不定毒品犯罪。但是你量大的话，你还销售呢啊，你你你你那有可能给你定什么啊这个妨害药品管理罪。但是我为了自用，我也不销售啊，那这时候呢啊也不构成妨害药品管理罪，明白吧？何况我们知道妨害药品管理罪啊，我们还有一些别的要求。好，我们看第四个，依法管理麻精药品的人，就是医院里面有的专门管这个药麻精药品的人。那对这种人我们要注意四个点：第一个，如果他出于医疗目的未经许可非法贩卖麻精药品，哎现在也不构成毒品犯罪了，因为医疗目的。所以我们现在知道只要是出于医疗目的就不构成毒品犯罪了。但是呢，多数说认为给这个医生还是可以定非法经营罪的啊，可以定这个罪。啊，但是少数说认为这个罪都不构成。好了，如果这个医生呢向吸毒者无偿提供麻精药品，那怎么办呢？哎你你是给吸毒者呀，那这时候啊你这不是为了给人治病啊，那这时候要定一个非法提供麻醉药品精神药品罪啊，有这么一个罪。如果向吸毒者无偿提供，那其实就是贩卖了啊麻精药品的话，那一方面构成非法提供啊麻精药品罪，一方面构成贩卖毒品罪。然后怎么办呢？想像定和择一重罪论处啊。那一般来说贩卖毒品罪可能重，可以定这个。好，第四明知对方是走私贩卖毒品的犯罪分子，向其贩卖麻精药品，那当然要定什么啊。罪分子向其贩卖麻精药品，那当然要定什么贩卖毒品罪了啊，因为对象都是这种人是吧？如果向其无偿提供贩卖毒品呃无偿提供麻精药品呢，那你这属于给他供货呢，那你要构成走私贩卖毒品罪的什么帮助犯啊，就是这样。好了，那我们就是把这种管理麻精药品的人一共有四种情形，我们就把它整理完了，这也是一些司法解释，我们给大家提炼了一下。好，那这个麻精药品的问题我们就讲完了。好，那接下来我们就看第七个问题，数量问题。首先要成立咱们这个走私贩卖运输制造毒品罪，不要求数量大小啊，也就是说你哪怕是一克也构成这个罪。但它注意后面有一个非法持有毒品罪，那个是有数量要求，因为那是个轻罪。但是呢，虽然咱们这个罪在定罪上不要求数量大小，但是在量刑上数量肯定是影响量刑的。那这里面就涉及到一个数量的计算问题。那这一块呢有两个点考试考过，第一个就是如果你走私贩卖运输制造的是同一种商品啊，同一批货，那这个呢在数量上就不给你重复计算了，而且也就给你定一个完整的一个选择性罪名就完了，走私贩卖运输制造毒品罪啊，不需要定四个罪然后并罚，明白吧？但是呢，如果你四个动词你针对的是不同宗的商品啊，不同宗啊，不是同一批货啊，那这时候呢这个数量是要给你累加的，明白吧？这个数量是要累加的啊，就同一批货我就给你不重复计算了，但如果是不同批货，我要给你累加啊。但是你如果短时呃你连续把这四个动词都干完了啊，那也不给你并罚，就给你定一个完。四个动词都干完了，啊，那也不给你并罚，就给你定一个完整的走私贩卖运输制造毒品罪，啊就可以了，啊是这么一个计算方法。好，接下来呢，还有另外一个问题，就是如果我们说的是同一批货啊，同一种货，那但是呢，它如果是不但是不同种货，而且这个毒品的种类也不相同，这时候怎么办？啊，刚才我们说的是啊，同一批货或者不同一批货，但是那个毒品种类还是相同的啊，你比如说都是海洛因啊，都是鸦片啊，都是冰毒啊，啊只是说啊不是同一批货或者是同一批货而已。但是接下来第二个问题是，如果毒品种类都不相同怎么办？那就更不是同一批货了是吧？啊比如说你走私的是啊鸦片，你贩卖的是海洛因，你可运输的是冰毒，啊你制造的可又是什么啊什么摇头丸什么的那些，那这时候怎么办呢？啊这时候啊数量呢，它要找一个单位折算成一个单位，啊比如说以海洛因啊为标准单位，啊全部都折算成海洛因的数量，然后去最后去累加计算就完了。啊比如说啊一吨啊鸦片啊折抵啊一公斤海洛因是吧？啊那啊可能啊半斤这个冰毒啊折抵一斤海洛因是吧？大概就是这样去折算一下，然后用这个折算找一个单位嘛，那冰那个呃种类太多了嘛，找一个单位去折算，然后呢最后再累加，然后作为一个量刑的依据啊是这么回事儿。好，这就是数量的问题。那接下来第八个问题是特别再贩制度，啊这里面就是。那接下来第八个问题是特别再犯制度，啊这里面就是有一个这个条文叫三百六呃三百五十六条，啊把这个条文了解一下就可以，就是因犯这个走私贩卖运输制造还有非法持有毒品罪被判过刑，然后呢又犯本节规定之罪要从重处罚，啊这叫特别再犯制度，和那个累犯有点像，但是又有所区别，啊这个了解一下，好了那我们这个讲完以后我们整个走私贩卖运输制造毒品罪这个选择性罪名我们就讲完了，那接下来呢我们就要看第二个非法持有毒品罪，其实这个罪我们在前面在讲运输毒品罪的时候其实已经讲过一点，这个罪呢就是你只要非法持有毒品，啊我查不出来你为了干啥，但是你你手里持有的量又比较大，那这时候我就可以跟定非法持有毒品罪啊，如果我能查出来你是要贩卖，啊你是在运输，你是在走私，那当然要优先定什么啊走私贩卖运输啊这些毒品罪明白吧，是这些罪定不了的时候，哎你单纯在那非法持有，哎那我就跟定这个非法持有毒品罪明白，它是这么一个关系，所以你会发现非法持有毒品罪其实起到了一个什么啊，起到了一个堵截的作用，起到了一个堵的作用明白，但这个持有该怎么去理解呢，你看我们二五年考了一道题，就是甲乙两个人，啊各自买了五号啊五克的海洛因，然后乙说啊这我这五克海洛因啊甲你来帮着保管吧，甲夫甲就傻乎乎的说行我来保管，甲呢就把这个拿回家保管，那等于说他总共一共家里有多少克十克海洛因，海洛。等于说他总共一共家里有多少克十克海洛因，海洛因只要十克啊，那就可以构成非法持有毒品罪了，所以这个甲呢就要构成非法持有毒品罪的实行犯。那现在问题就说，那那个乙啊够不够这个罪的共犯帮助犯呢也构成，因为没有你这五克的话，啊那人家甲那个五克是不构成的，因为有了你这五克的贡献，所以五加五等于十，这样就够了，所以乙乙也是这个罪的共犯，明白吧啊就是这样。好了还要注意这个持有，他并不要求说随身携带啊，并不要求装在口袋啊，并不要求拿在手里啊，只要保存在一个自己能够控制的地方，那也算持有啊也算持有，所以呢这个持有这个概念呃也要扩大理解。好了，那同时呢我们前面也给他讲过啊，如果是吸毒的人他买毒品，他买的多了放在手里放在家里量大啊，虽然你这个为了啊自己吸，你这个购买行为不构成犯罪，但是呢你家里囤货囤的量大，那要给你定个什么非法持有毒品罪，明白吧啊就是这个意思。好，接下来第三个罪名就是容留他人吸毒罪啊，这里面有个动词叫容留，我们得好好说一下啊，你包括我们后面还有一个容留他人卖淫罪啊，那也涉及到容留，那我们放在一起来理解这个容留，容留就是允许他人在自己管理的场所啊吸毒啊或者卖淫啊，这就是容留。啊那这里面比较难办的一个事儿就是什么呢？就如果这个场所是共有场所怎么办啊？如果是你就是这个场所唯一的主人，那就很简单，但如果这个。啊，如果是你就是这个场所唯一的主人，那就很简单。但如果这个场所是共有场所，啊，有两个主人，有三个主人怎么办？啊，那你比如说啊，你们宿舍啊，这这这，哎，如果你室友给你说说，哎呀，我想在咱们宿舍吸个毒啊，这个这个影响不影响你看书，影响不影响你复习法考呀？你说不影响不影响，随便吸随便吸也没烟味，没事的，我专注力很好的，哎，那人家就在那吸，哎，你呢也允许人家在那吸，哎，那你说你够不够成容留他人吸毒罪啊？啊，这个不够长，啊为什么呢？因为你是场所主人，人家也是场所主人，是吧？这时候不是说啊，说你其实严格来说你还不是说啊，你允许啊，在你的地盘上吸，因为这是大家的地盘，是吧？也是人家的地盘，所以你这个还不叫容留人家在吸毒，明白？还不够成这个容留他人吸毒罪。但是如果隔壁宿舍的一个同学跑到你们宿舍，说能不能在你们宿舍吸个毒啊，啊，可不可以啊，影响不影响你复习法考呀？你说不影响不影响，吸吧吸吧，跟他们一起吸，一起吸啊，啊，那这时候你够不够容留他人吸毒罪？这时候就够上了，因为相对外面的人来说，那你就是这个场所主人了，那他在你宿舍来吸，你还容留，那你要构成这个容留他人吸毒罪，明白？啊，这个卖淫也容留他人卖淫罪原理也一样的，你的室友如果要在宿舍卖淫，说我想在咱们宿舍卖个淫，你看影响不影响你复习法考呀？你说不影响不影响，我专注力很好的，然后偷偷瞄一下啊，那你说你这个算不算容留他人卖淫罪呢？啊，也不够长。但如果隔壁同学跑到你宿舍，说啊，能不能借你这方宝地卖个淫，你看可不可以？说可以可以去卖淫吧，去卖淫，跟他们一起吸，群英聚会啊，去一起聚。可不可以？说可以可以去卖淫吧，去卖淫跟他们一起一群英聚会啊，去一起去。我我我好好复习法考，到时候还给你们辩护啊。那你这个算不算容留他人卖淫罪啊？你这下就算了，明白吧？啊，就是这个原理啊。希望呢啊，有有的说老师你这个例子太炸裂了。我就是希望用这种例子让你把这个知识点啊能记住是吧？我估计你把这个知用用这个例子你能记住的话，那这个知识点共有场所这个知识点你应当就能记住了。有的同学说哎呀搞那种我光记住那个画面了，那个知识点我给忘了。哎，那你这不行啊，你这你这我就没办法了。我是想让你记这个知识点的，你光记那些画面了，那那那是不行的啊，那那这一定要记那个知识点啊啊。我我们讲那些炸裂的例子其实就是让你对知识点印象深刻，把知识点带出来。因为没有炸裂的例子的话，你枯燥的让你记一个定义概念记一段话，你可能记不住是吧？我是想让你通过例子然后记住背后的知识点，把这知识点带出来。你如果光记住那个画面了，好家伙那那那那成啥了是吧？嗯，这个你让我很难做的是吧？好了，那接下来呢还有一些罪名那就没那么重要了，但是得了解一下。比如说有引诱、教唆、欺骗他人吸毒罪，还有强迫他人吸毒罪啊，还有包庇毒品犯罪分子罪啊，这就是一个特殊的包庇罪。我们前面说过，还有一个罪叫窝藏转移隐瞒毒品毒赃罪。啊，这个罪其实是一个什么？是一个毒品犯罪领域的一个掩饰隐瞒犯罪所得罪。所以它的一些知识点啊和掩饰隐瞒犯罪所得罪其实是没有特大去没有多大区别的啊，你用它。罪所得罪其实是没有特大区没有多大区别的，啊你用它呢去啊去自己理解一下就可以了啊，因为掩饰隐瞒犯罪所得罪我们是给大家详细细细讲了是吧，拿那个原理套用一下就可以。好，最后一个罪名叫非法种植毒品原植物罪啊，比如说你非法种植那个罂粟是吧啊，种植那个大麻啊，那个呃金三角那一块有许多农民就是种这些东西，巴基斯坦有许多就种这个，他就靠这个为生的是吧，啊你不让他种的话你得给他提供一些活路啊一些生计啊，这这还是一个问题。好了，那这个罪我们去年考了二五年考了，考了什么呢？这个罪的继随标准，这个罪的继随标准是什么？你只要把那些罂粟的那些种子你只要种下去，哎就继随了啊，这就是司法解释的规定啊，种下去就继随，可不要求说我种下去然后呢发芽了、茁壮成长、开花啦、结果啦，才构成继随啊，那个继随那就太慢了，咱们这个种植是只要种下去就算继随，明白吧？啊，至于说你事后啊怎么怎么着啊，那是事后的事情，明白吧？啊但是呢继随标准是这个标准。好了，这就是我们说的这个罪，那这个我们讲完以后，那这个毒品犯罪我们就算讲完了，这是我们这一啊讲我们认为非常非常重要的一节啊，当然里面最最重要的是啊其实是两个罪名，一个就是走私贩卖运输制造毒品罪，还有一个就是什么和他啊能够给他兜底的一个非法持有毒品罪，明白吧？把这个呢要掌握好。呃由于这一讲比较重要，所以我们啊一起来看一道题啊，看一道真题啊，感受一下。我们啊一起来看一道题啊，看一道真题啊，感受一下啊，我们就切换到书上来看，一七年这道题，说关于毒品犯罪哪些选项是正确的？A项说，假容留未成年人吸食注射毒品构成容留他人吸毒罪啊，大家想想这个说法对不对？这个说法是对的啊，就是不管是容留未成年人还成年人都能构成容留他人吸毒罪。B项说以随身携带藏有毒品的行李入关啊入关，然后被现场查获，说构成走私毒品罪的既遂啊，那这个说法对是错呢？啊这个是对的，那这里面它其实就，这时候携带这个入关，那意意思就是说什么入海关是吧？那入海关，那我们知道啊，那你这个有可能是空运啊，有可能是陆运，也可能是海运，但是能说入关入海关，那意思说你如果是空运的话，你肯定是什么飞机已经降落机场了，如果是海运的话，那你船也靠近码头了啊，那如果是陆运的话，你都能到我们海关门前，那这时候肯定是已经越过国边境越过国边境线了是吧？啊，那这时候呢都既遂了，明白吧？都既遂了，因为我们给他说了既遂的标准，陆运的话是跨过国边境线，海运的话是抵达码头啊，并不要求过海关啊，空运的话也是飞机降落机场，也并不要求过海关，明白吧？啊都既遂，所以它这个也既遂了。好，我们看C项，说并乘广州到北京的火车运输毒品到武汉的时候被查获，说是既遂啊，那这肯定既遂，都到武汉了，那这距离肯定很长了，就已经既遂了。D项。继随都到武汉了，那这距离肯定很长了，就已经继随了。D项说，丁以牟利为目的容留刘某吸食毒品，并向他出卖毒品，说构成容留他人吸毒罪，还有贩卖毒品罪，应当数罪并罚。这个说法对不对呢？是对的，他肯定是构成两个罪了啊，构成两个罪以后，由于这两个罪啊性质还是不同的，所以呢这是是要并罚的啊，这要并罚的，因为你如果说只定一个贩卖毒品罪，那你就漏掉了容留这个罪啊，因为容留这个动词和贩卖动词性质还是完全不同的，所以应当并罚，明白啊，他你看考试就是这么考的。好，那整个这个训练完了以后，感受了以后，大家下去呢，还是要把我们真题做一做，你就在那个卓码A P P上去做，那历年真题都有我的视频讲解，也有文字讲解啊，呃大家把那个到时候一定要训练。好，那这一个毒品犯罪，我们整个就到这儿结束了。