硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来我们看第八节卖淫类的犯罪啊，那这里面呢有好多罪名，我们首先是要解决什么叫卖淫啊，首先这个卖淫，我们这里面的主体叫卖淫者啊，也就是说这里面既包括卖淫女，也包括卖淫男，明白吧？啊，这一定要把这个要注意，不限于卖淫女。同时这个卖淫呢啊，他呃既包括卖淫女，也包括卖淫男，那他那个卖淫的那个呃那个啊怎么讲呢，就是说这个卖淫者和那个接受卖淫的人，他呢那个性别呢，啊他可以随意组合的啊，就可以可以女对男啊，男对女，女对女，男对男啊都可以啊，但是只能是在人类之间啊，只能在人类之间啊，这个大家都懂的，我就不多说了啊，好了，接下来第二个就是接受卖淫服务的人必须是不特定人。如果这个卖淫女，哎还不能叫卖女，如果一个女的啊给一个男的专属服务啊，那这就不叫卖淫了，那这就叫包养了，明白吧？啊要注意这一点。好了，接下来卖淫的支付方式，那一般来说，那就是卖淫就是钱色交易嘛，是吧？但这个钱是不是必须是货币啊？啊，可以是财物，是吧？啊，物色交易也行，是吧？你没钱给人支付嫖资，哎你把你的手表给人家，哎你把你的项链给人家啊抵作钱啊给人家作为嫖资，那也行。但是呢不包括什么权色。也行，但是呢，不包括什么，全色交易，全色交易不算我们这个卖淫啊啊，因为得是前色交易或者物色交易，明白？啊，都同样的也不包括一个什么，就是办件事儿那种交易，啊，什么意思呢？啊，有一个外语系的一个呃研究生男生，啊朋友带他去歌厅唱歌，他认识一个三陪女，啊三陪女一看他还是研究生，啊对他呢还是肃然起敬，说你还别瞧不起我在这种地方工作，我还是有上进心的，啊我报了一个夜校，啊不过呢还有些英语作业不会做，你能不能帮我做作业啊？说那我就帮你做作业有啥好处啊？好处就是我这个人呗，啊然后两个人呢最后就达成协议了，啊这个研究生呢帮他啊辅导作业写作业，然后人家这个女的呢给他啊偶尔呢提供点这个性服务，啊现在就问双方算不算是在卖淫嫖娼？他想想算不算？这不算，因为这不是前色交易，这是帮你办件事儿，比如说写作业，是不是？啊有的说那这算啥？啊是不是算好意实惠？啊算资源共享，算互通有无，啊不管算啥，反正就是共赢吧，是吧？这反正不算是在卖淫嫖娼，明白？啊这个呢要注意。好了，卖淫这个词语我们知道了后，接下来我们看考试给你考什么呢？就考动词了，比如动词往往有哪几个动词呢？组织卖淫罪，强迫卖淫罪，协助组织卖淫罪，还有什么介绍卖淫罪啊？那这里面首先是组织卖淫，啊常考的就是组织卖淫和介绍卖淫怎么区分？那这里面实务中标准案例就什么呢？啊就是我不知道大家有没有住那个快捷酒店遇到那种情况，就是门缝里面塞那种淫秽卡片，那种淫秽。快捷酒店遇到那种情况，就是门缝里面塞那种银会卡片，那种银会卡片背后都有一个产业链的。你比如说有个狗蛋，他自己有一个卖淫女的名单，然后呢，他再印一个银会卡片，然后让小弟呢，都到酒店去分发。那如果嫖客看到了以后，就打电话给狗蛋，狗蛋呢，然后就叫卖淫女去上门服务，然后收卖淫女收的嫖资，给人家狗蛋呢，要提个成啊，就狗蛋就干这个事儿。那后来把这个狗蛋给抓了，那你说给他定的是组织卖淫罪还是介绍卖淫罪？大家想一想啊。那我们的结论是指定介绍卖淫罪，为什么呢？因为介绍卖淫罪就是拉皮条的，是个皮条客，狗蛋其实干的就是个拉皮条的这个啊生意是吧？啊，这就只是个介绍卖淫罪。那他为什么不是组织卖淫罪呢？因组织卖淫罪这个组织呀，它是有要求的，司法解释说的很清楚，要求对卖淫者要具有管理性控制性。那我刚才给的这个给定条件有没有体现？说狗蛋对人家卖淫女的管理性控制性啊，没体现这一点，所以呢，他不够成组织卖淫罪，明白吧？啊，要有管理性控制性。啊，比如说在某一个五星级酒店是吧？啊，有一个大老板是吧？啊，以前那个啊东莞那边是吧？那以前这个产业啊是吧？现在打击了啊。那那那里面就有组织卖淫的那大老板是吧？那也被抓了啊。那那管理性控制性那还是很严格的，是吧？啊，早上还出操呢，啊，中午锻炼呢，还按时体检呢，啊，有的时候甚至是军事化管理呢，啊。所以呢，那肯定要构成什么组织卖淫罪啊。但是呢，大家要注意，那你可不要以为说哦，原来组织卖淫罪他就必须要有一个啊，线下实体店，要有一个酒店，才能实施组织卖淫罪，啊，不是的啊。线下实体店要有一个酒店，啊才能实施组织卖淫罪，啊不是的，啊不是的，司法解释说了，啊要实施组织卖淫罪，并不要求有实体店，啊线上也可以组织卖淫，说那线上怎么组织卖淫，啊怎么体现这个管理性控制性，那完全可以啊，啊开个腾讯会议是吧，啊每天开个例会强调一下纪律是吧，然后呢定期呢，呃再再来一个素质拓展，啊拉出去团练是吧，那都是完全可以的，也就是并不要求有个实体店是吧，实体店现在这这这成本租金也太贵了是吧，所以呢大家就知道这个组织卖淫罪啊，并不要求实体店，啊只要有组织，只要有管理性控制性就行了，啊明白，就这个意思，好了，那接下来就是强迫卖淫罪，强迫卖淫，啊无非就是什么逼良为娼，啊或者人家想从良，啊又不让人家从良，就是人家要人家想上岸，不让人上岸是吧，那这都算强迫卖淫，啊，嗯不是有那句话吗，男人的两大爱好就是什么，一个就是拉两家妇女下水，第二个呢就是劝风尘女子从良，啊你看有点虚伪是吧，好了，那接下来强迫卖淫还有第三种情况，就是在具体时间地点上强迫人家卖淫，啊比如说强迫人家卖淫女加班，然后说老板我不加班了，啊必须加班，啊啊那这都算什么强迫卖淫，啊还有那种地点啊也强迫卖淫，比如说人家有个卖淫女，实务中真实的案例，人家觉得现在他所在的这个卖淫场所啊这个假假卖淫场所，这个假老板太抠了，提成太少了，待遇太差了，人家想跳槽，然后呢那个。提成太少了，待遇太差了，人家想跳槽，然后呢，那个以卖淫场所那个以老板呢，哎就挖他，啊就谈好了协议了，啊高兴把他要挖过去，结果呢这个假老板知道之后，这还得了，你是我们这儿的首席花魁，你你是我们小官呀，你这个走了，那我这个厂子就塌了，所以惯起来强迫他继续在这卖淫，那你说他算不算强迫卖淫罪？啊有人说不算，因为即使假老板把他放了，他跑到那以老板那还是卖淫，所以我没有强迫他卖淫，反正他到哪都是卖淫，算不算强迫卖淫？当然算强迫卖淫，啊因为你强迫人家人才流动呢是吧？这个市场这个是这个人才还要能够自由流动呢，所以这也算强迫卖淫，也就是人家不愿意在你这儿干，你强迫人在这干，那就算强迫卖淫，明白吧？要注意这点，那有同学说，那除了构成强迫卖淫罪之外，那够不够成强迫劳动罪呀？哎呀这里面就有争议啊，但多数认为不构成强迫劳动罪，因为劳动在我们国家是个褒义词，你这个卖淫这这这都是违法行为是吧？所以呢很难把它解释成强迫劳动罪，啊你解释成劳动那是类推解释了啊，但有的人说，哎呦，嗯人你这些白领做办公室是脑力劳动，人家卖淫女是体力劳动，反正都是劳动嘛，都是劳动人民嘛，啊但是呢我们觉得把卖淫女说成劳动人民，我们觉得啊还是多数说认为还是类推解释了啊，所以呢这时候呢啊就不定强迫劳动罪了，所以强迫那个卖淫假扮必须熬通宵啊啊九九六什么的啊，那个定的是强迫卖淫罪，啊那定的不是强迫劳动罪是吧？啊要注意这个，好了，这是我们说的这个强迫卖淫罪，接下来呢就是协助组。这是我们说的这个强迫卖淫罪，接下来呢，就是协助组织卖淫罪。协助组织卖淫罪里面就是什么问题呢？你比如说啊，一个酒店啊，老板他组织卖淫啊，犯了组织卖淫罪。那现在呢，我们警方啊要打击，把这个窝点给捣毁了。那是不是给里面的所有的工作人员全部一一锅端啊，一锅端，然后全部定罪，啊，其他的人都定协助组织卖淫罪。能这么干吗？啊，不能这么干，啊，这么干的话你打击面就太广了，啊，你只能是给那些骨干分子啊定这个协助组织卖淫罪。骨干分子主要是哪些人呢？啊，就是招募啊运送卖淫者的人啊，比如说人力资源部部长、后勤部部长是吧？还有保镖、打手、管账人啊，管账人啊，这都算。那有的人说那这个呃，保镖能定，那保安能不能定？啊，保安就不能定了，啊，你因为保安是普通保安呀，是吧？你给人定的话，对人家来说不合理的。呃，你人家你让人家这个呃呃是呃操这个卖白粉的心，但是呢只是一个卖白菜的命，是吧？那不行啊，那不合理啊，是吧？所以保镖定，保安不定。那有的人说那保镖保安怎么区分呢？啊，有的说那就让他啊打一套全看谁更厉害。啊，照你这样说还得搞个武林大会啊，那没那个必要。我们司法解释写的很清楚，看工资待遇是吧？保镖的待遇绝对和普通保安的待遇是不一样的，是吧？其实主要就看啊待遇了。所以里面的清洁工呀啊，端茶倒水的服务员呀啊，这是这这些啊，保安呀啊，这些呢就不算了，因为。啊，这是这这些啊，保安呀啊，这些呢就不算了，因为人家就拿拿那点钱是吧？啊，你让人家操这个卖白粉的心啊，这是不合理的，明白吧？啊，就是骨干分子要定，你把这个记记住就行了。有的人说，那那个收银员定不定？普通的收银员也不定是吧？保洁员、收银员、保安员这都不定了，因为待遇很低。但那个收银员如果他有这个管账人，他其实是是是是里面的一个老板娘啊，那这个当然要定了。甚至这个老板娘搞不好都定组织卖淫罪了，都不是协助组织卖淫罪了，明白吧？啊，就是这个意思。好了，大家把这个理解了以后，那接下来还有一些啊罪名，就是引诱容留介绍卖淫罪啊。我们刚才那个介绍啊，卖淫罪那个介绍，我们和组织卖淫罪我们已经区分了。那容留卖淫罪那个容留，我们和容留他人吸毒罪我们也整理了。现在就剩下一个引诱，引诱卖淫罪，引诱就是勾引嘛，这个好理解。不过在这里面要注意一个点啊，这个引诱是有两个罪名的，就是有个引诱卖淫罪，还有一个引诱幼女卖淫罪。就是你如果引诱幼女的话，单独要定一个罪，叫引诱幼女卖淫罪。啊，这个呢啊，要学会区分，要注意。啊，至于说这一块的一些罪数问题，我们啊因为它是选择性罪名，我们在这个分则的第一讲概论的时候，我们给大家已经讲过啊，书上也有图表，大家可以去看一看。好了，接下来就是第三个传播性病罪，这个罪大家一定要注意啊，你看条文就知道了。这个罪的行为公式是什么呢？就是性病患者卖淫嫖娼啊，也就是说一般人卖淫嫖娼只是治安违法行为，但你性病患者卖淫嫖娼就构成犯罪，叫传播性病。你性病患者卖淫嫖娼就构成犯罪，叫传播性病罪。但是呢，我们许多人把这个罪呢，就理解成一个什么啊，理解成一个十害犯。啊，其实这个罪是个行为犯，也叫抽象危险犯。就是你只要是性病患者，你知道你是性病患者，你去卖淫嫖娼，这个行为本身就构成犯罪了。这是个行为犯，你不能把它理解成一个啊，具体危险犯或者说理解成一个十害犯。啊，比如说实务中有这样的案例，啊，比如说有一个领导，啊，这是好多年前的案例，啊，这个领导去某地去出差，啊，到了晚上，那个秘书就给他说：“领导，我看我要看你的日程安排了，啊，今天晚上你也没什么活动，你看我要不要给你找点节目，我在当地也认识朋友，你看要不要给你安排一下。”啊，领导说：“嗯，会办事，去安排安排。”然后这个秘书呢，就找了当地的朋友，然后呢，当地朋友呢，就找了两个卖淫女，啊，就送到人这个领导房间。这卖淫女呢一进房间，唰唰唰就要脱衣服。领导说：“哎，请慢，请慢，请慢，嗯，我忘了说一件事儿，我现在得给你们说一下，就是我来之前我一检查，一体检，倒霉，要得了梅毒了啊。你看你们愿意不愿意，啊，不愿意也没关系，反正事儿我得给你们说，我这个人从不骗人的，也从不勉强的，啊，因为咱们这都是朋友介绍。”啊，两个卖淫女竟然说：“啊，没事，我们也有梅毒，啊，抓紧时间来吧。”啊，那那那领导很开心啊，那我就三个人忙得不亦乐乎啊，就是这样。那现在问题来了，给他们要不要定啊，这个传播性病罪啊。那这里面呢，第一种观点说啊，这个都定啊，第二种观点说都不定。啊，这个都定啊，第二种观点说都不定，第三种观点说，哎，那得看具体情况。我说看什么具体情况？他说那就要看他们病的一样不一样。啊，这个如果这个领导是梅毒啊，美女是淋病啊，那他们交叉感染互通有无啊，那就要定啊。如果他们病的是一样都是梅毒啊，那就没事儿啊，那那那那那不用定了，也没交叉感染是吧，也没互通有无嘛，啊，这时候呢就不定，啊，能这样去认定吗？不能。我们的结论是都定，啊都定，说那那如果都都有梅毒，也不存在谁给谁传染，为什么都定呢？你这样理解的话，你等于说把这个罪理解成具体危险犯，理解成一个十害犯，还真的要给对方啊传染成一个不同的性病啊什么的啊，不是的，这个罪是个行为犯，就你只要是啊性病患者，你只要从事卖淫或嫖娼，那就能构成这个罪，明白吧？啊，所以呢他们都定这是一个行为犯，一定要把它掌握好，要注意。好了，你如果把这个理解了以后，那这里面接下来就有一个啊，还有一个点就是要注意这个罪啊的这个性病司法解释也进行了扩大解释，包括了艾滋病啊，我们一般认为就是梅毒淋病，现在呢也包括艾滋病啊，就是这个意思。那一旦包括艾滋病，那我们现在呢就要给他说一个罪数问题了，就是有一个男的，他自己感染了艾滋病，他自己呢就自暴自弃了，啊，他为了报复社会，他就疯狂的卖淫嫖娼，啊，就疯狂的嫖娼，啊，就到处去嫖嫖娼，结果呢让人家许多卖女都感染了性病，啊感染了这个艾滋病，啊现在就问给他该怎么。感染了性病，还感染了这个艾滋病，啊，现在就问，给他该怎么定罪。首先你知道自己有艾滋病，还疯狂的去嫖娼，首先能构成什么罪啊？啊，我们司法解释就可以定传播性病罪，啊，可以定这个罪。大家先给我想想还能构成什么罪，啊，想想，哎，还能构成故意伤害罪，明白吧？啊，还能构成故意伤害罪。然后呢，想想结合择一重罪论处。但是有同学问我，说老师呀，那这个男的他还构不构成投放危险物质罪啊？因为艾滋病都也是危险物质呀，他好像也是在投放呀，我觉得好像还能定这个罪。大家想想构不构成这个罪啊？啊，有的人说构成，其实是不构成的，为什么呢？因为你不要忘记啊，投放危险物质罪是一个什么犯罪啊，是一个危害公共安全犯罪。那怎样才算危害公共安全呢？我们给他举过例子，从楼上望楼下的人群中扔砖块和扔炸弹，扔砖块不算危害公共安全，扔炸弹算危害公共安全。那你就想这个男的他去嫖娼，他算是扔砖块还是扔炸弹？那有的人说，哎呦，那他如果呃找两个美女，我玩三P啊，那这是不是啊，就算是扔炸弹？哎呀，你就是找两个找玩三P四P，你就是玩N P。哎，算算算，你懂我的那意思，啊，反正是不能定，啊，他不构成危害公共安全犯罪，啊，他进而呢，也就不构成投放危险物质罪，是吧？啊，具体的知识点你根据我以前讲的原理，你自己去脑补去吧，啊，我也不能讲的太多了，讲太多人言就说我这开车了。不过呢，这就让我想起红。多了，讲太多人又说我这开车了。不过呢，这就让我想起《红楼梦》里面有一个桥段，啊，就是宝玉来看望生病的黛玉，啊，那黛玉呢，就让子鹃他的丫鬟子鹃说，啊，你赶紧给我舀水，啊，给我洗点，啊，结果子鹃说，哎不，我先得招待客人，我先得给，呃，宝玉，宝玉爷先给他啊端茶倒水，哎，宝玉一看就很开心啊，他就情不自禁的就夸这个子鹃了，他夸子鹃呢，结果呢就把那个《西厢记》的台词就给夸出来了，夸夸什么呢，说若若共你多情小姐啊同鸳帐，啊，怎舍得你跌被铺床，他把这个话说完以后，把人家黛玉气的说二哥哥，你说什么的，宝玉才知道啊啊，他知道自己失言了，你看这个宝玉啊，这是小小年纪他就想玩三屁啊，所以呢大家就知道这里面啊，哎，我也不说了，你反正那个知识点你自己去脑补吧，好吧，但是不要想到那个画面啊，你想过想到知识点，知识点叫啥，什么叫危害公共安全，核心就是什么，你这个危险，你这个行为有没有危同时危及多数人的可能性，明白吧，啊，把这个知识点呢要掌握好，好，这就是我们说的这个问题，啊，那这个我们讲完以后，那我们这一节的问题我们就算讲完了，好，那接下来我们看第九节关于淫秽物品类的犯罪，那这里面第一个罪名呢，啊呀，这个动词就特别多了，叫制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽物品，还加一个牟利罪啊，就是要求有牟利目的，啊，那这里面呢常考的动词就是贩卖、传播，啊，特别是这个传播啊，那这个淫秽物品，传播淫秽物品这个。这个传播啊，那这个淫秽物品，传播淫秽物品，这个淫秽物品要注意，它的样态多种多样，一般指的就是那种淫秽光盘呀，淫秽的视频文件呀，啊，淫秽的录像呀。但是呢，我问大家，啊，考试也考过，就是如果在那种网络直播间里面搞那种淫秽的直播表演，然后让人家打赏，这算不算是传播淫秽物品牟利呀？啊，有的说那不算，那是活人在那表演呀，啊。但是他想想，看直播跟看录播有区别吗？如果看录播，那肯定是在看淫秽物品，是吧？那看直播算不算看淫秽物品？也算啊，我们司法解释说了，这也算啊。所以呢，搞这种网上淫秽直播表演，让人家打赏给钱，啊，这首先就能构成传播淫秽物品牟利罪，啊，能构成这个罪。当然还构成什么？如果有个组织者的话，还有可能构成组织淫秽表演罪，啊，组织三五个男男女在那淫秽表演，是吧？那这个也构成这个罪。啊，有同学还问我说，那构不构成聚众斗殴罪呀？好家伙，你以为他们是武打片吗？啊，功夫片啊。所以呢，啊不构成这个罪，啊构成两个罪，啊传播淫秽物品牟利罪，还有就组织淫秽表演罪。然后呢，整体是一个行为，然后想象竞合，则一重罪论处，明白吧？啊，有这个。好了，那这个传播呢，还要注意陈列也算传播，明白吧？就是你把一些淫秽物品，然后陈列在那橱窗里，啊，沿街的橱窗里，然后呢也算传播，是吧？好，还有贩卖这个动词，贩卖这个呢，好理解。啊，不过呢。好，还有贩卖这个动词，贩卖这个呢，好理解，啊，不过呢，大家要注意，就是买的人如果买来自用，啊，自己看，那个买的人是不构成犯罪的，是只处罚卖的人，把这个要掌握好。好了，除了这个罪之外，还有一个罪，我们也要注意，叫传播淫秽物品罪，啊，这里面呢，把牟利给去掉了，那我们就得把这个罪呢，我们要一起来好好总结一下。首先，这些罪都属于故意犯罪，啊，我们只要看这个罪的主观了，主观上都是故意犯罪，啊，不过呢，在故意的基础上，啊，有的有的罪呢，目的要求不一样，啊，但是首先我们得知道这是故意犯罪，为什么说是必须是故意犯罪呢？大家知道某个高校，啊，那个还是马克思主义学院的好像一个院领导，啊，他跟人家，啊，好像一个小姐姐在聊天的时候呀，他就是把这个色情的那个图片啊，他一不小心一失手，就发到单位的那个工作群里面去了。你这这这这这，把大家吓一跳啊，啊，你你你说他这个，呃，定不定传播淫秽物品罪呢？啊，他肯定没牟利目的了，那他算不算传播淫秽物品罪啊？啊，我们认为不算，有的说是量不够啊，不不是量不够，主要是因为他不是故意的，是吧？他是一失手，是吧？他不是故意的啊，啊，古人云啊，一失足成千古恨，现在叫一失手成千古恨，因为最后是也是被明白了，也被免职了。所以我们就知道这个罪呢是故意犯罪，啊，一失手这么干还不定这个罪，好。罪呢是故意犯罪啊，一时手这么干还不定这个罪。好，在故意的基础上，还有个目的的问题。那我们要给大家总结了，这个目的我们书上给大家画了个图表啊，我们一起来看一下。首先传播淫秽物品罪啊，那他要求有传播的目的。啊，传播淫秽物品牟利罪，刚才讲那个牟利罪，那就要求两个目的，一个是传播目的，还有一个是什么牟利的目的。好，我们还要对比一下前面还有一个走私啊淫秽物品罪。走私淫秽物品罪，他是啊，要么有传播目的，要么有牟利目的，他是或者的关系啊，是或者关系啊，不要求且的关系，明白吧？啊，就是这个问题。啊，怎么去记呢？啊，为了让他记住，我就得讲啊，我的一个朋友啊，啊，我这也还不是无中生有。就是当时呀，在德国啊进修留学的时候啊，有一个理工科的一个留学生啊，我就认识了。他呢快要回国了，毕业要回国了。他说：“让他啊，你是学法律的，我咨询你个事儿，就是我这个笔记本电脑我要带回国，我要过海关。哎，但是呢，我这个电脑里面啊，还有一些比较精彩的影片。啊，我就不知道这这这这，带回国过海关的话，我会不会构成犯罪啊？”我说：“当场构成呀，妥妥的走私淫秽物品罪呀。啊，这是走私啊，又是淫秽物品，走私淫秽物品罪。”他说：“哦，那我知道，那我得赶紧删干净，删干净。”哎，他就删干净了，然后回国了。后来呢我也回国了，有一次见面跟他聊天，我说：“哎，我忘了，你当时带带那些，你所谓的精彩影片，你是想干嘛？”在那些，呃，你所谓的精彩影片，你是想干嘛？是要给兄弟们发福利，还是说呃要卖赚钱呀？他不是，我就想在夜深人静的时候聊以慰藉啊。我说：“哦，你是这个目的。”我说：“那那那我说，那你还真不够神，走私淫秽物品罪啊。”他说：“啊，那你害我白删了，你看人家网上说你白让他不懂法，你看你真不懂法。”啊，我说：“我说我是怕你担风险，因为这个目的这个玩意儿，这不好证明是吧？不太好证明。你如果把这个带回国了以后，人家万一说你有传播目的怎么办？你说你说你你只想自己看啊，你你那人家说，万一你是啊呃不是那种独乐乐啊，还不如呃呃与人共乐，那怎么办？那那是说不清的，这是有形式风险的，是吧？你做事情你不能有形式风险呀。何况你看你那个啊这个身体都已经消瘦成那个样了是吧？啊，所以呢我还是为你好的啊，就是这样。好了，这就是我们说的这个罪。那这个目的呢，我们就把它掌握好了啊。考试呢，有时考过一些。好，那这个我们讲完以后，整个这一节我们就讲完了。那这一节我们讲完了以后，接下来我们要对我们刑法里面某些知识点啊，我们要来一个大总结了。其中一个大总结就是伪禁品的罪数问题，我们要大总结。啊，今年我这块图表又整理了一下，我们切换到书上来看。那伪禁品的大总结，第一个是盗窃加销售。伪禁伪禁品考试主要是考五种伪禁品，假币、淫秽物品、文物啊，这个毒品枪支，啊，那我们就先看。物品文物啊，这个毒品枪支，啊，那我们就先看这个假币，比如你如果盗窃假币，定什么罪？还是定盗窃罪。然后盗窃来以后呢，又出售，那有一个罪叫出售假币罪，然后还要并罚。好，你如果盗窃银物物品，定的是盗窃罪，然后出售定什么罪呢？贩卖银物物品牟利罪，然后呢还要两罪并罚。如果是啊盗窃文物，定盗窃罪，然后又出售，定的是倒卖文物罪，然后要并罚，要并罚啊。好，如果是毒品，那还定盗窃罪，然后呢出售，定贩卖毒品罪，还要并罚啊。大家给我想想，为什么要并罚？因为我前面给你定的只是一个普通的盗窃罪，没有评价这些违禁品特有的一些法益。所以呢，后面这个出售这个行这些罪和你的盗窃罪要并罚的。好，那为什么要说这一点呢？最后一个，因为有个枪支，啊盗窃枪支定盗窃枪支罪，出售定非法买卖枪支罪，哎这时候不并罚，最终只定一个盗窃枪支罪啊啊，用它把这个后面这个吸收了，那是为什么呢？那是因为前面定的就是盗窃枪支罪啊，这是很重的罪，然后呢也把枪支这个法益已经评价了，所以这时候呢就没必要并罚了，明白吧？啊，但是如果前面你看那些违禁品，前面定的是普通的盗窃罪，那后面呢啊要跟后面的售呃销售类的犯罪要并罚，明白吧？是这样。好，这是盗窃加出售，接下来是走私加呃销售，那这个呢我们来看一下啊，这个我先给他总结的啊，因为这里面有的考过，有的没考过，所以还得注意一下。比如如果走私假币啊，我们定的是走私假币罪，如果又出售定的是出售假币罪啊，那这时候怎么办呢？就只定前面的走私罪就行了。出售假币罪，啊，那这时候怎么办呢？就指定前面的走私罪就行了，因为前面已经走私假币罪，把假币这个法益已经评价了。好，如果走私淫秽物品定走私淫秽物品罪，还有出售的话，定的是贩卖淫秽物品牟利罪，最终也指定前面的走私淫秽物品罪。还有文物，走私文物，我们知道，如果走私入境是不定走私文物罪的，啊，给你按条大拇指，啊，如果走私出境的话，定走私文物罪，啊，那然后你又卖掉的话，那可以给你再定一个什么啊，倒卖文物罪。然后你如果卖给外国人的话，还有一个啊，非法向外国人出售珍贵文物罪，啊，但是呢，前面都能定走私文物罪了，后面呢，啊，那些就被走私文物罪吸收了。好，如果走私毒品定走私毒品罪，如果你又出售，定贩卖毒品罪，那这时候怎么办呢？啊，罪数上是定一个啊，选择性罪名就完了，啊，走私贩卖毒品罪，啊，不并罚。如果走私枪支，所以走私枪支定的是定的是走私武器罪，明白吧？走私武器罪。但是你又销售的话，定的是什么呢？非法买卖枪支罪，非法买卖枪支罪。由于这两个概念不一样，两个罪名不一样，所以这一块呢是要并罚的，这是比较特殊的一个问题。这个要并罚，明白吧？也因为这这种罪都很严重，啊，得并罚，啊，这是比较特殊的。好了，这是我们说的走私加销售，那我们这个总结了以后，关于违禁品的啊，罪数问题，我们这个就来了个大总结。接下来我们又得来再来一个大总结，就是刑法中的卖这个动词的总结。卖这个动词都有哪些呢？有贩卖，有销售，有出售，有倒卖，有买卖。那我们这里面先找他们的共同点，什么叫卖啊？我们知道就叫什么啊，有偿转让啊，有偿转让，啊，无偿转让那叫白送。啊，有偿转让啊，有偿转让，啊，无偿转让那叫白送，那就不叫卖。但是呢，有偿转让的方式啊，不要求是钱物交易，可以是物物交换。啊，这个呢，我们讲过是吧？这就是回顾回顾性的总结。还有就是这个卖，不要求盈利目的，赔本卖也算卖，偷偷窃价卖也算卖。但是要注意，有一个例外，就是在区分啊，代购毒品的时候是职业代购还是友情代购。啊，那个为了区分它，要看有没有盈利目的或者牟利目的，明白吧？好了，这是我们说的这个卖。那首先出卖行为就有贩卖罪啊，销售罪啊，倒卖罪。啊，那这个卖呢，既包括单纯的卖出，也包括低价买进，高价卖出。也就是说啊，既包括啊，比如我偷来我卖，也包括啊，我低价买进高价卖出，二的贩子中间商是吧？啊，就是这样。那我们还给大家总结过，还有什么？还有一个动词叫买卖。这个呢，就不要特殊了。买卖首先大家想一想，我我给他讲过哪些罪名呢？主要是两类罪，一个就是非法买卖枪支弹药罪，还有个什么买卖国家机关公文证件印章罪。啊，还有诞生了一个子罪名叫买卖身份证件罪，是吧？那这些买卖我们知道，既包括卖，也包括买。而且这个买，既包括买来自用，也包括买来想卖掉，明白吧？啊，就是单纯的买来自用都构成犯罪，明白吧？啊，要注意这个。好了，接下来最后我们要总结什么呢？这一块的既随条件，既随条件主要是这个出售这个问题，或者卖这个问题。那这里面分两种情况，一种情况是什么呢？这个卖掉啊，是既随条件，而且要求达到比如说金额五万元。啊，是既遂条件，而且要求达到，比如说金额五万元，比如说生产销售伪劣产品罪，啊，这个呢要既遂的话，不但要求卖掉，而且卖掉的金额达到五万元才定既遂，明白？它是这个意思。如果你生产了一大堆，啊制造了一大堆，啊都货砸在手里了，没有卖出去，啊那这时候呢只能定未遂，明白？好了，还有一种是这个卖掉不是既遂的条件，什么意思呢？啊，我们考试考过这个罪，就是刚才讲过的，就是制作复制出版贩卖传播淫秽物品牟利罪。这个罪的特点是什么呢？它是个选择性罪名，它每一个罪名都要啊独立去判断，独立判断的意思是什么呢？比如说，他这个制作，啊就可以分出一个制作淫秽物品牟利罪。那这个制作淫秽物品牟利罪的既遂标准是什么呢？那就是你制作出来，制作成功，那你就构成这个罪的既遂了，并不要求卖掉啊，并不要求卖掉，啊比如说你弄一个影视公司啊，关起门来啊制作那种淫秽物品，然后制作了一大堆，然后呢，结果呢想卖掉呢，结果这时候警察破门而入，把你这个给捣毁了。那这时候呢，要定制作淫秽物品牟利罪的什么既遂，因为你已经制作成功了，明白？啊，这和我们生产销售伪劣产品罪就不一样了，因为伪劣产品罪，那它还不算是一种啊特殊的一种违禁品，是吧？淫秽物品是违禁品，所以要加大打击力度，所以制作出来就构成既遂了。包括你比如说啊走私贩卖运输制造毒品罪，那说这个罪啊，它也是选择性罪名，这些罪啊要既遂。这个罪啊，他也是选择最轻最名，这些罪啊要记随，是不是都得卖掉？比如说制造毒品罪，啊制造一大堆出来了，还没卖掉呢，结果呢就被抓了，是不是制造毒品罪就是畏罪啊？不是的，只要你制造出来就记随，明白吧？只要制造出来就记随。所以呢，这里面的这个记随标准，记随条件，还要分情况去判看待。啊，考试把这一块考过一次，所以我们要给他来一个大总结。好，我们这个总结完了以后，那整个我们这一讲，我们就给他总结完了。啊，那这一讲呢，就是叫妨害社会管理秩序罪。那这一讲的罪名特别特别杂，啊，这个重点罪名、王者罪名又没有一个，但是有些二线罪名啊又有一大堆，所以需要我们来好好总结。那面对这些庞杂的知识点，我估计有些同学的确是觉得厌烦，啊，其实我自己开始学刑法的时候我也觉得厌烦，哎呀烦死了那么多的罪名，你又不是那么重要，但是呢又不能完全放弃。啊，那这时候怎么办呢？啊，我的一个体会就是什么，就是五分钟启动法，就是告诉自己，我只学五分钟啊，就五分钟。啊，因为我们知道那个万事开头难，啊，当你说啊，我只学五分钟，先进入这个学习状态以后啊，你会发现，哎，你还能继续学下去，而且还不止五分钟。因为学习这件事情，我觉得最难的是开始启动，而不是继续啊。所以呢，你想办法先启动，先进入这个状态再说，是吧？这就是五分钟启动法啊，你可以尝试尝试，把这种烦的这些知识点呢，就能够把它坚持学下去。所以我们还要不断的一个五分钟，两个五分钟的去把它学下去啊。所以你看我们。五分钟，两个五分钟的去把它学下去啊。所以你看，我们有些同学看那个时长，如果那个课时时长只有呃五分钟啊，就是时长太感人了，是吧？一看是五十分钟哇，那就头大了。但是呢，啊，五十即使是五十分钟，你就你就想啊，我先学五分钟啊，我先学前五分钟啊，先打开啊，你一学，其实呢，学着学着呢就不知五分钟了，不知不觉有可能就过了二十分钟了，过了三十分钟了啊。有些同学甚至说听我这个课都听出一种追剧的感觉，我我不知道有真有这种感觉吗？有这种感觉，我觉得是对我这个课最佳的一个褒奖了啊，谢谢大家。好，那我们这一讲就进行到这儿，我们接下来就要看后面的一个王牌的一讲了，那就是贪污贿赂犯罪。