硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，那今天我们就来看第二十三讲贪污贿赂犯罪啊，这个呢它的特点是这一讲的特点是罪名数量很少啊，其实也就是四个罪名：贪污啊、贪污罪、挪用公款罪、受贿罪、行贿罪啊。但是呢，这个分值又特别高，性价比又特别高啊，所以它的地位我觉得其实和财产犯罪地位基本上是相当的。所以这一块今年我还把这个讲义又进行了大幅度的一个修订完善。那我们先看第一个贪污罪，但这里面最最重要的是受贿罪，受贿罪排第一，贪污罪排老二，然后挪用公款罪排老三啊。但是我们还是按照法律顺序先看贪污罪。那贪污罪在学习的时候一定要掌握它的行为公式，这个行为公式我们说上给大家画了个图表，贪污罪就等于什么啊？A加B，这个A是啥呢？一定要记住A是实行行为，实行行为有侵占行为、盗窃行为、诈骗行为，这就是A。贪污罪其实就是在侵占罪、盗窃罪、诈骗罪的基础上多了个B这个要素，那B是个特殊因子，B又分为B一行为主体必须是国家工作人员啊，那怎么认定国家工作人员我们在总论里面专门讲过啊，这个特定身份是吧？啊，要从事公务啊，我们说过B二行为对象必须是公共财物啊，就是国家的东西是吧？好B三是什么呢？行为方式要求利用职务便利，而这个利用职务便利我们在职务侵占罪里面也讲过啊，就是什么。这个利用职务便利，我们在职务侵占罪里面也讲过，啊，就是什么，这个职务要具有一定的管理性，啊，不包括纯粹的体力性的劳动，明白吧？同时我们也知道，这个贪污罪和职务侵占罪其实是什么呢？性质是相同的，只有一点不同，就是行为主体、行为对象不同，或者说主要是行为主体不同，啊，贪污罪是国家工作人员，然后职务侵占罪是非国家工作人员，职务侵占罪其实也可以把它称为非国家工作人员贪污罪，明白吧？所以呢，他们两个很像，啊，那职务侵占罪的行公是跟我们贪污罪就很像，那有了我们前面讲职务侵占罪的这个基础，那贪污罪相对来说好办一些，但是贪污罪的这个实行行为我们要一个一个来看，就是侵吞，也叫侵占，还有盗窃，还有诈骗，一个一个来看。那首先这个侵占，我们就要回顾一下，侵占罪的侵占，它的行公是是什么呢？啊，就是将他人所有自己占有的财物变成自己所有，这句话一定要烂熟于心啊。那这个侵占落实到我们啊侵占型贪污罪里面，那这句话就变成了什么呢？就是将单位所有自己依照职权而占有的财物变成自己所有，啊，就是这句话，啊，这句话也要希望把它能记住，在我们侵占型贪污罪里面，这个侵占就是将单位所有，就是国家所有，但自己已经依职权在占有的一个财物变成自己所有，啊。那首先占有的种类，占的种类呢？第一种是直接占有，直接占有最简单的个例子，那你比如说一个官员，啊，他出差，他拿着公款，比如说拿着现金，啊，去出公差，而结果到了外地以后。比如说拿着现金啊去出公差，哎，结果到了外地以后啊，他把这个公款打到自己的个人账户，啊，那他这就是贪污罪，那他这个贪污的特点是什么呢？他就是把单位所有自己一职权直接占有的公款变成自己所有，是吧？哎，那这就是什么？那这就是侵占型贪污罪啊，最典型了。但是呢，有的时候还有一种占有种类是什么呢？是领导的一种松弛占有，什么意思呢？就是领导他没有直接占有这个公家财物，但是他对这个公家财物他是领导啊，他有一个支配权的，或者说他对直接占有管理的那个职员，他具有一个管理权的。那你比如说一个国企的老总，他直接就让那个出纳说：“你把国企的啊，你管的一笔公款啊，那个提现拿到我家来啊，直接给我。”啊，那这个出纳呢说：“好好好。”啊，出纳那就拿着这个公款就送给人家这个啊，也不是送，不是他送的，人家只是那他他就给人家了啊，给这个老总了，拿拿到老总家了。那说这个老总他肯定构成贪污罪了，是吧？那他构成哪种贪污罪呢？他其实也是侵占型贪污罪，也就是说他虽然对那个公款他没有直接占有，但是他有一种松弛占有，因为什么呢？因为他对这个公款享有一制一个支配权，或者说他对那个出纳享有一个管理权，明白吧？所以他让出纳拿到自己家里，那他这就属于侵占型贪污。那出纳如果知道实情的话，那出纳也构成贪污罪，而且是共同正犯，明白啊？是这样处处理的。贪污罪，而且是共同正犯，明白啊，是这样处处理的。好了，这是我们说的占有的种类。那接下来哎，侵占型贪污罪那个财物的种类。那公家的财物往往都是有体物是吧？但是呢，我们在这重点要说钱款啊，因为这个钱款考的最多。钱款呢又分为两种，一种是已收账款，一种是应收账款。已收账款是比较简单了，你比如说一个国企的会计啊，他也属于国家工作人员，哎，他代表单位啊到客户那边啊收账，哎，他收到账款以后呀，啊，那这时候他就在占有啦。结果呢，哎，他不住公账，他把他拿回家了，啊，他具有集有了。那你说他这就属于什么侵占型的贪污罪啊？这是把已收账款给侵占了是吧？但是还有一种应收账款啊，应收账款这个稍微有点难，已收账款经常考。应收账款这一块呢，我要给大家画一下，我们看收账。比如说我这举了个例子，欠国企一百万，国企的总经理甲对乙说：“我来收款，你把欠款的一半打给我，我将账做平，就算你管了国企的所有款项款项。”那乙说：“好啊，哎，就答应照办啊，就这么个事儿。”那现在就问这个案件，这个国企老总甲该怎么处理，而这个乙又该怎么处理啊？那这里面呢，我们要给大家啊，要画一下。那在这里面啊，有一个啊，国企的啊，咱就先说是一个国国企的老总啊，国企老总甲。然后呢，还有一个国企的账户是吧？国企账户。还有一个呢，就是这个客户乙是吧？那这个客户乙，他呢，把这个钱啊还给谁呢？还给这个，呃一半啊，还给甲了，那就是五十万是吧？那这个事儿呢算什么呢？那你说这个国企老总甲，你说他构不构成贪污罪？他肯定构成贪污罪。那他贪污的对象是啥呢？是不是应收账款？是不是自己事实已经占有的一笔现金一笔资金啊？不是的，他贪污的对象是一笔应收账款啊，这个应收账款啊，他给贪污了，应收账款也算什么？也算财产性利益。所以他贪污的是一笔财产性利益。啊，不过呢，接下来要注意那个数额，他贪污的数额是多少？啊，有的说他他贪污数额就是五十万呀，哎，那就错了，这个贪污的数额是一百万啊，这块呢没考过需要注意一下。那有些同学说：“哎，这此话怎讲？”那我们要知道，你首先想想这国企他损失了多少，损失的应收账款是多少，是一百万是吧？国企损失了一百万。那么你现在说这个老总贪污的数额是五十万，那这个账对不上呀，不符合能量守恒定律啊，是吧？那人家损失了一百万，你说你只贪污了五十万，那人家额外损失那五十万不义而非了吗？不是的。所以在这里面一定要有个等号原理，啊，就是你的犯罪所得数额和人家的损失数额要画等号的，那人家损失了一。额和人家的损失数额要画等号的，那人家损失了一百万，那我们认为你贪污到的也就是一百万。他说：“那我只收到五十万，那是因为你跟这个乙其实是贪污罪的共同犯罪，乙还是共犯的，你们共同贪污了一百万。”不过呢，你假分了五十万好处，而乙自己也分了五十万好处。有的说：“哎，我没看到一把五十万装到自己口袋啊，也没得到五十万的好处啊。”你想想，也没得到五十万好处啊，当然得到了，你少还了五十万呀，这还不是五十万好处啊。所以这时候我们就知道这个国企老总甲，他跟乙构成贪污罪的共同犯罪，然后呢，数额是一百万，不过你们内部分赃啊，各分了五十万的好处，明白吧？啊，要这么去看待，这里面有个等号原理是需要注意的。好了，那接下来我们就看侵占的方式，那这里面呢，考试给你考了一个例子，就是比如说国有公司的一个出纳，他呢是保管这个保险柜，他有保险柜的钥匙密码，他都有，他负责保险保保管这个保险柜里面的现金。他有一天呢，他想把这个现金拿回家，他正准备拿出钥匙啊，开保险柜拿现金，他忽然一想，哎，这不对不对，我这时候拿钥匙拿密码啊，把这个保险柜打开，把现金拿走。那我这就属于贪污罪了，因为我利用职务便利了。嗯，但是我不想构成贪污罪，啊，我最多想构成啊一个盗窃罪或者侵占罪啊，我就想定成这个构成一个普通的犯罪就行了。啊，所以呢，我不能利用职务便利哦，啊，怎么办呢？拿斧头把这个保险柜给劈开。能利用职务便利哦，啊怎么办呢？拿斧头把这个保险柜给劈开了，把现金拿走了，啊他说我这下就不是贪污罪了，因为我没有利用职务便利，但是呢我们的结论是你依然构成贪污罪，属于侵占型贪污。所以说那为什么呢？我没有利用职务便利，那我们要注意侵占型的贪污，我们说了那个行为公式是什么，是将单位所有自己以职权以职务而占有的财物变成自己所有，就是你为什么能占有呢？是因为你啊基于一种职务利用了一种职务而占有了，那么你都已经占有了，那这时候要变成自己所有，就不再要求额外的再次利用职务便利，明白吧？换句话说你这个出纳，你为什么能事先占有这个保险柜里面的现金呢？是因为你是出纳这个身份呀，是因为你这个职务呀，因为你这个职权呀，啊你又你保管这个钥匙密码呀，啊那你已经呃利用了这个职权职务已经占有了这个啊资金了，那这时候呢要变成自己所有的时候，那是那个环节就不再要求再次利用职务便利了，所以这时候你即使是拿斧头劈开拿走，我们认为还是要定贪污，还是要定贪污，明白吧？所以这就告诉我们这个侵占型贪污罪啊，其实所谓的利用职务便利，并不要求在占有变所有那环节再次利用职务便利，而是你能够事先占有，就说明你已经利用了职务便利，已经基于职务便利了，明白吧？啊这一点呢要注意这是一个比较难理解的点，要把它掌握好。好那接下来就是窃取就是盗窃型贪污罪了，那我们首先得知道什么是盗窃。盗窃型贪污罪了，那我们首先得知道什么是盗窃，我们把盗窃窃取的行公式我们回顾一下，那就是将他人所有他人占有的财物，通过平和手段转移为自己占有，是吧？啊，就是转移占有，那这就是盗窃，那在这个盗窃的基础上要变成贪污的话，那就要求你这个转移占有的时候，要求你利用了职务便利，啊，你利用职务便利，把人家单位所有，啊，你的一个同事在占有，或者同事跟你共同占有的财物，你转移为自己占有，啊，那这而且这利用职务便利，啊，那这时候呢才能构成盗窃型的贪污罪，先举一个啊简单的例子，比如说国企里面的一个会计，啊，他属于财务部门，他不属于人家后勤部门，他呢有一天悄悄的来到后勤部门的一个仓库，啊，他翻墙进去撬门进去，把人仓库里面一个东西给偷了，那他这首先肯定是构成盗窃罪了是吧？那在这个盗窃罪的基础上他能不能构成贪污罪呢？他不构成，因为他这个转移占有并没有利用职务便利，啊，我们说利用职务便利要求实质性的利用，而不是形式性的利用，形式性的利用就是说容易接近目标物，熟悉作案环境，是吧？要求实质性的利用，就要利用职权，但是呢你只是一个财务部门的一个出会计，啊，你在这里面并没有利用什么会计方面的职权，明白吧？所以你这只是一个普通的盗窃罪，但是接下来呢，啊，我们考试考了一个共同占有的问题，那共同占有我们先回顾一下，啊，我一我们先给他举个例子，比如说你跟你室友啊共同。啊，我一我们先给他举个例子，比如说你跟你室友啊共同出资啊买来一双皮鞋，啊，那现在你跟你室友就是共同占有这双皮鞋。那如果有一天你在室友不知情的情况下，你把这双皮鞋啊拿出去悄悄变卖了，钱自己一个人花了，啊，那你这时候对人家室友够不构成盗窃罪呢？啊，注意这时候是盗窃罪，啊，这时候不是侵占罪。为什么是盗窃罪呢？因为你侵犯了室友对这个皮鞋的啊占有，啊，你将室友的占有变成了自己占有，那这时候也是盗窃。所以对于共同占有的东西，啊，你如果变成自己占有，啊，自己一个人占有，那这也是盗窃罪，明白吧？啊，是这样的。那你看我们考试给你怎么考呢？啊，一九年考了这么一个题目，说我们切换到书上来看，说某个国有公司里面，啊，财务室的保险柜，啊，是用钥匙和密码共同使用才能打开，会计甲掌握钥匙，出纳乙掌握密码，啊，现在两人都是国家工作人员，说甲偷看乙的密码，然后呢，加上自己的钥匙打开保险柜，拿走现金。首先，这保险柜的财物是甲与共同占有共同保管，所以呢，如果有其中一方把这个共同占有的财物变成自己占有，首先是个盗窃行为，是吧？是个盗窃行为。那他这是个盗窃行为，那他首先构成盗窃罪了。那么在盗窃罪的基础上，你这个甲呢，有没有利用职务便利转移占有呢？啊，有，你利用这个职务便利指的是什么呢？大家给我想，指的是自己的一个职权，自己的职权。那你说他自己的这个职权指的是什么呢？就是他掌管钥匙，他掌管钥匙，所以他利用了自己掌管这个钥匙这个职权，啊，他这。他掌管钥匙，所以他利用了自己掌管这个钥匙这个职权啊，他这这是实质性的利用，是吧？所以呢，进而在盗窃罪的基础上就升级为贪污罪，啊，注意，这时候说他构成贪污罪，利用自己的职权，主要指的是他利用了自己掌管的这个钥匙，明白吧？啊，他而而这时候虽然他利用了密码，但是那个利用密码，利用人家乙的密码，那不算利用自己的职务，明白吧？啊，你可以这样去理解，比如说如果这个保险柜，是人家出纳乙在掌握，啊，而且出纳乙一个人负责保管，而且出纳乙是只需要密码就能打开，那你说你这个会计没有保管这个保险柜，啊，你也不知道这个密码，但是有一天你悄悄的把人这个出纳这个密码给偷偷看到手了，然后呢你悄悄把这保险柜打开，把现金拿走，哎，他这首先构成盗窃罪了，是吧？那他这个盗窃的基础上，能不能升级为贪污罪呢？哎，那他就不能升级为贪污罪，因为这时候他没有啊利用没有实质的利用自己的职务便利或者职权，因为你只是利用了人家啊乙的那个密码，而那不是自己的职务便利，明白？所以这时候他就只是一个普通的盗窃罪，明白？把这个呢要掌握好，好，这是我们盗窃型的贪污罪，好，接下来就是骗取型的贪污罪，啊，也就是诈骗型贪污罪，那这个诈骗型贪污罪我们先把诈骗罪的行为公式，我们先回顾一下，那就是先实施一个欺骗行为，使他人产生认识错误，然后他人基于认识错误而处分财物给你，哎，你因此呢取得了财物，是吧？啊，那这就是普通的诈骗罪的行为公式了，那么要构成诈骗型贪污罪的话，那就是在这个基础上还要再加一个条件，就是利用了自。那就是在这个基础上，还要再加一个条件，就是利用了自己的职务便利。而这个利用自己的职务便利，要体现在哪儿呢？这一点要注意。那就要体现在你在实施欺骗的时候，你这个职务职权要发挥实际的贡献，发挥实际的影响力。也就是说，人家受骗人之所以受骗，之所以处分财物，是相信了你的职权，相信了你的这个职务啊，影响力，明白吧？如果啊你没有任何职权啊，你这时候呢，人家也没有相信你的什么职权，那这时候呢，啊你就不可能构成贪污型的，哎不可能构成诈骗型的贪污罪，你就只是啊普通的诈骗罪，明白？所以这就告诉我们，这个诈骗型的贪污罪啊，一般来说只能由那种领导构成，就多多少少要有点职权，让人家比如说出纳呀、会计啊得相信。所以你看我们这里面举了个例子，就什么呢？比如说一个国有公司的一个项目经理，他有权管理这个工人的这个工资啊，他有权管理这个事儿。那他就伪造了一个工资表，然后呢就交给会计，啊，那会计呢，啊，相信他，你是领导啊，你是项目经理啊，你就负责管这个事儿啊，啊，那我就相信你了。所以呢，他对这个工资表也就只是个形式审查，他没有实质审查，哎，他就给这个经理呢就多发了工人的工资。那你说这个经理其实就是吃空饷了，是吧？那他这种首先是把人家会计给骗了，是吧？那他能骗人家，是因为人家啊相信了他，而且骗人家让人家相信，是因为你这个项目经理的这个职权在。骗人家让人家相信，是因为你这个项目经理的这个职权在里面发挥影响力了，所以人家才上当受骗，才处分了财物，是吧？所以呢，你实质的利用了职权，所以你在诈骗罪的基础上升级为贪污罪了，是诈骗型贪污了。但是呢，我们这里面又举了个例子，比如说一个单位一个普通的科员，哎，他出差，出差回来以后呢，拿着这个假发票回单位去想多报销。但如果这个单位的报销制度啊，人家是很严格的，人家要对你啊这个发票的啊真实性啊啊事项的真实性啊，人家要进行实质性的审查啊，不是形式性的审查。那这时候人家看到你就是个科员，那你就是个普通的科员，是吧？那我要实质性审查，哎一审查呢，结果还是被这个发票给骗了，所以呢还是给这个科员多报销了。那这时候科员他肯定首先构成普通诈骗罪了，是吧？那在诈骗罪的基础上，他能不能升级为贪污罪呢？啊，那要升级为贪污罪，就要有他实质性的利用职务便利。啊，那这个利用职务便利指的是什么呢？就是你要有一种职权的影响力，使得人家会计财务处的会计，呃相信了你，然后轻信了你，然后呢就给你处分钱财了。但是现在呢，体现了这一点吗？在这个案件里体现这一点了吗？没有，因为你只是个科员，也没什么职权，是吧？你这时候呢，人家是啊实质性要审查的啊。那这时候呢，你这个科员其实没有实质性的利用这个职务便利，没有实质性的利用你的职权的影响力，啊。那这时候呢，你就不能升级为贪污罪，你就只是诈骗罪，只是普通的诈骗罪。啊，当然这只是我们法考的多数说了，实务中呢有不同观点，实务中有许多就认为这就能定贪污罪，明白吧？但是呢这个在。实务中呢，有不同观的。实务中有许多就认为这就能定贪污罪，明白吧？但是呢，这个在法考界只能算是少数说，明白吧？啊，要注意这个问题。好了，这个诈骗型贪污，我们讲了那三种实行行为，我们讲了，所以大家会发现三种实行行为啊，啊，就是侵占、盗窃、诈骗，那要构成涉及贪污罪，那还是要求啊和这个职务便利要结合起来。不过职务便利的表现方式又各有各的不同，所以呢，我们今年呢就给他把这好好给他整理了一下。好了，那这个我们知道以后，我们a加b的这个a这个实行行为，我们就讲完了。但是接下来要给他提醒一个事儿，就是有的时候许多同学呢，一看到b一、b二、b三全部打勾，然后呢说啊，那肯定就是贪污罪，啊，那你就千万不要忘了看这个实行行为有没有缺位。啊，为此呢，我给他举了个例子，你比如说狗蛋有一天晚上啊，他开着一个啊小货车想盗窃人家一个国企的仓库，那他要盗窃这个仓库，他知道这个仓库人家是有一个保安经理的，啊，这个保安经理呢也是国家工作人员，他呢就送人家一条烟，还说请行个方便。那这个保安经理呢就睁一只眼闭一只眼，啊，那这个狗蛋呢他就进去盗窃，而且成功了，啊，现在就问这个案件怎么办？这个狗蛋肯定是构成一个普通盗窃罪，这是没问题了，是吧？那现在这个保安经理定什么？有同学说啊，保安经理肯定要定贪污罪了。我说为什么？他说首先b一啊，行为主体他是国家工作人员，你给定条件他是国家工作人员。好了，b二啊，行为对象是国家的财物，b三行为方式利用职务便利，那这个保安经理他也利用他的职权了，利用。利用职务便利，那这个保安经理，他也利用他的职权了，利用职务便利了，所以呢，他构成贪污罪。但是你想想，你要给他定贪污罪的话，你就忘记了，还有个A这个要件，还有实行行为这个要件。那你说这个保安经理，他有实行行为吗？啊，有的说有啊，啊，注意这个实行行为要求很具体啊，就是要么就是侵占的实行行为，要么是盗窃的实行行为，要么是什么诈骗的实行行为。那你说这个保安经理，他有哪个实行行为啊？他没有侵占的，他也没有诈骗的，哎说那他有盗窃的实行行为。但是盗窃的实行行为指的是什么？转移占有，转移占有。但是呢，这个转移占有是谁实施的？是这个狗蛋实施的，狗蛋进去搬，然后搬出来，弄上车，弄走了。所以这个保安经理他只是睁只眼闭只眼，他没有实施转移占有这个行为，所以呢，他没有实施盗窃的实行行为，所以他没有侵占盗窃诈骗的实行行为。所以呢，他虽然具备了B、B二、B三，很像贪污罪，但你缺少了贪污罪的实行行为，所以呢不构成贪污罪。有人说那那那那那给他无罪啊，那也不是啊，啊，狗蛋构成盗窃罪啊，那你这个保安经理就是盗窃罪的什么帮助犯共犯就完了，明白吧？要注意这点。在这里面千万千万一定要注意，有的人可能就会说，哎，这个保安经理我觉得就能定贪污罪，是贪污罪的什么共同正犯。要注意说跟狗蛋构成贪污罪的共同正犯，一定要注意，共同正犯主要指的也是共同实行犯，那也要求要求有什么实行行为，明白吧？也要求有实行行为。所以一定要切记一点，就一个人要构成贪污罪的实行犯，他可一定要有实行行为，而这个实行行为不能泛泛的说啊，有共谋就是有实行行为。那即有的说那共谋共同正犯，共谋共同正犯那也要有。行为，那有的说那共谋共同正犯，共谋共同正犯那也要有共同正犯，那也要主要要有什么实行行为，明白吧？啊，要这么去判断。好了，把这个呢要掌握好。好，这个我们理解了后，接下来我们在这一块还要给他提醒一个什么，叫变相贪污。那变相贪污我们主观题就考过。变相贪污是啥意思呢？我在这里面给他画一下。比如说国企的一个官员，哎，接下来有一个国企的账户，啊，然后呢还有一个比如说私企老板，啊，私企老板。那我们先说他普通的贪污，普通贪污就是比如说这官员啊，他利用职务便利从国企账户上啊，把一笔钱他给弄跑了啊，那这是赤裸裸的贪污了是吧？这好办。现在呢，他来个变相贪污是啥意思呢？他利用职权，就让这个国企呀跟这个私企签一个协议，搞一个假项目。搞个假项目呢，啊，按照这个项目，国企要给这个私企要打一笔钱。那打了这笔钱以后呢，这个私企老板按照约定再把钱打到这个官员的个人账户啊，就这么干。那这时候我们知道，那这时候这个官员还是构成贪污啊，这就是变相贪污。其实就是你把公家的钱呀，啊，过了一下，然后私企这个账，然后过了个账，走了个账，然后拐个弯儿啊，迂回战术，然后变到你的口袋了，那这依然是贪污罪，明白吧？依然是贪污罪。啊，不过呢，这个私企老板他如果知情他配合，那他还是贪污罪的共犯，帮助犯，明白吧？啊，把这个呢要掌握好。好，这是我们说的这个变相贪污，我们后面还要讲这个变相贪污的一些社会问题。好，接下来呢。变相贪污，我们后面还要讲这个变相贪污的一些数额问题。好，接下来呢，我们就要说主观目的问题。贪污罪本质上是个财产犯罪，那是个财产犯罪啊，比如说他本质上其实就是个侵占罪、盗窃罪、诈骗罪，不过升级成贪污罪了。那他既然是财产犯罪，要求有什么啊，非法占有目的，而这个非法占有目的我们在财产犯罪里面说过，要求有什么，既包括为自己非法占有，也包括为第三人非法占有，明白吧？好，那我现在就问大家，哎呀，我我给那个，就是呃监察委做讲那个课的时候，啊，然后让我还去呃那个监狱给那些已经服刑的贪官去讲课，我跟他们聊天，结果有些贪官呀，他是什么观念呀？他说，我认为啊，公家的东西，我只要不拿回家，啊，我送人，我不构成贪污罪，我一旦拿回家，我构成贪污罪，但是我不拿回家，我白白的送人，我不构成贪污罪，他这样理解，他想想他这样理解对不对？他这样理解不对，你把公家的东西拿回家，你是为自己非法占有，你是贪污罪，那你把公家的东西呢，利用职务权呃利用职务便利或者利用职权，你白白的送人，白白的送人啥意思，毫无根据的送人送给第三人，那这时候你也构成贪污罪，不过你这时候就属于什么，为第三人非法占有，明白吧？啊，所以这也是贪污罪，许多人呢啊还以为这许多贪官以为这不构成贪污罪，他说，哎呦白老师，你如果早说嘛，那我就不干这种事儿了，我我我给许多人办了好多事儿，把公款啊批给他送给他，你我以为那个我不构成贪污罪呢，没想到最后都算在我的头上，我要构成贪污罪，而且还是说我既遂啊，这是这我太冤了。偷上我个人贪污罪，而且还是说我继随啊，这是这我太冤了，呃，所以呢我就觉得，呃，让官员啊把这一块的刑法的法律如果了解了，那他也能减少这个贪污罪的犯罪率，是吧？啊，因因为什么呢？因为你对人家公家来说没有任何区别，你是拿回你家，还是你送给一个朋友，对人家公家来说，人家没区别，人家都是有损失呀，是吧？就相当于你是为自己偷东西，还是为第三人去偷东西，那没有任何区别呀，是吧？对人家被偷着，主人来说没有任何区别，啊这一点呢希望大家注意。好，这就是我们说贪污罪的这些构成要件，我们就把它整理完了。好，那接下来那我们就看这个认定问题，第一个是继随的标准，这个继随标准其实就根据是侵占型还是盗窃型还是诈骗型来判断。如果是侵占型贪污罪，那就是要求什么啊将啊单位所有自己占有的变成自己所有，只要变成自己所有，行使所有权，那就算继随了。啊，就盗窃型诈骗型的贪污罪，那就要求什么取得控制这个财物，也就建立自己的占有，那就继随了。继随之后你到底是把这个财物怎么去处分的，哪怕是捐给慈善事业，那也不影响你的继随，明白吧？不过在这里面要注意一个问题，就是考试考过的，我们前面也给他提醒了一点，就是继随数额要等一般来说要等于公家的损失数额，我们主观题就考过这一点。啊，你比如说啊，这给他画一下就考，可以了。比如说有一个国企，国企的这个领导是呃就是个副厂长甲，然后呢比如说有个国企账户，然后这国企领导甲呢就找了一个私企老板乙。然后这个国企领导甲呢，就找了一个私企老板乙，然后他们两个一勾结，就弄了一个假的这么一个交易，啊，这个交易呢，就使得这个国企，啊，按正常要给这个私企要打二十六万，然后私企老板呢，再把这个二十六万，再打给这个国企这个领导甲的个人账户，啊，是计划是这么办的，啊，都开始开始执行了，但是在执行过程中，国企这个账户啊，还给私企这个钱还没打来呢，还没打来的时候，私企老板乙，他心想反正这个钱过两天就来了，我呢表现的积极一点，我就先拿我的钱给人垫过去，所以呢他就拿自己的钱二十六万，打到这个国企，呃，这个领导甲的个人账户了，打到账户以后第二天呢，这个事情就败露了，啊，国企这个领导甲，他他他就被抓了，那人家这个国企这个赶紧就把这个二十六万就没打出去，然然后就没打出去，啊，然后就没打出去，现在就问这个案件怎么处理，那么我们知道这个国企领导甲肯定还是要构成贪污罪的，这就是我们前面说的变相贪污是吧，但是呢这道题人家考的还是挺聪明的，人家就问了一句说，那他这个贪污罪是既遂还是未遂，哇，当年有许多同学跳到坑里面了，说打是既遂，理由理由说因为这个国企领导甲收到了二十六万，啊，但是你想一想这真的就是坑了，因为当你说他既遂数额是二十六万啊，已经既遂了是二十六万，那必然要求公家损失二十六万是吧。那必然要求公家损失二十六万是吧？但是这个公家国企账户损失额是什么？是零，人家就没打出去是吧？所以当公家损失是零的时候，你说这个国企领导甲他竟然贪污罪既遂了，而且是二十六万，那这就不符合这个等号原理呀，是吧？所以呢，这时候由于公家损失是零，所以这个国企领导甲他不是既遂，只能是什么？只能是未遂啊，只能是未遂。所以呢，不要看到他口袋有了二十六万，就认为是既遂啊，这个是私企领导，私企老板以垫付的，明白吧？啊，这个呢要注意，这就是个等号原理，能量守恒定律，把这个呢要掌握好。好，接下来呢，我们就要看第二个知识点，叫共犯与身份。啊，这一块呢就稍微有点复杂，我们画一个图表，我们一个一个来看。首先，图表里面有一个非国家工作人员甲，然后有个国家工作人员乙。然后呢，这里面首先第一个情形是什么呢？就是非国家工作人员是一个帮助行为，而国家工作人员实施了实行行为。那我这里面的例子就是这个，比如说啊，乙是民政局局长，他为了贪污，让甲去帮助他找发票。啊，那这个呢就这么办了，那这个乙就要构成贪污罪的实行犯啊，贪污罪的实行犯，那这个甲就是贪污罪的帮助犯啊，这个是比较简单的啊。那接下来我们需要判断第二个情形就是什么？就是非国家工作人员甲他是有实行行为，而国家工作人员乙他没有实行行为，他只有帮助行为。那你说他没有实行行为，只有帮助行为，那你说这个乙能构成贪污罪吗？那就不可能够。实行行为只有帮助行为，那你说这个乙能构成贪污罪吗？那就不可能构成贪污罪，因为你都没有贪污罪的实行行为啊，明白吧？好了，那这一点呢有点难理解，这是标准案例是例二啊，这个例二是什么呢？说乙哎说这个甲啊，非国家工作人员甲，他为了骗取这个贫困补助，他需要先变成低保户，为此找到亲戚也就是民政局的一个职员乙，乙是负责审核这个低保户身份的，乙明知甲不符合条件，仍然授予甲一个低保户的身份，甲有了这个身份以后呢，啊开始虚构一些申请材料，向社保局开始申请这个贫困补助一万元，把人家社保局的职员乙丙给骗了，人家丙呢就给甲发放了这个贫困补助，现在就问这个案件怎么处理？那首先我们知道这个甲肯定是构成了一个诈骗罪，这是比较简单的是吧？而且是诈骗罪的实行犯，因为他亲自跑到社保局把人家社保局的人给骗了是吧？他是诈骗罪的实行犯，好了就此而言，那这个民政局的这个职员乙，那他其实是甲的诈骗罪的帮助犯，这也应该没问题是吧？但这道题有一个陷阱，他就问你，那这个民政局的职员乙，他是不是构成贪污罪呀？啊有的同学说当然构成贪污罪，我说为什么？因为贪污罪的b一行为主体打勾，因为这个职员乙是国家工作人员，b二行为对象打勾，公务财物打勾，因为这笔钱是啊社保局这个补助款，这贫困补助嘛，这是国家的钱，啊b三行为方式也打勾，因为民政局的职员乙他也利用了他的职务便利啊，所以b一b二b三全部打勾，那这个乙呢就构成贪污罪。打勾，那这个乙呢，就构成贪污罪。那我的问题是，那他他他构成贪污罪，那他就得是贪污罪的实行犯吧，是吧？啊，那他的实行行为在哪里呢？那你说他贪污罪的话，那只能是什么？是诈骗型贪污了，是吧？但是诈骗型贪污也要有诈骗呃罪的实行行为啊。但是在咱们这个案件里面，诈骗的实行行为是由谁实施的？是由假实施的，是由假到社保局去骗了社保局的人，是吧？所以假是实施了实行行为，而这个职员乙他其实是实施了一个诈骗的什么行为啊？辅助行为帮助行为，也就是说给假了一个低保户的身份啊，这是你假能够去骗人家社保局啊的一个什么辅助条件是吧？所以这时候呢，民政局的职员乙他其实只实施了诈骗的，是啊帮助行为，他并没有实施实行行为。那他没有实行实实行行为，那你给他就那就我们贪污罪那个A加B，那个B、B二、B三虽然他都打勾了，但是那个A实行行为他没有打勾呀，是吧？他没打勾，所以这时候给他还定不了贪污罪。有的说那假有实行行为，给假定贪污罪呗。但是假是实施了诈骗的实行行为，但是假定不了贪污罪，因为他缺少B一那个主体身份呀，因为他不是国家工作人员呀，明白吧？所以呢最后的结论就是民政局的职员乙他不构成贪污罪，他构成的是假的诈骗罪的啊帮助犯，也就是共犯。在这里面我们有些同学可能就会是说，哎呀他们两个只要有共谋，我觉得就构成共谋共同正犯。啊，你这个不能这样说啊，那那你说教唆犯，呃那那你说帮助犯跟。你这个不能这样说啊。那那你说教唆犯，呃，那那你说帮助犯跟实行犯也可以共谋呀，是吧？共谋共同正犯，也得是共同正犯。共同正犯主要就是共同实行犯，也得有实实行行为，明白？要有一个实行行为，啊，所以呢，啊不能因为两个人啊有意思联络，啊有共同的犯罪故意，然后说两人就构成啊共同实行犯，不是这样的。在这里面，啊实行行为和帮助行为要学会区分，啊要注意要学会区分。好了，这是咱们图表里面的第二种情形。图表里面还第三种情形是什么呢？两个人都有实行行为，哎，两个人都有实行行为。那这个呢，就是我们要给大家说的了。那这个我们其实是在共犯与身份里面，总论里面我们讲过的。我们在这里面可以再讲一讲。那我们举一个例子啊，其实就是我们这个例三了。就是我们这个例三。那你比如说我这举了个例子：国有银行的经理乙，他是比如说是国家工作人员，和贷款申请人甲，内外勾结，各自分工，啊，以负责骗，啊有处分权的大领导，啊，然后呢，啊骗出贷款，然后呢一起分掉。那这时候怎么办呢？那我们来看一下，啊，那一个是贷款申请人，啊贷款申请人，啊，啊贷款申请人甲，一个是国有银行的啊经理乙，国有银行的经理乙。那在这里面呢，两个人哎，两个人呢相互勾结啊，各自分工，啊各自分工，然后呢一起把这个款给骗出来。啊，各自分工，然后呢，一起把这个款给骗出来了，那骗出来了，那这时候问怎么办，那两人都有身份，都有身份的时候，那我们先看甲，那甲呢，涉嫌的罪名就是什么？那你贷款申请人甲涉嫌的罪名是贷款诈骗罪啊，贷款诈骗罪。但是你说他骗了谁呢？有的说，哎，这个银行经理已没被骗呀，啊，我们说，这时候受骗的那个人是谁呀？受骗的那个人应当是这个，我们说了是，咱就叫行长吧，啊，就叫行长，是大领导，就是有处分权的那个行长。啊，就是个行长，因为他有处分权，要骗的是他。那你说甲有没有去，啊，骗他呢？那有，啊，因为甲你作为贷款申请人，你只要把这个贷款递进去，你最终就是想骗人家行长嘛，是吧？所以呢，他是构成了贷款诈骗罪，那他是实行犯。他是实行犯，因为你是贷款申请人，你像你你就是想骗人家行长，有的说那他没有亲自去骗呀，哎呀，那然贷款这个申请人你去银行去贷款的时候，你是见不着人家行长的，是吧？人家内部有个层层递交的，是吧？所以这时候呢，你只要把材料递进去，你把假材料递进去，你这个诈骗行为，诈骗的实行行为就已经实施完毕了，明白吧？啊，这和我们刚才那个还是有点不一样的。好了，那他构成贷款诈骗罪的实行犯，那就此而言，银行经理乙呢，那就。罪的实行犯，那就此而言，银行经理乙呢，那就是贷款诈骗罪的什么犯？帮助犯啊，帮助犯。好了，那我们从银行经理乙的角度来分析，啊，他是国家工作人员的话，那他涉嫌的罪名是什么罪啊？那他涉嫌的罪名就是贪污罪，啊，贪污罪。那他又是贪污罪的什么犯呢？他是贪污罪的实行犯，啊，他是贪污罪的实行犯。那他是什么型贪污呢？他也是诈骗型贪污，因为他也把他的行长给骗了，是吧？他把他的行长给骗了，啊，其实是他们两个一起去骗了，啊。那这时候呢，这个贷款诈呃贷款申请人甲其实就是贪污罪的什么犯？帮助犯，啊，贪污罪的帮助犯，啊。所以呢这时候啊，我们就会发现，那这时候呢，啊，每个人都构成啊两个罪，啊，两个人构成贷款诈骗罪的共同犯罪，也构成贪污罪的共同犯罪，啊，然后呢相向竞合，每个人都构成两个罪，相向竞合，择一重罪论处就可以了。择一重罪论处以后，如果两个人最终定的罪名不一样，可不可以啊？完全可以，是吧？完全可以，啊。那有的同学可能会，他可能就会说，哎老师，那你这个和那个例二，呃，那我也可以说这个例二里面这个民政局的那个职员乙，那我也可以说他也实施了诈骗的实行行为啊。你怎么说他只是实施了诈骗的帮助行为，啊，你看他也没有亲自去骗那个社保局的人呀，他没有亲自去骗社保局的人，那嗯嗯，你说他是帮助行为，那这个贷款诈骗罪这个里面这个甲也没有亲自骗人家这个行长呀，那为什么说他就能是诈骗的实行行为实行犯呢？哎呀，这个观点你仔细想，这是有区别的。因为实行犯的，哎呀，这个观念，你仔细想，这是有区别的。因为你申请贷款，我们认为你实行行为是什么，就是你把这个假材料递到人家银行窗口，啊，递到人家那个信贷部门，那我们认为你这个诈骗的实行行为就实施完毕了，是吧？并不要求说你亲自跑到人家有处分权的那个大行长面前，啊，那个并不要求的。包括我们说，那例二里面这个诈骗人家社保局的这个啊职员是吧？那其实我这是把他讲话的，有可能社保局的职员可能也没有处分权，那有可能有处分权的还是社保局的局长呢？但是那我们说你假，只要把材料交到社保局的这个窗口里面去，我们认为你这个诈骗的实行行为就实施完毕了，啊。但是呢，你在这个例二里面，你这个民政局的这个职员乙，你根本就没有，你又不是啊骗社保的申请人是吧？你不是骗社保的申请人，你只是给这个申请人啊，在外部打了一个掩，呃，外部给他提供了一个辅助而已，明白吧？他啊情况是不一样的，你仔细理解一下，这是不，是有一点点区分的啊，虽然是有点难度的。所以呢，还是有区别。好了，我们把这个讲完了以后，那接下来为了呃把这个巩固好，那我们就看例四啊，例一到例三我们讲完了，考试也考过了，那现在我们就要说例四了。例四啊，还没怎么考过，有一定的难度啊，我们来看一下例四。例四是这样的：村民甲，他又想获取民政局的危房补助款，这次和民政局的局长乙串通，由假。这次和民政局的局长乙串通，由甲负责弄假材料，上报民政局，由乙已知道真相，由乙来批给假，然后再增加两难度，说乙事后跟甲没有分赃，啊，现在问这个案件怎么处理？首先，这下这个村民甲他构不构成诈骗罪呀？他不构成诈骗罪，啊，他不构成诈骗罪，为什么呢？因为你跟这个局长乙是沟通了，串通了，啊，是串通了，勾结了，而且局长乙又是什么，又是处分人，是吧？又是处分人，又是财务的处分人，所以呢，这时候你甲就不构成诈骗罪。那咱们有同学可能就会说，哎，老师啊，那例三里面，那这个这个贷款申请人甲，哎，也跟这个银行经理乙也串通了，那为什么说这个甲呢，还是能构成诈骗罪，进而构成贷款诈骗罪呢？那是因为虽然你没有骗经理乙，但是我们说了嘛，你把人家那个行长有处分权的行长给骗了嘛，是吧？所以我们一定要知道诈骗罪里面，那个受骗人，啊，你要成立诈骗罪，那个受骗人必须是处分人，或者说那个处分人他必须受骗，才能构成诈骗罪，关键是那个处分人必须是受骗人，明白吧？啊，你一定要找到那个处分人是谁。例三里面我们已经给定条件说处分人是谁，是这个行长，不是这个经理乙，那你甲还是把人家行长给骗了嘛，是吧？现在咱们例四里面这个处分人是谁？就是民政局局长乙了，那他受骗了吗？那他没受骗，那他没受骗，那这时候呢，那你这个。吗？那他没受骗，那他没受骗，那这时候呢，那你这个村民甲就不构成诈骗罪，明白吧？不构成诈骗罪。所以这几个案例一定要学会把它揣摩，这一块就很考验我们共犯与身份的知识点，也考验我们诈骗罪的啊知识点啊。好了，那这个村民甲不构成诈骗罪，那是不是两个人都无罪啊？不是的。那这一下这个局长乙他构不构成贪污罪啊？他构成贪污罪。首先贪污罪的A加B，B一行为主体国家工作人员身份打勾，B二行为对象国家的财物打勾，B三行为方式利用职务便利打勾。有的说那A呢，你不是说A加B A呢，A也打勾啊，A是实行行为啊。那你说这次这个民政局的局长乙他有没有实行行为啊？当然有啊，批给假，批给假，处分给假，这就是实行行为啊，这就是实行行为，是不是？所以呢，这一次他是A加B都有了，所以呢他有了实行行为了，所以这个局长乙他构成贪污罪的实行犯。那村民甲就是贪污罪的什么共犯啊，贪污罪的共犯啊，就是这样去处理的。那有的同学说，哎老师，你不是说了一个条件吗？说这个乙事后跟假没有分赃呀，啊，乙没拿到这个钱呀，都批给假了，让假全部占有了，你还说局长乙构成贪污罪，那对他太冤枉了吧？哎，我们前面已经说了，贪污罪这个非法占有目的，既包括为自己非法占有，也包括为第三人非法占有。你这个就属于为第三人非法占有，你依然构成贪污罪，而且贪污罪还有什么，是既遂了，明白吧？啊，实务中像这种贪污案就很多。那这种贪污案里面啊，如果这些官员这些贪官，他如果知道哦批给人家，哦原来这自己构成贪。贪官他如果知道哦，批给人家哦，原来这自己也构成贪污呀。他如果把这个法理，如果理解了，那我想他就肯定不愿意犯这个贪污罪了，是吧？所以呢，啊，这个贪污罪呢，啊，既包括为自己非法占有，也包括为第三人非法占有。啊，这个为第三非法占有这种情形啊，不少呢，啊，要注意。所以呢，而这个考试又特别喜欢考，所以呢，把这一块要掌握好。所以我们这个四个案例啊，啊，这个图表一定要把它掌握好。好了，这个理解了以后，那么我们贪污罪最重要的啊，我们就讲完了。剩下的比如说贪污罪和职务侵占罪的区分，我们都说过。比如说，关键是看主体身份是不是国家工作人员。还有一个就是贪污罪和私分国有资产罪的区分。那我们知道私分国有资产罪是一个单位犯罪，贪污罪是个个人犯罪。所以他们真正的区分其实就是单位犯罪和个人犯罪怎么区分。那这个呢，我们在单位犯罪里面总论里面我们也讲过，所以这个呢，我们就不多说了。好，那贪污罪我们就整理到这儿。