硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，那接下来我们就看第二节挪用公款罪。挪用公款罪相对来说是稍微有点复杂的。那我们书上给他画了一个图表，啊，我们来看这个图表。挪用公款罪呢是有两个行为，一个是挪出行为，啊，你把公款利用职务便利给挪出来了。然后呢，还有一个归个人使用的行为，啊，使用的方式有非法活动、营利活动、一般活动啊这些。那这里面我们首先得知道挪用公款罪的实行行为，或者叫构成要件行为，到底是哪个行为，是挪出行为加使用行为，还是说只有挪出行为。我们的结论是只有挪出行为，不包括使用行为，啊，那理由是什么呢？啊，我们得说理由，理由是这样的，你就设想，如果狗蛋儿啊，这个狗官，他利用职务便利，把比如说五十万的公款给挪出来了。他挪出来以后呢，啊，想干嘛呢？啊，自己私用，啊，归个人使用，使用干嘛呢？进行非法活动，非法活动是啥呢？贩毒，啊，他就去贩毒。啊，那你说这时候给他定几个罪，两个罪，一个是挪用公款罪，还有一个是什么贩卖毒品罪。那你说这两个罪要不要并罚？肯定要并罚是吧？肯定要并罚。那这里面如果你认为挪用公款罪的实行行为是两个行为，一个是挪出行为，二一个是使用行为。那这时候呢，又对挪用公款罪和贩卖毒品罪并罚的话，你会发现会违反一个。那又对挪用公款罪和贩卖毒品罪并罚的话，你会发现会违反一个什么原则？啊，我们前面在罪数这一块讲过两大原则，一个叫禁止重复处罚原则，也叫禁止重复评价原则，还有一个是禁止遗漏处罚原则，也叫禁止遗漏评价原则。那大家想想，你就违反了哪个原则呢？就是禁止重复处罚或者禁止重复评价原则了。为什么呢？那就相当于你把使用行为啊，既作为挪用公款罪的实行行为啊加以处罚，又作为贩卖毒品罪的实行行为，因为这使用行为就是在贩卖毒品嘛，啊，又作为贩卖毒品罪的实行行为，又处罚，然后两个罪并罚，那就意味着把这一个使用行为啊，就给重复处罚、重复评价了，那是不可以的。那但是我们又必须对这两个罪并罚，那这时候怎么办呢？啊，这时候呢，那就得认为这个使用行为它不是挪用公款罪的实行行为，啊，把它排除实行行为的范围之外，啊，那就认为挪用公款罪的实行行为就只有挪出行为，就只有挪出行为，那这个使用行为算啥呢？啊，我们认为就算一个什么处罚条件，这个处罚条件就是启动刑罚的一个条件，啊，启动刑罚啊追究刑事责任的一个条件，啊，这叫处罚条件。这个处罚条件你要说的话也是广义的犯罪的成立条件，明白吧？也是广义的犯罪成立条件。哎，那我们挪用公款罪最特殊的地方就在这儿啊，实行行为只有挪出行为，而使用行为是一个处罚条件。好，你如果把这个理解了以后，那你看我们考试怎么考这个点呢？啊，你比如说啊，我们巩固练习一下啊，手上给大家有巩固练习啊，比如说第一个。练习一下啊，书上给大家有巩固练习啊，比如说第一个，狗蛋他为了啊，他是国家工作人员，他呢为了贩毒，他把公款挪出来五十万，他挪出五十万以后，他然后找到小方，说小方，我这五十万是挪出来的公款，啊，我是想贩毒，听说你这个贩毒呀，啊，很很厉害，咱们一起贩毒好不好？小方说好，然后呢两人就一起贩毒了，那现在就问啊，小方跟狗蛋怎么处理？狗蛋好办，狗蛋就是挪用公款罪加贩卖毒品罪，然后呢两罪并罚，没问题是吧？那小方呢，小方肯定也构成贩卖毒品罪的共同犯罪是吧？没问题，但小方够不构成啊挪用公款罪的啊共同犯罪呢，啊不够什么？啊为什么呢？因为挪用公款罪的实行行为只有挪出行为，而这个挪出行为我小方是没参与的，是吧？啊，如果你认为挪用公款罪的实行行为既有挪出行为还有使用行为，那这时候小方实施的使用行为，那你就会认为小方是中途参与了挪用公款罪啊的后一部分的实行行为，那你就会认为小方也构成狗蛋的挪用公款罪的成立的共同犯罪，但你这样的话对小方是不公平的，明白吧？所以由此也表明这个啊使用行为不是挪用公款罪的实行行为，所以呢小方实施这个啊所谓的使用行为，他只构成贩卖毒品罪，明白吧？啊就是这样，好了，如果把这个能理解的话，那我们这个啊就是挪用公款罪的这个结构啊，你现在呢大概来说就印象就更深刻了，啊那也就是说啊挪用公款罪的啊实行行为是挪出行为，而使用行为不是实行行为，而只是一个处罚条件而已，明白吧？把。使用行为不是实行行为，而只是一个处罚条件而已，明白吧？把这个呢要掌握好。好，我们刚才是把这个挪用公款罪的啊实行行为这个问题，我们讲解了啊，也说了理由啊，为什么不包括使用行为啊，我们其实是通过一种啊归谬法啊这样去说的。说到这儿呢，那我要给大家说一下我们主观题，不是让你经常要写理由是吧？既要写结论，让你写理由。那写理由的时候，我们往往说因为什么，因为什么。但大家注意，那个因为什么呀，它其实也有两种情况，你要学会区分啊。因为这个说明理由这块很重要。比如说你有一个结论，说狗蛋是一名优秀的法科生啊，你有这个结论，那你为什么能得出这个结论呢？啊，因你说因为狗蛋期末考试门门都是全班第一啊，好了，那现在问你，那为什么狗蛋能考全班第一呢？你说因为狗蛋啊认真听白浪涛的课，看白浪涛的书啊，所以呢啊全班第一啊成绩全班第一。好了，大家给我仔细想一想，这两个因为有没有区别？就说为什么狗蛋是啊优秀的法科生呢？你说因为狗蛋期末考试门门第一啊全班第一，哎这叫什么？这叫这个因为是在表达理由啊，用来啊为你的这个结论啊狗蛋是一个优秀的法科生提供一个理由。但是接下来说那他为什么啊能够考全班第一呢？你说因为他啊听白浪涛的课，看白浪涛的书都很认真，哎这个因为表达的其实不是理由，表达的是一种原因，表达是原因，就他。表达的其实不是理由，表达的是一种原因。表达是原因，就他为什么能考全满题，因为人家什么什么。这表达的是原因，明白吧？所以原因和理由啊略有区别，他们都能用“因为”来表达，但是呢啊性质还略有不同，明白吧？那当我们让你说明理由的时候，先说一个结论，说个观点，再说明理由的时候，你要知道你要说的是理由而不是原因，明白吧？啊略有区别，大家可以仔细体会一下。好，那我们把这个讲完以后，接下来那我们就要讲挪用公款罪的第二个，就是归个人使用这么一个处罚条件。那这个归个人使用其实指的是什么？指的就是挪作私用啊，归个人使用嘛，就是挪作私用。那意思就说你这个官员如果把公款挪出来，你是挪作公用的，那显然是不构成挪用公款罪的，是吧？那怎么区分是啊归呃挪作公用还是挪作私用呢？啊，我们司法解释呀，立法解释啊，给你说了好几种情形，让你去背去记，其实呢啊不好背不好记，我给他提炼出两个点啊，很好区分，就只要具备以下两个情形之一，那就可以认定为挪作私用啊。一个是什么呢？就是你个人落了人情，啊，一个是什么呢？你个人落了好处，落了好处就是谋取了个人利益啊。也就是说，要么你个人落了人情，要么你个人落了好处，那么你个人就算是挪作私用了啊，挪作私用。那这一块呢，我们试着给他练一练啊，因为考试这一块还考了好几次。你比如说，狗大这个官员，他把公款五十万挪出来，挪出来以后呢，他就给小方说。款五十万挪出来，挪出来以后呢，他就给小芳说：“小芳，这是我挪出来的这个啊公款啊，我现在啊，我给你专门挪出来，给你用啊，啊给你个人用，拿去做生意去吧。”啊，小芳说：“感谢感谢感谢。”那这时候呢，你想一想，这肯定是挪作私用了是吧？挪作私用，因为你这是啊以这个个人的名义说，这是我自己悄悄挪出来的，给你用是吧？啊，你拿去做生意吧。那人家就欠你人情了是吧？那这时候呢，你肯定是算什么啊挪作私用。好了，那我接下来我再问，狗蛋呢，如果他把一个公款五十万挪出来，然后呢以单位的名义给某个个人用，然后呢比如说他给小芳说：“小芳，这是这五十万啊，是我们单位开过会的，我们单位啊决定集体决定，然后呢这五十万啊给你们单位去用，啊给你们单位给你们公司去用，啊你们去用，然后说好感谢感谢，然后呢人家私下里给了狗蛋一张好处，啊，那你说这个时候狗蛋他算不算挪作私用呢？算，虽然你以单位的名义说给人家，但是你悄悄收好处了，那你是谋取个人利益了是吧？啊那这时候还是属于挪作私用，如果你以单位的名义给人另外一个单位去用，哎人家那个要给你悄悄给好处的，哎不用不用，这是工对工工对工，啊这是我们单位的事，我我不收，那这时候呢你还真的是啊没有啊落好处，而且你又以单位的名义又说是工对工啊，那这时候人家欠人情啊也是欠单位的人情，那成了工对工了是吧？那你这就不算挪作私用啊，那你。单位的人情，那成了公对公了，是吧？那你这就不算挪作私用，啊，那你这就算啊挪作公用，明白吧？啊，就是这个意思，就是个人要么挪人情了，个人要么挪好处了，啊，就是这个，用这个去判断也就没有太大问题。好了，这是我们说的这个问题，那是如何判断挪作公用挪作私用。那如果是挪作私用，那挪作私用的方式有三种啊，第一个是进行非法活动，第二个是进行啊营利活动，第三个是进行一般活动。但是一般活动要求什么啊，超过三个月未还，啊，超过三个月未还啊，有这个要求，啊，所以呢啊一共是三个啊，只要具备其中一个就够了。不过呢，这三个活动呢有一个包容评价的关系，就是更严重的一种活动能包容评价为什么轻的这个活动啊，也就是非法活动可以包容评价为营利活动，营利活动可以包括包容评价为什么一般活动啊，那这个有个包容评价思维，啊，那他就能够解决一些数额的问题。那为什么说能解决数额的问题呢？啊，因为我们司法解释说，如果进行非法活动的话是要数额要求三万元啊才构成犯罪，啊，如果进行营利活动的话，这个数额要求五万元，如果是一般活动超过三个月未还的话，数额也要求是五万元啊，他有这个数额要求。那现在呢，你看我书上举了例子，我们切换到书上，这考过一次，我们来看一下，我举了例子，比如说甲挪用公款两万元进行营利活动，呃挪用公款三万元进行一般活动，但超过三个月未还，啊两个都均超过三个月未还，均超过三个月未还。那现在你如果单独看的话，两个行为都不构成挪用公款罪。现在你如果单独看的话，两个行为都不构成挪用公款罪，因为我们刚才说了，盈利活动要求几万，盈利活动也要求是五万元，啊，盈利活动也要求五万元。那如果是一般活动啊，呃，也要求是五万元，但是这只有什么，只有三万元。但是我们这时候如果把盈利活动的这两万，盈利活动这两万，平价成一般活动啊，平价成一般活动。那平价成一般活动，那也就是说一般活动也有个两万，是吧？那现在一般活动已经有了一个三万了，是吧？那这三万加两万就已经是什么，就已经是五万了，而且这五万啊，都是一般活动，都平价成一般活动了，而且都超过三个月未还，那么我就可以按照你挪用公款进行一般活动啊，超过三个月未还啊，我就可以给你定挪用公款罪了，明白吧？啊，是这样的，你像这个包容评价就考过一次，等于说啊，一般活动是在一楼一层，啊，盈利活动在二楼二层，啊，呃，违非法活动是在三楼三层，啊，越严重的越在更高层，更高层的可以包容评为低层的，明白？这个包容评价思维我们用过好多次，我估计大家应该是啊不难理解的。好，接下来我们要说三种处罚条件的一个内部转换问题，啊，我这举了个例子，比如说啊，假为了走私而挪用公款，啊，你为了走私而挪用公款，那就说明你是想实施非法活动，是吧？啊，挪出来了以后呢，哎，发现这个这个股市的行情更好，哎，就拿来去炒股了，啊，也就是说他进行盈利活动了，那你说可不可以给他定挪用公款罪？可以，啊，也就是说这时候你本来是想出于非法活动把这个款挪出来，哎，最后又实施了盈利活动，啊，那可以的啊。非法活动，把这个款挪出来，哎，最后又实施了营利活动，啊，那可以的啊。再比如说啊，假，如果是为了炒股，为了营利活动，把这个款呢就挪出来了，挪出来以后看股市行情不好，然后呢他就一直放在家里，放着放着放着放着呢，一直放的超过三个月也给人不还。那么我们认为还是可以按照啊一般活动啊超过三个月未还啊来跟定罪啊。这个一般活动也并不要求真的有什么活动，你放在家里我们也认为是一般活动，明白吧？就是这个意思。好了，那这里面呢接下来还有一个问题啊，这个问题呢就稍微有点难，要给大家说一下。这三种我们要切换到书上来看，这三种处罚条件，你会发现都是一个故意私用行为，啊，就是挪作私用是吧？故意私用行为，既然是一种故意行为，所以也要遵循主观相一致原则。所以这种三种处罚条件，严格来说还不能叫客观处罚条件，客观处罚条件它是只看客观了，但这三种处罚条件比如说啊非法进行非法活动，进行营利活动，进行一般活动，它都是故意的一种私用行为，所以呢是个故意行为，只要是故意行为啊，就要遵守主观相一致原则。也就是说主观上如果没有想实施这三种处罚条件，但是客观上实施了，但是最终是不能定，咱们最终最终是不能定咱们挪用公款罪的。我这里面有一个案例，这个案例呢是比较难的啊，考试没考过，但是他的姊妹情形都考了，我们一起来看一下，就是以谎称为了看病需要钱，说是官员假说给我挪出三十万啊，我用来看病啊，我保证两周后我就还。哎，假呢就信以为真，说赶紧给赶紧给去看病去吧，实际上已是拿去干嘛，拿去贩毒了，但是人家又两周后就还了，现在问怎么办。拿去贩毒了，但是人家又两周后就还了，现在问怎么办？我们先分析这个官员甲，甲在客观上其实实施了一个处罚条件，叫什么？进行非法活动，就是进行非法活动，包括你自己进行非法活动，也包括你让啊别人进行非法活动。现在你客观上等于说让一个人拿去贩毒了，进行了非法活动，但是呢，甲主观上有没有实施这个非法活动，就是贩毒这个意图啊，没有啊，没有，他以为是看病的，所以呢，甲罪中不构成挪用公款罪，啊，甲只有实施一般活动的意图，啊，那甲有实施一般活动的意图，比如说看病，帮人看病，但是呢，啊实施一般活动要构成挪用公款罪，是要求超过三个月不还，但是人家现在两周内就还了啊，所以呢，这个甲罪中不构成挪用公款罪。好，那我们接下来看乙，乙呢构成贩卖毒品罪，我们就不用说了，肯定构成了，是吧？但是呢，乙够不够成？有的人说乙构成挪用公款罪的间接正犯，就是乙构成贩卖毒品罪没问题，那有的人说乙构成挪用公款罪的间接正犯，因为什么呢？因为乙欺骗了甲，你把人甲给骗了，啊，你把人家甲作为啊犯罪工具加以利用，所以你乙构成挪用公款罪的间接正犯，但是我们说挪用公款罪是一个身份犯，啊，要求什么？国家工作人员的身份，而这个乙是个普通老百姓，他没这个身份，所以呢，他没法构成挪用公款罪的正犯，啊，因为挪用公款罪的正犯是也就实行犯，啊，要求有身份，而这个正犯既包括直接正犯，也包括间接正犯，也就是说你要构成挪用公款罪的直接正犯、间接正犯等正犯等实行犯，都要要求有国家工作人员的身份，而乙没有，所以乙没有资格构成挪用公款罪的间接正犯，但是呢，我们认为给乙还是可以定一个什么啊，挪。但是呢，我们认为给乙还是可以定一个什么挪用公款罪的教唆犯，啊，定个教唆犯。那你说哈，要定挪用公款罪的教唆犯，那就得有人构成这个罪的实行犯，实行犯在哪里呀？哎，实行犯就是这个官员甲呀。所以甲不是最终不构成挪用公款罪啊，对，甲最终是不构成挪用公款罪，啊，但是呢，那只是在主观上考虑了，啊，把你主观审查了以后，说哎，因为你不知情嘛，所以呢，啊你不最终不构成挪用公款罪，但是你在客观阶层，在客观阶段，你就是一个带双引号的实行犯，因为在客观层面，你就是把一笔公款啊挪出来，结果呢，让人家拿去贩毒了，啊，人家实施了贩毒，是吧？所以你是这个罪的啊客观阶层的打双引号的阶段化的实行犯，明白吧？啊，是这样去处理的。所以呢，这样弄的话，那我们最终给乙就可以定两个罪，一一个是贩卖毒品罪实行犯，一个是啊挪用公款罪的教唆犯，而且乙这两个罪要并罚，而甲呢，啊甲客观上是一个挪用公款罪的实行犯，但是把主观一查，最终不构成挪用公款罪，明白吧？啊要注意这个。好了，这就是我们挪用公款罪它的整个构成要件，我们就把它分析完了。那接下来我们要看挪用公款罪和贪污罪的关系，两个罪肯定有区分了，两个罪的区分是在于什么呢？有没有非法占有目的，是吧？啊，但是呢，这个区分是不是A与B的区分啊？不是的，这两个罪是A与A加B的区分，哪个是A，哪个是A加B呢？大家想一想，哎挪用公款罪是A啊，贪污罪是什么A加B，这个B就是什么，就是非法占有目的。啊，贪污罪是什么？哎，加B，这个B就是什么，就是非法占有目的，也就是说，你如果在挪用公款的基础上，如果你还带着非法占有目的不想还，那这时候你就升级为贪污罪了，明白吧？那有字也表明，贪污罪是可以包容并为挪用公款罪的啊，这个我们都得知道。好了，那接下来我们就要说携带挪用的公款潜逃这一块的一些数额问题了。这个数额这一块呢，考过一点点没考完，那我们呢就看一下书上两个例子啊，就可以啊。首先看这个例一，假挪用公款一百万，啊，假如说已经构成挪用公款罪了，假然后又携带这一百万给潜逃了，好家伙都潜逃了，那表明你就不想还了，跑路了是吧？那这时候就要构成什么贪污罪了？那前面构成挪用罪，后面构成贪污罪，那你说这两个罪在这个案件里面要不要并罚呀？我们认为不需要并罚，它是一个发展阶段过程，所以这时候可以按照吸收犯的原理，重罪吸收轻罪，那贪污罪就吸收了挪用公款罪，最终定贪污罪啊，这个考过。但是接下来例二没考过，我们要注意一下这个例二了。这个例二是什么呢？还是假挪用了一百万的公款，假如说已经构成挪用公款罪了，然后呢他又携带其中的八十万潜逃了，啊，那这个八十万就构成什么贪污罪？那这个时候他前面的挪用公款罪怎么办？是不是也就被这个贪污罪完全吸收了？那也不行啊，啊为什么呢？因为贪污罪他只有八十万，他吸收也只能吸收多少万，只能吸收八十万，是吧？所以我们的结论就是，那最终挪用公款罪的数额呢，就从一百万减掉八十万，剩二十万，啊，然后用这个二十万的。一百万减掉八十万，剩二十万，啊，然后用这个二十万的挪用公款罪和八十万的贪污罪，哎这两个并罚，明白吧？这两个并罚，啊这个点呢没考过，啊这等于说是个半吸收，啊部分吸收，啊没有全吸收是吧？啊你第一那个就是全吸收了，第二哎全吸收这个考过简单，第二呢是半吸收，还有二十万没吸收得了，那这时候呢就要并罚，明白吧？就是这个意思，那全吸收考过，半吸收没考过，那这个半吸收相对还有点难度，所以呢就需要我们格外注意，啊这是这一块呢我们认为必须啊掌握的地方。好了，那挪用公款罪这个掌握了以后，那我们挪用公款罪里面，我们认为最最重要的问题我们就讲完了，那接下来呢啊我们收上还最后给他总结那个挪用型犯罪的啊一个图表，那我们一起来看一下啊，那我们切换到收上我们来看，我们刚才讲的是挪用公款罪，其实呢在财产犯罪里面还有一个什么挪用资金罪，啊那还还有一个罪叫挪用特定款物罪，啊当然挪用公款罪是最终最重要的那两个罪呢啊不是那么重要，但是呢放在一起大概了解一下啊你大概得了解一下，挪用公款罪跟挪用资金罪啊其实行为方式性质其实完全相同，区别仅仅就在于身份，是不是国家工作人员，是国家工作人员叫挪用公款罪，非国家工作人员那就叫挪用资金罪，比如说你一个民企里面的一个经理，哎你啊为了自己私用，你把人家公司的一百万给挪出来，然后悄悄去炒股去了，啊那这个数额又很大，啊那你这要构成什么挪用资金罪，明白吧？啊所以这就是国家工作人员非国家工作人员啊这个罪是不一样的。明白吧？啊，所以这就是国家工作人员、非国家工作人员啊，这个罪是不一样的。说到这儿，我们一起再总结一下，我们在总论里面，我们在讲啊身份犯的时候，在讲国家工作人员这个身份的时候，我们说过啊，有国家工作人员身份和没国家工作人员身份，一共有三组罪是不一样的。我们回顾一下，挪用刑我们现在知道，如果是国家工作人员的话，叫挪用公款罪，如果是非国家工作人员的话，叫挪用资金罪。好，我再问，那如果是贪人的钱呢，贪单位的钱，如果是国家工作人员的话，叫贪污罪，如果是非国家工作人员的话，那定什么职务侵占罪是吧？好了，那受贿，收人的钱啊，那如果是国家工作人员的话，就叫受贿罪，如果是非国家工作人员呢，那就叫非国家工作人员受贿罪，明白吧？啊，受贿的问题我们后面马上要讲。好，接下来是挪用特定款物罪啊，这个呢啊我们也了解一下，这个它指的是啥？它首先什么叫特定款物？特定款物就是专款专用，都是专门用于什么抢险救灾的款物。那它的行为方式是什么呢？就是将A公用用途变成B公用用途，啊，也不想还，啊，这就是挪用特定款物罪。比如说人家那个省民政厅啊，给这个县某个县的民政局啊拨了一笔啊抢险救灾款啊，然是抢险救灾的，要专款专用，要抢险救灾的，啊，结果呢，这个县民政局的局长呢，他们啊就决定把这笔款呀啊用用给什么呢？用给盖希望小学了，啊，把用途给改了，但是呢还是公用用途，当然他们也是肯定不想还了，因为都盖希望小学了嘛啊。那你就是把A公用用途变成了B公用用途，你改变了专款。那你就是把A公用用途变成了B公用用途，你改变了专款专用的用途，那这种行为也要定罪，叫挪用特定款物罪，明白吧？啊，把这个呢要掌握好。好，这就是我们这三个罪的大概的要点，先把它了解一下。好，挪用型的犯罪，我们就总结到这儿。