硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，那接下来我们就要开始讲贿赂犯罪，哈哈，这是我们的王者罪名。那贿赂犯罪我们怎么讲呢？我们先讲两者间的啊，贿赂犯罪就是受贿罪、行贿罪，然后再讲三者之间的。三者之间的也就是说他中间加了一个什么啊，中间人啊，有个中间人，那个结构就复杂一点。但是我们先从简单的结构讲起，我们先讲这个受贿罪。受贿罪这里面的第一个问题就是他的保护法益问题啊，因为我们许多罪啊要先研究他的保护法益。那这个保护法益这一块呢，我们先说一个标准案例啊，叫打信息差案。这个案例就是什么呢？书中有这样的案例，就是有一个高考考生，他的成绩啊很高很高，他完全符合啊某个重点高校的任何专业，就是他报这个重点高校啊，任何专业都可以。但是呢考生和家长他不知道这一个情况呀，他就希望招生人员甲能够满足孩子啊选某个专业的愿望，比如说这个孩子可能想选一个人工智能专业啊。但是孩子呢跟这个这个考生和家长呢他不知道这个呃能不能符合这个专业的这个分数线。啊，然后呢这个招生人员甲就趁机说你只要给我五万元，我就能帮你把这个事儿办成。那家长呢就给了五万元，啊实际上呢甲什么事儿都不用做，他也什么事儿都没做，因为他知道这个孩子这个成绩啊，那那没问题随便选啊，这成绩很高随便选。啊，就是这么个事儿。那那没问题，随便选啊，这成绩很高，随便选，啊，就是这么个事儿。现在就问，那你说这个招生人员（括号），假如说是国家工作人员，那你说他够不够成受贿罪？那够不够受贿罪，那就要看你受贿罪的保护法益，想保护什么？那第一种观点说，哎，这个受贿罪的保护法益是职务行为的公正性啊，或者叫公务行为的公正性，啊，保护的是这个公正性。那按照这种观点的话，那这个招生人员假，他没有干任何不公正的事儿，他没有干任何违规的事儿，他啥事儿都没干，是吧？那这时候他就没有侵犯职务行为的公正性，啊，那他就不构成受贿罪，啊，他最多可能构成一个诈骗罪。哎，但是这种观点是少数说，多数说认为受贿罪的保护法益是职务行为的不可收买性，啊，就是国之公器，你不允许你私用，是吧？啊，不允许你用来寻租，啊，用来获得私利，啊，啊，不能去买卖，啊，如果这个国之公器都能被人收买了，这还得了。所以这叫职务行为，也就是公务行为的不可收买性，啊，是这个。那现在呢，你这个招生人员说啊，你只要给我钱，我就能帮你办成这个事儿。那你这样说的话，你就会让人家长会认识到什么啊？哦，原来这个招生办的这个人，他的这个公务行为，他是他这个权呀，是我可以能买的啊，我能花钱收买的。那你就侵犯了职务行为的不可收买性，啊，如果你这种行为等于说让老百姓知道了啊，这个这个国家的权都可以花钱买，那这还得了。所以呢，我们受贿罪要保护的是这个法益，而你侵犯的这个法益，所以你这个招生办的。我们受贿罪要保护的是这个法益，而你侵犯的这个法益，所以你这个招生办的这个假，那就要构成这个受贿罪啊，受贿罪。如果你还构成诈骗罪的话，那和受贿罪想象结合，则重罪论处，明白？所以呢，我们现在就知道受贿罪的保护法益是职务行为的不可收买性。好，你如果把这个知道了后，那我们受贿罪的实行行为就能搞出来了。那实行行为其实就是什么四个字：权钱交易，就是花钱买权，或者用权收钱啊，就是这样，是个交易啊，买卖了，做买卖了，啊，是个交易关系，交易关系也就是对价关系，条件关系。那由此呢，我们一定要深刻理解这个受贿罪的实行行为，既然是个交易行为，是个买卖行为，那你就有两点你要认识，你要把它要纠正，就是我们有些人认为啊，这个受贿罪的实行行为就是官员单纯的收钱，哎，那这个不对。那你比如说，那人家一个官员的儿子结婚，哎，有一个老板，哎，人家就啊赠送的巨额的礼金，哎，人家就是那个份子钱，啊，人家弄个五万是吧？那那这时候呢，官员收了这个礼金，啊，收了这个份子钱，你就只看这一点，你能不能说，哦，他就构成受贿罪，啊，那不能，啊，那那这样的话，那官员都不能有人情往来了，是吧？所以你不能说是单纯的收钱，那他这时候收这笔钱，构成受贿罪，关键是看背后有没有一个权钱交易，如果有，那收这笔钱才构成受贿罪，明白？那有的同学还有另外一种观点，他认为什么呢？说受贿罪的实行行为就是什么，就是官员给人办事儿啊，就利用职务行为给人办事儿。但是呢，你如果理解成给人办事儿啊，单纯的给人办事儿，那也。但是呢，你如果李业生给人办事儿啊，单纯的给人办事儿，那也不对啊，那也不对。受贿罪的实行行为是什么？权钱交易，啊，权钱交易是个交易。那既然是交易的话，那我们这交易就有交易标的嘛，是吧？按照民法买卖嘛，就标的。标的是什么呢？啊，一方面的标的就是官员自己的职务行为，自己的权。然后另外一个标的是什么？别人的钱，别人的财物，是吧？然后把这两个形成一个交易关系，也就形成一个不正当的对价关系。啊，由此呢，就是受贿罪的实行行为，明白？好，那我们先看第一个交易的标的啊，也就是什么呢？就是啊，这个他人的钱财啊，也叫贿赂。这贿赂这一块呢，我们一定要知道啊，贿赂一般表现的就是财物，是吧？但是也可以包括财产性利益啊。你比如说我们考试就考过啊，官员给你这个老板办了事儿了啊，你这个老板说：“哦，这个张局啊，你家要装修是吧？”啊，这个装修费你你不用给那个装修公司付了，我来帮你付啊，他帮着付装装修费。啊，那你说这算不算权钱交易啊？那算啊，那也是行贿受贿啊。所以呢大家就知道啊，这个行贿受贿罪，那得看具体情况，明白？要看具体情况。啊，某地呢真的把一个局级干部给抓了，定了受贿罪，受贿金额是两百万，其中有一百万都是什么？都是啊，一个老板给他付的嫖资，也就是他去这个官员去嫖娼，然后呢老板呢给他买单啊，给他支付这个嫖资。那你说这算不算行贿受贿啊？这也算啊，因为这个受贿的对象就是财产性利益，是吧？啊，如果这和老板给你送一。是财产性利益是吧？啊，如果这和老板给你送一百万有本质区别吗？没本质区别，啊，这和老板送你一百没本质区别，老板帮你买单嘛，帮你买这个一百万的单嘛。不过呢，让人吃惊的就是，这个一百万他嫖娼的一百万是他一年内嫖娼花完的，那说明他这个战斗力够可以，你说还能忙什么正事儿啊，是吧？啊，好了，所以你现在就知道帮官员买单的行为其实也是一种行贿受贿啊，对象是什么财产性利益，明白？但是有的行贿赂那可不够成行贿罪受贿罪，比如说官员给这个老板说啊，对这个女老板说，啊，我不去嫖娼啊，你也不用替我买单，啊，我就看上你了，啊，你想要这个工程，你得把自己奉献出来，啊，那个女老板没办法啊，然后呢就把自己奉献出来了，那你说这种行为这种行贿赂够不成行贿受贿啊，不够成啊，这个不够成，这个是把自己这个身体奉献出来了，那身体本身你还没法说成是一个财物或者财产性利益，明白吧？啊，这个呢要注意，好，这是我们说的这个啊交易的标的啊，他人的财物啊，贿赂。好，那另外一方的交易的标的是什么？就是官员的职务行为，也就是说你给人办事嘛，是吧？给人办事。那这个职务行为我们知道其实主要指的就是公务是吧，指的是公务，而且呢这个利用职务便利啊，大家也要注意，这个利用职务便利也有两种类型。那第一种类型就是直接型，直接型什么意思呢？比如说有一个老板他想揽一个市政工程，他直接就找市长，那市长人家就管这个事儿，市长呢就收了钱，直接把这个市政工程就给了这个老板啊，那这。市长呢就收了钱，直接把这个市政工程就给了这个老板，啊，那这就是直接直接型办直接办事了，就是用自己的职权本身就给办事了，第二种是什么叫间接型，间接型是啥意思呢？比如说有一个老板，啊他呢想揽一个卫生局的一个工程，啊卫生局可能有一个什么小工程，但是呢他不认识卫生局的局长，然但是他认识市长，啊那市长比卫生局局长要官要大多了是吧？啊那他就直接找市长，然后呢给市长送钱，市长说这事儿好办，市长呢就直接指示啊卫生局的局长，卫生局就等于是他的下属了，下级官员了，直接指示这个卫生局局长啊，配合一下啊，配合一下，把这个工程你们那个卫生局那工程给那个老板啊让他承包啊，啊那那那人家得听他的呀，那这时候呢啊这个市长呢也是构成啊受贿罪啊，那老板也构成行贿罪，而这个市长呢他属于普通受贿，他不是我们后面要说的斡旋受贿，那为什么呢？因为你市长对这个下属的这个卫生局的局长，你是有一种影响力，这种影响力还达到了什么制约性的程度啊，有一种利手性制约性，那这时候呢你只是他给你啊啊配合办事，那么你其实就构成普通受贿，明白吧？你也属于利用职权办事，但是你这个是间接型的利用，明白啊就是这个意思，好了，这是我们说的这个问题，那接下来呢我们还要注意，就是给人家办事呀，啊就是你官员收人家的钱，给人家老板办事，办的这个事儿既包括正当的事儿啊，既包括正当力，也包括不正当的事儿，明白吧？也是你官员。也包括不正当的事儿，明白吧？也是你官员，你只要为他人谋取利益就行了。至于说这个利是正当还不正当，无所谓。而且呢，啊，你利用职务便利啊，为请托人办的这个事儿，啊，办这个事儿呢，那个受益人呀，既可以是请托人本人，也可以是请托人指示的第三人，啊，明白吧？就是那个办事的那个受益人呀，啊，不一定要求是那个请托人，明白吧？啊，这一点呢，也好理解。好了，这就是我们说的这个办事儿啊，一个是啊送钱，一个是办事儿，一个是钱，一个是权，啊，这就是权钱交易的这么一个标的，我们要把它掌握好。好，交易标的掌握好了以后，接下来就是交易的方式。交易的方式首先有事前型的交易，也叫事前受贿。事前受贿呢，又分为两种，一种是主动索要，一种是被动收受。我们先说主动索要，那也就是受贿。那这种受贿型受贿罪，它的成立条件很简单，只要你官员实施了受贿行为，你就成立受贿罪。比如你这市长给老板，只要说啊李总，你想揽这个工程是吧？你必须给我一百万，这个事儿才能办。这个市长只要此言一出，啊，这个受贿行为一实施，他受贿罪就成立了，啊，他受贿罪就成立了。那他什么时候继随呢？那就是他收到这一百万，他收到这一百万，人家啊听他的，给他一百万，他收到一百万，他就继随。至于说他给人家把事儿有没有办成，那个不影响继随。既遂。至于说他给人家把事儿有没有办成，那个不影响既遂，明白吧？啊，但是他如果没收到这一百万，人家就不甩他，啊，那这时候呢，他其实是受贿罪的未遂。不过这种受贿罪的未遂，啊，实务中是不太好查到的，明白吧？好，这叫主动索要受贿。好，第二个是被动收受。被动收受就是什么呢？就是这个老板啊，主动找到市长啊，说啊给送钱，啊，说希望能揽那个工程，啊，我可以给你一百万，啊，你看行不行？市长只要说一句好，啊，说OK了，啊，只要来一句OK了，啊，啊，只要有这么一个许诺办事儿，受贿罪你就成立了，明白吧？受贿罪就成立了。那至于说什么时候既遂呢？那就还是你收到这一百万，你市长只要收到这一百万，那你就既遂，你如果没收到这一百万，那你就是未遂，啊，至于说你给他有没有把事儿办成，有没有去办这个事儿，那这个不重要，明白？这个不重要。好了，那接下来我们要给他提醒，这个收钱呀，这个收钱这块也是有讲究的。那收钱这一块有一个特别的一个点要注意啊，就是受贿罪的收钱，既包括为自己收钱，也包括为第三人收钱。那你比如说啊，老板呢要给这个市长送钱，啊，那这个市长就说啊，我不缺钱，啊，这个一百万你是这样的，啊，你送给某某某那个女的，啊，比如说送给小芳，啊，呃，老板说那行啊，你让我送给谁我就送给谁，然后呢老板呢就把这个一百万送给小芳了，那小芳呢就以为啊是是。那小方呢，就以为啊，是市长不方便收，从他这过一下账，所以小方呢就给市长说啊，这个一百万我从那个啊李总那已经收到了，现在呢啊我现在转交给你，啊市长说，哎你误会了，你误会了啊你误会了，哎这个钱就是让你拿下的啊，让你收下的，就是给你的啊给你的，哎这个小方呢就把这个就收了，结果后来市长呢被定受贿罪，然后呢小方呢要被定受贿罪的共犯，那小方为什么要定受贿罪的共犯，理由是什么？啊结果有人说理由是因为小方是市长的情妇哈哈，生活中有这案件，说是市长的情妇啊司法解释说啊情妇啊那就构成受贿罪的共犯，但是呢你一定要理解的本质，不是说因为他是情妇是受贿罪的共犯，生活中那个小方呢人家，说我怎么可能是他的情妇，你看一看，我都五十多岁了，人家找情妇有找五十多岁的吗啊啊，所以呢你理由法理呢是什么？因为当你知道这笔老板送的这笔钱是给官员的这笔贿赂，那你还替他接收啊，那你也构成受贿罪的共犯啊，那小小方呢他收的这笔钱，他既可以是转交也可以自己收下啊，也可以自己收下，啊他自己收下了，这时候这个官员这个市长依然构成受贿罪的既遂，而这个小方呢是受贿罪的啊也是共犯也是既遂，也就说这个官员要对小方收的这笔钱要负责的，要要对这个结果负责的，所以呢他也既遂，所以呢我们就知道受贿罪的既收钱。所以呢，他也记罪。所以呢，我们就说受贿罪的，既收钱，啊，既包括为自己收钱，也包括为第三人收钱。因为你让人家老板把钱送给谁无所谓，你让送给你，我就送给你，你让送给第三人，我就送给第三人，无所谓呀，是吧？啊，把这点一定要掌握好，因为我们后面要用到啊，明白吧？我们要用到。当然了，如果那个第三人那个小方，他压根不知道这笔钱的性质，那他当然也不构成受贿罪的共犯了，明白吧？就是这个。好，这是事前型的交易，接下来我们看事后型的交易，也就事后受贿。事后受贿这是什么意思呢？这个呢，我们还要注意一下。你比如说啊，有一个局长，然后看到某个公司啊，比如说看到小方的公司，呃，申请一个项目啊，这个项目的审批到他手里了。然后这个局长呢，哎，发现这个公司这个项目呀，各方面条件哎都符合，人家就就给批准了。批准了后，人家这周要，这时候人家是没有一片没有一点私心，就是公事公办啊，公事公办。办完了以后，小方心心想哇，那我得感谢人家呀。然后呢，找到这个局长说，哎，我要感谢你，给你送个五十万。啊，局长说，你别侮辱我，别侮辱我，我当时给你们批这个项目，我可是公事公办，没有私心杂念的啊，你们是符合条件啊，那我呃才给你批了。那小方说，那我更要感谢你了啊，说那那我收这个钱会不会构成受贿罪啊？哎，我学过刑法啊，我查了啊，不构成受贿罪，因为你当时办事的时候你是公事公办，你那时候没有受贿的故意的。所以呢，你现在事儿都办完了，你现在收啊，不会构成受贿罪的啊，放心收吧，我都咨询过我的律师了啊。那这个官员呢，就放心的收了。那你说这个官员构成受贿罪啊？一然。官员呢，就放心的收了。那你说这个官员构成受贿罪啊，依然构成啊，这就叫事后受贿，构成事后受贿。啊，为什么也构成呢？就是因为你还是把你已经办的事儿，已经办完的事儿，和人家的钱财形成了一个对价关系。啊，那也就是说你这时候就不应该收人家的钱，你一旦收的话，你就是把你啊办的这个事儿和人家钱结成一个不正当的一个交易关系，对价关系了。那这笔钱就是你这办这个事儿的一个不正当的报酬了，那是不行的，明白吧？也就是说把你这个你办的这个事儿啊，就变成一个筹码，跟人家去交易了。啊，你办这个事儿呢，啊有两种，事前受贿是，你把未来我要给他办的一个事儿，作为一个筹码，收他钱。事后受贿是什么呢？你把你已经办的这个事儿，然后呢，作为一个筹码，收人家的钱。这其实是没有本质区别的，这事后受贿，明白吧？说那我办事的时候，我没有私心杂念，没有受贿故意啊，对啊，那时候没关系啊，因为受贿罪的实行行为又不是办事行为啊，受贿罪的实行行为是把办事儿和钱形成交易关系啊。当你办事完了以后，那基于此你收人家钱的时候，那此时就有受贿故意啊，啊，所以呢是能构成受贿罪的，明白。好，如果把这个理解了以后，那么离职问题我们就知道了。离职这一块儿这个问题啊，特别喜欢考。那两种情况我们要看一看。比如说啊，这个啊张局啊，李总啊，那李总呢找到张局啊，说你看有个事儿，有个工程上的事儿，能不能给他办一下啊？呃，我只要办了，我保证送你一百万。啊，这个张局说啊是这样的，呃，呃，事儿我现在就给你办啊，因为呃，我还在职。二，我现在就给你办，啊，因为呃，我还在职，啊，我再过半年我就退休了，哎，但是钱呢，我现在还不能收，等我退休以后我再收，你看好不好？那时候我就更安全了。这个李总说没问题，没问题。哎，张局呢，就趁他在职的时候，给人家把这事办成了，啊，半年后也离职了，离职了以后呢，人家把钱送到了，他也收了，啊，他就认为我不构成受贿罪，啊，但够不够说啊，够成，而且还既遂。他说你们适用法律错误，啊，因为我收钱的时候，啊，我已经离职了，退休了，我没有官员这个身份了，啊，主体身份是打叉的，所以呢，不构成受贿罪。哎，你如果是公诉人，你给他怎么去解释，啊，那你就这样去解释，你把受贿罪的实行行为理解错了，你把受贿罪的实行行为理解成单纯的收钱行为，啊，所以你说啊，我收钱行为，呃，实施的时候，我那时候已经没有主体身份了，所以呢，我不构成受贿罪。哎，你就要给他说，啊，受贿罪的实行行为不是单纯的收钱那个环节，受贿罪的实行行为叫交易，叫全权交易，那全权交易，交易就是买卖，就是合同一样，那交易只要有约定，交易分为订立和履行，订立就是约定，那么交易这个订立这个约定，哎，你们达成了，那你受贿罪就成立了，而这个达成的时候，你是在职的，你那时候主体身份是有的，所以那个交易达成的时候，约定达成的时候，你是有主体身份的，那那时候你受贿罪就成立了，啊，收钱这个环节是什么，是既遂的问题的问问题，而收钱这个环节并不要求你有主体身份，啊，那这时候呢，你。环节并不要求你有主体身份啊，那这时候呢，你也是继随了，啊，关键是那个交易行为达成的时候，你那个是啊有主体身份的，所以你那时候成立受贿罪，然后退休后再收到钱，啊，那你受贿罪就继随了，就那个结果发生的时候，并不要求有主体身份，明白吧？啊，就是这样给他去解释，就明白了，啊，好了，那如果人家这个张局在在职时跟这个李总没有达成交易，没有达成约定，啊，人家就是在职的时候的确是公事公办，啊，没有私心杂念，人家给这个李总这个项目就是因为看着合格嘛，就把事儿给办了，那办了以后，哎，哎半年后离职了，离职了以后，此时李总就觉得，哎呀，不能人走茶凉呀，我这时候不，嗯，我不能啊，这这这人走茶凉，我我还得感谢人家啊，这时候另者一百万去感谢，哎，那这时候呢，这已经退休的啊张局呢就把这个钱收了，那说这时候他构成受贿罪啊，啊，那真不够成，因为什么呢？因为在职的时候他有主体身份的时候，他们没有达成一个权钱交易的约定，那么等于说他们没有交易行为啊，那的确不构成受贿罪，啊，那等到他收钱的时候呢，那时候啊，他的确又没有主体身份了，那这时候呢也不构成受贿罪，明白吧？啊，要注意这一点，好了，这是我们说的离职问题，好，那接下来第三个就是司法解释规定的变相受贿，啊，这个其实不难，你就凭你朴素的法感情，你都应当能辨认出来，这是不是行贿受贿，比如说以交易方式去行贿受贿，比如说一个房地产的老板啊，求人家一个局长办事儿，然后呢，人家也把事儿办了，他给人家怎么办呢？啊，那我这边有一套房啊，我出售啊。他给人家怎么办呢？啊，那我这边有一套房啊，我出售啊，市场价是两百万，给你五十万卖给你啊，这是内部价啊，内部价其实是没有任何依据的。那这时候呢，其实就是变相的行贿受贿，明白？啊，至于说这里面还有什么啊，收干股呀什么的，那个我们后面还专门要讲，因为涉及到数额问题。好了，这是我们说的受贿罪。那接下来我们就要看受贿罪的主观要件，刚才都是一些客观要件了。主观要件我们知道受贿罪是个故意犯罪，所以他要有受贿的故意啊。那这里面的一个标准那就是什么呢？那比如说啊，老板啊要给人家啊小方局长啊想送钱，他把现金呢就塞到一个毛绒玩具那个蛋仔里面啊，知道小方喜欢蛋仔，然后就把这个毛绒玩具送给小方，小方就收下了。小方不知道啊这个里面有现金，他就收下了啊。那我的问题是，这时候给这个小方能不能定受贿罪啊？不能定。虽然客观上收了一笔钱，但是我主观上没有受贿的故意哦。啊，如果一个月后哎我发现这里面有钱，我赶紧上交啊，那我也不构成受贿罪。但是你发现了你还不上交，那你还是吞啊，那你当然就构成受贿罪了，性质就变了，明白？要注意这个。好了，这是我们说的这个故意的问题。好，那接下来我们就要说数额上的主观相一致问题。啊，我们知道受贿罪他定罪数额是数额较大啊，一般是三万，还有量刑数额啊两个档次，一个是数额巨大二十万，一个数额特别巨大啊三百万。那我们要注意这个数额较大、巨大、特别巨大，它都是一个什么主观要求相一致的一个要素啊。而我们常见的误解是什么呢？把这些数额。数啊，而我们常见的误解是什么呢？把这些数额理解成一个纯粹客观要素啊，只看客观上是否具备，啊，这就是一种误解。啊，这一块的知识点和我们在讲财产犯罪那个数额啊，那个较大、巨大、特别巨大，那个主观相一致，原理基本上是相同的啊。你如果把那一块学的好，这一块呢就不难。啊，我们就对着图表我们来看一下，我们要切换到书上的图表。比如说第一个误解就是什么，只要客观上具备某个数额，他就给人家定罪量刑。啊，比如说啊，第一个误解就是客观上只要达到数额较大，我就给你定罪。那我这举的例子就是什么呢？比如说甲给局长送了一盒茶叶，里面藏了三万元现金，那局长以人家就以为是一盒普通的茶叶，比如说可能就是只一两百的茶叶，人家就收了。那有意见就认为说以构成受贿罪，因为你客观上收了三万啊，但是我们觉得这样合理不合理？这不合理，这把人局长就冤枉了是吧？人家主观上没有收三万的故意啊，所以人家不构成受贿罪。还有第二种误解是什么呢？只要客观上达到数额巨大、特别巨大，我就按数额巨大、特别巨大的法定刑给他量刑。啊，那我们来看一个案例，甲呢给局长以送了一张银行卡，啊，局长一就问卡里面多少钱呀？啊，甲害怕局长拒收，就说啊，只有三万，三万不多不多，三万，实际上里面存了四二十万的啊，存了二十万。啊，那这时候呢啊，那现在乙呢啊，就以为是三万，他就收了啊，那这时候呢，有意见就说啊，由于客观上是二十万，就按二十万这个数额巨大给他量刑，你觉得合理吗？不合理，因为人家主观上只有收三万的故意，那只能按三万来量刑，明白吧？啊，有的说那怎么证明这个主观心理啊？那已经是证据法、程序法的事儿，我们现在实体法就按给定条件来判断。好，第二种误解是什么呢？啊，只要客观上不。给定条件来判断。好，第二种误解是什么呢？啊，只要客观上不具备某个数额啊，我就不定罪，不量刑，啊，那也不行。比如说，第一种误解就是，只要客观上没达到数额较大，我就不定罪了，啊，那这也不行。比如说我们这举的例子，这稍微有点难，我们举个例子。比如说，假真心实意的答应给人家局长要送三万元现金，说你只要把事儿办成，我保证送你三万。啊，真心实意的答应要给人家送钱，那人家局长把事儿办成了。假这时候呢，又只想送一千，啊，最后呢也只送了一千，人家一发现只有一千。那有一种意见说，啊，这个局长一直收到一千，没收到三万，不呃，没达到数额较大，所以不构成受贿罪，能这么说吗？不能，因为假开始有送三万的意思，一也有收三万的意思，然后双方也达成了这个约定，那么这个收就收三万元已经达成，全权交易的约定了，那么受贿罪就成立了啊，交易约定达成或者订立，受贿罪就成立了。啊，至于说你没收到三万，那只能是什么受贿罪的未遂，明白吧？受贿罪的未遂啊，要注意这个。当然对假来说，他行贿罪就可以构成犯罪中止了啊，就是这样，他又自动放弃了。好了，那我们在这里面要注意这一点啊，就是说如果假一开始就不想送三万，骗人家一说我会给你送三万啊，你给我好把事儿办成就行，我保证送你三万，啊，人家局长说好好好，我给你办成啊啊，办了，办了后呢送给人家啊，最后人家一打开一看，只有一千，把这个局长一气的骂，这骗子啊。那这时候呢，你说啊，这个假意怎么处理？那我们要注意啊，由于假意。啊，这个甲乙怎么处理？那我们要注意啊，由于甲一开始就不想送三万，那就说明首先甲就不构成行贿罪，因为行贿罪也要求有送三万的意思呢，有有送数额较大的意思，就三万的意思。那么我甲一开始就不想送三万啊，我只想送一千的话，那么我甲一开始就不构成行贿罪，没达到行贿罪的程度。那这时候乙呢也不构成受贿罪，为什么呢？这时候可不能给乙定受贿罪，为什么啊？那是因为甲一开始就不想送你三万，一开始只想送你一千，那说明这个官员一开始就没有收到三万的可能性，你连收到三万的可能性都没有，啊，那这时候呢，你就不可能构成受贿罪，啊，受贿罪至少要成立的话，要有收到三万的可能性呢，是吧？啊，这时候你其实是被人给骗了，啊，所以呢，这时候不构成受贿罪，明白吧？啊，当然说那不构成受贿罪，那被骗了，那是不是甲对乙构成诈骗罪啊？那也不构成诈骗罪，因为诈骗罪是要求呃骗了这个官员，而且让官员啊既认识错误处分财物，还让官员还遭受了财产损失，那官员现在也没遭受什么财产损失呀，啊，官员又没有说啊，我上当受骗，官员把自己的一笔钱给了甲，那甲才真的是诈骗罪呢，是吧？要注意这一点。当然了，有的说那怎么判断甲一开始啊就想送三万，还是一开始不想送三万，这个怎么判断？哎呦，那这就是主观心理，证据证明的问题了。我们实体法呢，就只能按照给定条件来判断。好了，我们再看啊最后一个物件，啊只要客观上未达到数额巨大，啊就不按数额啊巨大来量刑，啊，那比如说我这举的例子，如果甲真心实意的答应给局长送一百万，说哥把事儿办成，我就送一百万，那人家把事儿也办成了。一百万，说哥把事办成，我就送一百万，那人家把事也办成了，结果他要准备送一百万的时候，这时候又后悔了，可只送了三万，啊局长呢也收到了三万，现在就问怎么办？那么有一种意见说，那给这个局长啊受贿罪就只按啊数额较大的既遂来量刑就完了，但是呢我们多数意见认为，这个局长呀一方面构成啊收受数额较大财物的这个既遂，一方面也构成收受一百万这个财物的什么未遂，然后整体是一个行为，然后怎么办呢想象结合，则一重罪，哎这时候就不叫则一重罪了，就是则一重刑论处，明白吧？啊你看如果你把财产犯罪的数额那一块，你如果掌握的很好的话，那也也有个图表是吧？跟咱们这儿原理基本上是一模一样的啊希望大家，你可以把它对照一下，就加深印象了。好，那接下来我们就要看既遂问题，受贿罪的既遂这一块还特别喜欢考，情形还比较多，我们慢慢来看。首先既遂的标准是什么呢？就是你带着受贿的故意接受了他人的财物，或者说取得控制了这个财物，那受贿罪就既遂了，啊当然了取得控制的是数额较大的财物是吧？啊那这个既遂呢，只要求事实上取得控制，控制就行了，并不要求民法上取得这个财物的所有权。比如说啊老板给你官员送一套房，你官员呢把这个房收了，啊钥匙也领了，然后你实际就占有使用了，啊虽然呢没有给你过户，但是你依然属于什么既遂，啊就是这样。那送银行卡考试也喜欢考，送银行卡呢，我们考试考了个什么呢？就是如果送这个银行卡啊，然后呢里面有钱。就是如果送这个银行卡，啊，然后呢，里面有钱，啊，密码也告诉你了，然后呢，你也收了，啊，那你就是记随，啊，但是呢，如果没告诉你密码，你根本就没法花，没法用，啊，没法支配卡里面的资金，那你受贿罪就不是记随，明白吧？啊，那我考试有时候我给你考得很细，就说我把密码也告诉你了，卡也送给你了，啊，里面也有钱，但是呢，我就帮你存成一个定期了，啊，是是是记随未随，这个定期活期无所谓，关键是你要告知人家密码，是吧？就是这个。好了，接下来呢，还有第二个问题，考试也特别喜欢考的，就是记随之后，这个钱又被行贿人给取走了，那不影响记随的结论，啊，这个点呢考了好几次。啊，标准案例是这样的，比如说有一个老板，啊，找这个官员办事儿，啊，官员人家给他也办了，啊，他也答应给人家官员送钱，啊，他就给人家送了一张银行卡，啊，里面存了五十万元，但是这个银行卡是用这个老板的，身份证办的，啊，里面存了五十万元，啊，也告知密码了，啊，官员就把这个钱给收下来了，那收下来了以后过了一星期，这个老板呢就在电视上看到这个官员就被双规了，哎，他就在想，他被双规了，那我上一周送他那个一张银行卡里面的五十万元也不是他，呃，动了没动啊，呃，有没有去花掉呀？哎，我到银行去看一下，因为那个卡是用这个老板的身份证办的，老板呢就拿着他的身份证到银行柜台，说我的卡弄丢了，你给我先挂失一下，然后再看一下里面还有多少钱，啊，然后说啊里面还有五十万，说哎，那太好了，心里想，那这五十万这官员卡没动啊，好，啊，那行行，那你把那五十万给我转到我另外一张卡里，然后说行。好，啊，那行行，那你把那五十万给我转到我另外一张卡里，啊，说行，哎，他就把那个五十万给转走了。现在就问，这个老板把这五十万转走，构不构成犯罪，构成什么罪？有有观点说，不构成犯罪，理由是什么呢？说这个卡就是我老板的卡呀，我是卡的名义上的主人呀，那我取我卡里面的钱，我怎么能构成犯罪呢？啊，但是这种观点呢是不准确的，啊，正确答案是什么？啊，这个取走这个钱构成盗窃罪，啊，构成盗窃罪，为什么的？因为你首先要承认一点，就是当上一周你老板把钱把这张卡送给官员的时候，那这时候你老板行贿罪记随了没有？记随了，那官员受贿罪记随了没有？记随了，那行贿罪记随了，受贿罪记随了，那就意味着这笔钱你老板已经失去占有了，而人家官员已经取得控制了，人家已经失去占有了，那人家已经失去占有了这个结论你是要承认的，那既然承认这个结论的话，那么你又把这个钱取走，那意味着什么？意味着你把人家官员事实占的一笔钱，你变成自己占有，让人失去占有，那这不就是盗窃吗？所以呢，这可以定盗窃罪，所以定盗窃罪呢，这是多数说明吧？啊，所以呢，这一块呢，还挺喜欢考的。好了，这是我们说的这个问题，那接下来就是你官员记随之后，你这笔钱，你怎么去处置？你有没有处置？怎么处置？这都不影响记随的结论。比如说你官员收人家一张银行卡，人家也告诉密码了，啊，里面有五十万，啊，你也收了，那你这时候又记随了，但你一直没花，啊，一直没花没动，那影响不影响记随？不影响。或者说你把这个钱拿去捐给慈善事业了，那这个影响不影响。或者说你把这个钱拿去捐给慈善事业了，那这个影响不影响继承啊，那也不影响，明白吧？啊，这个呢相对来说都比较简单啊，比较简单。好了，这是我们说的这个问题，那值得我们注意的还有一个什么呢？就是时间标准问题。时间标准问题我们一定要注意，当我们说受贿数额的时候，或受贿金额的时候，那指的是受贿罪的既遂数额，既遂数额也算是犯罪所得数额。但是我们知道还有一个犯罪所得的收益的数额，那这两个数额呢的认定时间标准是不一样的啊，犯罪所得数额或者既遂数额要以犯罪时为准，而犯罪所得的收益的数额以案发时为准啊，以案发时为准。我这里面举一个例子，你比如说老板呢给局长行贿啊送了一套房啊，局长呢就把这个房收了，但是呢那时候收这个房子时候呢市场行情价这套房值一百万啊，但是当时啊那个没过户，但是没过户，那个局长呢就把这个房子拿来出租了啊出租了一年获得了租金是十万元啊十万元，那此后呢双方又办理了这个过户手续啊过到了这个名下，过到这个名下的时候呢这个市场价这个房子市场价已经变成什么一百二十万元了。现在就问这个案件的数额怎么处理？那我们要知道，那这时候这个局长的受贿罪的既遂数额或者说犯罪所得数额，那要以他犯罪时为准，就是他收这个房子时候为准，那时候市场价是多少是一百万，所以他的受贿数额既遂数额或者叫犯罪所得额是一百万，明白吧？一百万。那那说他呃收了一年的租金十万元啊，还有那个呃涨价了多涨了二十万元。本金十万元啊，还有那个呃涨价了多涨了二十万元，那算啥呢？那算犯罪所得的收益的数额，明白吧？两个呢要学会区分。好，这就是我们说的这个时间标准问题。好，接下来就是第六个问题，就是收受干股的这种受贿罪的数额怎么去认定的问题。啊，这一块呢，因为挺喜欢考的，所以我今年把这一块集中在一起来给大家啊总结一下。那我们一起来切换到收上来看啊。收这干股，大家知道干股是什么，就是不用实际出资，但是还获得了一些股份。那我们呢，首先呀明白一点，成立受贿罪啊，不要求股权转让登记给这个受贿人，可以由行贿人代持啊，这都是可以的。好，那接下来呢，如果当时送干股的时候没有办理转让登记，那么受贿数额以实际分红来计算。如果办理了转让登记，那受贿的数额也就是既遂数额以转让时股份价值来计算，那之后的分红就算犯罪所得的收益的数额了，明白吧？啊，那是干股。那如果收人家股票呢，那受贿金额就以收受时当时股票的价值来算了啊，股票那就是等于说上市的股票了，明白吧？啊，就是这个意思啊。所以呢这一块呢啊还要把它，这都是一些司法解释的，需要大家去记一记。那接下来我们要给大家说一下原始股的事儿。原始股的这个事儿呢啊，以前争议很大，现在慢慢呢啊有了啊比较明确的多数说了。那我们现在呢今年呢就给大家按最新的观点来讲解啊，这一块呢是有修订的。就是什么呢？就是有一个官员给一个老板办过事儿，然后呢这个老板呢是要感谢人家官员。办过事儿，然后呢，这个老板呢是要感谢人家官员，而这个老板的公司呢，他具备了上市资格，马上要上市了，他怎么感谢这官员呢？他就让这个官员获得了购买原始股的这个资格，啊，就只是获得了资格，啊，没有给你送干股，啊，就是我只是让你有了购买这个原始股的资格，因为这个原始股的马上要上市，这个原始股的资格不是谁都有的，然后呢，让这个官员有了购买原始股的资格，这官员自己呢就花了五十万元购买了这个原始股，后来这个老板的这公司呢，公司呢就顺利的上市了，上市了以后呢，哎，就呃过了一段时间啊，那个解禁了，那个官员呢，他这个五十万元的股股股份啊，那股票呢一下就涨啊，比如说一下涨了涨到二百五十万了，他就赚了一下就赚了二百万，啊，现在呢就问这个官员算不算受贿罪，啊，对方算不算行贿罪，啊，以前认为啊这个不算啊受贿罪，因为我官员还是花真金白银，我买了这个股份呀，是吧，我获得的只是一个机会呀，只是一个资格，我获得的只是个啊资格机会，我获得的不是说是实实在在的真金白银，真金白银是我自己掏的，啊，但是呢现在的多数说认为，啊这个原始股呀，啊这个属于一种可期待的利益，啊现在给你一个购买原始股的这个机会，这个机会就是一种商业机会，这种商业机会里面就蕴含了一种商业利益经济利益，所以能够成为贿赂啊，能够成为贿赂，所以呢是构成受贿罪的，啊构成受贿罪，啊就是这么去判断，啊那受贿的金额呢，就以你实际获利啊为准，啊如果你。那受贿的金额呢，就以你实际获利啊为准啊。如果你实际获利两百万，那受贿罪的既遂啊，金额就是两百万，明白吧？啊，就是这样。好了，这是我们说的这个啊，多数说啊这一块呢，观点有所变化啊，要注意一下。好了，这是我们说的这个啊，原始股呀、干股呀这些事，我们就说完了。那这最后一个就是伪制品，比如说你给官员如果送的是伪制品，比如说给官员送毒品，你知道这个官员他吸毒，呃，他给你办的事儿，你给他送了一斤海洛因，啊，那你说这怎么办呢？啊，这金额怎么算呢？那就用啊非法交易的行情价，把这一斤海洛因估个价啊，是多少钱，就给他认定多少钱就完了，啊，就是这样。好了，那我们把这个讲完以后，整个受贿罪的基本问题，我们就算讲完了。那接下来就是受贿罪的罪数问题。那罪数问题的第一个是受贿罪和渎职犯罪的关系，因为我们的受贿罪是什么啊，收钱办事儿是吧？那你收人家钱构成受贿罪，哎，你给人家办事儿啊，虽然你可以只需要许诺办事，不要求实际办事儿。但你如果实际办了事儿，而办这个事儿呢又构成渎职罪，那这时候你这个官员既构成受贿罪又构成渎职罪，那这时候罪数该怎么办？啊，那我们要注意，先说原则，原则上就要受贿并罚，两罪并罚，明白？要把这个呢要掌握好。你比如说啊，老板呢，有个老板给一个税局局长啊送了钱，然后希望税局局长啊少征他的税款，税局局长还真把这个事儿给办了，啊，落实的很到位。那你这税局局长构成什么罪呢？税局局长构成两个罪，一个是受贿罪。税局局长构成什么罪呢？税局局长构成两个罪，一个是受贿罪，一个是徇私舞弊不征少征税款罪，然后两个罪呢还要并罚，明白吧？啊，这是原则要并罚，有原则就有例外，那例外是啥呢？例外就是三百九十九条第四款，就什么呢？司法工作人员受贿犯受贿罪，然后犯的渎职罪如果是四种渎职罪，然后这时候不并罚而是择一重罪论处，哈，择一重罪论处这是个特殊规定了，那四种渎职罪那四种呢？第一个徇私枉法罪，第二个民事行政枉法裁判罪，啊，第三个呢执行判决裁定失职罪，第四个是执行判决裁定滥用职权罪，后两个其实是执行局的一种渎职犯罪了，明白吧？啊，这个条文很重要，我们在后面渎职犯罪还要给大家再强调。好了，这是受贿罪和渎职罪的关系，那接下来是受贿罪和贪污罪的关系，啊这两个罪我们先说区分问题，那这个区分有区分呢说明他们还是有相似性的，那你说他们的相似性在哪儿呢？相似性就是这个官员呀，他从外面收到了一笔钱，啊这是他们的相似性，那真正的区别在于什么呢？就收到的这笔钱的来源属性不同，如果这笔钱是来自公家的钱，那你这个官员就构成贪污罪，如果这笔钱是来自某个私人的钱，哎，那你就构成什么受贿罪，明白吧？啊就是这个意思，那这里面呢我们有几个标准案例，希望我们一定要注意，啊这个因为这种情形太多了，我们只能按标准案例来说了，我们第一个案例啊就比如说这个假是民办幼儿园的啊一个园长，他这个幼儿园符合财政补助的条件，啊按照规定。长，他这个幼儿园符合财政补助的条件，啊，按照规定可以申请到十万元的这个补助，啊，但是这个嗯竞争也很激烈的，哎，这个甲呢，这个园长呢，他就像民政局的局长去申请这个补助，啊，局长就说，啊申请人很多，但是我可以优先考虑你，但是呢，我到时候批你十万以后啊，嗯，你得把这个其中四万，你得给我啊，明白吧啊，明白明白啊，好，那这个园长去申请，局长去批准，然后批准下来以后，园长领到十万，这园长领到十万以后，然后再把其中四万给人家局长啊，再送回去，那现在就问这个局长，这收收这四万算啥啊，那就算受贿罪是吧，那为什么算受贿罪呢，因为这四万是来自于人家园长的十万，而这园长的十万人家是合法收入是吧，合法所得，所以这笔钱等于说是来自人家园长的钱，所以你这是受贿，啊，那这个园长就是行贿，明白啊，就是这个意思，好了，那第二个案例二就不一样了，案例二这个呢其实考试就考过啊，这个模型考过是什么呢，啊，这个园长呢，幼儿园的园长还是能申请到按照规定能申请到十万，哎，那但是这次局长说，嗯，你按规定是能申请到十万，你干脆就申请十四万，啊，我都批给你，不过你拿到钱十四万以后啊，多的那四万你到时候可还给我，啊，没问题没问题，哎就这么干了，那现在问，那这个关这个局长他收这个四万，他这次跟上次收那个四万，你觉得有没有区别，啊，有区别，这次收这个四万就不是受贿罪了，那是什么，那是。区别，这次收这个四万就不是受贿罪了，那是什么？那是贪污罪。有的人怎么变成贪污罪了？因为这四万，不是你院长的合法所得，因为你院长只能申请到十万，多的这四万还是人家公家的钱。所以呢，这个局长这次收这四万，其实还是收公家的钱，所以呢还是贪污罪。不过呢，这个局长贪这个四万呀，他是变相贪污，他是什么呢？让公家这四万啊，借这个院长这个项目夹在这个项目里面，在院长那那过一下账，最后再转到自己的腰包里面，啊这就是什么变相贪污啊，一定要注意这种变相贪污，你看挺喜欢考的啊，要注意这个。好了，那第三个我要问了啊，第三种，第三啊，第三种呢，那也考过，那很常考了，啊，很常见了，就是什么呢？比如说这个园幼儿园院长他们就不符合啊申请财政补助的条件，这个院长带着非法占有目的，啊就给这个局长说，啊我想申请这个十万，嗯你能不能给我办办好事儿，我现在就送你四万，啊局长呢把这四万就收了，没问题，啊明知道这个幼儿园不符合条件，还是给这个院长批批批了十万，啊这个院长就拿到十万了，现在问怎么办？这个就比较简单了，首先当院长给局长送四万的时候，啊一个是行贿罪，一个是受贿罪，是吧？现在局长给院长批十万，这一步怎么算？大家注意这一步怎么算，啊这一步要注意，这一步这个局长是要构成贪污罪的，而且是贪污的数额就是十万，这局。贪污罪的，而且是贪污的数额就是十万。这局长说：“呀，这十万我是批给他，我一分钱都没拿，我这十万是批给这个幼儿园了啊。”那我们说前面说过，贪污罪的非法占有目的，既包括为自己非法占有，也包括什么为第三人非法占有。你现在就是把公家的钱平白无故的白白的送人了，那你这就是贪污罪，明白吧？啊，那这时候呢，这个与幼儿园园长还是贪污罪的共犯呢，明白？所以这个幼儿园园长一方面构成贪污罪的共犯，一方面还构成受贿罪，而且还有两罪并罚的。这个局长呢，既构成受贿罪，还构成贪污罪，而且贪污罪还是实行犯，也要和受贿罪要并罚，明白？啊，要注意这个问题。好了，接下来刚才讲的是贪污罪受贿罪的区分，但是我们一定要注意，他们虽然有区分，但是千万不要把他们理解成A与非的对立排斥关系，他们是个中立关系，他们是可以混合的。举个例子，我们书上说了，比如说有一个副乡长，他想升职，他就求人家县长，县长就说：“你从你们那个乡财政里面拿三十万，直接转给我，转到我的个人账户。”啊，那这这个啊，乡长说没问题，这个乡长呢直接就把这个乡财政账户的一笔钱三十万直接就转到呃这个县长的个人账户，注意直接转到县长的个人账户，不是说他先拿到自己家再交给县长，我这个要说清楚啊，啊直接就打到县长的个人账户了。那现在就问你说这个乡长他构成哪些罪？首先他把一笔公款白白的送人，那你要构成贪污罪，明白？这个我们前面说的，而你送人这个行为又构成什么罪啊？又构成行。而你送人这个行为又构成什么罪啊？又构成行贿罪，是吧？所以呢，这个乡长的这一个送钱行为，就既构成贪污罪，又构成行贿罪。然后怎么办呢？想象竞合择重，明白吧？好了，那你说这个县长，啊，当乡长构成贪污罪的时候，你县长其实是贪污罪的教唆犯、共犯。同时呢，你还构成什么受贿罪啊？你还受贿罪，你整体其实也是几个行为，是一个行为。所以呢，也是想象竞合择一重罪论处，明白吧？啊，就是这样。所以行贿受贿和贪污都是可以竞合的。好，那接下来就是受贿罪和敲诈勒索罪的关系。那这两个罪也是中立关系，可以想象竞合。啊，我们给他举个例子，比如说一个老板的公司，他有违法行为。那人家一个官员，一个执法人员，人家这个官员呢就威胁他，说你你们公司的事儿我都知道了，你现在如果不给我三十万，我就立案调查。那把这个老板吓得，啊，赶紧给赶紧给给了。啊，那你说这个官员他收了这三十万，啊，那他构成什么呢？首先他构成敲诈勒索了，构成敲诈勒索罪啊。就是你可以立案调查，你有这个调查权，但是你不能把这个权利变成一个勒索财物的手段呀，是吧？所以呢，你构成敲诈勒索罪。同时你收了这个钱，你也是给他办事了，那你也构成什么受贿罪。所以这个受贿罪和敲诈罪呢，是可以想象竞合择一重的。好，接下来是受贿罪和诈骗罪。受贿罪和诈骗罪虽然有区分，但是也不是对立排斥关系，可以是中立关系，也可以想象竞合啊，也可以想象竞合。啊，你比如说啊，有个老板，他求人家官员办一个违规的事儿。啊，有个老板，他求人家官员办一个违规的事儿，那人家官员就表示说：“啊，要办事儿，得给钱啊，得给钱啊。”啊，那人家这个老板说：“好说好说，就把钱给了。”其实这个官员心里心想：“啊，我就不想给你办事儿啊，虚假许诺啊，就不想给你办事儿啊，我就想投你的钱。”那你说你这个官员，你不是坑人家吗？那你是不是骗人家钱？那你就是骗人家钱，你有非法占有目的，你不想给人办事儿，一开始就不想办事儿，你还收人家钱，那你是骗钱的钱，那你就构成诈骗罪。但是是不是够了，构成的诈骗罪就一定不构成受贿罪呢？不是的，也构成受贿罪。啊，为什么呢？因你能诈骗成功，是为什么？是因为你基于你的职权，基于你的职务便利，所以你能诈骗成功。那你也让人家老板相信了，哦，他的权我是可以收买的。所以你这么干，你这官员这么干，你也啊破坏了这个职务行为的不可收买性，或者说你也亵渎了职务。所以呢，你这个官员也构成受贿罪，当然还构成诈骗罪。所以两个罪呢，可以想象结合择一重啊。当然这种观点呢，只能说是法考界的多数说啊，有少数说认为啊，这时候呢啊不构成受贿罪，只构成诈骗罪。还有观点认为这时候只构成啊这个啊受贿罪，不构成诈骗罪啊。有的说是啊呃构成诈骗罪，不构成受贿罪啊。但是呢啊，我们法考的多数说是认为诈骗罪受贿罪都构成啊，都构成，想象结合择一重罪论处，明白吧？好了，那我们这个讲完以后，我们整个受贿罪的方方面面。那我们这个讲完以后，我们整个受贿罪的方方面面、角角落落，我们就算讲完了，因为它太重要了。所以呢，我们把它讲一落都讲啊。有些地方呢比较难理解啊，大家下去呢再好好消化消化。