硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来我们看第四节行贿罪啊，前面把受贿罪讲完以后啊，许多同学说哇，受贿罪简直是迷宫一样，问题怎么那么多呀？哼，哎呀，但是呢你多逛两遍，嗯慢慢就熟练了。这就跟那个打那个CS一样，大家知道那个就反恐精英。我以前上学的时候也喜欢打，但是呢跟同学一起打呢，我刚开始嗯也是分不清这个警匪啊，这这这也是很菜的啊，搞得还挺碍事的，人家就嫌我这是这我是猪队友啊。那那但是呢我自己勤学苦练，后来呢也很熟练啊，成了这个骨干队员了啊，打的也挺挺溜啊。所以呢谁一开始都是菜鸟，只要坚持不懈啊，终成大老是吧？那个地形我开始就是不熟悉啊，那一块可能会埋伏一个啊，那一块可能有个什么陷阱，那我开始也不熟悉啊，也是比较懵啊。但是呢我多打两遍，多练两遍，慢慢也就熟悉了嘛是吧？所以受贿罪它再复杂，知识点再多，你多逛两遍啊，那也就熟悉了是吧？好了，好在那受贿罪这个大头过去以后，那接下来呢就没有那么复杂了。接下来我们看行贿罪，行贿罪就是为谋取不正当利益，给予国家工作人员以财物是行贿罪。那这里面呢第一个问题就是为谋取不正当利益啊，那这一点呢很重要啊，那这为谋取不正当利益的要求有个要求主观。啊，那这为谋取不正当利益的要求，有个要求，主观上要求具有谋取不正当利益的目的，啊，客观上要求这个利益具有不正当性，啊，那我们这里面给他举了一个标准案例，叫认识错误案，这一块我今天把这一块重新整理了，因为我发现这一块考的挺多的，好了，啊，那就整理个什么呢，就是有个当政府他应当给人家假的企业补偿五十万元，但是这个假老板他以为自己的企业不符合这个补偿条件，他就带着谋取不正当利益的目的，希望主管的官员呀给他补偿，啊，你看能不能给法官今天补偿，嗯，给你送钱，给官员送钱了，啊，官员也收钱了，啊，也把事儿给办了，那你说这官员你只要收钱你是构成受贿罪，因为受贿罪那个为他人谋取利，既包括正当也包括呃谋取不正当利是吧？但是呢这个老板假构成行贿罪呢，我们认为不构成，虽然他主观上有那种谋取不正当利益的目的，但客观上他的利益是正当的，因为按照规定他是可以得到这五十万元的，是吧？所以呢那我们认为啊这个是正当的，啊注意我这里面没有加别的条件，不，他就是意思说不需要这个给他这个补贴五十万不需要竞争啊，就是就本来就要给他的，啊这个钱本来就要给他这个假的这个企业的，就给定要给这个企业的，指定给这个企业的，啊但是呢假他不知道啊是这么一个意思，好了这是我们说的第一个要求，那第二个呢就是这个为谋取不正当利益这个利益的范围，注意这个不正当利益它不限于非法利益，就是说既包括非法利益也包括。不限于非法利益，就是说既包括非法利益，也包括什么获取一种不公平的竞争优势，啊，你比如说我们经常说那种跑官卖官，是吧？啊，你想跑官卖官，啊，想跑官卖官，啊，那这时候呢，其实也是想谋取不正当的竞争优势，那也属于啊不公平的竞争优势，也属于不正当利益，明白？啊，但是要注意，如果公民请求国家工作人员依法办事儿，我请你给我依法办事儿，那我这显然属于什么谋取正当利益，明白？这个呢要注意，啊，那你比如说，啊有一个建筑公司，人家给一个政府盖了大楼，那这政府呢一直给人拖欠这个工程款，那这个建筑公司的老板就给这个政府的官员啊，给那个大领导，啊就送钱，说希望赶紧把这个工程款及时给我结了，清了，啊，那说行，啊就给清了，那这个官员收大领导他收钱，他还是要构成受贿罪的，但是人家这个老板送钱，构成行贿罪啊，不构成，因为人家谋取的是什么利益啊，人家谋取的是希望你尽快给我结这个工程款，那这都是让你给我依法办事儿，人家这都是谋取正当利益，是吧？所以呢这个呢就不构成行贿罪，明白？好了，那接下来我们看行贿罪的行为类型，它有两种，那这个行为类型其实就是送钱，是吧？简单讲行贿就是送钱，那是送钱的缘起，这一块呢有两种情形，一种是主动送钱，一种是被动送钱，这两种情形，呃条件还不一样，主动送钱，你比如说，啊这个老板，他想啊申请一个项目，他然后呢就找人家一个官员，但他也知道他这个项目是违规了，比。然后呢，就找人家一个官员，但他也知道他这个项目是违规了，比如说环保这一块，他是违规了，不符合条件的，那他为了谋取这个不正当利益，啊，就给人家官员送钱，啊，那他只要主动送钱，那他就构成行贿罪，钱送出去，行贿罪就既遂了，啊，就是这样，啊，至于说事后人家给他有没有办成这个事儿，他有没有谋取到这个不正当利益，那这个再所不问，啊，不影响给他定行贿罪，啊，这是主动送钱啊，好，第二种是被动给钱，被动给钱是什么意思呢，是因被勒索而给钱，啊，就是我我我老板没主动给官员钱，但是这个官员呢，他主动我老板要，他说你们那个项目呀，啊是违规的，环保那一块违规，啊，你如果不给我送一百万，我绝对不批，本职项目就给卡死，啊，把人家老板吓得，啊行行行，给你送钱，啊，送送送钱了，送钱了以后呢，最后事儿也没给人办成，项目呢也没办成黄了，也就是说人家这个老板呢，也没有获得实际的不正当利益，那现在就问，那这个老板构成行贿罪呢，啊，我们法条规定这会儿不构成，啊，这会儿不构成，换句话说，因被勒索而送钱而给钱，要构成行贿罪的话，这要求啊实际获得不正当利益，明白啊，所以被动给钱要实际获得不正当利益，跟主动给钱还是不一样的，要注意，好，接下来第二个就是送钱的时间，送钱的时间这一块呢，啊，有事前事后，我们现在要说一个回顾一个什么呢，我们在讲受贿罪的时候讲过一个事后受贿。现在要说一个回顾一个什么呢？我们在讲受贿罪的时候讲过一个事后受贿，大家记不记得是这样说的，说官员给这个老板这个公司办事的时候啊，没有私心杂念，觉得这个项目呢也合规，然后呢就公事公办把事儿办完了，事儿办完以后呢这个公司老板呢要感谢他啊送了钱，啊这个官员呢把这个钱也收了，那我们说这个官员呢他事后收这个钱，还是要构成受贿罪的是不是？但是这个老板送钱行为够不构成行贿罪呢？那这里面多数说认为那当然也构成行贿罪啊，也构成行贿罪，也就是说你这个为谋取不正当利益而送钱，既包括为谋取未来的不正当利益而送钱，也包括为呃为了已经谋取的不正当利益而送钱，啊反正你们达成权钱交易了，所以这时候呢你送钱方也构成行贿罪啊，把这个呢要掌握好，好这就是我们行贿罪的行为方式，好那接下来就是行贿罪的继随问题，那这个继随标准原则上是什么呢？就是国家工作人员客观上占有了你送来的财物，那么你行贿罪就算继随，啊我们前面讲过一个案件，比如说老板啊把这个现金啊放到一个啊毛绒玩具里面，然后呢这个蛋仔毛绒玩具蛋仔，然后呢送给局长小芳，啊小芳呢他不知道啊这个里面有现金，他就把他给收了，那我们说他不知道是有现金他收了，那他不构成受贿罪，此时不构成受贿罪，但是你老板此时要构成行贿罪并且继随了，因为官员客观上还是占有了这个财物，明白吧？所以这时候。因为官员客观上还是占有了这个财物，明白吧？所以这时候他行贿罪就起罪了啊，要注意这个。好，接下来就是数额问题。数额这一块有一个很重要的问题，就是等号原理，就是行贿罪的数额要等于受贿罪的数额，啊，我们现在要总结啊两个等号原理了。前面我们讲过贪污罪里面啊有一个等号原理是什么呢？就是你官员贪污的数额要等于国家损失的数额，是吧？那有个等号原理，啊，那现在呢，行贿数额和受贿数额也要有个等号原理啊，能量守恒定律吧。那这一块呢，考试是考过一次的啊，在主观题里面考了。那这个案例稍微有点复杂，那我们就切换到数上我们来看，是这么个案例：局长甲给乙办过事儿，局长甲呢要装修房子，装修公司报价是一百万。这个老板乙就给局长甲说啊，你就给装修公司啊付四十万就行啦，剩下的六十万呀你不用管，我来付。啊，那局长甲就答应就很好啊。这个老板乙呢就又给人家装修公司老板丙啊就开始忽悠人家呢，说啊我就给你支付三十万，啊我以后给你介绍一个大工程，剩余的那三十万啊你能不能给免掉？啊，那这个丙呢就答应了，啊最后就这么办了，就这么一个案件。那我们知道这个一百万的装修费，局长出了四十万，局长没出剩下的六十万。那我们说局长就获得了六十万的好处，六十万的财产盈利是吧？所以这个局长他的受贿的金额就应当是什么？六十万。那他受贿金额是六十万，那么这个老板乙的行贿金额也应。是六十万，那么这个老板乙的行贿金额也应当是六十万，啊，这个呢要画等号。那有的人说，哎，这个老板乙他实际的支出啊，只有三十万呀，哎，他少出了三十万呀，啊，少给人家那个装修公司老板三十万呀，啊，那那那怎么办？那说明人家会忽悠是吧？啊，人家会忽悠。所以呢，这就告诉我们，这个老板乙的行贿数额，还不能以他实际支出，哎，实际出血，实际损失多少钱为准，还应当以官员受贿的数额为准来计算，明白吧？这里面有个等号原理要注意。好，那接下来是认定问题，认定问题首先第一个就是行贿罪和受贿罪的关系，啊，行贿罪和受贿罪也算是一个对象犯啊，因为独木难支嘛是吧？但是呢大家注意，虽然是对象犯，但是并不意味着一方构成犯罪，另一方必然构成犯罪，有的时候一方构成犯罪，另一方并不构成犯罪，啊，你比如说我们前面说的，啊，这个老板因被勒索给官员财物，没办法给官员财物了，但是人家也没获得不正当利益，这时候人家老板是不构成行贿罪的，但你官员你所索要这个钱索到手，那你构成受贿罪是吧？啊，那再比如说，那我老板我是为了谋取正当利益，啊，我让你政府这个官员赶紧给我结这个工程款，啊，我给你送钱，那我不构成行贿罪，但是呢你官员收这个钱，你可要构成受贿罪的，还有就是，啊，老板把这个钱啊，我们说的放到某种玩具里面送到官员家里，官员不知道，啊，官员就把这个收了，那这时候呢，你老板还是要构成行贿罪的，但是官员此时不知道。那这时候呢，你老板还是要构成行贿罪的，但是官员此时不知道，那此时他不构成受贿罪，明白吧？所以呢，啊，行贿罪和受贿罪啊，是可以出现那种一方构成，但另外一方并不构成的，所以他们两个并不要求啊，并不一定同时都构成，明白？好了，接下来是罪数问题，罪数问题就是什么问题呢？就是你这个行贿方啊，你构成行贿罪，哎，你谋取不正当利益，啊，这个不正当利益也谋取到了，那这个不正当利益如果也构成一个犯罪的话怎么办？啊，那我们先说原则，原则上和你这个行贿罪要并罚，要并罚。比如说我们前面举个例子，有一个公司老板，他找这个税局局长啊，给人家送，比如说送钱，啊，希望人家给他啊少征税款，啊，人家也给他把事儿办了。我们说那个局长构成什么罪啊？两个罪，一个是呃受贿罪，一个是徇私舞弊不征少征税款罪，然后两个罪要并罚。但你一个企业老板，你送钱方，你构成什么罪呢？你首先构成行贿罪是吧？那你给人少交税款了，你还构成什么罪啊？逃税罪。那这个行贿罪和逃税罪要怎么办？也要并罚，明白？也要并罚。但如果并罚会出现重复处罚的问题的话，那这时候就不能并罚了，啊，这时候就不能并罚，啊，只能定一个重罪，呃，其中一个重罪就可以了，啊，定一个罪就可以了。你比如说我们举的例子，那比如说狗蛋给一个户籍警察啊送了一笔钱，啊，比如说送了三万元，啊，想着想让这个户籍警察给自己办一个假户口，啊，那个户籍警察呢，收了三万元，给他就办了个假户口。那说这个狗蛋呢，他送这三万元，其实就构成行贿罪了，是吧？那这时候你说要不要给他定一个买卖国家机。那这时候你说要不要给他定一个买卖国家机关啊证件罪呢？啊，我们认为就不需要定了，啊，为什么呢？你再定这个罪的话，你其实就重复处罚了，因为他送三万给这个警察，就相当于是买了一个假户口是吧？啊，那你如果把这个再定一个啊，给他再定一个买卖国家机关证件罪，啊，那这时候呢，啊，我们认为就重复处罚了，啊，那这时候他是获得了好处了，但是不能重复处罚，那这时候就只定一个行贿罪啊就可以了，明白吧？啊，就是这样。好了，这就是我们说到行贿罪的问题，那这个行贿罪的角角落落我们就讲完了，那这个讲完以后，我们把两者间的贿赂犯罪就讲完了受贿罪、行贿罪，那这个就讲完了，讲完以后接下来我们开始要讲有个中间人的问题了，就是三角关系的问题了。好，那接下来我们就看第五节斡旋受贿，啊，斡旋受贿就是有个中间人，这个中间人呢就叫斡旋者，啊，这里面的一标准案例是什么呢？比如说我们前面说过，啊，比如说一个企业老板啊，想找税局局长，想让人家少收税款，啊，那给人家送钱，啊，那是两者之间。但实务中一般两者之间这种事情是比较少的，一般都会有个中间人的，啊，那比如说这个老板他不认识人家税局局长，啊，那他认识谁呢？他认识财政局长，啊，他就给财政局长一笔钱，啊，让财政局长委托财政局长去找税局局长，看能不能把这个事儿给办成，啊，那财政局长就收了这个钱，啊，就去帮人家办这个事儿。那财政局长他是中间人，他收这笔钱，他就属于斡旋受贿，明白？他就属于斡旋受贿。他就属于斡旋受贿，明白吧？他就属于斡旋受贿，啊，那斡旋受贿主要定的罪名还是受贿罪，啊，所以呢，这叫斡旋受贿。那斡旋受贿的一个特点是什么呢？要注意，首先斡旋受贿，比如说这个中间人这个财政局长，他要谋取的是委托人谋取的，必须是不正当利益，明白？是不正当利益，啊，比如说啊，他想帮人家什么少交税款，那这个就是不正当利益，是吧？啊，当然如果这个减免税款是正当的，那另外说了，咱就说是不正当利益。好了，那这个呢就是斡旋受贿。好了，斡旋受贿的成立条件我们要总结一下，就是什么呢？许诺为请托人实施斡旋行为，啊啊，许诺为他谋取不正当利益，啊，基于此呢，索要或者收受人家的钱财，啊，这就是成立条件。什么是继随条件呢？就收到这笔钱，那就继随了。比如说这个企业老板找这个中间人，呃，财政局长，啊，说你能不能呃找那个税务局局长，啊，让我哎少交点税，啊，嗯，我我答应，呃，给你十万块钱。那财政局长说行，没问题，啊，许诺办这个事儿，啊，只要有这个许诺，那你这个财政局长斡旋受贿行，受贿罪就成立了。如果你从这个老板这儿得到了十万元，那么你受贿罪就怎样就继随了，明白？注意，至于说这个中间人这个财政局长，他到底有没有实施斡旋行为，啊，有没有去找人家税务局局长啊打招呼，啊，或者说啊打了招呼，人家税务局局长有没有把事儿办成什么的，这个再所不问。啊，打了招呼，人家税务局局长有没有把事儿办成什么的？这个再所不问，明白吧？这个再所不问，要注意这个。好了，这是我们说的这个问题，这是斡旋受贿一个最基本的一个成立条件和既遂条件。那接下来我们就得说斡旋受贿这一块最常考的也最难的一个问题，就是共犯问题。那为了把这个掌握好，我们要给大家建立模型啊，这一块是最复杂的。我是建议你呢最好是提前看一遍啊，你如果没提前看的话，那我怕你跟不上。啊，不过呢我也是对着书来讲解，因为这一块呢是有点烦啊，你多看两遍其实也就不烦了。我们给的一个共同的一个前提是是这样的：甲为了让税务局局长丙啊，为自呃让人家非法减免税款，他找到中间人就是本县的财政局长乙，给人家乙一百万，说这笔钱你看着办，只要把事儿能办成就行。乙呢就答应办事儿，收了这一百万。现在就问怎么办？啊，就这个前提下有三个模型啊，考试他最多就考这三个模型。我们先说这个前，把这个前提先画一下，就是个甲送钱方请托人是甲，中间人是谁是这个乙财政局长乙。然后呢，最后终端办事儿的这个人是啊财政局是税务局局长丙。好了，甲给乙了一百万，乙呢第一个模型是乙，那给丙了啊六十万，丙收了钱许诺办事儿啊，现在就问这个案件怎么办？那我们先分析这个丙啊，因为他比较简单了，因为丙肯定是构成普通的受贿罪是吧？那金额就是六十万，这个是比较。肯定是构成普通的受贿罪，是吧？那金额就是六十万，这个是比较简单的。现在是我们要分析以给丙送钱这个行为。以给丙送钱这个行为，首先构成丙的受贿罪的共犯，因为丙不是构成受贿罪嘛。那你以就构成这个受贿罪的共犯，因为没有你的这个串证引线，这个丙不可能构成受贿罪啊。好了，同时你以给丙送钱这个行为，还构成行贿罪啊，而且和甲构成行贿罪的共同正犯，也就是甲对丙也构成行贿罪。啊，为什么呢？因为甲给乙是这样说的：，这一百万这笔钱，你自己看着办，只要把事儿能办成就行。那说明甲对于这一百万该怎么花，送给谁？甲是有概括故意的，说明甲对于把这笔钱送给丙，他是有预他是有预估的，他是有啊概括故意的。所以呢，当给丙送钱，以给丙送钱的时候，其实呢，呃，那以其实跟甲就构成了行贿罪的共同正犯。所以以这一个送钱行为是构成了两个罪，那这两个罪呢是想象结合关系，则重罪论处啊，定一个重罪就行了。好，这是以给丙送钱这一个我们分析完了，接下来我们再分析以从甲这收钱这个行为。那以收甲的钱还成得办事儿，那以首先就构成斡旋受贿型受贿罪。啊，不过呢啊，我们说的只要成得办事儿就构成斡旋受贿型受贿罪了。不过这个计随数额要注意哦，计随数额这时候不是一百万，因为以拿出六十万给了丙，那么以其实实际收的就是什么啊，就是四十万，所以。那么乙其实实际收的就是什么啊，就是四十万，所以乙的这个既遂数额啊只能算是四十万，明白吧啊，好了，那接下来呢，我们就要总结一下乙的罪数问题。乙呢，收假的钱啊构成啊，斡旋受贿型受贿罪，乙给丙送钱的行为，我们刚才说的构成两个罪择一重啊，最终定一个重罪。然后呢，这个收钱行为和送钱行为其实是一个原因跟结果的一个牵连犯的关系，啊，我们这牵连犯啊有两种，一种叫目的啊手段与目的的关系，还有一种是原因结果的关系，也就是说你以收假的钱算是原因行为，啊你以给丙送钱属于结果行为啊属于一种结果，所以是原因结果的牵连犯的关系，那也是什么择一重，换句话说，乙虽然构成了那么多的罪，但最终也是择一重，明白？好，我们再看甲送钱，最后我们再分析甲的问题。那甲送钱给乙，甲送钱的时候我们刚才说了，他其实既有给乙送钱的概括故意，也有给丙送钱的概括故意，是不是啊？他有个概括故意啊，那这时候呢，那他对乙构成行贿罪，啊不过呢，这个行贿罪的数额是多少呢？这个数额是多少，是根据乙的受贿数额既遂是多少来办呃来确定的。我们说了，乙的受贿金额是四十万，那么甲对乙的行贿金额也就只能是什么四十万，因为我们前面说了，行贿金额跟受贿金额要得画等号，那丙的受贿金额是多少，是六十万，那就说明甲对丙的行贿金额也是什么也是六十万啊，那。甲对丙的行为金额也是什么，也是六十万啊。那甲是构成了两个行贿罪。不过在这里面要给大家有一个更正，呃，更正什么呢？就是我们书上就是这个四百零一页，啊这一块写的是说甲的是一个送钱行为，构成了两个行贿罪，想象金额贼重，啊是这样的。但是呢，现在的经过同学们的提醒，啊我发现这里面是有点问题，要给大家更正一下。甲其实是有两个行贿行为，虽然他送钱好像送了一次，但是呢，他送钱给中间人乙是送了一次，这是一个行贿行为。但中间人乙给丙也送钱，而中间人乙给丙送钱，这个行贿行为不是以单独的一个行贿行为，是以代表了甲跟甲一起构成了一个对丙的行贿罪的共同正犯。所以乙的这个送钱行为，这个行贿行为也要算到甲的头上。所以这样说的话，那甲其实就有了两个行贿行为，明白吧？所以的确也是两个行贿行为，那两个行贿行为分别构成两个行贿罪。那这两个行贿罪，那应当怎么办呢？啊就是一个连续犯，啊连续实施的同一个行贿罪，那可以定一个行贿罪。然后呢，把这个数额累计，因为行贿罪啊这种数额是可以累计的。所以最终定一个行贿罪，然后数额进行累计，累计的话，那四十万加六十万，那最终就是一百万，行贿罪是一百万啊。当然也有一些书中有一些做法说，那我就两罪并罚吧，把两个行贿罪，啊两罪并罚啊，那问题也不大，明白吧？啊但是呢，主流观点就是认为可以定个连续犯，然后就是累计就行了。好了，这是我们给大家做的这个更正啊。啊如果后面你遇到一些呃别的。啊，这是我们给大家做的这个更正啊，啊，如果后面你遇到一些呃别的地方，如果讲到类似这个问题，那就以我们这个更正为准。同时顺便说一下，我们这个也仅仅针对咱们这个模型一啊，有这更正，因为后面我们马上要讲的这个模型二啊、模型三里面，那个甲啊行贿人，他的确只有一个行贿行为，因为那里面那个中间人乙给那个丙并没有行贿行为，所以那个时候是想象结合是没问题的。好，那我们这个模型一就讲到这儿，好了，那接下来呢，我们就看第二个模型，第二个模型呢就稍微有点难度了，啊，模型还是刚才说的啊，甲呢找一个中间人乙啊，然后呢最终是找这个丙办事儿，主要这个乙要构成斡旋受贿，我们得给他再提醒呀，这斡旋受贿，这个行贿人他必须是国家工作人员，就这个中间人必须是国家工作人员才可能构成斡旋受贿啊，才可能构成斡旋受贿行贿罪。好，那我这个模型二说这个啥呢，就是甲还是给乙送了一百万，啊，就这么多钱，就这么这么个事儿，你看这办，乙说好，乙呢去找丙的时候是怎么说的呢，乙给丙说啊，这个丙局呀，呃我实话告诉你，我输了人家甲一百万，啊，人家托我来找你办这个事儿，啊，你看我这个家里缺钱，呃，你看能不能别收这个钱，啊，你就别收了，这钱都让我收下来行了，但是你这个事儿你看能不能给办了，啊，啊这个丙局说啊行没问题，啊，咱咱们是这个做这个工作这么多年，大会的都挺好是吧，没问题，我不缺钱啊。这么多年，大会的都挺好，是吧？没问题，我不缺钱，啊，也就是说丙呢，没收钱。然后呢，还把事儿给办了。现在就问怎么办？首先，这个丙先分析丙，丙构不构成受贿罪？有的人说丙不构成受贿罪啊，因为丙他没收到钱呀，他也没收钱呀。哎，那我们的结论是丙构成受贿罪，而且金额是一百万。所以这是怎么回事呢？哎，那我们就要想一想我们前面讲过一个什么问题呢？说受贿罪的收钱，既包括为自己收钱，也包括为第三人收钱。啊，比如说啊，这个我们前面讲过，啊，老板要给官员送钱，官员说你不用给我送钱，你把钱送给我那个情妇就行了，啊，让情妇收，啊，情妇就收了，啊，那老而且就让情妇自己收下，啊，那这时候呢，我们说这个官员要构成受贿罪，而且是既遂，说他既遂，这其实是一个法律评价，不是一个事实判断，因为他事实上是没有收到这一百万的，而是说说他受贿罪既遂是说他要对情妇收的那个一百万要负责，明白吧？要负责是这个意思，啊，所以呢，这个案件也能演变成什么呢？比如说这个官员，他得知情妇收了人家老板一百万，然后情妇呢收了人家老板一百万，你这个官员还愿意为这个老板去办事儿，那你这个老板你也构成受贿罪，哎，你这个官员也构成受贿罪，你而且是受贿罪既遂，也就是当你知道你的身边人或者说知道这个情妇啊，他收了啊一百万，收了人家的啊一百万，你知道这件事儿，你。啊，一百万收了人家的啊，一百万，你知道这件事儿，你还给这个老板办事儿，你这个官员就要构成受贿罪，而且要为你这个身边人第三人收的这个一百万，你要负责，所以呢你也构成受贿罪既遂，明白吧？所以呢，按照这个原理的话，回到我们这个案例里面，那这个财政税务局局长丙，这个丙局，他知道中间人乙局这个财政局长乙收了人家老板家一百万想办事儿，你知道他收了一百万，你还替他办事儿，那么你就构成受贿罪，啊，那这时候呢，而且是既遂，啊，说这个既遂数额是一百万，是一个法律评价，指的是说你丙要对中间人乙局收的这个一百万要负责，明白吧？要负责，所以我们就会发现，这时候这个丙局构成受贿罪，关键是看他知道不知道这个中间人收了钱，当你知道人家收了钱，你还办事儿，那你也构成受贿罪，明白吧？啊，这一点呢是有点难度的，一定要把它理解啊，实务中这一块呢啊问题还挺多，好了，那接下来呢我们看第二个问题，啊，那这个我们还是得把这个再画一下，家给中间人乙送了一百万，但是呢乙给丙没送钱，但是呢告知真相了啊，告知真相了，我们刚才说丙呢还是要构成受贿罪啊，对这一百万，对乙收的这一百万要负责，现在呢我们再分析乙，那乙对丙怎么处理呢？首先构成丙的受贿罪的共犯，啊，因为丙构成受贿罪，那你乙也就构成这个受贿罪的共犯，而且金额呢也是一百万，啊，说明你们两个人构成受贿罪的共同犯罪一百万，但是呢乙对丙不构成行贿罪了。一百万，但是呢，乙对丙不构成行贿罪了，啊，因为乙给丙就没有送钱的意图，也没实际送钱，是吧？好了，那接下来我们要说乙收假者一百万的问题，这个简单，那就构成斡旋受贿型受贿罪，啊，金额呢就是这个一百万。好了，那接下来乙的罪数问题，乙的罪数问题这一块呢就稍微有点复杂，啊，但是呢你把它能理解就好了，啊，也就是说乙收假的这个钱，啊，这是先构成一个什么斡旋受贿型受贿罪，然后呢，乙又让丙知道啊，我收了人家假钱，你这个告知行为，啊，就意味着一个什么呢，意味着丙就要构成受贿罪了，而且你又构成丙的受贿罪的共犯了，所以整个这其实是乙的一个行为，啊，就是你收假这个钱这个行为，然后呢触犯了两个罪，啊，然后呢，呃是想象竞合择一重罪论处，啊，也就是乙这整体其实就是一个行为，啊，所以呢，啊这时候是想象竞合择一重罪论处就行了，好了，那最后就分析假的问题了，那假送钱的时候，他有给乙行贿的故意，也有给丙行贿的概括故意，所以呢对丙行贿罪呢，啊，那数额是多少呢，那就看丙是多少，丙收受贿说我们刚才说是一百万，那假对丙的行贿罪呢，也是一百万，那假对乙呢，也构成行贿罪，那数额也是什么，也是一百万，然后想象竞合择一重罪论处，咱们可能有同学会说，啊，假只送出去一个一百万，一份一百万，你现在说假既对丙构成行贿罪，既遂是一百万，对乙也是行贿罪，既遂一百万，这是不是重复评价一百万了，你说的对。无罪，既遂一百万，这是不是重复评价一百万了？你说的对，对这一百万是重复评价了，但是没有重复处罚，因为是择一重罪论处。他其实知道想象竞合犯其实就是重复评价了，但是呢，他没有重复处罚啊，因为想象竞合犯是择一重罪论处啊。所以我们那个原则叫禁止重复处罚原则，但许多人把它叫禁止重复评价原则啊，这个其实你这样叫也行，但是你要知道那个禁止重复评价原则主要指的是禁止重复处罚原则，重复评价无所谓啊，想象竞合呢其实就是一个行为既构成之假罪又构成一罪，这不就是把一个行为给重复评价了吗？重复评价没事儿，只要不只要不给我重复处罚就行，明白吧？把这个呢要掌握好。好，这就是我们的模型二。好，那接下来我们看模型三啊，基本的事实还是假给这个中间人这个局长以送了一百万，然后让乙去找这个丙办事儿。那模型三是什么呢？乙呢收了人家假一百万以后，乙呢找丙办事儿的时候啊，他隐瞒了自己收了一百万啊，他给人就没说啊，他就说什么啊，说这个假老板呀是我表弟，也挺困难的，你看你这个丙军能不能支持一下咱们这么多年的好朋友，你看好不好啊？他很困难，我也没收他钱啊，因为他是我表弟嘛啊，但是你看能不能支持一下啊？那这个丙军呢，呃结果人家是是老江湖，人家猜出来了，假说给定条件，猜出来你这个乙局啊收了假一百万什么表弟，整天表弟，这么到处都是表弟是吧，到处表妹是吧啊，整天喜欢表来表去的是吧啊，人家知道你你这就是收了人家一百万，哦猜出来了，但是呢。人家知道你你这就是收了人家一百万，哦猜出来了，但是呢丙局呢碍于乙局的面子啊觉得这是这么多年了也不容易，仍然还是把事儿给办成了，现在就问怎么办？哎这就是我们二三年主问题考的模型，那这时候怎么办呢？我们还是先分析这个丙局，那我们的结论跟刚才就一样，当你不管是明知还是猜出来，当你知道中间人乙局收了人家老板一百万，你还愿意给这个老板去办事儿，那么你就要构成受贿罪，你要对乙局收的这个一百万要负责，所以你也是既遂啊啊这是法律评价的角度，好了，那我们再分析这个中间人乙局，那乙针对丙，那这下就不构成什么丙的受贿罪的啊共犯了，为什么呢？因为乙就没有帮丙受贿的故意啊，乙是隐瞒了明白，乙是隐瞒了还悄悄隐瞒了，他就没有帮丙受贿的故意，好同时呢乙对丙呢也不构成行贿罪，因为他也没有给丙行贿的意图，压根就不想给人家钱是吧？啊那接下来乙针对甲乙收人家假的钱，这个怎么办？这个比较简单，那就是斡旋受贿型受贿罪既遂说是一百万，那最后再分析甲，那甲送钱的时候我们说了啊既有给丙行贿的故意，也有给乙行贿的故意，有个概括故意，所以呢啊你对丙呢构成行贿罪既遂说是一百万，你对乙呢也是构成行贿罪既遂说也是一百万，但这两个行贿罪是想象罪和择一重罪论处啊虽然重复评价了一百万，但是没有重复处罚，所以呢是没有问题的，好这就是二三年主问题考了，所以我说到这儿，我得给他说一下，许多同学说啊老师你这个模型一模型二模型三怎么这么复杂。我就给他说一下，许多同学说啊老师你这个模型一模型二模型三怎么这么复杂这么复杂，考试会不会考这么复杂，是不是超纲了超纲了，你是不是给我超纲，你不知道他怎么把这弄这么难，没超纲，二三年主观题就考了这模型三，所以你看模型三都考了，模型一模型二啊，那肯定是要考的，是吧，迟早要考的，所以呢大家还是要耐心一点，把它还是要好好掌握，其实这个不用死记硬背啊，你把它多揣摩两下，消化消化啊变成自己的东西，那不用死记硬背也会应用，好了，那我们这个模型我们就掌握完了，那斡旋受贿这一块最后一个问题就是它和普通受贿的区分，其实我们前面已经讲过一点点了，我们在这再回顾一下，就是什么呢，比如这个贾老板我们刚才说他找的中间人是这个本县的财政局长，然后呢啊终端办事的人是本县的税务局长，啊但是呢如果这个贾老板很厉害，他找的这个中间人就谁啊，就本县的县长，然后给县长送笔钱，让县长找本县的税务局长办这个事儿，那县长收了钱以后就给税务局长指示说这事儿配合一下啊，那税务局长屁颠屁颠的就把这个事儿给办了，啊那现在就问县长也是中间人啊，那他收这个钱，那他算是斡旋受贿型受贿罪吗，不是，他就普通受贿，啊那是为什么呢，啊大家要理解什么叫斡旋，我们经常听到斡旋是从什么啊那个媒体听到的，就是外交场合经常听说外交斡旋外交斡旋是吧，啊比如说啊甲国和丙国啊打起来了，啊乙国说我来斡外交斡旋，斡旋就是啥，就是游说就是说情。斡旋就是啥？就是游说，就是说情，哎，给个面子啊，说情给个面子，啊，人家可以给你面子，也可以不给，是吧？啊，这叫斡旋，是吧？那现在呢，你比如说之前你找的中间人是财政局长，那财政本县财政局长，你这个中间人找人家本县的税务局长，那税务局长可以给面子，也可以不给啊。所以财政局长找人家税务局长去说情，这就是斡旋行为，游说行为，打招呼行为，是吧？但是现在这个假老板能量还挺大，找的是本县县长，那本县县长给你这个本县的税务局长发话，那就不是说哎说情给个面子啊，说情给个面子，那就已经是指示了，是不是？因为是上下级的隶属关系，有制约关系的，是吧？那这时候我县长给你发话，就不是斡旋了，是吧？所以县长不构成斡旋受贿，县长就构成普通受贿，明白？是这样的。好，你这个理解了，那我再问，如果这个假老板找的中间人呀，哎，这个假老板能量不没那么大，他找这中间人是谁呢？他找的是本县税务局的底下的一个科的科长，然后让给这科长送钱，希望这个科长找他们顶头的这个局长，税务局局长办事儿。那说科长收这个钱，你说他构成什么受贿，斡旋受贿还是普通受贿？你想一想吧，那肯定是斡旋受贿，而且斡旋的力度可能更不大啊，因为更是哎局局长，他说情给个面子，给个面子，看能不能给个面子，是吧？所以这肯定是斡旋受贿了，明白？所以呢，我们最后总结一下，就是上级找下级是普通受贿，同级找同级是斡旋受贿，那下级找上级。级找同级是斡旋受贿，那下级找上级，比如科长找局长，那这科长更是斡旋受贿，明白？啊，把这几个呢要学会区分。好，那这个完了以后，我们斡旋受贿这么一个模型，我们就算总结完了，那给我们后面也打好基础了。