应试还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来我们就要看第六节利用影响力受贿罪。啊，我估计刚才讲那个斡旋受贿那几个模型呀，那个分析过程，我估计把许多同学可能就听晕了，觉得呀太复杂了，这个白浪涛絮絮叨叨这么多，哎呦难受死了。其实我反倒觉得，我这个絮絮叨叨，我觉得啊，我给大家讲这些，我觉得还挺浪漫的。浪漫有时候并不一定非要艺术化啊，有时候呢，有人愿意听你一堆废话，哈，这也是一种浪漫啊。所以我觉得，嗯，大家愿意听我絮絮叨叨，这对我来说我觉得还挺浪漫的啊。好了，那有了斡旋受贿这种中间人啊，受贿，那我们利用影响力受贿这个基础相对来说就打好了，就相对来说容易了。因为利用影响力受贿罪，他的这个中间人就换成什么人了呢？就不是国家工作人员了，因为斡旋受贿那个中间人他是斡旋者，他是啊国家工作人员。咱们这个中间人就变成了国家工作人员的近亲属或关系密切人，当然还包括什么离职的国家工作人员或者离职的国家工作人员的近亲属或关系密切人。啊，你知你就记住，反正不是国家工作人员啊，但是呢又跟国家工人有点关系啊，有点影响力啊，就是这种中间人。比如说是官员的情妇呀啊司机呀啊，就是这些人。那你比如说刚才那个企业老板啊，他想找本县税务局局长啊，想给他非法的减免税款。那他这次找到中间人是谁呢？哎，他找的是这个税务局局长的司。这次找到中间人是谁呢？哎，他找的是这个税务局局长的司机啊，找到他司机，然后给司机一笔钱，啊，希望司机呢去找他们领导啊，找这个局长办这个事儿，啊，司机呢收了钱，啊，就找局长去办事儿。那这时候呢，司机是可以构成利用影响力受贿罪的。但是呢，注意要这一块，利用影响力受贿罪和斡旋受贿在这里面有一个重大区别，就是什么呢？就是这个司机要构成利用影响力受贿罪，有一个条件，就是他必须给这个局长去油税了，去打招呼了，实施了这个油税行为了，并且局长还许诺办事儿，还许诺办事儿，啊，许诺为请托人谋取不正当利益。啊，由此呢，这个中间人这个司机才可能构成利用影响力受贿罪，啊，那什么时候计随呢？那就是你收到人家请托人这个老板的钱，啊，那你就计随了。那这一点和斡旋受贿是不一样的。大家注意，斡旋受贿，我们再重复一遍啊，斡旋受贿是那个企业老板给这个中间人，给这个财政局长啊，送一笔钱，啊，希望这个局财政局长找终端的那个税务局长办事儿。那那个中间的这个财政局长要构成斡旋受贿，他只需要说行，我许诺答应帮你办事儿，我答应了，我答应到时候我找那个税务局局长啊，他只要许诺就行了。啊，他只要许诺基于此啊，他收人家钱什么的，并不要求这个财政局长真的去实施这个斡旋行为啊，油税行为去给这个税。去实施这个斡旋行为啊，游说行为去给这个税局局长打招呼，更不要求税局局长啊许诺办这个事儿。但是呢，利用影响力受贿罪不一样。啊，这个司机中间人，他构成利用影响力受贿罪，他要求要求什么呢？要求他要实施啊，游说行为，就是给税局局长啊打招呼了，并且要求税局局长还许诺办事儿。啊，当然不要求把事儿办成。那这是为什么呢？啊，为什么有这个区别呢？还是四个字：权钱交易。因为我们知道，只要说受贿，那就是权钱交易，花钱买权。那在斡旋受贿里面，我这个老板请托人，我花钱买权，买的谁的权？买的就是你这中间人这个财政局长的权，因为你是国家工作人员，你就有权。我买的是你你的权，所以你只要许诺答应，你就构成斡旋受贿。但是在利用影响力受贿罪里面，这个中间人是司机啊，他没权。所以这个请托人这个老板花钱买的不是这个司机的权，他没权。那花钱还买的还得是那个终端办事的那个税局局长的权。啊，所以呢还得要求那个税局局长许诺办事儿。啊，只有那个税局局长许诺办事儿，那这时候才能算是花钱买权，权钱交易，明白吧？这个利用影响力受贿罪才能成立，明白吧？啊，这一点呢一定要深刻理解。所以这一块呢还是有点不一样的，把这个要掌握好。好，把这个理解到位以后啊，那接下来呢，我们就说这个共犯问题。那这个共犯问题啊，和我们前面讲斡旋受贿的时候，其实许多是性质是一样的，原理是一样的。讲物权受贿的时候，其实许多是性质是一样的，原理是一样的。我们在这里面就给大家再演示一遍啊，因为他受贿有点烦，再演示一遍，你重复一下，哎，你这就越来越熟练了。啊，我们还是切换到书上来看。那这个，哎，共同的前提事实是什么呢？就是老板甲啊，要找一个中间人，中间人是一个司机乙啊，这个终端办事的人是税局局长丙啊，这个乙是丙的司机。然后呢，老板甲呢就给这个乙啊给了一百万啊，就说就这么个事儿啊，希望你找这个丙啊，找丙局给他非法减免税款啊啊，就这么个事儿，你看着办，就这么多钱，你看着办啊，乙说好啊，乙就收了这个钱，答应办这个事儿。好，我们看第一个模型，第一个模型是乙向丙乙向丙游税，然后呢给丙了六十万，丙也收了钱，也许诺办事儿啊。那这个模型呢相对来说简单，我们先看丙，那丙收钱许诺办事儿，丙构成受贿罪，而且受贿数额是六十万，是吧？那乙向丙送钱这个行为呢，啊，乙向丙送钱这个行为首先构成丙的受贿罪的共犯，同时呢也构成行贿罪啊，而且是和甲构成行贿罪的共同正犯，因为甲呢也有给丙行贿的概括故意，是吧？所以呢，乙向丙送钱这一个行为是构成两个罪，然后想象结合择一重罪论处，明白？好了，那接下来呢是，那乙当丙承诺办事时，乙针对丙啊，乙针对甲啊，他成立利用影响力受贿罪，就说乙收甲这个钱。什么时候构成利用影响力受贿罪呢？我们刚才说了，就是当。什么时候构成利用影响力受贿罪呢？我们刚才说了，就是当人家丙承诺许诺办事的时候，以收假这笔钱才构成了利用影响力受贿罪。啊，不过呢，这个既遂数额那就不是一百万了，那是什么？一百万减六十万是四十万啊，也就是说这个司机乙啊是四十万。好了，那现在乙的罪数问题，也就是说以收假的钱构成利用影响力受贿罪，哎，给丙送钱还构成两个罪，不过两个罪相成一个罪重。那收钱和送钱这个行为呢，啊又是源于结果的关系，又是个牵连犯的关系，然后怎么办呢？也是罪重啊，也是罪重，所以罪重乙也就定一个罪。好，那接下来就是假的问题了，假送钱的问题了，假送钱，他有一个概括故意啊，概括故意，也就是说啊这么多钱这么个事儿，你看着办啊。那这时候呢，假对乙就要构成一个犯罪，不过假对乙构成的这个罪名你还得注意啊，可不是普通的行贿罪。因为乙构成的是利用影响力受贿罪，所以假对乙构成的是什么呢？叫对有影响力的人行贿罪。注意借此是对啊，我们有些同学答题写成像啊，你的主问题答成像，那是很危险的。人命题老呃岳娟老师如果心情不好可以给你扣分的，是对有影响力的利的人行贿罪，明白吧？啊，那这个行贿罪的既遂数额是多少呢？啊，那要啊行贿数额和既呃受贿数额要画等号，那是什么？是四十万啊。那同时呢啊，这个行贿人这个老板对丙呢，也构成行贿罪，那这个数额是多少啊？那是六十万。那接下来在这里面也要给他同样做一个更正啊，这个更正是什么呢？假是构成呢两个行贿罪，但是呢我们。这个更正是什么呢？假是构成呢两个行贿罪，但是呢我们书上说是假是一个送钱行为构成两个行贿罪，想象竞合罪重。那这一块得更正一下，假其实是两个行为，两个行贿行为。因为假给乙送钱，这是一个行贿行为，而乙给丙也送钱，那乙有一个行贿行为，而乙的这个行贿不是以单独行贿，是以代表了假跟假一起构成共同的行贿罪。所以乙有一个行贿行为啊，这也算到假的头上。所以假其实是有两个独立的行贿行为。那既然是两个行贿行为，那要构成两个罪，那这时候就不是想象竞合了。那罪名是什么呢？假对乙的这个行贿罪罪的罪名是什么？就是对有影响力的人行贿罪。那假对丙的这个行贿呃罪名叫什么？就叫行贿罪。那由于这两个罪名不一样啊，这时候罪名不一样了，那又是两个行为分别构成，那这时候只能是两罪并罚，明白吧？这时候是要两罪并罚的啊。在这里面给他更正一下。好，这就是我们说的这个模型一这个。但是大家注意啊，我们后面要讲的那个模型二、模型三啊，那个里面那个假的确只有一个行贿行为，那的确是想象竞合的问题。因为在那个模型二、模型三我们后面呃要讲的，是因为那个中间人乙并没有给丙去有一个行贿行为。所以这时候从假的角度来说，他的确只有一个行贿行为，那是想象竞合，那个不需要啊变化，明白吧？好，这就是我们讲的模型一。好了，那接下来我们看模型二啊，还是老板甲啊找了一个中间人这个司机乙，然后呢，终端办事的是丙局啊。老板甲给司机乙了一百万，那模型二呢，这个乙收了这一百万以后啊，他怎么办呢？他就给局长丙。以收了这一百万以后啊，他怎么办呢？他就给局长丙说：“啊，我呢，真的如实给你说，我收了人家老板家一百万，啊，希望你看能不能办这个事儿，啊，但是钱你还是别问我再分钱了吧，因为我跟了你这么多年，兢兢业业的是吧，我现在家里真的缺钱，你看可不可以，啊，你就别再在我这儿分分钱要钱了，啊，但是事儿你看能不能给办，啊，这个局长丙呢，啊人还挺厚道，说行没问题，啊，你这个司机是不错的啊，然后呢，啊还是给办事了，啊，那现在呢，那你我们先分一丙，丙你首先按照我们刚才的原理，你要构成受贿罪，而且既遂数额是什么一百万，就是当你知道你的身边人你这个司机收人家钱，你还给人家办事儿，那你也构成受贿罪，啊受贿罪的收钱既包括为自己收钱，也包括为第三收钱，所以你构成受贿罪，而且金额是什么，收既遂金额是一百万，但是这个既遂数额是一个法律评价，也就是说你要对你司机收的这笔钱你要负责的啊，好了，那接下来我们看中间人这个司机乙，那乙针对丙的，那就要构成丙的受贿罪的共犯，啊，那丙构成受贿罪吗？那你构成共犯，但是呢，乙针对丙的不构成行贿罪，因为他就没有向人家送钱这个意思是吧？好了，那以收钱以收假这个钱，那是能构成利用影响力受贿罪的，因为丙都许诺办事了是吧？好了，那乙呢现在的罪数问题，以收假这个钱，当丙许诺办事的时候，乙就构成利用影响力受贿罪，当丙知道以收假了钱，那乙的这个收钱行为又构成了丙的受贿罪的共犯，乙其实整体是什么收假这个钱，这其实是一个行为，但这一个行为呢，啊一个犯罪。这其实是一个行为，但这一个行为呢，啊，一个犯罪行为，他触犯了两个罪，然后怎么办呢？想想金额，择一重就完了。好，那接下来最后就是假的问题，假就比较简单了，假对乙和丙都有概括的行贿的故意，是吧？啊，不过呢，啊，假对丙呢，啊，对人家局长丙是行贿罪，啊，数额是一百万，假对乙呢，中间人乙要构成对有影响力的人行贿罪，那金额也是什么，一百万，啊，不过呢，虽然把一百万重复评价了，但是最终想想金额，择一重罪论述就完了，因为假只有一个送钱行为，明白？啊，这就是模型二。好，那接下来我们看模型三，啊，前提还是什么啊，假找这个司机乙给了一百万，说就这么多钱，这么多事儿，你找你们的局长丙，看能不能帮忙办这个事儿。乙呢收了这个钱以后啊，找局长丙的时候，他不老实，他隐瞒了自己收这个钱，他说这个假老板是我的表哥，也挺困难的，局长你能不能帮我办这个事儿啊，念在这么多年我跟着你，也兢兢业业啊，啊，那收人钱了没？啊，我没收，他是我表哥，我怎么能收他的钱呢？啊，但是局长丙人家也是老江湖，人家猜出来了，你收人家一百万，但是局长丙啊为人还是很厚道的，还是把事儿给办了啊，那现在问怎么办？首先局长丙肯定要构成受贿罪，然后既遂数额是一百万，啊，这是个法律评价，比如说你要你已经知道你的司机收人钱，你去办事儿，你要对司机收这个钱要负责的。好了，那我们分析司机乙，那乙针对丙的他就不构成受贿罪的共犯了，因为他就没有帮丙受贿的故意，他隐瞒了。好，乙对丙的也不可能构成行贿罪，因为他根本就给人没送钱，也没送。好，乙对丙呢也不可能构成行贿罪，因为他根本就给人没送钱，也没送钱的意图，是吧？那乙针对甲呢，你从甲这收钱这个呢，啊，那怎么办呢？那还是要构成利用影响力受贿罪，因为丙在事实上是帮忙办事儿了，也答应办事儿了，是吧？啊，答应办事儿，而且把事儿给你办了，那么你这个乙是构成利用影响力受贿罪了，啊，利用影响力受贿罪，啊，也就说丙猜出来了，乙收钱了，但是丙呢，呃，没有说破，说行行行，你表个行，啊，给你办，给你办，啊，所以呢乙还是要构成利用影响力受贿罪的。好了，那甲送钱怎么办呢？那又是一个行贿的概括故意，那甲对丙呢构成行贿罪，即罪数也是一百万，甲对乙呢构成对有影响力的人行贿罪，即罪数也是一百万。虽然对这一百重复评价了，但是甲只有一个行为，所以是想象竞合，择一重罪论处，啊，没有并罚，啊，就是这样。好，这就是我们说的模型三，啊，所以大家会看到这个模型这几个模型啊，利用影响力受贿罪这个模型跟那个斡旋受贿那个模那三个模型啊，啊，大差不差，是吧？基本原理是一致的，所以呢多看两下，基本上也就掌握了。好了，这是我们说的这几个模型的问题。好，那有了这些基础以后，我们现在要总结两个中间人的问题。我们刚才讲的都是一个中间人，但是实务中有时候人托人，人托人，他隔好几层呢，那我们考试也考过两个中间人，啊，相对来说就复杂一点。但是由于我们前面那个基础打好了，其实也不难。比如说啊，这个模型一，我们看一下，模型一就是两个中间人呀，都是国家工作人员，啊，那我们来看，比如说甲请财政局局长乙，啊，向这个税务局局长丁说情，啊，为自己非法减免税。啊，向这个税务局局长丁说情，啊为自己非法减免税款，乙呢啊就答应了收了人家假的钱，乙呢觉得自己行面才不够，他又找了一个市市场监督局的局长丙，让丙去向丁啊说情，丙如果知道乙收了假的钱，或者说丙又收了乙给的一部分钱，还许诺办事儿啊，那这时候呢，啊比如说丙最后真的找了丁，啊丁也给办了事儿了啊，那现在就这这这怎么办？那我们知道那这个中间人乙他肯定是要构成斡旋受贿的，那中间人这个丙这个市场监督局这个局长丙也构成斡旋受贿，而且他们两个还构成斡旋受贿的共同犯罪呢，啊至于这个中丁的他如果收钱了，他也要构成什么受贿罪啊，啊正常情况就按我们前面去练就完了，这个模型一呢啊没考过，但是模型二考过两次，模型二是什么呢？啊中间人啊第一个中间人是一个什么非国家工作人员，第二个中间人是国家工作人员，你比如说甲还是要找税务局局长丁办事儿，他找到第一个中间人是什么是谁呢？是财政局长的司机乙给人家一笔钱让人办事儿，乙呢就答应办事儿找了财政局长啊丙有税，然后呢请丙再找丁，啊丙就答应也收了乙给的钱，他去找丁啊给丁钱，丁呢也许诺办事儿啊，现在就问怎么办？这其实就比较简单了，首先第一个中间人乙这个司机呢他就要构成利用影响力受贿罪是吧？那第二个中间人这个丙呢啊这个财政局长丙呢那他构成的是斡旋受贿是吧？那终端办事儿这个丁呢那我们知道他就构成普通的受贿罪是吧？啊这个也不难，好这是模型二这个考过还考过两次呢，那我们来看模。难，好，这是模型二，这个考过还考过两次呢。那我们来看模型三，模型三呢没考过，但是原理一样，就是第一个中间人是国家工作人员，第二个中间人是非国家工作人员，就是把这个顺序颠倒了一下。那我们来看一下，比如说甲还是找税局局长丁办事儿，他找到第一个中间人就是财政局长乙，给人家一笔钱，人家答应办事儿。但是乙呢觉得自己面子不够，他呢就找这个税局局长的司机丙去办事儿，然后呢让丙呢找他的局长丁办事儿，那丙答应啊，也收了乙给他钱，然后找丁也给了丁的钱，丁呢也许诺办事儿。现在问怎么办？那第一个中间人乙是财政局长，那你要构成什么斡旋受贿型受贿罪？那第二个中间人是那个司机，司机要构成什么利用影响力受贿罪？那终端办事儿的这个丁局呢，他就构成什么普通的受贿罪，明白啊，就是这样。所以呢这个呢也不难，只要把我们前面最复杂的搞清楚，这些呢他其实就是按部就班了，把这个呢掌握好。好，接下来这一块呢，还有最后一个问题就是这两个中间人受贿的区分，也就是说利用影响力受贿和斡旋受贿的区分。我们知道区分的最明显一点是什么，主体身份不同。也就是说利用影响力受贿罪，他主体身份是啊，他不是国家工作人员，他是这个官员的啊身边人，关系人，关系密切人。但是斡旋受贿，我们知道这个他必须是什么，中间人必须是国家工作人员，是吧？还有一个区分就是对象关系不同，啊，斡旋受贿我请托人，我花钱买的就是你中间人这个国家工作人员的权，是吧？啊，但是利用影响力受贿罪我花钱买的是什么，终端办事儿那个人的权。所以啊要求那个人许诺，你中间人才能成立利用影响力受贿罪，明白？还有一个更根本的一个。你中间人才能成立，影响力受贿罪，明白？还有一个更根本的一个区别，就是发挥影响力的根据不同。啊，什么意思呢？啊，我们举个例子，你就明白了。你比如说，甲为了让啊税局局长啊非法减免税款，他就找本县的这个啊财政局长乙去办事儿。啊，我先说这个找乙去办事儿。那找本县的这个乙去办事儿，那这时候乙呢就给把事儿，假如说把事儿给呃直接办了，乙就找这个税局局长把事儿给办了。那我们说这个乙构成斡旋受贿。那他之所以构成斡旋受贿，是因为他发挥影响力是什么影响力呢？因为都是局长哎。他发挥影响力都是什么啊？都是那种工作关系啊，职务关系等等等影响力。啊，我是财政局长吗？你是税务局局长，咱们啊是吧？啊，都是都是呃这这个官场的嘛，是吧？是这样的。好，那我再问。那如果找的是甲，找的中中间人是那个税局局长的司机啊，司机发挥影响力，那肯定就是什么私人关系了，是吧？啊，私人感情关系了。好了，你把这个理解之后，那我现在要问你。如果甲想找本县的税局局长办事儿，但是他找的是外县的一个财政局长。啊，但是他为什么找外中间人？为什么找的是外县的财政局长呢？因为打打听到那个财政局长是本县税务局局长的情妇。啊，所以就找他。那外县那个财政局长呢？啊，就收钱办事儿了。那你说给他定的是哪个受贿？有的说啊，那就是啊斡旋受贿，因为他也是财政局长，因为他也是国家工作人员啊，所以定斡旋受贿。权受贿，因为他也是财政局长，因为他也是国家工作人员啊，所以定斡旋受贿，哎那就错了，因为那个外县跟是本县又没有什么工作关系，又没有什么职权方面的影响力，互不隶属是吧？那这时候，外县那个所谓的财政局长，他之所以能帮你办成事儿啊，那是因为什么呢？是因为他是本县税务局局长的什么情妇，那这时候发挥影响力的根据是啥呢？啊根据是私人关系是吧？所以那个外县的财政局长虽然是国家工作人员，但是他其实更重要的是情妇这种关系，所以呢是按照情妇这个身份来定，那要定的是什么利用影响力受贿罪，明白吧？啊所以呢，这才是更关键的区分，明白吧？啊好了，那这个区分掌握好了以后，许多同学可能说哦我知道了啊这两个罪有区分啊，但是呢这个区分可不要全，千万不要把它裂成这两个受贿是对立排斥关系啊，不要裂成A与B的关系，他们也完全可以竞合，比如说，这个老板甲他想找本县的税务局长办事儿，但是他找的这个中间人是谁呢？他找的就是本县的财政局长，他为什么找他呢？因为他还打听到本县的财政局长也是本县税务局局长的情妇，他觉得那我找对人了，这个事儿绝对能办成，然后给这个中间人给这个财政局长也就是情妇啊，然后送钱，他呢真给你把事儿办成了，哎那你说这个中间人，你说他到底定哪个受贿？有的说那就要看他发挥影响力啊，到底是啊基于他这个财政局长的影响力，啊工作关系的影响力，还是说基于情妇这个私人关系的影响力，这能说的清吗？说不清，你去问那个税务局局长，中单办事儿的税务局局长，说你办事儿，你到底是因为这个中间人，由税这个人是你。你办事儿，你到底是因为这个中间人，由税这个人，是你的情妇，你才办了事儿，还是因为他是财政局长，你才办了事儿，因为他他都说不清。这两种成分肯定都有，所以呢，这时候怎么办呢？那这个中间人，他就既构成斡旋受贿，也构成利用影响力受贿罪。然后怎么办呢？想象竞合，择重罪论重，明白吧？啊，这个点呢，还没考过，这才是两个中间人受贿的根本的点，明白吧？把这个掌握好。好，那这个理解了以后，那我们这些啊，行贿罪、受贿罪、中间人的行贿受贿，我们整个呢，就把它总结完了。好了，那我们把这些罪名每一个构成要件，我们都总结完了。接下来我们要来一个整个贿赂犯罪这一块儿有两个点的大总结。第一个是罪名关系的总结，我们刚才讲的罪名啊，其实没讲完，还有一些小罪名，我们放在书上这个图表里面来讲。啊，就是有些是什么单位啊犯罪。那这张图表呢，还挺重要啊，考试考过一点点的。那这个图表我们怎么判断呢？啊，做题的时候先找出行贿方，再找受贿方，然后呢，再看是个人还是单位。比如说行贿方如果是个人，受贿方也是个人，这就太简单了，啊，都一个行贿罪一个受贿罪。那如果行贿方是个人，受贿方是单位啊，那就是这条线。那这时候呢，行贿方要定的是什么罪呢？定的有个罪叫对单位行贿罪。那受贿方呢，定什么罪呢？叫单位受贿罪啊，还有这个。好了，如果行贿方是单位，受贿方是个人，这该怎么办呢？那就这条线，那行贿。会方是个人，这该怎么办呢？那就这条线。那行贿方是单位行贿罪，有这个罪。那受贿方呢，就是受贿罪。好。那如果行贿方是单位，受贿方也是单位，啊，那就是水平的这条线。那这时候受贿方比较简单，那就构成单位受贿罪就完了。但是要注意，这时候行贿方是构成两个罪，一个是单位行贿罪，一个是对单位行贿罪。然后呢，想象结合这一种，啊，这种情形没考过，但是呢很重要，啊，所以这一块的罪名就特别烦。所以呢，我就把这个图表给他画了。我觉得这已经算是很清晰的一个图表了。我我我不知道还在怎么去把这个呃罪名关系怎么去弄才算清晰。我我绞尽脑汁想让大家好记，我就设计这个图表啊。好了，接下来第二个总结的就是什么呢？就是谋取利益到底啊什么时候要求正当，什么时候要求不正当。啊，因为这里面呢也挺烦，啊，有的罪名要求这呃谋取不正当利益，有些呢不要求，啊，我们呢可以这么去记，啊，所有的行贿犯罪的成立都要求为谋取不正当利益。啊，那这里面的行贿犯罪呢有几个呢？一个就行贿罪，还有一个对有影响力的人的行贿罪，还有单位行贿罪，还有对单位行贿罪，还有对非国家工作人员行贿罪。好了，那受贿罪里面啊，如果是普通的受贿罪，还有单位受贿罪，还有非国家工作人员受贿罪，这三个受贿犯罪为他谋取利益啊，包括正当利不正当利，就是那个谋取利益不要求啊什么正当不正当。但是呢，有两个受贿罪啊，一个是斡旋受贿型受贿罪，还有一个是啊利用影响。罪啊，一个是斡旋受贿型受贿罪，还有一个是啊，利用影响力受贿罪，也就这两个中间人受贿罪啊，要求为他人谋取不正当利益，明白？你可以这样去记。有同学说，我还是记不住，那我再跟你换个角度，你去记啊，就是什么呢？就是除了三个罪之外，其他所有的罪都要求谋取不正当利益。那这三个罪是什么呢？就是普通的受贿罪，还有单位受贿罪，还有非国家工作人员受贿罪啊。就除了这三个啊，呃，谋取利益不要求正当不知呢，其他都要求为谋取不正当利益，明白？啊，你又想方设法，还是能够记下的啊。当然第一次记不住也没关系啊，你先混个脸熟，明白？通过做题啊，如果到时候把它做错了，哎，你印象就深刻了，就能做，呃，记住了啊。到时候大家一定要刷题啊，刷题是最好的技巧。好了，那我们这个讲完以后，最后就剩下一个巨额财产来源不明罪，这是一个普通罪名。那这个主要指的是什么呢？就是国家工作人员的财产支出明显超出合法收入差距巨大，那就责令你说明来源。你给我不能说明来源的，那么我就要给你定罪，叫巨额财产来源不明罪，明白？啊，这个罪呢啊，它其实就是一个什么啊，真正的不作为犯，就是你有说明义务啊，你说明不了，那我就要给你定这个罪，明白？大概就是这个意思。好了，那我们这个说完以后，整个我们贿赂犯罪，还整个贪污贿赂犯罪，我们这一讲就讲完了。那大家我们来一起来总结一下，但明显会发现，这些，这，这一讲的最难的，最重要的是什么？贿赂犯罪。那贿赂犯罪呢啊，大致的结构分为两者间和三者间。两者间就是受贿罪、行贿罪。三者间呢，就是加了一个、加了两个中间人受贿，一个是斡旋受贿，一个是利用影响力受贿。啊，那这个呢一定要把它掌握好啊，这个呢是我们的重中之重。啊，这这个知识板块贿赂犯罪这块是几乎是年年必考的，所以呢大家也会看到我是花了相当的力气，而且今年我这一块啊许多地方也重新写了，就是希望把这一块讲的再到位一点啊，所以你不能嫌烦啊。好了，那接下来二哥是谁？刚才是一个二哥就是贪污罪。啊，接下来是三哥是挪用公款罪。这个三哥呢，他的地位相对来说啊，你说按顺序排老三，其实按地位他可能都排到老四了，明白吧？他还达不到一线罪名的这个啊地位，他一般是准一线啊准一线啊，但是呢也比较重要，所以呢把它我们就一起来掌握。好了，这就是整个我们贪污贿赂犯罪啊，这一块呢一定要建构行为模型。这块的难度是难在哪儿呢？就是它不够形象生动，不像前面的抢劫呀、杀人呀，那动个刀、动个枪有暴力，那形象生动。这一块呢就是前送来送去，探来探去，杖走来走去，啊挺烦的啊，都是非暴力，平和手段。那这时候呢是有点烦，所以一定要把那个行为模型掌握好。所以我给他建构行为模型，也希望大家不要嫌烦，然后呢啊多看两下，慢慢就可以了啊。先是菜鸟，但是呢你把那个模型掌握好以后，地形掌握好以后，我你我想你也是反恐精英里面的大佬是吧？要有这个信心。好，那我们这一讲就总结到这儿。