硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，那今天我们就来看第二十四讲渎职犯罪。哎呀，到这一块呢，我们终于把前面那个贪污贿赂犯罪这个高山啊翻过去了，切下来基本上那都是小喽啰了啊，不再话下了。啊，我们是可以稍微松口气了。啊，虽然呢，贪污贿赂犯罪那一讲呢，的确是挺烦的，但是你想一想，你那个慢慢拆解那些案例，然后呢慢慢建构模型，你把一个原本是意图误水的一个案例，哎，你最后能够分析的啊条理清晰，其实你想一想，有时候这个过程啊，也挺有满足感的，是不是？啊，所以你其实静下心来想一想嘛，这个生活就是默默的坚持呀，毅力其实就是永久的享受。啊，没有对生活绝望过，你就不会热爱生活。所以呢，我们在克服困难过程中享受这个生活的乐趣，啊，这也是我们学习知识的深刻意义。所以呢，啊现在呢，这个知识这个大山翻过去了，现在呢，我们是可以喘口气了。啊，我们再扫个尾巴啊，现在就是剩下扫尾工作了。那首先这里面的重点罪名啊，有一组就是滥用职权罪和玩忽职守罪。那这两个罪都是渎职犯罪，怎么区分呢？我现在考验大家一个，比如说狗蛋在大街上拿刀砍杀前女友小芳，有一个巡警路过，啊，他也在那看热闹，啊，有周围群众在那看，围观群众在那看，吃瓜群众在那看，他也在那看，直到狗蛋把小芳杀死了，这个巡警才来打扫战场。把小方杀死了，这个巡警才来打扫战场，那我们知道这个巡警肯定渎职了，是吧？肯定是渎职犯罪。那具体罪名是滥用职权罪还是玩忽职守罪？大家把答案给我打到这个公平上，哈哈，考验一下大家，啊，看大家凭感觉能不能答对。啊，我不知道你有没有答啊玩忽职守的，如果答玩忽职守的，那就错了，这个答案是滥用职权罪。说啊，那怎么不是玩忽职守啊？啊，你如果认为是玩忽职守罪，你可能就觉得嗯，这个玩忽职守罪是不作为犯罪，啊，这个巡警呢他不作为，所以他是玩忽职守罪，啊，滥用职权罪呢是一个作为犯罪，也就是说你是用作为和不作为区分这两个罪，哎，那就错了，这两个罪的区分不在于作为不作为，这两个罪的区分在于滥用职权罪是故意犯罪，玩忽职守罪是过失犯罪，啊，是故意和过失的关系，滥用职权罪是故意犯罪，他故意犯罪里面又故意作为，也有故意不作为，那都属于滥用职权，你想一想，你如果去一个衙门办事儿，你把材料递进去，完全符合条件，他就该给你办，但是他偏偏不给你办，他就故意不给你办，你觉得他是在滥用职权还是玩忽职守？他显然是在滥用职权了，是吧？所以故意不作为就是滥用职权，那你说这个巡警就属于什么？故意不作为，所以他是滥用职权罪，而不是玩忽职守罪。我们考试考过巡警的玩忽职守啊，那就是有过失啊，他过失啊，那才可能构成玩忽职守罪啊，把这个点呢啊要注意。好了，这是我们说的。不知所罪，啊，把这个点呢，啊要注意。好了，这是我们说的这个问题。那接下来第二组啊，这个需要我们注意的重难点罪名是徇私枉法罪和民事行政枉法裁判罪。啊，这两个罪的区分就在于徇私枉法罪是涉及的是刑事案件，民事行政枉法裁判罪涉及的是民事案件和行政诉讼案件，明白吧？啊，案件的性质不一样。我们先看徇私枉法罪，徇私枉法罪的主体肯定是司法工作人员。但是呢，我们许多人可能就认为啊，徇私枉法罪好像往往是法官才构成这个罪，错，啊，这个司法工作人员犯很广，法官属于审判人员。那那我们知道，公检法在这里面，呃，在刑事诉讼里面的作用是不一样的，法官能构成，检察官也能构成，公安机关也能构成，啊，海关里面那个侦查人员也能构成，就侦查人员也能构成。那我们来想一想，法官徇私枉法它的表现是什么？它的表现反倒比较单一，它就是在定罪量刑上啊滥用职权，徇私枉法，比如说把有罪判无罪，无罪判有罪，轻罪判重罪，重罪判轻罪，是吧？那我们再想一想，这个检察官徇私枉法都有哪些权利？那就是他有啥权利，他徇私枉法呗，比如说该批捕不该批捕的是吧？还有什么审查起诉，该起诉的不起诉，不该起诉的下起诉，是吧？就这些。那反倒侦查人员就公安侦查人员，他们徇私枉法啊的表现还多种多样，因为他们权力范围比较广。所以我们许多人往往就忘了，那警察侦查人员也可以徇私枉法，比如说该立案不立案，不该立案下立案，该采取强制措施不采取，不该采取下采取，该变更强制措施不变更，不该变更下变更，是吧？还有收集证据。采取该变更强制措施，不变更，不该变更，瞎变更是吧？还有收集证据这一块，该收集证据不收集，不该收集瞎收集是吧？这都是啊，在徇私枉法，明白吧？所以这个徇私枉法罪的主体范围一定要把它啊扩大理解。好了，接下来还要注意徇私枉法罪啊，它是一个故意犯罪，而且要求有什么啊，徇私的动机啊，要有徇私的动机啊，这个呢我们也好理解。接下来就是民事行政枉法裁判罪啊，那就是在民事诉讼行政诉讼是吧？这个呢啊，很好理解，它就只是涉及到审判活动了。那这里面再次给他强调一下这几个罪和受贿罪的罪数关系。那我们前面说过，就是著名的三百九十九条第四款，就是司法工作人员犯受贿罪又犯四种渎职罪，是择一重罪论处，不并罚。那四种渎职罪就是什么呢？再记一遍啊，第一个是徇私枉法罪，第二个是民事行政枉法裁判罪，第三个是执行判决裁定失职罪，第四个是执行判决裁定滥用职权罪啊，其中前两个都考过，而后两个还没考过，后两个都涉及到执行局的问题，执行那个阶段的问题啊，是执行阶段的一个渎职犯罪啊，要把它也要记住。好了，这就是我们说的这些重点罪名。接下来呢，第二节呢就有一些普通罪名，这些普通罪名大致呢也得混个脸熟啊，比如说第一个私放在押人员罪啊，那就是司法工作人员私放在押的啊，未决犯已决犯，这个都好理解是吧？啊，不过呢还要注意这个罪是故意犯罪，还有个对应的过失罪名叫什么失职致使在押人员脱逃罪，就这种罪的啊，你看实务中我看前几年某地好家伙，那真的是失职了。看前几年墓地，好家伙，那真的是失职了，导致呢，那是那那狱警在那睡大觉呢，导致呢那个，呃，那个犯人在那个监狱里面简直走来走去跟逛超市的一样，啊，就逛着逛着然后就逛出去了，啊，那这不行，这要定失职致使在押人员脱逃罪的，明白吧？啊，要注意这个。接下来第二个罪名叫徇私舞弊不移交刑事案件罪，这个是啥意思呢？它是针对行政执法人员而言的。你比如说，一个环保局的一个执法人员，他在查一个企业的啊环境污染的时候，他发现哇，这个环境污染的性质程度已经很严重了，好家伙，这已经不是简单的这行政违法了，这已经构成犯罪了，构成污染环境罪了。他已经知道这一点呢，但是呢，收人家的钱，还故意不移交啊，不移交给啊这个行政人员啊，不按刑事案件去移交侦查机关，那你这个就属于徇私舞弊不移交刑事案件罪，明白吧？啊，就是这个。那这里面有一个麻烦就在什么呢？警察，警察我们知道，警察的警种啊，或者说啊，性质部门很多。那我们如果是刑警，也就是刑事侦查的警察，他如果啊徇私枉法，那给他定的是徇私枉法罪，比如他应当采取强制措施，他不采取，那定的是徇私枉法罪，啊，因为他就是在刑事侦查的嘛，是吧？但是如果是啊，还有的警察是什么，主管治安违法啊啊，主管治安违法，那你比如说，他是啊治安大队，他查这个普通的卖淫嫖娼，哎一查呢，哟，好家伙，这里面有组织卖淫罪的问题啊，那这已经是犯罪了，那这时候你得移交给。之卖淫罪的问题啊，那这已经是犯罪了，那这时候你得移交给呃刑侦部门了，哎但是呢他故意不移交，哎那他这时候要构成的还是咱们这个徇私舞弊啊不移交刑事案件罪，明白吧啊要注意这个问题。好了接下来还有个罪名叫帮助犯罪分子逃避处罚罪，啊这个罪呢也挺喜欢考的，他这个罪指的是什么呢？就是有查禁犯罪活动职责的国家机关工作人员向犯罪分子通风报信提供便利条件，总之是为他干嘛呢？帮助犯罪分子逃避处罚啊是这样的行为，那这个逃避处罚他注意要你不能把他仅仅的说帮他跑路，帮他跑路，这个逃避处罚的范围很广，既可以帮他逃避侦查，帮他逃避追诉，帮他逃避定罪，帮他逃避什么重罪重罚啊啊，这只逃避的情况很多，啊那像这样的案件呢，我们就得需要按照行为主体和行为方式，我们要好好来把它分析一下。那这一块呢我们要对着书我们切换的书上我们要来看，因为这里面情形比较多。第一种情形是什么呢？在司法机关里面承办刑事案件的一个啊司法工作人员，他利用职权获得的办案信息向犯罪分子通风报信帮助逃避处罚啊，那他这时候呢，既构成咱们这个帮助犯罪分子逃避处罚罪，也构成了徇私枉法罪，因为他就是办案人员呀，他是这个办案人员，那这时候呢他构成两个罪，那他就是想象竞合罪中。但是第二种情况，比如说在司法机关里面还有一些人他不承办这个刑事案件，他不是这个办案组的人，但是他也负有查禁犯罪活动职责，那他利用一些职权获得办案信息向犯罪。尽犯罪活动职责，那他利用一些职权获得办案信息，向犯罪分子通风报信，啊，那他也能构成这个帮助这个罪。我举个例子你就明白了，比如说假犯抢劫罪，由警官乙负责侦办，而这个丙是这个公安局里面的网络警察，他利用他的职权呢，他获得了乙的啊侦查动向，他把这个乙的侦查动向向这个甲呢就通风报信，那你这个网络警察丙，你就要构成帮助犯罪分子逃避处罚罪，但是他可就不构成徇私枉法罪了，因为他不是这个案件的办案人员，明白？好了，第二种情况，这个丁，比如说丁是这个公安局的档案室的管理员，他偶然也听到了啊乙的侦查动向，然后赶紧也打电话向甲通风报信，那这个丁呢，他不，他只是个档案室的人，他不负有查进，假如说啊，他没有查进犯罪活动的职责的话，那么他还真不构成咱们这个帮助犯罪分子逃避处罚罪，因为这个罪的主体要求负有查进犯罪啊活动职责的，但是他他至少构成一个什么啊窝藏罪，普通的窝藏罪，因为窝藏罪就是什么呢，啊，就是帮助犯罪分子逃避嘛，啊，那可以构成一个窝藏罪。好，接下来第三个，其他国家机关中，刚才说的都是司法机关，其他国家机关中有查进犯罪活动的那人也可以构成咱们这个罪，比如说啊农村农业局的一个执法人员，他有查进这个鱼类呃资源犯罪活动的职责，他发现这个乙实施非法捕捞犯罪，那他呢不但不处理，他还让乙赶紧跑路，那他就要构成一个帮助犯罪分子逃避处罚罪，他如果处理以后啊，啊他故意不把这个案件按照刑事案件去向人家刑侦。啊，他故意不把这个案件按照刑事案件去向人家刑侦部门去移交，那么他还构成一个什么罪呢？徇私舞弊不移交刑事案件罪，明白吧？啊，就是这样。所以这一块的主体情形还有点杂，所以呢，我是啊呀研究了好啊一种，才把它啊梳理清楚啊，有这三种情形啊。好了，那接下来就是这个罪可以和好多罪都可以想象结合啊，比如说可以和窝藏罪想象结合啊，可以和那个帮助毁灭伪造证据罪想象结合，这个呢都好说。好了，这是我们说的这个罪，那接下来第四个罪是不解救被拐卖绑架的妇女儿童罪，那这个罪的主体是有解救职责的国家机关工作人员啊，他呢故意不解救，啊，那这这个罪呢其实就是一个真正的不作为犯罪是吧？啊，他他有解救义务，他不解救。好了，最后一个罪呢就是什么呢？就是食品药品监管渎职罪啊，这个罪它最大的特点是什么呢？就是这个罪里面它叫渎职罪，它既包括滥用职权，也包括玩忽职守。但是我们说了滥用职权其实是一个故意犯罪是吧？玩忽职守是过失犯罪，等于说这个罪其实也是具有我们刑法里面的一个罪名的唯一性，就是他竟然把故意行为和过失行为放在一起来相同评价啊，这个呢其实是不符合罪刑相适应原则的。那比如弄死人，你故意弄死人和过失弄死人肯定不能放在一个罪名里面去判断，你故意弄死人肯定要定故意杀人罪，过失弄死人弄弄过失致人死亡罪，两个量刑法定刑肯定不一样啊。但是咱们这个罪呢，食品药品监管渎职罪呢，竟然把故意行为和过失行为放在一起。这个罪呢，食品药品监管渎职罪呢，既然把故意行为和过失行为放在一起，啊，共享同一个法定刑，所以呢，这个其实是啊，有点违反了罪刑相适应原则。但是法条就这样规定，所以它就很特殊，明白吧？这叫食品药品监管渎职罪。啊，这个罪我为什么把它也要讲一讲呢？因为我们前面的食品犯罪、药品犯罪大家记不记得？那个是比较重要的，所以呢，考那些罪的时候，他有可能把这个罪顺带着给你考出来，明白吧？啊，就是这样。好，那这个渎职犯罪我们讲完了以后，那整个渎职犯罪我们都讲完了啊。这个渎职犯罪大家知道，其实就是分为两条线：一个是故意行的，啊，故意行的一个一般罪名或者兜底罪名，就是什么，就是滥用职权罪；一个是什么过失行的，那他领闲的罪名，啊，兜底罪名，就是什么玩忽职守罪，是吧？啊，基本上渎职犯罪就分为这两条线。只是说在食品药品监管渎职罪里面，把这故意过失给溶在一个罪名里面了啊。一定要知道啊，滥用职权罪它是故意犯罪，他故意不作为是滥用职权罪，千万不要把它弄成玩忽职守罪啊。因为你你有没有听过一句话，就人性最大的恶就是什么呢？在自己的权利范围内，最大程度的为难别人，是吧？那这其实就是什么，就是滥用职权，明白吧？啊，整个来说都是一个渎职犯罪。好，渎职犯罪我们就讲到这儿，它的地位跟人家贪污贿赂犯罪是没法比的。但是呢，他有些罪名，比如说徇私枉法罪啊，啊，这个滥用职权罪啊，这样有时候也给你考一考。所以呢，这些重点罪名也值得我们注意，但是它只是我们本讲的重点罪名啊，但是呢也是值得我们注意的。所以给大家把它一一介绍了，希望大家好好巩固一下。那我们这一讲就讲到这儿。