硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，那接下来就是第二十五讲危害国家安全犯罪啊，这一讲内容就很少，分量很轻。但是我们终于走到这一讲，也算是万里长征走到延安了，是吧？走到终点了。那这一讲呢，有间谍罪，还有这个为境外这个罪，为境外这个罪呢，相对来说是这一讲考的相对多一点的。就叫啊，为境外窃取、刺探、收买非法提供国家秘密情报罪啊，就是四个动词，两个名词啊。那这里面呢，我们要注意的就是它的一些啊国家秘密类的犯罪的一些区分啊。为境外这个罪呢，首先和有一个罪要学会区分，就是故意泄露国家秘密罪。你想一想这两个罪怎么区分？其实就是什么，就是国家秘密的接收方的那个范围要求不同。为境外这个罪，那他肯定要求把情报秘密啊，要泄露给什么境外的这些组织人员是吧？但是故意泄露国家秘密罪呢，他这个泄露给谁是不做要求的啊，不做要求。你只要泄露就行了，你泄露给谁不做要求，既可以是泄露给境内人员，也可以泄露给境外人员。当你故意泄露给境外人员的时候，那这时候就要定为境外这个罪了，为境外非法提供国家秘密罪了，明白吧？啊，就这个意思。好了，还有为境外这个罪，还有和另外一个罪也要会区分，就是非法获取国家秘密罪。那你想一想非法获取这个罪呢，它主观上不能是为境外去获取，否则的话，他就要定为境外这个罪了，明白吧？啊，就是这样。但如果呃。为境外这个罪了，明白吧？啊，就是这样。但如果呃行为人呢，他实施一个，比如说啊窃取、刺探、收买国家秘密的时候，啊他没那时候还没有非法提供给境外组织，哎他但是他非法获取了这个秘密了，他非法获取这秘密之后，哎才想到，哎呀我还可以把这个提供给境外人员还能卖钱，啊那这时候怎么办呢？这时候他其实是啊构成了两个罪，一个就是先构成一个非法获取国家秘密罪，然后呢又构成一个为境外非法提供国家秘密罪，啊但是由于啊他这是一个啊法侵害是一个法侵害啊结果也是一个结果，所以呢最终不需要数罪并罚，那这时候呢就定一个重罪就可以了，这个重罪显然是为境外这个罪重，所以定他就可以了，也是一个重罪吸收轻罪的原理，好了还有这个非法获取国家秘密罪和故意泄露国家秘密罪，你想一想这个往往又是一个什么关系呢？其实也是个发展关系，你先非法获取了，然后呢再泄露出去，啊那如果两个都构成了前后都构成了也是什么重罪吸收轻罪就可以了，因为你也是一个发展关系，明白？好了最后一个呢就是叛逃罪，叛逃罪呢要注意的就是什么呢？叛逃我们往往理解的是从国内叛逃到国外去，其实呢有两种，一种是的确从国内叛逃到国外，当然叛逃到境外我们只需要叛逃到境外，比如说你叛逃到港澳台也要叛逃，还有一种是什么呢？在境外叛逃这个也要注意，比如说啊如果你是一个国家机关工作人员，你现在呢是出公差在国外出差，结果呢你在国外叛逃了，啊比如说跑到人家当地的大使馆里面去了，然后呢跑到人家当地政府里面去了，然后你叛逃了，这。边去了，然后呢，跑到人家当地政府里面去了，然后你叛逃了，这也是叛逃罪，明白吧？把这个呢也要掌握好。好了，那这一讲我们讲完以后，那整个我们刑法分论我们就讲完了，那整个我们刑法精讲卷的这个系统课程，我们也就算讲完了。那你能一路走到最后呀，坚持到底，我真的要为你狠狠的点赞呀。我其实是不赞成那些既得利益者对我们青年学子的教诲啊，认为现在的年轻人不够努力呀，哀叹一代不如一代呀。我就想问，在这个日益内卷的时代，你让年轻人努力到什么程度才算努力？大家都在努力的攀登，但整个山坡都在下沉呀。在这种形势下，大家不产生焦虑才怪呢。所以呢，我们不仅要问悠悠苍天，何伯于我，临冬以至，那我们该怎么办呀？我们的生存意志告诉我们，我们不能坐以待毙。然后在生活中大家也知道，只要你伸手求人，你就必然自感卑微。只有在灯下学习知识的时候，我们才是知识王国的国王。我们用知识维护自尊，这是我们最后的一点薄薄的铠甲。这几个月来，你攻克了一个又一个的知识点，你曾经停顿过，你也曾经抱怨过，但是我知道你并没有真正的放弃，因为你知道人生最大的风险不是一时的失败，而是没有听从内心的召唤。而这个召唤就是生而为人，我们就要活出自己喜欢的样子。为此我们哭泣过，我们也欢笑过，但那属于我们自己的眼泪，自己的欢笑。所以苦乐无边，尽此经年。谢谢大家。那让我们下一个阶段背诵卷，我们再见。