应试还得技术流，每一科你都值得更好的。二零二六年法考的小伙伴儿，大家好，我们现在呢就开始二零二六年法考三国法的这个课程。在上课之前呢，先要给大家说一下法考三国法的特点呢，我们听课需要做的一些准备啊。首先呢，大家知道，在法考的八个大的学科中间，三国法呢是分值最少的，因为首先呢，三国法只在客观题考中出现，主观题是没有三国法的。其次呢，啊在客观题中间，三国法也是分值最低的。每年呢大概呢就是国公国司国经加起来呢就是二十分左右啊。但是法考的三国法呢是一个非常明显的，就是它呢门槛相对比较的高。为什么说它比较高呢？因为它和大家日常的工作生活学习好像相距比较的远啊。如果你没有系统的学过这三个学科，可能我们讲的一些专业的名词呀术语呀，什么大陆呀呀，专属地区呀。可可能我们讲的一些专业的名词呀术语呀，什么大陆架呀、专属经济区呀、FOB呢、CF呀、冲突规范，你可能都不懂啊。或者虽然曾经学过，但因为它距离你太远了，所以呢很快把它遗忘掉了。它不像我们这个民刑，那个呢就是看上去门槛比较低哈。呃，为什么呢？因为我们平时呢经常接触到它。但是它跟民刑的特点呢正好相反，三国法呢是看上去门槛比较高，但同时呢分支转化率比较高的。为什么呢？因为首先呢，法考在三国法这一块，它考的范围是严格受大纲限制的，加上出题老师非常的规矩，严守大纲来出题。第二呢啊，考的浅。呃，我们知道在法考的其他学科中间，有的已经考的比较的深了，比如说像刑法呀、民法。但三国法呢，考在我杨老师认为呢，它属于一种入门级的考察方式。也就是说呢，你掌握这三个学科中间最基本的这些概念呀、制度呀就可以了，它并不要求你掌握最新最前沿的一些呃什么观点呀、突破。可以的，它并不要求你掌握最新最前沿的一些呃什么观点呀、突破呀等等。所以呢，因为它考的范围受限，且考的标的浅啊，所以呢，它就属于门槛虽然高，但是分值转化率也相对比较高的。所以呢，就三国法来讲呢，只要你跟着杨老师跨进了这个门槛，把需要你掌握的这些知识点呢都掌握到了，它其实转化为分值的呃这个能力呃可能性是非常的大的。因此呢，尽管三国法呢分值最低，好像呢在整个诶四百八十分啊，客观三百，主观一百八，三国法只占了二十分，但它属于很能拿到手的二十分啊。也就是说呢，你不需要花太多时间和精力，只要把该听的课听了，该做的题做了，即便走下来就跟着老师走。因为我们杨老师讲三国法呢，惯常就是不要求大家用很多的时间呃去追随呃，也就是说你只要在每个阶段跟好了课。呃，我们讲完精讲课的时候说，诶你要做做真经题，对吧，来巩固一下你的理解。课，呃，我们讲完精讲课的时候说，哎，你要做做真经题，对吧？来巩固一下你的理解。之后呢，到大纲出来了以后呢，有这个呃背诵阶段的课程。然后听完背诵阶段的课程呢，你要做做模拟题啊，也要有一定的体感。也就是说呢，整个三国法不需要你花很多的时间和精力。然后呢，我们就可以稳稳当当的把这二十分钟间的绝大多数分值拿到手。每一年呢，基本上只有三国法，我们有同学可以一分都不丢拿到满分。此外，哪怕三国法呢啊，你不能做到一分都不丢。我们通常说了，至少要以百分之八十的准确率要求自己。哪怕呢，他分不多，在这里拿到一些分值呢，也能切补你在其他学科中间不得不丢失的分值。所以呢，杨老师对三国法的这样一个基本考试特点的概括就是：分值不多，门槛高，但分值转化率比较高。同时呢，因为他的呃分值并不多，所以杨老师把三国法称之为一个全培训课程。也就是说，你只要每个阶段紧跟老师讲的这个课程，做到这个阶段，老师要求你做到的这样一个。紧跟老师讲的这个课程，做到这个阶段，老师要求你做到的这样一个，呃，这个工作。其实呢，三国法的分呢，就是可以很好的拿到手的，并不需要我们在课后呢，再做很多自己的这样一些，呃，又去看书呀，又去做很多很多的题呀，几遍下来，不需要。所以呢，我把它称之为一个全培训课程。其实说的简单一点，就是跟我走，每个阶段呢，跟好老师的这个节奏，做好老师的达到老师的这个要求，几遍下来，其实三国法呢拿到分是非常容易的啊。此外呢，我们三国法呢，国公、国司和国经，每个学科有它自己的世界的特点。所以呢，我们在讲每个学科之前，我还会告诉大家这个学科我怎么讲，你怎么学啊，然后呢就可以拿到你应该拿到这个分值。好了，这是我们讲的三国法的特点。那么在这个阶段呢，是整个法考呃第一个阶段。那么这个阶段对大家主要的要求呢，就是你首先呢手里需要有一本书哈，三国法的精讲书，对不对？然后呢，用这个精讲书呢。里需要有一本书，三国法的精讲书，对不对？然后呢，用这个精讲书呢，配套这个课程来听。然后呃，听完了课以后呢，我们讲了，其实就是你懂不懂？呃，不要网子判断，要做题。对于精讲课最好的题就是什么题呢？哎，就是哎真经题。所以呢，我们呃这个阶段，精讲书教了，精讲课录了，很快杨老师就会写我们的真经题书，很快让真经题书与大家见面。那么你就做题来巩固一下。啊，好了，这是呃这个我们整个三国法的特点。那么今天开始呢，我们开始三国法的第一国啊，就是国际法。我们有的时候又把称之为国际公法，就说三国三国呢，哈，当然不是魏蜀吴，对是三国。哈，有的同学还说了，为什么要学三国时期的法呢？难道唐宋元明清不香吗？哈，不是，他讲的呢是国际公法、国际私法、国际经济法三个国字头的学科。在法考中间呢，为了嗯精练，所以呢就把称之为三国法。那我们今天要开始的第一国呢，叫国际法。又。所以呢，就称之为三国法。那我们今天要开始的第一国呢，叫国际法，又叫国际公务法，因为它主要调整的是国际公务法主体国家呀、政府间国际组织呀、相互之间的政治、经济、文化啊，这个呃呃军机军事等关系所形成的法律制度，对不对？这种呢叫国际法、国际公务法。啊，国际法呢，在三国法中间呢，分值最低，每一年呢就是四到六分左右。但是呢，国际法呢，它的试题特点呢，非常明显的三个字的特点：第一呢，考的很散。所以呢，国际法没有绝对的重点，就不能说哦，你只要掌握到第几章、第几章，你就可以拿到一半的分值，做不到。初地老师呢，有本事，哪怕只出四道五道题，他可以让他的考题覆盖七八章的考点。国际公务法总共就八章，为什么呢？它可以出一个综合性案例的背景，每个选项考到不同章节的不同知识点上。所以呢，考的非常的散。啊，因此国际公务法呢，没有绝对的重点，它可能在每章节中间有这张的一些重点，但它。没有绝对的重点，它可能在每章节中间有这张的一些重点，但它没有绝对的章节的重点，考的比较散。第二呢，就是考的比较的细啊。因此呢，国际公法掌握呢，就是细节决定成败。有的时候呢，可能就是一个法条、一个规则中间的某一个字、某一个词，可以成为出题老师的一个命题点。所以，在讲国际法的时候呢，杨老师就不断的说：“哎，这句话的考点在哪里？考点在哪里？”那会听各种同学呢，就要会听哈，马上这个考点上画上着重号。然后呢，考点越熟悉越清晰，你做题的准确性和速度就越快。第三呢，就是新什么新呢？哎，它要结合呢，每一年的一些实施的这样一些呃特点来命题。也就是说呢，从头一年法考结束到第二年呢，七月之前，因为七月之后嘛，就进入出题期了啊。那七月之后发生的事情呢，多半跟当年的考试是无关的。但是呢，头一年考试结束到第二年呢，七月中旬。是无关的。但是呢，头一年考试结束，到第二年呢，七月中旬之前，如果发生了一些热点的这个国际时事，如果不敏感，我说的不敏感主要是对中国不敏感。初地老师呢，就会直接案例型转化联命题。但如果敏感呢，他也会围绕着这个知识点来命题啊，题干中间是不会出现呃国别的，自然也不会出现中国，对不对？但是呢，他会围绕着这个知识点，把这个知识点呢当成一个呃这个考点来命题，因为呢，在这一年中间这些新鲜发生的时事，初地老师肯定也关注。他关注吧，可能一边呃关注这个时事的时候，一边想，哎，这个地方可以出一道题。也可能他在初地的时候想，如果今年发生一些啥事儿呀，哦，那个事情印象很深。好了，我把它来进行实体转化。那么从今年考试结束到明年七月之前，可能有哪些时事？现在的杨老师也是不知道了，对吧？但是呢，大家不用担心啊，因为我们之后呢，还有背诵阶段的课程，也就是说，在明年大纲出来之后有背诵阶段的课程。那么。它有背诵阶段的课程，也就是说，在明年大纲出来之后有背诵阶段的课程。那么在这些课程中间呢，我会呃这个课程的时候，我会给大家包括我们最后在暑期阶段的这个哎模拟题，我们会把发生的一些实事呢编注在这些里面。当然这些实事呢其实也是常规知识点，只不过在当年呢它应试敏感度比较高啊。这种应试敏感度比较高的考点呢，我们放在后期去掌握没有问题。为什么呢？因为所有的还是要以基础的知识为前提啊。呃所谓呃这个基础不牢啊地动山摇，对不对？所以在这个阶段呢，我们就要打好这个基础。因此呢，尽管呢国际公法试题呢呈现三个字的特点，三细心。但是在精讲阶段呢，我们把好它的“三”不要细的这样一个脉，然后呢把所有的考点呢给它抓住了，理解透彻了啊。然后呢为下一个阶段呢我们做一些准备。同时呢大家知道在精讲阶段所有的课程包括三国法重在什么呀？同时呢，大家知道在精讲阶段，所有的课程包括《三国法》，重在什么呀？哎，重在理解。所以呢，知识点学完了之后，你再过上两个月，能不能如数家珍的数出来，没有关系，因为还有啊后面的背诵阶段，还要考前模拟题的阶段，你一遍一遍去夯实。但是呢，这个阶段呢，重在理解。但是我仍然强调，是不是理解了，不要网字判断。经常有同学说：“哎呦，老师你讲的我都听懂了，可是我做题怎么总错呀？”我每次都想说一句话，怕打击你，不好说。但其实我就想说，你没有真正的理解。如果呢，你听完了课以后做题还总错，那就说明你可能就没懂，或者呢没有理解到位，或者出现了知识点的混淆。因此呢，一定要回到精讲书、精讲课中间去查这个知识点，我为什么错了呢？啊，把错的原因找出来，这就叫做有效的纠错。嗯，因此呢，再次强调，精讲课的目的重在理解，而不在于这个知识点呢。我听完一遍以后就要记住，这本来就是不可能的要求，否则。不在于这个知识点，那我听完一遍以后就要记住，这本来就是不可能的要求。否则，法考为什么要求先有精讲做真题，再有背诵做呃模拟题，考前还会有一个考前的这样一个呃这个冲刺呀，去交啊等等。那就是一遍一遍的去夯实知识点。所以这个阶段呢，只要懂了，就已经为下一个阶段打好了很好的基础。如果这个阶段你听完一遍以后，所有知识点入鼠加征，首先呢，你可能就是一个天才中的天才，绝大多数同学是做不到的。第二，如果第一个阶段你就能够入鼠加征，侃侃而谈，所有知识点尽在掌握之中。我反而担心你到明年九月份考试的时候，你可能就进入一万高峰期了。所以呢，学习都有一个阶段，该阶段要求大家的这样一个呃目的，其实就是杨老师说的每个阶段踩好了这个点。所以精讲课呢，我们重在理解。所以呢，哎，听懂了，这是最重要的啊。好了，我们下面呢就开始《三国第一国国际法》的这样一个讲解。国际法呢。好吧，我们下面呢就开始《三国第一国国际法》的这样一个讲解。国际法呢，大纲是八章，杨老师给的精讲书呢跟大纲是一致的，也是八章的内容。那么我们先下面呢就进入第一章啊，专题一叫诶导论。导论呢其实就一个核心问题，就是国际法的渊源啊。这这节课重点重点就是国际法的渊源。首先呢，我们知道国际法相对于我们此后要讲的国际私法、国际经济法，它为什么又称之为国际公法呢？因为它主要调整的是公法主体。什么是公法主体啊？肯定不是你，不是我，不是方圆纵横这种公司，这种自然人法人，对不对？所谓国际公法主体呢，诶中国、美国、日本这种国家，或者呢联合国WTO这种政府间国际组织，它们相互之间的政治、经济、呃外交、军事等关系所形成的法律制度，对不对？这个呢我把它称之为国际公法，又称之为国际法。那么本章呢，我讲了导论，要求大家掌握的啊，专题一。法。那么，本章呢，我讲了导论要求大家掌握的啊，专题一就要求大家掌握一个核心的知识点，就是国际法的渊源。什么叫法的渊源呢？但凡你学过法理学的啊，学过理论法学的都知道，所谓法的渊源就是法的表现形式，对不对？但是一说到国际法渊源，哪怕你是一个法本的同学，已经学了三年多的这个法律了，问他国际法的渊源是什么，那我们中国政法大学的呃大三的同学也会愣一下，哎，国际法的渊源是啥呢？呃想不起来，为什么呢？因为当我们说到某一个国内学科的法学科的渊源的时候，你脑子里是有一个具象化的东西的，比如说问你民法的渊源是什么？首先呢，所有学过民法的同学脑子里马上反应出来，中国呢一千多条的中华人民共和国民法典，对不对？以及配套民法典的一些特别法呀，一些啊这个呃司法解释呀，最高人民法院适用民法典的啊司法解释，对不对？如果我们说到这个。最高人民法院适用民法典的啊司法解释对不对？如果我们说到这个刑法，很多同学马上脑子里出现一个具象化的东西：《中华人民共和国刑法》以及配套刑法的最高人民法院适用《中华人民共和国刑法》的司法解释一、二、三、四。但是呢，当问到国际法的渊源是什么的时候，大家脑子里没有一个法叫国际法，根不存在所谓的《中华人民共和国国际法》。所以呢，一说到国际法的渊源的时候，大家往往呢就有点懵，哎呦，国际法的渊源，国际法的表现形式是啥呢？想不起来了。好，因此呢，我们在这里呢就请大家来关注一下第一个知识点，请大家翻到我们书的第四页啊，直接看到最上面一行技术流，这儿有一句话叫什么呢？勾出来。国际法的渊源只包括国际条约、国际习惯、一般法律原则三项。好了，勾出这一句话。后面的呢，勾不勾都没所谓，那不勾更好，勾了你反而容易犯错。学术判例、国际组织决议以及一国法的涉外部分等不是国际法的渊源。学说判例、国际组织决议以及一国法的涉外部分等，不是国际法的渊源。啊，你说前面呢是肯定项，后面是排除项。但是呢，就法考来讲，客观题考试最怕大家混四十二分。所以我讲的这句话呢，你就记前面半截，做题更准确。后面半截呢，你知道它，但是不用去记它啊。也就说，国际法的渊源、国际法的表现形式以及解决国际法主体之间争端可引用的法律依据，有且只有三项：第一，国际条约；第二，国际习惯；第三，一般法律原则。啥意思呢？啊，国际条约是国际法最主要的表现形式。比如说我们今天呢啊学国际法的很多内容，比如我们讲到海洋法的时候，联合国海洋法公约；讲到外交关系法领事关系法的时候，维也纳外交关系条约、维也纳领事关系条约；我们讲到条约法的时候，哦，呃，维也纳条约法公约，对不对？这种呢就是国际条约啊，两个国家之间签订的国际。对不对？这种呢，就是国际条约啊，两个国家之间签订的国际条约，叫双边条约。很多国家一起缔结的叫多边条约。多边条约如果对非第一国开放，你后来这还能进入，我们就把称之为国际公约，对不对？这是国际法最主要的渊源，也就是通过国际法主体约定所形成的国际法的规则啊，我们把称之为国际条约。这是目前国际法最主要的渊源。好了，第二个渊源呢，叫国际习惯。什么叫国际习惯呢？待会我们要展开说。但首先先这个基本认识，就通过国际法主体反复实践而形成的被大家遵守的国际法规则，比如说大家很熟悉的啊。早的时候呢，有一些航海能力比较强的国家慢慢开始去寻找啊，最开始呢，远洋航海的目的就是证明一下，哎，我到底地球是方的还是圆的呀。以前大家从欧洲坐着船都往东部走，然后就到了印度呀，到了中国呀，这些国家做各种贸易，赚钱做生意，对不对？但是后来的时候呢，哎，哥伦布说了，国。国家做各种贸易，赚钱做生意，对不对？但是后来的时候呢，哎，哥伦布说了：“我这次不从呃欧洲往东边儿走，我要往西边儿走。若往西边儿走，我也能到达中国，也能到达印度，我就可以证明这个地球到底是方的还是圆的，对吧？”但是呢，吭哧吭哧走了多天，好不容易看见一块大陆，爬上去一看，没有传说中的中国人，没有传说中的印度人，有着一堆裹着兽皮、穿着树叶的人，那就什么呢？发现了新大陆，发现了土著人。于是呢，赶紧告诉自己的母国西班牙啊，然后西班牙呢，赶紧派着人来占领统治这个地方。于是呢，在一段时间起，那就开始了啊，发现并占领所谓殖民地的这样一个活动，对不对？当这些国家什么英国呀，呃这个西班牙、葡萄牙、荷兰这些国家，大家都这么干的时候，就开始相互约定俗成说，这块无主地是谁最先发现并占领统治的，谁就能取得这个无主地的领土主权。于是先占可取得无。领土的谁就能取得这个无主地的领土主权，于是先占可取得无主地领土主权，就俨然形成了一个所有国家都遵守的一项国际习惯、国际法规则。这种因为实践不是约定，不是我们说好了，是实践。但是这个实践呢，对大家产生了法律后果。这种实践就演变成了国际法的第二个渊源，叫什么呀？哎，叫呃国际习惯啊，因实践而形成的。那么国际条约越来越多，国际习惯也越来越多。从这些国际条约、国际习惯中慢慢就开始抽象出来一些原则，就好像我们从n多的民事规则中间慢慢抽象出来什么诚信原则呀、公平原则呀、善意履行义务原则呀等等。一样的，从n多的国际条约、国际习惯中逐渐抽象出来一些原则，比如大家耳熟能详的什么国家主权平等原则呀、不干涉内政原则呀啊、善意履行国际义务原则呀。这种呢，我们就把称之为一般法律原则，对不对？所以。善意履行国际义务原则呀，这种呢，我们就把它称之为一般法律原则，对不对？所以呢，目前国际法渊源有且只有这三项：啊，记一下，国际条约、国际习惯和一般法律原则。那剩下的什么国际法学者的学说呀、国际组织的决议呀、一国法的涉外部分呀、国际法的判例呀等等，它都不是国际法的渊源，不是国际法的表现形式。那么正面我们讲，国际法的渊源只有三项，其他啥啥都不是。但是呢，法考我们知道都是案例型考察，它在这个知识点的一个考察一个标准的考察方式是什么呢？啊，比如说，哎，一道题这样出，这算是简单的。说甲乙两国呢相邻，甲乙两国呢发生了边界冲突，甲乙两国呢共同将此边界冲突提交了联合国国际法院，请问国际法院可依据下列哪些对本案作出判决啊？好了，给你四个选项，A选项，甲乙两国于两千年签订的边界。有四个选项，A选项：甲乙两国于两千年签订的边界条约，A项可不可以选？可以，为什么呢？因为A项是条约，对不对？B项啊，著名的国际法学家奥本海深前创立的一个边界学说，选吗？不选，为什么？学说不是国际法渊源，对不对？C项啊，先占这个国际习惯，可以选吗？哎，可以，为什么？国际习惯是渊源啊，可以作为解决国家间争端的法律依据啊。D项，国际法院在一九八六年就类似的边界争端做出的判决，D项选吗？哎，不能选啊，为什么？国际法不是判例法，先案的判决对后案是没有直接适用的效力的，对不对？所以我们讲正面讲，国际法的渊源，尤其是有这三项，其他啥啥都不是。反过来就说，解决国家间争端能直接引用的法律依据，也只有国际条约、国际习惯、一般法律原则这三项，其他啥啥都不能作为。国际条约、国际习惯、一般法律原则这三项，其他啥啥都不能作为解决国家间争端的法律依据。这就是呢，给知识点是这样的，法考是这样考察的啊。我举这个例子，大家很能够理解。哦，法考呢，它是案例型考察方式，它是应用型考察，对不对？所以呢，我们就就说国际法的渊源及国际法的表现形式，只有国际条约、国际习惯、一般法律原则这三项啊。反过来呢，其他的什么学说呀、判例呀、国际组织的决议呀、一国法的涉外部分啊，都不是国际法的渊源，不是国际法的表现形式。但是在考试的时候呢，这种法律渊源的体现就体现为它能不能作为解决国家间争端直接引用的法律依据。哪些能，就三项能，其他都不可以啊。好了，这就是呢本章的第一个核心的知识点，大家都听懂了，对不对？好了，这是第一个核心知识点啊。接着呢，我们来看第二个核心的知识点呢啊，就是三个渊源。啊，接着呢，我们来看第二个核心的知识点呢，啊，就是三个渊源之一的，有一个渊源呢叫国际习惯，本章的第二个重点啊，那也就说什么呢？其实人类社会发展到现在，三大渊源中最主要的渊源其实是国际条约，但因为它太重要了，所以呢，早在啊一九六九年的时候就形成了《维也纳条约法公约》，专门调整国际条约这种法律渊源，就好像说合同在市民社会中越来越重要，所以每个国家都会制定自己的合同法来调整合同这种协议，对不对？啊，同样呢，由于国际条约是最最最重要国际法渊源，所以很早的时候形成了调整国际条约的条约法公约，那就是我们后面要学的《国际法》的第六章啊，有专章去讲解它。所以呢，我们在本章的时候反而不展开国际条约，我们展开的是第二个重要的渊源叫国际习惯。啊，因此呢，各位同学，我们来看。我们展开的是第二个重要的渊源，叫国际习惯啊。因此呢，各位同学，我们来看一下国际习惯啊。首先呢，看一下就行了，不用去勾啊，因为它不是考点，考点在后面看一眼。什么是国际习惯呢？国际习惯是国际法主体反复一致的从事某种行为的实践，其该种实行为实践被国际法主体普遍接受其法律拘束力，这就叫国际习惯。从这个国际习惯的概念中间，我们可以抽象出国际习惯的两个特点，或者说呢，它的两个构成要件啊。因此呢，国际习惯这个部分，第一个知识点呢，我们看一下下面国际习惯的构成要件啊。第一呢，是客观要素，其存在各国反复一致的从事某种行为的实践。好了，关键词呢，实践两个字，也就是说，国际习惯是立法的产物吗？No，No，No，是地位的产物吗？不不不，是什么的产物呢？是实践的产物。当然呢，不是某一个国际法主体的一次的实践，是。当然呢，不是某一个国际法主体的一次的实践，是若干国际法主体反复一致的实践啊。你比如说再举个例子啊，很早很早的时候呢，开始形成了一个一个的国家，对不对？这些国家呢，经常会发生冲突，有的时候呢，也需要进行一些贸易的往来呀等等啊。那么这个时候呢，比如说中国和一个邻国啊，之前呢打打打啊，然后呢觉得打打打却没有什么意义。那好了，现在呢，我们展示啊这个修身养息，对不对？同时呢，哦你缺呃什么啊粮食呀啊这个布呀啊，我缺你的那个铁器呀啊，或者是啊这个这个马皮呀等等。那这个时候呢，我们相互呢就进行一些缺偿啊，来进行一些交换。那把这事儿搞定之前呢，可能呢就要派一些使者去跟对方去沟通，对不对？然后呢，这使者去沟通的时候啊，哪怕有的时候产生一些激烈的交锋。那么国际法的一个基本说，为了让相互沟通能够进行，所以呢就开始出现了什么呢？哎两。基本说，为了让相互沟通能够进行，所以呢就开始出现了什么呢？哎，两国相争不斩来使，对不对？这种两国相争不斩来使，是谁最先把它制定出来的吗？不是，是两个国家事先就商量好的吗？哎，派个使者去了。他说：“让你再不高兴，你也不要啊，杀了他，对不对？”不不不，他其实呢是基于啊，国家和国家之间呢，再怎么样，在这段时间大家都有共同生存，然后共同呃交换啊，共同贸易的这样一个需求。所以呢开始出现了这种啊，即便我们之间关系不太好，即便你这个使者说了一些让我不开心的话，但是呢基本的礼遇要有的。所以呢，哎，就形成了这样一种实践。你的使者来了，我再不高兴，我也不会对他采啊采取特殊的一些措施。甚至呢，每一个国家会有专门的机构去接待这种使者去处理他的一些呃问题啊。比如说中国呢，早期的红路寺就专门干这件事情的，相当于我们现在外交部，对吧？好了，当一个。早期的红路寺就专门干这件事情的，相当于我们现在外交部，对吧？好了，当一个国家呢，觉得欧欧两国哪个相争，这个来事也不能轻易斩到，对方觉得嗯很对，其他国家也觉得嗯这是促进两国交往的一个必要的一个基础，那么这就形成了实践了。当这些国家都接受这个的时候，好了，慢慢呢就形成了刚才说的那句话，两国相争不斩来事。那所以它其实呢不是说先有了规则才有了行为，而是先有了实践，大家觉得这些实践对它会产生好的结果，我们愿意接受它的法律拘束力。所以呢这个时候呢，它就演变成一个国际习惯。所以首先的首先，国际习惯是什么的产物？哎，两个字，实践的产物啊。但是一个行为实践什么时候会变成一项国际习惯呢？其二是客观要素，即上述反复一致的行为实践被绝大多数国际法主体认为具有法律拘束力，也就是说大家都承认它具有法律拘束力。好了，第二个关键词啊，这个。大家都承认它具有法律拘束力。好了，第二个关键词啊，这个呃认为具有法律拘束力啊，这个时候呢，一个国际习惯才能形成。当然，如果你要问我老师，两国相争不展来是哪年哪月哪日变成国际习惯的啊？先占可取得无主地的领土主权，哪年哪月变成国际呃习惯的？哎，别说杨老师了，任何一个国际法啊，呃专家活着的死掉的，他也无法准确的去回答你这个问题，哈，与历史的记载没有那么的清晰，对不对啊？没有说哦哪一天就是一个标志性的事件，哪怕当时可能有记录，伴随着历史的这样一个发展，它可能呢也会被哎历史的一些呃这个湮灭了呀等等。但是呢，现在我们回过头去纵观历史，先占可取得无主地领土主权，两国相争不因展来史，包括呢，哎这个领土开始从领路延伸到海洋，已经俨然形成了一个大家所遵守的国际。开始从领路延伸到海洋，已经俨然形成了一个大家所遵守的国际规则。那么因此呢，它就已经演变成一项国际习惯。因此反过来说，国际习惯一旦形成，原则上约束谁哎，所有的国际法主体。所以呢，我往下面看一下第二，国际习惯的效力啊。国际习惯一旦形成，原则上对所有的国际法主体具有约束力。好了，勾出原则上对所有的国际法主体，因为呢，它说了，只有当国际习惯被国际法主体认为具有法律约束力，这种实践才会变成国际习惯。因此反过来说啊，国际习惯一旦形成，原则上约束所有的国际法主体，包括约束当时既存的国际法主体，也约束此后新产生的国际法主体。比如说，当新上可以取得无主地领土主权形成国际习惯，这个国际习惯约束当时存在的国际法主体，英国呀、西班牙呀、葡萄牙呀、荷兰呀等等。但后来产生了新的国家，比如说二战结束以后，相当多殖民。让压等等，但后来产生了新的国家，比如说二战结束以后，相当多殖民地形成了新的现代广大的发展国家。他们要不要尊重人家因先战取得一些无主地领土主权啊？这也是需要的，对吧？所以呢，原则上约束所有的国际法主体。但是啊，这存在一个例外。好了，接着往后勾。但是，若某个国际法主体自始且持续一贯的明确反对该项国际习惯及形成所谓的持续反对者，该项国际习惯对该国际法主体不具有拘束力。好了，这个呢就是一个例外。要如果一个国际法主体能证明自己构成一个持续的反对者，好了，这项国际习惯哪怕形成，它对这个持续反对者不产生法律拘束力啊。但是呢，要构成持续反对者，要同时满足两个条件。勾一下，找着第二行那个“且”字没啊？好了，找着那个“且”字。第一个要件自始，第二个要件持续一贯的明确反对，也就是。一个要件：自始。第二个要件：持续一贯的明确反对。也就是说，必须是这个国际习惯最初形成的时候，你就反对它。且始终态度一贯的反对它，始终一致的持续一贯的反对它。这个时候才会构成一个持续反对者。那就意味着什么呢？如果当一项国际习惯规则最初形成的时候，这个国际主体没有反对过它啊。之后呢，基于呃立场的变化开始反对，抱歉，你不是持续反对者。或者，当一项国际习惯最初形成的时候，你反对过它，但是伴随着呃这种呃政体更迭、政权更迭呀，某一届政府承认了这个国际习惯的约束力。好了，你也就此不再是持续反对者。因此，从字面理解来讲，构成持续反对者要满足两个条件：自始反对且持续一贯的反对。啊，这个持续反对者他本身也是一项国际习惯，但这项国际习惯的形成呢，就没有那么长的历史渊源了。它的背景是什么呢？啊，我们来解释一下，跟踪一个热点啊。在二零一七年之前，在联合国的主持下，辛辛苦苦的谈了n多年，形成了一项国际条约，叫什么呢？禁止核武器条约啊，叫禁止核武器条约。哈，我们知道呢，目前有核的国家其实很多了，但是有核武的国家其实并不多的啊。比如说有的国家呢，它有一些核设施，对不对？核发电站啊等等，但它没有核武器，或者呢，起码不敢公开的承认自己有核武器。公开承认自己有核武器的啊，到目前为止呢，也就是那么十个出头的一些国家。首先，五常是有且公开承认自己的啊，每年还公布我核弹头有多少，对不对？此外呢，啊，不是五常的，什么印度呀、巴基斯坦呀，包括朝鲜啊，也承认自己有核武器的。但是呢，其实目前联合国体系里面的国家将近两百个，一百九十多个，明确承认。联合国体系里面的国家将近两百个，一百九十多个，明确承认，或者说哪怕不是明确承认，按出出力有核武器的，也就是那么十来个国家，对吧？所以呢，当最开始这个禁止核武器条约产生之时，包括五常在内的，有核武器的国家对这个条约其实是一种藐视态度的。为什么呢？因为我们知道，国际条约就像合同一样，一个国际条约，哪个生效了，它约束所有的国际法主体吗？当然不是了。哈，国际条约原则上只约束缔约国的嘛，叫缔约国必守，对不对？就像合同只约束合同的当事方一样，合同对非合同当事方是没有任何约束力的。啊，所以呢，最初呢，这些有核武的国家对这禁核条约是一个藐视态度。哎呦，啊，你们达成这个条约，哪个生效了？条约只约束缔约国呀，那你们就不要再有核武就好了吗？我们就一直有了，我们保护你。哈，这种藐视的态度，只要我，呃，进入禁止核武器条约，我不接受它，能不能生效了跟我有毛关系呢？那藐视态度。呃，进入禁止核武器条约，我们接受它。那么它生效了，跟我们有毛关系呢？那表示态度。但是呢，这个禁止核武器条约呢，也被联合国啊，坑哧坑哧的搞出来了。二零一七年的时候呢，就形成了禁止核武器条约草案。这个时候呢，五常呢本着，哎呦，我们也是负责任的大国。二零一七年的时候呢，五常呢就做了一个联合声明，说核武器不应该全面被禁止的。知道二战以后这七十年了，为什么没有发生第三次世界大战呢？哎，是人类社会更文明文明了吗？no no no啊，你太天真了。不，是因为有核武器的啊出现，他们把核武器解释为不是，哎，核打击，而是核威慑。哈，就说现在为什么不能轻易的爆发世界大战呢？因为如果世界大战爆发了啊，情绪上头了啊，大家开始使用终极的武器了，终极武器就是武器啊，核武器。大家知道核武器一旦使用，就开始有毁灭地球的作用，对不对？所以呢，因为啊有了核武器，这种核威慑力量。对不对？所以呢，因为啊有了核武器，这种核威慑力量的存在，所以世界大战的爆发呢反而就不是那么轻易了。所以呢，全面的禁止核武器是不应该的。二零一七年呢，五常就发表了个联合声明。但接着呢，没有预料到的是，短短的四年，从二零一七年禁核禁止核武器条约达成，到二零二一年的时候，由于这个条约规定的法定数目的国家都批准了这个条约，这个条约就生效了。逐渐呢就开始有了啊，约一百七十个国家成为了这个条约的啊缔约国了。那么这也是五常就开始害怕了，害怕什么呢？害怕禁核这个概念从国际条约中跳脱出来，演变成一项国际习惯。为什么？人类历史上一个国际习惯的形成从来不是说所有国际法主体都同意，都明确表示同意，它才演变成国际习惯。不，首先呢是绝大多数的国际法主体都认同这个。不，首先呢，是绝大多数的国际法主体都认同这个反复的实践演变成国际习惯。又由于呢，国际习惯中的国际习惯是说，一个国际习惯一旦形成，它原则上约束所有的国际法主体，说它倒过来约束了所有的国际法主体。所以这时候五常就害怕禁核这个概念从禁止核武器条约中跳脱出来，演变成一个国际习惯。而一旦形成为国际习惯，根据传统的国际习惯法规则，它将约束所有的国际法主体。那么就会反噬有核武器的这些国家。所以这时候呢，他们才真正开始担心了。所以在二零二一年，禁核条约生效的时候，五常再一次坐在一起发表一个联合声明，认为禁止核武器是不应该的，核武器的主要目的不是核打击，而是核威慑。巴拉巴拉又重复了一遍。同时呢，五常利用他们在联合国中的优势引导，呃影响力，就开始呢制定了一个规则中的例外。所以呢，就形成了我们现在形成学到一个新的国际习惯规则，就是所谓的。所以呢，就形成了我们现在形成学的一个新的国际习惯规则，就是所谓的持续反对者啊。基本理念就是所有的规则嘛，都是应当存在例外的。所以国际习惯一旦形成，约束所有的国际法主体，这项规则也是应该存在例外的吗？没有例外的规则也是不正常的。于是呢，就创造了持续反对者这样一个新的概念。而为了避免滥用持续反对者，所以呢明确说要构成持续反对者，要同时满足两个条件。那两个条件啊，自始反对且持续一贯的反对。所以呢，这就是国际习惯的第二个重点啊。一旦形成，其效力原则上约束所有的国际法主体，但持续反对者除外。而要构成持续反对者，两个要件：自始反对且持续一贯的反对啊。好了，这是第二个呃要点。第三个要点呢，国际习惯我们刚刚讲了，它不是立法的产物，它不是条约的产物，它是实践的产物。所以跟国际条约具有成文化特点不一样。我们说国际条约具有成文化。所以跟国际条约具有成文化特点不一样，我们说国际条约具有成文化特点，大家很容易理解。对不对？国际习惯呢，它是实践的产物，具有不成文特点。所以第四页到数最后一段，勾出它的第三个考点：具有不成文的特点啊，不成文的特点。因此呢，关联考点就出来了。由于国际习惯是不成文的，因此当一个国际法主体要主张一项国际习惯而拥有一项国际法权利的时候，比如说中国跟菲律宾争黄岩岛，都说：“哎，这是我自古以来拥有的岛屿。”啊，好了，但凡争一个陆地争一个岛屿，都在说自古以来拥有。其实主张就主张在那什么上面，先占吗？啊，先占是一项国际习惯。这时候中国要主张我们先占了黄岩岛，我们是不是就必须要举证啊？好了，这个证据只能来源于哪里呢？啊，看接着下面的，要证明一项国际习惯的存在，必须在官方的文文书或实践中去寻找证明。国际习惯的存在必须在官方的文文书或实践中去寻找证明。关键词官方的。那么哪些才构成官方的实践呢？或文件呢？啊，包括国家内部的立法、司法、行政文件和实践，国家内部的。第二，国家间的各种文书和实践，国家间的。第三，国际组织和机构的各种文件。构成国际组织和机构，也就是说，所谓官方，就是你的这些实践和文件一定要来源于谁？哎，国际法主体吗？啊，国际法主体吗？国家内部的，国家间的，国际组织的，这不都是国际法主体吗？因此反过来说，所有的民间的记载、传说也使得都不是国际习惯存在这样注意。打个比方说，中国争跟菲律宾争黄岩岛，都说自古以来拥有，你要举证啊。那如果中国说了，哎，中国历史上有一部很著名的一本书，叫《山海经》，《山海经》上面曾经记载了，哦，哪个哪个岛啊，呃，这个。海经，上海经上面曾经记载了：“哦，哪个哪个岛啊，呃，这个物产富饶啊，什么什么风景优美。”这个岛呢，看上去目前经度纬度就是黄岩岛啊。那上海经可以成为我们先占黄岩岛的证据吗？当然不可以了，为什么？它不是国家内部的，国家间的国际组织。但是如果呢，中国八大历史典籍发现，我们某朝某代这皇帝非常有先知啊，然后呢，组织编撰官方的地图并出版它。然后在这官方地图中间呢，不仅有陆地地图，还有海图。海图呢，就把黄岩岛画在了中国的，哎，这个领土范围之内。那如果我们能找着这样一个官方出版的国家主持编撰并官方出版的这样一个地图，这个地图可以成为我们先占国际法的，呃，黄岩岛的证据，可以啊。或者呢，中国在历史上和某一个国家，哎，来网文书中提到了中国岛黄岩岛，或者哪一个国际组织曾经在一个文件中间提到了中国。中国岛黄岩岛，或者哪一个国际组织曾经在一个文件中间提到了中国的黄岩岛，这都是我们现在的这个黄岩岛的证据。所以就强调，所有国际习惯的证据只能来源于官方，排除了所有的民间记载、传说、野史对国际习惯证明的效力。好了，这就是本章第二个考点：国际习惯。我们来总结一下四个考点啊。再梳理一下，第一个考点呢，什么的产物，实践的产物。第二，一旦形成，原则上约束所有国际法主体，但持续反对者除外。而要构成持续反对者，两个要件：事实且持续一贯的反对。第三，不成文的特点。第四，证据只能来源于官方。就这四个考点，勾出来就好了啊，勾出来就好了。好了，接着呢，本章的第三个考点，也是本章的最后一个考点是什么呢？我们在第二节看到叫国际法的基本原则啊。再往前面看一看，第四页的最上面三个原原则的第三个原原则叫什么原则？叫一般法律原则。所以呢，本章。之一的第三个原则叫什么原则？叫一般法律原则。所以呢，本章的第三个考点呢，叫国际法的基本原则。但是注意，这个基本原则它不是一般法律原则，二者不是等号。那二者是什么关系呢？仍然来看一段啊，但不需要你记的，因为国际法呢，或者说法考，没有名词解释简答论述这种主观题，起码我们三国法没有，对不对？所以呢，你并不需要去背这些概念，要掌握到关键那个考点上。但是呢，读一个这个概念呢，能让你理解这个考点。所以我们来读一下：国际法基本原则是指被各国公认的、具有普遍意义的，适用于国际法一切效力范围内的国际法原则。那就说什么呢？这个国际法基本原则和一般法律原则是一种什么关系？是一种被包含和包含的关系。也就是说，一般法律原则范围大，基本原则的范围小，即一般法律原则中最最重要的，适用于。为小，即一般法律原则中最最重要的，适用于国际法所有领域的法律原则。我们才把称之为什么原则？基本原则啊。比如说，我们学战争法的时候会学到战争法中的一些一般法律原则，比如说区分对象原则。你打仗的时候要区分目标吧，不能军事目标非军事目标狂轰滥打吧，对不对？然后呢，你抓到战俘，有伤病员你要人道主义对待他吧。所以我们学战争法的时候会学到战争法领域的一些一般法律原则，什么区分对象原则呀，哎，人道主义原则。但这两个原则，它只能称为国际法某个领域的一般法律原则，但它不是国际法的基本原则。为什么？因为这两个原则只能适用于战争武装冲突法啊。这个其他呃法律部分，什么外交关系、领事关系法、条约法、海洋法是没有这两个原则适用的呃基础的。所以呢，它只能称之为一般法律原则，不能称之为基本原则。但是国际法中间呃有一些原则。一般法律原则不能称之为基本原则，但是国际法中间呃有一些原则是适用于国际法所有领域的，比如说大家耳熟能详的国家主权平等原则、不干涉内政原则啊、和平解决国际争端原则、善意履行国际义务原则。这些原则呢，就是国际法所有领域都能适用的法律原则。条约法能适用，海洋法能适用，外交关系法也是关系法能适用，战争武装冲突法也能适用。这种只有适用于国际法所有领域的原则，我们才把它称之为什么原则？哎，基本原则。所以呢，我们在法考这一块，并不要求大家掌握所有的一般法律原则太多了，但是我们要求大家掌握最重要的六个基本原则。因此讲到这儿，我们这里呢要勾出来第一句话，就是概念后面的这句话才是考点啊。国际法基本原则属于一般法律原则，具有强行法的性质，构成国际法律渊源。为什么？因为首先基本原则，它就是被。构成国际法律渊源，为什么？因为首先基本原则，它就是被包含在一般法律原则中的。一般法律原则都是国际法律渊源。你说基本原则是不是渊源？答案是渊源嘛啊，答案是渊源。因此呢，它也具有强制法的性质，因为一般法律原则对国际法主体当然是具有约束力的。那基本原则肯定也是有约束力的。所以它不是任意法呀，不是你想遵守就遵守，不想遵守就不遵守的呀。啊，因此呢，基本原则也是国际法的渊源的一部分啊，是一般法律原则中最最重要的六个原则。那哪些是目前国际法基本原则呢？再勾一下可被可不被啊，勾出六个原则是目前公认的国际法基本原则，勾一下就行了。叫国家主权平等原则、不干涉内政原则、不使用武力、武力威胁原则、和平解决国际争端原则、民族自决原则和善意履行国际义务原则，是目前公认的国际法基本原则。所以我们就把它称之为国际法六大基本原则啊，国家主权。原则，所以我们就把称之为国际法六大基本原则啊。国家主权平等，就是我们通常讲的国家，无论大小，无论强弱，一律平等。不干涉内政原则，不使用武力、武力威胁原则，和平解决国际争端原则，民族自决原则和善意履行国际义务原则。这六个原则呢，你可背可不背，为什么法考就不可能出现这种题？下列哪些是国际法基本原则？这种小二科的题目啊。这六个原则是什么意思呢？各位也可以相信你的常识，基本上你觉得它是什么意思，它就是什么意思。除了我待会儿要讲的四个细节啊。所以呢，我们可以用一般的常识性的理解去理解这六个基本原则。但是你常识不靠谱的地方，在四个地方。这四个地方呢，就是基本原则。初地老师爱命的点，为什么初地老师出个题嘛，他总是希望你犯错了。好，我们再出一道题，人人都对啊，大家都无错。那初地老师也很郁闷的好不好？所以呢，在这里。人都对哈，大家都不错。那初级老师也很郁闷的好不好？所以呢，在这里呢，我们就来看一下，呃，六个基本原则中间有四个细节。第一个细节呢，就是不干涉内政原则中间，我们如何去判断是内政啊，是不是内政？因此呢，我们在这里呢，看一下第五页最后一句话，勾一下，并且理解运用它。首先，内政不是地理概念，而是管辖权概念。内政是指国家有权管辖且不违反国际法原则和规则的事情，与发生在境内境外无关。什么意思呢？首先呢，避免一个错误性的认识，不要认为哦，发生在境内的事情就是内政了，发生在境外的事情就不是内政。不，内政不是一个地理概念，而是一个管辖权概念。什么意思呢？一个国家有权自主管辖且不违反国际法原则规则的事情，不管发生在境内还是境外，都属于它的内政。反过来，国家。还是境外，都属于他的内政。反过来，国家无权自主管辖，或者说违反国际规则原则的事情，不管发生在境内境外，都不是国，不是他的内政。国际社会有权干涉啊。打个比方说，一个国家呢自己制定并呃通过并颁布一项国内立法，毫无疑问是不是他内政？当然了，发生在其境内，且国家完全有权自主管辖，哪个国家没有立法权啊，都有。这毫无疑问是内政。再比说，我们国家主席出访俄罗斯，在莫斯科啊邀请俄罗斯总统普京来年访华。好吧，隔壁的特朗普说：“这普京这家伙不行，你不要邀请他，我不允许你邀请他。”那如果老特有这个行为，就构成了对中国内政的干涉。为什么？尽管咱国家主席邀请普京来年访华这个行为发生在中国境外，但这毫无疑问是中国有权自主决定管辖的事情吧？又不违反。国境外，但这毫无疑问是中国有权自主决定管辖的事情吧，也不违反国际法规则和实践啊。所以尽管这个行为发生在境外，但它属于中国的内政。他国如果要干涉，就叫做干涉中国内政，对不对？所以哪怕发生在境外，我们有权自主决定管辖的事情，我们的内政毫无疑问啊。但是呢，发生在境内，比如说，德国国家在自己的本国境内啊，进行种族隔离、种族灭绝、种族屠杀，啊，这种行为就违反了国际法规则和原则了，对不对？哪怕发生在其境内，这也叫做不构成他的内政。国际社会是有权干涉的啊。所以呢，这种内政与否，各位一定不要以地理的概念去简单武断的去判断它，它本质上是一个什么概念，管辖权概念。但是呢，以法考这种哦，实践性考察哦的角度来讲，反而给你一些选项问你。实践性考察啊的角度来讲，反而给你一些选项问你这些是不是内政啊？啊，你可以用你的常识去判断。基本上呢，你觉得，哦呦，好像他国不太好干涉的，那就是我们的内政。貌似呢，他国有权干涉的啊，根据你平时看看新闻啊等等啊，中国的立场啊等等啊，那么就能判断。比如说呢，在境外邀请人家国家主席来年访华，哎，这好好像他国不好干涉的嘛，好，这是我们的内政。那在异国境内实施种族隔离、种族灭绝，哦呦，貌似好像他国可以干涉。对比一下目前以色列的行为，对不对？它就不是内政啊。所以呢，这种呢反而可以用常识去判断它。好了，这是第一个强调的点。比他更具有可考性的呢，是第二个原则，叫不使用武力、武力威胁原则啊。它的考点在哪儿呢？一样，第六页勾出第一句技术流的话啊，叫做“不使用武力和武力威胁原则，并非禁止一切武力的使用，国家的自卫行动和联合国安理会授权的武力行动是被允许的，也就是说。”国家的自卫行动和联合国安理会授权的武力行动是被允许的，也就是说，不使用武力、武力威胁原则，允许且只允许两个例外。那两个例外呢？构成点。第一个例外是国家的自卫行动，好自卫。那比如说，甲国武力攻打乙国，乙国肯定要进行反击，反击的行为我们通常又叫做自卫反击，对不对？所以呢，反击的乙国，他的行为构成自卫，就不违反不使用武力、武力威胁原则，不违反国际法基本原则。第二呢，安理会授权的武力行动，比如说我们经常可以看到安理会为了维护某个地区的和平安全，派出维和部队啊，你派出维和部队要不要武装他们一下？当然了，但这种维和部队使用的武力，不违反不使用武力、武力威胁原则。所以第二个例外，不使用武力、武力威胁原则，允许且只允许两个例外：国家自卫行动，安理会授权的武力行动。好，接着第三关联性考点啊，看下面和平不等于非武力这个地方一样，构成技术流。关联性考点啊，看下面：“和平不等于非武力”这个地方一样，构成技术流的这句话：“和平不等于非武力。”国际法要求国家必须采用和平手段解决国家间争端，但并不要求国家必须采用非武力手段解决国家间争端，什么意思呢？啊，国家的自卫行动、安理会授权的武力行动，虽然使用了武力，但仍然被称之为什么手段？哎，和平手段啊。所以呢，关键的关键就叫做“和平不等于非武力”。这个呢，就纠正呢，如果你问一般的老百姓，什么叫和平手段？十个人中间有几个人说不使用武力呗？好了，等你跟着杨老师学完国际法以后，就会说：“和平不等于非武力，自卫行动和安理会授权的武力行动，虽然使用了武力，但仍然叫做什么手段？和平手段啊。”所以，和平解决国际争端原则就意味着国际法就是要求国家必须采用和平手段。国际争端原则就意味着国际法就是要求国家必须采用和平手段解决国家间争端啊，但没有要求必须使用非武力手段去呃这个解决国家间争端，对吧？理解和平不等于非武力。好，这是第三个呢，你常识容易犯的错误，常识最容易让你犯的错误是第四个。因此呢我们来看技术流啊，第六页技术流的第三句话啊，叫“民族自觉原则适用于所有民族，但民族自觉原则中的独立权只严格适用于殖民统治下民族的独立”。好了，读完这句话我请问大家，中国五十六个民族，请问是不是用民族自觉原则？嗯，我们看见很多东西在下面纷纷摇头，不适用，不适用。好，那我问你了，如果中国五十六个民族都不适用民族自觉原则，这个原则怎么混成国际法基本原则的呢？嗯，如果中国五十六个民族都不适用这个原则，那就意味着。如果中国五十六个民族都不适用这个原则，那就意味着地球上四分之一的人口都不适用这个原则，它怎么会成国际法基本原则的呢？所以呢，不要政治过于敏感。民族自治原则本身适用于所有民族，当然也包括中国五十六个民族。这就表现于我们学宪法的时候学过民族自治权，对不对？这本来就是民族自觉原则在国内法中的体现啊。我们有一些民族自治区、民族自治县、民族自治州等等，这本来就是民族自觉原则在国内法中的体现。但是，请问中国五十六个民族中的任意民族能不能主张依据民族自觉原则打破国家主权，宣布民族的独立？哎，这就真的不可以了。为什么呢？因为民族自觉原则中的独立权只严格适用于殖民统治下的民族。中国没有任何一个民族目前可以说它生活在殖民统治下，对不对啊？我们没有殖民统治的事实，就没有民族自觉原则中独立。对不对啊？我们没有殖民统治的事实，就没有民族自治原则中独立权适用的基础。这个问题我给你讲的理论一点，听听就好了，不用记啊。国际法基本原则中有两个原则，是互相矛盾的。那两个原则呢，一个呢叫国家主权原则，一个呢叫民族自觉原则啊。所以呢，这两个原则互相矛盾，解决它其实呢就要看你这个民族是否处于殖民统治之下。非殖民统治下的民族，民族自觉原则对你适用，但是呢必须服从于低于国家主权原则。也就是说，如果你是一个非殖民统治下的民族，国家主权原则啊高于民族自觉原则，国家主权原则高，民族自觉原则低，你必须在尊重国家主权、独立完整的基础上享有一定的民族自治权，对不对？所以主权原则高于民族自治原则，但是对殖民统治。主权，对不对？所以主权原则高于民族自治原则。但是，对殖民统治下的民族而言，民族自治原则呢，就高于国家主权原则了，就可以打破国家主权，宣布民族的独立。所以呢，才说民族自治原则本身适用于什么民族？所有民族，对不对？但其中的独立权只严格适用于殖民统治下的民族，就是这样来的，就是为了解决两个原则的矛盾。因此再次强调，民族自治原则是否适用于中国五十六个民族？哎，点点头适用的。但其中的独立权能被任何一个民族所主张吗？不可以的啊。所以呢，这就是六个原则中间六个基本原则中间的四个考点。第一，不干涉内政原则中，内政不是地理概念，国家管辖权的概念，以管辖权去判断哪些是内政，哪些不是啊。接着呢，不使用武力，武力威胁原则允许且只允许两个例外。第一个例外，自卫行动；第二个例外，安理会授权的武力行动。因此。第一个例外，自卫行动。第二个例外，安理会授权的武力行动。因此，第三，和平不等于非武力。第二个例外，虽然使用了武力，但仍然称之为和平手段，对不对？最后，民族自治原则和民族自治原则中的独立权适用范围是不一样的。该原则本身适用于所有民族，但其中独立权的部分只严格适用于殖民统治下的民族独立。啊，好了，这样的话呢，就能够搞得很清楚了。好了，因此呢，我们用一道题来简单的啊看一看这个经典真题，关于国际法基本原则，下列哪些选项是正确的？这道题虽然考的早，但有价值啊。一，国际法基本原则具有强行法性质，是的吧？当然了啊，约束所有国际法主体，源于元嘛。D，不得使用威胁或武力原则，是指禁止除国家对侵略行为进行自卫行动以外的一切武力的使用。五，它这只说了一个例外，不还少了一个例外吗？两个例外，自卫和安理会授权的武力行动，所以B项不准确，B项是错的。C，对。自卫和安理会授权的武力行动，所以B项不准确，B项是错的。C对一国国内的民族分离主义活动，民族自决原则没有为其提供任何国际法根据，对不对？对啊，为什么？初理老师非常谨慎的没有用独立两个字，用了分离。我们讲到后面你就知道了，分离和独立是两个概念。独立摆脱殖民统治，这叫做独立。分离呢是在非殖民统治下要求分离一块领土成立新国家。我们讲了民族自决原则中的独立权，只为殖民统治下的民族而适用。如果是非殖民统治下，我要分离领土，那当然民族自决原则没有为你提供任何的依据呀。所以呢C项是对的。D项和平解决国际争端原则是指国家在发生争端时，各国都必须采取和平方式予以解决，对不对？当然对了啊，和平解决国际争端原则就是要求必须采用和平手段解决国家争争端。但如果D项说各国都必须采取非武。和平手段解决国家间争端。但如果第一项说，各国都必须采取非武力方式予以解决，那就不对了。啊，和平不等于非武力。和平手段是解决国家间争端必须的，但和平不等于非武力。因此呢，A、C、D三项是正确的，对吧？很轻松就能掌握了啊。注意一些基本概念。至于呢，这道题我们现在做的时候，有同学对C项不太把握，为什么？因为我们还没有特别去强调分离和独立的概念不一样，这在下章中节。所以我们讲到那里的时候呢，你会更进一步的去深入理解这些概念性的差异啊。所以本题A、C、D是正确的。好了，本章的最后的最后呢，我们来看一个啊，制定于二零二一年并颁布的一个法，叫《中华人民共和国反外国制裁法》。这个法呢，主要呢是针对我们知道呢，在最近这么些年中间，在国际形势上间呢，有些国家对中国不太友好，对不对？时不时呢就干涉中国的内政啊，或者中国一些实。国家对中国不太友好，对不对？时不时呢就干涉中国的内政啊，或者中国一些实体个人采取一些制裁性措施。那中国说了：“我也不能总被别人制裁呀，我要有反制的手段呢。”所以，在二零二一年的时候，我们就生效了我们的反外国国家啊，反外国制裁法。但这个反外国制裁法呢，很简单，核心考点就是仨啊：第一，谁有权作出反制外国的决定？各位直接看到第七句下面那个总结图就行了。国务院有关部门，那我们呢，没有说，自然呢就不具可考性啊，所以这不是一个考点。但是呢，但凡国务院有关部门作出反制外国的决定，好了，第一个考点，这种决定在性质上就叫最终决定了，勾出“最终决定”四个字。最终决定，你单翻《徐国行政法》的就知道，如果叫最终决定，那就是不能提起行政复议，不能提起行政诉讼的呗，这才叫最终决定啊，所以勾出“最终决定”。那么谁可以成为被我反制的对象呢？第一，干涉我国内政或对中国公民组织采取歧视。呢？第一，干涉我国内政或对中国公民组织采取歧视性限制性措施的个人或组织。好，关键勾出最后五个字：个人或组织。反正对象可以是个人，也可以是外国的组织。巴拉巴拉个人或组织，那巴拉巴拉不重要，个人或组织以及与上述个人相关的个人和组织，与上述组织相关的个人或组织。那么哪些是与上述个人相关的个人或组织？哪些是与上述组织相关的个人或组织呢？基本上你可以尝试去判断。但是呢啊，就一个细节，比如说吧，美国前前国务卿蓬佩奥是中国反制的一个外国个人，他关联的个人，他配偶和什么亲属？哎，关键的关键勾出直系亲属啊。不，他所有亲属都可以成为中国反对象，只限直系亲属。谁他直系亲属呢？改门你学民法，你民法老师告诉你谁他直系亲属就是他的直系亲属啊。好了，直系亲属以及他。告诉你谁是他直接亲属，就是他的直接亲属啊。好了，直接亲属以及他关联的组织就不用去死记硬背啦，因为考试时候你一定能看选得出来，选择题嘛，又不知道你会说。把他担任高管的呀，他参与设立或时空的组织。如果呢，某外国组织，比如说美国某军工公司，被成为中国反制的外国公司，他关联的个人什么个人啊，那肯定就是他的高管或时空人呗。他关联的组织，他参与设立的，他时空的运营的组织，对不对？所以呢，简单的说，谁可以成为反制的对象，巴拉巴拉的外国个人或组织。这个人关联的个人或组织，该组织关联的个人或组织，谁是关联的个人或组织呢？选择题一出来你都会，但其中就一个细节：若被反制对象是外国个人，其关联的个人仅限其配偶和什么亲属。哎，再次强调，直系亲属啊，考点在这里。好了，最后呢，反制措施包括什么措施呢？三个等，那三个等呢？出入境措施、财产性措施。反制措施包括什么措施呢？三个等，哎，三个等呢？出入境措施、财产性措施、禁止或限制交易及其他。这三个等的反制措施可以在个案中并用或单独使用都可以啊。这些措施呢，你记住关键点就行了。选项一出来，你肯定能认的。什么叫出入境措施呢？没给签证的可以不给签证了，给了签证的可以取消签证，已经入境的可以请他走嘛，强制出境，这不叫出入境措施吗？财产措施呢，你很熟的吗？冻结、扣押或哎没收其在中国境内动产不动产。禁止或限制交易还用解释吗？对吧？所以呢，反外国制裁法的核心考点呢，这三个：反制措施为最终决定，谁可以成为反制对象呢？巴拉巴拉的个人或组织，该个人关联的个人或组织，该组织关联的个人或组织。其中就注意，个人关联的个人仅限其配偶和直系亲属。反制措施包括哪些呢？出入境、财产性、禁止或限制交易以及兜底条款，其他对吧？个案可以。那出入境财产性禁止或限制交易以及兜底条款，其他对吧？个案可以单独用，可以并用。好了，就搞定了。好了，整个第一个第一专题导论。我再次强调，就一个考点：国际法的渊源。整个导论部分呢，有哪些重要的考点呢？啊，看我们后面呢是有一个本章重点回顾的。但现在你的听课你就不要去看第八页的内容了。梁老师三分钟给你重点回顾一下。本章的核心考点呢，其实就三个考点：第一，国际法的渊源，国际法的表现形式，解决国家间争端的法律机制，尤其只有几项。三项：国际条约、国际习惯、一般法律原则。其他啥啥都不是。那个啥啥你说不出来更好，说出来了你反而容易混啊。第二，考点国际习惯，四个考点。第一，实践的产物。第二呢，一旦形成，原则上约束所有的国际法主体，但持续反对者除外。而构成持续反对者两个细节：自始且持续一贯的反对。第三呢，因为时间的产物，所以不成文。第四，证据只能来源于官方啊，国际法主体国家内部的国家间的国际组织机构的文件时间官方。所以呢，国际习惯。各概括一点，考点就是四个：时间、约束所有国际法主体持续反对者除外。第八，呃，不成文特点，证据来源于官方。好的，最后呢，国际法基本原则和一般元，一般法原则是关系，被包含和包含的关系。一般法原则中最最重要的那六个，我们把它称之为基本原则，适用于国际法所有领域，强行法的特点。好，但是呢，考点在四个细节上，不干涉内政原则，内政再次强调，不是地理概念，而是管辖权概念。我使用五例五例威胁原则，允许且只允许两个例外，自卫行动，按理会授权的武力行动，因此这两个例外虽然使用了武力，但是仍然叫和平手段，故和。此，这两个例外虽然使用了武力，但仍然叫和平手段，故和平不等于非武力啊。最后，民族自觉原则和民族自觉原则中独立权适用范围不一样。该原则本身作为基本原则，适用于国际法所有的民族，在其中独立权的部分只严格适用于殖民统治下的民族。好了，最后呢，反外国制财法哦，最终决定反对象巴拉巴拉的个人或组织，个人关联的个人和组织，组织关联的个人或组织啊。选项一出来，你自己去判断都没有错。但是如果反对象是个人，其关联的个人再次强调，仅限其配偶和直系亲属。反制措施包括什么措施呢？出入境财产性、禁止或限制交易以及兜底条款的其他，只能单独用吗？不可以，视个案情况单用或并用啊。好了，整个第一专题就搞定了。