应试还得技术流，每一科你都值得更好的。接下来呢，我们来开始第二个专题啊。第二个专题呢，其实是涉及两方面的问题，一个是国际法主体，一个是国际法律责任。其实有两个部分，第一呢，国际法主体有哪些以及主体相关的重要法律制度。第二呢，就是国际法主体违背国际义务或者说符合国际法一些规则的时候，需要承担一些国际法律责任。好，那因此呢，我们分两个部分。首先呢，在第一节国际法主体这一块，我们需要勾出来一句话，但这句话呢，仍然是背景知识不是考点啊啊，看一下就行了。第九页，我们说的第九页，国际法主体这一块呢，第一句话，国家、政府间国际组织和某些特定的民族解放组织或民族解放运动等是目前公认的国际法主体，也就是说，目前公认的国际法主体呢，主要是三大类。一类呢，最最重重要的主权国家，对吧？比如说中国、美国、日本、韩国、英国等。第二呢，政府间国际组织，比如说呃联合国、WTO、世界卫生组织等等啊。以及呢，第三呢，某些特定的民族解放组织或民族解放运动，比如说巴勒斯坦民族解放组织啊。那么长期呃，国际法主体呢，因为它不构成一个国家，原因呢，就是它虽然呃这个呃好像是一个呃经常活跃的存在，但它到目前为止呢，它没有确定的领土，它没有呃这个能够完整行使主权的一个政府，比如说呃这个巴勒斯坦民族解放组织，一会儿是哈马斯呀，一会儿是法塔赫呀等等，对吧？所以呢，不认为它具有国家的四个要素，但是呢，基于某种原因，绝大多数的国际法主体呢认同它具有国际法主体的资格。但是中国的法考无论如何不会考到嗯巴勒斯坦民族解放组织去，好，所以呢，目前呢，对法考的共同体来讲，国际法主体呢，虽然有仨，但能构成考点的就是两个，一个呢。各位同学来讲，国际法主体呢，虽然有仨，但能够成考点的就是两个，一个呢是主权国家，一个是政府间国际组织啊。接着呢，我们首先来看最最重要的国际法主体呢，当然是国家了啊。在国家的这个部分呢，法考啊就大家掌握与国家相关的三个制度，也就是国家权力的体现。第一个制度呢，叫国家主权豁免制度，第二个制度呢，叫国际法上的承认制度，第三个制度呢啊，叫被国际法上的继承制度。所以叫与国家有关的三个制度，它其实呢都是国家主权体现所形成的三个制度。第一个重点呢，是国家主权豁免。在二零二六年的各位同学来讲，国家主权豁免呢仍然是一个考察的重点啊，为什么呢？因为这里的重点呢，其实不是国家主权豁免，它存在的一些理论的变迁啊等等。因为我们知道法考啊，它起码在我们三国法这儿是考得很实物的，考得很中国的哈。所以呢，它不会去考一些理论性的问题，不会说这个制度啊，甲国是怎么认定的，乙国是怎么认定的，大陆法系怎么样，因为法系怎么样，它更多的是以中国的视角去哎考察相关的国际法制度。所以呢，在国家主权豁免这一块啊，最最最重要的其实是第十页啊，叫做中华民国国外国家豁免法啊。看第十页，这最后有一个中华民国外国国家豁免法。也就是说呢，国家主权豁免这一块，完整的说它有一个背景的交代啊。杨老师给大家简单解释一下，听听就行了。国家主权豁免呢，经历了一个从绝对豁免到限制豁免的这样一个发展期。什么叫绝对豁免呢？早期呃强调哎国家主权呢绝对不受侵犯，所以单反是国家的行为导致了纠纷。任何一个国内法院是没有权力管辖一个国家参与的一个行为导致的纠纷的，也就说主权国家的行为不受任何一个外国国家国内法院的管辖。唯一的例外呢，就是这个国家。外国国家国内法院的管辖唯一的例外呢，就是这个国家对其主权豁免进行的放弃啊，因为主权豁免是全嘛，权利是可以不要的嘛。但除非一个国家放弃了自己的豁免权，否则国家的行为不受他国国内法院的管辖，这叫国家主权绝对豁免啊。为什么呢？它就是六个基本原则之一的国家主权平等原则的体现。既然国家主权平等，即国家无论大小、无论强弱一律平等，那就谈不上说一个主权国家的行为，他国国内法院可以管。因为我们知道管和被管一定是一个上下级服从与被服从的关系，对不对？好嘛，你的这个国家都跟我这个国家是平等的，凭什么你这个国家的国内法院还可以管我这个主权国家的行为呢？啊，所以呢，在很长一段历史时间，他妈强调国家主权平等原则，因此呢，国家享有绝对豁免权，除非放弃自己豁免权，否则国家的行为不受他国国内法院的管辖。但是后来呢，伴随这国家除了从事管理统治行为，也更多的从事了一些商业性的交易行为，比如说，呃，我们中国一个公司去非洲呃去投资，对不对？在投资的过程中间呢，可能就和这个外国国家产生一些投资性纠纷，甚至有的时候双方都是投资主体，比如说我们中国一个公司到非洲一个国家要去承片开发人家一个土地啊，这片土地是非洲这个国家的，于是中国这个公司呢和非洲这个国家签订了土地承片开发的协议，后来呢因土地开发协议产生了纠纷了，对吧？然后呢中国投资公司认为自己利益受损了，跑到中国国国内向中国某法院去告非洲这个国家。在绝对豁免的立场上，我们就会认为，除非非洲这个国家放弃管辖豁免权，否则中国呢，国内法院对这个纠纷是没有管辖权的。但是伴随这这种与外国国家交往的主要是商。但是伴随着这种，与外国国家交往的主要是商事交往啊等等啊越来越多，那么依然认为国家享有绝对豁免呢，那是就不适当了。一方面呢会使得海外的一些投资探索活动，大家心存呃这个障碍，对吧不敢去想去能挣钱，但万一去挣钱投资过程中产生的纠纷，你无法得到法律的保护。另外一方面呢，有些外国国家呢也基于招商引资要营造一个很好的营商环境，所以呢慢慢的呢就开始出现了第二种制度叫国家主权限制豁免制度，即将国家的某些行为拿出来作为例外，这些行为产生的纠纷，那么这个国家呢表示接受他国国内法院的管辖。那中国呢也经历了这样一个变化啊，在二零二四年之前因为我们这个法呢是二零二三年九月一号通过二零二四年一号是施行的，在这个法出来之前，中国是一个坚定的国家主权绝对豁免的捍卫者啊。但是呢在这个法之后中国呢开始正式纳入了国家主权限制豁免制度啊，我们就从绝对豁免的时代走到了限制豁免的一个时代。这当然背景呢是中国也对外投资的一个变化啊，应该说在二零二二年二三年之前，中国的投资呢是资本输入大于资本输出的，那这时候呢当外资进来可能跟中国政府发生了一些纠纷，我们中国呢是不太希望外国国内法院管到中国主权国家的，对不对？首先说呢我们是一个坚定的国家主权绝对豁免的捍卫者，但是伴随着呢我们啊一带一路政策鼓励更多的企业走出去，对不对？那么就发生个变化就是中国的资本输出量慢慢的增加了，那么就开始超过了资本的输入量。当我们把资本输出到外国国家的时候，哎投资者也可能与外国某国家产生了因投资呀等等行为产生的争端，那么需要回来寻求中国国内法院的哎保护，对吧？这。针对，那么需要回来寻求中国国内法院的哎保护，对吧？这时候呢，经济基础发生了变化，我们知道哎法律是上层建筑，它一定是基于经济基础的变化而产生的变化。所以这时候呢，中国的立场就发生了变化啊，就开始从绝对豁免立场走到了限制豁免立场啊。所以呢，就开始说哎外国国家的某些行为我们也是可以管的。所以呢，我们国外国国家豁免法出来一个最大的变化就是正式纳入了国家主权限制豁免这个制度。那么这限制豁免制度就目前中国的法律来讲呢主要的啊它的呃有关的内容，请各位同学呢直接翻到咱们书的第十三页啊。这里呢我们看到技术流这里有一个总结，看中间这张图对吧？看到外国国家豁免法啊，你看我们的特点呢，就是括号限制豁免纳入限制豁免的这样一个制度啊，这是我们特点。有说现行的中国已经不主张绝对豁免了，我们主张的是限制豁免。我每次呢一说，大家翻翻书翻到第十三页啊，有同学会问杨老师一个问题，老师你夸他一翻书就翻了两三页，那你讲完这一块之后，你翻过的那几页我们还需要从头到尾仔细再看一遍吗？啊不，如果改名儿呢，你再回来看技术流的这张图，你是看得懂的，能用这张图去做对下面的题的。那么你就不需要再去看前面文字性表述了，为什么？因为前面所有的文字性表述的部分就是今天杨老师讲课的时候给你讲的内容啊，已经包含在我讲述内容中了。但如果你改名儿发现这张图回来再看某个点，那我看不懂了，那不知道当时老师怎么讲的，那就翻翻前面文字性表述的相应的地方。因为呢，其实文字性表述的这些哪怕我可能举的例子不一样，但是我想阐述的法律观点，想得出的法律结论是一致的，对吧？所以呢杨老师的精讲书的特点呢就是我写完一个部分以后，如果觉得这个部分的知识点呢。讲书的特点呢，就是我写完一个部分以后，如果觉得这个部分的知识点呢有点乱，那可能呢，我就会写一个总结的图啊。那我讲的时候呢，其实是主要针对这个总结图在讲，但是我讲的这个部分已经把前面你翻掉的那个部分文质性的内容，在我讲的这个部分表达出来了。一旦你能听得懂这些总结性的图，你会用这些总结性的内容去做对其这个知识点，你就已经掌握了，不用再翻回头去一个字一个字看。这个呢，就是一个效率的问题，懂吧？所以呢，我们讲了为什么我们复习进讲课的时候，你光看书是效率很低的，因为你看书的这个速度肯定是比不上你听课吸纳的速度更快、更迅速、注意力更集中。那单独就听课好像也不行，为什么呢？因为听完课以后，当时可能听懂了，但之后在想的时候呢，是当时怎么解释这个知识点的时候呢？啊，因为毕竟这些总结它都是高度概括的，我有点想不起来了，那就是要翻书去看哦，原来这个知识点是这个意思，对不对？所以还是需要配套的相辅相成的啊。因此呢，最有效率的呢，就是根据杨老师的这个习惯，你既然跟着杨老师来听相关法的课，那首先呢，你信任这个老师，对不对？那我怎么讲课，你怎么听？啊，但是我告诉你，课和书是怎么结合在一起的，我们可以最高的效率的是掌握相关知识点。所以呢，你看直接就看到，我们目前外国国家豁免法在二零二四年一月一号生效，纳入的就是限制豁免的制度了，不再呃这个强调绝对豁免了。而限制豁免的特点呢，就是将外国国家的行为分类了，分成了两大类啊。那两大类呢，一种是国家到外国国家的管理行为，又称作为统治行为产生的纠纷。外国国家是享有管辖豁免权的，他享有管辖豁免权，那就意味着我们国内法院对此种行为产生纠纷没有管辖权，对不对？他享有管辖豁免吗？我们国。产生纠纷没有管辖权，对不对？他享有管辖豁免吗？我们国内法院就没有管辖权。但是呢，管辖豁免权是权，权利是可以不要的，所以他可以放弃自己的管辖豁免权啊。因此，我们首先解释一下，什么叫外国国家的管理行为，又叫做统治行为。我们经常讲一个国家三权分立，比如西方国家，动不动就说三权分立，请问三权是哪三权？立法、司法、行政权。那就意味着说，这三权就是国家的管理统治权力。由于这种立法、司法、行政行为及管理统治行为产生纠纷，因为他享有管辖豁免权，所以我们国内法院没有管辖权。对此种纠纷，举三个例子给你听啊，比如说某外国国家立了一部新的法，那比如说环境保护法。中国呢，投资在该国的一个公司认为，他的这个立法呢，使得自己的利益受损了，所以跑到中国国内法院来诉说，他的这个法律实施损害了我的利益，我诉他，要求他把这个法废止了。你觉得中国国家国内法院对这个纠纷有管辖权吗？当然没有了，为什么？这是要行使立法权，的行为产生纠纷，他享有管辖豁免，我们就没有管辖权。那接着司法，什么呢？中国一个公司投资到某外国去，然后呢和外国的一个公司发生纠纷，诉到该外国的甲国的国内法院了。甲国国内法院呢受理案件以后做出了判决，做出了判决。中国投资公司认为，没有这个判决，很明显袒护他本国的呃投资者，对吧？袒护我的争议的对方，做出这个判决对我是不利的，这个判决做的是有问题的。好了，没在该国行使有关的啊什么上诉呀等等的权利，跑到中国法院来告说，这个外国国家法院很不像话，他做出这个判决，袒护他本国的当事人，做出的判决损害我的利益，要求中国。说这个判决，判乎他本国的当事人做出的判决损害我利益，要求中国法院做出判决去呃废止或者撤销该外国法院做出的判决。你觉得这个纠纷在法院能管吗？当然不能管了，为什么？这是外国国家的司法行为产生的纠纷啊。那行政行为更不用说了，比如说美国针对中国呢大量的商品提高关税，要关税动辄百分之一百、百分之三百，最近两天还说了百分之五百啊。假设呢中国某一个呃企业出口美国的商品正好赶到这个港口，一通关的时候人家说了要么你交百分之五十、五百的关税，要么你把你的商品拿回去。那我们这个公司出口公司认为他征关税这个行为损害了我们呃出口公司利益，跑到中国法院来告，要求中国法院做出判决，要求美国国家撤销他的进口关税措施。你觉得中国法院对这个案件有管辖权吗？没有，为什么？因为这是人家的行政行为产生的纠纷。上述呢无论是外国国家的立法、司法、行政行为，都叫他的管理统治行为。这些管理统治行为产生纠纷，原则上我们国内法院是没有管辖权的，因为它享有管辖豁免权。唯一的例外呢，就是外国国家对自己管辖豁免进行了放弃啊。但放弃需要满足三个条件，你看着很清晰的，主观是自愿放弃而不是被迫的。第二呢放弃的意思表示必须针对某一特定的案件啊。如果呢该外国曾经在某一个案件上放弃过管辖豁免，意味着管辖豁免今后永久的放弃吗？不。所以呢通常叫以案立以放弃，它必须针对这个特定案件做出了放弃管辖豁免的意思表示，对不对？是要特定。第三呢放弃的意思表示必须明确，明确包括明示，包括默示。明示就不用说了，比如说人家外国呃国家主席在公开场合上都说了我放弃管辖豁免，或者呢人家外交部发言人都明。公开场合上都说了，我放弃管辖豁免。或者呢，人家外交部发言人都明确在，哎，外交记者招待会上面说了，这个案子我们国家表示放弃管辖豁免，这都叫做明确的放弃啊。那么哪些是默式放弃管辖豁免呢？默式放弃管辖豁免就对应外国国家的诉行为啊，关键的关键就是诉字。什么叫外国国家的诉行为呢？啊，翻回来第十一页，我们走一个细节啊。第十一页呢，在技术流程这一块，我们看管辖豁免这个放弃必须是自愿、特定、明确的。好了，关键是第二句话，圈二勾出来。默式放弃管辖豁免权，对应外国国家的诉行为，包括主动起诉、出庭应诉、提起或被提起反诉，作为第三人参加诉讼等行为，关键的关键都是诉。所以呢，派一个代表来出庭，等于放弃管辖豁免吗？不不不啊。如果他这个代表是来看意管辖权的，是来主张管辖豁免的，这都不叫做放弃。但如果就该案的事实提交有关的证据来证明案件的事实问题了，提交提交有关该案案件的法律答辩意见去了，这种证据的提交，法律答辩意见的提交，这才叫做什么行为？诉行为啊，最关键的关键都是诉字，主动起诉、出庭应诉，就案件所涉的实体问题提起反诉，作为利害关系人啊，第三人参与诉讼等等，关键的关键就是诉字啊。因此呢，自愿、特定、明确三个要件，明确包括明示和默示，默示就对应外国国家的诉行为。好了，最后同意适用中国法律不得视为放弃管辖豁免，为什么呢？因为同意一个纠纷适用中国法，说明他们产生了争端吗？没有，产生争端以后产生了诉讼吗？没有，它跟诉是两回事啊。所以呢，默式放弃管辖豁免就对应诉行为，对不对？起诉。模式放弃管辖或免就对应诉行为，对不对？起诉、应诉、反诉作为第三方参与诉讼的啊。好了，因此呢，解释一下什么叫做诉行为。好了，这是外国国家的管理统治行为产生的纠纷，对吧？原则上呢，他享有管辖或免权，但可以放弃。放弃需要具备三个条件，对，自愿、特定、明确。明确包括民事和模式，模式就对应外国国家的诉行为啊。但二零二四年以后，中国不是主张限制豁免吗？我们就把外国国家五种行为单独拿出来，认为这五种行为产生的纠纷。但外国国家是不享有管辖或免权的，关键词不享有。那由于这五种行为产生纠纷，外国国家不享有管辖或免权，那就意味着我们国内法院当然享有管辖权。当然哪个国内法院有管辖权，那得结合我们民诉法具体的规则了。但总之呢，由于这五种行为，外国国家不享有管辖或免权，那就意味着我国相关法院有管辖权。哪五种行为呢？这里出现了国际公法第一个口诀啊，叫商劳培财之啊。什么叫商呢？我们回翻译翻第十一页啊。你看商就是第一句话叫商业活动。什么叫商业活动呢？啊，就是商业活动是指外国国家在中国境内或境外与司法主体之间关于货物和服务的买卖、投资、借贷及其他商业性质的行为，对不对？那么关键呢就是两个要点。第一，外国国家交易的对象是司法主体啊，构成司法主体。第二呢，商业性质的行为，什么叫商业性质行为呀？货物买卖、共同投资、从事一项实体交易，对不对？然后呢，借贷呀等等，总之是为了谋利而产生的行为叫商业行为啊。好了，与商业行为产生的纠纷，对不对？那么外国国家是不享有管辖或免权的，所以概括起来讲商商业行为。外国国家是不享有管辖豁免权的，所以该国家的商商业行为。第二呢，劳劳动合同纠纷啊，中国境内履行的劳动合同纠纷，但是基于特权与豁免豁免有协议的除外，什么意思呢？比如说这是一个外国驻中国的使馆，然后呢，这使馆呢需要聘一个司机，对不对？中国一个司机呢，哎就去应聘了，然后呢，外国驻中国这个使馆和这个司机就签订了劳动合同了。我们知道外国驻中国使馆的行为，其实就是外国国家的行为嘛，因为国家机关的行为就代表着国家。该名因这个劳动合同产生纠纷了，这个纠纷呢，中国国内法也是有当然管辖权的，就是在中国境内履行的劳动合同纠纷啊。但是什么叫涉及特权与豁免的除外呢？比如说外国驻华使馆聘的不是司机，不是保洁，不是厨师，聘的是一个中国人担任这个使馆的一个文化参赞，呃，陆军五官外交秘书。那么这叫从我们第五章外交特权与豁免的相关规定呢，这叫特别法优先啊。所以一般呢，在中国境内履行的劳动合同纠纷，它是没有管辖豁免权的，我们是有管辖权的。但如果这个劳动者是享有特权与豁免的，从后面特别法的规定就这个意思。第三呢，赔损害赔偿诉讼，在中国境内的行为导致的损害赔偿诉讼这一点型的，比如说外国某国家针对中国有战争或非战争武装冲突的行为，这个行为过程中致中国当然量的人员财产伤亡损害了。那战争结束以后，我们要不要申讨一下呀？当然要了。他在中国的战争武装冲突行为致中国人员财产伤亡损害，由此产生的损害赔偿的纠纷，他没有管辖豁免权，我们有当然的管辖权啊。赔损害赔偿纠纷，财财产权益纠纷，涉及外国国家财产权益或义务的纠纷，对不对？比如说一个外国国家包括其驻中国的使领馆在中国之产啊，买不动产，动产参与继承啊，赠送呀。啊，买不动产，不动产参与继承啊，赠送呀，租赁啊等等，由此产生的财产权益类纠纷啊。这个动产不动产到底归谁？对不对？那么这种财产权益纠纷，我们中国法院有当然管辖权。知识产权纠纷，中国保护的知识产权归属或侵权以及相关权益纠纷，比如说这外国驻中国的实林馆，要开发一个微信小程序或者开发一个app，然后呢未经许可使用了我们中国某个人或公司的专利权、商标权、著作权，由此产生的知识产权的归属呀、侵权呀等纠纷。而且这种纠纷你没有管辖豁免权，我们有当然管辖权。所以呢在这个地方呢，记得很好，记得就是五个字嘛：商、劳、赔、财、资、商、商业行为、劳、劳动合同、赔、损害赔偿类纠纷、财、财产权益纠纷、知识产权纠纷、私、五类纠纷。外国国家不享有管辖豁免权，那就意味着私五类纠纷我们当然的享有管辖权。啊，但注意啊，上面的两种管理统治行为，他享有管辖豁免权，但可以放弃。外国国家的商、劳、赔、财、资行为，他没有管辖豁免权，不享有管辖豁免权，说的都是管辖豁免权。但最后无论是管理统治行为放弃管辖豁免，还是商劳赔财之行为，我们当然的享有管辖权，他不享有管辖豁免，说的都是管辖豁免。那么重点的重点，上述两种行为产生的纠纷，除非外国国家民事或民事放弃，或被执行以生效法院裁判。外国国家享有执行豁免权，因此呢，请大家呢区分管辖豁免和执行豁免。即便是外国国家的商劳赔财之行为，他没有管，他没有管辖豁免权。我们国家，国内法院当然享有管辖权，但管了。我们国家，国内法院当然享有管辖权，但管了之后，你做出判决，这个判决能不能当然的执行呢？满足于两种情况。第一，如果外国国家民事或民事放弃执行豁免权，说本案我们既放弃管辖豁免又放弃执行豁免啊，或者呢他单独拿出来一些财产说，就是案子产生纠纷，可以在这个财产范围里去执行，那么就叫做民事或民事放弃了，毫无疑问，查封冻结扣押外国国家财产没有问题。此外呢，就是判决做出来必须生效，这种情况下，我们可以去执行外国国家的财产，但是，若是为执行以生效法院裁判，外国国家并没有民事或民事放弃自己执行豁免权，能执行的财产是非常非常有限的，仅限用于商业活动且与诉讼有联系的财产。但目前呢，哪些财产是用于商业活动且与诉讼有联系的？若是因为商业行为产生纠纷，通常呢界限还比较清晰，比如，比如说中国公司和外国国家共同投资开发一片土地，好了，他投资多少钱，然后因这个协议产生纠纷，那你可以非常明确的界定与商业活动有关且与诉讼有关。但是如果是因为劳动合同啊损害赔偿类纠纷、财产权益纠纷、知识产权纠纷，其实是很难界定，就是一个商业活动用于商业活动且与诉讼有关，就很难实现。所以目前呢，判断这种用于商业活动且与诉讼有联系，其实是一个非常模糊的一个界限，实践中间呢，除非以后有专门针对外国国家豁免的法的司法解释来严格限定，否则客观上讲呢，法院也有一定的自由裁量权。因此呢，以法考这种要求非常确定无争议答案的考试来讲的话，他不会让你去判断哪些财产属于本案。讲的话，他不会让你去判断哪些财产是与本案有关的且用于商业活动的财产的，他的考法呢就会比较的模糊，模糊到什么程度呢？我们来做一下下面这道题啊，二零二五年这道真题回忆版的题，非常有价值啊。二零二四年三月一日，罗斯国宣布从甲国分离，三月二日，罗斯国与中国立达公司签订合同购买一批抗灾物资，后双方因履行合同发生纠纷，中国立达公司向中国法院起诉，中国外交部向法院出具了罗斯国构成主权国家的证明文件。根据外国国家豁免法，下列哪些判断是正确的？首先呢，我们读这道题呢，可以读出呃一个基本事实，这是罗斯国与中国立达公司签订合同购买一批抗灾物资，这毫无疑问，这是罗斯国的商业行为产生的纠纷，对不对？那么这个纠纷呢，立达公司向中国法院起诉了，原则上呢，这就是商劳赔偿制中的商，那罗斯国就没有管辖豁免权，原则上我们对这个案件是有管辖权的啊，好了，因此呢以这个基本为事实，我们来判断一下选项A，因为罗斯国是主权国家，我国法院对本案无管辖权，应驳回立达公司起诉，那就不对了，为什么呢？现行外国国家豁免法，限制豁免理论，外国国家的商劳赔偿制行为产生纠纷，它是没有管辖豁免权的，我们法院是有当然管辖权的，这样已经读出本案是一个商业行为产生纠纷，因此A项肯定就是错的，对吧？错的很明显，B，法院应当采信中国外交部出具的证明文件，这个知识点呢，待会儿才讲，我们先提到前面来，要不要采信，当然要采信了，考点对应的是啥呢？国家机关的行为归于国家，请问中国外交部是不是中国国家机关，当然是了，中国外交部的行为。外交部是不是中国国家机关？当然是了。中国外交部的行为归于中国。那外交部出具了《罗斯国构成主权国家的证明文件》，那就意味着说中国认为罗斯国构成主权国家。这个证据，我们法院要不要采信？当然要采信了吗？啊，所以呢，必项是对的。考点就是国家机关的行为归于国家，它对法院是有一定的约束力的，对不对？当然应当采信。四，我在法院送达传票中指定期限内，罗斯国未派代表出庭，法院应当主动，应当主动查明罗斯国是否有管辖豁免，要不要？当然要了。如果你法院自己要查明，这是一个管理统治行为产生纠纷，还是一个商劳赔偿之行为产生纠纷。若是管理统治行为产生纠纷，原则上你不能管，那就要看他有没有放弃，对不对？那如果是商劳赔偿之行为产生纠纷，你就有管辖权啊。所以法院当然应当主动查明这个案件，他有没有管辖豁免权，他有，原则上咱不能管，放一放。他没有，咱们当然就可以行使管辖权。当然，这属于法院的义务，应当主动查明啊。你不主动查明，人家又不来，那咋办呢？让案子搁那儿吗？所以C项呢也对的很明显。第项，若法院判决罗斯国败诉，可以执行罗斯国在我国的任何财产。你看，这就刚才考点了。本案呢是商业行为产生纠纷，如果这个法院判决作出并生效，未执行生效裁判，我们是可以去执行罗斯国的财产的，但是只能执行什么呢？哎，用于商业活动的与诉讼有关的啊，当然就不是在我国境内任何财产了嘛，你很明显能够判断。所以呢我讲了，以高考这种要求特定无争议答案的考试题来讲，这种什么仅限于商业活动与诉讼有关的财产，出题老师不可能去问你啊哪些财产是属于这个范围内，哪些财产不是，对吧？它有一种。哦，哪些财产是属于这个范围内，哪些财产不是，对吧？它会一种较为开放的态度来考察这个知识点，所以其实判断那就非常准确。因此呢，大家也来问我，老师我们怎么判断这是用于商业活动区域诉讼有关的呀？袁老师说，我也不能准确的用几句话去给你概括呀。关键中间呢，要参照案件的具体的事实，而是在某些案件中间，其实呢，大家你会发现找不着可执行财产，比如说刚才讲到劳动合同产生的纠纷，这是劳动合同产生的纠纷，人家根本没有从事商业活动呀，跟你签一个劳动合同从事商业活动吗？啊，所以如果因劳动合同产生纠纷，你会发现，在现行的规则中，唯一去执行外国国家财产就是他除非民事或漠视的放弃，对不对？所以呢，讲了这个问题呢，不用你操心，除非老师考察一个题，就你现行的我国的知识点，你也可以把这道题准确的判断清楚。所以你看二零二五年考的这道真题，B C两项是对的啊，A D两项的错的非常的明显，对吧？好了，这就是呢国家主权豁免，我们来总结一下啊。第一，现行中国外国国家豁免法财限制豁免理论，将外国国家的行为分成两大类，第一大类呢，管理统治行为产生纠纷，享有管辖豁免权，所以我们原则上不能管，除非他放弃，放弃三个条件，自愿、特定、明确，明确包括民事和漠视，漠视就对于外国国家的什么行为，哎关键词诉，主动起诉，出庭应诉，提起反诉，作为利害关系人进入诉讼，总之就是诉行为啊。好了，第二呢，外国国家的商劳赔偿之行为产生的纠纷，他不享有管辖豁免权，那咱中国国内法院就有当然的管辖权啊，但是限制豁免的区别只区别在管辖豁免上，但是无论是管理统治行为产生纠纷，还是商劳赔偿之行为产生纠纷。但是无论是管理统治行为、产权纠纷，还是商劳赔偿之行为、产权纠纷，原则上我们都没有当然的执行权啊。如果要执行外国国家的财产，两大类情况：要么他民事或漠视放弃了自己的执行或民权，要么就是为了执行已生效裁判。但如果要为执行已生效裁判去执行外国国家的财产，仅限于哎用于商业活动且与诉讼有关的，那就不是说这个外国国家的任何财产都可以成为被执行对象。即执行的范围是一个范围非常狭窄的一个范围，用于商业活动且与诉讼有关的。至于哪些是用于商业活动且与诉讼有关的，考不到细节去，因此你记得，不是这个外国国家的任何财产都可以成为被执行的对象，执行的范围是非常狭窄的一个范围，是在某些案件中间，你会发现根本找不到符合条件的执行可执行财产啊。所以那就记得，只有在两种情况下可执行外国国家的财产查封冻结扣押他或者他民事或漠视的放弃的执行或民权，你都不要了，我们当然可以执行。要么呢就是为了执行已生效裁判。但后者的情况下，执行财产仅限用于商业活动且与诉讼有关，既不是外国国家的所有财产。好了，知识点就清楚了。好，这是第一个外国国家豁免法啊，这个法呢生效于二零二四年一月一号，所以在二零二四年、二零二五年连续两年的试题中都考察到了，但是呢不排除在二零二六年继续考察的可能，因为二零二四、二零二五考察在限制豁免这一块，他考的都是商业行为。那就说劳动合同、财产权利纠纷、损害赔偿类纠纷、知识产权纠纷，都还没有考过呢，所以仍然有非常强的重复可考性啊。因此请二零二六的考生仍然作为重点来掌握外国国家豁免法相比。第二和第三个知识点呢就相对简单一点，我们来看一下第二，叫国际法上的承认，请各位同学。三个知识点呢，就相对简单一点。我们来看一下第二，叫国际法上的承认，请各位同学呢，直接将书翻到第十五页啊，直接进入本题的这个部分的诶总结，叫国际法上的承认。国际法上承认呢，主要呢是呃指的，当具有国际社会中出现了一些新的国家啊，比如说某个部分领土分离出来成立新国家了，或者出现了某些新的政府了，政权更迭出现了新政府了，或者某些事态比如说啊宣战了，或者不宣而战了，或者某国家出现叛乱了等等啊。那么具有国际法主体对他们的一种表态，这叫国际法上的承认。那么承认呢，主要有五个考点。第一，是有资格去承认别人。诶，仅限国家和政府间国际组织，因此比如说在二零二二年俄罗斯呢宣布对乌克兰采取特别军事行动啊，这个呢我们在讲战争五章冲突法就是说，诶，这不是战争，这叫做非战争冲突组织。它有了这种特别军事行动之后，很快呢几个月之后，乌克兰境内什么卢甘斯克呀顿涅茨克呀这几个地方就宣布独立了。对不对？好了，当这四个地方宣布独立的时候，请问中国香港特别行政区政府有资格去承认这四个新独立的国家吗？没有啊，为什么？因为中国香港特别行政区政府它不是一个国际法主体，对吧？所以呢，你要去承认人家新的国际法主体，前提是你得自己先把自个儿混成一个国际法主体。所以只有国家、政府间国际组织才有资格去承认别人，这叫承认的主体。承认对象呢，客观上讲有很多，包括承认新国家、新政府、某些事态，比如说战争啊、武装冲突呀、叛乱呃行为呀等等。但是法考呢，能考出题来的只有承认新国家或承认新政府。因此，根据判断是否承认是。国家或承认新政府，因此，该案中判断是否承认，是在承认新国家还是承认新政府，不看承认者的措辞，在于被承认对象有无领土变更啊。如果被承认对象有领土变更，比如说被承认对象存在着领土的合并、分离、分离、独立等，不管是否措辞如何，这都叫做承认新国家，所以把有字圈起来，然后拉到新国家那里。如果被承认对象没有出现领土变更，既有领土范围内的政权更迭，那么不管措辞如何都叫做承认新政府，所以把无字圈起来拉到新政府那里去。即，若被承认对象有领土变更，此为承认新国家；若被承认对象没有领土变更，那么这叫承认新政府。给大家举两个例子啊，给大家举两个例子啊。你比如说呢，前苏联二世纪九十年代出解体了，政治语言叫解体了，法律语言就叫做国家分离了啊。前苏联没有了，这个地方出现了十五个新的呃共和国，对不对？好了，当俄罗斯宣布建国的时候，中国外交部发言人说我们承认俄罗斯二联邦共和国的成立，对不对？当乌克兰宣布建国的时候，中国外交部发言人说我们承认乌克兰新政权的合法性啊。尽管呢措辞不同，但从国际法的角度上讲，我们承认俄罗斯和承认乌克兰都叫做承认啥新国家？为什么呢？被承认对象出现了领土分离吗？原本这一个地方只有苏联这一个国家，好了，光当一集体之后，一个变十五个了，这叫国家的分离吗？所以对这十五个新分离出来的国家，不管我们承认者的措辞如何，都叫做承认新国家，因为它出现领土的变更、合并、分离、分离、独立等，这就叫承认新国家。什么叫承认新政府呢？啊，比如说。这就叫承认新国家。什么叫承认新政府呢？啊，比如说，一九四九年十月一号，中华人民共和国宣告成立。你看承认中华民国国的都说我们承认中华民国的成立，但是在国际法上对中华民国的承认，请问叫承认新国家还是叫承认新政府啊？考验你政治觉悟的时候来了，叫做承认啥？哎，这就不叫承认新国家了，叫承认新政府。为什么？难道你想说中国哪个地方已经不是中国的了吗？所以我们没有出现领土变更，是基于领土范围的政权更迭啊。这种呢就叫做承认新政府。因此，干中判断承认新国家还是承认新政府，要看承认者说了啥，而要看被承认对象是否经历领土变更。拿到现实来，比如说乌克兰俄乌发生武装冲突没多久，乌克兰境内卢甘斯克、顿涅茨克、赫尔松，什么四四个地方宣布独立了。我们会都要讲这叫做打着独立旗号的分离主义行动，不管怎么样，人家宣布独立建国了。好了，朝鲜呢，叙利亚呀，对这四个国家宣布承认。现在国际法上叫做承认新国家还是要承认新政府啊？哎，一样叫承认新国家嘛。为什么？他们没有在表态承认之前，在他们的眼里行动中，对方只有一个国家，这个领土范围里只有一个国家乌克兰。但一旦承认这四国独立，他这句话说出来，在他们的眼里，这个地方就变成五国并立了。他们没有否认乌克兰的存在呀。但乌克兰境内四个国家建国了吗？一国变五国了，这不叫承认新国家呀。啊，但相反的例子呢，前面哦好几年阿富汗呢，很多年的内战，然后被塔利班政权推翻了阿富汗前政府，然后呢夺取新政权了，夺了新政权之后人家还改国号了。以前阿富汗国呢名字可长了，阿富汗、阿富汗伊斯兰、哈布巴拉巴拉。啊，现在人家塔利班政权上去了后直接改国号为阿富汗。哈喽巴拉巴拉啊，现在人家脱离了政权上去后直接改国号为阿富汗国。好了，这阿富汗国先不成立之后，有一些国家说我们承认阿富汗国的成立啊，但是对阿富汗国的承认一样不叫承认新国家，叫做承认什么啊？新政府，为什么它没有出现领土变更啊？是基于领土范围的政权认定，因此再强调。给你个案例判断本案承认新国家、承认新政府，不看承认者说了啥，看被承认对象有没有发生领土变更啊，关键词领土变更。好了，无论承认新国家还是新政府，法律的承认方式都包括民事和民事啊，民事嘛不用说了，比如说我们国家主席都给你发贺电了，或者外交部发言人都出来答记者问说了，我们承认谁谁谁，这样民事承认。关键哪些行为叫做漠视承认呢？漠视承认对四种行为，与对方建立外交关系，什么叫外交关系呢？外交两个字拉出来，协商两个字，使馆，或者使馆就叫做外交关系的建立了啊，领事关系，那就是互设领馆或接受对方派来的领事呗，即使馆对应外交关系，领馆对应领事关系，对不对？这毫无疑问叫漠视承认了。好了，与对方缔结政治性条约，关键是政治性三个字啊，不是签任何条约都叫做承认的，因此，如果某国与台湾地区签订友好同盟条约，互助工房条约，这叫承认了，但如果就签订一个避免双重征税协定，这就不叫做哎政治性条约了啊，这种呢就不叫做承认，所以缔结条约仅限政治性范围很窄。好之后，投票支持加入仅对国家开放的国际组织，关键词仅对国家开放，那么不同的国际组织开放程度不一样。我们这几天三国法学完了之后，你现在记不记得我们所谓要知道投票支持加入联合国，这就一定叫承认了，我们待会儿马上讲联合国，联合国联合国国家之联合，所以。叫承认了，我们待会儿马上讲联合国，联合国联合国国家是联合，所以呢最近两年最大的国际法是它之一，一百四十三个国家在联大投票支持巴勒斯坦加入联合国，这就已经构成了对巴勒斯坦国家的哎承认。那因为联合国只对国家开放，但是呢投票支持谁谁加入W T O，呃我们后面讲国际的时候讲到W T O，这就不这就不叫国际法里的承认，为什么呢？因为W T O它不是只对主权国家开放的啊，它的成员包括主权国家包括单独关税区政府，所以呢你看中国呢在W T O中一国四席嘛，中国北京、中国台北、中国香港、中国澳门都是W T O成员。当年呢，然后他加入W T O，也有成员投票支持他呀，但他加入不了呀，但这种投票支持构成承认跟承认有什么关系吗？没有，所以呢不是投票支持加入国际组织就构成承认，仅限对国家开放的国际组织。不同的国际组织开放程度不一样，但是法靠只要求你掌握联合国和W T O这个呢我们后面讲完自然就知道啊。所以讲呢国际法呢不偏，但它考得很细，所以呢关键词国家开放啊。好了，我们讲法律的承认方式的时候，有的时候呢，你做历年真题会提到一个词叫事实上的承认啊，事实上的承认呢，我给你解释一下，听耳朵就行了，不用去记。与对方交往又不构成法律的承认，就叫事实上的承认。那比如说我国呢出现了叛乱运动机关了啊，占据了该国的部分领土，那么要叛乱也是需要钱的，好了打仗要叛乱都需要钱，首先怎么办呢？他占据的这地方正好生产石油啊，于是呢为了筹集叛乱资金啊，叛乱组织呢就贱卖此地石油，那中国一看又这石油又便宜又好用，购买是傻瓜，于是呢就和这个叛乱运动组织接洽，签订了石油购买协议，我们与这个叛乱运动组织签订石油。组织签订的石油购买协议，我们这个 parliament 组织签订石油购买协议，构成法律的承认吗？哎，不够成，为什么呢？这很明显不属于政治性条约嘛，也没有建立外交关系，领事关系，没有投票支持他加入谁谁呀，所以这行为不够成法律承认。但这种行为呢，在哎实践中我们就把它称之为事实上 的承认啊，事实上 的承认呢和法律的承认呢，它主要区别就是，事实上承认可以随时返回，不产生任何法律后果的，就说我今天可以跟你签石油购买协议，明天就可以在联合国中间去说我们支持你这个国家，你现行政府是唯一合法政府，那个 parliament 组织官啥啥都不是，甚至各种抨击，等等都可以，甚至呢开玩笑说签了石油购买协议之后，如果你就不给的钱， parliament 组织官拿着这个协议到任何一个国际性的法院，他都告不着你，为什么呢？没有承认，他跟我同为国际法主体呀，啊于是大家的心就开始默默同情这个 parliament 组织，哎哟签了石油购买协议不给钱还求是无门，他也不傻的也跟他签石油购买协议的他会说你必须向我预付至少一半的石油购买的货款啊，啊你说为啥？要不然你要是不给我钱，我求是无门，那你不知道吗？所以这种呢就叫事实上 的承认，而法律的承认呢是产生法律后果的，一旦构成法律的承认，那就意味着你承认他与你同为国际法主体了，你们之后再有交往，如果你有违约行为，他就可以到国际法院去告你了，那但是呢各位同学我们在学什么呀？我们在学国际法，所以呢法考中能考你的只有法律方式的承认，不会去考你事实上 的承认的，但因为以前政治中间呢曾经在选讲中提到一个词叫事实上 的承认，所以经常有同学来问我老师什么叫事实上 的承认啊，所以给你解释一下，但对大家来讲只要掌握哪些行为构成了法律方式的承认，懂这意思吧？好了，这是第四，承认需要跟对方商量吗？不需要，承认是一个单方行为啊。我单方认为你是不是足以与我比肩，同为国际法主体的资格，对不对？这是一种单方行为，不需要商量啊。而一旦有了法律方式的承认，产生的法律后果呢，又区别于承认新国家、承认新政府了。承认新国家无法撤回啊，比如说当年前苏联解体的时候，我们承认了这十五个新的国家，哪怕表面关系不好了，比如中国跟乌克兰啊，断绝了外交关系，大事广阔，一撤，只能说两国又断绝了外交关系。但中国在历史上曾经承认过乌克兰这个国家，这句话是无法收回的。但是承认新政府，同时意味着对该领土范围内旧政府承认的撤销。为什么？因为在一个既有领土范围内，不可能承认两个合法政权的吗？你懂的。所以当年呢，单方承认中华人民共和国的是因为同时意味着对此前中国境内国民党政权承认的撤销啊。所以呢，承认新国家和承认新政府为什么要区分呢？因为它产生的法律后果是不一样的。好了，这就是呢国家的第二个制度，叫国际法上的承认。回顾一下五个考点：第一，只有谁有资格去承认别人主体，仅限国家、政府、国际组织。第二，给你一个案例，你是承认新国家、承认新政府，我看承认者说了啥，看被承认对象有没有领土变更。有承认新国家，没有承认新政府，对不对？第三呢，法律的承认包括民事和民事，民事就对于四种行为：与其建立外交关系、领事关系、缔结政治性条约、投票支持加入仅对国家开放的国际组织。第四，承认是一种单方行为，无需商量啊，不是商量的结果。第五，承认新国家无法撤回，承认新政府同时意味着对该领土范围内旧政府承认的撤销。所以呢，我经常在讲题的时候也说，给你一个承认的旗，不管它选向中，问不问道，你都要判断一下本案。承认的起，不管它选相中，未闻到，一定要判断一下本案是承认新国家还是承认新政府，因为它有其他关联性考点。好了，与国家相关的第三个制度是最简单那个制度，叫国际法上的继承制度啊。各位呢也可以直接翻到第十六页中间这块技术流。国际法上的继承呢，总来讲也包括国家继承和政府继承，但规则是一样的。国家继承呢比政府继承更为复杂一点，所以能搞定国家继承，自然也能搞定政府继承。首先，所有继承的事情可以另行协议，就在没有另行协议的情况下，参照下面的国际法基本规则啊。所以就在没有另行协议的情况下，它分四种国际法规则怎么说呢？条约继承，好了，后面产生的国家只有义务继承与领土划界有关的条约，好，构筑与领土划界有关，也就是说呢，给你个案例，你这个国家分离为两个国家了，分离出来的一边两个对甲国原对外签订条约，哪些要继承，哪些不要继承呢？啊，你就对这个条约进行一个定性就行了，凡与领土划界有关的都应当继承，凡与领土划界无关的都没有继承的义务就好了。所以呢，比如说举个例子，前苏联，把它集体为十五国家，对，前苏和中国之间的边界条约，相关国家要不要继承？要，前苏跟中国之间的海洋划界条约，相关国家要不要继承？要，为什么呢？边界海洋划界这不都是领土划界的条约吗？但如果前苏跟中国签订过友好通商航海条约，友好同盟条约，互不侵犯条约，这些条约有义务继承吗？哎，没有，除非另有协议。对，这条约继承很简单，定性就行了。中间的财产继承和档案继承呢，都适用一个原则继承，叫适用领土实际生存原则继承。这领土实际生存原则继承呢，改成我们一般人懂的话，就叫做与土地紧密联系原则。成呢，改成我们一般人懂的话，就叫做与土地最密切联系原则，什么意思？不看发生继承问题的时候，这个财产这个档案它在哪儿，而是要看这个财产这个档案与哪个土地有最密切联系。与最密切联系土地归属谁，这个财产这个档案就归属谁。此为领土实际生存原则，又叫做与土地最密切联系原则。我给你举个例子，表懂？那但这个呢，在法考中不太出得出来。比如说啊，下面杨老师是比如的啊，要端张曲意给我解平了。假设我说是假设，假设那天中国以长江为界，分离为南北两个国家。在此强调假设的啊，只是为了让你听懂课啊，没这事。好，假设中国那天以长江为界，分离为南北两个国家。我们此前呢，各省市县都有一些最重要的档案，放在国家档案馆，国家档案馆在哪儿？在北京。现在一南一北分离了，放在北京国家档案馆中档案，你觉得应该由北国继承合理吗？当然不合理了啊。不看发生继承问题的时候它在哪儿，而要看这个财产这个档案与哪个土地有最密切联系。所以，但凡长江以北的省市县的档案，北国继承；长江以南的省市县的档案，南国继承。这叫与土地最密切联系原则吗？啊，领土实际生存原则吗？同理。我们假设一南一北分离之前啊，我们各地方呢都挖出一些最最最珍贵的文物，国宝级文物，放在国博展览着。国博在哪里？在北京。现在以长江为界，一南一北分离了，你觉得在北京在国博的这些文物都应该由北国继承合理吗？当然不合理了啊。不看发生继承问题说它在哪儿，而要看它与哪个土地最密切联系。怎么判断最密切联系嘛？很简单嘛，看出土地吗？出土地在长江以北的文物，北国继承。那么看土地嘛，土地在长江以北的文物，北国继承；土地在长江以南的文物，南国继承。就这么简单呀，这就叫领土实际生存原则，又叫做一土地最密切联系原则。这个呢，我说了，我讲个案例，你懂？但是你放心，出题老师基本上不会在这个问题上出题考你的，为什么？法考百分之百的案例型考察啊。他出一道题出来，那么要出案例。我讲课的时候说假设中国以南以北分离了，你觉得出题的时候，那么假设咱出题老师不敢假设吧？但不敢拿中国来出题的，不敢拿中国来出题说美国也密切西比和东西分离了。你知道密切西比和在哪儿啊？他给你出道题，还在旁边画个地图给你看吗？法考考了这么多年，我也没发现哪个题后旁边画地图了。所以呢，这就属于知识点，但不太可能构成法考考点的。但如果他给你一句话：一领土实际生存原则继承，一一土地最密切联系原则继承答案和财产，这就话说的对，知道就行了。好了，在继承中最可考的是债务继承啊。债务继承呢，首先不是所有的债都要继承的，债务继承呢，仅限国家非恶债才有继承的可能。不属于国家非恶债的就没有继承可能。因此构成国家非恶债要同时满足三个条件：一国中央政府以平等条约对其他国际法主体所负的债务。好了，三个构成要件，举债主体是一国中央政府。当国家消失的时候，所有地方债，地方政府对外借的债随之消失，只有中央政府对外借的国债才有继承的义务。这第一个举债主体是一国中央政府。第二，其他国际法主体，借债的对象得是其他国际法主体，国家、政府间国际组织。若是一国中央政府向他国商业银行的借债，如果这个国家消失了，这个债是没有继承可能的。三个银行的借债，如果这个国家消失了，这个债是没有继承的可能的，因为借债的对象不是国际法主体。第三呢，平等条约，如果是以不平等条约产生债务，只有中国呢最爱说的那句话，恶债不继承，因此只有国家非恶债才有被继承的可能，而要构成国家非恶债，三个构成要件，举债主体中央政府，借债对象国际法主体，产生债的基础是平等条约。好了，如果构成国家非恶债才有继承的可能，怎么继承呢？看国家怎么变啊，甲乙两国合并为丙国，国家非恶债，丙国全部继承，所以合并全部，分离或分离呢，比例继承，比例，多大的比例，就在实践中间呢，只说公平的按比例，实践中有按人口多寡的，有按土地面积的，现代国家呢，多多按GDP的，哎，构成比例来继承，总之有个比例继承义务。讲到这儿之后呢，有同学会问，老师分离和分离有区别吗？概念上有区别的，分离和分离的主要区别呢，就在于原母国还有没有，原母国还有，这个地方出来了几个新国家，这叫国家的分离，比如现在乌克兰还在，乌克兰境内呢出现了卢甘斯克、顿涅斯克啊、赫尔松等几个新的国家，这叫国家的分离，原母国没有了，这个地方变成n多新国家，这叫国家的分离，有钱苏联没有了，扩大出来了十五国家，前南斯拉夫没有了，八干半岛上一群国家，这叫国家的分离，但无论是分离还是分离啊，它都有一定的比例继承义务，除非另有协议。好了，如果某国部分领土摆脱该国殖民统治而独立，对原宗主国的债务是不予继承的，除非另有协议。但注意啊，注意，国际法说独立是一个非常狭窄的概念，仅指摆脱殖民统治而独立啊，因此呢，我们现代国际社会中经常说的这独立，那。啊，因此呢，我们现在国际社会中经常说的这独立、那独立，基本上都是打着独立旗号的分离主义行为。为什么呢？因为二战以后，原殖民地基本上都独立了，就是现在大量的发展中国家了，真正处在殖民统治下的啊，在现在国际法上基本上没有了。比如说，那卢甘斯克、顿涅茨克，他们也说我们独立了，但你稍微熟悉一下前苏联分裂，然后呢，在原前苏联加盟共和国基础上，然后就分裂出来十五个国家。所以呢，在乌克兰境内有殖民统治的背景吗？没有，没有殖民统治的背景，就没有国际法上的独立。所以呢，国际法上说独立是一个范围非常狭窄的摆脱殖民统治而独立，这才真正叫做独立。啊，因此单纯在法考出题的时候，他如果说某个部分领土宣布独立，就不叫独立，就叫打着独立旗号的分离主义行为。只有其中非常说该国部分领土摆脱该国殖民统治而独立，这才真正叫独立。为什么要区分分离和独立呢？这跟效果正好相反呀，分离出来的国家是有比例继承义务的，独立出来的国家是没有继承义务的，对不对？所以呢，是真分离还是真呃分离假独立，还是真独立，你自己要哎，通过试题的表达去判断，根据案卷去判断，不能根据简单的措辞去判断。啊，说的不好听一点，现在在中国呢，我们能经常听到这些词啦，什么港独立呀、台独立呀、疆独立呀。如果港面它真都独立了，你觉得国际法上它叫独立还是叫分离呀？那肯定叫分离，不能叫独立嘛。中国不存在对哪个地方进行殖民统治，对不对？所以呢，这就是国家的第三个制度叫国际法上的继承。啊，我们简单回顾一下，首先条约继承，最简单，只有义务继承与领土划界有关的，其他没有继承义务。财产档案继承，记得那个原则，领土实际生存原则，又叫做领土紧密联系原则啊。一个原则，领土实际生存原则，又叫做与土地最密切连续原则啊。接着呢，债务继承呢，想两步：，先看这是不是一个国家非恶债，即是否同时满足三个条件：中央政府平等条约向其他国际法主体的借债，满足这个条件，再看国家怎么变，合并全部转属继承，分离分立，按比例继承，摆脱殖民统治而独立。对原宗主国的债务不予继承，但所有这些继承规则都允许另行协议去协商，没有协商才走国际法一般规则啊。好了，这就是呢最重要的国际法主体国家的一个制度，三个制度：主权豁免、承认和继承啊。这三个制度呢，当然最近几年呢，考察频率很高的是主权豁免，因为它新嘛啊。