应试还得技术流，每一科你都值得更好的。好了，接着呢，我们来看第二个重要的国际法主体，就是政府间国际组织了。首先呢，你看这二叫政府间国际组织，因此呢就不能说所有的国际组织都是国际法主体。那那自然有政府间就有非政府间国际组织，对不对？那如何区分政府间和非政府间呢？有同学尝试判断就会错，啊，同学会说，哦，成员只包含主权国家的，就叫做政府间，成员包含主权和非主权国家的，我们叫非政府间，不不不，这是一个常识性错误啊。区分政府间和非政府间国际组织，不看成员构成，看啥呢？看十七页，哼，这里中间偏上的地方有一个异混边析，勾一下。政府间国际组织与非政府间国际组织的区别不在于成员构成。政府间国际组织与非政府间国际组织的区别不在于成员构成，而在于成立和活动的依据是国际法还是国内法。也就是说，如果依国际法，什么是国际法？国际条约、国际习惯、法律原则、国际法嘛，那主要就是国际条约成立的，不管其成员构成如何，都叫做政府间国际组织。若是一国内法成立和活动的，就叫做非政府间国际组织。比如说，联合国，我们都知道它依什么而成立。四五年一月一号生效的联合国宪章而成立。联合国宪章怎么形成的？各国坐在一起谈判达成的呀。联合国宪章就是一个国际条约，对不对？以此形成的联合国，毫无疑问是政府间国际组织。且一期章程它只对主权国家开放，它不仅是一个政府间国际组织，它是一个仅对主权国家开放的政府间国际组织。好了，我们讲国际呢，讲WTO现现在呢，检验一下你的常识。我们讲国际呢，讲WTO现现在呢，检验一下你的常识哈，大家知道WTO怎么建立的呀？是一中国宪法建立的吗？当然不是，一一九九五年一月一号生效的，建立世界贸易组织协议而成立。谁达成了这个协议呢？WTO成员坐在一起达成了这个协议呗。那中国、美国、日本等等一些成员坐在一起哦，没有中国哈，中国是后来加入的。嗯，什么美国呀、日本呢、英国呀、欧盟的各个国家坐在一起达成了建立世界贸易组织协议。这个协议也是一个啥国际条约呀？啊，以此协议而建立的WTO，尽管其成员还包括了非主权国家、单独关税区政府，它仍然是一个政府间国际组织。所以呢，凡以国际法成立和活动的，那么就叫做政府间，不管其成员构成如何，联合国是WTO也是。但是如果是以国内法成立。联合国是，WTO也是，但是我国是以国内法成立并活动的，那就叫非政府间国际组织。比如说各位呢，你最熟悉的一个非政府间国际组织谁？国际红十字会啊。红十字会最初怎么成立的呀？哎，十九世纪末，在瑞士，以瑞士国内法而成立了红十字会啊。后来呢，因为其宗旨和目标被很多国家所接受，允许红十字会到本国去发展会员，所以呢，慢慢它就叫做国际红十字会了。但这个国际红十字会到中国来发展会员，从事各种慈善活动。我们认为它的有些活动违反了中国国内法的规定，可不可以以中国国内法要求它？哎，承担一定的法律责任。当然可以了。所以呢，把它叫国际红十字会。但由于其成立和活动依据是国内法，它叫做非政府间国际组织。因此再次强调，区分政府间和非政府间，不在于成员构成，而在于活动和成立的依据是国际。不在于成员构成，而在于活动和成立的依据，是国际法还是国内法，对吧？那讲到这儿呢，爱操心的小伙伴又说了：“我怎么知道它成立活动依据是啥呀？”不用你操心，你只要记得联合国WTO是政府间国际组织就行了。考到其他任何国际组织的时候，出题老师会告诉你的它依什么成立，依什么活动。你根据它出题的这个表意去判断它是政府间还是非政府间呗。所以呢，再次强调，不是所有的国际组织都是国际法主体，仅政府间国际组织才是。而区分政府间和非政府间，不在于成员构成，在成立和活动依据是国际法还是国内法。啊，好了，政府间国际组织有很多，法考重点只要求你掌握两啊。国共要求你掌握联合国，国经要求你掌握WTO。所以下面呢我们就来重点看一下国际法要求你掌握的一个最最重要的国际，呃。下国际法要求你掌握的一个最最重要的国际呃政府间国际组织联合国啊。好啦，我们首先呢看到十七页这有个联合国体系，我们看联合国呢这个部分我们要求大家重点掌握联合国的附属机构和联合国的专门机构啊。先勾一个十七页联合国体系下面的一叫联合国附属机构，先勾出来认识一下它。根据联合国宪章，联合国由大会、安理会、经社理事会、托管理事会、国际法院、秘书处六个主要机构组成。所以呢你要做到赶明儿一说，安理会你知道它是联合国的机构对不对？国际法院你要知道它是联合国的司法机构啊。所以呢联合国的六大附属机构你要认得，其实就是联合国下设的六个部门嘛啊。联合国大会、联合国呃安理会、托管理事会、经社理事会、国际法院以及呢哎然后它的一个行政职能主要由联合国秘书处来从事它的行政啊组织会议呀为各种会议提供各种服务呀。从事他的行政啊，组织会议呀，为各种会议提供各种服务呀等等啊。那么秘书处呢，有一个叫秘书长的，对不对？就相当于联合国中间呢，主要负责行政事务的那个头目，哈，叫联合国秘书长，对吧？那么在整个联合国的附属机构中间呢，就法考来讲，不要求你掌握全部，只要求你掌握两种人员的产生，三大机构的职能。所以下面呢，我们来找重点啊。首先，两种人员的产生呢，啊，是要搞定秘书长的产生和国际法官的产生，我们把它放在后面，一点点再说。三大机构的职能呢，第一叫联大，第二呢重点的重点安理会，第三呢就是国际法院啊，其他的托管理事会、经社理事会、秘书处等等的细节不是法考的要求。但是呢，国际法院呢，我们今天先不讲，把它放在第七章争端解决那个部分专门讲国际法院。所以在这里呢，我们先来搞定联合国大会和联合国安理会啊。联大呢，我们看看十七。来搞定联合国大会和联合国安理会啊。联大呢，我们看看十七页这下面联合国大会技术流程有个总结。大会可以讨论联合国宪章范围内或联合国任何机关的任何问题，但安理会正在审议的除外，就我们通常讲的联大管的宽。好，首先联合国大会怎么组成的呢？联合国所有成员都可以派一个代表常驻联合国啊。然后呢，这所有成员代表组在一起的就叫做联合国大会了，就是我们那个耿爽天天坐在那跟人吵架那个地方就叫联合国大会啊。联合国大会叫管的宽，为什么呢？它审议的范围嘛，可以讨论联合国宪章和联合国任何机关的任何问题，这不叫管的宽吗？在审议权上它只让位于安理会。一个事项如果安理会正在审议，联大一定不能同期审议。所以我们知道联合国中最厉害的其实不是联大而是那个安理会啊。为什么呢？避免对安理会事宜外部影响，对吧？所以安理会正在审议的除外。安理会是以外部影响，对吧？所以安理会正在审议的除外。接着第二，大会对于联合国组织内部事务通过的决议有拘束力，其他决议只具有建议性质。什么意思呢？联大不能说它所有的决议都有拘束力，也不能说它所有决议都没有拘束力。通常说的简单一点就是内部事务的决议有拘束力，其他决议只具有建议性质。而如何区分联合国大会是在做内部事务的决议还是其他决议呢？你把联合国想象成一个公司，基本上你就懂什么叫内部事务了。比如说一个公司，哎，新聘了一个总经理了，新任命一个董事长了，新设立一个部门了，撤了一个部门了，那这就叫公司内部事务，对不对？因此比较到联合国去。若联大做出一个决议是，哎，任命了一个新的秘书长的，然后呢，任命了一个新的国际法官的，决定呢，联合国要新设一个人权理事会了，明确呢，每一个会员决议应该交会费了。这。圈里是会了，明确呢，每一个会员企业应该交会费了。这种决议联大做出来，那就是联合国组织内部事务做出的决议吗？就这种决议呢，对所有会员国就有约束力啊。那什么叫外部事务呢？会员国相互关系问题联大做出的决议，这叫外部事务了。啊，比如说呢，诶中美目前的贸易争端到底怎么办？俄乌冲突怎么搞？巴以争冲突怎么解决？如果联大就这些问题做出决议，对所有相关国家就没有约束力，只具有建议性质。所以呢，这就叫联合国内部事务的决议有约束力，会员国相互之间关系问题做出决议，这叫联合国外部事务的决议，没有约束力，只具有建议性质。也因此，由于联大不是做出所有决议都有约束力，所以联合国大会呢，就不能称之为联合国的立法机构，对不对？啊，不能称之为联合国的立法机构啊。好了，因此呢，联大呢，在历年真题中只考过一次。机构啊，好了，因此呢，联大呢，在历年真题中只考过一次，考的比较的少，因为我们也知道，在联合国中，最有实权的从来不是联大，而是那个安理会。所以呢，联合国的高频考点呢，是第二个，叫联合国安理会安全理事会啊。那安理会呢，核心考点呢，十九页最上面那个技术里头又是一个总结了。首先呢，联合国安理会呢，那就不是联合国每一个会员国派一个成员组成的啦，每一个会员国派一个成员组成的要联大，对吧？天天各种审议吵架的地方啊。而安理会呢，每一届期里头十五个理事国，五常是非常五个常任理事国都有谁？出题老师不会特别说啊，已知中国是联合国安理会常任理事国，他认为你应该知道谁是常任理事国呢？啊，中法俄英美，就是联合国安理会的常任理事国了。此外呢，还有十个非常理事国，就是每两年换选一波，还不许连选连任的。所以每一个届期里头，他。理事国就是每两年换选一波，还不许连选连任的。所以每一个机器里头，它就十五个理事国。安理会的核心考点呢，在它的职能和核心的核心它的表决制度。首先，安理会的职能呢，安理会嘛，安全理事会，那就是维护国际和平和安全，那就不用说。但但凡安理会在其职能范围内做出的决议，好了三个关键词，有约束力、执行力，特殊情况下还可以采用武力执行。所以三个词，约束力、执行力、武力执行。安理会但凡在和平安全问题上做出决议，这个决议对所有会员国，不仅包括当事国，所有会员国有约束力。如果有国家不主动履行安理会的决议，安理会可以采取行动去执行它的决议，所以它可以派出维和部队嘛，特殊情况下还可以采用武力执行，维和部队呀，武力执行它的决议。啊，此外，根据联合国宪章，他说，联合国一切行动归于安理会，所以安理会呢，还是联合国中。他说，联合国一切行动归于安理会，所以安理会呢，还是联合国中唯一有权采取行动的机构。关键勾出唯一两个字，所以安理会做出的决议要执行，执行权在安理会没有问题。联合国其他机构机构做出决议，这个决议但凡要执行，执行权都归于谁？安理会啊。因此在历年真题中考过三回了，是什么呢？国际法院受理两国争端，做出判决，有关国家拒不主动履行国际法院的判决，联合国哪个机构有权去执行国际法院的判决？哎，仅限联合国安理会。我们很多同学都去选国际法院执行庭，国际法院没有执行庭，谁就相当于他的执行庭？哎，联合国安理会啊。所以一切行动归于安理会，唯一有权采取行动的机构。因此呢，安理会的职能就这四个关键词：判决、受理、执行、力执行，唯一有权采取行动的机构。好了，接着第二个安理会的重点呢，就是安理会的表决制度，这是法。再第二个安理会的重点呢，就是安理会的表决制度，这是法考中的常考点之一啊。它既可以单独命题，它也可以考任何一个争端解决的时候，把安理会在中间当一个选项出现。啊，那安理会呢，首先在投票权分配上叫一国一票，号称平权原则。国作为常任理事国的中国，并不比其他非常任理事国拥有更多的投票权。我们只是这个票呢可能影响大，所以叫一国一票平权原则。第二投票权的行使呢，理事国为争端当事国原则上不得投票，应当回避的。但若决议包含采取行动的内容，理事国为争端当事国有权投票。最非常典型的表现为什么呢？二零二二年啊，二月二十多号吧，二十六号还是二十二号啊，我记不清楚了。俄罗斯呢宣布对乌克兰采取特别军事行动，然后呢他坦克大包就进去了。三月的时候有两个啊，安理会的成员，一个常任，一个非常任，就请联合国。个啊，安理会的成员一个常任一个非常任，就请联合国安理会呢做出决议，认定俄罗斯的行为是否涉嫌构成侵略，只是认定他行为的性质。那认定俄罗斯行为是否构成侵略，在安理会表决的时候，作为争端当事国的俄罗斯可以参与投票吗？哎不能，不能。所以呢，哎很快就通过了，认定他的行为构成侵略。接着呢，由于安理会认定他的行为构成侵略，当时各大报纸上都指责嘛，俄罗斯行为构成侵略。接着呢，哎，这两个国家再次在五月的时候向安理会提交决议草案，既然你认定俄罗斯行为构成侵略，请你采取行动去制止他的侵略行为。好了，五月份的这个决议，作为争端当事国的俄罗斯可不可以投票啊？可以了。于是呢，一个否决票投下来，他不又是常任理事国吗？这个决议就没有通过。这就是非常典型的啊。若决议是常任理事国，原则上你当回避不得参与投票。但若决议包含采取行动的内容，报。国原则上你当回避不得参与投票，但若决议包含采取行动的内容，抱歉可以投票啦。常任理事国还可以一票否决这个决议，对吧？这是第二投票权的形式。第三呢，表决机制程序性事项，九个以上同意票就通过了。实质性事项呢，不仅要有九个以上同意票，还要求大国一致。大国一致不要求大国都投赞成票，而是任何一个常任理事国没有投出否决票，弃权或缺席不构成否决，不影响决议的通过啊。所以首先，安理会表决呢，大家记得一个数字叫九，不要去记几分之几，问几分之几的时候你先去除就行了。九除十五，那不就是一个五分之三特别多数吗？但为什么不要去记几分之几呢？因为在国际法上我们一般说简单多数二分之一，特别多数三分之二。联合国安理会其实也是一个特别多数的表决制度，但它这个特别多数呢，跟很多特别多数都不一样啊。它呢既不是一个诶这个三分。别多数都不一样，好，它呢既不是一个诶这个三分之二也不是二分之一，它是一个五分之三特别多数，因此呢你记几分之几就很容易混，所以你就记得九就行了。那么这个程序性事项实质性事项怎么通过呢？我给你描述一下，案理会怎么开会表决你就懂了。那比如说今天呢，案理会轮值主席他说：“诶我们今天就一个程序性事项表决，请各位代表投票。”好了，投完票以后，工作人员只看同意票是不是九个以上，同意票九个以上包括本数的，这个程序性事项通过了，没有达到这个程序事项就没有通过，对吧？但如果案理会轮值主席说：“我们现在就本案的实质性事项，请大家投票表决。”啊，那么你看，这个投完票以后，工作人员就要干两件事情，第一件事情干啥？一样看同意票是不是在九个以上啊？如果同意票都没有九个以上，不用看了，这个实质性事项肯定没有通过。但若一看十四票赞成了。看了这个实质性事项肯定没有通过，但注意看，十四票赞成了，那么就已经满足九票以上了。接下来干什么呢？把五常的票一个一个拎出来看，五常啊，四个同意票，一个否决票，这实质性事项通过了吗？没有，那因为没有实现大国一致。但四个同意票，一个弃权票，该决议通过了吗？通过了。所以呢，大国一致不要求大国都赞成，只要没有大国投否决票就行了。所以呢，这是呃表决机制。接着什么事项是实质性事项，什么事项是呃程序性事项呢？根据联合国宪章，有四种当然的实质性事项，哪四种呢？勾一下，采取行动的行动，推荐秘书长的秘书长，吸纳新会员，新会员，终止会员国权利后开除会员国啊，为当然的实质性事项。那就说这四个事项要通过，就必须满足九票加大国一致。接着呢，根据联合国。要通过就必须满足九票加大过一致。接着呢，根据联合国国际法院规约，表决国际法官为程序性事项。也就是说，如果在表决国际法官的时候，只要有九个同意票，他就获选，就意味着安理会同意他担任国际法官了。这是一个程序性事项。其他事项呢，安理会就要表决两轮，先表决其性质，确定性质之后再表决其是否能通过。在第一页考到其他事项的时候，楚迪老师就必须告诉你，这是程序性事项还是实质性事项。他说程序性九个以上就过去了，他说实质性呢，只要就九个，九票加大过一致。但是前五种事项，楚迪老师出题的时候可以不告诉你，各位同学呢，你要自行能判断啊。好啦，这就是呢联合国安理会啊，我们了解它的两个部分，一个部分呢，它的A职能，在其和平安全方面呢，做出决议。四个考点，有约束力、执行力，包括五力执行。和平安全方面的决议，四个考点：有约束力、执行力，包括五力执行，且为联合国中唯一有权采取行动的机构。表决制度呢，四个层次：投票权分配，一国一票，平权原则。投票权行使原则上作为争端当事国应回避，但若行决议包含采取行动内容，无需回避，可以投票。接着呢，决议通过需要满足条件，无论程序性、时日性，九个以上同意票都是基本条件。但时日性呢，九个以上同意还要求大国一致。大国一致不要求大国都在场，只要没有大国否决就行了。缺权和缺席不构成否决，不影响决议通过。最后决议的性质，白手周属。当然的时日性事项，行动秘书长新会员老会员。当然的程序性事项，就是选国际法官啊。好了，这就是呢，哎两个机构，联大和安理会。接着呢，在联合国附属机构这一块呢，还要求掌握两种人员的产生啊，这两种人员。块呢还要掌握两种人员的产生啊，这两种人员产生哪两种呢啊？国际法官的产生和联合国秘书长的产生。我们请各位呢先勾一些，然后呢我们再简单记啊。首先在十九页这一块往上面看那个五叫国际法院啊，国际法院。那么这个国际法院呢这里就有一个国际法官的产生方式，对不对？国际法官的产生方式呢倒数第三行这一段的倒数第三行最后几个字啊勾出来。候选人只有在同时在大会和安理会中获得绝对多数票时才能当选。对联合国大会来讲三分之二以上就是大会的绝对多数了，安理会呢就是九票以上。那么就是哎这个国际法官的产生方式，同时在大会和安理会那里获得了绝对多数同一票才能够获选啊，这就是所谓的平行选。最多数同意票才能够获选啊，这就是所谓的平行选。而秘书长怎么产生呢？啊，我们看秘书长呢，十九页一样本页，六不是秘书处吗？秘书处这一段中间第二行勾一下。秘书长由安理会采取实质性事项表决程序推荐候选人，经联合国大会以简单多数票通过，这就秘书长产生方式。所以秘书长呢叫做哎先后选。因此呢为了避免混淆，回到中间有一块一混辨析，看秘书长叫先后选，国际法官叫平行选。什么叫先后选呢？啊，举个例子给你听，比如说呢，根据一定的程序，现在呢，哎秘书长到到点了啊，要换一个秘书长。通过一定的程序就产生了n多个秘书长的哎这个呃候选人。首先呢，安理会从候选人中间，就是多数的候选人中间按一定的程序。里会从候选人中间，就是多数的候选人中间，按一定的程序选出那么两三个四五个候选人的呃名单，按什么程序选呢？哎十日程序，比如选了甲乙丙三个作为哎秘书长的候选人。安理会先选出从一堆海选中间，你懂的，选出几个作为秘书长的候选人，对吧？然后呢把名单报给联大那里去，联大再投票。当一个候选人拿到简单多数，就是一半以上的同意票，好了他就担任联合国秘书长了，这叫先候选，先后选啊。而国际法官呢叫平行选，比如说呢啊，公元前呃中国呢推举早期什么十九雍，后期呢啊这个薛汉勤，根据一定的程序他成了一个国际法官的候选人，对吧？好了，这个薛汉勤的所有的材料简历等等同时报联大和安理会，在联大那里薛汉勤拿到。等同时报联大和安理会，在联大那里，虚汉奇拿到三分之二以上的同意票，安理会这儿拿到九个以上同意票，好了，他就获任国际法官了。所以呢，法考在客观题考试的时候，最避免的是混淆。所以你就记得秘书长先后选，安理会先选候选人，从候选人中间大会再选出秘书长来，先后选国际法官呢，是大会和安理会平行选，然后两边都符合条件才能担任国际法官。所以呢，先后选秘书长，平行选国际法官。好了，记住联合国的重点的重点就搞定了，两大机构联大、安理会两种人员的产生啊，秘书长和国际法官的产生。接着呢，在这里还有一个小小的点，二世界翻过来叫联合国的专门机构。什么叫联合国的专门机构呢？看技术流后面的总结，通过特别协定与联合国建立合作关系的政府间国际组织，我们就把称之为联合国专门机构。关系的政府间国际组织，我们就把称之为联合国专门机构啊，或者呢，看看前面这个概念。联合国专门机构是只根据特别协定而与联合国建立合作关系的全球性专门性的政府间国际组织。也就是说，最开始呢，人家建立的时候，跟联合国一点关系都没有。比如说世界卫生组织，最开始它建立的时候，它就是根据一个国际条约产生的一个政府间国际组织，跟联合国没有任何关系。但后来呢，基于所有的这些政府间国际组织专业性都很强，比如说世界卫生组织、世界气候呃组织、国际劳工组织，它具有很专业度，但它懂专业，他不懂法律。所以有的时候做决议的时候就不知道我怎么能够把这个决议导成一个有法律约束力的决议。于是呢，他就需要联合国，尤其是联合国的国际法院，给他点法律咨询意见。同理呢，联合国几大机构，什么安理会呀、经社理事会呀、托管理事会，可能很懂法律问题，但是不懂。我们安理会呀，金社理事会、会托管理事会，可能很懂法律问题，但是不懂所有的专业问题。那如果金社理事会要做一个决议涉及到气象问题、卫生问题、劳工问题，那可能就需要找这些专门性的国际组织给点专业意见。所以呢，双方一拍即合。因此呢，这些政府间国际组织就和联合国签订特别协定，建立了两者之间的什么关系，合作关系。所以勾出特别协定合作关系。但联合国呢，就比较的不要脸，打引号的三个字不要脸啊。但凡跟他签订特别协定建立合作关系的联合国，就把他们列到了联合国的专门机构那张表中间，就把人家称之为你是我联合国的专门机构了，这就很具有诱惑力了。但是呢，注意，专门机构和附属机构不一样，附属机构是联合国那里面的部门啊，隶属关系，对不对？而专门机构呢，人家跟你是合作关系，所以哪怕你比较大脸的，联合国称人家是专门机构，人家仍然是。哪怕你不要大连的联合国称人家是专门机构，人家仍然是独立的国际法主体，法律地位等同于联合国，它不是联合国的附属机构啊，法律地位等同于联合国自然就要高于任何一个附属机构嘛，对不对？你懂得啊。因此呢，理解什么叫联合国的专门机构合作关系，只不过联合国呢把人家称之为专门机构，附属机构跟联合国之间是隶属关系，专门机构呢跟联合国之间是合作关系，那就是各取所需嘛。呃，人家这些呃专门机构需要联合国的法律意见，联合国这些机构呢需要人家的专业意见，对吧？所以建立了合作关系嘛。只不过那联合国比较的，呃，打引号的不要连三个字，将人家称之为你是我联合国的专门机构啊。好了，这就是呢，哎，重要的国际法主体。这个地方呢我讲的比较的慢啊，因为呢它考的比较的细啊，请大家呢抓住细节。