应试还得技术流，每一科你都值得更好的。好了，本章的最后呢，比较简单了国际法律责任，这就简单了十分钟搞定它啊。国际法律责任呢三个考点，第一个考点呢，二十一最下面有一个国际责任的发展。现代国际法对传统国际法呢，在两个方面进行了发展。第一个方面呢，主体上二战以后我们区分现代国际法和传统国际法主要时间基点呢，就是联合国成立之前和联合国成立之后。说的简单一点就是二战结束前二战结束后。好，它在两个方面呢，对国际法律责任进行了发展。第一呢，在主体上二战以后在战争罪下形成了双法原则，将主体扩大到个人。关键词战争罪个人。我们前面讲了，请问个人是国际法主体吗？不是。所以现代国际法国际。个人是国际法主体吗？不是。所以现代国际法国际责任的主要主体还是传统的国际法主体的国家、政府间国际组织。仅在战争罪下将国际责任延伸到了个人。什么叫双法呀？一个国家行为构成战争罪，一发发国家什么战争赔款、限制主权等等。二发发战犯，当要求战犯承担国际责任的时候，国际责任主体就扩大到了个人了。但只在哪个领域扩大？战争罪。啊。第二呢，现代国际法在两个领域，各自在国家身上责任更重，叫绝对责任而不是过错责任了。哪两个领域是绝对责任呢？一个是外空行为之地面损害，一个是核污染。你看共同特点都是绝对责任。比如说，什么叫外空行为？一个国家的外空探索行为啊，发射人造卫星、宇宙飞船，呃，这个航天飞机。假设发射过程中哪怕遭遇不可抗力，火箭。片飞机，假设发射过程中哪怕遭遇不可抗力，火箭爆炸了，碎片跌落邻国，砸死邻国人了，传统国际法就可以依不可抗力免责。但现在国际法不行啊，你的东西掉下来砸了我的人，我的人不更无辜呀，你就要承担绝对赔偿责任。啊，核污染，哎你的核设施泄露了，哪怕二零一一年，日本东电公司核污染水是基于地震引发的海啸，导致他核设施裂了，呃泄露了。那如果周边国家说了你的核设施泄露导致我周边国家损害，日本也要承担责任，因为在这两个领域，现代国际法苛责在国家身上责任重，不是过错责任而是绝对责任，对吧？但是呢又需要有差异，外空行为致地面损害，叫国家绝对责任且国家对外承担全部责任，那就是什么呢？甭管这外空行为是国家在干，国家内部的自然人法人在干，如果致他过损害了，受损国家都找发射国承担责任。如果他过损害了，受损国家都找发射国承担责任。所以你发射国承担责任之后，你如何追究你内部人员的责任？国际法不管的，所以叫绝对其全部。好。但核污染呢，是绝对责任没有错，但国家只承担对人的补充责任。所以呢，日本东电公司他遭遇地震引发的海啸，导致他核设施裂变，然后他为了降温灌了很多核污染水进去，对不对？现在呢，他说我承受不了了，我必须将核污染水向海域排放。假设他这个核污染水向海域排放，真正导致了周边国家，中国呀、韩国呀有类损失。那么我们首先可以去要求他们承担责任。为什么他不能原以不可抗力免责呢？因为是绝对责任。但是受损国家只能先去交涉谁，日本东电公司。如果日本东电公司赔不起了，那日本就要承担补充责任。所以呢，他有一个先有一个后。好。因此，在这两个领域，责。所以呢，它有一个先，有一个后啊。因此，在这两个领域，责任性质、责任基础的跟重，不是传统的过错，而是绝对。但具体承担责任受需要有差异。所以呢，在这里总结的很清楚：外空行为致地面损害，国家绝对且全部；核污染，国家绝对但补充责任啊。但不管怎么说，这已经比传统国际法啊，责任主体仅限国际法主体，责任性质仅为过错责任，它前进了一步嘛。所以叫国际责任的发展。所以这是这个部分的第一个考点。好，第二考点：无论是传统国际法还是现代国际法，国际责任最最最重要的主体还是谁？国家。因此呢，当我们要求国家承担责任的时候，前提是必须行为归于国家，我们才能要求国家对此承担国际法律责任。那么哪些行为归于国家呢？首先请大家勾一下五种行为归于国家啊，国家机关的行为，包括中央地方。行为归于国家啊，国家机关的行为包括中央、地方、国内、驻外，驻外就是国家，驻外是领馆嘛，只要是国家机关的行为，归于国家。所以我们前面讲了外交部出示有关的证明，证明罗斯福是一个主权国家，这个行为就相当于中国国家的行为了，对吧？为什么呢？哎，这行为归于国家呀啊，它是国家机关呢。第二，经授权行使政府权力的其他实体的行为，这需要个案去认定。第三，一国或国际组织将某个机构交予另一国支配，在行使该支配权范围内的行为，视为该支配国的国家行为。好了，这里呢有一个可考的细节，一国交由他国支配机关的行为会产生国家责任，行为归于国家，但归于所属国还是支配国。哎，视为支配国的国家行为，支配国。这比较典型什么呢？我们经常可以看到所谓的联合军演，比如说呢今年呢啊这个。什么呢？我们经常可以看到所谓的联合军演，比如说呢，今年呢啊，这个美国、日本、澳大利亚、新西兰又在太平洋联合军演了。假设在联合军演期间，新西兰呢将其海军舰队交澳大利亚海军司令部指挥。但由于澳大利亚海军司令部指挥失误，新西兰这海军舰队呢误射导弹打到菲律宾去了，把菲律宾某个军事设施给给它打残了。请问对此承担国际责任的是新西兰还是澳大利亚？当然是澳大利亚了。为什么？虽然发射导弹的是新西兰海军舰队，但它发射导弹这个行为受澳大利亚支配吗？啊，它不是接受澳大利亚海军司令部的指挥发射的导弹吗？所以一国交由他国支配机关的行为，在行使支配权的范围内归于支配国，这可以考到更细节上。以四，在一国领土上被承认为叛乱运动机关自身的行为，不视为该国的国家行为，已经和正在组成新。自身的行为，不视为该国的国家行为，已经和正在组成新国家叛乱运动的行为，被视为已经或正在形成的新国家的行为。那就意味着什么呢？啊，都技术流这句话跟直观一些，被承认为叛乱运动机关自身的行为是有可能产生国家责任的，但不产生目前所属国的国家责任，产生由叛乱运动机关自己形成的新国家的国际责任。啊，所以呢，比如说在二零二零年的时候，更早一点二零一七年的时候，乌克兰宣布本国境内呢出现了叛乱运动机关，已经控制了乌克兰的顿巴斯地区，听着很熟吧？啊，然后呢宣布他们为叛乱运动机关。假设哪次政府军和叛乱运动机关交火的时候，叛乱运动机关呢打一个导弹，但没把政府军打到打到邻国波兰去了。好，那么波兰呢一看自己被打了，要求乌克兰政府承担责任，乌克兰政府有意无承担吗？没有，因为它说叛乱运动机关。政府承担责任，乌克兰政府有意无承担吗？没有。应该说，叛乱运动机关的导弹打过去的，我已经宣布他叛乱在先了。好了，你不要来找我，因为叛乱运动机关自身的行为不归于目前所属国。但现在呢，这叛乱运动机关分离乌克兰部分领土，成立新国家了啊。那么波兰呢，就可以去找这些国家说，我要求你为曾经的行为承担国际法律责任，可不可以？哎满足一定的条件是可以的。因此，被成为叛乱运动机关的行为是可能产生国家责任的，但不产生目前所属国的国家责任，产生由他自个儿成立的新国家的国家责任，听懂了吧？啊，好了，这是叛乱运动机关。最后，某些个人的行为也可能行为归于国家，但注意，个人行为是否归于国家呢？看什么人，所以直接看下面的技术流这个部分。国家元首、政府首脑、外交部长及外交使节，在国外以私人身份。元首、政府首脑、外交部长及外交使节，在国外以私人身份从事的不法行为，归于国家啊，公务身份就更不用说了嘛，啊，也就是说这四种人身份比较特殊，国家元首，比如说我们的国家主席，政府首脑，比如国务院总理，外交部长、外交使节，在国外，比如说啊这是一个外交部长，甲国外交部长出访乙国，某个晚上呢，这外交部长偷偷跑到一酒吧去喝酒，喝多了和旁边一堆呃乙国人发生口角，三圈两圈把人家给揍了，哈，这个行为归不归于甲国国家归因，哪怕他是私人的不法行为，也归于国家，因为他身份特殊嘛，那如果不是这四种人，其他个人行为是否归于国家，要看其行为是否代表国家形式，即是否是履行国家授予的职务行为，所以呢，不是公务员的行为都产生国家责任的，要看他干这件事情的时候，他是否在履行公务。物产生国家责任的，要看他干这件事情的时候，他是否在履行公务。这里呢历年真题中最爱考警察了啊。不是警察呢追一个逃犯，逃犯在前面拼命的跑，警察在后面拼命的追。警察呢体力不太够，于是呢掏出一把枪来朝着那个逃犯的腿打过去啊，想把他腿打折了，好逮他。但是警察呢不仅体力不够，准头也不够，没把这个逃犯的腿给打折，把旁边经过的一老外咣当一枪给人打死了啊。此行为归不归于警察所属的国家？当然归因啦，要赔大。为什么？这警察在履行职务呀，行为归因国家，国家承担责任。但是一个警察呢下班了啊，跑到一商场去购物，然后呢购物的时候和旁边一个人呢争一样东西，然后警察呢脾气比较暴，把这个跟他争这个呃东西都说我先看见的，现在就这一个了，你怎么能买呢？这东西归我的。好了，然后呢双方暴打一团，把他。这一个了，你怎么能买呢？这东西归我的。好了，然后呢，双方暴打一团，把他真东西的这个老外给揍了。哈，此行为归不归国家？不归因。哈，不归因，为什么呢？因为他没有在履行职务。因此，个人行为是否归因国家呢？先看这哥们是不是那四种特殊的人，不是，就看他是否在履行职务。国际法呢，在法考中没有模棱两可的知识点，只有你学没学清楚的知识点。因此，行为归因国家归因哪些国家呢？国际化，国家机关的行为，国家授权实体的行为，肯定归因国家，对吧？一国交由他国支配机关的行为也归因国家，但在行使支配权的范围内归因哪国家？支配国。被承认为叛乱运动机关的行为也产生国家责任，但不产生目前所属国的国家责任，产生由他自个儿成立的新国家的责任。啊，最后呢，个人行为是否归因国家？先看他是不是那四种特殊的人，国家元首、政府首脑、外交。先看他是不是那四种特殊的人：国家元首、政府首脑、外交部长、外交使节。不是，就看他干这件事情的时候，是否在履行国家职务啊。好了，这就是这部分的第二个知识点：行为是否归因国家，归因哪个国家。好了，这个地方的最后一个知识点呢？考察频率很低啊，叫排除行为不当性。二十二页最后那个技术流的地方，排除行为不当性及国家责任的免责。当然，国际法令有规定的除外，也就是说，如果国家行为归因国家，国家违背其国际义务，但由于违背其国际义务是由于下列四种原因之一导致的，那国家就可以免责。当然，国际法令有规定的除外，比如我们刚才讲的什么外空行为致地面损害、核污染等啊。哪些行为可以成为免责事由呢？义务国违反义务是权力国事先自愿同意的，就叫同意。它是一个对抗性行为，这个对抗性行为呢，又分。叫同意，它是一个对抗性行为。这个对抗性行为呢，又分为没有使用武力，叫对抗措施；使用了武力，就叫自卫。对抗措施和自卫，只要具有针对性、适度性，就可以免责。比如甲国武力攻打乙国，乙国进行适度的针对的武力反击，就叫自卫吗？啊，那当然就可以免责了呀。这非常像你去刑法中间的正当防卫吗？以及不可抗力偶然事故危难紧急状态下，比如说一艘船在边界界河上航行，然后呢，这个界河呢出现了大风暴啊，这艘船眼看呢，哎就要呃这个呃翻船了，赶紧呢离它更近的是对方的岸嘛，这边大风暴朝着那边吹。原则上在界河上，不经对方的许可是不能靠人家的岸的。但现在呢，他为了紧急避险，对不对？他跑到对方岸上去靠了靠，你能追究他国际责任吗？不能啊。他说我出现了危难紧急状态嘛。其实呢，这四种免责事由符合大家学法律的一般。紧急状态嘛，其实呢，这四种免责是由符合大家学法律的一般人质，所以这个地方呢，相信你尝试做题是不会错的啊。好的，因此呢，诶国际法律责任这一块，客观上讲呢三个考点，但我们重点呢是要掌握两个，一个行为国际责任的发展，战争之下扩大到了个人，两个领域呢不是传统的过错责任，而是绝对责任，但又是要有差异，外空行为之地变损害国家绝对且全部，核污染国家绝对但只承担对邻人的补充责任，对吧？此外呢，哪些行为归于国家，归于哪国家，哪些情况下可以因行为不当性的排除而主张免责啊，这个呢，诶作为一般知识点搞定就行了。本章呢三大块知识点，国家三个制度，重要的政府间国际组织联合国以及国际法律责任，它的各部分知识点我们每讲一个的时候都进行了知识点回顾，所以呢，各位同学你可以按照本专题重点回顾，自个儿去回顾一下，上课的时候节省时间。你可以按照本专题重点回顾，自个儿去回顾一下。上课的时候节省时间，杨老师就不进行整体回顾了，因为我们讲每个知识点的时候都进行了该知识点的个别回顾啊。好了，整个第二章呢，就到这里。