应试还得技术流，每一科你都值得更好的。接下来呢，我们将进入国际法一个很大的专题啊。要国际法上的空间划分，我们有的时候呢，要把它简单的称之为空间法。空间法这部分呢，完整的说它包括四个方面的知识点。一个呢叫领土制度，一个呢叫内容特别复杂的庞大的海洋法制度。第三呢，呃就是两个特殊空间，一个呢叫南极，一个叫外空域，它有一些共同的原则对应它，所以我们习惯于把它称之为特殊空间的法律制度。最后呢，就在任何空间行为要遵守国际统一的环保法，所以叫环保法律制度。因此整个专题三呢，它包含四个制度：海领土制度、海洋法制度啊、特殊空间南极外空法律制度以及呢国际环保法。其中呢，相对考察频率比较高的，是领土制度和海洋法制度。呃有点难的呢是海洋法制度，啊可能需要尤其是最开始。和海洋法制度呃有点难的呢是海洋法制度啊可能需要尤其是最开始接触海洋法的同学呢在这一章中间呢要稍微花一点点力气就是说我们如果认为国际法有难点的话主要就是在海洋法这个部分那我们上午呢啊我们先呃就讲一个部分就是领土制度领土制度这一块呢其实就是两大方面的内容一个呢就是领土的构成和各部分法律制度第二呢就是呃呃领土主权的呃问题包括领土主权的取得领土主权的限制其实呢就是我们两个总结性的表格首先呢我们呃请各位同学呢看到领土制度这一块啊我们先从头到尾翻一翻我们可以看到任何国家领土呢从第二十五页到二十七页翻一翻可以翻到由四个部分所构成领陆领水领空和底土啊所以呢你勾这四个也行然后二十四页勾最下面也行任何国家领土最后一句话。你勾这四个也行，然后二十四页勾最下面也行。任何国家领土，最后一句话，由领陆、领水、领空和底土四部分组成，对吧？领陆呢，就是主权所及的陆地的表面啊，叫领陆。领水呢，就指的是主权所及的水域，包括陆地上、的领陆里面的河流呀、湖泊呀，呃，属于你领水组成部分的什么，我们后面讲的什么内海呀、领海呀、群岛水域呀啊。底土呃这个领空呢，就是主权所及的上覆内层空间，就是一个国家领陆和领水上覆的内层空间，你飞机飞的那个地方，对吧？底土呢，就是领陆和领水上覆的地球内部层啊，叫做底土。因此呢，所有国家领土毫无疑问都有这四部分构成：领陆、领水、领空和底土四部分构成。每个部分呢，有它核心的考点，我们来勾一勾就行了。首先，领陆呢，就是主权支配下的陆地的表面。领陆呢，呃，内部，国际法管不着的，那管叫干涉内政了，国际法只能管。后呢，呃，内部国际法管不着的，那管叫干涉内政了。国际法只能管那个边儿，那个边儿呢就叫做边境，对不对？相邻两个国家愿意把边境划在哪，国际法也管不着的。但一旦划定边境以后，叫遵守统一的边境法律制度。所以呢，边境制度呢，其实就是核心的三个词，或者叫两个词一句话啊。所以各位，我们在领路这一块，二十五页先勾出技术流那部分的边境制度。边境制度，边境制度呢，第一，允许并鼓励各种便利性安排，关键词就是便利两个字。边境上允许并鼓励各种便利性安排，便利啥？便利边民往来的，便利边贸的，便利边境事件处理的，这种便利性安排都是国际法允许并鼓励的。比如说呢，一般你要进另外一个国家，你得有护照，你得有签证吧。啊，那但是呢，拿着边民证，边民呢可以在两国边境一定范围内自由活动，对不对？这是便利。证边民呢可以在两国边境一定范围内自由活动，对不对？这是便利边民的。有的时候呢，边贸市场上买的东西带进中国可能更方便啊。边境事件处理的时候有一些便利性安排，这个是国际法允许并鼓励的。所以勾出一个关键词便利。第二呢，尊重邻国的相邻权，关键词就是相邻权。边境上的活动不能侵害邻国的相邻权。啊，比如说呢，我们很显然不能把所有大气污染型企业都搬带边境上。哪怕你就放在边境上，咱这办了啊。然后呢，还给他一个政策，今天你是开工还是休息，就看风怎么刮了。风从咱这儿往他那儿刮，你就开工呗；风从他那儿往咱这儿刮，你就休息呗。好，这种行为虽然发生在中国境内，但是是违反国际法的，因为你的行为侵害了邻国的啊，哎，相邻权。包括呢，如果在边境上森林失火了，你说你要不要组织人员尽快灭火呀？要。如果看到这个火势可能啊控制不了了，要烧到人家邻国去了，你要不要提。如果看到这个火势可能，呃控制不了了，要烧到人家邻国去了，你要不要提前通知人家啊，要的，让人家早早烧出一个隔离带来，呃避免火势的蔓延，对吧？所以呢这种呢都是对邻国相邻权的尊重，哈。所以勾出便利勾出相邻权来，选项的时候自己去延伸嘛，哈。因为考试的时候它是案例型考察题，你用这个选项去对应它。接着，界标出现任何问题，均需双方代表在场，方能恢复原状。关键词双方代表在场。界标无论是人为的还是天然的，出现了一些毁损呐、移动啊等等，比如说被雷劈了啊，地震它出现了，界标消失掉了，不允许单方恢复原状，必须双方代表在场，方能恢复原状。为什么呢？因为允许单方恢复原状啊，谁知道它是不是恢复原状了呀？那个边界通常都是不毛之地，好嘛，它终于动了，还不得朝你那儿挪上几公里啊。所以是否恢复原状，得通知对方派对方派代表来监督，因此呢。恢复原状，得通知对方派对方派代表来监督。因此呢，领陆对应边境制度，边境制度就是两个词一句话：便利相邻权。双方代表在场，缔标方能恢复原状。好，这是边领陆。领水呢，我们前面讲了，包括呃主权所管辖全部水域，包括领陆内的河流、湖泊以及部分的海域，内海呀、邻海呀、群岛水域呀等等。那么其他海域呢，我们放在呃下午的海洋法中进去讲。和呃湖泊呢是没有国际法制度的，因为绝大多数湖泊都在一国领土范围内嘛，就人家的完全主权了。那如果呢，相邻两国有接湖，比如说哎美加之间的五大湖区呀等等，那双方通过双边协议去约定就行了，国际法不管的。啊，所以这里呢，领水就主要对应河流制度。河流呢，根据其地理和法律状态不同，它分成五种河流。所以呢，各位看过来二十六页技术流这张表啊。成五种河流，所以呢，各位看过来二十六页技术流这张表啊，总结河流制度。第一种河呢，叫内河，从发源地到入海口都在一国领土范围之内的，比如我们珠江啊、长江啊、黄河等等，海河，这都是中国的内河，完全主权，国际法从来不考的。好，考的呢是中间的三条河流，考的比较多，界河是出现最频率的啊。界河嘛，两国边界河流，呃，比如说中俄之间的边界河流黑龙江，中朝之间的边界河流鸭绿江啊。界河有界，主航道或中心线为界，中心线。那可航，主航道中心线，不可航河道中心线为界。所以呢，一般的什么捕鱼呀、打捞啊、养殖呀，要恪守中心线，俗称不能捞过界，对吧？但是这个中心线呢，某些情况下可以突破，某些情况下跟中心线，哪些情况下突破呢？航行，船舶可不经许可在对方航道航行，但不得靠泊。为什么呢？因为航行是不可能恪守中心线的。你说，哎，中俄之间的结合黑龙江，绝大多数河段都可航道，所以航道中心线为界，主航道中心线为界没有错。但你不可能要求这个船，咱中国的船只能在主航道咱这半拉走，俄罗斯的船只能在主航道他那半拉走，那是不可能的。为什么呢？因为如果航行要恪守中心线，你想一下，主航道这半拉，咱们要有来往两条航道，他那边也要有来往两条航道。那万一这条河不够宽，天天就见撞船了，怎么可能呢？所以哪怕一条可航的结合，也只会有一来一往两个航道。所以必然的，他的船有可能走咱这半拉，咱的船也可能走他那半拉。走的时候需要征得对方的许可吗？不需要啊。所以航行可不经对方许可在对方航道航行，但如果要靠人家岸，那就必须事先征得许可了。所以呢，可不经对方许可。如果要靠人家的岸，那就必须事先征得许可了。所以呢，可不经对方许可在对方航道航行，但不得靠泊。但受界限更大限制的什么呢？修建设施。如果你要在界河上修建一条设施，修一个堤，修一个坝，修一个观光栈桥，哪怕只修到主航道咱这半里，事先也必须征得对方的同意。为什么呢？因为你在界河上修建任何设施，都有可能侵害邻国的相邻权嘛啊，改变河流的水文特点嘛。比如二零一七年呢，一个很大的事件什么呢？黑龙江某一个段啊，咱们这边的渔民特天才各种捕鱼设施，什么微波的、深波的，你都想都不想想象不到的，很成功。哎，整个黑龙江这一段的鱼都跑到咱们这边来下崽儿。哈，人家那边连个鱼苗都捞不着。然后一段时间说：“哎，为什么我这儿捞不着鱼了呢？”啊，中国说了，中国这边的渔民说了，我们没有捞过界，绝对没有捞过界。后来一扯查发现，哦，你都不用捞过界，鱼都过去自投罗网去了。国际，绝对没有劳国界。后来一彻查发现，哦，你都不用劳国界，鱼都过去自投罗网去了。啊，所以后来结果呢，哎，人家那边呢，那找到俄罗斯外交部，俄罗斯外交部呢跟我们外交部招呼呀。啊，那外交部呢让人彻查，最后结果怎么办呢？整条河流的所有捕鱼设施全部拆除。这捕鱼设施只在我们的这边河道中间设置了呀，没有设置到你那半半边去呀。但为什么必须拆除呢？因为你修建这个设施，改变了这条河流的水文特点，你侵害了邻国的相邻权。所以呢，界河就三句话：中心线为界，一般是要恪守界线的。但突破界线的是航行，受界线更多是限制的是修建设施啊。好，界河。接着呢，多国河流和国际河流呢，请大家对比着记。多国河流和国际河流啊，在地理上都一样，就是流经多国入海的一条河啊。在地理上它都叫多国河流啊，流经多国啊，流经多国。但是呢，在法。流啊，流经多国啊，流经多国。但是呢，在法律上它主要区别什么呢？无论是多国河流还是国际河流，主权都归属流经国。然后呢，哎，流经国都不允许改道或堵塞这两种行为。二者最主要的区别就是开放航行的程度不同。仅对沿岸国开放的，在国际法上称之为多国河流。一条约对所有国家非军用船舶开放的，在国际法上就叫做国际河流。所以呢，多国河流和国际河流在地理状态上都一样，一条河流经多国入海了。在主权归属和主权限制上其实也一样，主权归属流经国，流经国都不能堵塞或改道，只是开放航行的哎范围不一样。仅对沿岸国开放的叫多国河流，比如咱们西南有条江叫澜沧江，流出中国以后就是东南亚那条最著名的湄公河啊。澜沧江湄公河流经五个国家，我国签条约明确，此河流只对沿岸五个开放。流经五个国家，我国签条约明确，此河流只对沿岸五个开发，所以澜沧江湄公河就是著名的多国河流。但澜沧江湄公河流经中国的区段归中国呀，流经泰国的区段归泰国呀，哪一个流经国都不能堵塞或改道它。啊，最著名的国际河流在哪儿呢？比如说欧洲那条特别风景秀丽的多瑙河，流经十一个国家。啊，十一个国家在1980年的时候就签订条约明确，多瑙河对所有国家的非军用船舶开放。由此呢，多瑙河就是国际上最著名的一条国际河流。啊，经多瑙河流经奥地利的区段归奥地利，流经德国的区段归德国，沿岸国也不能堵塞或改道。但不仅十一个国家的船可以沿多瑙河航行，中国的非军用船舶也可以不经许可的沿多瑙河多瑙河航行呀，这就是国际河流。啊，你不用去记哪条河是什么河流，你根据题干中间的描述，你去判断其河流性质和开放通行的程度就行了。好了，最后一种河呢。说你去判断其河流性质和开放通行的程度就行了。好了，最后一种河呢，叫国际运河。首先我们知道运河呀，什么叫运河？哎，人工开凿的河流叫运河，对不对？不是天然形成的。但不是所有的运河都叫做国际运河的呀。中国也有一条著名的运河，京杭大运河，那是国际运河吗？不，只有两端连接海洋的人工开凿的河流叫国际运河。所以典型的国际运河就是谁呢？苏伊士运河、巴拿马运河，对不对？人工开凿，且两端联通海洋。啊，巴拿马运河、苏伊士运河，主权都归属所在国家。所以苏伊士运河主权归埃及，巴拿马运河主权归巴拿马，对不对？但是呢，这两条国际运河，一条约确立其航行制度，一般对所有国家开放。所以所有国家的船，而且还不分船舶的种类的，都可以穿越苏伊士运河和巴拿马运河。但是你穿越的时候要收你费呀，因为主权还在人家。哈，所以呢。运河和巴拿马运河。但是你穿越的时候人家收你费呀，因为主权还在人家。所以呢，它从法律地位、通行制度上讲，有点像国际河流。但是其实比国际河流开放程度还更大一些。那因为国际河流对所有国家一般限于非军用船舶。但是呢，国际运河呢，呃，军舰非军用船舶在支付费用的情况下都可以穿越，只不过不能在这条河流上从事军事行为。在开放程度呢，比国际河流开放程度还大一些。啊，这里呢常考点呢是界河，啊，中心线为界，一个突破一个限制。放在一起考的呢，通常是东波河流和国际河流啊。国际运河呢这种考的少，考的少。那么这是河流制度。领空呢对应两个原则，那两个原则呢，叫做主权原则和呃针对袭击犯的豁免度和起诉原则。所以二十七页呢，够两个原则，自行延伸就行了。你看国际民用航空基本制度那里，第一个呢叫领空主权。行了，你看国际民用航空基本制度那里，第一个呢叫领空主权原则，主权呢，请各位同学要自己延伸。既然领空完全主权，所以外国飞机飞出飞越，飞进中国领空，事先要不要征得中国的许可，必须的。我们可不以事情况开放或关闭我们的领空，可以呀。我们可不可以呃保留，比如从北京到上海只能由中国国内航空公司呃飞越，可以呀，这都是主权的体现。主权呢无法穷尽，所以请各位同学呢自行去延伸判断选项对不对啊。接着呢，就是针对劫机犯，叫民用航空安全制度也简化。针对劫机犯呢，那个有个括号二叫豁引渡和起诉原则，也就是说，任何拿捕劫机犯的国家承担二选一的义务，在三个反劫机公约的规则下，那要么引渡给其他有管辖权的国家，审判这个劫机犯。你如果不引渡出去给别人审，你就要自己承担起诉定罪量刑的义务，不能自行。引渡出去给别人审，你就要自己承担起诉定罪量刑的义务，不能自行将劫机犯释放呀，啊不能庇护劫机犯啊，不可以。所以呢，所有拿捕劫机犯的国家，有记得会引渡或起诉二选一，这个很简单。领土呢，就是领土和领水下方的地球内部层，深度到地心的，也是呢最后四个字完全的主权。所以呢，我们通常说领土的时候会说到联合国一个重要的宣言，叫《自然资源永久主权宣言》，对不对？那么就对应的就是，哎你的自然资源你挖出去，挖下去都是你这个国家的，大家说的不好听一点，你挖着自然资源的时候把邻国一座山连带着挖垮了，那肯定责任由你承担的呀。所以呢，这就是领土的构成和各部分制度，简单的说，领陆对应边境制度两个词一句话，便利相邻权两个词一句话，界标出现任何问题，双方代表在场，方能恢复原状。啊，领水呢对应河流湖泊和某些海域，对不对？但河。好，邻水呢，对应河流湖泊和某些海域，对不对？但核心制度就是河流制度，内河完全主权，界河中心线为界，一个突破航行，一个限制修建设施，多国河流和国际河流啊，共同特点流经多国入海，然后呢，一条河流流经多国，主权归属流经国不得堵塞或改道，区别呢就在于开放程度，要么仅对沿海国开放多国河流，要么一条约对所有国家的非军用船舶开放国际河流，对吧？此外呢就是一个国际运河啊，领空完全主权，提及泛护引渡和起诉原则，领土完全主权原则。好了，这是领土的构成和各部分制度，简单掌握就行了。好了，这里呢最后一个制度呢，就是领土主权，领土主权这一块呢啊，我们重点呢掌握领土主权的取得方式，学法律的各位呢，你的重点呢就是合法性判断。所以呢最后一个知识点，各位翻到二十九页啊，我们来看一下领土主权取得方式，从。各位翻到二十九页啊，我们来看一下领土主权取得方式，从传统国际法到现代国际法，领土主权取得方式一共呢有七种。但是现代国际法呢，部分认同，部分呃不认同，所以有些是符合现代国际法的，有些是不符合的。我们一个一个说。首先，历史上的先占都是合法的领土主权取得方式，但现在已经不能适用。不是说先占这种方式不合法，而是现在已经没有先占的无主地了。地球上最后一块无主地有南极。但下午讲到南极制度就会说南极不可以取先占啊，认为全人类共同利益的呃这个无主地，任何一个国家先先取先占南极，大家可以一块把它打出来，所以这个地方不能先占啊。因此呢，南极呢，用于解决历史性问题啊，不能先占。但历史上的先占都是合法的，但是如果要主张先占，必须取证，证据只能来源于哪里？还记得起来吗？哎，关。必须举证，证据只能来源于哪里？还记得起来吗？哎，官方啊，这是个国际习惯，非常棒啊。国家内部的国家间的国际组织的要证明，这是天然形成的无主地，且先占先占，谁的行为才叫做占国家的占领统治行为。所以如果说哎，中国和菲律宾争黄岩岛，都说自古以来拥有，最先发现叫先占吗？不，最先开发叫先占吗？不。所以说我的农民在上面最先中国地，最先开个荒不叫先占。我们最早将其划为中国的领土范围，进行了行政区划的统治，这叫叫先占啊。哎这就叫了，这国家的占领统治行为才叫做先占啊。因此它主要用于解决历史问题。第二，时效又叫做实际控制，但是呢，时效是否合法，目前在国际法上存在争议。各位，你在这里跟杨老师学国际法，是为了通过。法上存在争议。各位，你在这里跟杨老师学国际法，是为了通过中国的法考学国际法。所以各位，我们学的是有中国立场的国际法。基于某种原因，目前的中国是不承认时效合法性的。所以时效，但凡出现在中国的法考题目中，各位，请你以不合法去处理它就行了啊。不要跟我讲，老师你讲的观点跟我们老师讲的观点不一样。不，我讲的是中国观点。时效呢，包括积极时效。你的部分领土你不能有效控制，别人有效控制着，超过一定的年限，主权就归别人了。多少年呢？有50年说，60年说，100年说，120年说，这是存在争议的。此外还有消极时效。什么叫消极时效呢？你的部分领土你不能有效控制，它自个儿有效控制着，超过一定的时间，它就可以分离出去成立新国家了。啊，你觉得中国可能承承认时效合法吗？不可能，因为它关乎到目前中国最大的一块领土利益，对不对？当然，如果改变中国解决的这部分领土问题。我国最大的一块领土之一，对不对？当然，如果改变中国解决了这部分领土问题，可能我们观点就会发生变化。那现在不还没有吗？所以目前的中国是不承认时效的合法性的啊。对，但凡中国的法考题目中出现时效，以不合法去处理它就行了。接着呢，天赋包括自然天赋，比如说河流冲击形成一块新的平原，包括人工天赋，典型的围海造田。合法的领土主权取得方式，只要满足两个条件。第一呢，以领土为基础，什么意思？中国人民很勤劳，在俄罗斯东部海岸承包了很多呃海岸，围海造了n多田，请问，此围海造田天赋的是俄罗斯领土还是中国领土啊？当然是俄罗斯领土，不会是中国领土。不看这活是哪国人干的，而是看这个地方以哪个领土为基础的延伸，对吧？此外，以领土为基础还表现为什么呢？假设中国在内海上围海造田，满。假设中国在内海上威海造田，满足其他条件是可以填付出新领土的，因为内海是中国的邻水组成部分。但如果我们跑到专属经济区、大陆架或公海上去建造人工岛礁，啊，就不会填付出中国的新领土。为什么呢？我们下午讲完海洋法你就知道了，什么专属经济区呀、大陆架呀，它不是中国的邻水，在这个地方干任何事情不会填付出新的领土来。所以呢，填付一定要以领土为基础，在谁的领土上就填付谁的领土。如果这地方不是你的领土，你干任何事情不会填付出新领土来。第二呢，不能侵害邻国的相邻权啊，否则违反了边境制度。所以在界河界湖上填河填湖造田那是不允许的。你如果在界河上填河造了田，那主航道中心线不就朝着人家那边去了吗？你填出来的都是侵占了对方的领土，你不就侵害邻国的相邻权了吗？啊，所以呢，填付本。对于方的领土，你不就侵害邻国的相邻权了吗？啊，所以呢，天赋本身合法，它要满足两个条件：以领土为基础，且不能侵害邻国的相邻权。征服呢，以战争合法性为基础，违反了不使用武力、武力威胁国际法基本原则。现在国际法已经废弃了不合法的领土主权取得方式，以征服取得领土主权就会出现殖民统治的法律后果了啊，不合法的。接着呢，割让，中国人的民族感情呢，使我们很讨厌割让，所以呢，一出现割让，大家纷纷都会认为哦不合法。但割让合法与否呢，取决于条约平等自愿与否。以平等条约为基础的割让叫非强制性割让，是合法的领土主权取得方式。最典型的，你看看美国的领土，除了它东北部的那十三个州的领土啊，那个州界线起了拐弯的，其他的州界线多半都是平平直直的，你就知道它那些州怎么来的，花钱买来的呗。有朝法国买的，有朝。你就知道他那些州怎么来的，花钱买来的呗。有朝法国买的，有朝西班牙买的，阿拉斯加还是从俄罗斯人手里买过来的。他愿意买，你愿意卖，就是平等条约进行的割让，非强制性割让。所以这种领土主权取得方式是合法的。但是如果以不平等条约为基础的割让，就叫强制性割让了，那就不是合法的领土主权取得方式。比如说中国呢啊，先跟打一仗甲午战争，打输了签个马关条约，以马关条约割让出台台湾澎湖列岛，呃由此产生的日本领土主权的增加，是合法的领土主权取得方式吗？那就不是呀。那所以割让呢，合法与否看条约平等自愿与否。殖民地摆脱殖民统治而独立，这是合法领土主主权取得方式，但这得是分真正的殖民地独立，啊不能是打着独立旗号的分离主义行动。前面强调过了。好了，最近几年的热点呢，叫公民投票，公民投票合法于。掉过了。好了，最近几年的热点呢，叫公民投票。公民投票合法与否呢，也取决于个案，效力取决于相关国家的国内法以及有关国家间的协议。什么叫相关国家的国内法呢？最典型的，就是你看那个英国啊。二零一六年的时候呢，他苏格兰呢，呃，闹独立，其实也不是独立，那也叫打着独立旗号的分离主义行为。所以它是公民投票的。当然呢，当年呢超过百分之六十以上的投票结果说我们不要去分离了，我们还是跟着英格兰玩吧，所以它没有分离成功啊。但哪怕当年超过百分之六十以上的都说我们要出去独立了，这在英国来讲呢，它都是合法主权取得方式。为什么呢？大家可能学宪法听说过英国呢，有一个全世界历史最悠久的叫英国大宪章。英国大宪章中间有一个原则哈，叫什么原则呢？叫著名原则，翻译成中文的话，居住在这里的人民有权决定他最基本的政治命运。所以呢，你看。在这里的人民有权决定他最基本的政治命运。所以呢，你看在英国，凡是最基础的政治性问题，什么苏格兰要不要独立呀，改名他北爱要不要独立呀，还要不要脱欧呀，要不要加入欧盟，它都是通过公民投票来的。这种以国内法为基础的公民投票，合法的领土主权取得方式。而什么叫相关国家间的协议呢？那就是争议性领土呗，比如说英巴之间的克什米尔地区，能不能通过公民投票确定主权归印度还是巴基斯坦，那就取决于英巴能不能就此问题达成协议了啊。因此，公民投票呢，合法与否取决于个案，一国部分领土能不能公民投票确定领土主权归属，取决于该国国内法有没有授权，争议性的领土能不能公民投票确定主权归属，就取决于争议性国家能不能就此达成协议，随之需要个案去处理。那么领土主权取得的合法性判断是一个很重要的事情，为什么？因为领土主权取得是合法的。判断是一个很重要的事情。为什么？因为领土主权取得是合法的，这里就不存在殖民统治，就没有真正意义的独立产生的基础。但是如果领土主权取得方式是不合法的，那就可能存在殖民统治的背景，这就有真正的殖民地独立的基础了。所以呢，领土主权取得合法性判断，我们来简单掰掰手指头。先占历史上的都是合法的，但是呢，满足两个条件：对象是天然形成的无主地，且是国家的占领统治行为；时效无论是积极消极，因为我们不承认，所以目前在中国的法考中也不合法去处理它。兼附只要满足两个条件，合法的，以领土为基础，不侵害邻国的相邻权。征服违反了国际法基本原则，不合法。割让合法与否取决于割让的基础的条约平等自愿与否。殖民地独立是合法的，真正这这得是真正的殖民地独立。公民投票合法与否取决于割案。这得是真正的殖民地独立。公民投票合法与否取决于个案，取决于国内法有无授权，以及争议性国家能否就此问题达成协议。好吧，这就是领土制度啊，它的构成各部分的核心制度以及领土主权取得的合法性判断。