硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。现在呢，就进入空间法中间最繁琐的一部分，也是相对呢这一章中考是重复率比较高的一部分啊，就是海洋法的内容。我们讲海洋法的什么呢？都说要学好海洋法。首先呢，要有一个清晰的空间划分，而海洋空间划分要画的清楚的法，是因为要把海洋的水域和海洋的底土分开，怎么界限分开形成制度的。所以呢，你看咱们的精讲书第三十页这儿有一个海洋水域的法律制度，包括一般水域和特殊水域。然后呢，你看后面啊，我们在我们的精讲书的第三十九页嗯很后面的有一个海洋底土的法律制度。那么也就是说呢，水域和底土二者要分开。什么是海洋水域呢？就是四大洋那个水体呗，海水怎么划界，怎么形成法律制度啊。而海洋底土呢，就是海水下覆的地球内部层你想一下，如果四大洋水都枯竭了啊，最好不要这样哈。然后呢，地球内部层呢就裸露出来了。那么海水下覆的地球内部层它怎么形成界限的，形成法律制度的就叫做海洋底土的法律制度。而我讲这个呢大家说太抽象啊，听不懂。我经常举的例子就说，如果你听不懂什么叫海洋水域海洋底土，哎，你待会儿呢课间的时候啊，呃或者是你晚回家的时候，你就拿盆水啊，接盆接盆水，这盆水的水怎么划界，就叫做海洋水域。然后呢，你把这盆水泼光了，盆底不就露出来了吗？那个盆底怎么划界，形成制度就叫做海洋底土的法律制度啊。一定呢二者要分开走，否则的话呢，有同学很容易混淆。呃专属经济区呀，大陆架呀，有同学说呀，那个专属经济大陆架不都是自然资源的专属权利吗？有什么区别呢？那你学明白之后你就知道，专属经济区是海洋水体的组成部分，而大陆架呢是下覆底土的组成部分啊，二者是两个不同的空间。而大陆架呢，是下附底土的组成部分啊，二者是两个不同的空间。所以我们经常举的例子，比如说中国跟海峡吧，日本。如果中国跟日本争相交海域的捕鱼权，那就是在争专属经济区了。鱼是在水里游的，对吧？但如果中国跟日本争相交海域的石油呀、天然气呀、金矿呀、锰矿的开采权，这就是在争大陆架了啊，因为这些什么各种矿、石油、天然气不可能从水珠子里头捞出来，对吧？它得从底土中间啊开发。所以呢，一个是海洋水域的一部分，一个是海洋底土的一部分，所以必须把水域和底土分开走界限，才不至于出现这种混淆的这个状态。那接下来呢，我们就来看海洋水域啊，海洋水域呢又相对复杂一点，有它包括海洋一般水域和特殊的水域，比如说国际海峡呀、群岛水域等等。那我们先来看海洋水域的一般划分及其法律制度啊。中国呢是海洋法公约的第一国，当然我们不是原始第一国，海洋法公约在一九八二年就生效了，中国在一九九六年的时候加入的，但我们也是第一国之一。而中国呢用用尽了海洋法公约所有的权利，什么叫用尽呢？比如海洋法公约说，哎，这个领海从领海界限画起不能超二，中国就将将画到二四。他说边缘区不能超二四，我们就将将画到二四，这就叫用尽。而各位呢，你参加的中国的法考，所以对各位来讲呢，这个问题就可以简单一点，你搞的定中国海洋水域的一般构成就行了啊。我们中国的法考是会去考你，哎日本呢、美国呀，它海洋水是怎么构成的，对吧？所以呢，我们下面呢就以中国为例啊。首先呢，我们请大家呢来形成一个正确的画界。第三十页，咱们今讲书的第三十页，这有一个一般海洋水域的划分及其法律制度。这张图呢左边绿色的一块，你把它想象成陆地。然后呢，我们近岸不是有很多岛屿吗？所以一小块一小块，你把它想象成岛屿啊。好了，首先呢，我们在大陆外缘和近岸岛屿上找若干的点，你看大陆外缘和近。大陆外缘和近岸岛屿上早若干的点，你看大陆外缘和近岸岛屿中早若干的点，这些点呢以直线相连，就形成了第一条折线，这条折线就叫做临海基线，对不对？中国呢采用那种基线画法呢，就是海洋法公约允许的，我们把称之为直线基线法啊，就是大陆外缘和近岸岛屿中早若干点，这些点以直线相连，就形成了临海基线，处在临海基线以内，凹进去的那些海域就叫做内海嘛，你看很清楚，对不对？比如我们东北海湾呢，大跃湾呢，杭州湾呢，这就属于内海，那处在临海基线以内的水域就叫做内水啊，你看我再说一遍，处于临海基线以内的海域叫内海，处于临海基线以内的水域叫内水，所以内水呢是包含了内海和领陆上到河流和湖泊的，对不对？懂了？好了，这先看懂了内海，好了，从临海基线往外测量不超过十二海里的地方可以平行画出第二条折线啊，那么从第一到第二条折线之间，中国声明的就是十二海里宽度的，就是中国的临海，对不对？看上面第一条有箭头的实线啊，从临海基线测量啊，平行十二海里地方画出第二条折线，第一和第二条折线之间的就是中国的临海，我们中国声明临海宽度就为十二海里，好，接着看明白，看第二条虚线，从临海基线往外测量不超过二十四海里的地方可以平行画出第三条折线，那么这是毗连区的外缘线，但注意啊，毗连区没有二十四海里宽，扣掉临海的十二海里，看下面第二条双箭头的实线，从第二条折线到第三条折线之间实际宽度也为十二海里的，就是中国的毗连区，注意啊，海洋法公约中所有距离测量的起算点都是从临海基线测量啊。距离测量的起算点都是从零海基线测量啊，但是呢，从零海基线测量不超过二四海里的地方画出毗连区的外缘线，但毗连区没有二四海里宽，扣掉零海的十二，二四减十二，剩下的从第二到第三条折线之间实际宽度也为十二海里的，就是毗连区。所以呢，我再次强调，海洋水域中所有距离测量的起算点都是从基线测量，但是后面的毗连区啊专属禁区包括待会讲的大陆啊，都要扣掉零海的十二海里，才查自己的实际宽度啊。所以千万不要形成一个错误的认识，有同学呢学海洋法规学的稀里玛哈的啊，说从零海基线往外测量，头十二海里是我们的零海，接着二四海里是我们的毗连区，再接着二百海里是我们的专属禁区。我说好嘛，等你画完了日本海域，多半都变成中国的了，不是。所有距离的测量起算点都是从基线测量，所以七十呢以中国为例的话，我们零海和零海以外毗连区的实际宽度皆为皆为十二海里，看这张图看得很清楚。对，好同样的道理啊，从零海基线往外测量，看第二条曲线，第二条曲线不超过二百海里地方可以平行画出第四条折线，这是我们专属禁区外缘线，但同样的道理，专属禁区没有二百海里宽，它的实际宽度是从第二条折线及零海以外的第二条折线到第四条折线之间，算一算吧，二百减零海的十二，实际宽度为一百八十八海里的，为中国的专属禁区，即为最下面那条双线头到实线，是我们毗连区实际的位置啊。从这张图中间可以看到，中国的专属禁区是包含了中国的毗连区的，即中国的毗连区是一个双重身份的海域，它既是毗连区又是专属禁区的一部分，看得懂吧？啊，因此以中国为例啊，处在零海基线以内的。啊，因此以中国为例啊，除三临海基线以内的海域是我们的内海，临海基线以外，头十二海里是我们的临海，接着的十二海里是我们的毗连区，临海以外二百海里以内包含了毗连区的一百八十八海里是我们的专属禁区。好了，二百海里以外的海域就是什么海了呀？哎，就是公海了。那所以呢，中国呢，海洋一般水域的话分从里往外是五个海域：内海、临海、毗连区、专属禁区和公海。那肯定大家知道海洋水域从里往外一定是权力递增出去还是递减出去的？哎，肯定是权力递减的嘛。啊，那么这权力怎么递减的呢？等你把水域的划分搞清楚之后，我们就非常简单了来写一下各部分的法律制度。所以各位同学呢一样把书呢翻到三十四页啊，你看我们有进入到了总结这个部分了。一样呢，有同学说哎呦你一下就翻掉了五页，我要不要之前一个字一个字看呢？我上午就说了不需要的，只要你改名儿再来看这张总结图，你都能看得懂，都能记得住，前面我讲的你都不用再重复看一遍，因为这些略掉的是我今天上课的时候我课堂上讲的内容，听懂了就行了。但如果改名儿呢看不懂了，好了回过头去看看相应的地方，对着再理解一下，对吧？所以呢不要怕翻书翻的快啊，杨老师写书的特点呢就是我写完了一部分的内容，我要画一个总结图，让这个知识点呢进一步的清晰，呃简简快一些。好了我们首先呢来观察一下啊，你看刚刚讲了中国的海洋水域从左到右嘛，三十四到三十五内海、临海、毗连区、专属区、公海，我们已经知道在哪了。接着呢两两分开，内海和临海是临水组成部分，而临海以外的毗连区、专属禁区和公海就不是中国的临水了，只能部分主权权力往外延伸。各位是临水和非临水一定要分清楚，因为它直接影响的上覆空间和下覆底土的啊这个权力构成，对吧？想的，上覆空间和下覆底土的啊，这个权利构成，对吧？由于内海和邻海是邻水，上覆那一层空间就是中国的领空啊，我们享有完全主权的领空。下覆底土也是中国领土中底土组成部分，也是完全主权的。但偏远区专属经济公海呢，不是中国的邻水，上覆空间就不是中国的领空了，那叫公共空间，没有完全主权覆盖了。下覆底土也不会再是我们的领土了啊，只能是大陆架或国际海底区域，待会要讲的。所以呢，是邻水和非邻水的先分开。接着呢，我们来体会主权权利，有例外怎么递减的。内海呢是不打折扣的完全主权，所以外国船舶非请勿入，必须经许可方能驶入驶出的地方。接着，中国特别强调，渤海湾和琼州海峡属于中国的内海啊，但千万不要产生错误的认识，有同学说，我有只有渤海湾和琼州海峡是中国的内海不啊，杭州湾、大亚湾难道不是中国的内海吗？都是的呀，那为什么要强调，渤海湾和琼州海峡是中国的内海呢？那必然是有争议的吗？哈，那跟说渤海湾是中国的内海湾，那必定是跟朝韩有争议。说琼州海峡是中国的内海峡，那必定是跟越南有争议。这个争议的背景，我们就不多说了，你就记得这个结论就行了啊。因此，外国船舶驶入驶出中国的渤海湾，穿越我们的琼州海峡，也必须征得中国的哎同意许可啊，知道这一点就行了。好，接着，当试题出现港口两个字的时候，各位同学一定要反映出来，港口一定处在一个国家的内海，那因为港口要和陆地相连，所以它一定处在一个国家的内海。而港口外国船舶如果要驶入驶出，必然也肯定是要征得沿海国的许可的，对吧？那自然呢，如果一个外国船外籍船停靠在中国的港口，我们肯定对他是有管辖权的嘛，你是刑法中间，那叫属地管辖啊。但是呢，海洋法公约为了避免对港口外国船的管辖权。海洋法公约为了避免对港口外国船的管辖权呃过于的严格，干扰了国际航行制度，它要求呢海洋法公约的各缔约国限制对港口的一个外籍船行使管辖权。所以呢，如果停靠在中国港口的一个外籍船，如果有涉嫌刑事犯罪行为的发生啊，只有在三主动两被动的情况下可行使管辖权。那换句话说，如果不满足这三主动两被动，那怕他的涉嫌刑事犯罪的行为发生在中国的港口，发生在中国的领土，我们也没有管辖权。那三主动呢叫做扰乱港口安宁，受害者为外国或其国民，案情重大啊，那么可以主动管辖。这里呢稍微调整一下，把案情重大写到三主动那里去。好，这里有一个小小的一个排版错误，扰乱港口安宁，受害者为外国或其国民，案情重大，三主动，两被动呢是后面的船籍国领事或船长提出请求啊。这里呢其实就是啊他这个加号和括号有了错误，但是呢没有大的错误，也就是说在三主动对三主动呢，再次强调一下，扰乱港口安宁，受害者为外国或其国民，案情重大，三主动，两被动呢是船籍国领事或船长提出请求啊，把案情重大调到三主动那个地方去就行了，但是知识点没有错啊，在三主动两被动的情况下才可以管辖，情况下不能管辖。举个例子来说吧，假设在中国的上海港区停靠了一艘韩国船，这艘船上呢呃韩国船员聚众赌博，还赌的挺大，涉嫌呢触犯了中国有关的刑法的相关规定啊，涉嫌。但是呢，对他在一艘船上韩国聚船员涉嫌呃赌博涉嫌犯罪的一个行为，中国有没有主动管辖权也没有。首先呢，他们在船上赌没有扰乱港口安宁。第二呢，一堆赌客都是韩国船员。堵没有扰乱港口安宁。第二呢，一堆堵客都是韩国船员，不涉及中国中国呃人的利益。第三呢，岸企风险呢不够重大，对不对？我们不能主动管。那如果没有对这个案子进行管辖，要么呢，哎韩国驻中国领事，要么就是船的船长提出请求，我们才能管辖。所以这就叫做三主动两被动可以管。因此呢，内海呢是相对比较完整的完全主权，国人呢考的少啊，完全主权外国船舶非请勿入，强调渤海完全这海峡是中国的内海。那么港口形式管辖，只有在三主动两被动的情况下可以管。稍微讲一下，知识点没有错，只是呢，哎位置放错了，一丢丢地方，稍微改一下就行了，不影响知识点的准确性。接着呢，从内海往外走，同时海里就是中国的领海了，对吧？领海呢仍然是领水组成部分，所以仍然叫完全主权。但这个完全主权呢被打了一个折扣，即外国船在中国的领海享有无害通过权啊。什么叫无害通过呢？就是可以，如果他仅仅是以穿越中国的领海为目的，不是为了驶入我们的内海和港口的，仅仅是穿越中国的领海为目的，可以不经许可不打招呼，对吧？即所谓的无害通过就是不经许可不打招呼，可以连续不停的穿越中国的领海，这叫无害通过啊。那但是呢，无害通过本身它受几个限制。第一呢，中国在当年加入海洋法公约的时候，对领海无害通过做了保留，做了一半的保留，我们明确，非军用船舶有权无害通过中国的领海，但军用船舶穿越事先必须征得中国的许可，所以不允许军舰的军用船舶的无害通过，军用船舶穿越必须事先征得中国的许可。第二，无害通过要求怎么过，连续不停的迅速通过啊，连续不停迅速，如果他穿越的时候要停泊，要下锚，要转运货物等等，事先必须征得中国的许可啊。第三呢，如果是潜水器穿越领海，海洋法公约要求两个条件：浮出水面，水上过不能从下面锚过去，并且呢把你的国旗挂出来，所以叫浮出水面挂出国旗。但在这里稍微注意一点，海洋法公约规定潜水器无害通过就两个条件：浮出水面挂出国旗。但是呢，由于中国还做了军舰保留，所以潜水器如果要无害穿越中国的领海，实际上它会有第三个条件，它必须是一个非军用潜水器。对不对？因为哪怕是军用潜水器，浮出水面挂出国旗也不允许无害通过，要求经许可通过啊。最后，通过必须是无害的，哪些有害，哪些无害，不用去死记硬背，也无法穷尽列举。这个地方呢你可以相信你的常识，你觉得有害就有害，你觉得无害就无害啊。比如说边穿越的时候，人家在甲板上激情唱歌、跳个舞的，那肯定是无害。但边穿越的时候边拿着高倍望远镜侦查一下五颜六色军事设施，那肯定是有害。对不对？或者拿着各种科科学测量仪器测量我们的海水的各种构造啊等等，那肯定是有害的。所以呢，这里有害和无害各位用你的常识去判断就行了。因此这是领海，领水组成部分完全主权，但是无害通过的限制，无害通过四个条件，我们对军舰做了无害通过的保留啊。无害通过要求连续不停的迅速过，潜水器呢浮出水面挂出国旗才能过，必须是无害通过啊。哪些有害，哪些无害，按你的常识去判断。好了，接着呢，毗邻领海的十二海里，我们把称之为毗邻区。到毗邻区，因为不再是领水了，所以不能再说四个字完全主权了。毗邻区的权利呢，依海洋法公约是四项权利：外延伸出去的管制权，哪四项呢？哎，海关、财政、移民、卫生。各位要能对应出相应的行为。海关呢，对于。证移民卫生，各位，对应出相应的行为。海关呢，对应走私行为啊。财政呢，对应逃税费的行为。比如说，这艘外国船此前停靠我们港口，没有交什么船舶吨税呀、港口费呀，就跑了。那我们可以一直追到他偏区，让他交税。哈，所以呢，这是财政移民呢，哦怀疑这艘船上藏着偷渡的人。对不对？卫生呢，不是只在我们偏区到了，即这种卫生啊，而是说他运输的是什么动物呀、植物呀、食品呀，没有办相应的检验检疫手续。所以这里的卫生呢，对应的是检验检疫制度，大概请你了解就行了。海洋法公约规定沿海国对偏区的权力，就是这四个：海关、财政、移民、卫生。但是呢，如果你去看中国的《领海和偏区法》，我们在偏区声明了第五项管治权，叫做什么呢？我国声明还可因国家安全行使管治权，构成国家安全来。客观上讲呢，中国声明的第五项管治权是不太有海洋法公约依据的啊，因为如果你去看海洋法公约原文，海洋法公约规定沿海国在偏区的权力，海关、财政、移民、卫生后面是没有等字的，那就意味着它是一个穷尽性列举。但中国呢，就在我们的《领海偏区法》中间增加了第五项管治权，叫国家安全。那么在这里呢，不要因为讲啊，我这个规定怎么怎么样。那各位，我再次强调，我们在这里学国际法，是为了通过中国的法考。你跟杨老师在这里学国际法，是要学有中国立场的国际法。所以呢，就记住我国明确在偏区的权力因几项法律法规而延伸：五项，海关、财政、移民、卫生、国家安全。此外，由于中国既声明了偏区，又声明了专属经济区，所以我们偏区还是专属经济区的一部分。所以我国在专属经济区拥有的权利，在偏区一样是有的，因为它本来就是专属经济区部分。因此，如果一个选项说中国对偏区的自然资源享有专。因此，如果一个选项说中国对毗邻区的自然资源享有专属的勘探开发和与此相关的管辖权，这个选项是正确的啊，这个选项是正确的。好了，这是第三个海域叫毗邻区。接着，零海以外二百海里内包含了毗邻区的一百八十八海里，那就是非常宽阔的专属经济区了。专属经济区呢一定是最近几年我们初一老师的嗯，不说新经济吧，偏爱，有他在海洋水域中间，他不骄傲的专属经济区啊。到专属经济区的时候呢，还有几个要点。第一呢，专属经济区权利的产生跟此前内海、邻海、毗邻区都不一样，此处权利的产生要以沿海国国内法形式的宣告为依据，勾出宣告两个字啊。如果呃沿海国没有宣告过，你可以在你的立法中宣告，可以行政法规的方式等等。总之呢，要通过一定法律层面的文件把专属经济区宣告出来啊。这个权利才能产生，为什么呢？因为前面讲的内海、邻海和毗邻区，它是先有了国际习惯，然后在一九八二年的海洋法公约通过条约的方式把它固定下来啊。所以它呢是先有了实践，再有了条约的规定。而在一九八二年海洋法公约之前是没有专属经济区这个海域的概念的啊。所以这部分海域呢是，一九八二年海洋法公约纯粹条约约定的一个法律创设物。当时呢是广大的发展中国家不依于力争取的一个结果，因为我们知道海洋法公约呢是在联合国的主持之下谈判达成的一个公约。而在一九八二年，它主要缔约州区就七十七个嘛，七十七个呢就伴随着二战之后越来越多的殖民地、半殖民地，它独立了，形成了越来越多的发展国家啊。而发展国家在那个时候呃基本上制海能力强还是弱呀？那肯定是弱的嘛。到现在绝大多数发展国家制海。本省制海能力强还是弱呀？那肯定是弱的嘛。到现在绝大多数发展国家制海能力也是弱的。那制海能力越弱的国家呢，就希望划到本国范围内的海域越大还是越小啊？越多还是越少？那肯定越大越多呀。为什么？越如果划入本国范围内的海域越小，公共海域。那就意味着制海能力强的国家好了，在这些宽阔的公共海域都可以各种开发。咱们有开发能力，在往外开发的，你有发现，哦哟，这个地方被人家已经开发了一遍、两遍、三遍了。那自然资源呢，它是哎可拥进的可枯竭的，对吧？所以这时候呢，他们就产生了，然后我们把它称之为海洋权力行动。好，所以呢这些发展国家呢，就利用他们在联合国中间国都之中这样一个优势，然后就创造出来了一个独特的海域叫专属经济区。因此呢，把专属经济资源先给它圈到本国的本土范围之内。那因此呢，这就是一个纯粹的法律创造物了，它就不是先有了国际习惯，才有了呃国际条约的约定，而是国际条约首次创造了专属经济区。因此呢，为了让它有别于此前已有的这些海域，专属经济区的产生呢，它就有一个条件，要以沿海国国内的宣告为依据。如果你不宣告，你就没有专属经济的海域。你除了你的呃这个领海，那就是公海了，毗连区也就依附在公海之上。你就宣告了专属经济区，你才有专属这个海域，所以它比较特殊。第二，如果宣告专属经济之后，你对一百八十八海底的海域拥有的是什么权利呢？四个字：自然资源的专属勘探开发以及与此相关的管辖权，关联此自然资源。啊，所以如果菲律宾未经许可跑中国专属区捕鱼了，我们当然就可以拿捕他呀，因为他那我们的鱼了，对不对？但反过来说，如果呢菲律宾越南没有到我们专属区来捕鱼，就是呢要在海底铺设一条海底电缆，铺设一个海底的输气管道，我们可以禁止他吗？哎，不可以，为什么？是一个海底的输气管道，我们可以禁止它吗？哎，不可以，为什么？它没有捞我们的自然资源呢？所以自然资源的专属勘探开发和与此相关的管辖权。正面说，人家未经许可来捞我们自然资源了，我们可以行使管辖权。反过来说，权力也就基于该区域的自然资源，自然资源以外的权力，比如说人家航行啊，哎，铺设海底电缆、海底管道、打捞自己的沉船呢，你是没有权力去，呃，禁止的，否则就叫做权力滥用。但是在这个地方呢，为什么出题老师考的多，因为考点丰富好出题。它有一个权力平衡的规定，怎么规定呢？在他国专属经济区铺设海底电缆、海底管道或打捞沉船等，因就你铺设的线路或打捞的范围征得沿海国的同意。注意，此时是要征得沿海国同意的，不是铺设海底电缆、海底管道、打捞沉船的行为。为什么？因为铺设海底电缆、海底管道、打捞沉船不是去捞人家专属经济自然资源，所以呢，这些行为不需要事先征得沿海国的同意。但是需要就什么呢？就行为的具体细节，我要在哪个线路上铺设电缆管道，我打捞的范围到底有多大？就铺设的线路和打捞的范围，事先告知沿海国征得沿海国的同意。啊，为什么呢？因为虽然你就是铺设电缆管道、打捞沉船，你没有他的自然资源，但是你只要到人家的专属经济区去干这些事情，是可以影响到沿海国对他自个专属经济区自然资源的勘探和开发的。比如说你铺设的这个海底电缆的线路，你打捞的范围正好，呃，对应着人家一块专属经济区的开发区，对不对？那你非要在人家开发区上铺设电缆、打捞沉船，就可能影响到人家对自己自然资源专属的勘探开发和哎这个呃管辖的权力的行使。所以在这里呢，我们形象的说。这个呃管辖的权力的行使，所以在这里呢我们形象的说，自然资源以外的施工行为是无需征得沿海国的同意的，但施工的具体方案是需要征得沿海国事先的同意的啊，比如说如果沿海国认为你铺设的这个线路，你想了它对该区域资源的开发，它就有权要求你协商改一个线路，或者认为你的承船是存在这么一错，可是呢你方圆五呃这个两公里就可以把承船犯打捞出来勘探出来，好，你非要勘探个五百海里，那人家沿海国说我也受不了呀，所以呢在这里啊，自然资源以外的铺设打捞的行为无需征得沿海国的同意，但是铺设的线路和打捞的范围事先需要征得沿海国同意，所以呢这体现了一个海洋法公约权力义务的平衡啊，此外由于呢在专属领区，权力基于该区的自然资源，所以如果呢比如说菲律宾渔船被允许到中国来捕鱼了，那他捞我们的自然资源了，我们肯定就可以行使相应的管辖权，管辖权怎么行使呢，四个地精的动词，第一有权拘捕违反上述专属权利的外国船只及其船员，好关键词拘捕，第二迅速通知船旗国，关键词通知，第三有担保迅速予释放，有担保释放，为什么有担保就要释放呢，为他来捞你的自然资源，最多导致你财产性损失，足够的担保是可以弥补财产性损失的，所以你就必须呃迅速予释放，最后仅违反渔业法规的不得对船员经济或任何形式的体罚，就说你可以拘拘捕他的船和船员，但要给他的船员人道主义的待遇，不能看谁不顺眼啊抓进去关关小黑屋子或者拿过来鞭打一顿不可以，所以呢相应管辖权的行使就是四个地精的动词，拘捕通知有担保释放人道主义的对待船员，但再次强调专属领区不能说完全主权了，权力只基于该区域的自然资源，权力产生的前提。专属权了，权利只基于该区的自然资源。权利产生的前提是先的宣告，权利的限制仅基于该区的自然资源。因此反过来说，自然资源以外的行为，勘探开发自然资源以外的行为是无需征得沿海国的许可的。但是勘探开发自然资源以外行为的具体的方案，事先需要征得沿海国的同意，以免对人家自然资源勘探开发产生不合理的负面的影响啊。好，这是专属地区，海洋法公约考的最多的。这叫专属地区以外的海域，二百海里以外，那就是宽阔的公海了，对吧？那自然更不是邻水组成部分了。公海呢，所有国家都可以行使传奇国管辖，以及四种最行的普遍管辖。那四种最行呢？海盗、非法广播、贩奴和贩毒。那两大管辖权怎么确定呢？我给你举个案例吧，比如说一艘悬挂五星红旗的货船在公海航行，一艘悬挂五星红旗的货船在公海航行，原则上只有哪国军舰可以截留他检查他发现他违法行为，拿捕他。中国军舰，因为公海上行走的船原则上只接受传奇国管辖。但如果这艘悬挂五星红旗的中国货船涉嫌四种行为之一：暴力掠夺，其他船舶，海盗，明明挂着五星红旗，但是占用日本的无线电频段进行广播，这叫非法广播啊，贩运奴隶，贩卖毒品。如果有涉嫌这四种行为之一，任何国家的军舰可以截留他，拿捕他，因为此时他落入了被普遍管辖的范围。所以呢，简单的说，公海上船原则上只接受传奇国管辖，所以公海上航行的悬挂旗，一船一旗，禁止一船多旗，也禁止边款船旗，对吧？所以叫一船一旗。但如果有四种行为之一，那就落入普遍管辖的范围啊。这公海上无论是行使。一种行为之一，那就落入普遍管辖的范围啊。接着，公海上无论是行使船舶管辖还是普遍管辖，主要通过两种方式来行使。那两种呢，领检权又叫登临权。登临权嘛，全称叫登临检查权，既可以简称为登临权，也可以简称为领检权以及紧追权。我们讲到登临权和紧追权的时候，各位不要忘文生义啊。因为中国孩子的特点呢，就喜欢忘文生义，有的忘文生义是对的，有的忘文生义是不对的。这里的登临权和紧追权就千万不要想哦，登上去检查他，这叫登临权，在后面紧紧的追他，这叫领检权啊，这紧追权不是。登临权和紧追权行为方式是一模一样的，都包括追逐、截留、上去检查甚至拿捕他审判他，行为方式一模一样。那唯一的区别是什么呢？管辖权的起点不一样，所以看仔细了。登临权呢指的是在公海上直接提起管辖，公海上直接提起管辖。紧追呢是在其他海域提起管辖，并将管辖权延伸至公海。所以关键登临公海上直接提起，紧追呢将管辖权延伸至公海，延伸至公海。所以呢给大家举两个例子啊，比如说一艘悬挂五星红旗的军舰在太平洋公海巡航，然后呢发现这里有一艘假国船暴力掠夺，一艘伪国船。假国船是先什么行为？给海盗嘛。我们中国军舰可会在公海上拿捕海盗船，当然可以了。好，中国军舰在公海上对一艘假国海盗船发出警示，然后呢假国海盗船就开始跑了。中国军舰在公海上狂追他一百二十海里之后将其拿捕了。请问本案中国军舰行使了啥权？就一个权，登临权又叫领检权，全称叫登临检查权。千万不要说前面追他叫紧追，后面拿捕叫登临捕，整个行为都叫做登临权。为什么管辖权的？不叫登临部，整个行为都叫做登临权。为什么管辖权的起点就在公海呀？此行为就叫做行使登临检查权啊。但如果中国军舰在中国专属禁区发现一艘越南渔船未经许可在抓捞我们的鱼，我们可以拿捕这艘非法捕鱼船，可以。但是我们要拿捕发现号好吗？越南渔船开跑了，中国军舰在后面追他，从专属禁区一圈追到公海，最后在公海将其拿下。本案中国军舰行使了啥权？哎，这就叫行使了紧追权的吗？啊，紧追权的吗？啊，为什么呢？因为管辖权的起点在专属禁区，基于管辖对象跑了，一直将管辖权延伸到公海，就叫行使紧追权。所以呢，管辖权的起点如果是在内海或领海或偏区或专属禁区，将管辖权延伸至到公海，这就叫行使紧追权。登临权和紧追权唯一的区别就在于管辖权的起点不一样，而不是行为方式不一样。此外，登临和呃紧追有两点是一样的，看上面相同的，谁可以去登临别人，紧追别人呢？军用的政府公务的船舶或飞机可以成为登临紧追别人的主体，但接着主体原则上不能是被登临被紧追的对象，什么意思？那个军用的那个政府公务的可以成为追别人捡别人的主体，但一定不能成为被追被捡的对象。为什么呢？大家懂得，军用的和政府公务的有一定的国家属性啊。如果你要去登临紧追另一国的军舰或商船，在一定情况下就涉嫌构成侵略行为了。所以我们经常开玩笑说，在公海上一艘军舰登临紧追另一国的商船，可不可以？可以，主体合法，对象也合法啊。军舰登临紧追另一国的军舰不允许啊，商船登临紧追另一国的商船，哎，追着玩是可以的，但一定不是国际法义的哎紧追权，对吧？所以呢，谁是？而是可以的，但一定不是国际法的哎，警追权对吧？所以呢，谁是主体，军用的政府公务的，但军用的政府公务的，是主体，不能是对象，就这个意思。好了，最后，警追权行使的时候有三个限制啊，那三个限制呢，警追权是发出停止信号，告他你违反了啥啥啥，我要抽你停下来接受检查，你喊了他不听了跑了，你才能追他，不能悄无声息的将舰岛。第二，警追警追紧紧的追，警追不能中断。如果你追的这艘军舰还没有被追的这艘商船跑得快呢，跑跑没影了，你不能说我呢，为一定为系统，一定他在呢，我前面接到追他去啊，不可以，因为呢，警追权的本质是内部海域带出来的管辖权，如果追丢了，你管辖权就丢了，在这里不能重新提起相应的啊这个管辖权。有同学说了，我警追追丢了，我在公海上不能重新提起呃，登临权吗？不能，因为你管辖权对不上的，比如说呢，因为这艘遇难渔船，在我们专属禁捕渔，我开始要拿捕他，他跑了，我可以从专属禁区军舰一气追他追到公海，但如果呢，你这军舰还没有人家捕鱼船跑得快呢，跑跑没影了，你说哦，我警追权结束了，我在公海上重新提起呃，登临权，可在公海上非非本船旗本国旗船行使登临权，只能一种行为行使，海盗非法广播、贩毒、贩毒，人家有三这四件事情吗？没有，所以呢，为什么警追警追紧紧的追不能中断呢？因为它的原理就是内部海域带出来的管辖权，一旦追丢了，管辖权就没了，各自打道回府去啊。好了，最后，当被追船舶进入其啊本国或第三国领海时，警追权终止啊，被逮捕，当然就不用说了，或者进入其本国或第三国领海时，警追权终止，关键勾出领海，为什么警追追到其本国或第三国领海就要终止呢？哎，前面讲的领海。为什么紧追追到其本国或第三国领海就要终止呢？哎，前面讲我们领海是一国的领水了，这个时候呢就进入第三国的领土了。那么所有的管辖权让位于领海所属国的属地管辖，为属地优先嘛，你去刑法也知道。当多个国家管辖权发生冲突的时候，属地管辖又叫做属地优先权，对不对？因此呢，这就是紧追权行使的三个限制：发出信号、开追，紧紧的追不能中断，要么将其逮捕，要么其进入其本国第三国什么海领海的时候紧追要终止啊。好了，这就是海洋一般水域的构成和法律制度了。各位呢，我们来体会一下主权权利从里往外的递减过程怎么递减的呢？我给你说一下，内海不打折扣的完全主权，外国船舶非请勿入。领海呢是打了折扣的完全主权，这个折扣就是我们的领海，其他国家的船舶享有不经许可、不打招呼、连续不停的穿越权，无海穿越权，此为无海通过。到了偏区呢不是完全主权了，五项法规延伸出去的管制权，海关、财政、移民、卫生、国家安全。到了专属经济区，四个字，自然资源的专属勘探开发和与此相关的管辖权。而到了公海，所有国家都可以行使自己的哎登临权或紧追权啊。基于长期国管辖或普遍管辖行使登临权或紧追权。再次强调，登临和紧追的区别不在于行为方式，而在于管辖权的起点。在公海上直接提起管辖，此为行使登临权、领紧权、登临检查权。在内海、领海、偏区专属经济区行使管辖，将管辖权延伸至公海，此为行使紧追权。最后紧追权三个限制：发出信号、开追，过程紧紧的追不能中断，结束。当其进入其本国第三国领海的时候，紧追权终止啊。好了，这就是主权权利由里往外的一个递减的过程，请大家把这个能梳理出来，其中呢。主权权利有理，往外的一个递减的过程，请大家把这个能梳理出来。其中呢，稍难点呢，考试频率比较多的，专属经济区和公海啊，历年真题中考的很丰富了，也能把历年的一些真题做的对。那基本上呢，也就能搞得定。这个地方呢，出题一般考的比较细致。好了，这是一般水域的构成和法律制度。好了，我们搞定了一般海洋水域的构成啊，那我们来做一道题来检验一下吧。在第三十四页啊，我们来看一下上面有一个经典真题。听完课累了，我们做道题。在乙国登记但悬挂巴拿马国旗的幸运号货轮在公海航行时遭遇海盗袭击，甲国军舰正义号收到求救信号后迅速赶到并将海盗击退。后正义号发现幸运号将悬挂的巴拿马国旗换成乙国旗号，这是不允许的，对不对？我们讲公海上航行呢，一船一旗，禁止一船无旗，也因禁止呢一船多旗，多旗呢不是指一艘船上前后左右挂满了国旗，而指的是航行过程中变换国旗，这是不允许的。好了，他换旗的时候被人家发现了。那正义号登临检查幸运号，并发现船上有大量的假币。下列哪一说法是正确的？A，正义号击退海盗船的行为违反国际法啊，违反吗？当然不违反了。好，在公海上遭遇海盗袭击还不人家，正义号给救了。好，公海上呢，甲国军舰袭呃这个呃击退海盗船本来就是他管辖权允许普遍管辖权的一部分，所以A项呢肯定是错的。哎，不违反。B，幸运号有权悬挂任何国家的国旗是错的，结合题意嘛啊，你可以挂，但是呢你不能换呢，那么因此B项是错的。C，正义号对幸运号有领检权，有吧，有吧，啊，为什么呢？因为它换旗了嘛。海洋法在海洋公约中间要求一船一旗，否则呢是为无国籍船以及任何国家可登临检查的对象，所以C项是对的。D，甲国有权管辖幸运号运输假币的行为能吗？不能，因为正义号是甲国的，但是呢。假币的行为能吗？不能，因为争议号是假国的。但是呢，信誉号呢，在以国登记悬挂邦的马旗，无论如何它不是假国继承。所以呢，以假国军舰，呃，争议号对他只有普遍管辖。而公海的普遍管辖，我们说了，只有四种罪：海盗、非法广播、贩毒和贩毒。人家运输假币的行为不在公海普遍管辖的范围，对不对？所以呢，本题呢很简单啊，只有C项是对应的，就是传奇国挂旗的时候一船一旗，否则呢，可以视为无国继承，任何国家的军舰可以登临检查对象。简单。好了，把海洋水域的一般制度整明白之后，我们接着呢来看一下两个特殊的海洋水域啊。两个特殊的海洋水域呢，一个叫群岛水域，一个叫国际海峡。群岛水域呢，构成复杂一丢丢，但是呢，你权利制度很简单啊。首先我们来看一下这个群岛水域，它是呃什么个意思？我们先看一段概念啊，理解一下。其实呢，看后面的这个呃图呢，其实是可以秒懂的。三十五页我们来看一下什么叫群岛水域。群岛水域指群岛基线以内、河口、海湾、港口封闭线以外的水域。群岛水域位于群岛国的内水和领海之间。那么其实就是第一句话，群岛基线以内、河口、海湾、港口封闭线以外的水域。但这句话呢，看了多数同学是不懂的，为什么呢？因为你要不懂什么叫群岛基线，什么叫封闭线，你看了这个概念也是不懂的，对吧？所以呢，我们需要通过二级概念来支撑它。什么叫群岛基线呢？群岛基线是指连接群岛最外缘各岛礁的最外缘各点构成的直线基线啊。群岛最外缘各岛礁的最外缘各点构成的直线基线。因此反过来呢，来看一下，秒懂吗？你比如说呢，这是一个群岛国，我们知道有相当多国家是群岛国，比如说距离咱们中国最近的群岛国日本呢，菲律宾呢，印度尼西亚呀，此外呢，太平洋印度洋大西洋上还有许多的群岛国。呢，印度尼西亚呀，此外呢，太平洋大洋上还有一堆的群岛国，对不对？比如这就是一个群岛国啊，它的诶这个陆地呢就是各个的岛屿啦，对不对？好了，在这个群岛岛它最外缘的岛礁，连接最外缘岛礁最外缘的点就形成了一个包围圈，看见了吧？你看那个包围圈，把它的所有岛礁包围在一起，就形成了它的群岛基线啊，形成了群岛基线，对吧？但是它群岛基线划定的时候还要有一些限制，这个限制在哪儿呢？三十六页翻开，需要特别注意的是，群岛基线的划定还应符合海洋法公约其他具体规则的限制，如基线不能明显的偏离群岛轮廓，不能将其他国家领海与公海或专军隔断等，那么因此呢，还翻回三十六页啊，首先呢可以看到这个国家是个群岛国啊，但它的群岛呢在左边一个部分，它有几十个岛礁是个群岛国的，接着在很远很远的几十海里之外还有七八个岛礁也是个群岛国的，也就是左边的这个群岛和右下角这个群岛是一个国家的，对吧？这个时候就不允许这个群岛国从它的主群岛这儿扯一个很老远的群岛基线，那要把它那个七八个岛礁和它的群岛主群岛划一起，不允许啊，要求两边各自形成自己的群岛基线，懂这个意思吧？啊，如果你想象不出来，想象一下美国的夏威夷呗，你觉得美国可以从美国本土上扯一个很老远的领海基线，那要把它的夏威夷和美国本土划一起，当然不可以，那如果这样的话的话，多半个太平洋大洋都成了美国的了，那就要求美国本土那边形成它一般的领海基线，夏威夷这边形成它单独的群岛基线，同理呢，你看，这个群岛国左边哪的几十个岛礁的地方形成它的群岛基线，右边哪的七八个岛礁这个地方形成它单独的群岛基线啊，不允许。右半岛的七八个岛礁这个地方形成它单独的群岛基线啊，不允许从主群岛这儿扯一个很老远的群岛基线，把它的七八个岛礁跟主群岛划一起。如果这样做的话呢，画出来的群岛基线就会偏离群岛主轮廓，拉出来的这条线一定会隔断公海或专属经济区嘛，对吧？不允许啊。所以呢，各自形成群岛基线就这个意思。那么群岛基线对群岛国的意义跟邻海基线对我们非群岛国的意义是一样的。你看这群岛国可以从自己的群岛基线往外平行的画一个十二海里的包围圈，这第一和第二个包围圈之间的就是它的邻海。接着呢，可以在邻海之外再画一个十二海里的包围圈，这就是一个群岛国的毗邻区。再画一个二百海里的包围圈，这不是它的专属经济区吗？也就是说，我们非群岛国拥有的权利，群岛国一样有。同理呢，右半右下角的这个地方也可以一圈一圈画出邻海、毗邻区、专属经济区。我这儿呢就没画这么多，你懂这个意思就行了。即群岛非群岛国拥有的海洋权利，群岛国都有。群岛基线对于群岛国的意义就好像邻海基线对我们非群岛国是一样的啊。接着呢，看什么叫封闭线。所谓封闭线呢，三十六月最上面最上面，群岛国可以在各个岛上的河口、海湾和港口处按照正常的基线规则画一条封闭线。这条封闭线以内的海湾、河口、岛上到河流湖泊等水域即为群岛内水。什么意思呢？你看左边，我找了两个岛，把这两个岛最外缘的点用线给它连起来，就形成了这两个岛自个儿的封闭线。对，处在封闭线以内的，你看湾定区的那些小小白白的，呃，河口、海湾以及岛上的河流湖泊，这就叫群岛国的内水啊。因此群岛属于在哪呢？你看，你懂吗？岛屿封闭线以外。因此，群岛水域在哪呢？你看，你懂吗？岛屿封闭线以外，群岛界限以内的水域，其实就是那个岛和岛之间的那些水域，就叫做群岛水域了。所以呢，群岛水域可以用两种表达方式，可以说是岛屿封闭线以外，群岛界限以内的海域，也可以说群岛国的内水和邻海以内的水域，啊，之间的水域就是群岛水域。所以呢，我们看到这儿呢，可以发现群岛国拥有的海洋水域比非群岛国家多。为什么呢？因为对我们非群岛国而言，我们的内水是紧邻着我们的邻海的，但对群岛国呢，它的内水，它封闭线以内的那些水域叫内水，和它的邻海之间还有一块海域叫做群岛水域。啊，我们普通的国家，我们的邻水就是内水加邻海，而群岛国呢，它的邻水是内水加群岛水域加邻海，所以群岛国拥有的，诶，邻水就比非群岛国多了一块群岛水域。啊，为什么多呢？你懂的，请问你觉得岛国是靠岛生存还是靠海生存？肯定是靠海生存吧，靠山吃山，靠海吃海，没有说靠海吃岛的。岛上资源是非常有限的，如果让他们仅用岛上的资源，他是养活不了自己的，所以就必须要给他们更多的海洋权利。因此呢，群岛水域在哪？这张图只是为了让你懂，你懂了之后就不用再来分析这张图了。所以两种表达方式都对，群岛国的岛屿封闭线以外，群岛界限以内的海域，也可以说群岛国群岛内水以外，群岛邻海以内的海域就是群岛水域，对不对？好了，当我们知道群岛水域在哪的时候啊，那其实呢，下面群岛水域的法律制度就很简单了。给出第一，完全主权，为什么呢？因为群岛水域是人家的邻水嘛，所以呢，自然是完全主权，上述空间是人家的领空，上述领土是人家领土中。自然是完全主权，上覆空间是加了领空，下覆领土是加领土中领土组成部分。对不对？接着呢，第二，无害通过权，也就是说群岛水域它的通过权跟领海一样。如果仅仅以穿越群岛水域为目的，事先可以不征得群岛国的许可，征得它的同意啊。所以一样是无害通过权。好，第三句话，群岛国可以指定，可指定海上或空中通道，关键勾出可两个字，即群岛国可以指定适当的海道和其上的空中通道，以便外国船舶和飞机连续不停的迅速通过或飞越去群岛水域及其临近的领海。关键词呢在可，可以两个字，可就说明这是群岛国的权利还是群岛国的义务啊？哎，权利。因此呢，我请问你啊，你看，一旦中国最近的群岛国是日本，日本和中国都是海洋法公约的第一国。如果日本什么话都没说，中国的船可以不经许可不打招呼穿越日本的群岛水域进入太平洋海，可不可以？可以的啊，为什么？无害通过权的吗？我们船就是可以不经许可不打招呼连续不停的穿越它群岛水域进入太平洋海呀，这无害通过权吗？但我们的飞机可不可以不经许可不打招呼飞越日本群岛水的上空呢？它就不可以了，为什么？因为群岛水域是领水上覆空间是领空，领空上无讲道完全主权，领空可没有无害通过权。那所以我们的飞机要飞越日本群岛水的上空，事先必须征得日本的许可。但是，如果日本呢指定一条空中通道，并且对外公布说其他国家，你们的飞机可以不经许可不打招呼沿着我指定的空中通道飞越我群岛水的上空，可不可以？可以。但这种指定空中通道是日本的权利还是日本的义务啊？哎，权利。领空中通道是日本的权力还是日本的义务啊？哎，权力。所以关键词呢，可指定空中通道。所以群岛国说不说，不影响其他国家的船的无害通过权。但说不说将影响飞机、飞越群岛水域的上空是否需要征得沿海国的许可。这就是区别。啊，因此呢，你看，我们再说一遍啊，群岛水域四个考点。第一，群岛水域在哪？岛屿封闭线以外，群岛界限以内的海域，也称群岛内水以外领海以内的海域啊。第二，群岛水域和群岛国的内水领海一起构成了群岛国的领水，故完全主权。第三，群岛国基本通行制度叫无害通过制，船不经许可不打招呼，也是不停的穿越啊。群岛国第四，可以指定空中通道，以便外国飞机不经许可不打招呼的飞越去群岛水域的上空。关键考点的在“可以”两个字，就说明这不是国家的义务，而是它的权力。好了，这是一个特殊的海洋水域啊，毫无疑问啊，为群岛国和有群岛的非群岛国拥有的一种独特的海洋水域。二零一四年考过一次啊，所以呢，特殊的海洋水域。这是第二种特殊的海洋水域呢，叫国际海峡啊。国际海峡呢，至今是我们法考中的一个考试空白点，貌似呢没有在历年真题中考过。我个人觉得呢，是因为国际海峡过于的敏感了。初级老师呢，好像不太愿意碰这个知识点，但因为它没有考过，所以总有出现的一天。因此呢，作为知识点我们要去掌握。首先各位你懂什么叫海峡吧？嗯，陆地和陆地之间，陆地和岛屿之间，狭窄的海上通道叫海峡啊。比如说我们啊，哎，大陆和台湾岛之间的台湾海峡，对不对？中国呃南部雷州半岛以南、海南岛以北的琼州海峡，对不对？啊，中国呢叫运输生命线的马六甲海峡。我前面因为海湾石油边。对，啊，中国呢叫运输生命线的马六甲海峡。我前面因为海湾石油比较敏感的啊，这个霍尔木兹海峡以及呢，今天上半年两小时区和这个呃摩洛哥，然后呢坐船穿越直布罗陀海峡进到了西班牙，对不对？啊，那直布罗陀海峡以及呢你很熟悉的什么英吉利海峡等等等等很多海峡啊。但是，不是所有的海峡都叫做国际海峡的。什么叫国际海峡呢？第三十六页之下面啊，在这里呢我们勾一下，海峡是指两端连接海洋的狭窄水道，这是海峡，对吧？但什么叫国际海峡呢？三十七页之上面，国际海峡又称用于国际航行的海峡，指两端连接公海或专属经济区的用于国际航行的海峡啊。比如说呢，看下面那个十一除一，上面的是甲国的陆地，下面是乙国的陆地，你把上面呢想成西班牙的一百个半岛，下面呢非洲的北端，然后两国的陆地之间有一个狭窄的海上通道，这海上通道的两头连接的都是公海或专属经济区，这个海峡就叫做国际海峡了。实际上呢，国际海峡有三种可能的构成，可能两端都是公海，这是一种可能，可能两端连接的都是专属经济区，可能一端是公海，另一端是专属经济区，它都是国际海峡。因此呢，如果考国际海峡的话呢，有两种考法，有一种呢，出老师会明确告诉你直布罗陀海峡是世界知名的国际海峡，那你要呃知道这个直布罗陀海峡两端连接的一定是公海或专属经济区，或者说马六甲海峡位于马新加坡以南一米苏门达拉岛以北，两端连接公海和新加坡专属经济区，那么你马上就知道马六甲海峡是一个哎国际海峡，对吧？它有两种考法，所以呢，不是所有的海峡都叫做国际海峡，比如说我们的琼州海峡，那就不是国。是所有的海峡都叫做国际海峡，比如说我们的琼州海峡，那就不是国际海峡了。为什么呢？因为我们南部临海基线直接划在海南岛的最南端，所以整个琼州海峡处在中国临海基线以内，它两端连接的都是中国的内海，所以琼州海峡是中国的内海峡。啊，因此呢，国际海峡呢有它自己的构成，所以这第一个知识点。两端连接公海或专属经济区的，用于国际航行的海峡才叫做国际海峡。好了，看懂国际海峡之后啊，国际海峡呢，所以最最重要的是它的通行制度。啊，因此呢，我们来看重点三十八页。第一，过境通行制，这是国际海峡最主要的一种通行制度。什么叫过境通行制呢？是指外国船舶和飞机享有在国际海峡以迅速过境为目的连续不停的航行或飞越的权利，这叫过境通行制。我们前面在讲临海，在讲群岛水域的时候讲到过一个无海通过制，还记得吧？各位，请你判断一下，过境通行权比无海通过权要大还是要小？哎，要大。为什么？无海通过权只允许船不经许可不打招呼连续不停的穿越，过境通行呢是允许外国船舶和飞机迅速过境为目的连续不停的航行或飞越的权利。所以呢，过境通行跟无海通过一样，都要求连续不停的迅速航行飞越，但无海通过只允许船不经许可的过，而过境通行的是允许船和飞机不经许可不打招呼连续不停的穿越或飞越。啊，所以过境通行权比无海通过权要大。比如说呢，三十七个三国来，你看甲国和乙国的陆地之间有一个狭窄的海上通道，因为这个海上通道两端连接的都是公海或专属经济区，所以这个通道就叫做国际海峡。比别，那现在如果咱中国的船和飞机走到了两边，但上。如果咱中国的船和飞机走到了两边单上下单箭头的海域或上空，哪怕走在了邻家邻海或邻海上空，事先都不需要征得甲国和乙国的许可。与这个国际海峡适用的就叫什么制度？过境通行制。咱中国的船和飞机可以不经许可，不打招呼连续性的航行过飞跃该海峡，对不对？所以呢，这是国际海峡最最主要的通行制度啊，这是第一种通行制度。好，这是第二种通行制度呢，返回三十八页叫无害通过制。无害通过制适用于什么国际海峡呢？如果国际海峡是有一国大陆和该国沿岸的一个岛屿形成，而且该岛屿向海一面有在航行和水门特征方面同样方便的一条穿过公海和专属航道，则该国际海峡适用无害通过制。比如说下面的示意图二，你看呢，这是甲国的陆地，接着呢，在甲国陆地的左边有一个甲国自个儿的岛屿，对不对？这个陆地和这个岛屿都是甲国的。然后呢，中间呢有个狭窄的海上通道，两端呢都连接甲国的专属经济区，另一端连接公海。那么这个海峡也叫做什么海峡？国际海峡。但这个国际海峡的对甲国的战略地位很显然比前面一张图中间那个国际海峡对甲乙两国的战略地位更重要，因为这个国际海峡位于甲国的陆地和它自个儿的岛屿之间。于是示意图二的国际海峡通行制度就变小了，不再适用过境通行制，而是用无害通过制。即中国的船和飞船可以不经许可，不打招呼穿越这个国际海峡，但中国的飞机要飞跃这个国际海峡的上空，事先就必须征得甲国的许可。或者呢，你从这个岛屿的左边绕过去啊。所以呢，这是两种国际海峡最主要的通行制度，对不对？说的简单一点，两国陆地之间的国。国际海峡最主要的通行制度，对不对？说的简单一点，两国陆地之间的国际海峡，基本通行制度是过境通行。一个陆地和自个岛屿之间的国际海峡，基本通行制度是无海通过制度。一个宽一点，一个小一点，因为战略地位不一样。好了，接着呢，难点是第三啊，叫自由通行制。若国际海峡中有公海或专属航道，请在该航道内航行或飞越，适用自由通行制度。什么叫自由通行呢？船、飞机、航行、飞越不受连续不停、迅速通过的限制，那就是我可以慢悠悠的走，我可以开过去再到回来开两船也管着，自由通行吗？那那自由通行是用于什么呢？国际海峡中有公海或专属航道，请在该航道内航行或飞越。好了，翻过图来，我们来看三十七页的这张图啊，这张图呢是甲国和乙国之间有一个狭窄的海上通道叫海峡。这海峡呢两端都连接公海和专属禁区，所以叫国际海峡。但尽管呢它是国际海峡，但不影响甲乙两国基本海洋权利的行使呀。所以甲国可以从自己的陆地向海峡内去划定自己十二海底的领海，对吧？乙国也可以从自己的陆地向海峡内去划定自己十二海底的领海，没问题。这个海峡呢相对有点宽啊，为什么呢？因为你发现甲乙两国的领海外缘没有交叉，对不对？所以中间呢两国领海之间有一个航道。这个航道呢如果甲乙两国都声明了专属禁区，那就是甲乙两国专属禁区的重叠区。甲乙两国呢也可以不声明专属禁区，那中间这块航道呢就属于一个公海的啊法律地位了。如果咱中国的船和飞机走两边单线投的地方，即走人家领海或领海上空了，此时适用的通行制度就叫做过境通行，要受连续不停、的迅速航行飞越。但如果咱中国。过境通行，要就连续不停的迅速航行飞跃。但是如果咱中国的船舶和飞机沿着中间双箭头的航道航行和飞跃，那就适用自由通行制度，就不受连续不停迅速的限制，想走走想停停，我走过去回来都两全，你管不着。哈，所以呢，这种呢就叫做如果一个国际海峡相对比较宽，对面的两国领海外缘没有交叉，中间势必就会存在一个属于专属权或公海的航道，仅沿该中间航道穿越，那就适用自由通行制度。嗯，国际海峡中要适用自由通行，需要满足两个条件：第一呢，哎海峡相对要比较宽，隔海相望的两国国家领海外缘没有交叉；第二呢，你要走得巧，只走中间，不走领海领海上空，这就是自由通行。你走到人家领海领海上空去了，那就是过境通行了。啊，所以呢，这是第三种通行制度，叫自由通行制度。最后一种呢，是法考考不着的，叫特别协定制度，就有些国际海峡对某些国家战略地位太重要了，所以它就有特别的条约去对应它，比如说对俄罗斯来讲特别特别重要的黑海海峡等等。啊，这种以条约确定的特别通行制度，在中国的法考中就考不着了。所以呢，对我们来讲呢，国际海峡呢，你可以最简单的方式去讲，我它两大方面的考点。第一，我再自强调，不是所有的海峡都叫做国际海峡，只有两端连接公海或专属经济海峡才叫做国际海峡。实际上有三种可能的构成，前面说过了。第二，如果一个海峡构成国际海峡，三种最最最主要的通行制度简单说，两国陆地之间的国际海峡，基本通行制度叫过境通行制；一国陆地和自个岛屿之间所形成的国际海峡，基本通行制度叫无害通过制。无论其本身是用过境通行还是无害通过的国际海峡，若相对比较宽。适用，国际通行还是无害通过的国际海峡，若相对比较宽，中间事实上存在一个属于公海或专进航道，仅沿该中间航道穿越，那就适用自由通行制度啊。注意呢，这个无害通过、国际通行、自由通行是一个比一个大一点点的通行制度。无害通过只允许船，不许可不打招呼连续不停的穿越。国际通行呢允许船和飞机，但一样要求连续不停的迅速航行飞跃。而国际自由航行呢允许船和飞机自由航行飞跃，那就不受连续不停迅速的限制，对吧？这就是国际海峡啊，至于国际海峡呢，还没有在历年真题中考过，所以一个知识点呢，如果第一次考，它基本上呢会考的比较的简单，所以呢你能掌握这种最最最基本的通行制度，把这两张图能看得懂就行了，对吧？好了，以上呢海洋法的三分钟的内容就搞完了，我们搞定一般海洋水域和两个特殊的海洋水域哦群岛水域国际海峡。那接下来呢我们来看海洋法最后一丢丢，也是海洋法呢，相对有一点点难，难不是制度难，而是基础有一点难啊。那海洋法这块呢，道德上我们国际法唯一的一处难点了，就是可能听课有一点点障碍的。第一次如果听这个部分课程的同学，听听有点听不懂，不要恼火，不要上火，你反复听两遍或者对着书的讲解看两遍，好能懂的。这个阶段呢我讲呢一定要懂，因为海洋法这块出题老师呢一般出题比较的综合，所以就要出呢，首先你得有一个清晰的空间划分，制度能对应到它的空间中，能分得清楚，才可能合得明白。若分得分不清楚，出题老师再跟你综合一下，你就很容易被他拐坑儿里去，啊，所以请你囫囵吞枣不懂，多题一错两错三错，始终打自己的这样一个信心，你不是最开始的时候，哎。啊，始终打击自己的这样一个信心。你比如最开始的时候，哎，如果没听懂，我多听，就这个部分多听一遍两遍，我把它搞懂了，也不多难的。它需要大家呢有一些基础性的知识做铺垫，但是法的制度本身是不难的。比如说最典型的呢，就是海洋底图啊。海洋底图呢，就是我们讲的海水下方的地球内部层。对不对？你比如说我们从三十九页到四十页给它画了三个图啊，你看呢，它呢上面带着坡的那个部分，可以想象为是陆地嘛。然后慢慢末到海里区域，对不对？那上面带着波浪纹了，那就是海水了啊。好了，在这里呢，我们可以看看海洋底图呢，其实呢就分三个部分啊，底图、大陆架、国际海底区域。你到时候有点乱，不着急啊。我们可以看到呢，海洋底图就分三个部分，从三十九页到呃四十页，你前后翻翻嘛。第一个部分，内海和临海下方底图。你就看三十九页这个图一啊，是一图一。你看上面的水域是内海和临海，我们前面讲了，内海和临海不是中国的临临水吗？临水下方的底图，那不就是领土中底图组成部分吗？所以你看内海和临海下方底图是底图，那就是四个字呀，你可以写这儿嘛，完全主权的嘛，对吧？三张图共同特点是，上方水域是内海和临海的，下方底图就都是领土中底图组成部分，那就是完全主权呀，没毛病啊。好了，稍微难以丢丢的就是大陆架，大陆架啊，大陆架呢，沿海国的大陆架是指，临海以外，以其陆地领土的全部自然延伸扩展到大陆边外缘的海洋区域的海床和底土，这是所谓地理大陆架。看三张图呢，它这趋势就是陆地领土向海洋自然的延伸，就是我们那个陆地慢慢末到太平洋海底区的那个部分啊，这就是所谓地理的大陆架啊。到太平洋海底区的那个部分啊，这就是所谓地理的大陆家啊。那如果呢，你不太理解什么叫陆地领土向海洋自然的延伸，哈，又开玩笑了啊。理论一点呢，大家哪怕你高中的时候地理学的不太好，最最最基本的那点之基础知识你肯定还是有的，我们都知道地球是一个板块结构，这你总知道吧？那咱中国处在哪个板块上？亚欧板块啊。亚欧板块从中国的陆地领土慢慢末到太平洋海底区，我们中国只接一个大洋嘛太平洋。然后呢，延伸延伸着没有了，在太平洋海底亚欧板块结束了，在太平洋海底接上另外一个板块叫什么板块啊？叫太平洋板块吗？所以呢，说的呃这个简单一点，理论上说，所谓大陆家就是亚欧板块向太平洋海底延伸的那个部分啊，慢慢末到海底区的那个部分啊，这就叫地理的大陆家。如果我讲的这个你还不懂，通俗一点的说法呢，又开始说第一盆水了，但第一盆热水哈。然后呢，你洗个脚，然后呢，你看你的脚放进水里去，是不是就是你的脚在盆底有一个呃部分啊？那这个就相当于呃陆地领土向海洋的延伸呢，你摸到水里区的那部分脚丫子，就是所谓的地理的大陆家，这个很清楚吧啊。但是地理大陆家和法律的大陆家不是完全对应的，法律的大陆家那比较复杂一丢丢啊。所以呢，我们先来看文字，各位拿出你今天第一个部分需要的一丢丢耐心。同学说，老师你不是在讲法律吗？我怎么觉得你现在变地理老师了？杨老师也很无奈呀。我必须召唤出你的一些地理的基础知识，才能够说得清楚。我想讲的法律知识。但如果呢，你通过这个地理知识、法律知识已经搞懂了，你是不需要回来去复习这个地理知识的，为什么？是法律知识已经搞懂了，你是不需要回来去复习这个地理知识的。为什么？毕竟你在考国际法嘛，我们不会考法律之呃考地理呃问题的。但是呢，哎有的时候学法律的一个问题就是我要先搞懂我不熟悉的，我才能搞懂我熟悉的部分，但考的还是你熟悉的部分。所以呢啊拿出一丢丢耐心来。根据海洋法公约，大陆架的界限有下列三种可能的情况：一，如果从领海界限量起，到大陆边外缘的距离不到200海里，可延伸至可扩展到200海里。如图一，所以看下面示意图一啊，你看呢左边带阴影的部分，可以把它想象为陆地啊。为什么这里没有用色块呢？因为如果用色块的话，界限有点不清晰，所以我用阴影的部分代表着陆地。这陆地向太平洋海底自然延伸，延伸到了从领海界限测量，你看曲线180海里的地方，就是地大陆架地理大陆架的延伸。此时呢实际延伸是不到200的，那根据海洋法公约就可以主张延伸到200。所以这个时候呢，沿海国可以主张最远到200海里以外的大陆架外缘，这就叫事实延伸不到200可扩展至200。但是在这里注意啊，此时在图一的情况下，大陆架实际宽度没有200海里宽。为什么呢？我们前面就讲了海洋法中所有距离测量的起算点都要从领海界限测量，这边但毗连区专属领区包括大陆架，它实际宽度都要扣掉领海的12，才是它自有的实际宽度。所以呢在这里，大陆架的实际宽度是领海以外200海里以内啊，实际宽度也是一百八十八海里宽。这个180海里是此种情况下的大陆架的界限。这边那么从图一可以看到，在此种情况下，大陆架和专属领区重叠。那我们从图一可以看到，在此种情况下，大陆架和专属领区重叠的。上面一百八十八海里是专属领区，下面一百八十八海里的底土是大陆架。啊，大陆架再往外走的区域，海洋底土就叫做国际海里区域了。这是如图一。因此再看前面文字，如果从基线量起，不达二百，可扩展至二百。啊，这是第一种情况。好，看第二种。如果从领海基线量起到大陆边外缘的距离为二百到三百五十海里之间，为实际宽度。如图二，所以翻过来看是一图二。是一图二呢，在某个领域，陆地领土向海洋延伸的就比较远了，延伸到从领海基线测量到三百海里。也就是说，此时你实际大陆架到外缘点介于二百到三百五之间。那么好了，是多宽就多宽。此时我们也只能主张延伸到三百海里的大陆架到外缘点。对吧？但是呢，同样的道理，在图二种情况下，大陆架实际宽度没有三百海里宽，一样要把领海的十二海里抠掉，领海以外三百海里以内，实际宽度为二百八十八海里的，为此处的大陆架能看得懂吗？那么在图二种情况下，大陆架就要比专属领区区要宽了。啊，因为专属领区外缘绝对不能超二百，但大陆架呢，最窄都是可以到二百，最宽是可以宽于二百海里的。对不对？所以图二种情况下，大陆架的实际宽度二百八十八海里宽。啊，大陆架再往外走就是国际海里区域了。好了，接着呢，还有第三种情况。因此翻过一前面去看文字。三九页第三，如果从领海基线量起到大陆边外缘的距离超过三百五十海里，大陆架在海床上外部基线的各定点不应超过从基线量起三百五十海里，或不应超过两千五百米等深线以外一百海里，而这一较近者为准。这里呢，有同学说什么叫？界以外一百海里，二者以角径者为准。这里呢，有同学说什么叫不应超过两千五百米等深线以外一百海里，看不懂就算了。由于这两种计量的方式以角径者为准，所以呢，我们可以得出一个基本的结论就是，大陆架最远最远不能超过从领海界限测量到三百五十海里，对吧？因为二者以角径者为准嘛，得出一个基本结论。因此呢，我们来看如图三啊，图三这种情况呢，只在某个区域，大陆架呢延伸的特别特别远，从领海界限两起，看那个曲线，实际延伸到了三百七十八海里处啊。但是我们可以主张最远到三百七十八海里的大陆架吗？不可以，实际延伸超过三百五，请你退回到三百五这个点来，所以往回说，说到实际三百五十这个点，我们只能主张最远三百五十海里的大陆架宽度啊。但同学，图三这种情况下，大陆架的实际宽度有三百五十海里宽吗？没有，一定要把领海的十海里去掉，大陆架的实际宽度是零海以外三百五十海里以内，实际宽度为三百三十八海里，为图三这种情况的大陆架，对吧？大陆架以外就是国际海里区域了啊。因此，好了，简单的结论出来，一个国家的大陆架有多宽呢？实际上取决于陆地领土向海洋自然的延伸，但外部界限要求处在一个区间之范围内，哪个区间值二百到三百五十海里之间啊，这就是大陆架的啊宽度。所以呢，其实图一图二图三，听懂了就好了。如果你能听得懂啊，我们刚刚讲到大陆架的实际宽度啊，与其大陆架的自然延伸有关，但外部界限呢，要求处在二百到三百五十海里之间，最窄可以到二百，最远不能超过三百五，你能理解这一点就行了，对吧？所以。到二百，最远不能超过三百五十海里。你能理解这一点就行了，对吧？所以呢，哎，我们讲地理知识是法律知识的基础，但是呢，哎，地理知识听明白之后，你能知道大陆架在哪儿就可以了啊，不需要呃各各去呃各场考试的时候，出老师不会给你画一个像杨老师这个图，问你哎，这种情况下我们大陆架实际在哪儿啊，哎不会的啊，不会的。所以呢，好了，我们搞定大陆架在哪儿之后，我们就知道大陆架的权利是啥呢。看到四十一页，我们可以直接以这张图来搞定海洋领土各部分法律制度了啊。你看前面讲的，内海和领海是领水，大陆架领土就是领土中领土组成部分，完全主权没有错。大陆架在哪儿呢？取决于陆地领土向海洋自然的延伸。外部界限呢，最窄可以到二百，最远不能超过三百五十海里。所以呢有一个结论是大陆架可以比专属经济区宽啊，与专属经济区最窄只能到二百，但大陆架最远最远是可以延伸到三百五十海里的，对吧？所以呢，如果说一国专属经济区、大陆架为该国大陆架，这种说法是正确的。但一国大陆架、上附水域为该国专属经济区不对了，因为在宽大陆架的情况下，上附水域一部分是专属经济区，一部分是公海啊。但是大陆架知道在哪儿之后，它的权利构成呢？跟专属很像，叫自然资源，专属勘探开发和与此相关的管辖权。那么就这自然资源这四个字，有同学就不懂了，都是自然资源的专属权利。这专属经济和大陆架有什么区别呀？我前面讲了区别大了，区别在哪儿呢？一个是水里的，一个是大陆架领土的一部分。大陆架是领土的一部分。所以我前面举的一个例子，我再再给你举一遍，我就你应该听得懂了。如果中国跟日本争香港海域的捕鱼权，这在争啥？专属经济区，对不对？但如果中国跟日本争。在争啥？专属经济区，对不对？但如果中国跟日本争香港海域的石油、天然气、金矿、锰矿的开采权，这是在争大陆架。啊，所以呢，大陆架是地土中的自然资源，我们有的时候又可以称之为非生物资源。因为地土中的自然资源一定只能是石油呀、天然气呀、金矿呀、锰矿呀这种非生物资源。而专属经济区中的自然资源可以是生物资源，也可以是非生物资源嘛。当然呢，专属经济和大陆架是有重叠的，那就是海床那个部分。啊，你懂得海床。基于海床的权利可以基于大陆架主张，也可以基于呃专属经济主张，你都可以。好了，接着呢。第二，大陆架权利的取得跟专属经济不一样。我们前面讲了专属经济的取得，要以宣告为基础。但大陆架呢，以提交科学信息和证据资料为依据，不以占领或公告为依据。啊，只要你能证明这是我陆地领土向海洋的延伸，且外部界限不超过海洋法公约规定的界限，这就是我的大陆架无疑了。此前是不是宣告过，有没有占领过，不影响大陆架权利的产生。为什么呢？因为大陆架实际上呢是陆地领土向海洋的延伸，而这部分地土产生的一些自然资源，尤其是像石油呀、天然气呀，它会因为地势的原因朝着最低的那个低点流动。而最低的点一定在哪里呢？一定在海里嘛。所以有可能这个石油呀、天然气这些非生物资源原本是在我的陆地下伏地土中间形成的，但因为地势它流到了大陆架那个部分去，对不对？移动到了大陆架那个部分。所以呢，本质上呢还是我的呀。因此呢，只需要证明提交证据就行了，不需要占领或公告啊。它跟专属经济权利的来源本质上存在区别。好了，最后开发200海里以外大陆架的非生物资源，应通过国际海底管理局并缴纳一定的费用或实物。发展中国家在某些条件下可以免缴。不要小看这句话。四个考点，我说你勾一下。200海里以外，国际海底管理局发展。勾一下，二百海里以外，国际海底管理局发展中国家某些条件一下什么意思？如果沿海国要开发二百海里以内大陆架的自然资源，需要去缴纳费用或实物吗？不需要，只有开发二百海里以外，才需要设计费用或实物的缴纳。第二，像国际海是组织缴纳还是海底管理局缴纳？海底管理局因为大陆架是海底的一部分啊。那一类国家享有免缴权，仅发展中国家。但如果说只要是发展中国家就可以免缴，这句话对吗？错。哪怕是发展中国家，也必须满足公约规定的一些条件才有免缴权，什么条件不要轻易掌握啊。但必须满足一定的条件，条件过于复杂了，大纲没有那么多的要求。所以这句话呢，四个考点：二百海里以外，国际海底管理局，发展中国家某些条件下可以免缴啊，就说大陆架。好了，大陆架再往外走，就可以理解为公海下方低图，但是比公海要窄，为什么呢？大陆架宽出来了嘛，这个部分自然就窄了。那这个部分呢，叫国际海底区域，一个制度对应它叫平行开发制。什么叫平行开发制呢？看一看四十一上面的段文字，看一遍就行了啊，不用勾。在区域被勘探后，开发申请者要向国际海底局提供两块具有同等价值的矿址，管理局选择一块作为保留区，留给管理局通过企业或与发展中国家协作的方式进行活动。另一块是合同区，由缔约国或其企业通过与管理局签订合同进行开发。那其实呢，就是，但凡在国际海底，比如我们中海油，在国际海底勘探出三十平方海里的一块某矿区，不能把三十平方海里某矿都挖了，弄回中国来不允许，必须把它分割为价值基本相等的两个部分，一半作为保留区，交给海底局，由他通过一定的方式去。一半作为保留区交给海底区，由他通过一定的方式去开发；另一半作为合同区，然后呢由勘探者去开发，对不对？所以呢就是海底区开发保留区，勘探者开发合同区，这个叫平行开发制嘛。因此从勘探者的角度上讲，你在国际海底开发到的勘探到的矿区，你只能拿走一半啊。所以呢有一点，海洋法无论是水还是泥土，有一点原理是一样的，越往外走权利是递增出去还是递减出去的啊？哎递减出去的。海洋泥土权利怎么递减呢？内海和领海下方泥土是领土中泥土组成部分，四个字完全主权。专属经济区下方泥土，但是可以专属地块，这叫大陆架，权利只局在区域的自然资源。开发这个自然资源的时候，内外有别。二本海的以内大陆架叫内大陆架，开发自然资源不受限制。二本海的以外的大陆架叫外大陆架，勘探开发的时候就涉及到费用或实物的缴纳啊。有一些发展中国家，呃免缴的例外。接着呢，公海下方泥土，但比公海范围要窄，叫国际海底区域，平行开发制。其实就是勘探者只能开发到自己勘探的一半。所以呢，无论是水还是泥土，基本原理是，有里向外权利的递减。好了，我终于海洋法讲完了，哈，你不要觉得海洋法讲的快，讲进讲课的时候，我用一个多小时的时间去讲海洋法，一点一点给你听。我都说，哎呦，这个地方我有点没听懂，我还倒着多听两遍。总之呢以理解为主，对不对？理解之后做做去巩固一下就行了，是不是？记住无所谓。等到了我们背诵阶段去讲海洋法呢，可能就是四十分钟、五十分钟时间很快就拉一遍。哈，所以呢这个阶段呢，哎以理解为目标。好了，先搞定海洋的水域，一般海域、五个海域、两个特殊的海域、群岛水域、国际海峡。再搞定海洋泥土，海洋泥土呢第一次学的时候觉得有点复杂。群岛属于国际海峡。再搞定海洋地图，海洋地图呢？第一次学的时候觉得有点复杂，但其实呢，海洋地图考出题来，你犯错可能性比海洋属于要小，因为它毕竟简单嘛，它只分为三块区域，对不对？而且权利构成呢，比较的单一，好掌握的啊。好了，海洋法我们就到此为止。