硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好啦，空间法呢，我们搞定的最难的。海洋法剩下的简单了啊，还有两个部分。一个部分呢是第三节南极和外空法，我们两百三课的时候呢，喜欢把称之为特殊空间。为什么把它称之为特殊空间呢？首先，这两个特殊空间呢，有一些共同的制度对应它，所以这个部分呢，各位你可以直接把书翻到四十三页，技术流这个部分的总结啊。那么首先呢，南极和外层空间，呃，为什么把它称之为呃特殊空间呢？因为它有三个共同的原则对应它，人类共同的原则、和平目的原则和自由科考的原则。也就是说呢，强调南极和外层空间。南极在哪儿，大可能知道。那外层空间在哪儿呢？啊，你想象一下，从陆地往上面看，理论上呢有一个高度。这高度以内叫内层空间，这高度。年看理论上呢有一个高度，这高度以内叫内层空间，这高度以外呢就叫外层空间。内层空间呢又有一个垂直划界，内层空间一国的领陆和领水上覆的内层空间就是一个国家的领空嘛。啊，非呃领水领陆上覆内层空间呢就叫做公共空间。啊，领空呢对于完全主权制度，公共空间呢没有考点，对应飞行自由和飞行安全原则，这个呢我们法考中没有纳入。那么我们在这里讲的呢是这一定高度以上的空间就叫做外层空间了。那因此呢有同学会问，多高以内叫内空，多高以外叫外空呢？目前国际法没有定论啊，基本上呢就是一个地流层和平流层的一个概念了。有同学说你怎么又讲到地理去了啊？那如果你地流层和平流层想不起来了，那就说你平时坐的那个飞机，我们把称之为航空器，都能到达的高度就叫做内层空间，因为飞机呢，基公根据空气动力它只能在对流层里面飞行。呢，机空根据空气动力，它只能在对流层里面飞行啊，所以呢叫做内层空间。然后飞机都飞不上去，呃，航空航天器就是那种航天飞机啊，宇宙飞船啊，才能上去的那个地方，就叫做哎外层空间。所以呢，理论上总有一个高度，以内叫内空，以外叫外空。所以呢，我们在这里讲的外层空间就是这高度以外的。目前呢，人类外空探索活动比较多嘛，比如像中国恨不得每个星每个星期啊，每个月都在发射人造卫星啊，哎，时不常，时不时的有什么宇宙飞船呢，航天飞机。我们不是现在还有国际空间站的吗，对吧？那么这种呢就叫做外空探索行为啊，无论是南极还是外空，都不能去先占，为什么呢？因为违反了人类共同的原则。所有国家呢都可以本着和平目的，自由到科学考察和探索南极和外空，所以我们把它称之为特殊空间。南极呢，在一九六六一年南极条约中最核心的制度就这个词叫冻结对南极的领土要求。六六一年南极条约中最核心的制度就这个词叫冻结对南极的领土要求，冻结就意味着不前进不后退。什么叫不前进呢？六一年之前你没有对南极提出过领土主权要求的，你现在连提出要求的机会都没有了。已经提出过领土主权要求的就冻结在要求这个环节了，要求不会进一步演变成主权的啊。那也不因为你加入了南极条约，你的要求就变成主权了。所以呢这叫做不前进不后退。六一年南极条约之前，南极的领土主权要求是什么状态就冻结在当时那个状态了。那不前进不后退，除非南极条约另行修改，否则就是两个关键的字冻结啊，理解它就行了。这个知识点呢比较的单一，所以呢在考试的重复率相对比较低。二零一零年考过之后，貌似就没有再出现过。但是跟南极制度相比呢，外公法可考性要强很多啊。外公法呢主要呢是三个制度：登记制度、研究制度和。多啊，外空法呢，主要呢是三个制度：登记制度、营救制度和责任制度。我们最简单去理解它，考的最多的是责任制度。登记制度呢，是呃有关的外空的国际条约要求，所有国家在发射或回收外空物体的时候，需要做一个国际登记。向谁登记呢？向联合国秘书长登记。其实呢也是到联联合国秘书处工作人员那里去登记。但登记条约明确，秘书长对登记册负责，所以你在秘书处那里做的登记就相当于对秘书长做的登记。登记呢是必须的，毕竟是主张对外空物体所有权和管辖权的国际法依据。比如说，如果中国要说外空轨道上那颗运行的人造卫星是中国的，登记册上就必须有记载的这一笔才算数。所以登记是必须的啊，是所有权和管辖权主张的国际法依据。这个简单。第二呢，营救制度三个动词：援助、通知、送回。比如说俄罗斯发射航天飞机，然后呢呃七十二小时之后回收场回回收。但由于操作失误，他。然后呢，呃，七十二小时之后回收舱回回收。但由于操作失误，它回收舱落到了我们新疆地区了。此时同为研究协定的中国帮他找嘛援助啊，找找了以后迅速通知发射国俄罗斯和联合国秘书长，迅速将啊航天器呃这个返回舱送还给俄罗斯。所以呢三个动词搞定研究制度援助通知送回。这里考的比较多的呢是责任制度，责任制度呢两大方面的考点，此外还有一个细节啊。首先呢谁承担责任叫发射国。但是呢公约呢对发射国做了最扩大的解释，他说发射国包括实际完成发射行为的国家，促使发射空间物体的国家，从其领土或设施发射空间物体的国家。如果一个个案中这三个国家都有一个都跑不掉，全部都是发射国啊。比如说呢，哎我们呢小伙伴啊巴铁巴基斯坦，它目前呢就属于这类国家，有人造卫星的研发能力，但目。巴基斯坦，它目前呢就属于这类国家，有人造卫星的研发能力，但目前呢还丧失人造卫星的发射能力，因为它可以研发人造卫星，但它没有火箭。然后今年巴基斯坦又整出一颗气象卫星来，找着小伙伴中国说：“哎，你用你的火箭帮我推送一下呗。”中国说：“行啊，给点费用，我帮你推送呗。”啊。但是呢，在预定发射那段时间，中巴遭遇极端恶劣天气，我们西藏呀，呃这个呃甘肃那个地方呢都没有发射条件。然后巴基斯坦又挺急的，一看隔壁的蒙古天气很好，于是呢共同找着蒙古，呃巴基斯坦支付一笔费用，蒙古拿出一块领土来，在这个领土上，蒙古的领土上，由中国的火箭推送巴基斯坦人造卫星。方案有几个发射国：萨马，巴基斯坦初始发射行为的国家，中国实际完成发射行为的国家，蒙古呢提供领土来完成发射行为的国家。假设发射过程中遭遇不可抗力，火箭爆炸了，碎片跌落俄罗斯，砸了俄罗斯地面上的人和财产了，谁对俄罗斯承担？爆炸了，碎片跌落俄罗斯，砸了俄罗斯地面上的人和财产了，谁对俄罗斯承担责任？三国共同承担责任嘛，对不对？承担什么责任呢？大家看，致损对象在哪儿了？致损对象在地面，包括地面上的人或财产，这叫空对地的损害，绝对责任。但如果致损对象是其他外空物体啊，这叫空对空，叫过错责任了。比如说，发射过程中火箭爆炸了，碎片跌落地球，砸了地面上的人或财产了，包括你碎片掉下来的时候，把人家飞行中的一个飞机砸了，你懂得，这个碎片砸了飞机肯定也是砸哪儿去？砸地下，对不对？砸到地上去，你不可能再把它砸天上去，这都叫做空对地的损害，要求发射国承担绝对责任，主观有没有错？你都要对受损的国家承担责任。但如果呢，中国发射一颗气象卫星，美国发射一颗遥感卫星，都是成功发射，本来呢这两颗卫星在外空轨道上都运行的好好的，某一天呢这俩。本来呢，这两颗卫星在外空轨道上都运行的好好的。某一天呢，这俩卫星，基于某种原因在外空轨道上撞了，然后都撞成太空垃圾了。谁赔谁呢？哎，那就需要各案举证过错了。都他错，他跑偏轨道把我们撞飞了，他承担赔偿责任。双方都有过错，都跑偏了，那过错比例承担。双方都没有过错，就是遭遇外空黑洞，他俩就撞一起了，谁也不赔谁损失自担。所以呢，这叫空对空致损，这叫做哎过错责任啊，关键看致损对象在哪里。因此呢，责任制度考的比较多，原因呢就是因为责任主体和责任性质它存在各种情况。此外，四十二页看过来，这有一个最后的一魂鞭吸，这也是个考点勾一下。《云救协定》和《责任公约》均规定，七不调整，缔约国和本国国民，缔约国和受邀参与发射活动的外国人之间的法律关系。那有同学一看说为什么呀？为什么本国宇航员下来不救呀？为什么砸了受邀外国人不赔呀？为什么本国与行业下来不纠呀？为什么砸了收腰外国人不赔呀？哎，这是错误的理解。他只是说不调整，而不是说哦，缔约国和本国国民之间，缔约国受邀参加发射活动外国人之间，呃不纠不赔，要纠要赔，按国内法就按约定就按国内法赔，按呃约定赔。因为一国和本国国民之间的关系本来就不受公约调整，受什么调整？受人家缔约国的国内法调整啊。是吧？如果你邀请一个外国专家或外国记者来参加你的发射活动，这个缔约国通常要和这个邀请的专家记者签协议的。此时要不要纠怎么纠，有了损失怎么赔，那不你协议中约定的吗？所以公约这种东西呢，它一般只去调整，缔约国和其他国家之间，且没有另行协议才会去适用公约呀。所以在这里呢说的是不调整，而不是说不纠不赔哈。因为一国和本国国民之间，那是按国内法就按国。赔哈，因为一国和本国国民之间，那是按国内法就按国内法赔。一国和受邀参加发射活动的外国人之间，是按你们之间的协议就协议赔啊，所以不要产生错误的理解。好了，这就是呢外空法。上一次考外空法呢，是二零二零年，就是中国北斗组网成功那一年。那一年呢，我就说外空法考考性很强，因为它热哈。然后呢，当年呢就考了一个异常复杂的，看上去题干复杂，但其实考点很简单的。我们来做一下四十三页这道题啊，那么稍微细细细细脑子。甲国研发的气象卫星委托乙国代为发射，因天气原因，该卫星在丙国境内实际发射。你看这不就是三个发射国吗？甲国促使发射行为，乙国实际完成发射行为，丙国提供领土支持发射行为，甲乙丙三国都是发射国，这是气象卫星发射国。发射过程中火箭碎片掉落，砸伤受邀现场观看发射的某丁国国民。那由于受邀现场观看发射的丁国国民，那就是有协议的。由于轨道偏离，该气象卫星和丁国通信卫星相撞，丁国卫星碎片跌落，砸坏物国建筑并造成物国人员伤亡。甲乙丙丁戊都是责任公约的缔约国。下列哪些判断是正确的？你看，这是甲乙丙发射的气象卫星和丁国的通信卫星相撞，然后碎片呢砸了地面上物国的建筑和物国人员。那么在这里就问你啊，谁要对物国承担责任？甲乙丙丁四国呀。要同学说，这轨道偏离是气象卫星轨道偏离，人家丁国通信卫星又没有错。我因为此时物国受损的是地面的建筑或人员，相关的国家要对他承担绝对责任。所以甲乙丙丁都需要对物国承担绝对责任。但承担责任之后，甲乙丙和丁国之间相互承担什么责任？哎。绝对责任。但承担责任之后，甲乙丙和丁国之间相互承担什么责任？哎，过错嘛，他二者之间是空对空。他们四者对戊国之间，那是空对地嘛。其实也很简单啊。好了，A项，丁国不对戊国财产和人员伤亡承担责任，承不承担责任？承担啊，绝对嘛，你主观有没有错？那人家戊国地面人员和财产不更无辜嘛？所以呢，A项错。B，火箭碎片对丁国国民造成的损害不适用责任公约，对不对？哎，对，为什么？因为题干中不说了吗？丁国国民是受邀现场观看发射的，那么就有协议啊，按协议处理，不适用公约嘛。这就是左边哪的这个意混辨析了。C，甲乙丙丁国应对戊国的财产和人员伤亡承担绝对责任，对吧？哎，对，空对地。D，甲乙丙国应对丁国卫星损害承担过错责任，对不对？哎，对，啊，空对空嘛。所以那本题B C D三项是对的。脑子清醒的情况下会觉得这道题特别简单，但是二零二零年的时候那考懵了一堆人。自清醒的情况下会觉得这道题特别简单，但是二零二零年的时候，那考蒙了一堆人哈，下来跟我说：“哎呀，那个题可复杂了，有五个当事方。”然后我们读题都读晕了。其实呢，就是题干长一些，法律规呃规则还是这样简单的。我们三国法出题老师呢，我个人一直评价他们是出题水平比较高的一些老师啊，不以偏难怪作为试题的难度的啊，加上四级难度，他们只要通过灵活性和综合性来增加试题的难度。这种呢就是属于出题水平比较高的哈，我觉得，我觉得出题水平比较低的就是在谁也没有看到的虚假гал里头，夸给你出一道题。比如说某些法中间有些老师这样出题习惯，但是三国法出题老师呢，首先他们很善良，不超纲哈，从来不超纲。第二呢，出题呢基本上不以整死大家为目的，还是希望呢，也考察出你一定的三国法是否具备了合格的水平，对吧？第三呢，考的都是常规的知识点考点，主要呢通过灵活性和综合性来增加试题的难度。危的知识点考点主要呢通过灵活性和综合性来增加试题的难度，所以呢听都懂，然后呢多练一练三国法的分还是好拿的。好了，这就是两个特殊空间，就这一张表啊。好重复率偏高的就是外空法的制度。好了，最后呢国际环保法，国际环保法呢其实内容很多，但就法考来讲只有三个考点：大气环保、危险废物越境转移以及呢濒危野生动物种的国际贸易公约。我们把这仨学明白就行了，再考他也考不出这仨公约的范围啊。第一呢就是保护大气环境，这个地方呢我们直接翻到四十四页，其实这里呢就是嗯三个地方。第一呢大气环保的主要的方式就是先控温室气体的排放，四十四页最后这个技术流的表格啊。什么叫温室气体呢？就是二氧化碳啊，因为我们知道现在呢我们地球面临到最大的危机之一就是全球气候变暖，同时呢就是极端气候的出现，对吧？那最近几年我们都能发现，这个呢主要是。是呢，就是极端气候的出现，对吧？那最近几年我们都能发现，这个呢主要是二氧化碳排放过多导致的，呃，这个呃地球升温啊等等啊极端天气的出现。所以呢，大气环保的主要的方式就是监控温室气体的排放。因此呢，从1992年联合国气候变化框架公约，到1997年的呃京都议定书以及2016年的巴黎协定，在大气环保这一块呢，一个基本原则没有变，叫共同但有区别责任原则啊。共同呢，就是所有的缔约国都有温室气体减排的义务。有区别呢，就是公约呢将缔约国分为分类为三类国家，此三类国家呢承担的义务有差异啊。第一类，公约框架内的工业化国家，有温室气体减排目标的限制。注意，这减排目标就比减排义务更严格。什么叫目标呢？量化指标的限制，你每一年只能排多少立方米。第二年要比第一年。制你每一年只能排多少立方米，第二年要比第一年少多少，第三年要比第二年少多少，就叫减排目标的限制，对不对？所有的工业框架内的工业化国家都有此类义务。工业框架内的发达国家呢，不仅有具体减排目标的限制，还承担着向发展中国家提供资金、技术援助的这个义务啊。那么责任就更呃深一些，呃更多一些。工业框架内的发展中国家呢，有自律减排的义务，但是没有减排目标。那么就说你自律，但是没有人来查你，对不对？同时还有获得资金、技术援助的权利啊。这种呢，那就意味着说，公约呢，它对国家分类有它的分类标准。所以考试的时候呢，初六老师是不是就会告诉你，甲乙丙都是巴黎协定的缔约国，甲是工业化国家，乙是发达国家，丙是发展中国家，他会告诉你，它不是走联合国一般分类标准的啊。这里为什么这三类国家，它的义务不一样呢？啊，因为。标准的啊，这里为什么这三类国家，它的义务不一样呢？啊，因为不是说发达国家有技术有钱，他就该招援助发展国家。工业框架内的发达国家就是那种老牌的工业化国家啊，英国呀、美国呀这种，他们不仅走向工业化，而且走向工业化的时间早，所以对地球破坏的时间就长。工业框架内的工业化国家，那像中国这种，我们也工业化了，但是我们工业化时间短呢，我们的地球破坏的时间也有限呢。而工业框架内的发展国家呢，基本上就是那种非工业化国家，还处在农业社会的这种国家。啊，那么它呢，哎，还没有工业化，它对地球的破坏那就非常有限的。所以呢，基于你对地球破坏的时间长短程度不一样，你承担不同的义务，这是很科学的啊。所以呢，叫有区别，三类国家义务不一样，但是承担具体减排目标的工业化国家等，是用净排放量来对比你的减排目标是否达成的。什么叫净排放量呢？用净排放量来对比你的减排目标是否达成的。什么叫净排放呢？实际排放扣除本土森林所吸收的二氧化碳数量，这个数字减出来就叫净排放。因此，实际排放超标不一定导致国际责任，只要净排放不超标就行了。因此，像中国这种新兴工业化国家，我们还在发展中，要实际控制实际排放是很困难的。但中国呢，又说我是一个既要发展，我是又又是一个负责任大国，那我怎么样把净排放给他打下来呢？那就是不断的扩大本土森林面积。所以联合国呢也承认说，过去二十年中对人类社会对地球贡献的最大森林面积是哪一个国家？中国。那中国说我也很无奈呀，我要控制净排放，我又控制不了，短期之内我又控制不了实际排放，那我就只能扩大森林面积。所以叫净排放计算方式。但如果哪一年净排放都超标了，公约还提供三种折算方式，一种呢叫排放权交易，就是买额度，买人家没用完的额度。但买额度折抵只能向谁买？哎，发达国家啊。第二种呢叫绿色交易方式，通过向发展中国家输出绿色技术，以折抵排量。比如说呢，中国今年净排量超标了，好了，可以找一个发展中国家，比如巴基斯坦，把我们一个绿色环保技术卖给他，他用这个技术少排出多少，我们就可以算到自己头上。此外，只给欧盟用的，其他不允许用的叫集团方式，即欧盟二十八个成员国构成一个集团，对外认领一个排量，只要整体不超标就行了。所以它内部成员呢可以允用啊，这样就避免它框架内的那些老牌工业化国家，像德国呀、法国呀，动辄超标啊。所以呢，这叫集团方式，这是一种计算方式，净排量计算方式，三种折抵方式。好了，巴黎协定呢在二零一六年生效，当年呢在协定中间只列举。巴黎协定呢在二零一六年生效。当年呢在协定中间只列举到了直到二零一九年的工业化国家发达国家的减排目标。但是良好的意愿是，哦到了二零二零年我们再来续这个表。但是也想到，万一到二零二零年没有续表的条件怎么样呢？怎么办呢？那也给了另外一个选择，如果到二零二零年无法续这个表了，好了，那就以国家自主贡献的方式来取代此前向各国谈判的方式啊。果然到二零二零年你看疫情来了吗？啊，各国呢啊开始担心经济了，再要承担过多的减排目标很难实现了。所以呢二零二零年呢国家自主贡献的减排目标的确定方式就取代了此前公约的强制谈判方式。所以在这里我请问大家，二零二零年之后工业化国家发达国家还有没有减排目标？一定点点头有的，但还有没有公约谈判的减排目标？摇摇头没有了，减排目标。但还有没有公约谈判的减排目标？遥遥都没有了。减排目标还在，但减排目标的来源发生了变化。此前是公约算出来，摊到这些国家头上的减排目标。现在呢，是各国自主承诺的减排目标，这叫国家自主贡献嘛。所以才有了。二零二零年二月的时候，咱们习主席代表中国对外宣布的就是二零三零年碳达峰，二零六零年碳中和，这不就中国自主贡献的减排目标吗？诶，我实际排放最高点二零三零年。到二零六零年的时候，我们承诺每一个排放出去的二氧化碳都能被本土的森林所吸收啊，这叫碳中和嘛。所以呢，二零二零年以后减排目标还存在，但减排目标的来源发生了变化，如此而已。当然你懂的，当自主贡献替代公约谈判的时候，那自然这个目标呢就宽松了嘛，你懂的啊。但这个地方呢，抓住关键点就行了。好了，这是国际环保法的第一个考点：大气环保啊。但。关键点就行了。好了，这是国际环保法的第一个考点：大气环保。啊，当然目前呢，考这个知识点呢有点小尴尬，因为保特又上来了嘛，又退了巴黎协定了。哈，所以呢，目前大气环保这块大家都说重要，但是呢，大家目标呢首先都瞄着呃美国，第二瞄着中国，先看你俩承不承担。哈，好了，这是第一，我们就不多说了。第二呢是前年二零二三年刚刚考国的一个呃考点，所以短期之内呢它重复的可能性小，叫濒危野生动物物种呃贸易公约。那么这个公约呢，两个考点第一呢，它的适用范围是濒危野生动物物种的活体和标本，搞出活体和标本，就是活的死的跨境贸易它都管啊。那么活的嘛活体，死了以后做成标本的，那不就死的嘛，只要是属于它附件中所列的濒危野生动物物种，那么无论是活的死的跨境贸易都属于这个公约的适用范围。它怎么管呢？非常简单，叫清单为基础的。它的适用范围，它怎么管呢？非常简单，叫清单为基础的呃许可证制度。它根据濒危程度不同，它把濒危野生动物种呢列了三个附件。附件一就是濒危程度最高的，那么叫限制它跨境贸易啊，因为哎这个动不动动一动它可能就灭绝了。所以要申请两个许可证，勾出进出口许可证。列到附件二呢，那只需要申请一个许可证，出口许可证。列到附件三呢，那各国自行管理了，公约就不管了。你可以许可证去管理，也可以授权它自由贸易啊。所以呢其实就意味着说，濒危程度越高的，越控制它，希望它不要跨境贸易，因为容易灭绝。越濒危程度越低的，那么自由度就越高，对吧？所以你就记到哦附件一进出口许可证，附件二出口许可证，附件三各国自行管理啊，非常简单，考出来送分题，刚刚考过。好最后呢，是老公约了，二零一零二年有一个呃控制危危险废物。是老公约了，二零一零二年有一个呃控制危危险废物越境转移的八十二公约。凡是属于这个公约所列附件的危险废物，它要跨境转移的时候，需要同时满足呃四个条件啊。稍微勾一勾呃，然后呢，可靠性在现在呢也不是多么的强。反正四十六页勾一下。第一呢，危险废物越境转移只能在缔约国之间相互进行，缔约国之间也就说禁止向非缔约国或者从非缔约国转移危险废物，就这个意思。第二，进口国对特定进口的书面同意，特定进口书面同意说的简单一点，就是要申领进口国的进口许可证呗啊。那进口许可证不就是对特定进口的书面同意吗？第三，有无害环境的处置方式。第四呢，要有相关的保险保证或担保啊。三呢是说，万一越境转移的时候危险废物泄漏了，你得有措施能尽快的控制它，避免损失扩大。第四呢是说，万一。得有措施能尽快的控制它，避免损失过大。第四呢是说，万一跃进转移的时候，危险废物泄漏了，有了损失，你得有钱赔得起。所以呢，危险废物在跃进转移的时候要同时满足这四个条件啊：出口国、进口国都是缔约国，拿到了进口许可证，有无害环境的处置方式，有保险或担保，对不对？非常简单啊。所以呢，四个点搞清就行了。好了，这就是呢国际法内容最大的一张空间法。我们从上午一直讲到下午的领土制度、海洋法制度、特殊空间的南极和外空，以及呢，哎三个环保法与制度啊。后面呢，也有一些本专题的重点回顾，大家可以在复习的时候用。但因为呢，我也将每一个制度的时候都带着大家做了该知识点的小回顾，所以节省一点进讲课的时间，我就不给大家做整体的本章回顾了啊。知识点呢，理解透彻就行了。好了，我们第三章的空间法这个部分就结束了。把这个部分就结束了。