应试还得技术流，每一科你都值得更好的。专题四国际法上的个人，这一章呢主要是三法三制度。三法呢就是国际法、出入境管理法和引渡法。三制度呢就是外交保护引渡和庇护，其中的哎这个引渡法和引渡制度呢有一定的重合度啊，但是不完全重合。那么这个部分呢呃主要就是一些细节要搞的定就行了。首先呢我们来看呃第一节呢就是中华人民共和国国际法啊，知道呢国际法呃哪个国家的国际法都主要搞三件事情：第一呢哎国际怎么取得，第二国际怎么丧失，第三出现国际冲突，比如说国际冲突，双重乃至多重国籍，消极冲突无国籍，那怎么整啊？所以呢中国的国际法呢也就是这三件事情：怎么取得，怎么丧失，发生国际冲突之后我们怎么去解决这个国际冲突的问题。那首先呢我们来看国际的取得呢啊在所有的国家跟中国一样都是因为两种方式而取得，因出生取得，因加入取得，对不对？就两种方式嘛。比如说杨老师和绝大多数今天听课的同学，我们取得中国国籍呢多半是因出生而取得的啊。但如果出生的时候没有取得中国国籍又想成为中国人，那怎么办呢？那就是加入取得呗啊。那这里呢考点比较多的，考试重复的比较多的肯定是因出生取得中国国籍，因出生取得中国国籍呢但知道不同的国家原则不一样，有纯粹的血统主义原则，你第一户嘛是这个国家的国籍，你出生自然就能取得这些国家的国籍对吧？血统主义，出生地主义呢，比如典型的美国，如果老特还没有把他到国籍取得制度给改，他现在想改嘛，那美国就是典型的出生地主义，你只要出生在美国的领土上，你就可以取得美国的国籍。但还有些国家呢，像咱中国呢，既不是纯粹的血统主义，也不是纯粹的出生地主义，我们其实是一个混合原。呢，既不是纯粹的血统主义，也不是纯粹的出生地主义，我们其实是一个混合原则啊，叫以血统主义为主，出生地主义为辅的原则。好，我们首先来看我们出生取得国籍的血统主义原则，体现在我们国籍法的第四条和第五条，一个原则一个例外。所以呢，哎四十九页最上面，我们先勾出原则的第一句话：如果父母双方或一方为中国公民，本人无论出生在国内还是国外，原则上都可以取得中国国籍，这是原则，也就是血统主义嘛，中国还是一个双系血统主义的国家，什么叫双系呢？父或母任何之一具有中国国籍，这个孩子出生的时候就可以因血统而取得中国国籍，对吧？叫血统主义原则。但血统主义原则呢有一个例外，例外呢，如果本人出生在国外，并同时满足两个条件，勾出同时将不能因出生取得中国国籍啊，第一，其具有中国国籍的父或母已经居在外国，定居在外国，第二，本人出生时已经取得外国国籍，两个条件同时满足的时候，他就不能因出生因血统取得中国国籍了。但是反过来说，这两个条件欠缺任何之一是可以取得中国国籍的，因此呢，哎，一个原则一个例外，我们说一下，再举两个案例听得懂啊，你看中国血统主义原则是，中国人的孩子，甭管这个中国人是父亲还是母亲，中国人的孩子，甭管出生在中国国内还是出生在境外，因为他有中国人的血统，出生时原则上都可以取得中国国籍，但中国人的孩子不能在出生时取得中国国籍，必须同时满足两个条件，第一，这个具有中国国籍的父或母已经在国外定居了，其次，这个孩子出生的时候已经取得了外国国籍，当这两个条件同时满足的时候，这个孩子出生时不能取得中国国籍，一个原则两个例外，但强调这个例外要适用，必须同时满足两个。一个原则，两个例外，但强调，这个例外要适用必须同时满足两个条件。因此呢，我们下面呢来分析一下两个案例啊，比如说，我们上海同济大学一教授，在美国那边呢要去做两年的访问学者，西夫人前往，在做访问学者期间呢，哎，两个人的孩子出生在了美国，美国呢目前还是一个典型的出生地主权则啊，如果改名特朗普改了美国的国籍了，那可能就会有变化，他目前呢还是一个典型的出生地主权则，这孩子出生在美国，美国要给他国籍，咱管不着的，因其出生在美国，他取得了美国国籍，但这个孩子呢出生后取得美国国籍之后，这个父母呢两年访问学者到期了，又抱着这个孩子回到了中国，如果这个父母不为这个孩子在中国保护口要求获得中国国籍，那就算了，因为中国国籍呢不是强迫必须给你的，你想要就要，你不想要没人逼着你要，但如果这个父母呢因为这个孩子在中国保护口要求获得中国国籍，请问，这个孩子有没有权利取得中国国籍？点点头，有的，为什么呢？因为虽然其出生时在美国取得了美国国籍，但他具有中国国籍的父母没有在美国定居呀，啊人家只是在美国去做了两年访问学者呀，所以这个孩子是有权利取得中国国籍的，其父母只要为这个孩子在中国保护口，他是有权取得中国国籍的，于是呢，这个孩子就会成为一个事实上的双重国籍人，我今天讲了这儿就有同学就质疑老师，然后是你讲错了，我们中国不承认双重国籍，你怎么说这个孩子是双重国籍呢？哎各位，有没有双重国籍和不承认双重国籍是两回事啊，美国要给这个小孩美国籍，咱中国管不着，根据中国国籍法第四第五条，他有权取得中国国籍，中国国籍还必须给他，但是在中国的法考题目中他会问你，根据中国国籍法，这个小孩是哪国人，你只能去取，这个小孩只是中国人，这个答案你就。国人，你只能去选，这个小孩只是中国人，这个答案，你就不能去选他具有双重国籍这个答案，为什么呢？他虽然是实际上有中美两国国籍，但试题中说根据中国国籍法案，这个小孩是哪国人？由于中国不承认双重国籍，多国籍制，呃有一个是中国籍，我们将只承认他的中国籍。那但你不能因为因为不承认，所以他有了美国籍，中国籍就不再给他了。那如果这样的话，第五条，但书后面就必须重新写了呀啊。所以呢，所以呢啊，再次强调，中国人的孩子甭管出生在国内国外，出生时有权取得中国国籍。中国人的孩子出生在国外，不能取得中国国籍，必须同时满足两个条件：第一，具有中国国籍的父母已经在国外定居；，第二，出生时已经取得了外国国籍。刚才讲的这个案例中，虽然这个小孩出生时已经取得了美国国籍，但他具有中国籍的父母没有在美国定居呀，所以他是有权取得中国籍的。那相反的例子呢？你比如说冬奥会的时候，很有名的那个滑雪的啊，不是滑雪的哈，就是那个呃这个这个雪上一些项目的谷爱凌，对不对？这个谷爱凌呢，母亲现在有没有入籍美国不知道，但在当时的这个报道中间，他的母亲古堰年轻的时候到美国去读书，然后之后呢，哎毕业以后到美国华尔街工作啊，然后呢，在美国拿到了美国的绿卡。各位首先你知道拿到美国绿卡是入籍美国了吗？没有，是取得了在美国的定居资格，他只是一个定居在美国的一个中国人。谷爱凌出生的时候，母亲并没有入籍美国的，现在入没入籍不知道。那但给的信息是，他母亲呢，哎定居在了啊这个旧金山，然后呢，哎取得了美国的绿卡，但国籍仍然是中国籍。之后呢，谷爱凌在旧金山出生了，由于他出生在美国，出生时就取得了美国籍，且出生时具有中国籍的母亲已经在美国取得定。就取得了美国籍，且出生时其就中国籍的母亲已经在美国取得定居资格。所以谷爱凌能因出生取得中国国籍吗？哎，不能，他就是属于同时满足两个条件的：其就中国国籍的母亲已经在美国定居了，其出生时已经取得了美国国籍了。所以出生时不能再取得中国国籍。然后后来要代表中国冬奥队参加冬奥会，那就是一个申请加入取得的叫加入取得，对不对？所以呢，哎这就是国籍，血统原则的例原则以外，再次强调这个例外必须同时满足两个条件啊。接着，我们国籍法中的出生地主义呢，体现在我们国籍法的第六条，也要同时满足两个条件：父母均为无国籍或国籍不明，且无国籍的父母已经在中国取得了定居资格，两个条件同时具备。若这个孩子出生在中国，即可因出生在中国取得中国国籍。所以出生地主义原则给到的一样要同时满足两个条件：父母均为无国籍或国籍不明，无国籍的父母在中国取得的定居资格。因此，如果出题老师跟你说，无国籍人的子女若出生在中国即可取得中国国籍，那是不对的，还欠缺一个定居的条件。所以经常讲国籍法的时候说呢，国籍法的题要做的对，一定要关注有关当事人的定居状态，取得关注其父母的定居状态，丧失关注其本人的定居状态啊。好了，这就是呃出生取得的血统原则和出生地主义原则。高频考点呢是国籍法的第五条啊，第五条。接着呢，如果出生时不能取得中国国籍，又想成为中国人，那就是申请加入取得嘛，俗称就叫做归化啊。那么这里呢，就两个考点：申请加入中国国籍在我国审批权，五十页最上面那个表格呢，勾出公安部就行啊。由公安部审批，审批准的公安部发给有关的证书，对不对？接着呢，为了避免双重国籍的产产生啊，但凡申请加入取得中国。接着呢，为了避免双重国籍的产产生啊，但凡申请加入取得中国国籍的，法律后果就是不得再保留外国籍。所以呢，哎，这个考点呢，考出来就很简单了，审批权、公安部，然后呢，不得再保留外国籍啊。这个呢，做不做题你都能搞得定，这叫国籍的取得，出生取得，加入取得。考试呢，难点在出生取得的第五条。那么考试表最近几年考的比较多的是申请加入取得，我认为是送分题啊。接着，第二呢，国际法的重点就是国籍的丧失，中国呢叫自动丧失为主，申请丧失为主。但是考的多的呢是自动丧失的第九条。在中国呢，自动丧失中国国籍也需要同时满足两个条件，第一呢，定居外国，第二自愿加入或取得外国国籍。中国国籍自动丧失，因此一样，一个中国人只要加入取得外国国籍，中国国籍就会自动丧失吗？不，还需要满足一个条件，是他已已定居在外国啊。在绝大多数的国家呢，其实两个条件是理成章的，比如说如果你啊，哎申请加入美国籍，通常呢是先要取得美国的绿卡及美国的定居资格，再办入籍手续。那你取得美国国籍的时候，你早就定居了，那中国国籍就自动丧失了。所以最近呢，就是我们在排查这种双重国籍的现象，对不对？大家可能听新闻的时候能听到，但是呢，还有一些国家啊，比如说太平洋印度洋上有一堆岛国，比如说什么索罗门群岛呀，马绍尔群岛呀。这些国家呢，为了吸引招商引资，就有一个说，你只要在这个国家投资，打多少多少钱，你就可以申请加入该国国籍。那你比如说中国呃某人代某，假设呢，呃很想成为一个外国人，然后呢，在马绍尔群岛投资五千万，然后呢，顺顺手呢就在马绍尔群岛办了一个入籍手续，人家马绍尔群岛要给他马绍尔国籍，咱中国管不着的。好了，呃，代某呢，取得马绍尔群岛。国籍咱中国管不着的，好了啊，戴某呢取得马绍尔群岛国籍之后，在马绍尔群岛投资之后，又回到了中国长期工作生活，也就是说只是在那边投资，然后呢取得国籍，但他从来没有在马绍尔群岛去定居过啊，现在呢这戴某呢涉嫌犯罪，被逮捕了，戴某说哎我是一个外国人，我要去联系马绍尔群岛驻中国的使领馆，我们有关呃这个公安机关的人员里头吗不理他啊为什么，因为你中国国籍呃没有自动丧失，当他取得马绍尔群岛国籍的时候，他又是一个事实上双重国籍人，但是由于他两国之中有一个中国籍，我们公安机关就认定他就是一个中国人，所以没有外国人的特殊的一些呃待遇呀或者是一些对待啊，所以呢哎自动丧失中国国籍，同样两个条件，定居外国自愿加入取得外国国籍，所以我前面才讲了，在中国国籍法中一定要注意有关当事的定居状态，取得关注其父母的定居状态，丧失关注其本人的定居状态，此外根据国籍法第十二条两种人啊就是下面的例外，国家工作人员和现役军人无论是自动还是申请不得丧失中国国籍，当然国家工作人员呢不包括离退休的，现役军人呢自然不包括退役的啊，总之呢不能丧失中国国籍，这是一个强的规定就不用说了，好了不想当中国人又不能自动丧失的，那就是申请审查批准丧失，审批权一样在谁，公安部，这就是个案的问题了啊考不着的，好了这就是国籍的丧失核心考点呢，就是第九条和第十二条，但考出来一般犯错的情况少啊，接着呢由于不同的国家，国籍取得和国籍丧失的规则不一样，所以在国际社会呢常常会出现国际冲突，包括经济冲突，某人双重乃至多重国籍，消极冲突某人无国籍，当出现这种国际冲突的时候。多重国籍，消极冲突，某人无国籍。当出现这种国籍冲突的时候，怎么解决呢？啊，我们直接翻到本节的最后，第五十二页，有一个技术流最后一个部分的总结，叫我国对国籍冲突解决方式。当发现国籍积极冲突，就是某人双冲乃至多重国籍，怎么办呢？按顺序去解决。第一，先看多重国籍中有没有中国籍，没有。再来看他在哪个国籍国有经常居所地。若他在哪个国籍国都没有经常居所地，好，个案中法官将以最密切联系原则去认定他的国籍。嗯，至于最密切联系到哪个国家，通常不会考你答啊，这取决于个案的案情以及法官的自由裁量。因此呢，我举个例子给你听，比如说我们上海是中院受理一个涉外纠纷，要判断其中某人的国籍，以解决法律适用、文书送达等问题。今天要查发现此人同时拥有中国籍、日本籍和韩国籍，你是中院法官直接认定他是哪国人？中国人啊。但如果今天要查发现他同时拥有日本籍、韩国籍，没有中国籍，这个时候你是上海中院的法官怎么办？哎，看他在日韩哪个国家有经常居所地，发现他经常居所地在韩国，直接认定他的韩国籍。但如果今天要查发现他同时拥有日本籍、韩国籍，但他在日韩都没有经常居所地，其经常居所地在美国，能认定他是美国人吗？当然不能了，因为美国税务都没给过他国籍，怎么被你法国一指他变成美国人了？所以这个时候呢，就走第三个顺序，看他两个国籍国韩国和日本哪个与这个人有最密切联系啊。此时如果考试题呢，你能选出以最密切联系原则确定国籍就行了，就是委答胜利了啊。至于最密切联系到日本还是韩国，法考是考不出来的，因为这需要结合具体的案情以及有一定的法官自由裁量的结果。以法考这种要求肯定无争议的，呃，出题方式来讲。以法考这种要求肯定无争议的，呃，出题方式来讲，那不会考你到具体是哪个国籍，只会问此种情况下以什么原则去确定，你能选出最密切联系原则就行了，这叫国际经济冲突，按顺序去解决。但如果发现国际消极冲突，什么叫消极冲突呢？哎，发现某人是无国籍人啊，那无国籍他总在哪个国家有经常居所地嘛，此时你经常居所地国视为其本国就好了，这个简单啊。至于经常居所地怎么认定呢？不着急，我们明天讲国际私法的时候会讲到这个，所以三国法呢有些知识点是通的，哎，这是后面的知识点，回头再说，在这里先不讲啊。好了，这叫国际冲突的解决，经济冲突按顺序三个手指头，中国籍经常居所地最密切联系原则，国际消极冲突呢，直接经常居所地国视为其本国就好了。好了，这是第一个法，国际法取得三是国际冲突的解决。好，第二个法呢，是外国人的法律地位一些什么国民待遇啊，最后待遇，一般呢在法考这种实务性考察中间都不具可考性啊。本章呢，本节最重要的呢是出入境管理制度，那么就是中国的出入境管理法了。我们中国的出入境管理法呢，既规制外国人的出入境管理，也规制中国人的出入境管理，但是呢，从考察重点来讲，一定是外国人出入境管理。等把外国人出入境管理是明白了，简易简加一加，就出现中国人的出入境管理制度了。因此呢，各位为了节省一点时间啊，我们直接呢把我们的讲义翻到第五十六页，我们来看这个部分的一个总结，因为它简单嘛，直接看总结都是看得懂的啊。我们看五十六页技术流那个部分的总结，叫外国人的出境和入境啊。那么其实呢，就是三个环节：入居出入境呢，就是签证制度。拘留的重点呢，就是打击三非，那三非呢，非法入境、非法居留、非法工作啊。出境呢，那就。第三类呢，非法入境、非法拘留、非法工作啊。出境呢，那就两个了，一个叫现出，一个叫遣出。你把这个制度走明白就行了。这个地方呢，就是知识点，但它很难构成陷阱考点。它不像国际法，国际法呢是考点少，但稍不注意，错题容易错。出入境管理办法呢是考点多，但是呢，哎稍微记记难，分就很准确。这个部分呢，各位同学还可以结合你自己的出入境管理的嗯常识性问题，因为我们现代的孩子们嘛啊，出入境的这个嗯时间呢肯定比杨老师那个年代的年轻要多。所以有的时候呢，你会发现出入境这部分的制度啊，我不讲你可能也知道。那如果我不讲你都知道，那就知道。你把不知道的漏一漏就行了。所以呢，我们来看三个。第一呢，入境就是签证制度。中国给外国的签证签证呢，首先分四大类，分四大类啊，什么外交、旅游、公务和普通签证。普通签证呢，又根据具体入境目的不同，分为十三类。我们以前呢是十二类。在去年的时候，我们呃法律增加了K种签证，对不对？就是对那种哎优秀的外国青年人才的那种签证叫K种签证。所以呢，普通签证就变成了十三种签证。但法考呢考不到那么细啊，说哎K种签证指给哪种人员呢？除非明年的那个有这方面具体的增加，那我们就要作为增加讲了。但现在呢还没有到他要求你具体掌握这个时间，所以就记得大类分四类。普通签证呢，又根据入境目的不同，分为我们比较熟悉的什么旅游签呢、工作签呢、探亲访友啊、特殊人才呀等等。总之呢，哎普通签分十三类。这里的重点呢是两个列举性的常识性法条，叫免签和拒签啊。免签呢通常讲叫三个等，拒签四个等。什么叫三个等四个等呢？这都是列举性法律的规定。但中国这种人文法系的国家，往往呢列举之后，还有兜底条款其他。这兜底条款其他，这就是。往往呢，离局之后，还会有兜底条款。其他这兜底条款，其他这就是我说的那个等啊。那个等子呢，考不着的，所以就记得免签三个等，拒签四个等就行了。免签哪三个等呢？有免签协议，有中国居留证，过境不越界不超时，看得懂吧？有免签协议指的是他来自和中国有免签协议的国家，现在相当多国家都跟中国有了免签协议啊，比如说什么塞尔维亚呀、摩洛哥呀都是长期免签的，还有些短期免签的，比如说呃东南亚的一些国家，最近俄罗斯也跟中国，你到这个这个国家，中国来不超过多时间，你可以免签。凡是来自于中国有免签协议的国家，不用办入境签证啊，免签。第二呢，他手里已经有了中国居留证了，比如说他已经取得了中国的定居资格了，就中国的绿卡了，对吧？再入境中国就免签了啊。第三呢，过境不越界不超时。中国过境不越界不超时呢，以前主要指的是什么呢？那种做联程交通工具的，比如说他从日本飞欧洲，然后呢的飞机呢在首都国际机场呢停停，对吧？他出了飞机，不出机场，不超过规定的时间，就不用办中国入境签证啊，这叫过境不越界不超时。这过境不越界不超时呢，在最近几年呢被中国玩了比较的活范。我们最开始呢有了七十二小时过境免签啊，去年的时候呢给它增加到了一百四十四小时过境免签。就这个外国人呢，如果是来中国那五十多个离局的城市，然后不超过一百四十四小时，可以呢不用办中国入境签证，但入境的时候呢得有效的，呃这个身份证件护照对吧？要有呃你的这个离程的这个机票啊，呃离程的这种嗯信息，然后呢这就叫过境不越界不超时，这叫免签三个等，免签协议，中国居留证，过境不越界不超时，简单记就行了。拒签呢叫四个等，哪四种情况下，我们可以拒签呢啊？强制出境未过免签的，有病的，有害的，签证材料有问题。呢啊，强制出境未过年限的，有病的，有害的，签证材料有问题的，那这都是简数。但因为呢，客观题考试都是选择题，你简单记住以后，你是能对应选项的。第一，强制出境未过年限者什么呢？这个外国人此前被驱逐或遣送出境了，未超过禁止入境的年限又申请签证的，肯定拒签的啊。比如之前呢，吴某凡被判刑十年，还呃病除驱逐出境，那就说十年有效途径，有效途径满了之后驱逐出境。如果一个外国人被驱逐出境的，被驱逐之日起十年内不准入境中国，那如果第八年他又申请中国入境签证，抱歉拒签啊。第二有病，当然你懂的，这种病呢，指的是那种有可能危害公共卫生、公共安全的病，什么精神病呀、传染病呀等等。人家就是牙疼一下，打个喷嚏，肚子疼一下，就不说明拒签的理由啊，有病那种病，你懂的。有害的，那这个范围就大了。哎，觉得可能给他签证，他可能来中国违法犯罪的，危害中国国家安全的，这叫有害的。签证材料有问题的，那就自行想象了，比如说签证材料弄去造假的，要求费用担保，担保的啊，这些呢肯定是拒签的。此外，拒签跟他说理由吗？哎，不说理由的。所以你看那小红书上说，哎呀，我申请免签，然后因为什么什么原因我被拒签了，那是个光头，这人老拒签，这都是自行想象出来的。哪个签证官拒签你的时候还说，我今天看你不顺眼，我拒签，那等着去报告吗？人家直接给你个白条给你拒了。好，所以呢，中国一样的，拒签不用说理由，同时你懂的，拒签的理由就是禁止入境的理由。有的申请签证的时候，他没有传染病，但入境的时候呢，哦一检查发现他是某种传染病，此时可被禁止入境啊，可以一样不说理由，直接拒了就行了。因为给不给签证准不准入境，本质上是国家的权利，不是国家的义务。好吧，这就是入境制度。准不准入境，本质上是国家的权利，不是国家的义务。好吧，这就是入境制度，签证制度核心两个，免签三个等，居签四个等啊。这叫外国人在中国的拘留，我们核心管理呢是打击三非，所以对应性措施出来就行了。对应非法入境措施呢是邀请函件的真实性的问题啊。相当多外国人入境中国，需要中国的单位和个人给他出具邀请函件，比如说他来访学的，那就要求中国的高校科研单位给他出具邀请函。他来中国探亲访友的，要求的亲戚朋友给他出具邀请函啊。假设这是一个虚假邀请函件，那么不仅外国人要承担责任，出具虚假邀请函件的中国单位和个人也要承担法律责任啊。所以这目的呢是打击非法入境。针对非法拘留，对应措施呢就是强化住宿登记啊。那么多长时间要登记呢？哎，去的一个二十四小时就好了。外国人在旅馆住宿，旅馆去登记，跑到你家去住宿谁登记？要么你，要么他呗。哎，入住以后二十四小时内找公安部做登记啊。针对非法工作，凡是要到中国工作的外国人必须持工作类证照，工作类签证，工作类许可证，工作类啊这个居留证。凡是持其他签证和居留证的外国人，比如说什么旅游的呀，探亲访友的呀，留学啊，禁止在中国境内工作，否则就叫做非法就业啊，所以叫取得工作类证照。但是呢，我们在留学生这里有一个小小的例外，没有完全例外，小小例外。留学生必须要同意其在居留证件加入相关的信息，可在校外勤工助学或实习，先够出勤工助学实习。那就说俗称打打工，这也不叫做工作啊。什么叫工作呢？勤劳惜，给你买几千几千的那叫做工作。这个呢就是勤工助学或实习，打打工证的前两个条件，学校同意居留证件加入相关信息。但是如果出老师跟你说。件学校同意拘留证件加入相关信息，但是如果出老师跟你说，留学生经学校同意并在居住拘留证件加入相关信息，可在校外工作不对，啊一样不能工作一样叫非法就业，但是呢满足条件可以勤工助学实习，所以我讲的是小小的一点点例外，所以呢这是针对外国人拘留，核心措施呢就是针对非法入境要体现真实性，针对非法拘留强化住宿登记二十四小时，针对非法工作必须对应工作类证照，留学生小有例外，但仅限勤工助学实习对吧？好了最后呢出境两大方面，一个叫先出一个叫强制出啊什么情况下可以限制外国人出境三个等，涉刑的涉名的拖欠劳动者报酬的啊，但其中呢在历年真题中考过四次，我们来对比一下外国人涉刑和涉名，先出条件不一样，如果外国人在中国涉嫌刑事犯罪，边检机关当然可以先出他，不然跑了怎么办，引渡好麻烦啊，但如果是涉名事件，必须是法院做出不准其出境的决定，方能够禁止其出境，否则哪个外国人赶到你中国来打民事纠纷，明明人家就来追债的，好了就不能走了，必须等官司结束，先得有官司结束，动辄三两年啊，人家不走了天天在你中国吃吃喝喝做贡献吗？所以对比涉刑当然可以先出，涉名要先出就必须法院做出禁止其出境的决定，自历年真题中考过四回了，这叫先出，此外呢强制外国人出境，从宽严程度而言，我们分限期出境、遣送出境、驱逐出境，限期呢不具可考性，这是一个个案的问题，遣送和驱逐职能部门不一样，禁止入境年限不一样啊，谁有权遣送，县级上公安或边检，此后一到五年内不准入境中国，但驱逐。公安或边检，此后一到五年内不准入境中国。但驱逐外国人出境的决定只在公安部，只有公安部能做出驱逐外国人出境的决定。且公安部的决定，你学过行政法、行政诉讼法，当然知道这是最终决定了啊。如果外国人是被驱逐出境的，未来十年内不准再入境中国，所以简单的记：遣送、限制上公安或边检一到五年，驱逐公安部十年，很简单嘛。好了，这就是外国人入境出入境制度、入签证制度和新考点免签三个等，最前四个等。拘留呢，打击三非，对应措施出来就行了。出境呢，限出三个等，呃，注意区分涉刑涉民，限出条件不一样。强制出境呢，三种对比呢，哎，遣送出境和驱逐出境啊，都很简单。好了，把外国人的出境整明白之后，那中国人的出入境呢，就很简单了。首先外国人出入境那一堆制度中间，有一个东西拿过来，像中国人是一套什么样限制出境。中国人外国人基本上是相同的啊，相同的啊。那么在这里呢，啊五十六页最下面啊，下面一样看一魂变息勾出来。中国人在我国是刑案或涉名案被限制出境的条件是不同的。如果是刑，边检机关当然有权限制其出境，但如果是涉名，则只有法院做出不准其出境的决定。边检机关方可限制中国人出境。你看这不跟限制外国人出境是一样的吗？啊，拿过来就能用啊，此外对所有中国人来讲，二勾出标题就行了。护照和身份证具有相同的证明中国人身份的证件效力。当然我们在国内常用的是什么呢？哎，身份证。但你在国内你拿护照买机票买呃这个高铁票，谁说不行吗？当然都是可以的呀。它其实是具有完全相同的身份的证明效力的，只不过习惯上讲了。我们在国内啊习惯用身份证，我们出国的时候习惯用护照，为什么呢？因为互。啊，习惯用身份证。我们出国的时候习惯用护照，为什么呢？因为护照你可以用护照出，你进入其他国家的时候，人家也只认你护照，不认身份证的呀。但是对所有中国人来讲，你的护照和身份证是其实是具有相同的证明你身份的效力的啊。好了，这就是本章的第二个重点：出境管理办法。中外国人出境证明白之后，把限外国人出境的那三个等望中国人是一范是同的。此外呢，就是中国人的证证件证明效力嘛，护照身份证相同啊。好了，两法就搞定了，啰里啰嗦的两法就搞定了。其实呢，就来看三制三制度。三制度第一个制度呢叫外交保护，第二叫引渡，第三叫庇护啊。几个别时候呢，有同学会问我，老师那个外交保护和庇护啊，有点儿混，那二者区别在哪儿呢？啊，管辖权基础不一样啊。什么叫外交保护？先看看概念吧，不用都不用记啊，没有名词解释这类题，只是让你懂一些。什么叫外交保护呢？是指一国国民在外国受到不法侵害，其该外国法律程序得不到救济时，其国籍国可以通过外交方式要求该外国进行救济或者承担责任，以保护其国民或国家的权益。那好了，我就问你吧，外交保护保护的对象是本国人还是外国人？本国人保护在哪儿？本国人在境外的本国人。所以呢，外交保护是典型的属人还是属地管辖的体现？属人管辖的体现。所以直接看到五十七最后那个技术流啊，外交保护保护的是境外的本国人。所以呢，它是一个属人管辖的体现。我的人出去受欺负了，我国拉长城说保护他，这叫做外交保护。好，翻翻本章的最后啊，我们来看一下庇护。庇护呢，六十二页中间这个技术流啊，你看庇护，庇护呢保护的是本国境内的外国人，比如说呢啊，这个叙利亚前总统八十二啊，他是跑到。啊啊，这个叙利亚前总统巴沙尔啊，他是跑到俄罗斯去了，对不对？他是这巴沙尔当年是跑到中国来了。然后呢，中国啊，对他进行保护啊，拒绝啊，叙利亚对他的引渡请求，并给他的拘留权。这个呢，就中国对对这个巴沙尔进行庇护了。庇护很显然保护的是境内到外国人，它是一个什么体现？属地管辖体现。所以呢，你只要知道外交保护是属人管辖的体现，庇护是属地管辖体现，这两个制度就不可能出现混淆的嘛，多简单呀。啊，因此呢，回到五十七外交保护，外交保护保护的是境外的本国人，所以外交保护在任何类型的法律考试中间就一个考点，就是外交保护的条件。为什么呢？因为当我国行使外交保护权的时候，挑战的是这个人所在国家的属地管辖。我们知道国家管辖权四种，属人、属地、保护性普遍性。当管辖权发生冲突，用哪一种优先？属地管辖优先呀，因为属地管辖权又叫做属地优越权的嘛，对不对？因此呢，外交保护必须同时满足三个苛刻的条件啊。所以五十七下面，一国国民权利，所在国国家不当行为受到侵害，国籍继续，外交保护结束前，受害者持续拥有保护国籍。第三呢，用尽当地救济原则，我国外交保护之前，受害者已用尽所在国所有司法和行政救济。不要小看这三个条件，也不要死背这三个条件啊，因为法考在我们三国法这儿没有名词解释，简单论述这种主观性题目，它给你的都是案例型考察题。所以呢，记得是要记到关键点上。因此呢，我下面呢，这里的考点主要是两个，我给大家举两个例子啊，比如说一个中国人呢，在法国巴黎大学，然后呢租住了啊学校附近的公寓，有一天呢去学校上课去，一回来呢发现自己到公寓呢一片狼藉，财物被盗抢一空。上课去，一回来呢，发现自己到公寓呢一片狼藉，财物被盗抢一空，此时他的权利受到侵害了吧？哎，有人来抢劫了他室内的一些财产啊。好了，这个时候呢，他跑到呃这个呃法国警方去报案，对吧？请问，对他财物被抢夺这件事情，中国可以行使外交保护权吗？不可以，为什么？虽然他的权利受到了侵害，但是行为不归于所在的国家，因此你看条件一，一国国民权利因所在国国家不当行为受到侵害，你注意这句话是有两个要点的：第一，他的权利受到了侵害；第二，侵害行为能直接会间接归于国家。本案呢，你没有道理说法国只是这个人抢夺了他的财物，对不对？也不能说他财物被抢夺之后法国国家不作为，还没有到这一步。所以对他财物被抢夺这件事情，我们是没有外交保护的可能的。但是，他财物被抢夺之后，他跑到当地警方去报案。但警方一看，这就是一个中国留学生，歧视他，不立案不破案。对当地警方不作为这个行为，满足其他条件的情况下，中国可以行使外交保护权。哎，这就可以了。但此时外交保护的也是促请当地警方迅速破案，立案立案破案啊。也不能说因为这些警察掏出钱来你赔他呀，也就是说外交保护的底线是当地警方不作为行为归于国家这个行为，而不是他的财物被盗抢这个行为。所以呢，第一个条件中两层含义，权利受到了侵害且侵害行为直接会间接归于所在的国家。第二呢，国籍继续原则不用说的，因为既然是属人保护的体现，国籍就是外交保护的基本连接点。那如果外交保护期间他自动丧失了中国国籍，外交保护即行终止啊。但第二个考点，给你选项说，我国行使外交保护的同时，受害者要用尽当地救济，这句话对吗？哎，是不对的。的同时受害者要用进当地救济，这句话对吗？爱是不对的。注意，之前两个字也是一个考点。即我国行使外交保护权，要以用进当地救济为前提。即受害者以用进或用进不能当地救济，比如说受害者已经死掉了，无法和外界联系了，这叫做不能。我国方可以行使外交保护，而不是说我国一边叫外交保护，你一边再用进当地救济不可以啊。所以记得用进当地救济是外交保护的前提，所以之前两个字也是一个考点。因此呢，外交保护的条件并不复杂，如果考一个简单论述题呢，真正被多分呢，我把三个条件背出来写出来就行了。但是案例型考察题要求你不仅呢记住这些条件，还记住呢某些条件中间有考点呢啊。行为侵害行为要能直抵或间接归因国家，用进当地救济是外交保护的前提，你做选的案例题你才能做的对对吧？所以呃学习呢要学习到那个真正命题的点上啊。好了，这是外交保护。跟外交保护相比呢，引渡制度较复杂，一丢丢也。因此呢，引渡制度是本章考试重复率最高的知识点之一。首先我们知道引渡对象是什么呢？看看概念也不用背啊，看懂就行了。引渡是指一国将在该国境内而被该国指控为犯罪或已经判刑的人，根据有关国家的请求移交给请求国审判或执行处罚的一种国际司法协助行为。所以呢，首先知道引渡的对象是什么人呢？嫌犯或罪犯，犯罪嫌疑人嫌犯。所以犯呢就是已经被判了刑但是愿意跑掉的人啊。如果他们这些人呢跑到了某外国去，那中国呢就要请求他所在国将此人交由我们审判定罪量刑或者行刑法。此时两国交涉的事情就叫做什么呢？引渡啊。中国二零零二年呢，我们生效了自己的引渡法，在引渡法中间呢做了一些引渡。言呢，我们深晓了自己的引渡法，在引渡法中间呢，做了一些引渡的一些规则，所以这儿呢，就是本章的三法的第三个法。引渡法呢，各位，我们翻到第六十页啊，我们来看一下中国引渡法的相关的内容。六十页总结的这个技术流，首先引渡的主体，我们强调是国家之间相互的行为，所以呢，同样，中国香港特别行政区政府，中国澳门特别行政区，有没有权力跟美国、日本交涉引渡事宜？哎，不可以啊，引渡是国家层面的事情，而中国呢，啊强调引渡必须建立在两个之一的基础上，或引渡条约，或互惠承诺。那换一句话说，如果没有引渡条约，没有互惠承诺，别人提出引渡请求，我们可以不接他的引渡材料，引渡材料都不接，那就没有引渡的可能。反过来呢，哎一样，因为绝大多数国家的引渡都要重建在引渡条约互惠承诺的基础上，对吧？接着呢，强制性规定，如果某外国向中国请求引渡某些嫌犯或罪犯，在如下八种情况下，我们应当拒绝引渡，给出应当两个字，就说明这是一个强制性规定还是任意性规定？哎，强制性规定啊，列举性法条不好记，在这个地方呢，我们就给大家啊，国际法的第二个口诀叫“国民双重政治犯，审难过期军事犯，酷刑程序缺席判”。第一个阶段呢，不能光背口诀，你得懂，否则做题不准确。所以这“国民双重政治犯，审难过期军事犯，酷刑程序缺席判”，包括什么呢？啊，各位，我们翻回第五十八页，第五十八页啊，我们在这里呢，来看一下啊，这个请求引渡在国际法上呢，有一个应当拒绝引渡的三种情形，这是国际法的一般性规则。在哪呢？五十八页，我们看第三，引渡的对象，那那一段里头，第三行，本国国民不引渡啊。然后呢，可以引渡犯罪这里呢，有两个原则，叫双重犯罪原则和政治犯不引渡原则，这是国际法上引渡各国普遍遵循的三个原则。本国国民不引渡，不构成双重犯罪的不引渡，政治犯不引渡。所以先看一下国际引渡三原则。本国国民嘛，比如说某外国向中国请求引渡一些犯罪犯，我们发现被请求引渡的这个人，是中国国籍，直接拒绝啊。本国国民不引渡，引渡国际通行的第一个原则。第二原则呢，叫双重犯罪原则。双重犯罪原则是指被请求引渡的人，被指控犯罪的行为，在请求引渡国和被请求引渡国都要构成犯罪，是不是同一刑法，是不是同一罪名无所谓。但请求引渡国被请求引渡国根据各自的刑法都认为此行为构成了犯罪。如果请求引渡国认定其行为构成犯罪，但被请求引渡国认为不构成犯罪，那么可以拒绝，这叫做不构成双重犯罪的不引渡。比如说在二零零九年的时候啊，中国呢和美国唯一一次以双边承诺啊互惠承诺，我们叫是引渡。那个时候呢，中美还处在呃蜜月期啊这个呃奥巴马时代。美国呢请求中国引渡一些犯，在美国呢被指控为一个盗版罪的。那这盗版罪呢，在美国构成盗版罪的定罪标准很低的。嗯，听一听就会下一条，现在改没改不知道。反正二零零九年呢，当年我很关注那个案子，所以我查了一下美国认定构成盗版罪的犯罪构成要件，非法复制品数量一件以上。但是呢，被复制的这个呃作品价值在一千八百美元以上。他说一千八百不是说你卖盗版卖出来的钱，而是呢，哎，复制品的价格正版在一千八百美元以上，是构成盗版罪了，犯罪构成要件很低的。但是当时呢。元以上，这就构成盗版罪了，犯罪构成要点很低的。哈，但是当时呢，中国的呃盗版罪的犯罪构成要点两个之一，或非法复制品数量数量五百份以上，或者非法金额五万人民币以上。这五万人民币指的是卖盗版卖出来的钱，哈，你盗版书一本才卖多少钱呢？所以呢很明显呢，美国那边的盗版罪的定罪标准比中国这边的盗版罪的定罪标准要低好多。但是呢，美国提出引渡请求的时候，他给的引渡定犯罪的呃是非法复制品数量三百九十五件，没有价值，就说三百九十五件。那根据中国的有关法律，我们两高的法解释，他肯定是构成盗版罪的嘛。所以呢，中国虽然虽然提出引渡的材料，但最后呢拒绝引渡，用的理由就是不构成双重犯罪啊，这叫双重犯罪原则。然后呢，政治犯不引渡原则，也就是说被请求引渡，我认为，哦他是杀了人了，但他是政治原因杀了这个人了，所以叫政治犯，因此拒绝引渡。所以呢，政治犯不引渡啊，政治犯不引渡。好了，接着呢，啊这是应当拒绝引渡的三原则。我们引渡法五十八页最后一段，第七条第八条纳入国际法上的三原则基础之上，补充了一些应当拒绝引渡的情形啊。哪些情形呢？第一，我国已审完的，就说同样一个犯罪行为，我们也提起刑诉程序，并且已经审完了。这种情况下肯定应当拒绝引渡。为什么？一都审完了，就说明你这个犯罪行为已经有结论了。好嘛，你都认定他犯了什么罪，确定要判了多少年。你在把他引渡出去，别人再审一会，那不就可能有冲突性判决吗？所以但犯同样一个犯罪指控犯罪行为，我们已经审完了，肯定不能引渡，否则会出事儿。啊，这增加的第一种，第二种呢，已经过期的什么呢？哎被指控犯罪行为已过追诉时效或者已经被赦免的，这过期了啊。增加第三种呢，军事犯，就被指控犯罪的行为，在中国呢应当是由军事法庭审。三种呢，军事犯就被指控犯罪的行为，在中国呢应当是由军事法庭审理的。那什么逃兵罪啊等等，就叫军事犯。啊，增加第四种呢，我们认为被请求引渡的人，如果被引渡回去，可能遭遇酷刑等非人道对待或者不公正司法程序对待的，被引渡回去，你可能对他是以酷刑或者不公正司法程序对待的。基于人道主义的考虑，我们应当拒绝引渡。这是增加的第四种。增加第五种呢，被缺席审判的，就被请求引渡对象，在请求引渡国是一个缺席审判的结果，那就认为他程序有瑕疵。因此呢，在我国应当拒绝引渡的情形就是八种情形。列举性法条不好记，所以呢在这里呢口诀就变得简单了啊。国民双重政治犯，对应三种情况：本国国民不引渡，双重指的是不构成双重犯罪的不引渡，政治犯不引渡，这不是国际引渡三原则吗？审判过期军事犯又对应三种情况，我们已经对同一犯罪行为审完了，已过追溯时效或赦免的过期，这是一个军事犯啊。酷刑程序缺席判，酷刑程序是一类，我觉得引渡给你，你可能对他是以酷刑或非公正司法程序对待的，他是一个缺席审判的结果。此八种情况，请问是应当拒绝引渡还是可以拒绝引渡？哎，应当拒绝引渡啊。好吧，口诀就搞定了。因此回到六十页，应当拒绝引渡的情形规定，口诀简单记，这是呢高频考点啊。国民双重政治犯，审判过期军事犯，酷刑程序缺席判，我们很多同学考了问n多年，接着杨老师第一个，第一句话就来一个啊，国民双重政治犯，所以这种法考就像对案号一样啊，其他想不起来就想得起来这口诀。好接着，引渡的程序呢，根据我国引渡法，对外联系机构只有一个，叫外交部，号称外交途径，只要引渡对外一张嘴，接材料，递材料。叫外交部号称外交部途径，这叫引渡对外一张嘴，接材料、递材料，同意拒绝，所有的话只能从外交部的嘴里说出去。但外交部是决，呃，联系机构，它不是决策机构。决策机构呢，引出，什么叫引出？别人请求我们引渡，那么叫高院裁最高法核啊。第十六条说由最高人民法院指定的高级人民法院作出裁定，最高人民法院复核。但我每次都说不要从第一个字记，记住记住，有同学就变成最高院了，你就记得高院裁最高法核就没毛病。比如二零零九年，中国跟美国互为承诺引渡的那一次啊。美国呢几乎会承诺向中国有关部门递引渡材料，我们谁接他的材料？外交部。外交部接了材料之后进行形式审查，审查完了以后觉得材料是合格的，那就要转递进行实质审查嘛，对不对？实质审查直接把材料递给谁呢？最高院吗？不。外交部叫去问最高院，这个案子你指定哪个高院裁呀？那最高院呢通常会反问他，犯罪嫌疑人在哪儿啊？啊，说犯罪嫌疑人在广东地区已经被采取紧急措施啊。大家说呢，哎，最高院肯定就指定广东省高院啊来实质审查嘛。广东省高院接了材料之后发现哦不构成双重犯罪，所以呢啊就作出应当拒绝引渡的裁定，然后最高法复核同意了。但对外部代表的不得是呃高院或最高院啊，得是谁？外交部，所以叫引渡对外一张嘴，这叫引出。引入呢指的是我们请求别人引渡，此事能不能把这人引得来，决定权压根就不在我们。在对方。但有的时候呢，对方会提一些条件，比如说我们二零零九年和新西兰呢，叫是引渡一个呃这个浙江温州地区一个犯了什么各种罪啊，什么受贿罪呀、贪污罪呀等等一个糊涂的一个人跑到新西兰那边去了。然后呢，新西兰当年呢就提出两条件。一个人跑到新西兰那边去了，然后呢，新西兰当年呢就提出两条界，说第一条，你追诉他四种罪啊，其中有三个罪名，你也有，我新西兰也有，但是第四个罪忘了是啥罪啊，类似于像非法集资这种，现在就说我们的国家没有这个罪名，那你能不能放弃对第四个罪名的追诉，只追诉前三个罪名。第二，新西兰呢无死刑国家，中国呢哪怕经济类犯罪最高量刑也是可以到死刑的，所以人家提出第二条件说，能不能承诺不判他死刑。好了，新西兰提出这两个条件，追不追诉第四个罪，决定权在谁，最高检，这限制追诉就是定罪问题，本来只能就在检察院，判不判死刑决定权在谁，最高人民法院，因为量刑决定权本来就在法院，最高检最高法经审查之后都做出了同意的决定，但对外去表态的，具体做承诺的不能是他俩，还得是谁，外交部，所以呢对外的联系机关是外交部，最后执行机关肯定是公安机关嘛，但是呢做决定的通常是法院检察院，所以引出高院裁最高法和引入承诺呢，凡限制追诉最高检，凡限制量刑最高人民法院。啊，最后如果成功引渡回来了，有两个限制叫引渡效果，罪名特定什么叫罪名特定，如果当年我们对新西兰承诺说，我只追诉三个罪，不追诉第四个罪，我承诺不判他死刑，但引渡回来你只能追诉几个罪，啥呀，最高量刑就只能是无期了，不能判死刑了，这叫罪名特定，你承诺了什么，必须履行你的承诺，是吧？中国是一个允许转引渡的国家，但转引渡呢，必须征得原引出国的同意，所以呢，这就是我们引渡法所涉及的内容，其实就是这张表啊啊，主体国家，罪犯嫌犯或罪犯，基础是引渡条约或承诺，对不对？强制性规定八种情况下应当拒绝引渡，一个口诀搞定，此外呢，联系。八种情况下应当拒绝引渡，一个口诀搞定。此外呢，联席机关外交部决策机关要么罚要么减，啊执行机关肯定是公安机关，对不对？好了，最后的最后呢，在引渡这儿我们来看一下联合国两公约的引渡规则。啊，这联合国这两公约呢，一个是二零零五年生效的联合国反腐败公约，一个是二零零三年生效的联合国打击跨国有组织犯罪公约。这两公约呢，不要求大家掌握它的全部，只要求你掌握这两公约的引渡规则，引渡规则也不需要掌握全部，重点掌握三个就行了。但为什么说这两个公约的引渡规则很重要呢？啊，我们中国和全世界几乎所有的国家都强调引渡要建立在两个之一的基础上，或引渡条约或会承诺。大家可能知道，目前中国对外签订的双边引渡条约多吗？不多，是非常有限的啊，加起来呢就是那么三十多个双边引渡条约。绝大多数跟中国签了双边引渡条约的哪些国家呢？非洲一堆国家，东南亚某些国家。那么西方发达国家跟中国签订了引渡条约的，主要就只有什么法国呀、西班牙呀、俄罗斯哈，有的还不是发达国家。但是呢，你会发现中国这些嫌犯或罪犯跑路的时候，一般很少跑非洲去吧，也很少跑到东南亚去的啊，也很少跑到西班牙、法国、俄罗斯的，他们都往哪跑呢？是美国呀、加拿大呀、新西兰呢、澳大利亚呀等等。那么此前呢，如果这个嫌犯或罪犯跑路到这些国家，然后把他引渡回来就很难。首先你没有双边引渡条约，其次呢，有同学说不还有互惠承诺吗？好了，那些国家都不理你，你对这空空其承诺呀。所以在此前呢，我们遭遇了引渡很大的困难。但是呢，在一几年的时候，某个专家突然发现，中国呢老早就加入这两个公约。其实两个公约呢，约过数目众多，你看一个一百八多个，另外一个呢去年超过一百九十个啊。约过数目众多，而这两公约中呢，居然是有引渡。来九十个啊，联合国数目众多啊，这两个公约中呢，居然是有隐度规则的。而我们对外跑路最多的，要么是几反腐败公约，什么贪污呀、受贿呀，这都是反腐败公约打击对象。要么呢是联合国打击有组织犯罪公约，什么跨国有组织金融诈骗、跨国有组织电信诈骗、跨国有组织贩毒，这是不是都是向隐度回来的呀？那好了，发现有这个公约之后，那么现在呢，普遍适用这两个公约和其他缔约国交涉隐度事宜。所以呢，我们才有了红通那个通缉令之后啊，最近几年隐度回来就很多嘛，比如说像今年呢都说了亚洲地区第一百个红通人员被隐度回来了。啊，基本上呢基于这两个公约为基础，但是呢这两个公约呢考的重点就是三句话：第一句话，公约可以但不必然作为缔约国之间产生隐度义务的法律依据，构成可以但不必然。什么叫可以？它构建起来了缔约国之间交涉隐度事宜的桥梁。啊，现在呢，比如说一个贪官跑路到澳大利亚去了，由于双边隐度条约没有啊，会不会成为澳大利亚不理解呀？但是呢，中国、澳大利亚都是反腐败公约的缔约国，而我们指控这个人的犯罪行为就是什么贪污罪呀、受贿罪呀，这种反腐败公约规则的对象。于是呢，我们以反腐败公约向澳大利亚提出隐度此前犯的隐度请求，澳大利亚是有义务接我们的隐度材料的，这叫可以。但是呢，澳大利亚只有义务接我们的隐度材料，有没有必须将此人隐度给我们的义务？没有，为什么？因为公约没有下一步实体性规定了，它没有进一步规定说哪些情况必须隐度，哪些情况下不隐度。所以说澳大利亚隐不隐度这个人取决于个案是否符合澳大利亚隐度法的相关规则。但这已经比以前他要更不理解，是不是前进了一步呀？只有讲这个公约呢只是一个桥梁作用，你提出隐度材料，别人有义务接，但他只有义务。桥梁作用，你提出去引渡材料，别人有义务接，但他只有义务接，没有必须引渡给你的义务。但是也奠定了可引渡的基础啊。所以这是第一句话。第二句话，公约所规定的可引渡犯罪，以扩展谱十一缔约方的其他引渡条约什么意思？比如说贪污罪、受贿罪，是联合国反腐败公约中明确列举的可引渡犯罪。中国和法国都是反腐败公约的缔约国，中法之间还另行签订了双边引渡条约。在中法的双边引渡条约中，贪污罪、受贿罪也必须列为可引渡犯罪。这就叫公约规定的可引渡犯罪，在缔约国另行签订的其他引渡条约中也必须列为可引渡犯罪。即不能以双边条约去规避在多边公约下承担的义务啊。所以呢这是第二句话。第三句话，保留了本国国民不引渡原则，但如果被请求国仅以本国国民为由拒绝引渡，则应承担或起诉或执行的义务。也就是说，没有改变本国国民不引渡这个原则。但如果被请求引渡国只以本国国民为理由拒绝引渡，他自己要承担二选一的义务，或起诉或执行，但是起诉还是执行呢？取决于被请求引渡对象是嫌犯还是罪犯呗。比如说典型的二零一九年呢，中国、西班牙、法国和英国四国呢联合天网行动，就是什么呢？一堆犯罪嫌疑人，大多数大陆地区或台湾地区的人啊。然后呢，主要就是跑到啊什么法国呀、西班牙或英国去。然后呢，电信诈骗诈骗谁呢？中国的一些退休的老头老太太呗，打电话说啊，你家法院一传票，哦你的孩子哪哪哪有问题了，对哪哪打钱。然后天网行动，天网行动呢破案以后，在法国和西班牙、英国那里各逮捕有一些涉嫌犯罪的人。中国和西班牙、法国交涉引渡很顺畅，因为有双边引渡条约。但中国和西班牙、法国教授引渡很顺畅，因为有双边引渡条约。但中国和英国之间没有双边引渡条约，那中国就启动了哪个公约呢？联合国打击跨国有组织犯罪公约。此时同样作为公约的缔约国，英国就有义务接受的引渡材料，对不对？但英国那边呢，九个嫌犯有三个已经入籍英国了，英国籍六个不是。那那三个已经入籍英国籍的，英国就有权利拒绝引渡，对不对？以什么为理由？本国国民不引渡为理由。但英国拒绝了中国的引渡请求之后，英国在本案中就有自行起诉定罪量刑这三个嫌犯的义务啊。愿意不引渡，你就要么起诉，要么执行呗。本案是嫌犯，不引渡就要起诉。好了，这就是三个公约，核心就是这三个点：可以，但不必然成为缔约国之间产生引渡义务的基础。啊，第二呢，公约规定的可引渡犯罪，扩展普适于缔约国签订的其他引渡条约。第三，没有改变本国国民不引渡这个原则，但增加了义务。若以本国国民为由拒绝引渡，被请求引渡国就要承担或起诉或执行的义务啊。本案中是起诉还是执行，取决于被请求引渡对象是嫌犯还是罪犯。好了，这就是引渡制度。引渡制度呢，在最近几年考察的时候多半是把引渡法和两个引渡公约呢，跟一起放在一起联合性考察，但不难道啊，不难道抓住细节就行了。好了，本章的最后是庇护制度啊，庇护呢什么叫庇护？我们前面已经讲了，庇护呢是基于属地管辖的体现，对不对？所以呢保护的对象是本国境内的外国人啊，比如当年呢，柬埔寨国王到中国来访问啊，杨老师那个年代，然后柬埔寨那边就发生了争辩了，那这下卢克亲王就回不去了。然后呢柬埔寨那边呢，请中国引渡下卢克亲王，中国呢拒绝了呃这个柬埔寨的引渡请求。夏洛克亲王，中国呢拒绝了呃这个柬埔寨的引渡请求，并且呢给了夏洛克亲王及其夫人在中国长期居留权。那本案中间中国的行为就构成了对夏洛克亲王的一个啥庇护。因此呢，六十二页我们来看中间的庇护呃技术流庇护制度的最后啊，庇护制度呢是属地管辖体先。什么行为叫庇护呢？一加二的行为，准许受迫害外国入境并居留且拒绝将引渡两个行为同时存在，此行为就构成了对该外国人的哎庇护了。因此呢在这里一个小小的考点，请问拒绝引渡即为庇护对吗？哎不对，比如说呢啊，这八十二啊八十二还八十二翻译不一样。叙利亚总统，谢夫人呢跑到俄罗斯去了。昨天呢我看一个新闻，叙利亚总统呢访问俄罗斯，在俄罗斯呢向俄罗斯总统普京提出了请俄罗斯引渡八十二的请求啊，普京呢当场就拒绝了引渡八十二的这个请求。但如果呢，普京一方面拒绝了叙利亚总统引渡八十二的请求，接着呢过了几天，请八十二呢谢夫人啊一星期内离开俄罗斯。本案中间俄罗斯在庇护八十二吗？哎没有啊，因为只是拒绝了引渡，但没有给他在俄罗斯持续的居留权。但如果呢不仅拒绝了八呃叙利亚总统的引渡请求，同时呢给了八十二及其夫人在俄罗斯长期居留权。本案中间俄罗斯就构成了对八十二的庇护了，对吧？所以呢单纯拒绝引渡不叫做庇护啊，庇护呢一定是两个行为加在一起，一个呢是拒绝引渡，另外一个呢给予出入境居留权。此外一个概念无限庇护的问题我们待会再说啊，来看一个概念叫外交庇护。什么叫外交庇护呢？给被难者在驻在国的使馆领馆船舶或飞机。叫外交庇护呢，给避难者在驻在国的使馆、领馆传播后，非境内庇护，这叫外交庇护，又叫域外庇护。现代国际法认为，外交庇护不符合现代国际法，那就是一个非法行为啊。为什么呢？因为现代国际法认为，庇护是一个属地管辖的体现，所以庇护一定要以领土为基础。所以呢，问大家一个问题啊，请问，美国驻中国使馆、美国驻中国领馆，你认为是中国领土还是美国领土啊？啊，有同学喜欢刑法说，美国领土，你这领土，等等，不过，美国驻中国使领馆仍然是中国领土，只不过受到了美国的限制。啊，也就是说呢，使领馆这个呢，传统国际法认为是领土主权的延伸，所以以前呢还有领事裁判权一说，但现代国际法呢颠覆了这个，不认为使领馆是领土主权的延伸。所以我们在上午讲领土主权取得方式中间是没有讲过使领馆方式的，领使领馆呢只是构成了对驻在国领土主权的限制。所以呢，使领馆它没有属地的基础，因此呢，使领馆庇护就不再是一个合法的行为了。啊，但实践中，使领馆庇护又叫外交庇护，不合法，但往往能起到一个庇护的实际效果。为什么呢？这就跟我们明天要讲到外交领事关系法有关了，因为使领馆不得侵犯。所以当年呢，我们的王某军跑到了美国驻中国西南区领馆区啊，据说当年我们的武警在外面呢转了好几圈，但是呢，谁也不能冲入美领馆把王某军拎出来。如果咱武警冲进去把王某军拎出来，违反国际法那个中国，违反了啥？使领馆不得侵犯啊。但如果美国因此不将王某军交出来，谁违反国际法啊？美国，因为他干了一个没有领土基础的外交庇护的行为。所以呢，通常开玩笑说，一旦出现外交庇护，那就是双方对峙进行谈判，看谁能扛过谁啊。所以你不能因为外交庇护事实上能起到一个庇护的效果，你就认为外交。所以你不能因为外交庇护事实上能起到一个庇护的效果，你就认为外交庇护是一个合法的行为，不，它不合法。但因为实际管不能侵犯，不得侵犯，所以它往往能起到一个实际庇护的效果啊。所以呢，两个问题不要混淆。好了，今天的最后一个问题呢，我们要从四种罪出发。刚刚呢我们讲引渡的时候，国际法引渡三原则中有一个叫政治犯不引渡，对不对？什么犯是政治犯？国际法是没有明确规定的，一般呢由被请求引渡国自行决定。但是国际法呢，反过来有一个意向的规定，什么规定呢？各位我们翻归五十八页去，翻归五十八页啊。五十八页呢中间有一个一环分析，今天最后一直是点了，勾出来战争罪、种族灭绝或种族隔离罪等危害人类罪、劫机罪以及侵害外交代表罪等国际罪行，不应被视为政治犯可以引渡。也就是说呢，政治犯不引渡是国际法引渡的一个重要的原则。但是什么犯是政治犯？国际法没有明确的规定，由被请求引渡国自行决定。但国际法呢没有规定什么犯是政治犯，它只是规定有四种罪犯，不管什么原因犯的这四种罪，所在国绝对绝对不能将其视为政治犯啊。这四种罪简单的记啊，那就是战争罪、危害人类罪、劫机罪、侵害外交代表罪啊。绝对不能视为政治犯。对引渡的影响是什么呢？所在国家必须将这四种罪犯引渡吗？不，仍然可以拒绝引渡，但拒绝引渡的时候不能以什么为理由，政治犯为理由啊，你可以其他理由吗？我觉得引渡给你，你可能对他是以酷刑或不公正司法程序对待的，我们没有引渡条约，你可以其他理由拒绝，但一定不能以政治犯为理由拒绝。这是这四种罪对引渡的影响。好了，翻过来呢，看六十二。这四种罪对引渡的影响。好了，翻过来呢，看六十二页，庇护那个技术流那个总结图。这四种罪，任何国家无权庇护。那四种罪呢，战争罪、危害人类罪、劫机罪、侵害外交代表罪。这是不是就是不得视为政治犯那四种罪呀？因此，它对庇护的影响是，任何国家无权庇护这四种罪犯。它的引渡影响是，你可以拒绝引渡，但不能以政治犯为理由。为理由。所以呢，有的时候考试的时候就可以从这四种罪犯任何之一切入，把引渡和庇护甚至国际法的其他规则放一起啊。所以呢，你看我今天给你举最后一个案例。最后我们今天国际法学到三个方面的知识。比如说，一个假国人，隐瞒以国对假国内真的干涉，劫持了一架以国飞机。一个假国人，隐瞒以国对假国内真的干涉，劫持了一个以国飞机，此行为涉嫌构成劫机罪，对吧？后因燃油耗耗尽等原因啊，这个劫机呢被呃这个解救了，但是劫机犯呢潜逃了。现在甲乙两国发现这个劫机犯，在中国，于是向中国提出了引渡这个劫机犯的理由。那中国能不能说，他是因为政治原因劫了这个机，我认为他是政治犯，因此拒绝引渡呢，不可以啊。此时呢，不能以政治犯为理由拒绝引渡，但中国可以拒绝引渡，却寻找其他理由。因为我们没有引渡条约，直接拘留就可以了吗？但是，若中国呢拒绝了甲乙两国的引渡请求，其实啥都不干了。那你会发现，中国的行为构成了对这个劫机犯实质上的庇护，对不对？拒绝引渡，给予他入境必须留权，这被构成庇护了吗？可是劫机犯我们又不能庇护，那这时候中国就只能怎么办啊？哎，这就对应了我们前面讲的三个反劫机公约，所在国家二选一的义务干嘛？或引渡或起诉。为什么呢？因为如果你一方面不引渡，你一方面不起诉。引渡或起诉，为什么呢？因为如果你一方面不引渡，你一方面又不起诉，你不就构成了一个事实上的庇护吗？你就会违反国际法。所以呢，你看它从切记罪切进去，既可以考引渡，又可以考庇护，还可以考领空制度，切记罪的原则，会引渡和起诉原则，这就是相通的一个考点，把它理解透彻就行了啊。所以呢，从这四种罪切入，把引渡、庇护和国际法的其他规则给你放在一起的时候，哎，我们自己要能清楚，可以引渡，可以拒绝引渡。但如果拒绝引渡之后啥都不干，你也违反国际法。所以这个时候只能怎么办呢？给自行起诉定罪量刑呗，你避免违反国际法。好了，这就是国际法的今天呢，最后一章啊，国际法上的个人，三法：国际法、出入境管理法、引渡法。三制度：外交保护、引渡和庇护。我讲了国际法呢，不难啊，希望今天听完一天课，大家不觉得国际法多难，但它确实呢有很多的细节啊，这种细节呢，通过听课，通过做题把它抠出来了就行了，没有多难的。好了。