应试还得技术流，每一科你都值得更好的。专题五呢是外交关系和领事关系法。那么通常呢把外交关系和领事关系呢称之为一国的对外交往关系。那么讲到这的时候呢，经常就有同学会问，这外交关系和领事关系有什么区别有什么联系啊？二者联系呢都称之为一国的对外交往关系，但是二者的主要区别呢就是职能不同，工作的地域范围不同，所实现的目的不同。因此呢，我们请各位同学呢首先看到我们今讲书的第六十五页啊，这里呢有一个最上面有一个一捆边析，就是外交关系和领事关系区别。首先呢我们要呃知道一个常识性的问题，外交关系呢它以设互设使馆为标志，而领事关系呢呃正经一点的呢啊严肃一点呢就是互设领馆。但有的时候呢啊就是关系没有那么的，不是说没有那么密切，没有那么的必要，他可能呢就派领事去履行领事职务。所以呢领事关系间里可以是互设领馆，可以是派领事履行领事职务。因此呢外交关系和领事关系区别其实就是使馆和领馆的区别啊。那么来看呢外交关系下的使馆，它交涉对象是接受国的中央政府官员，次中央政府。那么职务范围呢不受限，我们号称全能对外交往机关，就说派遣和接受国之间的任何问题，政治的、经济的、外交的、军事任何问题。嗯使馆都可以和接受国的中央机构、中央的相应机构进行谈判呀、交涉呀啊等等啊。那么自然呢由于它这个交涉对象是接受国的中央机构，它工作地域范围呢就是及哎接受国的全境。因此呢有一个关系性问题，我请问大家，一个国家在另外一个国家是几个使馆？你觉得？哎肯定只有一个嘛，为什么呢？因为人家接受国只有只会有一个中央机构，所以呢使馆肯定只有一个。而且除非情况特殊，使馆呢一般一定要设在接受国的首都，因为你叫人家中央机构呀，要设在其他。使馆呢一般一定要设在接收国的首都，因为你交涉家中央机构呀，要设在其他地方，怎么和中央机构打交道呀？所以你看，外国驻中国使馆呢，嗯都是设在北京啊，因为中国的首都在北京。那么有一片儿呢，东城区把称之为使馆区的地方。但是呢，领馆它的交涉对象呢啊，领事关系下的领馆交涉对象呢是接收国相应的地方机构。领馆呢只能受限，正面说领馆的职能呢主要在三大方面：叫商务、文化和侨民保护，促进两国哎商业往来，促进两国文化交流，保护派遣国国民在接收国的民事权利等等。这就是领馆的三大职能。反过来说呢，领馆不能履行相应的政治职能，也就是说国家层面的事情，领馆一定不能出面交涉，国家层面的交涉一定是使馆进行的。领馆呢，它的职能呢主要在民间，所以没有说开办交涉。使馆的职能在官方，领馆的职能在民间。由于呢领馆交涉对象呢是接收国相应的地方机构，因此呢它的这个呃职务就严格受限，限于领馆的辖区。所以呢，也不言而喻的说，一个国家在另外国家可以设几个领馆，哎想设几个设几个呗，你设得起，接收国有同意那就设几个啊。所以呢你看，很多国家在中国设的领馆，如果领馆设的多的，其实呢就说明愿意跟中国深度交往，领馆设的少少的呢啊，那反而呢可能关系没有那么密切。比如说有的国家在中国设领馆，就是按大片区在设，对吧？什么哎东北、西北、西南、华中、华东、华南。好，有的国家呢一看说没必要设那么多呀，哎在沈阳设一个，上海设一个，然后广州设一个，各个领馆呢覆盖一定的辖区就行了。总之呢，领馆由于它交涉的对象是接收国相应的地方机构，所以它的职能呢受辖区的限制。从我们后面讲的特权与豁免也可以看到，呃外交关系中的使馆特权与豁免范围呢要大于领馆的。所以呢我们在这里呢首先呢要理解使馆和领馆的区别，及外交关系和领事关系的区别。啊，有的时候呢大家会。以及使馆和领馆的区别，以及外交关系和领事关系区别。啊，有的时候呢大家会认为，哦，领馆是使馆派出到各个地方的下设呃行政机关，不是二者呢没有行政隶属关系，二者各司其职，因为一个交涉对方是官方，一个只能主要在民间嘛。但在一定程度上呢，领馆肯定受使馆的嗯这个呃这个这个呃统筹管理，但这种管理呢主要是在外交政策方面的协调管理，而不是说具体嗯工作事务上的管理。所以二者如果说他们有什么联系，都称之为一国的对外交往关系。但主要的区别呢，一个只能在官方，一个只能在民间啊，一个交涉对方的中央机构，全能对外交往机关通常只有一个使馆，一个呢交涉的对象呢是相应的地方机构，只能呢主要在民间，所以可以是情况涉多个。这就是使馆和领馆的区别，也就是外交关系和领事关系区别。但从法律层面讲呢，我们讲外交关系和领事关系法重点的重点呢，肯定是在外交关系啊外交关系。所以接下来呢我们来看一下外交关系的一些我们需要掌握的常识性背景，因为就本章来呃本专题来讲呢，外交关系法和领事关系法它始终的重点呢，其实在我我写书的时候把它放到第二节的，就是各种特权与豁免的呃对比性掌握，比如说使馆和领馆的特权与豁免的对比，外呃外交人员和领事官员特权与豁免的一些对比啊，以及特别使团的一些特权与豁免。但是在讲这些之前呢，我们需要有一些七七八八的基础性知识，你得认识，比如说一道题出来，你得认识这是一个外交人员还是一个领事官员啊，啊这样呢才不会对比错了他的特权与豁免的相应的知识点。所以呢在这里呢啊，请各位同学呢首先来看啊，第一个需要了解的背景知识，我们把书呢翻到六十六页，我们来看一下外交关系下的外交机关它的构成。对任何一个国家来讲，外交机关呢都包括中央外交机关和外交代表机关，比如中国的中央外交机关毫无疑问，主要就是中国外。机关和外交代表机关，比如中国的中央外交机关毫无疑问，主要就是中国外交部等，对不对？从事对外交往活动的中央的呃这个行政部门，对不对？外交部。但除此之外呢，嗯，就是外交代表机关。外交代表机关呢又分为常驻外交代表机关和临时外交代表机关。常驻的呢就是我们通常讲的使馆，也就是我们前面讲的，哎，互设使馆就意味着外交关系建立。啊，这使馆呢根据维也纳外交关系公约它又分三级，分别呢叫大使馆、公使馆和代办处。相应的馆长啊就叫做大使、公使和代办了。即大使馆的馆长叫大使，公使馆的馆长叫公使，代办处的馆长叫代办。这三级使馆呢叫做职务相同，礼遇不同，因为他们都是全能对外交往机关啊，那么都呃代表这个派遣国与接受国，就各方面的问题与接受国中央机构进行交涉，干的活都一样。但是呢不一样的呢是接受国可以给这三级使馆或使馆馆长不同的礼遇，这礼遇不同呢表现在方方面面。法考主要成绩掌握一点，就是呃这个呃当他到任的时候，需要谁来接他的有关的国书来迎接他啊。所以在这里呢你看，大使是向接受国国家元首派出的，公使也是向接受国国家元首派出的。所以当大使、公使到任的时候，国书呢要递给接受国的国家元首，那就意味着接受国需要国家元首来迎接他。但代办呢是向接受国外交部长派出的，所以到任的时候有关国书也只需要递给接受国外交部长，由外交部长来迎接他。这是法考要求大家掌握的礼遇不同的唯一点啊，向谁派出，谁出来迎接他，国书递给谁稍微不一样。那那么其实在现代社会中间呢，这三级使馆的设立很少见啊，一般呢都是建立大使级外交关系。呃比如说我们要是说，哎中国和哪个国家要签订外交关系条约，又建立了大使级外交关系，那就是互设的。国家要签订外交关系条约，又建立了大使级外交关系。那就是互设的使馆是哪一级啊？哎，大使馆。为什么现代社会基基本上设立的使馆都是大使馆呢？因为我们之前讲了，国际法基本原则之一叫国家主权平等原则，虽然国家无论大小无论权呃强弱主权平等。所以呢，如果你向这个国家派出的是大使馆，向那个国家派出是代办处，那设立代办处的这个国家心里可能就不太舒服，对不对啊？所以呢，这种分级设立使馆呢，其实很大层面上是历史上的一些产物，它也是先有了国际习惯，然后再被条约写进去。比如说比较呃这个典型的呢，就是殖民地时代啊，但是最最典型的就是英国。英国呢和他同为殖民者的国家相互之间，比如说什么西班牙呀、葡萄牙呀、荷兰啊等等，互设的使馆呢就是大使馆。然后他和他的殖民地之间，互设的使馆呢就叫公使馆。所以当时呢很多，哎这些西方力量在中国设立的使馆呢，南京各种公使馆啊。然后呢，他跟他既不是同为殖民者也不是殖民地其他国家之间，互设的就是代办处。也就是说，在他的眼里啊，这些跟他交往的国家其实有等级区分的。所以这是一个非常历史阶段产物。但是呢，现代国际法联合国建立之后，逐渐形成的一个基本原则，就要国家主权平等原则。所以这种分级设立使馆的情况呢就少了。但目前呢，维也纳外交关系公约中间仍然有大使馆、公使馆、代办处的这个概念。那实践中主要做什么用的呢？就是使馆升级降级用的。一般在前几年，口罩事件啊啊，有的国家呢很讨厌天天呢来挑战一家啊中国，呃比如说有段时间立陶宛天天蹦的很高啊，然后有一天中国就跟他说了，你在那儿瞎比比，我就要降级大使馆为代办代办处了。其实呢，如果真的都降级了，人还是对人，干的活还是一样的活，只不过呢，也就是说，我们俩现在关系不好了，以前我们设立一个级别高的使馆，现在我要把这使馆降级，对不对？所以。关系不好了，以前我们设立一个级别高的使馆，现在我要把这使馆降级，对不对？所以呢，找为这种用的啊。因此呢，了解使馆有三个等级，使馆管理的名称分别叫不同，但其实它都是使馆，叫职务相同，礼仪不同，这叫常驻对外交往机关。此外呢，还有那种临时嗯外交代表机关呢，就是所谓的特别使团，这个呢我们天天看新闻都能看得到啊，比如说，哎最近我们外交部呢，哎这个外交部部长，有些一对外交部的官员到哪个哪个国家去，然后呢和这个国家去谈判一些什么，哎这个投资问题啊，哎这个外交关系问题啊等等，或者呢说不愿意到对方国家去，比如说最近啊，中美之间贸易问题，那商务部长代表人，然后美国那边的商务部长也代表对人，好走第三个国家去，我们去谈判一些贸易问题，对不对？这个临时派出去履行外交使命的呢，我们就把它称之为特别使团啊，然后呢履行完了就回来。所以呢，外交机关呢，首先呢，人的中央的，哎代表的，常驻的和临时的。当然呢，在外交机关中间，最最最重要的还是哪种啊？哎，常驻外交代表机关的使馆。因此呢，我们今天呢就需要把使馆打开，使馆无论叫大使馆、公使馆还是代办处，使馆中间的人员都是这样构成的。所以第二个知识点呢，我们来看一下六十七页啊，看一下使馆人员，无论这个使馆叫大使馆、公使馆还是代办处，它的人员呢，都有这三大人员构成，叫外交人员、行政人员和服务人员。外交人员呢要能认的，外交人员包括五种人啊，使馆中的馆长、大使、公使或代办，对对馆长，使馆中呢还包括五关，这五关是干嘛的呢？与接受国呃军队打交道的啊，所以呢包括但不限于什么陆军五关啊、空军五关啊、海军五关等，参战呢就是与接受国国务院有关，我们打交道的，所以呢它也包括很多，包括但不限于什么文化参战、商务参战、呃政务参战、礼仪参战等等。什么文化参赞、商务参赞、呃政务参赞、礼仪参赞等等哈，好一堆人。此外呢，就是一堆外交秘书，什么一等外交秘书、二等外交秘书、三等外交秘书，最后呢，就是他们随行人员叫随员。啊，这五种人呢，对各位同学来讲，你要能做到，比如说他某是甲国驻中国大使馆的陆军武官，汉斯是文化参赞啊，这个亨利是一等外交秘书，外交等等，这三个人都是什么人员？哎，外交人员，所以呢外交人员呢是需要特殊记一下的。此外呢，使馆中间还有像翻译、会计啊，这种行政人员、司机、保洁、厨师这种服务人员啊，那么这三类人员呢，那么在我们呢外交关系公约中间都有明确的说法。如果一个外交人员接受国认为你干了一些让他不高兴的事，可以在任何时候不说明理由的宣布其为不受欢迎的人。但是对行政人员、服务人员呢，接受国可以不说明理由的宣布他们是不能接受的人。注意外交词令，外交词令，在外交场合呢啊，大致能知道不能瞎说话，对不对？你针对外交人员，你只能宣布他是不受欢迎的。那通常呢就说这个人不喜欢，请你呢限期啊，就立即免职或迅速将其召回。但如果一待合理时间之后，你派遣过这两件事儿啥都不做，那人家就可以请他走人了。那所以呢，对外交人员呢通常要稍微客气一点，但是对行政人员和服务人员呢，就可以稍微不客气一点，宣布他们是不能接受的人。所以外交场合啊，这个措辞呢不能瞎说话啊，瞎说话。所以呢，如果一个外交人员被宣布为不受欢迎的人，这是接受国当然拥有的权利且不用说明理由。那么对于不受欢迎的人，呃一个外交人员被宣布不受欢迎以后会产生什么样的法律后果呢？六十七最上面，我们稍微勾一勾，刚才我说的你再勾一下，复习数别忘了啊。第一行开始，最后对于被宣告为不受欢迎或不能接受的使馆人员，如果在。对于被宣告为不受欢迎或不能接受的使馆人员，如果在其到达接受国境内以前被宣告，则接受国可以拒绝给予其签证或拒绝其入境。这个呢不言而喻，关键是后面一句话。如果在其入境以后被宣告，则派遣国应酌情召回该人员或终止其使馆人员的职务，否则接受国可以拒绝承认该人员为使馆人员，甚至令其限期离境，对吧？所以呢，其实有一个回合啊，也就是说不能你有理呃可以不说没有理由的，随时宣布一个外交人员为不受欢迎的人，但你不能说我宣布他是不受欢迎的同时就限期他离境了。通常他有一个回合嘛，等人家派遣国动作，如果一段合适时间之内派遣国啥动作都没有，这个时候才可以限期他离境啊。他有一个外交领域的一个问题，懂这一点就行了。好了，这是外交关系和领事关系法呢，我们需要七七八八知道的一些背景性知识。好了，把这些背景性知识讲明白之后，我们就来看一下重点了。这个专题五外交关系和领事关系法这个部分，如果呢要把有关的内容搞清楚，我们是一定要把外交关系和领事关系法法的关联知识点放到一起对比掌握的，因为对比记忆呢，第一记得更清楚，第二呢不至于混淆。所以呢，我们下面呢就来看本专题的三个重点啊。第一个重点呢，请各位同学呢，我们翻到第六十八页啊，第六十八页。六十八页呢，呃，在下面中间那个框三，它有一个领馆人员的派遣和职务开始，但重点不看它，重点看哪呢？六十八页最后那个技术流，本专题第一个重点对比掌握外交关系和领事关系中人员派遣和职务开始啊，因为讲了对比掌握呢会让你知识点记得更清楚且不容易发生混淆。在所有外交关系及使馆领事关系的领馆，包括呃临时旅行台特别外交使民的特别使团中，所有的人员派遣原则上呢都。叫使命的特别使团中，所有的人员派遣，原则上呢都是由派遣国自行决定。假设你不喜欢他们，你宣布他们不是官员的人就行了。但是在所有这些人员中间有四种人员：四大类人员。在派出局之前，必须先行向接受国提名，官员次提名，什么叫提名啊？把人员名单报给接受国，接受国点头了才能派啊。所以呢在这里呢我们记得那四种人员呢，叫第一使领馆馆长啊，使馆馆长，领馆馆长。第二使馆中与接受国军队打交道的，刚才讲谁？五官啊，五官。第三呢，特别使团中任何一个官员。第四，外交人员和领事官员中凡不具有派遣国国籍的人员。这四大类人员在派遣之前，都需要先行向接受国提名，接受国明确同意了才能派。那列举行法条，报记。所以呢在这里我们出来了国际法的第三个重要的口诀啊，叫什么呢？掌官特使派外人。好的分解一下，掌使领馆馆长，官使馆中的五官，特使呢就是特别使团中的任何一个官员，派外人呢就是派一个不具有派遣国国籍的人员，这个外人可能是接受国国籍，也可能是第三国国籍。总之，如果你派遣的这个外交人员也是官员，他不具有派遣国国籍，那对派遣国来讲他就是外人吗？这四大类人员在派出之前，必须先行向接受国提名，接受国点头了同意了才能派啊。且，就针对第四种人即所谓的外人，接受国呢还可以撤销此项同意，这是一个可以单独命题点啊。那比如说呢，假设啊假设中国呢今年你派一个中国驻日本大使馆的文化参赞，原本我们派一个文化参赞需要向日本先行提名吗？哎不需要啊，为什么？他又不是馆长，他又不是五官，他又不是特别使团的，这个人员名单呢，是由我们自行决定的。又不是武官，他又不是特别使团的。这个人员名单呢，是由我们自行决定的。但假设今年中国你派的这一个这个文化参赞，不具有中国国籍，是一个新加坡籍的华裔啊，这他是一个华人的后代，但他国籍是新加坡籍，这个人对中国来讲不就是外人吗？啊，好了，派这个新加坡籍的华裔就任中国驻日本使馆的文化参赞之前，中国要不要先行向日本提名啊？哎，必须的。说我们现在你派谁谁谁，他不具有中国籍，只有新加坡籍啊。假设呢日本前天同意了，说行，你派吧。好了，我们这人还没派呢。第二天呢日本又来一个，我们考虑了一个晚上，觉得这个人不合适，你还是不要派他了。此时我们还能派这个新加坡华裔去做文化参赞吗？不能啊，因为针对最后这种人，因为他比较特殊。假设我哪不同意了，还可以随时撤销此项同意啊。当然呢这种撤销呢，肯定是还没有到任之前，如果已经到任了，就不涉及撤销的问题了，那就是宣布不受欢迎等等了啊。因此这是第一个打通了几道，长官特使派外人派遣之前需要先行提名。好了第二，所有外交人员也是官员，到任之后职务怎么开始呢？啊，在这里看下面的第二大行，就除了两馆馆长有特别的要求，有特别的手续性要求，其他人员呢到任职务自动开始。所以我们只需要看两馆馆长履行什么手续就行了。使馆馆长呢到达接受国履行一个手续干嘛？向接受国相关人员递交一个文件，这个文件叫国书啊。在这里呢，结合我刚才讲的，请问如果是大使公使到任，接受呃国书递给接受国的谁？哎，国家元首。但代办到任的话，国书只需要递给接受国的外交部长啊，即呃分别代表自己呃派遣国的国家元首和外交部长来履职了，所以递交国书递出去一个文件，这个文件叫国书。而领馆馆长到任接受国的时候呢，要先行向接受国外。国书，而领馆馆长到任接受国的时候呢，要先行向接受国外交部去报个到，由接受国呢反过来向他颁发一个领事证书，向其颁发领事证书。这个领事证书呢，主要就是与接受国呢核定他的辖区，然后呢核定辖区之后，持领事证书到他辖区去赴任。因此不言而喻的说，领馆领事官员他的工作范围其实是严格限于他辖区的，如果他要跨辖区履行公务，原则上就必须再征得接受国外交部门的同意啊。为什么？因为你是人家接受国外交部核定辖区，你现在要跨辖区从事公务，你当然要重新获得人家接受外交部的部门的同意，对不对？所以呢在这里说的简单一点，职务怎么开始呢？使馆馆长是提出一个文件叫国书，领馆馆长是拿过来一个文件，这个文件叫领事证书，持领事证书到他辖区去赴任。就除了领馆馆长需要履行手续，其他人员到任职务自动开始。好了，这是本专题第一个重点啊，务必掌握外交人员和领事官员人员派遣和职务开始。接下来呢，本专题第二个重点呢，就是呃特权与豁免的第一个了，叫使馆和领馆特权与豁免。首先呢我们大概来翻一下使馆特权与豁免的一些点啊，第六十九页勾一勾。使馆的特权与豁免呢，一使馆管社绝对不得侵犯，第二使馆财产及档案不得侵犯，第三使馆享有通讯自由，第四免纳捐税关税，第五使用派遣国的国家标志，第六使馆人员有行动和履行的自由。好了，这些呢就字面上简单看一看就行了。重要考点呢本来就不在这儿，重要考点呢是外交人员和领事官员啊，或者说使馆和领馆，它的一些重要的特权与豁免的一些区别点。所以呢本专题第二个重点，各位我们翻到七十一页啊，我们来看一下使馆和领馆，我们主要讲的是管社特权与豁免的区别。啊，我们来看一下，实管和灵管。我们主要讲的是管设特权与豁免的区别，重点比较三个：管设不得侵犯、通行自由以及免税的共同点和区别。其他的你大概有一个印象就行了，考的也少。首先呢，看管设不得侵犯。实管管设呢号称绝对不得侵犯，绝对到什么程度？非经馆长同意，接受过人员不得进入实管管设啊。这里关键词，馆长同意。也就是说，实管呢，哪怕出现任何紧急情况，什么火灾呀、水灾呀、恶性传染病，接受过的消防人员、防疫人员要进入实管采取紧急措施，都需要征得实管馆长明确的同意。如果人家不同意，那么烧光了，你接受过的消防人员也不能进去啊。所以叫非经馆长同意，接受过人员不得进入实管管设。且，为业那外交关系公约对实管管设解释的范围很宽，明确。实管管设包括实管的工作和休息区域以及馆长的私人官邸啊。这些呢，它都称之为实管管设啊。因此呢，无论是实管的工作区、休息区、馆长的私人官邸，发生任何紧急情况，接受过人要进入，都必须征得馆长的同意啊。因此呢，不得侵犯的程度很高。好了，我们对比一下，看一下灵管。灵管呢，说它的管设不得侵犯三句话，第一句话，非经馆长同意，接受过人员不得进入的仅包括灵管的工作区域。那么重点呢，就是灵管的工作区域，如果接受过要进入，必须征得馆长同意。因此呢，在这里呢，很多同学会形成一个不正确的认识，哦，就觉得灵管接受过人员要进入是必须征得工作区域，是必须征得哦同意的。而如果是非工作区域，那就可以不征得同意，随进随出啦。是这样的吗？当然不是。这里的重点呢，不是同意两个字，是馆长同意四个字，即实管无论是工作区、休息区、馆长的私人官邸，接受过人要进入不仅要征得同意，而且还必须征得。四管理，接收国要进入不仅要真的同意，而且还必须真的馆长同意。而领馆呢，工作区域如果接收国要进入，不仅要真的同意，而且还要真的馆长同意。但领馆的休息区域如果接收国要进入，也必须真的同意，但没有说必须真的馆长同意。于是有同学说：“那要真的谁的同意呢？”我说：“不知道呀，看谁真的开门呗。”哈。所以呢，在领馆中必须经馆长同意才能进入到范围变窄了，仅为领馆的工作区域啊。所以呢，馆长同意工作区域两个点都不能丢啊，小心犯错误。第二，如果遇紧急情况，比如说水灾、火灾、地震、恶性传染病等，可推定领馆馆长已经同意，而采取保护行动。就是我们通常在实务中间说到，领馆呢，它享有紧急情况的紧急行动权啊。比如说，如果这个领馆发生火灾了、地震了、恶性传染病了，接收国的消防人员、防疫人员呢，一时半会联系不到领馆馆长，可以进去采取紧急行动，这叫领馆管设的紧急行动情况的紧急行动权。但这种紧急情况的紧急行动权，只适用于领馆，绝对绝对不适用于使馆。因此呢，在这里就有个问题问大家了啊，请问为什么领馆有紧急情况的紧急行动权，使馆没有紧急情况的紧急行动权呢？我们前面讲使馆发生任何紧急情况，接收国人要进入，都必须真的馆长的同意。为什么存在这个区别？你想一想，理由在哪？哎，对，有同学说对了啊，理由就在于职能不同嘛。使馆呢是有政治职能的，所以使馆中间呢有很多我们把它称之为国家，哎什么机密呀、绝密的东西。如果呢，它也有紧急情况的紧急行动权，那不很容易被滥用吗？好嘛，外面放把火了，城管就进去了，对吧？而领馆为什么有紧急情况的紧急行动权呢？因为领馆起码在公开层面上它是不具有政治职能的啊。所以呢，它就有着这种在紧急情。它是不具有政治职能的啊，所以呢，它就有着这种在紧急情况下可推定馆长同意进去采取紧急行动，但这种呢，哎也不能过于的呃宽泛的理解，它仅指的是什么呢？领馆出现紧急情况，接受国消防人员、防疫人员等一时半会没有联系到领馆馆长，可以进入领馆管涉采取紧急行动，但绝对绝对不包括人家领馆馆长已经明确拒绝了哦，虽然情况很紧急，但是我搞不定，你们不要进来，那接受国防疫人员消防人员能不能说我就觉得你搞不定，我也一定要进去帮你呢，那肯定也是不行的，对不对？所以呢，哎指的是联系不到他，可以采取紧急情况的紧急行动权。好，第三，确有必要是可征用领馆管涉设备及其财产，但应给予补偿。好，给出关键词，征用补偿。即便是一个领馆管涉设备及财产，接受国可以征用，但一定不能去征收人家啊。各位你学过行政法，你肯定知道征收和征用是不一样的，征收剥夺的是所有权，征用影响的只是使用权。所以即便是领馆管涉设备财产，可以被征用，但一定不能被征收。而使馆管涉呢，既不得被征收，也不得被征用啊，这个词呢，讲错了。我们做外交关系和领事关系历年真经题的时候，经常会觉得哟，出题老师好抠字眼啊啊。而出题老师了，我哪里在抠字眼，我考的明明是法律问题，因此难道征收和征用不是法律问题吗？当然是的。所以呢，两相一比比，啊，领馆管涉不得侵犯的程度肯定是要低于使馆管涉的，对不对？也就是说呢，它主要是在三个方面，必须经馆长同意才能进入的，警线领馆的工作区域，领馆呢是有紧急情况接受国的紧急行动权的。其次呢，就是它的哎管涉设备及财产可以被征用，但征用一定不能不能变成征收啊，事后还要再给予补偿，这个我反复强调的。好的，这是第一个管涉不得侵犯。给予补偿，这个我反复强调的。好了，这是第一个管涉不得侵犯的问题啊。你比如说呢，比较典型的考点啊。回到第七十页，我们来看一个经典真题。那二零二四年那考题，他说：甲国发生地震，甲国交通部强行征用乙国大使馆车辆救灾并运送伤员。看到这儿你就不对，我知道不对了。能去征用人家实管的财产吗？不能啊，因为只有领管财产管涉可以被征用，实管管涉可不可以啊？所以这里呢，首先你看甲国违反国际法了，丙国应邀参与甲国的地震救援，丙国几个士兵趁乱洗劫了甲国百货大楼的珠宝店。那么这个呢，看上去很扯啊，很明显，丙国士兵的行为归不归于丙国呀？归因吗？啊，这些人员在履行职务呀，你是来参与地震救援的，好，你是被人家百货大楼珠宝给抢了。那根据国际法的相关规则和实践，下列哪一说法是正确的？哎，在确有必要时，甲国可征用乙国大使馆的交通工具，但应给予补偿，能吗？不能，能征用的也是领管而不是实管。丙因地震属于不可抗力，甲国无需对征用乙国大使馆车辆的行为承担责任，要不要承担责任？要，因为他没有因果关系啊。说什么地震你就必须要去征用人家，你干嘛不去用你自己的车车呢？所以它不存在这种。啊，有同学说，哦，这不是危难紧急状态吗？它不存在因果关系的好吗？啊，因此B项呢也是不对的。C，丙国应对士兵的抢劫行为承担国际责任。第甲国应对士兵的抢劫行为承担国际责任啊。当然肯定是C项对D项错嘛。那首先呢，涉及两个问题，第一呢，个人行为是否归于国家。我们昨天讲了，先要看他是不是那四种特殊的人，士兵肯定不属于嘛，什么国家元首、政府首脑、外交部长、外交使节不属于。那其他人员呢，就要看他干这事儿的时候，是否在履行他的职务行为了。好了，他是应邀参与甲国的地震救灾的，然后趁乱去洗劫了人家百货大楼。要参与甲国的地震救灾的，然后趁乱去洗劫人家百货大楼。你参与救灾就是履行你国家赋予你的职务，然后你出现违法行为，当然要归于所在国家。这里呢，虽然丙国是应邀参与甲国的地震救援，但是去洗劫甲国百货大楼的珠宝店，肯定不是甲国支配的，甲国没有指挥他们说你趁乱敢去洗劫。所以这行为呢肯定归于是丙所属国的丙国，丙国就应当为其行为承担国际法律责任。这道题呢，我个人觉得送分题哈，尤其它是一个单项题，选项是很明显正确的。所以在这里呢再次强调，使馆呢要绝对不得侵犯什么征收征用一律不可演练，进入都需要征得馆长同意。而领馆呢，哎它的特权有豁免的等级，不得侵犯等级稍微低一点啊，但也没有低到尘埃上，它也是有一定的特权有豁免的。好第一个对比，接着回到七十一页看第二个对比，叫通讯自由。首先使馆也好，领馆也好，它的通讯自由呢有两个共同点，第一，使馆和领馆中其他所有的通讯工具，它都享有使用装置的自由，比如说有限的、无限的、网络的、WiFi的。但是呢，无论是使馆还是领馆，装置一种东西，需征得接收国的许可，比如说来叫无线电发报机，看全了啊，无线电发报机，主要是什么呢？你看那个古老的电战片，你说有一个电战片，嗯，小孩子们可能现在看的很少，叫永不消失的电波啊，就是那种呢通过无线电呃进行传播的那种，DDD发报那个东西。这个呢范围很窄的，那有通讯机制呢就变成无线网络啦，无线呃设备了，不它完全是两个东西，无线电发报机它是通过无线电波传输的，这种东西为什么在装置使用必须征得接收国同意呢？因为通过无线电传输的信号它是没有可追踪性的，可是咱们现在通过无线网络传输的东西它是具有可追踪性的，所以人家想。可是咱们现在通过无线网络传输的东西它是具有可追踪性的，所以人家想追踪实时可以追踪你那就是你的自由了。但是通过无线电波传输的这个信号啊，那么就以前早的是叫发电报那个东西，这个呢是因为它不具有可追踪性，所以呢它的使用装置就严格受限，所以只有一种通讯工具，装置使用必须征得接受国的同意。无线电发报即即全了啊。第二外交信差和领事信差执行职务时享有人身不得侵犯，关键词执行职务，所以就不能说外交信差领事信差始终享有人身不得侵犯。它的限制时间点是执行职务，怎么判断他在执行职务呢？那就看他是否在携带邮袋期间了啊。如果呢一个外交信差领事信差携带邮袋期间，外交邮袋期间，接收国呢怀疑他私藏毒品，啊搜他的身，这时候只要把外交邮袋拿出来，那么他就在履行职务，此时他就享有人身不得侵犯，所以什么搜身呢逮捕呀羁押呀一律不可以。但一旦他把这个外交邮袋送出去了啊，这个时候他职务就履行完了。这时候如果回程的时候，接收国啊怀疑他私藏毒品，这个时候呢就可以对他采取一定的接收国法律范围内允许的一些行为了，对不对？所以呢哎执行职务四个字四个字不能丢啊。那么使馆和领馆的通讯自由的主要区别在邮袋本身能不能呃被侵犯，所以呢看懂它，外交邮袋就指的是向使馆或从使馆寄出的邮袋叫外交邮袋，不管接收国怀疑里面装着任何不得不该装的东西，不得予以开拆或扣留，并保提供便利以保障迅速传递，也就是说外交邮袋享有绝对不得侵犯权。但领馆邮袋呢，有重大理由可在派遣国授权代表在场下开拆，若派遣国拒绝开拆，邮袋应退回原发送国啊。那么关键词呢就在于授权代表在场。再因退回原发送国啊，那么关键词呢就在于授权代表在场退回发送国啊，什么意思呢？如果接收国怀疑一个领馆有代中间装着不该装的东西，能自行拆开吗？不能，但是有权第一，不先把它截留下来。接着呢，不能自行拆，要通知派遣国，派遣国派一个代表来当人面儿拆。但如果派遣国不愿意派代表，不同意你拆，接收国也不能强行拆，那怎么办呢？从哪儿来退哪儿去呗啊，所以退回原发送地就行了。因此呢，两相一比，领馆通讯自由的程度也是要小于使馆的。二者共同点呢，装着使用一种东西都是要征得同意，无线电发报机。有信拆呢，在执行职务的时候都想人身不得侵犯权，主要区别呢在于由代本身啊，想不想有被侵犯权的这样一个问题，二者存在区别。好了，使馆和领馆呢都享有免税权，但免的都是税，什么捐税呀关税呀这种税，单位使领馆提供的特定服务所收取的费用不在免除之列，就说的简单一点，免税不免费啊。比如说使馆呢，你买物业或者租物业，要产产生什么物业费呀、水电费呀、燃气费呀，这种呢就免不了，为什么？因为税是国家收的，接收国愿意给你免可以免，可是呢，那个物业费不是向物业公司交的吗？啊，这个水电费不是向什么呃自来水公司、燃气公司交的吗？这不是国家收的，那国家就免不了啊。所以呢，免税不免费，搞定这一点就行了。因此呢，这是本专题的第二个重点，请各位呢对比掌握使馆和领馆的特权与豁免啊，在这个地方呢，我们请大家注意一些小小的一些错词，然后呢，知识点缺了不要犯错误，因为我昨天就讲了，国际法没有难点，很少有哪个知识点我们听听不懂的，但它有若干的细节啊，考点呢主要就在这些细节上面，各位同学搞定就行。但它有若干的细节啊，考点呢主要就在这些细节上面，各位同学搞定就行了。好了，这是本专题第二个重点。本专题第三个重点呢，就是外交人员和领事官员的特权与豁免了啊。外交人员和领事官员的特权与豁免呢，呃，我们在这里呢首先来看一个呃我国外交特权与豁免管理条例的一个小小的补充，翻过来七十二页啊，这是一个背景知识。外交人员的特权与豁免的适用范围啊，括号打了个我国指的什么呢？我国是外交关系公约和领事关系公约的缔约国。此外呢，为了履行外交关系公约和领事关系公约下的义务，我们也制定了自己的外交特权与豁免条例。那么目的呢，就是把外交关系公约、领事关系公约中间一些不确定的一些概念结合中国的国内法、中国的国内实践予以了确认。所以呢，在享有特权与豁免的人员范围上，我们有一个扩大的规定，有一个缩小的规定啊。首先，所有持外交签证和外交护照入境中国的外国官员肯定是享有特权与豁免的。那谁是持外交签证和外交护照入境的呢？前面讲的第零位外交人员、领事官员啊，以及呢这个特别使团，他们肯定都是拿外交护照或普通护照上的外交签证入境的，他当然享有特权与豁免。此外，与外交人员共同生活的配偶和未成年子女，关键词配偶和未成年子女啊，他们呢就是我们人员范围的扩大了，因为因为呢外交关系公约中间它说的是同一户籍的家属，这同一户籍家属如果不进行一个确定的呃解释，实践中呢就说不清楚，那可能就会使得一个外交官家里的户口不是很厚了，只要跟他待在一起呢，就同一户籍家属，那不乱了套了吗？所以呢，其实我们就是结合中国的国内的法律规定和实践，将这同一户籍家属呢锁定为共同生活的配偶和未成年子女，享有与其相同的特权与豁免。此外，如果外交代表是中国。享有与其相同的特权与豁免。此外，如果外交代表是中国公民或者获得在中国永久居留资格的外国人，仅就其执行公务的行为享有管辖豁免和不受侵犯。也就是说，如果呢这个外交人员已经取得中国籍了，是中国公民，那么取得中国国籍吗？或者取得了在中国永久资格，永久就是定居资格啊。那么他特权与豁免的范围就变窄了，仅就执行公务的行为享有管辖豁免和不得侵犯。这个呢其实就是一个缩小。所以呢，这就是人员范围，涉及到呃结合我国国内法一个扩大一个缩小。扩大呢，共同生活的配偶和未成年子女。缩小呢，就是如果已经取得中国籍或中国永久资格的，特权与豁免的范围缩小到执行公务的范围啊。此外呢，就是时间的范围，这个看一眼就行了，不看也通常也能搞得定。入境就人士开始至离境或给予离境的合理时间终止时，结束时终止。如果外交人员任期内死亡，家属的特权是离境或给予离境的合理时间，结束时终止。这个呢符合大家的常识，所以呢不需要去背。所以呢重点呢就是特权与豁免人员范围一个扩大一个缩小啊。好了，接下来呢我们来看本章本专题第三个重点了。第三个重点在哪儿呢？各位，我们翻到第七十四页啊，七十四页。七十四页呢，这里最上面那个技术流对比外交人员和领事官员特权与豁免最大的三个呃共同或不同点。第一呢叫管辖豁免，这个考的最多。管辖豁免呢就是外交人员领事官员，如果在接收国从事某些行为产生纠纷，接收国是不能管的。原因呢呃法院是不能管的，因为它享有呃管辖豁免。那么外交人员呢，管辖豁免呢话说的多，但其实接收国有权管的范围小。首先呢根据文件呢外交关系公约，外交人员享有完全的刑事管辖豁免。那也就是说。约，外交人员享有完全的刑事管辖豁免。那也就是说，如果一个外交人员在中国涉嫌刑事犯罪了，我们一定不能通过司法途径去追究他的外交责任，因为他享有完全的刑事管辖豁免。但注意，外交人员享有完全的刑事管辖豁免，但不能说他享有完全的刑事责任豁免，即豁免的是管辖，豁免的不是刑事责任。因此，如果一个外交人员在中国涉嫌犯罪了，我们也是可以去追究他的刑事责任的。但追究刑事责任的时候，不能通过哎司法途径追究，只能通过外交途径去追究。所以从字面上讲，外交人员豁免的是刑事管辖，而不是刑事责任。但你懂的，如果追究其刑事责任，不能通过司法途径，只能通过外交途径。实践中呢，可能就会牵扯到各种政治性因素。但是从法学考试的这个点来讲，他豁免的是刑事管辖，豁免的不是刑事责任啊。所以呢，我们在这里呢，又同学说，哎呀，这么扣字眼啊，这不是扣字眼，这是法律问题啊。因此呢，准确掌握到位。好了，第二，外交人员享有有利外的民事和行政管辖豁免。利外情况包括，记住此处的小重点了，那就是说，案涉外交人员接受过有权管的，仅限这四种民事或行政案件，就这四种，其他一概不能司法管辖。因此呢，四种呢：一私有不动产之物权诉讼，不动产之物权；二以私人身份参与继承案件的诉讼继承；三公务范围以外从事专业或商业活动引起的诉讼，专业或商业活动；第四主动起诉而被反诉。因此，案涉外交人员接受过有权管的仅限四种民事或行政案件啊，那四种呢：私有不动产物权纠纷，继承纠纷，商业或专业活动引起的纠纷，以及主动起诉而被反诉。好，第三，外交人员完全免除作证义务，没有作证义务。最后，外交人员管辖的豁免，可以由派遣国放弃，而且放弃必须是明示的。那派遣国放弃，明示。那这句话就包含那两层意思，请问，外交人员有自己放弃管辖豁免和特权的权利吗？抱歉没有，他所有的豁免和特权只能由派遣国放弃。那如果派遣国不吱声，就意味着放弃吗？不，沉默不等于放弃，必须明示表示出来啊。这个案子，我们放弃该啊某某人管辖豁免，那接受国才有权管。因此呢，接受外交人员，其实接受国有权管的范围是非常小的啊，我说的是司法管辖，只有四种民事或行政案件可以管，除此之外呢，就是派遣国明示放弃的管辖豁免，自动请管家可以管。因此，接受外交人员接受国有权管的范围很窄。那我们待会儿再举例。好，接着看领事官员，领事官员的管辖豁免呢，话说的少，但其实接受国有权管的范围大。这句话叫，领事官员执行职务行为，不受接受国的司法和行政管辖，也无相关的作证义务。关键关键词，执行职务啊，意思就是说，假设领事官员，接受国有没有权管辖？这个领事官员有没有作证义务，关键就看什么呢？这个案子是否与其职务相关。如果领事官员执行职务行为产生的任何性质的纠纷，民事的、行政的、刑事的，接受国原则上都不能管，他对该案件也没有相应的作证义务。但是反过来，如果一个领事官员非执行职务的行为产生的任何性质的纠纷，接受国原则上都有权管，他有作证义务。因此，假设领事官员管辖豁免和作证义务有没有，关键就看这个案子是否与其职务相关。啊，好了，这里呢，针对这张表，第一个可靠点呢，就是初级老师呢有可能在一道题中。对这张表，第一个可靠点呢，就是出题老师呢有可能在一道题中间，把外交人员和领事官员给你放一起，把他们的管辖豁免放一起啊。我给你举个例子，你比如说呢，假设汤姆是A国驻中国大使馆的文化参赞，你看到文化参赞什么人，外交人员啊，汉斯是呃B国派驻中国华南区领馆的一个副领事，那么这个呃汉斯就是一个领事官员了，外交人员呢我们需要去记一下，但领事官员不需要记，为什么呢？因为领事官员就包括领馆馆长、领馆副馆长、副领事、领事代理人，总之他都带着领馆领事俩字儿，所以好记。因此呢，从题干中可以看到汤姆是一个外交人员参赞，汉斯是一个领事官员啊，汤姆和汉斯呢是比较好。有一天呢，这两家两人呢，相约去吃饭啊，这个找一个地方去吃饭，然后吃饭的时候呢，喝了一些酒，喝完酒以后醉酒驾车，交通肇事撞死了一个中国人，涉嫌交通肇事罪。假设醉酒驾车的是汤姆啊，汤姆，然后呢醉酒驾车违反中国交通法规，撞死一个人了，涉嫌交通肇事罪。对这个汤姆涉嫌交通肇事罪这个案子，我们可不可以立案管辖？抱歉不可以啊，为什么呢？因为他是外交人员，他享有完全的刑事管辖豁免。本案追究其刑事责任，我们中国只能通过A外交途径。但是假设这两人喝了酒，但出来醉酒驾车的不是汤姆，而是那个领馆副呃副领事的汉斯，汉斯呢违反中国交通法规撞死了一人，涉嫌交通肇事罪。对汉斯涉嫌交通肇事罪，我们可以立案管辖，可以，为什么呢？他们又在执行职务呀啊，好了，假设撞死人的是汉斯，我们立案管辖了，管了之后呢，鉴于汤姆全程目睹该交通肇事案件的发生，法院要求汤姆出庭作证，请问汤姆有出庭作证的义务吗？哎没有，因为汤姆是外交人员，他享有完全的作证义务的。作证的义务吗？哎，没有，他不是外交人员，他享有完全的作证义务的免除。但如果他呢主动跑到法院表示放弃特权，请求出庭作证，咱法院能准他出庭作证吗？哎，不可以，为什么呢？因为所有的外交人员领事官员的特权也会免，不能由他自个儿放弃，只能由派遣国放弃，而这种放弃还必须是哎民事的。所以呢这是一个标准的考法，把外交人员和领事官员呢给你放一道题中间考啊。做题的标准，先看清楚，提干上说的这个人是外交人员还是一个领事官员，结合他的特权也会免呢，来考察。好，好吧，接着第二个呢，我们来对比一下外交人员和领事官员的人身不得侵犯啊。人身不得侵犯呢，外交人员叫外交人员的人身不得侵犯，除非被防止或制止犯罪行为或实施正当防卫。那么其实就可以看出，外交人员享有的不得人身不得侵犯权很高啊，高到什么程度？打比方说吧，我们俩刑警在马路上巡逻，发现呢一个人在暴力掠夺，另外一个人财物啊抢另外人的财物，好过分。于是两个刑警呢飞扑而上，将这个劫犯呢给擒到，哈，摁到。但此后呢，这劫犯呢拿出有关证件证明，其实某国驻中国大使馆的一个呃一等外交秘书，且证明呢这个文件这个证件是真实的。怎么办？哎立即将其释放，此后追究他所有的刑事责任通过外交途径。为什么？你已经制止了犯罪行为呀，他又是一个外交人员，他享有人身不得侵犯，所以此后什么逮捕加一律不可以啊。但是呢，领事官员也享有人身不得侵犯，但对犯有严重罪行或司法机关以裁判执行的除外。领事官员的呃人身不得侵犯，考察的可能性大于外交人员。因为外交人员嘛，你看他涉嫌刑事犯罪了，第一咱们不能阻碍，第二咱们不能逮，你就不会错，出题老师就不会，命题的可能性就小。但领事官员。你就不会错，处决老师就不会，命题的可能性就小。但领事官员呢，也享有人身不得侵犯权，但有两个例外。例外一呢，他涉嫌严重犯罪。第二呢，为执行已生效裁判啊。那么，呃，司法机关以裁判执行的除外啊。那么就意味着说呢，按涉领事官员，如果是非执行职务的行为，呃，涉嫌犯罪了。首先，接受有权管，对不对？但有权管不一定能立即逮捕羁押呀。如果在判决做出来之前要逮捕羁押他，必须他的犯罪构成严重犯罪啊。如果呢，是非严重犯罪要逮捕羁押，就必须怎么办？先把判决做出来，为执行已生效判决，不能去逮捕羁押他。所以这里呢，第二个可命题点，就是把领事官员的管辖豁免和人身不得侵犯给你放一道题中考。我给你个例子啊，这个真实案例二零一三年的时候，法国驻中国华南区领馆有一个副领事，这个副领事呢和深圳一个公司呢合伙走私红酒啊，不是多么严重的犯罪，就是罪与非罪是否涉嫌构成走私罪。对这个呃领事官员涉嫌走私罪的行为，首先问咱可不可以立案管辖？哎，可以吗？为什么？这个案子与其职务无关嘛，他的职务又不包括走私。所以他涉嫌走私犯罪这个行为，因为他是一个领事官员，我们有权管。但管了之后能立即逮捕羁押吗？不能。为什么？因为他不是个严重犯罪啊，前面说了不是严重犯罪就是罪与非罪的问题，对不对？因此呢，这个案子我们可以管。管了之后呢，当然也可以限制其出境啊，因为毕竟他涉嫌刑事犯罪了吗？但是如果要逮捕羁押他，就必须等到什么时候？哎，判决做出来，认定确实构成了走私罪，判多少年？为执行已生效判决，不能逮捕羁押他。所以呢，在这里第二个综合命题点，就是一领事官员切入，把他的管辖豁免和人身不得侵犯。和命题点，就是一领是官员切入，把他的管家豁免和人身不得侵犯放到一道题中来考。那么，按涉领是官员，接受我能不能管？我讲啊，看案件是否与其职务相关，能不能得，那要看犯罪的严重程度，对不对？二者不要混淆啊。好了，接着呢，外交人员和领事官员呢，也享有免税权，但同样，首先免的是税而不是费啊。免税呢，也只免个人所得税和其他直接税，这种包含在商品中的价格中的间接税呀、遗产税呀、服务费等都不在免除之列啊。所以呢，跟使馆和领馆一样，外交人员和领事官员首先免税，不免费。且免税的范围呢，也只包括个人所得税等直接税，那种间接税呀、遗产税等等都不在免除的范围内。这一点呢，外交人员和领事官员是相同的。好了，这是本专题第三个重点啊，也就是说呢，我们在本专题中间已经搞定了三个重点了，三个最常考点。一个呢是使领馆人员的派遣和职务开始，对吧？对比掌握。第二呢是管事的特权豁免，第三呢是人员的特权豁免。好了，把这些都搞清楚之后，我们在这里呢还有一个小小的知识点，这知识点在哪呢？啊，在七十四那个三，叫特别使团的特权豁免。我们前面讲了特别使团在身份上是什么人员？哎，外交人员啊，为什么临时派出去履行外交使命的，那不叫特别使团吗？所以特别使团呢，在性质上属于外交人员，所以干的是外交人员的活，操的是外交人员的心。接受我不喜欢他们，也只能宣布他们是不受欢迎的人，因为人家是外交人员，对吧？但是，勾出技术流质的最后一句话，特别使团在性质上属于外交人员，但其特权有豁免，约等同于领馆和领事官员，约等同于。我写这句话呢，只是为了让各位同学做题方便，但你不能有这句话，你马上把特别使团啊降到。但你不能有这句话，你马上把特别使团啊，降到领事官员这个身份上去了。不，人家在身份上是外交人员，职务上、礼仪上也是外交人员。只不过呢，他的特权有豁免，低于使馆中的外交人员。约等同意领馆领事官员，这只是为了方便你做题。因此呢，拿到这句话要会做题，什么意思呢？比如说啊，为了跟美国呃再次协商啊这个贸易问题，假设我们外交部和商务部组了一个特别使团，然后呢派到美国华盛顿去与呃美国联邦机构去谈好贸易问题。好了，首先这个特别使团组团以后，人员名单要不要报给美国？要人家同意的才能派，对不对？好了，他们过去以后谈判的对象请问是美国联邦政府还是美国某州政府啊？肯定是联邦政府呀，人家是外交人员，教授是几十国中央机构，可为就中国和美国国家层面的问题与美国联邦机构进行谈判交涉。当然了，人家是外交人员，美国不喜欢这个特别使团中的任何一个官员，也只能宣布他是一个什么人，哎，不喜欢一个人啊。但是这个特别使团呢，下到华盛顿的一酒店，某天呢特别使团出去谈判的时候，酒店快失火了，美国消防人员一时半会儿联系不到使团团长，可为进酒店采取紧急措施啊。可以，因为他特权有豁免，约等同意领馆嘛，所以就有紧急情况的紧急行动权嘛，对不对？此外，这些特别使团的人员在美国的特权有豁免啊，美国能不能管，也看这个案件是否与其哎职务相关。所以呢，我们通常讲特别使团呢，就是干着外交人员的活，操着外交人的心，但享受着领馆的呃领事官员特权有豁免的这种外交人员，哈，就是活高，但是呢特权有豁免低。因此呢，在前面导定了管社特权有豁免，人员特权有豁免的区别，一折中就出来特别使团了。所以呢，哎这是一个。免人员特权与豁免的区别，一折中就出来特别事团了。所以呢，哎这是一个小的知识点啊，我们把它剪一剪。此外还有最后本专题的一个知识点呢，我们前面翻一翻。有一些外交人员和领事官员的啊，他的一些哎这个义务，这个义务呢不用看多，我们翻回六十七页，六十七页啊，大概扫一眼就行了。有一个括号三叫使馆及外交人员的义务啊，那么哪些呢？勾一勾。其实呢，除了个别点，其他你不需要也知道。什么尊重、接受国法律规章啊，不得干涉接受国的内政啊啊。使馆管事不用于以使馆职务相附的其他用途，比如说我们昨天讲的外交庇护啊。好了，使馆与接受国洽谈公务，免与接受国外交不或另行商定的其他部门按照相关程序办理。好了，第五，不得在接受国内为私人利益从事任何专业或商业活动啊，因为你外交人员领事官员，你都是来履行公务的嘛，你可能肯定不能再接受国在公务范围以外从事专业或商业活动。但是就是这个五，我们今天讲到这的时候，老同学会说，老师我觉得这有一个知识点前后矛盾。我说怎么前后矛盾了？他说你看这说了，外交人员不得在接受国为私人利益从事专业或商业活动。然后呢又说，如果外交人员在公务范围以外从事专业或商业活动产生的纠纷，接受国有权管。他说他都不能在接受国从事公务以外的专业或商业活动，怎么还可能以公务以外的专业或商业活动产生纠纷呢？因为说到这个的时候啊，我都心想孩子你太天真了。所以呢我今天反问说，那法律还规定不能违法犯罪呢？那为什么还有人违法犯罪呀？因此违法犯罪的行为要追究其法律责任的呀。然后这同学就熄火了，也就说法律规定你不能干的事情，不是人人都是听话的人，他就有可能规定他不能干他的干，就是因为规定他不能干他干了，由此产生的纠纷，接受国才有权管。所以你认为是前后矛盾，还。能干那干了，由此产生的纠纷接受过裁，有权管。所以你认为是前后矛盾还是前后一致呀？这个前后一致的嘛。这个呢是外交人员和使馆的一些义务，防范陷阱就行了啊。因为其实呢，不学你大概都知道，毕竟他们是履行公务的嘛啊。你肯定不能去干涉人家那一阵啊，违反了基本原则了。你肯定要尊重人家的法律规章啊等等啊。因此呢，把这些基本点整明白之后，我们做一道题再做一道题，我们小小的运用一下，你看他怎么考。比如说七十三页啊，本专题最后一道题，我们看一下这个经典真题。理想是甲国派驻乙国的武官，看到这儿就知道这个理想是不什么人，哎外交人员。下列哪一选项是正确的？哎，理想在乙国涉嫌刑事犯罪，理想享有刑事管辖豁免权对吗？哎错，我反复强调，外交人员享有的是刑事管辖豁免权，但豁免的是管辖，豁免的不是责任。所以有同学说，哎呦我好抠字眼了，出题老师考的是法律问题，好，不要藐视人家出题老师，A项是错的。B，理想若以书面形式放弃管辖豁免权，乙国有权管辖涉及理想的民事诉讼，哦能吗？不能。外交人员领事官员强调，所有特权与豁免都只能由派遣国放弃，放弃必须是明示的。外交人员自个是没有放弃特权与豁免的权利的，哪怕以书面形式，所以B项错。C，理想可以在乙国在周末从事营利性专业技能活动，能吗？哎不能，你是一个履行公务的，你怎么可能一边履行公务一边再去赚点小钱呢？不可以。D，理想不得为维护甲国利益而参加旨在反对乙国政府的游行示威活动，对不对？哎对，哦否则你就干涉人家那一阵了，好吗？你一般作为外交人员，与接受国的中央机构交涉任何事情，你方面有参加人家的哎反政府游行示威活动，要推翻现政府，你不干涉人家那一阵吗？啊，这就叫做哎不得干涉接受国的那一阵。所以呢本题只有。证吗？啊，这就叫做哎，不得干涉接受国的内政。所以呢，本题只有地下当选啊。那么呃，不得为不得啊，因为如果你这样做了，你就哦干涉了接受国的内政。所以呢，你看所有知识点学明白之后，题难吗不难。但是呢，就是专题五外交和领事关系法这一个章，初弟老师呢很抠字眼儿啊，因为人家认定他考的是法律问题。所以我反复强调，征收、征用不是征收，豁免的是刑事管辖，豁免的不是刑事责任等等啊。你是注意点呢，包括无线电发报机弃权了，不要学一半儿就开跑了啊，等等等等。各位同学注意细节就行了。好了，这是专题五外交关系和领事关系法。