硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。第六个专题就是条约法，因为咱们昨天说过国际法的渊源，有几有三项，你三项还想得起来吗？哎，对对对，国际条约、国际习惯和一般法律原则啊。其实呢，人类社会发展到现在，现代哈，三大渊源中间最最最重要的渊源是国际条约啊，因为它太重要了。在一九六九年的时候就形成了一个啊这个维纳条约法公约，这维纳条约法公约就好像各国家那合同很重要，所以就有专门的合同法去调整它是一样的。所以呢，我们昨天在展开国际法渊源的时候，展开了国际习惯，展开了一般法律原则中最重要的基本原则，对吧？因为呢，每条约国际条约我们把它放在这个专题六条约法章节，哎展开条约法的内容呢很多，但其实呢分两大块啊，一个是条约缔结过程中到法律问题，比如说条约成立的实质要件啊，缔约程序啊，保留呀，登记啊等等，这都是缔结过程的法律问题。第二大块呢就是条约，哎生效后履行适用过程中的法律问题，比如说发生冲突怎么办，发生理解的分歧怎么解释，对对啊，怎么修正，修正之后产生什么样的法律后果等等等等，所以就分两大块。那其中呢有个别难点主要是难在条约缔结的这个过程，所以呢我们首先呢一个一个知识点来过它啊。首先呢第一个知识点呢是在七十六页这下面呢有一个叫条约成立的实质要件，条约成立的实质要件呢先勾这句话吧，叫条约的成立的实质要件有三项，具有缔约能力和缔约权，自由同意符合国际强行法。好，把这句话勾出来啊，这构成了本章的第一个知识点。什么叫条约成立的实质要件呢？说的简单一点，就是条约有效成立的要件，即我们判断一个条约是否有效的时候。条约有效成立的要件，即我们判断一个条约是否有效的时候，只需要判断它是否同时满足这三个要件：第一，主体要有缔约能力和缔约权；第二，是自由同意的情况下缔结的；第三呢，内容不违反国际强行法。只要满足这三个要件，这就是一个有效的国际条约了。因此呢，排除一个干扰项。请问，条约有效成立，该条约是否必须采用书面形式啊？哎不，所以呢，请各位同学呢可以在七十六页这儿写上一句话，避免呢多选啊，因为客观题考试嘛，出老师是一定会给你四个选项的，啊少选错选或多选，它都是错呀，你可能到丢两分啊。所以在这里写上书面与否不影响条约的效力。书面与否不影响条约的效力，也就是说，只要是具有缔约能力的主体，自由同意达成的，且内容不违反国际强行法的，哪怕是口头协定，它也构成一个国际条约，只不过呢发生纠纷的时候举证难一点。但如果能有充分的证据证明它的存在，口头缔结不影响其效力呀。所以呢，排除干扰项啊，这样就避免呢给你一选项的时候，如果问你，哎符合下列哪些条件该条约有效成立？给你来一个其中一个选项说该条约必须采用书面形式，然后同学呢就想不起来了，要不要采用书面形式呀？我想不起来，想不起来就开始自己充分联想，哎呦国际条约这么严肃的东西，当然应该采用书面，夸大把这一选两分可能就没了啊。所以正面讲呢，我们考察是否同时满足这三个要件，排除干扰项呢，书面不是要件之一，对不对？只有主体意思表示和内容三个方面的要件。那么这三个要件中呢，后面两个要件，法考是考不出来的，因为一个条约是否自由同意缔结，内容是不是违反国际强行法，它需要证据去支撑的啊。法考呢不可能让你去调查一下，我是不是自由同意缔结的，内容是不是符合国际强行法，所以呢。去调查一下，我是不是自由同意缔结的，内容是不是符合国际强行法。所以呢，这里呢，能真正考进去的就是缔约主体的要求及缔约能力和缔约权。那么我们直接呢，看到七十七条最下面这个技术流啊，就是对条约缔约主体的要求。首先呢，要求缔约主体要具有缔约能力。那谁才具有缔约能力的呢？那自然就是国际法主体了啊，包括我们昨天讲到国家、政府、间国际组织等。因此，如果是美国和中国一个投资公司签的协议，是国际条约吗？哎，当然不是啊，因为其中一方他不是国际法主体，这个协议就不叫国际条约，对不对？他要求缔约的各方都是国际法主体啊，叫国家或政府间国际组织这种国际法主体。但是大家也知道，国家、政府、间国际组织其实都是抽象的概念，真正缔结条约的时候一定是人，一个或几个人代表国际法主体来缔约。这种人呢，我们就称之为缔约代表。因此，在法律层面上，就要求缔约的这个代表拥有缔约权。所以这个缔约权呢，是对缔约代表的要求。所以如果呢，你缔约权这看不懂，你在旁边可以写上“缔约代表”四个字啊，要求代表国际法主体缔约的这个人，一个或几个人拥有缔约权。但缔约权的产生呢，不以国际公法而赋予，允许各国内法自行赋予，所以缔约权以内部规则而赋予。因此，从代表中华人民共和国对外缔约的缔约代表，其缔约权不来自于维也纳条约法公约，而来自于中国缔约程序法。其国际法允许你将缔约权赋予任何一个你觉得合适的人，对不对？因此，缔约能力是对主体的要求，仅限国际法主体。而国际法主体呢，肯定是派人及缔约代表来代表国际法主体缔约。那么这个人呢，要求他以其内部的规则，他享有合法的缔约权。但是假设甲是根据A国的国内法拥有缔约权的人，乙呢是根据B国的国内法拥有缔约权的人，他们两坐在一起，他。有权的人，一呢是根据本国的国内法拥有地权的人。他们两组在一起谈条约，缔约条约的时候，由于互相并不了解对方的国内法，因此呢，这个时候在是呃形式上就要求，地约代表出示一纸文件来证明自己的地约权。这纸文件叫什么呢？哎，全权证书。所以这里的地约权和地约全权证书都是对地约代表的要求啊。实际上要求其拥有以内部规则产生的地约权，形式上要求他出示自己呃拥有地约权的证明文件，这叫全权证书，不要记混了。我们上节课讲的由呃使馆馆长向接受国国家元首和外交部长提交的那个叫国书，对不对？地约代表出示叫全权证书啊。但是根据维也纳条约关系呃条约维维也纳呃条约关条约法条约，好，他呢有明确有五种人，当他出现在谈判地约场合的时候，无需出具全权证书，因其职务他当然拥有合法的地约权。这五种人呢叫白政府首长、第一家国家元首，比如咱们的习主席，政府首呢比如咱们的李总理啊，外交部长、使馆馆长以及一国派驻国际组织会议的代表。但是这五种无需出具全权证书的仅包括其哎，政治，所以关键词呢，勾出“政治”这几个字啊。如果呢来的是总统首相，外交部长是不需要出具全权证书的。但如果来的是副总统，那就需要出具正全权证书了，对不对？所以呢，这就是地约主体的四个细节点：要求地约主体拥有地约能力及仅限国际法主体，要求地约代表呢，实际上拥有地约权，形式上出示一纸文件来证明自己合法地约权，这纸文件叫全权证书啊。但五种人的政治仅限其政治，无需出具全权证书，其职务当然拥有合法地约权。所以呢，国际法主体地约权全权证书，五种人的政治四个方面给他。国际法主体、缔约权、权源证书、五种人的政治四个方面，给他理清楚就行了。至于每个国家将缔约权赋予给本国的谁，那属于他立法的自由，对不对？这一点呢，在我们国际法这儿呢考察的少，那考考的就考到中国的宪法去了。啊，所以呢，这是本专题的第一个考点：条约有效成立的要件或者叫啊，条约成立的实质要件。三个主体，又有缔约能力、缔约权啊、自由同意缔结，这叫意思表示，内容不会反国际强行法。而主体呢，四个点：国际法主体、缔约权、权源证书、五种人政治。好了，搞定。好，这是第一个比较简单的知识点。条约缔结过程中最复杂的一个问题呢，是条约缔结的程序啊。为什么说条约缔结的程序比较复杂呢？因为条约除了有双边条约，还有多边公约，对不对？它不像合同，合同一般都是双边的。条约呢，还包括缔结新条约，比如说两个国家或者多个国家坐在一起谈谈谈，形成了条约的草案啊，然后通过一定的方式让这个条约生效，这叫缔结新条约。还有什么呢？人家一个国家老早老早搞出来一项条约，这条约甚至已经生效了很多年了。然后呢，中国呢现在认为，哎呦，那个条约那个公约好像其中内容很符合中国的利益嘛，我们一想进去成为这个条约的一部分啊。那这个时候对我们来讲就叫做进入老条约了。这在合同来讲是不太可能存在的，好嘛，人家缔结了合同，你第三方非要进去插一脚，好，好，所以呢很少见。意思呢，一个条约的缔结程序比一个合同的缔结程序要复杂很多，因为合同嘛通常都是双边，虽然有的时候会有三边四边，但它相对比较简单，而一般呢都是坐在一起谈谈，然后让它生效，对不对？而条约呢，有双边，有多边，有缔结新条约，有进入老条约，所以呢，从缔约程序上讲呢，条约的缔结程序就比合同的缔结程序要复杂啊。但无论是缔结新条约还是进入老条约。这笔合同的缔结程序要复杂啊。但无论是缔结新条约还是进入老条约，这个条约呢啊，它的缔结程序我们呢，分开一点一点来讲，请各位同学呢，哎，先把我们的精讲书翻到第八十页，看到这下面呢有一个技术流啊，我以最简单的方式呢，来给大家解释一下条约缔结程序的每一种细节点。首先呢，我们呃知道条约的缔结程序，刚才我就讲了，包括缔结新条约以及进入老条约，这个新和老一规定就行了啊。那么这个缔结新条约也好，进入老条约也好，一个条约怎么对相关的国家国际法主体产生拘束力呢？或者说相应的国际法主体什么样的行为发生了，就表示他接受这个条约拘束了呢？首先的首先取决于条约本身的规定，所以你看这个比啊，受条约拘束的方式，首先的首先看条约本身对其如何生效是怎么规定的，条约本身有规定，从其本身的规定，条约没有规定，还需要去结合国内法的相关的规定。所以下面呢，我们分两个部分啊，这个地方呢，我讲的稍微慢一点，请各位同学呢听得懂啊，因为这个地方呢，考案例的可能性是比较大的，有的是结合中国国内法。好了，我们首先来看一个新条约怎么产生生效，或者说有关国家怎么表示接受条约约束呢？分为如下几大的情况。第一种情况，先举例啊，比如说中国呢，呃，教育部和英国教育部签订一个双边的条约，这条约内容呢是互相承认对方高等学校的学历和学位，这在国家之间经常有，对不对？好了，这个条约呢，明确规定说，本条约自双方代表签署生效。好了，这个条约明确规定，本条约自双方代表签署生效。于是条约谈判之后，中国谈判代表在这个条约上签了字了，英国谈判代表也。完了之后，中国谈判代表在这个条约上签了字了，英国谈判代表也在这个条约上签了字了，这个条约就生效了。此后还需要各自回去走国内程序吗？不需要，为什么呢？因为条约明确规定的是签署就生效，因此，要么你别签，否则只要你缔约代表签了，就表示接受这个条约约束了。各方缔约代表都签了，这个条约就生效了。因为条约明确规定签署就生效，因此正面说，若一个条约规定签署就生效，签署就是表示接受约束力的方式，各方都签了，这个新条约就生效了。但是反过来说，除非一个条约明确规定签署就生效，否则签署就不是表示接受约束的方式。签署最多表示什么呢？我们就是所谓这个条约的原始缔约国而已，但它不是产生约束力的方式。好，杨老师再说一遍，听懂了啊？如果一项新条约明确规定签署就生效，签署这个行为发生，就意味着有关的国家表示接受这个条约的约束了，各方谈判代表都签了，这个条约就生效了。因为条约明确规定签署就生效，但反过来说，除非一个条约明确规定签署就生效，否则签署一定不是产生约束力的方式。签署最多表示我们是这个条约的原始缔约国而已啊。好，就是第一种情况，对吧？条约明确规定签署就生效。好，接着第二种情况啊，接着再举例。记不记得我们昨天讲环保大气环保的时候，曾经讲过三个公约，对不对？叫联合国气候变化框架公约啊，京都议定书，巴黎协定。我们来说一下最后那个巴黎协定，巴黎协定怎么搞出来的呢？二零一五年下半年，先呢一百呃九十个国家代表派代表呢在法国巴黎，咣啷咣啷谈，谈出来一个叫巴黎协定草案。好，然后巴黎协定呢本身规。谈谈出来一个叫《巴黎协定》草案啊。然后《巴黎协定》呢本身规定的是，本条约自五十五个缔约国批准时生效啊。它明确规定其产生约束方式是啥？是批准。而且呢还要求五十五个缔约国批准之后才生效，对吧？这条约本身的规定。好了，这一百九个国家谈谈出了《巴黎协定》草案之后，一百七十八国代表在这个《巴黎协定》上签了字了。首先请问，这一百七十八国代表签署《巴黎协定》，表示受《巴黎协定》的约束了吗？没有啊，因为条约本身规定的是批准才生效，所以签署不是表示接受约束的方式。这一百七十六国家代表签署了《巴黎协定》，也没有生效。那么签署只意味着什么呢？哎，这一百七十八个国家就是这条约所谓的原始缔约国了啊。好了，签完了之后呢，包括中国缔约代表在内的各国缔约代表将拿着《巴黎协定》草案回去走各国的什么程序？哎，批准程序。好，在我国批准程序怎么批呢？叫人常定主席签，什么意思？全国人大常委会作出批准与否的决定。全国人大常委会作出批准决定之后，国家主席签署批准书。当国家主席签署批准书的时候，就表示中国接受《巴黎协定》的约束了，所以是批准程序走完了，表示接受《巴黎协定》的约束，对不对？因为我国的批准程序就明确规定，人常定主席签啊。但是呢啊，中国是第四十个走完批准程序的。当我们走完批准程序，国家主席签了批准书的时候，《巴黎协定》生效了吗？哎，没有，我们就等等等，等到第五十五个国家走完批准程序的时候，《巴黎协定》才生效。也就对包括中国在内，前面已经走完批准程序的五十五个国家生效。接着第五十六个国家走完批准程序，五十七个国家走完批准程序，《巴黎。接着，第五十六个国家走完批准程序，五十七个国家走完批准程序，巴黎协定对接五十六、五十七后面的国家生效，懂了吧？为什么呢？因为这个条约明确规定，批准是产生约束的方式，因此呢，签署就不表示接受去约束，只表示我是原始缔约国，只有走完批准程序才表示接受条约的约束。所以呢，一个条约什么行为发生，意味着有关的缔约主体接受这个条约的约束，取决于条约的规定。啊，那还有一些条约呢，明确核准是产生约束的方式。我给你举第三个案例，哈，第三个案例就听懂了。比如说呢，在二零二零年前，中国呢和周边的十四个国家啊，包括东盟的十个国家，就东南亚联盟的十个国家，还包括日本和韩国、澳大利亚、新西兰，一共十五个国家啊，坐在一起，吭哧吭哧谈了八年，谈了一个什么呢？我们之后讲国情要讲的，二三不协定草案啊，区域伙伴贸易关系协定，二三不协定草案。这二三不协定草案呢，谈完了之后，十五国代表都在二三不协定上签了字了。但二三不协定明确规定说，本协定自呃八个原始缔约国核准时第二年一月一号生效，也就是说，该条约明确规定其产生约束方式是啥，是核准，而且还要求八个原始缔约国核准之后它才生效，对吧？所以呢，我们十五国代表签署二三不协定的时候，它生效了吗？没有，只是说我们十五个是这个协定的原始缔约国。好了，各国缔约代表呢就回去走本国的核准程序，核准程序怎么走呢？看我国核准叫国务院定总理或外长签啊，那么叫提交国务院做核准与否的决定，国务院做出核准决定之后，或总理或外长签署核准书时，就表示中国接受二三不协定的约束了。但中国是第一个走完核准。就表示中国接受阿塞拜定的约束了，但中国是第一个走完核准程序的，此时阿塞拜定生效了吗？哎，一样没有。等等等等到第八个原始缔约国走完核准程序的时候，阿塞拜定生效，也就对包括中国在内的前面已经走完核准程序的八个缔约国生效。此后第九个国家走完核准程序，阿塞拜定对第五九个国家生效，以此类推啊。为什么？因为这个条约明确规定产生约束的方式是核准，对吧？所以只有走完核准程序，才表示接受这个条约的约束，这条约才对你生效啊。因此呢，核准和批准不一样，但是从字面上可以看到，条约规定核准生效和批准生效，哪个是要求比较高一点的呢？是批准。因为批准呢要求各缔约国最高立法机关做决定，而核准呢只要求各国最高行政机关做决定。所以批准我国要人大常委主席签，规格比较高啊。核准呢我国是国务院总理或部长签，规格稍微低一些。好了，上述呢都是一个新条约，且条约明确规定它如何产生约束力的啊。那我们用三个案例来支撑，都听懂了就行了。好，接着我们说第四个案例。第四个案例什么呢？中国和法国在二零一二年的时候签订双边引渡条约，啊，但这个条约呢没有任何一个条款去规定这个条约如何生效啊。就中法呢签订双边引渡条约，但这个条约呢没有任何一个条款去规定它怎么生效。但是呢，双边引渡条约谈完了之后，中法谈判代表呢都在这个双边引渡条约上签了字了。首先请问，签署表示我们接受这个双边引渡条约约束了吗？没有，因为我前面讲了，只有条约明确规定签署就生效，否则呢签署一定不是产生约束的方式，它只是走一个程序就行了。但是呢这个时候条约又没有规定它如何生效，那怎么办呢？这就属于。但是呢，这个条约又没有规定它如何生效，那咋办呢？这就属于国际法没有规定，那就要看国内法的规定了啊。那么这个国内法怎么规定的呢？我们就需要呢把我们的讲义我们的书往前翻一页啊，翻一页。其实九页呢往上面看，看到中间的三条的批准和核准这一块，跳到下面的第二段，这段那开头呢是我国《程序法》第七条二款，勾出来明确了应当履行批准程序的重要的一条约啊。这种呢在我们的法条上，重要的一条约呢把它称为条约或重要协定。杨老师为了讲可方便呢，就把该法条中间称为条约或重要协定的简称为重要的一条约。其实呢就是按条约的重要性程度将条约分成了两大类，重要类和非重要类啊。那么明确呢，重要的一条约应当履行批准程序，就说除非条约另行规定，否则但凡属于七条二款列举出去，列举下来的下面五个等，那么我们国家就必须走批准程序。那反过来说，不属于这五个等，那就只需要走核准程序了呀。所以呢啊，哪些属于重要的一条约呢？七条二款是一个列举性法条，列举性法条不好记，所以呢我们在这里呢就需要对它进行一个简单的记忆。所以呢这又有了一个小口诀啊，看中间有口诀叫：重要的一条约包括和好、临界法不同、引渡协助要批准啊。那么分别对应什么呢？和好对应上面的括号一，友好合作条约、和平条约等政治性条约，但千万不要去跟政治性与政治性条约范围宽了，它仅限于友好和平类的政治性条约。所以呢友好和平和好吗？啊和平友好条约，比如什么双边同盟条约呀、互助工防条约呀、互不侵犯条约呀，这种不叫做和平友好类条约吗？《公房条约》呀，《户部清犯条约》呀，这种不叫做和平友好类条约吗？和好。领界呢，就是二，有关领土和划定边界的条约协定，这不就领土边界条约吗？所以叫领界啊，领土边界条约。接着法不同呢，就对应下面的啊，这个第四，括号四，同中华人民共和国法律有不同规定的条约协定，所以这就是三大类了：和好、和平友好类条约、领界、领土划界类条约、法不同。条约的某些规定跟中国国内法律规定有不同，对吧？这三大类重要类条约了。接着引渡协助要批准，引渡协助指的什么呢？看上面括号三，有关司法协助引渡条约协定啊，就叫做引渡协助吗？这是个引渡条约或司法协助条约，要批准呢，就对应括号五，第一各方一定须经批准的条约协定，就说单方一个条约规定批准才是产生约束力的条约，这在我国都是重要类条约啊。那么都抵条款其他，所以呢就是有后面的省略号等了。因此在我国五个等的条约，我们把它称之为重要类条约。这些条约呢，除非条约另有规定，我们就必须走批准程序。这五个等呢，和好、领界、法不同，呃，引渡协助要批准，对吧？那么这五个等的条约就必须走批准程序。因此回到我刚才讲的这个案例啊，或者说呢我们先过来对应一下，你看第八十页啊，这个第一节新条约，重要类条约，我们呢要走批准程序，所以人常定主席签。如果属于那五个等的，不叫做非重要类条约吗？啊，我们法条呢把它称之为条约性质的文件。我讲课的时候喜欢把它称之为非重要类条约，那么就只需要走核准程序了，国务院定总理或外长签了啊。谁定谁签这个问题，待会儿打包记，现在先听懂了就行了。因此回到我刚才讲的第四个案例，二零一二年的时候，中国和法国签订双边引渡条约。案例，二零一二年的时候，中国和法国签订双边引渡条约，条约本身对其如何生效，之字问题。条约谈判的时候，中法代表都在这个条约上签了字了。签署表示接受其约束了吗？没有，走走一个程序。那这个条约如何对中国产生约束力呢？那就要对应我们的七点二款了。如果对应到重要类，那么就要走批准程序；对应不进去，那就走核准程序。能对应进去吗？当然了，哈，这不叫做引渡协助要批准的引渡力条约吗？在我国就视为重要类条约啊，此类条约呢，就必须走批准程序。因此，缔结新条约，这个条约如何对别国产生约束力？简单的说，条约有规定，从条约本身规定，条约没有规定，用各国国力法去碰它。我国呢，就是进行一个重要类非重要类的分类，重要类条约走批准程序，非重要类条约走核准程序。哪些是重要类条约呢？但凡你能用口诀做题的，就不需要再回到引法条了。口诀呢，和好领界法不同，引渡协助要批准啊，也不多难的嘛，都能搞的定啊。好了，就是第一类缔结新条约。接着呢，看第二类进入老条约，什么意思呢？这个条约中国不是所谓的原始缔约国啊，可能这个条约呢，缔结生效时间老早了，或者呢，当时他最开始缔结生效的时候，中国并不关心相关事宜，于是呢那个条约早就已经达成，甚至已经生效很多年了。但现在呢，基于国家利益等等，我们认为这个老条约其为符合中国的利益，所以我们就想进入它啊。那么怎么进入呢？那必须去看条约，它如何去描述它以什么样的方式开放啊。这些时候呢，就要去看条约本身的规定了。开放性条约呢，开放方式通常规定在条约里面两种方式，有的条约。开放方式通常规定在条约里面两种方式，有的条约说非原始缔约国可以加入的方式进入本条约，开放方式就是加入；或者那有条约说非原始缔约国可以接受的方式进入本条约，它开放的方式就是接受。它以加入方式开放，我们想进去就必须走加入程序；它以接受方式开放，我们想进去就必须有接受程序。所以进入老条约怎么进入，一定一定先要去看条约对这事儿是怎么规定的。考试的时候就要去读题，对不对？那因此有同学问了，那这个条约没有说以什么方式开放呢？哎，那就死刑了。此类条约呢就叫做封闭性国际条约，它没有对非原始缔约国开放，以后来者就没有进入的可能。只有那种非对非原始缔约国开放的条约，我们才把它称之为国际公约啊，你才有后来者进入的可能。但你怎么进入呢？取决于条约对这事儿是怎么规定的。因此呢，我们举例啊，比如说呢一个条约，我们昨天讲过，我们讲了好长时间的《加海洋法公约》，联合国海洋法公约。联合国海洋法公约呢，在一九八二年生效，那么就意味着说它主要谈判的周期是二十世纪七十年代。但中国呢并不是海洋法公约的原始缔约国啊，为什么？二十世纪七十年代中国可不关心海洋事宜，我们当时在忙别的。所以呢一九八二年海洋法公约根据它规定的程序，它已经生效了。但后来呢中国改革开放逐渐意识到海洋权益很重要，海洋法公约的很多规定非常符合作为发展中国家的中国的国家利益。所以后面呢就想进入它。那当我们要进入海洋法公约的时候，怎么进入？你首先得去看海洋法公约是开放性的还是封闭性的吧？它以什么样的方式开放？于是呢，看海洋法公约当时第三条的时候，条款就明确说非原始缔约国可以加入的方式进入本条约，那它开放的方式是啥？是加入。那这时候我们国内就必须走完加入程序。那它开放的方式是啥？是加入。那这时候我们国内就必须走完加入程序才会成为海洋法公约的缔约国，对不对？那我们以什么样的方式去加入呢？好了，这个时候呢，中国自己又把我们你加入这个条约是重要嘞还是非重要的条约规定了不同的程序。如果我们你加入的是重要嘞条约，需要人常定外长签；如果我们你加入的是非重要嘞条约，则只需要国约定外长签啊。因此呢，这个时候如果要加入一个老条约，加入程序怎么走？一样要拿我们刚才的七条二款，或者说那个口诀去碰它。如果我们你加入的属于和好邻界法不同，引渡协助要批准，那么我们就必须去走高规格加入程序。那如果不属于，则只需要走低规格加入程序。那现在呢，请大家结合一下昨天讲的知识，你觉得联合国海洋法公约对我国来讲属于重要嘞条约还是非重要嘞条约？哎，对，同学说重要嘞。那它属于重要嘞条约的哪一类呢？哎，领土划界嘞条约吗？我们昨天讲海洋法，根据海洋法公约，你可以划定领海基界啊，划定你的内海、领海、边界、专属公海，声明你的大陆架等等，对不对？这个呢很显然是涉及到领土划界问题。所以海洋法公约对中国来讲呢，毫无疑问就属于重要嘞条约。所以我们在一九九六年加入海洋法公约，加入程序怎么走啊？全国人大常委会作出加入决定，外交部长签署加入书，把加入书送交海洋法公约管理中心，中国就成为海洋法公约的缔约国了。当然不是原始的，我们是后来的，但跟其他缔约国享有相同的权利义务嘛。这就属于以加入方式开放的。但是呢，如果一个条约以接受方式开放，则只需要走接受程序。你看接受程序跟非重要嘞条约的加入程序是一样的，国约定外长签啊。那因此呢，什么样的条约会规定以接受方式开放呢？通常都是那种认为缔约国数目越多，它的宗旨目标越容。方式开放呢，通常都是那种认为越多数目越多，它的宗旨目标越容易实现的，它就会规定一个非常简易的开放方式，让更多的国家能够进入它，以实现它的宗旨和目标。哪些条约是这种情况呢？什么世界卫生组织公约呀，世界气象组织公约呀，国际劳工组织公约呀等等。很显然，这些公约肯定，越多数目越多，它的宗旨目标越容易实现。所以这种条约呢，通常都是开放性的公约，且开放的方式是一个比较简单的程序，以便呢让更多的国家方便进入啊，越多数目越多，它越容易实现宗旨和目标。因此总结一下，一个老条约以什么样的方式才能进入它，接受其约束，一定一定取决于条约是怎么规定的。它说加入，我们就要走加入程序，但加入程序怎么走呢？拿口诀去碰它，碰上了走高规格加入程序，碰不上走低规格加入程序。如果一个老条约接受方式开放，我们就只需要走完接受程序，我们就成为这个条约的缔约国了。因此大总结啊，无论是第几项新条约还是进入一项老条约，我用n多的案例来支撑说，首先的首先要看条约对这事是怎么规定的，那意味着各位同学你先得去读题，条约本身有规定，从其规定，条约没有规定，会在某些情况下需要结合中国的国内法去碰它，对不对？我相信呢我刚才讲了那么多案例，各位同学已经能够深切的理解了啊，理解了。但这里呢还有一个细节，就是谁定谁签这个问题，三支既不如打包起来的简单。所以我们总结一下，八十一最上面有一个异魂变息，怎么说的呢？啊，在我国，重要里条约需要人常定，其他只需要国务院定，也就是说只有和好邻界法不同，引渡协助要批准，才需要劳动全国人大常委会。所以重要里条约人常定，接着呢只有批准书需要国家主席签。约人常定，接着呢，只有批准书需要国家主席签，其他的外长签都有效。但一个小小的外呢，核准书，外长签了有效，总理签了也有效。但是如果你记不得总理，你把总理扔了也行，反正外长签了有效。所以在这里呢，就记得：，重要的一条约人常定，其他国家定，批准书主席签，其他外长签了都有效。打包记就比分开记来的简单啊。好了，这就是呢，条约法中间的一个重难点了。重点呢，它考试频率比较高，不是说它多么的重要，它出题很方便的嘛。哈，我们三国法老师普遍喜欢在哪出题呢？考点比较丰富，又有一点点难度的啊。这样呢，它既可以不要少的死叉子，个人脑细胞，随便把这点排列组合一下，或者编一个案例，就题轻松就出来了。但是呢，又有一定的难度，可以设置所谓的坑点啊。这种呢，考点丰富又一定难度的，那就出题老师比较偏爱的地方，反复出现的可能性就大。但是呢，如果你把的理解透彻了，其他考出来，你也觉得问题不大，都能搞得定的。啊，好了，这就是呢，诶，条约的缔结程序了啊，理解清楚。但是谁定谁公布，对吧？国务院定，国务院公布，呃，这个呃，人常定，人常公布，这就不用说。好了，条约缔结过程中第三个知识点呢，叫条约的登记。条约登记呢，我们呃勾出技术流一句话就行了。联合国会员国缔结的条约应当在秘书处登记，否则联合国机关不得援引啊。这个规定呢，不是在维也纳条约法公约中的规定，是联合国宪章中的规定。但不要小瞧这句话，这句话三个考点，我问你勾一下呗，首先，联合国会员国缔结条约应当到哪里去登记？诶，简单，秘书处啊。但登记是条约的生效要件吗？不，不登记不影响其生效，只要满足前面的有效成立的要件，它就是有效的。只想着其被援引，所以关键词第二个关键词援引。但即便一个未登记条约，也只想着谁对它的援引，联合国。但即便一个未登记条约，也只影响着谁对它的援引，联合国机关啊。那就意味着非联合国的援引不受登记与否的限制，所以呢，它只是联合国宪章的一个规定，考点是三个：在哪登记，联合国秘书处，登记不影响其生效，只影响着其被援引。第三，哪怕一个未登记条约，也只影响着谁对它的援引，联合国机关，谁是联合国机关，昨儿讲过了嘛，所以呢，无需再扩大啊。这个知识点呢，就掌握三个细节就行了，没有难点。好了，接着呢，条约缔结过程中第四个问题，也就是说条约法中间的第二个难点，是条约的保留啊，条约的保留。有关条约的保留呢，我们在这里呢啊，请各位同学呢先来看一下一个概念性问题，这个概念呢一样是你看一遍就行了，不用去背它。好，我主要是从这个概念中抽象出两个问题来，呃，为什么不要背呢？我就说了嘛，我们三国法没有主观题，哪怕其他文法有主观题的，也没有你平时期末考试常见的那种什么名词解释简答论述这种纯粹被动分的题，所以呢，我们只是看一眼，因为我要说明两个问题啊。条约的保留是指国际法主体在签署、批准、核准加入或接受条约时所做的单方面声明，无论措辞或名称如何，其目的在于摒弃或更改条约中若干规定，对该国或国际组织适用时的法律效果。那那么第一个关键点呢，勾出单方面声明，那也就是说，条约的保留不是双方或多方协商的结果，是它是一个单方面声明。比如说呢，中国当年在加入海洋法公约的时候，对海洋法公约第二十六条第二六条什么呢，领海无海通过制度，海洋法公约本身对领海无海通过是没有船舶种类的限制的，它说，缔约国的船舶在其他国家领海享有不经许可不打招呼连续不停无害穿越的权利，对吧？没有分船舶种类。但中国加入的时候说，我们不允。权利对吧？没有分船舶种类。但中国加入的时候说，我们不允许军用船舶在中国领海的无海通过。非军用船舶在中国领海享有无海通过权。那就说，我们对第二十六条做了一半的保留，保留的针对的是军用船舶。那么非军用船舶这边啊没有做保留。所以呢，这种保留首先它是一个单方意思表示，所以它不必然产生法律后果的啊。如果产生法律后果，待会儿再说。做出单方意思表示，单方意思表示啊。只要这个单方意思表示的目的是为了改变或摒除条约某些条款对其的适用，这种单方意思表示叫保留还是叫声明，都不影响它实际上就是条约的保留啊。好的，接着第二呢，我们请大家注意看一下啊。叫什么呢？保留可以在什么时候做出？它这个概念可以在签署批准核准的时候做出。刚才讲的签批核准针对的是什么条约？新条约。那么此时条约生效了吗？多半还没有。我们正在签署批准核准它。那条约对缔约国生效了吗？也没有，因为我们正在签署批准核准它，对不对？此时是可以做保留的。接着保留还可以在什么时候做出呢？加入或接受条约的时候也是可以做保留的。加入接受刚才讲的针对的是老早生效的老条约。此时条约生效了吗？条约可能已经生效了N多年了。但是条约对保留国生效了吗？还没有，因为我们正在接受或加入它。因此呢，各位注意，保留是一个条件限制的。什么条件限制呢？啊，我们翻到八十二页，我们勾一下第一句意混辨析啊。保留只能在有关条约尚未对保留国发生效力时做出，但条约本身可以已生效或未生效啊。也就是说，保留一定是在一个国家将进入而未进入。啊，也就是说，保留一定是在一个国家将进入而未进入一项条约的时候，你才有权保留。如果一个条约已经对中国生效了，我们是不可能有保留的权利的，因为此时我们承担的是缔约国必守的义务，对不对？如果条约已经对中国生效了，你还说我不接受哪个条款的约束，你不就是公然违约的吗？啊，所以保留只能在条约尚未对保留国发生效力时作出。但是，我们可以在缔结新条约时做保留，也可以在进入老条约时做保留。因此，我们保留的条约本身可以是一个未生效的新条约，也可以是一个老早已经生效的老条约。但是这个条约无论是新的还是老的，一定没有对保留国生效，这就保留所做的时间限制。因此判断我下面两句话哪句对哪句错啊。第一句话，保留只能在条约尚未生效时作出，对还是错？错啊，条约本身可以生效也可以未生效。但第二句话，保留只能在条约尚未对保留国生效时作出，这句话对不对？哎对啊，只能是在条约尚未对保留国生效时作出，人条约本身是已生效未生效是不受限的，对吧？这就是保留的时间限制啊。第一，单方声明，第二呢，有时间限制。好了，如果一个缔约国在将进入而未进入一项条约的时候做了保留，因为它是一个单方声明，它不必然产生约束力。那么怎么产生约束力呢？它分四种情况。第一种情况，条约明文允许保留的条款，保留作出即有效。好了，勾出来第一种情况啊，你说一个条约本身规定本条约第一条允许保留，如果中国在加入这个条约的时候对第一条作出保留，这个保留一经作出就生效了，因为这是条约明许明确允许保留的条款，作出就生效。第一种情况，第二种情况，如果从谈判国优先数目以及条约的目目的和宗旨看。如果谈判国有限数目以及条约的目目的和宗旨，该条约在全体当事国的全部适用是每一当事国同意受条约约束的必要条件时，保留须经全体当事国接受才生效。关键词：谈判国数目有限，有限数目，涉及条约的目的和宗旨，全体接受才生效。这个呢，比如说甲乙三国隔海相望，中间呢有一块海域不大，甲乙丙三国呢为了开发该海域，在这边经常发生争端，于是甲乙丙三国坐在一起，啃吃啃吃谈了五年，终于谈出一个海洋化解条约来，就他仨谈了一个海洋化解条约。人家签署的时候，其中的甲国表示要对其中的一个化解的界限提出保留，我们讲了保留是一个单方声明，甲国非要做保留，谁也不出他的嘴。但是这个保留要生效，就除非一边两国都同意，为什么呢？这就符合谈判国数目有限，就他仨，人家条约的目的和宗旨是化解，你的保留就针对化解，那就触及了条约的目的和宗旨吗？这种保留可以做，但如果要生效，就需要啊全体当事国都接受才能生效。这是第二种情况，可考但考的少。第三呢，条约若是一个国际组织的章程，组织规章，保留一般须经该组织有权机关接受方能生效。啊，比如说，如果中国要加入世界卫生组织，对世界卫生组织的章程性文件，建立世界卫生组织公约啊，保留所有国际组织的章程，其都是一个国际条约，那么这个保留要生效，就除非世界卫生组织的最高权力机构同意啊，才能够生效。好了，前三种呢，是保留生效的三种方式，但考的是啊，不太好出案例，实践中考的最多的是第四种情况啊，不属于上述情况的，由缔约国自行决定是否接受该保留，保留将因其他国家的。啊，由缔约国自行决定是否接受该保留，保留将因其他国家的接受或反对产生不同的法律后果。因此呢，那么在第四种情况下就会产生啊，八十三页条约保留的第四种情况，这样一个三角形的关系。下面呢，我给大家举案例，你来判断一下这个案例呢，其实就是我们八十二页书面写的这个案例啊。但现在你不用看书面，你听我讲就行了。昨天呢，我们讲国际法，讲了由于不同的国家，国际的取得，国际的丧失规则不一样。所以在国际社会呢，经常会产生国际冲突，国际经济冲突，双重乃至多重国际现象，国际消极冲突，无国际现象啊。为了解决这种国际冲突呢，早在上世纪的时候就产生了一个解决国际冲突多边公约。这个公约呢，一共有三十一条，这个公约一共有三十一条，其中呢，这个公约的第呃三条明确规定，缔约国应承认其他缔约国国民的双重国籍啊，也就是说呢，这个条约第三条，他对双重国籍持一种肯定态度，明确规定啊，缔约国应承认其他缔约国国民的双重国籍啊，你看一共条约三十一条，然后呢，第三条对双重国籍持一种肯定态度。好了，甲国在加入这个条约的时候，就对第三条提出了保留，甲国说，我国表示不承认双重国籍啊，你看这个甲国呢，就是保留国，条约本身规定应承认双重国籍，甲国保留的结果说，我们不承认双重国籍，不承认双重国籍啊。好了，甲国做出这个保留之后，其他国家对他的保留呢，势必就是三种两种可能，部分国家呢接受了他的保留，乙国就是接受甲国的保留国之一，对不对？丙国呢，呃反对甲国的保留，但丙国呢只反对甲国的保留本身，并不反对这个条约其他条款在两国之间的适用，对不对？也就是说。身，并不反对这个条约其他条款在两国之间的适用，对不对？也就是说，反对呢，你可以反对它的保留本身。如果你认为它的保留触及到了条约的宗旨目标，还可以反对整个条约在两国之间的生效。但我们讲了，本案的丙国呢，只反对甲国的保留本身，并不反对条约其他条款在两国之间的适用。所以那这就形成了三角关系。甲国是该条约第三条的保留国，明确表示不承认双重国籍。乙国说好吧，甲国你的保留我接受，但丙国说你的保留我不接受。但乙丙呢只是对甲国的保留做反应，乙丙两国之间是没有做任何保留的，他们自己是没有做任何保留的。于是就会产生什么样的变化呢？我们来试用一下案例啊。首先甲国针对第三条提出保留，表示不承认双重国籍。那乙国说好吧，乙国甲国你的保留我接受，甲国的保留乙国接受，直接产生的后果是甲国将不承认乙国国民的双重国籍，对不对？这个保留直接产生，你接受了嘛？所以乙国国民如果有双重国籍，我甲国是不承认的。但条约呢本身是一个对等性的文件啊，相应两国的权利义务必须对等。由于甲国不承认乙国国民的双重国籍，反过来乙国承不承认甲国国民的双重国籍肯定也不承认，对不对？所以呢在甲乙两国之间将互不承认对方国民的双重国籍。于是结果是，在甲乙两国之间条约仍然是三十一条啊，这个条约本身三十一条，但是其中的第三条发生了变化。第三条本身规定应承认，但由于甲国的保留乙国接受，所以将互不承认对方国民的双重国籍，对不对？所以呢甲乙及保留国接受保留国之间是改变了相应条约条款的三十一个条款。所以你看书，保留国接受保留国之间将按保留的范围改变。你看书，保留国接受保留国之间，将按保留的范围改变相应条约条款。在刚才举的这个案例中，两国之间条约仍然是三十个条款，但第三条的内容被保留的内容所取代。所以呢，按保留的范围改变了第三条的内容啊。好了，这个呢，好理解的。接着呢，难点呢，在甲丙两国之间，首先甲国做出保留，丙国表示反对。因此，在甲丙之间必须承认对方国民的双重国籍吗？不，因为甲国不同意。但在甲丙之间一定不承认对方国民的双重国籍吗？不，因为丙国不同意。那导致结果就是什么呢？第三条所设的内容，甲丙两国没有达成一致的意见，所以第三条在甲丙两国之间视为不存在。甲丙两国既不能说他们一定承认对方国民的双重国籍，也不能说一定不承认，因为他们就没有对这个问题达成一致的协议。所以第三条所设内容在甲丙之间视为不存在，这个问题上没有任何肯定性结论。但是条约的其他三十个条款在两国之间正常适用。所以在甲丙之间啊，看书，保留所设的规定视为不存在，但保留没有涉及的规定在两国之间正常适用。所以结合本案案例，在甲丙之间条约只剩三十个条款了，第三条视为不存在了，所以第三条没有任何肯定性结论能够得出。好了，最后在乙丙之间啊，他们只是对甲国的保留做反应，乙丙本身没有做出任何保留。所以原条约三十个条款什么样，在乙丙之间正常适用。所以他们相互之间应互相承认对方国民的双重国籍。所以看书，在接受保留国反对保留国之间，条约原规定啥样就按原规定适用啊。因此呢，这就是保留所设的第四种情况。如果不属于前面列举的三种情况，那么其他情况就取决于其他在缔约国对于的。案例举的三种情况啊，那么其他情况下就取决于，其他的缔约国对你的保留什么反应了，因此总结一下，保留国和接受保留国之间，保留的原条款被保留的内容所取代啊，其他条款不变，对吧？所以按保留的范围改变相应条约条款，在保留国反对保留国之间，保留所设的条款在两国之间视为不存在，但其他条款正常适用，在接受国保留国和反对保留国之间，原条约啥样，按原条约正常适用就好了啊，所以呢结合我刚才讲的这个案例，在甲乙两国之间条约仍然是三十一个条款，但第三条的内容被保留的内容所取代，所以是改变了第三条的三十一个条款，在甲丙之间第三条没了，其他三十个条款正常适用，他俩之间条约只剩三十个条款了，在乙丙之间原三十一个条款啥样，按这个样子正常适用，对不对？这就是条约的保留，因此简单回顾一下三个核心考点，首先在字强调，不管措辞是啥，只要这个单方声明是为了改变或摒除条约部分条款对其适用，这种单方意思表示就叫做条约的保留啊，保留只能在什么时候作出呢？那个条约还没有对保留国生效，你才有权保留，至于那个条约本身是已生效还是未生效，没所谓啊，接着保留作出之后如何产生呃效力呢？分四种情况，条约明确允许保留条款作出就生效，谈判国书面有先且保留设计条约的宗旨目的，全体接受方有效，你保留的对象是一个国际组织的章程，该组织有权机构接受才有效，其他情况下就取决于人家对你的保留是接受还是反对，将影响相互关系啊，很显然那这个三角形的情况下，好命题嘛，所以这三角形呢，在历年真题中考的比较的多啊，那么我们做做历年真题题可以有效运用，上述呢就是条约缔结过程。啊，那么我们做做历年经济题可以有效应用。上述呢就是条约缔结过程中的四个问题：条约有效成立的条件、条约的缔约程序、条约的登记以及条约的保留。重点点呢是条约的缔约程序和条约的保留，考察频率相对比较高一点。好了，我们搞定呢条约缔结过程中的四个问题。那接下来我们讲它条约适用过程中的四个问题。啊，相对于前面缔结过程的问题呢，适用过程中问题就比较的简单了。嗯，直接呢我们以案例的方式来简简单的搞定它就行了，你能用规则去做对案例就行了。第一个问题呢是条约冲突，它指的什么呢？在人类社会呢经常就同一个问题啊，先后出现了n多个条约，对吧？比如说呢你看我们讲大气环保的时候，它就有哦联合国气候变化框架公约一九九二年的，然后呢一九九七年出来个京都议定书，二零一五年又出来了一个巴黎协定。那如果这些同样规定大气环保的条约中间有内容的冲突，那这时候缔约国之间应该适用哪个条约来解决他们的？那确定他们的条约义务呢？那就会产生条约冲突的问题，怎么解决？怎么解决呢？啊，我们在这里呢各位直接翻到八十四页，我们来看第一个技术流的总结。当发生条约冲突的时候，怎么解决它？第一呢要看条约本身有没有冲突解决的有效规定，所以呢给出本身有效规定。比如说联合国宪章呢就属于有效规定的说，联合国会员国们，如果你们缔结的条约与我宪章冲突，宪章优先。现在这么规定呢，那就说，但在与我宪章冲突的会员国缔结的其他条约你统统都无效呗。这就属于条约本身有冲突解决有效规定的，但绝大多数条约其实它没有能力没有资格去规定你们跟我冲突了怎么办，对吧？那么这个时候就走第二步。如果条约本身没有关于冲突解决有效规定，第二步就看条约缔约国当事国是不是完全相同。如果条约当事国是完全相同的，好了，合约直接取代先约，这在双边条约发生。是完全相同的，好了，后约直接取代先约，这在双边条约发生冲突的时候多半如此。比如说中国呢，有n多个邻国啊，那据说呢中国是邻国最多的哦一个国家。那如果呢中国和其中一个邻国，那经常签边界条约了，但是你觉得这么多朝，这么多在边界条约只可能有一个嘛，那怎么可能呢？那不可能哪朝哪代都在签边界条约。那如果现在中国和邻国发生了边界争端，你觉得肯定该用哪个边界条约来解决相互的边界争端？那肯定是最后那个边界条约呀，因为一个新的边界条约的达成肯定会覆盖此前的边界条约，对不对？所以这在缔约国完全相同的情况之下，后约直接就覆盖了先约。但是呢考的最多的最麻烦的是，条约本身没有关于冲突解决的有关规定且条约的当事国又不完全相同，那多多边呢就是两个多边公约发生冲突啊。当多边公约发生冲突，缔约国又不完全相同的时候，此时要个案处理。该怎么处理呢？考试的时候也可以像杨老师的讲义是一样画两圈，把当事国撕里头，然后呢用你的常识去处理啊，给你举个例子。比如说呢，先约呢是一九八零年缔结的一个自由贸易条约，这个条约呢要求缔约国呢约束关税啊明确最高关税水平呢不能超过百分之三十啊。甲乙丙是这个先约的缔约国，对不对？接着呢这是一九八零年的先约啊，接着在二零二四年的时候又产生了一个新的多边贸易公约，这个公约呢也要求缔约国约束关税明确最高关税水平不应该超过百分之十五啊，就进一步调低关税了。乙丙丁是这个后约的缔约国，对吧？你看套上两圈嘛，只不过呢先约规定了关税百分之三十，后约规定了关税不能超过百分之十五。好了，不用学法律，用你的常识也能判判断的对这一点跟你的常识是相符的，在乙丙相互之间。那的对这一点跟你的常识是相符的，在乙丙相互之间，目前争关税就不能超过多少百分之十五呀？为什么？因为乙丙既是先约也是后约的缔约国，他二者之间，后约自然取代了先约。但是，在甲乙之间以及甲丙之间，目前相互争关税不超过多少就符合公约，符合国际法啊，百分之三十呀？为什么？因为甲他只参加过先约，后约跟他就没有关系。同理，在乙丁之间，丙丁之间，目前相互争关税就不能超过多少？哎，百分之十五？为什么？乙丁国他只参加过后约，先约就跟他没有关系，对不对？那好了最后，在甲丁两国相互之间呢？哎，没有，有同学摇头了，没有，没有啥，是没有关税还是没有条约？哎，没有条约约定啊，就没有条约和没有关税，可不是一回事。没有条约关系那就想争多少关税就争多少关税呗，看他超级顺眼，零关税又会没毛病，看他超级不顺眼，争那个百分之五百的关税也没毛病。所以呢，甲丙之间，甲丁之间呢，没有条约关系，所以呢，争多少关税属于他国内主权有确定的事情，对吧？所以呢，你看这个条约冲突的解决，做结束先看条约本身有没有关于冲突解决的有效规定啊？没有，看缔约国是不是完全相同，那缔约国也不完全相同，画出两圈儿把当时国C里头，用你的常识来判断，你觉得是啥就是啥啊？这个地方，除非你的常识极端有异常人，否则做出来题都是对的。好了，这是第一个叫条约呢啊，冲突的解决方式，这个叫第二呢叫条约效力。我们昨天也提到，一个国际条约，哪怕是多边公约，它一旦生效之后是约束所有的国际法主体吗？不不不，条约呢叫缔约国意识，所以呢，一个条约生效之后不是当然约束所有到国际法主体的，它只约束缔约国，它只对缔约国产生约束力。所有到国际法中提到，它只约束缔约国，它只对缔约国产生约束力。但有的时候呢，一个条约会规定，它有些规定也是用于非缔约国的第三方啊。这个条约对第三方的规定原则上是不当然产生约束力的。但是有的时候会因为第三方的意思表示，这个条约的规定对第三方产生约束力。于是呢，我们看八十五页上面这个技术流，叫条约对第三国的效力。啊，条约如何对第三国产生效力呢？分条约对第三国设定的是义务还是权利。如果设定的是义务，必须第三国书面明示接受，否则这个条约对第三国，这个规定对第三国没有任何约束力。书面明示接受。但如果条约对第三国设定的是权利，只要第三国不反对就可以享受这个权利。如果一个条约已经为第三国设定的权力或义务，如果要把权力取消掉，原则上需经第三国的同意，也就是说整个规则都朝着有利于第三国的目标去设置。啊，一次考试的时候呢，你关键就读出这个条约为第三国设定了啥。举一个很简单的案例，甲乙签订双边著作权条约，明确保护对方国民的著作权。甲乙签订双边著作权保护的条约，同时条约也明确也保护甲乙承诺保护非缔约国丙国国民的著作权。很明显，这个条约为丙国设定的是啥权利，只要丙国不反对，丙国国民就可以到甲乙两国来获得著作权保护，对吧？但相反的，甲乙两国签订双边著作权条约，同时呢，条约明确要求非缔约国丙国也保护甲乙两国国民的著作权。好了，后者就因为这个条约为丙国设定了啥义务，除非丙国以书面方式明确表示接受，否则你甲乙两国国民到丙国要求著作权保护，人家可以不答应你。啊，所以呢，权利不反对第三方即享受，义务必须第三方书面明。权利不反对第三方接受义务，必须第三方书面明示接受，否则这个义务跟他们有关系。所以呢，规则朝着有利于第三方的目标去设置就好了。啊，灵活运用它。这是第二个条约适用过程中问题。条约适用过程中第三个问题呢，要条约的解释，这主要指的什么呢？条约第几号生效了，适用过程中，某些缔约国呢对条约中间的某个条款，甚至有的时候就是某个词、某个字发生了理解分歧，需要解释。这个条款、这个词、这个字到底是什么意思啊？就要条约的解释，对吧？条约解释呢，啊，要遵从规则。首先呢，如果一个条约存在两种以上的文字文本，八十五页下面这个技术流啊，做了个总结。如果一个条约存在两种以上的文字文本，切记切记，只能以作准文本解释。这个条约啊，哪些是作准文本，哪些是呃非作准文本。不要你想像自己读题去，实践中就看条约本身是怎么规定的。比如说呢，我们之后讲过经，会讲到WTO。WTO每一个协议都形成了十七种文字文本，其中是有中文文本的。但是每个协议都有明确规定，十七种文字文本中，英文法文西班牙文本为作准文本，其他文本皆为参考文本。因此现在如果中国要解释一个WTO协议，能拿着其中的中文文本来解释吗？哎，还不行，我们只能拿着英文法文或西班牙文本来解释，因为规则要求只能拿作准文本来解释条约，参考文本不能拿来做解释啊。所以第一个观点是作准文本。但是有的时候多个作准文本之间本身是有分歧的，或者他就一个作准文本。但是大家缔约国就是对其中的这个条款、这个字、这个词存在理解分歧，那这是怎么解释呢？要要遵从条约解释的一般性规则了啊。条约解释一般性规则呢，啊，概括来讲。规则了啊，条约解释一般性规则呢？啊，大概来讲是三个：第一，要做要联系条约的上下文，避免通常含义解释；第二，要做符合条约目的和宗旨的解释；第三，要做善意解释。尽管条约解释的规则是三个，但法考能考出题来的只有第三个规则，叫善意解释规则。其他两个规则，以法考这种命题方式是命不出来题的。我们出题老师怎么可能要求你联系上下文解释呢？难道你考了一上午？呃，这个法考你就读了国际公约条约吗？一个条约的内容多极了，怎么可能让你联系呢？哈，所以呢，这种上下文解释呀，或者做符合目的和宗旨解释，就在法考中是命不出来的。他能够命出来的就是善意解释。那么善意呢？三个要点：第一呢，要求各方尽可能的去维护条约有效性，所以关键词有效性，不能因为有分歧轻易将条约或者分歧性的条款解释为无效，对不对？以规避你在缔约国必守的义务，所以各方呢首先要尽可能去维护条约的有效性。第二，如果是缔约国以外的第三方解释，比如说大家因为这个条约出现理解分歧，去找联合国秘书长了呀，或者找一个国际法官说你来帮我们解释解释这个条约吧，这叫缔约国以外的第三方解释。对第三方解释来讲，善意就等于中立，他要秉承不偏不倚的立场，以中立立场去立场去解释条约，这叫做善意。但很多时候，当你条约发生理解分歧要解释的时候，你找人家联合国秘书长、国际法官，人懂还不急呢，除非你真正去诉了啊，为什么？因为很容易得罪人的，所以呢，往往没有第三方来给你解释条约，此时呢就要由缔约国自行解释条约。当缔约国自行解释条约的时候，规则就很难难捏了，此时中立立场就很难难捏了，所以呢规则就变了。当缔约国解释条约的时候，允许通过解释条约去吃亏，但禁止通过解释条约去占便宜。所以对缔约国来讲。只是吃亏，但禁止通过解释条约去占便宜。所以对缔约国来讲，善意就等于吃亏，善意不等于占便宜啊。所以呢，以法考这种案例型考察来讲，考到条约解释是非常简单。你完全可以以结果去推论行为是否正确。如果解释的结果对解释方有利，对其他各方不利，那解释方不就占便宜了吗？这种解释的行为就是不允许的，错误的。但如果解释的结果对解释方不利，对其他各方有利，那不就通过解释条约吃亏了吗？缔约国际法允许并鼓励的这种行为就是正确的啊。所以呢，我经常说我们三国法考案例，其实比考规则的判断要来的简单。比如如果你判断下列哪些说法是正确的，那些国际条约那些翻译过来的那个词你读不读都通顺都不一定的。但是呢，考案例呢反而简单，因为你理解之后，你判断这个事实结果法律结论是否正确，相对还是简单的。因此条约的解释呢，你看四个手抽就够。第一只能拿什么文本解释做准。第二呢，各方要尽可能去维护条约的有效性，不能轻易做无效解释。第三，如果解释方是缔约国以外的第三方，善意等于中立。如果解释是缔约方自己，善意等于吃亏，善意不等于占便宜，多简单呢啊，轻松拿你搞定，对不对？这是适用过程中第四个问题。适用过程中最后一个问题呢，就是多边条约的修正啊。什么叫多边条约的修正呢？就是条约对接生效之后，伴随这社会经济文化等发展，部分缔约国呢认为条约中的某个规定它过时了，那么就根据条约规定的修正程序，就修正这个条约的这个条款，由此呢就会形成所谓的条约的修正本啊。那条约修正之后形成修正本，当然就取代了这个条约中被修正的条款吗？不一定啊。因此呢，条约修正会产生什么样的法律后果呢？八十六页我们直接来勾一下这四句话，我边勾边。法律后果呢？八十六页，我们直接来勾一下这四句话。我边勾边给你举例子啊，边勾边给你举例子。那么我们看一下多边条约修正的法律后果，包括以下几种情况：第一，修正条约的协定对于是条约当事国，而非该协定当事国的国家无拘束力。什么意思呢？啊，一比如说吧啊，我们下面举的这个案例，我们之后讲国经的时候，讲到最后一章知识产权国际保护的时候，叫几啊。一八八三年，全世界产生了第一个知识产权公约，叫《保护工业产权巴黎公约》，主要保护两大呃这个呃课题专利和商标。但是一八八三年巴黎公约原文本的时候，它保护商标呢，只要求缔约国保护注册商标，也就是说你的商标如果要其他缔约国保护，你这个商标就必须在其他缔约国去注册啊。假一比呢，是巴黎公约的原始缔约国，所以从一八八三年巴黎公约生效之后，相互保护对方国民的注册商标，对吧？缔约国必须守的一物。接着呢，在一九二五年的时候，巴黎公约呢进行了一次修正，由此呢形成了一九二五年修正本啊，因为在罗马修正，所以又把它俗称为罗马修正本啊。这个修正本呢增加了一个各位同学也很熟悉的一个概念，叫驰名商标特殊保护的概念，听说过吧？也就说一个商标呢，如果没有注册，但是多年使用构成了驰名商标，它也应当获得保护，且保护水平比普通注册商标保护水平还高。这个二五年修正本呢就增加了驰名商标特殊保护这个内容。修正版达成之后，一边两国认为修正本符合自己的利益，就在修正本上签了字了。但甲国呢认为修正本使得商标保护水平太高了，不符合本国利益，因此拒绝在修正本上签字啊。请问甲国退出了巴黎公约吗？签字啊，请问甲国退出了巴黎公约吗？没有啊，甲国仍然是巴黎公约的缔约国。它受1883年文本约束就行了，它不受25年文本的约束。但乙丙呢，接受了25年修正本，乙丙就受25年修正本的约束。所以呢，你看再读第一句话：修正条约的协定对于是条约当事国而非该协定当事的国家无拘束力。所以条约修正后形成的修正本只约束接受了修正本的国家。你不接受修正本，你就还是原文本的约束就好了嘛。好，第二句话：对于修正条约的协定生效后成为条约当事国的国家，如果该国没有相反的表示，应视为修正后条约的当事国。比如说这里呢有一个丁国，丁国呢在1975年加入了巴黎公约，后来者加入了。丁国在加入的时候，可不可以去选？它想适用83年还是25年文本？可以。但如果丁国没有做任何意思表示，根据条约法公约，它就应当受修正本的约束，对不对？就这个意思嘛。所以呢，你看再读一遍：对于修正条约的协定生效后成为条约当事国的国家，如果该国没有相反意思表示，应视为修正后条约的当事国。那就说接受修正本的约束呗。于是第三，在同样接受修正本的成员之间适用修正本。所以乙丙丁相互之间，既要保护对方国民的注册商标，也要保护对方未注册的驰名商标，因为他们仨相互之间适用25年修正本了，对不对？但第四句话，在接受修正条约与不受修正条约约束的当事国之间适用未修正的原条约。那这意味着什么呢？在甲国和乙丙丁相互之间，只是用1883年的巴黎公约的原文本，只需要保护对方国民的注册商标，无需保护对方国民的驰名商标，因为甲国它没有接受修正本呀。所以在接。实名商标，因为甲国他没有接受修正本呀，所以在接受修正本约束的乙丙丁和不接受修正本约束的甲国之间适用原文本，不适用修正本。啊，这个呢其实也符合大家的常识。那么就是条约修正后的法律关系四句话：条约修正后形成的修正本只约束接受修正本的成员，你不接受，你受原文本约束。条约修正后后来的国家可以在加入时选择他想适用的文本，但没有选，根据条约法公约，他就受修正本的约束，对吧？在同样接受修正本的成员之间，自然是用修正本；在接受修正本和不接受修正本的成员之间，适用未修正的原条约，好吗？这就是条约修正的法律后果很简单。好了，如上呢，就是条约法的后一半，要比条约法的前一半第一节要简单很多啊。叫条约适用过程中的四个问题：发生冲突怎么解决？按顺序去思考啊。如果条约规定了第三方的相互相关的内容，取决于为第三方设定的是权利还是义务以及第三方的相应表示。发生了分歧要解释怎么办呢？那作者文本解释，并成善意解释规则，对不对？如果条约修正后修正本约束谁不约束谁，几个规则搞定就行了。啊，那么这些呢更多的符合大家一般我们呃常识性的理解，所以它并不难。好了，这就是呢，诶专题六的条约法的内容，就是两大块：条约缔结过程中法律问题，条约适用过程中法律问题啊，理解了就好了。因为案例型考察往往比法条的纯粹的判断型考察要来的简单啊。好了，这是专题六。