硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好啦，各位，我们接着呢来搞定国际法的最后两张啊，最后两，最后两个专题。在杨老师的眼里呢，都是争端解决，因为当呃国家之间发生争端的时候，文明一点的解决方式呢，就是专题七，嗯，倡导和平解决国际争端。但如果文明一点解决不了嘛，那就是战争或非战争五章冲突啦，啊，打起来，对吧？那么最近呢，呃，两几年这个专题七和专题六呢，它出现的频率比较高，或者说在最近几年呢，有那么三个专题的内容出现的频率比较高，因为它和目前的这个国际环境有一定的关系，外交关系和领事关系法，你经常会发现，哪哪哪又去住外交官啦，又升级降级大使馆了，哈。呃，接着呢，就是争端解决，接着呢，就是战争五章冲突法，尤其战争五章冲突法呢，好像已经连续。接着呢，就是战争五章冲突法。尤其战争五章冲突法呢，好像已经连续好几年出现在我们的呃专题中间了啊。原因就是最近几年的国际形势不太平嘛，所以呢相应的点好出一些。好了，在国际争端的解决这个部分，我们各位同学呢，呃简单掌握。第一个呢，我们请各位同学直接翻到八十九页最上面那个技术流，其实是对本专题第一节的一个总结啊。现代国际法呢倡导以和平方式解决国际争端，也就是政治方式呀，哎这个外交方式呀等等。但是呢，也不是说所有的强制性争端解决方式那就不合法，对吧？所以呢，在这里呢，我们先来看一下强制性争端解决方式的五种啊。首先呢，以战争或五章冲突方式或干涉内政的方式去解决国际争端，因为违反了国际法基本原则啊，不使用无理无理威胁原则，不干涉内政原则。这种争端解决方式呢，现代国际法是不认同的，不是一个合法的，所以叫不。解决方式呢？现代国际法是不认同的，不是一个合法的，所以叫不合法，这不用说。但中间呢有一个呃概念叫平时封锁。什么叫平时封锁呢？就是非战争时期去封锁人家的领路呀、领海呀等等啊，这种呢就叫平时封锁。平时封锁呢，只有安理会做出决议采取行动的才是合法的，所以安理会决议为基础。也就是说，现代国际法呢禁止国别封锁，比如说甲国和乙国相邻，甲国看乙国不顺眼，派出海军来封锁人家的海岸等等，但是不允许的，涉嫌构成侵略了。但是呢，如果是安理会做出决议采取行动，要封锁某国的海路空啊，那么这种决议，以此采取的行动是国际法所认同的，就叫安理会采取的集体行动，对吧？这个知识点呢，很容易答安理会的表决制度，比如说安理会现在基于维护某个地区和平安全，要做出决议封锁某国的呃海洋或领海、海洋和。要做出决议封锁某国的呃海洋或领和海洋和领空。这个决议在安理会呢表决的时候，结合昨天学的知识点，是程序性事项还是实质性事项？各位，哎，实质性事项，为什么呢？它是四大实质性事项之一嘛，采取行动啊。这一决议在安理会呢要通过，就要满足哎九票加大国一致，对不对？那么如果达成决议了，这个决议就是有拘束力的决议，因此决议采取的行动包括武力行动，都是联合国允许的。所以呢，一个制度叫平时封锁啊。接下来呢，第一段概念啊，叫反暴和报复。反暴和报复呢，一般呢是给你出一道题问你，本案这个国家的行为叫反暴还是报复呀？反暴和报复呢，都是对等反措施，区别在在于是针对不违法行为还是违法行为的对等反措施。针对不违法行为的对等反措施就叫做反暴，针对违法行为的对等反措施就叫。等反措施就叫做反暴，针对违法行为的对等反措施就叫做报复啊。反暴呢，因为先行为不违法，对等反措施肯定也不违法。而报复呢，虽然先行为违法，但是反措施呢，构成了对抗措施，那么构成行为不当性的免除，所以呢，它不违法，但毕竟伤和气，所以现在国际法并不提倡。因此呢，第一段概念的考察就是要区分反暴和报复啊。因此呢，给你两个例子，你比如说，甲乙两国呢相邻，现在呢，甲国呢发生了恶性传染病，乙国宣布哪天哪月哪日开始禁止甲国的国民入境乙国。那甲国就觉得很不舒服呀，要宣布过几天禁止乙国的国民进入甲国国境啊。这个甲国的反措施叫反暴还是报复？哎，典型的反暴嘛，因为乙国不允许甲国国民入境，这个行为不友好，但是呢，它不违法呀。由于给不给签证，允许外国入境本来就是国家的权利，由于先行为。呀，因为给不给签证，允许不允许外国人入境本来就是国家的权利。由于先行为不违法，所以甲国的反措施就叫做反报啊。那什么叫报复呢？比如中国和美国都是W T O的成员，基于W T O成员有一个最最最基本的义务叫关税减让啊，关税减让。但是呢，美国呢呃从呃上一届特朗普政府的时候就宣布对中国的五百种货物加征百分之二十五，现在更过分了，都到了百分之五百的关税了啊。那中国肯定很不舒服呀，也找出美国出口到中国的五百种商品，对等加征关税。这种呢，中国的反措施就不叫反报了，叫报复。为什么？因为美国的先行为违反了他的W T O义务，违反国际条约，就是违反国际法。因为国际条约是国际法的一部分。那中国的反措施就叫报复。因此给你个案例，问你是反报还是报复，那么就判断先行为违法与否。先行为不违法，反措施叫反报；先行为违法，反措施叫。先行为违法与否，先行为不违法，反措施叫反暴；先行为违法，反措施叫报复。这是我们需要掌握的第一张图啊。接着呢，现代国际法呢倡导以和平方式解决国际争端，那么就是倡导以非强制性的方式解决国际争端。这种非强制性的争端解决方式，又包括政治方式和法律方式。因此呢，本专题的第二个各位同学要掌握的图，第九十页，第九十页啊，翻过来看。国际争端的政治性解决方式包括谈判与协商、斡旋与调停、调查与和解啊。谈判和协商呢，通常呢，呃区别，谈判呃以谈的方式以谈呃促呃争端解决。那谈判和协商呢，其实在实践中差别不太大。它的主要的区别呢，谈判就争端方自个儿，协商呢可以要求中立的方促使帮忙他们啊。就是你来看一看啊，你在旁边坐着，那么我们不至于在谈的时候吵得太厉害。但是呢，这个呢一般。啊，你在旁边坐着，那么我们不至于在谈的时候吵得太厉害。但是呢，这个呢一般呢，现在国际法尤其是法考很少考了。重点呢是第二和第三段概念，叫斡旋与调停、调查与和解。斡旋呃与调停共同的特点都是第三方出面帮忙争端解决，区别呢在于第三方介入的程度。若第三方呢去说服争端方，别吵了，别打了，给你们提供一个场地到我这儿来谈了吧。然后呢，促使他们去谈，但谈是争端方自个儿在谈，第三方做的事情就叫做斡旋。若第三方呢不仅促使争端方谈，而且还参与谈判并提出争端解决方案，那是介入程度更深了，就叫调停了。因此，斡旋与调停共同特点都是第三方帮忙解决争端，区别在于第三方介入的程度啊。第三方呢促使谈判协商，叫斡旋，帮忙谈判协商这就叫调停了啊。接着呢第三段概念叫。选帮忙谈判协商，这就叫调停了。啊，接着呢，第三对概念叫调查与和解。调查与和解呢，指的是第三方独立解决争端，看他解决到哪一步。只解决了事实问题，当然就只做了调查工作，解决了事实和法律双重问题。先调查清事实，在事实问题的基础上，结合法律做出法律结论了，那就做了和解工作了。啊，因此调查与和解共同特点，是第三方独立解决争端，区别就在于他解决到哪一步。啊，这是三对概念，反报和报复，呃，斡旋与调停，调查与和解。通常的考试方式呢，就是给你一堆描述，问这是哪种争端解决方式，或者说呢，你采用哪种争端解决方式，然后问他的行为是否符合这种争端解决方式的特点。你比如说呢，下面这道题啊，甲乙两国因开发海洋石油资源发生争端，丙国总统出面斡旋。题干中明确告诉你了，丙国总统出面是斡旋，邀请甲乙两国元首赴丙国首都和谈，这是没问题。面是斡旋，邀请甲乙两国元首赴丙国首都和谈，这是没问题的。下列哪项符合国际法？A.甲乙两国元首赴丙国前通过网络进行秘密谈判，符不符合？符合嘛？因为谈判呢是促使争端解决的政治性方式之一。你管的是网络的还是见面的，秘密的还是公开的，只要能谈，那肯定是有利于争端解决的。所以人家以网络方式秘密谈判不违反国际法呀，人家是合法的呀。答案就出来了啊，这是一个单选题，A项是正确的。那B、C、D错在哪呢？B.甲乙两国元首到丙国谈判，丙国总统在谈判前设晚宴并提出争端解决方案，错在哪？哎，提出争端解决方案吗？因为题干中说丙国总统出面斡旋促使争端解决。那你把人家说到你这个国家来谈啊，你设晚宴去邀请他们吃个饭没有问题。但是如果你在提出争端解决方案，那就是打着斡旋的名义做调停的实质，不允许你不能。争端解决方案，那就是打着斡旋的名义做调停的实质，不允许你不能把人家以斡旋的方式骗过来了，然后非要插一脚，不可以。所以就错在你可以设晚宴，你可以促使他们谈，但是你不能介入他们的谈判，对吧？所以C必项错在后半截。C，甲国派军舰封锁乙国海岸，禁止乙国船进入争议海域，这就叫做停驶封锁啦，不可以的，只有谁做出决议采取行动才是合法的啊，刚刚讲的安理会嘛啊，国别封锁不允许。D，甲乙两国元首到丙国谈判时，丙国总统参加谈判能吗？不能，因为如果你参加谈判，你就是在做调停了啊。所以呢，斡旋和调停我刚才讲了主要区别，共同点都是第三方帮忙解决争端，区别在于第三方介入程度，促使他们谈，但谈是他们自个儿谈，这是斡旋，不仅促使他们谈，还提出争端解决方案啊，参与谈判呀，帮忙他们谈叫调停，不能打着斡旋的名义做调停的呃。谈判要帮忙他们谈，叫调停，不能打着斡旋的名义做调停的呃事情，否则呢，人家会觉得上当受骗的，你懂得对吧？所以呢，这就是这三段概念的呃通常争议解决方式，国际法嘛，当然最主张以什么方式解决国际争端，哎以法律方式解决国际争端。所以在这里呢，我们就要来认得三个法院啊，呃或者说三个争端解决的法律性方式。因此呢，翻到第九十三页，第九十三页呢，本专题最后一个技术流是国际争端的法律解决方式。啊，法律解决方式呢，在历史上，一九零零年曾经呢出现过一个叫国际常设仲裁法院的啊，这国际常设仲裁法院呢，以仲裁的方式，什么仲裁方式呢，就是争端国共同同意提交由他来独立审理，做出仲裁裁决，对吧？这个呢叫国际常设仲裁法院，成立于一九零零年，设立在海牙，其实现在也在啊，这个历史上曾经非常。一九零零年设立在海牙，其实现在也在啊。这个历史上曾经非常有名的，解决过相当多国际争端的呃仲裁性法院啊。伴随着一九四五年联合国的成立，且联合国设立它的司法机构叫国际法院，国际常设仲裁法院作为争端解决方式的法院，它的作用就越来越小了。为什么呢？因为常设仲裁法院和联合国国际法院要解决国家间的争端，都需要满足一个条件是争端各方都同意他管辖。仲裁嘛，启动管辖权的条件肯定是争端各方都同意。我们当时讲联合国国际法院行使诉讼管辖的时候，也需要争端各方都同意啊，也需要争端各方都同意。但是呢，一想想一下，如果中国和菲律宾假设因黄岩岛发生争端，都需要共同同意才能够提交第三方去解决，那你觉得我们现在肯定更愿意共同去找国际常设仲裁法院。我们现代肯定更愿意共同去找国际常设仲裁法院，还是联合国国际法院？哎，肯定更愿意找联合国国际法院嘛。为什么？因为如果你去找国际常设仲裁法院，他做出来的裁决理论上讲对争端各方是有约束力的，因为你选了他，你肯定就要承担裁决的约束力。但如果争端有一方就是不履行裁决义务，其实国际常设仲裁法院是没有办法的，因为他没有执行机构。国际法院呢，他自个儿也没有执行机构。但国际法院他不是联合国的司法机构吗？国际法院做出的判决，如果争端各方不履行，他是可能被强制执行的，只不过执行的主体不是国际法院，而是谁安理会，对吧？所以呢，如果一个争端国家间的争端，都需要通过双方同意去找一个第三方解决了，在现代国际环境中，都能达成双方同意了，肯定大家更愿意去找国际法院，而不愿意去找国际常设仲裁法院。所以呢，伴随。同意了肯定大家更愿意去找国际法院而不愿意去找国际常设仲裁法院。所以呢伴随着四五年联合国国际法院的设立，作为争端解决机构的国际常设仲裁法院的作用就越来越小了。啊，但是呢它目前呢还有一点作用，这个作用在哪儿呢？我们各位同学呢我们把书翻回一下啊，在哪里呢？在国际法官的产生方式，翻回九十一页。这个地方呢你有一个了解就行了。啊，我们昨儿讲过联合国秘书长和国际法官的产生方式，怎么产生还记得吧？哎秘书长先后选，联合国安理会先按十日程序选出秘书长候选人，把候选人名单报联大，然后呢联大选，每一个候选人拿到简单都是同一票，好了他就叫秘书长了，这叫先后选。国际法官咱们昨儿讲了是怎么选，平行选啊，国际法官候选人的简历等同时报联大和安理会，两边都要符合条件，他才可以获选。简历等同时报联大和安理会，两边都要符合条件，他才可以获选国际法官。大会那里拿到三分之二同意票，安理会要拿到九个以上同意票。好了，这叫做平行选嘛，对吧？国际法官。但是呢，在这里呢，还有一丢丢一个细节，我们需要勾一下啊。九十一页，在一国际法院，括号一国际法院的组成后面找第二段啊，找第二段。根据联合国宪章和国际法院公约的规定，国际法院由十五名法官组成啊。好了，第二行勾出来。法官由常设仲裁法院的各国团体提名，每一团体所提人数不得超过四人。联合国秘书长根据这些提名编编就法官候选人名单，交联大和安理会分别选举。所以呢，在这里就补充一点，我们昨天只是说一个国际法官候选人怎么变成国际法官，需要大会那里拿到三分之二同意票。怎么变成国际法官？需要大会那里拿到三分之二同意票，安理会这儿拿到九以上同意票。但是没有说国际法官的候选人怎么产生。所以那在这里就是法官候选人怎么产生呢？由常设仲裁法院的各国团体提名。那至于他怎么提名，那个程序就复杂极了。但是你要知道，国际法官的候选人不是在联合国体系内产生，反而呢是国际常设仲裁法院通过一定的程序产生。产生之后就形成了候选人了。然后呢，联合国秘书处呢编制候选人的各种的资料，同时提交联大和安理会，对吧？所以今天呢就补充一丢丢。先由谁，呃选举产生候选人？国际常设仲裁法院。所以现在呢，国际常设仲裁法院更多的它的职能并不是解决国家间争端，而是呢作为国际法院中国际法官候选人产生的一个方式而存在。所以知道这一丢丢就行了。因此，现在国际法中，法律解决争端的。所以知道这一丢丢就行了。因此，现代国际法中，法律解决争端的最主要的两个法院啊，回到九十三页，本专题的第三个技术流的表格，法院解决呢，一个是联合国国际法院，一个是国际海洋法法庭，考察重负力很高的当然是联合国国际法院了。我们从这里可以看到，联合国国际法院呢有两大管辖权，一个叫诉讼管辖权，一个叫咨询管辖权，顾名思义嘛，诉讼管辖就是受理国家之间的争端，独立审理并作出判决嘛，对不对？咨询管辖呢就是经申请发表法律咨询意见呢，我给你意见听不听在你了嘛。那么诉讼管辖权呢，六个考点，只有国家是国际法院诉讼的主体，除国家之外任何呃自然人、法人、国际组织都不是国际法院诉讼的主体，诉讼主体仅限国家。第二，以争端各方同意为诉讼管辖权行使的条件，所以国际法院呢单边起诉国际法院是不能受理的，它需要争端各方都同意，当然。单边起诉，国际法院是不能受理的。它需要争端各方都同意。但这种同意呢，可以是争端发生后的同意，也可以是争端发生前，通过签订国际条约呀，发表声明所形成的同意。只要个案中能解释出来，各方都同意，它就可以行使受理案件，独立审理做出判决啊。第三，它做出判决呢，肯定是对争端各方有拘束力的。但如果争端任意一方不主动履行他的判决义务，可以执行，但执行权在谁？安理会，对不对？这结合昨天的知识点。那接着，国际法院呢，不适用国际回避制度，适用截然相反的专案法官制度。这就需要解释一下了。什么叫不适用国际回避制度，适用截然相反的专案法官制度呢？举个例子来讲啊。首先一个背景知识大家要知道，国际法院呢，每一任期里头是十五个国际法官。当一个案件由国际法院受理之后，不是十五个中间的某个或某几个法官审案子不，除非情况特殊，他都。五个中间的某个或某几个法官审案子，不，除非情况特殊，它都叫做开大庭审案子，就十五个法官排排坐一块审这个案子啊。最后判决怎么作出呢？以少数服从多数的方式作出判决，对不对？好了，我们假设啊，假设中国和菲律宾共同同意将黄岩岛争端提交联合国国际法院。我说的是假设，实践中中国是不同意的。好，假设共同同意了。那菲律宾一看，十五个国际法官中有一个虚汗情与法官中国籍的，于是呢菲律宾说，我们要求那个中国籍法官回避，请以国际为理由要求回避，咱们虚大法官回避吗？不，所以呢，国籍不是回避理由，所以不适用国际回避制度。但是呢，这个时候菲律宾不能要求中国籍法官回避，但是可以派一个菲律宾籍的法官把他派到国际法院去，专门审理菲律宾这个案子的审理，这种专门派去听本国案件审理的法官就。以菲律宾这个案子的审理，这种专门派去盯本国案件审理的法官就叫什么法官？哎，专案法官。他其实是跟国际回避制度截然相反的，不能要求对方国际国法官回避，但是可以找一个本国籍法官专门去盯这个案子。但这种专案法官呢只能盯这一个案子，国际法院其他案子他不能涉足，所以他叫专案法官。好，好的最后，唯一回避的理由是就任前曾参与该争端，什么意思？如果菲律宾仅以国际理由要求中国籍的薛汉群女法官回避，不是理由。但如果菲律宾说，哦那个薛法官以前呢曾代表中国与我菲律宾交涉过黄岩岛问题，我们要求他回避，此时薛法官回避吗？哎，回避。因此，国际不是回避理由，唯一的回避理由是担任国际法官前曾参与过相应的争端。啊，这就是国际法院诉讼管辖权的六个考点，白手书数一下。争端主体仅限国家，需要争端各方都同意啊，判决有。争端主体仅限国家，需要争端各方都同意啊，判决有约束力，执行权在安理会啊，不适用国际回避制度，适用截然相反的专门法官制度。唯一回避的理由就是此前曾参与过相应的争端。好了，这是国际法院的诉讼管辖权六个考点，考点比较丰富嘛，好出题嘛，所以出现的频率高一些啊。此外呢，国际法院还有咨询管辖权。什么叫咨询管辖权呢？经申请发表法律咨询意见。那谁可以请国际法院发表咨询意见呢？哎，联合国机构，包括联合国的附属机构，安理会经社理事会啊，包括秘书处做一个决议。搞不清楚怎么把它整成一个有法律约束力的。或者不明白其中的一些法律问题，就可以去找国际法院。此外还包括什么呢？哎，联合国的各专门机构，根据跟联合国签订了特别协定建立合作关系，人家不就奔着你国际法院的咨询意见来的吗？但仅限联合国机构，包括附属机构、专门机构。意见来的吗？但仅限联合国机构，包括附属机构、专门机构，可以请国际法院发表法律咨询意见。除机构以外的任何国家、国际组织、个人法人，包括联合国秘书长，都不可以请国际法院发表法律咨询意见。所以，国际法院的诉讼管辖权对应的主体只能是国家，咨询管辖权对应的主体是哎联合国机构。那咨询咨询意见意见，请问咨询管辖权下的意见对请求咨询方有约束力吗？当然没有了，否则它怎么叫咨询意见呢？所以国际法院的咨询管辖权两个考点啊，联合国机构有权请求咨询，咨询意见没有约束力。好了，这是第一个法院。第二个法院呢，就是根据《联合国海洋法公约》设立的联合国海洋法法庭。既然它叫海洋法法庭，你懂的，它就只能去受理什么案件，海洋争端吗？啊，但是不能说海洋争端只能找海洋法法庭管。国际法院可不可以管国家之间的海洋争端？海洋争端只能找海洋法法庭管，国际法院可不可以管国家之间的海洋争端？只要争端国都同意，当然可以了。也就是说，国际法院的对事管辖不受限，但国际海洋法法庭的对事管辖受限，它只能受理海洋争端。但不意就是说海洋争端只能由海洋法法庭受理哈，不能逻辑倒过来，对不对？但国际海洋法法庭行使诉讼管辖权的时候，有一点跟国际法院不一样，就是诉讼主体可以是国家，也可以是自然人法人。为什么他要把诉讼主体扩大到自然人法人身上呢？那当然就是鼓励更多人不怕死的去勘探开发海洋啊。你一方面又鼓励人家去勘探开发海洋，发生争端之后你又不理他，那谁愿意去呀？啊，所以呢，诉讼主体更多。但有一点跟国际法院一样，需要争端各方都同意，他才能行使诉讼管辖权。所以呢，海洋法法庭呢，三个考点只能审海洋争端，诉讼主体除了国家还可以是相应的自然人法。考点只能生海洋争端，诉讼主体除了国家还可以是相应的责任法人，以争端各方的同意为诉讼管辖权行使的条件。好了，你看专题期非常简单，说来说去其实呢，考点就是一种方式，三段概念，两个法院嘛。哈，你看一种方式，平时封锁，案理会做出决议采取行动才是合法的。三段概念，反报和报复共同特点都是对等反措施，区别在于先行为违法与否。第二个概念斡旋与调停，共同特点第三方帮忙解决争端，区别在于第三方介入的程度。调查与和解，共同特点第三方独立解决争端，区别呢在于诶解决到哪一步啊。请事实问题叫调查，事实和法律双重问题叫和解，所以叫三段概念。两个法院呢，国际法院国际海洋法法庭，国际法院诉讼管辖权六个考点啊，国家各方同意，判决有约束力，执行参案理会，不适用。国家各方同意，判决有约束力，执行参爱理会。不适用国际回避制度，适用截然相反的专案法官制度。唯一回避的理由：此前参与过相应的争端。自选管辖权呢，联合国机构没有约束力。此外就是国际海洋法法庭了，只能审海洋争端。诉讼主体除了国家还可以是相应的自然法人，以争端各方的同意作为诉讼管辖权行使条件。多简单啊！实际若考到这个专题，那就送分题了。