应试还得技术流，每一科你都值得更好的。同样呢，也是送分题最近几年考的多的。我们中医走到了国际法的最后，叫战争和武装冲突法啊。这个部分呢，最近几年考察频率比较高，因为它好出题，它好出题啊。但是战争和武装冲突法呢，这个部分，它的主要考点呢，其实三个环节：第一，判断战争开始没开始，以及一旦战争开始产生什么法律后果；第二呢，作战要遵守国际法规则，我们把它称之为作战规则。最后呢，战争武装冲突结束之后，有可能会惩罚战犯，因为二战以后不是形成了双罚原则吗？开始将国际责任主体扩大到了个人了啊。所以呢，在这个地方呢就出现了啊，整个战争武装冲突法的三个环节：开始、过程和结束。你搞定这仨就行了。但是。法的三个环节开始、过程和结束，你搞定这仨就行了。但是和上一章不一样的是，本章是有考试的这个陷阱点，或者说有个别的难点的，就是要区分概念不要混淆。因此呢，我们首先来看战争的开始啊，稍微学过国际法一点点的，就知道我们国际法说战争开始和一般老百姓说战争开始不是一个概念。因为对老百姓来讲，只要两国打起来了，还是就说啊爆发战争了。不不不，国际法说战争开始、战争结束，不以行为为标志，以什么为标志呢？以意思表示为标志。所以本专题第一个考点九十五页最上面这个技术流啊，你看杨老师写书就是喜欢呢写总结，让知识点呢更清晰。所以看第一个技术流，国际法一的战争开始和结束都是以相关意思表示，这意思表示可以是书面，可以是口头，而不以武装冲突为标志。因此战争的开始通常以什么为标志呢？第五种冲突标志，因此战争的开始通常以什么为标志呢？宣战呢？啊，把战争开始这话说出来，甭管口头说出来还是书面说出来，单方说出来还是双方说出来，总之呢，要把战争开始，照宣战这个意思表示表达出来。如果两国呢就开始打，哦，甲国今天扔了十个导弹过去，明天乙国二十个导弹给你扔回来，就闷头打不说话。这在国际法上不叫战争开始，叫什么开始？武装冲突开始。所以呢，国际法是严格区分战争和武装冲突的啊，战争和武装冲突的。所以战争开始的意思表示包括宣战或者第三方承认他们处在战争状态。总之呢，要有书面或口头的意思表示。同样，战争结束，打着打着，呃，无条件投降了，休火，呃，休战了，停火了，这都不叫战争结束，一定要有意思表示。所以一般表现为缔结和平条约呀，发表战争结。一定要有意思表示，所以一般表现为《地接和平条约》呀，发表战争结束单方或联合声明呢，总之要把战争结束这话说出来，这才叫战争结束。因此核心的核心还是第一句话。国际法上说战争开始和战争结束不以行为为标志，以什么为标志？意思表示，书面还是口头无所谓，单方还是双方无所谓，但一定要意思表示为标志。所以呢，结合到现在的一些时间啊，无论是二零二二年一直打到现在的俄乌，还是呢，此中间呢还经历了什么？阿塞拜疆和亚美尼亚，此外呢就是之前呢啊什么，诶以色列去打人家巴勒，呃巴勒斯坦，对吧？以及呢今年出现的巴勒斯坦和呃不是巴勒斯坦，以色列和伊朗之间不也交火一段吗？这些在国际法上你认为都是战争开始还是武装冲突开始？哎稍微读一读新闻，这叫武装冲突而不叫战争，因为只有行为没有意思表示。所以。这叫武装冲突，而不叫战争，因为只有行为没有意思表示。所以你看，关美上说俄乌，说巴以，都说冲突，他不说战争，对吧？只有那不明不白的字嘛，一提天天才说，哎，战争开始。为什么要严格区分战争和武装冲突呢？因为战争开始，它立即会产生四个法律后果。啊，但武装冲突不产生这四个法律后果。所以最近考试的时候最怕什么呢？初地老师给你一个武装冲突的背景，但是呢，法律后果中也选项中出现了战争开始的法律后果。有同学呢容易混淆，然后呢就也说，哎呀，这个老师讲过，杨老师讲过，无知道一选就错了呀。所以呢，我们在这里啊，你看再次强调，国际法说战争开始要以什么为标志？意思表示为标志啊，战争结束也要以意思表示为标志。没有意思表示，单纯有行动的，不叫战争开始，叫非战争武装冲突开始。而一旦有了战争开始的意思表示，啊，就立即会产生四个法律后果。战争开始的意思表示啊，就立即会产生四个法律后果。哪四个法律后果呢？我们各位翻到九十六页啊，九十六页呢，这里的第二个呃技术流，战争开始的法律后果。但是呢，再次强调，同时勾一勾上面的一魂变细。战争开始才导致上述，也包括下属啊，列表列出来的这三个下面四个法律后果。非战争武装冲突不产生这四个法律后果。而一旦有了宣战的意思表示，四个法律后果当即就产生了。外交领事关系当即断绝。但是能不能立即冲入使领馆去，拿补外交人员领事官员，没收人家档案财产，不可以啊。给予离境的合理时间在此前保有他的特权与豁免，对吧？但是一旦宣战了，说不说外交领事关系当即断绝了。条约关系会发生变化，经贸往来禁止，对低产和低功公民会产生一定的影响。但是我再次强调，这四个法律后果是什么开始的。公民会产生一定的影响，但是我再次强调，这四个法律后果是什么开始的法律后果？战争开始。如果是非战争武装冲突，不产生这四个法律后果。包括呢，你比如说俄乌打到现在都打了三年多了啊，经贸往来禁止了吗？没有，它只是经贸经贸往来受到了一些障碍。原因就是因为它们是非战争武装冲突关系，对不对？所以呢，再次强调这四个法律后果是战争开始的法律后果啊。好了，接着呢，这四个法律后果中有两个法律后果是可以单独考进去出小题的，一个呢就是战争开始之后法条约关系的变化。那么我们勾第一行就行了，交战国之间伴随着战争的开始，领土条约持续有效。因为如果战争开始，领土条约都无效了，那国际战争就变成国内战争随便打。所以哪怕宣战了，所有的边界条约、海洋化解条约这种领土化解类条约持续有效，友好关系条约废止，废止就意味着说再也没。约持续有效。友好关系条约废止，废止就意味着说再也没了的意思吗？啊，什么叫友好关系条约？那种特别强调什么互助公方条约、友好同盟条约、互不侵犯条约。你都宣战还好啥吗？不好了，打完了也不好了。此类条约就废止了。啊，但其他的一般政治和经济性条约，处在一种暂停或者是终止中间的中终止的状态，不是结束的这个意思。啊，因此呢，举个例子来讲，假设改名，俄罗斯和乌克兰宣战了，那武装冲突关系就进入了战争关系，对不对？若此前俄乌签订有边界条约，此种条约什么效力？持续有效。啊，若俄乌之前此前签订过友好同盟条约、互不侵犯条约，此类条约怎么着了呀？废止了，也可以用这个词终止。啊，但如果呢，此前俄乌还签订过双边税收协定、双边投资条约，一般的政。还签订过双边税收协定、双边投资条约。一般的政治性条约处在什么状态？终止暂停的状态。伴随着宣战，这些条约义务暂停了。但伴随着战争正式结束，说不说这些条约会恢复的啊？所以呢，这是第一个战争开始会产生的法律后果。第二呢，可能考进去的，看这张表的最后一行，对敌产敌国公民的影响啊。在这里呢不要记多了，记多了容易混。什么呢？哪怕宣战了，战争开始，能没收的其剥夺所有权的，仅限敌国在本国境内的工产，其中使管财产档案还除外啊。也就是说，其他的工产和私产只能限制其使用，但不能去剥夺其所有权，因为没收嘛，就意味着剥夺所有权。因此，哪怕战争开始，能剥夺所有权的敌国财产也非常有限。举个例子来讲啊，假设改名，俄罗斯正式对乌克兰宣战了，战争开始了。这个时候，如果俄罗斯想没收乌克兰的财产，也只能没收什么呢？乌克兰在俄罗斯境内的工厂，但使馆财产档案除外。那就说肯定有权去没收乌克兰驻俄罗斯的领馆财产，但是使馆财产不能没收啊。俄乌克兰在俄罗斯境内的所有私人财产能没收吗？不能，只能限制使用，不能去剥夺所有权。如果俄罗斯厉害了，打到乌克兰境内了，对乌克兰境内的所有工厂和私产，也只能限制使用，不能去剥夺他的所有权。所以这个地方呢记多了反而容易混，因此要牢牢记住。哪怕战争开始了，能剥夺所有权及没收的仅限敌国在本国境内除使馆财产以外的工厂，所有私产都只能限制去使用，不能剥夺所有权。能没收剥夺所有权的工厂也是非常有限的啊。此外呢，敌国公民你可能要人道主义的对。也是非常有限的啊。此外呢，敌国公民你可能要人道主义的对待他，这不言而喻。所以呢，这个表啊，一再强调战争开始立即产生的四个法律后果，其中可以做小题考进去的：条约关系的变化以及哪类财产可以剥夺所有权，哪些不能剥夺所有权只能限制其使用，对吧？好了，这是战争开始和战争开始的法律后果。再次强调，这四个法律后果是战争开始的法律后果，非战争武装冲突不产生这四个法律后果啊。此外，战争开始还可能产生一个法律后果是什么呢？战时中立，比如说假设俄罗斯正式对乌克兰宣战了，隔壁的波兰呢表示战时中立，那波兰就是一个战时中立国啊。作为一个战时中立国承担三个动词的义务，九十七页看一下啊，技术流这一块，那么勾一下，战时中立国义务的核心内容，三个动词，不作为防止和容忍，什么叫不作为？中立国义务的核心内容：三个动词，不作为、防止和容忍。什么叫不作为呢？你都是战时中立国了，能不能帮着甲国打乙国？不能，也不能为了他们的战争提供任何资金武器的支持，哪怕等额的也不行啊。你不能以任何方式介入到他们的战争中间去，所以第一个动词不作为。第二防止什么呢？防止交战国利用战时中立国的领土从事战争行为。所以呢，战时中立国呢往往还要求他在和战争双方的每一个国家的边界要有足够的驻军，以避免他们利用你战时中立国的领土从事战争行为。容忍呢，就要容忍他们战争对你带来的不方便，比如说如果你战时中立国的一艘船驶入战区，人家上来非要检查你，你不能说哎呀我又不是你的敌对方，你无权检查不，要容忍他们战争对你带来的不方便啊。所以呢，这就是战时中立国的三个动词的义务：不作为、防止、容忍。既就简单的既，但是要会灵活运用。啊，三个动词的义务不作为，防止容忍，既就简单的既，但是要会灵活运用啊。怎么个运用法呢？你比如说典型的二零二二年的一道真题，讲考的：甲乙两国因领土纠纷宣战，那就说甲乙两国进入战争状态了。其共同邻国丙国宣布战事中立，下列哪项符合国际法？A，甲国不得没收乙国战俘随身携带的金钱和贵重首饰。A项是对的，还没有讲到呢，这叫人道主义的对待，待会儿再说啊，A项是对的。B，乙国在规定的闭馆期届满后，没收甲国驻乙国大使馆的财产。刚才说了，能没收敌国在本国境内的公产，但有一个除外啥？使馆财产档案除外，你不能没收人家使馆的财产呀，不可以，B项错。C，为缩短后勤补给时间，甲国可借道丙国领土运送军用物资，能吗？哎，不能啊，因为丙国是战事中立国，因此呢不能利用人家从事，丙国也不能允许甲国借道，否则违反了他。此呢不能利用人家从事，丙国也不能允许甲国接道，否则违反了他不作为和防止的义务，对吧？第一项，甲国驻乙国大使馆的外交人员自两国宣战时起不再享有外交特权与豁免，不是自宣战两国外交领事关系断绝。但我们讲了特权与豁免要有一个延续的合理时间，以让他能安全的离境，在此之前保有他的特权与豁免啊。这四个选项呢，A选项还没有讲到，那么待会儿再说。但是呢，BCD错的很明显，对不对？所以答案是A项。啊，好了，这就是战争武装冲突法的第一个点，回顾一下。各位再次强调区分战争和武装冲突。所以呢，我们国际法经常说一句话，宣而不战是战争，不宣而战不是战争，对不对？所以战争开始，战争结束。再次强调，不以行为为标志，以示表示为标志。而一旦有了战争开始的示表示，通常表示为宣战，立即产生四个法律后果，外交领事关系断绝。被宣战，立即产生四个法律后果：外交、领事关系断绝，条约关系变化，经贸往来禁止，对敌产敌国公民会产生一定的影响。但再次强调，这四个法律后果是战争开始的法律后果，非战争武装冲突不产生这四个后果。其中呢有三个细节：哪怕战争开始，外交领事关系立即断绝，但不意味着特权与豁免立即结束啊。第二，哪怕战争开始，敌约国之间的条约因条约的性质三种不同的效力状态，领土条约持续有效。特别强调友好关系条约废止了，其他条约处在一种暂停终止的状态，中间的中啊。而哪怕战争开始，能没收及剥夺所有权的财产非常有限，仅限敌国在本国境内的公产，但还有一个除外项，使馆的财产档案除外啊。如果两国宣战了，第三国表示战事中立，第三国就是战事中立国，它。宣战了。第三国表示战事中立，第三国就是战事中立国。它有义务承担三个动词的义务，不作为防止中人。好了，这就战争武装冲突法的第一个部分。好，接着呢，我们来看第二个部分，就是作战规则啊。但是呢，我们在这里呢注意一下，这个作战规则呀，各位你在第二节作战规则的旁边写上几个字，我们前面有，在这儿强调一下，既适用于战争，也适用于非战争武装冲突。也就是说，中间这套作战规则有宣战的战争期间适用，没有宣战的非战争武装冲突期间也适用。所以整个专题八的第二节，既适用于战争，也适用于非战争武装冲突。所以目前俄乌之间、巴以之间、以色列和伊朗之间啊，包括印巴之间也适用中间这套规则。那么两套，一个是对作战手段和方法的限制，一个是保护战时平民和战争受难者。手段和方法的限制，一个是保护战时平民和战争受难者啊。那么首先呢，对作战手段和方法的限制，先勾大点吧。第一，对武器有一些限制。第二呢，禁止不分照白的作战手段和作战方法。第三，禁止改变环境的作战手段和方法。第四，禁止背信弃义的战争手段和作战方法。就勾出这四项就行了。至于空战和海战有一些特别的规则啊，太细了，目前呢基本上还考不着啊，太琐碎了。所以呢，我们抓住前四个，这四个作战手段和方法的限制呢。二三，看名字就行了，不用进去。什么叫不分照白的呢？这就是不分军事目标、平民目标，狂轰滥打一气的啊，这叫不分照白的。所以你经常可以看电视说，我谁谁谁又攻击医院啦、学校了、平民目标了。禁止改变环境的呢，那比如说战争或武装冲突期间，利用一些技术手段导致对方国家的大规模地震呐、恶性传染病啊等等，这是不允许。导致对方国家的大规模地震呐，恶性传染病啊等等，这是不允许的。所以呢，二和三看名字就行了，不用深入进去。但一和四我们需要深入进去啊。第一呢，对武器的限制，哪些武器是现在国际法所禁止使用的呢？钩点。第一，禁止使用极度残酷的武器，极度残酷。每隔几年呢，联合国安理会会出武器禁用清单，凡列到他武器禁用清单中的就是这种极度残酷的武器，比如说达姆弹呐，高空投掷平悠弹呢。这些字儿杨老师都认识，但抱歉我完全不知道这弹是啥。所以呢，这些都叫做极度残酷的武器。第二呢，禁止使用有毒、化学和生物武器，这在二战前就禁止的什么毒气、生化武器，对不对？第三呢，禁止使用杀伤人员的地雷。注意啊，这个地方就有考点了。不是所有的地雷都是被禁止的，只有那种呢俗称叫杀伤人员的地雷。因此呢，有一次有同学来问我说。有那种呢，俗称叫杀伤人员的地雷。因此呢，有一次有同学来问我，说：“那老师那个地雷，难道出厂的时候要写此地雷只用于杀伤人员吗？”不是这个意思。它主要指的是地雷引爆点的这个问题。但地雷引爆点的那个，哎，亮词吧，它这这个这个这个，呃，比较的，呃，偏，就是一般人看不懂。所以呢，它就是一个通俗的表达方式，也就是说，如果一个地雷引爆点很低，埋在地底下，人踩它过去就可能爆炸的。这种引爆点很低的地雷，我们就把它俗称为杀伤人员的地雷。它已经被国际法所禁止了。但如果呢，这个地雷相对引爆点比较高，埋在地底下，人踩它过去不能爆，不会爆炸，车辆碾压过去才可能爆炸的。这种呢，嗯，地雷没有被国际法所禁止。所以我想表达的意思是，如果选项中只有出现地雷，不能选的，必须是杀伤人员的地雷，才是一个可选项，它才是国际法所明确。必须是杀伤人员的地雷，才是一个可选项，它才是国际法所明确禁止的，就这个意思。此外呢，伴随着二零二一年禁止核武器条约正式生效，第四核武器也变成有效国际法所禁止使用的武器，对不对？所以呢，哪些武器是被禁止的？四个手指头吗？啊，极度残酷的毒气生化武器啊，呃，杀伤人员的地雷以及核武器，这是需要禁区的。此外呢，就是那个四啊，叫禁止背信弃义。这个地方呢，不要以中国在尝试去理解什么叫背信弃义，因为如果你问一个中国人什么叫背信弃义啊，十个中国人中有九点五个中国人会说：“哦，违反和平条约发动战争，这叫做背信弃义。”不不不。这个呢，在国际法上，他压根不认为违反了战争武装冲突法，他认为违反的是条约法。用和平条约你违反和平条约发动战争，这不是一个违约的行为吗？而战争武装冲突法中说的背信弃义，是中国传统兵法中战术的一部分。战争武装冲突法中说的背信弃义，是中国传统兵法中诈术的一部分，就是各种假装啊。你看这里有列举啊，这种呢，根据1977年日内瓦四公约第附加议定书，以下行为构成背信弃义：什么假装谈判投降啊，假装因伤因病无能力呀，假装具有平民非战斗员的身份呀，使用联合国、中立国、非冲突国的记号标志制服，而假装享有被保护地位，就是各种假装。假装要跟你谈啦，假装因伤因病无能力了呀，假装是一个中立国的人质啊等等。这种各种假装，就是国际法所禁止的背信弃义。所以呢，在这个地方呢，不能以中国人的常识去理解什么叫背信弃义，这反而是中国传统兵法中所说的诈术的一部分。当然呢，绝大多数国家或者说现代国际法也允许战争中使用诈术，比如说什么声东击西呀啊，什么伪装这个诶战争目标，草船借箭。加啊，什么伪装这个诶战争目标，草船借箭。但是呢，我们所说的战术中的一部分，是国际法所禁止的背信弃义。所以这个地方呢，需要深入看进去，不然你做选项容易错啊。这是作战规则的作战方法和手段的限制。第二，无论是战争还是非战争武装冲突，要求怎么样呢？诶，保护战争受难者，包括战时平民、战俘、伤病员。这里最要考的是战俘啊。那么在这个地方呢，我们以一个原则去解决一切，以及一个词。一百页啊，最后一个技术流的地方，得出对战俘的待遇，主要掌握两个规则即可。第一呢，要求符合人道主义原则，有人道主义原则来解释，来对应选项对还是错。但是呢，我要说了，在这里呢，理解人道主义原则，要以一个比一般中国人更宽泛的这样一种思维去理解人道主义原则啊。因为对绝大多数的中国人来讲，什么叫违反人道主义原则呢？哦，什么酷刑。啊，因为对绝大多数的中国人来讲，什么叫违反人道主义原则呢？哦，什么酷刑啊，非人道的对待他呀，也就是说，我们一般认为的违反人道主义原则就是侵害了他的人身权利。但是呢，你跟老外接触的话，你会发现，老外理解的人道主义原则比一般中国人理解的人道主义原则要宽松。因此在这里的人道主义原则其实是符合国际法的一些惯例，而不是中国人的一些常规的理解。所以，什么叫违反人道主义原则呢？既不能侵害其人身权利，也不能侵害其财产权利，也不能侮辱其人格尊严，也不能侵犯其宗教信仰。如果是侵犯其人身权利、财产权利，比如说没收他所有随身携带的贵重物品，包括他随身携带的首饰啊，或者呢侮辱其人格尊严，或者侮辱其宗教信仰，比如他要做礼拜你非不允许，你要求一个伊斯兰教的占卜非逼人家吃猪肉啊，这都是国际法所不允许的，都叫做违反人道主义原则。所以呢，虽然以人道主义原则去指导。既法所不允许的都叫做违反人道主义原则。所以呢，虽然以人道主义原则去指导选项对还是错，但是呢，在这里呢，一定要一个比一般中国人所宽泛的人道主义原则去对应选项啊。此外，战争武装冲突结束之后，战俘要立即遣返，关键词立即遣返不得迟延，当然早了可以，晚了不可以，对吧？因此呢，对战争受害者的保护一个原则指导一切人道主义原则以及战争武装冲突结束以后，战俘要立即遣返不得迟延。什么叫以人道主义原则去指导选项是否对是否错呢？我们看一下下面一个经典真题啊，灵活运用。甲乙两国因边界冲突引发战争，甲国军队俘获数十名乙国战俘。一日内瓦公约关于战俘待遇，哪些选项是正确的？A，乙国战俘应保有其被俘时所享有的民事权利，对不对？哎，当然是对的嘛啊。B，战争停止后，甲国可以以国战俘的情形。但是对的嘛啊。B战争停止后，甲国可以以国战俘的情形决定遣返或关押，能吗？不能。都战事停止了，战俘要立即遣返，不得迟延，对吧？所以B项是错的。C甲国不得将乙国战俘扣为人质，对吧？对，因为如果你要把人扣为人质，不就侵犯人家的人身权利嘛？那让他处在危险中。D甲国为使本国某地区免受乙国军事攻击，可在该地区安置乙国战俘，不允许的啊，因为如果你这样做了，你不也危害其人身权利吗？所以呢，在这里呢我讲了，要以人道主义原则去指导选项判断对误，因为我们没法穷尽性的列举，对不对？所以呢灵活运用它啊。故本题呢AC两项是对的，BD两项呢，要么违反了立即遣返，要么呢可能危害其人身权利，使他让其处在危险之中，这都是不允许的，对吧？好了，这是呢，哎作战规则再次强调，中间这个作战作战规则呀，既适用于战。对作战规则再次强调，中间这个作战作战规则呀，既适用于战争，也是用于非战争武装冲突。所以无论是战争还是武装冲突结束，战俘的要求怎么办，立即遣返不得迟延啊。好了，终于走到国际法的最后了，就是惩罚战争犯罪啊。在二战结束之后，它是有了战争罪下的双法原则，咱们昨天提到过啊，一法法国家，比如说战争赔款、限制主权等等。二法法战犯，当开始追究到战犯的国际责任的时候，国际责任的主体就扩大到了个人。所以历史上呢，安理会曾经呢设置过四个临时法庭，惩罚战犯，大家很熟悉的二战之后的纽伦堡法庭啊、东京法庭，以及此后的前南刑事法庭、罗马大刑事法庭，这都是安理会呢设立的临时审判惩罚战争罪犯的呃法庭。但是呢，从2002年之后，没有需要惩罚呃这个建立临时法庭惩罚战犯的需求了。为什么呢？国际法最后一个考点。这个建立临时法庭惩罚战犯的需求了，为什么呢？国际法最后一个考点啊，一百零一页最后看一下国际刑事法院。国际刑事法院呢，依据二零零二年七月生效的国际刑事法院罗马规约成立啊。以此规约呢，成立了一个法院专门用于惩罚战犯啊。这个国际刑事法院最近几年有点出名的啊，因为前年呢，他们对俄罗斯总统普京发了个逮捕令，去年呢又对以色列总统内塔尼亚胡发了个逮捕令，使得呢这个普京和内塔尼亚胡啊，很长一段时间不敢离开本国去其他国家出访，就怕到其他国家，其他国家配合国际刑事法院对他逮捕、羁押等等，太没有面子啊。因此呢，国际刑事法院呢就是法考国际法的最后一个考点了。其实简单的一百零一页看最后一个技术流，四个考点。第一呢，常设；第二，独立；第三呢，惩罚战争罪犯。其实关键词就这。二独立，第三呢，惩罚战争罪犯。其实关键词就这，呃三个关键词了，但这是四个考点。第一，这是一个常设法院还是临时法庭？哎，常设设立于荷兰海牙的，它是国际法院的下设法院或者派出法庭吗？不是，它跟联合国没有关系，它独立设立于荷兰海牙，独立啊。接着呢，它惩罚的是罪犯及个人，所以它管不了国家之间的争端。比如说如果俄乌之间将争端共同提交国际刑事法院，国际刑事法院说抱歉我管不了，因为我审判的对象是罪犯及个人，我管不了你国家之间的战争争端。所以呢，关键词罪犯。但是它有权惩罚国际罪犯这句话对吗？不对，它惩罚的是比国际罪犯范围更小的战争罪犯。战争罪犯一定是国际罪犯，哈。但国际罪犯呢，要比战争罪犯范围要大。因为国际罪犯除了战犯，还有什么呢？哎，什么劫机罪。范围要大，因为国际罪犯除了战犯，还有什么呢？哎，什么劫机罪呀、侵害外交代表罪呀、海盗啊等等。那叫国际罪犯，但是国际刑事法院管不着，所以他只能惩罚战争罪犯。因此在他惩罚下的这个罪犯的罪名很固定，就是那么几个啊，什么灭种罪呀、战争罪呀、危害人类罪、侵略罪，就这几个。所以呢，关键词就是这个。此外呢，他还为自己设立了一个非常宽限的宽泛的一个管辖权，反而呢，法考中间可考性就低了啊。比如说一个战争武装冲突，所涉一方或多方是缔约国，比如说如果三洲国家爆发世界大战，只要有一个国家是缔约国，他就会认为这个哦，战争武装冲突中所有的战犯都是他可以审判的对象，厉害不厉害？厉害。此外，犯罪在缔约国境内实施，被告是缔约国国民，以及呢，基于非缔约国的个案接受，他都可以行使管辖权。所以他为自己设立了一个非常宽泛的管辖权，反而在法考的时候，考国际刑事法院管辖权。非常宽泛的管辖权，反而在法考的时候，考国际刑事法院管辖权这个点呢就没有太大的意义。因此国际刑事法院呢就四个考点，首周一掰，我们国际法结束，上午也就结束了啊。第一呢，诶，常设；第二，独立；第三，惩罚的对象是最犯几个人，惩罚什么罪犯，战争罪犯啊。好了，整个国际法就结束了。国际法呢不太招人喜欢，我说的杨老师我不太喜欢国际法，为什么呢？因为他考点很碎，而且呢考点很细。因此如果我很快给你拉一遍重点，你会发现好多题你都不会。因此呢，为了让你做题会做题对，我们就要说很多细节。因此他在课堂上占我讲课的时间就不要的多。但是呢，你课堂上听懂了国际法，各位同学基本上很喜欢。第一呢，听听有点趣，哈还能结合一些国际实事。第二呢，听完课了以后，六七成就可以直接去做题了，而且你发现做题准确率还蛮高的。那那些呢稍微细一点容易犯错误的理吧理吧也就。你发现做题准确率还蛮高的。那那些呢稍微细一点容易犯错误的理吧理吧也就搞定了。也就是说呢，他从听懂到会做题中间的不需要很多的理解和记忆的周期，对不对？所以课堂转化率会比较高啊。但第一国国际法结束之后，我们下午开始的第二国国际私法，那就呈现出完全不同的特点了。