应试还得技术流，每一科你都值得更好的。接下来呢，我们开始的是第二国，就是国际司法。在讲国际司法之前呢，啊，我们也首先要说一下这个部门法特点。那你看，国际法叫国际公法，调整公法主体之间的各种关系的法律规范，对吧？那国际司法呢，当然就调整的是司法主体之间的人身财产关系的法律规范啊。而谁是司法主体呢？哎，主要就是自然法人了。所以呢，我们从公走到了私。那么法考中间的国际司法呢，它非常明显地呈现出如下几个特点。第一呢，法考中的国际司法呀，是一个重点很集中的一个部门法啊。首先呢，大家知道，如果你是法本的同学，法考中的国际司法和你在学校里面学的国际司法呢，可能不太一样啊，因为我们在学校里面学国际司法的时候，我们会学到各种理论学说，比如萨维尼创立了一个什么什么学说，某个司法大师。理论学说，比如萨维尼创立了一个什么什么学说，某个司法大先生创建了什么什么学说。但法考呢，考实物，不不考理论。第二呢，我们在学校里面学国际司法呢，会学到很多理论呃比较法的东西，比如说某一个问题，英美法怎么做，大陆法怎么做啊，然后就不告诉你中国怎么做。但是呢，诶法考的国际司法呢，是呃从中国的这个角度去考察国际司法，所以它既不考英美法也不考大陆法，它就非常直观的说，我们中国在解决一个涉外民商事纠纷的时候，我们怎么做啊。所以呢，从知识的内容来讲，它其实呢比我们在本科学国际司法的知识内容的要少，而且呢，跟实物跟直观从中国的角度去考涉外民商事关系发生争议以后，我们怎么去解决它，有哪些核心的问题。啊。那么同时呢，法考中的国际司法呢，它是一个重点很集中的一个学科，它重点的重点呢，主要就集中在诶法律适用和争议解决这两个部分啊。那么如果结合我们。在哎法律适用和争议解决这两个部分啊。那么如果结合我们的这个精讲书的话，法考的国际私法的重点的重点呢，其实就是专题三和专题四啊。专题三呢，就是我们国家对国际民商事法律适用是怎么规定的啊。专题四呢，就是我们国家对涉外民商事争议的解决方式有哪些，对吧？所以呢，哎几乎每一年百分之九十的分值就集中在专题三和专题四。以我们的精讲书，因为在国际私法这一块精讲书的这个编排呢，跟法考大纲的编排呢，不是完全对应的，因为我进行了一些知识点的一些呃这个整合啊。所以呢，哎重点专题三专题四，其中呢重点的重点呢，又是专题三这个部分，就是法律适用。每一年呢，我们国际私法至少一半的分值，甚至个别年份呢，接近百分之七十的分值，它其实就集中在专题三，就是国际民商事法律适用这个部分。所以它和国际公法没有绝对的重点，重点散在每个章节的某些。它和国际公法没有绝对的重点，重点散在每个章节的某些地方不一样。国司呢是一个重点很集中的一个学科啊。但是有同学说，哦，你那个专题三、专题四占到了百分之九十，我只要搞定这两章就行了吗？啊，精讲阶段不可以，为什么呢？因为精讲阶段重在理解。如果我们前面的一些基本概念、基本制度你不能理解，有愣生生的去背专题三、专题四，你很难达到法考要求你解决案例这样一种嗯要求啊。所以呢，哎前面的一些基本概念、基本制度要懂，以此基础之上呢，理解透彻专题三、专题四的重点，然后再记一记。所以呢，国际司法呢啊，我们说第一个重点，呃特点就是重点很集中。第二呢，法考中的国际司法是一个典型的背多分学科。所以呢，在听课的时候呢，它不像国际公法听的那么的也爽啊，因为国际公法呢，哎客观上讲它简单，而且呢门槛比较的低。基本上课的时候呢，不是零发呃这个。讲它简单，而且那门槛比较的低。基本上上课的时候，哪怕是零法呃这个零基础的同学，国际公法呢基本上也没啥听不懂的啊。它反而要求你用的是其他的一些知识，比如说一些地理的知识呀、历史的知识呀啊。你国际公法就很容易懂。但是国际司法呢啊，它在听课的时候，首先呢它略有门槛。因此如果你是本科学法本的同学，你都学到大三了，这些基本概念、基本制度，比如我们讲代理呀、讲信托呀、讲婚姻呀、讲继承呀，你是听得懂的，对吧？但是如果你是一个零基础的非法本啊，国际司法呢就不建议你把它听当成第一门的课程去听啊。那么你需要有一定的民法的基础。我们讲民商争议解决，你可能还有一定民诉的基础。所以呢，先起码听听民法课，再来听国际司法可能效果要更好一些。但是如果你是法学本科的同学，没问题。你现在呢把三国法当成第一门课学也没有问题，因为这些基本概念你是清楚的。也因此呢，国际司法呢，因为它是背多。这些基本概念你是清楚的，也因此呢，国际私法呢，因为它是贝多芬的学科，所以呢，我们在讲课的时候呢，要帮助大家简化记忆。所以三国法中间呢，记忆口诀最多的就是国际私法。所以呢，我们听国际私法的课的时候，不要对自己要求过高啊，不要说一听就懂，真能做到，但一懂就能记，记都能记，记住，记住了就能做对题哈。这个呢，是要大家课后呢，有一点记忆的一些补充性工作啊。但是其实国际私法的知识总量是比国际公法要少的。所以我们这个阶段听完国际私法精讲阶段的课，不要着急去做题，否则呢，你会发现你错题率比较高，似是而非。我们稍微花一点时间，把要记得东西略记一下啊。而且呢，在这个阶段呢，因为大家时间还没有那么紧张，我们杨老师推荐大家以碎片化的时间去记国际私法应该背的东西，比如说国际私法的法律适用，国际私法的呃争议解决，你肯定是需要记忆记的啊，避免混淆让。国际私法的呃争议解决，你肯定是需要记一记的啊，避免混淆，让知识点更准确。但是如果你说哎我今天晚上要用一晚上把国际私法的口诀都记住，那你会发现今天晚上生无可恋哈，越背越无聊。那然后你会讨厌这个学科，我也不希望你这样。所以呢这个时候就要求大家怎么办呢？你把这些口诀呢放在你比如说我今天我就记仨口诀啊，我记一记，我去做做题，对不对？记一记，做做题巩固一下啊。然后明天呢，哎我散在不同的点，早上背一个，中午背一个，晚上背一个啊。然后呢再去做做题，也就是说呢，你也就是三四天的时间，我们把它放在碎片化的时间，就是要记东西都能记住，做对题就好了。但是呢你可能会发现，我这个阶段听完国际私法，我记了一遍口诀，当时我做题做对了。可是过两个月，想我国际私法学的啥，你啥都想不起来了。为什么呢？哎国际私法呢作为记忆学科，它就属于记得快忘的也很快的一个学科。但是呢不要着急，因为呢我们在第一个阶段有。也很快的一个学科，因但是呢不要着急，因为呢我们在第一个阶段有精讲啊做真题，第二个阶段呢我们有背诵啊，然后呢有模拟题，最后呢还有一个考前的冲刺考前的押题，几遍记下来，上到考场上去就刚刚好了，也就是说记忆呢它有一个遗忘的周期，但有同学说反正我记了都忘，我还不如现在就不记，我把它放在考前啊一周我再去记它行吗？哎不要这样，千万不要对你考前的一周有过高的期待，因为考前一周呢大家基本上都热过上的蚂蚁，看着民法觉得应该翻翻刑法，学着民诉觉得应该背背刑诉，其实那一周呢你啥都搞不定，所以呢哎我们需要大家呢有一个变数去对抗你的遗忘，所以精讲课听完了，花点时间记一记，忘了就忘了没有关系，你认为的忘了是你不能一二三四所有知识点数出来，你本来就不可能做到的啊，但是当我们第二遍记的时候你会发现哎我记得更快了，支撑的遗忘的时间更。但是当我们第二遍记的时候，你会发现，哎，我记得更快了，支撑的遗忘的时间更长了。再有一个第三遍，上套考场上是绝对没有问题的。也就是说呢，法考科目前它难，杨老师认为就难在两个方面。第一呢，它考的太多了啊，还要把你本科四年所学到的东西在一天半的时间里面给你考上两遍，对不对？所以呢，短期之内要求大家学的就很多，它跟我们本科阶段，我学一门，我记一门，我考一门，我飞快的忘掉一门，它不一样啊。法考客观题考试那一天，我经常开玩笑说，就是你此生法力广度的最高点，跟深度一点关系都没有，但是一定是你广度的最高点，因为这一天你啥法都知道，不然你怎么去考试呀？啊，因此呢，它多就意味着呢，我们学着学着就会混，学着学着就会忘。所以呢，必须要有足够的时间去覆盖这些知识点。然后呢，因为你学了学了要混，学了学会要忘，所以呢，就要有足够的变数去对抗你的遗忘。因此呢，就目前来讲啊，中。足够的变数去对抗你的遗忘。因此呢，就目前来讲啊，综合的学习呃阶段，呃学习包或者说各个课程安排的学习阶段是非常符合大家考试的需求的。第一遍我们精讲，目的呢在理解，做真题去巩固理解。第二遍呢大的周期是背诵啊，然后呢通过做模拟题去检验你是不是记清楚了。然后呢考前呢我们大量的做题，对不对？考前冲刺，考前呢再给你画画重点啊。那么这个时候呢上到考场上去，其实呢你就能达到当时的要求。所以每个阶段呢，你只要走稳了该阶段的诶步伐，踩准了该阶段的点，不要着急啊，它不是一个一蹴而就的事情，要有每一个阶段都要有足够的时间去覆盖这些八大学科要求你掌握的知识点，对不对？然后呢，你还有足够的变数去对抗你的这个遗忘啊。所以呢，国际私法呢因为它是个典型的背多分学科，所以我讲了对你的要求：第一，听课的时候不要。典型的背多分学科，所以我讲了对你的要求：第一，听课的时候不要那么急切，对自己要求太高，否则你听课的时候就觉得很难过。我上一个知识点没记住呢，杨老师你怎么就讲到下一个知识点了？我不可能等你把所有的口诀都背熟了，我才去讲下一个知识点呢。所以呢，上课时候不要对自己要求过高。但是呢，课后呢，听完课以后不要马上去做题啊，需要去把要求你必须记得东西再去记一遍，再去做题，效果呢就会更好一些，省得时候打机啊。这是一个哎记忆性学科的要求。同时呢，不要对自己做不好的心理暗示。有同学说我特别讨厌背东西啊，我总是记不住，我记了总是忘啊。因为你天天做这种心理暗示的话，你就会发现你特别讨厌记东西，你总是记不住，你记了总是忘。这种不好的心理暗示不要有。我们把它当成这个阶段必须完成的一个工作，去把它摊过去，你发现它也没多难啊，因为呢，它知识总量在这里没多少啊。它也没多难啊，因为呢，它知识总量在这里没多少啊，比如说法律适用吧，加起来就是必记的大大小小的十四个口诀，加上呢，哎，每法纳入口诀的三个法条，你要把这十四个口诀、三个法条记住，并且做对题，它需要你很多的时间吗？并不需要啊，所以呢，哎，第二个特点呢就是一个典型的记忆性学科，呃，接着呢，国际私法呢，一样的就是听课理解记忆多两遍，那么就能搞定。因此呢，我讲了国际私法其实试题特点呢，在法考中就两个，第一，重点很集中，所以你集中要记的其实就是专题三和专题四的一些口诀和知识点啊，接着呢，就是你要有一理解这是一个记忆性学科，所以课后呢一定要有一个记忆周期的存在。好了，把这个整明白之后，我们下面呢就开始国际私法的知识点的讲解了啊，专题一和专题二除了几个别的知识点需要背一背，其他的呢重在理解要懂。和专题二除了几个别的知识点需要背一背，其他的呢重在理解要懂啊。首先呢，第一专题一是国际司法的概述。这一章啊这个专题呢其实就是一些基本概念和制度，我们走一下稍微理解就行了。首先我们看一下一百零五页最下面啊有一个国际司法的调整对象。国际司法的调整对象是国际民商事关系，又称涉外民商事关系啊是指国际民商事关系的主体、客体和内容方面。还有一个或一个以上国际涉外因素的法律关系，啥意思呢？国际司法嘛司法司法大家知道民商法。所以国际司法呢调整的就是国际民商事关系，又称涉外民商事关系，理解一下。这个国际和涉外呀其实是一个事儿从不同的角度，比如说一个中国人和一个韩国人结婚了，俯瞰叫国际婚姻关系，从中国往外看这不叫涉外婚姻关系吗对不对？这种涉外婚姻关系。外看这不叫涉外婚姻关系吗，对不对？这种涉外婚姻关系，呃，就是属于国际私法的调整对象啊。那么由于它调整的是国际民事关系以及涉外民事关系，它就要求这个民事关系或主体，比如刚才讲的一个中国人和一个韩国人结婚，就是主体具有国际涉外因素。或客体，比如说一个中国人继承另外一个中国人位于日本的遗产，这个呢就叫客体具有国际涉外因素。或者呢内容具有涉外因素啊，比如说两个中国人，跑到意大利去旅游，发生口角，然后呢暴打一团，一人把另人打伤了，回来以后呢，哦，被打伤那个人就要求打他那个人承担侵权责任，对不对？那么这个时候呢他们的侵权行为发生在意大利，这就是民事关系内容具有涉外因素啊。一个民事关系，当其主体或客体或内容任何之一具有国际或称涉外因素的时候，它就不属于国内民商法。国际或称涉外因素的时候，它就不属于国内民商法调整的范围了，它就属于我们国际司法的调整范围了。所以首先呢，理解国际司法调整的是国际民商事关系啊。民事商事基本特点什么呢？哎，平等的司法主体之间的人身财产关系，对不对？啊，比如说一个中国人和一个韩国人结婚，一个中国公司和一个美国公司签订买卖合同，对不对？这都属于呢国际司法调整的范围啊。所以理解什么叫国际，又叫涉外民商事关系。那接着呢，由于国际司法调整的是司法关系，我们讲民商事关系，所以国际司法的这个主体啊，直接看到国际司法的主体，它主要的主要呢肯定就不是国家国际组织了，因为国家参与平等主体之间的民事或商事关系，这个还是比较少的啊，因为跟这个国家它的主要存在的目的它是不相符的，尤其呢还受到国家主权或。家它的主要存在的目的它是不相符的，尤其呢还受到国家主权豁免的限制。貌似呢一个公司和另外一个主权国家做生意，好像啊很有面子。但如果这个国家一方违约，那如果你去诉他追究他责任，很多时候呢就会遭遇到主权豁免等等的限制。哪怕因为商事行为，他没有管辖豁免权，但那还有很大的执行豁免权，对不对？所以国际司法呢啊基于国家它呢的这个呃设置的目的，所以呢它很多时候呢它不会直接参与司法主体之间平等的民商事关系。所以国际司法最最最重要的主体就是谁呢？哎自然人法人，对不对？那于是呢在这里呢我们来看一下自然人和法人的一些基本要素，我们以背后面用哈。首先呢自然人的国籍，我们在讲国际公法时候讲过了，对不对？国籍的取得，国籍的限制，国际冲突解决，这个呢拿到国际司法来一样能用，这是一个相通的考点。此外呢我们再讲，当国际发生积极冲突的时候。通的考点。此外呢，我们在讲当国际发生国际冲突的时候，记得吧怎么解决？先看多国籍中有没有中国籍，没有。看这个自然人在哪个国际国有经常居所地。若他在任何一个国际国都没有经常居所地，以追密其连续原则去认定国籍，还记得吧？此外，当发生发现自然人国际消极冲突无国籍的时候，以什么连接点去认定其本国法呢？哎，经常居所地。所以在这里呢，我们就要来确定一下自然人在经常居所地怎么认定啊。所以一百零七页，我们先看第一个表格，叫自然人经常居所地啊。根据我们国际私法、法律适用法司法解释一第十三条，那两个第一，连续居住一年以上且作为其生活中心，关键的关节要求连续居住一年以上。所以经常居所地的形成是一个事实形成的啊。这一点呢，跟各位你学的中国的民法、中国的民诉一样，在中国国内法中节自然形成经。法中国的民诉一样，在中国国内法中间，自然形成经常居所地都要求连续居住一年以上且作为其生活中心，所以一年以上。但是呢，国际私法呢有自己的除外，就是二，就一劳务派遣公务等情形除外。什么意思？如果是因为就一劳务派遣公务，哪怕连续居住一年以上，不形成新的经常居所地，经常居所地还要以以前的为准啊。这一点呢，就跟你学的民诉法可能不太一样啊。民诉法跟咱们一样，经常居所地的形成连续居住一年以上，但民诉法只除外一项就一。国际私法呢除外三项。如果因就一，比如说一个中国人生病了，其海外的孩子居住在海外的儿子把这个中国人呢，哎接到，比如说美国去就医。然后呢，他在美国就医一年半以后去世了，他去世是经常居所地，能认定美国吗？不能。尽管他死前在美国已经居住了一年半，但是什么原因的连续居住哦，就一，美国不行。在美国已经居住了一年半，但什么原因的连续居住哦？就一。美国不形成他新的经常居所地，经常居所地还要以以前中国为准。同样，说这个中国人因为劳务派遣被派到啊这个沙特阿拉伯去了，在沙特阿拉伯那边呢连续居住一年三个月，遭遇车祸死亡了。能认定他死亡是经常居所地在沙特吗？哎不能啊，因为他是因为劳务派遣的连续居住，对不对？因此呢因三个原因，哪怕连续居住一年以上不形成新的经常居所地，劳务派遣就一和公务啊，这个呢一原则一例外，很简单。此外呢国际私法的第二个重要的主体那就是法人了啊。这个法人呢呃有它的三要素，这个法人的三要素是怎么确定的呢？啊我们勾一下就行了，这结合你的民法典的规定和公司法的规定，但是我们国际私法要用，所以呢简单的记一下。国际私法中明确法人三要素指的是法人国籍、住所和经常居所。法中明确法人三要素指的是法人国籍、住所和经常居所地的确定啊。好了，一对一搞定就行了。国籍对应其登记设立地，一百零七第二个表，国籍勾出来，以其登记设立地来确定。就是看这个法人这个公司在哪国依法注册登记设立啦。比如这个法人这个公司在日本，以日本公司法登记设立，它就是一个日本籍公司，所以国籍对应登记设立地。住所呢对应它主要办事机构所在地，就是所谓的办公场所。我们民法中就叫办公场所，就他那个哎经理呀、财务呀在哪里办公啊，办公场所对应的是他的住所主要办事机构所在地。好了，翻过来看法人的经常居所地呢，就对应他主营业地。什么叫主营业地呢？开门做生意的地方，开门做生意的地方就是所谓的他的门市部呀。哎这个呃开呃这个这个这个这个销售点呢等等。你比如说呢，哎。这个呃开呃这个这个这个这个销售点呢等等，你比如说呢，哎方源众和哈，它呢在北京依法登记设立，当然这个方源众和这个公司呢，它是一个纯粹的国内公司，对不对？然后它登记的主要办事机构所在地及办公场所，在北京啊苏州桥那个某个地方，对不对？啊天天什么李跃龙啊，各个这些财务呀，他们在那个地方办公哈。然后呢，它在中国呢，十三个城市有分校，有直属分校，对不对？在这十三个城市呢，招生、验收啊、培训，对不对？在这十三个地方招生、培训学生的地方，就是它的营业地啊。但是呢，不是这十三个地方都是众和的经常居所地啊，它总有一个营业地是它的主营业地哈。目前我看它主营业地在哪儿呢？在天津那个地方，是它最主要培训地点。所以呢啊，它的住所在北京，但它经常居所地就是在天津嘛。同样呢，我们把这个问题拉到一个国际这个范围，比如说。就是在天津嘛。同样呢，我们把这个问题拉到一个国际这个范围，比如说三个股东啊，分别是自然股东，分别是一大利一个股东，新加坡一个股东，中国一个股东，各出资多少凑了百分之百。在日本登记设立的公司，在日本登记设立公司啊，该公司章程中明确其主要办事机构所在地在韩国首尔啊。该公司呢，在中日韩三个国家都设有营业所，但经常其主营业地在中国。因此你看，我们现在确定这个公司哪国籍公司？日本，因为它在日本登记设立啊。它的住所在哪里呢？哎，在韩国，因为主要办事机构所在地在韩国。它的经常居所在地在哪儿呢？在中国，因为虽然在中日韩都有营业所，但主营业地在中国。所以呢，这就是所谓的法人三要素，非常简单啊。考出题来也非常简单。这个地方呢，直接考试的可能性小，考出来都送。考出题来也非常简单，这个地方呢，直接考试的可能性小，考出来都送分题。你比如说呢，一百零八页，二零二零年的这道真题。沃林公司在甲国登记注册，其主要办事机构也在甲国，后沃林公司被乙国福特公司全资收购，其办事机构随之迁往乙国，后因经营不善，乙国福特公司又被中国启迪公司全资收购。但考虑到业务需要，沃林公司的主要办事机构仍在乙国。关于沃林公司的国籍，你看他啰啰嗦嗦说了半天，现在就问你沃林公司的国籍，国籍就对应啥呀？登记设立地嘛。虽然这个沃林公司反复被收购，但题干中一直说它在甲国登记设立，它只是主要办事机构所在地发生了变化，所以这个沃林公司就是哪国籍公司，就是甲国籍公司嘛。所以呢，国司呢我讲，被多分学科，被多分学科有的时候很简单，记住了，然后呢对应起来，找这个点，只要去就能做出来。所以它就是一个甲国籍公司公司呀。并起来找这个点，找去就能做出来。所以它就是一个甲国际公司公司呀。所以一下，因沃林公司在甲国登记注册，其国籍始终是甲国，这答案不就出来了吗？啊。而B C T为啥错呢？B因沃林公司主要办事机构在乙国，其国籍因为乙国不，国籍不以办事机构确定，以登记设立地确定呀，所以B项错。C因沃林公司已被中国启迪公司收购，故其国籍因为中国不，跟你谁是股东没有关系，这跟这个公司在哪里登记设立有关系。D沃林公司国籍因由收购协议去约定不，我们法律不是说你可以约定国籍的，国籍就对应他的登记设立地，对不对？所以呢，这就是法人三要素啊。故专题一其实就是三个问题，我带着你回顾一下。第一，国际司法调整啥？国际民商事关系又叫涉外民商事关系，他就要求这个民商事关系或主体或客体或呃内容，任意具有涉外国际。或主体，或客体，或呃内容，任意具有涉外国际因素，这就属于国际司法的调整范围。所以理解什么叫国际民商事关系，涉外民商事关系。那么由于它调整的是民商事关系，所以呢，这就是司法关系，对不对？所以自然人和法人很显然就构成了国际司法最最最重要的主体。所以呢，我们要理解自然人和法人的一些啊要素的认定，以解决后面的很多问题。自然国籍同国际公法，自然经常居所地一原则一例外，原则连续居住一年以上且作为生活中心，但三例外，就一劳务派遣、公务等情形除外。第二呢，就是法人三要素，一对一记清楚嘛，国籍对应登记设立地，住所对应主要办事机构所在地，经常居所地对应主营业地啊。现代国际司法呢，其实是弱化住所，强化经常居所地的。所以我们在后面呢会屡次用到，哎，经常居所地啊，经常居所地，为什么在国。在后面呢会屡次用到，哎，经常居所地啊，经常居所地。为什么在国际司法的领域内，它不要强化经常居所地而弱化住所呢？哎，原因呢，就是因为你跟老外说住所，他多半是听不懂的啊，尤其是自然人住所。然后你跟他说住所，他说什么叫住所？你说有久居的意思表示，你说怎么确定久居的意思表示？难道还不准我迁移了吗？哎，那就说了，哦，在我们国家规定，首先呢看你户口是怎么规定的，哈，如果你的经常居所和户口不一样，也可以怎么怎么样。然后呢他会接着问你，哎，什么是户口？所以呢，你跟老外说住所，他通常听不懂的。但是你给任何一个外国人说经常居所地，事实形成连续居住一年以上，他是听得懂的。所以国际司法的一个特点呢，学到后面你就知道了，其实是弱化住所，强化经常居所地的啊，这跟我们国内你学民法和民诉的时候略有不同。好了，这就是一些基本知识点的铺垫，嗯，很好把握的。