应试还得技术流，每一科你都值得更好的。好了，接下来呢，我们就进入专题二，叫冲突规范啊。专题二呢，学完了知道两个基本概念，六个重要制度，这是专题二所形成的。本章重在理解。尽管国际私法我讲是一个技术学科，但是专题二重在理解，它主要目的是为了我们理解并记忆专题三这个部分的重点啊，打下一些基础。也就是说这些东西你不理解，让你愣生生去背法律适用的很多法条。我同学背完了以后会跑过来问我：“老师我背这个干嘛呀？”哈，我说找法呀，他找法干嘛呀？我说做判决呀。也就是说，在没有理解基本概念的基础上，愣生生的吞知识点那是很难的。但你理解之后呢，哎知识点呢就能够顺下去，就是所谓的能消化啊。所以呢，我们来看一下专题二两个基本概念：冲突规范、准据法。对，已经呢适用冲突规范的六个制度嘛，你看这里的呃本章知识点概览中什么定性呀，哎转制呀，反制呀等等等等啊，一个一个来。好了，首先呢，我们来看国际私法两个最最最重要的基本概念，先勾一下，我再举例给你解释啊。第一个基本概念呢叫冲突规范，什么叫冲突规范呢？一百零九页我们勾一下一个概念啊，不要去背它，主要为了理解。冲突规范是指明某种国际民商事法律关系应适用何国实体法来调整的法律规范。好了，因此呢，关键的关键勾出适用两个字啊。冲突规范呢又叫做法律适用规范，所以呢对于冲突规范的中国那个法叫《中华人民共和国法律适用法》，也就是说一个涉外民商事关系，我们到底应该适用哪个国家的实体法来做判决来审理的一个问题啊。好了，因此呢先。它的实体法来说，判决来审理的一个问题啊。好了，因此呢，先勾出适用两个字，不懂先不着急，先勾出重点啊。因此呢，冲突规范就是法律适用规范，它属于国际私法特别规范。好，接着呢，再勾一个概念，我再给你举例啊，翻到一百一十一页，我们来看一下二准据法，勾一下准据法的概念。准据法是指经冲突规范指引，援用来确定民事法律关系当事人权利与义务的特定的实体法。好了，关键的关键呢，勾出实体法三个字。那么先确定一下，冲突规范又叫法律适用规范，直接解决纠纷的法律适用问题。而根据冲突规范最后找来判案的准据法，我们就把它称之为这个案件的哎准据法，又叫一定是实体法。啊，所以呢，先说冲突规范等于法律适用规范，准据法等于实体法。而同学说，嗯，你说的我都听得懂，但是我不知道这两个规范啥意思。好了，因此呢，拖离开你的书，我们下面呢，叫哎解释一下国际私法调整啥，它通过什么方式去调整，这两个概念到底什么意思，为了解决什么问题。我给你举一个例子啊，你比如说一个中国人和一个韩国人结婚了，婚后呢啊一方呢觉得哟我闪婚了啊，然后呢跟他一见钟情，就把这个人嫁了，现在呢想反悔，不想认这个婚姻的有效力了。比如说假设这是一个中国的哎姑娘跑到韩国去旅游啊，顺便呢做点小美容手术，然后呢就和给他做美容的呃这个韩国一帅哥一见钟情了，然后呢啊人家很会关心，狠狠给情绪压制，一冲动呢就在韩国那边就跟人家结婚了。结婚婚礼后一回来说，嗯我就到韩国去做个小美容手术，怎么就冲动结婚了呢？好像过于冲动了，现在呢就想否认这个婚姻的有效力，对对想反悔。于是呢双方就产生了。现在呢，就想否认这个婚姻的效力，对不对？想反悔，于是呢，双方就产生了一个纠纷。什么纠纷呢？这个是外婚姻关系是否有效的问题。哈，开个玩笑啊，开个玩笑。好了，当判断这样一个中韩婚姻是否有效，一个国际民事关系是否成立的时候，最最最直观的方式，或者说最最最简单的方式，我们怎么去解决？哎，这种纠纷怎么去调整这种关系呢？最理想的方式，如果有一部法叫国际婚姻法，但在一个婚姻关系就跨国性的时候，我们就用这种国际婚姻法去解决它，是不是最直观直接的最理想的啊解决方式，对不对？但是呢，你听说有一部法叫国际婚姻法吗？抱歉没有。哈，也就是说呢，如果要调整国际民事关系，解决国际民事纠纷，最最最理想的方式，我们用国际民法或国际商法去解决一个国际民事纠纷，这是最理想的。但问题就在于人类社会发展到现在，统一的国际商法有了很多，那就是我们三国中间第三国要学的国际经济法的相当多的内容。与商事规则呢，大家有统一化的这样一个事实需要，以促使这种商事行为能够更加的哎蓬勃发展，对吧？但是民事法律制度要进行世界统一，这是很难的。基本上呢，我觉得这是一个人类无法实现那个目标。那怕以后，嗯，这个人类共同体了，哈，这个呃，全球大统了，这种要统一各国民法也是非常非常难的。为什么呢？因为各国的地理环境、历史渊源、宗教呃信仰，然后呢，生活习惯有很大的差异，对不对？所以呢，你要统一各国民法，这就非常非常的难。你比如说吧，我们一学民法，首先要学的呢，民事行为能力，那么就涉及到民事行为能力的年龄。你以为全世界所有国家的民法，完全民事行为的能力的年龄都跟中。原理，你以为全世界所有国家的民法，完全民事行为能力的年龄都跟中国一样吗？十八岁不啊。如果你稍微去观察一下，你会发现很有趣的现象：越接近赤道的国家，完全民事行为能力的年龄相对越小；越接近两级的地方，完全民事行为能力年龄相对大一点；只有中间这一堆温带和亚热带的国家，完全民事行为能力的年龄多半是十八岁以上。啊，为什么会这样呢？因为越接近赤道的地方，人成熟的越早，可能相对寿命还要短一点；越接近两级的地方，可能人成熟的晚一些。哈，就跟那个植物动物可能在越寒冷的地方，它成熟也越晚一样。所以呢，相对完全民事行为能力的年龄要偏大一些。那中间这个温带亚热带的呢，那可能通基本上都是十八岁以上。所以呢，你看这是地理环境不一样，导致各国的民法规定不一样。那现在我们不可能统一这个地理环境，统一各国的历史传承呢，更不可能了。哈，你说中国是个连续五千年的文明，那没有啦，无论是此前的什么印度呀、埃及呀、哎，巴比伦地区，它都没有延续下来，对不对？因此呢，由于这种地理环境、历史传承、宗教信仰、生活习惯不一样，因此呢，各国的民法啊，它都有自己的一些特色，可能有一些国家比较近似，但是和其他国家相比可能就也相去甚远。啊，因此要制定统一的国际民法，及统一的国际婚姻法，这是不太可能的。但是呢，当这个涉外婚姻关系产生效力之争的时候，没有一个统一的国际婚姻法去调整它，那么就只可能用到某一个国家的国内婚姻法去调整它。啊，可是这是一个中国人和一个韩国人结婚，中国婚姻法有被适用的道理，因为一方是中国人，那韩国婚姻法也有被适用的道理呀，因为另一方是韩国人。但是我们可不可能同时适用中国婚姻法和韩国婚姻法去认定这个涉外婚姻的？可能同时适用中国婚姻法和韩国婚姻法去认定这个涉外婚姻的效力呢？不可能的啊！因为如果一中国婚姻法这个婚姻无效，一韩国婚姻法这个婚姻有效，那你让法官做有效认定还是无效认定，法官都得疯啊！所以呢，由于一个国际民商事关系发生纠纷的时候，有的时候我们发现没有统一的国际民商法去调整它，就一定只能用到某一个国家的民商法去调整它。但这时候我们应该用哪个国家的民商法去调整它，这就产生了法律适用的冲突。为了解决这种冲突啊，每个国家呢都会立一种特别的法，这种法呢就叫做冲突法啊，形成的法律规范就叫冲突规范。此类规范只解决涉外纠纷法律的什么问题？哎，适用问题。比如说呢，哎，某个国家的冲突规范这样规定，结婚适用婚姻地接地法啊，对不对？那么你看这个案子，你就要看他俩婚姻在哪里地接了。你看这个中国人和这个韩国人在韩国首尔登记了一个婚姻，婚姻地接地在韩国，因此呢，根据结婚适用婚姻地接地法，这个婚姻地接地这个连接点，结合本案的案情，婚姻地接地在韩国首尔，本案就要适用韩国婚姻法来对他的婚姻效力做出认定。本案最终被适用的韩国婚姻法，就是解决本案纠纷的实体法。这韩国婚姻法就是本案的什么法？哎，准据法啊。所以呢，我觉得这个案例你就懂了，涉外民商事关系发生纠纷的时候，由于往往没有一个国际民商法存在，能直观的去解决这种纠纷，那么就一定要用到某一个国家的国内民商法去解决。但由于这个民商事关系具有国际因素跨国因素，因此多国的民商法都有被适用的道理。但是个案中我们又不可能同一纠纷用n多个国家的民商法去做判决，与不同国家的民商法可能存在制度约定的。国家的民商法去做判决，与不同国家的民商法可能存在制度规定的差异。所以呢，就要判断这个涉外民商事纠纷，我们应当用哪个国家的实体法，哪国的民商法做判决。为了解决这种法律适用的冲突，各国呢要制定一种特殊的法，叫法律适用法，又叫做冲突法。啊，然后呢结合具体的案情，最后找到某一个国家的实体法来对本案做判决。这种呢确定应当如何解决法律适用的规范，就叫冲突规范。根据冲突规范结合案情，最后找来判案的实体法，我们就把称之为什么法，准据法。这就是一个涉外民商事纠纷，它解决过程中间要碰到的两个基本概念啊，或者说涉外民商事纠纷解决的时候，它的一个基本解决的路径，对不对？再比如说给你个例子吧啊，你看这是一个中国呃上海的一个公司和日本东京的公司签订买卖合同，合同履行过程中呢双方发生了履约纠纷，履约纠纷，均指责对方违约，需要承担违约赔偿金啊。这个纠纷被中国法院受理了，理论上讲，如果有一个国际统一的合同法就解决，国际合同法解决，那最爽了。但目前呢发现没有统一的国际合同法的存在，那么就可能要用到中国合同法或日本合同法，对不对？那应当用中国合同法还是日本合同法呢？啊，都有被适用的道理呀。但两法规定这个问题不一样，比如说损害赔偿额计算的金额的方式就不一样。我们法官就不可能把中国合同法、日本合同法都适用一遍，确定被违约损害赔偿额，那法官得疯。啊，所以这时候呢就遭遇了涉外纠纷法的适用的冲突。为了解决这种法律适用的冲突，我们法官呢就要去翻我们的法律适用法，对此种法律适用的冲突是怎么规定的？翻到法律适用法看，合同首先尊重双方在合同中的法律选择，没有法律选择，以最密切联系原则确定准据法。到法律选择，没有法律选择，以最密切联系原则确定准据法。所以呢，这个时候法官就要根据冲突规范的指引合同，首先适用双方在合同中约定的法律。哦，你看，反双方的合同合同上写了，约定履行合同发生纠纷，适用英国合同法。那他在合同中不就约定了法律适用了吗？这种约定有效无效？有效。好了，因为双方的约定，最后法官呢就用了英国合同法来就本案合同纠纷做判决。本案最终被适用的英国合同法就是本案的什么法？哎，准据法实体法。所以呢，学国际私法呢各位一定要理解两个基本概念啊，冲突规范又叫做法律适用规范，直接解决涉外纠纷法律的适用问题。准据法呢一定是冲突规范结合案情，最后找来判案的实体法，对吧？所以冲突规范就叫法律适用规范，这是你在其他所有学科中都学不到的一种规范，所以称之为我们国际私法的特有规范。那根据冲突规范结合案情，最后找来判案的实体法，就是本案的什么法？哎，准据法啊。我同学跟我说，老师这个冲突规范和准据法什么关系呀？啊，我通常举的一个例子呢，这就好像是比如说你今天呢要带着家人去某个地方去自驾游，去这个地方从来没有去过，那从来没有去过我们要到达目的地。通常呢你自驾，那就是开导航呗，那导航就给你指出一条路啊，然后呢你根据导航上指的这条路，最后就到达了这个目的地。其实呢冲突规范和准据法就好像是你手机导航和那个目的地之间的关系，没有这个导航你就到不到这个目的地，对不对？其他是一个指引，但最后你和你的家人吃喝玩乐是在导航上吃喝玩乐，还是在那个目的地吃喝玩乐目的地。所以法官审理一个涉外民事纠纷，没有冲突规范，他就找不着这个准据法，所以冲突规范就相当于那个导航导过去，但最终。然后这个准据法，所以冲突规范就相当于那个导航，导过去。但最终法官用的不是冲突规范做判决，而是根据冲突规范找来的那个准据法做判决，对不对？就像你和你的家人在目的地吃喝玩乐，法官最终呢也是用那个准据法去做判决。所以你看，冲突规范导航准据法就是最后目的地，二者之间的关系就是呃相似的，所以就懂了吧。因此呢，回到第一个概念啊，冲突规范，受案民商是纠纷的法律适用规范，关键词适用。因为它是适用规范呢，所以它通常呢有一个固定的结构。一百一十一，我们来看一下冲突规范的结构啊。比如说呢，不动产权适用不动产所在地法律啊，这是一个典型的冲突规范。然后呢，如果我们要完整拆解一个冲突规范，那么先勾出它的关键词，适用两个字就是关键词啊，法律适用规范嘛，所以适用两个字就是关键词。关键词前面一个字不落的，就是该冲突规范的范围，不动产权。关键词之后一个字都不落的，叫冲突规范的系数，系数再把法律或法字去掉，剩下的关键词就叫做连接点了。不动产所在地法律，叫该冲突规范的系数，不动产所在地，就是该冲突规范的连接点。我们法考呢没有那么无聊，初一老师不会给你一个冲突规范问你，哎，这个冲突规范哪哪是范围，哪哪是系数，哪哪是连接点，不会啊，不考理论。对各位同学来讲，我们之后呢要学很多冲突规范。对大家来讲呢，冲突规范最最最重要的就是你记一个冲突规范，读一个冲突规范的时候，然后立即准确的读出其中的连接点来。为什么呢？因为你只有有效的剥离连接点，你才能结合案情找得着准据法。这个本事我相信大家都有。比如说我问你一下啊，侵权适用侵权行为地法，连接点是啥？哎，侵权行为地，要看本案侵权行为地在哪儿，就适用该国的侵权法做判决，对不对？再比如说啊，不动产物权适用不动产所在地法，连接点就是啥？不动产所在地，对不对？不动产所在地啊。侵害人格权适用被侵权人经常居所地法，连接点是啥？被侵权人经常居所地啊。本案中就要看本案被侵权人经常居所地在哪儿，在韩国，本案就要用韩国的调整人格权的一些法律规定去做判决啊。再比如说，船舶物权适用船旗国法，连接点就是啥？船旗国，要看发生船舶物权纠纷的这艘船挂着哪国旗嘛啊。所以呢，连接点能够准确的剥离出来，这是学冲突规范最最最重要的。我相信这个本事大家都有。而一个冲突规范，就根据连接点不同，它呢有四个分类。所以呢，我们下面看一看一百一十页，也是理解就行了，不用认背啊。冲突规范呢，根据系数或者说连接点不同，它有四个不同的类型。第一呢，叫单边冲突规范，这类冲突规范适用一个连接点，一个连接点，并且在连接点中已经明示了，明示用法律的国别，只有一个连接点，且已经明示国别，的这叫单边冲突规范。比如说，民法典四六七条二款说，在中华人民共和国境内履行的中外合资经营合同、中外合作经营合同、中外合作勘探开发自然资源合同，适用中华人民共和国法律。你看只有一个连接点吧，中华人民共和国，且已经明示了，此三种合同只能用中国法，只有一个连接点，中华人民共和国且明示了国别，中华人民共和国。这种呢就叫做单边冲突规范，对不对？非常简单。好，双边冲突规范呢，是说这类冲突规范也只有一个连接点，一个。好，双边冲突规范呢，是说，这类冲突规范也只有一个连接点，一个连接点。但连接点中，为民事应适用哪个具体国家的法律，需要将连接点和案情结合才能确定应适用法律的国别。也就是说，双边冲突规范跟单边冲突规范一样，都只有一个连接点，区别呢就在于是否民事的国别。只有一个连接点且民事国别的，这叫单；只有一个连接点没有民事国别，结合案情才能确定冲突规范的，案情和连接点双双相撞才能撞出国别的，这叫双边冲突规范。比如说，法律适用法十五条讲，人格权的内容适用权利人经常居所地法。光看这个法条，你知道一个人格权纠纷应当适用哪个具体国家的民法吗？哎，不知道，要看这个案件中，这个权利人经常居所地在哪。你看，我这个案件这个权利人经常居所地在英国，本案将用英国民法做判决，对不对？所以呢，连接点只有一个权利人经常居所地啊，而这个连接点呢，必须和案情结合才能确定具体的国别，这叫双边冲突规范。所以单和双共同只有一个连接点，区别呢在于是否民事的国别啊，两类了。接着，第三呢叫重叠适用冲突规范，此类冲突规范有两个以上的连接点，且需同时适用才能确定应适用的准据法。那么关键词，两个以上的连接点，且需同时适用。目前呢中国受国仅存的重叠适用冲突规范只有二十八条的第一款啊，收养的条件和手续适用收养人和被收养人经常居所地法律。这个合字就说明这是一个重叠适用，它有两个连接点嘛，收养人经常居所地，被收养人经常居所地，合就说明现在一个收外收养关系能否成立，收养的条件和手续只要符合收养人经常居所地的收养法。收养的条件和手续既要符合收养人经常居住地的收养法，要符合被收养人经常居住地的收养法，这个收养关系才能成立，对不对？两个以上连接点必须同时适用，这不就叫重叠的吗？啊，好，最后一个叫选择适用冲突规范。此类冲突规范有两个以上的连接点，但只需选择其中之一就能确定准据法。你看，两个以上连接点，只需选择其中之一啊。所以呢，重叠和选择共同的特点，有两个以上的连接点，区别呢在于连接点和连接点之间的连接词是和、是起还是或可以，即连接点之间是并列项还是选择项？并列项重叠，选择项选择嘛啊。但根据选择是否必须按照顺序，选择冲突规范分为无条件选择和有条件选择。你看什么叫无条件选择，那就是没有顺序要求啊，比如《适用法》三十九条讲，有家政权，适用有家政权权利时间的法律，或者其他与该有家政权有最密切联系的法律，或者但是或者前或者后没有顺序要求，一法官在这两法中找到任何之一，你就可以来做判决，这叫做无条件选择。那什么叫有条件选择呢？啊，《法律适用法》二十三条，夫妻人身关系适用共同经常居住地法律，没有共同经常居住地的适用共同国籍国法律，那就说，有一先用一，没一再用二，这种有顺序要求的就叫做有条件选择冲突规范。因此呢，四个冲突规范的类型两两分开，你看这里的技术流的总结，单和双共同特点只有一个连接点，区别呢在于是否民事了国别啊。如果有两个以上连接点的，要么是重叠，要么是选择，或者说重叠适用选择适用，共同特点有两个以上连接点，区别就在于连接点。冲突适用选择适用共同特点有两个以上连接点，区别就在于连接点之间是并列项还是选择项。啊，绝大多数的冲突规范给到大家，大家会非常直观的准确的判断出它的类型。几个别冲突规范，读的时候冲突规范类型判断可能你会出现问题，所以我们在专题三的时候要讲一对一冲突规范。假如讲着个别时候，我就会问你：“哎，这是一个什么类型的冲突规范呢？”各位你判断一下，但是如果你判断的结论跟我说的不一样，那请你记一下了，因为多半你是错的，我是对的呗。好，所以你记一下，为什么呢？因为冲突规范的类型判断其实还是蛮重要的啊。因为如果类型判断错了，你做案例的答案可能就不太对。因为很显然，如果是一个单边或双边冲突规范，最终找来确定到准据法只会是一个国家的法。但如果是冲突适用或选择适用，它可能就会有两个以上的国家的法。好，因此呢，这种类型判断还是有点点重要的啊，因此呢你要把它搞清楚。好了，这就是第一个国际私法的基本概念了。这个基本概念呢，在我们法考中很少直接考到，但是各位你要懂。因为如果你不懂的话，你被出一对一冲突规范，有同学就会问：“呀老师我被这些来干嘛？”我说：“找法呀，还有我找法干嘛？”我说：“找法做判决呀。”啊，好了，因此呢，我们简单回顾一下，冲突规范又叫做国际私法特有规范，此种规范直接解决涉外纠纷法律的适用问题啊，适用问题。因此呢，我们读我们记一个冲突规范，最最重要的是能够有效的准确的剥离出连接点，而就根据连接点不同，它分为四个类型，单和双一个连接点，区别呢在于是否明示了国别，冲突选择两个以上的连接点，区别在于连接点之间的连接词是和是且，并列项还是是或是选择选择项，对吧？但是呢，我们在这里呢，要有效的区分一个概念啊，冲突规范正面说，它是法。有效的区分一个概念啊，冲突规范正面说，它是法律适用规范，对不对？那我们要排除一个干扰项，因此呢，在这里杨老师先给大家出一个小小的题目，你来判断一下啊，做一下这个题，问你：下列四个规范中属于冲突规范的有哪些？啊，下列四种规范中属于冲突规范的有哪些？A选项讲，中国宪法规定公民有言论和出版的自由，请问这是冲突规范吗？中国宪法规定公民有言论和出版的自由，这是冲突规范吗？哎不是啊，这叫什么规范？这叫实体性规范。什么叫实体性规范呢？凡是明确规定权利义务的规范，那叫实体性规范呗。公民有言论出版的自由，那不就是公民有言论和出版的权利的吗？啊，这种明确规定权利义务的规范，那叫实体性规范了。我们学民法、学刑法、学商经学来的都是一对的实体性规范，对不对？好了，海商法二百七三条规定，船舶碰撞适用侵权行为地法，这是不是冲突规范？哎典型的冲突规范，什么问题适用什么法啊？典型的冲突规范，对吧？这选项，法律适用法第十五条规定，人格权的内容适用权利人经常居所地法，是不是冲突规范？是啊，非常典型嘛，什么问题适用什么法啊？那第项，民事诉讼法三十四条三款规定，遗产继承由主要遗产所在地法院或被继承人死亡时住所地法院管辖，请问这是冲突规范吗？民事诉讼法三十四条三款规定，遗产继承纠纷由主要遗产所在地法院或被继承人死亡时住所地法院管辖，这是冲突规范吗？哎不是啊，这种规范呢属于程序性规范中间的第一类，叫确定管辖权的规范啊。刚才呢，我相信给大家那四个选项。叫确定管辖权的规范啊。刚才呢，我相信给大家那四个选项，我们能准确的选出BC两项，也可以准确的排除掉A项。但是到B项的时候呢，各位同学呢就会觉得哟，这好像也是冲突规范，但其实不是。也就是说，区分实体性规范和冲突规范，各位都有这个能力，它就不可能混啊。但是最容易和冲突规范混在一起的就是在性质上属于程序性规范的管辖权规范。所以请各位在最初学国际私法的时候，要做清晰的概念鉴别，不要混淆。故我们眼光回到一百一十页啊，我们来看一下最上面那个易混淆，叫管辖权规范和冲突规范啊。管辖权规范解决法院能否管的问题，冲突规范解决法院管了之后如何找法来判的问题，这是一个涉外纠纷两个不同环节的问题啊。但是呢，为什么混呢？因为有的时候它长得很像，比如说民事诉讼法三十条一款规定，因不动产纠纷提起的诉讼，由不动产所在地法院管辖啊。然后呢，冲突规范呢，法律适用法三十六条规定，不动产物权适用不动产所在地法律。有同学说，嘿，这两个法条一样很，都是不动产所在地啊。但是呢，它不一样。前者呢，解决的是管辖权问题，后者解决的是法律适用问题，有什么关系，有什么联系，有什么区别呢？我给你举一个例子啊。然后是我今天呢在哎上海啊，本区是哪区啊，好像是徐汇区啊，可能是徐汇区啊。呃，然后是今天在上海徐汇区这个地方来啊录这个课。假设呢，这是一个中国公司和一个外国公司，就杨老师今天带的这种房产发生房产侵权纠纷，对不对？好了，有纠纷，甚至不下，那就法院呗。那到了上海徐汇区法院，法院拿到这个案子以后，第一步要解决的是管辖权还是法律适用问题。中文。第一步要解决的是管辖权还是法律适用问题。中国公司说这种房产是他的，美国公司说这种房产是呃美国公司的，双方争执不下，到了徐汇区法院了，诉讼去了。法院拿到这个案子，第一步要解决的是管辖权问题还是法律适用问题？嗯，当然是管辖权问题嘛。你法院连自己能不能受理都不知道，你先适用法律判决都不用毛病的嘛。那所以第一步呢，法官要确定自己对这个案子有没有管辖权。当他判断自己有没有管辖权的时候，你觉得他应该去翻翻民事诉讼法，还是来翻翻我们的法律适用法？当然应该翻民事诉讼法了。翻到民诉法三十四条一款说，因不动产纠纷提起的诉讼，由不动产所在地法院管辖。那么这个时候就调查发现，哦双方讼争的不动产在上海是徐汇区，在徐霞区范围内。一民诉法三十四条一款他就受理了这个案件。这个一步法院解决了什么问题？管辖权问题。所以你看管辖权规范解决法院能否管能否受理案件的问题。好了，受理了之后发现这居然是一个中国公司和一个外国公司争这种房产，那这个案件是不是就有了涉外因素了呀？这个时候他就需要去解决法律适用的问题。那当他要去定我应该用中国物权法还是美国物权法还是第三个物权法来判这个案子的时候，那么就遭遇了法律适用的冲突了。这时候为了解决法律适用的问题，他就需要来翻翻我们国际私法的什么法？法律适用法。翻到法律适用法三十六条说，不动产物权适用不动产所在地法。你看用双方讼争的不动产在中国上海徐汇区呃于是呢不动产所在地在中国故本案要适用中国物权法，适用中国物权法来判。这就是涉外纠纷解决的第二步啊，冲突规范解决法院管了之后，如何找法来判。而不啊，冲突规范解决法院管了之后，如何找法来判的问题。所以呢，这两种法律规范很容易混淆。所以美言杨老师最怕遭遇什么问题呢？好，我们都快考试了，有同学来问我说，杨老师你讲的好多观点都跟我们小戴同学讲的观点不一样啊。我们戴小星说了，这个案子，这法院管，怎么杨老师你讲的这案子那法院管呢？你们两观点不一样，我应该听谁呢？我们两个说，我们两没有观点不一样。戴小星小戴同学在讲管辖权，杨老师我在讲法律适用，我们俩讲的就是不同的问题，哪有来的那么多观点冲突啊？让他问我，哎呀老师你讲的法律适用不是管辖权问题吗？啊我就苦口婆心的跟他讲，他的管辖权解决啥问题，我法律适用解决啥问题，我们俩不一样，边讲边琢磨，好我们下星期就要考试了，现在他都搞不懂我和戴小星之间啥区别，那今年能不能通过考试，那不就存疑了吗？好，所以呢各位同学在最初学国际司法的时候，就要有清晰的概念区别啊，管辖权规范解决的是纠纷法院能不能管，能不能受理的问题，法律适用规范呢解决是法院受理一个受外纠纷如何找法来判的问题啊，这是一个受外纠纷两个不同环节的问题。当然了，一个受外纠纷中，请问管辖权和法律适用永远哪个在先，哪个在后？肯定永远管辖权在先，法律适用在后嘛，绝对不可能一个法院连自己能不能受理案件都没搞明白，先就去适用法律做判决了，那么自己打自己脸的嘛。所以受外纠纷处理的时候，管辖权永远在法律适用之前，同时国内纠纷和受外纠纷诉到法院，法院都要解决的是管辖权问题，哪怕两中国人争这种房产诉到法院，法院也要确定管辖权问题，所以管辖权问题不是国际司法的特有问题啊，但是。管辖权问题，所以管辖权问题不是国际私法的特有问题啊。但是呢，如果是两中国人争这种房产，徐汇区法院受理这个案子，直接派中国物权法做判决，他甚至不需要在判决书中间给你解释我为什么要用中国物权法，因为这个案子没有任何涉外因素，你不用中国物权法用啥。但是，若这是一个中国公司和一个外国公司争这种房产，他的判决书中间就必须要多一句话：本案是一个涉外不动产物权纠纷。一法律适用法三十六条，不动产物权适用不动产所在地法。因为双方讼争不动产在中国上海徐汇区，故本案要适用中国物权法。然后提行说一中国物权法某条条款，本院判决如下。也就是说，法律适用规范冲突规范是国际私法特有规范，对不对啊？那么国内纠纷是不需要去交代法律适用问题的，但涉外纠纷呢，必须要确定并交代法律适用问题啊。所以涉外民事纠纷先管辖权后法律适用，但是管辖权规范不是国际私法特有规范，但冲突规范是国际私法特有规范，搞定了吧啊？两个不同环节的问题啊，一定要进行清晰的概念区别。好了，这就彻底搞定了。第一个法律规范了，国际私法的概念了，冲突规范。好，第二个概念呢，叫准据法。我们刚才讲准据法一定是通过冲突规范结合案情最后找来判的什么法啊？哎实体法啊。绝大多数情况下，寻找准据法都是一个非常简单的过程啊。你比如说我们刚才讲的，这是一个中国人和一个韩国人在中国地结婚姻了，现在双方婚姻是否有效发生纠纷诉到中国某法院了，中国法院受理此案之后，首先确定这是一个涉外婚姻效力纠纷吧，对不对？涉外婚姻效力纠纷能当然用中国婚姻法做判决吗？不能，否则对中国当事方有利，你歧视了外国当事人，外国当事人不干的。所以呢，就要去找冲突规范。我们。有利你歧视了外国当事人，外国当事人不干的，所以呢，就要去找冲突规范。我们目前呢，涉外婚姻效力的冲突规范是涉外结婚条件，首先适用双方共同经常居所地法，可他俩结婚时没有共同居地，没有共同经常居所地，适用结婚时共同国籍法，也没有共同国籍，也没有共同国籍的适用婚姻地籍地法，他婚姻地籍在韩国首尔，本案就要适用韩国婚姻法做判决，本案找来判案的韩国婚姻法，就是本案的准据法实体法啊。所以绝大多数情况下，寻找准据法是一个非常简单的过程，呃，先定性，然后呢，找出冲突规范的连接点，对不对？连接点和案情一碰就碰出准据法了。但有的时候呢，我们寻找准据法的时候会发现问题，比如说这是一个中国人和一个美国人在美国结婚了，也发生婚姻效力纠纷，那你说没问题啊，没有共同居地，没有共同国籍，适用婚姻地籍地法，他婚姻不是地籍在美国的吗？那就是用美国婚姻法呗。可当我们法官去寻找美国婚姻法的时候，它跟韩国婚姻法不一样，韩国只有一部韩国婚姻法，美国有五十个婚姻法，为什么呢？美国它是一个联邦制国家，联邦制国家民商事立法全部在联邦，而在他的各州，他每个州都制定一个婚姻法，还不一样。那么这个时候呢，我们法官要用美国哪个州的婚姻法去做判决呢？这就遭遇了目标国家的区际法律冲突啊。当发现区际法律冲突时候怎么办呢？一百一十一页，最后一段，我们先看看法条，然后呢，记记技术流动一句话，倒数第一段啊，技术流前面倒数第一段第二行，对此我国法律适用法第六条规定，涉外民事关系适用外国法律，该国不同区域是是不同法律的，适用与该涉外民事关系有最密切联系区域的法律啊，也就是说，当目标国家存在区际法律冲突，哪些国家存在区际法律冲突呢？所有联邦制国家都存在区际法律冲突啊，联邦制国家。国际法冲突呢，所有联邦制国家都存在区际法的冲突啊。联邦制国家有很多的，美国联邦制、加拿大联邦制、印度联邦制、澳大利亚、俄罗斯、德国，这都是联邦制国家。最后你会发现，用但凡土地面积大一点的或者人口多一点的，其实除了中国都是联邦制国家。只要是联邦制国家，它就一定存在区际法的冲突。此时用什么原则去确定区际实体法呢？哎，最密切联系原则。所以刚才讲的这个案子，法官多半就要问他们了。你们就别说你们只在美国结了婚，你们俩到底是在美国哪个州结了婚啊？然后呢，这两人说：“哎呀，我们在美国的啊，加利福尼亚州结了婚啊。”那最后法官就要用美国加州的婚姻法做判决嘛，这不就是最密切联系原则嘛。所以呢，如果确定准据法的时候，发现目标国家存在区际法的冲突，各位就记得以最密切联系原则去确定区际实体法啊，区际准据法就行了。好了，这就是国际私法呢，我们上来必须理解的两个基本概念啊：冲突规范、涉外纠纷的法理适用规范、准据法呢。冲突规范结合案情最后找来判的实体法。如果目标国家存在区际法的冲突，以最密切联系原则去确定区际实体法的适用。这两个呢，我讲了，法考很少直接考到它里啊。但是你得懂啊，因为后面的知识点做铺垫啊。好了，这是我们必须要理解的国际私法的两个基本概念，请大家呢在清讲阶段最初学的时候就进行清晰的概念鉴别，不要去混淆啊。