应试还得技术流，每一科你都值得更好的。好了，我们理解了国际司法两个基本概念之后，我们接着呢来理解适用冲突规范的六个制度啊。这六个制度中呢，考察重复率比较高的，或者说呢，嗯，考考性比较强的，我们在理解之后稍微要记一记的，是第三和第六。第三呢叫外国法的查明，第六呢叫直接适用的法啊。其他呢其实理解就行了，不需要理解之后再特别的去背，它的相对比较简单。首先第一个制度呢叫定性，定性呢又叫做识别或归类，是对案件性质认定的过程。所以定性定性嘛，是对案件性质认定的过程啊。这种定性呢分为大定性，分为小定性。什么叫大定性呢？你比如说啊，法院是呃认定一个案件是属于违约纠纷还是属于侵权纠纷，比如说吧，原告到法院去诉被告违约，但是法院受理案件之后呢，经调查发现，原被告之间没有有效的合同关系，但是呢被告行为不当，然后呢因此导致了原告的损害，因此法院认定本案性质不属于违约而属侵权，这就是一个定性的过程，对不对？这种定性呢在司法实践中，我们把它称之为大定性啊。司法呢还有小定性，什么叫小定性呢？大定性为什么叫大定性呢？因为它会基本改变法律适用的结果。因为如果最初认定是违约，那可能最终结果就是要适用某国的合同法做判决，但是如果认定不属于违约而属侵权，那最终结果就可能要适用某个国家的侵权法做判决，对不对？它会导致法律适用的结果发生根本性变化。而什么叫小定性呢？你比如说一人死了，然后呢呃产他的继承人之间产生了继承纠纷，继承人呢向法院起诉法定继承，法院以继承案件受理了这个案子，但是经调查发现呢死者生前留有遗一份有效的遗嘱，所以呢法院认定本案性质不属于法定继承而属于遗嘱继承。效力遗嘱，所以呢，法院认定本案性质不属于法定继承，而属于遗嘱继承，这也是一个定性的过程，对不对？这种定性呢，我们在司法实践中把称之为“小定性”啊，因为它没有改变这个案件最终适用的实体法的大类，肯定还是适用某个国家的继承法，但是呢，不会适用这个国家继承法法定继承的那部分规定，而是用其遗嘱继承那部分的规定，对不对？所以呢，定性定性就是对案件性质认定的过程。理论上呢，我们又把称之为识别啊，识别案件的性质嘛。因此排除干扰项呢，凡是事实调查的过程，出具收集证据才能确定的，这就不叫做定性了，那叫做解决案件的现行的事实问题。在事实调查清楚的基础上，哎，对他的这个性质予以认定，对他到法律范畴进行一个归类，我们把称之为定性啊。定性问题呢，在国际司法的法考中呢，其实大家不用太操心，为什么呢？因为法考除非给你出老师给你出一道题，他认定谁都知道题，定性都不会存在理解的偏差。比如说中国甲公司和日本乙公司签订一个货物买卖合同，因履行合同发生纠纷诉至法院，十个人十个人都知道题，这就知道这是一个货物买卖合同纠纷，那么他就不会在哎题干中特别说就本案买卖合同纠纷应该如何适用法律啊。但但凡呢，给你的案件事实不同的同学读出来，可能部分同学认为这是一个不当得利纠纷，部分同学会觉得这是一个动产物权纠纷，那么这个时候呢，出题老师都会在题干中特别告诉你说，就本案动产物权纠纷应该如何适用法律，为什么呢？因为法考嘛，毕竟他陈述案情不可能很复杂嘛，像他即便题干再长，也可能只有那么啊几行字，他不可能给你写出几行的来陈述案情啊。那当案情陈述的不是那么详细的时候，那大家可能就会对案件的性质做出不同的理解，对不对？但凡这种可能有不同的理解的，我们。对案件的性质做出不同的理解，对不对？但犯这种可能有不同的理解的，我们初题老师呢，他都会在题干中说就本案什么性质的纠纷应如何适用法律。所以国际司法呢，你读题的时候你就把它读全了就行了啊。如果题干中没有告诉你是什么性质的，相信你自己的判断。如果题干中告诉你这是什么性质的案件，你根据初题老师的命题要求去确定法律适用，不要去质疑人家说，哎呀我觉得这不是一个正常无权纠纷，我觉得这是个不当得利纠纷，好吗？不是你觉得，你不要看着我，也不是我觉得，是初题老师觉得，你要觉得他出的错，等你改面换成初题老师再说啊。所以定性呢，其实司法实践中是一个很重要的问题，但是法考中呢，它是个简单的问题啊。我们国家定性呢，一法院地法来定性啊，所以你看定性的一句叫法院地法，实别说我国适用法院地法来确定案件的性质。受理案件的法院在中国，法院地法就是中国法，那就适用中国法来定性，对不对？如果定性呢，发现案件涉及两个或两个以上社会民事关系啊，法院应当分别确定应当适用的法律，构成识别分割制。这种司法实践呢，在中国司法实践中叫做识别的分割制啊，也就是说如果定性发现只有两个以上的法律关系，每个法律关系根据各自的冲突规范去确定各自的准据法，此为识别分割制。在家庭关系纠纷中间呢，比较常见啊，比较常见，比如说呢，哎夫妻俩这是一个社会婚姻，感情不和一方想离一方死活不离，想离的一方呢向中国法院起诉，请求法院判离，法院呢原本以诉讼离婚受理的这个案件，受理案件以后呢发现原告诉讼请求有三啊，首先请法院认定双方感情已破裂，请法院判离，接着呢说如果你法院判离了啊，请求法院分割夫妻共同财产，对不对？好了，如果说呃这个分割判离了，分割夫妻共同财产，然后呢还要求。呃，这个分割判离了，分割夫妻共同财产，然后呢，还要求对方认为他婚姻里有过错，要求他承担抚养费等等。那你会发现那三三个诉求，不就是三个法律关系吗？啊，诉讼离婚、夫妻财产关系、抚养费的计算和支付，对吧？这三个关系统一寻找准据法，是分别寻找准据法，分别呀。诉讼离婚，按诉讼离婚的冲突规范适用法院地法，夫妻财产关系，按夫妻财产关系的冲突规范去确定哪个国家的法适用，抚养费的计算和支付，按抚养关系的，哎，冲突规范去确定法的适用。所以呢，在国际私法，尤其在家庭关系的涉外判决中间，有的时候你在这个判决书中间会读到好几个国家的法，比如说诉讼离婚，以中国婚姻法了，夫妻财产分割，以甲国婚姻法了，抚养费的计算和支付又依依据乙国的民法相关规定了，这是完全有可能实现的啊。这种做法呢，就叫做识别的分割制，因此第一个制度，定性又叫识别，对案件的性质与确定的过程。我国呢，才法院地法定性说，以法院地法来定性。若法院定性发现案件有两个以上的法律关系，分别确定各自的准据法，此在司法实践中叫做识别的分割制。啊，好了，稍微理解就行了。这个呢，对大家来讲，很多时候相信你的直观判断结合你学的民法商法的一些基本的，哎，制度去定性。如果呢，出题老师告诉你这是什么性质的，你听他的就行了啊，很简单解决这个问题。好了，第二个制度呢叫反制啊，什么叫反制呢？反制说的白一点就是，有些国家允许他的法官寻找准据法的时候去折腾，根据他折腾的过程和结果不同，他把这个折腾的过程呢分为，哎，四个不同的类型，分别呢，你看看叫一百一十三页，反制直接反制间接反制包含直接反制的反制。这里呢，我分别给大家画了三个公式。直接反致的转致，这里呢我分别给大家画了三个公式，考试的时候呢，你呢就是去看能套上哪个公式。最下面呢，我们给大家四个案例，你呢分别啊来套下有关的公式，来理解一下这是什么性质。好了，给大家一个基本的一个案情，这个案情是什么呢？比如说这是一个丙国人，他的国籍是一个丙国人啊，国籍是一个丙国人，但是呢他经常居所地在乙国，他定居在乙国，然后呢这个呃丙国籍定居在乙国的这个人呢啊这个死了没有留遗嘱，但是呢留了一堆遗产在甲国啊，他的遗产呢留在了甲国，没有留遗嘱，留有遗产，所以继承人呢就跑到甲国啊，然后呢去提法定继承的纠纷，对不对？甲国法院呢作为主要遗产所在地法院就受理了这个法定继承纠纷，假设受理案件的甲国法院根据甲国的冲突规范，因为这是一个毫无疑问的涉外继承纠纷，对不对？你看继承人的国籍经常居所地遗产所在地在不同的国家，毫无疑问是一个涉外法定继承纠纷，假设甲国的冲突规范说法定继承是用被继承人死亡时经常居所地法指向了乙国，那但乙国冲突规范说法定继承是用被继承人的国籍国法，那么又指向了丙国，如果最后呢甲国法院适用了丙国的继承法做了判决，好了套上了第一个公式，本案甲国法院寻找准据法的过程就叫做转致啊，从法院地法指向了乙国，乙国冲突规范又指向了丙国，最终用了丙国法做判决，这叫做转致，核心特点呢这个通出去了，用了非法院地法做判决，这叫做转致啊，那接着第二个概念，什么叫做直接反致呢？啊，比如这仍然是前面的案情不变的啊，前面的案情不变一样呢是一个丙。仍然是前面的案情不变的啊，前面的案情不变，一样呢是一个丙国人，然后呢死亡时经常居住地在乙国，然后呢没有留遗嘱，留了一对遗产在甲国，甲国呢呃根据呃主要遗产所在地法院受理这个案件，甲是甲国冲突规范说，法定继承适用被继承人死亡时经常居住地法指向了乙国，对不对？乙国冲突规范说，法定继承是要适用主要遗产所在地法啊，好了又指回了甲国，如果甲国法院最终用甲国的实体法去做了有关的判决啊，本案呢寻找准据法的过程就叫做套上第二公式，叫直接反制，对不对？直接反制，为什么呢？从法院地冲突规范走向了乙国法，乙国冲突规范又折回了甲国法，刚出去就回来，这叫直接反制啊。那么反制的特点呢和转制基本特点，转嘛出去了这叫转，反嘛回来了这叫反，刚出去就回来这不就叫直接反的吗？折腾一六步才回来这叫间接反，所以什么叫间接反制呢？你可以跟着我一块儿比了啊。一样呢一个丙国籍的人死亡时经常居住地在乙国，遗产留在了甲国，甲国法院受理了遗产继承纠纷，根据甲国冲突规范说，法定继承适用被继承人死亡时经常居住地法指向了乙国，乙国冲突规范说法定继承适用被继承人国籍国法指向了丙国，但丙国冲突规范说法定继承适用遗产所在地法，这不又指回了甲国吗？如果甲国法院最终用甲国继承法做了这个判决，这还是叫反制啊，因为他回来了，但是呢折腾一六步才回来的套上第三个公式，这不就叫做间接反制的吗？啊，所以你看转和反最根本的区别是什么呢？反制就是折腾出去了，最终用了非法院地法做判决，反制呢就是折腾回来了，刚出去就回来这叫直接反。反之呢，就是折腾回来了，刚出去就回来，这叫直接反。折腾一六够才回来，这叫间接反。啊，此外还有一个包含直接反制的转制，什么意思呢？一样背景是一样的。甲国法院受理案件，甲国冲突规范说，法定继承适用被继承人的死亡是经常住所地法，只回了只向了乙国。乙国说法定继承适用被继承人国籍国法，只向了丙国。丙国冲突规范说法定继承适用被继承人死亡是经常住所地法，这不就只回了乙国吗？若甲国法院最后用了乙国继承法做了这个判决，好了，折腾一六够，好了，一个小回头，这种呢就叫做包含直接反制的转制。为什么本质上它是转制呢？因为对受案法院来讲，用了其他国家的法，对吧？但中间呢因为有一个小回头，所以就是包含了直接反制的转制。所以呢在这里啊，本质上是转制还是反制，就看什么啊，最终适用的结果。若折腾了一六够，还用了非法院地法做判决，这一定叫做转。所以呢两个转，第一和第四都是转。转制的根本特点就是折腾出去了。反呢，最基本的特点就是用回了法院地法。所以第二和第三行的反制就是折腾回来了。所以呢你可以把一和四拉到一起，折腾出去，二和三拉到一起叫折腾回来。刚出去就回来，这叫做直接反。折腾一六够才回来，这就叫间接反制的嘛。所以呢转和反呢也没有那么的复杂。但是啊接下来杨老师讲课你会很神奇的。我们好不容易折腾清楚了这四种反制的类型，但是会告诉你，哎这四个公式不重要啊，为什么不重要呢？与中国是一个禁止转反制的一个国家。所以对大家来讲呢，二反制这块，重点并不是这四个公式，而是法律适用法第九条，勾一下啊，勾一下。我国法律适用法第九条规定。九条，勾一下啊，勾一下。我国法律适用法第九条规定，涉外民事关系适用的外国法律不包括该国的法律适用法。你知道这句话导致什么结果吗？啊，比如说吧，这个呢，仍然案情啊，基本案情没有变，稍微变一点点。这是一个本国籍人死亡是定居在乙国，然后遗产呢留在了中国啊，中国。中国法院受理了遗产继承纠纷。中国冲突规范说，动产法定继承适用被继承人死亡是经常住所地法，这不就指向了乙国了吗？此时中国法官将直接适用乙国的实体法，把这个案子判了。乙国的法律适用规范及冲突规范是怎么规定的？跟中国法官没有关系，因为我们要适用一个外国法的时候，仅只能去适用这个外国的实体法，不包括该国的法律适用法。当中国法官不会用到任何外国的冲突规范法律适用规范的时候，中国司法实践中就不会产生转反之现象。所以导致结果呢，关键的关键，接下来勾这句话。该条规定表明我国司法实践中禁止反制和转制，所以勾出禁止反制和转制，这就是司法实践中法官们常说的一句话。中国呢叫做一站式搞定准据法啊。中国法官受理了一个涉外纠纷，根据冲中国的冲突规范，找到的第一个目标国家，直接去适用这个国家的实体法，把这个案子判了。这个目标国家的法律适用规范是怎么规定的？跟中国法官没有关系，所以在中国司法实践中转反之现象是不会发生的，这叫一站式搞定准据法。所以呢你看，我们新兴各国讲了一堆转反之的类型，告诉你折腾出去了叫转制，折腾回来了叫反制，刚出去就回来直接反折腾一溜狗叫间接反，都搞你了。如果是中国的法官，各位你通过法考之后，你可能就是未来中国的法官。改变等你受理一个涉外民事纠纷的时候，哎。之后，你可能就是未来中国的法官。赶明儿等你受理一个收外民商纠纷的时候，哎，注意，不许转，不许反，找找第一个目标国家，请你直接了当的去用他的什么法，实体法吧，案子判了就完了。哈，所以呢，中国禁止转反制这个规定呢一定要有所理解。啊，因此呢，转制反制这个制度对大家来讲重点的重点就是第九条，实际结果就是中国司法实践禁止转反制。啊，但是呢，有同学说啊，我们都禁止，你为什么还要讲这四个类型啊？考一下杨老师。我说那万一他考呢？啊，虽然考的不多，转反制类型要是我们记错的话，二零一二年考过一回啊，再没有考过。但在过去五年中，中国禁止转反制的有关的试题涉及的有三次。哈，所以呢，对大家来讲确实重点在第九条。但万一他考到转反制类型呢？我要不跟你讲，你不知道什么叫禁止转反制呀。因为我如果告诉你，中国禁止转反制记住啊，那同学马上就要追问，老师什么叫转反制呀？所以基本概念还是要懂的，他也不是说不应该讲的，对吧？好了，因此呢，你看一百一十四页啊，这个知识点通常怎么个考法？绝大多数情况下呢是带一个选项，直接考到转反制一道题，考转反制就二零一九年这道题。墨西哥人甲在中国某法院申诉，其纠纷以中国法因适用墨西哥法，以墨西哥法因适用中国法。那么你会发现，在中国法院申诉，以中国的冲突规范因适用墨西哥法，那就直接用墨西哥的实体法嘛。后面那班人就说，以墨西哥法应当适用中国法，那就是诱惑你犯错误的，懂吧？因为中国禁止转反制啊，所以得出结论是这个纠纷只能直接适用墨西哥的实体法就完了。下列哪项判断是正确的？哎，该纠纷因适用墨西哥的实体法，答案不就出来了吗？所以后面什么一之命题题连续选择呀，该纠纷因适用中国实体法呀，因中国和墨西哥法冲突法院也不会起诉，都不对，对不对？就是中国法院受理案件。以冲突法院一驳回起诉都不对，对不对？就是中国法院受理案件，以中国冲突规范应适用墨西哥法，那直接适用墨西哥的实体法案子判了就行了吗？不许转，不许反，就这个意思。所以呢，哎，这就是转反制在中国的考试类型啊。好了，第二个制度反制。第三个制度呢，是这个六个制度中间的重点。那因为这个外国法的查明啊，它主要对应我们法律适用法司法解释二，司法解释二呢啊，二零二四年一月一号实施，去年一月一号实施，去年和今年呢都有试题考到，但是呢没考完呢。那而且呢这个部分呢，因为内容相对比较多，所以呢可考性比较的强。因此呢，我们来看一下所谓外国法查明。什么叫外国法查明呢？它指的是一个涉外纠纷法官确定应适用的实体法是某外国的实体法，比如说韩国的婚姻法啊，日本的合同法，美国的呃继承法等等。那这个韩国的婚姻法，日本的合同法，美国的继承法到底应当由谁查呢？查来了以后，呃到底能不能用呢？法庭上有什么样的审查标准呢？这叫外国法查明。外国法查明呢，最初我们法律适用法一三一一年的时候就有规定，之后呢通过两个司法解释呢予以了完善。现在呢就有了外国法查明非常完备的一个制度啊。那各位同学呢，我们直接翻到一百一十七页。哎，这个地方的一个技术流程总结啊，前面呢就是我给你解释的，因此呢我们直接看总结图。好了，看到一百一十七页，外国法查明涉及四大问题：第一，查明主体，那就是谁查，一个涉外纠纷要适用外国法，这外国法应该由当事人查呢，还是应该由法官查呢，对吧？谁查？第二，如果查不来或查来了没规定怎么办？叫无法查明啊。第三，如果要查，通过什么途径查？查明过程中产生的费用，这个费用由谁承担，对不对？叫查明途径。查明过程中产生了费用，这个费用由谁承担？对不对？叫查明途径。最后，如果这个外国法查来了，法庭上有哪些审查的程序，审查的标准，确定这是应当适用的正确的外国法，还是怀疑它不正确的时候我们怎么办？啊，因此呢，这就是外国法查明的四个环节，一行一行的来。第一呢，查明主体，谁查，取决于个案中这个外国法被适用的原因，当事人选的，当事人查，不是当事人选的，谁审谁查，法院审法院查，仲裁机构审仲裁机构查，行政机关审行政机关查。所以第一，谁查，个案取决于外国法被适用的原因。我给你两个案例，你来判断一下啊，比说，这是一个中国公司和一个日本公司签买卖合同，合同中约定说因履行合同发生纠纷，适用日本法。那买卖合同中有法律选择条款，这个法律选择条款，尝试告诉你有效无效，哎有效嘛，因为买卖合同它肯定是尊重意思自治优先的，合同中选择要适用日本法，这也构成了意思自治的一部分，这个意思自治是被法官尊重的。因此，本案如果中日双方因履行这个买卖合同发生纠纷，诉到中国法院，法官就会说，哎，你俩选择了日本合同法，意思自治有效，本案就应当适用日本合同法啊。好了，请问本案日本合同法谁查，当事人查呀。所以呢，如果选项中说，法院有权要求当事人查明并提供日本合同法，或者说当事人有义务向法院查明并提供日本合同法，这都是对的。因为本案日本合同法查明的义务主体人就是当事人嘛，对吧？但是呢，另外一个案例啊，什么案例呢？哎比说，一个韩国明星跑到中国法院来诉，说中国一个人在自己的自媒体上散布一些不实信息侵犯了这个明星的名誉权，肖像权。一体上三不一不实信息侵犯了这个民性的、名誉权、肖像权、姓名权啊。但这个纠纷诉到中国法院，我们识别的结果就是个非常非常典型的侵害网络侵害人格权纠纷，对不对？人家民信来告你的行为侵害了他的姓名权、肖像权、名誉权，这都不人格权纠纷吗？网络侵害人格权纠纷。根据中国的法律顺序规范，侵害人格权要适用被侵权人经常居所地法啊。经查呢，本案被侵权人韩国明星经常居所地也在韩国，故本案要适用韩国民法中关于人格权的相关规定做判决，对不对？我请问你，本案韩国民法应当由谁审查？当然是谁审谁查啊。法院审肯定就是法院查，为什么？因为这个冲突规范没有给当事人意思自治的授权呢？冲突规范明确规定侵害人格权适用被侵权人经常居所地法，法院根据冲突规范的指引直接确定要适用韩国民法，这个韩国民法就不是当事人选择的结果了。此时当时就没有查明的义务，查明义务又是承担法官承担，对不对？因此呢谁查取决于外国法被适用的原因，当事人选当事人查，不是当事人谁审谁查，听懂了？但是谁查都有可能遭遇查不来的情况啊，叫无法查明。这个无法查明呢包括两种，一种呢这个外国法太神秘了，就是查不来。比如说呢，二零二五年年初的时候有一个法官啊杨老师大班的同学来问我，哎，分别你帮能帮忙查一下伯利兹的民法吗？我当时第一反应就问伯利兹是谁啊？后来笑一笑说伯利兹是一个国家，我说伯利兹在哪儿？他就把那个拉丁美洲的那个地图在百度上查了一个拉美的地图，夸夸夸把它放大了好多。然后是在那个红都拉斯还是危地马拉旁边有一个很小的国家叫伯利兹啊。我说学到了，然后他说能帮忙查一下吗？然后我就去啊。例子啊，我说学到了，然后他说能帮忙查一下吗？然后我就去呃各种途径帮他问呐。哎比如说我们搞民法的，搞国际私法的，搞比较法的说，哎能帮我查一下伯利兹民法吗？基本上反应都跟杨老师一样，伯利兹是谁？是伯利兹是一个国家。然后人家问伯利兹在哪儿？好么我也下一个拉丁美洲地图，夸夸夸拉了好大，告诉他伯利兹在这儿。然后人家说哦知道了。然后问民法呢？不知道查不着。所以呢我们是找专家，找外国法查明机构，没有收录这个极偏僻国家的民法，所以就查不着，就查不着太偏僻了啊。比如说什么有的时候什么伯利兹民法，以前还听说为什么莱索托，你一样问莱索托是谁？莱索托是一个国家，莱索托在哪儿？在非洲的某个地方。所以这些国家的法就查不来啊，太生僻了。或者呢有些国家的法能查着，比如说你说印度的继承法，印度的婚姻法，那肯定都能查得着的，对不对？哪怕是他哪个州的这个法啊，因为印度也是一个联邦制国家，但是呢，它起码能查得着。但有的时候你查到某些国家的法的时候，你会发现它的法律的太粗糙了啊，中国法律日益完备，那是经过了几十年的立法的时间的。但是有的国家那个法呀就是立的，不不啦啦，粗糙粗糙的。你把那个外国法查来了，但是从头到尾翻了以后，你会发现他对这个纠纷这个争点它是没有规定的。这两种呢都叫做无法查明啊，因此呢无法查明包括两种情况，要么就是查不来，要么查来了以后发现没规定。再办呢，哦查不来，那咱就用中国法呗，哈，伯利兹民法查不来，咱们就用中国民法。印度的婚姻法的有关争点没有规定，我们就用中国婚姻法，对不对？所以呢这叫做无法查明，咋办？用中国法去而代之。但是呢个案中如何认定外国法是无法查明的呢？又跟前面的谁查有关系了啊？无法查明的认定，当时查到，当时在确定的期间。无法查明的认定，当事人查到，当事人在确定的期间无正当理由未提供，比如刚才举的第二案例，中日双方签买卖合同，合同约定合同纠纷适用日本合同法，法院纠纷以后，法院说尊重你的意思自治呀，本案合同纠纷就应该是用日本合同法。好了，给你三个月，你俩能查来吗？当时没有异议，但是三个月期满了，无论是原告还是被告都没有正当理由的未向法官提供日本合同法。好了，首先问你，法官有帮他们查明日本合同法的义务吗？没有，法官就可以认定本案日本合同法是无法查明的，法官就可以直接用中国合同法来案子判了。好，所以当事人选的当事人查，你当事人查不来，就视为无法查明，法官就可以直接管中国法就适用了。但是如果呢，是应当由审判机关查明的，就要求审判机关用尽查明途径，仍然无法获得，才能视为无法查明，关键词是用尽啊，把法律规定的外国法查明途径全部用尽了，然后仍然发现无法查明或查了没规定，方能视为无法查明，才能管中国法就适用。哦因此，本案中认定无法查明，它的条件不一样，对吧？注意这个区别啊，本质上跟这个外国法什么原因导致适用的，它有一定的关系。好的是第二，好第三，如果查明义务是在审判机关，不是要求他用尽法律规定的途径吗？那么这个用尽包括哪些途径呢？啊，那么看查明途径，查明途径呢，我们的法律适用法司法解释二，司法呃，解释二适用一个法条列举了外国法查明的一些途径啊，但是呢，列举性法条不好记，具体的列举呢，啊，在一百一十五页，我们第二张表，这边有个查明途径吗？法律适用法司法解释二条一款啊，列举性法条不好记，所以呢我们在这里呢就一个口诀，用口诀的方式去掌握，看大家能不能看得懂啊。所以呢，我们在这里呢就一个口诀，用口诀的方式去掌握，看大家能不能看得懂啊，叫什么呢？当家机关、实林馆、实林馆最高院。分解一下，当当事人、实安机关可以通过当事人查明获得，加专家通过中国中外法律专家、商事专家去获得这个外国法，对不对？专家。机构呢就是机构啊，外国法查明机构。我们现在呢，几大政法大学帮我们中国政法大学啊，设立了一些外国法查明机构。那么，越来越大的一个外国法的数据库呢，就逐渐形成了。那你通过外国法查明机构，有的外国法是能够获得的啊。机构、协呢就是协定。中国国呢，和某些国家签订了外国法相互查明的协定。注意，这里呢，如果跟我们签的对方是对方国家的官方机构，签的这玩意儿就叫做协定。如果跟我们签帮忙查明外国法的是某些国家的民间有影响力的民间组织，那么签的这玩意儿呢就叫做合作协议啊。不管是官方协定还是合作协议，总之就是“协”字嘛啊，“协”字啊，协定、协议。实林馆呢，既包括我国驻该国实林馆，也包括该国驻我国实林馆。所以呢啊，当当事人、加专家、机构协协定。实林馆呢，包括我国驻该国实林馆，也包括该国驻我国实林馆。什么叫实林馆最高院呢？如果法院要通过实林馆获得外国法，除非是外国法院就是最高法院，否则你的高院、中院、基层法院，你自己出委托书，委托实林馆去帮你查外国法，实林馆是不会接你的委托书的，为啥呢？你级别不够。所以呢，你就必须要通过哪一级法院出委托书啊？哎，最高人民法院，所以叫实林馆最高院啊。因此，外国法查明的途径，目前允许的途径就是这五大途径啊。当家机。的途径，就是这五大途径啊：当家、机构、审定官、审定官、经济法院，对不对？好了，如果呢，应当查明的主体是审安机关，审安机关用尽了这些途径仍然查不来，才能视为无法查明，才能管中国法就是用，所以叫用尽。好了，如果查明过程中产生了费用啊，这费用应该由谁承担呢？这叫有约定从协议，有约定从约定，无约定酌情定，这听得懂吧？原被告可以约定外国法查明产生的费用谁承担。如果呢，你当事人无法约定，那就由审安机关酌情去确定呗，酌情确定由谁承担就考不着你了，那必须结合案情，多半呢可能还要结合案件，最后审理的结果啊，所以费用叫做有约定从约定，无约定酌情定。好了，目前呢，我们外国法呢主要主要是通过三种途径获得的啊，哪三种途径呢？当事人、专家、机构，这是外国法查明最主要的三大途径。那如果外国法是通过这三大途径获得的，那么要求这个当事人、专家或机构给法院拿来的外国法律改成什么样子呢？或者是外国法律的具体规定，或者是相关判例的全文。那为什么有一个或者呢？你知道这个外国，包括大陆法系的国家，它的法就是一些条文的具体规定，也包括一些英美法系的国家。英美法系的国家呢，它不是说没有成文法的，但它很多案例，它也是对后案有直接影响效力的，对不对？那么这些有直接影响案例的判例也构成了它法的一部分。所以呢，这个外国法呢就表现为外国法的具体规定或有关案例的全文啊，且不仅要拿给法院具体规定和判例的全文，还应当呢说明这个外国法的来源和效力等啊，来源呢，就是外国法是怎么获得的啊，法官呢就可以判断一个外国法来源到底靠不靠谱，比如说实践中我们可以看到一个专家呢提供。外国法来源到底靠不靠谱？比如说实践中我们可以看到，一个专家呢，提供法官一个外国法，然后法官问他这个外国法怎么来的呀？他说：“我今天带一个硕士，这硕士呢写了篇论文，这个论文中间呢就引了这个外国法的这个法条啊。”我直接把他这个法条从论文中摘给你法官，那你法官心里就琢磨：，你看上去好像还有点靠谱，你的学识是不是很靠谱呢？那就不一定了。那这时候法官呢可能就要嘀咕：，哎，这个外国法到底是用还是不用啊？我要不要进一步去确定一下这个外国法对还是不对呀？还有呢，啊，当时给法官提供外国法的还见过啊，说这个外国法怎么来的呢？他说：“哎，我哦Google，然后呢在Google上输入这个外国法的名称，或者百度，然后呢输入这个外国法名称，还有说QQ啊。”按了一个回车，好了就跳出外国法了，哎，然后呢，这就把外国法那复制粘贴一下提供给法官，这法官更琢磨了：，这个外国法好像不太靠谱了吧？所以呢，要向法官说明外国法的来源，基本上呢就可以让审判机关确定：，你查来这个外国法到底靠不靠谱，能不能用啊？以及呢效力状态吗？是不是一个现行还有效的啊？那如果你经向你向法官提供的是前前前年已经失效的法啊，那法官也会说了：，那这法肯定就不能用了，你给我找新法去啊。所以不仅要拿来外国法的具体规定或案例全文，并且要向法官说明其来源和效力状态等。此外，如果帮外法院查明外国法的，是专呃专家或机构，还要向法院提供两个东西：，一个是你的资质证明，对吧？你谁？你担任了什么样的呃职务？你是哪个哪个机构啊？你机构怎么设立的？你的资质。此外呢还要出一个无利害关系的书面声明。好了，在这里注意，只要向法官，审判机关提交一个无利害关系的书面声明就行了，需要进一步举证证明自己真的跟这个案例无利害关系吗？啊，不需要。不举证证明自己真的跟这个案例无利害关系吗？啊，不需要啊，所以呢，小心出到了坑里。不要说，需要向法院提交无利害关系的书面声明，并举证证明自己中立性。后半截就是多出来的。为什么呢？因为给你出一个无利害关系书面声明就可以了，你要证明，让人家证明你跟这个案子真的是没有利害关系的。首先，这个要求过高，为什么？说到底，人家专家，人家机构是给你法官帮忙的啊，你不能要求过分，人家既不是你的当事人，也不是证人鉴鉴定人，你凭什么对人家要求过高？其次，你知道要证明有这种证据是可以找的，要证明没有啊，你跟那个人不认识，你怎么去证明我跟他不认识？哈，我跟这个案子没有利害关系，你怎么让人家举证？你说我跟这个案子有利害关系，这种证据是好举的，你要举无利害关系，那就天南地南。所以我们讲证据呢，能证明有但不能证明无，对不对？所以呢，小心这个地方被坑啊，自己证明和出一个无利害关系书面声明就行了。好了，这是外国法查明的途径。最后，甭管这个外国法通过什么样的途径获得了，在法庭上呢，有些程序性要求，有些判断标准来确定这个外国法能不能用。从程序上啊，甭管这个外国法谁查来的，要求审判机关主管法官，应在法庭上出示查明的外国法，并听取当事人的意见。如果呢，法官或当事人对查明的外国法呢有异议或者有理解不了的，可以联系帮忙查明的机构或专家，出庭或在线接受询问，及发表对外国法的意见。这个关键词呢是可啊，接着裁判文书应在明外国法的查明过程及内容，关键词又在因，也就是说呢，如果你最终审判机关确定就应当适用查明的外国法做判决，在裁判文书上应在明外国法的。应当适用查明的外国法做判决，在裁判文书上应载明外国法的内容和查明的过程。在这个地方请大家注意，程序的要求，所有对法院、法官、审判机关的要求都是义务性规定，应在法庭上出示，应听取当事人的意见，应在裁判文书中载明外国法的内容及查明过程。对审判机关的要求都是义务性规定，但凡是涉及到机构和专家的规定都是权利性规定，人家可出庭或在线啊，帮你解释这个外国法，并提交自己对这个外国法的理解意见，不是义务性规定是权利性规定，为什么不是义务性规定呢？就是刚才讲的，我们法官没有权利要求人家机构和专家必须怎么样啊，因为人家既不是你的当事人，也不是证人鉴定，人家是给你法官帮忙的，对不对？所以呢，人家帮你把外国法查来了，你觉得对就用，你觉得不对就另行查明啊，你要求人家专家解释，专家说了，我上节课我还受课试，为什么非要给你解释啊？你法官有没有立法权，对不对？所以呢啊，这种呢要求专家和呃或机构出庭解释这个外国法啊，帮忙呃这个询问外国法的有关的意见，这种没有这个权利，他可以出庭或在线接受你的询问，帮你解释，他可以不搭理你。所以呢，在程序上再次强调，所有对审判机关的都是义务性规定，所有对机构或专家的都是权利性规定啊，理解这个背景，为什么是义务，为什么是权利？好了，无论外国法谁查来了，那么审查标准是什么呢？无论当事人对查明的外国法是否有异议，确认适用或者另行补充查明的决定权都在谁，都在法院啊，当事人没有异议，不意味着说法官必须适用外国法，为什么呢？因为法官可能还觉得这查来的外国法不太靠谱。法官必须适用外国法，为什么呢？因为法官可能还觉得，这查来的外国法不太靠谱呢。它可以直接适用，也可以另行查明。如果当事人有异议，那法官也不是说就必须另行查明。有可能当事人的异议不成立，或者觉得当事人想拖审判的时间，或者当事人不想完成。因此呢，无论当事人对查的外国法有异议没异议，对审案机关只有义务向他们出示听取他们的意见。但最终决定用不用这个外国法的决定权都在谁？法院法官。为什么？因为最终做判决是法院法官的事情，又不是当事人的事情。如果判错了，法律适用错了，你错案追究你也是罪法官，罪法院也不会追究当事人去呀。啊，所以确定用不用，还是另行查明，决定权都在法院，都在法官。但是呢，对于生效裁判已经认定的外国法律，人民法院应当予确认，除非有足以推翻的相反证据。关键词应当，除非有足以推翻的相反证据，那就说明什么呢？为了避免外国法查明时间太长，一解决导致一个案件久拖不决。确定了司法解释，确定了以生效裁判文书中已适用的外国法，后案应当直接适用的效力啊，以减少外国法查明的时间损耗。其中呢，是案件审理的效率，对不对？除非有足够相反的证据推翻它。你说呢？我们要用的是韩国婚姻法，认定婚姻效力的那部分规定。如果此前此类案件已经判了很多了，都用的是韩国婚姻法这几个法条。你相同的案子你就不用另行去查了，直接把先案中已适用的外国法直接拿来就能用啊，就应当拿来就用，以节省节省你外国法查明的时间损耗，对不对？但是呢，如果有证据证明人家韩国的婚姻法去年改了，那么不能再用了。或者呢，有足够证据证明先案中这个法律适用就错了，不应该适用这一般法，人家还有特别法的规定呢啊，那。其法律适用就错了，不应该适用这一般法，人家还有特别法的规定呢。啊，那这个时候呢，这就要有足够相反的证据去推翻它，此时外国法也是也是不能适用的。好了，如上呢，就是外国法查明的所有的规定。那么在这里大家可以看到啊，它的内容比较的丰富，所以呢，出题老师就爱出题嘛。我们讲了三国法出题老师呢，普遍呢，他们都比较的懒啊，为啥呢？因为三国法无论国公国四国定老师，他就出不了几道题，因为三国法每年考的分又不多，他为了出那么几道题，担心一些律师自己很多脑细胞嘛，他觉得不知道的，他就喜欢在哪儿出题呢？哎，考点比较丰富，带有有一定的难度的，随便排列组合一下一道题轻松就出来了，再挖几个坑，那就可以时间。司法部法考真题的要求呀，有同学错呀，绝大多数同学可能错，因为要考里啦啊，但是呢，少部分同学才会对，那么他出题又轻松又符合法考的要求，所以这个地方呢，出题的频率相对就比较高。再加上他新嘛，与毕竟二零二四年一月一号法律适用法司法解释二才生效，因此呢，外国法查明，杨老师带着大家整体回顾一下啊。第一，一个社会就非要适用外国法，谁查？取决于外国法被适用的原因，当事人选当事人查，不是当事人选的，谁审谁查。但无论谁查都有可能遭遇查不来或查了没规定的情况，此为无法查明。再把中国相应法取而代之做判决。但如何认定外国法是无法查明的呢？当事人选当事人查，当事人查不来，就视为无法查明了，直接管中国法去适用。但如果是由审机关查到，只要就是审机关用尽，当家机关、市厅管、市厅管尽最高院的途径，还查不来或查了没规定，方能视为无法查明，管中国法去适用它啊。但外国法查明的途径，刚才讲了，当家机关、市厅管、市厅管尽最高院两个关联性知识点呢，如查明过程中产生了费用，谁承。主管庭最高院两个关联性知识点是什么呢？如查明过程中产生了费用，谁承担？有约定从约定，无约定酌情定啊。接着如果帮忙查明的是专家或机构或呃当当事人，应当给法院拿到外国法长什么样呢？或者是外国法的具体规定，或者是有关判例的全文，需要说明这些东西来源和效力状态。若是专家或机构，再给法官两个东西：你的资质证明以及无利害关系的书面声明。再次强调，只要出一个无利害关系书面声明就行了，无需进一步举证证明这个无利害关系书面声明的真实性、有效性，不需要啊。好了，文管外国法什么途径获得的？它有一些法庭上的程序性要求和审查标准啊。程序性要求，所有对法官、法院、审判机关的都是义务性规定。应在法庭上向当事人出示查明的外国法，应当听取当事人的意见。应在裁判文书中载明外国法的内容及查明过程，应义务性规定。所有对专家和机构的规定都是权利性规定。专家和机构可以出庭或在一些接受法官对外国法的询问并发表自己对外国法的意见，这是他的权利，不是他的义务啊。好了，最后文管查阅的外国法，当事人有异议还是没有异议？确定是适用还是另行补充查明的，决定权都在谁？法院、法官、审判机关，对不对？但是呢，一个小小例外，已生效裁判文书中已适用的外国法，后案应当拿来直接用，除非有足够相反的证据去推翻它。好了，这就是外国法查明的全部了啊。因为考点丰富，所以呢，可考性比较强且容易代入考察。比如他就考你一个法律适用的案例题，他也可以利用一个选项在选项中顺便问你一下，这个外国法应当由谁去查啊？应当由谁去查？好了，这是。问你一下，这个外国法应当由谁去查啊？应当由谁去查？好了，这是第三个制度叫外国法查明，稍微啰嗦一丢丢。接下来呢，来看第四个制度，这六个制度中最不具有可考性的叫公共秩序保留啊。什么叫公共秩序保留呢？我们看一下这个概念啊，一百一十八页这个呃公共秩序保留概念的第二段，公共秩序保留是指法院帝国根据本国的冲突规范应当适用外国法时，若外国法的适用或外国法适用的结果或违反法院帝国的公共秩序时，有权限制或排除该外国法的适用，此为公共秩序保留，对吧？所有国家包括中国都有公共秩序保留的制度，但是呢，包括中国在内的所有国家没有任何一个国家用清晰的法条去解释什么叫公共秩序。通常呢，都在法条中语言不详的说什么法律道德的基本原则呀，公序良俗呀，社会公共利益呀等等。所以我们在司法实践中经常说一句话，公共秩序是个框，法官想往里装就往里装。因此在法考这种要求确定无争议答案的呃无争议的答案的这种考查中，这种弹性很大的一个制度通常呢是我们出题老师回避的点。所以呢基本上在法考中就不会出现这种题。我们法官受理一个涉外案件，一中国的冲突规范应当适用印度的继承法，但是发现印度继承法呢违反了中国的公序良俗啊，法律道德基本原则，比如它认为规定只有儿子有继承权女儿没有继承权。于是呢，法院公共秩序保留去排除印度继承法以中国继承法取而代之。尽管呢，这种时候我们觉得好像应当排除，但是法考也不会在这个问题上考你的，因为我们法律规定用一个词来确定公共秩序，就叫社会公共利益，但它没有解释什么叫社会公共利益，对不对？所以这是一个弹性很大的制度。因此呢，公共秩序保留。社会公共利益，对不对？所以这是一个弹性很大的制度。因此呢，公共秩序保留本身不是一个考点，它的考点在哪儿呢？啊，考点在如果法院用公共秩序保留去排除一个外国法，接下来怎么办呢？啊，一百一十九页，就第一行，法律后果，适用中国法取而代之做判决就行了。啊，所以呢，所谓公共秩序保留，就是因为要适用的外国法或适用结果违反了中国的社会公共利益，我们排除那个外国法，法考讲了不会去考你排除这事儿做的对不对，不会，只会问你排除之后怎么办，你知道用中国法取而代之就行了。所以呢，考点就是法律适用法第五条啊，如果呢，是外纠纷啊，外国法律的适用将损害中华人民共和国社会公共利益，适用中华人民共和国法律，你知道这结果就行了。所以讲了这儿呢，大家已经发现了在中国司法实践中间有一个非常统一啊，且简单粗暴的一个做法，无论外国法查不来，查了没规定，或者查来了发现规定有问题，哈，都怎么办？哎，排除外国法，中国法取而代之，对不对？所以呢，公共秩序保留的考点其实在法律后果上也很简单。好，这是第五个制度呢，叫法律规避啊，法律规避。什么叫法律规避呢？先看一看这个概念啊，不用去勾它，我们重点呢是一百一十九页，我国法律规避规定的具体的。法律规避是指，社会民事法律关系当事人为了实现自己的目的，故意制造或改变构成法院帝国冲突规范连接点的具体事实，以避开本适用的对其不利的准据法，而使对其有利的法律得以适用的行为。从这个概念中呢，我们可以抽象出法律规避一般应当具备的四个构成要件啊，那四个呢，我说一说，你看一看，都不用勾啊。第一呢，当事人的主观状态是什么状态，故意吗？故意。第二，行为呢是通过制造或改变连接点。故意嘛，故意。第二，行为呢是通过制造或改变连接点来达到法律规避的目的啊，行为制造或规避连接点。后果一，避开本应适用的对其不利的准据法。后果二，使对自己有利的法律得以适用。这就是法律规避的四个构成要件。但是，在这四个构成要件中，中国对第三个构成要件规定的更为严苛。所以呢，我们看一下一百一十九页这个表格，表格中间呢有一个法律适用法四八解释一的第九条，读一下这个法条啊。一方当事人故意制造、破坏民事关系的连接点，规避中华人民共和国法律、行政法规的强制性规定的，人民法院应认定为不发生适用外国法律的效力。从四八解释一第九条中，我们可以看到我国对法律规避的第三个构成要件规定的更为严苛，规定的严苛表现在两个点：规避中华人民共和国法律、行政法规的强制性规定。第一个关键词中华人民共和国，那就说中国司法实践是不去管当事人规避外国法律的行为的，我们只是不允许当事人规避中国法律啊，且只有被当事人规避的是中国法律、行政法规的强制性规定，这在中国司法实践中才会认定是法律规避。如果当事人通过制造连接点规避的是中国的合同法这种任意性法律规范啊，什么叫任意性法律规范呢？凡允许当事人意思自治优先的这就叫做任意性法律规范，对对，凡是不允许意思自治优先的这才叫强制性法律规范。因此呢，在我国法律规避的构成要件呢四个，第一，当事人主观状态也必须是故意的，行为呢也是制造或变更连接点。后果一，规避了中国法律或行政法规的强制性规定，关键两个词中国强制性规定。目的二，使对。强制性规定，关键两个词：中国强制性规定。目的二，使对自己有利的外国法律得以适用。此行为呢，在中国司法实践中就称之为法律规避的行为啊。比如说呢，在我国，由于呢，只有被规避的是强制性规定，而你知道民商法中的强制性规范多还是隐形规范多，本人隐形规范嘛啊。民商法调整平等主体之间的人身财产关系，所以呢，很大情况下他会尊重当事的一丝之优先。就在中国司法实践中呢，构成法律规避的案例并不多啊。比如说比较典型的呢，我们经常举的案例也就那几个啊。你比如说呢，早的时候二十九世纪，广西的一对表兄妹，基本上就是那个宝带的关系，那叫表亲吧，同一个祖父啊，但是不同姓啊。然后呢，这两人呢，亲密中慢慢的长大，长大以后就很好，非常结婚。但是根据中国当时的婚姻法，但现在婚姻法也是如此，他们属于三代以内近亲是不能结婚的。于是呢，这两人呢，找着一个在缅甸务工的机会。当时的缅甸呢，这三代以内呢，表亲是允许结婚的，不同姓，三代以内呢，堂亲是不允许结婚的啊。所以呢，就相当于在缅甸什么宝带呀啊，这种呃，宝玉和宝钗之间的这种关系，不同姓，哪怕是三代以内，也是可以结婚的。于是呢，这两人呢，找着在缅甸务工机会，走之前呢，其实把他们所有的呃身份证件啊等等翻译成缅甸的文字，在中国这边该做的公证认证手续都做完了，这是后期认定他们主观具有故意的一个主要的证据啊。而在缅甸那边呢，工作一年多就取得了在缅甸那边类似于居住证的这样一个证件。然后呢，其实呢，就在缅甸那边呢登记结婚了，登记结婚以后呢，回到了中国啊，回到了中国。但回到中国以后呢，没两年吧，这个男的呢是一个工地的一个包工头，有一天呢，可能在工地的时候，没有戴那个安全帽，一个钢筋掉下来，当场就把他砸死了啊。于是呢，这男的呢，意外死亡了，肯定是。经典下来，当场就把他砸死了。啊，于是呢，这个男的呢，意外死亡了，肯定是没有留遗嘱的。于是他的这个表妹，他的妻子，和这个男的父母就发生了遗产继承纠纷。啊，那父母呢，就向法院提出主张，说他俩呢，呃是呃三代以内近亲，根据婚姻法是不能结婚的。经法院认定其婚姻无效。那表妹呢，就主张这是一个涉外婚姻啊，虽然我们俩都是中国人，可是我们婚姻地界在缅甸，根据缅甸的婚姻法，我们婚姻可是有效的。这个案子呢，就涉及法官呢要认定当时双方的婚姻是否有效。啊，一审法院呢，做了一个对女方有利的判决。首先呢，一审法官认定这个婚姻是一个涉外婚姻啊，而根据我们当时的法律适用的相关规范，结婚是用婚姻地界立法，他们婚姻地界在缅甸，根据缅甸婚姻法，其婚姻有效。那既然婚姻有效呢，那当然先要做夫妻财产分割，属于死者这一部分，女方还有呃继承权，对不对？但是父母也有啊。那么最终的判决对这个女方是有利的，那父母方不服，就上诉了。二审法院呢，做了完全不同的一个判决。二审法院仍然认定他们的婚姻具有涉外因素，但是呢，二审法院认为这表妹两个故意制造了一个婚姻地界地在缅甸的连接点，规避了中国婚姻法中禁止三代以内近亲结婚的强制性规定，因为所有禁止性规定肯定都是强制性规定。目的呢是为了使其有利的缅甸婚姻法可以适用。所以这两人相约在缅甸结婚的行为就构成了法律规避的行为。因认定当时的行为构成法律规避，结果是什么呢？判排除外国法适用中国婚姻法，而适用中国婚姻法呢，法官就对其婚姻做一个无效认定。啊，适用中国婚姻法能不能就其婚姻做无效认定，这不是国际司法的范围，这是你学的国内婚姻法的范围。但是这个案子呢，是国际司法领域一个经典的法律规避的案例，因为它完全符合法律规避的四个构成要件。司法领域一个经典的法律规避的案例，因为它完全符合法律规避的四个构成要件啊：故意制造婚姻地地的连接点，规避中国婚姻法的强制性规定，对，是缅甸婚姻法得以适用。所以呢，法律规避认定这版呢是没有任何问题的。而认定法律规避排除缅甸婚姻法与中国婚姻法取代，只做无效婚姻认定。二审的判决当然就是对女方不利，对父母方有利的啊。好了，这就是典型的法律规避。所以呢，四个构成要件满足，最终结果呢一样，排除外国法，使中国法取代。好，第五个制度，本章的最后一个制度呢叫直接适用的法啊。这个直接适用的法呢，最初是规定在我们法律适用法第四条，叫做初衷很良好，后果很惨重啊。你看法律适用法第四条原本是这样规定的，但现在也是这样规定的啊。一百一十九页最下面一行最后一行，法律适用法第四条规定：中华人民共和国法律对涉外民事关系有强制性规定的，直接适用该强制性规定。这个目的呢很明显，就是为了扩大强制性规定在涉外纠纷中适用的效力。那也就是说，在法官审理一个涉外民事纠纷，但凡发现这个纠纷触及中国的强制性规定，中国的强制性规定在该纠纷中就有最最最强大什么适用的效力，直接适用的效力，抬高强制性规定在涉外纠纷中适用的效力。这种初衷很良好，后果很惨重啊。为什么后果惨重呢？我就问你吧，中国民法关于自然人完全民事行为能力年龄的规定，是强制性规定还是任意性规定？滥用规定，自然人十八岁有完全民事行为能力，以及十六岁以上满足一定条件也有完全民事行为能力，请问你觉得，这规定是强制性规定还是任意性规定？强制性规定啊，好吗？如果所有强制性规定在中国司法实践中都有直接适用的效力，你知道导致结果是什么吗？那就意味着说。我国司法实践中都有直接适用的效力，你知道导致结果是什么吗？那就意味着说，我们要用中国民法关于民事行为能力年龄的规定，去认定全世界所有的自然人，你有没有完全民事行为能力？这不是搞笑的吗？啊，再比如说，中国婚姻法中关于婚姻的规定，是强制性规定还是认定性规定？那肯定是强制性规定啊啊。那如果这种强制性规定也有直接适用的效力，那我们就要求全世界所有国家的自然人，你婚姻是否有效？你就要满足中国关于婚姻法的规定，我们才可能认定你这个婚姻有效，这不开玩笑的吗？所以呢，这叫初衷很良好，后果很惨重。他把这种强制性规定抬得过高了，那在国际司法实践中就会闹笑话的啊。所以呢，很快那在司法实践中，我们就意识到了这个法条是存在问题的。所以呢，在紧接着二零一三年生效的《法律适用司法解释一》中间，就通过第八条对第四条进行了范围的限制，叫做“限缩性司法解释”啊。于是呢，这个第八条怎么规定的呢？后常的啊，后常的，看一看，在一百二十页啊，第二段，《法律适用法司法解释一》第八条对《法律适用法》第四条所称之直接适用法范围予以了限制，规定的是，有下列情形之一，涉及中华人民共和国社会公共利益，但是不能通过约定排除适用，无需通过冲突规范指引而直接适用于涉外民事关系的法律行政法规的规定，人民法院应当认定为《法律适用法》第四条规定的强行规定。罗利巴特说了一堆，都是为了遮丑的，其实就是我们说的具有直接适用的强行规定，仅限下面列举出的五个等，这不就一个限缩性规定的吗？啊，所以呢导致结果是，一个涉外纠纷中，如果涉及了下面五个等的强行规定，这些强行规定在这个纠纷中就有最最最强的直接。强行规定，这些强行规定在这个纠纷中具有最最强的直接适用的效力。反过来说，只有这五个等的规定，在涉外纠纷中才具有直接适用的效力，其他强行规定是没有直接适用的效力的。所以这是一个限制性规定。列举性法条不好记，所以呢在这里呢也简化一下。目前呢在中国具有直接适用的强行规定呢，看一百二十一很中间有一个技术流，看一下。具有直接适用效力的法包括：一保护两反三权。一保护是指保护劳动者权益，两反是指反垄断、反倾销，三权是指食品药品安全、环境安全、金融安全啊。叫一保护两反三权。涉外纠纷中只有触及这一保护两反三权的强行规定才有最强的直接适用的效力。但在司法实践中呢，这种直接适用的法往往不会颠覆整个涉外纠纷的法的适用，它可能只颠覆这个涉外纠纷中啊个别争点的法的适用。比如说比较典型的，二零二三年的时候呢，我们北京一个公司和马来西亚一个公司签订一个买卖合同，从马来西亚那边呢啊进口一堆乳胶制品，就是什么乳胶枕头呀、乳胶床垫啊等等啊。双方在买卖合同中约定说，若履行合同发生纠纷，适用马来西亚法。首先这是一个货物买卖合同，法律选在马来西亚法有效有效。后来在合同履行过程中间呢，双方就发生法律纠纷，中方呢认为卖方的货物质量数量有问题，哎，马来西亚方呢认为中国的接收货物呀支付货款呢也存在问题，就是互相指指责违约。法官呢首先以合同纠纷受理这个案件，尊重意思自治，那就要适用马来西亚合同法做判决吗？但是呢在双方的诸多争点中有一个争点是什么呢？中方作为买方指责马来西亚卖方在部分乳胶枕头中不是。中方作为买方指责马来西亚卖方在部分乳胶枕头中不是全部，有一种化学添加剂。这种化学添加剂呢，是中国法律明确规定在于人类皮肤直接接触到的商品中不能添加的，因为它挥发出来的一些气体会导致环境污染啊。那么这环境不好，当然对人体有伤害，不允许添加。但这种禁止性添加的规定是中国的规定，马来西亚那边没有，因此中方指责你这部分化学剂的添加是不当的。那么这个争议呢，那么就触及了一保护两反三权中的哪个安全，环境安全。因此能不能添加，添加是否合法，本案中这个争议，我们法官就用了中国的强制性规定，认为添加不合法，而没有用到马来西亚的规定啊。所以你看这个直接适用的法呢，只颠覆了这个纠纷中这一个争议的法律适用。但这个合同纠纷中的其他争议啊，什么违约的损害赔偿额的计算啊等等等等，违约救济方式等等，那用的都是马来西亚合同法。所以呢，这种直接适用的法呢，就要求大做题的时候要有一定的敏感度，人家都说了是否构成垄断，你当然知道涉及中国强制性规定了，但是不能太敏感。比如说这是一个劳动合同纠纷，有同事马上要用中国的强制性规定，我说为什么呀？他说这不保护劳动者权益吗？谁告你劳动合同纠纷就一定涉及保护劳动者权益啊？那可能是劳动者违反了与公司的保密条款，禁业禁止条款，公司认为他损害了公司利益呢。所以呢不能太敏感，不能进行不正确的概念互换啊。因此呢，只有在涉外纠纷中触及一保护保护劳动者权益，两反反倾销反垄断，三权食品公共卫生安全，环境安全，外汇管制等金融安全，才要适用中国的强制性规定啊。那解决个案中间个别争议的纠纷，好了，这就是。强制性规定啊，那解决个案中间个别争议的纠纷。好了，这就是适用冲突规范的六个制度。这六个制度呢，我讲了，法考中很少直接考察到啊，或者说呢，不需要大家去背除了外国法查明和一保护两反三权，其他理解就行了。因此呢，我们简单五分钟大家回顾一下。第一个制度叫定性，对案件什么争议的过程性质。我国法院受理案件以我国法定性，此为法院第法十变说，对不对？第一，发现案件有两个以上的问题，各自行找证据法，此为十变的分割制。好，第一个制度定性。第二呢，某些国家允许其法院寻找证据法的折腾，折腾出去了用了非法院的法，这叫做转制。折腾回来了用了法院的法，这叫做反制。刚出去就回来直接反，折腾一六个才回来，叫间接反。啊，但中国司法实践呢，禁止转反制。中国法院受理涉外纠纷，根据中国的冲突规范，找着第一个目标国家，直接用他的实体法做判决，不准转，不准不准反啊，找中国禁止转反制。第三呢，叫外国法查明。刚才带着大家进行了完整的回顾，所以这个呢就忽略掉了。第四，所谓公共秩序保留呢，指的是一个涉外纠纷，根据冲突规范应适用某外国法，当外国法的规定或外国法适用的结果违反了中国社会公共利益，因此呢，我国法官有权排除这个外国法。那接下来怎么办？哎，中国法取而代之就行了。好了，第五，如果一个涉外纠纷中，法官能认定四个构成要件，当事人主观状态故意，行为是制造或变更了连接点，规避了中国法律或行政法规的强制性规定，使对其有利的外国法得以适用，凡构成这四个要件，可认定当事的行为不当，构成法律规避，导致结果是什么呢？排除外国法，以中国法取而代之啊。最后，若在一个涉外纠纷中。外国法以中国法取而代之啊。最后，如果在一个涉外纠纷中触及到了一保护两反三权的中国强行规定，这些强行规定在这个涉外纠纷中有最最最强的哎直接适用的效力，拿过来直接用对相应的争点争点做判决：一保护保护劳动者权益，两反反垄断反倾销，三权食品公共卫生安全、环境安全、外汇管制等金融安全啊。好了，这叫做直接适用的法。因此呢，讲讲了一个多小时，回顾只需要三两分钟，但是会让知识点进一步的清晰。好了，这就是呢，哎需要大家理解的两个基本概念和六个重要的制度。