应试还得技术流，每一科你都值得更好的。那接下来呢，我们就进入国际私法的第一部分重点啊，就是国际民商事法律适用的一些具体规定。它对应的呢，就是我们法律适用法、法律适用法司法解释以及一些特别法中间关于法律适用的规定，对吧？那么这个部分呢，呃，就是在理解的基础上，我们来要记忆。所以那基本上啊，除了两个基本原则，其他的法律适用的规则，然后是呢会尽量帮大家简化记忆，就说呢，听懂了以后我们简化为口诀，然后呢，你如果记完口诀以后能用口诀做对题，就不用再回到之前的法条上面了。那那下面呢，我们就开始，嗯，国际民商事法律适用的一些具体的规定啊。首先呢，我们看国际民商事法律适用呢有一些原则性的规定啊，这个呢也用在理解。第一个国际民商事法律适用的原则呢，叫意思自治原则。什么叫意思自治原则呢？各位你学过民法商法的知道，所谓意思自治呢，就是尊重当事的意思自治优先。那什么叫法律适用中的意思自治原则呢？那就是，除外民商事法律发生纠纷的时候，法院呢尊重当事人协议去选择法律啊，你协议选择法律，尊重你的选择优先，适用你选择的法律做判决，这种呢就叫法律适用中的意思自治原则啊。但法律适用中的意思自治原则呢，根据我们法律适用法和司法解释的相关规定，它呢有五个要求。这五个要求呢，一百二十二页就是这张图，重点的重点呢其实就是左边。首先呢理解法律适用中的意思自治是一种授权性规定啊，什么叫授权性规定呢？看看解释，只有法律允许当事人意思自治的，当事的法律选择才有效，法律规定没有意思自治授权的，当事的法律选择无效。所以呢理解什么叫授权性规定啊，授权性规定，比如说。所以呢，理解什么叫授权性规定啊，授权性规定，比如说，不动产物权适用不动产所在地法啊。你看，这个法律适用规则中，不动产物权适用不动产所在地法，给当事人意思自治的授权了吗？没有。所以不动产物权纠纷，如果原被告合意要选择英国物权法，这个法律选择是无效的，对吧？因为没有给当事人意思自治的授权。但，动产物权首先是用当事人选择的法，当事人没有选择的，适用啊法律是发生是物之所在地法。因此，动产物权纠纷，比如说杨老师和另外一个外国人啊，就这本书哈，他也是动产，发生物权纠纷，我俩合意要就这个物权纠纷去适用啊英国物权法，法律选择有效无效，有效。所以呢，所谓授权性规定，就是只有给了意思自治的授权，即法条中间有，首先适用当事人选择的法，那就给了授权了。这种法律关系中意思自治才是有效的，如果没有给此种授权，那意思自治是无效的，对吧？所以第一呢，授权性规定。第二，突破实际联系的限制，什么呢？除非法律规定本身有限制，否则法律适用中的意思自治不是实际联系原则的限制。那就是法律适用突破了实际联系原则的限制。比如我们刚才讲的，动产物权，首先是用当事人选择的法。你看这个法条，既给了当事人意思自治的授权，同时呢，又没有限制当事人的意思自治的范围，对不对？所以假设杨老师我和一个美国人，就这本书的物权啊，不是著作权哈，物权发生纠纷，我说这本书是他的，他非说这本书是他的，对吧？那这时候呢啊，我们俩呢，协议选择英国物权法解决本案纠纷，我们选择有效无效，有效。那如果法官说，你俩一个中国人一个美国人，为啥要选英国法呀？三个字憋他回去。说你俩一个中国人一个美国人为啥要选英国法呀？三个字编套一句，我们愿意啊，不是四个字啊，我们愿意。这种呢意思自治，那判你选择的法跟这个案子没有任何关系。法院呢也要尊重你的意思自治优先，除非法条本身有限制，对吧？这叫突破实际联系原则啊。第三，法律适用的意思自治最晚时间，一审法庭辩论终结前，关键词辩论终结前。如果呢有意思自治的授权权，法条没有限制。当事人双方在哪个时间点之前达成意思自治或变更意思自治都为有效呢？一审法庭辩论终结前，那这个时间点之前达成或变更意思自治均为有效。那么其实呢就是把意思自治的时间放到一审法庭审理中，当事人有机会说话的最晚那个时间了。因为如果你学过民诉法的话，如果辩论都终结了，此后就没有当事人发表意见的机会了，那就是法官适用法律做判决了啊。所以呢，如果给了当事人意思授权，意思自治最晚时间，一审法庭辩论终结前啊，不是调查终结前，时间更晚，辩论终结前。考到最后，在时间中间呢肯定了当时，你行为方是达成意思自治的有效性。但注意这个地方呢需要勾一下旁边那个解释，各方当事人原意相同法律，且未提出法律适用异议的，视为已经达成意思自治。注意中间有一个且字，就说明这是两个条件啊。其原意了相同法，且在整个法庭审理过程中没有任何一方对此前提表示过异议。比如说动产物权，首先是用当事人选择的法，还是说我和这个老美呢就这本书的，发生动产物权纠纷啊。我俩在一审法庭辩论终结前没有达成明确的意思自治，但是杨老师在起诉书中间说一中国物权法本案应该怎么怎么样。这老美呢在答辩书中间也。啊，本案应该怎么怎么样？这老美呢在答辩书中的也也说，以中国物权法，本案应该怎么怎么样？那你看，我俩达成了啊，都选择了相同的法律，且在整个法庭审理中，我们都没有对此前援引中国物权法表示过异议。那最终呢，法官将认为我们俩以行为方式达成意思的制，本案就要用中国物权法去审去判了，就叫以行为方式达成意思的制啊。但是但是，如果呢，我在起诉书中，那老美在答辩状中都援引了中国物权法，没有错，援引了相同法律。但是审审中我发现用中国物权法对我是不利的，因此呢，我说哎呀，法官，我之前搞错了，本案不应该用中国物权法啊啊，巴拉巴拉啥。那这时候法官还能不能认为我们以行为方式达成意思的制啊？不能，因为它只满足了援引过相同，但不满足未表示异议。所以呢，在这里呢，出题历年考试中出现了两次的考题，什么呢？当事人援引了相同法律，法院应适用当事人援引的法律做判决，这就不准确。为什么？因为完全有可能援引过相同，但其中一方呢有可能反悔，对不对？所以但反呢，法条中有一个且字，就说明它需要满足几个条件，哎两个。所以切记以行为方式达成意思的制啊，勾出来，援引相同法律，且未提出法律适用异议，关键词有一个且字。好了，最后呢，实践中呢，肯定了当事人意思自治对象可以是一个国际条约，对不对？国际条约包括尚未对中国生效的国际条约，可以成为当事人意思自治对象，也就说，当事人双方都可以去选一个法官子打不着的外国法了。那当事人可以直接去选一个国际条约来适用啊，可以呀，可以选一个中国已加入国际条约，也可以去选一个中国未加入国际条约。这种当事人去选一个未加入国际条约适用，这在国际经济法中间比较多啊。比如讲，国际海上货物运输法的时候啊，有三个规则，海洋规则、威斯比规则和保规则。第三。运输法的时候啊，有三个规则，海洋规则、威斯比规则和保规则。第三个公约中国一个都没有加入，但四号不影响啊。货运双方在运输合同或提单中对其中任何一个规则的选用，这种意思自制都是有效的。因此呢，法律适用中的意思自制原则，这五行就是五个点了。我跟你数一下，第一，法律适用中的意思自制是一种授权性规定啊，有授权选择才有效，没有授权选择是无效的，有授权且法条本身无限制，选择是可以突破实际联系原则的。第三呢，选择的最晚时间，哪个时间，一审法庭辩论中之前。第四，以行为方式达成意思自制行不行，行但要满足两个条件，原因相同且没有异议。最后，国际条约包括中国已加入或未加入国际条约，可以成为当事人意思自制对象啊。但法官仍然可以用公共秩序保留呀、法律规避等理由去排除它，也就是说，在法律适用的层面上，直接把国际条约等同一个外国法在看待吗？所以凡是能指向外国法的制度，对也同样可以指向国际条约，当然条件要一模一样啊。好了，这是三个原则中最重要的，考察重复率最高的法律适用中的意思自制原则五个考点。好，接着呢，第二个原则呢叫做最密切联系原则啊，叫做最密切联系原则。这最密切联系原则呢，是我们整个法律适用的兜底原则。所以呢，给出兜底两个字。那么这个兜底呢，体现为，适用法第二条，本法和其他法律对世外民事关系法律适用没有规定的，授予该世外民事关系有最密切联系的法律。这不就是将最密切联系原则设定为整个法律适用的兜底原则吗？都什么底？都两个底。第一个兜底呢，都法律之后的底啊。大家知道中国呢是一个承认法国家，对所有承认法国家来讲，在某些时候都会遭遇一个很尴尬的状态，就是伴随这社会。国家来讲，在某些时候都会遭遇一个很尴尬的状态，就是伴随这社会经济文化的发展，你有些法律规定呢，过时了，不好用了。那么这个时候呢，就需要去哎这个呃改它。但是你要改这个法呢，它需要一段时间。因此呢，在法律适用这个领域，比如说假设现在出现了一个前所未有的涉外民事关系，你把现在所有的法条都翻完了，发现对这种最新形成的涉外民事关系，我们没有做法律适用的规定。那这个时候法律规定就表现为之后了。啊，那我们要解决这种新型涉外民事关系纠纷的法律适用。你能不能说哦因为我找不着规定，我就不会原告的起诉呢，我就直接用一个法律规则直接做判决呢？不。如果呢，现在发现法律适用出现了滞后性规定，那始终要记得我们法律适用中有一个兜底原则，以什么原则来确定法律适用？哎，最密切联系原则啊。基于最密切联系，联系到哪个国家的法律适用，法考考不着你的，你能选出来。以最密切联系原则确定准据法，这就是伟大胜利了。因为最密切联系联系到哪个具体的国家，它取决于各案以及法官的自由裁量，对不对？法考呢考不着你，你只要能选出最密切联系原则就可以了。此外还兜底都什么底呢？都法律不完备的底啊，就是有些法律适用的规则，我们是有规定的，但这个规定有问题。你把这个规定从头用到尾，你发现我找不着法律适用的结果，那就说明法律规定有问题了。比如说我们待会会讲到夫妻人身关系纠纷，法律规定说首先适用他们共同经常居所地法，没有共同经常居所的适用共同国籍国法，法律是有规定的。但是现在假设一个中国人和一个日本人结婚之后啊，然后呢始终分居两国，中国人一方住中国，日本人一方住日本，然后呢日本籍配偶到中国法院来诉，要求中国籍配偶履行同居义务啊。本机配偶到中国法院来诉，要求中国机配偶履行同居义务啊。法院识别本案就是一个夫妻人身关系纠纷啦啊。那么对方有没有必须履行同居义务的义务？好了，法律适用第一顺序适用双方当事人共居地法，双方有共居地吗？没有。没有。第二顺序适用共同国际国家法，双方有国际吗？也没有。好了，法条到这儿戛然而止了，没有了。这时候你把法条用完了，也找不到准据法，那这时候怎么办呢？哎，其中有一个兜底原则，叫什么原则？最密切联系原则。所以这时候呢法官就要用最密切联系原则来确定本案的准据法，至于最密切联系，联系到哪个国家，我讲了考不着你了。你能选出以最密切联系原则确定准据法，这就是伟大胜利了啊。好了，这个呢就是第二个原则，我们将最密切联系原则设定为整个法律适用的兜底性原则。好了，第三个呢，就是涉港澳台民事、民商事纠纷的法律适用啊。涉港澳台纠纷呢，当然不能叫涉外纠纷了，政治性错误不能轻易犯的。但是啊，一百二十四页第一个就是留这句话给我出来，涉外民事关系法律适用的规定也参照适用于涉港澳台民商事纠纷的解决。理解什么叫参照适用啊，因为目前呢中国呢存在着不同的法律，对对，我们中国大陆地区、中国香港、中国澳门、中国啊台湾地区，民商事法律规定是不一样的。所以呢，哪怕一个大陆人和一个台湾人结婚了，发生婚姻效力纠纷，也不能说一定要适用大陆的婚姻法去适用，也会产生法律适用的冲突，此时怎么办呢？参照涉外法律适用的规定去确定，要适用大陆地区的婚姻法还是台湾地区的婚姻法，所以叫所谓的参照适用的嘛啊。所以呢这就叫涉港澳台纠纷不叫做涉外纠纷，但在法律适用上参照涉外去处理，懂了就行了。好了，这就是呢，第专题三的第一节。收外去处理，懂了就行了。好了，这就是呢，第专题三的第一节三个原则啊，法律适用中的，第四资质原则、最密切联系原则以及社港哦，他纠纷法律适用的参照收外啊，理解并用它就行了。好了，这原则性问题呢，各位理解掌握。那下面呢，我们就开始跟去法律关系，一个一个来确定法律适用了啊。那因此呢，请各位拿出我们这个部分的耐心来。我们今天呢，主要就讲第二节民事主体的法律适用和第三节时效代理和信托啊。讲完它，我们今天就结束了，因为后面的家庭关系法律适用相互有关联关系的啊。首先呢，民事主体的法律适用要理解一下，什么叫民事主体的法律适用呢？先看看基本概念的解释。尤其呢，各位是问你民法底子还不太好，民法还没有系统复习，国际私法呢有些问题要搞定。我们先要结合一些各位的，呃，民商法律系基本性概念啊。所以一百二十四页，第二节民事主体法律适用下面的第一段，跟我看一下，不需要背，看一下。所谓民事主体的法律适用，是指民事主体，主要是自然人和法人，内生性问题的法律适用。内生性问题，什么叫内生性问题呢？就是他自己的相关问题的法律适用，而不是他与别人发生关系产生纠纷的法律适用。比如说，什么叫自然人的内生性问题呢？包括自然人的民事权利能力、民事行为能力，能不能宣告一个自然人失踪，能不能宣告一个自然人死亡，一个自然人有没有人格权，人格权到底包含哪些权项，这就叫做自然人内生性问题。那就是什么呢？这个自然人自己的相关问题的确定，他的民事权利能力，他的民事行为能力，能不能宣告他失踪，能不能宣告他死亡，他有没有人格权，他人格权有哪些权项，这叫自然人的内生性。死亡，他有没有人格权？他人格权有哪些权项？这叫自然人的内生性问题。哈。那么相反的呢，就是他与别人发生关系产生纠纷的法律问题。比如说，如果自然甲打了自然乙，发生纠纷，诉至法院了，这叫侵权法律适用了。对不对？自然甲和自然乙签合同，因合同履行发生纠纷，这叫哎合同法律适用了。所以呢，所谓内生性问题就是他自己相关的问题予以确定，这叫自然人内生性问题。同理，什么叫法人，包括其分支机构的内生性问题呢？包括法人的民事权利能力、民事行为能力。这个法人必须要以什么样的组织机构设立？是必须有限责任公司的方式呢，还是可以采用股份有限公司的方式？以及这个法人内部股东权利义务有什么构成？这个股东呢将其股权转让给一个股东外的外人，那这种转让是否有效？对不对？这就是法人内生性问题啊。一样呢是他自个儿的相关问题。这个法人这个公司包括其分支机构，民事权利能力的范围，民事行为能力的范围啊，他必须采用什么样的组织机构设立才是合法的？他内部的股东权利义务怎么构成的？股东权利有什么限制？这种呢就叫法人内生性问题。那也有别于什么呢？他与别人发生关系产生纠纷啊。比如说，这个呃甲公司被乙公司指控侵犯了乙公司的专利权，这叫专利侵权法律适用。对不对？甲公司和丙公司签买卖合同，因合同履行发生纠纷，这叫合同法律适用。所以呢，有别于他与别人发生关系产生纠纷的法律适用。所以所有的民事主体的法律适用都指的是民事主体。当我们讲的民事主体主要就包括自然法人，他自个儿的相关问题的法律适用。首先呢把这个问题界定清楚啊。法人他自个儿的相关问题的法律适用，所以先呢把这个问题界定清楚啊。为什么呢？因为这个地方呢是一个高度概括的一个法律规定或口诀。因为我们在这里呢，如果要读法条，它是很多法条，但它有共性，所以呢我们就把它概括出来。所以一百二十五页，我们直接看到第二节总结一百二十五的技术流啊，叫什么呢？口诀先看自然人用居住地居无行为地，指的是什么呢？自然人的内心性问题，原则上用他的经常居所地法，所以这叫自然人用居住地。比如说自然人什么时候有民事权利能力，民事行为能力什么时候有完全民事行为能力，自然不见了多长时间可以宣告其失踪，他不见了多长时间可以宣告其死亡，他有没有人格权，人格权有哪些权限。好了，就看这个自然人经常居所地在哪。他经常居所地在中国，上述所有问题是用中国民法相关规定。他的经常居所地在英国，上述所有问题是用英国民法所确定，对不对？这叫自然人用居住地。但是呢，有两个例外啊，例外一涉及自然人婚姻和继承权利能力和行为能力，一区有关婚姻家庭和继承关系的冲突规范的规定，这就叫特别法优先啊。所以呢，这里的自然人用居住地不能去解决自然人婚姻家庭等问题有关的法律适用啊，这一点叫特别法优先。对照我们的民法啊，给你举个例子你就秒懂了，比如说咱们中国民法中规定自然人完全民事行为能力的年龄几岁？哎，原则上十八岁以及特殊情况下满了十六岁，对不对？但十八岁十六岁是你的婚龄吗？不，婚姻的民事行为能力是规定在婚姻法那里，的这叫特别法优先啊。再比如说，我们中国民法规定自然人什么时候有民事权。优先啊，再比如说，我们中国民法规定自然人什么时候有民事权利能力？一般性规定自出生享有民事权利能力。但是你去继承法的时候，知道一个尚未出生的胎儿，比如说其父亲去世了，这个胎儿对其父亲的遗产有没有继承权？你知道是有的。那为什么他还没有出生，他就对其诶死亡的父亲有遗产继承权呢？这就是继承法的特别的规定吗？所以叫特别法优先。所以这里的自然人用经济地不能去解决自然人婚姻家庭关系中有关问题的法律适用，要遵从我们后面讲的婚姻家庭关系法律适用的规则另行去确定，叫特别法优先。这是例一。例二，依照经常居所地法，自然人为无民事行为能力；依照行为地法为有民事行为能力。依照适用行为地法认定该自然人有民事行为能力，这就叫居无行有行为地啊。依照经常居所地法为无，依照行为地法为有。那么适用行为地法就是认定有还是无有，这叫自然人的民事行为能力呢，走高不走低啊。我给你举个例子，你比如说呢，赤道边上的一律，那一对国家，比如说赤道几内亚啊，规定十五岁有完全民事行为能力，十五岁有。但中国呢规定十八岁才有完全民事行为能力，对不对？因此呢，一个十六岁的中国人跑到赤道几内亚去旅游，旅游回来呢发现那个地方呢有一个精美的象牙制品很漂亮，但是也很贵啊，一时冲动花了老多钱就把这个呃象牙制品给买了。买了回来以后呢，反悔了，不想要摆家里哪里哪里都不好看啊。人家法国法院主张说，你看我才十六岁，我也没有以自己的收入作为主要生活来源，我还是一个非完全民事行为能力的人。因此呢，我花这么多钱买了这个象牙制品，这个行为呢无效，因为我没。因此呢，我花这么多钱买了这个象牙制品，这个行为呢无效，因为我没有完全民事行为能力。本案呢，要看他购买行为是否有效，我们法官就需要去判断他有没有完全民事行为能力。好了，他十六岁，一中国民法他确实没有完全民事行为能力，但是，一他行为地的赤道几内亚的法，十十六岁已经有了完全民事行为能力，本案中国法官就要认定有还是无。哎，有，这叫居无行有行为地啊。但是呢，如果以其经常居所地为有了，那就是有了，那就不再去考虑行为地了。因此反过来，一个十六岁的赤道几内亚人跑到中国来旅游，然后呢，也发现又中国这里有一个很漂亮的一个工艺品，也花大价钱买了，买了之后反悔了，向中国有关法院提起，呃，提出说，你看我才十六岁，你中国不是规定完全民事行为能力是十八岁吗？所以我就购买行为是无效的。好了，这个时候我们判断他有没有完全民事行为能力，依照其经常居所地法，他经常居所地在赤道几内亚，根据赤道几内亚的民法，十六岁已经有了完全民事行为能力了，此时还需要适用中国法吗？不需要啊，如果以其经常居所地法为有，那就是有了，不再去考虑行为地了，所以只有居无才需要考虑行为地啊，如果居有那就是有了，这就是我们讲的民事行为能力走高不走低。因此呢，在这里呢，就是自然人用经常居所地居无行有行为地搞定自然人内生性问题的法律适用。如果你去看法条的话，法条很多，自然人的民事权利能力适用经常居所地法，自然人民事行为能力适用其经常居所地法，但如果以其经常居所地法为无，以行为地法为有，适用行为地法，宣告自然失踪适用经常居所地法，宣告自然死亡适用经常居所地法，人格权内容适用经常居所地法，啰里啰嗦一堆法条。适用经常居所地法，人格权内容适用经常居所地法，啰里啰嗦一堆法条，那么法包呢就是一个口诀：自然人用经常居地，居无行有行为地。这十四个字很好做题的，能够帮你解决一堆真经题的问题啊。接着呢我们来看一下例外三，但这个三讲完了之后你可以忽略。这是我们票据法的一个特别规定啊，叫票据当事人的民事行为能力原则上适用其本国法律。什么叫本国呢？就是国际国法律啊。我们票据法和法律适用法，从你法理的角度上讲，法律适用法是一般法，票据法的法律适用的规则是特别法。你学法律知道，当一般法和特别法冲突的时候，特别法要怎么样？要优先啊。所以呢，票据法呢，它规定票据当事人的行为能力不适用经常居所地法的，是要用它的国际国法及本国法的啊。为什么说可以忽略呢？因为在我们现行法律适用法明确自然人用经常居地之前，我们以前的相关规定，自然的内生性问题都是要用本国法及国际国法的。所以现行票据法的规定跟我们以前的法律适用的规定是一样的啊。但是我们现行法律适用法呢改了这个传统的做法，因为认为呢，现代对于一个自然人来讲，他更了解的法律并不是他的本国法，而是他的经常居所地法。因为现代呢迁徙很常见，一个假国人可能长期居住地就在异国，这种情况极为常见。那对这个当事人来讲，你觉得是他的国际国法他更熟悉，还是他的经常居所地法更熟悉？肯定是经常居所地法。所以鉴于这样一种现代实践中间的这种变化，我们现行的法律适用法呢就改变了传统做法，不再用其本国法国际国法了，而是用他的经常居所地法去解决内生性问题的法律适用。但是呢，我们现行的法律适用法改了传统做法，但是票据法没改，为什么没改呢？那法律适用法改了传统做法，但是票据法没改，为什么没改呢？因为最近几年十几年，大法都改不过来呢。所以呢，像票据法这种小科的法呢，就一直轮不到他改。哈。所以呢，我相信改面如果票据法也改，他在法律适用规则那块儿就会和现在的大律一致，他也会改成票据当时的行为能力适用其经常住所地法，但不是还没轮得上他改吗？所以呢，他就一直没改。这种没改呢，不是因为他先进而没改，而是因为他落后而没改。那出题老师也是知道这里的情况的。所以尽管呢，从理论上讲，特别法优先，但这种特别法呢，不是因为他先进而特别，而是因为他落后才特别。所以出题老师对他考察的可能性，大还是小呢，是小的。所以呢，基本上可以忽略。因此呢，自然内生性问题呢，那十四个字，十四个字的口诀是足以做对题的。叫自然用经济地，职务行为地。接着法人内生性问题，刚才我们已经讲了什么叫法人内生性问题，法人的民事权利能力，民事行为能力，啊，这个组织机构的方式以及呢内部的股东权利的构成等等。这些问题呢，都叫法人内生性问题。啊，我们法条规定的是法人及其分支机构内生性问题原则上适用其登记地法，其实就是它的国际国法嘛。因为我们前面讲了法人三要素，登记设立地对应国籍。但是有一个例外，如果一个法人或其分支机构的主营业地与登记地不一致的，可以适用主营业地法或登记地法。可以两个字，就说明这是一个什么类型的规范，选择嘛。啊，可以适用主营业地法来认定其相关问题，也可以适用其登记地法及可以适用其经常住所地法人地，也可以适用其国际国法人地。啊，但是呢，在这里呢，口诀比法条要来的好用。所以我们看上面后面十四个字口诀叫法人登记。排的好用，所以我们看上面后面是四个的口诀叫法人登记主营地排除机构所在地。口诀为什么说比法条更好用呢？你它不仅告诉你可以用啥，同时告诉你不能用啥啊，这就排除了干扰项。因此呢，你看我给你个案例啊，比如说一个英国人出资千万在新加坡登记设立了一个公司，股东是一个英国人出资千万在新加坡登记设立公司，该公司章程中明确其主要办事机构所在地在泰国的曼谷啊，主要办事机构所在地在泰国的曼谷，该公司呢在中国、泰国和新加坡都有营业地，但经查其主营业地在中国。现该公司在民事行为能力股东权利义务产生纠纷，诉至中国法院，请问中国法院可适用下列哪些法就本案纠纷作出判决？我再说一遍这个案情啊，这是一个英国人出资千万在新加坡登记设立一个公司，该公司章程明确其主要办事机构设立在泰国曼谷，该公司呢在中泰新都有营业所，经查其主营业地在中国。现就该公司在民事行为能力的范围内部股东权利义务产生纠纷，诉至中国法院了。中国法院可适用下列哪些法做判决？给你四个选项，A选项英国法选吗？不选，这是股东的国籍国跟本案没有任何关系。B选项新加坡法选吗？可以选，因为新加坡是他的登记设立地，他的国籍国可以用的。C选项泰国法选吗？不选，为什么？泰国是他的主要办事机构所在地，是住所，忽略的不考虑的。D选项中国法选吗？可以选，与中国是他的主营业地，他的经常居所地啊，这是我们前面的国际司法呢是强化经常居所地，弱化住所。这是我们前面的国际私法呢是强化经常居所地弱化住所的，所以呢在这里如果你谨记法条，你会知道法人和分支机构的内生性问题可以用登记地法也可以用主营业地法，但是口诀呢还给你排除干扰项，让你做题更准确啊。那么一定不能用它的主要办事机构所在地，所以呢口诀就叫做法人登记主营业地排除机构所在地，那不是比口法条更好用吗？因此这整个一节最后简化为民事主体的法律适用，就这二十八个字的口诀非常好用啊。自然人用经常居地居无定有行为地，法人登记主营业地排除机构所在地啊。我们讲法条再简化成口诀，是简化你记忆，但如果你之后已经会用口诀做题且做对题了，你就完全没有必要再重复回到法条上了。但是口诀呢，其实杨老师的口诀很少搞写音的搞不来，我基本上呢就是对法条进行简化啊进行简化，所以呢你如果已经会用口诀做题且做对题了，你就完全没有必要再重复回到法条上。但是这个口诀呢肯定不是说我讲一遍两遍你就能记住的，所以课后呢有一些记忆的补充让记忆强化啊，所以呢听懂了就行了，是不是一下子记住了？起码不要把它放到课堂上，否则你听课会很辛苦，因为你会说哟这二十八个字我还没记住呢，他怎么就讲下一个法律适用了，我等不起你了啊，否则我怎么能这么快把这三国法讲完呢？我要三国法动辄给你讲上个七八天十天，你可知道吗？我们就三国法才二十分，你讲的比人家刑法哈时间都长哈，那肯定是不合适的对不对？所以呢法考嘛啊一定呢要到要知识点到位，但是同时呢要兼顾效率啊，杨老师很清楚的知道三国法是小法，小法不能占大家太多的时间。处的知道，三国法是小法，小法不能占大家太多的时间。所以呢，我们听完了，听懂了这个口诀，记不记得住？我们把它放到课下，花一点碎片化的时间去记一记啊。甚至呢，你可以比如说在职同学啊，我可能上班的时候我要坐地铁坐公交，我坐地铁坐公交的时候，我就背上那一两个口诀，然后做题巩固一下，三两天你就搞定了。那同学说，哎，我不是在职的，我是学校的学生，那你就早上吃完早饭背两口诀呗，吃完午饭再背两口诀呗，吃完晚饭再背两口诀呗，马上吃完饭以后就躺着坐着很容易长肚子的啊。所以呢，把它放到碎片化时间，你瞬间呢就觉得有背起来没有那么枯燥无聊了。好了，今天的最后一个知识点，我们来看时效代理和信托的法律适用。为什么把这三个法律适用放一起呢？纯粹是我找不着跟别人搭伙儿的可能了。所以呢，把这三个其实是各自独立的，但是呢，我把它放三一起讲，那好编口诀的嘛啊。好了，因此呢，我们也直接看到一百二十七页，第一个技术流哦，时效代理和信托的法律适用，口诀一一句一句我们整理。时效基础法一致，指的是时效的法律适用。时效的法律适用与基础法理关系的准据法一致，这叫时效基础法一致。所以呢，考时效的法律适用的时候，各位同学要会拐弯，先看一下本案时效所属的基础法理关系是什么关系。先确定基础法理关系适用哪国法，时效跟他用一个国家的法去搞定就行了。这叫时效基础法一致。给你举个例子啊，前面我曾经举过的，一个韩国明星，这韩国明星既是韩国籍，经常住所地在韩国，跑到中国法院来告，说你中国有一个自然人，好讨厌，在他的自媒体中间呢，哎，三不一不实信息侵犯了我这个明星韩国明星的姓名权、肖像权、名誉权，我要就他承担法律责任啊，法院说。新的姓名权、肖像权、名誉权，我要叫他承担法律责任啊。法院受理此案之后，那么起诉书副本送达到了中国的被告。中国被告呢过来呢提出一个主张，说：“哎呀，我这个呃有关的信息已经发发出去好几年了啊。”然后呢，现在你看我这个都没有了，你不知道从哪儿截的这个屏。由此呢说：“哎，本案已过诉讼时效，对不对？”那这个时候本案是否已过诉讼时效，是直接适用中国民法典三年诉讼时效的规定吗？哎，不是的啊，为什么呢？因为首先本案是一个涉外侵害人格权纠纷关联的诉讼时效问题，对不对？时效基础法一致，本案时效所属的基础法律关系是侵害人格权啊。而根据我们侵害人格权的法律适用的规则，这还没有学到，我先说一下适用被侵权人经常住所地法。本案被侵权人就是原告吧，原告他经常住所地是韩国，所以本案基础法律关系侵害人格权要适用韩国法。那本案时效也要用韩国民法关于时效的规定规定，而不适用中国民法典关于时效的规定。所以叫时效基础法一致啊，时效的准据法，你去所属的基础关法律关系的准据法保持一致，时效基础法一致。所以考到时效法里适用，你能拐个弯就行啦啊。这是呢第一个时效的法的适用，时效基础法一致。接着呢代理啊，被代理托可自治，代理内部关系的，代理外部行为的，什么意思？首先代理只有委托代理允许意思自治优先，所以代理呢，你看不是所有的代理关系，代理人和被代理人选了法法院要用的，只有委托代理授权了意思自治优先，那就意味着其他的代理什么法定代理什么指定代理意思自治都是无效的，只有委托代理授权了意思自治优先，为什么呢？因为我们。自治都是无效的，只有委托代理授权了一司自治优先。为什么呢？因为我们认为只有委托代理，代理人和被代理人的法律地位是平等的，所以尊重一司自治优先。而指定代理、法定代理及其他的代理关系，可能呢一方当事的地位地位略高，如果授权一司自治优先，就会使得优势一方滥用优势地位，这对法律地位偏低的一方是不利的，对不对？与法律的本质是权利义务的平衡，所以不是所有的代理关系一司自治都是被尊重的，只有委托代理授权了一司自治优先。那好了，如果一个委托代理双方没有一司自治，或者这是一个禁止一司自治的法定代理或指定代理，那如何适用法律呢？好了，代理内部关系地，代理外部行为地。什么叫代理内部关系？被代理人和代理人之间的民事关系纠纷，叫代理内部关系，适用代理关系发生地法律。而什么叫代理外部关系呢？代理行为是否有效问题产生纠纷，叫代理外部关系，适用代理行为地法律。在实践中如何区分这是一个代理内部关系、代理外部关系呢？嗯，那么基本上呢，可以看纠纷发生在谁和谁之间。若纠纷发生在被代理人和代理人之间，通常争点就是被代理人认为代理人超越授权范围呀，损害了被代理人的利益呀等等。若纠纷发生在他人之间，代理内部关系之争，适用代理关系发生地法律。但如果纠纷发生在被代理人和代理行为相对人之间，那通常的争点就是代理行为是否有效，对不对？这种叫代理外部关系之争，适用代理行为地法。啊，我给你举一个例子啊，我给你举一个例子。你比如说呢，杨老师写了一本书，然后呢我觉得这本书写的超好，哈，表述大，其实杨老师不是这种人，啊，然后呢觉得这本书呢不仅应该在中国出版，让广大的学生去读，那么这个书呢也。不仅应该在中国出版，让广大的学生去读。然后这个书呢，也可以找人翻译成文字到英国那边去出版一下，也是可以的啊。但是呢，我对英国的出版市场并不了解，对不对？所以呢，杨老师经朋友的介绍，专门跑到香港地区啊，与一个人呢签订了一个委托代理协议啊。据说这个人呢非常熟悉了解英国市场啊。然后签订委托代理协议，委托代理干嘛呢？哎，你帮我找一个特别好的翻译，把我这本书呢翻译成英国文字啊。因为我呢目前还不不具备专业性的词汇那么准确表达，对吧？然后呢，再帮我在英国那边找个出版社，把这个翻译成英文的这本书呢，在英国那边一个地方出版啊。你看，我们的委托代理协议签订在哪里啊？香港地区。我在委托代理协议中间有一些语言，语言不详的时候，权找一个很好的翻译，找一个英国很好的出版公司，帮我这本书在英国出版。你看，好了，这个代理人呢点点头说：“杨老师，你放心，我帮你去找。”然后呢，他在英国那边呢找了一个所谓的翻译，然后呢，在英国那边呢找了一个出版公司，把我的书呢翻译成英文，在那边出版了。本来呢我很高兴啊，这第一版出来之后，我翻过来看一看，就发现这啥呀？翻译的这句子还不如杨老师这种英文水平翻译出来的更准确呢。我很多表达，它都语义了区解，对不对？这个英国出版公司呢，貌似也不怎么样啊，此前他还出过出版过那种啊黄色英汇书籍的，那我就觉得好没有面子的，对吧？于是呢，我呢就不想啊这个英国出版公司在出版了第一次出版的时候可能印刷量比较小，他再再版的时候就不愿意了。可是呢，那英国出版公司说了，欧你的代理人跟我签订的出版合同是可以让我无限次的出版发行的啊。那你这本书虽然卖的不是很好，但还是能挣点钱的。我们就要二版、三版、四版、五版啊。那这个时候呢，就发生纠纷了。假设呢。我们就要二版、三版、四版、五版。啊，那这个时候呢，就发生纠纷了。假设呢，纠纷发生在杨老师和那个英国出版公司之间。啊，杨老师说了：“这是我的代理人，没有理解我代理的意图，然后给你做的授权，他的代理行为是无效的，所以什么二版、三版、四版通通不可以啊，都是不准出版了。”那这个时候呢，杨老师我被代理人和代理行为的相对人英国出版公司就发生了争端了，争点在哪里呢？代理人的代理行为是否有效，对不对？这个纠纷如果在没有意思自治的情况下，适用哪国法确定？英国民法确定代理行为是否有效，因为代理行为发生在英国啊。好了，这个官司呢，我打输了，打输了以后呢，我就很气愤，回来呢，我就把那个代理人呢给告了啊，说我要叫他找一个很好的翻译，找一个很好的出版公司，你看他找了一个垃圾翻译，找了个垃圾出版公司就给我出版了，那好没有面子，而且呢我觉得名誉有很大损害。于是呢我就告这个代理人说他呢，哎没有理解我代理授权的范围，他的代理行为损害了我的利益，对不对？此时纠纷发生在我这个被代理人和代理人之间，这叫代理内部关系之争。我们之间的纠纷本案中要适用哪的法？中国香港地区的法。为什么？因为我们的代理关系发生在香港啊，所以呢，委托代理允许授权意思自治优先，但如果没有意思自治，代理内部关系的代理外部行为的多难吗一点都不难啊。好了，最后信托，信托呢本质上它是一个合同关系，所以信托呢给了意思自治授权在先，所以呢意思自治优先，因此口诀叫委代信托可自治嘛，委托代理信托都可以意思自治优先。那如果信托关系没有意思自治，那怎么适用呢？信托财产或关系什么意思？如果一个信托关系没有意思自治，那就要适用。关系什么意思？如果一个信托关系没有意思的制，那么就要使用信托财产所在地法或者信托关系发生地法，所以叫信托财产或关系啊。我讲了，这口诀呢，其实就是把法条中最关键的那一个连接点中间最关键那个字和词给你拎出来，以简化记忆。但是呢，这个记忆呢一定要在理解的基础上去记，不能忘记的啊。因此呢，今天最后一个案例，什么叫委托信托可制呃信托财产或关系呢？啊，比如说举个例子吧，一个真实的案例啊。以前呢，中国有一个工程师男的，然后呢，他原本呢和结了婚啊，但是后来呢生了一个孩子，在这个孩子五岁的时候，他和他前妻呢感情不和，双方就协议离婚了，协议离婚。协议离婚中呢啊，这个孩子的哎这个呃抚养监护权呢就给了他的前妻啊，孩子五岁，然后呢他每个月呢去支付有关的什么抚养费呀等等等等。后来呢离了婚了以后呢，这个工程师呢就跑到日本去工作生活，日本马达的一个高工啊。后来这孩子十四五岁的时候，十三还是十四岁的时候，这个男方呢啊就这个工程师得肝癌了，罹患肝癌了。然后呢呃去世之前呢，他专门跑到上海地区他的家乡和他的这个发小呢就签了一个信托协议。这信托协议怎么签的呢？把他在日本有产权的两套房子转移到他这个上海朋友的名下，然后呢把他的一些存款呢也交给这个上海的发小管理啊。然后呢设立一个信托签了一个信托协议，协议内容呢就是，哎在我这个孩子二十岁之前，请你呢去管理这些信托财产，每个月呢，哎从信托财产的收益中间给这个孩子作为抚养费，对对，包括他十八岁上了大学做学费呀等等，总之到二十岁之前啊管理财产的收益，其中每个月给这个。等等，总之到二十岁之前啊，管理财产的收益，其中每个月给这个孩子支付多少，然后呢啊，等二十岁以后，将所有的信托财产及收益全部产权转移到他儿子的名下，对吧？这是一个非常非常典型的个信托协议啊，一个信托协议，对吧？好了，信托协议信托设定好以后啊，就去世了。这个信托协议呢，没有选择法律，但是呢很明显，信托财产都在日本，因为他存款也在日本，他的这个两套房子在日本，但信托关系呢发生在上海地区啊，发生在上海地区。后来这个人去世了以后，纠纷呢就发生在这个呃死者的前期和他到发小。啊，争点呢就这个信托关系是否有效，如果信托关系无效，那么所有的这些就是他的遗产了。那他没有父母，没有兄弟姐妹，唯一的直接亲属就是他那儿子，那儿子就有继承权啊。由于这个儿子没有成年，那么母亲对这些遗产呢有一定的代为管理的权利，对不对？但是他的发小呢就主张基于信托协议有的权利义务，所以双方的争点呢就这个信托关系是否成立这个点。啊，首先这个信托协议双方没有意思自治优先，所以本案意思自治可以忽略。但本案判断信托关系是否成立，咱中国法院可以用日本信托法啊，可以，因为这是信托财产所在地，可以用中国信托法可以，因为这是信托关系发生地嘛。所以这就叫信托财产或关系啊。法官呢找着中国信托法，直接用中国信托法没毛病。法官找着日本信托法，用日本信托法也没有毛病啊。所以呢，这就是三个法律适用，时效代理和信托，我们打包成一个口诀：时效基础法一致，未代信托可自治，代理内部关系地，代理外部行为地，信托财产或关系。这就是法律适用具体规则啊。我讲课的套路呢，先给你讲清楚，法律是这样规定的。啊，我讲课的套路呢，先给你讲清楚，法律是这样规定的，举案例让你会适用，然后呢，把它简化成口诀，方便你课后去记。但是杨老师呢，只能给你做到把法条给你简化成口诀，告诉你这个口诀是什么意思，我们能做对起。但是能不能把杨老师的记住变成你的，这就是各位课下的功夫了啊。好啦。