硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。呃，今天上午呢，来继续呃这个法律适用的问题，因此呢，请各位把我们的精讲书翻到第一百二十七页。一百二十七第四节呢是家庭关系的法律适用啊，它主要是提到呃一些年龄岁岁的什么结婚离婚呀夫妻关系呀，哎这个父母子女呀收养呀啊抚养啊等等。但是呢，在这个地方呢，我们进行了一一一些总结和概括，也就是说杨老师呢把这个嗯家庭关系中间有相同性或者是法律关系具有相似性的呢，我们进行了组合。在这个地方呢，最后大家会发现呈现出三个口诀啊。那么第一呢，我们就来看就叫婚姻关系的法律适用。婚姻关系的法律适用呢，这个部分各位也可以直接我们把这个呃精讲书翻到第一百二十九页，我们来看这个部分的第一个总结就是一百二十九页最下面的技术流叫婚姻和夫妻关系的法律适用。先扫一下这个下面的图表，我们可以看到这里所谓的婚姻和夫妻关系的法律适用呢，其实是包含三个问题的法律适用，一个呢是结婚，一个呢是离婚，一个呢是夫妻关系啊。夫妻关系呢，就包括夫妻婚姻存续期间产生的夫妻人身关系纠纷夫妻财产关系纠纷怎么法律适用。因此呢，我们下面呢逐一来先听懂，然后呢我们简化成口诀，然后呢我们记口诀用口诀啊。首先呢，我们来看结婚的法律适用，其实就是婚姻效力的法律适用。比如说一个中国人和一个外国人结婚了，但之后呢，因为婚姻是无效发生的纠纷，这个时候呢就叫做婚姻效力纠纷啊，不是说双方都认为婚姻关系是有效的，请求法院解除婚姻关系，那就叫做离婚纠纷了。所以呢所谓的结婚的法律适用，其实说的简单一点就是一个涉外婚姻效力的法律适用啊。那么在这里呢，可以看到呢，此处法条呢本身。适用啊，那么在这里呢可以看到呢，此处法条呢本身进行了一个识别分割的一个规定啊，它把结婚的法律适用分成结婚手续的法律适用和结婚条件的法律适用。先解释一下概念：什么叫结婚手续呢？哎，就是要缔结一个婚姻需要履行什么样的法定手续。但是呢，如果问大家，在中国要结婚是什么样的手续呢？哎，大家都知道哦，到民政部门那里去办登记去呗。啊，中国呢是典型的登记制，但是呢不是所有的国家它都是登记制的。中国全世界结婚的手续呢其实是三大类，一类呢是像中国这种，我们是绝对的叫哎登记制啊，还有一类呢叫仪式制，仪式制就是你要履行一定的仪式，这个结婚手续才是合法的。这种纯粹仪式制的国家呢，又包括世俗仪式制和呃这个哎宗教仪式制，宗教仪式制就是有些哎比如说找找一个教堂，找一个神父征婚，对对，还有一种呢哦就是世俗仪式制哦就是请亲戚朋友啊或者一定的哎级别的这些人来参加这个婚礼，啊就叫仪式制。但是呢，其实最多的呃是第三种，就是呃既要履行仪式，然后呢又要办理呃这个结婚的法定手续，所以就登记制和仪式制相结合的。在中国呢，其实你办不办仪式你只要登记了，法律上就认为你的婚姻是呃履行了法定手续。所以呢它其实呢是三种啊，纯粹的登记制，中国这种纯粹的仪式制，还有一种呢就是仪式和登记必须必用啊，那么因此呢不是所有的国家结婚手续都是像中国一样哦找一个主管部门办一个登记就行了。因此假设一个中国人和一个俄罗斯人结婚了啊，然后呢在呃莫斯科找一个东正教堂请一个神父来征了婚了之后呢哦这个中国的这一方认为嗯结婚太草率了，所以呢回来以后不想返回，于是呢向中国有关的呃这个法院提出请求说，哎呀我一时冲动闪婚了，现在呢我请求你认定我在莫斯科。法院提出请求说：“哎呀，我一时冲动闪婚了，现在呢，我请求你认定我在莫斯科那个冲动结婚是无效的，对不对？”那这个时候我们法官能不能说：“你俩都没到中国民政部门办登记，你的结婚当然是无效的，能吗？”哎，不能，为什么呢？因为这是一个涉外婚姻，在中国呢，结婚手续合法是登记制，但在俄罗斯那边呢，它仪式制，宗教仪式制，它仍然是一个合法的结婚手续，对不对？所以呢，这个时候直接用中国到结婚手续的法律规定去认定一个涉外婚姻是无效的。客观上讲呢，他对外方当事人是不公平的，因为人家没有道理说一定了解以中国的婚姻法是怎么规定的，人家有没有在中国结婚。所以呢，如果一个结婚手续那么发生婚姻效力的争议，结婚手续呢叫做符合多法之一就有效，哪个多法呢？家庭关系中说多法都不用去死记硬背，五外户就是婚姻地接地法，一方经常居所地法或一方国籍国法。所以呢，你看刚才举的这个例子，虽然呢，呃，这一个中国人和一个俄罗斯人在俄罗斯呃莫斯科找了个教堂履行了宗教仪式制的结婚手续，但是呢，没有在中国办理民政登记手续。但这个结婚手续合法吗？合法呀，为什么？因为婚姻登记地在呃婚姻地接地在莫斯科，另一方的经常居所地国籍国也在俄罗斯，对不对？所以呢，这就叫做结婚手续啊满足多法之一就有效。所以那在这个问题上目前我们是一个叫开放性规定啊，满足这多法之一的结婚手续，这个结婚手续都要认定为合法有效，没有瑕疵。所以呢，对应前面的口诀就叫做结婚手续多法一啊，多法中满足其中一个法，这个结婚手续就是合法的，所以叫结婚手续多法一。这个多法有哪些？我讲了不用去死记硬背啊，因为家庭关系中多法，五外户就是经常居所地国籍国行为地，对不对？所以呢，哎，结婚手续多法一啊，接着呢，如果一个涉外婚姻不关。啊，哎，结婚手续多法医啊，接着呢，如果一个涉外婚姻，不管是结婚手续合法，婚姻就能做有效认定的，他还要求结婚条件也合法。什么结婚条件呢？比如说两个人是不是都到了法定的婚龄，两人是否属于法律禁止结婚的几大以内的近亲啊，有些国家有规定，有些国家没有规定，有些国家规定的严格一些，有些国家规定的宽泛一些啊。此外呢，哎其中一方是不是属于某些国家的法律不允许或限制结婚的某些遗传病患者呀啊，某些传染病患者呀等等，这种呢就叫做结婚条件。那结婚条件呢啊，好，哎顺序去适用法律，首先呢第一步适用他们结婚时共同经常居所地法，如果有的话，如果没有，适用他们结婚时共同国籍国法，再没有那就用婚姻地解地法了。所以呢，结婚的条件其实就是共居共国行为地这个顺序。所以我们刚才讲的，比如说这是一个十九岁的女孩，跑到俄罗斯去短期工作啊，然后和一个俄罗斯的坏帅小伙一见钟情了，跑到俄罗斯莫斯科找一个教堂闪婚了，回来之后呢，哎说我就到呃这个俄罗斯去短期工作一下，怎么就把自个也嫁了呢？于是呢跑到中国法院，请求法院认定他在莫斯科这个闪婚是一个无效的婚姻，对不对？那这时候法官能不能说，哎呦你才十九岁，你不符合中国婚姻法的这个规定，你的这个结婚条件就是不合法的，直接做无效认定能吗？哎不能，为什么呢？因为这个结婚他是具有涉外因素的啊，结婚条件呢，第一顺序用双方结婚时共同居所地法，本案结婚时有共同居所地吗？哎没有啊，为什么？因为他短期到俄罗斯去工作，对方一直居住在俄罗斯，国籍也是俄罗斯的，那没有共同居所地，第二顺序用共同国籍国法，他俩有共同国籍吗？没有，一个中国人一个俄罗斯人，但是呢第三顺序用婚姻地解地法，婚姻地地在哪里呀？哎，俄罗斯莫斯科教堂，那本案就要用，俄。在哪里呀？哎，俄罗斯莫斯科一家堂。那本案就要用俄罗斯的婚姻法来认定是否符合婚姻。十九岁根据俄罗斯的婚姻法，那是符合婚姻的法定要求的，对不对？所以呢，一样不能直接拿中国的婚姻法去解决。哎，婚姻中间的条件的问题，一个室外婚姻是否有效，同时要考虑结婚手续是否合法，结婚条件是否合法。而结婚手续呢，满足多法之一就有效，所以叫结婚手续多法一。而结婚条件呢，按顺序叫做有条件选择受宠规范啊，叫共居共国行为地的顺序。当然呢，这个共居共国行为地考虑的是结婚时啊，结婚时它有一个时间限制，法律关系发生变更终止时，发生时，对不对？但是呢，在这里呢，有一个小小的细节，就是呢，有的同学呢读法条的时候会产生那个疑问。所以呢，请各位同学呢，我们把啊我们的讲义往前面翻一点，我们来看一个法条啊。你看它在一百二十七页，这个地方呢，听懂就行了，不用去记它。在一百二十七页这下面呢，有一个结婚条件，我们来看一下这里的关联法条啊。有同学会说老师那个法条跟你讲的不太一样，那但是我会告诉你，我讲的呢其实就是做题的这个方式是对的。你看它说二十七条讲，结婚条件是用当事人共同经常居所地法第一顺序共居地法吧，没有共共同经常居所地的是用共同国籍国法第二顺序共国籍吧，没有共同国籍，在一方当事人经常居所地或国籍国地结婚的，是用婚姻地解地法律。所以呢，从法条来讲啊，第一顺序共居地法，第二顺序共国籍国法没有问题。但是呢，第三顺序婚姻地解地法，法条来讲它有一个前提是在一方当事人经常居所地或国籍国结婚吧，第三顺序用婚姻地解地法。就刚才讲的这个案例没有问题，对不对？与双方呢是在一方的经常居所地国籍国结婚，在俄罗斯结婚。呢是在一方的经常居所地、国籍国结婚，在俄罗斯结婚，所以呢没有公居地法，没有公国籍法，那就走到第三顺序适用婚姻地籍地法，没毛病。于是呢，有同学就会产生一个问题啊，假设这是一个中国人和一个俄罗斯人，都在比如说哦法国短期留学，两人一见钟情了，在法国去闪婚了，那这个时候呢，他们结婚时没有公居地，对不对？没有公国籍，然后呢，他们又不是在任何一方的经常居所地或国籍国地结婚，那此时应该适用什么法呢？其实你看法条走到这儿，它是没有规定的，对不对？但是我们哎，之前讲过整个法律适用法有一个兜底性原则，什么原则？最密切联系原则。所以此时呢，应该说要依据最密切联系原则去确定法律适用。但是在司法实践中，如果双方既没有公居地，没有公国籍，婚姻地籍地，并不在一方的经常居所地、国籍国法，是根据法律适用法第二条的规定，要用最密切联系原则来兜底。但在司法实践中，这兜底适用的结果，哎，九成九点九九的结果都适用到什么法？婚姻地籍地法。为什么呢？因为你找不着其他最密切联系点，你说你用一方的国籍国法，那对另一方不公平，你用一方的经常居所地法，对另一方不公平，你用其他任何法，貌似都跟这个案件没有任何联系，跟别说最密切联系。所以这个时候呢，既跟这个结婚有最密切联系，又不歧视任何一方的，实际上结果也最密切联系到哪里啊？哎，婚姻地籍地法。所以呢，其实呢，在司法实践中会认为，最后这个顺序它说在一方经常居所地或国籍国法地结婚，适用婚姻地籍地法。这其实呢有点多余啊，反而会产生，如果双方跑到第三国去地结婚，是我们要用兜底原则、最密切联系原则。但这个时候在司法实践中，兜底的结果、最密切联系地，九成九点九九九婚姻地到婚姻地籍地，因为。密切联系地，九乘九点九九九会联系到婚姻地结地，因为你联系到其他地方是不对的，要么根本没有联系点，要么可能跟一方联系，但是跟另一方没联系，对不对？第七种一方不公平。所以这地方呢我们就简化一下啊，简化一下，可以忽略那个前提。所以呢这里的口诀，这里的顺序，这里的总结是没有问题的。所以呢回到一百二十九页，我们来看结婚，仍然是结婚手续多法一，对不对？结婚条件呢按顺序，共居共管行为地的顺序，先听懂了啊，其实就可以忽略。但我跟解释为什么可以忽略，嗯，好了，这是第一个婚姻关系中的结婚法的适用。接着呢来看第二个叫离婚法的适用。各位你单反学过婚姻法的或者有一般婚姻的，哈尝试性了解你们知道，两人感情不和了，离婚呢有两种离婚方式，一种呢，哎叫做协议离婚，就是两人呢感情不和，但都愿意离婚，达成离婚协议之后哦，然后呢又根据离婚协议到有关部门那里去办了离婚手续，对不对？这时候其实婚姻已经离了，但是呢又因为离婚协议的履行发生纠纷，比如双方达成离婚协议都是说的很好的啊，房子归谁，钱怎么分，其他的股票呀怎么怎么分，然后呢但离婚协议两人去有关的部门那里办了离婚手续，其实离婚证已经拿到手了，但之后呢，该腾房的一方不给腾房，该转让股票的不给转让股票，对不对？这时候就因为离婚协议的实际履行产生纠纷，这种纠纷呢我们在实践中就被称为离婚协议纠纷啊，又称之为协议离婚纠纷，就是因为协议离婚之后离婚协议的履行产生的纠纷，对吧？这种叫离婚协议纠纷。所以呢不能说因离婚问题上了法院都叫诉讼离婚啊，诉讼离婚指的什么呢？哎两人感情不和，一方想离一方死活就不离婚，或者根本无法达成离婚协议，这时候想离的一方呢到法院直接请法院判离婚，请法院认定双方感情破裂，请法院判决离婚，这才叫诉讼离婚。所以呢。法院认定双方感情破裂，人民法院判决离婚，这才叫诉讼离婚。所以呢，离婚产生纠纷，国内和国外都一样，可以是离婚协议纠纷，俗称协议离婚纠纷，也可以是诉讼离婚纠纷。首先离婚协议纠纷，它是一个以协议产生的纠纷。所以呢，在法律适用上呢，第一顺序肯定尊重哦，意思自治优先嘛，对不对？因为离婚协议呢，它首先是协议，其实我们一般人呢，夫妻双方的法律地位是具有一定的平等性的。此时呢，在法律适用的第一顺序肯定就尊重意思自治优先。但离婚协议跟普通的买卖合同、投资合同、运输合同不一样，这种协议呢跟人身密切相关，所以呢，它就必须有一个近人的一个限制啊。近人就是和这个人有一定的关系，对不对？近人的一定的限制。所以这个时候呢，法律适用上讲，叫做有限制的意思自治优先，只能去选择一方经常居所地法或国籍国法，这个意思自治才有效，这叫限制意思规定。那如果没有达成意思自治，没有选择一方经常居所地法或国籍国法怎么办呢？哎，第二顺序呢，就是用双方离婚时共同经常居所地法，如果有的话。没有共同地，第三顺序用双方离婚时共同国籍国法，如果连共同国籍也没有，那就走第四顺序，适用办理离婚手续机构所在地法，这其实就是什么法啊？哎，行为地法。所以呢，你会发现，协议离婚，离婚协议的法律适用，在大面上它跟离婚条件很像，对不对？都是共居共国行为地的顺序，只不过因为它是一个协议，且人身相关，所以有一个有限制的意思自治授权在先啊。先听懂了，待会再说继承问题。好了，这是离婚协议的法律适用，接着呢，就是诉讼离婚了。诉讼离婚，我们讲什么叫诉讼离婚，两人感情不和，一方想离，一方就不离，想离的一方向法院起诉，人民法院判离，这种呢就叫做诉讼离婚。在所有国家，涉外诉讼离婚都是用法院地法。离婚，在所有国家，涉外诉讼离婚都是用法院地法啊，所以叫诉讼离婚法院地。为什么呢？愿能不能认定双方感情已破裂，能不能判离，一定程度上是关乎到法院地的公序良俗的，对不对？所以呢，这个就肯定只能用法院地的法来认定双方感情是否已破裂，能不能判离啊。好了，讲到法院地这一块呢，那同学们又开始有疑问了，老师什么叫法院地呀？啊，首先字面理解就是受理案件的法院所在地的法，对不对？就叫法院地法。于是呢，有同学就会说了，那这样个案不是很不确定的吗？那就一直说，如果这案子他在美国诉讼，适用法院地法就是用美国法了，那如果在中国诉讼，适用法院地法就是用中国法了，这不是个案就很大不确定性吗？啊，这种理解呢，也对也不对。为什么说也对呢？字面理解就是对的呀，法院地法就是受理案件的法院所在地的法，因此，涉案法院在美国法院地法就是美国法，涉案法院是中国法院地法就中国法。所以字面理解它是对的，但也不对，为什么呢？因为做中国的法考题的时候，如果呢适用法院地法，结果一定是适用到中国法啊，一定是适用到中国法。为什么呢？因为如果呢在中国的法考中要考你今天跟杨老师学到中国法律适用的所有规定，前提是涉案法院一定是中国法院。为什么？因为如果涉案法院是美国法院，人家不会用你中国的法律适用法去解决法律适用，人家用的是美国法律适用法去解决法律适用。你学过美国的法律适用法吗？杨老师都没有系统学过，跟别说你了啊，我们学的都是中国的法律适用法，或者说你参加的中国的法考，哪怕你高分通过中国的法考，也只能说明你是一个中国的合格的司法从业人员，不足以说明你是一个合格的美国司法从业人员，对不对？而在一个涉外纠纷解决的时候，我们前面就讲了。美国司法从业人员，对不对？而在一个受外纠纷解决的时候，我们前面讲了管辖权永远在法律适用的前面啊。所以呢，在中国的法考题目中间，题干中一定会说受案法院是中国法院，他考不出来，受案法院是其他国家法院这种题来，这种题就就不对了啊。所以呢，既然受案法院在题干中已经表达出来是中国法院，那么适用法院的法律结果肯定就适用了，哎，中国法啊，适用中国法，这是有一个前提在这里的啊。包括呢，我记得在二零一七年吧，莫代斯考的那那一年大还是公布呃这个题公布答案的那年代，呃那次呢我们出题就出了一个啊，说这是一个受外的诉讼离婚，题干中呢诉至某人民法院啊，然后呢，问你这个诉讼离婚应该适用什么法啊，然后呢答案中间呢就有一个选项适用中国法，当年有很多同学问，就说是呃诉至某人民法院，没有说诉至中国某人民法院啊，那为什么这个诉讼离婚就一定要用中国法呢？然后我看到后面都跟铁的同学说，你傻呀，都人民法院了，哪个国家法院叫人民法院，只有中国的法院叫人民法院。后面呢我看见有一个同学呢跟铁说了，绝大多数国家的法院是不是叫人民法院，可是我去查了，朝鲜的法院也叫人民法院，那这个法院怎么就不能是朝鲜人民法院呢？我当时看得很乐，然后后面默默跟了一个铁啊，我说这里的人民法院，只能是中国人民法院，因为他考你的是中国的法律适用，前提是受案法院就一定是中国某人民法院，如果受案法院是朝鲜某人民法院，人家也不用你学到中国法律，用法的规定去解决法律适用啊，考不着这种的。所以呢，当年那个出题老师呢，确实出题不是足够的严密啊，但是呢，这个道理要懂。所以呢，法院的法字面理解是受理案件的法院所在地的法，但中国的法考中，所有考你法律适用的前提是受案法院已经是中国某人民法院，此时适用法院的法律结果就一定是适用了中国法。已经是中国某人民法院，此时适用法院的法的结果就一定是适用了中国法，所以呢，哎，就便解释一下，否则呢，每年都有同学来问我，老师什么叫法院的法呀，因为这个结果好像有很大不确定性，所以呢，就便叫做离婚法的适用啊，协议离婚呢，按顺序去适用法律，先有先之的意思，就是优先没有共居共过行为地的顺序，诉讼离婚只能适用法院的法，听懂了就行了。好了，接着呢，看第三个叫夫妻关系的法律适用，夫妻关系呢，包括夫妻人身关系，夫妻财产关系啊，什么叫夫妻人身关系呢，比如说两人结婚以后，妻子是不是必须冠夫姓在前，比如说我们香港地区的，这个夫姓要在你的妻姓的前面，对不对，或者呢，啊有的国家还更要求说，哎这个妻子必须改夫姓，啊就比如说当年呢，你看那斯拉里他写字当中间他说嫁给克林顿啊，然后呢就不想改改姓，可是呢因为他不改姓呢，他在他老公啊在选举啊等等的时候就受到很多伤害，然后他有很多外部的压力，最后他被迫就改了克林顿的姓氏，对不对，这种呢就是如果因这个产权纠纷叫夫妻人身关系纠纷，此外，夫妻人身关系纠纷还包括什么呢，啊，比如说两人结婚以后是否必须履行同居义务呀，有一方不愿意同居，另一方到法院去告他要求他履行同居义务，就很显然也是夫妻人身关系纠纷，对不对，还包括呢，啊比如说两人结婚以后这妻子出去呃找工作，这妻子出去报一个驾校去开车，这妻子出去呃行使选举权投一个选票啊，是不是必须他丈夫签同意文件才能去啊，我丈夫不签同意文件由此产生纠纷，也叫夫妻人身关系纠纷，我讲后面这一堆的时候，我们下面有很多小姑娘呢就会摇头，不需要不需要这些事儿都我说说了算，哈，在中国呢这些事儿都是你说了算，但是你要把自个加到一个阿拉伯的一些国家啊，有些时候呢你要出去找工作，你要出去行使选举权，丈夫不给你签同意文件，你就。有些时候呢，你要出去找工作，你要出去行使选举权，丈夫不给你签同意文件，你就干不了。我们比如说沙特，呃，这个女的出去学开车不需要丈夫同意，也就刚改了没多少年了嘛。所以呢，如果因这些问题产生纠纷，这就叫夫妻人身关系纠纷啊。所以出去多看干世界，你会发现呢，这个世界很多跟中国是不一样的。当然呢，这是我们讲课都是开头玩笑。那因夫妻人身关系发生纠纷，就按什么顺序去走法呢？哎，共居共国籍的顺序，对不对？先适用他们婚姻存续期间共同经常居所地法，没有那就适用共同国籍国法。接着呢，什么叫夫妻财产关系呢？这个大手啊，夫妻共同财产怎么分割？婚前财产满足什么条件可以变成夫妻共同财产，对不对？因这些问题产生纠纷，就叫夫妻财产关系纠纷。夫妻财产关系纠纷呢，它多了一个受权，叫做意思自治优先。但夫妻财产关系呢，跟普通的财产关系不一样啊，它也跟人和财产有密切的关系。所以这在进呃受权意思自治优先的时候，它体现了一个近人近财产的关系啊，一个特点，只能去选一方经常居所地法、国籍国法或主要财产所在地法啊，这个财有效，这叫有限制的意思自治优先。如果夫妻财产关系纠纷，双方没有达成有效意思自治，那按顺序什么顺序呢？哎，共居共国籍的顺序。所以呢，基本上夫妻关系的法律适用都是按共居共国籍的顺序，只不过夫妻财产关系多给了一个有限制的意思自治优先。那么在这里呢，就要解释一个问题啊，比如说呢，假设是一个中国人和一个日本人结婚了，一国籍是中国籍，一国籍是日本籍，结婚之后呢，中方一直住中方，日本的那个配偶一直住日本，现在日本的配偶呢跑到中国法院来要求中国籍的配偶履行同居义务，法院受理此案之后，第一就是夫妻人身关系纠纷，对不对？好了，解决这个纠纷。法院受理此案之后，第一就是夫妻人身关系纠纷，对不对？好了解决这个纠纷的时候，第一顺序用双方共据地法，有吗？哎，没有。没有第二顺序就要用共同国际国法，有吗？也没有。好了，法条到这儿戛然而止了啊，你把法条用完了，你会发现本案我找不着证据法，这个时候怎么办？哎，始终记得我们法的适用有一个兜底原则叫什么原则？哎，最密切联系原则。所以这时候呢，法官就要用最密切联系原则来兜底了。至于这个最密切联系联系到哪儿，那么前司法实践呢，就有各种情况啊，取决于案情的具体情况以及法官的自由裁量。所以大家呢，在夫妻人身和夫妻财产关系这后面把它拉到一起，写上最密切联系原则兜底就行了啊。因为呢，万一考到这儿的时候，你知道用一个最密切联系原则来兜底，但这个最密切联系原则会联系到哪个具体的国家？它不像刚才结婚条件那么的肯定，那不足以确定个案。所以呢，你就能选出一个最密切联系原则来兜底确定法的适用，就是伟大胜利了。考试的时候不会问你哦哪个法跟这个案件有最密切联系的，因为这个呢在个案中有很大的不确定性啊。好了，我们把结婚离婚和夫妻关系的法的适用啊，具体讲完了之后，我们再来简化一下。在这里为什么我讲课的时候其实是把六个法条给你放到一个地方来讲，因为呢它首先它有很大的共性，其次呢它在法律关系上上面呢它是有关联的。这三个关系呢，在我们民法中，它都把称之为广义的婚姻关系或者称之为广义的夫妻关系。及在民法中一般讲广义的婚姻关系夫妻关系哈，它其实就是包含啊，最开始有一个结婚，然后婚姻持续期间呢会产生夫妻人身关系争议夫妻财产关系争议，对不对？后来呢可能还有一个离婚，那这三个呢在法的适用上它就有极大的共性，这共性呢就概括出来一个口诀啊，叫什么呢？结婚手续多法一，理解吧？结婚手续满足多法之一就有效，这一个多法不用去死记硬背，考生说你现在也能想得出来。诉讼离婚法院地，诉讼离婚只能适用法院地法啊。协议财产自治地，协议离婚纠纷夫妻财产关系纠纷，给了有限制的依私自置受权在先，总之呢是尊重依私自在先的，对吧？接下来结婚条件，离婚协议纠纷，夫妻人身关系纠纷，夫妻财产关系纠纷，基本上都按照这个顺序去决定法律适用，叫共居共国行为地。啊，不要小看这个口诀，这个共居共国行为地，你做历年真经题的时候，起码可以做到四回以上，也在这个点上考试，不仅四回了啊，好多次考的这个。所以呢，在这里呢，我们因为它法律适用以及法律关系的共性，我们把它整合为一个高度概括的口诀。但是呢，我讲了所有的口诀要能有效的运用去解决案例题，前提呢首先得懂，然后会灵活运用啊。所以叫结婚手续多法一，诉讼离婚法院地，协议财产自治地，共居共国行为地啊。好了，这是家庭关系第一块。接着呢，家庭关系第二块呢，翻过来一百三十页，叫父母子女抚养和监护关系的法律适用啊。首先呢，我们仍然把目光直接看到一百三十页最下面那个总结，叫技术流，叫父母子女抚养和监护关系的法律适用。这里呢，我们先结合各个民法，我们做一些概念性的解释。这三个关系中呢，我觉得监护关系是不用杨老师解释的，这就是你民法中学的监护关系啊。比如说一个孩子未成年，其父母呢出车祸死掉了，对不对？这个时候呢，这个未成年孩子监护权由谁来承担啊？是由其祖父母呃，这个外祖父母呢，还是其兄弟姐妹呢，还是社会团体？这种监护权的设立就叫监护产生的纠纷，对不对？这。是社会团体，这种监护权的设立就叫监护产生的纠纷，对不对？接着呢，这里的抚养，稍微解释一下啊。他呢往上面看一看，抚养呢，我们国际私法中的抚养是个大抚养关系，它包括就上面这一段，包括父母对子女的抚养，夫妻相互的抚养，以及子女对父母的赡养，所以它是个大抚养关系啊，抚养、抚养和赡养都属于我们这里讲的抚养。那可能三个关系呢，稍微稍微不确定一点的就是这个父母子女关系啊。这个父母子女关系，我们国私中讲的这个父母子女关系是一个叫狭义的父母子女关系啊，它指的是什么呢？好了，我们在这里呢需要来看一下上面一婚变期的这个一，这些概念界定，尤其是如果你民法还没有系统复习的话，我们需要把基本概念界定清楚。父母子女关系又称亲子关系，是父母和子女相互之间的权利义务关系，包括父母子女人身关系和财产关系。好了，接着看，所谓父母子女人身关系主要包括确定子女是否为婚生，非婚生子女的法律地位，继子女和继父母之间是否存在父母子女关系，代孕出生的孩子在母子关系上认定上适用妊娠说还是晚生说等等。其实说的简单一点，父母子女人身关系就是亲子关系的认定啊，比如说私生子如何认定和其父亲之间具有亲子关系，对不对？必须要履行什么样的法律手续、法律条件啊，开个玩笑说，是去做DNA检测呢，还是去做滴血认亲呢？包括这个DNA检测，你DNA的这个材料来源于哪里啊？你比如说，我们今年呢啊上半年吃瓜也是比较多的那个娃哈哈，对不对？哎，周某的孩爸的这三个子女要主张他们和周某之间的父子关系啊，父女关系。那么这时候呢啊，目前呢绝大多数国家是承认DNA的呃认定的，但这DNA啊。大多数国家是承认DNA的呃认定的，但这DNA啊由于中国的已经去世几年了，他可能生前呢保留下来保存一些他的一些什么血样啊等等，那能不能提取这个血样来认定亲子关系，这都是一个亲子关系认定中间的父母子女关系身份的确定，对不对？所以呢这也如果因此产生纠纷，也叫父母子女人身关系纠纷亲子关系认定，此外呢我们目前吵得沸沸扬扬的，私生子是否享有与婚生子相同的法律地位啊，继父母和继子女之间有没有法律所认同的亲子关系，以及呢，哎最近这么些年的热点，一个代孕出来的孩子，谁是他的母亲，是其公儿子的那个母亲，还是其公子宫那个母亲，对不对？如果因这些问题产生纠纷，都叫父母子女人身关系纠纷，其实就是亲子关系的认定，对不对？而什么叫父母子女财产关系纠纷呢？父母子女财产关系主要包括父母能否为未成年的子女代管财产，代为处分财产的，因为这孩子呢，哎成年十五岁了啊，然后呢他继承到一笔呃比如说呃遗嘱继承下来的遗产，然后呢他的父母呢说你还没有成年，我父母有权利帮你代为保管，代为处分这些遗产，可这孩子说了我已经十五岁了，我有能力呀啊，如果呢他们孩子和父母之间因父母有没有当然权利为未成年孩子代管财产，代为处分财产产生纠纷，这种呢就叫父母子女财产关系纠纷，好了，我们理解了什么叫父母子女人身关系纠纷，父母子女财产关系纠纷，但是呢在法律适用上，父母子女关系它是不分人身关系财产关系统一明确法律适用的，所以呢我们在这里呢啊来看一下父母子女关系若产生纠纷，首先先适用共同经常居住地法啊，父母子女要看他们这个案中有没有共居地，有共居地直接用共居地法，但如果没有共居地，只要适用一方经。地直接用工具地法，但如果没有工具地，只要适用一方经常居所地法或国际国法中有利于保护弱者权益的法。好了，关键勾出最后几个字：有利于保护弱者权益的法。那么就说这个关系中体现了什么原则？保护弱者利原则，对吧？好接着看下面的抚养，抚养关系的确定，抚养费的计算等等，适用一方当事人经常居所地法或国际国法中有利于保护被抚养人权益的法律。啊，好了，勾出最后几个字：有利于保护被抚养人权益的法律。接着呢，看监护，监护权的设立呢，要适用一方当事人经常居所地法或国际国法中有利于保护被监护人权益的法律。好了，勾出最后几个字：有利于保护被监护人权益。因此呢，你们就懂了为什么养老是把这三个家庭关系的法律适用给你放一道题中，呃，不一道题，一个地方来讲，来整合判决呢，因为这三个家庭关系在法律适用上都要求法官在个案中在多法中用保护弱者利益的法去做判决，即个案中要求法官去体现去适用保护弱者利原则，对不对？也因此呢，这三个关系在法律适用上在法考上我们考的相对是最少的，为什么呢？因为这些法中哪一个法最有利于保护弱者权益，这不仅要结合个案的具体案情去确定，而且最终的结果呢是极大的体现了法官自由裁量权的。在司法实践中，这三个关系的法律适用，既过程很复杂且后果很不确定，很大程度上体现了法官的自由裁量权。你比如说以抚养为例吧，一个最复杂的室外抚养纠纷中，我们法官有可能去去把五个国家的民法都找来啊，必须都找来。然后呢，在心理权衡一下，最后法官用他认为最有利于保护弱者的那个那个民法去做。最后法官用他认为最有利于保护弱者的那个的那国的民法去做判决去计算抚养费啊。为什么讲五国呢？你看抚养一方当事人经常居住地法这就可能两国法了。一方国际国法，那有可能两国法，这不是四国吗？此外呢还有主要财产所在地法。那么这第五国，如果这五国都是不同的国家，那极为严复杂情况，法官就必须把这五国的民法都找来，然后呢在心中演练一遍，我这个国家的民法抚养费算出来是多少啊，那国家算出来是多少。最后呢他用他认为最有利于保护弱者利益的法，把这个抚养案子给判下来。所以呢，法考呢是要求确定无争议答案的考试，而且他陈述案情的嗯这个期间也不可能太长嘛，对不对？所以呢这种不确定答案的这种法律关系的考试中间呢，出题老师呢他一般会相对回避一点。那既然不回避，那么除非期间中给了你足够的条件，否则基本上肯定性结论应当适用两国法这种结论，不正确。只有选项中什么什么什么法中有利于保护弱者权的法，那才是答案。所以呢在这个地方呢我们建议要简化一些啊，父母子女抚养和监护的法律适用。其实呢就是十四个字叫父母监护中弱者，父母先用共居地，看懂吧？父母子女关系抚养和监护关系都要求体现保护弱者利原则。但稍微不一样的是父母子女关系，先用双方共同经常居住地法。所以十四个字能搞定吗？父母监护中弱者，父母先用共居地啊。此外在这个地方呢还有一个潜在的坑点，我问大家，请问你觉得抚养关系弱者是谁？毫无疑问被抚养人。监护关系弱者是谁呢？毫无疑问被监护人。那请问父母子女关系弱者是谁呢？哎不知道，法条只说弱者，他都没说弱者。所以父母子女关系中谁是弱者，这在个案中也需要根据。他都没说弱者，所以父母子女关系中谁是弱者，这在个案中也需要根据案情以及法官自由裁量的啊。所以呢，哎，这个体现保护弱者原则，有的时候呢他会涉及到谁是弱者，你小心被坑就行了。所以呢，这是家庭关系第二个啊，简化成口诀十四个字：父母先负中弱者，父母先用共居地。你去做做题很好用的。好了，第三个呢，就是非常特殊的叫收外收养的程序要求和法律适用啊。首先为什么要把收养单独拿出来说呢？因为它在法律适用上非常的特别。其实呢，它还有一个程序性要求啊，还有一个程序性要求。所以呢，这就体现为有一个呢，我们很早的啦，九九年这个人民法院就出来了一个外国人在中华人民共和国收养子女登记办法啊。接着呢，这个登记办法呢，在二零二五年的时候小修改了一下。在二零二五年这个小修，在二零二五年的考试中并没有出现，可能有出出点儿就想嗯，你们都要押今年新法必考，那我今年就不考，那二零二五年没考，二零二六年就有可能考，对不对？所以呢，在这里呢啊，稍微来看一看上面的解释，然后呢，我们再翻到下一页去看总结啊，这个地方先看看解释。首先，收外收养呢有程序性要求叫什么呢？口诀叫《双认条约转亲书》啥意思呢？啊，你看首先呢，在外国人来华收养子女登记办法这一块呢，它有一个第一句话：外国人通过外国收养组织向中国收养组织转交申请，并提供家庭情况报告和证明。关键词呢就是转交申请，就对应口诀中间倒数第三个字的转转交申请，啥意思呢？比如说，如果一对英国夫妻要到中国来收养孩子，直接到中国收养组织这儿来，递交家庭情况报告和证明，哎，抱歉，速不接待。他必须先把他的家庭情况报告呀、证明呀申请啊，第。他必须先把他的家庭情况报高押证明啊申请啊，递给英国那边的收养组织。英国那边的收养组织呢，审完了以后转递到中国收养组织来，然后中国收养组织才接他的申请。也就是说，不允许收养人直接过来办收养手续，不允许。程序上有一个转交申请的要求。为什么程序上要求转交申请呢？它跟后面那个法律适用是相关的啊。你看我们来解释透彻一下。我们目光呢看到二，收外收养的法律适用。好，就看第一，收养的条件和手续重叠适用。收养人经常住所地法和被收养人经常住所地法，勾一下重叠，勾一下合。这是我们目前呢，我国仅存的一个重叠适用的规范。那意味着什么呢？假设一对居住在英国的夫妻要到中国来收养一个中国孤儿，收养的条件和手续既要符合英国收养法的规定，也要符合中国收养法的规定，对不对？如果呢，其中哪一个法不符合，那么这个收外收养关系是无法成立的。我们不允许他带着中国这个孤儿到英国去生活，也因为这个法律适用上的这个合，这个重叠。所以呢，上面的程序上才要求怎么着转交申请啊。这就是各省各嘛，他把收养材料递给英国收养组织，英国收养组织去审，收养的条件什么手续符不符合英国收养法。好了，英国那边认为合法，转到中国收养组织来，中国收养组织再审，这个收养手续，这个收养条件是否符合中国收养法，各省各呀。这就是因为在法律适用上的这个合，程序上才要求转交申请啊，因为对中国收养组织来，我们肯定很熟悉中国收养法，但是我们不可能熟悉全世界所有国家的收养法，对不对？所以呢前后是同的啊，就是因为收养的条件和手续要重叠适用。收养人经常住所地法，被收养人经常住所地法，既要符合收养。收养人经常住所地法，被收养人经常住所地法，既要符合收养人经常住所地的收养法，也要符合被收养人经常住所地的收养法。所以呢，在程序上才要求转交申请，这是同的，这是同的啊。好了，这是第二呢，叫收养材料的证明方式。那么或者叫双认证方式，或者条约规定的证明手续。所以呢，这就要前面的双认条约，这就是收养的材料。对于有关的组织，这些材料呢是要履行一定的法律程序的。什么法律程序呢？我们看看具体法条的第四条呗啊。收养的特点呢，就讲的细，目的呢，为了让你理解。所以我们看看外力性法条第四条，外国人在华收养子女应当通过所在国政府或政府委托的收养组织，向中国收政府委托的收养组织转交收养申请，并提交收养人的家庭情况报告和证明。这不就前面的转交申请吗？好了，前款规定的收养人的收养申请、家庭情况报告和证明，是指由其所在国有权机构出具，经其所在国外交机关或外交机关授权的机构认证，并经中华人民共和国驻该国使馆或领馆认证，这就叫双认证手续。也就是说，那对英国夫妻要到中国来收养孩子，他所有的收养材料找有关部门出具，接着呢找英国那边的外交机构出一个认证书，再找中国驻英国的使领馆再出一个认证书，这叫做双认证手续，这是合法的一种证明手续。但或者履行中华人民共和国缔约或参加的国际条约规定的证明手续啊。这指的是什么呢？如果中国和英国都是一个条约叫《海牙认证公约》的缔约国，《海牙认证公约》就是专门来搞有关的材料怎么认证的。那如果呢，中英都是《海牙认证公约》的缔约国，符合有关公约规定的证明手续，那么这些收养材料。是地约国符合有关公约规定的证明手续，那么这些收养材料也认定是有效的，有足足够证明力的收养手续。所以呢，这些收养的材料啊，不仅呢在程序上要求转交申请，而且这些收养材料后面呢，要么附两个证明认证文件，要么去履行条约规定的证明手续。所以呢，这在程序上面呢，就要求你的所有的收养材料要满足两个之一的证明手续，或者双认证手续。怎么双认证呢？不用去被选择其，选项中他会告诉你的，你知道这是双认证手续就行了，或者履行条约规定的证明手续。所以呢，在证明效力上讲就叫做双认条约两者之一。但是呢，有关材料要转交过来，对不对？好，接着什么叫亲呢？回到上面，上面的三啊，程序要求那个三，外国人应当亲自来办理收养登记手续，夫妻共同收养的应当共同来办理收养手续，一方因故不能来华的应当收养委托另一方。关键词就是亲自及收外收养关系的成立，收养人不能委托收养人以外的第三方什么亲戚朋友律师来办收养手续，不可以，必须收养人亲自来办收养手续。如果是夫妻共同收养的，原则上共同亲自。但如果一方因病因故来不了，可以委托，但也只能委托给谁？直接委托给收养人的另一方，委托给自己的兄弟姐妹父母或者委托一个律师，与另一方共同来办收养手续，这叫画蛇添足啊，反而不可以，对不对？所以呢，只能书面委托另一方，因此在程序上就要求亲自办理收外收养手续。所以呢，有的时候看一些别人儿或电视剧啊，一个收外收养，我用那个律师转转的过来交办收养手续，这一定是没有谁过国际司法的。好，所以呢，在程序上要求亲自办理收养手续，不可以委托收。司法的，所以呢，在程序上要求亲自办理收养手续，不可以委托收养人以外的第三方来办理啊。好吧，接着呢，第四，外国人来华收养子女应当与收养人订立书面收养协议，是关键词呢，书面收养协议，那就程序上就是转亲书的书嘛。所以你看整个外国人来华收养子女登记办法啊，甭管呢改没改之前，我们简化成口诀呢，就叫做双人条约转亲书，什么意思呢？一个外国人要到中国来收养孩子，你肯定是要写申请书，并提供有关的证明材料的吧，你家庭情况报告呀，有关证明啊，你找有关部门开具。接着呢，你的所有的这些材料，履行两种证明手续之一，要么履行双认证手续，要么履行有关条约规定的证明手续，所以叫双人条约。接着呢，把这些所有手续搞定之后，不能直接过中国来递申请的，通过你所在国家的收养组织转递申请，转来。接着呢，哪怕转过来，你得自己过来办登记手续啊，好，你亲自过来，不能委托收养人以外的第三方。接着呢，你和收养人，这个收养人可能是自然人，也可能是一个机构，比如孤儿院啊，你要跟人家签订书面收养协议。所以整个收养程序呢啊，就会比较的复杂，一丢丢啊，整个一个法。我们简化成的考点，就这几个字：双人条约转亲书啊。我再次强调，所有的口诀必须在理解的基础上去记，不能楞记啊，楞记过来东西不足以转化成啊，这个足够的这个做题能力。但是第一步一定要懂。接着来看法律适用，法律适用呢，首先收养的条件和手续，从地适用收养人和被收养人经常居住地法。所以条件手续从地居，对不对？也因为从地居，所以前面呢，在程序上才要求转交申请，我刚才解释了。接着，若年前已经发生的事实收养关系，现在产生的收养效力纠纷，收养解除纠纷。发生的事实收养关系，现在产生的收养效力纠纷，收养界处级纠纷。我们来看一下法条啊，不要混。收养的效力适用收养时，收养人经常住所地法。这里的关键词，收养人三个字。一个收养效力要适用收养时，收养人经常住所地法。为什么呢？因为此时法律的价值取向是要保护收养人利益的。为什么？因为我问你，一个收外收养关系能否发生，能否成立？你觉得多半取决于收养人的意愿，还是送养人的意愿？哎，肯定是收养人嘛，他愿意去做跨国收养这件事情，跨国收养关系才能发生。所以此时的法律价值取向呢，是要保护善意跨国收养人的利益，稳定收外收养关系。对不对？所以收养效力纠纷适用收养是收养人经常住所地法。这个地方呢，中国有n多的民案啊，我们经常举的都是那么几个。比如说，我觉得最具有影响力、最具有说服力的呢。n年前呢啊，有一个日籍华裔，这个人呢很早的时候就到日本去上学，后来也在日本工作，后来呢也嗯入籍了日本了。但这个人呢，男士啊没有结婚，没有孩子，年纪一定岁数的时候呢，会觉得比较寂寞，然后呢就想回来收养一个中国的一个孤儿。然后呢他就通过什么亲戚朋友的介绍啊，和一对福建的夫妻呢啊就呃联系上了。这个福建夫妻呢，他们是结婚之后大概小十年吧，没有孩子，那就是呃没有亲生的孩子啊。然后呢后来就觉得我有可能嗯没有孩子了，然后就跑到一个孤儿院呢去收养了一个孩子。这个收养呢原本是一个纯粹的国内收养，就收养的时候这个孩子不到一岁啊。然后呢这孩子收养回来了，养到三岁左右的时候，这对夫妻呢就怀上了自己的孩子，然后呢生生下了自己的孩子。这个孩子呢呃就亲生孩子呢生出来以后，比较的体体弱多病，经常要上上医院也花不少钱。后来呢他们就觉得呃养两个。体弱多病，经常要上上医院也花不少钱。后来呢，他们就觉得呃养两个孩子嘛，好像就是负担比较重。恰好呢，这个日籍华裔通过亲戚朋友就来联系，想收养一个孩子。然后呢，这对儿福建夫妻呢，就把此前从孤儿院里面收养的孩子就送养给了这个日本人啊。然后呢，双方呢啊就建立了收养关系。然后呢，这个孩子呢就被送养给了那个日本呃养父。这个日本养父呢把这个孩子呢带到日本去生活，肯定是符合了日本当地的收养的程序和条件的。这个事情呢发生的有点早，可能那个时候中国的收养法呢并不是那么的完备啊。总之呢，这个收养关系呢是符合了日本收养的条件和手续的，因为他带着这个孩子到日本去生活要入籍日本啊，符合那边的规定。但是肯定是不符合中国收养法的条件和手续，就是说这边的送养程序搞得非常的潦草。但是呢，那边的呃这个养父那边的日本那边的收养手续呢啊条件就搞得非常的合法。但是后来呢啊这个大孩子就收养回来孩子送养出去了。没几年，这对儿福建夫妻亲生孩子呢，体弱多病嘛。后来呢一次疾病呃发作，没有救下来就去世了。去世了以后，这对夫妻当然很很伤心了。然后呢，那个地方呢福建那个地方啊又比较的有点封建迷信。然后呢，给亲戚朋友呢就经常说一些闲话啊，说你看你就是不幸福，你之前为什么没有自己的孩子呢？因为你收养那个孩子带来一个夫妻。你后来为什么亲生孩子养不重呢？因为你把那个孩子送养出去了。巴拉巴拉就是他们就非常后悔啊。然后呢，这个时候呢就通过亲戚朋友就联系到了那个日本的养父，就说呀我们之前这收养太草率了啊，我们想把这个孩子再认回来什么什么。但人家日本养父养了几年肯定有感情了呀，肯定不愿意呀。所以呢这个时候呢呃谈不拢谈不拢呢，这对儿前养父母就向中国有关法院去提出主张，说我们当时这个送养行为呀是不符合中国收养的条件和手续。主张说：“我们当时这个送养行为啊，是不符合中国收养的条件和手续的，请法院认定这个收养关系是无效的，要从那个日本养父把这孩子给送回来。”好了，法院受理此案之后，这就是一个典型。那收养效力纠纷，对不对？收养效力纠纷呢，要适用什么法本案？日本收养法呀。为什么？收养效力，收养局适用收养时，收养人经常住所地吧。而适用收养时，收养人经常住所地的日本收养法，符不符合日本收养法的条件和手续规定？符合。所以呢，法院就做了有效认定啊，这对谁是有利的？收养人为什么呢？因为在这种情况下，法律的价值取向，你觉得更应该偏向于保护收养人利益还是送养人利益？收养人对不对？因为人家是一个善意的跨国收养人，那么如果呢，对他来讲，他肯定很了解他所在地的收养法，但他不可能很了解收养人所在地的收养法呀。所以此时法律的价值取向呢，是保护善意收养人的利益，同时为了稳定收外收养关系啊。所以呢，法律规定是有它的价值取向的，不可绝收养效力，收养局。但是解除解除被收法院地，收养的解除适用收养时被收养人经常住所地法或法院地法啊。那么好了，为什么一个收外收养关系的解除要适用收养时被收养人经常住所地法或者法院地法呢？同样我请问你，如果一个有效的收养关系被解除，你觉得在收养人、送养人和被收养人中谁处在最弱势的地位？那肯定是被收养人，他就有可能回到当初孤儿无人可养的状态。所以此时法律的价值取向要保护弱者，谨慎解除啊，去保护收养关系中最弱的那一方，被收养人的利益。所以适用收养时被收养人经常住所地法。但后面为什么又多了一个或者法院地法的选项呢？因为。经常居所地法。到后面为什么又多一个或者法院地法的选项呢？因为在实践中还要考虑到啊，有的时候呢，可能收养关系发生时，这个被收养人还不到一岁，他事实上都没有形成经常居所地，或者呢更悲惨的，收养关系发生时，这个被收养人这个孤儿辗转流落于各国孤儿院，他在任何一国孤儿院都没有连续居住到一年以上，没有经常居所地啊。这个时候你要去适用收养时被收养人经常居所地法，可能就发现我找不着这个法啊。那这个时候呢就必须给法官多一个选项，那就是法院地法。为什么此时多一个法院地法呢？因为一个有效收养关系解除，跟有效婚姻关系解除一样，关系到法院地的风俗良俗，对不对？所以呢就叫解除被收法院地啊。好了，把它搞定之后呢，我们来看一下一百三十二页这个总结。一百三十二页这个总结啊，在上面那个技术流，其实呢这个除我们前面呢都已经讲过了，所以呢直接简化成口诀就行了。双人条约转请书，收养手续就在这几个字了。条件手续重叠区，收养效力，收养去解除被收法院地啊。这是家庭关系中我们必须把它单拿出来讲，单拿出来说道为什么呢？因为它不仅法律适用非常的特殊，没有办法和别的整合。同时呢啊，它还有一个程序性要求，可以大家一起考。就在家庭关系中呢，收外收养考重叠比较高。我们来做一道题呢，演练一下啊。国际司法呢其实很简单，被多分被多分嘛，你被被你会用你就能拿分。九级上海的德国籍夫妇洛克和玛丽去年父云南收养了女孩小梅，小梅的亲生父母就收养关系向上海某法院起诉，下列哪项判断是正确的啊？A、B就本收养的条件和手续嘛，因适用德国法或中国法，很显然A项都不用看，一看知道肯定是错的，为什么呢？条件手续。显然A项都不用看题干，知道肯定是错的。为什么呢？条件手续重叠居哪里来的货？但B项呢，有同学就会错选它，因为一看，哎呦，收养条件因适用中国法和德国法啊，然后就说，哎呦，条件手续重叠居合自是对的。那你要看看题干呢，这里九居上海的德国籍夫妇洛克，也就是收养人，虽然国籍国是德国，但他经常居所地是在中国呀。然后呢，父云南收养女孩小明，那被收养人经常居所地在云南，不也在中国了吗？所以这就是虽然重叠居，但收养人和被收养人的经常居所地都在中国呀。所以呢，不考虑国籍国的，因此B项是错的。有的时候呢，做题不是因为你不会，做题不小心，因为这个丢了一份两分，那好可惜的啊。所以A、B都不对，条件手续重叠居，但本题就属于重叠居都是中国，所以A、B都不对。C收养的解除因适用中国法，D收养效力因适用德国法，想都不用选选C嘛啊。收养效力，收养局解除被收法人的，但是本案不就属于收养人被收养人经常居所地法院地都在中国的情况吗？直接选C就好了嘛啊。因此呢，整个家庭关系法条其实蛮多，我们给大家整合出来呢三个大部分，然后三个口诀。首先，广义的婚姻关系的法律适用啊，结婚手续多法一，收收离婚法院地，先立财产自制地，共居共国行为地，对吧？打包婚姻和夫妻关系。第二呢，父母监护中国者，父母先用共居地打包，父母子女关系抚养和监护啊。接着收养，收养的程序要求和法律适用叫做什么呢？双人条约转清书，呃，条件手续重叠居，收养效力，收养局解除被收法院地。有同学说，哎呦，这个口诀好好考呀，我好像记不住啊，不要给自己做不好的心理暗示，你先在觉得有点。我好像记不住啊，不要给自己做不好的心理暗示。你现在觉得有点拗口，回去读两遍以后你就觉得顺了。说完以后记记完以后再做题啊，这叫背多分背多分吗？所以我那天开讲国际司法时就说了，上课不要对课堂有过高的期待啊，否则的话你会发现，因为我这口诀还没念熟呢，你觉得我背啊，我上一个口诀还没背熟呢，你就讲到下一个知识点了，我等不了你啊。所以呢，各位同学呢，哎我们把背的这个部分呢我们放到课后去啊。好了，这是家庭关系的三大块。接着呢，我们来看第五节就是继承了。广义说继承呢也是家庭关系的一部分，但由于呢继承中间还包括什么遗赠啊等等，所以它也不完全就属于家庭关系，对吧？所以把它单拿出来。那么继承的法律适用这一块呢，各位啊没有太多好解释的，因此我们直接翻到一百三十四页看本节的总结，就一百三十四页那个技术流。继承关系的法律适用呢，首先我们学继承法也知道，继承包括法定继承和遗嘱继承，对不对？法定继承把一人死了没有留遗嘱，留了一堆遗产，那这些遗产应该由谁来继承呢？啊，不同国家呢规定是存在差异的，对吧？所以这个时候呢啊，这叫做不动产法定继承适用不动产所在地法，动产法定继承适用被继承人死亡是经常住所地法。因此对应口诀的前两句直接口诀记了就能用，不动法定不动所在地，动产死亡经常地，法定继承不动产适用不动产所在地，所以叫法定不动所在地，动产死亡经常地。那么就是动产法定继承适用被继承人死亡是经常住所地法啊。口诀呢其实只是把法条中最关键的那几个词给你凑一起方便记啊。所以这个地方呢其实就是法条的转化啊简化，法定不动所在地，动产死亡经常地，有多难吗？一点都不难。好了，这里的常考点呢是第二。不动产死亡登记有多难吗？一点都不难。好了，这里的常考点呢是第二块叫遗嘱的法律适用。遗嘱的法律适用其实就是遗嘱效力认定的法律适用，因为你学继承法知道，如果人死了留有遗嘱，如果遗嘱是有效的，遗产要按他遗嘱上说的那样去分配，他说把遗产给谁，那就给谁，对不对？但如果遗嘱是无效的，那就不是遗嘱继承了，那就回到上面的法定继承了，那就按不动产不动产分别去走法律适用啊。所以呢，这里的遗嘱法律适用就是遗嘱效力的法律适用，而遗嘱效力的法律适用呢，跟我们刚刚讲的结婚效力的法律适用很像，分形式要件和实质要件啊。形式要件呢就是遗嘱的方式，什么叫遗嘱的方式？比如说口头遗嘱是否有效，还是必须采用书面订立的遗嘱才有效，或者呢有的国家还规定一个严格啊，你这个遗嘱还需要找什么两个完全民事行为能力的见证人在旁边，或者呢找一个公证机构去公证这个遗嘱才是有效的，或者呢还有一种啊，现在呢有一种比较时髦的一种遗嘱的方式干嘛呢？嗯前面放一个手机，然后呢开录音，哦不是录音录像哈，录一个短视频，立一个遗嘱啊，这种短视频遗嘱的方式是否合法，如果因这些问题产生纠纷，这就叫做遗嘱方式认定的纠纷啊。遗嘱方式什么样的方式确立遗嘱才是合法的呢？它跟那个结婚手续很像，叫做哎遗嘱方式多法一啊，你看遗嘱方式符合多法，哪个多法呢？立遗嘱时或死亡时，他的经常居所地、国籍国法或遗嘱行为地法之一即成立啊。所以呢遗嘱方式多法一，家庭关系用多法，我讲的都不用死记硬背的，我爱会就是经常居所地、国籍国、行为地嘛，你看结婚手续是遗嘱方式也是，所以呢简化成口诀，遗嘱方式多法一。手机是，遗嘱方式也是，所以呢简化成口诀：遗嘱方式多法一，即满足这几个法之一的国家的继承法，这个遗嘱方式就是合法的啊。此时就不能以遗嘱方式确认遗嘱无效。所以在遗嘱方式和结婚手续上，我们目前呢是一个较为开放性的规定，对吧？就叫遗嘱方式多法一。但遗嘱的效力呢，是用：立遗嘱时或者死亡时经常居所地法或者国际国法。好了，勾出或者两个字，就说明这是一个选择适用的规范。其前后没有顺序要求，所以准确的说它叫一个无条件选择适用的规范啊。但这个时候呢，考验你语文阅读水平的时候来了，请问法条说遗嘱的效力是用：立遗嘱人立遗嘱时或者死亡时经常居所地法或者国际国法。选择适用没有问题，但此时这个法条给了法官几个选项，供法官无条件选择适用呢？仔细看一看几个，有同学说三个，语文水平不太好，好，有同学说四个，那就对了啊，为什么是四个呢？可以是用他立遗嘱时经常居所地法，或死死亡时经常居所地法，这就两个了。也可以是用他立遗嘱时国际国法或死亡时国际国法，那么就四个嘛啊。所以呢排列组合的结果，这是四个选项。因此呢回到上面的口诀，叫什么呢？效力国际或居地，立遗时亡时皆可用。这两句话是错一堆的，这两句话呢是遗嘱效力的法律适用，可以是用他立遗嘱时国际国法或经常居所地法，也可以用他死亡时国际国法或经常居所地法。法官找着这四个法中任何之一，可以以该法来认定其遗嘱实质是否有效。什么叫遗嘱实质是否有效呢？比如说，立遗人有没有立遗嘱的完全民事行为能力，对不对？他处分的是不是自己有权处分的遗产。全民社会能力，对不对？他处分的是不是自己有权处分的遗产？他是不是必须要为无劳动能力的法定继承人留有足够的遗产？如果因这些问题产生纠纷，这就叫遗嘱效力纠纷，其实就是遗嘱实质要件产生纠纷。一个室外遗嘱呢，必须遗嘱方式也合法，遗嘱效力合法，该遗嘱方能作有效认定啊。所以这三句话呢，是整个遗嘱的法律适用，叫遗嘱方式多法一，效力国籍或居地，历史方式即可用啊，打包遗嘱的法律适用，有点啰嗦，但是呢要完整。好了，最后一遗产管理产生的纠纷以及绝产继承产生纠纷，都适用遗产所在地法啊。遗产管理纠纷嘛，这个大家嘛，这通常呢跟遗嘱继承有关，比如说一个人立了遗嘱之后，他就找一个机构或者朋友亲戚代为管理分配自己遗嘱，因管理遗嘱产生纠纷，就叫遗产管理纠纷。什么叫绝产继承呢？各位你学过继承法知道什么叫绝产？哎，一人死了，遗产没人要，既没有继承人也没有受遗赠人，对不对？这种遗产呢就叫做绝产啊。绝产怎么处理呢？哎，被继承人死亡时遗产所在地法去处理。如果这个绝产在中国，那多半就是国有或集体所有的吧。但是不是所有的国家都说绝产归国有或集体所有啊，有的国家说哦什么由慈善机构去，哎处理啊等等。所以呢，按什么法去处理，那么适用遗产所在地法。因此口诀最后就法叫管理绝产遗产地啊，管理遗产纠纷，绝产继承纠纷都适用遗产所在地法。因此呢，整个继承法的适用口诀有点长，之所以长呢，它法律关系多呀，所以呢，哎从头到尾代大顺一遍啊，法定不动所在地，动产死亡经居地，遗嘱方式多法一，效力国籍或居地，历史方式即可用，管理绝产遗产地，这个遗产。以效力国籍或居地，历史王时期可用管理绝产遗产地。这个遗产法律、遗嘱法律适用历年真经考两回了啊，法定继承呢也考过n多回了。那么你可以做真经题来演练一下。好了，上述呢，家庭关系和继承关系的法律适用，其实都是那种家庭继承关系法律适用，其实凑在一起就是四个口诀啊。理解的基础上去记，记了会做题就好了。