应试还得技术流，每一科你都值得更好的。好了，我们搞定家庭关系的法律适用之后，我们来看第二个、先上的第二部分重点啊，就是三大权的法律适用，分别是第六节的物权法的适用、第七节的债权法的适用以及呢后面的知识产权的法律适用。这一部分呢跟前面的家庭关系法律适用上一样，属于我们法律适用这一块呢。初弟老师的新见解，就是他很喜欢在这个三大权和家庭关系这一块出题，呃尤其是三大权中间的债权法的适用，几乎是每年必须必须要考的。之所以考呢一方面他喜欢，另外一方面呢这个部分法条不要的多，所以呢考的也比较多一些啊。所以呢其实在法律适用这一块考，从费最高的就是我们刚刚讲的家庭关系法律适用以及三大权的法律适用。首先呢在物权法的适用这一块，那么我们呃在这里呢有各自的难点，且物权法的适用的呃口诀呢会比较的长，为什么会比较长呢？原因呢就是因为嗯它这个法条啊相对来说呢要的多，意原则和例外比较多。所以呢也请各位我们先翻到一百三十七页去，一百三十七页呢我们来看看这个物权的法律适用啊，就比如说这个中间技术流这儿物权的法律适用。物权法的适用呢，先看那个基本原则，不动产物权只能适用物之所在地法啊，不动产物权呢先尊重意思自治优先，没有意思自治适用法律事实发生时物之所在地法啊。好了，先分解一下，首先不动产物权只能适用不动产所在地法啊，比如说假设一个中国人和一个外国人，张杨老师今天带到带到所在的这套房产的物权，这叫不动产物权纠纷了，对不对？那么中国法院受理此案，因为我今天在中国上海录这个课啊，那上海法院受理此案之后肯定只能用中国法去做判决，那如果这个中。上海法院受理此案之后，肯定只能用中国法去做判决。那如果这个中国人和这个外国人，何要选择英国物权法去确定这个呃房产的法律适用？呃，法律适用选择有效吗？无效。为什么呢？不动产物权没有给当事人意思自治的授权，所以呢，这个意思自治是无效的。所以不动产物权只能适用不动产所在地法。所以上面口诀不动物之所在地。好，动产物权纠纷，首先尊重当事人的意思自治优先，没有意思自治适用法律事实发生时物之所在地法。那么一样你看，动产物权的法律适用一样是物之所在地法的原则。但是这个物之所在地法前面呢，就有一个限制，叫法律事实发生时物之所在地法。为什么它有个限制呢？因为动产，动产，动产的特点就是它可以动嘛，哈，它可以动嘛。所以呢，它就必须要有一个限制。但是呢，这个什么叫法律事实发生时物之所在地法？光看这法条，给你个案例你是做不来的，不是你理解能力有问题，而是法律规定语言不详，它就是有问题的。所以呢，我们要解释一下，什么叫法律事实发生时物之所在地法？这个法律事实指的是什么法律事实呢？它上面的口诀就比这个法条来的简单，叫做动产自制获得地啊。这个获得两个字就指的是什么呢？被追多方这个动产的被追多方，他获得该物的事实发生在哪儿？那么就用哪儿的法去解决。这个把法律事实发生直接解释为被追多方获得该物的事实发生，这是结合了司法实践，简化的结果。所以上面那个动产自制获得地就比下面这个法条呢来的简单。什么叫动产自制获得地呢？啊，刚刚讲了这个获得指的是什么呢？被追多方动产的被追多方获得该物的事实发生地。这个呢，在咱们书中间啊，我给大家呢有解释。呃，因此呢，你可以翻。咱们书中间啊，我给大家呢有解释啊，因此呢你可以翻回一百三十四页来看一下。最下面那个表，动产之获得地是什么呢？动产物权允许意思自治优先，没有选择法律的适用法律事实，什么法律事实？被追夺方获得该物的事实，发生时物之所在地法。所以呢，动产物权法的适用，第一顺序尊重意思自治优先，没有意思自治适用被该动产的被追夺方。所以你到清单中间要去看谁是这个动产的被追夺方，他获得该物的事实发生在哪，就适用他获得地的物权法去判断，他获得这个行为是否构成了该地法律所保护的一个新物权。我给你举个例子，哈，今天呢十月二十号啊，那么我们昨天呢看一个新闻，什么新闻呢？嗯，就是那个卢浮宫被抢了，他那个阿波罗王委托有那么九件珠宝被抢了。然后老师上个月我刚去过卢浮宫，当然当时呢我并不想去看那些珠宝，我在去之前呢我选了十六个我想看的东西哈，包括什么汉姆拉比法典，一般人不感兴趣，但是法律人肯定感兴趣的。然后呢比如说像那个圣女女神呢啊等等等等，我感兴趣的我没有去看那个珠宝。然后呢昨天一看，就是说大白天的，然后呢直接抢劫了九个珠宝，我就这也真是法兰西能干出来的。你知道我每次去欧洲去美洲旅行的时候，然后老师都会有一堆的防盗设施，什么八字扣啊，什么手机的这个铃儿啊那个铃儿，有的挂脖子上的，有的拴裤子的那个裤儿上的哈，就是各种防盗措施。所以你看大白天早上九点，然后呢就能进入卢浮宫，直接抢劫把九个抢走了。那当然有两个好像没带走，谁抢走的是七个，这是很法兰西了。好了，我们假设以这个为例，啊，假设呢这被盗匪成功呢抢夺了这七件之后啊，然后呢把其中一件啊，比如说这七件中间呢据说有拿弗伦三世的王冠，还有一些什么祖母绿的什么项链呀耳环啊等等总之啊。海关还有一些什么祖母绿的什么项链呀、耳环啊等等总之啊，假设吧，其中呢有一对耳环祖母绿的，这个呃，盗匪呢跑到法国一黑市上，把这对祖母绿的呃这个呃耳坠卖了。假设呢一个美国人的汤姆就在法国黑市上买了这对耳坠啊，美国人的汤姆买了这对耳坠，然后呢这个美国人汤姆呢买到这对耳坠之后回到了美国，然后呢呃有一个女朋友接着呢就作为赠品在美国赠送给了他的这个女朋友，这女朋友呢天天戴着呃很显眼，同时呢在各种自媒体上炫，各种各种自媒体上炫。然后呢法国卢浮宫的一看，哟他戴的这一对不就是我们卢浮宫丢的这一对吗？于是呢就和那个人联系啊，果然呢各种测试就跟他他的女朋友联系啊，他的这个耳坠果然就是卢浮宫丢的这对耳坠啊，炫坏了。所以有东西呢不能在自媒体上炫。于是呢卢浮宫就开始呢和他的这个女朋友呢开始解释啊，你戴的这对耳坠是呃我们这个这个呃卢浮宫丢的。然后这女孩很生气啊，这是我男朋友爱的标志哈送给我的。然后男朋友说了，哎我是在哪儿哪儿买的。假设呢啊假设这个卢浮宫告的是目前这对耳坠嗯赠送了嘛，那这个女朋友就认为他就有这对耳坠的所有权了，告这个女孩要求他呢返还这对被盗抢的耳坠。但这女孩呢认为这是他男朋友爱的赠品哈，他被赠送，他取得了这对耳坠的合法的物权。如果他诉的是这个女孩要求追夺回这对耳坠哈，那么你看本案是一个动产物权纠纷吧，假设原告和被告就这个动产物权纠纷，假设受理案件的法院是中国法院啊，中国法院信任中国物权法，可以选择了中国物权法，本案法官就要适用中国物权法去审，中国物权法去判对不对？物权法，本案法官要适用中国物权法去审，中国物权法去判，对不对？但如果呢，原被告不能达成合意意思自治，本案你觉得应该用哪国物权法去认定物权归属？美国物权法，为什么呢？因为被追夺方是这个女孩，她获得该物的方式是获赠，而她获赠的法律事实发生地在哪里？在美国，所以呢就要看根据美国的物权法啊，她获赠的这个事实够不够成法律所保护的一个新物权。如果呢美国物权法认为，那判是一个赃物，但是呢，她获赠了满足一个新物权善意取得的法律规定，美国就支持这个善意取得制度，那么卢浮宫就无法追夺回她的这个耳周的物权。但如果美国认为只要是赃物，那就不是用任何善意取得制度，更何况是一个赠送，对不对？那么这个时候卢浮宫就可以追夺回这个物的所有权。所以呢，这个获得呢，个案中就要看谁是这个纠纷中物的不动动产物的被追夺方。然后呢在这个案件中间去判断这个被追夺方他获得该物的事实发生在哪里啊。那么这个时候呢，就是动产自制获得的了，对吧？因此呢，这就是物权法的适用的一般原则啊。回到一百三十七页这里呢有一个理解的小难点，叫不动物之所在地，动产自制获得地，对吧？接着呢啊，我们看它有五个例外，例外一和例外二呢我们合并到一起的，叫船舶物权和民用航空器物权。首先看船舶物权，船舶物权和民用航空器物权，原则上都是用其国法或登记国法啊，也就是说船舶物权原则上适用其国法，就看发生物权纠纷的这艘船挂着哪国旗，对不对？比如说发生物权纠纷的这艘船挂着法国旗，这个船舶物权纠纷就要适用法国法了啊。但是呢它自个儿有两个例外，船舶优先权适用法院地法。是呢，它自个儿有两个例外：船舶优先权适用法院地法，光船租赁以前或期间设立船舶抵押权的适用原登记国法。我先给大家解释一下例外二。光船租赁以前设立船舶抵押权，什么叫光船？不是一艘船，没载货没载人叫光船，而是一艘船呢，没挂旗，没有挂国旗的船，我们把它叫做光船。如果一艘船没有挂旗被出租出去了，租赁前或租赁后设立抵押权的，因为它没有挂旗呀，你就找不着它的旗国法，那这时候只能去找它的原始登记国法。也就是说，对各国来讲呢，船所挂的这个国旗及船旗国是这个船登记国的一个初步证据啊，是登记国的初步证据。所以船舶物权呢，原则上适用登记国法及旗国法，对吧？但如果是光船租赁，它没有挂旗，此时呢，旗国不能一目了然，那我们就只能用它的原登记国法，就必须去查询这艘船在哪里登记啊。但如果呢，不是光船，它的旗国就是他登记国的初步证据，对吧？所以这个呢是好理解的。那么不难理解的在哪呢？哎，优先权适用法院地法，所以有同学就会问了，老师什么叫船舶优先权呢？啊，那么这个呢，如果你学过商法，尤其是海上，我觉得呢对大家不是问题。但如果呢，我们还没有系统的复习商法或者是商法中，你老师没有讲海商法，这概念呢相对就比较陌生。所以呢，在这个地方呢，我请大家跟我来看一下，我们要搞定这个国际私法的有些问题。那么必须呢啊，我们要把有关的基本知识点搞搞定啊。所以呢，也就是说，要搞定什么叫做啊这个船舶优先权。翻到一百三十六页啊，不是翻，就看过来看到一百三十六页，我们来解释一个关联知识点啊，叫做船舶优先权。船舶优先权指的是什么呢？海事请求人依法向船舶所有。传播优先权指的是什么呢？海事请求人依法向船舶所有人、光船承租人、船舶经营人提出海事请求，对产生单海事请求船舶具有优先受偿的权利。这个呢，我们把它称之为传播优先权。或者这个问题呢，拉过来更完整一点的说，一百三十五页啊，你看这里呢有一个船舶非登优先法、优先光租抵押权登记这个地方，看看这里有一个一传播物权原则上适用齐国法，但这个传播物权包含什么权呢？你可以把传播物权拉出来写上啊，结合我们之后要学的商经的知识，你把传播物权拉出来写上，包括传播所有权和船舶担保物权啊，做一个解释，我出一个笔记，传播物权拉出来写上，包括传播所有权和担保物权和担保物权。好了，这个好解释吧，你结合你的民法也知道传播物权嘛，包括传播所有权、船舶担保物权。好了接着呢，再把船舶担保物权勾一勾，拉出来写上，包括抵押权、留置权和优先权啊。你说既然要解释，我给你解释更全面一点。所以在这里呢，请大家补充记一个小小的笔记，把一传播物权原则上适用齐国法，传播物权拉出来做一个解释，传播物权包括所有权和担保物权啊，包括传播所有权和船舶担保物权。接着呢，在你记的担保物权下面再画一个横线，把担保物权拉出来写上，包括抵押权、留置权和优先权啊。因此呢，我在这里更想表达的什么呢？我们说传播物权原则上适用齐国法没有错，但是你不能傻傻的就记得传播物权适用船舶齐国法。那如果考试问你，船舶所有权适用什么法，船舶抵押权适用什么法，你说杨老师没有讲过，杨老师其实是不需要给你讲这。押前是用什么法？你说杨老师没有讲过。杨老师其实是不需要给你讲这个的，因为基本概念呢，是你需要在民商法那里学明白的。但有的时候呢，我们可能有同学三国法开始的早，或者有的同学呢，民商法底子没有那么的好啊。或者呢，讲商法的时候，老师呢往往会忽略掉商法中考的很少的海商，这个概念呢你就不太明白。因此呢，给你打开了说，船舶物权包含船舶所有权和三大担保物权。三大担保物权呢，包括抵押权，比如说船东为了去找银行借钱，在这艘船上设定了抵押，对不对？这个时候呢，船身上就产生了一种约定担保物权，叫船舶抵押权。或者呢，这艘船呢，遇难了，然后呢，在一个船厂去修理，然后呢，船东没有支付修船费用，于是修船的船厂就对这艘船行使了留置权啊。因为我们知道留置权呢，在各国海商法中有两种人所享有，修船厂和造船厂。因为有关的船东没有支付造船费、修船费，那么船厂呢就可以留置这艘船来主张有关的费用，对不对？于是这艘船上呢就产生了所谓的船舶留置权。我觉得抵押权和留置权其他人都比较熟的，那么在三大担保物权中，你最不熟悉的就是船舶优先权。那什么叫船舶优先权呢？好了，就翻过来，其实说的简单一点，就是跟船有关的处在最最最优先受偿顺序的一些请求权，优先于什么呢？优先于抵押权，优先于留置权，更不用说优先于一般的啊物权请求了，对吧？所以呢，这种具有最最最优先受偿顺序的就叫做船舶优先权。比如说这个船东欠了很多钱，然后呢，现在呢，如果一个法院把这艘船扣下来了，去偿还各种债务啊，那么第一个获得清偿的就是所有具有优先权的请求权，等优先权偿还了以后，才轮得上呃这个留置权，留置权偿还了以后，才轮得上抵。以后才轮得上呃这个留置权，留置权偿还以后才轮得上抵押权，把这些有担保物权的都偿还以后才留，才轮得上一般债权了。所以呢，这不叫担保物权嘛。因此呢啊，你看船舶担保物权呢，它包括优留底。如果一艘船上有多个担保物权，那么它清偿的大顺序就是优留底的顺序，先偿优先权，再偿留置权，再偿抵押权。所以它称为优先权嘛，与船有关的处在最最最优先受偿顺序的一些请求权。那么哪些在是具有优先权受偿顺序的呢？这属于各国海上法的法律规定啊，所以优先权也是法定担保物权的一种。那么在我国呢，具有优先权的有哪些呢？我说一下你听耳就行了，完全不用记，因为咱们国际司法不考这个啊，包括什么呢？啊，工人税就财，就是我国法律规定有优先权的请求权啊，工船长船员的工资劳动报酬，人人身伤亡的赔偿请求，税，这艘船欠的各种税费，对对，就海南救助费用，财损害赔偿的财产赔偿请求，工人税就财。那比如说，如果一艘船被扣了啊，船长船员呢说哦，这艘船已经欠了我们三个月的工资劳动报酬了，我们对扣押这艘船舶拍卖这艘船舶产生债权，主张优先权的请求权。它的优先权是否成立？那就要用法院地法来看是否成立了。那受案法院在中国法院，那么根据中国海上法，那就是有优先权的请求权呢，就具有第一受偿顺序，对不对？所以呢，这就是所谓的优先权啊。因此呢，在我国啊，如果同一船舶既存在优先权，又存在留置权、抵押权，你看基本受偿顺序是优留底，所以优先权呢就是与船处在最最最优先受偿顺序的一些请求权。而船舶优先权呢，它属于法定担保物权，就是哪些是具有优先权的请求权。船舶优先权呢，它属于法定担保物权。就说哪些是具有优先权的请求权，在所有国家都是法律规定。那不同国家呢，规定又不太一样。那这个时候判断你是不是具有优先权的请求权，那就根据法院地法来确定了。但是判断所有权是否成立，抵押权是否成立，那都是一般船舶物权，是用船旗国法。因此呢，回到一百三十七页啊，看船舶物权法的适用。船舶物权原则上适用旗国法，但优先权适用法院地法。光船租赁会以设定抵押权的用原登记国法。那如果展开的话，船舶所有权纠纷、船舶抵押权纠纷、船舶留置权纠纷，都适用船旗国法来确定。但只有船舶优先权适用法院地法确定。跟他原理相同的，民用航空器其实就是飞机嘛。原则上它的物权纠纷都是用登记国法。有同学问，用船舶物权适用旗国法，那为什么民用航空器物权不适用旗国法呢？那我反问一句，谁看着飞机在天上插着旗飞的呀？哼，你船是带着旗航行的，你见过飞机在天上插着旗飞的吗？那所以呢，飞机不存在所谓的旗国法啊，它就是适用它的原登记国法。有同学说，有的飞机没有挂旗，但那画着旗，但也不是所有的飞机都画着旗啊。所以呢，这个为了解释期间，民用航空器及飞机的物权适用登记国法，但一样。如果民用航空器产生了优先权主张，这个优先权是否成立，一样以法院地法来确定。啊，所以呢，在这里呢，哎，一和二我们打包在一起就形成一个口诀，看上面啊，船旗、飞灯、优先、光船、租赁、设定抵押、原登记。理解之后你会发现口诀很好用吧。船舶物权原则上旗国法，民用航空器及飞机物权原则上登记国法。但无论是船舶还是飞机，优先权都适用法院地法。这不就七个字吗？船旗、飞灯、优先、光船、租赁、设定抵押。七个字吗？传奇非登有法院，光船租赁设定抵押的要用诶登记立法，原登记立法。所以呢，光租抵押原登记，这不就船舶没有航空器物权都搞定了吗？好了，接着例外大二啊，运输中动产物权纠纷，先尊重意思自治优先，没有意思自治是用物地地法，所以投决运输自治物地地也很直观。运输中动产产生物权纠纷，先适用啊意思自治优先，没有意思自治是用呃物地地法律。举个例子来讲，你比如说一批货物从中国运到呃英国的呃，比如说曼彻斯特港啊，从中国运到英国的曼彻斯特港，在运输过程中间呢啊这个员托运人就把运输的提单寄给了呃买卖合同的买方，比如说英国的甲公司啊，但甲公司的工作人员呢，不要的马货有一天呢不小心就把这个提单就遗失了，然后呢被英国的一个呃遗失了的这个提单，于是这批货物到达曼彻斯特港的时候，乙呢就持提单去取这批货，那甲的工作人员在这儿都等了很久了，说哟你是虽然你有提单，但提单呢你是失得的，这提单是我丢的，那这时候呢就对谁是这个货物的所有权人，不就产生纠纷了吗？啊，这种呢因提单对货物物权产生的纠纷，就在司法实践中识别的结果就是运输中动产物权纠纷。如果甲乙合意达成了，要适用中国物权法去解决本案纠纷，法律选择有效无效，有效尊重意思自治优先，那如果没有意思自治，本案中国法官就要用英国物权法去确定物权归属了啊，那么为什么呢？因为运输目的地是英国曼彻斯特呀，所以呢，题很简单，运输自治物地地啊，接着证券实现密连地，有家证券的物权纠纷适用权利实现地法，或者与该有家证券有最密切联系地法。纠纷是用权利实现的法或者与该有加证券有最密切联系的法，所以呢，证券实现密连的，什么意思？比如说，我们中国上海的一个公司在英国伦敦某债市上发行一个企业债券啊，中国上海公司，在英国伦敦的一个债市上发行企业债券，一个法国人在英国这个债市上购买了这个企业债券，这企业债券写的很清楚，本债券二零二六年十月八号在中国上海某地区还本付息，那么这个有加证券权利实现地在哪？在中国上海，对吧？表面如果因这个有加证券啊产生了物权纠纷，比如说别人偷了这个有加证券，或者呢因为这个有加证券的归属产生物权纠纷，可以适用中国法，毫无疑问，因为这是有加证券实现的，也可以适用法官认为跟这个有加证券最密切联系的某个地啊，这个时候在实践中间呢最密切联系地可能就会适用到英国法，为什么？这个证券在英国债市上发行啊，那法官就可能认为我这个债权跟英国有最密切联系，但也不一定啊，所以呢就记得有加证券的物权纠纷可适用权利实现地法，可适用其最密切联系地法，所以叫证券实现密连地。好，最后权利至权设立地什么意思呢？权利至权的效力认定是用权利至权的设立地法律啊，什么意思呢？你举个例子，比如说杨老师呢最近去钱，我想找一个银行呢去获得一笔短期贷款啊，我们要找了韩国一个银行觉得发贷款的条件不太高啊，然后呢利率呢也比较的低，于是呢我就想到韩国这个银行去申请并获得一笔贷款啊，但是呢你知道要申请贷款，银行肯定说了，哎，那你家的房产来做一个不动产抵押，杨老师穷啊，从来没有买过房子呀，好，没有不动产，那这时候呢杨老师看用我今天写的不是进奖书，因为这进奖书我是不是有著作权呢？好，于是。看，因为我今天写了本金奖书，因为这金奖书我是不是有著作权呢？哈，于是呢，我在韩国这个银行，我亲自飞到韩国时候，找了这个银行，然后在这银行呢，以我的一本书的著作权设立权利质权，这银行也同意。然后呢，向杨老师发行呃发放了这个短期贷款，对吧？那么如果杨老师和这个银行因这本书的著作权的权利质权是否有效发生了纠纷啊？这个纠纷之后法院要用韩国相关法律来认定这个权利质权设立是否有效，对不对？因为我的权利质权设立是在韩国呀，所以叫权利质权设立。因此呢，这就是物权法的使用啊，一个比较大的口诀。为什么比较大呢？因为它原则和例外比较多呀，但是呢可分可合的呀。所以从头到尾的带着你来记一遍。首先说原则，不动物之所在地，动产之获得地。相信我，这个口诀一定比法条好用啊。船期飞灯由法院光租地来原登记，运输之目的地，证券时间地点，权利质权设立地。好了，一样，想可听懂了就行了。因为记住不要去强迫自己，使得让自己听听很难过啊。所以呢，国际私法听课的时候不要对自己做过高的要求，听懂了就行了。第一的事情，我们把它放到课后。好了，第一大权就搞定了，接着来看第二大权。第二大权呢叫债权的法的使用。这一方呢没有大口诀，但有很多很好用的小口诀。为什么呢？因为债权它事实上分合同债、侵权债、不当得利、无因管理之债啊。所以呢，我们要分开来学。因此呢，各位我们首先呢直接把书翻到一百四十页，你看用书讲课都方便了，快快一翻，我准确的定位我的总结的图。所以呢一百四十页啊，我们来看一下合同之债的法的使用。债权的第一个债，首先呢绝大部分多数的合同，法律适用的顺序都是遵从这个原则。首先呢，绝大多数的合同，法律适用的顺序都是遵从这个原则。第一呢，尊重双方在一审法庭辩论中之前的意思自治优先。因为绝大多数情况下，我们认为合同啊是双方意思自治的体现，你都能约定合同的条款了，你当然可以约定合同的法律适用，对吧？所以尊重意思自治优先。如果在一审法庭辩论中之前，合同双方不能达成意思自治，那么就走第二顺序，法官将以最密切联系原则来确定法律适用。但这个最密切联系原则联系到哪个具体的国家，又说了要结合一个案的案情以及法官的自由裁量，他要判断合同的哪一方最有利于体现合同的特征啊，以来确定最密切联系地点呢？但是哪一方最有利于体现呃合呃最体现了合同的特征以及法官的自由裁量，他必须结合个案的案情和法官的自由裁量啊。所以呢，这个最密切联系联系到哪个国家，以法考这种要求确定无争议答案的考试来讲，那可考性就不太强，除了老师一般会回避，所以呢就记得一般的合同法律适用，好意思自治，最密切联系按顺序对吧？但是呢，有三类合同是禁止或限制意思自治的，所以这张表的重点反而是下面这个意思自治原则的例外啊。这哪三个合同是禁止或限制意思自治的呢？第一呢，就是这里的第一行，是我们民法典四六七条二款，我们之前讲冲突规范的类型的时候曾经提到过的，叫做在中国境内履行的中外合资经营合同、中外合作经营合同和中外合作勘探开发三资类合同，适用中国法律，规定自购出适用中国法律，那就意味着说，此三类合同意思自治是无效的，因为法条没有给当事人意思自治的权利，明确此三种合同发生法律纠纷只能适用中国法，目的。明确此三种合同发生法律纠纷，只能适用中国法。目的呢，就是为了保护确定我们外商投资法，在这三种合同履行过程中能够适用啊。所以呢，这是个单边冲突规范。但有的是我们犯错误犯在各位同学很熟悉的点上啊，有的同学呢不仔细，因此呢给你一个题干，只要发现这是合资合作合作勘探开发自然资源合同，就适用中国法啦，就认为意思自治无效了。各位这是不对的。这三类合同只能适用中国法，意思自治无效，要同时满足两个条件。我说你勾一下，第一，在中国境内履行，第一，合同履行地在中国境内。第二，中外中外中外三个中外，那就一直说合资合作合同中，其中至少有一方是中方，同时满足这两个条件，意思自治才是无效的，只能适用中国法。反过来说，这两个条件任意之一不满足，意思自治都是有效的。我给你举两个例子啊，比如说，这是一个中国某公司出资百分之五十，和日本某公司出资百分之五十，在日本东京设立一个中日合资经济企业，表面合营合同履行过程中发生纠纷，双方合意选择日本法，请问法律选择有效无效？有效。这是中中日合资经济合同没有错，但履行地不在中国境内呀，在日本东京啊，意思自治仍然是有效的啊。但如果合同履行地在中国上海，那就只能适用中国法了。好，这第一个例子，第二个例子，一个日本公司出资百分之五十，和一个韩国公司出资百分之五十，在中国上海设立一个日韩合资经济企业，合营合同中约定适用韩国法，法律选择有效无效？有效。与这是一个在中国境内履行的外外合资经济合同，意思自治有效啊啊，所以呢，只能适用中国法，禁止意思自治的合。啊，所以呢，只能适用中国法禁止意思自治和自合作合同，要满足两个条件：合同履行地在中国境内，至少有一方合同方为中方，对不对？这才是禁止意思自治的，只能适用中国法的。好了，这是例外一。啊，例外二呢，消费者合同。消费者合同法律适用呢啊，我们先看法律规则，然后再看口诀。这里呢，哪不是法律适用的规则？我的讲书的这个顺序，要求各位的思考顺序，跟原法条的表达顺序是不一样的，但实质结果是一样的。我其实呢就是把法条后面的例外拿到前面来，让你先思考例外，没有例外才去考虑那个原则，这样做题不会错。所以呢，那做题的时候就按这个思考，这个顺序去思考就行了。所以这里呢，无论是口诀还是下面的解释，不仅是规则，而且也是一个思考顺序。如果一个消费者合同发生，法律适用的呃这个确定，第一顺序呢，它是给了意思自治的授权的，但是呢，这叫限制意思自治，只能由谁选择，消费者，消费者就是买家了啊。那就说消费者合同纠纷不允许合意意思自治，合意意思自治是无效的，为什么呢？因为懂得，消费者消费者合同的双方当事人一方是经营者，一方是消费者，因为这个合同双方的法律地位，地位地位是完全平等的吗？不，肯定哪一方地位地位要略高一些，肯定不是消费者是经营者，对不对？因此呢，如果消费者合同允许合意意思自治，那就可能使得经营者滥用优势地位啊，约定出来的法律适用是有利于经营者，不利于消费者的。所以完全授权无限制的意思自治是有一条件的，双方地位地位法定位是平等的，而只是鉴于地位不平等而始终一方高一方低，因此消费者合同中不允许合意意思自治，基于保护弱者的利益。因此，消费者合同中不允许合意私制，基于保护弱者的利益，只允许谁来选择法律？消费者即买家啊。但消费者选择所有国家的法都有效吗？不不不，此时呢，要平衡经营者的利益。所以消费者选择可以，也只能由消费者选择，但他只有选择了商品服务提供地法才有效，这叫做既限制意思自治的主体，又限制意思的对象。为什么呢？因为如果消费者可以选择任何一个国家的法，对经营者是不公平的，因为你懂得，假设我这个商品只在甲国提供，或者我这项服务只在乙国提供，你要求的满足全世界所有国家的上市销售的条件，这对经营者是不公平的。但是呢，你的商品我在甲国获得，我要求你满足甲国的相关规则，不过分。你的服务我在乙国获得，我要求你满足乙国的相关的法律规定，这也不过分，对不对？所以呢，只允许消费者选择，基于保护弱者利益，但是呢，限制消费者选择，那就是为了平衡经营者利益了。所以这是一个授权意思自治，但限制意思规定。因此呢，打包成口诀就是：先买先选提供地啊，既限制选择的主体，消费者就是买家，又限制选择的对象，只能选择个案商品或服务提供地法才有效。我待会给你举例啊，所以先听懂了，先买先选提供地，这叫限制意思的制。如果消费者没有选择，消费者放弃选择或者选择无效，那么这个时候呢，就需要审案主管机关出来做工作了，那就要看调查经营者在消费者经常居所地有没有从事相关经营活动，有只能适用消费者经常居所地法，没有只能适用商品服务提供地法。所以呢，口诀比它更简单，叫不选买居看经营，买方经常居所地。简单价，不选买居看经营，买方经常去所在地，就是消费者经常去所在地，对不对？买居经营买居地，买居无因提供地啊。因此呢，消费者合同打包成口诀，口诀比法条来的简单，同样体现了思考顺序。先买先选提供地，不选买居看经营，买居经营买居地，买居无因提供地。给你举个例子啊，比如说今年呢上半年的时候啊，杨老师呢跑到呃非洲的那个摩洛哥去小小的旅游了几天哈。然后呢，假设杨老师在摩洛哥旅行的时候买了当地的一个，嗯，他标明为百分之百，可是没有，可是没有哈，就是百分之百羊绒的一个披肩哈。我在摩洛哥的某地啊，打卡在布兰卡，我买了这个标注为百分之百羊绒的一个披肩。然后呢买回来了以后，我请人检验了一下哈，这是虚构的故事，不是真实的故事，只是为了贴近。所以呢，我以杨老师为举例的点，比如买了这个百分之百羊绒的这个披肩，朋友请人鉴定，就发现它不是百分之百纯羊绒，它的羊绒含量呢只有百分之九十哈，其他的都是非羊绒的羊毛或其他含量。那我就觉得，哟，你标注百分之百，可是呢，你其实不是百分之百。这个时候作为消费者我就觉得，嗯，好像不值那么多钱，对不对？我被无人无购了哈。所以呢，这时候杨老师很生气，于是呢，在中国某法院针对这个羊绒制品的销售商经销商啊，比如说是一个专卖店啊，在摩洛哥还是比较有名的一个呃一个羊绒羊毛制品的专卖店啊，我就提起的诉讼，对不对？说他呢虚假宣传导致我无人无购啊。好了，被告呢来应诉了，提出主张说，哎呀，我们当时呢把这东西卖给这个消费者，我们同时呢还给了他一堆啊附带的一些呃产品说明书呀等等等等，其中呢是有一个格式合同的，格式合同中是有法律选择条款的，请中国法院适用。好了，第一个问题。格式合同中有法律选择条款的，请中国法院适用。好了，第一个问题，这个格式消费者合同中法律选择条款有效吗？无效啊，为什么？因为消费者合同他不允许限制意思的制，他只允许限制意思的制。本案只有谁有选择法律权利？杨老师我呀，啊消费者有选择法律的权利。于是呢，我就去询问了一下所谓的研究消费者，呃这个呃法律的专家，比如说就去问，哎是些了啊，说哎秦老师呀，哪个国家的消费者权益保护法，哎判出来额度可能最高呀。哎，巧是说，哎杨老师你必须要选德国消费呀，如果德国消费你可以赔好多钱啊，你可以获赔好多钱呢。于是我兴冲冲的跑到法院去说，我要用德国消费解决法院纠纷，请问我的选择有效吗？哎无效的啊，本案我只有选择了摩洛哥的消费才是有效的。为什么？因为本案消费的对象是商品，商品提供地在摩洛哥，对吧？为什么只有选摩洛哥的法才有效呢？道理就是在一个国家上市销售的商品，没道理要就当满足全世界所有的上市销售标准，否则对经营者不公平。因为能不能标注百分之百羊绒，各国家的标准不一样。所以你平时可能也听说过什么标准标注纯棉的呀，呃百分之百羊绒的呀，它也不一定说真的都是百分之百棉百分之百，羊绒，可能羊绒含量棉含量达到超过百分之多少，你就可以标注纯羊绒，纯呃这个呃棉对吧？所以呢，这就叫限制意思的制，只允许我选消费者，消费者只有选了商品提供地法才有效啊。但是这个时候一看，如果你让我选，你就觉得我只能选摩洛哥法，摩洛哥法我们学过啊，所以呢，摆烂了放弃选择了。如果杨老师放弃选择，那这个时候呢，相关法官就有义务出门调查了，调查什么呢？相关经营活动在消费者经常居住地的中国有没有发生过啊？假设那个摩洛。消费者经常去所里的中国有没有发生过啊？假设那个摩洛哥羊绒羊毛的这个专卖店，实体店都已经开到中国来了，那就是有相关经营活动啦，本案就要用中国法了。但如果经销商发现人家那个羊绒呀啊羊毛专卖店从来没有在中国设立过任何一个实体店任何一个网点啊，那就是没有相关经营活动，本案就要用摩洛哥法，对不对？所以呢，就叫做不选买去看经营，买去经营，买去地，买去无因提供地啊，也非常简单。所以呢，就是消费者合同理解之后，口诀其实是很好做的。好了，另外三呢就是劳动合同。劳动合同呢，你看它包括劳动聘用合同和劳务派遣合同。扫一眼你会发现，有意思自治的授权吗？没有。所以呢，口诀第一句话就告诉你，劳动合同竞选法啊，为什么呢？因为劳动合同，我们不认为劳动者和他的单位之间法律地位是平等的啊，为什么？因为啊，他就是法律地位不平等啊。于是有同学说，那干嘛不保护弱者利益，允许劳动者选择呢？我说你肯定你是劳动者，你才会认为劳动者当然是弱势。我劳动者合同中当然绝大多数情况下，劳动者是相对弱势一方。但如果单位使用的是稀缺劳动力资源，那可能单位一方还比较弱势呢。所以呢，劳动聘用合同、劳务派遣合同，我们肯定知道双方地位地位是不平等的，但它不像消费者合同那样一定是哪方高哪方低啊。所以这种呢，双方地位地位不平等，但不是绝对的哪方一定高哪方一定低，法律呢就不会给当事人意思自治授权。所以劳动聘用合同、劳务派遣合同中的意思自治都是无效的啊。所以就叫劳动合同竞选法。接着呢，劳动聘用合同，是用什么法？就要看这个劳动聘用合同中能不能确定劳动者工作地了。能工作地法，不能用人单位主义地法。所以口诀就叫做，工地确定工作地，工地不地。能用人单位主营业地法，所以口诀就叫做工地确定工作地，工地不定营业地啊。这个呢，根据中间你很好确定嘛，比如说咱们中国银行要在英国伦敦设立一个分行了，聘了一个德国籍银行家聘为中国银行英国分行的行长，未来五年跟他签劳动合同，你就是我英国伦敦分行的行长了，你在伦敦工作就好了。咱们这个劳动合同法你就分肯定适用英国法，因为能确定劳动者工作地。但假设呢，中国银行聘了一个日本籍银行家聘为我中国银行全球业务的巡视员，好了，未来劳动合同期五年你就巡视我全球业务啊，能确定劳动者工作地吗？不能。那么就要用用人单位主营业地法，中国银行主营业地毫无疑问肯定是在中国的，对不对？所以呢叫工地确定工作地，工地不定营业地啊。派遣还可派出地，关键那个可字就说明什么呢？看看下面，劳务派遣合同一样要看能不能确定劳动者工作地，能适用劳动者工作地法或劳务派遣地法。不能确定劳动者工作地的是用用人单位主营业地法或劳务派遣地法，所以或字就说明这是一个选择适用无条件选择适用，多了一个选项。什么选项呢？劳务派遣地。好了，这里呢考验你语文水平的时候来了，这个劳务派遣地，你觉得是指的劳务派遣从哪里派出，还是劳务派遣到哪里去？哎，理解不清楚，你在旁边写上从哪里派出啊，指的是这个劳务派遣从哪个地方派出，而不是指劳务派遣到哪里去，因为如果劳务派遣到哪里去，嗯，那么就和劳动者工作地不就重了的吗，对吧？所以呢指的是劳务派遣从哪里派出，因此呢派遣还可派出地特别理解这个可字，就说明这是一个无条件选择适用，举个例子来讲吧，比如说呢啊，俄罗斯要修高铁了，然后。用举个例子来讲吧，比如说呢啊，俄罗斯要修高铁了，然后呢俄罗斯呢修高铁没有熟练的高铁建设工人，于是呢俄罗斯高铁建设和中国中铁公司下面仅仅有一个公司，就叫中铁劳务派遣公司，哈专门呢训练一些熟练的高铁工人，然后呢当人家有劳务派遣需求的时候，就把他派到呃这个工作地去工作，所以呢中铁劳务派遣公司呢和俄罗斯的这个高铁建设之间就签劳务派遣合同，对不对？上面因劳务派遣合同发生纠纷，可不可以用中国法可以，因为这是劳务派遣地，可不可以用俄罗斯法可以，因为这是劳动者工作地，所以叫派遣还可派出地啊，因此呢这就是劳劳动合同法的适用，那么四句话，劳动合同进行法，工地确定工作地，工地不定营业地，派遣还可派出地，好了，这就是债权的第一个债，叫合同之债，合同之债的法律适用呢啊，首先原则上讲绝大多数的合同，什么买卖合同、运输合同、保险合同、投资合同，都是尊重意思自治优先，没有意思自治，最密切联系原则确定法的适用，但是有三大类合同禁止或限制意思自治，第一个禁止呢没有办法简化可决的一个法条啊，在中国境内履行的中外合资合同、中外合作合同、中外合作勘探开发自然资源合同，意思自治无效只能适用中国法，但两个条件，在中国境内履行至少有一个合资合作方是中方，第二呢消费者合同不叫禁止叫限制，所以叫限买限选提供地，不选买局看经营，买局经营买局地，买局无因提供地，谁是买买家消费者啊，第三呢劳动合同进行法，工地确定工作地，工地不定营业地，这里呢解决的是劳动聘用合同，派遣还可派出地，多了一个可字，多了一个选项，劳务派遣地指的是劳务从哪里派出。第，多了一个可字，多了一个选项，劳务派遣地指的是劳务派遣哪里派出。好了，第一个债我们就搞定了，搞定第一个债，我们就来看第二个债。啊，第二个债呢叫侵权之债的法律适用，各位呢，我们也可以直接把我们的书翻到一百四十三页，看最后这个技术流。哈，因为这个地方呢，看总结就足够了。啊，首先呢，普通侵权法的适用，那么第一顺序尊重双方，一审法庭辩论终结前的一次制优先，没有一次制适用原被告共同经常居住地法，没有共居地。第三顺序适用侵权行为地法，所以呢，打包成口诀七个字：自制共居行为地，不需要解释吧，你都能搞的定。啊，所以普通侵权纠纷就按这七个字的顺序去找法，自制共居行为地，它简单，所以考的少，因此呢，在这里考的比较多的是侵权之债的五个例外性规定。啊，五个例外性规定，例外规定一，船舶碰撞法的适用。船舶碰撞法的适用呢，啊，这个地方如果你能看得懂口诀，直接用口诀去做题就行了。船舶碰撞先看其，什么意思呢？你看，其国法适用于同一国籍的船舶碰撞，所以两艘悬挂希腊传奇的船在中国上海港区发生了碰撞，这个碰撞纠纷就只能用希腊法，因为它相撞船舶有同一传奇，只要相撞船舶有同一传奇，什么都不用看了，就适用它共同的其国法去做判决就行了。所以船舶碰撞先看其，其不同看碰撞地。啊，比如说这是一艘日本船和一艘韩国船在中国上海港区发生碰撞，这时候就不就就不就其不同吗？其不同看碰撞地，碰在邻水侵权地，碰在公海法院地，什么意思呢？比如说一艘中国船和一艘日本船在韩国港口发生碰撞，这个船舶碰撞纠纷就要适用韩国法做判决，为什么？撞，这个船舶碰撞纠纷就要适用韩国法做判决。为什么？侵权地在韩国港口，港口属于韩国内海，韩国内海就是韩国领土，所以这个时候就要用侵权行为地法，就用韩国法啊。碰撞公海法院地什么意思呢？这艘中国船和一艘日本船在太平洋公海发生碰撞，其不同碰撞地在公海，公海不是任何一个国家的领土呀，这个地方就没有侵权行为地法，没有侵权行为地法，咱中国法院要做判决，那就只能用法院地的中国法了。所以呢，碰撞邻水侵权地，碰撞公海法院地，这是一个思考顺序啊。但最后碰撞限额要注意，只只能适用法院地。什么叫碰撞限额？就是第三法院地法的二，叫海事赔偿责任限制，即海事纠纷船舶碰撞纠纷的最高赔偿限额啊。我们之后呢讲国际的时候，会讲到一些海事纠纷的问题，海上事业呢，请问大家是一个相对安全的事业，还是相对危险的事业？危险，危险的事业是需要特殊的制度去鼓励的，对不对？所以呢，不是所有的海事纠纷，实际损失多少就赔多少的，海事纠纷是有最高法定限额的限制的啊。因此呢，最高赔偿限额就指的，一个船舶碰撞发生纠纷之后，咱法官呢受理案件是要去算两个数的：第一，被撞船舶实际损失了多少；第二，撞它的那艘船法定最高赔偿限额是多少。那两个数比呗，实际损失额低于限额判赔，实际损失额实际损失额高于限额判赔，只判赔到限额。但是在船舶碰撞的限额认定的时候，所有国家的法院都只会用它法院地海上规定的限额，所以这就叫碰撞限额要注意，只能适用法院地。所以呢，在讲课的时候就说，大众船舶碰撞的题，不仅要看清楚。法院地。所以呢，在讲课的时候就说，大家做船舶碰撞的题，不仅要看清楚题，而要看清楚问。如果给你一个船舶碰撞的案情的背景，选项中问你船舶碰撞法的适用，甚至问你船舶碰撞损害赔偿法的适用，这都是在问侵权。先看题，题不看碰撞地，多一个字儿，碰撞损害赔偿限额，多了这个限额的限字儿，这就不是在问侵权法的适用了，而是问你海事赔偿责任限制的法的适用，只能适用法院地的限额来确定赔偿限额，对吧？所以呢，完整的说这个口诀，很好用啊。船舶碰撞先看题，题不看碰撞地，碰在领水侵权地，碰在公海法院地，碰撞限额要注意只能适用法院地。好了，这是例二一，跟他原理非常相同的，就是民用航空器侵权，叫领土侵权地，公海法院地，一样要看民用航空器侵权发生的地点在哪儿，如果发生在地面、内海、领海，那么都是要适用侵权行为地法的，因为这都属于领土范围啊，都是都有侵权行为地法。但如果发生在公海，那么要适用法院地法了，比如说中国国际航空公司航班飞越日本领海上空的时候，机上一个零件掉下去，把日本领海上的一艘船给人家砸了啊，那本案就要适用一日本法，因为侵权地在日本领海，那就要适用侵权行为地的日本法。但如果中国国际航空公司航班飞越太平洋公海上空的时候，机上一个零件掉下去，把公海上一艘日本捕鲸船给人家砸了了啊，这个纠纷侵权纠纷发生在太平洋公海，公海不是领土，没有侵权行为地法，那法院要判，那就只能用法院地法了。对不对？所以呢，这就叫领土侵权地，公海法院地，跟船舶侵权的法律适用的原理是相同的啊，侵权行为地有法，用侵权。啊，法律适用的原理是相同的啊。侵权行为的有法，用侵权行为的法；侵权行为的没有法，那叫用法人地法。啊，好了，另外三呢是产品责任侵权，这个地方呢，哎跟消费者合同原理是一样的，一样。先弱先选侵权地，不选弱居看经营，弱居经营弱居地，弱居无因侵权地。啊，那么这里弱者先解释一下指的是谁呢？哎勾一下下面的一被侵权人可选择，因为产品责任侵权中肯定弱者是经营者还是被侵权人，肯定是被侵权人嘛。所以你勾一下弱者的弱，然后呢指向下面的那个被侵权人啊，接着。先弱先选侵权地，再把侵权地勾一勾。侵权地包含了什么呢？看第一行，只能选择侵权地法，但侵权地包含侵权人主体地或损害发生地。所以把口诀中间那个侵权地勾一勾，箭头指向下面那个括号，包括侵权人主体地或损害发生地。这样呢做题才对。我待会儿再给你举例啊。这里呢我们学民法学侵权法，肯定讲民法的孟老师啊给大家解释侵权地的侵权呃行为呃行为法的这个侵权地指的是什么？侵权行为实施地损害结果地，这是都是侵权地呀，都是啊。而在产品责任侵权中，侵权行为实施地就视为是侵权人的主体地，这是行使侵权行为的地点。此外呢也包括损害发生地呀，所以。这里的侵权地既包含了侵权人主体地及侵权行为实施地，又包含了损害发生地及所谓的损害结果地。啊，好了，把这个理解透彻了以后，那么我们来看一个产品责任侵权怎么法的适用，我给你举个例子啊，给你举个例子。比如说呢，杨老师啊假设我到这个西班牙去玩，然后到这西班牙玩了回来以后呢。我到这个西班牙去玩，然后呢，在西班牙玩了回来以后呢，我呢就买了一款啊，比如说橄榄油制品，然后回来呢，送给我姐姐使用啊，送给我姐姐使用，然后呢，我姐姐呢使用一段这个橄榄油制品的时候就出现了各种过敏的反应，然后呢一看这橄榄油制品上面呢并没有很多副作用提示，对不对？所以呢就觉得哟这个商品呢啊，它的哎这个产品说明书上各种副作用提示不够，然后呢去医院看医生医生就说了，哟这个橄榄油制品中间某一个添加剂，你这种体质的人是不能用的，你用就过敏，你用就过敏啊。那这个时候呢啊，我姐姐啊长期也生活在中国，对吧？就觉得哟，这这个产品存在质量问题，那他添加这种东西，然后呢他又没有在商品上做各种啊这个副作用提示，然后我使用它，你看我身体就有了损害了，然后呢我姐姐不要交招啊，于是呢在中国某法院就去诉这个产品的制造商生产商啊，为什么呢？根据产品说明书上没有副作用提示，但是谁是制造商，谁是生产商标注的很清楚，对不对？于是呢诉什么呢？你的商品存在问题，我使用了之后，你看我身体出现了损害啊。这个时候由于呢消费者使用者被侵权人，说的是制造商生产商，他和制造商生产商中间是之间是没有合同关系的，这很显然呢，告你的商品质量有问题，我使用者使用了出现了身体的损害，这是一个典型的产品责任侵权之诉，对不对？好了，法院受理此案之后，首先也只允许谁选择法院，哎弱者被侵权人，那就是本案的原告杨老师的姐姐啊，但是呢杨老师的姐姐呢也去询问，哎问我要选择哪个法对我最有利呀？所谓的专家就说，哦哟杨姐姐，你一定要选择美国产品责任法，我告诉你用美国产品责任法你可以获赔多少。于是呢，我姐姐很兴奋的告诉法官啊，本案我要用美国。你可以豁赔多少？于是呢，我姐姐很兴奋的告诉法官啊，本案我要用美国产品责任法，请问选择有效吗？无效。为什么呢？因为经查这款产品的经营者主营业地是在西班牙，损害发生地是在中国呀。那你选美国法怎么有效呢？你对经营者不公平呀。所以本案呢允许被侵权人选，但本案中他只有选择了西班牙法或中国法才有效。所以呢，法官就说：“哎，我姐姐，你选择是无效的。”那我解释了，不选了，不交了，不选了。那那这时候就意味着我们法官有意出面调查调查什么呀？不选弱者看经营，就要看弱者被侵权人经常居所地的中国，相关经营活动有没有发生。经查发现没有发生，那么就可以用西班牙法或中国法。但如果有发生相关的实体利益已经建立在中国了啊，同样消销售相关的产品。所以呢，不选弱者看经营，弱居经营弱居地，弱居无因侵权地。这个呢，在法律适用的逻辑上跟消费者合同很像。为什么像呢？他就应该像为什么？因为无论消费者合同以及产品责任侵权，法律的价值取向都是偏重于保护诶弱者利益。但是呢啊，因此呢，他在法律适用上既要保护弱者利益，要平衡经营者、销售商的利益，对不对？所以呢啊，在法律适用上逻辑很像。但在这里呢，我们接口决的时候需要概念等换一下。这里的弱者对应的是被侵权人，这里的侵权地包含了侵权人主营业地或损害发生地，以做其才能完整的准确。但是为了避免呢，记忆呃不同产生记忆的负担，所以我两个口决呢做的很像啊，以避免大家记忆口决的时候发生负担。但是呢，需要进行两个概念概念等换，以做其才能足够的准确。好了，这里外三，另外四呢，侵害人格权是用被侵权人经常居所地法抱歉，这个地方呢无法去。是用被侵权人经常居所地法，抱歉，这个地方呢，无法去呃设定口决，所以呢，这是三个无法纳入口决的法条之一，对吧？所以你就记得侵害人格权是用被侵权人经常居所地法就好了。好了，侵权的最后叫侵害知识产权，知识产权侵权纠纷，首先受权当事人合意意思的制，但限制意思的制，只能选择法院地法才有效，啊，这叫做限制意思的制。如果知识产权的侵权的双方不能达成选择法院地法的合意，则该知识产权侵权纠纷只能用该知识产权的被请求保护地法。什么叫被请求保护地法呢？就需要在个案中结合案情去确定。这里所谓的被请求保护地法，指的就是原告诉请保护的其知识产权有效地。啊，如果你也看不懂什么叫原告诉请保护的其知识产权有效有效地，那么就望回翻到一百四十三页，我们来看一下呢，中间地方有一个一混分析啊，叫什么呢？知识产权的被请求保护地，首先确定不是之法院地，而指原告诉请保护到或双方讼争的其知识产权有效地。好了，在其案中通常表达为原告指控被告侵犯了其在哪里的知识产权，或原被告就哪里的知识产权发生讼争。其案中说的这个哪里，就指的是该知识产权的被请求保护地。所以在司法实践中，知识产权的被请求保护地需要法官在个案中间去确定。考试的时候呢，是各位同学读题的结果啊，我给你举个例子，比如说呢，一个日本人完成一项发明创造，并且呢这项发明创造在日本和韩国均申请并获得了专利，但他的发明创造只在日本和韩国申请并获得了专利啊。那假设一个中国公司中国工厂未经许可在中国制造销售这个专利产品。中国公司，中国工厂未经许可在中国制造销售这个专利产品，其实是不构成侵权的，对吧？因为你单方面有点知识产权基础的，你都知道，知识产权这个东西具有严格的地域性，由于它的专利只在日本和韩国获权，专利权就只在日本和韩国受保护，所以中国的工厂在中国制造、中国销售其实是不侵犯他的专利权的，但是我们这个中国的工厂呢，不仅在中国制造、在中国销售，还在韩国设立经销网点，把专利产品卖到韩国去了，跑到日本专利权就不干了，跑到中国法院来诉说，他在韩国侵犯我韩国的专利产品，侵犯了我在韩国的专利权，法院受理此案之后，十本案是一个专利侵权纠纷，好第一顺序，若本案原被告合意选择中国法，中国法院可不可以用？可以，第一顺序啊，合意选择了法院地法，但如果本案原被告不能达成合意选择中国法的意思自治，本案中国法官就要用韩国侵权法去做判决，为什么？因为本案原告指责中方侵犯的是他在韩国的知识产权，韩国的专利权，他请中国法院保护的就是他在韩国的专利，所以本案专利被请求保护的就是在韩国嘛，所以自己读题就读出来了呀，因此知识产权侵权纠纷，第一顺序授权意思自治优先，但只有选择法院地法才有效，没有授权就用该知识产权的被请求保护地，自己读题来确定啊，好了，这就是第二个债权叫侵权之债，那么一原则五个例外，原则自治共居行为地，例外一呢，船舶侵碰撞侵权，船舶碰撞先看其，其不同看碰撞地，碰在邻水侵权地，碰在公海法院地，碰撞限额要注意只能适用法院地，例外三呢，例外二民用航空器侵权，领土侵权地公海法院地，例外三产品。领土侵权地公开法院地，另外三产品责任侵权，陷入侵权侵权地，不陷入侵权经营，若经营弱居地，弱居无因侵权地。这里呢，只要能把侵权地打开包含了侵权人主页地法或损害发生地法，这才能完整啊。另外四侵害人格权只能适用被侵权人经常居所地法。另外五知识产权侵权，翻译法，待会儿再讲，因为我们第三大权就是知识产权的法律适用。好了，因此呢，这一节我们看最后一个叫不当得利无因管理的法律适用。所以你会发现不当得利无因管理的法律适用就是这个顺序，意思自治优先，没有意思自治适用共同经常居所地法，没有共同经常居所地适用发生地法。所以在这里呢，一个在旁边打包一个小口诀或者旁边就有叫自治共居发生地啊，跟普通侵权很像嘛。第一顺序尊重意思自治优先，没有意思自治适用共居地法，再没有共居地适用不当得利无因管理发生地法呗。这个呢跟普通侵权法律适用的顺序逻辑一样的。所以呢做题的时候到清单中间去找就行了啊，我觉得这个地方呢不用解释，你做题不可能错。好了，这就是第二大权叫债权法律适用，因为它法条原则例外比较多，我们初阶老师的新尖尖考的就比较多。好了，法律适用这一块呢，我们剩下最后两节内容比较少的地方啊，一个呢是知识产权的法律适用，各位呢我们可以直接看到一百四十五页这里有一个呃中间偏下地方，这个地方的总结技术流程呢有一个知识产权的法律适用，直接呢三句话概括。第一呢内容归属保护地，就是说知识产权的内容和知识产权归属直接用该知识产权的被请求保护地确定。被请求保护地怎么确定呢？我们刚才讲知识产权侵权的时候已经说了，原告诉请保护的其知识产权有效地，做题就开原告指责被告侵犯了他在哪里的知识产权。做题目就看原告指责被告侵犯了他在哪里的知识产权，或原被告就哪里的知识产权发生讼争，对不对？这就对应该知识产权的被请求保护地啊。好，转让许可是协议，什么意思呢？知识产权的转让，知识产权许可本质上是合同关系，所以呢，适用合同之债法律适用的一般规则。我们前面讲了合同之债法律适用的一般规则是啥？第一顺序意思自治，没有意思自治，秘密窃连须原则。所以呢，知识产权转让合同纠纷，知识产权呃许可合同纠纷，那就是按合同法律适用的一般规则，先尊重意思自治，没有意思自治适用秘密窃连须原则。所以呢，口诀叫转让许可是协议，呃为什么说是协议，不是合同呢？那不为对一样的吗？啊，侵权法院保护地，什么意思？我们前面讲到，知识产权侵权第一，允许合意思自治，但只有选择了法院的法才有效，没有意思自治就用该知识产权的被请求保护地法，对不对？所以叫哎，侵权法院保护地啊。因此呢，刚才在讲侵权法律适用的时候，没有回顾知识产权侵权就是仿照这儿的，所以呢，这叫内容归属保护地，转让许可是协议，侵权法院保护地，对吧？那么这就搞定了知识产权的法律适用啊。我们呢，下面就要题来，哎检验一下，这是今年二零二五年考的道题，但其中有一个知识点呢，我们呃下午才能讲到，那在这里一块说一下。中国韩国新空公司聘请中国人张力，作为该公司设在中国青岛的研发中心的专家，张力在任职期内完成一项发明创造，以个人名义在中国和韩国提出了发明专利申请，后双方因劳动合同的履行以及张力发明创造的专利权归属发生纠纷，张力诉至中国某法院，韩国新空公司诉至韩国某法院，下列哪些判断是正确的？哎，本案专利权归属纠纷，由中国。法院下列哪些判断是正确的？A，本案专利权归属纠纷，应由中国法院专属管辖。这个知识点还没有讲到，这个知识点是不对的啊。呃，这不属于中国法院专属管辖的规定啊。这个知识点呢，我们把它放到后面再解释啊，下午就会讲到这个知识点。所以A项那是错误的。B项，若我国法院受理此案，应适用韩国法解决在韩国的专利权归属纠纷。C，若我国法院受理此案，应适用中国法解决在中国的专利权归属纠纷，对不对？哎，对，内容归属保护地嘛。所以如果他在韩国申请专利，专利权归属专利权，那就要适用韩国法。若在中国申请专利，那么专利申请权和专利权归属就应该适用中国法呀，这就叫内容归属保护地的嘛，对不对？内容归属保护地。好了，D，若我国法院受理此案，应适用中国法解决劳动合同纠纷，这是劳动合同法的适用了，劳动合同侵权法，工地确定工作地，工地不定营业地。而他聘这个张力呢，作为该公司设立在中国青岛的研发中心的专家，那他劳动者工作地在中国呀，劳动合同纠纷适用中国法有什么问题呢？所以答案BCD就出来了啊。这个题目呢A选项呢，本家全问题，我们是在下一张民事争议解决管辖权确定。呃，本章呢我们先搞定BCD啊，无论是知识产权的法律适用，还是劳动合同的法律适用，BCD都是正确的毫无疑问啊。好了，这是知识产权，法律适用之后呢，是商事关系的法律适用，商事关系的法律适用呢，其实概括起来讲，一百四十七页，最上面那个技术流，首先呢是一个票据的法律适用啊，票据法律适用这一块呢，那么各位同学呢建议你直接去考决就行了啊，以避免呢，以票据的基本概念不清楚影响国际司法的准确性。我给你解释一下，票据行为行为地支票出票可决议，看看票据。我给你解释一下，票据行为行为地支票出票可协议。看看票据行为。首先呢，有一点点票据法基本知识的，你也知道什么叫票据行为。哎，出票、背书、付款、承兑、保证等，这都要票据行为。如果你去看票据法的法律适用，它规定的是好几个法条啊。什么出票是记载事项，适用出票地法。就是你怎么写一张票据，才是一个有效的出票行为，对不对？这叫出票是记载事项，适用出票地法。背书适用背书地法，承兑适用承兑地法，付款适用付款地法。那打包成口诀就是，票据行为适用行为地法呀啊。所以呢，判断一个票据行为是否有效，就要看相关的票据行为发生在哪里了。但是一个例外，支票出票是记载事项，经当事人协议也可以适用付款地法律。但你注意啊，这个例外的重点不在后面，在前面，只有哪一种票据行为存在例外。支票，只有支票的什么行为存在例外。出票，也就是说，如果这是一个汇票，这是一个本票，它所有的行为都只能适用行为地法去确定。那哪怕是一个支票，支票的背书、支票的付款，也只能用行为地法，只有支票的出票行为可另行协议选择法律。所以呢，口诀给你的就是记忆的重点，票据行为原则上都只能适用行为地法，只有支票的出票行为可另行协议选法。可另行协议选什么法其实不重要，但告诉你只有支票的出票行为存在例外，那就是排除了其他票据的行为，没有这个例外。支票的出票以外的行为也没有这个例外，对不对？所以呢，这就打包了，票据行为的法律适用两句话啊，叫票据追索权期限，适用出票地法律。什么叫追索权期限呢？比如说我是一个票据的出票人，我拿着票据去找票据。间呢，比如说我是一个票据的持票人，我拿着票据去找票据上指定的这个付款人，提示这张票据，可是付款人拒绝承兑或拒绝付款。从票据法的规定来讲啊，你知道，当持票人被拒付了以后，他是享有向前手的追索权的。谁是个票据的前手呢？票据的出票人以及所有在票据上被书的人，都构成了票据的前手。但作为持票人的我，可以在多长时间内向前手行使追索权呢？有的国家规定六个月，有的国家规定一年，有的国家规定两年，这就叫票据追索权期限，适用出票地法。这张票据最初是在法国出的，这张票据追索权期限就要适用法国票据法的相关规定。所以口诀的第三句话，追索期限出票地啊。然后口诀第四句话叫其他通通付款地，什么意思呢？如果考到票据法的适用，不是票据行为，不是追索权期限，其他所有跟票据有关的问题，通通都用付款地法律搞定。这里的其他通通呢，如果你看法条的话，包括持票人责任啊，什么叫持票人责任啊？比如说我是一个票据的持票人，我应该在多长期间内去提示票据，如果被拒付了以后，我要不要制作拒绝证书？我拒绝证书应该按什么样的格式内容制作？这都叫持票人责任以及。如果持票人我把这个票据弄丢了，我应当按什么程序去保全我的票据权利？是诉讼呢，还是公示催告呢，还是其他的？这叫票据丧失的权利保全，都适用付款地法律。有同学说了，你讲的我听不懂啊，听不懂就算了，你就记得其他通通都用付款地法律搞定就行了啊。哪怕改名，你们系统都要跟着系统学完了，商经啊。有同学呢，也学票据法，也商经中间是有票据法的，但是根据杨老师多年的观察，很短期的法考备考期间，因为。多年的观察，很短期的法考备考期间，因为法考备考票据法学的好的同学有，但并不多。因此呢为了避免票据法基本概念不清楚，影响了国际私法做题的准确性，票据法的适用呢建议同学直接以口诀的方式去搞定就行了。哈，以避免以票据基本概念不清晰，影响了三国法的得分。所以呢，四句话搞定它：票据行为行为第支票出票可协议，追索期限出票地其他通通付款地。好了，商事关系的最后就是海事和民用航空，海事和民用航空呢，我们前面大面都讲了，比如说船舶物权、民用航空器物权、船舶碰撞侵权、民用航空器侵权，包括渔船与民用航空器有关的合同啊等等，前面都讲了。那这就只剩下一句话了，叫共同海损，适用理算立法啊。至于什么叫共同海损，什么叫共同海损理算，如何去确定理算法呢？我们先放一放，我们之后呢讲国金要讲的海运保险法，共同海损是海运保险法中间一个独立要讲解的一个概念。等到那个时候杨老师再给你解释，什么叫共同海损，什么叫共同海损理算，理算法怎么去确定啊。所以放一放。因此呢，商事关系的法律适用，在我们之前已经搞定n多法律适用的时候，就记一个口诀和一句话就行了。口诀呢，票据法的适用不重复了，一个法条呢，共同海损理算适用理算立法。好了，整个啊法律适用这一章我们就讲解完了。那么我们是按法律关系去讲解法律适用。因此呢，在本章的最后，我把所有法律适用的口诀和法条给你打包成了一个表。哈，感觉呢你记的记清楚，其实你就是不断的去回顾这里的十几个口诀和无法纳入口诀的三个法条。哈，这三个是无法纳入口诀的法条呢，在中国境内履行的中外合资经营合同，中外合作经营合同，中外合作勘探开发。中外合资经营合同，中外合作经营合同，中外合作勘探开发自然资源合同，只能适用中国法。第二个无法纳入口诀的法条呢，侵害人格权是用被侵权人经常住所地法。第三就是刚才最后，共同海损理算是用理算地法，其他都被大大小小的口诀所覆盖。所以呢，各位我们按这个大大小小的口诀去呃记忆掌握就行了。那如果呢，一把这一张表给他搞清楚啊，就本专题重重点回顾这张表把它搞清楚。国际私法呢啊，一半的分都在这些口诀中间了，所以它的分值回报率还是比较高的。有同学说不太高嘛，哈，我说你去学学商经中间的法条，你学完一个法条不一定能拿到一分呢，哈，所以呢，它的分值回分值回报率还是可以了，啊。有同学呢，就他也说，哎呀，记起来好烦，到考试那一天你恨不得国际私法都考的是这些口诀，哈。所以呢，有一个理解到记忆，记忆到做题的一个过程，慢慢去搞定就行了。好了，这就是专题三国际民商事法的适用。