硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。我们进入到专题四，叫国际民商争议解决。我们上午呢只讲国际民商争议解决的一个知识点啊，为什么呢？因为它本质上也是法律适用，所以呢它有知识点的连续性。但呢在讲它之前，我们先结合各位的民诉法，不管你有没有跟大家学习民诉法，民诉法的基本制度你是知道的。我说的这些呢，你肯定也听得懂啊。首先大家知道，这个国际民商是争议的解决方式，跟国内民商争议解决方式没有本质的不同，外乎也就是四种：协商、调解、仲裁和诉讼，对不对？那这四种争议解决方式，国内纠纷能靠这四种方式解决，涉外纠纷同样也靠这四种主要的方式解决。但是国际私法呢，我们从来不考协商啊，国内民诉法也很少考到协商嘛，这是几个案的问题，我们几乎也不不考调解，为什么呢？因为大家学民诉法知道调解是极富特色的中国的国际民商啊中国的民商争议解决方式，对不对？但是对老外来讲啊，你跟他说，哎，我们都已经到法院去诉了，法院都受理了，法官突然来一句，哎，我要跟你们调解一下，那老外就觉得不可理解啊。如果我们都接受调解，我们之前自个就搞定了，我们还去法院来诉干嘛呀？所以很多时候呢，老外就会觉得，你法院都受理案件之后，你还要调解，这是拉长序幕嘛，拉长程序嘛。所以呢，调解这种争议解决方式是要以争议双方共同同意作为启动的前提的。但是很多涉外民商是纠纷中，嗯，外国公司、外国自然人他是不太能理解这种极富中国特色的争议解决方式的。所以涉外纠纷有没有通过调解解决的，那有，但并不多，并不是典型的国际民商争议解决方式。调解呢，在我们国际私法中呢，通常只有一个。国际民商争议解决方式，调解呢，在我们国际司法中呢，通常只有一个考法，呃，一个考点啊，就是一百四十九页，那么最上面第二段，第二段，呃，最后啊，叫什么呢？到书第三行勾一下就行了。这个呢，偶尔出现，在涉外民事诉讼中，经调解达成，双方达成协议，应当制发调解书，当事人要求发给判决书的，可以一协议的内容制作判决书送达当事人，就是后面这句话。为什么呢？又讲了嘛，调解是一个集附中国特色的争议解决方式，所以呢，涉外纠纷中，首先呢，调解争议解决方式用的少，但也不排除啊，有些外国人就觉得用你调解好像好有特色啊，我也愿意，然后觉得调解成功了。但是呢，这个调解制作的调解书，拿到外国去请外国法院承认执行，那外国法院看不懂了。所以这时候呢，哎，接受调解的外国当事人，为了使得这个调解书的内容能够在外国法院被承认执行，他就会要求中国法院呢说你把调解书给我弄成一个判决书，对吧？这个时候呢，法院当然就会配合人家，把调解书的内容给他制作成判决书，然后送达到当事人，对吧？因为毕竟嘛，我们再次强调，它是一个集附中国特色的，那中国特色东西你怎么和国际接轨呀？当然你不能说直接把调解书送达给人家，这事儿就完了，你再说啥我都不理你了，那人家怎么去承认执行呢？所以当他要求把调解书制发为判决书的时候，法院是要配合的啊。好了，就这一个考点啊，出现的也很少。所以呢，国际民商争议解决方式主要是下面两种，一个仲裁，一个诉讼啊。但是呢，我们国际司法呢，不考仲裁和诉讼的全部内容，我们只考仲裁和诉讼中集附有涉外点的内容。所以国际商仲裁呢，几乎每年考，但是国际商仲裁呢，我们基本上只考一头一尾啊，一个国际商仲裁。但是国际商事仲裁呢，我们基本上只考一头一尾啊。一个国际商事仲裁呢，它有一些基本的流程。一百五十页翻过来看看上面那个技术流啊。甭管你仲裁熟不熟悉，你大家知道，首先呢，我们都知道一个争议解决要以仲裁的方式去解决，一个基本的前提是争议双方要有有效的仲裁协议，对吧？或者说，有效仲裁协议是仲裁机构仲裁庭能够受理案件，开庭审理做出仲裁裁决的前提啊。并且呢，大家很熟悉的一个词叫“过裁”，“过诉”，有效的仲裁协议是可以排除法院的管辖权的，仲裁有权受理。那这一部分法院无权受理了，对吧？所以呢这一头呢，就是仲裁机构的管辖权，我能不能受理这个案子？而仲裁机构有没有管辖权，前提呢，就是当时双方之间有没有有效的仲裁协议啊。如果当时双方有有效的仲裁协议，依据仲裁协议，相应的仲裁机构就受理案件，受理案件以后呢，就要启动仲裁程序。那么仲裁机构仲裁庭怎么按程序去审理这个案子呢？涉外在仲裁这一块是最大限度尊重当事人意思的制度。仲裁程序双方也可以去选，人民法院可以去选择贸仲北京分会，但要求贸仲北京分会按法国巴黎仲裁院的仲裁程序去审案子，可不可以？可以，完全可以。但如果呢双方没有另行选择仲裁程序规则，贸仲叫按贸仲的仲裁规则去走仲裁程序。所以仲裁程序呢，有约定从约定，无约定依据仲裁机构正常仲裁规则去呃审案子。接着呢，一样，如果我们仲裁庭仲裁机构审的是一个涉外纠纷，一样呢，要确定这个涉外民事案件的准据法去定啊。这个涉外就要依据仲裁地的冲突规则规范去确定，我应该用哪个国家的实体法。所以在国际商事仲裁中，它的这个仲裁地就。家的实体法，所以在国际商事仲裁中，它的这个仲裁地就相当于是法院地啊。这个时候以仲裁地的冲突规范，如果仲裁地在中国，那就适用前面专题三中国的法律适用规范去确定法律适用。那么知识点就合并到专题三去了。最后呢，中国的仲裁机构作出仲裁裁决或者外国仲裁机构作出仲裁裁决，那么有关的当事人不主动履行仲裁裁决的义务，这个时候呢就涉及到仲裁裁决需要获得跨国的承认和执行，对不对？所以呢整个仲裁程序的国际商仲裁基本流程就涉及四个事情：第一，我仲裁机构能不能管这个案子，核心点是双方有没有有效的仲裁协议。第二，国外什么程序去审这个案子，有约定从约定，无约定适用仲裁机构的仲裁程序规则，我应该用哪国实体法去判这个涉案案子，那就根据仲裁地的冲突规范结合案情去确定准据法。最后把这个仲裁裁决做出来了，如果当事人不主动履行，那么就可能涉及到这个仲裁裁决需要获得跨国的承认和执行，这就是国际商仲裁四个环节啊。那我们法考呢，在国际商仲裁这一块，我们就考一头一尾，为什么中间里啊啊不能说不考，仲裁程序规则没法考，因为每一个仲裁机构仲裁程序规则都可能有共同点有不同点，要求你掌握所有仲裁机构仲裁程序规则，那就已经啊不可能的事情了，不可能的工作了，所以法考没有纳入这个部分。二，涉外纠纷如果以仲裁方式去解决，准据法的确定，跟法院受理一个涉外纠纷准据法的确定其实都是适用我们前面讲的专题三，如果法院地在中国，如果仲裁地在中国，仲裁机构也好，法院也好，都要用中国的法律适用的规范去解决法律适用，所以呢它是一样的，因此不用单独学，因此我们在这里呢只需要学一头一尾，判断一个涉外仲裁协议是否有效。这里呢，只需要学一头一尾，判断一个涉外仲裁协议是否有效，怎么办？以及呢，一个仲裁裁决作出以后，包括跨国的承认和执行怎么办？啊，那我们就是上午呢，就只解决一个问题，就是涉外仲裁协议的效力认定啊。好了，请各位同学呢，我们在这里呢来看一看啊，这里的一个总结。所以请各位翻到一百五十二页，看这个部分的第一块总结，一百五十二页这个技术流叫做涉外，包括涉港澳台仲裁协议的效力认定啊。大家知道涉港澳台仲裁协议不能叫涉外仲裁协议，政治性错误不能提反，但是在法适用上某些问题上它参照涉外来处理，对不对？所以呢，在这里呢，我们来看一下包括三个层次的问题。首先，谁有权认定涉外涉港澳台仲裁协议的效力？这一点国内跟涉外是一样的，但是在二零二六年考试的时候，它出现一个变化啊。然后今天讲课呢，给大家录这个课是二零二五年十月二十号，我们在二零二六年好像是三月一号吧，我们新的仲裁法刚改的仲裁法将适用。那因此呢，新的仲裁法一定会纳入明年的法考大纲啊，它就会对杨老师讲的国际私法小有影响，它会有对你们戴老师讲的国内民诉仲裁法呢可能影响更大一些。所以呢，在这里这个地方呢，根据最新仲裁法的一个变化，认定机构这儿发生了变化，但是国内涉外一样。即谁有权来认定仲裁协议的效力呢？好了，双方都找仲裁机构，都找法院。仲裁机构有权认定，法院也有权认定啊，也有权认定。所以一方找仲裁机构，仲裁机构有权认定；双方找法院，法院也有权认定啊，法院也有权认定。但是呢，如果一方请求仲裁机构，好了，这里呢啊，我们有一点点问题。所以呢，请大家呢啊，一百五十二。啊，我们有一点点问题，所以呢，请大家呢把一百五十二页这个认定机构这个地方把它插插一下，因为这里呢啊前面改了后面没有改啊，所以这里呢有一点小小的问题，因此请各位一百五十二页认定机构这个地方把它插插一下，以哪个为准呢？以前面三到一百五十页或者呢你可以把一百五十页认定机构这个部分内容写到后面的总结去啊，我不知道是我错了呢，还是我们排版的错了，我之后会让他们改的，但是呢我们学的时候知识一定要准确，所以这个地方呢抱歉，请大家呢哎把技术流那个部分呢给它忽略掉，我们回到一百五十页看一下认定机构，因为呢这是明年的重大法啊，因为今年呢我教图书部是两版，我最开始给他们的一百是仲裁法还没有修订之前，仲裁法修订之后呢我给他的一个新的版，可能呢是我改了前面，但是总结那块忘了改了，我这两个地方改了呢，哎排版的时候稍微有点问题啊，主要呢都涉及到新法的修改，没关系没关系，各位呢以今天老师讲的为准，因此呢我们回到一百五十页，一百五十页认定机构这块它主要变化是什么呢？以前谁有权认定仲裁协议效力，请仲裁机构或法院，那么今年呢多了一个认定机构就是仲裁庭啊，我们知道仲裁机构和仲裁庭是不一样的，对不对？比如说如果你仲裁协议选择贸仲北京分会作为仲裁机构，但最后是贸仲北京分会的行政工作人员在裁你的案子吗？哎有点仲裁常识的都知道不是，那这个呢是每一个仲裁机构会给当事人一个仲裁员名单，对不对？仲裁员名单的构成很复杂啊，什么资深法官、资深律师、资深的哎高校法律工作者等等，总之呢给你个仲裁员名单，双方呢从仲裁员名单中间去选仲裁员，最后就会组成一个三人仲裁庭，对不对？以前呢一个受。仲裁员最后就会组成一个三人仲裁庭，对不对？以前呢，一个涉外仲裁协议的效力认定只能由仲裁机构或法院认定。我们最新一次修改的仲裁法中间增加了一个仲裁机构，呃，认定机构、仲裁机构、仲裁庭或法院都有权认定，都有权，但是一样的，一方请求仲裁机构或仲裁庭认定，另一方请求法院认定，啊，一样只能由谁来裁定，法院做裁定，所以这一点呢是没有变的，只不过多了一个认定机构。所以呢，这里呢，虽然前后稍有一点点矛盾，但对大家来讲不是一个学习的障碍啊。所以呢，你可以在这个地方把技术留的第一个认定机构给它擦擦掉，以以前的为准。你不想擦擦掉就可以怎么办呢？写过去呗。所以呢，就改成第一，仲裁机构、中号仲裁庭和法院都有权认定，加一个仲裁庭，一方请求仲裁机构或仲裁庭，另一方请求法院的由法院裁定啊。这里呢，多几个字儿，那问题就解决了，不是大问题啊，不是大问题。那么谁是有权认定仲裁协议效力的法院呢？与仲裁协议有实际联系的中级法院或专门法院啊，就说呢，这个实际联系那就多了，比如说仲裁协议签订地呀，哎，仲裁机构所在地呀等等等等，但凡啊，申请人住所地呀等等，但凡与仲裁协议有实际联系的中院或专门法院都有权来认定这个涉外仲裁协议国内仲裁协议的效力。所以呢，其实这认定机构呢，一个最主要的变化，再说一遍，无论是仲裁协议中间指定的仲裁机构，还是双方组成的仲裁庭，还是有管辖权的法院，都有权去认定一个涉外仲裁协议的效力，对吧？但是，若一方请求仲裁机构或仲裁庭来做认定，而另一方同时请法院做认定，则只能由法院来做裁定啊。而有管辖权的法院范围是比较广的，但凡跟这个仲裁协议。做裁定啊，而管辖权的法院范围是比较广的，但法官这个仲裁协议，你觉得在，因为它是案例性考察嘛，跟这个案子有点实际联系。这个中院和专门法院都有权来啊，这个认定仲裁协议的效力。这得关键的关键呢，不是哪个法院，是中级两个字。这一点呢，国内和国外一样，我们讲仲裁碰法院一定碰哪一级法院，中院。法院搞仲裁一定要组合一庭，这是仲裁里大不中的两个点啊。国外强调，国内也强调，所以呢，这个地方需要做调整。接下来呢，反而是这里的重点了。一样一百五十二页，技术六这个总结，这个地方没有发生变化。如果一个仲裁协议是具有涉外或是港澳台因素的，各位一定一定不能拿你学的很好的中国仲裁法直接去认定这个仲裁协议的效力，不可以，因为这个仲裁协议具有涉外或是港澳台因素。因此呢，一定要考虑到它的法律适用，适用它应该适用的法，可能是中国法，可能是外国法，可能是大陆法，也可能是港澳台的仲裁法去认定它的效力。法律适用的顺序呢，第一顺序，仲裁协议是协议，所以呢，尊重当事的意思自治优先，没有意思自治，适用仲裁机构所在地法或仲裁地法啊，或之。如果一个仲裁协议约定的太粗糙了，既没有约定仲裁机构，也没有约定仲裁地，那就走第三顺序，此时没办法了，仲裁机构、仲裁庭、法院只能用中国法去认定它的效力啊。所以呢，按顺序去走，第一顺序，意思自治优先，没有意思自治，仲裁机构所在地法或仲裁地法，既没有约定仲裁机构，也没有约定仲裁地的，适用中国法去认定啊，适用中国法去认定。好了，把这个顺序走通。接着呢，在这里有两个细节啊，分别是我们相关司法解释的啊明确解释，看第二句话，协议选择仲裁协议适用的法律应当作出明确的意思表示，仅约定合同。仲裁协议适用的法律应当作出明确的意思表示。仅约定合同适用的法律，不能作为合同中仲裁条款适用的法律。关键的关键是后面一句话，再次强调一下：仅约定合同适用的法律，不能作为确定不能作为合同中仲裁条款适用的法律。什么意思呢？啊，我们通常所说的仲裁协议，可能表现为纠纷发生后双方专门就这个纠纷解决达成的仲裁协议，有但并不多。实践中最常见的仲裁协议呢，其实是一个合同中的仲裁条款，对不对？啊，它是一个合同中仲裁条款，但也具有仲裁协议的效力。啊，那么在这里呢，就强调，如果你是对仲裁条款法律适用的选择，这种法律适用的选择的意思表示一定要表现在仲裁条款的里面。如果是对合同的法律选择，不等于是对合同中仲裁条款的法律选择，这一点就结合了我们学国内民法合同法中间的一个我们讲合同法的老师啊，比如孟老师在给大家讲合同法的时候一定会强调，合同中的争议解决条款具有独立性，对不对？那么我们一般解释独立性的时候，民法老师会解释为如果合同被认定无效，不影响合同中争议解决条款的效力啊，所以呢，这叫独立性。但是呢，这个独立性也表现在我们这儿，所以呢，你看再读一遍，协议选择仲裁协议适用的法律应当作出明确的意思表示，关键后面，仅约定合同适用的法律，不能作为合同中仲裁条款适用的法律，这就会导致两个法律后果。我下面呢给大家举两个例子，你来判断一下啊。第一呢，比如说，中国一公司和日本一公司签订货物买卖合同，接着呢，在第十八条中间明确约定，因履行合同发生纠纷适用日本法，因履行合同发生纠纷适用日本法，接着在第十九条中间约定，因履行合同发生纠纷。日本法。就在第十九条中间约定，因履行合同发生纠纷，可以由贸仲中国贸仲北京分会在中国仲裁啊，在中国仲裁。中国贸仲北京分会在中国仲裁。仲裁条款若发生效力纠纷，适用中国法，可不可以？完全可以。也就是说呢，它呢是两个条款。十八条是买卖合同中的法律选择条款，选择了买卖合同发生纠纷，适用日本法。第十九条呢是合同中的争议解决条款，对不对？说合同因履行发生纠纷，由中国贸仲北京分会在中国仲裁，仲裁条款适用中国法，完全可以。所以如果因买卖合同履行发生纠纷，尊重意思自治，法官要适用日本合同法去解决买卖合同纠纷。如果因仲裁条款的效力发生纠纷，法官尊重意思自治，要适用他在仲裁条款中选择的中国法去认定仲裁条款的效力，对不对？那么这就是说，合同可以选择A法，合同中的仲裁条款可以选择B法。A法是对买卖合同的法律选择，B法是对买卖合同中仲裁条款的法律选择。这就叫做合同中的争议解决条款具有独立性，听懂了吧？完全可以选择两个不同的法，分别解决合同法的适用和合同中争议解决条款的法的适用。在第二种情况啊，一样是，中国这个公司和日本这个公司签订了买卖合同。第十八条中间说，因履行合同发生纠纷，适用日本法。这个日本法其实指的是日本什么法？日本合同法，买卖合同发生纠纷嘛。这个日本法指的是日本合同法。就在第十九条中间，它约定说，若履行合同发生纠纷，可以由中国某仲裁机构啊，然后呢，在日本东京仲裁。那么这个时候呢，就意味着说选择了中国某仲裁机构作为仲裁机构，日本东京为这个仲裁机构的仲裁地。某仲裁机构作为仲裁机构，日本东京为这个仲裁机构的仲裁地，对吧？但十九条只约定，若履行合同发生纠纷，由中国某仲裁机构在日本东京仲裁。对十九条仲裁条款，它没有进行法律适用的约定。好了，看这儿。如果双方因第十九条仲裁条款是否有效发生了争议啊，那么法院可不可以直接适用日本仲裁法来认定第十九条仲裁条款的效力？不可以，这就是仅约定合同适用的法律，不能视为合同中仲裁条款适用的法律。二者各是各，因为仲裁条款是争议解决条款，它具有独立性。这时候呢，法官就要认为仲裁条款中没有意思自治啊，那这时候就要走第二顺序了。若仲裁条款没有意思自治，那就要适用仲裁机构所在地法或仲裁地法来认定。那就意味着我们法官可以用中国法来认定，也可以用日本法来认定。这个中国法，这个日本法指的是中国仲裁法或日本仲裁法来认定它的效力吗？对对。所以呢，这就叫没有选择法律，我们就走第二顺序啊。所以再看一遍，你看得懂了。仅约定合同适用的法律，不能作为合同中仲裁条款适用的法律。好了，第三句话，适用仲裁机构所在地法与适用仲裁地法将对仲裁协议的效力作出不同认定的，法院应当适用确认仲裁协议有效的法律。那就意味着什么呢？比如说这个案例，十九条仲裁条款，仲裁条款里面没有法律选择，但选择了中国某仲裁机构作为仲裁机构，约定的仲裁地在日本东京。好了，如果双方因这个仲裁条款发生效力纠纷，基于没有意思自治优先，法官认为可以用中国法或日本法来认定它的仲裁条款的效力。但假设以中国仲裁法该仲裁条款为无效，以日本仲裁法。一中国仲裁法该仲裁条款为无效，一日本仲裁法仲裁条款为有效，请问法院应当作有效认定还是无效认定？哎，应当作有效认定，为什么呢？再读第三句话，适用仲裁机构所在地法与适用仲裁地法将对仲裁协议的效力作出不同认定的，法院应当适用确认仲裁协议有效的法律啊，即涉外仲裁条款偏向于确认定，仲裁协议仲裁条款有效，以鼓励当事人以仲裁方式去解决涉外民事纠纷啊，为什么涉外纠纷鼓励仲裁方式去解决呢？因为涉外纠纷仲裁具有诉讼某些不具备的一些优势啊，一方面呢仲裁可能更专业，因为仲裁员是双方去选的，你可能去选跟你专业水平都更高的仲裁员，第二呢仲裁会显得比法院诉讼更有效率，因为仲裁是一裁终局，但诉讼呢通常至少可能都是两审终审，第三呢学到后面知识点就知道了，仲裁裁决跨国承认执行的可能性远大于一个国内法院判决跨国承认执行的可能，因此呢一个仲裁裁决能不能跨国被承认执行，你觉得对当事人重要不重要？重要，所以呢涉外纠纷就鼓励仲裁方式去解决，所以如果双方在仲裁条款中没有法律选择而适用仲裁机构所在地法或适用仲裁地法效力认定不同，应适用确认仲裁协议有效的法律，那不就是应该对这个仲裁协议做有效认定吗？就这个意思，所以呢在涉外仲裁协议法律适用这一块，它应该是法律适用，所以为什么要放到上部讲呢？它是关联性知识点，但是呢它有一个顺序两个例外，好了最后，如果一个涉外仲裁协议包括涉港澳台仲裁协议，涉案中院经审查认为它是无效的，无效认定在作出之前要启动一个法院内部报告制度，组织上报至最高。认定在作出之前，要启动一个法院内部报告制度，组织上报至最高人民法院，以最高人民法院的审核意见作出裁定。但注意，只有在无效认定的时候，需要启动这个法院内部核查程序。有效认定呢，说中间是可以直接作出的。所以你会发现，涉外涉港澳台仲裁这一块，无论是仲裁协议的效力认定，还是程序上，其实是偏向去认定其有效，严格限制其无效认定的作出，对不对？以鼓励涉外就可以仲裁方式去解决。好了，因此呢，我们在这里来啊，大家总结一下，请大家呢其实最好的呢，我们还是最终掌握一百五十二页这个技术，有一个表格，因为它更直观更统一。但是呢稍微变一下啊，就是稍微改一改吧，前面之点抄到这里来更好。所以呢，大家回顾一下，你看你笔记有没有做全了？首先呢就是三个问题，涉外涉港澳台仲裁协议仲裁条款，谁有权认定呢？仲裁机构、仲裁庭、法院都有权认定。你把但如果一方请仲裁机构或仲裁庭认定，另一方请法院认定，则只能由法院来做裁定啊。今年的仲裁法改了之后，多了一个认定机构、仲裁庭，所以把仲裁庭写在那两排两行的相应的地方就行了。第二呢，无论是仲裁机构、仲裁庭、法院，在认定一个涉外涉港澳台仲裁协议的时候，切忌切忌，不能直接拿中国法大陆仲裁法去认定效力，要考虑到它的啊法律适用。第一顺序尊重双方在仲裁协议、仲裁条款里面的意思自治优先，但强调这种意思自治只能表现在仲裁协议、仲裁条款的里面，对不对？是针对仲裁协议、仲裁条款的法律选择，仅约定合同法的适用，不等于约定了合同仲裁条款的法律适用啊。好了，没有意思自治就走第二顺序，适用仲裁机构所在地法或仲裁地法去认定。但若两法认定效力不同，则。住所地法或仲裁地法去认定，但若两法认定效力不同，则应当作有效裁定。好了，既没有约定仲裁机构，也没有约定仲裁地，走第三个顺序，适用中国法去认定。涉外中院如果经审查认为这个涉外涉港澳台仲裁协议有效，有效裁定直接做；若经审查认为这个涉外仲裁涉外涉港澳台仲裁协议无效，无效裁定不能直接做。中院报高院，高院报最高，最高说无效，方能做无效裁定。所以叫无效认定的法院内部报告制度，逐级上报到最高人民法院，以最高人民法院的审核意见作出裁决。好了，这就是涉外仲裁协议的效力认定，也就是一个争议能不能以仲裁方式去解决的一个呃前提。这里呢有技术里我这一块有一点点小小的错误，啊，但是呢我反复强调了，请各位同学改一下。毕竟呢，今年这个书是在中国第一次出版嘛啊，要允许我或者是编辑人员有一点点小小的错误，但是我们肯定错了会迅速的改的啊，我之后呢也会出一个统一的小小的刊物，所以在这里呢大家些听课的就改一改啊，抱歉，请大家啊配合一下啊，知识点的完整性。因为其实现在仲裁法，新的仲裁法还没有呃这个生效，啊，所以呢在后期背诵版中间是不可能有任何其他的问题的。我们来讲国际商仲裁的一维啊，就是仲裁裁决的跨国承认和执行。这里呢有一个公约啊，我们在一百五十三页这儿可以看到，有一个公约叫纽约公约啊，它全程呢叫承认及执行外国仲裁裁决公约。这个公约呢，一九五八年的时候就生效了，中国呢在一九八六年的时候申请加入，就是后来者一九八七呃八七年成为这个公约的正式的缔约国。那么目前为止呢，这个纽约公约呢有一百多个国家啊，所以在同为缔约国相互之间，它就存在着仲裁裁决跨国承认和执行的问题，那么。因为缔约国相互之间，他就存在着仲裁裁决跨国承认和执行的问题。那么中国的法考呢，当然只会去考一个外国仲裁裁决在我国如何获得承认和执行的问题，不会去考我国仲裁裁决在某外国如何承认和执行。因为比如说，如果中国仲裁裁决做出了需要在诶英国获得承认和执行，那么人家英国的法院肯定依据英国的有关的具体法律的规则去承认和执行它在满足公约的情况下。所以呢，作为未来的各位中国的呃未来法官律师检察官，你要搞定的呢是一个外国仲裁裁决如何在中国获得承认和执行。那么这就是外国仲裁裁决在我国的承认和执行的问题啊。那么这个问题呢，各位我们可以直接翻到一百五十六页这里呢啊是对这个部分的一个总结。所以其实呢，第呃专题四的第一节其实就是两个技术流的总结出。那么在这里呢，我们已经知道了背景呢是一九五八年的纽约公约。那么呃但是呢，中国在一九八六年申请加入纽约公约的时候，我们曾经做了两句话的保留，就涉及四个考点啊。我们来看一下第一句话，中国表示只承认在其他国家缔约国领土内作出的契约性或非契约性商事仲裁裁决，包括常设仲裁机构仲裁裁决和临时仲裁裁决。这句话的考点呢有三个，我说你勾一下啊。第一，缔约国领土内作出仲裁；第二，商事仲裁裁决；第三，临时仲裁裁决。那什么意思呢？首先呢，一个外国仲裁裁决能否在中国获得承认和执行，不看当时是不是缔约国国民不考虑这个，也不看选择的仲裁机构是否设立在缔约国，不看这个，只看实际作出仲裁裁决的仲裁地，就是仲裁庭开庭审理案件并作出仲裁裁决的地方，在仲裁地对不对？是否在缔约国领土范围内。所以呢，这是第一个要点，仲裁地要在缔约国领土内。第二。范围内，所以呢，这是第一个要点。仲裁地要在缔约国领土内。第二，中国呢，只承认和执行商事仲裁裁决，是关键词是商事啊。那就排除那些与人身密切相关的，纯民事争议的仲裁裁决，在中国获得承认和执行的可能。这一点呢，是为了和中国仲裁法保持一致啊。其实目前为止呢，中国仲裁还是一个相对保守的一个仲裁法。尽管呢，我们最近有一次呃修改。那么到目前呢，我们也认为不是所有的民事争议都可以去仲裁的。那么哪些我们认为不可以仲裁呢？那种与人身密切相关的什么结婚离婚抚养监护收养类的纠纷，我们认为是不可以去仲裁的啊。所以呢，为了保持与国内仲裁法的一致，我们当年在加入纽约公约的时候，就对与人身密切相关的那种民事呃仲裁裁决的部分做出了保留。我们表示只承认和执行哪一类仲裁裁决，商事啊，商事。第三呢，常设仲裁机构作出仲裁裁决，满足条件我们承认和执行，也不言而喻。此外，临时仲裁裁决满足条件，我们一样承认和执行，所以包括临时仲裁裁决。因为呢，在中国的仲裁实践中，截止到最近一次仲裁法的修改，我们才特别去诶去解释一些什么仲裁地呀、临时仲裁裁决啊，也就是说我们这些的发展的呃历史呢，比其他的一些国家诶起步要稍微晚一点。所以大家讲呢，可能很熟悉常设仲裁机构的仲裁裁决，比如说中国贸仲仲裁裁决，美国纽约仲裁院的仲裁裁决。那么可能呢，就不太熟悉那种所谓的临时仲裁裁决啊。但是呢，早在一九五八年的纽约公约，它其实呢就确定了这种临时仲裁裁决满足条件获得承认和执行的可能。所以呢，这句话呢，就涉及三个考点：仲裁地、商事，包括临时仲裁裁决。好，第二句话，国家间争端的仲裁裁决，以及国家和私人间争端的仲裁裁决，均不能因纽约公约在我国获得承认和执行。那么。私人间争端的仲裁裁决，均不能因条约公约在我国获得承认和执行。那么就给出国家间、国家和私人间，那就说什么呢？我们要求这个仲裁裁决的争议任何一方不能包含主权国家，啊，只能是纯司法主体之间。民商是纠纷的仲裁裁决，才可能在我国获得承认和执行。也就是说呢，我们认为民商是仲裁裁决，啊，它的争议主体应该是在司法主体之间。如果一个争议是发生在国家和国家之间、国家和私人之间，那保守的中国就认为这不属于，诶这个纯粹的国际司法可以解决的范围。所以呢，此类仲裁裁决我们拒绝因条约公约在中国承认和执行它。所以呢，这保留两句话，其实就是四个考点，对不对？第一呢，仲裁地要在条约领土。第二，这得是一个商事仲裁裁决。第三呢，啊就是包含民事仲裁裁决。第四，争议任何一方不能是主权国家。那么好了，如果是满足条件的仲裁裁决，在中国怎么获得承认和执行呢？啊，我们就走程序。第一，外国仲裁裁决要想在中国获得承认和执行，申请人只能是诶当事人，啊，及做出仲裁裁决的仲裁庭、仲裁机构是没有申请权的，申请人只能是当事人。那当事人应该向中国哪个法院提申请呢？叫做被执行人住所地或财产所在地中院。若被执行人住所地或财产均不在中国领域内，申请人住所地或者与裁决的纠纷有适当联系地点的中院有权受理。那就目前的考察来讲呢，各位你给出中院就行了，啊，至于哪个中院呢？跟所有法院判决承认执行管辖权法一样，被执行人住所地或财产所在地中院毫无疑问。此外呢，为了扩大外国仲裁裁决在中国获得承认和执行的可能，如果被执行人在中国境内既没有住所也没有可执行财产，那么申请人住所地中院以及呢，与裁决的纠纷有适当。那么申请人住所的中院以及呢，与裁决的纠纷有适当联系地点的中院有管辖权。后者呢，毫无疑问是为了扩大外国仲裁裁决在中国获得承认和执行的可能。但是呢，因为这里有一个不确定的，叫做与裁决的纠纷有适当联系。那哪个法院是跟裁决纠纷有适当联系呢？这不又涉及到法官的自由裁量的范围吗？啊，我讲了，法考呢，出题呢，出题老师尤其是我们三国法出题老师，属于善良的一波，属于呢，哈，这个不愿意制造争议的一波。所以仲裁呢，可能有不确定答案的点，通常大都是他们回避的点。所以在这个地方呢，以涉案法院这儿就记得一个中院，这也是我们上午讲的，仲裁碰法院总是碰中院，中院搞仲裁肯定要组合一起。所以无论是认定仲裁谁的效力呢，啊，承不承认执行，实不执行，外国仲裁裁决肯定都是要组合一起的。啊，所以呢，就勾的中院就行了。接着，申请人当事人应当在仲裁裁决生效后几年内提出承认执行的申请呢？哎，这里呢，勾出一个呃期限，叫两年，裁决生效后两年。但是承认和执行的申请可以同时提出，也可以分开提出。只申请承认的，申请执行的两年期间，自法院承认裁定生效之日起重新计算。关键词呢，就勾出一个两年，勾出重新计算，什么意思？外国仲裁裁决要想在中国获得承认和执行，如果申请人同时申请承认并执行，必须是在裁决生效后两年内。但是他可他也可以把承认申请和执行申请分开提，对不对？先申请承认，承认裁定作出之后再申请执行啊。那么如果他将承认和执行的申请分开提，实际的结果呢，就是可以突破两年实现的限制。即申请人可以在裁决生效后两年内先提承认申请，待承认裁定生效后再两年内提执行申请就行了。所以你懂什么叫重。在承认裁定生效后，在两年内，提执行申请就行了。所以你懂什么叫重新计算，这有点类似于时效的中断是一样的吧？啊，因此在承认申请分开提的情况下，它的这个时限呢就可以突破两年的限制，你懂的啊。所以呢，记得一个两年，记得承认执行申请分开提重新计算期间。好了，最后能否直接做出裁定啊？你看，承认和执行裁定可直接做出，中院可直接做出。关键，你拒绝承认和执行的，需启动法院内部报告制度。所以关键词，你拒绝承认执行的，需启动法院内部报告制度。所以讲到这儿呢，你会发现，在涉外仲裁包括涉港澳台仲裁领域，但凡法院要做出对仲裁有利的裁定，涉外中院是可以直接做的。但凡中院要做出对仲裁不利的决定，什么是不利的呢？哎，认定这个涉外涉港澳台仲裁无效，拒绝承认拒绝执行外国仲裁裁决，这都是潜在对仲裁不利的裁定。作出之前都有一个法院内部报告的要求啊，中院报告院，高院也认为应当承认执行的还要报最高院，根据最高院的审核意见做出裁定。所以呢，你拒绝承认执行的有一个法院内部报告的要求。所以呢，这就是走通程序四个要点：谁申请当事人，三有管辖权的哪一级法院申请中院啊，申请在什么时间内提呢？裁定生效后两年。但如果将承认执行申请分开提，有一个重新计算期间。那承认裁定中院可直接做，拒绝承认并执行的，那就需要启动法院内部报告制度。好了，走通程序又是四个考点。最后呢，是对外国仲裁裁决承认和执行的一些特殊限制啊，也是四个考点。第一，对外国仲裁裁决无权撤销，关键词无权撤销。什么叫外国仲裁裁决啊？外国仲裁机构做的仲裁裁决，比如说美国纽约仲裁院，英国伦敦仲裁院，瑞典斯戈尔摩仲裁院啊，这种外国。裁决，英国伦敦仲裁裁决，瑞典斯德哥尔摩仲裁裁决啊，这种外国仲裁机构做的仲裁裁决，对我们来讲就叫做外国仲裁裁决，不管中院认为这些仲裁裁决有任何问题，不能直接做撤销裁定，因为中国法院只能去撤销中国仲裁机构做的东西，没有权力去撤销一个外国仲裁机构做的东西，所以呢，只能做拒绝承认执行裁定，不能做撤销裁定，所以第一个关键词无权撤销，第二，原则上只能在被申请人提出申请，并满足法定条件的情况下拒绝承认和执行两个关键词，被申请人提出申请，程序方面有问题，什么意思呢？原则上我国法院无权主动去审查一个外国仲裁裁决的效力，必须是申请人提出承认申请，而被申请人提出拒绝承认，此时法院方有权去审查这个仲裁裁决的效力啊，其，法院原则上不能一直权主动去审查，必须是被申请人提出申请的情况下，哎进行其审查，而不能主动审查，但即便被申请人提出申请，我们法院也只能去审查这个仲裁裁决具做出的哪个方面的问题，哎关键词程序，那就排除了哪一方面的审查权呢？实体，什么叫实体问题啊？当然就证据方面的问题，仲裁裁决做出时证据是否充分，证据是否伪造，当事人是否隐瞒重大证据，这不是我们法院有权审查的，为什么呢？因为对外国仲裁裁决，咱中国法院是书面审查，没有权力要求当事人补充提交证据，你当然就不能去审查事实方面的问题，因此只能审查外国仲裁裁决具做出的法程序方面的问题，哪些是程序方面的问题呢？比如仲裁协议是否有效呀，仲裁庭的主体是否适当啊，仲裁成证裁程序是否符合仲裁规则呀，总之只能审程序方面的问题，不能审实体方面的问题啊，所以这是第二。总之只能审程序方面的问题，不能审实体方面的问题啊，所以这是第二和第三个限制，呃特殊限制。最后，只有所争议事项不具有可仲裁性，或者仲裁裁决内容违反我国社会公共利益，法院才有权主动审查并裁定不予承认。所以关键词呢，主动审查，有权主动审查，就限于两种情况，或所争议事项不具有可仲裁性，比如说这是一个与人身密切相关的民事纠纷什么婚姻效力呀、诉讼离婚啊等等这些啊，那么是所争议的事项不具有可仲裁性，就是我们当年加入保留的那个部分，或者呢认为裁决的内容违反了中国社会公共利益，此种情况下法院是可以做公共秩序保留的，只有在这两种情况下，法院有主动审查权，但即便审查却有如此一样不能做撤销裁定，只能做不予承认裁定啊，因此呢一般情况下不能一直全主动审，请只能经申请才能审查，只有在两种情况下有权主动审查，对吧？好了，这就是特殊限制的四个要点，第一，这是一个外国仲裁裁决，在法院无权撤销，第二，经申请，才能去审查，第三，程序方面的问题，第四呢是一个例外，有权主动审查的，仅限于两种情况，或裁决的事项是我们加入是保留的部分，或裁决的内容违反中国社会公共理，前者呢就是基于加入是做的保留，后者就是基于公共秩序保留啊，好了，如上呢就是外国仲裁裁决在中国的承认和执行，这里呢三大方面各四个考点，加起来一共就是十二个考点，因为考点比较丰富，考出题，所以呢这个地方的考察重复率比上讲的外国仲裁裁决的效力认定考试重复率率重复率略高一点，但抓重点就行了，因此呢我们再简单回顾一下啊，外国仲裁裁决在我国承认和执行的十二个考点，我们数一下就行了，第一加入。裁决在我国承认和执行的十二个考点，我们数一下就行了。第一，加入时的保留四个考点，仲裁地要在缔约国，这是商事仲裁裁决，包括民事仲裁裁决，争议任何一方不能是主权国家，对吧？保留的四个点。接着呢，走通程序，谁申请仅限当事人，享有管辖权的中院申请，裁决生效后两年内有申请权，但如果把承认执行申请分开提，有一个重新计算期间，承认裁定中院可直接做，拒绝承认裁定作出之前，法院内部报告直到最高啊。好了，最后呢，就是特殊的限制，但凡是一个外国仲裁裁决，咱咱法院无权撤销，经申请方能去审查它程序方面的问题，因此注意对应的啊不能的。接着呢，有权主动审查仅限于两种情况，或基于加入时的保留，或基于公共秩序保留。好了，这就是国际商事仲裁呢，我们国际司法惯常的两个考点，也因为国际商事仲裁只有这两个考点，所以相对而言呢，这两个考点在历年考察中的重复率是相对比较高的。哈，好了，我们说清楚国际商事仲裁。