应试还得技术流，每一科你都值得更好的。那接下来呢，我们就来说目前呢，更重要的一种国际民商争议方式，那当然就是国际民事诉讼啦，对我们来讲又叫涉外民事诉讼啊。这个呢，在本专题中间呢，我们讲两大部分的问题，第一个呢就是外国人在中国的民事诉讼地位啊，一些限制性规定。第二呢，就是我们法院对涉外民事争议的管辖权啊，管辖权的有关规定，这是这两个方面。但是呢，讲这个问题之前呢，我们简单说一下一个国际民事诉讼的一个基本流程啊，大家有一个基本的了解。首先呢，如果一个纠纷以诉讼的方式去解决好了，当事人到法院起诉，对法院来讲，第一步他确定的是自己的啥管辖权。那这是法院在确定自己有没有管辖权的时候，当然依据的就是哎根据中国的民事诉讼法，这个案子在不在他的级别管辖地域管辖的范围内，对不对？所以诉讼法院有没有管辖权，那一定是取决于法院的民诉法相关管辖权是怎么规定的。好了，根据中国民诉法，这个案子，有关法院有权管，他才能受理，对不对？受理之后呢，启动诉讼程序啊。那么中国法院审理国内纠纷也好，审理涉外纠纷也好，诉讼程序肯定都依的是民事诉讼法规定的程序。所以呢，中国法院审涉外纠纷，一审怎么办，二审怎么办，再审怎么办，执行怎么办，那都依据中国民诉法的规定，包括怎么举证，怎么答辩。我们国内民诉法对这个问题怎么规定的，程序就按照中国民诉法来。所以诉讼程序只会依法院的民事诉讼法去走程序啊。我们讲了，如果一个涉外纠纷要适用外国法，那也只仅指的是外国的实体法、准据法。所以之前讲冲突规范是反不强调。禁止的是外国的实体法准据法，所以之前讲冲突规范是反不强调，准据法一定是实体法。所以所有国家的法院来讲程序法都只会用自己的程序法啊。所以走到第三步，我们法院呢受理案件以后，以中国的民诉法去走程序。但是呢，哎取证完了答辩完了最后呢法院不要做判决吗？但由于这是一个涉外民事纠纷，这个判决做出的时候，有可能以中国实体法做判决，有没有可能以外国实体法做判决？有的呀，这就是涉外纠纷的特点嘛。我们讲了一堆的法律适用规范就解决这个问题，那么此时呢法院要根据法院地的冲突规范，尤其尤其是中国，我们是一个禁止转法制的国家。所以呢中国法院受理案件以后，以中国的民诉法去走审判程序，以中国的法律适用规范及冲突规范去确定准据法，但最后被适用的这个准据法及实体法，那就有可能是中国法，有可能是外国法了。总之适用这个法来做判决啊。那么讲了在涉外审判程序上跟国内审判程序上没有本质的区别，但是呢我们法院在审理涉外民事纠纷的时候，某些程序上面它会遭遇一些比国内纠纷更难的障碍，这些障碍是什么呢？就是有的时候他需要其他国家的司法协助啊。为什么呢？因为你比如说吧，咱中国法院审理一个国内民事纠纷，需不需要把有关的文书送达给当事人？有啊，要送达呀。如果呢一个案件当事人基于某种原因无法举证，但是呢法院又必须要获得这个证据才能做判决，但在满足条件的情况下，法院是可以去调取证据的，这叫法院的举证对吧？好了，法院判决做出来之后，当事人一方不主动履行法院判决的义务，那就需要法院去执行这个判决。所以呢国内纠纷审理过程中会涉及到文书送达、调取证据、判决。分审理过程中会涉及到文书送达、调取证据、判决的强制执行的问题。哦，但是国内纠纷这三件事情，涉外法院自己是可以自己搞的定的。哈，因为他可以直接自己把文书向中国境内的当事人送达，他可以有权利满足法律规定条件下去调取中国境内的相关证据。如果呢，有关当事人拒不主动履行法院判决，涉外法院当然去可以根据法律的规定去执行这个法院的判决，对不对？原因就是因为这是一个国内纠纷，原被告都在中国境内，我们在这个案子没有任何涉外因素，所以呢，法院都搞的定。但是，如果是中国法院审理一个涉外纠纷，在文书送达、调取证据、判决承认执行上，有的时候涉外法院自个儿就搞不定，因为有可能一方当事人在国外，这文书需要向境外当事人送达，有可能一个关键的证据在中国境外，我们中国法院需要去调取外国证据啊，有可能呢，呃是外方当事人不主动履行中国法院做的判决，这个判决就需要在某外国获得承认和执行，对不对？所以呢，啊在涉外纠纷，我们讲审案程序，完全都按照民诉法规定的程序来，没有问题。所以这一点呢，跟国内是一样的，但是有三个问题跟国内不一样，就是所谓的司法协助。啊，因为国内纠纷无论是送达文书、调取证据、执行判决，这都是涉外法院自己能搞的定的。但涉外纠纷呢，这些是要搞定，往往就需要其他国家的法院呢，或者其他国家有关行政机关给你帮点忙，你才能搞得定。所以呢，在涉外民事纠纷啊审理过程中就会涉及到所谓的司法协助的问题。完整的说司法协助啊，它就包括送达文书呀、调取证据呀、法院判决承认和执行啊等等啊。那么在整个我们国际司法这一块啊，中间的两个部分启动诉讼程序，依民诉法规定。啊，中间的两个部分，启动诉讼程序，一民诉法规定的程序，它跟国内纠纷审理是一样的，所以我们略要不讲。我们小代同学讲，国内民事案件咱法院怎么审，拿到我们涉外来讲，涉外民事案件也要完全相同的程序去审啊。但是小小的有一点点差异，待会儿说其他都一样。然后呢，审一个涉外案件可能要适用的实体法是外国法，这个准据法怎么找？前面第三专题不都讲完了吗？那拿过来就用。因此呢，我们在本章讲国际民事诉讼的基本程序，我们在本专题重点讲管辖权。然后呢，在下一个专题中间呢，我们重点就讲那一委的司法协助啊。所以起码呢你要把程序理清楚，知道哪些地方哪些地方是我们讲解的重点，为什么它是重点。其他的不是说不考，要么不属于我国司法的处理范围，民诉法考，要么呢我们前面已经讲完了，拿过来能用那个部分。问问你发现是在民事诉讼的哪一个环节，对吧？因此呢，我们下面呢在本专题国际民事诉讼，我们重点呢就来讲一个法院管辖权的问题。但在讲法院管辖权之前呢，有一些呃，法律文书的一些细节前提，我们需要勾一勾，了解一下。这个呢很少单独出题，但有的时候呢他会大选项啊。这就是外国人在中国呢民事诉讼地位啊，这个民事诉讼地位呢，在这里我们来勾哦三处地方就行了。好了，一百五十八页很多不需要解释，你勾一勾记一记就行了啊。好了，第一个我们需要掌握的呢是对诉讼语言文字的限制啊。你看，无论是当事人向我国法院提交书面材料，还是我国法院审理涉外民事案件，都应当使用中国的语言文字，这不言而喻吗？啊，你要拿一个外语提交文件，那法官说看不懂啊。所以呢，哎首先勾出来中国的语言文字。第二，呃，下面提供翻译。当事人要求提供翻译的，可以提供，但费用由。呃，下面提供翻译。当事人要求提供翻译的可以提供，但费用由当事人自己承担啊。也就是说呢，万一这个外方当事人，你要求他提交中文的有关的书面材料，要求他在法庭审理的时候使用中文呢，老外说了，我不会说，怎么办呢？他要求提交提呃这个提供翻译，这时候呢，咱法院可以为他提供翻译，但关键是费用由当事人承担，这个翻译不是免费提供的。好了，当事人对翻译机构的选择不能达成一致的，由人民法院确定，也就是说呢，可以由法院给你提供，你也可以当事人自己去找翻译机构嘛。但如果呢，你原被告啊，对翻译机构呃的选择不能达成一致啊，那么这个时候呢啊，就是呃由法院来确定，呃一审的一审判决前过查。那么在这里呢，语言文字的要求呢，其实核心就两个要点：第一，中国法院审国内纠纷还是涉外纠纷，审判语言只有一个中文啊。第二呢，当事人要求提供翻译的可以提供，但费用你自己承担，其实主要就这两考点。好了，勾出来记笔记就行了。这个呢其实最常识大家也知道对吧？好了，第二个要求掌握的重点呢，就是外国当事人的身份证明啊，也勾一勾就行了。这区分呢，这个外国当事人是自然人还是企业组织，好先勾自然人，自然人呢身份证明简单，向法院直接提交你护照等身份证明就可以了，那足以证明你身份。但如果是企业组织作为原告或被告，好了，首先要求他向法院提交两份身份证明，勾出两份企业或组织的身份证明，代表参加诉讼的人的身份证明啊。比如说你是一个外国公司，在中国法院来起诉后因诉民事纠纷，你提交你这个公司的身份证明吧，比如说什么营业执照副本啊等等。但是呢，哪怕企业或组织作为原告或被告，真正到法庭上出现的肯定也是人呢啊，自然人呢代表这个企业或组织来起诉应诉。那这时候你来的这个人，你就要提交。来人呢，代表这个企业或组织来起诉应诉。那这时候你来的这个人，你就要提交你自己的身份证明，并且证明我凭啥能够代表这个企业组织来参与这个诉讼，对吧？所以这个时候呢，就要求两份身份证明，企业组织的代表参加诉讼的人的。且这个身份证明后面呢，还必须要附证明的文件啊，什么证明文件呢？要么是公证家认证证明文件，要么呢是条约规定的证明手续啊。那么公证家认证的证明手续包括什么呢？那就要看这个外国企业或组织所在的国家和中国有没有外交关系了。有一公证家一认证，没有一公证家两认证。什么叫一公证家一认证？什么叫一公证家两认证呢？法条附在后面，看不懂，你可以去看一看。但是我给你解释一下啊。比如说呢，这是一个日本的公司，在中国法院来起诉一个买卖合同纠纷。首先，作为原告，他需要向法院提交几份身份证明，两份日本公司的代表参加诉讼的人的啊，对吧？由于日本和中国之间有外交关系，所以呢，他的两份身份证明后面要附两个证明文件。第一呢，先在日本那边找一个公证处出一份公证书，证明什么呢？这是在日本真实存在的一个公司，对吧？接着呢，再找中国驻日本使领馆出一份认证书，认证这个公证处是一个在日本真实存在的公证处啊，他有公证能力的，对吧？这叫一公证家一认证啊。但第二个例子假设，这是不丹的一个公司在中国起诉或应诉一个民事纠纷。不丹呢是目前中国所有邻国中，是经为与中国建立外交关系的一个国家啊。好了，如果这是一个不丹公司在中国来起诉一个买卖合同纠纷，他要向法院提交的也是两份身份文件，但两份身份证明文件后面就要附三个证明文件。首先，不丹那边找一个公证处出一个公证书，接着。首先，不单那边找一个公证处出一个公证书，接着找一个第三国，既和不单有外交关系，也和中国有外交关系的比如说印度啊，先找印度驻不单使领馆出一份认证书，再找中国驻印度使领馆再出一份认证书，这就叫一公证加两人证。你能不能像杨老师那样说的那么的全，无所谓为什么？但三国法不考主观题，你不用会说，他考的是客观选择题，你只要能选对就行了。所以这个地方呢，就要求简单、记忆准确判断。因此，有外交关系一公证加一人证，没有外交关系一公证加两人证。当然，如果中国和对方国家之间有其他啊，这个条约约定履行条约规定的证明手续，比如说中国和对方都是海洋认证公约的，别国履行海洋认证手续就可以了。至于海洋认证手续怎么认证呢？哎，我们大纲没有要求，不要求你掌握。所以呢，这就是身份证明的话，自然人只要提交护照等身份证明就行了。其他组织呢，首先得两份身份证明，前两份身份证明后面呢要附证明材料啊。有外交关系一公证加一人证，没有外交关系一公证加两人证，条约另有约定的除外，对吧？好了，这是第二个我们要去掌握的。第三呢，就是外国当事人委托诉讼代理人的限制啊，这个呢，在这三个知识点中，它属于考试重复率高一点的啊，因为它相对重要一点，而且可考性强一点，因为考点多，但也不难的。第一，如果外国当事人委托律师以律师身份参与诉讼，只能委托我国律师。这个呢，我会强调，我相信小戴在民诉道也会强调，也就是说外国律师是不可以以律师身份在中国法院参与诉讼的，所以委托律师以律师身份参与只能委托中国律师，但可以委托本国律师以非律师身份担任诉讼代理人啊。委托本国律师以非律师身份担任诉讼代理人啊，但是呢啊，由于我们民事诉讼法对非律师诉讼代理人是有限制的，对吧？所以这里如果外国当事人委托的是本国律师以非律师身份担任诉讼代理人，也必须符合民诉法关于民事诉讼代理人的一般性规定啊。所以呢，你可以在二，可以委托本国律师以非律师身份担任诉讼代理人，这后面写上，需符合民诉法第六十一条的规定。我要没有记错的话，现行民诉法第六十一条规定啊。那如果结合咱民诉法六十一条规定，谁可以称为民事诉讼代理人呢？第一，律师、法律工作者，这老外不可能实现，他考不了法考的。第二，当事人的近亲属或单位的工作人员。第三，当事人所在的社区、社会团体指定的公民。所以你会发现，符合这个条件的外国律师以非律师身份担任诉讼代理人，实践中仅可能是两种情形之一：要么他是当事人的近亲属，要么他是当事人单位工作人员。其他条件他很难满足的。但是呢，国际私法在这个点上不会把手伸得太长伸到人家民诉法那里去的。所以呢，你就记得，他可以委托本国律师以非律师身份担任诉讼代理人，没有错，但要符合民诉法关于民事诉讼代理人的一般性规定啊。所以如果出老的说，外国当事人可以委托任意本国律师担任非律师诉讼代理人，这就不对了啊，这就不对了。所以他是受限的。好，我们在涉外这一块呢，易突破的是三和四。外国驻华使领馆官员可以受托为本国公民的诉讼代理人，以个人名义参与诉讼，诉讼中不享有特权与豁免。关键词：受托，个人名义，不享有特权与豁免。好看第四句话：外国驻华使领馆官员可以为其本国国民在中国聘请律师或诉讼代理人，以外交代表身份享有特权与豁免。关键词。律师或诉讼代理人，以外交代表身份享有特权与豁免。关键词聘请，以外交代表身份享有特权与豁免。那三和四呢，就说的是，领馆官员间接进入民事诉讼啊。此时是外交代表身份还是个人名义，有没有在案件中诉讼中的特权与豁免？实际上关键看啥呢？他是受托方还是委托方。若他受托为诉讼代理人，个人名义无特权与豁免。但如果他帮忙本国人在中国聘请律师或诉讼代理人，此时他出现的就是委托方，他其实在履行他的职务，对不对？那么这个时候呢，他就是以外交代表身份在履职。若因聘请这件事情产生了纠纷，他是可以主张特权与豁免的啊。所以呢，外国人委托诉讼代理人的限制四句话：委托律师以律师身份参与只能是中国律师，但可以委托本国律师以非律师身份担任诉讼代理人，但是民诉法民事诉讼代理人一般性限制，领馆官员间接进入民事诉讼，是个人名义还是外交代表身份，有没有特权与豁免，关键看他是一个受托方还是一个委托方啊。好了，这就委托诉讼代理人的限制。最后呢，就是外国当事人呢，在中国无论是委托律师还是诉讼代理人，他都要签署授权委托书的。他授权委托书必须履行什么样的手续，才是一个合法有效的授权委托书呢？好，一百六十三过来，分三种情况，其实就是看他的签署地在哪。你看，在法院法官的见证下签署，无需履行其他证明手续。那就说，这外国当事人出现在中国的法院，当着法国的面写了一个授权委托书，那写出来不就有效力了吗？与法院法官看着他写的呀，啊，这就有了证明力了。但如果在中国境内其他地方签署授权委托书，好后面附一个中国公证机构的公证书就行了。那如果在中国境外签署授权委托书，需履行公证加认。了，那如果在中国境外签署授权委托书，需履行公证加认证的证明手续或条约规定的证明手续，啥意思呢？如果在中国境外签署授权委托书，也要看签署地和中国之间有没有外交关系，有一公证加认证，没有一公证加两认证，条约另有约定证明手续的，符合条约规定的证明手续呀，就不跟前面就一样了吗？所以呢，两个通，所以说的简单一点，外国当事的授权委托书，履行什么样的证明手续才是一个有效的授权委托书，实践中就看啥签署地啊，法院法官见证下签了就得，中国其他地方附一个公证处在，公证书在后面，中国境外，那要么是公证加认证，要么条约规定的证明手续，好了，这就是呢，外国人的民事诉讼法律地位主要解决三大问题啊，第一，使用什么样的语言，可以给你翻译，在费用让你自担啊，第二呢，当事的身份证明，自然人怎么怎么样，企业组织怎么怎么样，对不对？好了，第三呢，就是他可以委托诉讼代理人，但是呢，有一些限制，他委托诉讼代理人那就一定要签署授权委托书，授权委托书履行什么手续才是一个有效的授权委托书啊，这这几个知识点呢，我们讲很少单独命题的，太简单了啊，但是呢，他很容易大选项，他考你一个管辖权的案例题或者法律适用的案例题，都可以在选项中搭一个啊，委托什么律师呀，委托什么样的诉讼代理人呢，审理法院间接记录咋啦咋啦啊，所以你能搞的定就行了，所以这个地方呢，其实听懂了就能记得住，不需要回去再反复的记啊，也很难忘，它跟那个法律适用不一样，好了，今天呢就进入本专题的第二大重点了，本专题第一大重点是仲裁嘛，第二大重点呢，就是民事诉讼管辖权嘛，啊，涉外民事案件的管辖权跟国内民事案件管辖权一样，一中一衡，中呢就是级别管辖，衡呢就是地域管辖嘛。平衡，中呢就是级别管辖，衡呢就是地域管辖嘛啊。级别管辖这一块呢，嗯目前呢看上去有点简单，记两个数字就行了，或者说记三个数字啊。一百六十一，我们来看一下，涉外民事案件的级别管辖。这主要依据呢是二零二三年我们最高院出来的一个司法解释。在目前呢，涉外民事案件的级别管辖这一块适用的原则叫下层管辖权为原则，集中管辖为例外。什么叫下层管辖呢？所有级别的法院，基层的、中级的、高级的、最高的，都有权受理涉外民事案件。当然呢，它会有一个影响力或标的额的划分的标准啊。影响力小的嘛，标的额低的嘛，基层嘛，影响力大的，标的额高的，那肯定往上走嘛。这叫下层管辖为原则，集中管辖为例外。什么意思呢？比如说某个地方，这个地方的高院认为，我的基层法院，我的中级法院，法官配置不太平衡，不是哪个法院都有涉外案件很好的审判能力的，那么此地高院就可以报最高之后将涉外案件集中在他认为审判能力比较强的部分中级法院，个别基层法院管，那其他的中院和基层法院就不能管，对吧？这就叫下层管辖为原则，集中管辖为例外。但就法考来讲呢，考不到集中管辖这个点，因为它不可能要求你去掌握哪些地方的中院像最高，保留了我这法官的审判能力不平衡，我要集中管辖，不可能考你的。所以呢，原则上呢我们就考下层管辖为原则，即所有级别的法院，就目前来讲啊，原则上都有权去审理一个涉外民事纠纷。那当所有级别的法院都有权审的时候，那就有一个级别管辖的划分嘛，更国内是一样的。这个司法解释呢，仍然呃保留了所谓的影响力管辖标准，这里知道的吗？啊，本地有重大影响的高院管，全国。这里知道的吗啊，本地有重大影响的高原管，全国范围有重大影响的最高原管，但这个呢，法考也考不着呀，你怎么判断它是本地有重大影响，全国有重大影响呢？所以可考的就是一个非常简单粗暴的标的管辖标准，所以呢，就记得两个数啊，或者呢三个数，你看你怎么记了。标的管辖标准呢，根据现行的司法解释，高原呢五十亿以上标的额的高原管，中院呢管四千万以上五十以下或两千万以上五十以下的，那这个哪些中院管四千万以上，哪些中院管两千万以上的呢？记多了不容易混嘛，所以你记少点就行了啊，就记啥，就四市五省管四千万以上五十以下的，其他的所有中院管两千万以上五十以下的啊，所以呢，就记得那四市五省就行了。四市四大直辖市，这你知道吧？京津冀啊，学过地理的都知道，中国人都知道京津冀四大直辖市，以及东部沿海五个省。东部沿海五个省呢，不用去死记硬背啊，你脑子里出一个最最最简版的中国地图啊，从渤海湾往南行吧，东部沿海，渤海湾往南行，那五个省呢，山东、江苏浙江福建广东嘛，这不东东部沿海五个省嘛，就东部有沿海有钱的五个省啊，那就管四千万以上五十以下的，其他所有的中院好吗？那就管两千万以上五十以下的呗。所以我讲了，记多了有的时候容易混，你就记四市五省，四千万以上五十以下，其他两千万以上五十以下就行了啊。那至于呢，四市四大直辖市也不用去背嘛，东部沿海有钱的五个省也不要去背嘛，考试时现想也来的及呀啊，最起码我们脑子里会出一个最简版的大公鸡的样子，对不对？中国地图，东部沿海你从渤海湾往南行啊，你不需要你想的很具体，那五个省脑子里你应该能浮现的，对吧？此外呢，就是一个例外性规定。具体那五个省脑子里应该能浮现的，对吧？此外呢，就是一个例外性规定，还是海上知识产权生态环境损害赔偿环境民事公益诉讼，不适用这个标的管辖标准。因此呢，有同学就会问，那这些由谁管呢？该谁管还是管呗？还是海上案件，海事法院管，知识产权案件，知识产权法院管。此外呢，跟环境有关的什么生态环境损害赔偿啊，环境民事公益诉讼，它不是有一些环境法庭在管吗？所以该谁管还是管。但这些案件以外的，那就是一个简单粗暴的标的管辖标准。所以呢，这个级别管辖其实就是两个数字记住啊，高院管五十以上的，中院呢四千万以上五十以下或两千万以上五十以下的，那就记得四千万以上五十以下的四市五审。那考试是见一下也来的几。好了，级别管辖是简单的。那么稍微难的一丢丢的是地域管辖。地域管辖这一块呢，目前呢又属于呃我们初地老师的偏爱点啊。为什么呢？因为这是我们最近一次民诉法，最近一次民诉法修改呢，二零二三年十二月一号改了啊。主要改的呢就是在管辖权和司法协助那一块，就是扩大中国法院对涉外纠纷的管辖权，这叫国际领域争夺涉外案件管辖权。同时呢，解决久拖不决的痛点。所以呢，呃我们后面的第一最后一个专题的什么文书送达呀，调取证据呀等等，它有了一些呃扩大性的规定。所以呢，因为它是最近一次民诉法改的，民诉法呢虽然是二零二三年底就改了，但法考呢也就在二四年和二五年考了两次，对不对？所以这个地方呢还有知识点没考全呢，因此呢它有一定的重复可考性啊。那么这个地域管辖呢，首先我们要说一句话，然后呢在涉外案件地域管辖这一块，百分之八十的呃这个负担就扔给了代晓欣了。好，怎么说呢？一百六十一最后一段，涉外民事案件在管辖权问题上。那一百六十一最后一段，涉外民事案件在管辖权问题上和国内民事案件没有本质的区别，因此，民事诉讼法及其司法解释关于第一管辖的规定一般也适用于涉外民事案件。但下面讲的除外啊，就说什么呢？国内民事案件第一管辖，由民诉法和司法解释一般性管辖权规定确定，涉外案件呢也是用或者说，你们跟戴老师学到关于国内纠纷第一管辖的规定，拿到我们涉外这儿来都是能用的。比如说我们在国内第一管辖那儿学到过什么呢？普通第一管辖听说过吧？哎原告就被告，特别第一管辖啊，就说比如说什么合同纠纷呀、侵权纠纷呀、某些人身密切相关的纠纷啊等等，有哪些法院管？包括呢你们学的什么专属管辖、模式推定管辖，有的老师呢把叫因素管辖啊，什么书面协议管辖等等。除了杨老师待会儿要讲的几个点，这些管辖权的规定，从你们民诉法那儿拿到我们国际司法这儿来都是能用的。第三管辖权这个问题呢，它是通的，那但是涉外案件呢管辖权有它一些独特的规定，所以我们国际司法在管辖权这一块，我们重点考察的是下面啊六个方面吧啊的规定啊。应该说打开了说是七个方面，但是其中有一个点呢，出庭的可能性小，所以呢我们把这七个点呢走通就行了。第一呢一百六十二页叫沾边就管原则，我呢适用的司法实践中的语言叫沾边就管。你们戴小新小戴同学他好像用的是概念管辖，他用的是理论语言，就是学者讨论的啊。杨老师呢不要哎用这个呃司法实践中的语言，不管了，反正其实是一样的，我俩教的名称不一样啊。那什么案子沾边就管呢？啊你看这里呢在一百六十二页，我们在这个地方呢有些要看看法条，然后予以简化啊，不能直接简化，你就觉得我用好像我还没学会字，我就开始老师带着我跑了。啊，不能直接讲啊，你就觉得我又好像我还没有学会字，我就开始老师带着我跑了。所以呢，我们来看一下民事诉讼法二百七十六条第一款，它怎么说的：因涉外民事纠纷，对在中国公民领域内没有住所的被告提起除身份关系以外的诉讼，如果合同签订地、合同履行地、诉讼标的所在地、可供扣押财产所在地、侵权行为地、代表机构住所地，位于中华人民共和国领域内的，可由合同签订地、合同履行地、诉讼标的所在地、可供扣押财产所在地、侵权行为地、代表机构所在地人民法院管辖。有同学一看懵了，这怎么记得住呀？不要求你去背的好吗？啊，我们读二百七十六条第一款，读出来的一个最最最基本的点。各位同学，你认为此种案件在法院想管不？想管？哎，想管，这是一个给予扩大管辖权的一个规定，因为为法院设定的管辖权连接点越多，那其实就意味着法院管辖的意愿越强烈，对不对？越强烈。所以呢，这在实践中间呢就叫做沾边就管原则啊。但是什么样的涉外案件沾边就能管呢？二百七十六条第一款中其实考点在两个啊，因涉外民事纠纷，对在中国人民共和国领域内没有住所的被告提起。所以呢，第一个条件，看上面，被告在中国境内没有住所，这才能适用沾边就管原则。当然了，如果被告在中国境内有住所，那中国法院更有管辖权了啊，这就是普通地域管辖的原告就被告了。但要用沾边就管原则，第一个条件就是被告在中国领域内没有住所。第二，除身份关系以外的诉讼，那就说这得是一个身份关系以外的诉讼。所以一般的什么结婚离婚抚养监护收养这种案件是不可以适用沾边就管原则的，但是什么合同呀、财产权呀等纠纷，那就可以适用沾边就管原则啊。我们在最近一次民事法修改之前。那就可以适用沾边就管原则啊。我们在最近一次民诉法修改之前，沾边就管原则只是用于涉外合同或财产权纠纷。那么改了之后呢，变成了出身关系以外的诉讼，其实就是扩大了沾边就管原则适用的范围，对吧？所以呢，如果一个涉外纠纷，被告在中国领域内没有住所且这是一个身份关系以外的诉讼，但咱从清单中也能找出沾边点，沾边点法院就有权管啊，就有权管。那么就说什么呢？这个地方完全没有必要去记沾什么边，为什么呢？因为咱三国法不考主观题呀啊，它只考客观题。三国法从二零一七年末代思考到现在的法考，百分之百的案例性考察。所以它给你的是一个案例，你呢就读这个案例中间有几个沾边点，能读出几个沾边点，沾边点法院就有权管辖啊。所以呢，你看经典真题怎么考察这个点的呢？中国人张某在韩国首尔出差时，在金达公司购买了一盒野生高丽参，回国后经鉴定该高丽参是人工养殖，所以引发纠纷。经查，金达公司在中国既无住所，也未从事过相关经营活动，但在大连有可供扣押的房产。啊，下列说法正确的有哪些？从清单中间呢可以看到，他购买了自一个自然人出差的时候购买了一盒人参，对吧？回来发现他不是野生的，是人工的，产生纠纷这是个毫无例外的哎，消费者合同纠纷吗？啊，消费者被误认误购了吗？对不对？那么这个合同纠纷你会发现被告在我国境内没有住所，但是呢，他在中国大连有可供扣押的房产，所以对这个纠纷中国法院有没有管辖权？有，哪个法院管辖权？那不就是大连法院有管辖权吗？这不是沾边了吗？被告在中国境内有可供扣押的财产，沾边点法院就有权管啊。当然应该知道。被告在中国境内有可供扣押的财产，商标点法院就有权管。啊，当然应该知道题呢，不仅仅考察商标，就管它是一个综合性考察题。这点我们前面都讲了啊，我们来看一下。A，本纠纷因在韩国法和中国法中适用对张某有利的法律，没有这个，为什么呢？读题读出来本案是一个非常典型的消费者合同纠纷。消费者合同纠纷法律怎么适用？之前讲的，先买先选提供地，不选买居看经营，买居经营买居地，买居无因提供地。需要法官在个案中去适用保护弱者的原则吗？没有。所以呢，只有父母子女监护抚养父母监护弱者。没有说你这个保护弱者的原则哪打开了买世界乱用的。所以A项是错的啊，B项，如张某在大连起诉，我国法院有管辖权，有的吧？有啊。C，本纠纷因适用韩国法是不是呢？我们再来看一下，先买先选提供地啊，那就说什么呢？本案只有谁有选择法律的权利，买家消费者张某。张某在本案中只有选择了哪个法才有效，韩国法，因为本案的消费的对象是商品，商品提供地在韩国。那如果张某放弃选择呢，不选买居看经营。张某中国人张某可以判断他经常居所地是在中国的。那么买居经营买居地，买居无因提供地，可前面说了，经纪公司在中国既无住所，也未从事过相关经营活动，只要买居无因提供地，本案商品提供地在韩国，所以呢，本案作为消费者合同纠纷，本管消费者选还是不选，根据起案中给你条件都是适用韩国法的。所以C项的结论是对的，本纠纷因适用韩国法，本管张某选择还是不选择，根据起案给你条件得出结果都是适用韩国法，所以这个结论是对的啊，这考的是法律适用。D，如张某在大连起诉，我国法院能否管辖取决于经纪公司意思表示需要意思表示吗？不，商标点就直接管。管辖取决于经达公司意思表示，需要的意思表示吗？不，沾边点就直接管辖呀，管他同意不同意呢。根据我国民诉法就有管辖权，因为民事诉讼管辖权的确定并不需要基于双方共同的同意呀，啊，这又不是基于书面管辖来的。所以呢，本题只有B C两项是对的。你看，不需要去沾边点，去记沾边点。给你个案情，你能从案情中读出沾边点，沾边点法院就有权管。好了，这是第一个呢，可考的啊，涉外纠纷沾边就管原则两个条件，被告在中国境内没有住所，这是一个身份关系以外的诉讼，好吧。但凡在中国境内找到沾边点，沾边点法院就有权管，或者说法院认为我跟这个案子沾边，我就管。好，第二呢，是七个管辖权中目前呢还不太具有可考性的啊，这个就是民诉法二七六条二款是这样规定的，除前款规定外，涉外民事纠纷与中国外国国存在其他适当联系的，可由人民法院管辖。啊，这个规定呢叫适当联系原则，啊，但是呢，它目前只是说涉外民事纠纷与中国存在其他适当联系，可以法院管。但这个适当联系怎么确定呢？目前的民诉法在这个问题上确定了适当联系原则，但是呢，它没有用司法解释解释怎么确定这个适当联系。实践中这个适当联系原则基于什么而设立的呢？我给大家讲一个案例，你听一听就行了。啊，甚至呢这个地方你说你实在听不懂，你关着耳朵休息一下也可以，然后直接讲给大家解释一下这个法条它出来的背景，为了解决什么问题啊，劝一下专业知识度。但其实呢这个呢可考性不是很强，但大家不是有同学问啊，有同学好奇，我给你解释一下，听听就行了。啊，有一种纠纷呢叫诶，不要专利，呃，标准不要专利许可纠纷，什么意思呢？我们知道呢现代的一些产品尤其是电子产品，像这种手机呀，像你用的那个电脑啊，啊，它都不是单。产品像这种手机呀，像你用的那个电脑啊，啊，它都不是单一技术对应的商品，它是多技术合成的产品，这个你听得懂的对吧？也就是说我们现在用的电子产品呢，它不是只能实现一种功能的，比如说你用手机，尤其现在中国人啊，什么都能离得，就是手机离不得。从你早上起来到晚上睡觉，你的所有的事情貌似都是通过手机能够去搞定的。那么咱们手机呢，不仅有通话功能，它有呃，发短信啊，然后呢，你还可以去上各种网APP呀，然后你还可以用它去照相呀、摄影啊、甚至录音啊等等等等各种功能都有啊。那它呢就是一个典型的多技术合成的产品，对不对？而它所覆盖的技术呢，相当多技术目前呢，是获得专利保护还在专利有效期内的那的技术。而这些专利技术是来自于独一专利权人的吗？怎么可能呢？也就是说我们现在要生产一个手机，比如说华为要生产一个手机，这个手机呢可能就包含了可能两千项甚至一万项专利权，对不对？这一万项专利权呢，它是由不同专利权人所拥有的。所以理论上讲，华为如果要生产这个手机，他就必须获得这上千项、一万个专利的专利权的授权，我才能生产啊，否则我任何一个未经许可的制造，都可能导致对其中某个专利权人的权利侵犯。那所以老早的时候呢，有的公司呢就专门来做这种生意的，什么生意呢？啊，他把这些专利权人的专利全部买到手里来。那比如说早的是一个卢森堡公司，早明要到了这一点，他就去啊收购了各家的各个专利权人的专利。现在呢，我们华为也好，苹果也好，小米也好啊，要生产这个手机，其中呢绕不开专利嘛，因为专利呢就是这个阶段内最具有新颖性、创造性的这个技术，那你可能就绕不开它。那绕不开它呢，你去找专利权人，专利权人说：“我这专利早就卖给那个卢森堡公司了。”那让不开他呢？你去找专利权专权，说我这专利早就卖给那个卢森堡公司了。那这时候我们就需要去获得这个卢森堡公司授权啊。那这时候呢，比如说我要生产的这个产品，我需要有1000项专利授权。当我发现其中9000项专利都在那个卢森堡公司手里，我就需要统一获得这个卢森堡公司对这9000项9000项专利的授权。好这时候呢，要授权人家就要去你付费。那由于呢他手里垄断着9000项专利，他就要价很高啊。那这时候华为一看，我要到他的许可费支付许可费，我卖出了生产出来的这个手机，要么呢不挣钱啊，要么要挣钱，我就要提高这个手机的价格。可提高价格消费者不干，那就可能放弃我这个产品买别的。那这时候呢就说啊你这个费用太高了不行，能不能低一点啊？这时候呢双方就因为标准必要专利这种必须在使用中呃这个生产中使用的专利，我们就就把称之为标准必要专利。那这时候呢由于标准必要专利的许可费率谈不拢啊，双方就可能发生纠纷。但是呢这个时候如果双方谈不拢这个许可费率，找第三方法院来让法院确定这个许可费率，在传统的管辖权确定的情况下，如果诉到中国法院，中国法院就会发现我没有管辖权，为什么没有管辖权啊？首先呢他们之间还没有达成许可合同，我根据许可合同的管辖权，我受理不了，因为他还没有合同。然后呢我也不能因为传统的侵权去确定管辖权，为什么？因为华为公司还没有未经许可的制造销售侵权行为还没有发生，对吧？甚至呢使用上面的专利就管辖权，我们也发现我找不着专利底，为什么？他合同还没签呢，就不存在合同签订的，签都没签就谈不上合同的履行的，侵权行为还没有发生，也谈不上侵权行为所在地。此外呢他也没有所谓到什么诉讼标的物所在地啊，可供国家财产所在地，你国家个啥？所以这时候哪怕用尽我们传统的诉讼管辖权的所有规则，我们法院。接受哪怕用尽我们传统民事诉讼管辖权的所有规则，我们法院也会认为对这个标准必要专利许可费率的确定，我们是没法受理案件的啊。但是呢，在这个问题上很多国家呢就开始进行这个管辖权的抢夺，所以这个是呃适当联系原则，不是中国人的首创。其实呢，老早在欧美国家，他们就已经确定了这个适当联系原则，就说这个受虽然根据传统的我国民诉法管辖权的规定，我们无法确立管辖权，但是一旦他们达成了专利许可协议，它就会产生合同，或者达不成专利许可协议，未经许可的制造生产，它就可能产生侵权。所以呢，此时就认为这个纠纷发生了，这个纠纷跟中国是有适当联系的，那就可以根据适当联系原则去受理这个案件。所以呢，这个适当联系原则在目前的司法实践中，主要就是为这类纠纷所准备的啊。但是我讲了，这个呢只是目前司法实践中间发生的，但是还没有非常完备的体现在我们法律规定中。那法考呢不能考你没有司法规定的纯事件吧。所以什么时候这个适当联系原则才有可考性呢？当我们用司法解释去解释如何确定适当联系，那就是考点了。但目前配套司法解释不是还没出来吗？所以这个新增管辖权的规定是增了，在目前呢法考中，杨老师认为它还不具有可考性啊，因为它没有可参照适用的规则。但是呢，你懂这个原则是为了什么而设立的就可以了。好，同时呢，如果你要写管辖权方面的论文，这方面的论文是一个可研究的空间啊。好了，接着呢，我们来看第三个管辖权回来，不能接着选题了。好，我们来看书面协议管辖，书面协议管辖这一块呢，如果要读懂我们涉外案件书面协议管辖，我们需要对比看两个关联法条，就是国内纠纷书面协议管辖和涉外纠纷书面协议管辖的一个区别。我们看一看。国内纠纷书面协议管辖和涉外纠纷书面协议管辖的一个区别。我们看一看一百六十三页书面协议管辖的两个法条。国内案件书面协议管辖是规定在民诉法三十五条中的，合同或其他财产权益纠纷当事人可以书面协议选择被告住所地、合同履行地等与争议有实际联系地点的人民法院管辖，但不得违反级别管辖和专属管辖的规定。那么，当我们带小新同学给大家讲国内纠纷书面协议管辖的时候，会告诉你三十五条中呢有三个限制，那三个限制呢，只有合同财产权益纠纷当事人可以选择管辖法院。所谓选择管辖法院就是双方去选择这个案子，我们想选择哪个法院管辖，对不对？仅限合同财产权益纠纷啊。第二，你选择的法院要和案件有实际联系，与争议有实际联系，不能去选一个八字打不着的法院。总之，你选的这个法院要和案件有一定的实际联系。第三呢，不能违反级别管辖和专属管辖的规定啊。这是国内纠纷书面协议管辖的三个限制。但是我们对比读一下二百七十七条，这是关于涉外的，它讲涉外民事纠纷的当事人书面协议选择人民法院管辖的，可以由人民法院管辖。你看这个法条呢，他就平铺直叙了这两句话，那就突破了涉外纠纷书面协议管辖的限制。那两个限制呢，首先涉外民事纠纷有限制这个纠纷的性质吗？没有。所以你看上面涉外民事纠纷的书面协议管辖突破了两个限制：第一，案件性质啊，也就是说，哪怕是一个普通侵权纠纷，双方协议选择管辖法院，如果这个案件是一个涉外案件，那可以由选择的法院管辖。第二，选择人民法院管辖的可以由人民法院管辖，那就突破了实际联系原则的限制，就是如果双方选择了中国法院，哪怕中国法院跟这个案件没有。就是如果双方选择了中国法院，哪怕中国法院跟这个案件没有任何实际联系，咱中国法院仍然有权管，那这也是一个扩大管辖权的规定，对不对？不宜一律的去争夺管辖权啊。那么在司法实践中就会导致什么结果呢？给你举个例子，比如说，这是一艘日本船和一艘英国船在太平洋公海上发生了碰撞，发生碰撞之后，这艘日本船和这艘英国船达成书面协议管辖，管书面管辖协议，选择中国上海海事法院管它的船舶碰撞纠纷，请问中国上海海事法院可不可以管？可以，为什么呢？首先这是一个涉外船舶碰撞，就是涉外侵权纠纷，对不对？尽管它不是合同，不是财产权益纠纷，它就是个侵权纠纷。但是人家双方达成了书面管辖协议，他们一艘日本船和一艘英国船在太平洋公海发生碰撞，这个碰撞纠纷跟中国有任何实际联系吗？没有，但人家就信任中国上海海事法院呢，那中国上海海海事法院说，我为啥不能管呢？根据二十七条，我就有管辖权。所以这就是涉外案件书面协议管辖跟国内案件书面协议管辖的不同点，它其实就是突破了两个限制，案件性质和实际联系原则啊。所以呢，读懂了之后，你要记得重点呢，就是涉外纠纷这一行重点的，涉外民事纠纷的书面协议管辖突破了两点限制，案件性质实际联系原则。好了，这是第三个管辖权的规定，第四管辖权的规定呢，是不方便法院原则啊，不方便法院原则。那么二百八十二条呢，也是个后常的法条，它说，人民法院受理的涉外民事案件，被告提出管辖异议且具有下且同时有下列情形的，可以裁定驳回起诉，告知原告向更方便的外国法院提起诉讼。一、二、三、四、五。我告诉大家这个法条很重要，要求你掌握它，千万不要傻呵呵的去背。一二三四五，这个法条就法。他千万不要傻呵呵的去背。零一二三四五，这个法条就法考来讲，它的重点是两个关键词。那两个关键词呢，同时可以啊，法条第二行的同时可以。看看上面，同时满足法条列举的五个条件，法院可以裁定驳回原告起诉，告知即将更方便的外国法院提起诉讼。所以呢，第一句话的关键词搞出来，同时可以，只满足列举条件一、二，不可以启动不方便法院原则，必须同时满足法条列举的五个原则。这五个原则有哪些？一个都不要去背啊，为什么？没有名词解释简答论述，他给你的是选择题。且哪怕五个条件同时都满足了，法院必须应当裁定驳回吗？不可以裁定驳回，也可以受理案件，只要满足管辖权的规定啊。所以呢，应对法考用两个关键词去判断选项是否对。比如说，只要满足啥条件，法院就可以裁定驳回，告知即将更方便的外国法院提起诉讼，肯定是错的。为什么？他得同时满足五个条件啊，给你一些选项都得写半天呢。好了，说的说，只要满足啥啥啥啥啥啥啥条件，法院就应当裁定驳回，也不对。哪怕五个条件都满足了，不是应当是可以。所以抓住两个关键词，可以去判断案例型考察的选项是否正确啊。但是杨老师要求你掌握两个关键词去搞定这个题目，这个选项对不对？只对应各位同学你的法考啊。如果呢你是期末考试考国际私法，或者你要考国际私法的硕士研究生，人家让你来论述一下不方便法院原则，好吗？你就写两个词，同时可以，那肯定给你零分的啊。我只对你的法考负责，所以呢，法考掌握这两个关键词去判断选项对不对就可以了，简化一下啊。好了接着，我国法院依据不方便法院原则裁定驳回起诉后，外国法院对纠纷拒绝行使。既不方便法院原则裁定驳回起诉后，外国法院对纠纷具有执行管辖权，或者受理案件后久拖不决的，当事人由下人民法院起诉的，人民法院就应当受理了。这个呢，读一下就行了，不用去背，因为推理也能推出来嘛。好嘛，我以不方便法院原则去驳回了，可你外国法院又不管或管了以后久拖不决，你再来找我中国，那么从一般合理性考察来讲，我们肯定要受理的嘛，啊，维护当事人的诉权嘛。但是呢，基本上讲，不方便法院原则适用的时候，哎抓住两个关键词，同时可以就行了，这叫不方便法院原则。好了，接着那第五呢，是涉外案件专属管辖规定。客观上讲呢，我们民诉法关于专属管辖规定，不限于这仨啊。其实呢，我们民诉法三十四条中间有一些专属管辖规定，拿到我们涉外之外能用的，比如说不动产纠纷，什么港口作业纠纷，遗产继承纠纷。但在涉外这一块呢，明确规定有三种案件由中国法院专属管辖，所以第五专属管辖旁边勾出中国法院专属管辖，也就是说这三类案件，其他国家的法院没有管辖权，我们认为只能由中国法院管啊。这体现在二百七十九条的三款，哪三种案件呢？中国境内设立的法人或者其他组织生生死决议纠纷。哈，这个呢，稍微简化你记忆，前提是这个法人或其他组织在中国境内设立啊，就是以中国法在中国境内设立的公司啊或其他组织。什么叫生死决议呢？设立不就怎么生吗？解散清算不就怎么死吗？以及呢，程序期间所有决议效力的纠纷，什么股东会决议效力，董事会决议效力，这三类生死决议纠纷啊，如何设立，如何解散，如何清算。然后呢，决议效力纠纷只能由中国法院专属管辖，所以简单记，在中国领域内设立的法人或其他组织的生死决议纠纷。第二，中国境内审查授予的知识产权。是的，生死决议纠纷。第二，中国境内审查授予的知识产权有效性纠纷。啊，注意两个关键词：中国境内审查授予。比如这是一个中国专利主管部门审查授予的专利权，这是一个中国商标主管部门注册一个商标。现在呢产生了其有效性纠纷，但注意仅限有效性纠纷。比如说呢，我们专利主管部门授予的项专利，一个外国公司来主张，哦，这个专利权授予错了，这个专利权应该是无效的。或者咱中国商标主管部门注册了一个商标，某外国人来主张说，哦，这个商标注册是不适当的，这个商标呢，应该是一个无效商标或者应该一个可撤销的啊等等。那么就涉及到这知识产权的有效性纠纷，但注意仅限有效性纠纷。如果再来考虑哦，该知识产权的归属纠纷、转让纠纷、许可纠纷、侵权纠纷，不是中国法院专属管辖的，该是一个案还是一个案，仅限有效性纠纷。所以呢前提是中国审查授予的，有效性知识产权有效性纠纷。为什么？你要说中国有关部门审查授予的知识产权是无效的，那你不就是在挑战中国审查机关的呃权利和能力吗？你要说他一个不应该注册的给注册了，不应该授权的给授权了，你挑战中国主管机关的审查能力、审查权利。当然这个案子只能由中国法院管啊。这是第二个。第三个呢，中国境内履行的合资经营企业，呃中外合资经营企业合同，中外合作经营企业合同，中外合作勘探开发自然资源合同纠纷。这个地方呢，哎排版的时候掉了两个词，掉了两个字啊。第三，中国境内履行的中外合资经营企业合同，拿了中外两个字，中外合资经营企业合同，后面没有错。中外合作经营企业合同，中外合作勘探开发自然资源合同纠纷。此三类合同纠纷，若诉只能由中国法院管。纠纷，此三类合同纠纷，若诉只能由中国法院管。好了，稍微呃增加两个字，就这个快三，中国境内履行的中外合资经营企业合同啊，加上中外两个字。嗯，我们今天第二节课的时候呢，法律精讲书中边的有个别得错，我讲课的时候都带着大家啊挑出来写一写，大家啊包容一下，因为这是杨老师和中和的编辑部第一次，又由于某种原因一个字一个字重新写的啊，那第一次写第一次合作第一次叫有一个磨合的过程，所以呢它会有一些文字性的错误，我在上课的时候经常都提醒大家修改了啊，不影响大家不耽误大家学习，但是呢，哎改了之后啊我们不会同样的错误再次犯到，那但是呢毕竟是第一次合作呃这个叫对第一次磨合嘛，有一些错请大家包容一下，所以呢三中国境内履行的中外合资企业合同，那了中外两个字，中外合资经营合同，中外合作勘探开发三主要合同纠纷只能由中国法院专属管辖，对吧？好了，这三类纠纷呢，若诉只能由中国法院管，但是啊，如果这三类合同纠纷诉讼只能由中国法院管，但是不影响说此三类纠纷尤其是第三类合同纠纷当事人可不可以约定去仲裁？可以，若约定仲裁的话，可不可以选中国国内仲裁机构？可以，可不可以选外国仲裁机构也可以。因此呢，哎一百六十四页这里还要勾出最后一句技术流的话，专属管辖的规定，并不影响当事人通过达成有效的仲裁协议向仲裁机构提起仲裁，就说什么呢？我们学民诉法老师也会给你强调，专属管辖的规定制约诉讼的诉权，专属管辖的规定管不了当事人约定仲裁的事情啊，一个纠纷能不能仲裁本来就不是民诉法管的，那是仲裁法管的，而我国仲裁法。仲裁本来就不是民诉法管的，那是仲裁法管的。而我国仲裁法规定，什么纠纷可以去仲裁呢？啊，凡是不是与人身密切相关的纠纷，当事人愿意仲裁都可以仲裁。人家仲裁是可以选国内仲裁机构，也可以选外国仲裁机构啊。所以呢，专属管辖应该由中国法院专属管辖的纠纷，目前呢二七九条三种啊。第一呢，就是在中国境内设立的法人或家族的生死决议纠纷。第二，中国审查授予的知识产权诶，仅限有效性纠纷。第三呢，在中国境内履行的那三种中外合同纠纷。有同学说，嗯，这个好像我在前面那个专题中也学过，你是学过，但是不一样。这里呢是说这三种纠纷，若诉只能由中国法院管。我们前面专题三讲法律适用的时候说，这三种纠纷，中国法院管了之后只能适用中国法去审，中国法去判。所以一个是管辖权的规定，一个是法律适用的规定啊。好了，这是第三个管辖权啊，第四个呃第五个管辖权的规定，都说不清楚了。好了，接着呢第六叫平行诉讼啊。这个平行诉讼指的什么呢？首先，涉外纠纷不禁止同一涉外民事纠纷在不同国家的平行诉讼。为什么不禁止呢？它想禁止也禁止不了呀，因为禁止不了，所以就只能不禁止了啊。这种同一纠纷在不同国家的平行诉讼，在国内纠纷中是不可能发生的。我给你举一个例子，你基本上马上就能懂。比如说呢这是一个中国公司，中国上海的公司和中国深圳的公司签订买卖合同，合同履行过程中双方发生履约纠纷。根据中国的民诉法，对这个合同纠纷，上海法院有权管，因为上海是合同履行地法院。深圳法院也有权管，因为深圳是被告住所地法院。但可不可能？这一个合同纠纷，上海法院和深圳法院都在都同时受理，同时审理啊。合同纠纷，上海法院和深圳法院都在都同时受理，同时审理，不可能啊，因为咱们民诉法规定，如果一个民事纠纷多地法院都有管辖权，怎么办？谁最先立案，谁受理，其他法院就不能管，对不对？所以呢，我们中国的民诉法是管不了，是管得了中国法院的，所以在国内不存在同一纠纷，不同地方的法院平行诉讼的情况，这是不可能的。但是你看，这是一个中国上海的公司和一个日本东京的公司签订买卖合同，合同履行过程中发生履约纠纷，中国公司在中国法院提起诉讼，接着呢，没多久日本当事人在日本法院提起诉讼，中国法院根据中国民诉法受理了这个案件，接着日本法院也依据日本民诉法受理这个案件，接受你能不能讲，这个案子我们中国法院已经管了，我们已经立案立案了，你日本法院就不能管，不能，为什么？因为如果日本法院他就会反问你，为啥我不能管啊？你说，因为我中国民诉法规定的呀，谁最先立案，谁受理，啊，其他法院不能管，那家日本法院直接就怀疑你别回来，你中国民诉法跟我日本法院有毛关系啊？啊，能不能立案取决于日本民诉法是怎么规定的，反过来一样，如果日本法院先受理这个案件，中国当事人又在中国法院起诉了，如果我们中国法院也受理了，而日本法院说你不能管啦，因为日本民诉法巴拉巴拉打，啊，那你直接说你日本民诉法跟我有啥关系啊？所以中国民诉法在厉害，管得了中国法院，管不了外国法院，同理，外国民诉法在厉害，管得了那外国法院，管不了中国法院，所以涉外纠纷挡不住的平行诉讼，平行审，平行判，甚至涉外纠纷完全没有可能，同一个纠纷，两国法院各自受理，审理做出判决，甚至这两个判决出现冲突，都有可能啊，都有可能。作出判决，甚至这两个判决出现冲突，都有可能啊，都有可能。所以因为涉外纠纷挡不住的平行诉讼，所以他就只能不禁止了。但是呢，在我们最近一次民诉法修改的时候，一方面要扩大中国法院对涉外纠纷的管辖权，另外一方面呢，兼顾司法经济原则，因为毕竟嘛，中国法院是中国纳税人的前两个的道啊。所以在某些情况下呢，要兼顾司法经济原则。所以在某些情况下，我们做了一些放弃管辖权的规定，那么就是不得一事再诉的情形，可中止诉讼情形。什么叫不得一事再诉呢？一个纠纷，外国法院已经受理了，当事人已经在外国法院诉了，就不能同意纠纷在中国法院再诉了。当时不得一事再诉，那就意味着我们法院不得受理呗，这直接限制了法院受理案件的权利啊。所以不得一事再诉。那哪些情况下当事人不得一事再诉，法院不能受理呢？我们看两大类情况。第一，同时满足下列三个条件，关键词同时。当事人订立排他性管辖协议，选择外国法院管辖。第二，案件不属于我国法院专属管辖。第三，案件不涉及中华人民共和国主权、安全和社会公共利益。那就说什么呢？首先人家当事人订立选管辖协议，选择了外国法院管辖，那就说人当事人双方的主观意图就不想这个案子在中国管，对吧？人家选择了外国法院管，但是选了外国法院管，中国法院就不能管了吗？不，这个案件还不能是中国法院专属管辖的。因为如果这个案件根据中国民诉法是中国法院专属管辖的，我们会直接认为你选外国法院管辖，那个协议是无效的，所以这个时候丝毫不影响我国法院的管辖权啊。第三，案件不能涉及国家层面的利益，否则我们可以做公共秩序保留的啊。因此同时满足三个条件。第二，我国法院已承认外国法院的判决或裁定，关键词已承认，那就说这个纠纷不仅。外国法院的判决或裁定，关键词已承认，也就是说，这个纠纷不仅外国法院受理在先，而且人家已经审了，已经判了。这外国判决已经被当事人拿到中国来提承认申请，中国法院已经做出承认裁定。此后一式再诉一定是不能受理的，为什么呢？否则就会同样一个纠纷在中国领域内出现两个冲突性判决。因为对我国来讲，已承认的外国裁判效力等同于中国自己做出的裁判呢。好，你都认了外国裁判了，同意纠纷你再审一遍，再判一遍，那不就会出现冲突性判决吗？那肯定是不是当的啊。所以此两种情况下，当事人不得一式再诉。对法院的限制就是当事人一式再诉，你法院不能受理啊。好接着呢，如果一个纠纷在法院已经受理了，满足下列两种情形之一，法院可中止诉讼暂停。至于这个中止，是从中止到中止，这个中是中间的中，是从中止到结束这个中止，还是从中止到继续审理啊？那么就取决于个案的具体情况了。那什么情况下可中止诉讼呢？第一，外国法院受理在先，且当事人提出书面申请。关键那个“且”字，就说明原则上讲，如果一个纠纷外国法院受理的时间早于中国法院受理的时间，受理在先，且当事人提出中止诉讼的申请，对吧？原则上我们就可以中止诉讼。但两种情形下除外，哪两种呢？第一，当事人协议选择人民法院管辖或者纠纷属中国人民法院专属管辖。那此种情况下就意味着说，那外国法院呢，再先管辖权存在瑕疵的呀啊，因为当事人选的是中国法院管或者一中国法院法律这个案件由中国法院专属管辖。第二，人民法院认为由人民法院审理案件明显更为方便。这第二种情形，但这第二种情形呢，可靠性就稍弱一些。更为方便，这第二种情形，但是第二种情形呢，可考性就稍弱一些，因为一个案子由中国人民法院审理更为方便，这是不是也有一定的法官自由裁量权在里头啊？所以呢，原则上一个案件外国法院受理在先，且当事人提出终止诉讼的申请，原则上就可以终止诉讼了。但两种情况除外，一个呢是外国法院在先管辖有瑕疵，一个呢是我们法院审理这个案件明显更为方便。好了，第二大类可终止诉讼的，就是当事人提出承认外国法院判决和裁定的申请啊，勾出提出承认申请。一旦呢当事人向中国法院提出承认外国法院的申请，原则上讲我们就要终止同一案件中国法院的审理了啊，以避免同一纠纷出现冲突性判决。但是呢后续结果你可以自行判断。如果呢我们受理了外国裁判的承认申请，经审查认为符合条件，作出承认裁定，此时终止就到了终止了对不对？因为我们已经认了那个外国裁判了。但如果我们受理了外国裁判的承认申请，但经审查认为不符合条件，于是就作出拒绝承认裁定，那接下来呢终止就变成了继续审理了。所以这个终止是暂停的意思，这个终止是到下一步的终止还是终止变成继续审理，个案中你不用死记硬背的，自己去推一推就行了。所以呢这就是平行诉讼以及平行诉讼的两个例外。这个地方呢我反而不建议大家去背的啊，因为这个地方的逻辑是顺的，你做题的时候按你的逻辑去推你觉得在此种情况下我们再受理再接着审理有没有问题？你如果觉得有问题，按你的判断你的逻辑来得结论就行了。反而有的时候背呢，那死记硬背在这个问题上呢好像要不得，而这个地方只要理解了结合案例，呃逻辑通了它就是对的。好了。地方只要理解了，结合案例，呃，逻辑通了，它就是对的。好了，涉外案件管辖权的最后一个叫最高人民法院的国际商事法庭，这指的什么呢？由于二零一三年呢，中国推出一带一路的国策，我们鼓励中国企业走出去，所以呢，越来越多的企业走出去之后，那么就使得涉外民事关系发生的越多，所以呢，涉外民事纠纷就越来越多，其标的越来越大，所以为了应对呢，标的越来越高，呃，案件越来越多的涉外商事纠纷。我们最高法院在二零一八年的时候，在陕西西安、广东深圳就设立了，诶，国际商事法庭。同年呢，一八年就出来了国际商事法庭的一个司法解释啊。那么它的核心点呢，如下四个方面：第一，我们最高人民法院设立的两个国际商事法庭在级别上属于最高人民法院的常设审判机构，构成最高，那就意味着说它作出的判决就是终审判决了，适用判决呢肯定就不能上诉了，那是满足条件可以申请再审啊，你懂的，凡是跟最高这个级别有关的都可以拿到他身上。第二，一审案件的管辖权，我们一百六十六页这个管辖权指的是一审管辖权，对不对？一审案件管辖权呢，就目前在规则没变，但目前的规则呢有点问题啊，它主要呢管这三个等啊。第一呢，当事人书面协议选择最高院起标的在人民币三三亿元以上的，你看很显然它有点问题吧？为什么？在二零二三年的司法解释中，最高高级人民法院要管五十以上的，人家这两个国际商事法庭好歹是最高级别的好吗？你选它，三亿人民币以上它就有权管，很显然标的设定太低了点，但目前的规定就这样，在规定没变的情况下，你还涉及三亿啊。所以第一，选最高院起标的人民币三亿元以上，第二，高院报请且最高准许的，也就这个案子呢是高院受理的，但高。高院报警，最高准许的，也就这个案子呢是高院受理的。但高院觉得太复杂了，搞不定，于是呢报最高院，最高院说行，放着我来。此种国际商事纠纷，国际商事法庭管。第三呢，全国有重大影响的，你主要呢搞定这三个就行了。第四呢，最高院组建的国际商事仲裁机构需要帮忙的，这主要呢指的是我们目前呢，中国在想搞一个叫国际商事仲裁中心啊。反面如果真把这个国际商事仲裁中心整出来了，他需要帮忙的，比如说申请保全啊，他要求去帮忙执行啊，那就最高院给他帮忙。而目前的中国国内的仲裁机构要找法院帮忙，都得去找中院。但当前为止，我们还没有整出来啊，这个国际商事仲裁中心，所以暂时搞不着。因此呢，国际商事法庭啊，能够一审管辖的案件主要就是前三，全最高标的有三以上。高院报警最高准许，全国范围有重大影响。接着呢，在证据方面，国际商事法庭要一强调突破强调什么呢？证据材料应当在法庭上质证，给出质证两个，也就是说，你这些证据材料不管是什么方式获得的，有什么样的证明手续，质证程序不可跨越啊，必须在法庭上质证。要突破是什么呢？当事人提交的证据材料系英文，且对方当事人同意的，可以不提交中文翻译件，但注意仅限英文，且对方当事人同意。若出到坑你说，当事人提交证据材料系外文，且对方当事人同意，可不提交中文翻译件就错了，仅限英文，因为你不能对国际商事法庭的法官语言要求太高，你不能要求他熟悉全世界所有文字。人家因为学的不错，已经很不容易了。好了，第三，可以采用视听传输技术及其他信息网络方式取证质证，也就可以通过网络方式取证质证啊，以实现高效便利的审查目的。但质证程序不可跨，不可。啊，以时效高效便利的审查目的，但质证程序不可跨，不可跨越，这程序不可跨越，但可以现场质证，可以网络质证啊，这叫一强调两突破。好了，最后呢，国际商事法庭的判决以少数服从多数的原则作出，但少数意见可以在裁判文书中载明。突破呢，就是少数意见可以在裁判文书中载明，这是从英美法系呢学过来的，很显然构成了中国司法审判实践的一个突破啊。把少数意见附在裁判文书后，啊送达给当事人，目的呢是为了增强这个判决的说服力，也让当事人愿意主动去履行判决项下的义务，对吧？好了，这就是国际商事法庭啊。以上呢就是我们涉外案件地域管辖的一些特殊性规定。好了，我们讲了很长时间，三两分钟，杨老师大家回顾一下啊。第一呢，双边就管原则适用于两个条件，被告在中国境内没有住所且是一个身份关系以外的诉讼。好，中国法院双边咱就不管。第二，适当联系原则呢咱是考不着，所以可以忽略掉它。所以呢我们这说的是七个点，但你掌握六个就行了。接着真正的第二呢，是书面协议管辖，涉外案件的书面协议管辖突破了两个限制，案件性质的限制，实际联系原则的限制，那就扩大了书面协议管辖对涉外案件的管辖范围。第三呢，如果法官调用不方便管辖原则，又叫做不方便法院原则，裁定驳回原告起诉，告知即将更为方便的法院提起诉讼，两个关键词，同时可以灵活的运用它啊。接着第四，涉外案件的中国法院专属管辖三类案件，第一类呢，在中国设立的法人或其他组织生死决议纠纷，生设立死解散清算，决议效力纠纷，所以叫生死决议纠纷。第二，中国审查授予的知识产权有。纠纷遂叫生死决议纠纷。第二，中国审查授予的知识产权有效性纠纷，体现有效性。第三呢，在中国领域内，中国境内履行的三种中外合同纠纷：中外合资、中外合作、中外合作勘探开发自然资源纠纷。但这三种纠纷诉只能由中国法院管，不影响当事人另行约定仲裁的权利啊。好了，第五，涉外纠纷，党不中的平行诉讼，平行审平行判，但是在某些情况下限制中国法院的管辖权。一种呢，是我们当事人不得以是在诉及法院根本就不能受理的。第一，同时满足三个条件：人当事人排他性的选择外国法院管，这案子不属于中国法院专属管辖，这个案子不涉及中国国家层面的利益，尊重外国法院的管辖权。第二，外国裁判同一纠纷的外国裁判，中国已承认，肯定要避免冲突性判决的产生。第二呢，已经管了可终止诉讼的。原则上，只要一个涉外案件，外国法院受理在先，且当事人提出申请，我们就可终止了。但两种情况除外：一种，外国法院的在先管辖存在瑕疵，人当事人选的是中国法院管，或者根据中国民诉法，这个案件由中国法院专属管辖，那不是外国法院的专属管辖有瑕疵吗？第二，就是这个案子由中国法院管，显然更为方便合理啊。好，第二呢，就是同样一个纠纷的外国裁判，我们已经受理了当事人的承认申请，那就可终止诉讼了，对吧？第二，最后呢，就是国际最高人民法院的国际商事法庭，好，四个手数就够。级别人是最高的啊，一审管辖权主要管三大类，当事人选最高标的额三亿人民币以上，高院报请最高准许的，全国范围内有重大影响的。第三呢，证据上一强调强调质证程序不可跨越的法庭程序，两突破突破啥呢？第一，证据材料系英文体现。程序，俩突破，突破啥呢？第一，证据材料是英文体现，英文且对方当事人同意，不用提交中文翻译件了。取证质证可以采用网络方式实现啊。最后，判决书呢，少数服从多数方式作出，但少数意见可以在裁判文书中载明。好了，这是本专题第二个重点，重点的重点。好了，本专题最后一个知识点呢，各两句话，不用解释你都懂。第一句话，涉外案件啊，在审理的时候，人民法院审理涉外案件的期间不受国内案件审理期间的限制。一百六十六页，最后一个表的第一行。为什么不受期间的限制呢？因为涉外案件很多期间，涉外法官自己不可控，比如说文书送达、调取证据，很多时候需要外国的法院或行政机关帮忙司法协助，我们不能要求人家怎么怎么样，所以期间就不受国内案件审查期间的限制。第二呢，涉外案件不适用小额诉讼的程序啊，不适用小额诉讼，但是呢，不要记偏差了，不适用小额诉讼，什么简易程序啊等等，那都是可以用的。所以呢，就这两个，剩下的整个审案程序，国内案件怎么审，涉外案件同样一个程序去审它。好了，这就是我们专题啊，四重点的重点呢，一个仲裁，一个国际民事案件的管辖权，包括一中级别管辖，一横地域管辖啊，请大家作为重点来搞定它。