应试还得技术流，每一科你都值得更好的。好啦，各位同学，我们终于到了国际司法最后啊，就是专题五的司法协助。司法协助这一块呢，我们包括第一节的国际司法协助，其实就是中国和外国之间的司法协助，也包括第二节的区际司法协助啊。当我们说到司法协助的时候呢，完整的说司法协助始终是四件事情，哪四件事情呢？文书送达、调取证据、法院判决的跨国承认和执行、仲裁裁决的跨国承认和执行。但是就第一节国际司法协助的四个问题来讲，有一个问题呢，其实我们是把它放到了上一个专题啊，就是诶仲裁裁决的跨国承认和执行，我们之前讲过了，根据纽约公约，外国仲裁裁决在中国怎么获得承认和执行。所以呢，在我们第一节的国际司法协助这块呢，就只剩下三个问题了：文书送达、调取证据以及法判决的呃承认和执行。个问题了，文书送达、调取证据以及法判决的呃承认和执行。从应该是二零二零年来讲的话呢，我个人觉得嗯专题五的第一节比第二节要略重要一些。原因呢就是呃这个呢是我们最近一次民诉法修改了的地方，但是呢有个别知识点还没有在历年专题中出现啊。因为呢我们最近一次民诉法我讲了在二零二三年年底的民诉法修改，它主要在涉外这一块呢两大目的，一个呢就是扩大中国法院对涉外民事纠纷的管辖权，另外一个呢是兼顾司法经济原则。而要呃呃扩大管辖权同时兼顾司法经济原则哈，说错了。第二呢就是要解决涉外纠纷审理过程中的一些痛点，痛点呢就是什么文书很难向境外送达呀，境外证据很难调取呀，那使得这个案件久拖不决啊。所以无论是在文书域外送达、调取证据，包括法院判决的跨国承认和执行这一块，它都有一些小小的变化啊。但是呢，在呃两年的真题中间，这三个部分没有在历年真题中考全，所以呢，它就有一定的重复可考性。所以呢，我们先呢来把啊域外司法协助中间的三个问题搞搞定啊，这个地方呢，没有理解的难点，但是呢，有一些很细致的一些点。所以呢，哎，关键呢就是要抓住这些细节。所以我们下面呢不着急一个一个来。首先呢，在二域外文书送达啊，因为一些基本原则嘛，它理论性的问题基本上不涉及，所以呢，我们来看嗯司法协助的呃实务中间的三个问题。一百六十九页这一块呢，有二域外文书送达。那么域外文书送达呢，往前后翻一翻，它又包括一出一进。一出呢，指的是我国法院司法文书的境外送达，那就指的是受案法院是中国法院，但受送达人在某外国，我们法院的文书怎么走到外国当事人的手上？这就是我国法。外国我们法院的文书怎么走到外国当事人手上？这就是我国法院的司法文书送出去，对不对？那自然呢还包括啊，你翻翻后面，比如说一百七十二页有一个外国法院司法文书在我国的送达，那就是外国法院的司法文书怎么送进来，一出一进。当然在中国的法考中重点肯定是啥呀？哎，怎么出去嘛啊？与未来的各位中国法官、中国律师，你要知道你打一个涉外纠纷的时候，这个文书怎么向嗯外国当事人送达。那因此呢，一百七十一页哎本节的第一个重点呢啊，一百七十页这个技术流叫中国法院司法文书的境外送达，文书怎么送出去？两个考点。第一送达途径，我们法院的文书通过什么样的通道走出去？第二呢认定送达的方式啊，也就是说不管他通过什么样的通道走出去，满足什么条件，法官可以拍着胸部的保证说，那个受送达人已经拿到我们法院的司法文书了。这是第一节的第一个重点。那么。那个诉讼达人已经拿到我们法院的司法文书了，这是第一节的第一个重点。那么完整的说呢，根据我们现行的民诉法，那文书向外送达的途径，你看这儿列举一共有十一种。但就法考来讲呢，不用去死记硬背，从一背到第十一。我们在这里呢有一些要求大家掌握的细节，再猜是你确定选项对还是错的关键，因为它没有列举题名词解释嘛，它给你的是案例型选择题。所以呢，我们一个一个来。第一，如果中国和诉讼达人所在的国家有关于文书送达的条约，比如说海牙送达公约，可一国际条约规定的途径送达，这叫国际条约途径。第二，没有国际条约的话呢，则可通过外交途径送达。什么叫外交途径呢？中国法院把文书给到中国外交部，中国外交部给到诉讼达人所在国外交部，人由人家外交部在那边帮忙送达，这叫外交途径。但是文书向外送达的个案中，条约途径和外交途径是不可以并用的，为什么呢？他的个案中，条约途径和外交途径是不可以并用的。为什么呢？一法条说了，如果有条约，可以条约途径送；如果没有条约，可通过外交途径送。所以在一个涉外文书送达的个案中，绝不可能又条约又外交途径，因为不存在中国和哪个国家既有条约又没有条约的情况，对吧？所以呢，这两种途径在个案文书送达的时候是不能并用的啊。接着，可以通过中国驻外国使领馆送达，这叫使领馆途径。但，如果要通过中国驻外国使领馆送达，对象一定是境外的中国人，包括中国在境外的自然人、中国在境外的公司，他的国籍一定是中国籍啊。使领馆，司法协助是司法协助中很重要一种途径，我们到时候可以送达呀、取证呀，都存在使领馆。但，使领馆无论是送达文书还是调取证据，永远永远只能面对基本国公民啊。所以呢，只能向境外的中国人。第四，可向其在中国。公民啊，所以呢，只能向境外的中国人第四，可向其在中国境内的诉讼代理人送，可向其在中国境内的独资企业代表机构、分支机构或者有授权的业务代理人途径送啊。在这第四和第五这一堆送达途径中，注意两个细节：可向受送达人在中国境内设立的企业送，但仅限什么企业呢？特别特别勾出“独资”两个字，仅限独资企业，钱都得是他的，才足以代表受送达人。所以如果呢是说，向其在中国境内的合资企业送，不能选的啊，哪怕这个合资企业中，受送达人已经持股到了百分之九十九，也不能向这个合资企业送，钱百分之百都是他的才能代表受送达人，所以独资企业。接着呢，你看对比一下，如果要向受送达人的诉讼代理人啊，代表机构、分支机构送，法院当然就有权，但如果要向其在中国境内的业务代理人送，就要有满。法院当然就有权，但如果要向其在中国境内的义务代理人送，就要有满足一个前提：受送达人有授权。所以，勾一下，义务代理人有授权的，即受送达人表达过，这个义务代理人是接受本案文书送达的，法院方能向该义务代理人送，对吧？但诉讼代理人、代表机构、分支机构不需要有单独的授权，法院当然就有权向这此三种受送达人送。因此呢，企业仅限独资企业，义务代理人必须要有授权在先啊。接着，可以向其在中国境内作为共同被告的法人或其他组织送，关键词共同被告。第七，可以向其在中国境内出现的法定代表人或主要负责人啊，关键词，中国境内出现的法定代表人或主要负责人。比如说，诉讼对象是外国一个公司，他的法定代表人，他的主要负责人在中国来出差呀、开会呀、旅游啊，法官找到他们可以直接向他们送啊，这里的法定代表。啊，旅游啊，法官找到他们可以直接向他们送啊。这里的法定代表人不用解释，而什么叫主要负责人呢？你公司法说谁是主要负责人谁就是呗，总监高吗？董事监事高级管理人员啊。接着，可通过邮寄途径送达，可通过电子方式送达，可通过受送达人同意的其他方式。但注意，通过此三种途径邮寄、电子方式、其他方式，必须是受送达人所在国法律不禁止，方能启动这三种途径送，不能一上来就送。如果人家禁止启动此种途径，这三种途径是不能启动的。其中呢，邮寄的期限是三个月，也就是说你法院的文书如果通通过邮寄的方式寄出去了，三个月期满没有下文，此种送达途径就失败了。好了，最后，可通过公告途径送，但公告呢是兜底途径，所以勾一下公告，勾一下兜底及前面所有途径都无法送达，比如说受送达人下落不明，前面所有途径都无法启动。或。都无法送达，比如说诉讼当事人下落不明，前面所有途径都无法启动，或者前面可能用的途径都用尽了，文书还是送不到，此时方能用公告来送达，所以公告只能作为兜底途径。但是反过来说，除了强调不能一上来就公告，前面的十种途径是没有顺序要求的，法院可以在个案中择其中一种或多种途径同时送。若法院择几种途径同时送，以最先实现送达的方式认定送达日期。啊，公告的期限呢，在最近一次民事法修改之后是六十天。我们以前呢跟邮寄一样是三个月，现在缩短为六十天，那就是想进一步的尽早的确定文书送达，也尽快的审结这个案子，对吧？这就是文书向达向外送达的十一种途径以及各种限制。那这十一种途径呢，不用你被杨老师来帮你数一下，但是呢我帮你数完了之后，我问你若干细节，你看你能不能离开讲义答对，你能答对，你选项就能做对啊。根据我们目前的民事。你能不能离开讲义答对？你能答对，你选项就能做对啊。根据我们目前的民诉法，文书向外送达有哪些途径呢？一、条约；二、外交途径；第三、驻外使领馆；第四、诉讼代理人；第五、在中国境内 的独资企业啊、代表机构、分支机构、业务代办人；第六呢、共同被告；第七呢、在中国领域内出现的主要负责人、法定代表人；第八、邮寄；第九、电子方式；第十、诉讼达人同意的其他方式啊。最后呢公告。好了，这十一种途径能不能数出来根本没所谓。在下面呢，我要问你几个问题：第一，文书向外送达能不能一既条约又外交途径，绝对不可以，两种各不能并用。如果通过中国驻外使领馆送，你要不要去看一下诉讼达人的国籍，必须的，他只能是中国人，才可以通过使领馆向其送。如果要向其在中国境内设立的企业送，这个企业得是他的什么企业，独资。如果中国境内设立的企业送，这个企业得是他的什么企业？独资。若向其在中国境内的业务代办送，必须要有受送达人的授权在先。啊，邮寄电子方式、诉讼让人同意的其他方式，共同需要满足条件是：受送达人所在国法律不禁止此种途径启动。公告只能作为什么途径？兜底途径。啊，此外，邮寄三个月，公告六十天。但是你要注意，对邮寄来讲，这三个月期满和对公告来讲，六天期满，法律后果是不一样的。若咱法院的文书是通过邮寄的方式寄出去了，三个月期满音讯全无，此种送达途径失败了。若法院都通过公告途径兜底送达了，六十天期满视为文书已送达，不用死记硬背，自己推一推也能出来。所以呢，这张表的重点呢，不是去背一到十一，而是呢，某些送达途径它有一些条件限制啊，你能不能选这个选项，就看有关的条件满不满足。好了，文书。你能不能选这个选项，就看有关的条件满不满足。好了，文书送达的途径整明白之后，认定送达的方式是简单的。不管我们法院的文书以什么样的途径送出去了，在四种情况下，法院可以认定文书已送达。哪四种呢？四个手手就够：签收行为啊，留置公告期满。那么解释一下，签收法院拿到签收回执了呀，那铁定就送到了。你管的签收的是送达回执还是邮件回执呢？总之拿到签收回执了，肯定就送到了。第二，没有拿到签收回执，但是受送达人的行为足以让法院认定文书已送达。什么行为？不用去背，选项一出来，你肯定能够判断。比如说，受送达人提到了文书的内容，或者受送达人按文书要求履行了相关义务。你想嘛，如果此前他都没看到文书，文书都没有送达到他手上，他不可能提到文书，他也不可能按文书要求履行相关义务，对不对？所以此两类行为。他也不可能按文书要求履行相关义务，对不对？所以此两类行为足以认定文书已经到他手里了。所以这叫行为。第三，留置。以留置方式认定送达就有考点了，必须是送送达对象明确，且在中国境内。关键词“且在中国境内”。比如说，我们法院的文书，文书事项，受送达人在中国境内等。法定代表人主要负责人、诉讼代理人啊，有授权的业务代表人等，这些人都在中国境内。好了，法院把文书向他们送达的时候，他们签收了，文书送没送到，当然就送到了。若他们不签收，法官把文书往他们跟前一放，拍一个照片或视频，留存一个电子证据，一样可以认定文书已送达啊。这就叫做以留置方式认定送达。但注意，以留置方式认定送达必须满足条件，就是啥呢？哎，受送达对象在中国境内。所以，如果咱法院的文书是通过邮寄的方式寄到某。项在中国境内，所以如果咱法院的文书是通过邮寄的方式寄到某外国去了，邮件在当地留置，可以认定文书已送达吗？哎，绝对不可以，哈，绝对不可以，对吧？所以必须是送达对象在中国境内。最后呢，那当然就是公告兜底送达，六十天期满就认定文书已送达了。所以呢，理解之后认定送达的方式四个手指头啊，加一个限制，也是个手指头呢，签收行为留置公告期满，留置有条件，受送达对象明确且在中国境内。好了，文书送达再怎么考，就是两个考点，送达途径认定送达的方式。前者呢注意一些条件，后者呢哎简单记忆就行了。啊，好了，搞得定文书送出去，自然能搞定外国文书送进来。为什么呢？因为我们现行的中国民诉法允许外国法院在中国送达文书的途径，一扫眼啊，一百七十二页第一张表，第二张表，只有三种途径，国际条。啊，一百七十二页第一张表，第二张表，只有三种途径：国际条约、外交途径、使领馆途径。啊，而且呢，条件都跟前面一模一样。那不就是中国法院司法文书向外送达的前三种途径吗？一样，无论文书送出去还是外国文书送进来，各案条约和外交途径都不能并用的。使领馆永远永远只能面对其本国公民。所以中国驻外使领馆在境外送达，对象必须是境外的中国人。美国驻华使领馆在中国境内帮忙送达，对象就必须是中国境内的美国人。所以叫使领馆永远永远只能面对其本国公民。啊，因此呢，出去十一种，进来三种，连条件都一模一样。但是呢，这里呢，我们还需要认识一个海牙公约，叫海牙送达公约。你看无论是文书送出去还是外国文书送进来，都有一种共同的途径，叫条约途径，对吧？那么在这里呢，我们简单来认识一下，第一个。途径叫条约途径，对吧？那么在这里呢，我们简单来认识一下。第一个海牙公约一百七十二页的海牙送达公约。中国呢是海牙送达公约的缔约国。目前海牙送达公约呢突破了七十个缔约国啊。在这七十多个缔约国之间是可以启动条约途径送达的。那那么如果外国法院启动海牙送达公约途径在中国境内送达，它有一些小小的限制。因此呢一百七十二页看第三章表啊。第一呢，如果外国法院，当然它的条件是外国法院所属国跟中国一样都是海牙送达公约的缔约国，它就可以启动所谓的海牙途径送。如果启动海牙途径送呢，送达途径貌似有点复杂啊。你看送达途径，外国法院要把文书递给该国驻华使领馆，使领馆转递中国司法部，司法部转递中国最高法，最高法通过有关法院向受送达人送达。哎呦大家说好复杂，你不用记这么多的好吗？你只需要勾出。向受送达人送达。哎呦，大家说好复杂，你不用记这么多的好吗？你只需要勾出中国中间仨就行了。哪仨呢？外国驻华使领馆、司法部、最高人民法院。因为前后你自己都能接得上啊。但是中间仨呢，把它勾一勾，简单记一下就行了。驻华使领馆、司法部、最高院。啊。接着呢，重要的考点呢是这个条约中间的一些强制性规定。即，如果外国法院一海牙送达公约请求送达司法文书，如果这个文书存在下列三种情形之一，我们各级法院不能拒绝送达，不得拒绝，这是一个强制性规定。哪三种情况不得拒绝送达呢？有关期限已过，案件由中国法院专属管辖，该司法文书未附中文译本但附有英文或法文文本。哪怕有此三种情况之一，该送必须送，不能拒绝。啊，你比如说日本和中国都是海牙送达公约缔约国。能拒绝啊？你比如说，日本和中国都是《海牙送达公约》缔约国。日本某法院呢启动《海牙送达公约》，请求帮帮送达一传票。这传票呢要求受送达人二零二五年十月十号在日本某法院去出庭去啊。可这传票到我们最高二名法院的时候，我们发现如果今天已经十月二十号了，哪怕我再通过有关法院向受送达人送达，他也不可能十月十号去出庭。此时我们最高院是接着往下送呢，还是把传票给那日本法院退回去呢？哎，接着送，因为此种情况下不能拒绝送达。所以无论是有关期限已过，发现这个案子外国法院管辖有瑕疵，这案子是中国法院专属管的，这个文书未附中文译本，但附有公约规定的英文或法文本，该送就必须送到，不能拒绝。但最后受送达人有权拒收未附有中文译本的司法文书。有同学说，哦，我上面那个三和。拒收未附有中文译本的司法文书。有同学说：“哎，我上面那个三和最后一行不是前后矛盾吗？”你仔细看看矛盾不矛盾？不矛盾。如果日本法院请求送达的这个传票，未附中文译本但附有英文或法文本，不能拒绝的，指的是各级法院，但是有权拒收的受送达人。说三十五都看不懂，我当然有权拒收的呀。啊，所以呢，不能拒绝约束的是各级法院，有权拒收是给受送达人的权利。好了，这就是呢域外司法协助的嗯这个第一个问题，文书送达。但在这里呢，应试的重点当然是文书怎么送出去了。所以其实呢，是从一百七十一页到一百七十二页的第一张表，收外送达的途径以及认定送达的方式啊。那么尤其呢，在这个地方存在诸多考试空白点的情况下，可考性强一些。好了，第一个问题解决了，我们来看第二个问题，简单一点，叫域外调取证据啊，跟域外送达一样。我们来看第二个问题简单一点，叫域外调取证据啊，跟域外送达一样，域外取证呢也包括我国法院在境外调取证据，以及外国法院在我国境内调取证据，同样的，你能搞得定我们法院怎么调取境外证据，你就一定能搞得定外国法院在我国怎么调取证据，因为前者的途径肯定比后者途径要多，就好像说我们能搞得定我们法院向外文书送达的十一种途径，就一定能搞得定外国法院在中国境内送达文书的三种途径，对不对？所以呢重点呢，一百七十三页第一张表啊，根据我们现行的民事诉讼法以及我们参加的有关的国际条约，目前呢我国法院要调取境外的证据，呃现行民诉法规定了四种途径，比以前多了两种啊，以前呢只允许代为取证，十零管取证，现在多了一个即时通讯工具以及其他途径啊，那目前的其他途径就五花八门特别的多了。通讯工具以及其他途径啊，那目前的其他途径就五花八门特别的多了，但是要满足条件啊。首先呢，代为取证指的是什么呢？需要证据的中国法院，请证据所在地的法院帮忙调取当地证据，这叫代为取证嘛啊，就是法院和法院相互帮忙取证。代为取证呢，要求建立在四个条件的基础上：第一，以条约为基础，否则我们提出代为取证的请求，人家压根可以不搭理你啊，以条约为基础。第二，以请求书的方式进行，关键词请求书，取证，域外取证。需要证据的法院出具的不能叫取证委托书，只能以取证请求书的方式进行，所以勾出请求书啊。接着呢，我们来这儿认识一下第二个海牙公约，叫海牙取证公约。海牙取证公约呢，目前有约是四个四十个缔约国，中国是缔约国之一，所以同为海牙取证公约缔约国之间就可以相互代为取证啊，但是呢，海。海牙取证公约，缔约国之间就可以相互代为取证啊。但是呢，海牙取证公约不允许取证请求书在两国法院之间直接传递，它要求每一个国家指定一个中央机关转递此种取证请求书啊。所以给出指定中央机关，我国为司法部，其他国家指定的中央机关是谁，咱不知道，也不可能要求你知道，你知道我们指定的中央机关是司法部就行了啊。我经常开玩笑说，三国法有时候大家搞不定这部那部的，那么你就简单的记，国际公法能代表中国对外的，一般来说外交部，所以什么印度呀啥啥，那都是外交部。国际私法呢，代表中国对外的，那就是司法部。我们明儿讲到国经的时候，你会发现代表中国出面的，那就是商务部了。所以呢，国公外交部，国司司法部，国经商务部。所以你看这出来的司法部啊。最后，海牙取证公约要求通过海牙取证公约调取的。最后，海牙取证公约要求，通过海牙取证公约调取的证据仅限司法程序的证据。什么叫司法程序证据呢？就是法院需要的证据，或者是与诉讼相关的证据，那就排除了。一定不能通过海牙取证公约调取行政程序的证据。为什么？司法协助，司法协助，你知道谁之间的协助才叫司法协助？法院和法院之间的协助才叫司法协助啊。行政机关要调取的，那可不是司法协助能搞定的。所以如果咱商务部在反倾销调查的时候需要在境外调取证据，那是启动不了海牙取证公约的啊。因为商务部是司法机关吗？那不是行政机关吗？他请求调取的就不是司法程序的证据，而是行政程序啊。所以呢，这种表达方式可以是司法程序，也可以是司法机关职权范围内要求的证据，也可以是与诉讼有关的证据。总之呢，就排除了行政程序的证。证据也可以是与诉讼有关的证据。总之呢，就排除了行政程序的证据通过此种途径调取的可能。所以，代为取证四个考点：条约基础、请求书方式、通过被请求国指定中央机关转递取证请求书，我国指定的为司法部，只能调取司法程序的证据。啊，好了，第二种允许取证的方式呢，又通过驻外使领馆取证。但通过驻外使领馆取证和通过驻外使领馆送达一样，对象也只能对应境外的中国人。比如说对外我要求调取证人证言，只有证人是境外的中国人，使领馆才可以直接向其调取证据。若取证的对象是境外的外国人，使领馆途径是不能取证的。啊，所以使领馆呢是司法协助中域外司法协助中很活跃的途径，但永远永远只能面对境外的中国人，且不得采取强制措施，这不言而喻嘛，因为你毕竟在人家的地图上活动，对不对？所以。采取强制措施，这不言而喻嘛，因为你毕竟在人家的地图上活动，对不对？所以，使令官取证两个限制，对象是境外中国人，只能调取，呃不，不能采取强制措施。好了，为了解决我们涉外纠纷，就拖不觉的痛点，在最近一次民诉法修改的时候，意外取证增加了两种取证方式，即时通讯工具取证方式，就指的什么呢？打电话呗，语音电话，视频电话，一般电话就叫即时通讯工具嘛，以及其他途径那就多了，比如说这个法院派一个特派员去取证，法院直接授权原告的诉讼代理人取证等等，五花八门的。那么这两种新增的取证方式，需要满足了两个条件是什么呢？原被告当事双方都同意启动此种取此种取证方式，且证据证人所在国法律不禁止这种证据的调取啊，同时满足这两个条件，那么才可以启动这新的取证方式。因此呢。同时满足这两个条件，那么才可以启动这新的取证方式。因此呢，总结一下，根据目前中国的民诉法，我们法院要求或者是需要调取境外的证据，四个手指头四种取证方式：代为取证、使领馆取证、即时通讯工具方式取证以及其他取证方式啊。这现在呢，可可以采用的取证方式已经很多了，这其他就好多，但都有条件条件的限制。代为取证四个限制，条约基础，请求书方式进行啊。那么通过被请求国指定中央机关转递，我国为司法部啊，只能调取司法程序的证据，排除了行政程序证据通过此种途径调取的可能。使领馆取证两个条件，对象是境外的中国人，不得采取强制措施，对吧？此外，即时通讯工具方式以及其他取证方式可以启动，但需要同时满足两个条件，原被告当事双方都同意。启动，但是要同时满足两个条件：原被告当事双方都同意，证据证人所在国不禁止此种取证方式的启动啊。好了，这就是呢，域外调取证据的四种途径。好，往下面看一看。根据我们现行的民诉法，外国法院在中国境内调取证据呢，就只有两种途径啦。好了，公民称就行了，因为条件一模一样。代为取证，石林馆途径只能这两种。所以呢，其实意味着说呢，调取境外证据可通过四种途径，外国法院在我国境内调取证据只能是两种途径，条件都一模一样吗？外国法院在中国调取证据，也必须以条约为基础，出具的也只能叫取证请求书，通过我国司法部转递取证请求书，只能调取司法程序的证据。如果外国法院通过驻华石林馆在中国境内取证，对象必须是其本国公民啊，一样不能采取强制措施呀。所以我讲了，无论是域外文书送达，还是域外调取证据。一样不能采取强制措施呀，所以我讲了，无论是意外文书送达，还是意外调取证据，你先能搞得定怎么获得境外，怎么向外国送达，那么简一简就出来了，在中国境内送达，在中国境内调取证据啊，好啦，两个问题就搞定了。国际司法协助第三个问题呢，就是法院判决的跨国承认和执行，当然在中国的法考中，只要求大家掌握外国法院判决在中国的承认和执行啊，好了，因此呢我们在这里看一下一个一般，一个例外啊，这个例外呢一百七十五页看哪个是例外呢，外国法院的离婚判决，所以勾一下离婚，那所以一般性规定呢，就是外国法院所做的非离婚判决，要想在中国获得承认和执行啊，那么走通这五个点就行了，有一些呢对比我们前面讲的外国仲裁裁决在中国的承认和执行，对比一下更清楚，其实呢最后你发现，要求你核心掌握的就是三大部分，第一。清楚。其实呢，最后你发现，要求你核心掌握的就是三大部分。第一，如果一个外国法院判决要想在中国获得承认和执行，申请人勾一下，可以是当事人，可以是做出判决的那个外国法院。那么关键的关键呢，就特别勾一下外国法院，对比一下我们前面讲的外国仲裁裁决。一个外国仲裁裁决要想在中国获得承认和执行，前面讲了申请人只能是谁？当事人。好。但是外国法院判决，既可以由当事人提申请，也可以由做出判决的外国法院提申请，它不就多了一个申请人吗？好。接下来呢，你看受理法院和申请期间，其实跟仲裁是差不多的。外国法院判决要想在中国获得承认和执行，仍然是哪个级别的法院？哎，中院。仍然是被执行人住所地或财产所在地中院，所以勾出中院。一样要在判决生效后几年内提出申请，两年。好。如果只申请承认的。内提出申请两年啊，如果只申请承认的，申请执行的两年期间一样，自法院承认裁定生效之日起重新计算。所以呢，其中的受理法院和申请期间，其实呢跟外国仲裁裁决是一样的，级别都是中院，期间都是两年，承认执行申请分开体，都有一个重新计算期间。所以其实就可以忽略，因为都一样。那不一样的在哪儿呢？诶，条件规定的更为严苛啊。所以呢，我们可以看到，外国法院判决要想在中国获得承认和执行，民诉法二百九十九条和三百条是规定了诸多的条件的啊。那么这些条件呢，规定的比较多，请为列举型法条，那就意味着说必须同时都满足，方能在中国获得承认和执行，对吧？列举型法条不好记，所以在这里呢，我们就需要一个口诀来简化一下啊。在一百七十四页，条件倒着数的中间有个口。啊，在一百七十四页，条件倒着数的中间不有个口诀吗？把它勾出来。协定互会已生效，不缺有带有权管，公序非弃无先判。这是外国法院判决要想在中国获得承认和执行的，必须满足的二十一个字条件。我们来分解一下，协定互会对应上面列举的七个条件的第一个条件，存在国际条约会关系的基础及作出判决的外国法院所属国和中国之间要有相互承认执行法院判决的条约或者存在此种的会关系。那换句话说，没有条约会关系基础，他提申请我们是可以不接他的材料的，连连材料都不接，你当然就没有承认执行的义务，对不对？所以第一个条件，协定互会。第二呢，已生效啊，对应上面的二，这个判决肯定也是一个已发生效力的判决嘛。如果是一审判决还没有过上诉期，仲裁是一。已发生效力的判决吗？如果是一审判决还没有过上诉期，就来申请承认了，那肯定是不能给他承认执行的呀。它得是一个已生效的判决，对不对？就叫协定互会已生效啊。不缺有贷有权管，这什么意思呢？不缺有贷就对应那个五条件五，这稍微跳一跳，但是看得懂。在我们的法条中间呢，它说的是，当事人的诉讼权益获得保障。但光用这句话你是做不对题的。那么当事人的诉讼权益获得保障主要呢，就是强调两种。第一，判决不是在被申请人缺席的情况下作出的，否则他会认为你程序有瑕疵。就叫不缺，不是一个缺席审判的结果。以及无诉讼能力的行为能力的当事人得到了适当代理，比如这是一个未成年人，这是一个精神病患者。那么在诉讼中他得到了适当的代理，所以叫有贷，有适当的代理啊。有权管呢，就对应上面的四。代有适当的代理，啊，有权管呢，就对应上面的四，外国法院对案件是有管辖权的，它管辖权没有瑕疵，这个案子不能是中国法院专属管辖的，人当事人不是排他性的选择了中国法院管，对吧？那就说明他管辖权没有瑕疵，所以这七个字呢，对应两个条件，不缺有代，其实是当事人的诉讼权益获得了保障，有权管，外国法院的管辖权没有瑕疵，好了，公序非弃无先判，公序呢对应上面条件三，判决在内容上不违反中国的社会公共秩序，否则我们可以做公共秩序保留，拒绝承认和执行的，非弃呢就对应第六，这个判决不是通过欺诈方式获得的，啊，无先判呢对应的是第七，没有同意纠纷的再先判决或裁定在中国境内存在，如果呢一个纠纷我们法院已经受理在先，其已经审了判了，或者呢同样一个纠纷，甲和乙。且已经审了判了，或者呢，同样一个纠纷，甲国和乙国都审都判了，我们已经承认了甲国同一纠纷的判决，就不可能再去承认乙国同一纠纷的判决，这都叫做同一纠纷，在中国境内没有再线判决的存在，这叫无先判。好，因此呢，同时满足这七个及二十一个字的条件，外国法院判决，方可在中国获得承认和执行。那反过来说，任何一个条件不满足，都可以成为拒绝承认和执行的理由。因此，协定互惠已生效，不缺有贷有权管，公序非弃无先判。我们来运用一下啊，一百七十五页，我们注意到这道真题呗。中国法院受理甲国华德公司与中国千盛公司的货物买卖合同纠纷，作出华德公司胜诉的判决。中国和甲国有关于民事法院判决承认和执行的双边协议。该甲国法院判决存在下列哪一情况时？执行的双边协议，该甲国法院判决存在下列哪一情况时，中国法院有权不予承认和执行啊？好了，A，中国千盛公司未得到合法传唤，或者虽经合法传唤，但未获得合合理的陈述辩论机会，可不可以拒绝承认执行？可以呀，这就叫违反了不缺，它是一个缺席审判的结果呀，你根本被告你没有去合法传唤人家，或者你合法传唤了，好吗？人家上到法庭去，发现你就审完了，他就根本没有任何陈述辩论的机会，这不都说明这是个缺席审判的结果吗？此种情况下就可以不予承认和执行啊，单选题答案就出来了。B，甲国华德公司和中国千盛公司有非排他性选择中国法院的管辖的协议，为什么此种情况下还不能拒绝承认呢？它不是排他性的选择了中国法院管，如果是排他性的选择中国法院管，那你就可以以啊这个有权管来拒绝，他没有管辖。可以以啊这个有权管来拒绝，他没有管辖权啊。但是由于它是一个非排他性选择，中国法院管辖，所以人家外国法院管，你就不能说它一定存在着管辖瑕疵，对不对？好C，中国法院，甲国法院适用准据法错误，对应这口诀中间任何一个吗？不对应。D，中国签证公司没有委托律师参与诉讼啊，签证公司是一个无诉讼能力的当事人吗？不是呀，诉讼情况下他委不委托律师没所谓。所以有代呢指的是那那种无诉讼能力的当事人得到了适当代理，而不是说所有的案件必须委托律师参与诉讼，对吧？所以这是一个单选题，还是简单的，只能选A。但是呢，我们拿口诀去对对它，你也能做得出来嘛。符合这个条件的啊，或者说不符合这个条件的只有A项。因此，协定互惠生效，不缺有代有权管，公序非弃无先判，一个口诀搞定它。好了，搞定呢，一般我们接着呢搞。是非期无先判，一个口诀搞定它。好了，搞定了一般。我们接着呢，搞定例外。例外呢，在这里呢，就是外国法院的离婚判决。它的例外表现在哪儿呢？一百七十六页，看最上面技术流这段呢，不是表格，是一段文字啊。外国法院离婚判决的承认和执行，一个突破，可以不以司法协助协议会关系为基础。那么就是为了扩大外国离婚判决在中国被承认执行的可能，以避免对当事人的再婚导致障碍。你懂的。它突破了一个基础，没有双边司法协助协议会关系，当事人仍然可以依我们最高院自己出的一些司法解释，向有关法院申请承认和执行外国离婚判决，这突破了基础。但是，如果外国法院离婚判决是一，我国相关司法解释请求承认执行，即使符合条件，也只承认其中解除夫妻身份关系内容。关键词只承认其中解除夫妻身份关系内容。此时呢。关系内容，关键词只承认其中解除夫妻身份关系内容。此时呢，它突破了一个基础，但被缩小了承认和执行的范围啊。只承认其中解除夫妻身份关系内容，那就说，如果这个离婚判决中还有其他内容，什么其他内容呢？比如说财产分割呀、抚养费支付呀、监护权设立呀、抱歉拒绝承认和执行，只承认你已经离婚这一点，不至于对当时的再婚导致障碍就行了。其他呢，我们仍然拒绝承认和执行。因此呢啊，外国法院判决承认和执行，在前面已经掌握了外国仲裁裁决承认执行基础上，其实要求大家记得就是三个细节。第一呢，申请人既可以是当事人，也可以是那个外国法院，多了一个申请人外国法院。第二，承认执行的一般性条件同时满足，而是一个字：协定互惠已生效，不缺有带有权管，公序非弃无限判。那就说任何一个条件。缺有带有全管，公序非弃无限判。那就是说，任何一个条件不满足，可以成为拒绝承认的理由。离婚判决呢，突破了双边协议关系基础，但被缩小了承认和执行的范围。若一我国司法解释请求承认执行，哪怕符合条件，不会承认其全部，只承认其中解除夫妻身份关系内容。好了，这就是国际司法协助啊。结合我们上节课讲的外国仲裁裁决的承认和执行，四个问题呢，给它搞定就行了。那么接下来呢，我们国际司法就剩下最后一节了，就是国际司法协助。