应试还得技术流，每一科你都值得更好的。好啦，各位同学大家早上好，我们终于走到了《三国法》的第三国啊，就是国际经济法的这个课程。国际呢和此前的国际公法和国际私法虽然都是三国法，但是呢它的试题特点呢非常的明显，有别于国际公法和国际私法。我们说国际公法呢其实就是考细节知道不知道，所以呢，哎叫细节决定成败。国际私法呢就是呃常规的重点，你有没有记得住，能不能用记的那些口诀和知识点去做对题。所以呢关键就是呃要记，要记得住，要记得清。那国际经济法呢就是一个典型的理解应用性学科。这个学科呢第一个特点呢就是非常非常明显的重，体现了重者很重的特点。因此呢每一年我们可以很清楚的知道，国际经济法它考什么，它其实就考每章最常规的重点。比如说买卖法它一定会考呃某一个或几个贸易术语或巴黎年公约。比如说买卖法，它一定会考，呃某一个或几个贸易术语或巴黎公约，对不对？运输法呢，一定会考海运提单啊。保险呢，一定是在，哎平安险、水渍险一些险中间挑出一个或两个的险别考察等等。也就是说呢，呃在每一年国际呢，它出题的时候就要求老师体现重点很重的特点。但是呢第二个呢，尽管它每一年呢都考在常规重点之上，但国际经济法呢要求出题老师体体现出理解应用型考察的特点。所以呢国际经济法呢，通常以灵活性综合性来增加试题的难度啊。所以它的问题就是，哪怕我告诉你，哎信用证这个知识点，嗯九成九要考，但如果你没把信用证这个知识点需要明白，他给你的那些案例题你是呃无法去判断它选项对错的。所以呢国际经济法呢其实就考懂不懂。因此呢其实三国法呢，试题特点非常的清楚，国公细节到没到位，国司呢知识点有没有记住，国际经济法呢知识点有没有懂会不会用。所以呢。国司呢，知识点有没有记住？国际经济法呢，知识点有没有懂，会不会用？所以呢，在三国法中间，国际经济法呢，嗯，一般出题，呃，一般讲课老师会特别特别强调做题啊，就说你懂没懂呢，一定不要往字判断，一定要通过做题的方式去检验。而配套精讲课，最好的题就是什么题呢？当然就是真经题了啊。所以呢，国际经济法呢，它在整个每一个阶段的时候，我们可能相对讲的这个时间呢要稍微长一点点。所以你看我们之前呢，用一天班的时间搞定了国际公法，再用一天班的时间搞定了国际私法，那接下来呢，今天和明天两个整天，我们搞定的就是第三国啊，就是国际经济法。因为呢，国际经济法上课，老师必须把有关的知识点给你讲懂了，然后呢，可能适当的还会告诉你你怎么去用。我们这个知识点呢，能运用到位啊。但好在呢，国际经济法在法考中间，它被大纲直接限制了难度宽度和广度。因为国际经济法其实是范围非常非常宽的，那它相对于我们在。度和广度，因为国际经济法其实是范围非常非常宽的。那它相对于我们在校内本科学的国际经济法呢，可能只是主要只涉及到货物贸易法以及呢其他法律制度的一个很浅表的一个层次。所以呢重者很重，是它的第一个特点。因此呢，国金呢不要想哎我哪个知识点还没有看到啊。除了当当年大纲一些新增变化，国金所有的考点几乎在历年真题中都重复过或相互的重复过。但是第二呢，就是知识点要懂啊，要会用，要灵活的去运用它。好了，因此呢，我们下面呢就来一点一点的去整理国际经济法。准确的说呢，在国际经济法历年考试中间，它分为前一半后一半啊。除了导论，我们待会讲的有一个知识点专题一。接下来呢，一半的知识点呢，试题呢考在从专题二到专题四，那就是一个完整的国际货物贸易法，其实就是国际经济法中间的司法部分。这个部分呢，主要去调整平等主体之间的货物贸易关系，对吧？它属于司法的任意法的。调整平等主体之间的货物贸易关系，对吧？它属于司法的任意法的这个部分。那么第二部分的重点呢，是题一分值就考在了从从专题五到专题七啊，就是我们讲国际经济法公法的部分，就是政府管理跨国经济活动所形成的法律制度，比如说知识产权保护呀、国际投资呀、国际融资呀、国际税呀以及对呃跨国货物贸易的一些纵向的管理和调整啊，WTO啊、两反一保啊等等。所以呢，其实呢整个国际经济法呢一半的分值考在前三个专题司法的部分，一一半的分值呢考在后一半啊国际经济法中间公法的那个部分。那么每个部分呢各有它考察的这样一个重点和我们理解呃这个掌握的重点。但在此之前呢，我们先看一下专题一在导论部分，尤其只有一个法考中的考点啊。首先呢，一百八十九页我们在这里看一下啊，叫国际经济法调整对象。我说，请各位同学勾一下国际。看一下啊，叫国际经济法调整对象。我说，请各位同学勾一下。国际经济法的调整对象是自然人、法人、国家和国际组织的跨国经济法律关系。好了，包括横向的跨国经济交往关系和纵向的跨国经济管理关系。呃，也就是说，这都属于国际经济法调整范围。你看所谓的跨国经济法律关系，那么就说这种法律关系的目的呢？所谓什么叫经济？以盈利为目的的活动叫经济，对不对？它包括横向经济交往关系，比如说平等主体之间的跨国货物买卖呀，跨国投资呀，跨国知识产权转让，跨国知识产权许可呀，这叫横向的经济交往关系。而只要经济交往关系具有跨国性，它就落入了啊这个有关国家纵向管理的范围。比如说我们国际货物贸易，那你要完成货物就一定要通关。哦，从出口国运到进口国去。那么出出口国关进，进进口国关进，进出口国家可不可以设立？呃，这个收征收。关进进进口关进，进出口国家可不可以设立呃这个收征收关税呀，设立一些外汇管制的外贸管制的法律制度去调整它呀？可以。再比如说跨国投资活动，中国一公司要投资在某外国去设立一个投资公司，那这个资本呢要跨国流动，一定会遭遇资本输入国和资本输出国有关对外资的法律管法律的管制的调整。所以整个国际经济法呢，你就记得包括横向的经济交往关系和纵向的经济管理关系。因此呢偶尔呢在法考真题中间，他会考一下哎国际经济法的调整范围啊。那么你看比如说常规命题呢一百九十页看过来，这是二零二四年的一考题，我觉得是送分题。他问以下事项属于国际经济法调整的有哪些？我们前面又讲了国际经济法既调整横向经济交往关系，又调整纵向的经济管理关系。关键是经济两个字怎么去理解它一横一纵。因此A甲国人李华与乙国人玛丽的婚姻关系这些。一横一纵。因此A，甲国人李华与乙国人玛丽的婚姻关系，这显然是经济关系吗？当然不是了，这是普通的民事关系，一定不是国际经济法调整的对象，因为婚姻的目的并不是以盈利为目的，对不对？所以A项那肯定是错的。B项，甲国A公司与乙国B公司某种机械产品的买卖关系，是不是啊？哎是，这就属于横向经济交往关系的一部分啊，货物买卖关系嘛。C，甲国驻乙国的三等外交秘书汉斯开车撞伤乙国人李云的交通事故纠纷，是国际经济关系吗？当然不是了，这是一个普通的侵权关系啊，同时呢它又涉及到了我们国际公法中间的所谓外交特权与豁免，很显然它不是以盈利为目的的活动，对吧？这是个侵很典型的侵权纠纷，不属于国际经济法调整范围。D，甲国政府征收外商投资企业乙公司引发的纠纷，这是不是经济关系？是的，这是国家在从事经济管理活动呃的时候发生的关系啊。大家在从事经济管理活动呃的时候发生的关系啊，因为一方是主权国家，另一方是外商投资企业，这就是国际经济法的重项国际经济管理关系所引发的纠纷，对不对？所以那本题呢，答案呢很显然是BD两项。所以你只要理解国际经济法调整的是跨国经济关系，既包括横向的经济交往关系，也包括重项的经济管理关系。那么只要去轻松就可以做出来，BD两项是对的。B横向经济交往关系跨越国境，哦，D重项的经济管理关系跨越国境，对不对？所以呢，哎BD两项是对的。当然这种跨国因素呢，一样包括主体具有跨国因素，客体具有跨国因素或内容具有跨国因素啊。所以这个呢，一般性的了解就行了。嗯，这个地方呢，我觉得简单的掌握其实呢很容易拿分的，当然同时呢，它考的也少。