硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好了，接下来呢，我们就进入整个国际贸易呃法律关系和这个专项的经济管理关系两大部分的讲解。那我们今天呢重点呢是从专题二到专题四完整的国际货物贸易法律关系啊。国际货物贸易法律关系呢它包括四四对儿哎这个法律关系。最开始呢什么叫国际货物贸易呢？中国的一公司要把一批货物卖给美国的一公司，此前呢中国的卖方和美国的买方要讨价还价啊，要这个呃这个这个呃谈判合同，那很正常。最后呢哎这买卖双方一定会通过一纸文件来确定相互之间的哎权利关系。这种确定买卖关系的文件就叫做什么呢？哎合同。而调整合同的法就叫做买卖法。所以呢国际货物贸易的第一对儿关系一定是，一国的卖方和另一国的买方之间产生的国际货物买卖合同关系。对不对？买卖合同达成之后为履行这个合同，那么后面呢会产生哦货物要跨国运输呀，跨国运输怕遭遇风险，可能要去买保险啊。然后呢这个货物哎由于是跨国贸易，货款呢也要跨国支付，那么就会有一些帮忙支付的一些方式的存在，对吧？所以完整的国际货物贸易法呢从专题二到专题四是四个各自独立又相互联系的环节啊，买卖运输保险支付。那下面呢我们一对一对儿关系讲。国际货物法呢你只有分得清楚才能合得明白。那因此呢我们来看首先第一对儿呢是整个国国际货物贸易中间基础法律关系，就叫做国际货物买卖法律关系啊。很显然专题二只调整谁和谁之间的权利关系，各位同学哎就买卖双方啊。即便一个买卖合同买卖法中会提到运输会提到保险，他也只会。即便一个买卖合同买卖法中会提到运输，会提到保险，他也只会说买卖双方中谁有义务去安排运输，谁有义务去投保。买卖法是调整不了承运人责任和保险人责任的法律关系，一定要清晰啊。那么问大家一个常识性问题，即便是一个国内货物买卖，但国际货物买卖一样，你觉得买卖双方的权利义务首先取决于他们的合同约定，还是有关法律和公约的规定呢？当然是合同约定，这叫做有约定从约定，没有约定才需要去适用哎有关国家的准据法或有关的国际公约去调整它啊。所以呢，当我们来调整国际货物买卖关系，解决国际货物买卖纠纷的时候，无论是未来各位的法官还是律师，第一重点就是要看得懂双方在买卖合同中就他们的争点进行了哪些的约定啊，看得懂合同是能够解决国际货物买卖纠纷的第一个前提条件啊。因此呢，我们讲到这儿是有同学说哎，袁老师你秒是我不就看个合同吗啊，那多容易呀啊，最多就是一些语言的问题，不不不，国际货物买卖合同，我们平时一般看的那种嗯，一条一款签字盖章成立的合同是不太一样的啊，为什么呢？这是一个国际货物买卖关系，买卖双方呢通常是身处不同的国家的，它叫国际货物买卖嘛啊。所以呢，在实践中我们很少看到，货卖方或买方非跑到另外国家去与对方去一条一款的谈判签字盖章成立合同，甚至呢通过这种啊什么电话呀传真呀电邮啊一条一款谈合同，这也是很少见的，为什么呢？因为如果买卖双方要一条一款的谈合同签字盖章成立合同，这个合同的谈判过程那就有点复杂了，耗时间成本，谈判过程中如果还产生什么差旅费呀，谈判的各种的哎这个费用支出呀等等，那就使得这个买卖合同的交易成本比较的高啊。商人永远的追求是什么呢？我要用。交易成本不要的高啊。商人们永远的追求是什么呢？我要用尽可能低的成本，尽可能简便的手续。我们把这个合同谈下来，我要赚尽可能多的钱，对不对？所以很早很早的时候呢，商人们就开始分析，哎，买卖合同。他们发现国际货物买卖合同呢，虽然存在差异啊，我这个合同，哎，买卖咖啡，那个合同呢，哦，买卖平板电脑啊，它的这个合同的标的不一样，买卖双方不一样，交货地点不一样，肯定买卖合同和买卖合同是不一样的。但呢发现呢，只要是国际货物买卖合同，一定会有一些必须要谈的内容，比如说合同的价格呀，交货地点呀，哎，出口清，清关谁办，进口清关谁办，运输保险谁安排等等，这是每一个买卖合同都必须要谈的。然后他们仔细的发现呢，这个国际货物买卖合同这些必须要谈的合同条款，它是有一些规律的啊。比如说呢，我们看整个国际货物贸易呃买卖合同谈判的时候，有哪些问题是必须要谈的呢？我们翻到一百九十四页，我们来理解一下。这个地方呢，哎，听懂了就行了，客户不需要再去记它，因为我们是为了解释下面一个问题啊。你看一个国际货物买卖合同能不能成交，最最最重要的对买卖来讲，成交点是啥？对，肯定是合同的价格，对不对？有同学说标的好吗？你对他卖的标的都不感兴趣，压根就不跟他谈好吗？啊，如果卖方想卖，买方又想买，能不能谈得拢这个合同？最最最关键的肯定是价格。那价格和价格不一样，然后经常开玩笑说，哎，买卖差异呢和买卖倒单，那价格差老了。那但是呢，只要是货物买卖合同，它价格一定会有构成的规律。假设我是一个卖方，正常的卖价，我的起价的基础一定是啥？哎，我的交易成本呢？啊，我做生意我不能亏钱的。那就说货物出从我手上出去之前，我在这个货物身上有哪些成本费用，我是一定要算在合同的基础价中的。那如果货货物从我。哪些成本费用我是一定要算在合同的基础价格中的。那如果货物从我手里交出去之后，我还要去安排运输，我还要去投保货物运输险，那么这些额外要支付的费用要不要提前算到合同的价格中？要的，肯定不能亏钱的。所以呢，价格价格不一样，价格构成有规律，一定是在交易成本的基础上叠加。为了履行这个合同，有可能产生的各种费用，对不对？这是价格构成。好了，买卖合同除了关心价格，买卖双方第二个关心的要点就是什么呢？哎，看看叫交货地点啊，为什么？因为在价格谈拢的情况下，无论是卖方还是买方，谁都希望交货地点离自己越近，还越远，肯定越近嘛。比如说好了，我这个平板啊，三千块钱一台卖给你，那么我们再说交货地点的时候，卖方肯定就尽可能把交货地点往自己的营业点拉呀，那买方肯定交货地点就自己尽量往自己的营业点拉。所以呢，其实交货地点呢，就是在买卖双方的营业地中拉一条尽可能直的线。最后呢，这个线上的某个点就是买卖合同交货地点讨价还价约定的那个点啊。也就是说，在价格谈拢的情况下，卖方肯定力争货物出门带不负责，那是最理想的。但你可能谈不下来，谈不下了就要让步，那咋办呢？哎，运到我出口国的某一个口岸啊。再谈不下来，我又特别想做这一单生意，现在行情不好，好吗？价格谈拢的情况下，我给你送货上门。所以这个过程呢，就是一个交货地点讨价还价的拉锯的过程，有没有规律？肯定有规律嘛。中日双方签买卖合同原则上讲，他不会把交货地点约定到美国纽约、英国伦敦、法国巴黎去的，你懂的啊。好了，除了关心交货地点，买卖双方关心的一个问题，关心什么呢？这个货物风险哪是哪可以从卖方转移到买方呀？就是过了这个时间点，这个货物意外毁损是毁损也是，这个卖方无关了，那就是你买方承担的了。那么风险转移。损失毁损也是这个卖方无关了，那是你买方承担的了。那么风险转移的点有没有规律？交货地点有规律，风险转移的点肯定有规律嘛，无非就是讨价还价的过程嘛，对吧？所以呢，你看交货地点、风险转移，买卖双方都很关心。但是呢，这些合同中必须约定的内容它是有规律的啊。除此之外，这是一个国际货物买卖合同，合同要履行完毕，一定会涉及到这个货物的长途运输，运输过程中可能遭遇风险，买卖双方不想承担风险，就希望通过投保的方式将风险转嫁给保险公司。此外，货物呢要出关，出出口关境，必须有人去报关缴纳出口关税费，货物要进关，必须要有人去报关缴纳进口关税费。而这些谁安排运输，谁去投保，谁去办出口清关手续，谁去办进口清关手续，只可能由谁去办。买卖合同中就两个人呢，货卖方和买方，肯定是他们中间某一个人去办。所以呢，你看每一个国际货物买卖合同必须要约定的这些内容，价格、交货地点、风险转移的时间点、安排运输、安排投保、进出口手续的办理啊，它是每一个买卖合同中必须约定的。但是但是这些内容它其实都是有规律的。于是聪明的商人呢，很早就发现了这些规律及每一个点它都有些要素，然后呢把这些要素呢进行排列组合，由此呢就形成了我们学国际第一个要啃的骨头，就是国际贸易术语啊。也就是说呢，贸易术语呢最初它的产生是自发形成的啊，商人们在交易中间为了简化交易手续降低交易成本，交买卖合同中间的一些条款中形成的一些要素打乱了进行排列组合，每一种排列组合呢给它起一个代号，这个代号呢我们把称之为国际贸易术语F O B呀、C F呀、D P、D P U呀等等。但是有一些排列组合呢。F呀，DP，DPU啊等等。啊，但是有一些排列组合呢，用起来很方便，今年使用就流传至今了。但有一些排列组合呢，用起来很不方便，今年使用它就自发的被淘汰了。于是到现在呢，常用的贸易术语呢，大家会要学，哎，十一个贸易术语或相关的去掌握它。啊，那么贸易术语这个东西呢，有时候开玩笑说，方便商人的产物，同时是为难学法律的咱们的产物啊，因为对各位学法律的同学来讲，你会不会用贸易术语讨价还价，这其实不是对你的要求。但如果买卖双方将FOB这个贸易术语选定了他们的合同，写定了他们的合同，FOB所包含的所有内容就构成了买卖双方在合同中的约定。改面如果这买卖双方因这个FOB合同履行发生纠纷，诉至法院，未来各位的大法官大律师你就得看得懂FOB包含了啥。因为如果你看不懂FOB包含了哪些内容，你其实就是看不懂买卖双方的合同约定，你连他们的合同约定都没看懂，你知道哪一方违约了吗？违约责任怎么承担吗？你就不知道啊。所以讲了，买卖合同买卖双方权利义务首先取决于他们的合同约定，叫有约定从约定，没有约定才需要去使用国际法和公约的规定去解决他们的纠纷，对不对？所以看得懂合同，及看得懂国际贸易啊，是我们学国际贸易法的第一个要掌握的一个内容。因此呢，我们下面呢就来考考这个国通啊，叫国际贸易。那什么叫国际贸易呢？啊，我们翻回来在一百九十三页，我们简单看一下这个概念，形成一个最最初步的认识，也不用去背，因为没有名词解释这类题。啊，什么叫国际贸易呢？是指以不同的交货地点为标准，用简短的概念和英文缩写字母表示的术语。在国际贸易中，这些术语可以明确表示货物商品的价格构成，货物风险的划分。术语可以明确表示货物商品的价格构成，货物风险的划分，以及买卖双方在交易中各种费用的负担和责任范围。啊，比如说呢，假设买卖双方呢在买卖合同中约定了啊一个中国的卖方和一个美国的买方啊，签订买卖合同从中国出口一批货到美国，他们在合同中呢约定F O B啊上海的买卖合同。那从这个F O B上海中间呢，你只要能看得懂它包含什么呢？啊，这个哎上海就是这个买卖合同的交货地点了，货物在上海装运装运上船的时候，货物风险就从卖方转移到了买方了。合同的价格呢仅由交易成本构成，合同的运输和运输保险由买方自行去安排啊。然后呢，出口清关手续由卖方办，进口清关手续由买方办的，这些呢就是F O B这三个英文字母所包含的所有的条款内容啊。有同学说哎呦你说的这些听不懂，没关系啊，一个小时后这些呢你自己都能数得出来。因此呢我们下面呢拿出今天学过的第一份耐心，我们把贸易术语呢一个一个给他学明白啊。当然呢就法考来讲呢有详有略，要求掌握。我们前面讲了国际贸易术语呢是商人为了简化交易手续降低交易费用，自发在国际贸易中形成的哎这些排列组合，对不对？但是呢为了统一这些排列组合，因为在各国岸上形成的贸易水，最开始它是会形成一些细节上的差异的，那就不利于国际跨国经济活动的一体化。所以呢很早的时候一些重要的民间组织，比如说国际商会呀国际贸易组织等等，就开始呢啊收集各国岸的贸易术语，然后呢进行统一，统一之后呢再往下呃这个推广。于是呢就形成了差不多每隔十年会变化一次的会随着国际贸易关系的变化啊，随着自发的这种变化，那么收集整理再推广。关系的变化啊，随着自发的这种变化，那么收集整理再推广，那就形成了国际贸易术语。目前呢，普遍使用的国际贸易术语呢，国际商会啊，早在一九三六年就开始编撰了。之后呢，根据国际贸易实践的发展，每隔十年呢，它根据贸易实务的变化稍调整再推广，这就叫做国际贸易术语解释通则。目前呢啊，我们大纲要求大家掌握的国际贸易术语解释通则呢，是最近一个版本的，叫二零二零年国际贸易术语解释通则。这个通则呢，一共解释了十一个贸易术语。最下面我们要搞懂搞懂二零二零年通则所要求大家掌握的十一个贸易术语的一些内容啊。所以呢，我们先呢顺着大纲的要求，互相互类讲一遍。然后呢，通过一个图表，我们回过头来反过来整理一遍。因此呢，先顺着来。首先二零二零年通则呢，有如下一些基本特点啊，一百九十四页。我们先勾一下，叫二零二零年通则的基本特点。第一，卖方义务最小的叫XW，卖方义务最大的叫DDP。所谓卖方义务最小啊，你看接着说，二零二零年通则解释的十一个贸易术语中，XW是卖方承担费用责任和风险最小的贸易术语，俗称货物出门概不负责。在杨老师给大家新讲书以及我此后讲的所有的课程中，贸易术语后面呢，都会有它的英文短语和它的中文的哎这个呃这个这个短语，比如说XW呢，等价为中文就叫工厂交货啊。但是杨老师讲课的时候呢，不会以讲英文的方式去讲贸易术语，呃，不是说我不会，而是说呢，如果我要以讲英文的方式，比如说哎你看这个缩略语X是什么意思，W是什么意思啊，那么懂英文的同学呢，可能就觉得因为我好像我听明白了更清楚了。但是如果是学小语种的啊，日语呀、俄语呀、西班牙语的，或者呢有一些老的呃，就是不是不是老的年纪比较大的一些。外语的，或者呢，有一些老的呃，就是不是不是老的年纪比较大的一些同学，因为水平太好，他就会形成一个心理障碍，好像我英文不好，我贸易术语就学不懂。所以呢，杨老师讲课的时候呢，必须兼顾所有同学的需求。因此，各位同学如果你自己英文好，你可以自己通过看贸易术语后面的英文短语去帮助你去理解这个贸易术语啊。但我讲课的时候不能以这种方式讲，因此其实呢不是说你英文水平好贸易术语才能学得懂，你只要能认认识英文的二十六个字母，那其实贸易术语都能学得懂。所以呢，所谓X W就记得这是卖方义务最小，小到什么呢？货物出门概不负责，也就是说，如果一个买卖合同以X W成交，对卖方来讲，只要备好货在自己的工厂异地等着，等着干嘛呢？等着买方上门自取呗。一旦货物出了卖方工厂异地大门，卖方交付义务即告完成，就有坐等收钱的权利。所以X W呢俗称出门不管。那如果说X W出了不管，DDP呢，等价中文交完税后交货，就是卖方承担费用风险责任最大的贸易术语，俗称送货上门。你看X W货物出门概不负责，DDP送货上门的贸易术语啊。因此呢，如果一个买卖合同以DDP成交，合同履行过程中就反过来了，卖方将很辛苦，买方将很舒服。签一个DDP合同之后，作为买方在自己的工厂异地大门等着就行了啊，等着卖方送货上门，连进口关税都要清缴关，送货上门交付义务才完成。所以呢，一个是卖方义务最小X W出门不管，一个是卖方义务最大送货上门的贸易术语，这就是绝对对称的两个贸易术语。所以呢，第一个基本特点呢，就记住卖方义务最小X W，卖方义务最大DDP。但其实呢，这两个贸易术语在历年真题中考得非常非常少。我想中呢从历考。那这两个贸易术语在历年真题中考的非常非常少，我一相中呢从绿考到四考到法考，只一次考到过X W，其他呢这两个贸易术语在历年真题中没有出现过，为什么呢？因为这两术语呢是在贸易实践中用的也不是很多的贸易术语，为什么？你懂的，国际货买卖合同谈判的时候，买卖双方呢，他要讨价还价，要讨价还价的时候呢啊，那就意味着说呢，越中间的贸易术语成交率越高，越两头的贸易术语成交率越低，除非买卖双方某一方地位极为极端的高或低，你才可能谈得下来X W和D D P这种贸易术语的合同，所以因为它成交率相对比较低，产生纠纷的频率相对比较的低，所以呢，国际贸易呃法考中对这俩术语要求的少，但你稍微记住一下就行了，因为它关联第二个知识点，好好第二个，除了卖方业务最小的X W和卖方业务最大的D D P二，除了X W和D D P啊，其他术语，卖方负责出口清关，买方负责进口清关，我们要求大家掌握的不是一共十一个贸易术语吗？那就记得除了X W和D D P，中间九个术语进出口手续都是各管一半，卖方负责出口清关，买方负责进口清关啊，至于X W和D D P进出口手续又是半，想也能想得出来吗？X W货物出门概不负责，那进出口手续肯定都是买方办，D D P呢，哎，卖方要送货上门，进出口手续肯定都是由卖方办，对吧？那么因此呢，就除了这开头结尾的俩术语，中间九个术语进出口手续各管一半，不就行了吗？啊，好了，这是第二个贸易术语的共同规则，这里三呢，在二零二一年通则中间明确，谁承担运费，谁就同时承担运输中的安保费用啊，那这主要解决什么问题呢？为了解决买卖法中间有的时候我们谈到运输费用和运输法中的运费，有的时候它不。法中间有的时候我们谈到运输费用和运输法中的运费，有的时候它不匹配，由此呢就会产生一些纠纷，产生一些矛盾啊。那么在时间中间就会出现一些什么样的情况呢？啊，我给你举个例子，你可能就懂了。你比如说吧，啊这是一个呃买卖双方签订的一个合同，叫D D P合同，叫D D P合同。D D P合同呢，是卖方有最大的。我们前面讲了送货上门，交付义务才完成，由于卖方呢要承担送货上门交付义务才完成的这样一个义务。因此D D P合同成交之后，继而去安排运输的肯定是谁？肯定是卖方，对不对？因为如果卖方不安排运输啊，你自个又没有运输工具，你的货物不可能自己直接走到买方目的地去。所以呢，签完D D P合同之后，卖方准备好货物以后，就要去找承运人了。如果他自个没有运输工具啊，找承运人呢来安排运输。这时候呢，他就去找承运人，或者是海运的、航空运输的、铁路运输，都是行。总之他找了一个承运人，把货物交给这个承运人运。那么这时候呢，承运人呢就会找他先要运费，运费一般按什么收呢？按里程收嘛。你让我把货物从哪运到哪啊，那我就按这个运输所需要的这个费用收运费。这时候呢，卖方就支付了运费了，同时呢就从承运手里拿到了运费发票啊，拿到了运费发票。接着呢啊，这个货物运运运到了呃这个买方目的地。在这个过程中间呢，就可能因事实上的需要他产生一些额外的费用。比如这个货物呢啊，在海运的时候要走押运班，押运班呢最近呢海道出没，那承运人呢不想遭遇海道被抢，那怎么办呢？哎，有一些国家呢提供护航服务。于是呢这个承运人呢就去找护航的这个呃国家，然后他说：“哎请你替为我们提供护航服务，我对你支付费用。”好了，护航安全的走过押运班之后，承运人支付了护航费，但他不想承担啊，怎么办呢？他就会把护航的这些。人支付了货行费，但他不想承担啊，怎么办呢？他就会把货行的这些费用呢平摊到各个货物上面。于是这批货物呢就平摊了一笔费用。这笔费用呢，承运人都把它称之为安保费用。也就是说，在运输过程中，承担产生的这些费用，承运人都把它列到一个名目下叫安保费用啊。再比如说呢啊，他在走呃运输运河的时候，运输运河呢最近呢啊这个呃水流比较的小啊，最近呢下雨不多。那这个时候呢，为了让这个呃船能够顺利的驶出运输运河，不会搁浅，那可能呢，不熟悉航道怎么办呢？找有关的呃银行员来引航。那引航完了之后呢，产生银行费，那银行费怎么办呢？哎，承运人一样要平摊到各个货物上面。于是，在运输途中呢，就会产生什么货行费呀、银行费呀，有的时候碰到某个港口的时候，碰到人家抽检，抽检之后还会产生检验费的平摊等等等等。这些在运输过程中实际产生的费用，承运都会把它列到一种费用叫安保费用。好了，承运把货物运到买方目的地，把货物交给买方的时候，承运人说：“哎呀，你看我这儿还有一笔安保费用呢，你的这个托运员没有对我支付，现在你想要这个货，你必须先向我支付这个安保费用。”那这个时候买方如果想在目的地收到这批货物，从承运手里收到这批货物，那他可能呢多半要先支付这笔安保费用啊。支付完这个安保费用以后，转头呢就拿着安保费发票来找买方了，说：“哎哥们，我们签的是第一批合同，你不也送货上门的吗？你看这里呢送货上门之前还有一笔费用你要承担。”但是呢这个时候承运人啊不是承运人，买方称了一下拿出承运人此前给他的运费发票，说：“哎，我安排运输了呀，所有费用我都承担了呀，我如果没有安排运输没有支付运费，你货物是不可能给你送货上门的。”所以呢，我已经承担了送货上门之前的所有运费。你看你手里的那个，你也不是运费呀。了，送货上门之前的所有运费。你看你手里的那个，你也不是运费呀，你叫安保费用啊。我们没有特别说过这个安保费用谁要承担呀。啊，所以这时候呢，双方就会因安保费用谁承担来扯皮。于是到了二零二一年通则，为了进一步的统一化，它其实呢，啊就把安保费用呢列为买卖合同中运输费用的一部分。既然呢你D D P是卖方要送货上门，那就意味着你要承担运输过程中的所有费用，不管这个运输过程中费用叫运费还是安保费，它不都是运输过程中产生的费用吗？所以呢二零二一年通则就明确，谁承担运费，谁就同时承担运输中的安保费用。这就其实把安保费用也解释为运输中产生的费用啊，以避免呢因为这些项目的呃名称不同，买卖双方就谁承担来扯皮。所以呢，在现行的二零二一年通则中，谁承担运输途中的运费，谁就同时应当承担运输中其他的所有费用。啊，那不带就安保费用对吧？这个大家就听得懂了。但如果是你签的是一个X W合同，那买方自己安排运输，自己承担运费，那自己要承担运输中的安保费用，就这个意思嘛。所以呢，第三句话呢是二零二一年通则的一些一般性规律，有的时候呢小小的考察一下啊。所以我们记住一下，卖方有最小的X W出门不管，卖方有最大的D D P送货上门。就除了这里啊，中间九个术语呢，进出口手续各管一半，卖方放出口清关，买方放进口清关。接着谁承担运费，谁就承担运输中的安保费用。至于一个贸易术语谁承担运费，我们待会儿讲完，你肯定就要知道。好了，接下来呢我们就进入贸易术语的重点了。啊，贸易术语的重点呢，其实主要是呃八个贸易术语，但是呢它有一定的关联度啊。其中呢最最最重要的，历年真题中考的最多的贸易术语是跟海运密切相关的三个贸易术语：F O B。最多的贸易术语是跟海运密切相关的三个贸易术语：FOB、CFR和CIF。啊，为什么这三个术语使用的最多且考的也最多呢？目前国际货运方式主要有四大类运输方式：海运、航空运输、铁路运输。国际货物多是联运。即便人类社会发展到现在，哪一种运输方式仍然是最主要的国际货运方式？哎，毫无疑问是国际海运。啊，为什么呢？因为海运呢，首先运量大，运费相对比较便宜，这是它相对于航空运输的优势。但是呢，它跟铁路运输相比，铁路运输运量也大呀，运费也不贵呀。但是呢，铁路运输肯定受很多地形的限制，对不对？你把货物从中国运到美国，运到加拿大，运到澳大利亚，运到新西兰，运到日本去，你想让它坐火车，它也去不了呀。啊，所以呢，截止到现在，国际货物最主要的运输方式仍然是海运。所以呢，目前呢，使用的最多的贸易术语也是跟海运密切相关的这三个贸易术语：FOB、CFR、CIF。铁海运不仅是目前最主要的运输方式，国际货运方式，它相对于呢还是最早产生的国际货运方式。因为你想嘛，航空运输要有飞机，铁路运输要有火车，这里啊东西的产生，不比那个大帆船产生晚了好多个世纪呀。十五世纪的时候，在任何就可以下西洋了啊，那个时候有火车有飞机吗？没有。所以呢，海运不仅是截止到现在最最最主要的国际货运方式，它还是最早产生的运输方式。所以呢，跟海运密切相关的这FOB、CFR和C、CIF这三个术语，不仅呢目前用的最多，也是相对最古老的贸易术语，发展到现在已经好几个世纪了。它一定会对此后产生的新的运输方式、下形成新的贸易术语产生一定的影响。所以呢，我们把这仨术语当成技术群明白之后，后面的什么FCAC。呢，我们把这三术语当成基础去明白之后，后面的什么FCACPT和CIP呢，变一变就出来了啊。所以呢，这三个呢是考的最多也是最基础的贸易术语。因此呢，我们下面呢，就以最简单的方式贸易术语这个部分呢，杨老师是不建议大家去背的啊。国际呢，因为它是理解英语学科，所以它不像国际私法啊，我背了以后我就会用用的肯定就会对。国际经济法呢，我们要说大家有一定的举一反二的能力，真的没有到举一反三那么高，但是呢一定要有举一反二的能力。所以呢，有些知识点呢，去最基本的那一两个点，然后呢你会用这两个基本点推导出来其他的内容，把它学的通透啊，而不是说我去死记硬背它。背贸易术语这块，如果你去靠背的话，有的时候你会混，为什么呢？买卖合同中要么是卖方，要么是买方，谁派运输，谁去投保，谁去办出口清关手续，谁去办进口清关手续等等，要么是卖方办，要么是买方办。你说你打个字，有的说卖方买方还可能写错呢，更别说让你去背了啊。所以呢，我们要掌握到最基本的个点，然后呢一定要有一定的哎逻辑推理的这个能力在这里。当你把贸易术语学通透之后，你再回来的时候你会发现我不会忘啊，他就不是说我今天记的明天就会忘。所以呢我们下面看这三术语，这三术语呢，其实杨老师觉得你核心只要记两句话就行了。第一句话，使用这三术语的时候，货物意外毁损也是的风险转移的时间是相同的，勾出来括号一，风险转移的时间相同，均自货物在装运港装运上船，即卖方完成交货义务时风险转移啊。什么叫均自货物在装运港装运上船是风险转移呢？比如说这里呢是卖方的营业地，如果你签的是一个FOB CFR或CIF这三个贸易术语，那么都意味着卖方有义务。或CF这三个贸易术语，那么都意味着卖方有意物把货物从自己的营业地运到一个哎装运港来。首先呢，我们想象到国际货物装运港啊，不是你平时去玩的那个海滨浴场啊，你说你都可以在这游泳了，哪个船能在这装些货物呀？那过来不就搁浅了吗？所以一般呢，能装些货物的港口都是外港，深水港码头。为了装些货方便，一般那码头线都修的平平直直的啊。货物没装之前，船头船尾对着这个码头节省空间，但只要是要装些货，这个船呢就会平过来跟码头平行停放。所以这时候呢，卖方呢就要把货从自己的营业地运到装运港来，比如这个货物啊，然后这个货物呢在装运港啊吊装起来，空装平行移动，放进货舱。在使用这仨术语的时候，货物在装运港啊，货物在装运港，这不是装运港吗？装运上船的时候这一瞬间，这批货物意外毁损灭失的风险就从卖方转移到了买方啊，这就是装运上船风险转移，就指的是这个意思啊。因此呢，在使用这仨术语的时候就意味着说，货物没装上船之前，比如在这个地方啊坏了没了，算谁的？哎，从营业地到装运港这个期间啊，那么这个货物坏了没了，肯定是卖方承担。装过程中不小心掉下来砸烂了，肯定由谁承担？卖方承担。但只要装好了船，这个船在海里走着遭遇海难，货物意外毁损灭失了。在使用这仨术语的时候，这个损失灭灭失要由谁承担？买方。所以呢，使用这仨术语的时候，货物风险均自货物在装运港装好船这个瞬间，货物风险从卖方身上转移到买方身上。所以风险转移就是货物意外毁损灭失的这个损失灭失，就由谁承担的这个问题。而使用这。毁损灭失的这个损失灭失，这由谁承担的这个问题。而使用这仨术语的时候，由于装运上船风险就转移了，所以自然呢就一直说啊，一旦装好船，卖方交货义务就完成了。所以既可以表达为卖方完成交货义务，风险转移，也可以表达为货物装运上船，风险转移。但是呢更直观的肯定是装运上船风险转移，也是一个关联性考点。由于呢这仨术语，货物风险都是自装运上船是转移，所以使用这仨术语的时候，交货地点就一定是在哪儿？看第二，均属于装运合同，交货地点都在装运港，关键词勾出装运港。为什么呢？因为在使用这仨术语的时候，货物在装港装好船的时候，卖方交货义务就完成了，当然交货地点也是在装运港。而对卖方来讲，只要货物装上交通工具，他的交货义务就完成了，就可以回家做等收钱了啊。因此他当然属于装运合同。因此这这的核心的共同点就是这仨术语，装运上船，风险转移啊。关联点呢，交货地点在装运港。此外，它既不是X W，也不是D D P，所以进出口手续各管一半儿嘛。卖方送出口清关，买方接进口清关，都只能适用于有船的运输。所以自然自然只能适用于海运和河运。所以三和四呢，其实是可以忽略的，因为你都可以推导出来。因此就记得核心共同点，装运港装运上船风险转移。那么接着看核心的区别在哪呢？啊，核心的区别在下面的这个啊区别图上面啊，我们一个一个来看。首先如果使用F O B买卖合同，F O B成立了一个买卖合同。刚刚讲了风险享受转移，装运上船风险转移，且装上船以后的运输安排，运费支付，投保，保费支付，不由卖方承担，由谁承担？卖方承担。所以呢F O.非支付，不由卖方承担，由谁承担？卖方承担。所以呢，F O B的特点呢，就是卖方不包运不保险。但这个不包运不保险指的是不包装上船以后的海运和海运险。所以呢，其实呢，这三术语的主要区别就是装上船以后的运输和运输保险由谁负责的这个问题。其实他们的核心区别呀，因此你看，F O B呢，买卖合同成交之后，卖方不包海运不包海运险，简单的记不包运不保险。那就意味着说，F O B买卖合同成交之后，谁去安排运输支付运费？买方。谁去投保后运输险支付保费？买方。这两个费用是由买方承担的，卖方有没有道理在价格中叠加这些费用？当然没道理了。所以呢，F O B，购价格构成相对就比较低，仅由交易成本构成。注意，这个交易成本呢，不是制造成本。对卖方来讲所谓的交易成本，就是他完成交易之前所支付的所有成本费用。其实对F O B来讲，就是装运上船前所产生的所有成本费用，对不对？但装上船之后的运输和保险，因为不是卖方去搞，钱不掏他的，没道理把这个费用叠加到后的呃这个价格中间。所以F O B价格构成最小，因为它装上船之后不包运不保险，对吧？那么由于呢，F O B卖方不包运不保险，所以F O B就一定会产生合同履行过程中，双方相购的两个通知啊，一两个通知。你看，由于卖方不包运，所以签完F O B买卖合同之后，谁将去安排运输啊？买方。那买方呢，就要去找承运人，跟人家签运输合同，对不对？签运输合同之后呢，啊，就要把承运人信息通知给卖方，让我卖方不知道承运是谁，承运在哪儿。所以呢，第一个通知。让我卖方不知道承运是谁，承运在哪儿。所以呢，第一个通知，卖方安排运输后，要给卖方一个装运通知，告诉他：哎，我订了哪个远洋运输公司，哪艘船，这艘船在我们预定港口的哪个泊位，等你的货。卖方只有接此通知，知道承运信息，才可能把货物从自己的营业地运到装运港，货物交承运人装上船，对不对？所以这是第一个通知。接着，F O B不仅卖方不包运，他不包险呢。所以卖方接到装运通知后，把货物从自己营业地运到装运港，货交承运人装船。但货交承运之后，立即向买方发一个投保通知，告诉他什么？哎哥们，我货物交承运人了，啊，眼看着就要装船了，风险要转移到你身上了，赶紧的买保险去吧啊。所以呢，哎这个F O B呢，因为卖方不包运不包险，所以呢，它会产生环环相扣的两个通知。买方安排运输，给卖方装运通知，以便他及时货交承运人装船。由于的卖方还不包险，是的货交承运之后，要及时通知买方，以便他及时去投保海运险。这个通知呢，卖方必须给啊。但是买方接投保通知之后，保险必须投保吗？不，爱投保不投保？为什么呢？因为此时买方接到通知知道哦，风险要到我身上了。买方可以通过投保，将将要转移过来的风险转嫁给保险公司。他也可以不投保呀，自己承担转移过来的风险。如果在海运途中有了损失，自己承担损失还不行吗？你能因为他没有投保去追责他的违约责任吗？不可以，因为买方多委屈，我自己承担损失还不行吗？我为什么还要赔你卖方一方？所以投保通知F O B卖方必须给，但买方接此通知之后，保险爱投保不投保？好了，这就是F O B最核心的特点啊。你看杨老师带大家在书里。头好了，这就是F O B最核心的特点啊。你看杨老师带大家再梳理一下，F O B呢，最最重要的点，装运港装运上船风险转移。所以在装运港装运上船之前的所有费用成成本和责任，都有谁承担？卖方。不言而喻的是，卖方一定要把货物从自己装运自己的营业地运出来，运到装运港，货交承运人装运上船，装好船这个瞬间，交货义务完成了，风险转移了，可以坐等收钱了。它的特点呢，就是装上船以后的运输和运输保险，卖方不包这个运也不包这个险。由于卖方不包装上船以后的运和险，所以价格构成就仅能由装上船之前的交易成本构成，对不对？由于卖方不包运，卖方安排运输，卖方安排运输以后要给卖方一个装运通知，以便他货交承运人。卖方货交承运人之后，要给买方一个投保通知，以便他知道货物装上船了，可以及时去投保。这个通知卖方必须给，但买方接此通知之后，保险爱投不投。但凡投保是为了转嫁自己的风险，投保都不是相关当事的义务啊。他可以通过投保将自己的风险转嫁出去，也可以不投保自己承担转移过来的风险。所以你看，这不就是F O B从卖方不包运不包险衍生出来的吗？这往前走一步，C F R呢，跟F O B一样，货物风险交货义务哪是哪可完成，货物在装运港装运上船，也就是说，卖方一样要承担把货物从自己的营业地运到装运港装上船，这之前的所有成本费用风险和责任，对不对？但是它跟F O B不一样的是，如果是C F R成交，那么就是卖方只包海运但不包海运险啊。即C F R成交之后，哦，卖方需要去安排运输。C F成交之后，哦，卖方需要去安排运输，支付运费。但是呢，卖方不需要去投保海运险，海运保险由买方自己去投。所以，C F R由于卖方将要支付运费，它的价格构成相对就高一点点了。在交易成本的基础上，就要把将要支付的运费提前算到合同的价格中。所以你看，C F R啊，它的价格构成就是成本加运费了。啊，由于呢，卖方包运，那么有装运通知的必要吗？哎，没有，因为承运是卖方自己找的呀，承运是谁，承运在哪，他知道自己就不用通知自己了。但是由于C F R卖方只包运不保险，所以他把货物从营业地运到装运港，交承运人装船之后也必须要通知买方，哎，货交承运人了，要装船了，风险要转移到你那儿去了，赶紧的买保险，对吧？所以C F R呢，没有装运通知，但一定会有投保通知。这个通知卖方必须给，但买方即使通知之后，一样保险，爱投不投啊，因为此时仍然是投保转嫁自己的风险，此时投保就不是他的义务，对吧？所以呢，你看，C F R卖方的基本义务是把货物从自己的营业地运到装运港装船，这一点跟F O B是一样的。区别呢，就是装好船以后的运险，F O B一概不管。但是C F R呢，就约定运输你卖方安排，保险我买方自己去投，所以影响价格构成，影响通知义务，对不对？好了，再往前走一步，C F呢，那就叫做卖方既包运也保险。所以C F有一点跟F O B C F一样，卖方都需要把货物从自己营业地运到装运港来，装运上船。在装运上船之前的所有成本费用责任和风险，都有卖方承担。但除此之外，C F呢，还要承担货物装上船以后的运输安排和投保安排。但注意。还要承担货物装上船以后的运输安排和投保安排，但是呀，他只是去签运输合同，支付运费这笔钱，只是去帮忙投保海运险，支付保险费用这笔钱。但是装上船以后在海运过程中的损失这个风险，卖方已经不承担了，都在买方身上了。我只是帮你花这个钱，所以呢，卖方包运输包保险，因此呢，他就一定会把他将要支付的运费和保险费提前算到合同的价格中。所以CF你看价格构成最高，为成本价运费价保险费，因为卖方去包运也保险了，有任何通知的必要吗？哎没有了，承运人他自个找的，承运人是谁？承运人在哪儿？他知道，保险卖方自个去投的，货物他自己交承运的，所以没有任何通知的必要。但是呢，CF就是最最最典型的，卖方是投保人，但最后转嫁的风险不是卖方的风险，因为即便是CF CFRFOB，风险转移的时间点都相同，都是货物在装运上装好船这个瞬间风险就转移了。七，这三数以下，货物在海运途中意外毁损也是风险，早就转移到谁身上了呀？买方。所以呢，CF是最最最典型的投保人和被保险人分开的情况啊，卖方花钱买保险，但转嫁的不是自个儿的风险，转嫁的是已经转移到买方身上的风险。当卖方要为买方转嫁风险去投保的时候，投保就是卖方的义务了。但是当卖方要为买方去投保的时候，他要为买方去投保一个海运最贵的险还是最便宜的险呢？哎，当然是最便宜的险，这最便宜的海运保险呢就叫做平安险。但起码要去投保一个平安险是卖方的义务啊。如果卖方没有投保平安险，如果运输途中海运途中产生了平安险承保方的这个损失，买方找不着保险。中海运途中产生了平安险承保范围的损失，买方找不找保险人去索赔，就可以找卖方索赔，对吧？所以呢，CF卖方包运也保险，所以价格构成最高，成本加运费加保险费，没有任何通知的必要，但卖方呢有义务为买方投保海运险，但只有义务投保海运最低的平安险。好了，这就是三个最最常用三个最最常考的贸易术语。其实从记忆上讲呢，我觉得这三个术语核心要记得只有两句话：第一，共同特点是风险转移的时间相同，都自货物在装运港装运商船时，货物意外毁损也是风险从卖方转移到买方，这就核心解决了损失谁承担这个问题啊。那三者的这三个术语最核心的区别就是装船船以后的海运和海运险谁承担。由于FOB卖方不包运不保险，价格构成最低，交易成本构成，不包运就会产生买方向卖方发出的装运通知，不保险进而就会产生卖方向买方发出的投保通知，这个通知卖方必须给，但买买方接此通知之后保险爱投不投啊。CFR呢，卖方只包运不保险，所以价格构成在成本的基础上要附加一个运费啊，没有装运通知的必要，但有投保通知的必要，因为它不保险嘛，投保通知必须给，但买方接此通知之后保险爱投不投啊。而CF呢，卖方既包运也保险，所以价格构成最高，成本加运费加保险费，卖方啥都包了就没有任何通知的必要，但卖方呢要包运要保险，但包的是海运过程的风险，及投保的目的是为了转嫁买方的风险给保险公司，此时投保就是卖方的义务，但没有另行约定的情况下，他只有义务投保一个海运最低的险，此险别叫做平安险啊，因此呢。有义务投保一个海运最低的险，此险别叫做平安险啊。因此呢，这就是三个最最常用、三个最最常考的贸易术语，请各位同学呢尽可能要掌握。但是呢，我再次强调，不要去愣背啊，你呢一定要理解它最核心的点推导出来。