应试还得技术流，每一科你都值得更好的。好了，这三个术语呢，搞定清楚之后，我们就来看三个关联性贸易术语。翻过来一百九十六页啊，我们来看FCA、CPT和CIP。这三个术语呢，我们解释一下产生背景。我前面讲了，截止目前为止呢，国际货运主要是三大类运输：航空运输、铁路运输、海运。海运呢不仅是目前最主要的运输方式，而且呢还是最早产生的运输方式。所以FOB那仨呢就是古老的贸易术语。接着呢到上世纪中期的时候，慢慢呢产生并普遍使用了两种新的运输方式：国际铁路货运运输、国际航空货运运输。啊，这些新的运输方式产生的时候，传统必须要以装船作为风险转移标志的FOB那仨就不好用了。因此呢，三个术语就应运而生了。所以。F O B那仨就不好用了，因此呢，三个术语就应运而生了。所以在上世纪中叶的时候啊，伴随着新的运输方式的产生，F C A C P T C I P这三个术语呢就应运而生了。但这仨和前仨呢是有很高的关联度的。由于这仨术语呢对应其他运输方式，所以装船就没有意义了。因此呢，货物风险就变了：自卖方将货物交给第一承运人转移，勾出货物风险自卖方将货物交给第一承运人转移及卖方把货物交给从他手里拿走货物的第一承运人起，货物意外毁损灭失的风险从卖方转移到了买方。由于呢是货交第一承运人时风险转移，第一承运人所在地肯定就是这仨术语的交货地点了。我们请问你判断一下，这第一承运人所在地肯定是装运地还是目的地？哎，肯定是装运地嘛。好。肯定是装运地还是目的地？哎，肯定是装运地嘛。好嘛，如果你第一承运人在目的地等着，我卖方不是自个把货运过来了吗？找你干嘛呀？你好意思说你是承运人啊？所以第一承运人所在地肯定就是装运地。因此第二句话，这仨术语对应的交货地点就是装运地及第一承运人所在地。关键词呢是装运地的“地”字下面那个“地”啊。我们前面讲F O B那仨交货地点为装运港。这仨呢是装运地，但不一定是装运港了。那就一直说，如果是航空运输，交货地点可能就是一机场；如果是铁路运输，交货地点可能就是火车站；如果是多式联运，可能就是第一承运人收货的某一个呃这个收货点，对吧？总之呢，它是装运地，不一定是装运港啊。此外呢，其余各方面，F C A和F O B，C P T和C F啊，C I P和C F术语为一一对应关系。F O B C P T和C F R C I P和C F属于一一对应关系，各位同学勾出一一对应，你懂什么叫一一对应吧？那就除了风险转移不一样，交货地点不一样，剩下哪哪都一样呗。所以F C A跟F O B一样，是货交第一承运人之后，运险卖方一概不管，不包运不保险。所以F C A跟F O B一样会产生环环相扣的两个通知，对不对？装运通知投保通知，通知卖方必须给买方，但买方接此通知之后保险爱投不投。C P T呢本质上跟C F R一样，那么就说货交第一承运人之后，卖方还要包运但不保险啊。而C I P本质上跟C F一样，货交第一承运人之后，卖方还要包运也包险。所以一样呢影响它的价格构成，通知义务啊等等等等。所以呢，你只要懂前面的F O B C F R。啊，等等等等，所以呢，你只要懂前面的F O B、 C F R和C I F，变一变交货地点，变一变风险转移的时间，对应就出来了F C A、 C P T和C I P，长得都有点像，所以理解什么叫一一对应啊。但接着呢，我们在这里要说贸易术语的两个难点了。那什么意思呢？在二零二零年通则呃生效后最近几年的法考中，我们初地老师呢比较爱考F C A和C I P这两个贸易术语。那为什么爱考呢？因为二零二零年通则呢，针对这俩术语呢有一些特殊性的规定啊。这特殊性的规定呢，就构成了诶新增点。那么比较的新，所以呢在最近几年出现的频率比较高。这个呢一定程度上也构成了稍稍一点点难点。因此呢，我们来看一下，在二零二零年通则一百九十六页最下面，对F C术语有一个特殊的规定，先勾一下。现在呢你不一定看得懂，我们待会儿呢举两个案例，你可能就听懂了啊。现在呢，你不一定看得懂。我们待会儿呢举两个案例，你可能就听懂了。啊，二零二年通则针对FCA术语增加了，买卖双方可以约定，买方只是海运承运人，在货物装船后向卖方签发已装船提单的规定。好了，把这句话勾出来。这句话呢三个考点，FCA术语可以约定，向卖方签发已装船提单。勾出这三个点，什么意思呢？这是哪个术语下需要做出的特殊约定？仅FCA术语，所以FCA术语。这是F FCA术语当然包含的内容吗？不，这是使用FCA术语时，通过合同约定方产生的义务。所以它不是一个当然的，可以约定，也可以不约定。啊，约定啥呢？货物交海运承运人的时候，告知海运承运人，向卖方签发已装船提单，向卖方签发已装船提单。这是这句话的三个考点。那么下面解释一下。装上体袋，这是这句话的三个考点。那么下面我们解释一下，为什么二零二年通则针对FCA术语要做出这样一个特殊的规定，目的是为了保护谁？哎，保护卖方，避免他前后两空遭遇风险啊。因此呢，我们一百九十七页，我们来看一下这个框中间其实是两个例子，这两个例子呢，我给你解释一下，你呢，请你体会一下为什么FCA会有这样一个内容啊。你看呢，考察角度就是使用FCA术语的买卖合同中约定这个的法律后果。我们看例一啊，看这个图就行了啊。你看，比如这个例一呢是在杭州的一个卖方，中国杭州的一个卖方和在西班牙瓦伦西亚的一个买方签订了一个FCA合同，签订了一个FCA合同啊。如果这个合同中没有做特殊的约定，没有做特殊的约定，一般的FCA合同，那意味着什么呢？FCA本质上讲。特殊的约定，一般的FCA合同，那意味着什么呢？FCA本质上跟FOB一样啊，卖方不包运也不包险，对不对？卖方只要把货交第一承运人交货，就完成了。所以呢，这个FCA合同签订之后啊，你看我讲的是例一，FCA没有做特殊约定的情况，一般的FCA合同。好，中国杭州的一个卖方和西班牙瓦伦西亚的一个买方签订了一个FCA合同，合同签订以后，由于FCA跟FOB一样，卖方不包运不包险，那就意味着买方要去签运输合同，对不对？那么这个时候呢，由于杭州不直接靠海啊，瓦伦西亚是靠海的西班牙第三大港口，所以呢，买方呢就根据事实的需要去安排了两段运输，安排了一段陆路运输，找了一个陆路运输承运人，跟他签运输合同，请他把货物从杭州运到最近的宁波港，对吧？接着呢，买方又安排了一段海洋货物运输啊，跟这海运承运人签发呃签订海运合同。海洋货物运输啊，跟这海运承运人签发呃签订海运合同，然后呢约定让他把货物从宁波港运到西班牙瓦伦西亚港口，对吧？是不是需要他签订了两个运输合同？好了买方签完这两个运输合同之后，就要给卖方发装运通知吧？FCA他只需要通知卖方哪个承运人的信息。第一承运人啊，第一承运是谁？哎这个车这个陆路运输承运人哈。所以呢，卖方接到这个陆路运输承运人的信息之后，就把货从自己杭州的营业地运到第一承运所在地，就把货物交给了这个陆运承运人了。陆运承运人从卖方手里收了货，就要签发一纸运单给卖方。这个运单呢当然就叫陆运单了啊，当然就叫陆运单了。此时对卖方来讲呢，只要拿到这个陆运单，其实他在FCA合同下交货义务不就完成了吗？他已经货交第一承运人了，他就有坐等收钱的权利了，没有错对不对？好吧，接着呢这个陆路运输。坐等收钱的权利了，没有错，对不对？好吧。接着呢，这个陆路运输承运人把货物从杭州运到宁波港。根据两个运输合同中的约定，两个承运人自行接洽。这批货物呢，就从陆路运输工具上装上了这艘船。好的，这艘船在宁波港收人家的货，就要签发一纸装运单据。海运的装运单据呢，就叫海运提单。此时呢，海运承运人收了这个运输合同项下的这批货，签发海运提单。那么没有另行约定的情况下，他肯定会把海运提单寄给谁？西班牙这个买方为什么呢？因为此前的运输合同是西班牙买方跟他签的呀，他的合同相对方是西班牙买方呀，他只认识西班牙买方，他就会把海运提单就寄给西班牙买方。好了，这批货物呢，在从宁波港运到瓦伦西亚港的时候，西班牙买方就凭海运提单直接到瓦伦西亚港去提取了这批货物啊。大家说这没问题呀，老师我感觉很丝滑呀，很丝滑的是买方。啊，但是说这没问题呀，老师我感觉很丝滑呀，很丝滑的是买方，那是谁有风险呢？卖方。虽然呢，卖方货交第一承运人之后拿到路运单，他就完成了FC合同的交货义务，就有坐等收钱的权利。但如果买方此时就不给他货款，卖方没有制约买方付钱的东西，因为呢手里只有一个路运单。可是货物被运到瓦伦西亚港的时候，买方到瓦伦西亚港去收货，不需要卖方手里那张路运单，海运提单他早就拿到了，他凭海运提单直接把这批货物收走了就行了。所以这个时候呢，卖方手里没有制约买方付款的单据，就有可能面临前货两空的风险，听懂了吧？这是我们讲的例一没有特殊约定的情况啊。好了，稍微变一下，我们来看例二啊，例二，例二呢前面没有变，仍然是中国到杭州的卖方和西班牙瓦伦西亚的买方签订。中国到杭州的卖方和西班牙瓦伦西亚的买方签订FCA合同。但是呢，你看例二中，中国卖方与西班牙买方签订FCA合同，从杭州出口货物到西班牙瓦伦西亚。但合同中特别约定了一句话，请买方只是你的海运承运人，在货物装船后向卖方签发已装船提单。你知道如果这个FCA合同中有这个约定，就会导致什么结果吗？不变的仍然是FCA合同签订以后谁去签运输合同，买方。买方根据事实需要也会签两个运输合同，先签一个陆运合同，再签一个海运合同。但是他在签海运合同的时候，就要把他自己在买卖合同中的义务转而约定到运输合同中。所以呢，他在签海运合同的时候就会告知海运承运人，哎，等这个货物装上你船的时候，你那个海运提单按这个地址寄给这个人呢。这个地址这个人就是谁，卖方即。把这个地址寄给这个人呢？这个地址这个人就是谁？卖方。即买方要把他在FC买卖合同中间的约定的义务，转而规定在运输合同中去，是吧？好了，这个时候呢，买方签完两个运输合同，有了上述那些嘱咐之后，他仍然只需要将第一承运人信息通知给卖方。卖方接到第一承运人信息，把货仍然从杭州自己的营业地运到陆运承运人的所在地。陆运承运人收了他的货，向他签发了陆运单。此时对卖方来讲，已经拿到陆运单，就说明他交货已完成了，他就有坐等收钱的权利了，没有错。好，这批货物呢，陆路运输承运人运到宁波港之后，俩承运人接洽，货物从陆运工具上装上了几艘船。海运承运人收了这批货物，一样要签发海运提单。但这个时候他就会按照运输合同中的约定，将海运提单寄给谁？寄给卖方，因为他的运输合同中要求。将海运提单寄给谁？寄给卖方，因为他的运输合同中要求他将海运提单寄给卖方啊。这时候呢，卖方手里就拿到了一个陆运单，拿到了一个海运单。那就意味着什么呢？如果买方不向卖方支付货款，卖方手里扣着两个单子，即便货物运到瓦伦西亚，买方手里没提单，瓦伦西亚那边是提不了货的。所以这时候呢，买方为了拿到取货单据，就会向卖方支付货款，赎得提单，然后货物运到瓦伦西亚，他才可能去凭单取货。所以呢，你看这个时候就是让卖方持有代表货物所有权的两个运输单据啊，由此呢就避免了他钱货两空的风险。所以我们讲这么多，就说FC术语作这个特殊的规定是为了保护谁的利益？哎，卖方利益啊。也就是说，如果FCA对应的是两段运输，且海运是最后那段运输啊，如果没有这个特殊约定，卖方。书，且海运是最后那段运输。哦，如果没有这个特殊约定，卖方就可能遭遇前货两空的风险，因为他没有制约买方付款的单据，对吧？但如果呢，有此约定，卖方手里就有一个制约买方啊付款的单据，避免了前货两空的损失。但是呢，我们在这里回到一百九十六页，我再说一下这句话的考点：书借。这是哪个术语下需要做的约定？FC术语，进FC术语。因此有同学问我，老师如果是FOB合同，不需要有这个特殊约定吗？当然不需要。因为如果是FOB合同，对于我们一百九十七页的这两个例子，卖方是有义务把货物自己清理、清围的运到宁波港的，货物在宁波港装好船了，交货义务才完成，风险才转移。此时卖方直面对应的承运人就是海运承运人，海运承运人从卖方手里收了货，当然要把海运提单签发给卖方。因此呢，卖方手里有制约买方付钱的提单啊，就不需要。签发给卖方，因此呢，卖方手里有制约买方付钱的提单啊，就不需要有时候特做这个特殊约定。但FCA呢，卖方面对的是第一承运人，可是呢，买方可能不需要第一承运人的运单，人家需要的是第二层、第三层上面的运单去取货，那你就可能遭遇前货两空的风险。所以这是哪个贸易术语下需要做的特殊约定，请FCA术语。但是这是FCA术语当然包含的内容吗？不，合同约定方产生的买方买方义务。为什么呢？因为不是所有的FCA术语都包含多段运输的。如果这批货物是从杭州空运到瓦伦西亚，卖方直接面对航空运输承运人，直接从航空运输承运人那里拿到单据了，对不对？所以呢，不是所有的FCA都对应多段运输，也不是所有的FCA术语后一段运输都包含海运啊。所以呢，它是在个案中是需要通过约定方产生的买方买方义务。那么这个约定的目的是为了什么呢？让买方告知海运承运人，向卖方签发乙状船提单，也让卖方手持代表后所有权的海运提单，避免前货两空的风险。啊，就这个意思对吧？所以呢再次强调这句话的三个考点啊。那么我们讲这两个例子是为了让你理解为什么要做这个特殊的规定，目的呢是为了保护卖方的利益。那么考点FC术语约定产生的义务，向卖方签发乙状船提单。好了，这是二零二零年通则针对FC术语的一个特殊的规定。接下来呢，二零二零年通则呢还对CIP术语有了一个特殊的规定，一百九十七页中间偏下那个点。二零二零年通则规定在适用CIP术语的贸易中，除非合同另有约定，卖方需要投保的险别为一切险啊，但没有改变CF术语仍然只要求卖方购买海运最低险及。啊，但没有改变CF术语，仍然只要求卖方购买海运最低险及平安险及CF和CIP共同点都是卖方既包运也包险。但是呢，CF卖方包包险只包海运最便宜的平安险，而CIP呢则要求卖方包最贵的航空运输、铁路运输的一切险啊。那么为什么CIP要求包最贵的一切险呢？因为本质上讲，航空运输、铁路运输中一切险的费率基本上跟海运的平安险的费率是持平的。为什么呢？你懂的，海运危险嘛，发生损失灭失的可能性大嘛，所以海运险别就贵。而航空运输、铁路运输呢相对比海运它比较安全，所以航空运输、铁路运输的保险费率相对就比较的低。所以即便呢CIP提高险别为一切险啊，不导致卖方更多费用的支付，因为它跟海运的平安险的费率本质上就是一致的。所以。更多费用的支付，因为它跟海运的平安险的费率本质上就是一致的。所以如果认为航空运输、铁路运输等其他运输方式，你包的仍然是最低的险哈，一定程度上呢就不是很公平。所以呢，在航空运输、铁路运输的时候啊，那么就提高了险别，但其实呢对于卖方来讲不产生额外更多的费用，因为不同的运输方式风险不一样，保险费率就不一样，对吧？所以呢在这里呢大家就记得，除非另有约定啊，因为贸易术语它本身是国际惯例，是可以通过约定去改变的。但如果没有另行约定，你就记得一个结论就行了：CF卖方包运包险，包海运最便宜的平安险；CIP卖方包运包险，包各种运输中最贵的那个一切险。记得这个结果就行了啊，记得这个结果就行了。好了，这就是三个惯例性贸易术语：FCA、CPT和CIP。它跟前三FOB、CFR和CF最核心的区别呢，装船没有意义。F O B C F R和C F最核心的区别呢，装船没有意义了，所以风险不是在装运上船是转移，而是货交第一承运人是转移，交付地点呢就不再是装运港，而是第一承运人所在地的装运地，其他呢是对应关系，F A对应F O B，C F R对应C P T，C F对应C I P，所以呢，F O B拥有的内容，呃F C都有，C F R拥有的内容，C P T也都有，C F拥有的内容，C I P也都有，但是呢有小小的不一样，F C术语呢，为了更进一步的保护卖方，避免他遭遇前控两空的风险，在某些情况下可以是情况在合同中约定，让买方告知海运承运人，向卖方签发已装船提单，手持代表后所有权的提单，避免前货两空的风险啊，第二呢，就是C I P提高了险别的要求，不再是最低险，而是最贵的那个一切险啊。个险别的要求，不再是最低险，而是最贵的那个一切险啊。但是呢，我讲啊，并不导致卖方费率更多的支付，因为其他运输方之中的一切险本来就跟海运中平安险的费率是持平的啊，这样才有一定的公平度。好了，这是六个常考的贸易术语了。接下来呢，在最近几年，我们初弟老师呢比较爱考两个新的贸易术语啊，你说它新也不多新，二十世纪末二十一世纪初，那么逐渐产生并逐渐普遍使用的两个新的术语叫DAP DPU啊。DAP呢和DPU二者共同的特点呢是卖方都需要将货物运到约定的目的地啊，所以呢翻过来一百九十八页，DAP和DPU共同点都是需要运到目的地，所以第一次打头的所有贸易术语啊，D马Delivered就是运到啊，所有第一次打头的贸易术语，卖方的交货义务都是从。到啊，所有地址打头的贸易属于卖方的交货义务，都是从出口国截止到了进口国。关键词运到目的地。关键词运到。因此呢不言而喻说，如果D A P和D P U后面跟着一个上海，这个上海一定是这个买卖合同的装运地还是目的地。目的地，卖方都有义务把货物运到上海这个约定的目的地来。因此在运到之前的所有运输、投保等等义务，都有谁承担？卖方承担啊。所以关键词运到由此延伸出来一些知识点。二者共同特点都是运到，区别就在于运到后要不要卸下。所以呢D A P运到约定的place就行了，P place。但D P U呢运到约定的place之后还要unload it卸下，所以它多了一个卸下的义务。因此D A P D P U共同特点都是卖方需要把货物运到约定的目的地，区别就在于运到。都是卖方需要把货物运到约定的目的地，区别就在于运到后谁负责货物的啊卸。当然那实践中肯定是承运人在卸。但这俩术语最核心的区别就是卸货过程中如果出现了损失，这个损失谁承担？因此如果是DAP，卖方只要把货物运到约定的目的地，货物在交通工具上卖方交货义务就完成了。如果此后卸货有了损失，这个损失买方自行承担。但如果是DPU，不仅卖方要负责把货物运到约定的目的地，还要眼巴巴的瞅着这个货物从装运工具上卸下来。只有卸完了，货物风险才从卖方转移到买方。那就意味着说，如果卸货的时候不小心把其中一批货物砸烂了毁损了，这个损失交由谁承担？卖方。所以呢，试题如考到这俩术语呢，这是送分题哈。共同特点都是运到，区别就在于运到后卸不卸。这俩术语呢，我讲了它主要。点都是运到，区别在于运到后卸不卸。这俩术语呢，我讲了它主要产生呢啊，是在二十世纪末二十一世纪初啊，彭博使用呢主要是在二十一世纪初啊。它主要的特点什么呢？在二零二三二零零三年零五年之前，整个国际贸易市场呢，我们那个时候呢把它称之为哎叫做嗯买方市场啊。那就说呢那个时候呢国际货物呢是供不应求啊叫卖方市场，供不应求。因此呢在买卖合同中间谁的定价地位要稍微高一些呢？卖方卖方啊，因为供不应求嘛。所以那个时候普遍成交的贸易术语都是前面的F O B三哎F C三F O B F C那六个术语，交货地点不都是在装运港装运地吗？都在出口国吗？货物装上交通工具卖方义务就完成了吗？所以都叫装运合同。整个运输过程的风险都有谁承担？买方承担啊。但是从二零零三年到二零零五年，整个国际。方承担。啊，但是从二零零三年到二零零五年，整个国际货物贸易市场呢，就从买方市场转移到了卖方市场。也就是说，整个国际货物贸易的环境发生了根本的变化，就是绝大多数的货物出现了供大于求。啊，这个背景呢，跟中国加入WTO有关。啊，我们在零一年加入WTO，然后呢，就获得了WTO所要求的公平的贸易待遇。啊，首先由于中国呢是WTO体系外的，所以人家歧视你，中国是常态，给你公平待遇是例外。而中国零一年加入WTO之后呢，尽管我们可能在某些领域还受歧视，但是WTO的基本公平贸易规则就对中国也适用了呀。所以此时对中国来讲就叫做公平对待是常态，歧视是例外。哈，但中国呢又号称世界工厂，所以我们特别的能力呢就是特别能生产，特别能供应。因此呢，中国的货物源源不断进入国际贸易市场，就改变了整个国际贸易的基本格局。除了某些。进入国际贸易市场，就改变了整个国际贸易的基本格局。除了某些特殊的物资，基本上就出现了国际贸易供大于求了。当国际贸易供大于求的时候，买卖双方的地域地位就发生了根本性变化。此前供不应求的叫卖方市场，卖方地域地位率高，所以只要装上交通工具，哦，他交货义务就完成了。但是呢，到了供大于求的时候，那么就进入买方市场了，买方地域地位就高了。这个时候呢，在某些买卖合同谈判的时候，你再说啊，F呀、C呀，人买方就不干了，不不不，不能在装运港，风险就转移，交货义务就完成，你得把货给我运到约定的目的地来。所以这个时候呢，第一次打头的贸易术语就开始广泛的使用了啊，卖方要成交呀，没有办法呀，就只能去接受DAPDPU。DAPDPU最根本特点什么呢？哦，卖方需要把货给你运到约定的目的地。它跟前六个术语最根本的区别什么呢？风险转移的时间不再是装运港、装运地了，出口国的某地，而是。时间转移的时间不再是装运港装运地了，出口国的某地，而是进口国运到的某个目的地，对不对？其实就整个运输过程的风险都是谁承担了呀，卖方承担。所以运到你要理解它。二者核心区别呢，就在于运到后写不写。因此呢，这八个贸易术语呢，是国际贸易术语解释通则中考试重复率最高的贸易术语啊，经常出现。那有同学说：“哎呦这八个好多呀。”啊，那安全期间，最起码这八个贸易术语你要知道。至于剩下的三个术语呢，你知不知道其实问题不大。但是那八个术语我也不敢肯定，除非老师给你考哪些。有人说：“哎呦贸易术语太多，老师搞不定。”我说：“你搞不定，你也能搞定五个。”FOB那仨加DAPDPU，DAPDPU多简单呀，共同特点都是运到，区别在运到后写不写。而能搞定FOB那仨，遍一遍不就出现FC那仨了吗？其他也不难的呀。啊，好了，接着呢，看贸易术语的最后再做一个总结，我们就休息一会儿了。接着呢，二零二年通。最后再做一个总结，我们就休息一会儿了。接着呢，二零二年通则根据适用的运输方式不同，将贸易术语分为两大类。虽然说分为两大类，但是你记一半就行了，明确。四个贸易术语只能适用于海运啊，即海上和内陆水上运输。那四个术语呢，后面三你已经很熟悉了，FOB、CFR和CIF。那么不熟悉的一个贸易术语呢，勾一下。最后第十一个贸易术语叫FAS啊。等价中文呢叫船边交货啊。这四个术语呢，因为要以船边或船上作为风险转移的标志，所以只能适用于有船的运输。那剩下的七个术语呢，就适用于任何单一或多种运输。那七个适用于任何运输方式的你就不用去记了。你在这里呢就记得啊，有四个术语只能适用于有船的运输，海运和内陆水上运输就行了。那么这四个只能适用于船运的呢，FOB、CFR和CIF，我们前面都。那么这四个只能适用于船运的呢？F O B C F R和C F，我们前面都全面讲过了。所以我们认识一下第十一个贸易术语，叫船边交货啊。S嘛，你看side船边，F O B呢，on船上。所以F A S和F O B的区别就是边和上的区别，即卖方在装运港是不是要负责把货物装上船。如果你签的是一个F A S合同，卖方只需要把货物运到装港，放到一放就可以回家坐等收钱了。装船是买方的事情，因为货已到船边了。但如果是F O B呢，装运到装运港船边还不行，还要负责把货物装上船，风险才转移，交货义务才完成。所以F A S和F O B的区别就是在装运港，卖方要不要负责装船，非常像D A P和D P O反过来。D A P和D P O是在约定的目的地，卖方要不要负责卸货，而F A S和F O B是。D D卖方要不要负责卸货，而F A S和F O B是装运港卖方要不要负责装船，啊就是一个边一个上嘛。同时呢，请大家体会，这四个对应海运的贸易术语，其实就是在装运港卖方义务层层递进的四四个术语。F A S货到船边就行了，F O B呢还要保证货物装上船，但装上谁找来的船，买方你找船，通知我卖方，我卖方给你装上去。比F O B更大一点的呢就是C F R啊，不仅要运到装运港，卖方还要自个儿找来一艘船，再把这批货物装上这艘船，多了一个卖方安排运输的义务。比C F R更大一号的呢是C I F，不仅卖方要把货运到船边，自个儿搞来一艘船，装上这艘船，还要去投保一个平安险海运平安险，多了一个投保的义务。所以呢这四个术语就是在装运港卖方义务层层递进的四个术语。义务。所以呢，这四个术语就是在装运港卖方义务层层递进的四个术语，很容易数出来，对不对？F S船边，F O B船上，C F船上加运输，C F船上加运输加投保啊。所以呢，它的义务就一个比一个多一点点而已。好了，上述呢，我们讲完了，十一个常用的常考的贸易术语，各位同学对这十一个贸易术语呢，尽可能熟悉啊。下面呢，我们带着大家简单的从头到尾整理一下啊。一方面呢是梳理一下，五分钟搞定它。另一方面呢，回答一个经常杨老师被各位同学问的很郁闷的一个问题，嗯，每年都有同学来问我，杨老师所有的贸易术语风险转移都是装运上船吗？我说怎么可能呢？然后他就问我，那其他的贸易术语风险是啥时候转移？老师你没都讲啊？啊，我每次都一句话噎他一下，我们都讲你就不能想一想啊。啊，其实呢，你都知道，但是呢，要动动脑子，因为我讲了国经理解运用。你都知道，但是呢，要动动脑子，因为我讲了国经理解运用型考察，因此呢有些东西不要怀疑自己，看到一个选项说：“哎呦，这个老师没有讲过，我不知道。”你怎么知道你不知道呢？你想一想你就发现你都知道。所以呢，我们看看下面，国际贸易属于整个的示意图，哈，这个图呢画的有点潦草，但是呢看得懂的。左上角呢理解为出口国，右下角理解为进口国，哈。好了，左上角那个小房子，带着小烟囱那个小房子把它理解为卖方营业地，右下角带着烟囱那个小房子理解为买方营业地，这杨老师画不出来的，我请综合的编辑帮我画的哈，这里的所有的房子呀船呀车呀，哈，原来我的画的很拙劣，后来是我跟他讲，你能不能帮我画一下呀，画的像样一点，对我来讲很难的一个问题，对他们来讲很easy，哈。好了，我们从左上讲到右下，你看在左上，如果是卖方的那个小房子里成交的，那就是XW，对吧？左上，如果是卖方的那个小房子里成交的，那就是EXW，对吧？货物出门概不负责，卖方又最小，小到货物出门啊，交货义务就完成啊。接着呢，如果在出口国的某个点完成交货义务的，如果是在装运港，那就对应有船的运输啊。那么这就是四个对应船运的贸易术语了，共同特点，交货地点都是在装运港，货物装上船，风险转移或者到船边风险转移，对不对？这四个术语呢，是在装运港义务递进的四个术语，FAS货到船边就行了，FOB呢还要装上船，CFR呢装上卖方自个找来的船，多了一个安排运输，CFCF呢，哎装上船自己搞来这艘船，还要去投保海运险。但是呢，风险都是在装运港或船边或船上就转移了，对不对？只不过呢，钱掏多掏少的问题。那如果对应到其他运输方式。不过呢，钱掏多掏少的问题。那如果对应到其他运输方式，交货地点就不是装运港了，而是装运地啊。但在装运地完成交货义务的，这仨不也是低境的贸易术语吗？如果在装运地只把货物交给第一承运人，那就是FCA，交给卖方自个儿找来的第一承运人，那就是CPT，多了一个安排运输，交给卖方自个儿找来的第一承运人还要去投保一个一切险的，这不就CIP吗？所以FCA货交第一承运人啊，CPT货交第一承运人加安排运输，CIP货交第一承运人加安排运输加投保嘛。但是这些贸易术语啊，这八个贸易术语，要么在卖方营业地，要么在装运港，要么在装运地，都在出口国啊，所以都叫做装运合同。交货义务要从出口国延伸到进口国的，一定是地字打头的贸易术语，所有头文字地的贸易术语。最大的特点就是。贸易术语所有头文字D的贸易术语，最大的特点就是，交货义务从出口国延伸到了进口国的目的地了啊。到目的地第一个术语一定是DAP，运到约定的目的地就行了。这个目的地可能是一个目的港，也可能是一个目的地，根据你运输方式不同，对不对？那么这个时候呢，只要运到目的地，交货义务就完成了DAP，运到约定的目的地还要卸下的，那是DPU，多了一个卸下的义务。但是DAP和DPU呢，一般只能在进口国的口岸啊，可能是海运口岸，也可能是其他运输的口岸，不能再进去了，为什么？因为DAP和DPU进口清关手续是买方在办，你卖方没有办进口清关手续，你再要办理运就不可以，所以只能到进口国的口岸，或卸或不卸，但总之要运到进口国的某一个约定的目的地啊。比DAP、DPU更大一点的就是DDP。的目的地啊，比DAP DPO更大一点的就是DDP。不仅要运到进口国的口岸，卖方还要自己去报进口通关手续，报了进口通关手续之后再运一层，给人家买方送货上门。所以DDP不就是送货上门的贸易术语吗？这就是十一个贸易术语，卖方从义务最小到义务最大的一个递进啊。因此呢，我们就能回答说，每一个贸易术语风险啥时候转移。其实你都知道，EXW货物出门，风险就转移了；FAS到船边风险转移；FOB那仨装上船风险转移；FC这仨货交第一承运人时风险转移；DAP运到货物风险转移；DPO运到卸下风险才转移，而DDP送货上门风险才转移。你不知道吗？你不是都知道的吗？所以呢，我讲了，国金啊，即有些是需要记的，但是不是所有内容都靠背的。你如果关。记有些是需要记的，但是不是所有的人都靠背的。你如果光靠背，国经是没有办法达到法考要求你举一反二的能力的。所以呢，要记那个最关键的点啊，最关键的点在哪里？我们刚才讲课的时候都讲到了，这个地方呢需要大家消化一下啊。但是你消化呢，它不像国司，国司呢属于因为我今天口诀记住了，过两星期我就想不起来了。国经呢，第一遍学，尤其是经讲课学的时候，不要着急，你稍微有点耐心把它学懂了，你会发现你考试那天你也是懂的，因为你真正懂了以后能举一反三的东西，它是很难再一次被遗忘的，对不对？所以呢，到最后考试考试的时候，国经呢会有一个非常明显的两级分化。凡是之前经讲课听懂了的，能融会贯通的，考试那天就会觉得国经特别简单啊，因为一通百通，一懂百懂。但是呢，有同学最开始的时候就着急上火，拿起来就开始想背，听不懂就开始各种买。开始的时候就着急上火，拿起来就开始想背，听不懂就开始各种埋怨。啊，那么到最后的时候，你发现我国经从来没有入过门。那那个时候呢，很多同学就想放弃国经，我好像学不懂啊。所以呢，在凡是从精讲课开始国经的，其实呢，我讲了你已经比其他同学呢早了一步了，你可能更好的去搞定这门课对大家的一些基本的要求，因为它考试始终在这些重点上面，其他其实是不难的啊。但是呢，我们需要在最开始的时候懂它、用它，然后呢，其实你会觉得它有一点点一劳永逸的这样一个效果啊。好了，这是买卖法的第一个重点贸易术语。