应试还得技术流，每一科你都值得更好的。好了，我们买卖法搞定国际贸易之后，我们来搞定买卖法的第二个重点啊，就是1980年联合国国际货物销售合同公约，大纲要求大家掌握的一个公约。这个80年公约呢，在1988年生效，中国呢是公约的原始缔国。我们对外主要的贸易伙伴的国家呢，绝大多数也属于80年公约的缔约国。所以呢，就国际货物买卖合同而言，呃，除非买卖双方在合同中另行选择了其他的准据法，否则呢，很多时候国际货物买卖合同要受到80年公约的调整。因此呢，大纲呢就纳入了80年公约的一些重要的内容。完整的说呢，80年公约啊，它所包含内容比我们在法考这儿要求大家掌握的内容要多。但是呢，有一些内容呢不需要掌握，但是呢，为什么不需要在这学，我需要给大家交代一下啊。在1999页第二节80年公约下面的第一段啊，你看呢，第二行的最后稍微勾一个，有所了解就行了。80年公约与我国民法典合同编关于要约承诺违约救济和免责的规定基本相同。因此，下文呢只涉及公约针对国际货物销售合同特殊规定。也就完整的说，80年公约它是对合同的成立啊，要约承诺制度，违约救济制度，不可抗力免责制度等等都有规定。但是呢，这些规定呢，我们在国金这儿学80年公约的时候并不会讲，通常呢也不是我们出题老师考察的，国金出题老师考察的重点。为什么呢？因为80年公约对这些问题的规定，其实跟我们现行民法典合同编的规定是基本上一致的。不是说公约超了我们的合同法，而是呢，合同法在中国的合同法最初啊，这些制度就来源于80年公约，在那也延续到了目前的民法典合同编的相关的规定啊。也因此呢，我们。也延续到了目前的民法典合同编的相关的规定啊，也因此呢，我们国金老师呢通常不在这些问题上面提，呃，问题呢都一般放啊，放给民法合同法的老师。但毕竟呢，八零年公约，它不是调整一般的合同，它调整的是国际货物销售合同，所以呢这个公约呢，就有专门针对国际货物销售合同，我们有的时候称之为国际货物买卖合同，它的一些特殊的些规定。所以国金在考八零年公约的时候，常考点呢是如下四个啊，第一呢就是八零年公约的适用范围，那么这个适用范围呢啊，各位我们翻到第二百页，我们来看一下这有一个总结啊，直接翻过来，这写着总结，八零年公约的适用范围呢包括主体、客体、内容和效力适用范围，那我们来看一下，首先呢八零年公约呢要求合同的主体，营业地要在不同的缔约国，这一点呢不言而喻，因为呢如果买卖双方的营业地在同一个国家，你懂的，这就不是国际货物买卖了，这变成国内货物买卖了，由于呢八零年公约它调整的是国际货物销售合同，它当然要求买卖双方的营业地要在不同的缔约国，对吧，这不言而喻。其次呢，公约说了如下六大类买卖或买卖合同，我公约是不调整的，我们边讲边说为什么啊，第一呢，消费者合同，就是购买的目的是供自用或家用的这种叫消费者合同，这个为什么公约不调整呢，因为在所有的国家，消费者合同都不会由买卖法调整，合同法调整，它由各国的消法所调整，那因为它是一种比较特殊的合同，那八零年公约呢是我调整一般的买卖合同，这种购买供自用家用的消费者合同，在各国都不属于合同法的调整范围，当然也不属于我这个公约的调整范围。第二呢，以拍卖方式，第三以法律另状经济的销售，公约不调整，因为它的销售方式过于特殊了啊，公约是我所有关于卖方义务买方义务的一般性规定，在这种特殊的销售方式中是无法适用的。第四，如果买卖的标的是有价证券或货币，公约自然也不调整。为什么呢？八零年公约叫货物销售合同公约，没有任何一个国家把股票、汇票、支票啊、美元、人民币英镑当成是货物的。所以在所有的国家，有价证券和货币的买卖都不会由货物买卖合同法调整，自然那公约也将去除外了。好了，这年的在法考中，课题适用范围中，最具可考性的是第五啊，叫船舶和飞或飞机的买卖。所以特别注意一下船舶和飞机，这个买卖公约不调整呢，原因呢是因为虽然船舶和货或飞机是货物，但是几乎所有的国家买卖船舶和飞机都不是要约承诺承诺生效合同就可以成立的，几乎所有的国家都要求买卖船舶或飞机的时候履行法定登记手续。但是登记的效力呢，不同的国家规定又不一样，有的叫登记生效主义，有的叫登记的啊这个对抗主义。由于这个问题呢，各国法律差异大，并且标的物比较特殊，所以公约呢将其除外了啊。但注意，只有整船整飞机的买卖公约是不调整的，如果买卖的是船用发动机、飞机零部件这些东西的买卖公约可以调整啊，哎可以调整的啊，所以不要做不当的嗯错误的联想。最后电力的买卖公约不调整呢，这也很简单，没有任何一个国家把电力当成是货物买卖的啊。所以呢真正是货物，但它的跨国买卖公约又不调整了，其实你勾出船舶和飞机就行了。其他的呢在法考中其实不太具有可考性的啊。好了，这叫课题适用范围理解除外项。接着内容不涉及指的什么呢？哪怕一个合同落入了八零年公约的调整范围，但合同所涉及下面三个问题，公约是不涉及的，不调整的，这样内容的除外项。但这个地方呢，如果出出题来。的几道不调整的，占内容的除外项。但这个地方呢，如果出出题来的话，它就有干扰性的选项，有的时候呢，就要求大家进行清晰的概念鉴别。因为选择题啊，你看我这几讲，国经三国法，是我也在强调，客观题呢都是选择题。选择题呢最怕大家处在四十二非概念不清晰的状态。所以呢在这里呢不仅要说公约不调整什么问题，但是呢还要说干扰性的选项是啥，以避免错选。第一，合同的效力公约是不调整的，但到公约规定了合同的成立。为什么合同的效力公约不调整呢？那请大家回忆一下你的民法中的合同法。一个合同要有效力成立，我们知道要符合所谓的合同四要有效成立四要件啊，那四要件呢，主体要合法，合同内容要合法，意思表示要真实一致，合同的形式要合法，对吧？这四个要件中，其实第三和第四个要件，公约是有规定的，公约规定了要约承诺制度，一方要约，另一方承诺，承诺生效的时候合同就成立了，这叫意思表示一致。公约对合同的形式呢也是有要求的，他说国际货物买卖合同没有特殊的形式要求啊，就不要求必须书面口头的，只要你能证明意思表示一致也可以成立，对吧？但是呢，在合同有效的另外两个要件上，主体和客体，公约是没有办法做统一规定的。比如说哪怕所有国家都允许自然人签国际货物买卖合同，也要求这个自然人有完全民事行为能力。但不同国家完全民事行为能力的年龄相同吗？不同。所以呢这个问题公约没法做统一的规定，所以呢它就只能回避其次，什么样的标的可以自由的买卖？那各国立法也存在差异啊，有些国家买卖大麻可能是合法的，但中国说了不允许。有些国家呢某些强制代表的买卖是合法的，但绝大多数国家说不可以。所以呢，标的什么样的是合法交易的标的，各国法律规定不同。所以公约。标的什么样的是合法交易的标的，各国法律规定不同，所以公约呢对这个问题没有办法做一刀切的规定。因此，一个合同有效还是无效，公约不能提供答案，因为它没有办法做统一性规定，所以公约不调整合同的效力，但公约规定了合同的成立，为什么呢？它不规定了要约承诺制度吗？一方要约，另一方承诺，承诺生效的时候合同就成立了。但你懂的，合同成立不等于合同有效成立，对不对？所以不调整合同的效力，但调整了合同的成立啊。第二，公约不调整买卖合同项下的货物所有权的转移问题，就是买卖合同项下的货物哪是哪科货物所有权从卖方转移到买方，公约予以了回避啊。但它调整了货所有权的担保啊，什么叫所有权转移呢？就刚才讲到，买卖合同项下的货物所有权哪是哪科从卖方转移到了买方，公约予以了回避，为什么？我们讲了下一张的运输法就懂了，国际货物贸易中货物所有权什么时候转移？对运输方式跟运输使用的单据有关，如果是海运，主要使用的海运提单，海运提单呢，所有权凭证，所以在使用海运的时候，交单货物所有权就转移了，但是航空运输铁路运输，航空运单铁路运单不是物权凭证，所以交单的时候，所有权转移不了，货物的实际交付所有权才转移。那巴黎公约说了，我只调整一个买卖合同，我并不能要求这个买卖合同项下的货物必须使用哪一种运输方式去运输，而运输方式不同，所有权转移的时间就不同，所以这个问题呢，我没有办法做统一的规定予以了回避，但是它规定了所有权担保，指的是什么呢？如果卖方出售的货物是存在所有权瑕疵的货物，卖方因为购买这个有所有权瑕疵的货物有了损失了，这个损失是肯定有权要求买方赔偿啊，其卖方有义务向买方担。是是肯定有权要求卖方赔偿啊，即卖方有义务向买方担保你所出售的货物不存在所有权瑕疵，对不对？所以呢，叫公约不规定所有权转移，但规定了所有权担保。这个问题呢，如果讲的民法一点理论一点，所有权转移，那是一个物权问题，所有权担保，那是一个债权问题。八零年公约叫合同公约，它自然只能去解决买卖双方的债的问题，它不能去解决物权问题啊。所以呢，清晰的概念界别，叫如果合同项下的货物存在质量问题，导致合同以外的第三方人身伤亡损害的，产品责任问题，公约是不涉及的，但它规定卖方要对所售货物承担质量担保责任啊。所谓产品责任问题呢，指的是买卖合同项下的货物如果存在质量问题，致合同以外的第三方人身伤亡损害了，这种产品责任问题，公约为什么不调整呢？因为产品责任问题本质上它是一个侵权问题啊，八零年公约它叫合同公约，它只能去解决买卖双方之间的债权关系，且只能解决买卖双方的合同之间的关系，它既不能去解决所有权转移这种物权问题，它也不能去解决合同和合同以外的第三方的侵权问题，对不对？但是呢，它要求卖方对所售货物承担质量担保责任，就说你卖方交付的货物必须符合你合同中对货物质量的约定，如果你质量不符合合同约定，由此对买方造成的损失，卖方要不要赔要。所以呢，公约不调整产品责任问题，但规定了卖方的质量担保责任啊。这个问题我们说的理论一点，民法一点，产品责任，那是一个侵权问题，质量担保，那是一个合同问题。因此正面说，公约对一个合同所涉及三个问题不予调整，不涉及合同的效力、所有权转移、产品责任，但是呢。涉及合同的效力，所有权转移，产品责任。但是呢，做选择题的时候要注意，干扰型概念不要选错了。不调整所有权，货物所有权转移，但调整了所有权担保。不调整货物，不调整合同的效力，但调整了合同的成立。不调整产品责任问题，但规定了卖方的质量担保责任。啊，好了，最后。八零年公约跟所有国家的合同法一样，它都不是一个强制性公约，它是一个任意性公约。公约呢也说了，哎，我是个任意性公约。我们理解什么叫任意性，就是尊重当时的意思自治优先，对不对？所以呢，但凡你合同的约定跟公约规定不一致，那么肯定都是尊重意思自治优先的。但是把公约效力的任意性只理解为意思自治优先这个程度，有的是不足以做对它的选择题。所以呢，在这里呢，我们还要看两句话。第一，在我国，合同中若明确选择了准据法，将完全排除公约适用。得出准据法，完全排除，什么意思呢？举个例子给你听啊，比如说中国和日本都是八零年公约的缔约国，一个一地在中国南京的公司和一个一地在日本东京的公司签订了买卖合同。如果合同中对法律选择之字为题，这个合同自然落入了八零年公约的调整范围，对不对？因为双方一地都在缔约国，且没有另行约定，那就落到了八零年公约的适用范围。但如果买卖双方在合同中约定说，若履行合同发生纠纷，适用日本法，那么它就在合同中进行了准据法的选择了。改名儿，因这个合同发生履约纠纷，诉至中国法院也好，中国仲裁机构也好，我们将尊重当时的意思自治，适用双方选择的日本合同法去解决本案纠纷。在本案纠纷解决中，八零年公约还有被适用的可能吗？没有了，为什么？因为法和公约它是互相排斥的关系，不可能解决一个合同纠纷。约法和公约它是互相排斥的关系，不可能解决一个合同纠纷，既适用日本合同法又适用八零年公约啊，因为它会出现冲突，对不对？所以，如果意思自治对象是准据法，将排除公约，因为意思自治优先，且这种排除将是什么排除？完全的排除，彻底的排除。但第二就法，可以通过合同约定，包括选择贸易术语，部分排除公约适用，那就给出贸易术语部分排除啊。比如说，营业地在中国的公司和一个营业地在日本的公司签订买卖合同，合同中没有选择准据法，但合同中选择了F O B贸易术语，因为它合同中没有另行选择准据法，由于双方营业地都在公约缔约国，所以这个合同自然落入了八零年公约的适用范围，但双方在合同中没有选择准据法，但选择了F O B贸易术语，而F O B贸易术语的某些规定跟公约的规定是有冲突的，此时当冲突这部分发生纠纷的时候，是适用贸易术语的规定还是八零年公约的规定？对，肯定是贸易术语，为什么呢？因为我们把一个贸易术语写进了合同，这个贸易术语所包含的所有内容就构成了我们双方在合同中的约定，此时呢，选用的贸易术语就会优先，但这种很显然就是贸易术语也可以去排除八零年公约的适用，但这种排除将是一种完全排除还是部分排除？只能部分排除，为什么呢？术语和公约都有的内容，比如说贸易术语规定了风险转移，公约也规定了风险转移，这单买卖合同货物风险啥时候转移？从术语的规定而不从公约的规定，但贸易术语没有规定的内容，公约有规定内容，可以适用于这个合同纠纷的解决，可以，比如说没有任何一个贸易术语去规定合同什么时候成立，但八零年公约规定了要约承诺制度，没有任何一个贸易术语规定违约损害。但八零年公约规定的违约承诺制度，没有人可以一个贸易术语规定违约损害赔偿额怎么计算。但八零年公约有规定，所以如果选择了FOB术语的一个合同因违约发生纠纷，违约损害赔偿额怎么计算，八零年公约的规定可不适用哦，可以。因此，选用贸易术语也可以排除公约适用，但这只能怎么排除？哎，部分排除。所以呢掌握公约的效力，理解任意性，只理解到约定优先这一波还不够，还要知道这个约定的对象不同，对公约的排除效力不同啊。由于中国呢，我们讲国司的时候说了禁止转反制，所以在中国选用准据法就意味着完全排除了公约的适用啊，而选用贸易术语呢，则只能部分排除公约适用。这种贸易术语的选用只能部分排除公约适用，在历年真题中考过四回了，同样的选项出现过四次，好。所以呢，这就是八零年公约的第一个考点，它的适用范围回顾一下，主体呢，它要求双方一定要在不同国家国际货物销售合同嘛，客体呢是货物买卖，公约也不调整到主要一个除外项，船舶或飞机啊。内容适用范围呢，公约不调整合同的效力，但调整了合同的成立，不解决所有权转移，但规定了卖方的所有权担保责任，不解决产品责任问题，但规定了卖方的质量担保责任。最后，公约尊重当事人的意思自治优先及具有任意性的效力。但如果意思自治意思自治的对象是一个法准据法，将对公约做到完全排除。但如果意思对意思自治的对象是一个贸易术语，可以排除公约，但只能部分排除。好了，这是第一个重点。第二个重点呢，我们讲所有的买卖法包括买卖合同，重点的重点呢，就是卖方义务和买方义务。我们前面说了，买卖双方的合同义务首先取决于合同约定，没有约定，那叫适用法。卖方的合同义务首先取决于合同约定，没有约定那就要适用法律和公约的规定了。所以那八零年公约对卖方义务和对买方义务的规定，自然呢就构成了哎它的呃重点了。但是呢，我们在这里呢咱们的讲义啊咱们的精讲书对卖方义务和买方义务我做了全方位的罗列，但是呢，请大家抓重点啊，因此呢我下面告诉你重点在哪里。卖方义务的重点呢在二交单义务和第四权利担保义务中的知识产权担保义务抓这两个重点。买方义务的重点呢在二接收后的义务和形式检验权的限制，所以抓重点就行了。其他的呢我们没有一个一个字去解释它，也不用一个字一个字去看为什么呢，因为其他的内容多半和中国的国内买卖法是一致的，那不构成八零年公约的特殊规定，尽管它有，嗯。那么因此呢在这里我问大家一个问题哈，如果我问你国际货物买卖合同中卖方最主要的义务是啥，你肯定说交货对吧？那如果问你国际货物买卖合同中买方最主要的义务是啥，你肯定说是付钱。但是你看，然后是说八零年公约对卖方义务规定的重点，尽管它有，但重点并不是卖方的交货义务，重点也不是它对买方付款义务的规定啊。反而呢要求你掌握的是貌似不是买卖合同中最重要的义务的卖方要求你重点掌握交单义务和知识产权担保义务，买方要求你重点掌握接收后的义务和形式检验权的限制。那是不是说我们重点跑偏了呢？肯定没有跑偏啊，为啥？买卖合同中约重要的在八零年公约中间约不是重点要求你掌握的呢？各位你要懂这个道理。买卖合同公约八零年公约是任意性公约，任意性公约最主要的目的是对当事双方的约定进行一个有效的补充。我请问你。主要的目的，是对当事双方的约定进行一个有效的补充。我请问你啊，买卖合同中对卖方来讲最重要的义务是交货义务，所以卖方自个儿对交货义务关心不关心，十分关心。所以呢，我们看买卖合同中哪一个买卖合同不会去约定什么时间什么地点交什么样的货物，货物质量数量有什么样的要求。当买卖合同中对这些事情有约定的时候，有非常明确约定的时候，一般民约规不规定有啥关系呢？哪怕你规定再详细，你不约定于尊重当事的意思自治优先吗？同意。由于对买方来讲，付款义务很重要，所以哪一个买卖合同不会去约定付款的方式，付多少钱，什么时间什么地点以什么方式支付货款呢？如果一个买卖合同中对付款的约定规定的很详细，一般民约规对买方付款的义务规定有没有，那也不重要啊，因为你要尊重当事的意思自治优先。所以对买卖双方来讲，越重要的问题他们越关心，越关心呢，他就会在合同中进行明确的约定。此时对这些问题，公约不规定其实是没所谓的啊。但是公约主要要关注的是什么呢？买卖双方不关心的问题。那如果你公约也不也不关心也不规定，如果就这些问题发生纠纷，那不就产生无法可依的这种状态吗？你让人家法官仲裁员怎么判啊？所以呢，作为任意性的法，它最最主要的目的是对双方的约定进行一个有效的补充。所以在这里呢重点没有跑偏，你会发现历年真题中考察的重点始终是这几个，即便考察到其他非重点，你完全可以用你合同的一般常识性的理解去判断选项对不对，完全没必要去记。我有公约对这个问题是怎么规定的。所以呢啊，国金是重者很重，它的试题的特点呢总是集中在这些重点上面。因此呢我们就来看。很重，它的试题的重点呢总是集中在这些重点上面。因此呢，我们就来看一下，八零年公约对卖方交单的义务很重要。为什么？因为它调整的是国际货物买卖。国内货物买卖中间强调的是交货义务，并不强调交单。但国际货物买卖中既强调交货，也强调交单。为什么？因为这是一个国际货物买卖，这个货物要跨越国境交付的时候，一定要去通关。通常呢要通过一个出口国关境，通常要还要通过一个进口国关境。通过进口国关境的时候，就有人去报关啊，然后呢去办理一定的清关手续。当他去报关的时候，不是把货物打开一箱箱让海关检验机构去查，而是代表货物合法交易的单据提交给进出口的有关的海关呀商检机构，以便让他们判断这是一个合法交易的货物，不是一个走私来的货物，对不对？所以呢，交单义务就是国际货物买卖强调，而国内货物买卖一般不强调的，这就构成了卖方第一个重要的义务。但是，哪怕是交单义务啊，他交什么单，什么时间，什么地点，什么方式交，这也取决于你双方合同的约定啊。所以八零年公约的补充规定重点的重点是这一个条款的内容。二百零一页交单义务题就画：，如果卖方提前交单，有权在交单日期届满前纠正单据的错误，但应赔偿买方因此所受到的损失，这就是国内法不会规定，八零年公约才会做规定的啊。三个考点：卖方提前交单，有权纠正单据错误，但应赔偿买方受到的损失，提前纠错赔偿三个关键词啊。就在实践中指的是什么呢？我给你举一个例子啊，你比如说，我们中国一公司呢要出口一批货物到马来西亚去，由于呢中马呢目前都是二三个成员啊，就是区域经济贸易伙伴协定的成员，如果从中国出口到马来西亚的货物。就是去经济贸易伙伴协定的成员。如果从中国出口到马来西亚的货物呢，马来西亚进口通关的时候，是应该按优惠关税征关税的。于是呢，买卖双方签合同的时候，常规单据中间呢，要求卖方提交原产于中国的叫原产地证书，是它可以获得优惠关税的一个最基本的一个条件，对吧？同时呢，它对交单时间有要求啊，说货物呢，嗯，应当在今年的十月二十号的时候到马来西亚的港口，单据呢，要求至少提前十天到啊，以便呢，买方去做报关清关手续嘛。所以你算一下，货物十月二十号到，单据提前十天，那单据最晚也得十月十号就到。好了，中方这边呢，准备货源比较及时，单据呢也及时的提交到买方了，买方其实在九月二十五号的这就拿到全套单据了。此时对卖方来讲，他就提前交单了吧，对吧？好了，买方拿到单据以后啊，也没有仔细看，直接拿着全套单据就去马来西亚海关去报关去了。海关呢发现这批货物是合法交易的呀，没有问题呀，给了通关手续。但是呢，要求马来西亚进口方按一般关税支付关税，方的收取货物。那马来西亚的方就说了：“我为什么是一般关税呀？我货物从中国进口的，我们都是二三成员，你应该按优惠关税征我，的你不应该征我这么多关税。”海关呢，拿了一对单子说：“你没有证据证明你这批货物原产于中国呀。”然后呢，进口方一看，果然全套单据中间缺了一个单据原产地证书。那此时就说明卖方交单有问题，对不对？你合同中明确说了必须有原产地证书，可全套单据中没有。此时买方根据巴黎公约能立即追究卖方的违约责任吗？不能，为什么？因为交单日期还没有进门，卖方是提前交单了。那这意味着买方要迅速告知卖方：“哎呀，你看你交了单据有问题，我被多征了关税了。”那那这时候呢，哎，卖方赶紧去查，发现呢是工作人员大爷了，全套单据去寄快递的时候。民警去查，发现呢是工作人员大爷了，全到单据去寄快递的时候，哈，没有忘了把原产地证书塞到资料包里头了。于是呢，卖方说：“哎，对不起，你等一下，我赶紧把原产地证书以最快的方式给你快递过来。”啊，然后呢，这原产地证书快递到买方，买方拿着原产地证书再次去交海关，海关查原产地证书没有问题，那海关呢就要退税，对不对？因为之前按一般关税征人家的关税了，现在原产地证书开始合格有效的，好就退税。好了，但是呢，原本按一般关税支付了，虽然退税了，但中间不就产生了利息的损失吗？这些损失买方能不能要求卖方赔？可以，因为毕竟你单据交错了导致我的损失，你还是要赔我的损失。所以为什么先给卖方一个纠错权呢？避免整体损失太大呀，但是毕竟你卖方错呀，你有可能导致买方的损失呀，所以你还是得赔呀。所以先给卖方一个纠错权，避免整体损失太大。啊，但只要是有错误，都有可能由此导致买方的损失，你还是要承担因为你犯错误导致的这样一个违约责任的。所以呢，这个知识点呢只是重要，但它并不是个难点嘛，没有听不懂的。所以呢，提前交单有权纠错，答应赔偿买方的损失。好了，这是卖方交单义务。啊，接着呢，对合同的质量数量呀，所有权担保呀，这都是一些常规性的规定，很多时候取决于他们合同的约定，对吧？那么这里的重点呢，就是卖方知识产权担保义务了。所以在国内买卖法中，卖方要不要担保自己卖出的货物不侵犯他人的知识产权，肯定也要。所以知识产权担保义务呢，既是国际货物买卖合同中卖方承担的，也是国内买卖合同中卖方承担的。但为什么说这是一个重点呢？因为它有一些特殊性规定，在知识产权担保的地域限制啊，因为国内货物买卖买卖双方在同一个国家，你知识产权担保就是这一个国家知识产权担保啊。货物买卖，买卖双方在同一个国家，你知识产权担保就是这一个国家知识产权担保啊。但是，由于这是一个国际货物买卖合同，所以呢，卖方要承担知识产权担保义务没问题。但是我们不可能要求卖方承担全世界范围的知识产权担保，为什么？但凡各位同学有一点知识产权基本知识的都知道，知识产权这种无形财产权相对于有形的不动产动产的物权，它有一个本质的特点叫什么呢？严格的地域性啊，知识产权只在其申请并获得了专利，它的专利权就只在哪里受保护，日本和韩国呀，它的其他的国家没有义务保护的专利权，因为你没有在这些国家申请并获权，对不对？所以呢，实践中没有任何一个知识产权人敢拍着胸脯的保证说，管你把货物卖到全世界哪个地方，哦绝对不侵犯别人的知识产权，做不到啊。因此呢，要求卖方承担全世界范围的知识产权担保，那就是过于苛刻，他做不到。所以呢，巴黎公约要求卖方承担知识产权担保义务没有错，但是呢，他说作为卖方你只需要承担两个地方的知识产权担保就行了，这叫地域限制。第一，买方你也得，这是雷打不动的啊。第二，合同预期到货物转售或使用地，关键是预期，即订立合同的时候，卖方已知道货物转售或使用地，拿个比方说，假设呢这批货物从中国卖到法国去，买卖合同中明确显示的买方你也得在法国，卖方肯定要承担在法国的知识产权担保，没有错。其次呢，法方买方在合同中表示说，我。担保没有错。其次呢，法方买方在合同中表示说：“我部分货物是要转售到西班牙去的。”那么预期的转售地就是西班牙。在这一单买卖合同中，买方只需要对买方承担法国和西班牙的知识产权担保。如果在这两个地方导致了对他人知识产权的侵权，买方是要赔偿买方由此而受到的损失的。但是，如果法国买方买到这批货物以后自行将这批货物转售到意大利去了啊，这批货物在意大利通关的时候被意大利一个商标权人指控说这批货物侵犯了其在意大利的注册商标专用权，由此导致的损失中方赔偿诶不赔。因为本案中中方承担的知识产权担保仅基于法国和西班牙，他对意大利是没有知识产权担保义务的，所以这叫知识产权担保的地域限制啊，只在这两个地方买方有知识产权担保责任。但接着哪怕就是在这两个地方出现了知识产权问题，如下三种情况下卖方可以免责，所以叫卖方知识产权担保的两个地域三个免责啊。哪些可以免责呢？第一，买方订立合同时已知道或不可能不知道此项权利或要求，这叫一个愿打一个愿挨，比如说卖方卖你货的时候警告买方了，哎这东西是假冒的啊，买方说了，因为你假冒的跟真的一样，你假冒的还那么便宜，我就冲着你假冒又好又便宜买了。这个时候如果你买方买了假冒的货物，然后呢被他人指控知识产权了，你还能要求卖方赔偿不能啊，这叫知假买假啊。那么这个损失就不能去找卖方承担了，那这叫一个愿打一个愿挨。第二，此项权利或要求的发生是因为卖方要遵照买方的指示供货，此时卖方为什么能免责呢？因为侵权过错不在卖方而在买方，比如说买方呢，向卖方去购买一批服装。在卖方，而在买方。比如说买方呢，向卖方去购买一批服装，然后呢拿了一对标签给这个卖方，一每件衣服上贴上这个标签啊。之后呢，这批货物买方收到以后，被第三方指控说这个标签呢侵犯人家第三方的注册商标专用权，买方由此有了损失了，能去找卖方赔偿吗？不能。因为你买方让人家卖方贴的这个标签啊，此时卖方是买方的指示供货，除了知识产权问题，侵权过错不在卖方而在买方，买方当然就可以免责了。好，第三个免责。买方已知道或理应知道第三方的权利或要求，但未在合理时间内通知买方。那这个呢就是，公约认为买方违反了其诚信义务了。因为巴黎公约认为，买卖双方谁更熟悉进口国市场，那肯定是买方呀。若买方在订立合同时订立合同后发现，后可能存在第三方的权利，基于民法中的诚信原则，他是应该给买方发一个通知的啊，告诉他，哎这个货物有可能侵犯他人的知识产权，我们怎么样协调一下，改一改避免侵权，对吧？若买方想着，哦哟反正侵犯他人的知识产权，我的损失你卖方都赔，因此呢大于通知，没有通知，此时公约就认为买方违反了其诚信义务了，就丧失了向买方追偿的权利，买方因此反过来就可以免除赔偿责任了。好，我们经常讲到这儿时候呢，有同学会问，一和三免责的区别在哪啊？区别在于举证责任不一样。一是买卖双方都知道这个东西是有知识产权问题的，知假卖假，知假卖假。三买方知道或不可能不知道货物存在知识产权问题，但卖方不知道。好，所以呢，实践中就影响了他们的举证责任的区别，对不对？所以这就是巴黎公约对买方知识产权担保的两个地域限制，买方你也得合同预期。方知识产权担保的两个地域限制，买方营业地和合同预期的转售或使用地，三个免责啊。买卖双方都知道这个货物存在知识产权问题，而卖而买啊，之所以侵权是卖方要按照买方的指示供货。买方已经知道或不可能不知道第三方的权利，但没有及时通知买方啊，所以叫两个地域三个免责。这个呢也是国内货买卖法，它不关心的啊，国际货买卖法才关心的。所以卖方义务呢，这里始终两个重点，卖方交单义务，知识产权担保义务。考到其他的，按你的合同法的一般常识去做题，这两都对。好接着呢，对买方义务的规定，八零年公约的重点呢，一样是在后面，接收货物的义务和刑事检验权的限制。其中呢考的非常多的次数非常多的，就是八零公约对买方接收货物的要求啊。二百零四页我们翻过来看一下，公约呢对买方接收货物的要求，包括了如下三句话：第一，要求买方采取一切理应采取的行动，以期卖方能交付货物。什么意思呢？交货是卖方的义务，没有错。但实践中很多时候卖方要能按照合同约定交付货物，需要买方有一些配合性的在先的行为。至于哪些配合性的在先行为呢，这取决于个案了啊。有的时候呢取决于你选了哪个贸易术语，比如说吧，如果你买卖双方签的是一个F O B合同，卖方要按照合同的约定及时将货物装运上船，没有问题。但此前你买方肯定要先去找承运人签署合同吧，还要把承运人信息及时通知给卖方吧。如果你买方迟迟就不签署合同，迟迟不给装运信息，我卖方都不知道承运是谁，承运在哪儿，你让我怎么去及时履行交货义务啊。如果你买方没有通知承运人信息，导致卖方交货迟延了，在F O B术语的合同中，卖方就可以免责的，因为违。是赢了，在FOB术语的合同中，卖方就可以免责的，因为违约责任不在他，而在你买方。比如说呢，你买卖双方签了一个呃EXW合同，卖方呢备好货物以后，你买方得上门自取吧。好了，你买方的人迟迟就不来，卖方不可能把货物。工厂一的单位一方交货义务就完成了呀。所以每单买卖合同，卖方要履行交货义务，其实都有买方的配合性行动啊。至于什么配合性行动，这是个个案的问题啊。所以呢，我们理解了前面的贸易术语，自然就能推。这不重要，重要的是，公约要求买方提取货物，否则应承担扩大的损失和由此产生的费用。但同时又说了，接收不等于接受，什么意思呢？如果卖方交付的货物是符合合同约定的，你买方当然有义务提取，对不对？即使卖方交付的货物质量不符合同约定，哪怕这个不符构成根本违约，八零年公约仍然要求买方提取接收这个货物。如果由于没有提取、没有接收货物，导致的扩大损失和由此产生的费用，公约就要求买方来承担。那这一点呢，跟绝大多数国家的合同法可能不太一样啊。在一般国家合同法中，如果卖方交付的货物质量不符构成根本违约，那对买方来讲，这就不是他想要的货物，他就可以行使拒收权，我不接受啊。但八零年公约呢，要求不管货物是好是歹，买方请你先接收后退还，所以接收是买方的义务，但接收之后有不接受的权利。你说这个货物一看有质量瑕疵啊，非常严重，在八零年公约中也要求买方先接收，目的是为了避免损失的扩大。为什么呢？因为八零年公约调整的是国际货物买卖合同，实践中买卖双方不会直接见面的，通常呢中间隔着一个什么人承运人。因为承。双方不会直接见面的，通常呢中间隔着一个什么人承运人。若承运人把货运到进口国目的地，买方因为货物质量有问题不接收，时间第一收损失一定发生在谁的身上？承运人身上，有可能就收船滞港了，滞港费很贵。若承运人非要走，把无人提取的货往码头一放，码头占用费呢更贵。啊，因此呢，公约就说了，为了避免这些扩大的损失，请你买方先把它收下来。但是如果因为它交货不符合合同违约，你接收不影响此后退换货权利的行使，该退退，该换换。所以接收是买方的义务，但接收之后有不接受的权利啊。所以在八零年公约中，接收和拒收是两个环节啊，目的呢就是为了平衡买买双方的权利义务，对不对？你先把它收下来，避免损失的扩大，但你收不影响你退呀，不影响你换呢。所以同时规定接收不等于接受。此外，即使八零年公约中也规定了买方两种拒收权行使的条件，哪两种情况下买方可以拒收拒绝接收呢？啊，第一，卖方提前交货，第二，买方多交货，买方有权拒收多交的部分。但注意，在八零公约框架中，买方拒收权只能在这两种情况下行使，买方提前交，买方多交，目的呢是避免卖方避免卖方滥用权利。但是再次强调，在八零公约框架中，除非合同另有约定，买方是不能因货物的质量问题而拒收的。如果交付的货物质量出现问题，不管这个质量问题多么的严重，八零年公约都要求买方先接收后拒绝接收，对吧？接收是买方义务，但接收之后有不接受的权利啊。这个规定呢，因为不同于绝大多数国家的国内法，所以在八零公约这一块我们国情上就是一个较为高频的考点，跟那个之前。法，所以，在八零公约这一块，我们国情这儿就是一个较为高频的考点，跟那个知识产权担保一样，考察频率都很高。好了，最后呢，八零公约肯定买方是有检验权的，但他要求买方行使检验权的时候啊，承担两个时间两个地点的限制。这两个时间呢，首先要求买方在实际可行的最短时间内检验货物，关键词最短时间，多短，那是一个个案问题。总之货物给你运到约定的目的地，你最短时间内赶紧验货。接着，如果检验货物发现交货不符，卖方交货不符，可以在合理时间内声明不符，但声明不符的最长时间为售后两年，所以两个时间，一个最短，一个两年啊，两个地点什么呢？如果卖方安排运输，好了，货到目的地最短时间内，请你买方赶紧验货。所以原则上检验地点是在约定目的地，对吧？但如果卖方订立合同是已知货物需转运，检验地点就可以延伸到转运目的地。但是，如果将检验地点延伸到转运的目的地，前提是卖方对转运已知还是未知，已知。所以呢，得出卖方已知货物需转运，检验地点可以延伸到转运目的地。举个例子给你讲啊，比如说这是一个中国的买方和一个澳大利亚的买方进口一批铁矿砂，约定CF上海，那么合同约定的目的地就是上海。哦，如果没有另行约定，货到达上海这个目的地的时候，最短时间中方就应该行使检验的权利啊。但如果呢，签合同的时候，虽然他们约定的是CF上海，卖方只需要把货物运到上海来就行了。但是买方告知买方，货到上海后，我还要把这个货物转运到无锡去实际使用。那么这个时候转运目的地在无锡，只要卖方已知货物需转运，货到上海的时候，买方不需要检验，把货物转运到无锡。转移货物到上海的时候，买方不需要检验，把货物转运到无锡之后再行检验就行了啊，以避免呢他在转运的时候耗时过多，对不对？但是呢，我们强调，如果检验地点要延伸到转运的目的地，一定是卖方对转运已知还是未知，已知，否则对卖方不公平啊。如果呢他都不知道你转运，你将检验地点延伸到转运目的地，那说不清楚损失发生在运输的哪个阶段啊，你凭什么要求卖方承担更长的对时间的质量担保责任，那没道理呀。啊，所以呢，行使检验权是买方的合同权利之一，没有错。但是呢，公约只是要求两个时间最短，两年，两个地点，原则上约定目的地就是检验地点了。但如果卖方已知货物需转运，检验地点可以延伸到转运新目的地。好了，如上呢，就是八零年公约最重要的部分，它对卖方义务的特殊规定，它对买方义务的特殊规定，不再再强调。对卖方义务特殊规定的重点的重点是卖方交单义务和知识产权担保义务两个地点，三个免责啊。它对买方义务的特殊规定呢，一个是买方接收货物的义务以及行使检验权的限制。考到其他的呢，都可以用你国内法或者合同法的一般常识常识去对应选项，都都能对应的出来。但这些呢因为规定的小为特殊，所以请大家呢，哎，更多的自行去掌握。好了，八零年公约的最后呢，是公约关于货物风险转移的规定啊。这个货物风险转移的规定呢，翻过来二百零六页，勾一下中间那个技术流程就行了。你学完了之后，如果你已经学完了民法中的合同法，你会发现八零年公约关于货物风险转移的规定跟咱们合同法中对货物买卖合同风险转的规定是一模一样的。但为什么都一样，我们还要讲一讲呢？因为这个知识点有的时候我们国经也考啊，因为风险转移对买卖双方来讲很重要，因为它解决的是损失由。因为风险转移对买卖双方来讲很重要，因为它解决的是损失由卖方承担还是买方承担的问题。一个基本道理是：如果货物毁损灭失发生在风险转移之前，毁损灭失就由卖方承担了；毁损灭失发生在风险转移之后，毁损灭失就由买方承担了。损失由谁承担，一定是国际货物贸易法中最重要、没有之一的问题，但规则是一样的，所以很简单。第一，一般国际货物买卖货物风险啥时候转移呢？叫有约定从约定，包括选择贸易术语的约定。没约定呢，交货时风险转移，给出交货时货物实际交付时风险从卖方转移到买方。第二，如果买卖双方转移的是在途运输的货物啊，这个货物在运输途中啊，买卖双方买原买方对货物再行转让啊，这个时候呢是买卖合同成立是风险转移啊，所以这一点呢你勾一勾就行了。如果你现在民法还没有学到这儿，那就放一放，然后呢等民法学到这儿后啊一块掌握就行了，规则是一样的。这个知识点呢，其实我们国金呢虽然考但考的主要是第一约定优先，因为在国金中呢一般老师给你的一个合同多半已经选用了某个贸易术语了，此时这段合同的风险转移本来就不从公约规定，而是从该合同约定哈。所以呢，更多时候呢我们考察的是贸易术语下货物风险哪是哪个发生转移，对不对？八零零公约的补充性规定，其实在国金中考的并不多啊，但是呢勾一勾你知道规则跟我们国内合同买卖合同法这个部分是完全相同的。因此再次强调，买卖法核心的重点呢是要搞定其中买卖双方的权利和义务。买卖双方的权利义务呢首先的首先取决于他们在合同中的约定，包括选用贸易术语的规定，约定没有约定才需要适用公约的规定。所以八零零公约最重要的问题还是对卖方买方。适用公约的规定，所以八零年公约最最重要的问题还是对卖方买方义务的一些重要的补充性规定，对吧？好了，我们整个专题二就搞定了。再次强调呢，专题二叫国际货物买卖法，这个专题只解决哎买卖双方的权利义务。啊，即便一个买卖合同中公约中会提到运输，会提到保险，它都只是说买卖双方谁有义务去安排运输，谁有义务去投保。买卖法买卖合同是解决不了承运人责任和保险人责任的法律关系，一定要清晰啊。好了，这是第一段国际贸易法律关系。