硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好了，接下来呢我们开始第三个专题啊，就是国际货运书和国际货运保险法。所以呢，在专题三中间呢是涉及两段法律关系，一个是国际货运书法，一个是国际货运保险法。那么我们首先呢来看一下国际货运书法啊，大家知道，如果说我们专题二国际货物买卖法的重点是搞定两个人的权利义务，就是买卖双方，而运输法的重点呢是搞定一个人的责任，这个人是谁？哎，承运人啊。运输法的关系中呢通常涉及到三方或两方当事人，把货物交出去运的叫托运人，承担运输责任的承运人，目的地那里势必还会有一个收货人。所以运输法的关系呢通常是托承收三方之间的关系，但是也不排除说托运人和收货人是一个人啊，自托自收也是有可能的嘛。但是无论运输法的关系是三方还是两方当事人啊，核心的核心是要搞定其中哎承运人的责任啊。所以呢你可以在运输这儿拉出来写上一个承运人责任，保险法的重点当然就搞定的是使用保险人责任了，对不对？那么承运人责任呢，应该说包含两个责任，一个是承运人的交货责任，一个是承运人的货损责任。前者呢指的是货到目的地，承运人应该把货物交给谁，交错了赔不赔怎么赔，这就是承运人交货责任。后者呢指的是如果货物在运输途中出现了毁损灭失，各位呢要有能力判断说对这个货物的毁损灭失承运人哎赔不赔怎么赔啊。所以呢运输法无论是任何一一种运输法，它的重点呢都是搞定两个人责任，一个是承运人交货责任，一个是承运人的货损责任啊。那目前呢在国际货运书法这一块，法考大纲对各位考生略有好啊，因为它要求你掌握多种运输方式。对考生略不友好啊，因为它要求你掌握多种运输方式的法律制度：海运、航空运输、铁路运输。但是呢，基本的基本还是海上货运运输，因为我们前面讲贸易讲了，国际海上货运运输呢，仍然是目前最主要的国际货运方式，同时呢也是最早产生的国际货运方式。所以法律对海运的调整最早，它自然呢会对此后新产生的航空货运运输呀、铁路货运运输呀产生深远的影响。所以当我们系统的搞定国际海上货运运输法之后，我们再变一变，然后呢就能搞定航空运输、铁路货运运输法律制度。所以吧，海运法说完之后，其他运输法律制度呢，其实就是一张表，搞定了不同的，那剩下就是相同的了呗。啊，因此呢，我们下面呢就来看本专题第一节叫国际海上货运运输法，搞定海运承运人的交货责任和货损责任啊。那我们上午呢，先来搞定它的第一个责任，就是海运承运人的交货责任啊。重点的重点呢，其实就是下面的那个二啊，二百一十一那个二，海运承运人的交货责任。但是在讲海运承运人的交货责任之前，我们先要有一些基本知识点的铺垫，我们来认识一下国际海上货运运输中两两种最基本的运输单据。海上货运运输中间呢，最最最是主要使用的一种运输单据叫提单啊。什么叫提单呢？提单呢啊，它主要呃指的是二百零九页最上面，我国海上法和调整海运的汉堡规则将提单定义为用于证明海上货运运输合同的订立和货物已经由承运人接管或者装船，以及承运人保证据以交付货物的单证，这叫海运提单。我们给大家解释一下海运中最常使用的提单，它产生的背景是什么呢？就是目前国际海上班轮运输中最主要的运输方式叫做单货分离啊，各位理解一下什么叫单货分离，为什么国际海上货运运输目前最。各位理解一下什么叫单货分离。为什么国际海上货运书目前最主要的是这种单货分离的运输方式呢？啊，因为国际海上货运书大家理解的，它是一个比较快的运输方式呢，还是有点慢的运输方式呢？哎，它是有点慢的运输方式啊。所以呢，当有了比海运更为快捷的运输方式，主要就是那个国际航空货运书产生之后。目前呢，海上货运书的基本时间呢，就是单货分离，货物交给承运人，承运人在海上慢慢的运。当承运人收人家货物以后，就签发一纸装运单据，这纸装运单据就叫做海运提单啊。然后呢，把这纸装运单据呢，签发给托运人。然后呢，托运人拿到这个海运提单，就说明他此前已经把货物交给承运人了，对不对？所以它是承运人已经货物已经有承运人接管或装船的一个呃标志。接着呢，托运人就要通过某种方式，或有关支付方式的银行，或直接呢通过呃这个快递的方式呀啊，邮寄的方式，把这个单据寄给或者通过银行转递给收货人。那当单货分离的时候，你可以想象一下，一般单早到还是货早到，肯定是单早到嘛。那单早到对收货人就有什么好处呢？他可以在货没到之前他就去报关啦，去办有关的清关手续。等货到了以后呢，也不用等承运人一家一家来通知了，他早就在这瞄着各种装运信息了。他因为我的船后天就要到了啊，后天到之前他就可能去联系各种的卸货的方式啦，或者是联系呃承运的这个仓库了。等货到之后都不用承运人通知他，直接拿着提单去找承运人，提单和货物对上了，承运人就要把货物交给这个提单的持单人。所以呢，他是承运人去保证去交付货物的单证嘛。这就是目前呢单货分离主要产生的一种运输单据，海运提单啊，海运提单。那么因此呢，我们在时间。句海运提单啊，海运提单。那么因此呢，我们在实践中见到的海运提单，基本样子呢就是这个样子的啊。在这里呢，我只是把它的这个提，就是这个每一个每一个这个这个空的这个呃点，给它扩大了。其实呢，你们时间看见的，比如说它这个托运人，谁在这儿，他谁边写的很小，下面的很大一个空，然后呢，由托运人自己去填，对吧？所以一般呢，一个海运提单的样本呢啊，就长成这样。于是呢，我们在二百零九页海运提单这个样本这儿呢，你看这右上这有一个正本提单。运输提单呢，它分正本和副本，一般呢上面会写得很清楚，这是正本提单还是副本提单。当然呢，代表货物所有权、提已交付货物的单据一定是正本还是副本啊？哎，肯定是正本提单嘛啊。接着呢，它通常呢会有提单的当事人，谁托运，谁收货，到了目的地，如果说没有收货呢，收货我承运人联系谁，所以这有个通知方。接着呢，在哪儿收的，我这个船名、航次等等这些啊，以及对货物的一些描述呀，我提单签了几份啦啊，这个运费谁付呀，到付还是运费，运费率多少，这都是提单中予以明确的。所以呢，我们待会儿呢要用到这个提单上面的一些信息，大家简单的看一眼啊。考试的时候不会考你提单上要记载什么的，但是你得大眼，待会儿我们讲提单的分类的时候，你才能看得懂。好了，在目前呢单货分离的情况下，我们讲了主要使用的一种运输单据叫海运提单，提单提单提货单嘛，到了目的地，收货人就凭提单向承运人提取货物，对吧？所以它叫做提单。由于呢目前是单货分离的时间，主要使用的运输单据是提单。所以提单呢有一些法律赋予的职能和它的分类啊。二百一十一页，我们来看，嗯，这里的第一个重要知识点，上面技术有提单的法律特征和种类。提单呢是运输合同的证明啊，谁拿着提单。类提单呢是运输合同的证明啊，谁拿着提单去取货，谁就具有着和承运人之间的运输合同的关系，对不对？提单呢它是货物收据，一旦托运人手里已经拿到一张提单，就说明此前他已经把货物交给承运人了，是承运人接收或保管货物的收据。好了，所以最重要的呢提单的作用，勾出三，它是一个物权凭证啊，物权凭证，物权凭证，物之所有权凭证。提单具有物权凭证的特征，或称法律作用导致的法律后果是什么呢？两个后果，第一，货到目的地，承运人应该把货交给谁？你觉得？大家说收货人，可是谁的脑门上也没写着收货人三个字呀？他凭什么识别你就是收货人呢？哎，凭他手里拿着那份正本提单。所以呢，货到卸货港，承运人有义务把货交给持正本提单来取货的人，因为谁持有正本提单，谁就是这个正本提单所代表的货物的所有权人，承运人就应该把货交付给这个正本提单的持单人啊。在这个问题上呢就约束了承运人交货义务，对不对？他有义务把货物交给正本提单持单人。反过来说，如果承运人把货交给了非正本提单持单人的别人，就有可能侵犯正本提单持单人的物权了，就有可能吃官司要赔偿的啊。所以第一个物权凭证呢，约束了承运人把货交给谁，物权凭证的第一个法律后果，物权凭证第二个法律后果呢，就是如果我是正本提单持单人，货在运输途中，我就可以把提单卖给你啊。当我把提单卖给你的时候，就意味着把运输途中的货物所有权卖给你了，因为这张提单是物权凭证嘛，原本我是这个提单的持单人，我把提单卖给你了，你不就变成这个提单正本提单的持单人了吗？你拿着提单去取货，承运人要不要把货给你啊？要。所以呢，在海上国际海上货运的时。承运要不要把货给你啊？要。所以呢，在海上国际海上货物运输的实践中，完全有可能货物在运输的时候提单呢已经一手n多次了。每一次提单转卖的过程，就是运输途中货物所有权转移的过程，这就叫在途运输货物的买卖了。啊，因此呢，理解提单是物权凭证，是走通整个货物贸易法的关键。啊，这个物权凭证会产生两个法律后果。第一呢，运输承运人要求他将货物交正本提单持单人啊，也只能交正本提单持单人。第二，转让正本提单，就意味着转让在途货物的所有权，所以理解物权凭证导致的法律后果。好了，这是第一个重点。第二呢，根据不同的标准，提单呢有不同的分类啊。我们简单看一下，第一，根据承运人签发提单的时候货物是否已实际装船，提单分类：已装船提单和收货代运提单。货物私意就行了吗？已经装好船以后签发的提单就叫已装船提单。已经收货了还没有装上船，先签发的提单就叫做收货代运提单啊。实践中我们区分已装船提单和收货代运提单，就看什么呢？就看提单上船名和航次那两栏有没有记载。如果一个提单上船名那栏写着船名、签远号、航次多少多少航次，这个提单肯定就是已装船提单，就说明我承运人已经把货物装上签远号，预备跑这个航次了，这就是已装船提单。但如果一个提单船名和航次那两栏是没有记载的，这就叫做收货代运提单啊。但如果在座各位同学你是收货人，你肯定愿意要已装船提单还是收货代运提单？哎，已装船嘛啊，这对你及是收获是有保障的，对吧？所以认识第一种分类。第二种分类呢，根据提单上有无不良批注，关键词不良批注，分为清洁提单和不清洁提单啊。这个不良批注。不良批注分为清洁提单和不清洁提单。啊，这个不良批注就指的是对货物的不好的描述，叫不良批注。那实践中你猜一下，这个不良批注通常是谁批的呢？哎，是承运人主要。那实践中是承运人的代理人船长批的啊。那么做这个不良批注是为了保护谁的利益？再猜一下，哎，肯定是为了保护承运人的利益嘛，他没有那么高上去保护买方利益的啊，收货人的没有。那因此呢，我们给大家普及一下一个提单签发的过程，跟你平时去寄快递的过程没有什么区别哈。比如说呢，你要寄一个快递，一个文件，一个资料，服装啥是啥的，给你的亲戚朋友兄弟姐妹等啊。我们把快递员叫到你家，你公司之前，你首先要下单子吧，对吧？下单子怎么下呢？你就要在这单子上填，你寄件人是谁，寄件人在哪儿，你收件人是谁，你收件在哪，你要寄什么东西，多重，你要不要保价，这是不是由寄件人先要填好呀？那签发提单是也是这样，我们托运人去托运货物之前啊，他呢先要下一个空白提单，但凡这个提单上托运人签的，他得自己先填好。所以提单上不是所有字都是船长写的，不是。比如说你托运人是谁，你收货人是谁，对不对？你通知方是谁，你要托运什么货，你要从哪个港运到哪个港，你的货物什么重量，什么数量，什么质量，多少件，你是不是托运人都要填好啊？好了，把填了多半哪的提单连着货物一块交承运人的时候，此时作为承运人的船长谨慎的船长，一定会让船员在货物装船的时候核对货物的表面情况和提单上的记载。比如说你提单上托运人记载一千箱，你觉得货物装船的时候，船员要不要数一下货物的箱数？必须的。那如果船员数了三遍，发现只有九百九十八箱，过来跟船长说了，没有一千箱，只有九百九十八。发现只有九百九十八箱，过来跟船长说了，没有一千箱，只有九百九十八箱。此时你看那船长不大客气的，立即拿出一支笔来，在一千箱旁边写上几个字：短量两箱。好了，这就叫做对货物做了什么呀？不良批注。货方船长说了，是一千箱没有错，但是部分包装呢已经有破损了。你看船长在旁边就写着部分包装已破损，或者写着有破包。但凡呢提单上有了这些不良的描述，这张提单就从清洁提单变成了不清洁提单，不是提单不干净了，而是表明货物上船的时候表面已经有瑕疵了啊。做这种不良批注将保护谁的利益呢？当然是承运人的利益嘛。比如说托运人声明一千箱，船长在下面批注短量两箱。好了，到了目的地真的只有九百九十八箱，交付收货人。收货人呢，就不能找船船方的麻烦，承运人的麻烦只能去找托运人，因为证据显示短量短在上船之前呢。但是我船长没有做这个批注，好吗？就表明你上船一千箱，下船只有九百九十八箱了，短量两箱，短暂的啊，短暂运输途中。此时收货人就可以去找承运人的麻烦的。所以做这种不良批注呢，哎是为了保护承运人的利益，他没有那么高尚去保护收货人的利益，这是一个初步的证据，对不对？所以呢，实践中间呢，如果你是收货人，你肯定愿意要一个清洁提单还是不清洁提单？那肯定是清洁提单呢。所以呢，要看得懂这种话，比如说提单中说买卖合同要求卖方提交已装船清洁提单作为收取货款的凭证，要看得懂这是啥意思啊？这个提单上船名航司内两栏要有记载，提单上任何一方不能有对货物的不良批注，对吧？所以呢，认识这两种提单。好了，提单最重要的一种分类呢是第三种分类，根据提单上收货人抬头不同，提单分为记名不记名只是提单啊。什么叫记名提单呢？明确收货人姓名。记名不记名只是提单啊，什么叫记名提单呢？明确收货人姓名或名称的提单，比如说提单收货人一栏中间就写着收货人杨帆，身份证号是多少多少，或者收货人啊北京方圆众合有限公司，对不对？那么这个时候呢，提单上明确写清楚了收货人的姓名或名称。那么到目的地，光有人拿着提单来取货，你觉得承运人会给吗？不会。如果是我去取货，不仅我人拿着提单去，我还要拿着我的身份证去证明我就是这个提单上的杨帆。那如果是这个某某有限公司，他的收货人就必须拿证明证明，我就是这个有限公司指定的收货人，对不对？所以呢，记名提单收货人是具有唯一性的，只是提单上记载的这个人这个公司，他有权去收取这个货物。所以记名提单的收货人具有相对唯一性，因此此种提单呢不能单方转让啊，这是一个非转让类提单。那么实践中呢，记名提单也用用的也有，但一般呢是比如说收货人购买这个货物是为了作为生产原材料使用的，并不是为了转卖去货运的。那么有的时候他就会使用哎记名提单啊。好了，第二类呢跟记名提单截然相反的叫不记名提单，实务中呢又称之为空白提单，通常表现为提单上收货人一栏中一字都没写空白，或者收货人一栏中间就写着交持有人啊。你想象一下，如果一个提单收货人一栏中什么都没写，或者就写着交持有人，你是承运人，你到卸货港，你把货物交谁？谁拿提单来取取货？承运人肯定就把货交谁呀？所以呢，此种提单交货的时候，承运真正的就是认单不认人啊，只要单来了，货物就给持单的提单的啊持单人。因此呢，这种提单要转让的时候，不需要履行任何手续，交付就可以达到转让的效力。原本我持有，我有权取货，我给了你，你持。交付就可以达到转让的效力。原本我持有，我有权利过户，我给了你，你持有，了你没有权利去过户了吗？啊，因此呢，无记名提单呢，实践中转让最方便，但使用的最少。为什么？这种提单很明显风险太大了吗？如果呢，这提单持单人不小心弄丢了，被别人拾得了，你很难追夺回货物所有权的。所以呢，实践中最少最少使用的一类提单，就是这种无记名提单。在我们国际贸易实务中，最最最长见到的提单是第三种提单，叫指示提单。啊，指示提单呢，一般在收银栏中间就写着凭指示，或写凭某某指示。这种提单呢，就叫做指示提单。此类提单转让的时候，跟所有票据转让一样，履行一个手续，背书才能转让。它既保留了提单的单方流通转让效力，同时流通风险相对比较小。啊，所以实践中最常用的一类提单呢，就叫做指示提单，背书才能转让。实践中最常使用的指示提单怎么个用法呢？我给你举例一下，你听耳朵就行了。啊，你比如说，甲公司或者说甲去托运这个货物，然后呢，在托运栏一栏中间就写上甲的姓名或名称，对吧？收银栏中间呢就写着凭甲指示。啊，甲把货物给了承运人，承运人收人家的货物，签发提单。提单第一手一定交回到谁的手上？托运人甲的手上。此时产生的法律后果呢？虽然甲交货给承运人了，但货物所有权还在谁的手上？甲的手上，因为他还是提单持单人，他并没有转让这张提单，对吧？接着呢，甲作为卖方就会去找买卖合同的买方，或买方指定的银行要钱。如果呢，买方或指定银行给了钱了，甲呢就要把提单给银行或给买方，但是给的同时呢，要在提单的后面做一个背书。啊，通常一个提单后面呢会有至少三栏背书处。背书啊，通常一个提单后面呢会有至少三栏背书处，每一个背书处中都是被背书人冒号下面背书人签章。比如说呢，甲是卖方，乙是买方，甲从乙呢拿到货款之后把提单背书给乙的时候，第一栏被背书人呢写到乙的名称，然后呢背书人签章这再签上甲的名称，再把这个提单给了乙了，这个时候呢乙就取得了提单，也就取得了货物的合法的所有权，对不对？如果乙还要转让给丙，丙还要转让给丁，接着在后面一栏一栏背书下去就行了。每一次背书并交付提单的过程，就是运输途中货物所有权转移的过程。那么这种提单呢，既保留了提单的单方流通转让效力，同时呢它的转让风险相对比较低嘛，不至于说甲把提单弄丢了，任何一个第三方实际这个提单就取得货物所有权了，提单还没有背书呀啊。所以呢，实践中最最常使用的提单就叫做指示提单，听懂了就行了。那因此收货人的抬头不同，间接影响了提单的种类，影响了转让方式。上述三类分类呢都是正常分类分类的提单，除此之外呢提单还有一种不正常分类，叫倒签提单和预计提单。倒签提单和预计提单共同的特点，提单上的装船时间是假的，是不真实的，所以它都有欺诈的性质嘛。那假的呀啊，区别呢就在于签提单的时候货物是否已实际装船。如果货物在二零二五年十月二十一号的今天已经实际装上船，但承运人在提单上载明的装船时间是十月十号，这种提单就叫做倒签提单，把装船时间往外往前倒着签，这叫倒签提单。但如果十月二十一号的今天货物压根还没有装上船啊，请承运人签发一个载明货物十月二十一号已装好船的提。请承运人签发一个载明货物十月二十一号已装好船的提单。这种预先借出来的已装船提单就叫做预计提单。你看这两种情况下提单上面什么是假的呀？时间、装船时间。啊，这都具有欺诈性质呀。但区别呢就在于到签。好歹签提单的时候货物已经装上船了，只不过把装船时间往前倒着签。而预计签提单的时候货物上船了吗？压根还没有。先借出来的已装船提单就叫做预计提单。啊，实践中为什么要到签？为什么要预计呢？我们之后讲了信用证就知道了。啊，为了从银行那里拿到钱，保证单证单单相符，这是一种有欺诈力的提单，谁它是一种不正常分类的提单。我们在这里听懂了，你被后面去使用它啊。因为我们后面会提到到签预计提单的欺诈行为，你要能听得懂。好了，这是基本知识点的铺垫。这是海运中最最最常使用的一种运输单据，单货分离的时候使用的提单。好了接着呢，我们来看国际海运中呢偶尔还会使用一种单据叫海运单。啊，海运单在什么时候使用呢？航程较短的运输中使用的一种海上货运运输单据，比如说把货物从中国的大连运到韩国的釜山。你看看那个地图，或者说呢把货物从中国的深圳运到中国的香港。这都是装运地和目的地非常近的。啊，在这种呃运输呢，海运就是短途运输。若在短途运输的时候，如果使提单单货分离，那就有可能导致什么结果呢？货到了，但单子还没到。这时候呢，谁都很郁闷呢。收货人明明货都到了目的港了，但提单还没有来呀，还不知道在哪里到通呢。见了货，没单子取不来货。比单更郁闷的是承运人，好吗？货到了，迟迟没有人来取货，那我们可能就说船就滞港了。啊，所以呢，在这种极短途运输的情况下，使用单货分离的提单对承运人不方便，对货方也不方便。所以在一些短途。单货分离的提单对承运人不方便，对货方也不方便。所以在一些短途运输的时候啊，双方就会商量，哎我们不单货分离了，不用提单，我们用海运单，另外一种运输单就叫海运单。海运单的时间使用呢，单货不分离，单货一起走啊。然后呢，一般呢正本海运单，承运人都是签两份的，一份签完了给托运人，托运人手里拿着就行了，证明我已经收了你的货了啊，你拿着不用记给你的收货人。另外一份正本海运单呢，随货随船一起运到目的地。然后呢到了目的地，承运人按照海运单上记载的收货人信息去联系收货人，然后收货人呢凭自己的身份证件跟海运单上对上了，承运人就把货物放给这个收货人。所以呢，海运单和提单的区别呢，提单是单货分离，海运单是单货一起。于是呢到目的地，提单到目的地承运人是简单放货，海运单呢到目的地承运人是件身份证件放货。啊，所以呢海运单和提单有共同的作用，看下面那个一混变息勾勾。提单和海运单都具有运输合同证明和货物收据的作用，这个能理解。唯一的区别就在于提单具有物权凭证的效力，而海运单不是物权凭证。因为在签发提单时候凭单交货，那提单不就是物权凭证吗？海运单呢凭身份证件交货啊，所以海运单就不是物权凭证。因此提单可以单方转让，海运单不行。但是我们知道，在海运实践中绝大多数情况你猜，肯定是用的是海运单还是提单啊？一提单嘛。所以提单基本上每年都考，海运单在我印象中好像就是二零零七还是零八年考过一次，再没有考过啊。但这知识点呢，你大概要知道，因为它也在大纲范围内。好了，把基础知识点铺垫清楚之后，我们上午的最后就来说，呃国际海上货运的第一个重点，叫承运人的交货责任，海运承运人交货责任。国际海上货运说的第一个重点，叫承运人的交货责任。海运承运人的交货责任从哪里来的呢？从正本提单是物权凭证这儿来的。所以呢，在海运中，就严格要求承运人见正本提单才能交付货物吧，对不对？但有的时候呢，货到目的地至于各种问题，主要原因比如说迟迟没有人拿着正本提单来取货，承运人又着急跑下一个行程。或者第三方呢提供什么担保呀，保函呢，承运人就觉得我先把货放给他，反正我有担保又保函。但是此时当正本提单持单人凭正本提单来取货的时候，就发现承运人已经把货给别人了，那这时候就会产生纠纷啊，就叫做无正本提单交付货物的纠纷。所以呢，你看我们最高人民法院二百一十一页这个表上面第三行，根据我国最高人民法院关于审理无正本提单交付货物案件适用法律若干问题的规定啊，我们实践中呢，就把称之为无单放货的规定啊。当个案中承运人出现了无正本提单交付货物及无单放货由此产生的纠纷，几个环节怎么处理？第一，如果我是一个正本提单持单人，我去取货的时候，发现承运人前一天把我的货物给了那个假公司了啊，此时作为正本提单持单人的我，可不可以诉承运人？可以，可不可以诉前一天那个取货人？可以，为什么呢？因为第一个环节该司法解释明确了承运人和无单取货人的连带责任，构成连带。为什么他二者要对我这个正本提单持单人承担连带责任呢？因为我手里这张提单是一个物权凭证，所以他们一个无单放货，一个无单取货，共同侵犯了我手里的物权，所以我对他俩告谁都可以，因为他二者对我承担连带责任啊。但尽管此时作为正本提单持单人的我，对他俩告谁都行，但实践中正本提单持单人肯定更愿意告谁呢？哎，承运人嘛啊，为什么？首先你是到承运人。肯定更愿意告谁呢？哎，承运人嘛啊，为什么？首先你是到承运人取货，发现没了，你都找着他了，你不告他，你告谁呀？你取货人多难找呀？其次呢，关键的关键是承运人不经常告，而且呢，告赢了以后多半他有钱，而且呢，他要是不给你赔，好执行，因为他没有钱，他有船，他家钱在哪儿，你不一定是道，但他家船在哪儿，你多半能知道。所以呢，十个无单放货纠纷，九点九个单都会对着承运人告。那如果是告的承运人呢，那就有承运人责任，承运人免责了啊。首先第一句话，承运人如果无单放货，构成了违约责任和侵权责任竞合，为什么？因为正本提单持单人手里这张正本提单不仅是与承运人运输合同的证明，所以他无单放货就构成了违约，还是一个物权凭证，所以无单放货就构成了侵权。所以对承运来讲，无单放货既构成了违约，也构成了侵权，此时就意味着正本提单持单人的我告违约，违约成立，告侵权，侵权成立，法院不得另行定性识别，对吧？但是无论我告违约还是告侵权，告出来的结果是一样的，因为该司法解释接着又说，无论你告违约还是告侵权，无单放货下承运人的责任赔偿责任，就为货物装船时的价值加运费加保险费及该货物的到岸价及CF价，这不就是成本加运费加保险费吗？计算三个海运价格中确定以最贵的那个CF价计算无单放货的赔偿额，苛责在承运商责任重还是轻啊？重目的呢就是为了遏制承运人无单放货的行为，保护提单作为一个物权凭证的效力，负责啊，谁敢不签货去买单啊？我花一百万买了这个单，在去取货的时候发现无单被放掉了，好了，这个时候呢如果赔额低了，谁敢买这个单据？我只能签货才敢买了。好了，这个时候呢，如果赔额低了，谁敢买这个单据？我只能见货才敢买了。这个时候就对国际贸易的正常秩序造成扰乱了。在三个海运价格中，确定了最贵的CF价，计算赔偿额，装船时的价值加运费保险费，你就记一个CF价就行了。不仅不仅明确以CF价计算赔偿额，而且还要求承运人承担足额赔偿责任。足额赔偿责任就意味着什么呢？不适用海上赔偿责任限制的规定。所以顺便勾一下两种表达方式，第二种下面无单放货规定的第四条，承运人因无证本提单交付货物承担民事责任的，不适用海上法第五十六条关于限制赔偿责任的规定，不适用。所以呢，才说无单放货承运人要就承担足额赔偿责任。我们之前在讲国司讲船舶碰撞的时候说过，海上事业是一个危险的事业，所以危险的事业呢，需要特殊的制度去鼓励。所以绝大多数的海事纠纷，比如说我们讲国司的时候，船舶碰撞纠纷，包括呢我们这下要讲的承运人货损纠纷啊，它都不是足额赔的，它都是限额赔的。以鼓励危险的事业有人去做。海事纠纷中要求承运人承担足额赔偿责任，不适用海上赔偿责任最高限额规定的纠纷不多，无单放货纠纷是其中主要的一种。所以其实呢就可以看到无单放货的情况下，合作在承运商责任中要求承运人承担CF价的足额赔偿责任，以维护国际贸易的正常秩序啊，避免无单放货行为的发生，对吧？所以就记得CF价的足额赔偿责任。但是呢，有责任就一定有免责。在无单放货的情况下，承运人在如下三大类情况下可以免除赔偿责任。第一种呢，承运人依照货物港所在地法律行为，依法行为，依法就可以免责。这种依法行为依法免责包括他主动依法，也包括被动依法。什么意思呢？比如说货。为依法免责，包括他主动依法，也包括被动依法，什么意思呢？比如说货到卸货港，理论上讲，承运人应该签正本提单交付货物，可他在这等啊等啊，就始终没有人拿着正本提单来取货。这时候承运人不可能是我一辈子永远在这等着你，他要跑下一个航程赚钱的呀，他怎么可能永远在这等着你呢？所以，他就会根据卸货港所在地法律，将无人提取的货物，或交付当地海关，或交付当地港口当局，取决于这个国家的法律是怎么规定的。好了，他依法已经把货物交给了有关的行政机关了，再有人拿着正本提单来取货，此时承运人手上已经没货了，赔吗？肯定不赔呀，在海关在港口呢，找他们去吧，不要来找我了啊。此种呢，就是承运人主动依法行为，因此依法免责。什么叫被动依法行为被动免责呢？啊，比如说货到卸货港，正本提单期间呢还没来呢，海关官员先来了，说有人举报一某仓货涉嫌走私，然后海关呢就查获走私货，这批货物就被海关拿走了。接着呢第三天，有人拿着正本提单来取这批货，此时货已经不在承运人手上了，承运人赔吗？不赔，他告诉你，前天海关把这批货抄走了，你找海关去吧啊，不要来找我了。此时呢，承运人是一个被动被执法的对象，但仍然呢，被动依法行为，他当然可以免责。所以此两种免责呢，都是承运人依法行为，故依法免责啊，这是最主要的一类免责。好了，第二呢是一个重点，叫承运人按照记名提单托运人要求无单放货可以免责，但注意，第二类免责只对应承运人签发记名提单的情形，如果签发的是不记名或只是提单，第二类免责是没有的。因此我给大家解释一下，第二类免责表现在什么情况呢？此前，承运人按照托运人要求签发了一纸提单，这个提单呢是一个记名提单，我们前面讲了什么叫记名提单。是提单，在这个提单呢是一个记名提单。我们前面讲了什么叫记名提单，收货人具有唯一性的提单，就是收货人杨帆，他的账号是多少，这叫记名提单。到了目的地，承运人只能把货物交给这个杨帆。所以记名提单呢，承运人是按托运人的要求将货物交给托运人记载的那个特定的收货人，对吧？但是呢，这艘船在海上走了很多天，托运人给承运人发来一个非常清楚、且证据确凿的要求跟他讲，我跟那个杨帆的生意闹掰了啊，这个货物不能运到目的地港去给他了。所以呢，你中间不有一个靠港吗？我派一个人来把这批货追回来。因为在中间靠港的时候，托运人派来的这个人呢把这批货给追回了。这艘船到了目的地港的时候，我拿着提单去取货，此时承运人手上已经没有这批货了，他赔我吗？不赔，承运人就会说，你看你手里那张提单是记名提单，可是你的托运人让我把货给别人了，你不要来找我，你去找你的托运人去吧。此时承运人就可以对我免责啊，为什么？因为记名提单的本质是承运人要按照托运人的要求把货物交给托运人说的那个特定的收货人。若在运输途中，托运人变换记名提单的收货人信息，由此导致的法律后果不由承运人承担，由托运人承担。但我再次强调，第二类免责只对应签发记名提单的情形，如果签发的是不记名提单或只是提单，此类免责是不成立的。为什么呢？因为记不记名提单和只是提单，提单持单人是可以单方转让这个提单的，所以凭单来取货的已经可能不是最初那个买卖合同的买方，而是一个提单善意的受让人。此时原托运人的要求是不可以对抗善意提单受让人的，但是呢，在记名提单的情况下，托运人要求就可以对抗收货人手上的那张提单。因此再次强调，以托运人的要。托运人要求就可以对抗收文手上的那张提单，因此再次强调，一托运人的要求无单放货，只对应签发记名提单的情形啊。所以考到这种免责的时候，必须反复去核对一下本案的提单是哪个种类的提单。好的，第三，已有正本提单已提货，承运人就可以免责。这主要指的是在某些贸易的实践中，承运人按照托运人的信息或者托运人的要求签发两份以上的正本提单。由于呢，正本提单具有物权凭证的效力，所以如果承运人签发两份以上正本提单，其实对承运人是不安全的。所以为了解决这个问题呢，所有国家的海商法包括中国海商法都明确规定，若个案中承运人签发了两份以上正本提单，当一份正本提单已提货，其他正本提单当即失效。即对承运人来讲，他只认第几份正本提单，第一份。所以如果第一份正本提单已提货提走了，再有人拿着正本提单来取货，因为你手里的正本提单已经失效了，承运人当然就可以免责了。因此无单放货，承运人免责，只对应三大类情况：第一，他依法行为依法免责；第二，在记名提单下，依执行托运人要求无单放货可免责，但再次强调，此种免责只对应记名提单；第三，已有正本提单已提货，承运人可以免责啊。这是无单放货最重要的承运人责任和承运人免责。好的之后，如果因无单放货发生纠纷，诉讼时效只有一年。有同学说呀，民法典都改成三年了，不不不，无单放货纠纷是海事纠纷，这个司法解释是对海商法的司法解释，我们海商法明确规定，诉讼时效呢一年啊。海商法相对于民法典，那是什么关系？特别法和一般法的关系。当特别法和一般法发生冲突的时候，特别法优先。所以无单放货纠纷适用的是海商法的特别时效，短时效。民法典改的那个时效改到海商法了。海商法的特别时效短时效，民法典改了那个时效，改到海商法那儿去啊。好了，最后，如果我国法院受理无单放货纠纷，适用中国海商法解决此种纠纷。中国海商法没有规定呢，适用中国其他法律的规定，其实就是适用我们这个司法解释的规定，因为这个司法解释就是对海商法的司法解释啊，就保证了在涉外无单放货纠纷中，中国这个司法解释被适用的可能，对吧？因此呢，这就是海运法的第一个重点啊，承运人无单放货的责任免责啊，核心就搞定了承运人交货责任。从我们刚才讲的呢，可以看到目前中国的法律规定司法实践是非常维护提单，作为一个物权凭证的效力的啊，因此在无单放货的情况下，苛责在承运人身上责任重啊，而且呢，免责情形非常的有限，对吧？好了，这就是呢啊，海运法的第一个重点，承运人的交货责任，其实简单四个环节里清楚就行了。好了，我们今天上午呢就讲到这里，至于海运承运人的第二个重点，承运人的交货损责任，我放到下午再说啦。