应试还得技术流，每一科你都值得更好的。好啦，各位，我们继续国际经济法的课程啊。今天上午呢，我们讲到国际经济法中间呢，海上货运书法制度。我们讲呢，所有的运输法的重点是搞定承运人责任。承运人责任呢，主要是两个责任，一个呢是交货责任，一个是货损责任。那今天上午呢已经开始了海上货运书中第一个责任，就是承运人的交货责任。其实呢，就是无单方货的有关法律问题的解决啊。所以我们今天上午讲的呢，我们说了在目前中国的司法实践中间和法律规定中是非常严格的保护提单作为物权凭证的效力的。所以呢，当出现无单方货的情形的时候，给予根本提单持单人较多的法律救济。那么由此呢，哎，其实就是解决了承运人交货责任这个点。那接下来第二个点呢，就是承运人的海运承运的货损责任啊。所谓海运承运货损责任呢，指的是货物在海运途中如果由于某种原因出现了毁损丢失，那承运人要不要赔，怎么赔，这就是承运人的货损责任。后面要讲呢，不同的运输规则，承运的货损责任是存在差异的。所以在这里呢，我们先了解一下啊，了解一下，看简程就行了。二百一十三页的三海运承运货损责任这一块呢，有一个目前呢调整单论书承运人货损责任的国际公约有三个。一九二四年的海牙规则，看简程就行了。一九六八年的威斯比规则和一九七八年的汉堡规则，法考考试的时候呢，出的老师也直接用的是这个简程。那这三个海运公约呢，我国都没有加入，但是不影响当事人在提单中选择这三个公约之一作为其海运关系适用的法律。为什么呢？因为我们昨儿讲国际私法的时候也讲过，海运合同本质上是合同，合同呢是在法律上尊重当事人意思自治优先的。那么我们讲法律适用中的意思自治原则，也讲过，国际条约包括中国未加入国际条约。其中的意思，这原则是也讲过，国际条约，包括中国未加入国际条约，可不可以成为当事人选择的对象？哎，是可以的啊。因此呢，尽管海洋规则、维斯比规则、汉堡规则，中国哪个都没有加入，但丝毫不影响在海运实践中，当事人在提单中去选择他们想适用的公约。所以当海运发生货损纠纷的时候，有经验的法官或律师呢第一时间看的都是啥呢？相关提单中的法律选择条款，法律选择条款中选择了哪个公约，该海运货损纠纷要用哪个公约去解决，而三个公约中间呢，承运人的货损责任是存在共同点和区别点的。所以我们下面呢，先按这点来讲，讲完了之后呢，我们要简单的把它整合一下啊。首先呢，我们可以看到这里括号一叫海运承运人最低限度的义务。什么叫最低限度的义务呢？就是所有海运公约中，承运人都要承担的对货物最低限度的义务。因此反过来说，如果货损是由于承运人违反了这两个最低限度的义务之一导致的，是任何公约的结果都是哎赔偿哈，因为这是最低限度的义务。所以呢，在这里呢，什么叫最低限度的义务呢？海洋规则、维斯比规则、汉堡规则都规定了海运承运两项最低限度的义务，既是最低限度的义务。好了，关键勾出，这两项义务是强制性的。因此在提单中解除或将低承运人这两项义务的条款均是无效。所以关键呢，最低限度的义务就是强制性的。因此呢，我们讲了，无论你选择哪一个海运公约，如果货损是由于下列两个原因之一导致的，那么承运人都要承担赔偿责任。这两个呢是海运法中的重点，但一定不是难点啊。第一个最低限度义务要求承运人保证在开航前开是船舶试航。最关键的关健呢是船舶试航，也就是说，作为承运人，你提供来运输货物的船舶一定得是一个适宜于一定航线的船舶，对吧？航运的船舶，也就是说你这艘。一个事宜于一定航线的船舶，对吧？航运的船舶。也就是说，你这艘船在开航前，你要有足够的适航性检查。由于开航前开航时不适航，延伸到开航之后导致了货物的毁损灭失，没有其他的结果，那就一定是一个赔责啊。比如说，一艘船在开航前没有做足够的适航性检查，这艘船的船舵已经有问题了，以前有一个真实的案例啊。这艘船呢，开航回来的时候，舵打轮很轻，又打轮呢，先下面呢被脚链绞着，死沉死沉的不怎么打得动。但那回来的时候呢，没有发现为什么呢？因为这艘船回程的时候一路左拐，他就开过了，他觉得自己船舵好不行。但是下次装好船呃，就装满满载货物之后要出航。出航前呢，船舶跟飞机起飞之前一样，都有些固定的必检箱啊，叫机械故障的排除。说有一个必检箱呢，肯定是要检查你个船舵到底好的还是不好的啊。那么当天呢，当时的这个船员呢，着急上船玩儿去，不要马虎，随便把这个船舵呢看看打了一下，做打轮很轻，没发现有问题啊。然后呢，在适航性检查船舵呢就打了个钩。但是呢，这艘船你想他回程的时候一路左拐，他再要开出去的时候，你肯定就得一路右拐啊。但是呢，由于呢这个船舵下面呢被脚链给绞住了，又打轮不怎么打得动啊。于是这艘船呢在出海的港口的时候呃，就连续装机了十几艘船之后，被强制下锚了。把人家的船撞的七七八八不说，本船所载的货物损失也很惨重。那本案因这个船舵有问题导致船舶碰撞的货损，你觉得承运人赔不赔？当然要赔。为什么呢？因为他在开航前开航时不适航啊。那么在这里呢，一个小小的注意点是，如果出题老师给你一个选项说，承运人保证整个运输期间船舶适航，这个是不对的。哪怕最低限度的义务，也只要求承运人保证在开航前开航是船舶适航。为什么不是整个运输期间船舶适航是船舶失航，为什么不是整个运输期间船舶失航呢？道理就是，有的时候一艘船开出去之前是好的，开出去之后呢，可能遭遇各种意外的天灾人祸，比如说遭遇什么强台风暴呀、海啸呀，别人把这艘船给撞了呀，那导致这这时船舶不失航了。那么多半呢，船员可以原因不可抗力呀，自己无过错呀，可以免责的。因此，如果要求船员整个运输期间船舶失航，对船员来讲不公平。但是起码可以要求这艘船没开出去之前，你提供的船艇是一艘好船还是艘破船？哎，好船。所以呢，开航前开航时要确保船舶失航，如果开航前开航时船舶不失航，延伸到开航之后导致的货物损失，那么船员就一定要承担相应的赔偿责任啊。所以这是重点，但不是难点，就要求这艘船到方方面面，船上的所有机械设备，船上所有到载货的地方，船上所有的人员要适用于一定航线的航行，对吧？这是第一个船舶失航。第二呢，最低限度的义务，要求船员在整个运输期间妥善管货啊，关键词呢就是管货的管子，这个货怎么管？这其实是一个个案的问题，就是我们货方把货交给你船员，无论你是装你卸，你在运输期间保管照料呃这个配载等等，你要妥善的管好这个货物。至于这个货怎么管，我讲了，这是一个个案的问题，取决于货物的性质以及货方对货物的保管照料有没有特殊的要求。比如说如果你托运这个平板啊，你肯定会告诉船员哎，这个东西要小心轻放啊，明明在提单中念都嘱咐了，我这个货物的性质要求你小心轻放。可是呢，船员仍然暴力卸载啊，由此导致部分货物碎裂了，你说赔不赔？肯定是要赔的嘛。所以呢，货怎么管是个案的问题，但该管没管好导致货物损失，在任何运输规则中，船员都要承担赔偿责任。所以这是船员两项最低限度的义务啊，我强调。都要承担赔偿责任，所以这是承运人两项最低限度的义务啊。我强调它是重点，但不是难点。那么海运承运货损责任之理，这里呢稍微难以理解呢是三个海牙海运规则对海运承运免责的规定是存在区别的。但是呢这三个规则中呢，大面上几样，海牙规则和WISPI规则呢适用规定是一样的啊。我们来看海牙规则和WISPI规则，对承运人的免责规定基本相同，都规定了两项过失免责和十五项无过失免责。所以呢二百一十三页最下面，海牙规则和WISPI规则的免责规定基本一致，都规定了承运人两项过失免责和十五项无过失免责。这十五项无过失免责有哪些？包括杨老师的精讲书中，也给大家呢可能列举出来无过失免责有哪些。但是呢希望大家有时间不要去看啊，为什么看的越多越容易和下一节课的保险法混在一起啊，不看反而没有问题。但是要理解什么叫无过失免责，就是如果给你一个案例，你发现虽然本案的货物出现了毁损损失，但承运人对货物的毁损损失它是没有过失的，那么就一定可以免除赔偿责任。这在海运环境中多了去了，比如说一艘船装满装载货物以后开船出去了啊，然后呢遭遇各种天灾人祸，比如说呢遭遇了强来风暴，雨水灌入了，遭遇了海啸了，还是雨水灌入了，遭遇呢被他船恶意的碰撞了，部分货物损灭了。啊，在这些情况下承运人对所载货物损失赔偿不赔，就是三个字理由啥无过失啊，这是强来风暴导致的吗？这是海啸导致的吗？这是他人恶意碰撞导致的吗？只要承运人能证明虽然货物毁损损失了，但我没有过失，承运人就一定可以免除赔偿责任，所以完全不用去背无过失免责有哪些，因为法考客观题考试在三个法章是。无过失免责有哪些？因为法考客观题考试在我国法章是案例型考察，所以呢从这个案例中去判断哦，这个货物损失承运人是没有过失的，他就可以免除赔偿责任。那么海牙W S B规则比较过分的呢，它偏重保护承运人利益，就体现在它规定了两项有过失还可以免责的情形。所以这里的重点呢是海牙W S B规则规定的承运人两项过失免责啊，因此我们翻过来看这两个海运规则规定的承运人过失免责有哪些呢？第一航行过失免责，所以航行过失免责呢指的是船长、船员、引水源或承运的雇用人，在驾驶或管理船舶中的行为疏忽或不履行职责导致的货物损失，承运人可以免责。你看，这都是行为疏忽或不履行职责，那就说明他主观上面呢是有过失的，但他的行为呢是在驾驶或管理船舶中的行为疏忽不履行职责，由此导致货物损失。如果该受损的货物对应的规则是海牙规则或W S B规则，承运人就可以援引航行过失免责条款免除赔偿责任啊。我昨天说了，这好不公平的呀，这都有过失了，导致的货损还不承担责任，凭什么呀，为什么呀？啊，国际经济法呢，不要以绝对的公平正义去理解它，经济法这个东西是利益平衡的产物。如果你认为航行过失免责不合理，那么承运人觉得可合理了，为什么呢？谁让你同样选择海牙规则W S B规则的呢？你如果是同意选择汉堡规则，那航行过失有了损失，承运人就要赔你啊。所以呢，我同学就会说哪个货方的傻呀，他为什么要同意选择海牙W S B规则，他就应该去选择汉堡规则嘛，海牙W S B规则的他那么不利。我说改明你有空你去看看各远洋公司船期费率啊，你立马就知道为什么有人选海牙W S B规则了，为什么？你如果选择海牙规则W S B规则。选海牙W S B规则了，为什么？你如果选择海牙规则W S B规则，运费率便宜呀。你如果选择汉堡规则，那运费率贵呀啊。所以为什么海牙规则W S B规则规定了有些有过失还可以免责的情形？那陈云人说了，我就收了这么点运费，那我当然责任较轻啊。你说让我这损失要承担，那损失要承担，你就别跟我选海牙W S B规则呗，你去选汉堡规则，我有过失都可以啊。所以讲呢，经济法这个东西，国际经济法这个东西，它不是纯粹的公平正义的产物，它是利益平衡的产物。就说简单一点就是收多少钱办多大事儿，收多少钱承担多大的责任啊。因此呢，海牙W S B规则呢，因为它运费率较低，所以呢不仅有无过失免责，还有两项过失免责。这些航行过失免责呢，在实践中就包括什么呢？你比如说啊，一艘船在海上航行，今天呢海上有雾，但那船长起来比较兴奋，指挥着指挥着这个船员说，虽然在大雾天我们要有乘风破浪的勇气，所以指挥着这艘船呢在不开大雾天全速航行。由于那这艘船在大雾天乘着往前跑，突然那看见对方来了一艘船，大雾天，你看见对方有来船的时候，它其实离你已经很近了。那由于呢全速前进，那这个时候必碰不及，两船咣当一下就撞一起了。本船所载货物因为船舶碰撞导致了哎碰撞的碎裂损失，对不对？那如果碎裂这部分损失的货物对应的规则是海牙或W S B规则，承运人赔吗？不赔，为什么？他说我的行为在驾船管船啊，我驾驶这艘船舶超速，导致了货物的损失。因为你选择的是海牙规则或W S B规则，所以承运人就可以援引航行过失免责了啊。这就是所谓的航行过失免责及承运人的这些人，他的行为是在驾船管船，因驾船管船中间的过失疏忽不理清职责，导致的货物毁损损失。因驾船管船中间的过失疏忽不理清之责导致的货物毁损灭失，在适用海牙威斯比规则情况下就可以免责，此为航行过失免责。好了，难点呢是第二句话，雇用人代理人过失导致的火灾，承运人可以免责，但由于承运人实际过失或私谋所造成者除外。海牙威斯比规则的这个规定，很多同学呢会觉得前后矛盾，前面又说了过失导致火灾可免责，但后面又说了实际过失所造成者除外，这不前后矛盾吗？不矛盾啊，他说的是两回事儿。这个问题呢，如果我们要讲的清楚一点，我们需要把海牙威斯比规则下火灾致损赔不赔这个问题呢说的全面一点。因此呢，请大家呢看到二百一十四页最后那个表格啊，那个技术流的表格，叫海牙规则威斯比规则下承运人的火灾责任，它分四种情况。第一，如果呢是承运人无过失的原因导致了火灾，对火灾导致货物损失，承运人可以免责。为什么可以免责呀？无过失免责呀。啊，比如说一艘船在海上走着遭雷击，雷劈过来把甲板上的那批货物给劈砸了啊，由此导致的火损，承运人赔吗？肯定不赔呀，就是说雷劈的又不是我劈的，我没有过失，我当然可以免责。此原因的是无过失免责。那么接着呢，雇用人代理人过失导致的火灾致损，在海牙威斯比规则下，承运人仍然可以免责。那么在这里呢，大家知道谁是承运人的雇用人代理人呢？那比较先知道谁是承运人呢？哈，那个船公司，那个远洋运输公司，那个法人是承运人啊，也就是说我们一般讲的海运承运人呢，都是那些远洋运输公司呀啊船公司呀，它叫做承运人，因为现在的自然人承运人基本是没有的，在海运这一块，所以呢这个承运人呢指的是那个远洋运输公司，它是承运人，而谁是承运人雇用人代理人呢？船。远洋运输公司，他是承运人，而谁是承运人雇佣人代理人呢？船上从船长到谁手，任何一个自然人，其实都是这个承运人的雇佣人代理人。在海洋威斯比规则下，由于这批承运人雇佣人代理人过失导致的火损，承运人是可以免除赔偿责任的啊。比如说呢，一艘船的船员在甲板上吸烟，吸烟以后他把那个烟头往海里扔，但是呢，由于当天风很大，这风呢把这个烟头倒挂进了一个货舱了，那个货舱的货物呢正好是货舱主舱，凡天气晴好，请开舱晒货的啊，人家呢正开着舱玩，在那儿晒着太阳呢，他烟头就进去了，但同时呢这批货物呢又比较易燃，于是呢就把这这杯烟头点燃了。但如果这批货物对应的规则选择的是海洋威斯比规则，那此时承运人免除赔偿责任，因为他说这是我的雇佣人过失导致的火损，你不是选择了海洋威斯比规则吗？你看按规则我就可以免责，这叫雇佣人代理人过失导致的火损可以免责，但是如果是承运人实际过失导致的火损，承运人是应当赔偿的。我刚刚讲了谁是承运人，那个远洋运输公司，那个船公司，那个法人是承运人。实践中什么情况下可能出现承运人实际过失导致火损呢？你可以在旁边呢写几个字儿，船舶不适航啊，这个承运人这个船公司提供的船舶是一个不适航船舶。由于船舶不适航，比如说很早一九七三年的时候，一个海上法的明案是什么呢？法国远洋运输公司有一艘船因为过不了检了，所以这艘船呢登记是一艘报废的船，但这船公司呢登记这艘船报废，但是不舍得他的船报废，于是这艘船呢就通波在海上跑运输啊。由于这艘船呢过于老旧了，然后呢在一次运输中电路打火，就导致了整船火损，然后呢整船所载的货物损失很惨。火就导致了整船火损，然后呢，整船所在的货物损失很惨重啊。这种火损导致的损失，承运人赔不赔？赔。为什么呢？因为在这个案例中，火灾就不是雇佣人代理人的过失了，这就是承运人实际过失了，因为他提供的船舶是不安全船舶啊。当承运人提供的船舶是不安全船舶，那就相当于承人违反最低限度的义务啦，对不对？违反最低限度的义务之火损赔不赔？当然要赔了。所以在这里呢，一定要区分承运人、雇佣人、代理人的过失火损和承运人的实际过失火损啊，知道谁是他的雇佣人、代理人，谁是承运人，所以呢，二者并不矛盾。好，最后，私谋导致火损肯定是要赔的，因为私谋在主观状态上，请问是过失还是故意？故意嘛，故意送火你当然要赔了。所以在海牙威斯比规则下呢，火灾导致的货物损失是可以细分为这四种情况的。但由于呢存在着第二行雇佣人代理人过失导致的火损，海牙威斯比规则承运可以免责。所以在整个海牙威斯比规则中呢，就是两项过失免责，航行过失免责，雇佣人代理人过失导致的火损免责加无过失免责啊加无过失免责。所以呢，海牙威斯比规则呢，因为它有承运人过失免责，所以我们讲这两套规则偏重于保护承运人的利益，所以一般呢选择这两个规则的时候，运费会偏低一些。但是到了汉堡规则啊，到了汉堡规则，它摒除掉了所有的过失免责，其所有的免责条款均为无过失免责啊。因此呢，我们在二百一十五页汉堡规则对承运人免责的规定这里呢，就规定出来，就勾一下啊。汉堡规则没有规定承运人对船长、船员等驾驶船舶、管理船舶及火灾中的过失免责，好关键，其所有的免责条款均为无过失免责。那就说，若是用汉堡规则，火损。无过失免责，那就说，如果适用汉堡规则，货损承运人只要有过失，就一定要赔，只有无过失才可以免责。所以呢，汉堡规则所有的免责条款均为无过失免责。因此你看，汉堡规则下客座在承运人身上责任比海牙W S B规则规则重还是轻重啊重。所以如果你选择汉堡规则，它运费率就会高一些。那么好了，我们把海牙W S B规则的重点讲完了之后，既讲了最低限度义务，又讲了免责。那接下来呢，我们在此处提炼出这个部分的重点了啊。重点在哪儿呢？二百一十五页中间那个技术流，海运承运人货损责任，画上若干个重点符号都可以，因为这是每年必考的。从例考到思考到法考，没有哪一年不考这个知识点的。在这里呢，我们就要进行一个整合。当你能够理解这张表，适用这张表去做对案例题的时候，我们从前面讲的最低限度义务、免责这些规定，你就可以忽略了啊。因为我刚才讲的那些就是为了提提炼这张表。客观上讲，一个海上货运途中，如果货物发生了毁损灭失，承运人对货物的毁损也是赔不赔？啊，首先呢是要看致损原因的，需要的话呢，再去看运输规则。因为海运承运人货损责任，再怎么讲，它都只有如下四种情况：第一，如果你判断这个货损是承运人违反最低限度的义务导致的，比如说他的船舶开航前开航是不适当，或运输期间没有妥善管货，适用任何规则的结果都一样，承运人都要赔，此时规则是不影响结果的，对吧？这是第一种情况。第二种情况，如果你判断货物的毁损灭失是承运人无过失的原因及呃天灾人祸导致的啊，那么外来天灾人祸导致的，此时适用任何规则的结果都一样，承运人都可以免责，因为所有的运输规则都规定了无过失免责。一样，船员都可以免责，因为所有的运输规则都规定了无过失免责。那区别就在哪呢？第三和第四行。如果你判断，货物的毁损也是由于船员航行过失导致的，或者这是船员的雇佣人代理人过失导致火灾致损。那这个时候就需要到第三中间去看规则了。如果规则是海洋危险规则，船员可以原因免责条款免责了。但如果规则是汉堡规则，那船员就必须承担赔偿责任。所以呢，多么难到海运货损责任都是可以列到这张表中四种情况之一的。所以下面呢，我给大家举案例啊，这个地方呢，你只要能把案例做明白。其实呢，尽可能简化，过失这个东西呢，你能把它学的越简单，你做题越准确，你处理实务纠纷的时候，你也就越能上手。千万千万，那是要把复杂的问题简单化，一定不要把复杂的问题复杂化啊。所以我给大家一些例子，比如说，一艘船呢开航前没有做足够的时间性检查，因为一艘船在开航前，它的飞机起飞之前一样有一些固定项目的机械故障的排除，有一些必检项啊。但是呢，由于呢，船员检查的时候比较的马虎，他其实呢第五货舱的舱底呢已经有漏洞了。但是呢，因为他检查比较马虎，就没有发现这个漏洞。然后呢，没有发现第五货舱又装了货了，这个货把这个漏洞一遮，那更发现不了了，对吧？于是呢，这艘船就开出去了，开出去不到一百海里的时候，船长在驾驶舱里面看仪表盘，就觉得数据不对啊。经验就告诉他呢，哎，左舷沉，右舷倾，那可能左舷呢就有某些舱可能进水了。于是呢，船员呢打开左舷的几个舱一看，果然看第五货舱里头一半的货物已经被海水浸泡受损了。这个时候经验就告诉他，你肯定第五货舱舱底有漏洞，把你水怎么进来的呢？于是呢迅速找了一个最近的港口啊。然后到这最近港口的时候呢，然后卸货排水堵漏，对吧？但。啊，然后到这最近港口的时候呢，然后卸货排水堵漏，对吧？但走到最近港口的时候，把这第五舱一打开，三分之二的货物都已经被海水浸泡失损了。尽管呢，他及时的卸货排水堵漏，但仍然呢，第五货舱三分之二的货物失损了，有了损失了。本案这三分之二的货物失损，承运人赔不赔？哎，赔。本案他提单选择哪个运输规则，承运人要赔。为什么？因为它在开航前开航是船舶不驶航，此时承运人违反最低限度的义务，肯定是要赔的。所以此时规则不影响结果，这是第一个案例。第二个案例，一艘船呢满载货物，但是在运输途中呢遭遇夏季强来风暴。由于夏季强来风暴，风浪海浪很大，海水雨水呢涌进货舱，导致部分货物被海水雨水浸泡失损了。本案强来风暴导致的失损，承运人赔不赔？哎，不用看规则，免责了。为什么呢？提单清清楚告诉你了，因强来风暴导致货物失损，那么这个原因承运人无过失，他就一定可以免除赔偿责任啊。所以呢，因为货损承运人无过失，适用哪个规则结果都一样，他都可以免责，这是第二个案例。第三个案例呢，一艘船在海上航行途中，由于呢，哎，这船，那船的这个船员和大副啊，打瞌睡，比如说这艘船呢，走在太平洋上，太平洋之所以叫太平洋，四大洋中它一定是最太平的那个。那太太平了，没有什么啊，这个浪啊什么的啊。然后那个大副和船员呢，在驾驶舱里面啊，然后因为他是自动巡航嘛，开始打瞌睡了。突然呢一惊醒，发现呢前面有个巨大的礁石出现了。当你看见这个礁石的时候，其实礁石离这艘船已经很近了。这时候呢赶紧摆摆舵避碰，但由于避碰不及，船左舷出礁了，一出礁呢船身剧烈震荡，部分货物就出现了碎裂损失了。本案这船舶出礁导致的碎裂损失，承运人赔不赔？叫看啥。本案这船舶出交导致的系列损失，承运人赔不赔，要看啥呢？损失的这批货物选择了哪个规则？如果这批货物选用的规则是海洋Whisky规则，好，承运人可原因航行过失免责不赔。但如果他对应的规则是汉堡规则，赔不赔？当然就是要赔了，哈，这是第三个案例啊。第四案例呢，你比如说，一艘船在海上走着，也走海洋，船长船员倒是没有打瞌睡，船长说了，哎呦今天那么风平浪静的，我们不是带了很多啊钓钩吗？啊，我们来海钓一下，于是呢海钓很成功钓起来一堆鱼呀虾呀，然后就说，哎呀这甲板上我们支几个炉子，我们直接做海鲜吃啊。可是呢在架炉子煮海鲜的时候，一船员不小心咣当一下把一个炉子给摁倒了，火星呢迸进货舱，导致了某舱货物火损。本案火损，承运人赔不赔，也要看啥规则啊。这很毫无疑问是雇佣人代理人过失导致的火损嘛。如果火损的这批货物选用的规则是海洋Whisky规则，好，承运人可免责。但如果对应的规则是汉堡规则，承运人就必须承担赔偿责任了，对不对？所以呢，这就是海运法的第二个重点啊，绝对的重点，从来每一年都会考察的，但是呢一定要把它学的简单化。再次强调，如果海运途中货物出现了毁损损失，承运人赔不赔？先看致损原因，需要的话再去看运输规则。某些情况下规则是不影响结果的，但某些情况下会影响。无外乎就是这四种情况，对不对？因此呢，海运法的两个重点，从上午到下午就讲完了。一个呢，承运人交货责任，就那无单放货那张表啊。一个呢，承运人货损责任，就要简化成这张表啊。那么尽可能的简化，不要混。有同学说没混呢，我学的挺清楚的呀。我们下节课把保险法讲完了，你也没混呢，真正叫没混了，哈。所以呢，哎这里呢，先把它学的相对的简单。好了，海运法。啊，所以呢，哎，这里呢，先把它的相对的简单。好了，海运法的重点学完了，那接下来呢，我们还要补充一些非重点啊。这非重点呢，请各位翻到二百一十七页，我们来看一下海牙规则、威斯比规则和汉堡规则的其他主要区别。啊，这张表呢，在历年真题中考的不多，我印象中好像就考过两次还是三次。啊，这张表的重点我们刚刚都讲了，其实就是第二行的免责嘛。你看，海牙威斯比规则是有两项过失免责加无过失免责的，但是到了汉堡规则，摒除了所有的无过失免责，呃，摒除了所有的过失免责，保留的都是无过失免责。所以汉堡规则下，承运人的货损责任重，海牙威斯比规则下承运人货损责任低。这个呢是重点，我们刚刚都讲过了。那因此呢，这张表呢，我们来看一下其他的规定啊。其他的呢，在这里呢，首先我们可以看到列表的时候杨老师把海牙规则和威斯比规则列到了一起，为什么呢？因为海牙规则和威斯比规则呀，在法考大纲要求你掌握的这些内容都是一样的。六八年的威斯比规则和二四年的海牙规则相比，它最最最重要的变化是提高了赔偿限额的规定啊。即海牙规则的赔偿限额责任限制低，威斯比规则赔偿限额责任限制高，但法考呢本来对赔偿限额这个事儿就没有要求，所以除了这些赔偿责任的问题啊，它其他的呢，呃都是相同的。所以呢，我们就把它列到了一起。所以如果考到海牙规则、威斯比规则，都按照中间这条线去做就行了。它们主要呢是要对比它和汉堡规则的区别，所以我们来看一下其他的区别。责任期间就是所谓的承运人管货期间。啊，海牙规则呢是装到卸，汉堡规则是接到交。装到卸嘛，就从货物装上到卸下船；接到交呢，就从承运人接收货物到交付。装上到卸下船，接到交呢，就是从承运人接收货物到交付货物，请各位判断一下，你觉得装到卸接到交哪个期间更长？哎，肯定是接到交嘛。其实就说的简单一点，海牙威斯比规则，承运人只管货在船上装上到卸下，汉堡规则呢还要管两边码头放置的时间。对于承运来讲，只有在装运港接收货物，才接着可能装上船，到目的地去卸下船，然后才有可能向收货人交付货物，对不对？所以海牙威斯比规则呢，承运人的管货责任只在船上，汉堡规则还要管两边码头放置的时间，所以接到交期间肯定比装到卸期间要长啊。责任限制就是最高赔偿限额，海牙低，汉堡高，低到多少，高到多少，不要求你掌握。我们讲这三个规则的主要区别，核心区别呢在四个关于上面。所以呢重点呢就是四个关于：关于延迟责任，关于实际承运人，关于舱面或活身出关于保函。海牙威斯比规则是无规定，但请问无规定是不是意味着可免责啊？哎不是，即在适用海牙或威斯比规则的情况下，这四个问题承运人是承担责任还是免责，完全取决于他们在提单中的约定。提单中约定承担责任，承运就承担责任；提单中约定免责，承运就可以免责。所以呢无规定不等于说可免责，是承担责任还是免责取决于他提单中的约定。但是至少在适用海牙规则、威斯比规则的情况下，如果约定这四种情况下承运人可免责，这种免责约定有效无效？有效。但是你看到汉堡规则的时候，为了更充分的保护货方的利益，这四个问题上它不允许约定，它进行了强制性规定，强制性规定直接对谁有利？货方。为什么呢？它收的费率高啊。所以你看在这四个关于这个问题。货款为什么呢？它收的费率高啊。所以你看，在这四个关于这个问题上，汉堡规则的强制性规定是这样规定的：那就一维就说，汉堡规则下承运人最低限度的义务比海洋规则要多嘛，强制性义务要更多一些啊。好了，首先他说，只要货迟延，承运人就必须赔，怎么赔呢？赔偿额为迟交货物运费的二点五倍，但不超过应付运费的总额。有同学就看不懂了，说这都二点五倍了，怎么还超过总额呢？看仔细了，这二点五倍指的是迟交货物运费的二点五倍，但不超过应付运费的总额，什么意思呢？比如说我托运一千箱货物，运费一千块钱，但时间中不可能这么便宜，我只是为了计算方便啊，一千箱货物的运费一千块钱，合着每箱货物运费一块钱呗。那假设最终承运人九百箱货物给我如期如数的交付了，但有一百箱货物给我迟延了，比如大船到小船的时候，有一百箱的货物给我放置在外港码头，然后呢发现少了再找回来，这一百箱货物就迟延了。此时根据汉堡规则，承运要赔赔多少钱？一百箱货物的运费一百块，二点五倍不就赔你二百五吗？啊，但是说他整个一千箱货物都迟延了，承运人最多就是运费不收你，把整个运费退给你啊，但咋不会倒贴你？这笔钱他只是晚了嘛，他并没有导致货物的毁损灭失嘛，如果导致货物的毁损灭失，那就走前面的货损责任了。那因此这二点五倍呢指的是迟交部分货物运费的二点五倍，但不超过整个应付运费的总额级，那怕整批货物迟延了，最高赔偿额就是运费总额，不可能再倒贴你的。好了，第二，关于实际承运人汉堡规则要求他与承运人共负连带责任，这个那连带这就指指的是什么呢？有些承运人收着人家的货，但是呢不自己去跑运输。这就指指的是什么呢？有些承运人收着人家的货，但是呢不自己去跑运输，交给别的远洋运输公司跑运输啊。那么这个时候就会有一个定约承运人，一个实际承运人，对不对？但在汉堡规则情况下，为了避免他们责任互相推卸，他就要求你收人家货的承运人和实际运输货的承运人要对货方承担什么责任连带。这种连带责任就意味着说货物如果有了毁损灭失了，货方可以找定约承运人，可以找实际承运人，找到谁你就要承担完全过失责任，对吧？这种连带责任很显然对谁比较有利啊？哎，对货方嘛啊。呃，这个呢，类比于我们做呃飞机的时候所谓的共享航班，你懂的啊。就说有的时候呢，哎，甲远洋运输公司去跟人家签了提单，签了运输合同，收人家的货，但是他把货物交给乙远洋运输公司去运输，对不对？而生呢，乙远洋运输公司收了单，然后把货物交给啊甲远洋运输公司实际运输，就有点类似于叫共享航班这种情况。那这时候你定机票的这个航空公司和实际承运的航空公司要对你承担连带责任的嘛，就这个意思啊，对货方比较有利。好了，我们讲这四个关于呢，第三个关于叫关于舱面货活身出，汉堡规则说，我所有的强制规定适用于这两种货物的运输。嗯，这什么意思呢？我问你吧，你觉得货物放置在舱面或者这运输的货物是活的生出，活的牛呀，活的羊啊等等，这些货物比一般货物更易损还是更不易损？更易损嘛，所以这叫做易损货啊。凡是货物放置在舱面或者这运输的货物是活的东西，它就比一般的货物可能更容易发生毁损灭失。于是呢，在适用海洋WISB规则的提单中，有的时候就会有这样一些规定，凡货物放置在舱面，凡货物是活的生出，毁损灭失，本承运人概不负责。在适用海洋WISB规则的提单中，这种免责。负责。在使用海洋《WISB规则》的提案中，这种免责约定有效无效？有效有效。但到了汉堡规则，不允许约定免责的。他说：“我所有的强行规定在运输这两种货物的时候都是用，其实就是把这些易损货也纳入到他的调整范围。”哪怕是舱面货发生出，如果出现了毁损也是承运人有过失，也必须承担赔偿责任。所以当他把易损货也纳入调整范围的时候，对谁更有利？货方啊啊，你就不能这种易损货轻易约定免责条款了。好了，我们讲这四个关于呢，最最重要的，最具可考性的就是最后那个关于关于保函。汉堡规则承认善意保函在托运人和承运人之间没有效，不能对抗收货人啊。关键词：善意保函，托运人和承运人之间有效，不能对抗收货人。首先什么叫善意保函呢？托乘双方没有恶意串通性质的保函。我给你举个例子啊，你比如说呢，我们中国宝钢从巴西一个铁矿砂供货商那里来进口十万吨铁矿砂啊。我们宝钢从巴西一个呃铁矿砂供货商那里啊进口十万吨铁矿砂，十万吨铁矿砂散装铁矿砂。这三张铁矿砂什么特点呢？就不是包装货啊。我们到一些散货码头，比如连云港码头一看，十万的铁矿砂呢一般是大卡车运到码头，然后这卡车后车斗一些拖沓一下，然后那铁矿砂就卸到了码头上啊。然后十万吨呢堆得像一个小山一样的高。这十万吨的货物装船都是怎么装呢？大船都把这批货物一抓一把一把的装进货舱里头啊。好了，这十万吨铁矿砂装上了这个承运人的这艘船。这个时候呢，作为艇身的船长就会来表明验货。有这个船长呢，要混导船长通常都是。就会来表明疑惑。有这个船长呢，要混到船长，通常都是经验比较老道的。你得在海上跑很多年，你才能从一般的船员混成船长嘛。所以他一般经验比较老道。好了，这个船长呢，在这个船舱上走了一圈，过来就告诉这个托运人说：“我怀疑你的货物不足十万吨。”啊，那巴西这个供货商就说了：“为啥不足十万吨呢？”好了，这个船长说了：“人家十万吨的铁矿山装我的船，八舱基本上是满舱，你说你的货物也是十万吨，可是你只装了七舱半。”那这时候船长就怀疑货量不足，对，当他怀疑货量不足的时候，他就会在提单上做一个动作，干嘛？做不良批注呗，比如在十万吨旁边拿着大红笔在这夸他打一个问号，或者写几个字，怀疑货量不足。只要写了这几个字儿，这个提单就叫做什么提单了？哎，就叫做不清洁提单了。可是如果此前的买卖合同，保纲要求巴西卖方必须提供清洁提单，防止付款，那这时候变成不清洁提单了，巴西供货商不就很难拿到钱了吗？那这个时候呢，他逮着船长的手，你可不要轻易打问号，你打问号我是钱就不老实了呀。那于是呢，他就开始说：“哎呀，你看我提款上为什么只能装七舱半呢？我提款上好啊，我细呀，我装了四十呀。”船长就说：“我你说是十万吨，就十万吨，我就觉得没有十万吨。”此时双方就因为这个货物的重量发生了分歧啊，一方要批注，一方呢，除他不要批注。那这个时候发生了货物重量的分歧怎么办呢？有同学说简单吗？拿下去称一下，这是不可能的。十万吨的铁矿山你装上船，可能就要三五天，你再把它卸下去称一称，再装上船，好吗？可能小半个月都没了，这时候船期就耽误了呀。啊，于是呢，实践中各国都允许的一种变通性做法，干嘛的呢？比如说，巴西的托运人就像船长呢，提供一个保函，什么叫保函啊？保函保函保证书嘛，说。船长呢提供一个保函，什么叫保函啊？保函保函保证书嘛，说我保证我装上船的铁矿砂是十万吨，若由于铁矿砂不足十万吨，导致的所有法律责任均由本人承担。啊，就保证货物的重量是符合合同清单中声明的，如果货物重量不符导致损失，说了我来承担责任。而一船长一看说，哦，所有的责任你承担是吧？好吧，保函给我，我不给你做不良批注了，就在实践中就叫做以保函换取了清洁提单。啊，这种保函呢我们把它称之为善意保函，为什么呢？因为托运人双方没有恶意串通，他只是为了简化分歧，对不对？不然你拿下去称称完以后再装，双方都不理。所以这个时候呢，啊船货双方没有恶意串通，只是为了简化分歧。所以这个时候呢，出题的时候出题人会告诉你，因双方对货物的重量有分歧，托运人出具善意保函，换取了船长的清洁提单，他会直接告诉你这张保函是善意的。啊善意的，那么考点在哪呢？好了，船长呢收了这个善意保函，然后呢没有做批注，就给了巴西呃这个货方托运人清洁提单，这清洁提单呢由巴西的货方通过银行到了宝钢买方的手里了，宝钢到这艘船到目的地港的时候凭提单去取货，你觉得这些铁矿砂卸下来，宝钢要不要承一承？啊必须要承一承嘛，哈，怎么承完呢？不要想象的拿了大港承一港一港的来承啊，一样卸了船以后装货车嘛，货车呢过码头的地称嘛，过一车记一笔，过一车记一笔，好都过完了，一笔加一看，果然没有十万吨，只有九点六万吨啊，请问完量的这零点四万吨，宝钢呢就会去找承运人索赔，请问此时承运人有没有赔宝钢完量零点四万吨的责任？他说没有，为什么没有？他没有保函吗？不不不。吨的责任，不能说没有，为什么没有？它没有保函吗？不不不，你看仔细了，即便善意保函有效，也只在谁和谁之间有效，托乘双方之间，不能对抗收货人。所以这个时候呢，承运人就必须赔宝钢短量零点四万吨的损失。为什么呢？因为如果你这个时候你船长拿着保函跟那个宝钢说，你看这上面写了所有责任他承担，而我是宝钢的收货人，我直接把提单怼他脸上，我说还有更厉害的提单你要不要看一眼？你提单上写了你上传的货物十万吨，好你装点粮食，你还可以说水分蒸发了，一个铁矿沙有啥好蒸发的呀？所以这个时候呢，上传十万吨，下船只有九点六万吨啊，那么你承运人就必须要赔偿收货人短量的损失。好了，这个时候承运人赔了宝钢短量零点四万吨的损失之后，转头拿着保函就去找巴西的托运人了。巴西托运人要不要弥补承运人啊？已经赔偿而导致损失呢？要的，为什么？因为这张保函在他二者之间是有效的。所以其实呢，就是靠保函，就是靠法律关系，两段法律关系。那就记得承收之间的法律关系，法律依据是提单，托乘之间的法律文件才是善意保函。所以你不能因为一个善意保函有效，拿着满世界去用去啊，它有一个相对性的问题，因为它仅构成了托乘双方的相对性文件，它有效，也只能在托乘双方之间为有效，它是不能去对抗收货人的。所以呢，两段关系走清楚就行了。这个呢，其实仔细讲，大家能想得通，但有的时候呢啊不太注意，你就容易呢在法考的时候犯错误。所以两段关系走明白就行了。好了，这就是四个关于最后诉讼时效海洋 vs 法规则短一年，海法规则长两年，很显然诉讼时效长对船方有利还是对货方有利啊？货方嘛，因为在海。时效长，对船方有利还是对货方有利呀？货方嘛，因为在海运实践中，船方告货货方的，是情形少，货方告船方的情形多。所以呢，诉讼时效越长，肯定对货方越有利。因此你看，汉堡规则，承运人免责情形更少，责任更严格，管货期间更长，赔偿限额更高，强制性义务更多，连诉讼时效都更长。它整个汉堡规则有利于保护谁的利益？货方。所以人家收更高的运费是合理的啊。但是对学法律的咱们来讲，你不用去考虑哦，什么运输，约哪个远洋是公司，一定约定哪个规则可能对你是有利的。我们又不是学海上运输的，我们是学法的。所以对大家来讲呢，是人家已经选用了规则，然后人家又发生了纠纷，适用这个规则，你怎么去解决他的纠纷就行了。好了，如上呢，就是运输法的第一个海运法，重点呢两个：承运人交货责任，无单放货四大解释；承运人货损责任，那四种情况分别确定承运人赔不赔。以及呢，偶尔考一考的海牙W S B规则和汉堡规则，其他问题的区别啊，都不难，但知识点全了。