应试还得技术流，每一科你都值得更好的。好了，我们把海运法整明白之后，现代法考大纲呢，还要求大家掌握其他运输法律制度的航空运输法和铁路运输法。但是呢，这两个法呢都是在海运法的基础上发展起来的，在适用于适用于它的运输方式特点稍有调整啊。所以呢，在这里呢，我们直接就把目光看到二百一十九页最后那个技术流的总结就行了啊，从二百一十九到二百二十页。海运、航空运、国际铁路和运输法律制度比较，其实呢就是一横一纵。一横呢，二百一十九页这张表最后一行的运单效力。扫一眼你会发现啊，在所有的国际货物运输单据中，只有海运提单是物权凭证。所以呢，你就勾一下物权凭证提单，其他的海。是无权凭证，所以呢，你就勾一下物权凭证提单，其他的海运中的海运单，航空运输的航空运单和铁路运输的铁路运单都不是物权凭证，在现行规则下，只有海运提单是物权凭证啊。我们前面讲了为什么海海运单是非物权凭证，因为单货一起走，只要单货一起走，那就是凭身份证件交货，不是凭单交货，单就不是物权凭证。航空货运书和国际铁路货运书，为什么运单也不是物权凭证呢？因为也是单货一起走的，只要单货一起走，就不是凭单交货，凭身份证件交货，单就不是物权凭证。国际航空货运书，为什么单货要一起走？这个你懂的，航空货运书已经很快了，你怎么可能让货物坐第一架飞机，单子让他去做第二架飞机呢？有毛病的嘛啊。所以呢，因为这种运输方式它就是很速度的，所以呢，它实践中就是单货一起走，只要单货一起走，单。速度的，所以呢，它实践中就是单货一起走，只要单货一起走，单就不是无权凭证，这个好理解。于是问题就来了：国际铁路货物运输有没有比铁路运输更为快捷的运输方式？有的。那大家可以说，唯有铁路运输也没有那么快吗？我们可以让我们的货物坐火车，单子让他坐飞机先飞过去，单货分离吗？那目前规则下还不能。为什么呢？国际海上货物运输，远途海上货物运输，既有单货分离的需求，因为海运慢，又有单货分离的法律基础。为什么呢？国际远途海上货物运输的时候，只要呢货物出关的时候，有人拿着单子在这送出关，进进口国关进的时候，有人拿着单子在那儿接进关就行了。在运输途中，哪怕这艘船基于上下货补机等等原因，要靠某些国家的岸，靠某些国家的港，只要这批货物没从船上卸下来，靠港的国家是不会去查你这批。没从船上卸下来，靠港的国家是不会去查你这批货的。啊，因为对他来讲，你只要货没从船上卸下来，就没有进他的关。所以此时这批货有没有单子对应，没所谓，人家不会来查。但国际铁路货运书呢？你看那个铁轨只能铺在不同国家的领土上，出一国的领土，再进一国的领土，再出一国的领土，再进一国领土。想象一下中欧班列啊。那这个时候呢，由于呢铁轨铺在不同国家领土上，那国际铁路货运书那个火车就是出一国关进，再进一国关进，再出一国关进，再进一国关进。所以这个时候呢，货就必须和单一起走，已被查验。啊，就说你进一个国家关进的时候，人家有权利来查验你呀，你到底进了多少箱货对单的。等出去的时候，人家也有权来查验你呀，看其中是不是有些货少了，进了他的关进了。这个时候呢，单货一起走已被查验。所以呢，国际铁。了它的关键了。这个时候呢，单货一起走已被查验，所以呢，国际铁路货运运输有单货分离的事实需求，但它没有单货分离的法律基础。啊，所以呢，横向一比较，国际货物运输中就现行规则下，只有海运提单是无权凭证，其他的单都不是无权凭证。好了，一横一纵是什么呢？就是越来越重要的国际铁路货运运输法。啊，国际航空货运运输法呢，永远不可能成为重要的考察对象。为什么？毕竟国际航空货运运输运量小，运费率高，且呢，不同的国际航空货运运输规则规定的承运人责任还小有差异。啊，目前呢，几乎它就不会成为一个重要的考点。但是越来越重要的考点在哪儿呢？就是国际铁路货运运输哦法律制度。因此呢，我们来看一纵五个考点。首先刚刚讲了，国际铁路货运运输中的运单是无权凭证吗？不是，前面讲不是无权凭证。好，翻过来看。运输中的运单是无权凭证吗？不是，前面讲不是无权凭证。好，翻过来看，国际铁路后运输中，承运人承担完全过失责任。如果你不懂什么叫完全过失责任，你把“完全”两个字划掉，过失责任制总懂的吧？一模一样啊。只要货物在它的手上，好好的管理货物。接着，如果多国联运承运人联运货物，联运承运人要求对货损承担连带责任啊，找找哪一个联运承运人都要承担过失赔偿责任。接着，如果承运人无过过失的原因，承运有过失的原因导致货物毁损灭失了，承运要赔。且国际铁路后运输承运人承担的是足额赔偿责任，即没有赔偿责任限制啊。所以呢，其实国。无额赔偿责任，即没有赔偿责任限制啊。所以呢，其实国际铁路货运运输法对大家来讲是简单的，因为它符合大家学法律的最基本的认知。只要你有过失，我的货损你肯定要赔，我损失多少你就得赔我多少。你们在联运货物跟我有啥关系？当然要对我的货损承担连带责任啊。我的货物只要在你的手上，你就要妥善的管它，从你接收到交付你都要好好的管它，对吧？所以呢，相对于海运法，不同的规则，承认责任有的重有的轻。国际铁路货运运输法呢，我讲了，其实是最符合大家学法律的基本认知的，所以它相对比较简单啊。因此呢，你看我们讲到这儿的时候呢，运输法和买卖法有的时候它方一道题中间考察。所以呢，二百二十页我们做一道题来检验一下。中国伟业公司和甲国利德公司签订了采取铁路运输方式从中国出口一批货物的合同，后甲国法律发生变化。运输方式从中国出口一批货物的合同，后甲国法律发生变化，立德公司在收货后又自行将该批货物转卖到了乙国，现乙国一公司声称该批货物侵犯了其知识产权。中甲均为国际货物销售合同公约、国际铁路联运协定的缔约国，哪一选项是正确的？A，违约公司不承担该批货物在乙国的知识产权担保义务。这考的是八零年公约，对不对？对，为什么呢？题干中说，立德公司在收货后自行将该批货物转卖了乙国，那就说该批货物转卖到乙国的行为，作为卖方的中方事先已知吗？哎，不知道，所以就不是他预期的转售第三国。所以呢，本案中中国公司只对立德公司承担在买方名义即甲国的知识产权担保，它是自行买方自行的转卖，这个行为跟中方无关，所以呢，知识产权担保义务不到第三国，因为不是预期。没跟中方无关，所以呢，知识产权担保义务不到第三国，因为不是预期的货物转售第三国，对吧？所以A项那是对的。接着看BCD错哪儿了。B，该批货物的风险，定于订立合同时由违约公司转移给立得公司，是吗？哎不是，那清单中没有说他选择了贸易术语，那就是用八零年公约的风险转移规则，没有另行约定，一般货物买卖风险啥时候转移？交货时。只有什么情况下才是订立合同是风险转移呢？转移的是在途运输货物。这里的中国违约公司和甲国立得公司啊，他可不是转卖在途运输的货物，这是一般货物买卖。所以没有另行约定的情况下是交货时风险转移，只有买卖的是在途运输的货物才会是合同成立时订立合同是风险转移，对吧？所以B项是错的。C，铁路运输承运人的责任期间是从货物装上火车至卸下火车，装到卸还是卸到交？哎，接到交嘛，所以C。装上火车，至C下火车，装到C还是接到交？哎，接到交嘛，所以C项是错的。第一项，不同铁路运输区段的承运人应分别对该区段发生的货损承担责任，分别责任还是连带责任？连带责任嘛。所以呢，CD两项考的就是国际铁路货物运输法，AB两项考的是八零年公约，都在常规重点上面，所以大家不应该错啊。好了，如上呢，就是专题三第一套制度，就是承运人的责任，包括海运承运人责任和其他运输关系中承运人责任，重点的重点都是交货责任，跟什么有关呢？跟运单效率有关，所以是凭单交还是凭身份面交啊？第二呢，就是货损责任，跟运输方式和呃这个呃规则有一定的关系。好了，我们尽可能学的简单。