应试还得技术流，每一科你都值得更好的。好了，各位，我们来搞定专题三的第三节，也是专题三的第二个法律关系啊，就是国际海上货物运输保险法。目前呢，法考大纲在这个地方呢，对大家还是比较友好的。在保险法这一块，运输保险法这一块，目前呢，法考大纲呢，只要求大家掌握海运保险法、航空货运保险法、铁路货运保险法，目前呢，还不是法考要求的内容啊。所以呢，你会发现，在综合性案例中间，国金的综合性案例中间，FOB、CFR和CIF出现的频率比较高，为什么呢？因为它考综合案例的时候，运输方式只能考到海运，因为它保险法只要求大家掌握海运法，对吧？所以呢，自然呢跟海运其实相关的那三贸易呢，出现的就比较多一些。于是，在第三节，国际货物海上运输保险法这一块，我们知道重点是要搞定一个人的一个责任，嗯，保险人的货损责任啊。所以呢，它属于国际货物贸易中四对关系中相对最简单的，就是诶保险人的货损责任及。如果我的货物已经投了某种运输保险了，险别了，如果货物在运输过程中又真的出现了毁损，也是各位同学要能回答的就是在此种险别下，保险公司对货物的毁损也是赔还是不赔啊？所以呢，货物运输保险法就只需要搞定保险人的货损责任，相对比较简单。而保险的货损责任呢，基本的基本是由啊我们讲国际货物运输保险的险别所决定的，就是二百二十四页呢有一个叫保险险别及在不同险别下，保险公司赔或不赔是存在差异的。一个基本的逻辑是，如果投保的险别费率低，那肯定保险承保的范围就小，对不对？货损承呃保险公司赔偿的。那肯定保险承保的范围就小，对不对？货损承呃保险公司赔偿的可能性就小。但是不是我们买了最贵的险别，比如一切险，那所有的损失保险公司一切损失保险公司赔了呢？那也不一定。所以呢，学保险就是学险别。但是呢，法考这种案例型考察来说的话，保险险别呢就不能去考被啊，因为它没有名词解释简单论述，不会让你名词解释平安险啊，列举水渍险承保范围不会，它是给了你一些案例，货物投了这种险，货物又出现了这种损失，问你这种险别向保险公司赔不赔？所以呢，保险这一块是一定要学懂了，学到会做案例的这种程度。因此呢，不能愣是去背保险险别承保范围，而是要先理解险别划分的一些基本的要素啊。在海上运输保险中，保险公司货损赔不赔？刚刚讲了是看险别所确定的。但险别呢，又是由两大要素确定的，那两大要素呢？返回二百二十一页，那就是第一个要素风险，第二要素损失。这个风险和损失呢，说的简单一点，就是原因和结果。风险就是致损的原因，所以你在风险呢可以写上原因两个字。损失呢，就是个原因导致的结果，所以损失这可以写上结果两个字啊。保险制度呢是非常讲究因果关系的，每一个险别它都是赔某种原因导致的某种损失。所以如果给你个案例你能清晰的判断，本案货物损失是由于什么风险导致的什么类别损失，对应险别保险公司赔不赔就清楚了。所以呢，学保险就是学险别，学险别就是学分类，学风险分类，学损失分类。比如说吧，比如说货在运输途中遭遇强来风暴，海水水灌入部分货物受损。好了，导致货物受损的原因是强来风暴，强来风暴就是本案货物运输途中遭遇到风险，而那个强来风暴导。暴就是本案货物运输途中遭遇到风险，而那个强烈风暴导致部分货物失损。部分货物失损就是强烈风暴导致的结果，就是本案的损失状态部分失损，对吧？再比如说，运输途中因船方驾船过失、船舶触礁，部分货物碎裂，导致货物碎裂的原因，船方驾船过失、船舶触礁，这就是本案遭遇的风险，本案致损的原因。好，船方驾船过失、船舶触礁导致部分货物碎裂，部分货物碎裂就是本案货物的损失状态部分碎裂。啊，所以呢，一个原因，一个结果二者把它分开，而且呢要会分类。因此呢，我们下面呢就来看风险分类，看损失分类。啊，风险分分类呢是相对简单一点点的啊，因此呢我们来看一下，在海上运输保险中风险是怎么分类的呢？二百二十二页看第一个技术流的总结，海上运输保险的风险分类，首先呢分为海上风险和外来风险。海上风险和外来风险呢，不是看这个风险是否在海运环境中发生，你知道所有海运保险的风险都是在海运环境中发生的，而是要看此种风险是不是海运环境相对固有。啊，海上风险和外来风险的主要区分是看此种风险是不是海运环境相对固有。如果是海运环境相对固有的，其他的航空运输、铁路运输、公路运输环境中不太可能遭遇到的，我们就把它称之为海上风险。在任何运输环境中都有可能遭遇到的，就叫做外来风险。所以再次强调，海上风险和外来风险的主要区别是看此种风险是不是海运环境相对固有。那么哪些是海运环境相对固有的，我们把它称之为海上风险的呢？比如说，海上到极恶劣天气、海啸、海上强烈风暴啊、船舶碰撞、船舶触礁、船舶。啸，海上强来风暴啊，船舶碰撞、船舶触礁、船舶搁浅、船舶侧翻，这些一般都把它归类为海上风险啊。但是呢，这个问题大家不要较真儿。如如果我说强来风暴是海上风险，那你还说，因为我老师强来风暴还有可能登陆呢啊。或者我说船舶碰撞是海上风险，你说，哎呀，昨天晚上我到港口将要去旅游的，我发现那个江上有两艘船撞在一起了啊，这个问题就没法解决了。从来没有绝对固有的海上风险，它只有相对固有的海上风险。就刚才讲的海上强来风暴呀，海上极恶劣天气呀，海上的地震呐，海啸呀，船舶碰撞、搁浅、侧翻、触礁啊等等，一般都归类为海上风险。那什么叫外来风险呢？运输途中货物不明原因的短量两箱，上船一百箱，下船只有九十八箱了，两箱没了到哪儿去了，谁都说不清楚啊。或者呢，这是进口通关的时候遭遇进口国突然加重了关税，这种额外产生的关税啊，这些呢是在任何运输环境中都有可能发生的，任何运输环境中都可能出现不明原因的短量，任何运输方式进口通关时候都可能遭遇增加的关税，这种呢就叫做外来风险。所以海上风险和外来风险的主要区别是说海域环境相对固有，但是不要较真儿啊。接着，海上风险呢，进而又分为海上自然灾害和海上意外事故。主要呢就看此种海上风险是不是人力意志可转移的。如果不以人力意志为转移的自然力量所引起的海上风险，就叫自然灾害。沉鱼人克禁注意可以避免的事故，这就叫意外事故，那不就是看人力意志是否可转移吗？人力意志不可转移的自然力量导致的海上风险叫自然灾害。比如说海上的极恶劣天气、海上飓风、海上强来风暴啊、海上地震等等，这种呢就叫做自然灾害。但由于船方驾驶员不小心因此跟其他的船碰撞了。哎，但由于船方加船不小心，因此跟其他的船碰撞了，出交了，搁浅了，侧翻了，这种就叫做意外事故，对不对？所以海上风险中的自然灾害和意外事故主要区别呢，就在于人力是否可转移，这个是分的清的。接着，外来风险呢，从保险法的角度上讲，又分为一般外来风险、特别外来风险和特殊外来风险啊。这三种外来风险呢，我们从下往上看更清楚一点。特殊外来风险呢，就对应两件事情：战争和罢工。这没啥道理好讲，在所有的这个财产险中，战争险和罢工险都叫做特殊外来风险。那么特别外来风险呢，就指的是战争和罢工以外的政治行政等因素导致货物出问题，这叫特别外来风险。比如说进口国基于贸易报复禁止货物通关，这叫进口国拒收啊。或者进口通关的时候遭遇了额外加重的关税啊，额外的检疫限制等等，这种呢我们就把它称之为特别外来风险，因为它都是政治行政因素导致的。那么外来风险中，但凡与政治行政战争罢工无关的，通通都叫做一般外来风险，这就多了去了。比如说不明原因的短量，或者发现小偷上来把货偷走了一两箱，或者呢啊，这个货物和其他的货物混装导致的串味异味，或者呢啊出现了钩损等等，这种呢就叫做一般外来风险，任何运输环境中都有可能发生，由于政治行政战争罢工无关，这个风险分类图呢不是绝对的科学，但应对法考足够的管用。因为出一老师给你的这些案例题，风险都是比较常规的，那种连保险公司可能都有争议的风险分类，法考本来就不可能来考你。所以呢，这个地方呢相信各位自己的常识，比如说运输途中遭遇夏季强来风暴，货物怎么怎么低了，夏季强来风暴什么风险？自然灾害。由于船方加船过失，船舶出交货物怎么怎么低了。自然灾害，由于船方加船过失传播出焦货物怎么怎么地了，船方加船过失传播出焦，这叫做意外事故，对不对？货物在运输途中被小偷上来摸走了两箱货物，偷窃，一般外来风险。由于进口国征收反倾销税，进口方额外支付的关税损失，这叫做特别外来风险。货到卸货港的时候遭遇马赛港啊，这个港口工人罢工，因罢工无人卸货导致货物出问题，这叫做特殊外来风险。所以呢，按你的常识去判断就行了。但是呢，在风险分类这一块呢啊，有的时候呢有呃特别注意混淆的事项，就是我们出题老师偶尔考一考，仔细想能想明白，但稍微不小心容易错的。我们翻回二百二十一页，我们来看一下这有一个易混淆的事项，即风险类别时容易混淆的两种情况。一种是货物被雨淋湿，那么个案中要判断是哪种程度的雨，就看起干中这个雨淋前面有没有修饰性的词汇，如他说什么阴强带风暴呀，海上恶劣天气等灾害级的雨，淋湿了货物，这就归类为自然灾害了。那如果呢，它叫一般性的雨，比如他就说运输途中被雨淋湿了，这就是一般外来风险中的淡水雨淋险，承保的范围了，也就说灾害级的雨淋湿货物，叫自然灾害之损，普通雨淋湿货物，这就叫做一般外来风险。因为在任何运输环境中都有可能货物被雨水侵蚀，它有与政治行政战争等无关，它不就叫做一般外来风险吗？啊，所以这个地方呢，读题稍仔细一点，出现混淆的可能性还小，出现混淆的可能性相对偏大的是另外一种。另一种呢是货物在装卸过程中整件落海，和装卸过程中的搁水，前者归类为意外事故，因为海运特有风险且承运人可尽注意可以避免，什么意思？装卸过程中整件落海，指的什么呢？注意可以避免什么意思？装卸过程中枕肩落海，枕对什么呢？你说这是在装卸港码头装或者是卸这个货物，对不对？这个船呢与码头平行停放，货物呢吊钩把这个货物勾起来空中移动平行放放移动之后放置在货舱里头。可能呢由于啊这个呃吊钩没把货物勾牢，或者呢啊勾牢了但是吊钩尺寸不够，半截呢这个货物呃因为吊钩折了掉下来，正好掉在哪儿呢？掉在船和码头中间的夹水道里头。这叫装卸过程中枕肩落海了，首先装卸过程中能落海，归大类它就归到了海上风险。为什么呢？因为航空运输、铁路运输、公路运输，在什么装卸过程中落它也落不到海里去。所以装卸过程中枕肩落海归大类，它首先就归到了海上风险。它又属于可经注意可以避免的，所以归小类它就归到了哎意外事故，对吧？但跟它很像的呢叫装卸过程中的钩损啊。你看什么叫装卸过程钩损呢？吊钩来吊这个货物的时候，由于操作不当，吊钩跨把货的外包装呢给它钩破了，这叫装卸过程钩损。装卸过程中发生钩损是海运环境有的吗？不，任何运输环境中装卸过程中都有可能发生钩损。所以它归大类就归到了外来风险，但由于行政政治战争八公无关，所以归小类它就归到了一般外来风险。这个呢仔细想也是能想得明白的，但是考试的时候呢你多半比现在要紧张啊。所以你平时想得明白的，考试的时候你会觉得脑子懵有点整不明白。所以用一混淆呢，平时多一个印象，做题呢会更准确一些。所以呢我们强调两种一混风险的发生啊，其他的相信你的常识，你觉得是哪一类它就是哪一类。所以如果呢题干说货物被雨淋湿了。是哪一类，它就是哪一类。所以如果呢，题干说货物被雨淋湿了，是哪种风险呢？看雨淋前面有没有修饰性词汇，灾害级的雨淋湿货物叫自然灾害之损，普通雨淋湿货物叫一般外来风险之损啊。接着呢，装卸过程中准件落海，归类为意外事故；装卸过程的货物损归类为一般外来风险。其他的一般出出题来，你本身就不会犯错误。好了，这是第一个风险分类。接着呢，我们来看损失分类啊。国际海上货物运输中遭遇的损失，从保险法的角度上讲呢，把它分为看一百、二百、二十二页。第二个技术流的表，先看一个简单分类，损失呢分为全部损失和部分损失。全部损失和部分损失呢，在保险实物中是保险公司定损的结果，考试的时候是各位同学读题的结果啊。如果说该批货物完全灭失，该批货物被火烧为灰烬，该批货物水船沉没海底，那么该批货物就怎么损失了呀？全部损失了呀。哈。但如果说部分损失，部分碎裂，质量降低，那么这批货物就是部分损失了，读题就读出来了。只是呢，我们有的时候在讲全部损失和部分损失的时候，几个别的时候呢，有同学会问出一个问题，也比较有代表性啊。同学问，然后是是否除非这个船沉了，否则这个货物不可能全部损失，都是部分损失。如果你有这样一种认为，那你就是弄错了全损和不损相对的对象了。各位，全部损失和部分损失不是相对于艘船而言，准确的说呢，它是相对于一个保单而言。一个保单所辖的货物就叫保险标的物了。若遭遇风险之后，这个保单所辖的货物全部玩完了，这个保单的保险标的物就全部损失了。若这个保单所辖的货物没有全部玩完，它。就全部损失了。如果这个保单所辖的货物没有全部玩完，它就是部分损失啊。所以呢，全部和部分不是相对一艘船而言，是相对一个保单而言。但考试的时候呢，反而没有问题。有的时候大家想的多会产生问题啊。比如说，买卖双方买卖一批货物，一共一千箱，就该一千箱货物去投了一个保。好了，这一千箱货物不就是对一个保单吗？遭遇风险之后，这一千箱货物全部玩完了，保险标的物就全部损失了。这一千箱货物没有全部玩完，这一千箱货物的保险标的物就是部分损失啊。所以呢，考试的时候反而全部部分没有问题，赌题就赌出来了。好了，接着。全部损失呢，从保险法的角上讲，其实分为实际全损和推定全损。实际全损嘛，顾名思义，保险标的物实实在在的全部灭失了，这叫实际全损。最典型的实际全损什么呢？啊，比如说我这一千箱货物在运输途中遭雷击，就全失火了，最后灭了火以后，亲眼发现我这一千箱货物全部烧成灰了啊。我这一千箱保险标的物就全部损失了。请问什么全损？实际全损为什么呢？它在物理状态上真的就没了呀啊，真的就完全丧失了使用价值了呀。啊，比如说我这一千箱一千个花瓶，然后呢剧烈的海上到风暴，最后发现我这一千个花瓶全部都碎裂成渣了啊，这也叫做实际全损，因为它到使用价值完全的没有了啊。因此呢，所谓实际全损呢，就指的是保险标的物在物理状态上完完全全的灭失了或完完全全的丧失了使用价值，这叫做实际全损。这其实在实践中发生的少啊。好了，这里第一个除了险别之外可以单独命题的点就是推定全损，就是推定全损啊。什么叫推定全损呢？推定全损它是一个可以单独命题点，所以二百二。什么叫推定全损呢？推定全损它是一个可以单独命题点，所以二百二十二页我们来看一下什么叫推定全损。推定全损是指货物发生保险事故后，认为实际全损已经不可避免，或者为避免发生实际全损所需支付的费用与继续将货物运抵目的地费用之和超过保险价值的损失状态，这就叫推定全损了。也就是说，保险事故发生后，保险标的物在物理状态上并没有完全的灭失掉，它事实上还存在于地球的某个角落，但它满足了法律规定的一个条件，保险公司有义务有责任推定该保险标的物全损了。因此，什么情况下可以推定应当推定货物全损了呢？两种情况。第一种情况，货物发生保险事故后，认为实际全损已经不可避免。这在海运保险实践中最典型的呢，比如说货物随船沉没在深海啊，货物随船沉没在深海，此时我们都知道货物在那个海域那个区域，这个时候这个货物有在地球上完全灭失了吗？没有，它还存在在地球的某个角落深海里头。但是呢，由于目前呢人类的打捞能力还不足以在这个深海中进行打捞，没有打捞能力打捞不起来，总有一天它实际全损不可避免。那需要确定它已经化成渣的时候再去保险找保险公司吗？不，这时候就去找保险公司说，我的货物随那个船沉没在哪个哪个海里面了。目前呢我们去询问了没有任何打捞的可能啊。好了，请你保险公司推定我的货物全损吧，保险公司此时就有义务推定货物全损了，因为它满足了法律规定的第一种状态，发生保险事故后实际全损将不可避免啊。第二种状态呢，货物发生保险事故后。第二种状态呢，货物发生保险事故后，为避免发生实际全损所需支付的费用与继续将货物运抵目的地费用之和超过保险价值，这指的是什么呢？还保险事件中最典型的就是什么呢？货物随船沉没在浅航道啊。当货物随船沉没在浅航道的时候，基于目前的打捞能力，我们是可以把这批货物打捞起来的。但是捞不捞呢？货方肯定是会算账的，比如说我的保险标的物价值完好无损的时候，它只值一百万，我保险标的物就值一百万啊。但是它沉没在浅航道我要捞它，我打捞费我可能就要花一百二十万，但捞呢不是一两天能捞起来的，我可能三五个月我才能捞起来。捞起来了之后我不还得重新把它运到目的地去吗？那这时候呢还有一个从捞起来的那个地点到运抵目的地的费用运费。于是呢打捞费要花一百二十万，运费还要花五万，加起来就是一百二十五万。可是我捞起来的这个货物一定不值一百万，为什么呢？它完好无损的时候它才值一百万呢。我要把它捞起来，我要花三五个月，它好嘛，它三五个月都在海里面，就有可能有了损失了，这捞起来这个价值可能是不足一百万的。那这时候捞不捞？你是货方你捞不捞？你肯定不捞啊，因为不值当的捞。所以呢就去找保险公司跟他讲，你看我的货物沉没在哪个哪个浅航道了，我们就询价了。最便宜的打捞费也要花一百二十万，打捞起来呢，运到目的地最便宜的运费也要花五万，然后给他看保单，你看我保险标的物价值就一百万，你问保险公司捞不捞？保险公司肯定也说了别捞了呀，不值当的捞呀。好了这时候你告诉他保险公司，好吧，请你推定我的货物全损了。这两种呢就叫做推定全损啊。但是法考呢不会让你去判断此种情况下要不要推定全损的，推定全损在法考这道。你去判断此种情况下要不要推定全损的。推定全损在法考中的考点不是它的构成，而是法律后果。所以呢，这两种推定全损的构成，我只是给你解释一下。要么发生保险事故后，实际全损将不可避免。要么呢，为避免发生实际全损，加上将货物运抵目的地费用之和将超过保险价值。此两种情况下呢，其实货物在物理状态上还没有完完全全的损失掉，但符合了法律规定的条件，保险公司就应当推定货物全损了。好了，这个时候呢，就是你的考点了。因此这个地方的考点呢，二百二十三页上面那个技术流那个总结上面。一旦保险标的物被保险公司推定全损了，法律后果就是考察的对象了啊。好了，保险标的物被保险公司推定全损之后，第一个选择权就落到了被保险人身上。被保险人呢，有两个选择之一，他可以选择不发出尾付，那么他就将按部分损失获赔。他可以选择发出尾付，那么就将按实际全损获赔。但是叫尾付呢，看这有一个尾付的解释。所以尾付呢，是将保险标的物残值的权利和义务一并转让给保险人的单方意思表示，关键词“购出单方意思表示”。啊，其实就是被保险人向保险公司表达一个意思，海里的那个保险标的物不要了，他所有的权利义务都转让给你吧。啊，只要有了这种单方意思表示，实践中呢要求这种尾付必须以书面方式发出，对，只要有了这个意思表示，就叫发出尾付。保险公司就有责任按货物的全部损失赔。被保险人呢，也可以选择不发出尾付，那么他就按部分损失赔。因此我给你举个例子啊，比如说这个保险标的物保险价值一百万，足额投保保险金额也是一百万。啊，好了，他。价值一百万，主额投保保险金额也是一百万。啊，好了，他沉，谁船沉没在海底了？咋捞呢？不值当，或者是捞不起来。保险公司推定货物全损了。这个时候呢啊，被保险人就要选择，选择之前呢，保险公司先要对海底的那个货物残值进行个估价。为什么要估价呢？毕竟他们有实际全损嘛，他存在在地球的某一个角落，对不对？这个估价呢通常不要随意。比如说保险公司说，好，推定你的货物全损了，保险标的物残值值个两万块钱。啊，这个时候如果我是被保险人，我选择不发出尾付，那么保险公司就要按部分损失赔他。在主额投保的情况下，保险公司就会赔他九十八万，而海底的那个保险标的物残值还是谁的？被保险人的，因为他没有说的不要。啊，但是被保险人可以说，哦，海底的东西我不要了，给你吧。只要他向保险公司做了这个单方面意思表示，这就要发出尾付，保险公司就要按实际全损来赔他。在主额投保的情况下，保险公司就要赔他一百万。所以呢，第一步选择权落到了谁的身上？被保险人，他选择发或不发尾付，影响的是啥？按什么方式货赔啊？因此呢，只要发出尾付，必然的结果是被保险人将按实际全损货赔。但接下来第二步选择权就落到了保险人身上。发出尾付之后，必然的结果是被保险人将按实际全损货赔。但是海底的那个保险标的物残值权利又是否转移呢？那就是第二步选择权了，落到了谁的身上？保险人选择，保险可以选择接受尾付还是不接受尾付。但注意，甭管保险人接不接受尾付，他都要按实际全损赔被保险人。他接受不接受尾付影响的是什么呢？海底的那个保险标的物残值归谁？如果保险人。想的什么呢？海里的那个保险标的物残值归谁？如果保险人接受尾付，他按实际全损赔偿了之后，保险标的物残值的所有权利义务转移给保险人。他也可以不接受尾付，此时仍然要按实际全损赔给保险人，但是保险标的的残值的权利义务不转移，仍然归被保险人。所以保险人选择接受尾付，不影响赔偿方式，影响的是保险标的物残值权利义务是否发生转移。所以是两步选择，导致两种结果。前面就是被保险人选择，影响的是损失的部分怎么赔，后部分保险人选择要不要，影响的是海里剩的那个东西归谁。因此呢，经常有同学就会说，这个保险傻呀，他都按实际全损赔了，他干嘛不要尾付呀？啊，什么情况下保险人按实际全损赔了还不要尾付呢？啊，那么肯定就是保险标的物残值身上义务大于权利，因为一旦接受尾付，转移过来的不仅是保险标的物残值身上的权利，还有他所有随附的义务。所以此时保险人哪怕按实际全损赔了被保险人，有的时候他也不会要。什么情况下他会要，什么情况下他不要呢？如果货物是沉没在深海，被确定全损了，如果被保险说这玩意儿不要了，保险公司按实际全损赔他，多半呢保险人会接受尾付啊。赌什么呢？赌一个不确定的未来呗。万一赶明儿人类达到能力厉害了，把这批货物从深海捞起来，然后呢又命好，这些东西呢还涨价了哈，然后呢卖出去，我看能还捞点捞点回来。这种情况大家他会选择接受尾付。但什么情况下按实际全损赔了他不接受尾付呢？啊，比如说我们讲的第二个案例，这个货物沉没在沉没在浅航道，被保险说这玩意儿不要了，给你吧，保险公司按实际全损赔他。接着呢，保险公司会说哦这个。不要了，给你吧。保险公司按实际全损赔偿。接着呢，保险公司会说：“哦，这个尾付我不要。”为什么呢？因为如果货物沉没在浅航道，有的时候呢，浅航道所属的有关国家会要求货主强制打捞沉没在海里的货物。为什么呢？因为你货物沉没在浅航道，浅航道本来就浅。好，下面承了一堆东西。那后面的船从上面走不就容易出现剐蹭吗？啊，他就要求货主呢强制打捞。因此呢，如果此时保险公司接受尾付，花一百二十五万去捞那个不值一百万东西的义务就落到了谁的身上？哎，保险公司。这时候呢，这个保险标的物残值通常就表现为权利小于义务，义务大于权利。所以这个时候即便保险公司按实际全损赔了，他也会说不要这个尾付啊。因此保险标的物残值权利义务还不转移，反而要强制打捞，还是你被保险人打捞去。那因此呢，这就是推进全损的法律后果，我再次强调。推进全损在我们法考这儿，它的构成要件不是考点，它的法律后果是考点。法律后果呢一定要走清楚两步选择权。一旦保险标的物被保险公司推进全损了，第一步选择权落到了被保险人身上，选择发或不发出尾付，影响的是货赔方式。如果被保险人选择发出尾付，必然的结果是他将按实际全损货赔，货然的结果是保险标的物残值权利义务是后转移，转不转移取决于第二步选择，谁选，保险人选择接受还是不接受尾付啊。所以呢，两步选择权这个地方呢比呃讲义很清楚，两步呢给他走踏实了啊。这个呢在历年真题中也考的不多，考过两次文件中。嗯，所以呢大家呢还是把它做一个知识点掌握。好了，回到二百二十二页损失分类中，我们已经搞定了，全部损失分为实际全损和推进全损。接着。搞定啦。全部损失分为实际全损和推定全损。接着，部分损失呢，进而又分为共同海损和单独海损啊。那么共同海损呢，又成了哎险别保险这一块，除险别之外为二可以单独命题的点。因此呢，我们来看一下什么叫共同海损啊。好，又到了二百二三页，我们看部分损失，它分为共同海损和单独海损啊。什么叫共同海损呢？勾一下概念呗，不用去背啊。目的呢是要抽象出它三个构成要件。所谓共同海损是指，在同一海上航行中，船舶货物和其他财产遭遇共同危险，为了共同安全，有意的和合理的采取措施所直接造成的特殊牺牲，支付的特殊费用，就叫共同海损了。首先呢，勾出最后特殊牺牲特殊费用，因此共同海损可以表现为牺牲或费用。什么叫牺牲啊？损失这就叫牺牲啊，费用嘛额外花出去的钱这就叫费用嘛。所以它既可以表现为船货的损失，也可以表现为额外花出去的钱啊。但什么样的损失和费用才能称之为才能构成共同海损呢？从这个概念中可以看出，一定要同时满足三个构成要件，就下面的一、二、三。第一，它是在船货遭遇共同危险的背景下发生的；第二，它是有意采取措施导致的，有意；第三，这个措施要求具有相对的合理性。所以呢，三个构成要件同时满足，船货共同危险，有意合理。好了，下面呢我给大家举一些例子啊，因为共同海损如果在法考这考，考的不是法律后果，是构成要件。比如说给你一堆损失问题，哪些属于共同海损，其一同时满足三个要件。第一呢，一艘船在海上航行，船上呢满载甲乙丙丁物五个。船在海上航行，船上呢满载甲乙丙丁戊五个货主托运的新鲜的水果啊。然后呢，呃整船只装了水果，没有装其他的。航行十几天，有船员来报告船长说：“哎呀，船长，某舱水果水果出现了严重的腐烂。”一般常识告诉你，如果水果出现了严重的腐烂，我们肯定要尽快的把腐烂的水果给它搞掉啊。否则呢，霉菌蔓延可能到目的地，就不是部分水果腐烂了，整船水果都腐烂。所以船长呢跟大家一块一样聪明一样清醒，告诉船员说：“赶紧把烂水果给抛到海里去。”于是呢，在运输途中就出现了有意的抛货。对不对，请问，本案有意的抛掉的烂水果构成共同海损吗？不构成，为什么？它不满足第一个构成条件，它不是在船货共同危险的背景下发生的啊。如果本次航行中没有把烂水果扔掉，到了目的地发现霉菌蔓延，整船水果都烂掉了，船也不会跟着一块烂掉呀啊。最多就是恶心点清理一下一样可以用啊。所以这个危险危及到了所有的货，但因为它没有危及到船，所以此种牺牲就不叫做共同海损。实践中我们可以这样理解：一个危险危及到了船，自然就危及到了货。比如说运输途中遭雷击，雷劈过来把船桅杆给劈断了，然后呢火势迅速蔓延，整船出现了火损了啊。这种火灾是不是船货共同危险？那肯定是船货共同危险啊。所以呢，是不是船货共同危险，需要个案去认定的，用常识来判断。但这是第一个构成条件。好，第二个构成条件呢，共同海损必须是有意采取措施导致的。这个有意呢，就是法考考共同海损主要逻辑的点啊。比如说呢，很早的时候考共同海损这几个典型的案例啊。一人呢货物一共一千箱，然后呢托运了，在运输途中。啊，一人呢货物一共一千箱，然后呢托运了，在运输途中，运输途中呢遭遇雷击，雷劈过来把船给劈烂了，然后火势迅速蔓延。船长呢先下令用船上所有的灭火设施灭火，但火势太大了没有扑灭，没有扑灭怎么办呢？拿起水船大泵，泵起海水来，啪啪一通灭。灭完了之后分析，该人一共一千箱货物，四百箱火损，三百箱水损，最下面还有三百箱货物完好无损。该人共损失了七百箱货物，本案火损和水损都是共损吗？哎，我再问你，水损和火损哪个是共损？四百箱火损就不是，三百箱水损才是。为什么呢？火灾是船货共同危险，第一个构成要件，但火不是有意放的，水才是有意扑的啊。所以共同海损的第二个构成要件必须是有意采取措施导致。再比如说，二零一二年还是一年的时候曾经考过这样一道题啊，一艘船呢满载货物，然后在运输途中呢遭遇下级强来风暴，风浪很大很大，把这艘船呢哐当给先到一个岸礁上，光搁浅了。船舶一搁浅，船身剧烈震荡，部分货物就出现了搁浅的序列损失啊。好了，过了两天，强来风暴结束了，但这艘船呢搁得太迟实了，起不来啊。然后呢，为了起浮避免船货共同灭失，有同学呢拿着这个案例来问我，老师我就觉得他抛货呀不属于共同海损。我说为什么呢？他说这船就搁浅在那里呢，是船货共同危险的吗？这叫普及一个常识了，搁浅是不是危险的呢？他这艘船是空的还是满的？空船是不怕搁浅的，因为造船的时候也是在陆地上造好船了，把它劈到海里去的。所以呢空船呢其实是不怕搁浅的啊，但是满载货物的船就一定是船。其实是不怕搁浅的啊，但是满载货物的船就一定是船货共同危险的。尤其是现在能走海洋、远洋运输的船，一定是大船还是小船啊？那肯定是大船嘛，五千总吨以下的船，近海溜的溜的就得了啊，太平洋里的不要去的。万吨左右的船呢，哎，走走太平洋可以，北大西洋也别去了。那北大西洋最危险了，一五洋路过你就碰到了。所以一般能走远洋运输的船呢，肯定都是大船，万吨轮、十几万吨轮、几十万吨轮。当它满载的时候，那就意味着装了十几万吨、几十万吨的货物。当船在海里的时候，水拖着它是有浮力的，你满载也没有关系。但一旦满载搁浅了，那就意味着十几万吨、几十万吨的货物都压在船底上面。这是目前威力第一的船货共同危险啊。好了，那么多半个星期起不来，货物就可能把船身压裂了。如果船身压裂了，海水迅速灌入，这船身可能就解体了啊。小半个月再去看它，哎，我们有货啦，没有船了，海上飘着一堆东西呢啊。所以呢，满载搁浅，一定是船货共同危险。我刚才讲了，这艘船呢，满载被强来风暴先先到岸脚上，快快一搁浅，船身震荡，部分货物碎裂了。过几天呢，啊，这个风平浪静了，然后呢，它搁得太迟滞了，怎么拉码头就起不来啊。那这时候呢，又找不着别人来拖它，那这时候就只有一绝招了，干嘛呀？抛货呀，抛清了好起来嘛。所以呢，船长呢就下令船员抛货，快快一顿抛以后，船身松动了，开始马力，这艘船终于起伏了。然后到了目的地清点发现，部分货物因搁浅碎裂，部分货物为起伏进行了抛货。请问本案碎的和抛的哪个是共损？哎，只有抛的是共损，碎的就不是。为什么搁浅不是有意搁的呀？那是抛是有意抛的呀啊。所以呢，共同海损的第二个船员要解，必须是有意采取措施导致必须是有一采取措施导致的，这是法考在共同海损这儿最主要的一个考点。考第三个构成要件，共同海损必须是相对合理的措施导致的，但是这个合理与否呢，在咱们法考中起码不会考的啊，为什么？因为合理与否它不是一个法律问题，它是一个经验问题。我们在这考法律，又不考船长是不是合理，你是我也不知道呀。所以我们一般讲合理，司法实践中认定不合理，它也是相对比较极端的。因为在司法实践中也不会认为绝对合理才叫合理。它说一个如此紧急的情况下，一个中等智力水平的人也可能采取此种措施，这个措施就叫做合理的。所以一般我们讲不合理都是比较极端的，比如说这艘船完载搁浅了，我们就是只能抛货让它起伏。好了，这舱是铁块，那舱是金块。那这样说，看那个金灿灿的东西好讨厌呢，我最近就讨厌金灿灿的东西，赶紧把这些金块抛海里去。好，我们一顿抛，你觉得被抛的金块构成共损吗？肯定不构成嘛，中等智力水平的人都知道金块比铁块要贵。所以呢，好，我们抛金块就不会构成共损，因为这个措施不合理。但这种因不合理，认定不构成共同海损，司法实践中也不多。所以完整的说，构成共同海损同时满足三个要件，它是在船货共同危险的背景下发生，它是有一采取措施导致，这个措施要有相对合理性。啊，因此呢，法考一般就是给你一对列举，然后问你哪些构成共损，好判断的。好了，一旦呢构成共同海损导致的一个结果是什么呢？啊，二百二十三页，那么这个合理下面的一段，我国海上法一百九十九条一款规定，共同海损应当由受益方按照各自的分摊价值的比例分摊，所以构成分摊两个字，这就是共同海损的一般理念。叫一人得一重，重为一人，大家都危险的时候，我们牺牲了他家的货物。为一人，大家都危险的时候，我们牺牲了他家的货物，到了目的地所有获救财产的受益人叫贪他这份损失。至于贪多贪少呢，那肯定就取决于你的获救财产在总获救财产中所占的比例，对不对？你获救的多，你贪的就多，你获救的少，你贪的就少。那么计算每家要贪多少，这叫共同海损理算啊。所以呢，我们今天讲国税的时候有一个共同海损理算，是用理算立法。我当说了什么叫共同海损，什么叫共同海损理算，讲国经的时候给大家解释，懂什么叫共同海损了吗？懂什么叫共同海损理算吧？那共同海损理算是用理算立法啥意思呢？比如说一艘船从美国那边开回中国，呃运输途中出现了共损，开到目的地的时候在天津港进行了共同海损理算。那么因共同海损理算发生的纠纷，那就适用中国海上法呗。因为理算地在中国天津港，所以就以中国法来进行理算。因理算发生纠纷就适用中国法去解决，这叫共同海损理算是用理算立法啊。好了，这是损失的第三个概念。好，回到又二百二十二页，我们看这个损失的最后一个损失，部分损失呢，另外一种损失状态，就叫做单独海损了啊。什么叫单独海损呢？共同海损以外的货物部分损失，这就叫做单独海损呗。那因此不要藐视这个概念，实践中最最最常发生的损失，既不是全损也不是共损，反而就是什么损，单独海损。因此呢，讲到这儿有同学说哟这么多损失状态，给我一个案例我怎么判断呢？因此我们回到二百二十三页，我们来看呢，二百二十三页最下面有一个技术流，这个地方呢，勾一下，叫个案中损失确定的思路。你做法考题的时候，包括国际保险实务中定损的时候，基本上按这个思路去确定问题都不大啊。定损的时候，基本上按这个思路去确定，问题都不大啊。好了，给你一个保险法的案例题：确定本案是什么损失呢？首先根据案情描述，判断是全部还是部分损失，读题就读出来了。该批货物完全灭失，该批货物随船沉没海底，该批货物完全丧失使用价值。那读题就读出来，这是什么损失？全部损失。但是说，该批货物部分失损，部分碎裂，质量降低，那么这就是什么损失？部分损失呀。所以是全部还是部分，自己读题。但是你先要判断本案货物是全部还是部分损失啊。如果是部分损失，再根据损失是否有意采取措施导致，基本上就可以判断出这是共损还是单损。也就是说，第一步先判断本案损失是全部损失还是部分损失。如果判断是部分损失的话，再看这个损失是不是有意采取措施导致，基本上就可以分出共损和单损了。为什么呢？C有意采取措施导致的部分损失一定一定是单损。如果是有意采取措施导致的部分损失，同时满足船货共同危险和合理，这部分损失就属于共同海损，否则还属于单独海损啊。其实呢都不用走到二和三，基本上把第一，你理解运用透彻，做法考的题是可以分出本案的损失状态的。比如说，我们出口一千箱货物，然后就这一千箱货物去投了一个保，在运输途中遭遇火灾，最后灭完火以后一清点，我这一千箱货全部被烧成灰了。好了，我的保险标的物什么损失状态？全部损失嘛，且为实际全损呢，保险标的物一点都没了呀啊，它就叫全部损失，就叫实际全损的嘛。啊，但是呢，如果清点发现啊，发生火灾以后又灭了火了以后，清点发现四百箱火损。发生火灾以后，又灭了火了以后，清点发现四百箱火损，三百箱水损，还有三百箱完好无损。好了，首先本案损失状态是全部还是部分损失？部分损失。在部分损失中呢，既有火损又有水损，那这四百箱火损非有意采取措施导致，这就叫做单独含损。那三百箱水损满足船货共同危险，有意合理，它就属于共同含损，对不对？这就分清了吗？再比如说，我还是出口的一千箱货物，还是同一个保，在运输途中遭遇夏季强来风暴，海水水灌进货舱，导致其中四百箱水损了。好了，因强来风暴灌入海水与水导致四百箱水损，我一共一千箱货物。首先你判断本案是全部还是部分损失？部分呢？这部分损失准确的说是共损还是单损？单损啊，为什么？非有意采取措施导致的嘛。所以呢，基本上定损呢，其实就法考起来讲它考不了多难的，你走完第一个顺序基本上就能够确定损失状态了。先读题判断出这是全部还是部分损失？如果是部分损失，非有意采取措施导致，那就是单损，有意采取措施导致就有可能是共损，对不对？所以基本上就能分出哪一种损失状态。好了，给你一个案例，你能够确定本案是什么风险导致了什么样的损失状态，险别自然就通了啊。所以呢，我们来看二百二十四页保险险别啊，这里的一个技术流，先看文字的。保险险别中呢，海洋货运是保险的险别包含主要险别，有的就是实务中我们把称之为基本险别和附加险别。首先勾一下附加两个字，在这下面呢写几个字儿啊，叫不能单独投保。什么叫附加险？就是必须附在主险基础上。单独投保什么叫附加险？就是必须附在主险基础上投保才叫附加险。所以所有的附加险别呢不能单独投保的啊。这就好像说我们买车险的时候，你说你连交强险都不买一个，你非要买玻璃险，人家保险公司就说不卖。你玻璃险也属于附加险，因此道理呢，如果你投海洋货运运输保险，你说你平安水渍险一个都不投，你非要投一个短量险，那保险公司说不卖，为什么呢？这属于附加险的范围。所以呢，把附加险别勾一勾，在下面写上几个字，不能单独投保啊。好了，接着呢，三大类附加险别分别叫一般附加险、特别附加险、特殊附加险和我们前面讲的三大类外来风险前后对应。所以这里呢不用死记硬背，不用去背这十呃九种附加险的名称，不用，你只会大类就行了。也就是说一般附加险承保的十一种对应一般外来风险，我们前面讲的什么呢？不明原因的短量呀、盗窃呀、淡水鱼鳞呀、钩损呀、串味儿啊等等，这就是一般附加险的承保范围。特别附加险呢，就对应特别外来风险呢，政治行政原因导致后出问题，什么进口国拒收呀、进口关税呀等等。特殊附加险不就对应特殊外来风险吗？就包括战争险和罢工险啊。所以呢，这附加险呢能前后对应外来风险就行了，不用去死记硬背的啊。因为本来呢这里的重点就不是三大类附加险，而是三大类基本险，又叫做主要险别。主要险别呢分为平安险、水渍险和一切险。但这个地方呢，我们就不要看二百二十四页这张表了，我们看到二百二十五页这张表啊，二百二十五页最上面一个技术流，主要险别承保范围的差异，画上着重符号。这个呢，你画多少个重点符号都不为过，为什么呢？每年必考点，因为国金每年肯定要考海运。为什么呢？每年必考点，哈，因为国际每年肯定要考海运保险法啊，就是这三个险别，可能考一个，可能考两个啊，拿出一个险别来问，其中损失保险公司承保险别赔不赔，对吧？所以呢，它一定是一个必考点啊，因为损失本来就是国际货物贸易中最最重要没有之一的问题。为啥呢？如果一个国际货物贸易关系中，货物啥事儿都没有，该拿货拿货，该拿钱拿钱了，各方借贷关系，人家都没有纠纷，那找你未来的法官和律师干嘛呀？所以呢，它肯定有纠纷才用得上你呀。而什么时候有纠纷，要么货出了问题，要么钱出了问题呗。所以货损呢，就是最最重要没有之一的问题，而货损保险公司赔不赔，基本上就是由险别所确定的。因此，我们先正面讲一下各个险别的承保范围，然后呢，反过来呢，我们运用一下啊。首先看平安险，平安险呢，其实就是最最不平安的一个险别，它就是名称好听。在我们讲到平安险的时候，各位多少有一点熟悉的感觉。我们这上午讲什么的时候曾经提到过平安险，记得吧？哎，C I F啊，卖方有一物包运也保险，但如果没有特殊约定，它只需要包一个海运最低险，海运最低险就叫什么险？平安险啊。因此呢，我们首先看平安险下所有外来风险之损，你看它都不赔。所以平安险呢，首先它只管海上风险之损。但在海上风险之损中呢，它除外了一下，除外了啥？自然灾害导致的单损啊，不能直接来单损的，因为意外事故导致单损它是赔的，它只是不赔自然灾害导致的单损。所以正面讲平安险赔啥呢？凡意外事故之损，哪种损？平安险保险公司不赔，自然灾害导致的全损赔，自然灾害导致的共损也赔，它只是不赔自然灾害导致的。自然灾害导致的共损也赔，它只是不赔自然灾害导致的单损。所以我们一般表达平安险说，平安险承保海上风险导致的货物损失，但单纯由于自然灾害导致的单损不赔啊，这是平安险的承保范围。待会儿再说用的事情。接着看水渍险，水渍险呢是一个精微分明的险种，凡海上风险致损都赔，凡外来风险致损都不赔。所以投保水渍险就等于是在平安险的基础上加保了一个自然灾害导致的单损，所以它比平安险的承保范围要大一丢丢，对吧？接着呢，一切险下，保险公司承保海上风险致损和一般外来风险致损，其实投保一切险就等于是在水渍险的基础上把十一种一般附加险都投了。但很显然，一切险下一切损失保险公司都赔吗？不，如果你投保的是一切险，遭遇的是特别或特殊外来风险致损，保险公司一样不赔啊，一样不赔。所以呢，一切险呢不是一切损失保险公司都赔的。所以呢，我们可以看到平安水渍一切险一个比一个的承保范围要大一些啊。但法考的问题呢，就是它是一个逆向考察。我们讲课的时候呢是说哦这种险别它保啥，考试的时候呢是说哦我我已经投了某种险了，我又遭遇此种损失了，问此种险别下保险公司赔不赔？这种呢就叫做理解运用性考察。所以呢，光会背还不行，然后呢要个案能确定风险类别，损失类别要对应险别。所以下面呢，我给大家几个案例你来运用一下啊。这个地方呢如果现在做错了没有关系，课后你多练一练就行了。所以我们国金呢特别强调大家要多做题，国金最好的题是什么题呢？就是历年的真实题啊。因为如果你把历年的真实题有效的做上个一两遍两三遍，上到。运如果你把历年真因其有效的做上个一两遍两三遍，上到考场上去，你首先会发现，如果这个题好像以前考过耶啊，考的容易很高。然后呢，你会发现，哎呦，这道题呢我就是会做的。那因为做多了嘛，你就更多的熟练去运用了。所以下面呢，我给大家举个例子，你来判断一下。你说我们出口一千箱货物，我们就这一千箱货物去投了一个平安险，平安险运输途中呢由于船方驾船过失，船舶碰撞导致其中两百箱因碰撞出现了碎裂损失了。这种平安险赔不赔？因船舶过失碰撞导致的碎裂损失啊，赔的啊，赔的。有同学呢下意识的会说不赔，要问他为啥不赔，他就开始说航行过失免责了，请问航行过失免责免谁的责？免承运人的责。可是我们在这里进讲到保险法了，如果是船方航行过失，船舶碰撞导致的部分货物碎裂，在在保险关系中就叫做意外事故致损，对不对？海上风险嘛，海上相对固有，可近注意可以避免的，这叫做意外事故致损。注意啊，意外事故致损，致哪种损？你看清楚了，平安险下保险公司都要赔的啊。为什么最便宜的平安险也赔意外事故导致的任何级别的损失呢？就是因为在保险中意外事故致损其实就是对应运输中航行过失致损，就是因为相当多的承运人航行过失下，他都可以免责，海洋规则免责，威尼斯规则免责，所以货方不放心才会去找保险公司将此种风险转嫁给保险公司，其实就是同样一个行为，在不同的法律规则中它规律不一样，它解决的是不同的责任啊。海上固有的人类可近注意可以避免的这种风险，在运输中叫航行过失致损，承运人赔不赔？险在运输中叫航行过失之损，承运人赔不赔？按运输规则。在保险中就叫做意外事故之损，所有险别下保险公司都赔意外事故之损。所以呢我讲了不要混啊，不要混。那么平安险都赔，水渍险一切险保险公司赔不赔？当然更要赔了。好了，这是第一个案例啊。好，这是船方驾船过失船舶碰撞导致的部分货物碎裂损失，平安险赔，水渍险赔，一切险也赔，因为这叫意外事故之损。好，第二个案例，我们人员出口这一千箱货物，人员去投了一个啊险别对不对？然后呢投的仍然是平安险。在运输途中呢遭遇强来风暴，还是雨水关进货舱，导致其中的三百箱货物失损了。请问，因强来风暴导致的三百箱货物失损，在平安险下保险公司赔吗？哎就不赔了，为什么呢？这就叫做自然灾害导致的单损呢？强来风暴是自然灾害吧？一千箱货物三百箱因为强来风暴失损了，部分损失非有意采取措施导致，这就是自然灾害导致单损吗？平安险下保险公司是不赔的。但如果这批货物投保的是水渍险或一切险，保险公司赔不赔？那就要赔了。所以赔不赔看险别的呀啊，看险别的呀。好，第三个例子啊，第三个例子，我的一千箱货物呢，人员投了一个平安险。然后呢，这个货物在装卸过程中由于操作失误，部分货物呢就出现了外包装的购物损啊。这种装卸过程中购物损在平安险下保险公司赔吗？不赔，为什么呢？这是外来风险之损，一般外来风险之损啊，别说平安险了，你投保水渍险保险公司也不赔你的呀。但如果我投保的是一切险，保险公司赔不赔？赔，因为一切险是赔所有的海上风险和一般外来风险之损，对不对？好了最后啊。所有的海上风险和一般外来风险之损。对，好了最后啊，我还是这一件货物去投了一个平安险，但是呢货物进口通关的时候被保险公司加征了反倾销税了。本案货方额外支出到这百分之二十五的反倾销税。我这批货物投保的是平安险，保险公司赔税费损失吗？不赔。我投保的是水渍险赔吗？也不赔。我投保的是一切险赔吗？还是不赔？为什么呢？因为这进口通关额外增加的关税属于特别外来风险之损。任何一个基本险别最多最多给你赔到一般外来风险，它是不会去赔特别特殊外来风险之损的。因此有同学说，那如果我想转嫁进口关税的风险怎么办呢？附加着去投保啊。所以现在呢我们相关的货物如果要出口到美国去，你看货方呢最近几年买的比较多的就是进口关税险。就防止呢进口突然被加征了关税导致的损失。所以最近呢貌似各大保险公司进口关税险卖的还是比较火的。好了，这就是呢各种险别的承保范围。我们再次强调这个地方呢要多练一练啊。否则做起呢不是足够的准确，不是足够的准确。好了，我们下面呢用一道题来检验一下，就是这道题目呢其实是国际货物贸易的一个综合案例，不要混谈。中国天昊公司一甲国帕奇公司提供的技术图样和款式，生产并出口一批机电设备，合同选用了CF术语，货物分两批海运啊。那么其实呢就是中国天昊公司要把货出口给甲国帕奇公司，但那出口的这批货物呢是按照买方甲国帕奇公司提供的技术图样和款式生产的啊。然后合同中呢又选择了CF术语，第一批设备安全抵达甲国目的港，但甲国森德公司对该批机电设备提出了。目的港，但甲国森德公司对该批机电设备提出了知识产权主张。啊，第二批呢，因船方航行过失，船舶碰撞部分货物受损。以2020年通则80年公约和海洋规则，下列哪些选项是正确的？A，除非另有约定，天昊公司因为出口的货物投保平安险，对不对？哎，一项是对的吗？为什么呢？它不合同选用了CF术语吗？中国天昊公司是卖方CF卖方包运也保险，但没有另行约定的话，卖方只有义务报一个什么险？平安险，它不是海运的吗？报海运平安险，所以一项是对的，对应的考点就是CF卖方包运也保险，但没有另行约定，只需要报到平安险。啊，好了，B项，即使该批设备侵犯了森德公司在甲国的知识产权，天昊公司也无需承担责任，对不对？对，本案甲国是中国天昊公司知识产权担保的地域范围没有错，约定是进口国的买方营业地，但是呢，题干中说它是以买方提供的技术图样和管是生产的，这不就是知识产权担保的三大免责情形之一吗？卖方按买方的指示供货，此时侵权过错不在卖方而在买方自己，所以呢，卖方无需承担知识产权担保责任。啊，B项也是对的。C，承运人应赔偿第二批货物损失，因为损失是船方过失导致。你看第二批货物呢，船方航行过失，船舶碰撞货物受损了，适用情况下船方赔不赔？咱甲国要看规则，如果是船方航行过失致损，海洋规则承运人是可以免责的，汉堡规则才需要赔偿，而题干中说和海洋规则，那就说本案题单选用的是海洋规则，而在海洋规则下，海运承运人航行过失可免责，所以C项是错的。啊，B项，保险人应赔偿第二批货物因。一项是错的啊，第项，保险人因赔偿第二批货物因船舶碰撞导致的损失，赔付赔，为什么呢？本案保险人承保的是平安险，但不说嘛，C F对应平安险，平安险赔付赔，船方航行过失导致的货物损失呢，赔，因为在运输关系中，船方的航行过失对应保险中就叫做意外事故之损了，任何险别保险公司都是赔意外事故之损的，所以呢，本题A B D三项是正确的，这就是一个典型的国际的综合性案例题啊，既考买卖，又考运输，又考保险，但那考的都是非常固定的点啊，你看买卖考贸易术语的基本内容吧，考八零年公约对卖方买方义务的最一般性的特殊规定吧，考承运人的货损责任，考保险险别的承保范围吧，所以呢，这就是所谓的重者很重，但问题呢就是你得学懂了，要会用啊，不能愣味道。好了，保险法的重点呢我们就说完了，但说完重点以后，它还有一些非重点，因此呢我们说完它我们休息啊，翻到二百二十六页，海运保险法中呢还有两个知识点，有的是会关联性的考察，第三叫除外责任，什么叫海运保险除外责任呢？说的简单一点就是法定免责，即如果货物毁损灭失是由于下列原因导致的，哪怕你投投保了一切险附加所有的附加险，保险公司对货物损失一样不赔的，为什么？除外责任，法定免责啊，法定免责，那么什么情况下保险公司可以法定免责呢？中国人民保险公司海运运输保险的除外责任包括我们因简边说为什么？第一，被保险人的故意行为或过失所造成的损失，第二，属于发货人责任引起的损失，一和二为什么是保险除外责任呢？因为海运保险保险公司只赔货方以外的。为海运保险，保险公司只赔货方以外的原因导致货物毁损灭失，啊，他不承担货方的原因导致的货物损失，因为这是财产险，它并不是责任险。也就是说，我们买卖双方去投保，只能将买卖双方以外导致货物毁损灭失的风险转嫁给保险公司，你不能一方去投保，你一方自己把这个货物给毁了，那保险公司肯定不会赔你的嘛。所以呢，一二不赔，因为是货方过失或故意致损，保险公司除外责任。啊，接着第三，在保险责任开始前，被保险货物已存在的啥啥啥都不用看后面，保险责任还没开始，你货物就已经有问题了，那就意味着说货物毁损灭失不对应保险责任期间，啊，至于保险责任期间是哪个期间，待会儿再说。啊，总之呢，保险公司只赔保险责任期间内因承保的险别导致的货物损失，如果人家保险责任还没有开始，你货物已经出了问题了，那就一定不是保险公司赔的，与不对应保险责任期间。好了，第四，被保险货物的自然损耗、本质缺陷、特性以及试驾记录运输延迟引起的损失和费用，除外责任中最爱考的就是第四种，为什么第四种保险公司不赔呢？因为这些都叫做间接性损失，海上货物是保险，平安险、水渍险、一切险都本质上都叫财产险，啊，因货物的毁损灭失，保险公司赔付赔，所有的财产险赔的都是直接损失，不赔间接性损失。这种间接性损失最爱考的就是什么呢？试驾记录运输延迟引起的损失和费用，啊，那什么叫直接损失，什么叫间接损失呢？各位举两个例你就懂了，比如说呢，一批货物在运输途中遭遇强台风暴，强台风暴导致海水一水灌入部分货物失损，百万这个货物的失损就是强台风暴直接导致。部分货物失损。那么这个货物的失损，就是强来风暴直接导致的损失。此时保险公司赔付赔，对应险别件，对应险别该赔就赔，该不赔保险公司不赔。啊，但运输途中遭遇强来风暴，使得这这艘船呢总是逆风而行。原本呢它五十天就应该到目的地港的，但因为遭遇强来风暴，船行慢了逆风而行，它走了六十多天才到达目的地港。那么这个就导致运输延迟了。但这种运输延迟就是强来风暴导致的间接性损失，对不对？我们讲了所有的财产险都只赔直接损失，不赔间接性损失。所以第四呢，什么自然灾害、本指缺陷、市场价格、运输迟延，都属于间接性损失，这属于保险公司除外责任。因此，一个货物发生损失，保险公司赔付赔，其实取决于两个要素：第一，在不在承保险别承保范围之内；第二，属不属于保险的除外责任。啊，除外责任。好了，这是呢保险的除外责任，至于最后什么战争险、罢工险加还有自个的除外责任，这法考就考不着了。所以在除外责任这块呢，只搞定前四个就行了。啊，因为战争险、罢工险，它自己还规定了自己的除外责任，这种呢在我们法考中没有要求那么细的。好了，就是本专题到手的第二个知识点。本专题到手的最后一个知识点呢，就是保险责任期间。保险责任期间指的是保险人对保险标的承担赔偿责任的起讫时间。保险合同是合同，保险责任期间呢理论上取决于投保人和承保险公司在保险合同中间的约定。对，啊，保险合同也是合同呀，合同中所有的内容都取决于双方的约定。但是各位你单方面有一点，投保经验的，甭管你投的是哪种险，哪怕是寿险啊，你也知道。那你去投保的时候，保险公司给你拿来的投保单都是格式保险。也知道，当你去投保的时候，保险公司给你拿来的投保单都是格式保险合同格式保单。啊，那格式保险合同格式保单，双方约定去改它是可以的。但通常呢，你不太可能改得动。所以呢，格式海洋货运书保单中保险责任期间有很多最常见的保险责任期间。好了，第三行，仓至仓条款是最常用的海运保险责任期间。该条款规定，保险人责任自保险货物运离保单所载明的起运地仓库开始，到货物到达保单载明的目的地收货人最后仓库为止，即从出仓到入仓期间属于保险责任期间。如果货物还没出仓，货物就出现了毁损损失了，跟保险公司没有关系。货物已经到了进口国目的地卸货人卸货港的仓库时以后出现了毁损损失，跟保险公司也没有关系。所以呢所谓的仓至仓就是从出仓到进仓。因此一个格式的海运保单中，保险责任期间呢是两个空，由投保人自个填到。我的货物出哪个港哪个仓开始，到货物进哪个港哪个仓为止。这期间遭遇了险别范围内的损失，保险公司才赔。出仓之前就坏了没了，入仓之后再坏了没了，就跟保险公司没有关系。所以格式海运保单使用的保险责任期间就是仓至仓期间。为什么是仓至仓期间呢？我们今日讲的平安险水渍险一切险，它都是海运海上货物运输险啊，它承保的是货物在运输途中遭遇某种风险导致的某种损失，所以它都叫海运货物海洋货物运输险。如果你的货物都没有出仓，那就说明它没有开始启运，对不对？如果它已经到了目的港最后仓库了，那么就说明运完了。啊，此种。如果他已经到了目的地，最后仓库了，那么就说明运完了。啊，此种发生的损失当然就跟保险公司没有关系了嘛。所以呢，只有在仓储仓期间，这才是运输期间，对不对？所以它跟这是海洋货物运输保险法，啊，运输保险法它是相关的。所以呢，我们今天呢学了好几个期间，各位同学不要混啊。装到卸是谁的期间？海洋规则、WISB规则承运人的管货期间，接到交是谁的期间？海运汉堡规则以及呢国际铁路运输承运人的管货期间，仓储仓谁的期间？海运保险保险公司责任的起讫时间。啊，所以三个期间呢不要去混淆它啊。而你懂什么为什么海运保险中保险责任期间是仓储仓呢？因为人家叫运输险嘛，那么就瞬间就秒懂了啊。好吧，这就是海运保险法，客观上讲呢，海运保险法最最最重要的，这是二百二十五页三个基本险别的承保范围，这是最核心的考点，但是不要浪费，要说起，要会运用，要会运用的准确。此外呢，有的时候呢会考到特定全损的法律后果，会考到共同海损的构成要件啊。至于试题如果考到除外责任和保险责任期间呢，比较少，偶尔呢会大选讲出来一下，所以知识点全面就可以了。于是呢，专题三运输法和运输保险法，我们搞定了整个国际贸易法的第二和第三段法律关系。再次强调，运输法的重点是搞定承运人责任，保险法的重点是搞定其中保险人责任。当然了，承运人责任呢是两个责任，交货责任和货损责任，保险人责任只有货损责任这一笔啊。所以相对来说呢，它是比较的呃简单单一的。好吧，以上呢买卖运输保险，我们基本上就解决了，解决了国际贸易的一半的内容，货物损失谁承担的内容啊。学了国际货物贸易的一半的内容：货物损失谁承担的内容啊，买卖双方对货损谁承担，取决于风险转移规则；承运人对货损赔不赔，取决于致损原因和运输规则，对不对？保险公司对货损赔不赔，取决于货物损失能否对应他所承保的险别啊，就这么简单。