应试还得技术流，每一科你都值得更好的。好了，我们搞定呢。国际货物贸易的前三对法律关系就是专题二和专题三，其实三对法律关系啊，买卖关系、运输关系和保险关系。这其实呢已经出现了四个当事人了，买卖双方、承运人、保险人。核心呢解决的是这个货物损失承担的这个问题，这是最核心的内容啊。那接下来呢，我们要开始的专题四就是国际货物贸易的第四对法律关系，叫国际贸易支付法律制度。这支付法律制度呢，当然就指的是国际货物贸易中间这个货款支付的问题。但由于它是一个国际货物贸易关系，实践中呢我们很少看到买方扛了一大箱子钱到出口国实际向卖方支付货款的那种情况哈。为什么呢？一方面呢好像好危险啊，另外一方面呢如果你要扛呃带着什么。好像好危险啊！另外一方面呢，如果你要扛呃带着什么一千块、两千块呃甚至一万、两万的美元，可能还能通关。如果你要带着一个呃一百万、五百万、两千万美元去通关，基本上是不可能的，他会遭遇各国外汇管制的限制。所以呢，国际货物贸易中间，所谓的一手交钱、一手交货，通常呢可能是一个美好的理想，但是很难实现。所以国际货物贸易中，货款的支付通常呢，通常呢要通过中间人帮忙完成支付。这中间人呢可能就是一个或几个的银行，即通过银行的服务最终实现买方的货款进入卖方的账户啊。于是呢，在国际货物贸易中间，基于各种需要，一方面呢帮你付钱，一方面呢可能要降低一些交易中间风险。国际贸易中间呢，常用的支付方式其实蛮多，什么汇付呀、托收呀、信用证呀、国际保理哈，这都是国际贸易中间的比较常用的支付方式。但是呢，法考呢。好，这都是国际贸易中间的比较常用的支付方式。但是呢，法考呢没有要求大家掌握所有目前存在的国际贸易支付方式。目前的大纲呢还停留在只要求你掌握最最最主要的两种国际贸易支付方式，一个呢叫银行托收，一个叫银行信用证啊。而说这两种支付方式最终的表现或者是结果都是通过银行的某种服务，直接买方的货款进入卖方的账户。因此，在整个专题四国际贸易支付这个环节中，各位我们先要搞清楚，这个专题重点的是要搞定谁的权利义务，谁的责任免责，你认为？哎，千万不要跟我说买方啊，银行的权利和义务，银行的责任和免责，为什么呢？因为如果一个买方不支付货款，卖方一定根据我们今天讲到货物贸易的第一对法律关系即买卖合同去追责买方违反买卖合同的违约责任啊，实践中没有任何一个卖方。违反买卖合同的违约责任啊，实践中没有任何一个卖方会拿着托收信用证文件去追究买方的责任的。所以所有的支付方式的核心是要搞定其中的银行的权利义务、责任免责及我们无论是学托收还是要学信用证，都是要搞定信用支付方式中银行有什么权利、什么义务、什么责任、什么免责啊。所以既然国金是重者恒重，每一对法律关系的核心重点在哪里，各位一定要抓住它，否则呢很容易跑偏啊。而且呢法律关系会出现混乱。因此呢我们下面呢就要搞定一个简单的支付方式，托收中银行的权利义务、责任免责。一个看上去有点复杂的支付方式，银行信用证，银行的责任免责权利和义务啊。那么核心的重点都是抓其中的银行，对吧？那么啊因为时间原因呢，我们今天呢就搞定银行托收就行了，复杂。啊啊，因为时间原因呢，我们今天呢就搞定银行托收就行了，复杂一点点的银行信用证，那我放在明天来说，因为它不是十几分钟就能搞定的。为了保证知识点的完整性啊，我们今天呢搞定银行托收就可以了。但是哪怕是复杂的信用证，我明天讲的时候也说，最终呢你要把复杂的问题简单化。所以我讲每一种支付方式，讲完了之后会带大家稍微回顾一下，我们抓住这种支付方式中间的核心法律问题。为什么呢？因为我要讲每种支付方式之前，讲法律问题之前，我得简单的给大家描述一下这种支付方式是怎么操作的，及所谓支付方式的流程。但是各位，我们没有在培养银行业务员，各位你是学法律的，所以你会不会去操作这种支付方式不是重点。我们讲流程的目的是要抽象出其中的法律关系，明确银行的权利、义务、责任和免责。但如果你已经能抽象法律关系，能够理解银行的权利、义务、责任、免责之后。先能抽象法律关系，能够理解银行的权利无责任免责之后，你就不用再回到这种操作流程上了啊。因为我们讲了咱们学的是法律，我们并不是在学银行业务啊，就好像我们讲大陆架，我们所以你要知道这个大陆架的构成，我们才能讲清大陆架的法律问题。但是当你能解搞定这个法律问题的时候，你还需要去反复回顾你高中学的地理知识吗？啊不需要啊，谁那个是基础，我们在基础的基础上才能理解我们想掌握的这些问题。但核心考察的掌握的还是相关的法律问题。因此在这里呢，所谓托收，咱们先简单的呃整理一下，托收托收嘛，就是委托收款的嘛，对不对？虽然呢国际贸易中肯定就是卖方委托银行向买方收取货款啊。既然呢是卖方委托银行向买方收取货款，中间的银行不管是一个还是两个，它的基本的法律角色法律作用就是啥呀？卖方委托银行帮他去收钱，我银行就是一个代理人的角色呀。所以呢，收着钱了，钱是我银行的吗？不是，我银行有义务迅速向卖方汇回货款。如果没收着钱，我银行要不要自掏腰包补偿卖方呢？当然不要了，转头告诉卖方，你的买方没给钱就行了。只要我银行已经帮卖方去代理收取货款了，这活我干了，甭管收没收着钱。最终我银行的代理费我收不收？收。所以呢，托收呢为什么说它是一个比较简单的国际贸易方式，就是因为它是一个非常非常简单的委托代理关系所成立起来的国际贸易方式。只不过呢，在国际贸易中的托收，它不是一个代理关系，它通常是两个代理关系。为什么呢？买卖双方分处不同的国家嘛啊。而且呢，由于呢要制约买方付钱，所以呢，国际贸易。啊，而且呢，由于呢要制约买方付钱，所以呢国际贸易中托收呢常用的叫跟单托收啊。什么叫跟单托收呢？凭提单委托银行收取货款。为什么常用的跟单托收呢？因为我们前面讲了海运提单是物权凭证，所以呢把提单给银行，跟银行说，你拿提单去替我向买方收多少多少钱，他收不到钱了，你把提单给他，他没有收到钱，你还把提单给我送回来，这不在一定程度上就有制约买方付款的一个作用吗？那言外之意就是，那买方没给你钱，你就不要给他提单，不给他提单不就没给货所有权吗？所以这在制约买方付款上面它有一定的作用。因此呢，理解了这种跟单托收凭委托银行凭提单收取货款，通常的操作流程是什么样子的呢？你看二百二十九页啊，我们先走一遍流程，目的呢是为了抽象二百三十页这个法律关系。但如果此后那个法律关系你都能够灵活的掌握。三事业这个法律关系，但如果此后那个法律关系你都能够灵活到掌握运用了，就不需要再回到这张流程图中了。实践中常用的国际贸易中的跟单托收会涉及四方当事人啊，卖方买方是两个基础当事人。卖方呢会找本地一个银行委托他收钱，本地银行呢就叫托收行，不言而喻，托收行在出口国。那如果托收行在进口国没有自己的哎分行，那通常呢他就要以自己的名义把这事转托出去，对不对？就通常呢会在进口国会牵扯到另外一家银行叫代收行啊，不言而喻代收行肯定是在进口国的。好了，如果买卖合同约定以跟单托收的方式支付，通常呢第一件事情呢，卖方在合同履约期到来的时候就得去发货，因为只有发了货才可能从承运这里拿到代表货物所有权的提单，对不对？接着呢拿到提单之后，卖方呢就要把啊提单。接着呢拿到提单之后，卖方呢，就要把啊提单包含提单在内的买卖合同要求的一系列单据，核心单据是提单。啊，但是呢有的时候还包括其他一些单据，什么商业发票呀、保险单呀，哎，这原产地证书呀等等。总之就是买卖合同约定的一系列单据，核心的核心是提单。接着呢出一张汇票，委托银行帮忙拿提单去收，汇票上这些货这个数字的钱。其实这个汇票就是告诉银行，你拿着这些单据替我去找汇票上指定的这个付款人，就是买方收汇票上这么多金额的钱。但银行怎么知道我找谁收什么钱呢？啊，所以它表现在这张汇票上面。接着呢，卖方还要给银行按银行的要求去填一个托收指示书，银行呢有各种格式的单据照着填就行了。总之呢，这个时候卖方呢，写一张托收指示书，把单据和汇票附在后面。此时呢就产生。写一张托收指示书，把单据和汇票附在后面。此时呢，就产生了卖方和托收行的第一对委托代理关系。这个托收指示书就是他们之间的一个委托代理呃关系，授权委托书。你拿着这个单据，这些单据，替我去找汇票上这个付款人，收汇票上这么多金额的钱，对吧？好了，托收行呢，承接此笔业务之后，他呢就要去履行代理人职责了。但是，除非托收行在进口国买方所在的口岸有自己的分行，否则呢，他一定会把这件事情转托出去，因为托收行在出口国买方在进口国。于是呢，他在进口国找到一个业务往来银行，然后他把卖方给他的托收指示书拿掉，以自己的名义，另外再出一份托收委托书。这个委托书，托收行就变成了被代理人了。那么指定的这个代收行就变成代理人了。再把卖方给他的全套单据和汇票附在这个委托书后面。再把买方给他的全套单据和汇票附在这个委托书后面，告诉代收行：你拿着这全套单据去找汇票上的这个付款人买方，收汇票上这么多金额的钱，对吧？好了，代收行呢，拿到托收行的委托书、单据、汇票之后，他们之间其实就产生了第二对的委托代理关系，对不对？此时代收行就变成了托收行的代理人了啊。接着呢，代收行呢，就要根据这张汇票是远期汇票还是近期汇票，去找买方，向他提示这张汇票，并给他看全部汇票和附的单据。买方此时呢，就会根据这张汇票是近期汇票还是远期汇票，货付款之后拿到全套单据，或成堆之后拿到全套单据啊。总之，第五、第六步结束之后，全套单据就到了买方的手里，买方其实就取得了货物的所有权。钱回到了谁的手上呢？代收行。代收行呢，就要把全部的货款。哎，钱回到了谁的手上呢？代收行。代收行呢，就要把全部的货款汇回给托收行啊。然后托收行呢，再把货款呢支付给卖方。但是两个银行在这个过程中间呢，收自己的代理费，对吧？这就是卖方一系列委托过去，然后呢，哎银行呢把钱给他收回来，这不就是托收吗？委托收钱。好了，把这个基本的法律关系理呃流程理清楚之后，我们可以简单的抽象出来，托收中国际贸易中跟单托收的法律关系非常简单嘛。首先，卖方和托收行之间是建立在托收指示书上的第一对委托代理关系，对不对？接着，托收行呢把卖方给他托收指示书换成自己出具的托收委托书，此时就成立了托收行和代收行的第二对委托代理关系。所以国际贸易中托收就是两个委托代理关系搭建起来的法律关系吗？因此，代收行去招买方提示汇票，要他付钱的时候。因此，代收行去招买方提示汇票，要他付钱的时候，代收行和买方之间有直接的法律关系吗？肯定是没有的呀，他们就是一个代理人和代理行为相对人之间的关系。买方把钱给代收行，并不基于他对代收行的义务，是基于他对卖方的义务。所以如果买方玩赖了，就是不要单，就是不给钱，代收行是不能以自己的名义去诉买方的，只能往上通知。哎，代收行告诉那个托收行，他不要单不给钱，托收呢再去告诉卖方，那家伙没给钱，不要单，那这种卖方根据买卖合同去诉买方，对不对？所以呢，代收行和买方之间是没有法律关系的，没有直接的法律关系。此外，由于托收是两个委托代理关系搭建起来的，所以呢，卖方和代收行之间很显然也没有直接的法律关系。所以如果代收行犯了错误了，导致了卖方的损失，卖方很显然也不能以自己的名义直接去诉他。导致了卖方的损失，卖方很显然也不能以自己的名义直接去诉他的呀，因为他们之间是没有直接的法律关系的，卖方只能通过谁去追究代收行的责任，托收行嘛。所以呢，这就是国际贸易中托收第一个考点，就是法律关系，非常简单，两个委托代理关系，两个没有法律关系搭建起来的啊。所以呢，托收呢，中间的银行的责任，回到二百三呃到二百三十一，我们秒懂了，其中两个银行，法律地位就是代理两个字，法律责任就是收钱嘛。所以呢，银行的责任就是四个字呀，代理收钱，由于它是代理的法律地位，所以我们就讲了，收着钱了，钱不是银行的，有义务向迅速向商家汇回货款，没收着钱，不需要去呃补偿卖方，及时告知卖方未收到货款的结果就行了，甭管钱收没收着，只要两个银行已经履行了代理收钱的工作。钱收没收着，只要两个银行已经履行了代理收钱的工作，代理费用一个子儿都不少，人家都要收的，对不对？所以呢，这就是代理收钱。于是呢，在整个托收中，最终卖方能不能收着钱，你认为取决于银行信用还是买家信用？买家，买方给了，卖方就能拿到钱，买方没给，卖方就拿不着钱。所以呢，托收呢是一种典型的商业信用，而不是银行信用啊。我们今儿讲托收，明天讲信用证，最后你知道，托收是商业信用，信用证是银行信用。区分商业信用和银行信用最关键的区分点在哪呢？就看此种支付方式中银行要不要垫付自己的资金。若银行垫付了资金，银行就提供了自己资金信用的支持，此种支付方式就叫做银行信用。但如果银行那不垫付资金，银行只是提供一些服务性工作，那么卖方能不能收着钱就完全取决于你的买家信用了，这种叫商业信用。很显然，托收业务中。钱就完全取决于你的买家信用了，这种叫商业信用。很显然，托收业务中，银行垫付自己的资金吗？没有，银行是收服务费的。所以呢，托收就是一种典型的商业信用啊。其中银行的基本的责任就是那四个字：代理收钱。代理是他的法律地位，收钱是他的法律责任。因此呢，自然就延伸出来托收银行三不管。在托收规则中，银行呢，有一些免责性规定。最最最核心的免责呢，是下面所列举的一、四、五，勾一下。对单据的实质免责，对货物免责，对票据追索免责。把一、四、五勾在一起，这就叫托收银行三不管啊。在旁边可以写上三不管。第一呢，不管单。什么叫不管单呢？卖方把提单给银行，委托银行代为去收取款项。如果这个提单是卖方伪造的，这个提单上记载有错误，有。提单是卖方伪造的，这个提单上记载有错误，有不真实的情况。银行要对伪造提单、提单上的错误和不真实承担任何法律责任吗？哎，没有义务。银行只是帮着传递提单，对这个提单上任何实质性问题不承担责任啊。这一点呢是合理的吗？因为人家就代理你去收钱呀。这个单据是真的还是假的，银行有什么责任呢？帮你送过去就行了。所以对单据的实施免责。好，接着二不管呢，银行对货物免责指的什么？比如说当代售行去找买方，买方玩赖了，因为那些单子我不想要，钱我也不给啊。这时候代售行没有从买方手里收着钱，但是提单呢还在代售行的手上，对不对？他没给你钱，你肯定不能把提单给他。但这个时候呢，代售行有没有义务凭提单在进口国帮卖方收取货物、保管货物、处分货物的义务啊？没有。这就叫银行对货物免责。那。货物处分货物的义务啊，没有，这就叫银行对货物免责。那这也是一个合理免责条款。为什么？我们讲托收是一个典型的代理关系，代理关系中代理人的职责肯定跟授权委托范围相关。整个托收中，你只委托银行代理去收钱，你本并没有委托人家收货呀，人家只收一份代理费，凭啥要承担两个责任？所以银行就说，我只管收钱，我不管收货，要让我收货可以呀。你另外产生一个代理关系，另外给一笔代理费用呗。所以纯粹的托收中，银行是只负责收钱不收货的，这也是一个合理免责。好了，第三个免责呢，又是对票据追索免责啊，这三不管的三不管，对票据追索免责。这票据追索免责指的什么呢？在一种较为复杂一点的托收中，卖方呢不仅把啊单据给银行，还出一张远期汇票给银行，跟银行说，你拿这张远期汇票。远期汇票给银行，跟银行说：“你拿着这张远期汇票和这些单据去找买方。买方如果承兑了这张汇票，你就可以把全套的单据先给他，等汇票到期的时候再把汇票上的钱从买方那儿给我收回来就行了。”这种呢就叫做承兑交单的托收啊，其实就是给买方付款一个时间的缓冲期嘛，先告诉他把货收全给他，然后呢一段时间之后再把钱收回来啊。好了，假设此时代收行第一次拿着单拿着票据去找买方的时候，买方承兑了这张汇票，于是呢代收行就把全套单据给了买方了。等汇票到期的三个月之后，再拿着票据来找买方，买方表示没钱给拒付了。从票据关系上讲，如果票据关系的付款人拒付，持票人是有追索权的，对不对？但此时银行有没有代卖方追索票据的义务？没有，银行直接把票据。他有没有代卖方追索票据的义务？没有，银行直接把票据退给卖方，你自个儿追索去。所以这叫托收银行，第三个不管不管票据追索。为什么呢？一样的吗？你只委托人家去收钱，你并没有委托人家在收不着钱的情况下还要去行使追索权呢？啊，因此呢，正面上讲托收银行管收钱，反过来呢就是银行不管单不管货不管票据追索。所以当我们去办一个托收业务的时候啊，有的时候银行业务员会跟你讲，这是托收啊，我银行管一不管三呢。管一就是管收钱，不管三呢，单据货物票据追索一概不管。所以呢，有责任那三个免责就顺理成章来出来。所以这三个免责呢，应该说是合理免责条款啊。但在现行的托收业务中呢，还有一个不合理但有效存在的免责条款，什么呢？就是第六，叫托收行对代收行的行为免责。免责条款什么呢？就是第六，叫托收行对代收行的行为免责。啊，这个呢，有同学说了，哎，这个免责好不合理的吗？啊，为什么？因为从法律关系上讲，你学过民法的知道，托收行是被代理人，代收行是代理人。那从法律关系上讲，如果代收行犯了错误，其代理人犯了错误，法律责任是应该由被代理人承担的。但目前呢，在现行的托收统一规则中，就有这样一个虽然不合理但有效存在的免责条款啊，就在不合理但能有效。为什么呢？绿霸网的一个条款，为什么？因为目前的托收统一规则本质上是在银行工会的倡导下制定的，它相当多的规则偏重于去保护谁的利益，银行的利益啊。所以呢，我们觉得不合理，但托收的银行觉得很合理，为什么呢？因为他认为我托收收的银行费率好低的呀啊，如果所有的责任我都要承担，我银行表示这个业务没法做，没法赚钱。所以呢，尽管。我都要承担。我银行表示这个业务没法做，没法赚钱。所以呢，尽管这个不合理，但是呢，它在目前的托收统一规则中，它是一个有效的条款。所以实践中就导致什么呢？托收这个业务呀，又方便又便宜，但是在国际贸易额中，它很难去超越银行信用证。为什么？就是因为在此种支付方式中，卖方其实承担了较大的风险。啊，就说，因为在托收业务中间，各方都是尽职尽责的，该拿货拿货，该拿钱拿钱，又方便又便宜，费率又低啊。那么各方皆大欢喜。但是托收呢，最怕碰到不靠谱的代收行。比如说，卖方呢发了货以后，拿着提单和票据来找托收行，嘱咐托收行说，你必须从买方那里实际拿到五百万美元的货款，才能把这全套单据给他。即托收只是中，只是托收行付款方能交单。那然后呢，托收行转托代收行的时候，也在托收委托书中。方能交单，啊，然后呢，托收行转托代收行的时候，也在托收委托书中指示的非常清楚，只有买方实际支付了五百万货款，你才可以把全套单据给他。但是呢，这个代收行的工作人员马虎，买方呢又善于华言巧语，买方说：“哎呀，你看那个货马上要到了，我着急报通关去，我最近几天呢流动资金有点紧，我们这么多年的合作关系你还不知道我吗？你先把单据给我，我早点去报关，下个星期我一定把五百万的货款给你支付，我来啊。”那卖方也不知道的呀，就差那么几天有啥关系。好的，这代收行的工作人员呢，啊，就把全套单据就给了买方了，买方拿着全套单据取了货以后就不知所终了。此时单据交付出去，货物都取走了，货物所有权就出去了。钱拿到了吗？没拿到，那就意味就说代收行犯了错误了，导致了谁的损失？卖方。但在现行规则中，谁很不利？卖方，为什么呢？卖方能直接诉代收行吗？不。谁很不利卖方？为什么呢？卖方能直接诉代收行吗？不能，因为他们之间没有直接的法律关系。理论上讲，卖方只能通过托收行去追究代收行的责任。但是当他找到托收行说：“哎呀，你那个代收行犯了错误了，你看我多大损失，你得承担责任呐。”啊，人家托收行只要在卖方跟前晃悠一下托收执，呃，统一规则说：“哎哥们，你看呢，这上面写了他的行为我免责。”那这个时候一句话就能把卖方撇回来。所以呢，托收中最怕碰到马虎大意的代收行，此时谁承谁承担不利的法律后果，卖方啊。所以呢，这就是托收为什么又方便又便宜，但是在国际贸易中始终无法超越信用证的一个原因。就在此种支付方式中，客观上讲，卖方承担着较大的，对这个交易风险啊，这是目前的现状。所以呢，三个合理免责，一个不合理但有效的免责条款。好了，最后托收中呢。免责，一个不合理但有效的免责条款。好了，最后，托收中呢，根据只是银行交单的条件不同，它分为付款交单的托收和承兑交单托收，顾名思义就好了嘛。告银行，只有实际拿到多少钱才能把单据给他。付款交单，说只要那个买方承兑了这张远期汇票，你就可以先把单据给他，汇票到期的时候把钱给收回来就行了，这叫承兑交单，顾名思义。那对卖方来讲，肯定哪一种风险要大一些。承兑交单啊，对交付单据，尤其是单据中包含了提单，就交付了货物所有权，但没有拿到钱呢。而付款交单真的是一手交付货物所有权，一手拿到钱。所以对卖方来讲呢，肯定承兑交单的风险大，但反过来对买方来说，那就是付款交单风险大了。所以不要去记哪个风险大于哪个，因为相对方不同，风险大小不一样。能认的什么叫付款交单，什么叫承兑交单就行了。好了，这就是呢一个较为简单的国际。交单，什么叫承兑交单就行了。好了，这就是呢一个较为简单的国际贸易支付方式啊。考点呢主要就是四个环节，我带大家回顾一下。首先呢法律关系，两对委托代理关系，两个没有法律关系，对不对？卖方和托收行，托收行和代收行两个独立的委托代理关系。卖方和代收行，买方和代收行都没有直接的法律关系。啊，这是第一个考点，考法律关系。第二呢，银行的责任和免责，这支付方中核心，托收中银行的责任四个字：代理、收钱。代理是它的法律地位，收钱是它的法律责任。因此自然延伸出来，托收银行三不管，第三不管，不管单、不管货、不管票据追索。所以叫银行的责任和免责，这是可以推导出来的。此外呢有一个不合理但有效的免责条款，在现行托收统一规则中就明确规定，托收行对代收行的行为免责。这就好像说，你说。明确规定，托收行对代收行的行为免责。这就好像说，你说航行过失免责合理吗？看上去有点不合理。雇佣人代理人过失导致火灾致损，免责合理吗？不合理。但它在海牙规则、威尼斯规则中它是有效的存在。所以托收行对代收行的行为免责不合理，但它在现行的托收统一规则中有效的存在啊。最后呢，通过主付银行，交单的条件不同，它分为付款交单的托收和承兑交单托收，顾名思义就好了。所以呢，托收呢是一个非常简单的支付方式，简单到呢，初地老师有点藐视它。就在历年真题中，托收只考过两回啊，考的都是非常简单的法律关系责任和免责。比如我们做今天的最后一道题，然后呢，我们今天就结束啊。你看上面，修帕公司与维赛公司签订了出口两百吨农产品的合同，付款采用托收方式，船长签发了清洁提单，货到目的港后经检验发现。采用托收方式，船长签发了清洁提单，货到目的港后，经检验发现货物质量与合同规定不符，维赛公司拒绝付款提货，并要求减价，扣该批农产品全部贬值。根据国际商会的托收统一规则，他提干后长的，其实就考一个托收啊。下列哪一选项是正确的？A，如代收行未执行托收行的指示，托收行应对因此造成的损失对修帕公司承担责任，承担责任？不承担，这就是不合理单有效的免责条款啊。托收行对代收行的行为免责而不是承担责任。A项错。B，当维赛公司拒付时，代收行应当主动制作拒绝证书以便收款人追索，有这个义务吗？没有，因为制作拒绝证书这是一个票据追索项下的义务，可是银行不管票据追索三不管之一啊。C，代收行应无延误的向托收行通知维赛公司拒绝付款的情况，这个要不要？要，代理人的基本职责对吧？收到钱了迅速向。情况，这个要不要？要代理人的基本职责，对吧？收着钱了，迅速向商家汇回货款。没有收着钱，迅速向商家告知未收到货款的结果。代理人职责嘛，C项是对的。一项，当未在公司拒绝提货时，代收行应当主动提货以减少损失。银行有收货的责任吗？没有。所以呢，BD就考的是托收银行三不管的，不管票据追索，不管货物提取。而A项呢，就是不合理但有效的免责条款，托收行对银行的对代收行的行为免责。C项呢，就是托收中银行的基本责任，代理收钱啊，一正一反两个后果。所以呢，它其实是非常简单的，考出题来大家做错的可能性小。但相对于托收呢，咱们明儿要讲的信用证，最开始大家就会觉得有点难。难呢，不是它的法律规则难，是它的操作流程有点的麻烦。但是呢，在操作流程基本搞定的情况下啊，去搞定有关的法。麻烦。但是呢，在操作流程基本搞定的情况下啊，去搞定有关的法律关系、法律责任也没有多难。我们目标呢，仍然是化繁为简。好了。