硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好啦，各位同学好，我们今天呢还是国际经济法，我们讲到了专题四啊，国际贸易支付。咱们讲了国际贸易支付，无论是昨天讲的最后那个比较简单的托收，还是今天呢第一节课我们要讲的开商取点单的，其实它难呢主要是操作流程比较的复杂。但是呢，把操作流程作为背景讲清楚法律关系，法律责任之后，最后呢也要以简单的方式来掌握啊。那么它其实核心都搞定的是其中的银行责任。那我们昨天说呢，托收呢其实就是一个委托代理的法律关系啊，银行作为代理人，代理卖方去找买方收钱，代理是银行的基本法律地位，收款收钱是银行的主要的法律责任。所以呢，基于代理收钱嘛，他就只对这个钱负责，对对收到钱了钱给商家，没有收到钱迅速告知商家未收到货款的结果，与钱无关的什么货呀什么单啊什么票据都不是银行的责任。所以呢，托收的核心就是啊委托代理关系。大家接下来呢，我们来看第二个国际贸易中呢目前仍然占到最大比例支付额的叫银行信用证啊。银行信用证呢之所以在国际贸易中普遍的出现，我们待会讲完你要知道，此种支付方式中银行提供了自己的资金信用，由于银行的资金信用就银行的钱在中间滚一滚，那么就打个时间差，最终呢就平衡了买卖双方的交易风险，使得买卖双方基本上都可能实现啊一手交钱一手拿货或者是一手拿货一手支付货款，平衡了买卖双方的交易风险。那么在这个过程中间呢，就请大家去体会啊这个银行呢是通过什么样的方式提供服务提供自己的资金信用，由此呢平衡了买卖双方的交易风险，从而在国际货物贸易中间占到了最大的贸易额的这样一个比例，因为国际货物贸易嘛买卖双方分属不同的国家，谁都希望自己的交易。国际贸易嘛，买卖双方分处不同的国家，谁都希望自己 的交易风险越小越好，对不对？那作为卖方来讲呢，理想的交易模式，那就是我先我想先拿钱，我再发货。而对买方来讲呢，那就是我想先拿货再给钱。那但一般来讲呢，我们认为，一旦交易中买卖双方都要实现自己理想的交易模式，貌似比较的困难，总有一方要吃亏。但是呢，当有存在这种需求的时候，需求就会形成一个市场。其实银行呢，就是看到了这个市场，提供银行信用来帮你平衡风险。同时呢，银行小赚一笔。所以呢，国际贸易中间的信用证，不管它操作多么的复杂，我们先提炼一下它最核心的法律点在哪呢？二百三十二页，我们来开一个概念啊，概念就行了。但是呢，不需要去背。所谓国际贸易中的信用证是指银行一开证申请人，国际贸易中信用证的开证申请人永远对于买方，所以开证申请人买方，开给受益人的国际贸易中信用证的受益一定是卖方。那因此呢，结合到买卖关系中，国际贸易中的信用证就指的是，一家银行叫开证行，一句买方的请求，对卖方做的一种保证，银行在满足信用证要求的条件下承担付款责任的书面凭证。这个关键的关键呢，保证银行承担付款责任，也就是说，单发一家银行开立了一张信用证，这张信用证上就产生了谁的付款责任，银行对谁的付款责任呢，对卖方的付款责任。只要一家银行，比如中国银行，对呃这个北京方圆综合公司开出了一张信用证，那就产生了这个呃银行对呃综合公司的一个付款保证文件。那么但是呢，这种付款保证呢，是一种有条件满足信用证要求的条件，是一种有条件付款保证。但是反过来，只要综合公司满足了信用证要求的这个条件，银行就必须对呃这个综合公司这个受益人呢，哎承担付款责任。所以呢，信用证哪它的流程多么。这个受益人呢，哎承担付款责任。所以呢，信用证哪怕它的流程多么多么的复杂，信用证的本质呢，是银行的付款保证文件，对不对？它是一个文件，银行的付款保证文件。只不过呢，哎你要求受益人卖方满足信用证要求的条件，银行才对你承担付款保证责任，它是本质上是一种有条件的付款保证责任。但是反过来，只要受益人满足了信用证要求条件，就产生了银行先于买方对卖方付款的责任。所以呢，很显然在信用证这个业务中，你认为银行要不要垫付自己的资金出来呀？当然要，因为只要满足信用证要求条件，银行就要向卖方承担付款责任，对不对？所以呢，在信用证业务中间呢啊，银行是要垫付资金出来的，所以它在信用性质上呢就不属于我们昨天讲的托收的商业信用了。因此这句话最后，信用证在信用性质上属于银行信用。我们昨天讲呢，区分商业信用和银行信用，主要主要的区别呢，就是看这种支付方式中，银行要不要垫付资金出来。若银行要垫付资金，银行就提供了资金信用的支持，这种支付方式就叫做哎银行信用。若银行不垫付资金，银行呢只是提供服务收取服务费的，那么此种呢就叫做商业信用。很显然呢，昨儿的托收，银行不垫付资金，银行只收代理费，这叫商业信用。卖家能不能收到钱就取决于买家给不给。而信用证呢，银行要满足条件，要不是银行满足条件，只要受益人卖方满足信用证要求的条件，银行就要掏自己的钱来付给卖方。所以呢，银行就要提供自己资金信用的支持，这种呢就是典型的这个银行信用啊。所以呢，在这里首先呃忽略掉它的操作流程，我们理解信用证这个什么东西呢，是一个付款保证文件啊，但它是有条件付款保证文件。所以信用证上面呢，通常就会附有它的一些呃付款的条件啊等等。所以呢，我们下面大概去看一下一个信用证的样本啊。付款条件啊等等，所以呢，我们下面大概去看一下一个信用证的样本啊。其实呢，不同银行的信用证可能呢，长得不完全相同，但内容呢，都包括这些内容。所以呢，我们下面看一看啊，你比如说，这个呢是一个典型的信用证样本，我也是放大了前面的条目，然后把空格给缩小了，以方便看。因此呢，你看，这个信用证呢，上面最开始肯定会有开证行，比如说开证行中国银行，开证地点在哪里啊，写清楚啊。接着呢，信用证种类是不是转让信用证，信用证号码，开立日期都不重要，这是银行自己往上，但是是填就行了。好了，重点呢是，诶，信用证的申请人，那么对于买卖合同我们讲了一定是买方，对不对？接着呢，受益人呢，对于买卖合同一定是卖方。接着呢，诶，这里的什么有的时候信用证使用汇票，它会有汇票付款人，通常这个汇票付款人呢，肯定就是银行，这个待会儿说。好，接着呢，我们看看这里，比如说信用证金额，你看这金额，对不对？多少钱？所以信用证最重要的当事人，申请人、受益人、开证行、信用证金额，这都，哦，一般性条件。接下来呢，扫一眼看，信用证中间最最大的几个空，分别叫什么呢？装运细节、货物描述、单据要求、附加条件，这些是什么呢？我们刚刚讲了，信用证是银行有条件付款保证责任。这有条件呢，就表现在这四个空里头，即对卖方交付的货物和单据有一些细节性的要求，而这些要求肯定是从哪来的呢？是从买卖合同中抄过来的呀。啊，买卖合同中买方对卖方交付的货物交付的单据有一些具体的要求。那么信用证下，因为它是根据买方的申请开的信用证，银行承担满足条件付款保证责任。这些条件呢，其实就是买卖合同中对卖方交付和交单的一些条件，把它转述到信用证中来。表面如果卖方能提交单据且所有的单据满足这。来，买卖如果卖方能提交单据，去所有的单据满足这装运细节、货物描述、单据要求以及其他的一些附加条件，银行就有义务收卖方单给卖方钱，这叫履行有条件付款保证。所以这里的有条件主要就表现在这四个大空里头，都从哪儿来的呢？从买卖合同中来啊，比如说买卖合同中所有对货物的要求重量、质量啊，然后呢，哎件数吨数等等，抄到货物描述这里来。接着呢，买卖合同中对装运的一些要求啊，最晚装船时间是哪一天，装运港在哪，目的港在哪啊，可不可以转运等等，抄到装运细节中。买卖合同中对所有单据的要求，比如说买卖合同要求卖方提交四个单据，每个单据有一些具具体的要求，一个一个给他抄到单据要求中来。此外呢，买卖合同中如果还有一些其他的约定，在装运细节、货物描述和单据要求中抄不下，那就抄到哪里呢？抄到附加条件中，也就说这些所谓的附加条件有呃付款保证，这个条件其实就是对卖方交付的货物和单据的一些要求，而这所有的要求都来自买卖合同约定，然后把它转述到信用证中间来，以便呢此后银行审单证用。所以我们前面讲什么单证一致，单单一致，单证一致就是卖方交的所有单据要符合信用证中间这些条款的要求，比如说信用证要求最晚装船时间是二零二五年十月二十二号，那卖方交付的提单上面你的装船时间就不能晚于这个十月二十二号，对不对？如果不符合，叫单证不符，银行就可以不给钱，符合了银行才有义务收单给钱。所以呢理解啊，我们待会要用到这些。此外呢就是什么哎信用证银行收什么费用啊，哎最晚交单时间是哪一天啊等等等等，其他的一些七七八八的。总之呢，我们单眼看一张信用证最最重要的就是信用证当事人、信用证金额啊，然后呢就是对一些卖方提交的货。当事人、信用证金额啊，然后呢，就是对一些卖方提交的货物呀、单据呀、装运的一些要求，讲这些所有的要求，来源于哪里，来源于买卖合同的约定。好了，把这个信用证的本质和信用证的样子大概起稿看一眼之后，我们接着呢，就来看一下信用证的啊这个操作流程。同样呢，我们翻到二百三十四页，讲上面这个技术流，议付信用证的流程，其实是为了抽象下面议付信用证的法律关系啊。但是呢，一旦我们已经理解了下面的法律关系，咱们也来复习的时候，就不用再复习上面那个流程了，把法律关系提炼出来就行了啊。我们在国际贸易中间常用的信用证呢叫议付信用证。那这个议付信用证呢，我们可以看到右下角有家银行叫议付行，对。那为什么它会有议付信用证，有议付行呢？原因就是因为这是一个国际货物买卖，买卖双方分属不同的国家，所以一般呢不会一家银行来完成信用证的所有的工作，因为它会有国别的不方便。所以一般呢会牵扯到啊至少两家银行。买方呢在本地请一家银行开证，这就产生了左下角开证行，不言而喻，开证行主要是在进口国。然后呢，开证行呢会把有关的审单证的义务转托出去，所以呢，它会在出口国找一个帮忙的银行啊。这个呢，哎先呢请这个银行帮忙通知信用证给卖方，然后呢再在出口国收卖方的单据帮忙审查单据，此时就是议付行。也就是说，右下角呢在实践中通常是一家银行，就一个银行，先履行通知行的哎职责义务，再履行议付行的职责啊，一家银行干两件事而已。但也不排除说通知行和议付行是两个独立的银行，也有，但这很少见。所以一般呢信用证呢会涉及四方或五方当事人啊。那么在议付信用证中间这个流程基本上怎么流动呢？啊，我们从一到第十一，其实就是一个。中间这个流程基本上怎么流动呢？啊，我们从一到第十一，其实就是一个步骤，我带着大家走一遍。啊，首先呢，如果一个买卖合同约定以信用证方式支付，合同签订以后，第一件事情要履行合同义务的，第一步是买方。买方呢，就要找一家诶本国的银行，通常呢买方会找到自己的外汇开户行，给他第三个东西，签一张开证申请给这家银行。啊，每个银行都有格式的开证申请书，你照着签就行了。再根据呢诶信用证的金额以及银行的一些费率要求，缴纳一笔开证费用。接着呢，在在银行找一笔开证押金，这押金呢肯定是跟信用证金额及货款是一定比例的。至于这个比例是高是低啊，这是个个人的问题，完全取决于买方和开证行之间的关系，不是私交好不好，而是一个买方在这家银行找信用好不好，你懂的啊。总之呢，此时如果开证行愿意承接此笔业务，收下买方的这三个东西，开证申请、费用和押金之后，就以自己的名义开出来一张我们诶这个商业向信用证样本的那一个信用证的呃文件。啊，然后呢，把这张信用证的文件呢寄给由他自个儿在出口国找到帮忙小伙伴。此时这个由下角的银行呢承担是通承担的是通常的义务，即开证行呢一旦开出这张信用证，就产生了这张信用证上开证行对卖方及信用证受益人的付款保证责任，对不对？另外这就告买方，只要你能拿来满足信用证要求的单据，符合装运细节、货物要求单据要求的若干细节的单据，我银行就对你卖方付钱，要有条件付款保证嘛。那开证行呢，因为开证行在进口国，卖方在出口国，由他自个儿直接去找买方，当然很不方便了，所以呢他就会在出口国呢去找一个业务往来银行，让人家帮忙干点事儿。所以呢你就把由下角的。去找一个业务往来银行，让人家帮忙干点事儿。所以呢，你就把右下角的这个银行当成开证行，在出口国帮忙小火炮啊。好，把这张信用证寄给通知行，委托通知行通知这张信用证。通知行呢，接收委托之后，就要去拿着信用证找卖方，通知这张信用证给卖方，其实就是把信用证呢直接递给卖方。此时呢，卖方就要审查这张信用证啊，审查信用证是否符合买卖合同的约定。而对卖方来讲呢，一旦信用证通知到他那里去了，其实就意味着银行的保证通知到他那里去了。对卖方来讲，银行的信用和险好货买家的信用嘛。所以此时呢，哦，卖方一看到银行的付款保证来了，且这个付款保证符合买卖合同的约定，对对，他这个时候才有义务去发货。因此呢，如果一个买卖合同约定信用证方是付钱，对卖方来讲，他一天没有看到信用证，他就有权客户不发货。所以他只有看到信用证，审查信用证没有问题，拿到了自己的付款保证，他才有义务去发货。发货以后呢，就从海运承运人这里取得代表户所有权的提单，对对，接着呢把全套单据准备好。这个单据呢，包括但不限于提单，其实就是买卖合同及信用证要求的全套单据，一个都不能少。少一个银行都会给你钱啊。比如说，若买卖合同要求卖方提交四个单据，常规单据都有什么呢？商业发票肯定要有啊，不然你就通不了关。提单肯定要有代表户所有权。然后如果是卖方投保还有保险单，有的时候呢还会有什么原产地证书以便获得优惠关税。有的时候呢，如果你进口的是什么食品呀、动物植物，还要有什么检验检疫证书呀、受益证书呀等等。总之就是七七八八的各种买卖合同要求的单据及信用证要求的全套单据。全套单据准备好了之后，此时在一幅信用证的情况下，它会出现一张票据，叫汇票啊。我们在国际贸易中间常用的汇票，跟我们在。一张票据叫汇票啊，我们在国际贸易中间常用的汇票跟我们在国内常用的汇票不一样。但国内常用的汇票是商银行汇票，银行开来的汇票。但国际贸易中常用的汇票呢，都是卖方开出来的汇票。这张汇票呢就是一个哎商业汇票。不管你票据关系，票据底子好不好，在这个地方呢，我解释一下这个票据啊，在这里怎么用。各位同学你听得懂最好，听不懂不用着急上火，实在听不懂你就算了啊。然后呢改名学完商机学完票据后再回来看一看，可能就懂了。那这个不懂呢，不影响我们后面到啊内容的提炼，当然你能听懂是最好的哈，因为能解决一些困惑。我们知道这个汇票呀，其实就是一个付款命令或者叫付款要求，对不对？如果卖方开了一张汇票，汇票上指定的付款人是开证行，要求开证行见票后立即或一段时间对来人付钱啊。那么这就是立即付钱，那就是近期汇票，一段时间之后付钱，那就是哎这个远期汇票，对不对？那因此呢，汇票的本质它是一个付款要求或称付款命令啊。如果卖方开立出一张汇票，汇票上指定的付款人一定是开证行。这个汇票其实是对开证行对他开立的那张信用证的一个回复，因为信用证呢一旦开出了就产生了开证行对卖方的付款保证责任，对不对？只要你拿了信用证要求的单据，我开证行就对你付钱。而在第六步的时候，卖方认为他已经搞定了信用证要求的全套单据啊，他当然就有权以信用证要求开证行付钱，他就把自己这个权利体现在了这张汇票上。所以这张汇票呢，出票人一定是卖方，指定的付款人一定是开证行啊，要求开证行见票后对来人立即或一段时间后付款。所以呢，汇票的本质。对来人立即或一段时间后付款。所以呢，汇票的本质，它是一个付款要求，付款能力，对不对？其实就是说，哎，你看我已经准备好了，信用证要求的全套单据，我有权要求你付钱。你一旦看见这些单据这张汇票，请你向来人支付汇票金额。这汇票金额呢，肯定跟信用证金额是一致的啊。至于为什么一定要用这张汇票，我待会给你解释。总之，第六步，卖方准备了信用证要求的全套单据，并且出具一张要求开证行签票付钱的汇票啊。他呢不会直接去找开证行，而去找信用证上指定的这家一户行啊。为什么呢？因为卖方在出口国，开证行在进口国，是信用证下产生了，开证行对卖方有条件付款保证责任。但是卖方自己拿着单据去找开证行，那不很不方便吗？他就得远迢迢的哦，打着飞机到进口国去，然后开证行把钱付给他，又给你付个七百万美元，你买卖方也拿不着这么多钱回去的呀，你不还得通过银行汇回去吗？所以这个时候呢，他就会去找信用证上指定的这个一户行，把全套单据和汇票给到这一户行。此时一户行呢，要帮开证行在出口国那边呢审单审证，审什么呢？所有的单据是否符合信用证的要求啊，拿着单据跟信用证一个一个对比啊，都对上了没有冲突，这就满足了单证一致一致。对完单证以后，卖方交来的三四个单据相互对，每一个单据上同样一个问题的记载不能有冲突，比如说所有单据上的，哎，装船时间呀，货物的重量、品质、数量等等不能有冲突。都对上了以后，一户行呢就收卖方的全部单据和汇票，然后就向卖方支付货款金额了。此时第六和第七步结束之后，你会发现货物所有权到谁的手上了？一户行，因为一方拿到全套单据，其中是包含提单的啊，提单是物权凭证，对不对？然后卖方呢交付所有的单。提单的啊，提单是物权凭证，对不对？然后卖方呢交付所有的单据及货物所有权，就从一付行这里收回了货款啊，一手交货一手拿钱了。但是呢，一付行呢只是一个帮忙小伙伴啊，他其实呢不是想要单据，他只是要赚点银行的费用。所以呢，他就会把全部的单据和汇票寄给开证行。此时呢，从法律的角度上讲，就是一付行向开证行提示跟单汇票。为什么呢？因为这张汇票指定的付款人是谁，开证行，对不对？把汇票寄给他，其实就是一个提示汇票。但是呢，不能只寄汇票给他，还要把收来的全套单据也寄给开证行。开证行此时呢，审单审证没有问题，就会根据这张汇票是记期还是远期。对，一付行承兑货付款之后取得全套的单据，那么你看第八和第九步结束之后，全套单据到了谁的手上，开证行，那就意味着开证行取得了货物的所有权啊。而一付行呢收回了自己垫付的货款，但在这个过程中间呢，也会有银行的费用产生，就不多说了。总之呢，第八和第九步结束之后，开证行拿到了全套单据及货物所有权，而一方收回了自己垫付的货款，对吧？接下来呢，开证行就会去通知买方，哎哥们你的单据来了。买方审单没有问题之后，支付押金以外的货款余额之后，取得全套单据啊，付款书单。那么当第十、第十一步结束之后，你看全套单据到了谁的手上，买方手上啊。然后呢，开证行收回了自己垫付的货款，对不对？因此呢，这就是整个信用证的流转程序啊。这个信用证流转程序呢，不管它多么的复杂，我希望大家听完这个流程之后，形成一个最基本的认识是什么呢？信用证的本质呀，就是脱离于货物买卖的单据买卖过程。你看，它其实主要的三次单据一手的过程，卖方先把全套单据。这是主要的三次单据一手的过程。卖方先把全套单据卖给银行，从银行手里收回了自己的货款。银行呢再把全套单据卖给开证行，开证行再收回了自己的货款，对不对？啊，开证行收到哎这个货所有权之后，银行收回了自己垫付的货款。接着呢开证行再把全套单据卖给买方，从买方手里取得了自己垫付的货款。而到最后一步结束之后，买方支付押金以外的货款余额的同时，就取得了全套单据及取得了货的所有权。所以呢在这个过程中间两个银行都是先买入后卖出啊。而先买入后卖出银行要不要垫付自己的资金？要。而银行的资金在中间一滚动，不就打了个时间差吗？就最大限度的平衡了买卖双方的交易风险。你看第六和第七步对卖方而言，交付全套单据及货所有权，转头就从银行这里拿到了货款，一手交货一手拿钱。而第十、第十一步，买方呢支付押金以外的货款余额之后，就从开证行这里拿到了全套单据，也就拿到了货所有权。那不也就是一手付款一手拿到货所有权吗？因此这就是典型的银行信用，银行的资金在中间滚动打了时间差，最大限度的平衡了买卖双方的交易风险。这就是信用证中间为什么啊，它在国际贸易中间占比很大的原因，因为银行不仅提供服务，而且呢还提供自己资金信用的支持，平衡了买卖双方的交易风险。好了，我们把这个交易流程嗯大概去了解之后，我们就来抽象法律关系。好，还是从左到右，从右到左。你看它基本法律关系是什么呢？首先呢买方作为开证申请人，填写一张开证申请，请开证行对自己卖方开立信用证。其实就是买方请求银行对自己的卖方做一个付款保证，并履行付款保证，我因此对你付费。因此，在买方和开证行之间就产生了在开证申请书上的一种委托合同关系，对不对？买方委托开证行对自己的卖方，呃，这个开立并履行信用证的相关义务，我因此对你付费。同时呢承诺，只要单证单单没有问题，我买方接你开证行的单据。这他们之间呢就是一个建立在开证申请书上的委托合同关系，对不对？第一步很容易理解。第二步呢，开证行一旦开立了信用证，在这张信用证上就产生了开证行对卖方的有条件付款保证，对不对？只要卖方能满足要求，能提供满足信用证要求的单据，我开证行就对你卖方收单给钱。这不就是产生在信用证上面一种银行的有条件付款保证责任吗？啊，只不过呢，基于他们在不同的国家，所以在操作上呢更为复杂一丢丢。所以从实操来讲呢，开证行不会直接去面对卖方，而是把信用证呢寄给出口国的通知行，委托他代为通知信用证。此时单纯在开证行和通知行之间是一个典型的委托代理关系，对不对？我开证行委托通知行代为通知这张信用证。所以开证行是被代理人，呃，通知行是代理人，对吧？委托代理关系。但单纯的通知行将信用证通知到卖方的时候，他们之间是没有直接的法律关系的，这是一个代理人和相对人之间的关系。所以如果这个通知行把信用证给错人了，或者是弄丢了，卖方是不可以去告通知行的，没有直接的法律关系。所以过去呢，一个委托合同关系，一个委托代理关系，一个没有法律关系。好了，回来就是三个买卖关系了。啊，卖方和银行，银行和开证行，开证行和买方之间都是买卖，他们核心买卖的都买了，买卖了什么呢？都买卖了单据，这毫无疑问，对不对？他们核心买卖的都买了，买了什么呢？都买卖了单据，这毫无疑问，对不对？全套单据给银行，然后收回货款。单据第一次转移了啊，接着呢，一方再把全套单据给到开证行，收回自己垫付的货款。第二次单据转移的过程，开证行呢再把全套单据给到买方，从买方手里收回押金以外的货款余额。那不就三套单据买卖关系吗？这其实就是脱离货物买卖的单据买卖关系。唯一点点难点的在哪呢？你看在卖方和银行之间啊，它既是单据买卖关系，它又有一个票据买卖关系。那因此呢，在这里我们说一点点有点难的。我下面讲的这个呢，如果你票据底子比较好，你可能能听得懂啊，会货郎开郎能开物。但如果你票据底子不太好，你可能就听不懂，听不懂没有关系，直接忽略了就行了。你就记得卖方和银行之间既买卖了票据，也买卖了单据就行了啊。记得这个结果，不要去为难自己，因为不知道啊，这个点考不考还两说呢？考的话呢，你记住结果一样能做对题，不用特别为难自己。但如果你能听得懂呢，你可能就会有一种呃这个醒悟的开货郎开郎的感觉。我们在这里为什么用信用证下一定会使用这张汇票呢？我们大家一个问题啊，请问你觉得国际贸易中信用证义务，银行是不是一个必须的存在？你觉得这个银行是不是一个必须的存在？不是哈，实践中完全不减损卖方有一种权利什么呢？信用证通知到卖方的时候，卖方直接拿着全套单据飞到进口国去，直接向开证行提交单据，要求开证行履行信用证下有条件付款的责任，可不可以？绝对可以，为什么？因为信用证的唯一的义务人就是开证行，信用证下只产生了开证行，必须在满足条件下，收卖方单。在职场上了，开证行必须在满足条件下，收卖方单给卖方钱。啊，所以实践中绝对不接受卖方直接拿着全套单据，飞到进口国直接向开证行提示单据，要求开证行履行信用证义务。此时呢，如果卖方直接去找开证行，这是不需要有汇票这个东西的，因为开证行的信用证说只要你能提交信用证要求的单据，我就对你付款，对不对？有没有汇票根本无所谓。啊，但是实践中呢，因为卖方和开证行在不同的国家，他们直接飞过去向开证行提示交付单据，要求开证行付钱。第一呢，成本会很高，第二呢，会很不方便。第三，即便开证行把钱付支付给了飞过来的卖方，你卖方也不可能扛了这么多钱，你再回到你出口国呀，你们还得通过银行把这钱汇回去吗？否则你会遭外汇管制。啊，所以呢，基于这种跨国经济贸易的一些不安全呀外汇管制的限制，所以这个时候呢，在国际贸易的实操中，信用证常常会产生一个义务信用证。但是呢，就是因为有这个义务信用证，这个时候就必须要有这张汇票。为什么？因为如果卖方只把全套单据给银行，然后银行拿着全套单据寄给开证行啊，开证行是没有义务必须收银行的单据给卖方钱的。为什么？因为信用证下唯一的一个受益人就是谁？卖方。在信用证中，职场上了，开证行对谁的有条件付款保证责任？卖方受益人。所以呢，从法律关系上讲，开证行没有义务一定接银行的单据，他有义务接卖方的单据，但他没有义务接卖方以外别人的单据呀。所以这个时候呢，卖方开立一张汇票，汇票指定开证行见票后立即或一段时间之后对来人付款。再把这张汇票呢背书转让给银行，再把全套单据给银行。这个时候其实这个汇票开立并背书转让，就是卖方。给银行。这个时候其实这个汇票开立并背书转让，就是卖方把信用证上收钱的权利通过这张汇票转让给银行。所以呢，银行呢就必须向开证行寄汇这个寄过去一堆单据，还要把汇票寄给他。其实就告诉开证行，我的收款权利来源于你受益人卖方的转让。这个转让就表现在了他在汇票后面的背书，对不对？所以这个时候呢，开证行才会去接银行的单据，才对银行付钱。所以呢，这种为什么要有汇票呢？实践中首先在正常情况下是保证银行能入局。哦，通过这张汇票的出票并转让，卖方呢把信用证上收钱人的权利转移给了转让给了银行，他才能入局。此外呢，如果呢，银行从卖方手里拿到了全套的单据和背书转让来的汇票，再把票据箱和单据寄给开证行的时候，此时遭遇不正常情况了，比如说开证行破产了，开证行就是不给钱，开证行币而不见。那这时候呢，单子和票据在银行手里了，对不对？此时银行他有一种权利可以凭着全套单据去收货，处置货物弥补自己损失。但是银行愿不愿意去处置单据呢？不愿意，因为银行在出口国货物已经被运到进口国了。此时银行愿意行使的是基于票据的权利。为什么？银行此时是持票人，他来找开证行，开证行拒付，那么就是汇票上的付款人拒付了。此时银行作为持票人，他享有向钱手的追索权，钱手就是谁，卖方。所以这时候呢，银行二话不说直接拿着全套的单和票去找卖方，把单票退给卖方，然后从卖方手里把自己垫付的货款拿出来，呃，拿回来。此时呢，银行就安全的出局了。那么接下来谁去找开证行？没关系，卖方。因为信用证上面的两个核心当事人，一个。找开证行把官司卖方，因为信用证上面的两个核心当事人，一个开证行，一个卖方。所以我讲这么多，就想说，为什么在一幅信用证下要有一张汇票呢？这张汇票从头到尾都是为了保护谁的利益的存在？哎，开证行，因为有这张汇票，他能入局，他获得了卖方信用证下获得货款的权利的转让。也因为有这张汇票，当遭遇不正常情况，开证行拒付的时候，他可以通过向前手的追索，出具信用证啊。所以呢，这张汇票从头到尾都是为了保护谁的利益的存在？哎，开证行。我刚才讲了这些，如果有同学有一定的票据底子，你可能能听得懂，你能明白哦，原来是这样。但是呢，如果实在听不懂的各位，不用为难自己啊，因为这个知识点呢，学得懂，有学得懂的做题方式，学不懂呢，我们也得把题做对不是吗？所以呢，你就记得这个结果就行了。即转回来呢，是三到买卖关系，毫无疑问各方当事人之间都买卖了单据，其中呢，核心单据就是提单，买入单据就是买入了货物所有权。只不过呢，在开证行和卖方之间，不仅买入了单据，还买入了汇票，以获得了信用证下收款人的身份啊。好了，记得这个结果就行了，这是信用证最核心考点的第一个，各方当事人的法律关系。接下来呢，信用证的核心的核心呢，是其中银行的责任和免责，就是开证行的责任和免责。我们一再强调，信用证是开证行有条件付款保证。这个有条件是什么条件呢？好了翻过来二百三十六页啊，这个地方呢，就是信用证法律制度的核心了。核心的核心就是中间银行的义务和权利。银行的义务呢，是要在单证单单表面相符时，向受益人卖方付钱。转通呢，对银行的权利，在单证单单表面相符时，要求开证申请人买方付款赎单。所以呢，走通信用证的核心，所谓有条件付款保证，就是这八个字。啊，走通行证的核心，所谓有条件付款保证，就是这八个字：单证单单表面相符。为什么说是八个字？既是开证行的义务，又是开证行的权利呢？看他相对于谁。当开证行面对卖方的时候啊，只要单证单单表面相符，他有义务收卖方单给卖方钱啊。但如果单证单单表面不符，他就没有义务收卖方单给卖方钱，对不对？所以此时呢，这八个字就是开证行的义务。但当他转头面对买方的时候，这八个字立即就变成了开证行的权利。只要单证单单表面相符，开证行有权利要求买方付款赎单。因买方不付款不赎单，开证行可以直接拎着开证申请书去告买方。所以这八个字呢，就是走通行证的关键。因此，在信用证流转过程中间，有的说那义务行呢，你就把义务行想象为开证行的帮帮小伙伴啊。如果卖方交付的单据满足单证单单表面相符，义务行不付钱，卖方是不会去告义务行的，他只会拿着信用证去告开证行。所以呢，这里的银行主要就指的是开证行啊。单证单单表面相符的时候，有义务收单给钱。所以当信用证传递回银行的时候，银行干两件事情：第一，信用证摆一边，卖方交来的单据摆另外一边，拿着一个就对。所有上面记载的细节必须相符，什么货物的重量呀、数量呀、品质要求呀、装运港、目的港、装运时间要不要转船呢，都一致，这叫做单证一致。对完单证以后呢，哦，就要对单单，什么叫单单？卖方交付的单据呢，通常不会只有一个单据，至少呢都是两三四个单据啊。那每个单据上记载的内容不能哦不相符。那所有单据上货物的名称、重量、数量、装船时间等等都必须一致。比如说如果你提单上面载明装船时间为二零二五年十月二十二号，但入上面载明装船时间为二零二五年十月二十二号，但如果是出口商检机构落到商检证书的落款时间为十月三十号，那银行就可能说了：“你这两个单据其中有一个单据是不真实的吧？”为什么？你都二十二号就已经完成装船了，你怎么可能十月三十号还在出口国办商检呢？你不是自相矛盾吗？啊，所以为什么对完单证要对单单呢？因为有的时候这个货物的质量没有问题，所以商检证书上各种的这个呃数据要求是符合信用证要求的。但是呢，商检证书上面有个落款时间，它可以和信用呃信用证要求的提单的装船时间对。如果你商检的时间比装船时间都还要晚，这不符合常是不符合逻辑。那这时候呢，银行就有理由怀疑其中某一个单据是造假来的啊，可能你提单是一个造假的提单，或者商检证书是一个造假的商检证书。此时他就可以以单单单一致，单单单不一致拒付。所以呢，这就是单证一致，单单一致走通整个信用证的关健啊。那么有条件付款，有条件这是八个字啊。那么在这个过程中间呢，有两个审单的细节。首先呢，请我们大家一个常识性的理解，你觉得信用证这个业务的存在是以银行高效率付款还是低效率付款为基础啊？哎，你肯定是高效率。所以呢，银行有审单期，有审单权，但审单呢严格受限，所以给出五个工作日，五是一个考点，工作日是一个考点。即当单据和信用证转而传递到各银行的时候，在五个工作日届满，相关银行就必须给出付款拒付的结论，不能无限审单下去，以保证信用证的效率啊。五是一个考点，工作日也是一个考点。为什么呢？因为它如果说信用证下银行的审单期为五天，那就不对了。你知道天和工作日是两个概念啊。其次，如果呢银行审单发现单证或单单不符，可以。如果呢银行审单发现单证和单单不符，可以自行联系开证申请人。如接到开证申请人放弃不符点的通知，银行可以释放单据。法律考点呢在两个可以上面，就说明这是银行的权利还是银行的义务啊？权利。比如说信用证要求装运条款中写最晚装船时间为二零二五年十月二十号，十月二十日，但卖方交来的提单上载明装船时间为十月二十二号，此时单证相不符，不符啊，因为信用证要求最晚装船时间十月二十号，可提单上面的装船时间为十月二十二号，请问此时银行可不可以直接拒绝收单付款？肯定可以，因为单证单单表面不符嘛，银行当然有权拒绝收单付款。但是呢银行也可以去问开证申请人，买方问他：你看你要求的最晚装船时间是十月二十号，那卖方呢他提单上的装船时间是十月二十二号，这个不符的提单你接还是不接呀？那如果买方说哎呀，就差这两天，我觉得没所谓，这不符的提单我接啊。说到底银行是为了谁的利益收单交单？买方。如果买方都不接，有着个不符点，银行就可以把这个不符的单据收进来，转头再放给买方，对不对？这种呢就叫做释放单据。但是呢法律的考点在两个可以上面，就说明此时这是银行的义务还是银行的权利？哎银行呢权利，他完全可以在单证单单表面不符的时候直接拒付。所以这句话丝毫没有减少银行单证单单表面不符拒绝收单付款的权利。但是为了避免小小的不符导致信用证短路，银行也可以在征得开证申请人买方同意的情况下去让单子收进来，再放给买方，让单子从他自己跟前过去，就不叫释放单据嘛。所以呢审单细节那两个审单期严格受限五个。所以呢，审单细节呢两个，审单期两个受限五个工作日。审单发现单证单单表面不符，当然可以拒付，但也可以在询问买方同意的情况下去释放这个单据。但关键问不问买方，放不放单，决定权不在买方，卖方而在谁。哎，银行。这关键考点是两个可以啊。好了，我们刚刚讲了信用证银行的义务，单证单单表面相符，银行收单给钱，单证单单表面相符，银行有权利要求买方付款收单。这个表面相符就意味着银行审单的时候是审单据和信用证实质是否相符，还是表面是否相符？哎，表面。所以呢，这里存在了银行的免责了。银行第一个免责，最最重要的免责，对单据的实质免责，也就是说他不需要出门去调查这个单据是真的还是假的，这个单据上记载的内容是真的假的，对的还是错的，只要单据表面记载的内容跟信用证是一致的。这种一致呢，也不要求严格一致啊，为什么呢？因为在国际贸易中，你不可能要求严格一致。你就比如说吧，就这个数字啊，有的时候呢，它是阿拉伯数字，有的时候我们拿中文比如说阿拉伯数字的一，我们中文呢可以写成这个一，对不对？但是呢，它不完全相符，但它在性质上它没有冲突，所以呢，只要这种表面相符了，没有产生歧义的可能，银行就有义务收单给钱。但如果表面不相符，他就是可以拒绝的啊，他就是可以拒绝的。因此呢，银行审单是审单据的表面而不审单据的实质。且银行只对单据是否和信用证表面相符承担责任，对单据后面的货物合同的履行情况，他也无需要去调查。所以第四个免责呢，对买卖合同的履行情况免责啊，即便这个运输合同过程履行过程中货在海上运输中已经遭遇。运输合同过程履行过程中，货在海上运输中已经遭遇海难，亏损灭失了。单据要单证单单表面是相符的，银行仍然有义务收单给钱，买方仍然有义务付款收单。所以信用证呢，我反复强调是，处理与货物买卖的单据买卖过程，对不对？银行只对卖方提交的单据是否符合信用证负责审查，而只审查单据的表面，还是审查单据的实质表面。那为什么它有这样两个免责呢？既不对单据的实质承担责任，也不对买卖合同的实际履行情况承担责任。原因呢，还是我们刚才讲的，信用证这个业务存在的基础是银行高效率付款还是低效率付款？高效率。所以呢，银行就不可能去调查买卖合同的实际履行情况，不可能去对单据进行实质审查。因为如果你要去买银行去调查买卖合同的实际履行情况，那银行就要跟踪整个运输过程啊。如果要去调查单据的实质，那银行肯定说你等着，我出门调查一下，把所有的单据是真的还是假的，对还是错的，调查完了回来。那就不是五个工作人员搞定的，那可能三五个月都过去了。卖方不干了，好吗？我托收都比你来的快。所以信用证存在的基础是银行高效率付款，所以银行就坚持，我只能对信用证的和单据的表面负责，买卖合同的实际履行情况，单据的实质问题我负责不了，因为你要求我高效率付款。所以呢，信用证这个业务好好的基础呢是多方是诚实信用的商人啊，没有骗子，该拿货拿货，该拿钱拿钱。但是呢，信用证这个业务呢，很显然它存在着一个天生的制度缺陷，它是没法去平衡的一个矛盾。什么呢？信用证存在的基础是银行高效率付款，所以银行呢，就只能坚持我对单据负责，且对单据的表面负责。但是呢，如果银行只审单证单单表面是否相符，那就意味着。负责。但是呢，如果银行只审单证单单表面是否相符，那就意味着信用证不能出现骗案子了。如果那个受益人就是个骗子，他拿假货呀假单啊等等，那因为银行只审单据的表面，你觉得信用证欺诈容不容易？貌似还是有点容易的。所以呢，它紧接着呢就是后面的信用证欺诈和欺诈例外。这是信用证第三个环节的考点。好，那在一般信用证中呢，我们来认识后面一个概念叫保兑信用证。什么叫保兑信用证呢？保兑是指一家银行开出的信用证由另一家银行加以保证对付。那比如说中国银行开了一张信用证上面，法兰西银行开了一个保兑章，在这张信用证上面。于是呢这张信用证上中行是开证行，法兰西银行就是保兑行。那么中行和保兑行，开证行和保兑行之间承担什么责任呢？承担信用证统一惯例说，保兑行和开证行将对信用证承担连带责任，连带两个字。其实承担信用证统一惯例说，保兑行的付款责任相当于其本身是开证行。保证我们民法一般能懂的一句话，就是这两家银行将对信用证承担连带责任。那此时一旦信用证经保兑，那就相当于是个加成的信用证。原本呢信用证只有一家承担信用证下有条件付款保证责任的银行，就开证行。但一旦经保兑就变成两家银行对这张信用证承担单证单单表面相符，受单付款的责任。所以如果信用证经保兑，我作为受益人，我可以直接拿着全套单据去找保兑行。保兑行在单证单单表面相符的情况下，有义务收我的单给我的钱。我也不去不去找保兑行，我直接去找开证行。开证行呢在单证单单相符的情况下也有义务收我的单给我的钱。所以其实他二者对我承担连带责任，就相当于是一个加成的信用证啊。所以呢，保兑连带保定就行了。一般信用证只约束开证行。连带保证就行了。啊，一般信用证只约束开证行，经保兑之后同时约束保兑行和开证行，二者承担连带责任。那什么情况下一般会产生保兑呢？多半呢是买方申请的那个开证行，海外信用不太好，尤其是遭遇什么金融危机，那卖方呢就怕我万一发了货，这个开证行见破产了，我就拿不到钱了吗？所以呢，就要求呢另行找另外一家银行啊承担保兑呃义务，加持这张信用证的付款的效力，就这意思。好了，上述呢是信用证正常情况下啊怎么走通它，单证单单表面相符，从卖方走通到银行，单证单单表面相符从银行走通到买方，对不对？整个过程中银行只对单据及单据的表面承担责任，以保证它高效率的付款。但是呢，不单讲了，信用证有天生的优势，就是高效率，但是还有天生的制度缺陷，就是呢它很容易遭遇欺诈。在信用证欺诈中间呢，从国际经济贸易的环境中啊，我们国际经济法调整的信用证欺诈主要有两大类，一类呢叫开证申请人欺诈，即所谓的软条款欺诈，一类呢是受益人欺诈啊，受益人欺诈。重点的重点呢考察比较多的是受益人欺诈。那我们首先看什么叫开证申请人欺诈呢？开证申请人欺诈呢一般表现为申请开立软条款信用证，是开证人开证申请人欺诈的主要方式。那什么叫软条款呢？勾一下，软条款是指信用证中规定一些不合理的限制银行付款的条款，关键词：限制银行付款，不合理的限制，而不是说单证单单表面相符你付钱，这是信用证的合理限制。凡是单证单单表面相符以外的限制银行付款的条款，我们就把它称之为软条款。那这种软条款呢，其实就是使开证申请人买方控制整体交易，使卖。其实就是使开证申请人买方控制整体交易，使卖方处在受制他人的被动地位。说的简单一点就是，买方想先把卖方手里的货拿到手，迟迟扣着货款不给啊。然后呢，呃，其实就是让自己操纵整个业务嘛啊。那实践中常见的软条款呢，比如说信用证载有载不生效条款，有一些限制性付款条款或监令，加列各种限制条件。我们举个例子吧，你比如说二，限制性付款条款中，如信用证规定，信用证项下的付款要在货物清关后才支付。比如他到后面的这样一个，哎这个附加条件中写上一条，本信用证下的付款要在货物清关后支付。好了，如果信用证中间出现有这种条款，卖方审查的时候没有审查出来，那么就会出现什么情况？卖方发的货是没有问题的，卖方的单据也是符合信用证上货物呀单据，哦，装运的一些要求的。但是呢，哪怕符合，开证行还是会对卖方说，你现在你的所有的单据还不能满足信用证所有条件，为什么呢？你看这还有有条件，本信用证下的付款要在货物清关后才支付。现在你的货物清关了吗？没有清关指的是清进口国关境，你这个货物才从出口国运呢，你还没有清进口国关境啊。那这时候信用证条件还是不满足的呀，我银行还是不能给你钱的呀。那但是呢你必须先把单据给我呀，因为如果你卖方不把单据给我，你买方就拿不到单据，你买方拿到单据，货物哪怕到进口国了，他也没法清关呢，因为买方在进口国报关要拿着单据去报关呢。这个时候，卖方呢如果想拿到这笔钱，不想这笔生意就此完结，委委区区的也会把单据给到银行的手里，银行呢把单据传递给买方，买方呢等货到目的地之前先去报关，货到目的地以后，哦凭单收货清关了。之前先去报关，货到目的地以后，哦，凭单收货，清关了啊，清关了。此时如果买方良心大大的好，通知开证行，开证行来把货款支付给买方。此时呢还算好的，但是买方得到货款的日期远超于他原来预期的时间，对不对？拿货款拿的很晚了。那如果买方此种情况下良心大大的不好呢？迟迟不通知开证行，开证行就迟迟扣着货款不发。所以你看，但凡信用证存在软条款，不合理的限制银行付款的条款。那其实呢，就是买方想先把单据从卖方手里拿过来，先取得货，然后迟迟的呢控制货款不给，对吧？这个时候倒霉的就是谁啊？就是买方。但是呢，当信用证存在软条款的时候，法律认为无需另行制度救济，因为在整个信用证流转程序中，卖方在发货之前是有权先看到信用证审查这张信用证的。所以呢，卖方是有自力救济的机会的。所以当信用证存在软条款，卖方的救济方式是什么呢？看下面的那个二。信用证中的软条款限制了受益人在信用证顺利结汇的权利。因此，当信用证通知到受益人时，受益人应谨慎地审查信用证是否符合买卖合同的要求。若发现软条款，注意所有的软条款都是不符合买卖合同要求的。因为如果一个买卖合同约定以信用证的方式付钱，那就意味着我卖方只要提交的单据符合买卖合同的约定，我就有权从银行那里拿到钱，对不对？而如果添加了软条款，这个软条款一定不是买卖合同中约定的内容，那么就说明买方加大私货了。此种情况下呢，哎，作为卖方可以拒绝接受信用证，要求开证申请人通知银行修改信用证。所以鉴于信用证流转程序中，卖方有权利先看到信用证审查信用。用证流转程序中，卖方有权先看到信用证审查信用证，审查信用证无之后，他才可以发货。所以呢，当信用证存在软条款的时候，法律认为无需履行救济。因此在实践中，就要求受益人卖方作为一个谨慎的受益人，信用证通知到你那里的时候，你谨慎的审查它。但如果受益人是一个马虎的受益人，明明信用证中间有软条款，明明给了你审查的机会，你就没看出来或者马虎大意啊。那法律呢保护弱者，法律不保护马大哈，法律不保护很傻很天真的人。如果信用证中间明明有软条款，你没有发现或者没有仔细审查，你接受了信用证，那法律就会认为你认为软条款是合理的呀，你接受了它。那此后因为这个条款的存在，你受到了损失，那就是该找的。那但是呢，毕竟这个软条款，越是不符合买卖合同约定的。所以呢，卖方有资历救济的机会，你自己能利用这个资历救济。所以当信用证通知到卖方的时候，谨慎审查信用证。但凡存在软条款，对卖方来讲，他的权利就是可以拒绝接受信用证，通知开证申请人去改这张信用证，改到完全符合买卖合同的约定，才有呃，义务去接受信用证发货，拿单去换钱。那所以呢，所谓软条款就记得嘛，不合理的限制银行付款的条款。因此呢，判断是不是软条款的时候呢，我们在实务中见灵活去判断啊，比如常规考点。中国明诚公司与非洲拉尔公司订立出口一批机电产品的合同，目的港为直达航线，需要转船运输。合同约定的信用证支付方式。关于拉尔公司申请开证的信用证，下列哪些情形属于软条款？啊，题干中说了，目的港为直达航线，必须转船运输。因此，A信用证要求保兑，这是软条款吗？不是，因为信用证经经过保兑，不是限制了银行付款，是增强了银行付款，那的义务。经过保兑，不是限制了银行付钱，是增强了银行付钱啊的义务。所以它肯定不是软条款，对不对？所以关键词限制，不合理的限制。第，信用证要求提单为已装船提单，这是软条款吗？不，所有对单据的要求，它本来就是信用证合理的要求嘛，单证单单表面相符。但是，信用证规定开证行需在货物经检验合格后方可支付，典型软条款，限制性付款条款。第，信用证规定禁止转船软条款，为什么呢？因为提单中说了，在实践中，这单交易中，从目的港到装运港，从装运港到目的港，它就没有直达航线，它必须转船运输。但现在你要求，哎，必须呃这个禁止转船，那么其实就是增加了各种限制性无法实现的条件，这种呢就叫软条款，都叫不合理的限制银行付钱的条款。所以呢，这个呢需要大家个案去判断啊，这是第一种欺诈，叫开证申请人通过软条款欺诈，什么法律救济呢？哦，卖方自力救济啊，你谨慎的审查信用证，发现有软条款，你可以不接受，通知开证申请人去改。好了，这是第一种，信用证欺诈跟常见的欺诈呢，是受益人欺诈啊，受益人即卖方，原因呢就是银行在信用证下呢，单证单单表面相符就收单给钱，所以实践中间呢就经常出现各种受益人欺诈的情况，什么欺诈呢？比如说常见的有，受益人伪造单据，假货充真货，以保函换取信用证相符的提单，保函保函换取到期提单，逾期提单，保函换取清结提单等情况。我给大家解释一下，受益人伪造单据这个好理解嘛，就是信用证就是个骗子，他压根就没货，但是呢因为信用证下单证单单表面相符，银行就付钱，所以呢受益人就伪造了全套的单据，监钞票都能伪造，单据肯定也能伪造嘛，伪造的结果单证单单表面相符的这种情况下呢，受益拿到钱了，但是呢买方拿不到货啊，被诈。不符的这种情况下呢，受益拿到钱了，但是呢买方拿到货啊，欺诈就是谁啊？哎，开证申请人买方呗。啊，比假单欺诈稍微温柔一点的呢，其实也是骗子的，叫假货欺诈。卖方呢不是伪造了全套单据，是假货充真货，比如把一堆垃圾废品装进了呃包装箱里头交给承运人。这种情况下可能各种单据都是真的，但单据下面的货是假的。由于呢银行只管单证单单表面相符，所以呢受益人从银行那里拿到钱了，买方呢从银行那里拿到单据，但到目的地港去收货的时候，货是下来了，但货不是真实的买卖合同要求的货品，是一堆垃圾废品。其实倒霉的还是谁？哎，买方。这两种呢，都是非常恶劣的欺诈行为啊，涉嫌诈骗了。对不对？接着呢，还有第三种呢，我们不能说卖方是骗子，但是呢，卖方呢履行合同就出了一些问题，比如说买卖合同其中要求最晚装船时间是十月二十号，可他实际装船时间是十月三日号。此时如果实际签发的提单会出现单证不符，那怎么办呢？请承运人到签提单到十月二十号，这就是哎提供保函啊，说你到签产生的法律责任我承担。那这个时候呢，船长呢就把装船时间给他到了签到了十月二十号，以保证单证相符。或者十月二十号他的货物压根就还装不上船了啊，也不知道哪天能装船。那么请承运人先签发一个十月二十号已经完成装船义务的提单，就叫预借提单。或者这个货物上船的时候表面有一些破损，或者呢货量不足，出具保函甚至会入船的啊，请船长呢不要再提单上做不良批注，以保函换取请提单。在后面这种情况下叫做以保函换取以信用相符的提单。我们不能说卖方就是个骗子，但是一定有欺诈的行为，就他到货物上船的时。说卖方就是个骗子，但是一定有欺诈的行为，就是他的货物上传的时间，货上传的状态跟这个提单上表现是不一致的，对不对？这种呢都是受益人欺诈，或者假单欺诈，或者假货欺诈，或者包含骗取信用证项下的提单，最终倒霉蛋都是谁？买方，要么根本没货收，要么收了对假货，要么虽然收到了货，但是收货的时间比预期的要晚，收货的表面情况与提单对不上啊。这种情况下倒霉蛋都是哎买方。那么在这种情况下，那你会发现买方是一个纯粹的弱者吧，因为在实践中，最开始的时候他是无法主动去货知，那个卖方就是一个骗子啊，假单假货有问题的这个货物的。所以呢，法律保护的是谁呢？哎，弱者。因此在买方被欺诈的情况下，他就是义务中间一个纯粹的弱者了。此时呢，法法律就会伸出一只手来保护他。那么针对这种受益人欺诈，各国常见的反欺诈方式是什么呢？叫做信用证欺诈例外原则啊。最初在英美法系的贸易实践中产生，我们在二零零五年的之后通过中国的相关司法解释纳入。所以呢，在二零零六年实行，二零二零年呢还改了一次这个司法解释呢，大概看一下叫做最高人民法院关于审理信用证纠纷案件若干问题的规定，纳入了信用证欺诈例外原则。这个信用证欺诈例外原则的核心呢，看中间这个技术流，通过支付令反欺诈，关键词支付令，即通过法院颁发停止支付命令，在单证单单表面相符的情况下，停止银行支付，以确保单笔资金安全啊。所以呢，在出现受益人欺诈的时候，满足条件的情况下啊，这个开证申请人或开证行作为利害关系人，可以向管辖权的法院申请停止支付命令，在单证单单相符的。有管辖权的法院申请停止支付命令，在单证单单相符的情况下，停止支付与确保单笔资金的安全。那那么这里呢有一个考点，就是支付令颁发的条件。这个支付令颁发呢是需要满足非常苛刻的条件的三大方面的条件。第一，支付令只能由谁发出？够一下，有管辖权的法院，这叫司法干预。及哪怕发现单证单单表面不符，银行不能自行支付，开证申请人也不能向银行颁发支付令。支付令唯一来源只能是谁？有管辖权的法院。所以呢，这叫司法干预。接着呢，向法院申请支付令的时候，必须向法院提交两个东西。那两个东西呢，第一有欺诈的确认证据，第二呢有保险货充分可靠的担保。够一下，有证据有担保，法院方能颁发支付令。此外呢，最要命的一个条件呢是最后一个条件，信用证下任何一家关联银行均为善意的付款或承兑啊。那就说信用证下任何一家关联银行已经善意的付款或承兑了汇票了，多么严重的欺诈行为，法院都不得颁发支付令。以确保单位单笔资金安全，以确保银行信用。我给大家解释一下，为什么会存在第四个条件呢？啊，我举个例子你就懂了。比如说呢，这是咱们中国有公司，比如说宝钢吧啊，从澳大利亚一个铁矿砂供货商那里签合同，从那里进口十万吨铁矿砂啊。然后呢，这个合同呢约定信用证方式付钱，信用证方式付钱。好了，合同签订以后，宝钢呢就来找中行了，中行呢就申请开立了信用证。中国银行呢在澳大利亚那边呢找了一个澳大利亚银行啊，请这个银行呢作为通知行并议付信用证。那这里呢啊，各个宝钢各大银行都是诚实信用的商人，但澳大利亚这个卖方是个骗子。大银行都是诚实信用的商人，但澳大利亚这个卖方是个骗子，他压根呢就没有十万吨铁矿砂。但是呢，他伪造了全套符合信用证要求的单据啊，符合信用证要求的单据。拿着全套单据呢，就来找澳大利亚这个银行了提示单据。此时澳行帮中行在澳大利亚那边审单，审单证的表面还是审单证的实质，表面。好了，单证单单表面相符，澳行呢就收了澳大利亚卖方的单据给了澳大利亚卖方钱了。好，好了，正在这个期间，中国宝钢呢开一个行业会议，然后旁边呢就听担当一个工作人员说，我们上个月被澳大利亚卖方骗钱了。好，然后呢，宝钢的工作人员接着耳朵在这听，越听心里越不安良的，哟，那个卖方不就是这个月跟我签合同的卖方吗？好，于是呢就发现可能被欺诈，果然呢在联系澳大利亚卖方发出什么邮件呀信息呀，事情大起来了不知所终了。假设这个时候咱们宝钢向中国某法院去申请支付令，假设中国某法院将支付令发到中国银行头上，假设啊，什么叫支付令，停止支付命令。导致什么结果呢？澳大利亚银行帮中行，一付信用证收到单据之后，把单据传递到中国银行。这个时候中国银行就会跟他讲，哎呀，我的法院已经向我方发了支付令了，我不能向你付钱了。此时你会发现整个业务中的倒霉蛋就变成谁了呀？澳大利亚银行。这种事儿咱中国法院不用干很多回，干一上那么三两回，中国所有银行的海外信用都丧失掉。以后咱们各大银行开立信用证，请人家帮忙一付通知，人们会说哟，你中国的银行哎这个忙不好办的，我上次听澳大利亚银行说了啥啥。这时候银行的信用就完蛋了吗？我们都知道银行业务的基础就是什么呀，哎信用。所以呢，此时单笔资金安全就必须让位于银行整体信用。所以但。之单笔资金安全，就必须让位于银行整体信用。所以，单反信用证下，任何一家关联银行，以及善意的付款或承兑了多么严重的欺诈行为，你开证行、开证申请人，你都自己把这个单子认回来，你自个去找骗子去，你不能让你帮忙的银行帮你去找骗子，人家不能又出钱又出血，对不对？所以呢，这就支付令颁发的三大方面的条件，主体只能是法院，实体呢证据加担保，时间条件呢，早于任何一家关联银行善意的付款或承兑。此时呢，对法院还有一个要求，四十八小时啊，法院接受支付申请后，是在四十八小时内作出裁定啊，以保证呢，支付令颁发是有效。好了，讲到这儿呢，信用证所有要求大家掌握的法律点，我们都讲完了。但有同学会觉得，哎呦，我好像听懂了，哎呦，好像没听懂。好，好了，因此呢，我们下面来领四个核心法律点，不管你听没听懂。四个核心法律点搞定之后，信用证的题，基本上都是能做的对的。因为呢，我们觉得难，是它的业务操作难，但其实法律点很简单。然后是每次讲完银行信用证的时候，都会去讲一个最最核心的信用证的法律问题。什么问题呢？我请问大家：如果一家银行，比如说中行，根据某卖方的请求，向国外某卖方开了了一张有效的信用证，请问什么情况发生了？开证行可以不对自己的信用证付钱。在一张有效的信用证下，什么情况发生了？开证行可以不对自己的信用证付钱。哎，第一种呢，就是信用证本身条件不满足，对不对？单证或单单表面不符，此时银行当然可以不付啊。那么接着，如果单证单单表面是相符的呢？为二一种银行可以不付钱的情形是啥？哎，为二的就是法院颁发了支付令。只有这两种情况下，开。哎，为二的就是法院颁发了支付令，只有这两种情况下，开证行可以不付。其他任何情况下，开证行请你乖乖把钱掏出来。比如说像说什么货物在运输途中已经失呀，发现卖方可能存在欺诈行为呀，啊，觉得买卖合同中存在欺诈行为，都不能成为开证行拒付的理由。所以这个呢就是信用证最最重要没有之一的点。所以二百三十八页，我们看一下那个二，银行信用证中勾出第一个核心要点：有效信用证下，开证行只有在两种情形下可以不付，可以不付一单证或单单表面不符，第二法院颁发了支付令。好，接着第二个核心考点，既然支付令能阻止开证行付钱，所以第二个核心的法律考点就是支付令颁发需要满足的法律条件。刚刚不再说过吗？四个三大方面：主体法院、实体证据加担保啊，时间条件呢早于任何一家关联银行善意的付款或承兑。好，这是第三个考点。第四第二个考点，第三个考点呢就是信用证审单的细节了，记不记得那个五个工作日和两个可以，对不对？最后呢一般信用证开开立了，只约束开证行，但一旦经保兑了，那么同时约束保兑行。且开证行和保兑行将对这张信用证承担连带责任。所以呢，如果你最终能看得懂二百三十八页本专题重点回顾信用证这四个核心的法律点，你会惊喜的发现，哪怕你自己觉得你信用证没学懂，信用证所有的法考题你都会做，你都能做的对，因为其实你已经搞定了其中的法律问题。只不过呢你觉得业务中间的一些流程，我好像不是很通。各位，我们没有在培养银行业务员，我们培养的是法律人才，所以你能搞的定法律点，我就是学会了啊。好了，整个国际的第一大部分，国际货物贸易法四个相互相联系又各自独立的法律关系，买卖运输保险。四个既互相联系又各自独立的法律关系：买卖、运输、保险、支付。核心点我们已经讲完了。好了，哎，这专题四也就结束了啊。