硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好了，各位小伙伴，我们搞定了国际经济法的前一半啊，就是我讲的国际货物贸易法，其实就是国际经济法四法的一部分。那么它呢，主要是解决的是横向经济交往中间所形成的买卖呀、运输呀、保险支付法律关系，有它核心要解决的法律问题。那接下来呢，我们就进入国际经济法的第二大部分啊，就是从专题五到专题七。姚老师呢把它称之为国际经济法公法的部分，其实就是呢政府管理对外贸易活动、对外经济活动所形成的法律制度，以及呢协调各国对外经济管理活动所形成的一些嗯国际经济组织，比如说世界贸易组织啊等等。因此呢，我们首先呢来看专题五。专题五呢是我国的对外贸易管理法律制度啊，这里呢到目前来讲重点就是一法三条例，因为在法考中间并没有要要求大家掌握中国。法三条例，因为在法考中间，并没有要求要求大家掌握中国对外贸易管理法律制度的全部，那太庞杂了。我们只要求大家呢，按大纲掌握一保一法三条例。一法呢，就是嗯，二零二零年我们出台，然后呢纳入大纲的叫出口管制法。此外呢，三条例呢，就常规考点了，两法一保条例、反倾销、反补贴和保障措施条例。啊，那么这里呢，其实原本呢是两法一条例，还有一法呢叫对外贸易法。但自从二零二三年我们在对外贸易法那里呢，啊取消了这个呃外贸主体的这样一个资格的限制之后，那么对外贸易法呢，其实就不再具有可考点了，对吧？所以呢，相对来讲呢，目前可考的就是一个呃法，叫出口管制法。但试题如果考到出口管制法呢，它是一个非常简单的一个法律制度啊，就是它的考点非常的这个清晰。那么主要呢，就是呃这个两大方面，第一个方面呢，就是适用的范。那么主要呢就是呃这个两大方面，第一个方面呢就是适用的范围，二百三十九页我们来看一下，这个课体适用范围呢出口管制法适用于与两用物项、军品和等管制物项相关的货物技术和服务。首先呢先勾一下最后六个词货物技术和服务啊，各位你不能因为它叫做出口管制法，你以为它只管货物的出口，其实呢但凡跟管制物项相关的货物技术服务的出口都在这个法的管制范围内，所以关键词货物技术和服务。那么与什么有关的呢？与管制物项。什么是管制物项呢？哎两用物项和以及呢军品。那这里呢军品和和不用解释，那什么叫两用物项呢？说的简单一点就是有一种物既可以民用又可以军用，我们把我们就把它称之为两用物项啊，即军民两用物项嘛。但凡与军民两用物项、军品和有关的都叫管制物项，跟他们有关的货物技术和服务的出口。品和有关的都叫管制物项，跟他们有关的货物、技术和服务的出口都在出口管制法的调整范围内。而且呢，你不能因为它叫出口管制法，你以为它只管货物的出口。其实呢，除了出口以外，什么过境呀、转运呀、通运呀、再出口，总之呢，过中国边境，它呢都在这个出口管制法管制的范围内啊。这些具体的概念就不用去解释了。总之呢，通关出中国边境。好了，这个与管制物项相关的这些就在出口管制法的范围内。所以第一呢，就是适用的范围，对吧？核心呢是客体适用范围。第二呢，我们以什么样的制度去管制呢？叫做二百二四十页最下面叫清单为基础的出口许可证制度。勾一下啊，清单为基础的出口许可证制度，也就是说呢，我们主要列三种清单，一个呢叫出口管制清单，实践中呢一般把称之为常规出口管制清单。几乎每五年，我们商务部呢会公布一个叫出口管制清单，每五年调整一次的。凡列到这个。商务部呢会公布一个叫出口管制清单，每五年调整一次的。凡列到这个出口管制清单上面的，都叫管制物项，与它有关的货物技术服务的出口都在管制范围内。第二种呢叫临时管制清单，就是它原本呢不在出口管制清单上，但现在呢，基于某种原因，我们要临时对它进行出口管制了，比如说最近呢，哎什么稀土啊，它就是临时出口管制。临时出口管制清单呢一般有效期两年，两年期满了以后，视情况把它纳入一般管制清单，或者呢，就是续或者是取消，对吧？此外呢还有一种呢叫禁止出口清单啊，它会列举哪些物项是压根不允许出口的，哪些国家和地区是不允许对其出口的，哪些组织和个人是不能对它出口的，这就叫所谓的出口管制黑名单啊。因此呢，这就是清单为基础的许可证制度。考试的时候呢，初地老师不会问你，哎这种物质是不是呃列到管制清单中不？他会说哦某某物质已被列入出口管制清单。列到管制清单中不，他会说哦，某某物质已被列入出口管制清单或禁止出口清单，那你就懂了。但凡列到列到出口管制清单上的，要出口，那就去申请出口许可证呗。如果是禁止管制清单，那你就死刑了，你申请也获得不了许可证啊。所以这就叫以清单为基础的许可证制度。接着第二呢，叫最终用户和最终用途的风险管理制度啊，就说呢，我们管制给不给许可证，是需要个案去审查。把这个东西出口给某个特定的地区、特定的国家、特定的组织或个人啊，那么有没有可能危害中国的国家安全呀、主权呀、社会公共利益等。所以呢，这个时候呢，就要进行风险的这个评估和核查啊。所以呢，他叫要求申请出口呃这个许可证的这个人去说明并提交证据证明你的最终用户是谁，你最终用户承诺把这个东西进口国去是用于什么样的最终的呃用途，那么。系进口国去是用于什么样的最终的呃用途？那么这个时候呢，在去判断、个案判断：哦，这种用户、这种用途是否危害中国的国家安全、主权、社会公共利益的？只有认为这个不会危害，那么才会颁发出口许可证。所以呢，这个风险管理的两个关键词：评估和核查。你懂的，一定是在出口许可证颁发的两个环节。颁发许可证之前，风险管理的重点就是评估；颁发许可证之后啊，不是就不管它了，一路追踪，确定它就是用于承诺的最终用户、最终用途。如果呢，他擅自改变最终用户或者擅自改变用途，甚至像第三国在出口再转让，这一单出口中，其实我们已经管不着他了，因为已经被你放了跑通关了。但可能呢，相关的人员或组织啊、地区或国家就有可能列到我们的黑名单上去，所以它主要配套黑名单管理的。因此，最终用户、最终用途的风险管理中的核心就是。配套黑名单管理的，因此最终用户最终用途的风险管理制度的核心就是评估和核查用于许可证颁发的两个不同的阶段。啊，最后呢三大管制物项中，我目前呢管制的最严格的是军品。军品要出口呢是需要满足两个条件的，出口者要有出口专营资格，且个案的时候仍然要申领出口许可证，所以叫出口专营制度加出口许可证制度。那么出口管制法呢应该说它是一个较为原则性的法律制度，所以在法考中间呢考点不多，一般呢我们讲考出口管制法考出来的题啊送分题啊，你应该就不会错的，你单方有一定的政治觉悟，你这种题也不应该错。核心考点嘛就是两大方面，管制什么与管制物项相关的货物技术和服务的出口，对不对？接着呢啊怎么管三大制度，清单为基础的许可证制度，你最终用户最终用途的风险管理制度怎么管呢？评估和核查，管制最严格的是军品怎么管？出口专营制度加出口许可证制度啊。啊，管制最严格的是军品，怎么管？出口专营制度加出口许可证制度啊，非常简单。