应试还得技术流，每一科你都值得更好的。在专题五这一块呢，常规的重点和难点还是传统考点的贸易救济措施的两反一保啊。我们第二节呢叫贸易救济措施，那么几乎每年一定会在真题中出现的反倾销、反补贴货保障措施，出现频率最高的呢大家肯定知道叫反倾销，对吧？偶尔呢出出反补贴和保障措施啊，比如说我们二零二五年的今年呢第一天考了反倾销啊晚上我就说了，明年明天呢可能重点就是反补贴保障措施，果然第二天呢就出现了保障措施，对吧？总之呢就是说这两反一保呢，就有点像那个贸易术语，每一年呢一定会在真题中出现，今年考考这儿，明年考考那儿啊，因此呢一把知识点抓住了就行了。但是两反一保这块呢，考题通常比较的细啊，考的比较的细，但再怎么考，首先两反一保的基础是反倾销，我们先把反倾销措施学通透了之后，其实变一变就出来了反补贴措施和保障措施啊。此外呢，反倾销措施这一块呢啊，那么我们要讲的细，因为它反补贴措施的很多，原理跟反倾销是一样的，保障措施呢跟两反的原理不一样，但在有些比如说调查程序啊操作的细节上面呢，它也是相同的。所以当我们把反倾销措施三大方面措施适用的条件调查程序，哎措施和措施细节学明白之后，其实变一变就出来了反补贴措施和保障措施，及我们之后再讲反补贴和保障措施的时候，跟反倾销一样的，咱就不强调了，不一样的咱们才需要去强调啊。好了，因此呢我们先来看核心核心的措施就是反倾销措施，首先呢根据我们现行的反倾销条例，我们对进口产品采取反倾销措施，必须证明三个条件的存在，那三个条件。对进口产品采取反倾销措施，必须证明三个条件的存在。那三个条件呢？先看一下反条，然后再去看那个表格啊。因为表格呢，有些词过于易的简单了，简略了，不容易懂。所以看看这个反条，二百四十一页反倾销条例第二条是这样规定的：进口产品以倾销方式进入中华民国市场，并对已经建立的国内产业造成实质损害、或者产生实质损害威胁，或对建立国内产业造成实质阻碍的，依照本条例的规定进行调查，采取反倾销措施。从这个反条中，直接就可以判断出，我国对进口产品采取反倾销措施是必须证明三个条件同时存在的。那三个条件呢？哎，看一下下面那个表格左边，倾销损害因果关系，这就是反倾销措施适用必须同时满足三个条件：第一，进口产品存在倾销的事实；第二，对国内竞争性产业要有损害。这个损害呢，具体有包括实质损害、实质损害威胁或者实质阻碍。比如说倾销进口的产品已经对竞争性产业产生了实质损害，或者实质损害没有发生但产生了实质损害的威胁，或者呢我们相关产业在相关产业正在建立过程中，因为倾销进口产品使得相关产业的建立变成不可能或不必要的了，因为这产业一建立就不可能赚钱，那么就会阻碍它的建立，对吧？满足对三者之一，可以认定国内产业有了实质损害。此外，倾销和损害之间呢，要有因果关系啊。所以呢，这三个条件啊，有倾销、有损害、有因果关系。其中那个损害呀，是不可考性的，你就记得反倾销损害是包含了实质损害、实质损害威胁或实质阻碍三种状态之一。但法考呢，是不可能让各位同学你来判断是不是有了实质损害、实质损害威胁或实质阻碍，为什么呢？因为。判断是不是有了实质损害，实质损害为何？实质损害为什么呢？因为这需要产业数据的支持，需要证据去支撑。他又不可能让你在法考课堂上出门去调查证据，对吧？所以损害呢，这个要鉴，它是考不出来具体的。但是呢，有两个构成要件中间，或者说反倾销，呃，措施适用的条件中，它是可以深入考进去的。第一呢，就是如何认定倾销，如何认定进口产品存在倾销呢？啊，我们看第一，这个表格的第一行倾销，看一看关联法条的第三条一款，倾销是指在正常贸易过程中，进口产品以低于其正常价值的出口价格进入中国中国市场。所以呢，从这个法条中就可以判断什么叫倾销呢？判断有没有倾销，简单比价就行了。只要这个进口产品是以低于其正常价值的出口价格进入中国市场，这就构成了向中国市场的倾销。所以呢，判断有没有倾销，只需要去找两个价，这个商品出口到中国的出口价格是多少，这个商品的正常价值是多少，看上面。只要其出口价格小于其正常价值，此行为就构成了向中国市场的倾销。所以呢，判断有没有倾销，只需要简单的去比价啊。我举个例子来讲，比如说呢，杨老师呢，这儿有一个啊鼠标，哈，找不着别的鼠标。假设这个鼠标呢是韩国向中国出口的，我们想判断韩国向中国出口这个鼠标有没有构成倾销，那需要去寻找两个数，一个呢，这个商品向中国出口的出口价格是多少，这个呢，出题老师不会问你的，他会在题干中直接告诉你，经查，这个鼠标以五十块一个的价格向中国出口，出口价格五十块一个啊，因为一个商品的出口价格是多少，它本质上也是一个事实问题，调查合格啊，这个很容易调查到海关呢，一查，因为商品要。事实问题调查货额啊，这个很容易调查到海关呢，一查，因为商品要进中国关，要报关，报关就是把商品的价格报给海关，海关好从价征它的税啊。所以呢，他会告诉你哦，出口价格五十块钱一个。那现在我们想看他出口中国的行为是否构成倾销，就需要去寻找这个商品的正常价值。若其正常价值呢，八十块钱一个，但他出口中国的行，出口价格五十块钱一个，此时他出口价格小于其正常价值，他出口中国的行为就构成啦倾销。所以有没有倾销呢，只需要简单的比较，只要其出口价格小于其正常价值，这就构成倾销。我刚才讲了，出口价格是多少，出题老师不会让你去判断的，他会直接告诉你。但是呢，一个商品的正常价值怎么确定，那就需要有你去呃寻找了。那正常价值怎么确定呢？按顺序确定啊，按顺序确定。但在这里呢，我们呃这个编辑这一块呢啊，又有了一个非常严格的顺序，每一次呃写到这儿的时候，我们表格那货多货少都会有一点点错误啊。但今年呢，因为是第一次磨合，有这种错误没有错，没有啊可以原谅。以后呢啊我会再次向编辑强调，这个顺序呢啊，它是第一顺序没有错，出口国地区的可比价格没有错，没有错。但是呢二和三之间呢有一个字，我教稿的时候肯定有的，但因为有一个二和三，所以呢有的时候就容易被编辑忽略。那么二出口到第三国地区的可比价格，或者三原产国构成价。所以呢在二和三的这个句号中间，把那个句号划掉，改成一个词叫或者，叫或者什么意思呢？啊，正常价值确定要按顺序没有错，但是一和二三之间有顺序，有一只能有一，没有一的话二或三之间是没有顺序要求的，听得懂我这意思吧？没有一的话，二或者三之间是没有顺序要求的。听得懂我这意思吧？所以呢，请各位同学呢在这里把精讲书稍微改一下啊，否则会出现一个误解，因为必须按照一、二、三的顺序，这是不准确的。首先呢，正常价值第一确定顺序是出口国可比价格，比如刚才讲了，这个鼠标从韩国向中国出口，对不对？第一顺序正常价值必须到哪里去找？到韩国去找。如果韩国境内同一品牌同一规格啊，对这个鼠标卖八十块钱一个，但它出口中国卖五十块钱一个，它出口中国的行为就构成混淆。所以第一顺序正常价值呢，必须去看它出口国可比售价是多少。但是有可能我们到韩国市场去找，发现没有此品牌没有此规格的鼠标卖，那就说明制造商制造完这个商品之后没有进行内销，或内销的数量非常的少，这个手就找不着。它出口国可比售价，它做的都是混淆。那这时候怎么办呢？那这时候就可以在二或者三中间任择其中之一去认定它的正常价值。所以呢在这里呢，我再强调一下，稍微改一点点哈。这经常呢就是哎，交了稿之后，因为我这儿写了按顺序，所以呢啊这个编辑老师呢就会觉得哦，既然你是一、二、三，那就是一、二、三的顺序，但不是，请大家在二出口到第三国地区的价格，对这有或者，但是把那个句号去掉啊。所以呢，你看我是交稿就写了或者的，但这多了一个句号就容易产生歧义。所以呢，二出口到第三国地区到可比价格或者把那个句号去掉。原产国构成价什么意思呢？若在没有出口国可比价格的情况下，就可以用它出口到第三国的价格或者原产国的构成价。这两个价格呢，哎，商务找着任何之一就可以认定正常价值了。比如说这个鼠标是从韩国出口到中国的，刚才讲了第一顺序的正。值了，比如说这个鼠标是从韩国出口到中国的，刚才讲了，第一顺序正常价值只能到韩国国内市场去找，找着了只能用这个价格，但如果在韩国市场上没有找到同品牌同规格这个鼠标的，呃这个出口价格，那么这个时候第一顺序就没找着，那这时候能发现，韩国生产完这个鼠标之后没有进行内销，但进行的是外销，但它同时出口中国和日本，出口中国卖五十块钱一个，出口日本卖七十块钱一个，一样可以认定它出口中国的行为构成了，清晰。但如果我们商务认为第二顺序的正常价值我们很难获得啊，因为它出口到日本卖多少钱，其实这个调查很难获得的事实，因为我们商务可以去调查中国海关，但是很难去调查日本海关，对吧？所以这时候呢也可以不用二，直接去用三，直接去算这个鼠标在韩国的生产成本构成价啊，那么一看在韩国生产出一个鼠标，原材料要花多少钱，劳工成本要花多少钱，各种税费要花多少钱，好了算出来，在韩国生产完一个鼠标怎么着也得花六十五块钱，和它出口中国卖五十块钱，一样可以认定它出口中国的行为构成了，清晰。所以呢在这里再次强调，正常价值按顺序没有错，但是有一只能用一，没有一的话可以在二或者三中任择其中之一来认定正常价值，一和二三之间是有顺序要求的，但没有一的话二或者三之间是没有顺序要求的，只在这里呢其实只需要改一点点，就是把二和三之间那个句号拿掉就行了，因为或者两个字是再的嘛哈，发现有的啊，所以呢就把那个句号拿掉，否则很容易产生歧义，对不对？一和二三之间有顺序，没有一的话二或者三之间是没有顺序的，好了因此，如果一个商品的出口价格低于其正常价值，而绝大多数。如果一个商品的出口价格低于正常价值，而绝大多数的商品呢，低于顺序都能找到正常价值，所以最最典型的清销就是低于国内售价向外出口啊，低于国内可比价格向外出口，这出口的行为就构成了项目标国家的清销，因此有没有清销只需要简单的比较，但有清销就可以反清销吗？哎不可以啊，为什么？你看懂了这反清销措施适用需要满足三个条件的，进口产品存在清销，国内竞争性产业要有损害，二者之间要有因果关系，对不对？所以呢，有没有清销只需要简单的比较，但是呢采取反清销措施则需要满足三个条件。刚刚讲了损害呢，在法考中是不可能考出具体的案例起来的，但在因果关系这儿呢有一个小的考点，什么考点呢？首先呢清销和损害之间要有因果关系，什么叫因果关系？清销是损害发生的原因，对不对？一个原因就不言而喻。但在这里呢还有一个细节考点什么呢？看第二啊，对来自两个以上国家的产品进行反清销调查，原则上应当分别确定清销进口产品对国内产业的影响，只有在满足法定条件的情况下，才能就清销进口产品对国内产业造成的影响进行累积评估，什么意思？这指的是如果一个商品是多国向中国出口，且我们怀疑多国向中国出口的行为都有可能构成清销，那么这个时候每一个国家向中国出口，我们都是必须要分别去调查，这叫做分案处理。打个比方说啊，这个日本和韩国都向中国出口啊，这个鼠标都向中国出口鼠标，我们怀疑日本和韩国呢向中国出口鼠标的行为都构成了清销，我们国内的鼠标，鼠标竞争性产业因此而有了损害，原则上呢应当。那国内的商标、商标竞争性产业因此而有了损害，原则上呢，应该分别调查啊，确定清销进口产品对国内产业的影响，那么要算日本的这个商标清销幅度是多少，有没有对国内产业造成损害，损害幅度有多大，对不对？韩国的这个商标有没有造成清销，这个清销呢有没有造成我们国内竞争性产业的损害，啊二者有没有因果关系，也就是说，如果对来自多国以上的商品发起反销调查，原则上应当分案处理。但是呢，满足法定条件的情况下就可以合并审理了。什么条件呢？实践中就要求他们的清销幅度、清销的数量、竞争条件具有相同相似度啊，这个时候才可以并案处理，累积评估他们的清销合起来对我们国内产业造成了什么样的影响啊？为什么呢？因为只有日韩清销数量都差不多，清销幅度都是比较低，竞争条件都比较大，这个时候呢，你合并调查才有一定的合理性。什么情况下合并调查就不合理了呢？假设日本的清销幅度非常的大，韩国的清销幅度非常的小，是都有清销，但一个清销幅度大，一个清销幅度小，在分案调查的情况下，我们就会调查出哦，因为日本的清销幅度大，它对我们国内的竞争性产业有损害，损害威胁，那么二者有因果关系，就应当采取反清销措施。韩国呢虽然也向中国清销，但它清销幅度很小呀，微乎其微呀，它对我们国内竞争性产业可能就没有损害啊，没有损害威胁。那此时呢，不满足反销措施条件，我们就不能对韩国进口的产品采取反清销措施。此时呢，对日本对韩国都是公平的。但如果咱们不管，总之日韩都向中国进行清销，那我们就并案处理好了，先看他们的清销幅度发现，只要有一个国家大，那你肯定就是大的。倾销幅度发现，只要有一个国家大，那你肯定就是大的。然后呢，只要有一个国家倾销幅度大，肯定国内竞争性产业就是有损害损害威胁的。那么好了，一看哟，倾销损害因果关系都存在。好了，这就就确定对日韩进口产品都采取反倾销措施。此时你会发现对谁不公平，对倾销幅度小、倾销数量低的韩国它是不公平的，因为小数据会被大数据吸收啊。所以呢，其实就说，当我们对倾销进口产品多国倾销，多国都可能存在倾销的行为，发起反倾销调查，原则上应该分案处理。但是在满足法定条件的情况下，就可以并案调查，累积评估它们倾销对我们国内产业的影响了。但是要满足什么样的法定条件呢？很复杂，个案中间非常复杂，法考不要求你掌握到这么复杂的程度。所以呢，就注意，对来自多国的商品采取实施反倾销调查，原则上应当分案，满足条件的话可以并案累积评估。因此绝对性的说法都是不对的。如果他说，如果对来自两个以上的国家的产品进行反倾销调查，必须分别调查其各自倾销行为对我们国内产生的影响，这是不对的。因为满足条件可以并案处理嘛。但如果他说，如果对来自两个以上的国家的产品进行反倾销调查，都可以呃对倾销进口产品对国内产业造成影响进行累积评估，这种绝对性的说法都是不对的。你能做到这一点就行了。这其实考的是什么呀？因果关系啊，对多国向中国倾销同一个商品，有的国家倾销幅度大，倾销量大，就可能对我们竞争性产业产生损害。此时对他反倾销措施适用是合理的。有些国家呢也在倾销，但因为它倾销幅度小，它倾销数量很低，它对我们产业的呃影响和损害。不小，它倾销数量很低，它对我们产业的呃影响和损害可能就是微乎其微的。此时呢，你就不能对他采取反倾销措施，因为我想了，采取反倾销措施条件不仅要有倾销，而且还要有损害，二者还要有因果关系。所以，对来自两个以上的国家反倾销调查的因果关系，其实原则上应该分别确定的，否则对某些小数据的国家不公平。但是在满足法律规定条件情况下，为了节省人力物力财力嘛，因为如果要分案调查，那就意味着我们要付出的人力物力财力会比较大。但有的时候呢，我们想节省一下人力物力财力呀，所以在满足法定条件的情况下，也可以并案调查，累计评估他们共同的倾销行为，对我们国内产业有没有损害，呃，二者有没有因果关系，对不对？所以呢，在这里就说单纯应对法考，毕竟呢，他不可能在反倾销这个问题上考的非常的深。所以呢，就记得，对来自两个以上的国家的商品反倾销调查，如果绝对的说法都是不对的，必须分案调查，必须累计评估都不对，而是呢，原则上应当分案，满足条件可以并案累计评估，就是这个意思啊。所以你能做到这一点就行了。这个呢，做做历年真题你会知道。好了，这个呢就是呃我们讲的反倾销措施，它适用的这个条件，再次强调三个条件：进口产品存在倾销，国内竞争性产业要有损害，二者之间要有因果关系。好了，能考进去的，什么叫倾销？只要其出口中国的商品的出口价格小于其正常价值，就构成了向中国目标国家的倾销。正常价值怎么确定呢？一和二的顺序啊，一只能用出口国可比售价，没有一可以用两种价格之一，出口到第三国的可比价格或原产国构成价，二或者三，相互之间是没有顺序要求的。接着，损害呢包括实质损害或实质损害。之间是没有顺序要求的。接着损害呢，包括实质损害或实质损害威胁，或实质阻碍，记得就行了，不会让你来判断是否满足了这些条件的啊。接着因果关系呢，字面理解就行啊，清销是损害的一个原因，这叫因果关系。但是呢，在因果关系中呢，有的时候会考到一个细节，如果中国对来自两个以上国家的商品采取反倾销调查，实施反倾销调查，那么原则上应该分案调查，分别确定各自清销对我们国内产业有没有损害，应不应当采取反倾销措施。只有在满足法定条件的情况下，不要去掌握这些条件，可以累积评估他们的清销，共同对我们国内产业产生什么影响。所以说的简单一点，原则上应当分案啊，那么满足条件才可以个案啊，才可以合并，应案调查累积评估。所以呢，二百四十二页，你呢要掌握的就是技术流这个说法，对来自两个以上国家的产品进行反倾销调查，应当分别确定清销进口产品对国内产业的影响，应当或者应当就清销进口产品对国内产业造成的影响进行累积评估的说法，都过于绝对都是错误的啊。就说呢，原则上应分案，满足条件可以并案累积评估，所以呢，绝对性说法都是不对的，你能做到这一点就行了啊。呃，不会去考你什么情况下我们可以累积评估的，这过于的复杂了啊。而且它实践中还要结合很多的案情的具体情况。接下来呢，反倾销第二个考点，我们来走一下反倾销调查程序啊。反倾销调查程序呢，我们通常称为四步或五步曲。二百四十三页来看一下，首先呢，我们两反一保目前的主管调查机关勾一下，都是商务部啊，商务部商务部呢，可以经国内产业书面申请发起调查，也可以主动发起调查。所以呢，勾勾出申请或主动。申请发起调查，也可以主动发起调查。所以呢，勾勾出申请或主动，这是反家调查程序启动的两种方式：或经申请发起，或商务部是情况主动发起。好了，接着。任意国内企业可申请商务部发起反家调查，这句话对吗？哎，不对，勾出国内产业啊，不能是任意国内企业，必须是国内产业。谁才能代表国内产业呢？那肯定要求，以申请者的你的产量和在该产业中间要占到足够的比例，对不对？你们才足以代表国内产业，占到多大的比例呢？实践中一般至少都要求占到百分之二十五以上，满足某些条件的时候还要就占到百分之五十以上。所以这百分比呢不用去记，但是你勾出国内产业就行了。国内产业有权申请，但不是说国内企业就有权申请，这是两个不同的概念啊。好了，发起调查之后，法定时间做出初步裁定，初裁之后法定时间做出终局裁定啊。至于初裁和终裁有哪些措施，再有再说。接着，如果终局裁定做出之后，商务部可以经申请或主动哦进行复审。对复审决定不服，可以提起行政复议或行政诉讼。从这个图中间可以看到，复审是行政复议和行政诉讼的必经程序吗？哎，不是，可以直接针对终局裁定提起行政复议或提起行政诉讼，也可以先经复审，然后呢再提起行政复议或行政诉讼。所以在两反调查程序中，复审不是行政复议和行政或行政诉讼的必经程序，对不对？因此呢，在整个调查程序中四个考点啊，我说你勾出来：的，第一呢，谁调查，商务部可经申请也可主动调查，启动的两种方式，谁有权申请呢，国内产业。接着呢，从这张图中间，行政复审，商务部自个儿的复审，不是一个程序中间的必经程序。间行政复审，商务部自个儿的复审，不是一个程序中间的必经程序，就这四个考点啊，其他的呢考不着，因为其他一考可能就考到你的行政诉讼法那里去了啊。那那个时候，呃你们李家讲了哪些哈啊，家家讲了哪些，你拿过来一样可以用的，我们国境一般不考这个啊。它本质上是一个行政调查、行政复议、行政诉讼的程序嘛，对吧？好了，调查程序走清楚了。接着呢，反倾销这一块呢，最最重要没有之一的就是反倾销措施以及反倾销措施的各个细节啊。为什么呢？因为在反倾销这一块，最具可考性的就是反倾销措施以及反倾销措施的各个细节。原因呢，不是说它真的多么重要，而是它好出题，考点很丰富，而且很容易拔坑。所以呢，我们在这里呢，就先请各位同学呢把我们的讲义直接翻到二百四十七页，我们来看一下反倾销最后一部分的总结，就是反倾销措施的总结啊。这里呢把它写到一起，更一目了然一些。反倾销措施呢，原则上讲包括三个措施，有下划线的三个措施：临时反倾销措施、接受价格承诺或者征收反倾销税。所以呢，反倾销措施呢，客观上讲三个：临时反倾销措施、接受价格承诺、征收反倾销税，对不对？临时措施、价格承诺、反倾销税，税，这是三个反倾销措施。但是从这张图中间呢，我们可以很清楚的看到，这三个反倾销措施它适用的时间是不一样的，很明显。初裁适用的措施叫临时反倾销措施，对不对？中裁适用的措施呢，是接受价格承诺或者征收反倾销税。所以这三个措施适用的时间段是不一样的，这也很明显啊。而这三个措施在适用的时候呢，各有一些细节，因此呢，我们下面呢就要来明确这些细节。考点呢，主要就是在这些细节上。因此各位，我们先来看反倾销。考点的主要就是在这些细节上，因此各位，我们先来看反倾销措施中最最最核心的措施。我们先来看反倾销税啊，为什么呢？因为那两个措施要以反倾销税为基础，所以呢，我们先来看反倾销税这个措施所要求的。所谓反倾销税就是对进口相关产品啊征收反倾销税，对不对？由进口商来纳这个税。啊，好了，首先呢，第一个考点呢就是括号后面海关征收啊，也就是说我们两反一保，通常是计两个行政职能部门。调查机关是商务部刚刚讲了，如果商务部中局裁定说有倾销，有损害，有因果关系，根据倾销幅度确定要征收百分之二十五的反倾销税，实际去征这个税的一定不是商务部，而是谁？哎，海关啊。那么国务院关税关关税委员会根据商务部的这个中局裁定，然后确定要征关税，实际去征关税的肯定不是商务部，而是海关。所以呢，在两反一保中通常是计两个重要的行政职能部门，调查机关是商务部，执行机关是海关。所以呢，第一个关键点海关征收。接下来呢，反倾销税自个儿有四个考点，在下面这个框框里头，我说你先勾一下，然后呢举案例解释，谁纳税，勾出进口经营者。接着原则上不追溯啊，这是第二考点。什么叫原则上不追溯呢？比如说我们商务部中局裁定说，哦二零二二年十二月二十二号做出了反倾销中局裁定，说征但是不追溯征收反倾销税。注意今天十二月二十二号做出了中局裁定，确定根据倾销幅度征，但不追溯征收反倾销税。那就意味着我们海关只能对明天以后进口的商品征税，今天之前已经进口的不能征。所以叫原则上不追溯嘛啊，接着。之前已经进口的不能征，所以叫原则上不追溯嘛。啊，接着一次确定征税期，不能是永远。一次调查对应的征税期一般不超过五年，税周期五年。五年期满如果还要征，必须重新启动调查，证明清销损害因果关系的存在，对吧？所以一般原则上呢，对征税期是五年。好，最后税额不超过清销幅度，关键词不超过。不超过呢，就是小于可以，等于可以，大于不可以。所以呢，不超过，你就可以写上小于等于啊。好了，这就是反倾销税的四个考点。如果说，哎呦，反倾销税这四个考点很重要，请你去掌握啊。各位呢，千万不要傻呵呵的去背它，因为背不足以去搞定有关的案例题。因此呢，我们下面呢，要举一个案例，各位你多少要明确一些，理解一些清销和反倾销的原理。然后呢，这些就不用死记硬背了，它可以顺出来啊。比如如果我问你一个问题，各位你觉得清销是出口商的不当行为，还是进口商的不当行为？比如说，这是韩国人向中国清销这个鼠标，由此对我们国内产业造成了损害、损害威胁和阻碍，对不对？我们可以针对韩国进口的鼠标征收反倾销税啊。其实呢，清销很明显是出口商的不当行为，还是进口商的不当行为？哎，肯定是出口商，清销清销销售嘛，出口商以低价的方式去抢夺进口国市场，对不对？所以清销本质上是出口商的不当行为。那那问题就来了，清销是出口商的不当行为，但是征反倾销税不是向出口经营者征收，是向谁征收？进口经营者。由进口经营者缴纳反倾销税，那不就是向进口经营者征收反倾销税吗？因此为什么出口商的不当行为征税不向出口商征，要向进口商征呢？最直接的理由是我们海关很想向。要向进口商征呢，最直接的理由是：我们海关很想向韩国出口商征反倾销税，征得着吗？不可能征得着的嘛。我们海关又不可能跑到韩国去找韩国出口经营者征税。那韩国海关韩韩国主管行政部门肯定给你中国海关打出来，你跑我这儿来征税，你想啥呢？所以呢，向出口商征税是不可能的啊。但是因为向出口经营者征税征不着，因此要向进口经营者征，这貌似有没有逻辑联系？那进口经营者就说了：“我又没有错，你为什么要向我征税呀？”所以反倾销征税的目的不是说你犯错了，我要惩罚你。因为在倾销这个问题上，进口经营者没有任何主观过错，人家就是贪便宜嘛。作为一个正常的商品，贪便宜有什么好指责的啊？因此呢，我们在这里呢就要解释一下倾销和反倾销的原理是啥。因此各位同学把你的书翻到二百四十四页。所以为什么讲讲课的时候，其实用书是很好的，老师讲课很方便，因为好找。读屏的话我就得一页一页往前翻了，我怎么知道在哪一页呢？啊，对各位同学来讲呢，其实翻来翻去不麻烦的，我们都是为了解释相关的知识点。因此呢，我们看一下二百四十四页中间有一个一魂变息，是对倾销和反倾销原理的一个解释。这里呢，我给大家画了个图啊，我们来看懂它。你比如说，这是甲国人呢生产某种哦这个机器，比如说生产鼠标吧。在甲国呢卖二十二百五十块钱一台，但是你说鼠标卖不了怎么贵？你想像成各种值钱一点的机器呗。啊，在甲国呢国内可比售价是二百五十块钱一台，他把这个商品正常出口到中国的话，出口价格应该比呃甲国的国内售价贵还是便宜？正常情况下应该大于至少等于他国内售价。为什么？因为商品出口的时候会有更多的价格构成，你懂的对不对？所以正常的出口价格其实是应该比他的国内是。价格构成一种的，对不对？所以正常的出口价格其实是应该比它的国内售价贵，或者呢它是起码持平的啊。但是呢，如果它比二百五十块钱一台的价格更贵出口到中国，它有没有其他优势？它没有品牌优势，没有技术优势，没有知识产权优势啊。那么它商品就很难进入中国，对吧？所以呢这个时候呢，假国出口商就琢磨了，你看我有没有其他优势？我现在国内呢市场就饱和了，我们要的中国呢是一个潜在的市场啊。但是我们的贵了没人买，那怎么办呢？最初就给自己制造一个优势，好了，我先便宜一点的让这个产品卖到中国去，占本了中国市场以后再想办法提高价格呗。所以呢，这个时候呢，正常贸易是应该大于等于二百五十块钱一台的，但那不，它卖二百块钱一台向中国出口，此时你看，它出口价格二百块，它国内的正常价值二百五十块，它出口中国的行为就构成了什么倾销，对不对？因为出口价格小于正常价值了吗？啊，那么这个时候呢，我们中国该商品的竞争性产业就有可能出现了损害、损害威胁或阻碍，对不对？满足第二个条件，国内竞争性产业出现了产业损害，二者之间有因果关系，我这个损害是你倾销这个原因导致的。那我们商务部就不就可以对假国进口的该种商品采取反倾销措施吗？反倾销措施的核心措施呢是征收反倾销税啊，反倾销税怎么征呢？首先第一步，我们商务部要算出这个商品的倾销幅度，倾销幅度怎么算？正常价值减出口价格，这就算出倾销幅度了，一台商品倾销幅度五十块，对不对？五十块除以它出口价格的两百块，算成百分比的话，倾销幅度就是百分之二十五啊。好了，倾销幅度算出来之后，商务部呢中裁肯定就会说，根据中裁认定的倾销幅度，确定要征收百分之二十五。中级裁定就会说：根据中财政定的倾销幅度，确定要征收百分之二十五的反倾销税，可不可以？可以，因为反倾销税率、反倾销税额不超过倾销幅度，不超过就意味着小于可以等于也可以。这里等于可不可以？可以。好了，这个时候呢，商务中级裁定出来征征收百分之二十五的反倾销税。那么由此导致结果是呢，一旦中级裁定出来之后，任何一个在从假国进口该机器的进口商，在进口的时候啊，二百块钱给了假国出口商，然后呢，五十块钱交了中国的海关，对不对？那么这个时候呢，商品通关以后的价格就变成了二百五十块钱一台。所以呢，你看征收反倾销税的目的是为了啥呢？人为的调整商品的进口价格啊，通过征税的方式把这个商品从倾销低价人为的调整到一个正常贸易的价格，以此来救济国内可能受损害的产业。所以呢，你再往前翻一翻，我们看到本节二百四十一页，两反一保措施都不叫贸易惩罚措施，甚至不叫贸易保护措施，人家叫贸易救济措施。也就是说，通过对进口商品根据倾销幅度征反倾销税的行为，将这个商品从倾销低价人为的调整到一个正常贸易的价格，以此来救济国内可能受损害的产业。啊，所以它的目的不是为了惩罚做错事情的某个人，而是人为的提高价格，救济国内竞争性产业。所以呢，它叫贸易救济措施。因此呢，再回到二百四十七页，我们就懂了反倾销税的第一个考点：谁纳税，进口经营者。目的呢是人为的调整商品的进口价格，救济国内可能受损害的产业。进口经营者纳税，懂了吧？接着，假设你是这个机器的进口经营者。纳税懂了吧？接着，假设你是这个机器的进口经营者，你可不可以不承担这个税负？老同学说不可以，哦海关要征税，我不交税，他会抓我去关的。但其实呢，此时进口经营者要不要承担这个反倾销税，他是有一定的选选择权的。选择权在哪呢？在第二，原则上不追溯征收。你知道反倾销税为什么原则上不追溯征收吗？就是为了给主观无过错的进口商一个选择权啊，他可以通过不从此渠道进口就不用去纳这个税了。原本呢中国的该机器的进口商，那从该渠道假国进口又便宜又好不买是傻瓜。但现在呢商务的中间产品都出来了，告诉你明天你再从此渠道进口要征一百至二十的反倾销税了。进口商又不傻，就开始算，好嘛明天我再进口，二百块钱给了假国出口商，五十块钱交了中国海关，商品到我手里的价格就已经是二百五十块钱一个了，其他所有的代价又已经没了。我为什么一定要从假国进口呢？原来我从假国进口又便宜又好不买是傻瓜，现在都告诉你这么贵了，我非得从假国进口吗？不，此时呢，哎进口商就有可能放弃假国进口渠道，改买其他渠道或国产的商品去替代它啊。所以呢反倾销税为什么原则上不追溯征收，就是为了给主观无过错的进口商一个选择权啊。如果你不想承担这个反倾销税，你就可以不从该渠道进口，由此呢就不用纳这个税了。这就是原则上不追溯所达到的目的。所以你就懂了，进口经营者纳税原则上不追溯，好了后面就简单了。一次调查对的征税期一般不超过五年啊，如果还要征必须有一个重新审查的过程。接着税额和倾销幅度啥关系？不超过，不超过呢就是小于等于但不能大于，对吧？所以呢这是反倾销税的四个考点。就是小于等于，但不能大于，对吧？所以呢，这是反倾销税的四个考点：进口经营者原则不追溯，五年不超过。你懂了原理之后，很多问题就能迎刃而解。好了，接着呢，我们来看反倾销，中局裁定的第二种措施，叫接受价格承诺啊。什么叫价格承诺呢？比如说我们在对假国进口的该种商品发起反倾销调查，他假国的出口商跑到中国商务部这儿来，信誓旦旦的说，哎，我一定不再倾销了，我保证你正常贸易的价格出口。这种呢，就是出口经营者做出价格承诺，对吧？那么如果我们认为价格承诺合适，我们就可以接受他的价格承诺啊。好了，这个价格承诺的四个考点，我说你勾一下，很多问题呢不用解释，因为你前面懂了原理迎刃而解。价格承诺的主体肯定是谁？哎，出口经营者嘛，他倾销提价肯定也是他承诺，对不对？第二，他是应当承诺还是可以承诺？哎，第二个考点可以，为什么不是应当而是可以呢？但商务部管不着他的好吗？我们商务部能管自个儿进口商，你还能管得着人家出口商呀？如果他要承诺符合条件，我们可以接受，他不承诺你不能逼着他承诺的呀，你征他的税去呗啊。所以他是可以承诺而不是应当承诺，他做出承诺之后，咱主管机关商务部是应当接受还是可以接受？哎，第三个考点可以接受可以，为什么不是应当是可以呢？那商务部当然要去比价嘛，他国内卖二百五，他出口中国卖二百，我们调查期间出口商跑来信誓旦旦说，我一定不倾销了，我保证我每台机器卖二百二十块钱。他是做了价格承诺，但你觉得这种情况下我们应当接受吗？不能啊，为什么？因为他承诺提高的这个价格幅度不足以抵消倾销，所以呢，不是说他做出承诺咱们就必须接受的，必须个案去判断，他承诺的提价是不是足以弥补抵消这个倾销幅度，对吧？他承诺的体积是不是足以弥补抵销这个清缴幅度，对吧？最可以接受。但接着，主管机关在出材之前不能寻求或接受价格承诺，关键词出材。为什么出材之前不能寻求或接受价格承诺呢？因为在整个调查期间，首次算出清缴幅度的时间是出材。我们主管机关不能连有没有清缴清缴幅度是多少都不知道，急了马哈的去接受价格承诺，这就不适当啊。所以呢，这就是价格承诺的四个考点，理解之后很容易记，而且不容易混。谁承诺出口经营者可以承诺，而不是应当承诺。他承诺之后，咱们主管机关可以接受，可以拒绝，对不对？但出材之前不能寻求或接受价格承诺。好了，就两个措施的各自的四个考点了。接着，这里的下一个考点呢，还不讲到临时措施，我们来勾一下。接受价格承诺和征收反倾销税中间有一个成交或者，这个或者也是一个考点。那就意味着说，在反倾销个案的中举裁定中，接受价格承诺和征收反倾销税能不能个案并用？哎，不可以啊。他们两在个案中间是货的关系，不是和的关系。也就是说，只有他做出价格承诺，解清评估价格承诺足以弥补清销，此时接受价格承诺的结果就是结束调查，不再征他的税了啊。但他如果不履行价格承诺，我们接受调查啊。因此呢，只有价格承诺足以抵销清销，才会接受。此时履行价格承诺结果是他没再清销了，他的没清销，你肯定就不能征他的反倾销税。但如果出口经营者不不做出价格承诺，或者做出价格承诺他抵，我们不接受啊。此时呢，咱不能逼着他价格承诺，但是可以根据他的清销幅度去征他的反倾销税。无论是接受履行价格承诺，还是征收反倾销税，都是把他的。无论是接受履行价格承诺，还是征收反倾销税，都是把它的倾销低价优势给它抵消掉。个案中间当然不能二者并用了，因为如果二者并用，这就相当于双罚了。它犯一个错你惩罚他两回，你觉得合理吗？当然不合理。啊，所以二者是互有的关系。好了，这里的最后一部分呢，我们来看一下反倾销临时措施。刚刚讲了，临时措施适用的时间当然是出台后、中裁前。临时措施呢，哎，一样是四个考点啊。但其实呢主要是三：第一，临时措施呢包括征收临时反倾销税或要求提供担保，或者征临时税或者要求提供担保。不言而喻的是，这个临时税或担保肯定由谁承担？哎，肯定是进口商承担了，你征税都由进口商承担了，你这个临时税或担保肯定也是由进口商承担，这是不言而喻的，对吧？这呢重点的是后面两句话。中裁确定不征税或不追诉征税的，临时税应退回担保应解除。好，最后一句话，反倾销税追诉征税的适用多退少补的原则。啊，这两句话呢，是我们国经的说驳，有的时候都不一定能整的非常明白的。但是呢，法考在这两个点上考过四回，因此呢，我们下面呢也要举例，请大家判断一下。啊，这两句话主要是指的是什么问题呢？我们来举一个例吧，各位同学你们要过一下啊。比如说，在二零二五年二月一号的时候，咱商务部发起了一个针对韩国商标的反倾销调查，发起调查，发起调查。好，接着呢，在八月一号的时候做出初步裁定，初步裁定呢认为有倾销，有损害，有因果关系，确定要征收百分之二十五的临时反倾销税啊，百分之二十五啊，百分之二十五的临时反倾销税。好了，这个临时反倾销税将对什么时候进口的产品征？八月一号以后，谁再从韩国。所以将对什么时候进口的产品征？八月一号以后，谁再从韩国进口此种商品，谁就需要向海关去缴纳这百分之二十五的临时反倾销税了，对不对？说临时措施适用的期间是出材后中材前啊。但是呢，海关征到这百分之二十五的临时税，这个税不进国库，海关暂存，因为这还是一个临时税啊，临时税。好了，接着十月二十五号的时候，中局裁定出来了。实践中呢，搞不了这么快，我这是只是为了举个案例简单。十月二十五号的中局裁定呢，一定是三种情形之一。我说你来判断一下。第一种中局裁定呢，就是中材否了出材，中材认为没倾销、没损害、没因果关系或者倾销幅度损害幅度微乎其微，不应当采取反倾销措施。那不就是中材否了出材吗？如果是第一种情况，中材否了出材，那就意味着你临时税征对了还是征错了，错了。所以此时所有被征的临时税都要退。如果是担保，那就要解除掉，因为你临时措施错了，对不对？这个好理解。好了，接着中材呢，还有第二种可能。首先中材呢肯定了出材，中材认为就是有倾销、就是有损害、就是有因果关系，就是应当征收反倾销税。但是反倾销税呢，不追溯征收啊。这其实呢才是中局裁定最主要的一种情况，征但不追溯征。好，如果中局裁定说征但不追溯征，那么征的对象就是十月二十五号以后，谁再从韩国进口商品，谁就要去向海关缴纳反倾销税了，对不对？因为你不追溯征嘛。但是临时税征在十月二十五号之前还是之后之前，那此时仍然认为临时税征错了。因此呢，错征的临时税一样要退掉，如果是担保要解除掉。所以。因此呢，错征的临时税一样要退掉，如果是担保要解除掉。所以呢，我们再看这里的第二句话，你就能看得懂了啊。中财确定不征税或不追溯征税，所有的临时税要退回，担保要解除。因为在此两种情况下，都意味着你临时措施是错的啊。那还有第三种情况，第三，中财肯定了出材，中财认为有倾销、有损害、有因果关系，并且呢，国内竞争性产业实施损害、实施损害威胁啊，比较严重或者短期倾销幅度很大等等，商不自由裁量的情况，不仅要征而且还要追溯征。因为我们讲了反倾销是原则上不追溯，原则是存在例外的，那就意味着例外情况下可以追溯征收反倾销税。什么情况下可以追溯征收反倾销税呢？法考考不着你的，这属于商部的自由裁量情境和案情啊，可追溯征收。但如果商部的中局裁定是第三种情况，征且要追溯征收反倾销税，此时追溯的对象就是已经被我们海关征到手的那笔临时税或者拿到手里的那笔担保金。因此呢，我讲到这儿，聪明的各位小伙伴你要知道为什么出材后中财前要采取那个反倾销临时措施。反倾销临时措施所有的目的都是为了第三种情况而准备的，因为如果出材后中财前没有采取反倾销临时措施，没有先把那个临时税征到手或者没有拿到担保金，当你确定要追溯征的时候，我们海关就会悲哀的发现我找不着征收的对象了，因为货物已经在八月一号以后、十月二号、二十五号之前被海关放了跑通关了，散在国内市场上，我们海关还可能找着一家一家物品去征税吗？不可能。所以呢，临时措施的目的就是为了第三种追溯征收反。所以呢，临时措施的目的就是为了第三种追溯征收反倾销税而准备的，但此是适用一个原则，多退少补嘛，不不不，多退少不补。所以看最后一句话，反倾销税追溯征收的适用多退少不补的原则啥意思呢？出差认定的倾销幅度百分之二十五，临时税按百分之二十五征的，中财说要征，再要追溯征，但中财认定的倾销幅度为百分之二十，追溯一追一追溯，就会发现临时税多征了百分之五，这多征的百分之五怎么办？给人家退掉，多的担保金给人家退掉，这叫多退。但反过来，出差认定的倾销幅度百分之二十五，中财认定的倾销幅度百分之十五，这一追溯就会发现临时税真少了，不对啊，不不不，百分之都不是二十五，百分之三十五，哈，一追溯就会发现临时税真少了，少了的这百分之十怎么办？哎，就这么多了，这叫做少不补啊。所以呢，国家吃亏，进口商不是亏，就本着这个目的。所以呢，中财确定要追溯征收反倾销税的时候，多退少不补的原则。好了，这就是呢反倾销措施以及措施的各个细节，各位我带大家来呃整理一下，跟着杨老师记一下。这个呢我讲了，是要在原理的基础上懂了之后去记，不能楞记，因为楞背的东西呢，做题不太靠谱，但理解之后记，哪怕你记不清楚，你还可以推。所以反倾销措施宏观的说，它包括出差后中财前的临时措施，中财还中财是适用的两个措施之一，要么接受价格承诺，要么征收反倾销税，对不对？好了，它有如下这些考点啊，首先从大面上讲，两反一保两个行政职能部门，调查机关、商务部、征税机关、海关，个案中接受价格承诺和征收反倾销税不能个案并用，对不对？接下来呢就是各个措施的一些细节了，反倾销。个案并用，对不对？接下来呢，就是各个措施的一些细节了。反倾销税四个考点：谁纳税，进口经营者，原则上不追诉征收，一次调查对应的征税期一般不超过五年，税额和倾销幅度啥关系，不超过啊，不超过。接着呢，价格承诺四个考点：谁承诺，出口经营者，那么可以承诺，商不可以接受，可以拒绝，但出材前不能寻求或接受价格承诺。谁价格承诺还有一个考点，跟反倾销一样，期限原则上都是五年，五年之后你还要让人家履行价格承诺，也必须重新证明倾销损害因果关系存在。所以整个反倾销征税和价格承诺的期限原则上都是不超过五年啊。接着呢，反倾销临时措施，包括征收临时税或要求提供担保，对不对？但是呢，可能产生两种后果：中材确定不征或不追诉征，所有临时税要退，担保要解除。最后，中材确定要追诉征收反倾销税，适用多退少补的原则啊。反倾销措施这些细节，在历年真题中考过很多，各位呢，你完全可以通过做历年真题去检验这个部分你的知识点掌握的好还是不好啊。好了，这是两反一保的基础的基础，反倾销。