应试还得技术流，每一科你都值得更好的。好啦，我们把两反一保贸易救济措施的反倾销搞定之后，接下来的反补贴措施和保障措施呢，就变得比较简单了啊，尤其是在反倾销的基础上理解反补贴，那基本上就是嗯一键封口马上就能达到的啊，为什么呢？因为倾销和补贴是有相同的原理的。我们刚刚讲倾销的时候呢，是出口商为了抢夺进口国市场，以一个倾销的方式将商品呃这个出口到进口国，然后呢由此对进口国的竞争力产业造成了损害呃损害威胁或阻碍，然后人家进口国不干了，要采取反倾销措施，通过某种措施呢让你倾销以后的低价又是抵消掉，对吧？但其实呢补贴和反补贴它具有倾销和反倾销共同的特点，而且呢倾销是不公平竞争，但是它只是出口商不公平竞争。而且呢，倾销是不公平竞争，但是它只是出口商不公平不正当的竞争。补贴呢，是出口国政府帮助他的出口商去进行不公平竞争。所以反倾销都能反，反补贴一样能反。什么叫补贴呢？举个最最最简单的例子啊，最最最极端的例子，比如说这个鼠标，韩国人生产的，在韩国国内呢要卖八十块钱一个，这是它的正常价值。正常情况下我们讲了，这个鼠标出口到中国，这个出口价格应该比八十块钱大于或等于，对不对？原则上不能小于啊，否则就构成了一个低价抢夺进口国市场的行为。那但是呢，如果呢这个商品没有其他的竞争优势，出口商为了让他这个鼠标进入中国市场，那往往就会寻找一个优势，干嘛呢？先让它低价进去，占领了市场以后再说呗。啊，总之呢，要具有某种优势才能进入进口国市场。但是呢，这种倾销，本质上呢对出口商，它可能也是一个。但是呢，这种倾销，本指商呢对出口商，他可能也是一个诶威胁。为什么呢？低价去抢进口国市场，多么资金雄厚的出口商才敢做倾销这些事情啊？那万一没把进口国市场抢下来，先把自个抢没了，也也不是没有可能的啊。所以呢，在这种情况之下，倾销是不公平贸易，但出口商是存存在着一定的风险的。但假设现在韩国政府看到有这种需求，有这种可能，于是呢给一个政策：谁卖出去一个鼠标，韩国中央财政去补贴三十块钱。那这个时候呢，韩国的鼠标呃出口商就开始琢磨了。原本呢，我卖八十块钱一个，我可能才保本儿啊。现在呢，说我只要能卖出去一个，中央财政就贴我三十块钱。那既然如此呢，我就不需要一个鼠标卖八十块了，我呢一个鼠标卖五十块钱。那么这个时候呢，在国际市场上它表现为低价，即出口商呢会。十块钱。那么这个时候呢，在国际市场上它表现为低价。即出口商呢会把政府给它的补贴或全部或部分打在商品的价格中，以增加这个商品的国际竞争优势。所以接受了补贴的商品跟清销商品一样，在国际市场上体现为低价还是高价？低价。啊，那低价的商品进入中国市场，中国竞争性产业一样可能有损害、损害威胁或阻碍。那反倾销都能反了，反补贴能不能反？更能反了啊。倾销还是出口商自己的不公平贸易。好嘛，你补贴是出口国政府帮他来进行出口国吗？啊，这个不公平不正当贸易。所以呢，一样反怎么个反法呀？一样先把补贴幅度算出来嘛啊，然后根据补补贴幅度去征它的反补贴税，把它补贴以后的低价优势呢给它抵消掉。税一样，谁征进口商征。所以呢，倾销和反倾销与补贴和反补贴其实是具有相同的原理的。因此呢，理解。反倾销与补贴和反补贴其实是具有相同的原理的。因此呢，理解了我刚才举的这个例子，各位，我们来看反补贴措施呢，就可以直接看到二百四十九页最上面反补贴措施那个总结啊，技术六这一块反补贴措施。那么你扫也就会发现，反补贴措施适用的条件、调查程序、措施和措施的细节，九乘九都跟反倾销一样。那不一样的就在哪儿呢？一头一尾呗。反倾销适用条件的第一个条件是要证明进口产品存在倾销，但反补贴呢，则需要证明进口产品存在专项补贴。所以勾出第一个词专项补贴。接着你看损害因果关系、调查程序、措施和措施细节，基本上都跟反倾销一样。唯一不同的呢，就是这张表的最后呗。唯一的措施细节的区别就是承诺的主体，多了一个出口国政府嘛。啊，反倾销价格承诺的主体只能是出口经营者，反补贴承诺的主体可以是出口国政府，政府。是出口经营者，反补贴承诺的主体可以是出口国政府，政府承诺取消或限制补贴，或者政府不承诺，但出口经营者承诺提高价格呀，所以它承诺主体就多了一个出口国政府，这都不需要解释，你懂的。因此呢，反补贴在反取消的基础上，最最最核心要掌握到是反补贴第一个条件专项补贴。回到上面，首先呢，专项补贴是两个词构成的，这里存在着补贴，且这个补贴需要具有专项性。那谁给的才叫补贴呢？第一，出口国政府提供的财政资助，关键的关键，给出出口国政府，只有来源于出口国政府的，这种才叫做补贴。至于出口国政府是直接提供还是间接提供，现金方式提供还是实物方式提供，这都不重要。但是呢，追根溯源一定要追根溯源到出口国政府那里去。因此，如果出口商向商业银行贷款获得的资。府那里去。因此，如果出口商向商业银行贷款获得的资金，这叫补贴吗？当然不叫。或者是出口国际环保组织、国际慈善机构向某个企业提供的呃环保资金啊慈善资金，这叫补贴吗？不叫，因为它不是来源于出口国政府。只有呢，出口国政府直接给，比如中央财政说了，你每出口一个鼠标，中央财政给你贴三十块钱。或者呢，通过什么地方政府呀，通过行业协会呀，转手给直接或间接。现金形式的补贴可以，也可以是非现金，比如说你今年出口量达到一定的数量，你今年企业所得税就减半征收了，原本应该征百分之二十五的税，减半征税只征收百分之十二点五，这就相当于中央财政给了你百分之十二点五的财政资支持，这叫做补贴了吗？啊，所以呢，一定追根溯源到出口国政府，这才叫做补贴，直接间接现。从溯源到出口国政府，这才叫做补贴。直接间接现金非现金无所谓。且不仅要证明出口国政府给了，还要证明接受者获得了利益。一和二就证明这里存在着补贴。因此呢，同学问，他的出口国政府都给了，他接受者，接受者当然获得利益。哎，同学你太天真了啊。比如说呢，韩国政府说，谁能卖出去一个鼠标，中央财政贴三十块钱，确实按三十块钱一个发放补贴。但出口商没有拿到三十块钱，出口商只拿到了二十块钱。我同学说，那中间还有十块钱到哪里去了呢？自行想象啊。中间呢，一过拔毛，有人拿掉了。所以到出口商的时候，他只拿到了二十块钱补贴。此时我们要反他补贴，你觉得应该按三十块钱一个的反，还是应该按二十块钱一个的反？因为当然就只能按二十块钱一个了。为什么呢？因为人家出口商事实上没有获得三十块钱的利益，对不对？你如果按三十块钱返，那对他来说不公平。所以为什么既要证明出口商出口国政府给了多少，还要证明到他手里实际上拿到多少呢？那这就是补贴额到底是多少，这里存在着补贴。接着呢还要证明这个补贴具有专项性。什么叫专项性呢？哎，这补贴只给予了出口国境内的部分企业或产业，它不是出口国境内所有企业产业都能获得的，或者压根就没有落到企业产业的头上。这种就不叫做专项补贴。只有这个补贴具有专项性及出口国境内的部分企业产业获得，它才具有不公平贸易的性质，它才叫做专项补贴才能返他。只要是出口国境内所有产业企业都能获得的财政资助或利益，那其实就是各国财税法政策或法律本身的不同。这个时候就不存在不公平贸易的。财税法政策或法律本身的不同，这个时候就不存在不公平贸易的性质，就不能反。因此呢，实践中间什么叫专项性呢？啊，比如说只给一个企业的补贴，只给一个产业的补贴，只给某个地区的企业或产业的补贴，或者满足条件发放的补贴。注意啊，所有满足条件发放的补贴，除非这个条件是出口国境内所有企业产业都能满足的，这种附条件给予的补贴都叫做专项补贴。因为如果一个补贴附条件给予，比如说你今年出口量达到了产量的百分之五十，企业的所得税就减半征收了，那么这种补贴肯定是专项性补贴。为什么呢？因为能满足这个条件的一定不是出口国境内的所有企业产业，只可能是部分企业产业，对不对？这种补贴都叫做专项性。因此，一个补贴是不是专项，各位以结果去推论啊。因为它给你的是案例型选择题，所以就需要大家灵活去判断。哦，这个补贴是不是出口国。类型选择题，所以就需要大家灵活去判断。哦，这个补贴是不是出口国内部分企业产业或得到？所以通常表现为给某个或某些企业或产业，某个地区的企业或产业，或者附加一定条件才给予的补贴，这都叫专项补贴。因此有同学会问，那老师什么补贴不是专项补贴呢？比如说，一国企业所得税率的调整，这就不叫专项补贴。比如我们现在中国企业所得税法，企业所得税率呢啊百分之三十啊假设假设改面我们调整企业所得税率到百分之二十五，原本中国所有的企业挣了钱有了利润百分之三十要交国家，如果我们调低企业所得税率到百分之二十五，那就利润只有百分之二十五需要交给国家，那就相当于中央财政给中国所有企业百分之五的财政资助，这叫专项补贴吗？哎很显然不叫嘛，这中国所有企业都能够获得的啊，这就不叫专项补贴，对不对？再比如说。所有企业都能够获得的啊，这就不叫专项补贴，对不对？再比如说，政府投资进行的基础设施的建设，这也不叫专项补贴啊。比如现在呢，我们江苏地区呢要修一个港口，修港口前期投入很大，江苏省政府呢表示没钱。那中央财政说了，我拨一笔资金来，在江苏那边修一个港口，这笔资金拨下来，拨到江苏地区。最开始它非常像有专项性的样子啊，一个地区。但是呢，最终这个港口修好了之后，哪家企业的商品可以从这个港口进出，哪家都可以。哪个产业的商品可以从这个港口进出，哪个产业的都可以。所以最终呢，没有落到部分企业或产业的身上，这就不叫专项补贴，对不对？所以呢，补贴具有专项性才能返，而专项呢，就是以结果去推论行为性质及该补贴是不是出口国境内的部分企业产业获得。所以呢，哎，返补。是不是出口国境内的部分企业产业获得？所以呢，哎反补贴在反倾销的基础下搞得定。什么叫专项补贴？然后呢，承诺主体多一个出口国政府，剩下哪儿哪儿都一样。所以呢，如果我们说反补贴措施，一样包括临时反补贴措施，接受承诺或征收反补贴税啊，一样一样。反补贴税谁纳税？进口经营者。原则上不追溯，一次调查对应的征税期一般不超过五年。税额和补贴幅度啥关系？不超过反倾销税啥样，反补贴税就啥样。啊，反补贴的承诺呢，跟反倾销的价格承诺不一样的是，承诺主体可以是出口经营者，可以是出口国政府，但剩下哪儿哪儿都一样。它是应当承诺还是可以承诺？可以。他们承诺之后，在商不是应当接受还是可以接受？可以。哪个时间点之前不能寻求或接受？出材之前。包括反补贴的接受承诺和征收反补贴税，个案也不能并用啊。觉得接受承诺和征收反补贴税，个案也不能并用啊。包括反补贴临时措施一样是仲裁确定不争或不追诉争。临时反补贴税要退，担保要解除。仲裁确定要追诉征收反补贴税，一样适用那个原则叫多退少补。所以呢，两反都是打击不公平贸易行为。所以在措施的原理上它具有非常大的相似度。因此就建议各位同学在反倾销掌握的很门清的基础上，变出一头一尾两个点。反补贴措施就尽在掌握之中了。好了，接着呢我们来看第三个贸易救济措施叫保障措施。保障措施呢，它和两反措施它的适用原理就不太一样了啊。为什么不太一样了呢？因为保障措施是在什么情况下适用的呢？我们看一下二百四十九页啊，我们来看一下保障措施适用的条件。根据保障措施条例第二条的规定，进口产品数量增加。根据保障措施条例第二条的规定，进口产品数量增加，并对生产同类产品或直接竞争产品的国内产业造成严重损害或者严重损害威胁的，依照本条例的规定进行调查，采取保障措施。那么你看，保障措施适用的条件呢？二百四十九页这个表，进口产品数量增加，进口数量增加，国内竞争性产业有损害，二者之间有因果关系，这是保障措施适用的条件。但是，这个进口数量是什么原因增加的？它考察吗？不考察。那就意味着可能是公平贸易的情况下增加，也可能是不公平贸易的情况下增加。啊，所以呢，跟两反针对的是不公平贸易，打击不公平贸易为目的不同，保障措施呢是可以针对公平贸易的。保障措施主要是为了什么而准备的呢？各国自己的某些产业可能呢不是那么的强，对吧？但伴随着。自己的某些产业可能呢不是那么的强，对吧？但伴随着呢，哎，这种开放啊，因为由于尤其是中国加入W T O啊，我们下午最开始就要讲W T O，中国加入W T O以后，我们就进入了自由公平贸易的国际大家庭。但是目前呢，这国际大家庭出了一些事儿啊，但不管怎么样，目前规则还成立，中国呢还是坚持多边贸易化的啊。所以呢，我们当进入W T O以后，那么国际市场向中国打开，那同样呢，中国市场也要对国际商品打开，对不对？那就是要做开放公平自由的贸易啊。但伴随着开放程度越来越高，大量的商品进入，我们不是所有的国内产业都是强势的产业，可能有一些产业呢，它竞争力比较弱。因此伴随着国贸打开，关税越来越低，那么就有可能出现该产业内某种商品基于价格驱动啊。原本呢，呃，在某些竞争条件下，我们国产的这类。原本呢，呃，在某些竞争条件下，我们国产的这类产品的价格比进口同类产品价格加关税，可能呢价格便宜。此时呢，基于价格驱动，消费者会去买国产。但是伴随着呢，人家的竞争力强，所以分摊到每个商品中间的单位的价格成本比较低啊。它的单价加关税可能比国内产业的同类产品的价格还要低啊。这个时候呢，基于价格驱动，消费者就会放弃国产去改买进口，对不对？这个时候在国际市国内市场上就表现为突然出现进口增加了啊。那么进口大量增加，国内该产业的市场就受到挤占，那这个国内产业就岌岌可危了。WTO说，所有WTO成员要追求自由贸易，但是呢，也不能以牺牲本国市场为代价。所以呢，当开放市场出现了进口数量增加，导致国内某产业岌岌可危难以生存的情况下，WTO允。增加导致国内某产业岌岌可危、难以生存的情况下，WTO允许个成员，包括中国，启动一个号称贸易安全阀的措施。这个贸易安全阀的措施就是我们在这里讲的什么措施？哎，保障措施。所以呢，如果一个初一老师给你个命题说，两反一保措施都是针对不公平贸易行为的贸易救济措施，各位这是不对的哈。两反反的是不公平贸易，但保障措施是可以针对公平贸易行为的啊。因此呢，保障措施它适用的条件，进口数量增加，第一个条件，包括绝对增加和相对增加。勾一下，什么叫绝对增加呢？比如说牛肉，去年总进口量一千万吨，今年的总进口量突然变到了一千二百万吨，这就叫绝对增加啊。什么叫相对增加呢？去年和今年牛肉进口数量都是一千万吨左右，但去年的一千万吨在国内牛肉总销量中占比百分之二十，但今年的。吨在国内牛肉总销量中占比百分之二十，但今年的一千万吨在国内牛肉总销量中突然占比激增到百分之四十啊，这个呢就叫做相对增加，所以绝对增加数量绝对增加，相对增加呢就占比增加，甭管是绝对增加还是相对增加，也不管增加的原因，这就满足第一个条件进口数量增加，且对国内产业造成了损害，但注意保障措施损害跟量罚的损害不一样，勾一下严重损害或严重损害威胁，首先在程度上，保障措施适用这个损害程度是必要的深的，这个词叫严重，我们看看前面量罚那个损害叫什么损害，实质，实质呢其实损害程度比较轻，国内产业实际上有了损害实质，但保障措施呢光实际上有了还不行，还要证明很严重啦，再不救济我国内产业就要垮掉了啊，所以从程度上呢，它用的这个措辞叫严重，个案如何认定是实质程度还是。程度上呢，它用的这个措辞叫严重。个案如何认定是实质程度还是严重程度？法考考不着你的嘛，这需要产业数据去支撑。但你知道，措辞不一样，两反用的那个词叫实质，保障措施用的那个词叫严重且。两反的损害是包括三种状态之一的：实质损害、实质损害威胁或实质阻碍。但看仔细了，保障措施损害只包括严重损害或严重损害威胁。即保障措施是必须在国内已经有竞争性产业的情况下，才可以启动的一种贸易救济措施，绝对不能为了建立新产业而采取保障措施。那为什么？因为如果你国内压根就没有这种竞争性产业，你进口你的该产业你都没有，该种商品你就一直依赖的是进口。那么今年进口的多一些，明年进口的少一些，后年又进口的多一些，这不就是一个供需关系的影响吗？啊。进口的少一些，后年又进口的多一些，这不就是一个供需关系的影响吗？啊，当然就没有任何道理采取保障措施了。所以呢，保障措施是必须在国内产业已经有的情况下，基于进口数量增加，我已有的国内产业有了严重损害或严重损害威胁，才可以采用保障措施这种贸易救济措施。因此，从损害来讲，两反和一保有两个区别：第一程度，两反叫实质，保障措施叫严重；第二呢，状态，两反是三种状态之一，保障措施是两种状态之一，对不对？因此呢，这是保障措施适用的条件。好了，如果满足这三个条件，就可以采取保障措施了。啊，保障措施呢，调查程序基本上跟两反一样，但是呢有一点点不一样，待会儿说。接着，保障措施呢，临时保障措施，可以采用提高关税的方式。一样，仲裁决定确定不采取保障措施的，已征收的临时关税应当予退还。这个。一定确定不采取保障措施的，已征收的临时关税应当予退还。这个两反措施是一样的。接着，中局裁定的保障措施可以采用提高关税或者数量限制等形式。特别勾一下数量限制。因此你会发现，两反一保都可以用的一种措施，那是啥关税？反倾销税、反补贴税保障措施的提高关税都是关税。海关在货物通关环节征税，但两反的承诺很明显，保障措施是没有的。但保障措施可以数量限制，两反是没有的。比如说，哦一看牛肉进口数量激增，国内产业难以维基。好，这时候怎么办呢？赶紧把牛肉进口关税提高。或者呢，你觉得这个措施太慢了，你可以直接呢进行数量限制。我今天只能进口多少吨牛肉，牛肉你拿不到进口数量配额就不允许你进。所以它的措施种类呢，多了一种数量限制的方式。接着，保障措施呢要求针对产品不区分来源。比如。政策的方式，接着。保障措施呢，要求针对产品不区分来源，比如说牛肉进口数量激增，国内牛肉产业岌岌可危啊。这个时候呢，如果我们要针对牛肉采取保障措施，所有来源的牛肉同样提高关税或同比例数量限制，不能厚此薄彼，这叫针对产品不区分来源。但是我请问你，两反措施，征收反倾销税，征收反补贴税，要不要针对特定来源的产品呢？哎，必须。美日韩都向中国出口鼠标，只有韩国的鼠标在倾销，反倾销税就只能针对韩国来源的鼠标，只有日本来源的鼠标有专项补贴，我们只能针对日本来源的鼠标采取反补贴措施，对不对？两反呢，是谁不公平贸易，你反谁。但保障措施呢，不能具有针对性，为什么？人家没有出，你自个竞争力差，所以呢，就要求针对产品不区分来源啊，接着。自个竞争力差，所以呢，就要求针对产品不区分来源啊，就这。保障措施适用的时限，一般不超过四年，特殊情况下也不得超过十年，四年十年。而两反措施一般期限是几年？哎，五年。最后，保障措施实施期限超过一年的，应当在十日期间内按固定时间间隔逐步放宽。关键词逐步放宽。比如说，一看呢，牛肉进口数量激增，国内产业难以维继啊，赶紧的，那牛肉关税从现有的百分之十，夸提高到百分之二十。但这百分之二十的高关税能持续用四到十年吗？不，一年以后，按照一个基本相等的梯度往下减，减到保障措施最后那一天，回到当初百分之十的这个状态，这叫逐步放宽啊。那么其实呢，就是让你的国内产业逐渐适应外来竞争的压力，你不能一直关着门养着它，因为羊是养不好的，羊羊可能就养废了。但是呢，又不能让。门养个它，因为养是养不好的，养养可能就养废了。但是呢，又不能让它直接面对非常剧烈的竞争，所以就要求你慢慢开门，让它逐渐适应竞争的压力。所以呢，就要求逐步放宽保障措施啊。但是请问你觉得，两反措施、反倾销真的那个反倾销税、反补贴真的那个反补贴税，在它的实施期内，你觉得这个措施能变吗？不能变啊，肯定是不能变的啊，为什么呢？因为你除非重新调查了，重新重新认定倾销幅度和补贴幅度，你才可以变这个措施。如果你没有重新调查，因为反倾销税率、反补贴税率是根据中局裁定确定的，倾销幅度、补贴幅度确定的，你这个措施就不能变。但保障措施呢，要求必须变，怎么变？逐步放宽。好了，这就是保障措施的四个要点啊。那接着呢，我们请大家呢跟杨老师来一块总结一下。二百五十一页，这有一个两反一保措施。老师来一块总结一下，二百五十一页，这有一个两反一保措施，在实体上和调查程序上的区别。这实体上的区别呢，其实我们刚刚已经讲过了，这个地方呢只是进一步的整理一下。所以在这个部分呢，请各位同学先不要看我们的精讲书。杨老师问问你，你看你能不能离开精讲书回答一下，因为呢我刚刚都讲了，只不过呢我们在这梳理。两反和一保都叫贸易救济措施，但是在调查程调查的条件，实施的条件，以及呢措施措施的细节上，它存在着六个区别。啊，好了，第一呢就是针对性，两反打击的是不公平贸易，保障措施可不可以针对公平贸易？哎，可以啊。所以我前面讲了，如果这位老师坑你来一个，两反一保措施都是针对不公平贸易行为的贸易救济措施，这就不对。两反确实打击不公平贸易，但保障措施可以针对公平贸易，这是第一个区别。第二，两反。及不公平贸易，但保障措施可以针对公平贸易，这是第一个区别。第二，两反一保措施要适用，要实施，都需要证明国内产业损害，对不对？那刚刚讲了两个区别：第一程度，两反要实质，保障措施要严重。第二状态，两反呢是三种状态之一，损害、损害威胁或阻碍，保障措施是两种状态之一，严重损害或严重损害威胁。啊，这是第二个区别。第三个区别呢就是措施的种类，两反一保都能用的一种措施。刚刚说是啥？哎，关税。但两反的特有措施是承诺，保障措施特有措施是数量限制，二者不能互换的啊。保障措施人家用没有错，你凭什么要求人家承诺，对不对？所以呢，两反的特定措施特有措施是承诺，保障措施特有措施数量限制。第四，两反呢必须针对特定来源的产品，保障措施是禁止针对特定来源的产品，针对产品不区分来源。第五，两反的基本年限五年，保障措施是四年到十年。最后，两反措施在实施期内原则上措施不能变，除非你重新调查了。但保障措施就要求逐步放宽，是不是刚刚都讲过？这就是两反一保措施的六个区别，同时也就构成了保障措施的六个特点。不是不同的，就是相同的。所以呢，不言而喻说，保障措施提高关税肯定是提高谁的关税？哎，进口商的进口关税。若仲裁认为不应该采取保障措施，你临时征的关税，临时提高的关税，你是不是要给人家推掉？因为你错了。所以其他原理都一样，但存在六个区别。除此之外，两反和一保在调查程序上有两个区别，我们就需要看一看了。啊，二百五十一页看一下调查程序上的区别。第一呢，两反出裁是必经程序，因为必须在出裁前确定有没有取消有没有。出材是必经程序，因为必须在出材前确定有没有清销，有没有补贴，算出清销幅度、补贴幅度，对吧？也让人家做承诺用。但保障措施呢？出材不是必经程序，也就是说可以经出材再到中材，也可以从发起一步到中材。为什么呢？因为保障措施的本质是国内产业岌岌可危了。有的时候他就希望这个措施尽可能快嘛，让我国内产业能活着。所以呢，调查程序第一个区别，两反必须经出材才能进入中材，保障措施呢，哎，出材不是必经程序啊。有的时候他还需要给人家出口商一些充分陈述的机会呀等等，因为毕竟他针对的是公平贸易行为嘛。那接着第二呢，两反不服可以提起行政诉讼，对反清销反补贴中具裁定都可以提起行政诉讼，叫国内司法审查。但保障措施呢，不可以提起行政诉讼的，不接受国内司法审查的。为什么呢？因为两反是针对特定来源的商。接受国内司法审查的为什么呢？因为两反是针对特定来源的商品采取反倾销、反补贴措施，这种呢就构成了你们跟你们家哥学行政诉讼法的时候，能提起行政诉讼的一定得是具体行政行为，两反的措施就是具体行政行为，但保障措施呢不针对商品啊，不针对针对商品不区分来源，不能针对特定来源的商品，所以保障措施呢它表现为一个产业政策的调整，某个产业关税的提高，某个产业进行数量限制，这种产业政策的调整呢，哎就不构成你们行政诉讼法讲的具体行政行为，它叫抽象行政行为，抽象行政行为你们家哥说了可以去提起行政诉讼吗？哎不可以，好，所以它的道理是通的，因此呢两反和一保在某些调查程序上是一样的，都是商务部调查，都可以经申请或主动发起调查，谁有权申请呢？肯定都是国内。都可以经申请或主动发起调查。谁有权申请呢？肯定都是国内产业。但不一样的是，两反必须经出材才能进中材。保障措施出材不是必经程序。两反呢不服可以提起行政诉讼，叫国内司法审查。保障措施不可以提起行政诉讼啊。在我们历年真题中呢，目前考保障措施体量相对于两反来讲是少的，而且呢，考题呢相对也比较的呃简单。但是呢，我们需要做一道题，因为这道题中间呢有一个我们讲保障措施的时候很难讲到的一个知识点。但是讲题的时候就能够补充来。所以呢，我们看一下二百五十呃页。二零二五年这道保障措施的题，嗯，考在第二天啊。甲乙丙三国均向我国出口某种化工材料，其中甲国出口量最大。二零二三年，该种化工材料所属行业协会以进口产品数量与国内生产相比的相对增加，并对生产同类化工。出口产品数量与国内生产相比的相对增加，并对生产同类化工材料的国内产业造成严重损害为由，申请商务部发起保障措施调查。根据我国保障措施条例，商务部下列哪些做法是正确的？这是一个很明显的一个多选题啊，多选题哪些做法嘛？啊，好了，A，该种化工材料的进口产品并未绝对增加，商务部不得采取保障措施，错的很明显，对不对？因为保障措施适用的第一个条件是进口数量增加，包括绝对增加，包括相对增加。本地情感中说，与国内生产相比相对增加，满足相对增加也满足数量增加呀，所以一项是错的。B项，商务部仲裁决定确定不采取保障措施的，已征收的临时关税应当予以退还，对不对？哎，对，你仲裁都说了不采取保障措施，那就说明你临时措施错了呀，错了你当然就得退，所以B项是对的。C，商务部可以指针对来自甲国的该种化工材料提高关税或数量限制。只针对来自甲国的该种化工材料，提高关税或数量限制能吗？哎，不能。保障措施呢？针对商品不区分来源，所有来源的商品，同比例提高关税或数量限制，不能后此保比啊。不能因为甲国出口量最大，你保障措施就只能针对甲国进口的产品，这就是保障措施针对产品不区分来源，此项也错得很明显。好了，第一项，在采取保障措施前，商务部应当为甲、乙、丙三国提供磋商的充分机会。嗯，猜一猜对不对？必然得是对的嘛，这是一个多选题啊。AC很明显的错，B项是对的。那D项呢，就是我们通常比较生疏的，讲保障措施调查程序，要讲的很细，它可能讲了这个知识点。所以呢，我讲这道题呢，也是为了补充这个知识点。为什么在采取保障措施之前，应当为甲、乙、丙三国提供磋商的充分机会？为什么？因为保障措施是可以针对公平贸易行为的，一旦你对这种商品。因为保障措施是可以针对公平贸易行为的。一旦你对这种商品提高关税或数量限制了，在一定程度上，中国市场对人家的开放程度就低了，对不对？那么这时候呢，当然，如果人家会觉得，哎呦你的保障措施影响了我的利益啊，那人家充分呃就会说，哎呀，虽然这个数量增加了，但是你国内产业也没有严重损害，没有严重损害威胁吧，给人家发表意见的机会。但这种决定权在谁？在商务部。但为什么要给甲乙丙三国充分磋商机会？两反就没有这个程序性的要求，为什么呢？因为两反是你不对，我直接打击你就好了。但保障措施呢，因为针对的是公平贸易行为，对不对？所以呢，他在调查和措施适用的时候，哎，客观上讲，他相对的客气嘛啊，让人家一定心服口服嘛，不然人家不服，怕跑到W T O去告你咋办呢？为了减少这种国际贸易中的国家争端，所以呢，应当给予主要的该商品的一些出口国，就比如说二零二五。所以呢，应当给予主要的该商品的一些出口国，就比如说二零二五年，我们就是针对进口牛肉采取保障措施。然后呢，商务部呢进行啊这个呃有关的，就是让人家来陈述意见，七十多个国家的代表跑到中国来请求啊这个发表意见啊请求磋商，对不对？因为但凡你中国是人口大国嘛，好了，你这一旦进口牛肉提高到这种数量限制，相当多国家牛肉就很难进入中国了。所以呢，人家就觉得因为你一享有的利益，所以呢就跑到这个商务部来，商务部也主动邀请他们来陈述陈述陈述。总之呢，我之前给了你机会，我们双方进行了充分的沟通，对吧？那之后呢，我就觉得就是我产业竞争力弱，你要保证我产业能活着呀，大家互相体谅一下呗。就在一定程度上呢，就减少了此后发生国家间争端的一种可能。所以呢，鉴于保障措施针对的是公平贸易行为，对不对？所以呢，对采取保障措施之前要给予。是公平贸易行为，对不对？所以呢，哎，采取保障措施前，要给予你保障措施可能影响到的这些国家，它充分磋商的这个机会啊。我讲了，目的呢是避免国际争端的发生，你懂的。因为毕竟保障措施它针对公平贸易行为，两反没有这个要求，因为两反是你先不对，我打击你，你错了我打击你啊，保障措施又不是人家不对。所以呢，这里答案必得两项，这个一项呢，也是我通过这道题要补充的一个知识点啊，因为我们不可能在非常详尽的去讲保障措施适用的时候，它的调查程序怎么怎么样。所以呢，其实呢就是三个，保障措施出台不是必经程序，那么最终呢不能提起行政诉讼及司法审查，且采取保障措施之前呢，基于它针对的是公平贸易行为，所以应当给予主要的出口国呃充分磋与我们商务部磋商的机会。所以把这个点补充进去就好了。好了，我们第专题五啊，就是。补充进去就好了。好了，我们第专题五啊，就是依法、依法三条例，核心的核心呢是两法医保条例。这个呢历年真题考试重复率极高，而且考的很细。为什么呢？因为它有必读法条嘛。当然我们不可能要求大家去读两法医保条例的法条，但因为有法条，那就意味着出题老师呢可以考的很细。所以呢抓住这些细节，你才能做对题啊。做做真经题，你就知道你有没有抓住了。好了，我们今天上午呢就先讲到这儿。