应试还得技术流，每一科你都值得更好的。好啦，各位同学下午好啊，我们今天下午呢是精讲阶段《三国法》最后一下午的课，我们来搞定国际经济法最后的两个专题。专题六呢是世界贸易组织啊，这里呢夹带着一个小小的知识点，就是RCP区域经济贸易伙伴协定最近两年呢我们处理老师的嗯新尖尖。此外呢就是国际的最后一个部分啊，就是国际经济法的其他领域。我们首先来看一下呢，这有一个世界贸易组织啊，是哎WTO。我们之前呢在讲《国际公法》的时候曾经提到过WTO，不知道大家还记不记得？记得呢，我们说不是所有的国际组织都是国际法主体，只有政府间国际组织才是国际法主体。但是呢也强调区分政府间和非政府间，不看其成员构成，看成立和活动的依据。所以我们在法考中主要要求大家掌握的两个：政府间国际组织，国公要求你。我们在法考中主要要求大家掌握的两个政府间国际组织：国共要求你掌握联合国，国金要求你掌握世界贸易组织。WTO，它们都是政府间国际组织，因为都依政府间协议而成立并展开活动。联合国呢，是因为联合国宪章成立并依联合国宪章活动啊。WTO呢，是一九九五年一月一号生效的建立世界贸易组织协议而成立，依建立世界贸易组织协议而活动。这些联合国宪章也好，建立世界贸易组织也好，它都属于政府间协议，都属于国际条约，都属于国际法。所以以此而成立的联合国和WTO都是政府间国际组织。只不过呢，联合国既是政府间国际组织，又一其章程只对主权国家开放的政府间国际组织。联合国联合国嘛，国家之联合。世界贸易组织呢，是政府间国际组织，没有错，但它的成员呢，不是只对主权国家开放，它的成员包含了政府和单独关税区政府啊，但不影响它是一个独立。它的成员包含了政府和单独关税区政府啊，但不影响它是一个独立的国际法主体的这样一个资格。WTO的建立的主要目的呢，就是协调各国对呃外贸管理活动的呃这个呃规则，因为基于国家主权，每一个国家呢都可以对外经济贸易活动进行管理，所以呢我们有了前面的专题五，我国的对外贸易管理制度啊，其实除了我们讲的一法和三条里还有很多，但是呢，如果各国呢都非常严格的管理对外贸易，那么整个国际贸易环境呢就会成为一个一个孤立的一个国家或孤立的一个一个小团体啊，那么在上世纪七八十年代伴随着这种冷战的结束，开始了这一轮的哎这个多边化贸易的这样一个背景啊，我们叫多边化叫全球化，WTO的建立呢其实就是这个阶段的多边化全球化进到了顶峰，当然呢在二十一世纪二十世纪左右的时候啊，这个多边化呢就受到了挑战，对吧我们最近。世纪二十世纪左右的时候啊，这个多边化呢就受到了挑战，对吧？我们最近几年呢可以看到什么贸易战啊，单边贸易报复呀，就比较多啊。但是呢，中国呢，嗯，在几十年前，我们可能是单边的一极，但现在呢，中国居然成了一个最主要的多边贸易多边化的一个倡导者。所以呢，在我们的法考中间仍然有贸易多边化体现的世界贸易组织的相关法律制度。但是呢，这个部分呢也是一个大纲在考点上有一个呃这个减少考点的这样一个状态。所以呢，如果你做历年的真实题，当然你做杨老师的真题不会有这个问题啊。但是我们如果去做到某一些历年真题的时候会觉得，因为W T O这儿有一个知识点哈，呃，那么比如说中国当年入世做了些什么特别承诺呀，也就是历史上曾经考过的一些考点。那有同学说不知道，不知道呢就不用去管它了。目前W T O呢以我们讲的这个范围为准。原因呢就是因为，嗯，它有一些考点在以前大纲纳入过，后来呢这些考点慢慢的被。考点在以前大纲纳入过，后来呢这些考点慢慢的被呃删掉了啊，因为伴随着中国加入W T O时间越来越长，我们最初加入时候所所做的一些特殊的一些承诺，它其实就不具有可考性了。所以这个专题呢，在历年的大纲中有一个考点减少的一个状态。那发展到现在，世界贸易组织呢，其实在大呃法稿中就是四个考点：第一呢，它的重要的基本原则；第二呢，它的两个重要的协议；第三呢，它一套争端解决机制。啊，所以呢就专题六来讲，考点呢其实是不太多的啊，一个原则，两个协议，一个争端解决机制。但在此之前呢，我们有一些七七八八的一些背景性知识，大家要有所了解。这些背景性知识呢，很多它不会直接成为考点，但它呢会影响到你对其他考点的理解。因此呢，我们简单说一下，勾一下就行了，你知道就行。二百五十三页最后叫W T O成员，这里呢勾一下W T O成员包括各国政府和单独关税。成员这里呢，勾一下W T O成员包括各国政府和单独关税区政府。这时我们再强调，尽管W T O，世界贸易组织是政府间国际组织独立的国际法主体，其成员呢，哎不仅包含主权国家，还包括单独关税区政府。后者呢，比如说中国的港澳台，他们也是独立的，呃这个W T O的主体。但是它关联什么制度呢？我们此前讲的，哎承认制度，投票支持巴勒斯坦加入联合国，此行为就构成对巴勒斯坦的法律的承认了，对不对？这叫投票支持加入，仅对国家开放的国际组织。但当年呢，成员投票支持港澳台加入W T O，跟承认有任何关系吗？没有。原因呢，就是W T O它不是只对主权国家开放啊。所以通常我们讲W T O的时候会说W T O的成员，成员方，缔约方，但从来不会说成员国，缔约国，因为不准确，对吧？好了，这是需要了解的第一点。第二点呢，啊，就是中国和W T O的关系也稍作了解就行了。二百五十四页，第一。就是中国和WTO的关系也稍做了解就行了。二百五十四页第一行到第二段啊，一二百五十四页第二段。中国于二零零一年十二月十一日加入WTO。在WTO的权力义务有两个部分组成，一部分是各成员国都承担的规范性义务，也就是多边协议条款规定的义务。这种义务呢，我们把它称之为共同义务。就WTO有一些多边协议啊，比如说关税与贸易总协定啊、服务贸易总协定啊、知识产权协定啊等等。它约束中国的同时，肯定也约束其他成员，对不对？这种呢就叫做共同义务，基于多边协议条款产生的义务。另外一部分呢是中国加入世界贸易组织议定书及作为其附件的中国入世工作组报告中中国做出的承诺。这中国承担的独特义务啊，就认识两个文件，一个叫中国入世议定书，一个是作为其附件的中国工作组报告。这两个文件中所包含的所有内容就构成了所谓的中国入世承诺。那么这部分承诺当然只约束中国，就构成了中国在W。为的中国入世承诺，那么这部分承诺当然只约束中国，就构成了中国在WTO中的特有义务。其实呢，这个也不特殊。WTO的所有成员方义务都由共同义务和特有义务两个部分组成啊，只不过呢，有的成员承诺的多，有的成员承诺的少。但对中国来讲，违反了多边协议的义务叫违反WTO义务，违反了我们当年做的入世承诺也叫违反WTO义务。至于我们承诺了啥，法考肯定是不可能来考你的嘛，因为那两个文件加起来好几百页呢啊，它是分部门分领域的去承诺的。所以呢，哎就知道违反协议叫违反WTO义务，违反承诺也叫违反WTO义务。好了，这个泛泛了解就行了。好接着呢，第三个背景知识呢，WTO是一个国际组织，对不对？所以它有它自己的组织机构的设置啊。从下面这张图中见呢，我们可以看到WTO呢是毫无特色的三级组织架构，简单过一下就是，首先呢每一个成员的。特色的三级组织架构简单过一下，就是首先呢每一个成员的商务部部长，每隔一年呢要坐在一起开一个会，叫部长级会议，由此就会形成部长级会议决议，对不对？这就是呢类似于啊这个每年要开中国要开一次的全国人民代表大会一样的，这号称呢WQ最高权力机构。但是当部长们不开会，部长们各自回家的时候，WQ呢叫总理是会履行它常设最高权力机构的职能。总理是会怎么形成的呢？WQ每个成员派一个代表在那儿，这一百多个成员凑一起了啊，就叫做总理是会啊。这个呢就有点类似我们全国人大常委会，全国人民代表不开会的时候，全国人大常委会履行啊这个诶最高中国最高权力机构的职能，对不对？所以呢总理是会呢就叫做常设最高权力机构。然后呢它下面呢按专业、按部门、按功能它分了六个委员会以及三个理事会啊，所以就相当于它下面还设。它分了六个委员会以及三个理事会啊，所以就相当于它下面还设立了九个部门是一样的。所以我讲WTO呢是毫无特色的三级组织架构。在这三级组织架构中呢，唯一的一个考点啊，在组织机构这儿有一个考点是什么呢？哎，在这个图下面有一个技术流，勾一下。WTO总理理事会同时履行争端解决机构和贸易政策审议机构的职责。那么就说世界贸易组织呢没有贸易政策审议机构、争端解决机构这两个独立的机构，这两个机构的职能就由总理理事会履行。因此呢我们通常说总理是会呢叫一套人马三个职责，或叫一套人马三块牌子。这代表啊各成员派代表常驻，这些代表凑一起了叫总理是会，平时呢都履行的常设最高权力机构的职能啊，履行WTO各种权力机构应该履行的工作。但如果今天呢，总理是会开会在审议某一个成员的贸易政策是否违反了WTO规则。在审议某一个成员国的贸易政策是否违反了WTO规则，今天的他就要把另一个牌子拿出来挂在总理协会的牌子旁边，今天的他就是在履行贸易政策审议机构的职能。但如果明天总理是会开会审查中美之间的某一个贸易争端专家组上诉机构报告能不能通过，对不对？这个时候呢，哎他就在履行争端解决机构的职能，他要把争端解决机构职能呃这个牌子挂出来，所以这就叫一套人马三个牌子，一套人马三个职责。所以呢，总理是会同时履行贸易政策审议机构和争端解决机构的职能，这是可能构成考点的，我们待会还要用到，希望我讲到那儿的时候你能想得起来啊，好了，这就是WTO呢作为背景性知识大家要知道的啊，三个成员不仅包含主权国家，还包括像港澳台这种单独关税区。中国在WTO的义务由共同义务和特有义务构成，共同义务多边协议，特有义务入世承诺，对吧？它的三级组。和特有义务构成，共同义务多边协议，特有义务入世承诺，对吧？它的三级组织架构说不清楚，没有关系，但是总理是会同时履行贸易政策审议机构和争端解决机构的职能啊，搞定它就行了。接下来呢我们就进入W T O的重点了。W T O重点呢叫一个原则两个协议一个争端解决机制。这一个原则在哪儿呢？在二百五十五页啊，W T O基本原则的那个最惠国待遇原则。首先呢，世界贸易组织它追求的宗旨和目标叫公平自由贸易。所以呢贯穿于W T O所有协议中间有一个最最最基本原则叫什么呢？看非歧视，是W T O贸易自由化的基石非歧视原则。但如果把非歧视原则打开，它具体就体现为国民待遇和最惠国待遇啊。什么叫国民待遇呢？我们通常如果说这个问题说的简单一点，所谓的国民待遇就是外国等于本国，这就叫国民待遇。你怎么对待本国人，同样的待遇给到外国人身上。国这就叫国民待遇，你怎么对待本国人，同样的待遇给到外国人身上，对不对？这叫国民待遇。那么如果什么叫货物贸易、服务贸易、知识产权的国民待遇呢？你把人变成货物、服务、知识产权就行了。外国货等于本国货，外国服务等于本国服务，外国知识产权等于本国知识产权。所以国民待遇原则简化成公式，就是外国等于本国，后面可以加各种缀儿。好。而什么叫最惠国待遇呢？最惠国待遇简化成公式，那就是外国等于外国，外国人等于外国人，外国货物等于外国货物，外国服务等于外国服务，外国知识产权等于外国知识产权。外国等于外国，后面可以加很多后缀儿啊，就说相对于甲国你不歧视乙国，相对于乙国你不歧视丙国，所有的外国的人、货物、知识产权、服务，在我这儿获得都是相同的待遇，这就叫最惠国待遇啊。我经常讲最惠国待遇导致的结果就是外国等于外国，很多。我经常讲最惠国待遇原则导致的结果就是，外国等于外国。很多同学呢说不理解，哎不就是给他最好的待遇吗？怎么就叫做外国等于外国了呢？那多边环境下最惠国待遇的适用一定导致结果就是外国等于外国了呢？我给你举个例子吧，比如说，如果中国对日本承诺说，我中国承诺一定对你日本最好，那中国就给了日本一个最惠国待遇。转头中国又对俄罗斯承诺说，我中国承诺一定对你俄罗斯最好，那中国又给了俄罗斯一个最惠国待遇。那么我们怎么才能同时实现这两个最惠国待遇呢？哎，必然的结果就是中国要给日俄两国完全相同的待遇，否则你就一定会违反其中一个最惠国待遇的承诺，对吧？WTO呢到目前为止啊，一百六十多个缔约方，那就意味着中国同时要给出去一百六十多个最惠国待遇。我们怎么才能实现这一百六十多个最惠国待遇呢？必然的结果就是，这一百六十多个成员方在中国这儿获得的都必须是。必然的结果就是，这一百六多个成员方在中国这儿获得的都必须是相同的待遇，对不对？所以呢，国民待遇结果，外国等于本国，最后国待遇的结果，外国等于外国。而WTO认为，如果外国等于本国，外国又等于外国，这不就真正实现了非歧视吗？相对于你本国人，你不歧视外国人；相对于甲国人，你不歧视乙国人，对吧？这不就是，哎，非歧视待遇嘛。但是WTO的非歧视待遇原则体现出来的这两个原则中，国民待遇原则呢没有啥特色，概念性理解就行了。但它的最后国待遇原则呢就极富有特色。所以这个最后国待遇原则呢就是经常考察的一个点啊。因此呢，各位，我们翻到二百五十六页，我们来看一下它最后国待遇原则它的要求大家掌握的内容啊。首先，WTO的最后国待遇原则呢是非歧视原则之一，目的呢是实现外国等于外国，只不过呢在WTO这儿你要把人变成东西，因为WTO不是贩卖。等于外国，只不过呢，在WTO这儿你要把人变成东西，因为WTO不是贩卖人口的，对吧？它是调整货物、服务、知识产权的。哎，待遇。所以呢，在这里变成外国货物等于外国货物，外国知识产权等于外国知识产权，外国服务等于外国服务，真都等于了。这就实现了最后国待遇原则，非歧视嘛啊。你相对于美国，你不歧视英国，相对英国你不歧视法国，相对法国你不歧视俄罗斯，这不就最后国待遇嘛。那WTO非常坚持它最后国待遇原则的这个适用。因此呢，它坚持最后国待遇原则呢有四个特点。前两个特点呢是呃关联性的，叫普遍性和自动性。什么叫普遍性、自动性呢？一个优惠给予了一方，将立即无条件的延及所有成员。啊，给予一个成员的优惠，将自动无条件的延及所有成员，自动延及所有成员，这不叫自动性普遍性嘛。比如说如果。自动延及所有成员，这不叫自动性普遍性吗？比如说，如果我们允许日本的律师事务所到中国来设立分所，这个优惠这个待遇表面上是给日本的，但基于中日都是WTO成员，当我们允许日本的律所到中国来设立分所，导致结果就是WTO所有成员的律所都能到中国来设立分所啊，那么就说给予一方的优惠要立即无条件延及到所有成员方，这才能保证他们从我们这儿获得待遇都是相同的，才能保证外国等于外国，对吧？第三个特点呢叫相互性，每一成员既是给惠者也是受惠者，什么意思呢？谁都可能让别人搭最后过贷原则的便车，也可能去搭别人最后过贷原则的便车，比如说，如果中国允许日本的律所到中国来设立分所，这这时中国是一个给惠者，这个优惠给予了日本，就立即延及到所有成员方，此时中国就是这个。给了日本，就立即延及到所有成员方。此时中国就是这个给惠者。但如果呢那边日本允许美国呃，他的高等学校在日本去设立分校，导致结果呢是中国的高校也有权利到日本去设立分校。及日本给予美国的优惠这个待遇也要延及到中国身上，对不对？也要给到中国身上啊。所以呢每一个成员，既可能是最后待遇的给惠者，有可能是最后待遇的受惠者。啊，你可能让别人搭边扯，你可以去搭别人的边扯，目的呢还是为了实现外国等于外国。最后呢同一性呢指的是，最后一个待遇限于相同情形相同事项。那么从给惠的角度上讲，比如说如果中国允许日本的律师事务所到中国来设立分所，这个优惠从日本延及到所有成员的时候一样，他们的律师事务所可以到中国来设立分所，不会说跑到美国就变成了会计师事务所了，跑到英国就变成了税务师事务所了。那一样延。变成了会计师事务所了，跑到英国去接变成了税务师事务所了。那一样延续到其他成员的时候，同一状态、同一情形不变形。那这叫同一性。因此呢，反过来说，我们只有比较同一种类的货物、同一种类的服务、同一种类的知识产权，才有道理去比较它待遇是否相同。说的简单一点，比如说空调只能比空调，你不能拿着空调去比冰箱，因为它不是同一种类的货物。甚至呢，中央空调只能比中央空调，历史空调比历史空调，你就不能拿着中央空调去比历史空调的待遇是否跟它相同啊？为什么呢？因为都是空调，在商品分类表中，中央空调和历史空调是两种不同种类的货物。所以呢，如果不同种类的货物、不同种类的服务、不同种类的知识产权，没有道理去比较它们待遇是否相同，对吧？所以呢，我们要看哦有没有违反最后一个待遇，我们必须是在同一种类的货物、服务、知识产权上去比较它的待遇是否相同。啊，不同种类的东西没有道理去比较待遇是否相同，这就叫做呢，同一性。它既包括给予一方的优惠，延续到其他成员方，同一状态延续。第二呢，我们在判断外国是否等于外国的时候，也必须限于同一种类的货物、服务和知识产权，就这个道理。啊，WTO呢非常坚持它自由贸易原则的重要性，所以它每一个协议中都有一个自由贸易条款，而且明确所有协议中间的自由贸易条款要修改，均需全体成员同意，全体成员。所以呢，这基本上是WTO不可撼动的一个基本原则，因为你要全体成员同意，可能性相对大还是小呢？小的嘛。啊，但所有的原则都是允许存在例外的。WTO的自由贸易原则例外，其实有很多货物贸易、服务贸易、知识产权贸易，它都有它自己的例外。但是法考要求你掌握的不多，重点呢掌握这三个等就行。它自己的例外，但是法考要求你掌握的不多，重点呢掌握这三个等就行了。那第一呢，边贸优惠是例外，比如说中国和俄罗斯是邻国，中俄边贸市场上的优惠可不可以不给英国？哎可以，因为国际公法也说了，边境制度中间有一个便利，相邻两国家边贸市场上的便利性安排可以不给其他成员，这种不等于就构成了例外一。第二，区域经济一体化组织内部的优惠可以不给外部的成员。什么叫区域经济一体化组织呢？典型的就两种，一种呢是关税同盟啊，内部无关税，对外统一关税，这叫关税同盟。典型的呢就是欧盟，那欧盟内部相互给的优惠可以不给中国例外。还有呢就是自由贸易区，自由贸易区的一体化水平呢比关税同盟要低一些，它对外不是统一关境，可能是各自独立的关境，但内部呢有一些贸易自由化的安排啊。这种自由贸易区内部的优惠，比如说目前呢，全世界最大的自由贸易。这种自由贸易区内部的优惠，比如说目前呢，全世界最大的自由贸易区，我们待会儿要讲的R C F啊，十五个成员包括中国形成的，我们这十五个成员相互给予的一些关税减让啊、投资优惠啊等等，就可以不给到什么美国呀、英国呀、俄罗斯，因为我们是自由贸易区，你不是我们自由贸易区的成员，所以呢，其实就允许小集团内部更自由。如果达成了更自由的小集团，那么集团内部的更优惠的、更自由的一些待遇，可以不用给到呃这个小集团以外的成员。这个呢，就叫区域经济一体化组织内部的优惠，构成了第二里外。第三呢，就是对特定来源的货物征收反倾销税或反补贴税啊。我们这儿上午讲了，两反税是必须具有针对性的，每欧韩都向中国出口这个鼠标，只有韩国的鼠标在倾销，反倾销税就只能针对韩国来源的鼠标，对不对？此时就表现为哦韩国来源的鼠标所征。韩国来源的鼠标，对不对？此时就表现为哦，韩国来源的鼠标所征的关税比其他来源哦进口到中国的鼠标关税更高。但这违不违反最后国代原则呢？不违反，因为谁让它不公平贸易再现呢？所以对特定来源的商品征收两反税，表现出来特定来源的商品税更高，这不违反最后国代原则。这就是呢，WTO要求各位掌握的最后国代原则的例外。因此呢，我们简单回顾一下最后国代原则四个考点啊。第一呢，就是它的目的是为了实现外国等于外国，目的实现外国等于本国的那叫国民待遇。知道这个原则适用的哎背景。WTO呢，将最后国代原则视为它最重要的原则。任何一个协议中的最后国代条款如果要修改，需要全体成员同意。那么又为了实现外国等于外国，它坚持最后国代原则的四个特点：普遍性、自动性、导致结果，一个优惠给予一方，立即无条件自动连接到所有成员方。一个优惠给予一方，立即无条件自动延及到所有成员方，每一成员既给惠也受惠，相互性。一个优惠给予一方，延及到所有成员方的时候，同一状态延及，这叫做同一性。啊。那么WTO最后代原则呢，是允许存在例外的，其实例外很多，但法考不是限制了它的范围、难度、深度和广度吗？所以它要求大家掌握的例外主要就三个：边贸优惠的例外，区域经济一体化组织内部的优惠，然后呢，对特定来源的商品征收的两反税，这种导致的不等于不违反最后代原则啊。但是呢，我们在掌握了之后，最后代原则呢要灵活运用。我们来看一下它一般的考察方式。那下面呢，二百五十六页，这有一个经典真题：甲乙丙三国是世界贸易组织成员，丁国不是该组织成员。关于一，甲国对进口历史空调和中央空调的进口关税问题，你看，就我刚才举的例子，进口历史空调，什么历史空调呀？空调的进口关税问题，你看就我刚才举的例子，进口历史空调什么历史空调呀？你家客厅可能摆这个大空调，那叫历史空调啊。以及呢，我们一些商业楼写字楼里面装的那种中央空调，都是空调，但很显然它是不同类别的商品，对不对？好吧。根据关税与贸易总协定，下列违反自由贸易的做法是：A，甲国给予来自乙国的历史空调和丙国的中央空调以不同的关税，违反吗？不违反，为什么？不符合同一性嘛，乙国是历史空调，丙国是中央空调，它都不是同一种类的货物，给不同的关税当然是可以的呀。啊，它又不是同一种类的商品，所以A项呢不违反。B项，甲国给予来自乙国和丁国的历史空调以不同的进口关税，违反吗？哎，不违反，为什么？题干中说了丁国不是WTO的成员，最后国待遇原则是世界贸易组织的原则，它的这个原则适用于成员国相互之间，你不是WTO成员，那其实你。原则适用于成员国相互之间，你不是WTO成员，那其实你太正常了。所以英国呢，由于不是WTO成员，那么给予不同的关税不违反啊。C，允许实施反倾销措施，导致从乙国进口的历史空调的关税高于从丙国进口的，违反吗？不违反，这是WTO允许的例外，征收反倾销税。D项，甲国给予来自乙丙两国的历史空调以不同的关税，违反吧？哎，这就是答案了啊，为什么？甲乙丙都是成员啊，所以呢，自由贸易原则适用嘛，都是历史空调呀，所以符合同一性嘛。那你使得乙国历史空调和丙国历史空调关税不一样，那就是外国不等于外国呀，那就违反了自由贸易原则呀。所以呢，D项是答案。因此呢，其实杨老师一直觉得，我们三国法考案例，我觉得是简单的哈，比考制度判断要来的简单，因为案例嘛，你懂了，你能判断就行了。如果说哟，这个说法对不对，有的时候呢。案例嘛，你懂了，你能判断就行了。如果说哟，这个说法对不对，有的时候呢，你读那个选项都不一定读得明白呢，你去读读各种国际条约，你会觉得哟，那个断去断在哪儿都不清楚啊。但是呢，考案例，你懂了，能运用就行了，所以它是简单的。好了，接着呢，在最后的戴原则这里呢，有一个关联性的小考点，其实我们前年大纲纳入的，但最近两年呢，是出幺二新尖尖，几乎相同的试题，在二零二四年考过一次，二零二五年又考过一次啊，就是什么呢？区域全面经济贸易伙伴协定，其实呢，它是以此协定建立的世界最大的自由贸易区。为什么把它放在这儿讲呢？我们刚才讲了，WTO的最后戴原则允许的例外之一是区域经济一体化组织内部的优惠，而区域贸易伙伴协定所形成的，E A C P，其实就是一个区域经济一体化组织，这个组织内部的优惠呢，可以不用给到，呃，这个组织以外的成员方，哪怕你是WTO成员，构成了。你不用给到呃这个组织以外的成员方，哪怕你是WTO成员，构成了最后一个代原则例外，所以把它放到这里来，逻辑是通的。但它呢可以构成一个单独的考点啊。因此呢来看一下这个区域经济全面伙经济伙伴关系协议，我经常的读着读着要串啊，叫人家的全称啊，我一般就叫它A S E P啊，人家全称就叫做区域全面经济伙伴关系协定，我觉得特别拗口。好了，这个主要呢是A S E P二百五十六页最后一段，看一看就行了，了解一下背景啊。由东盟于二零一二年发起，什么叫东盟呢？东南亚国家联盟，就是东南亚的十个国家，然后呢就形成了东盟。最开始呢在二零一二年发起，然后呢在二零二零年越南和内签署，二零二二年一月一号生效。那么目前呢，A S E P的成员呢就包含了东盟十国，就东南亚的那十个国家，再加上谁呢？中国、日本、韩国、澳大利亚。发展那十个国家再加上谁呢？中国、日本、韩国、澳大利亚、新西兰，所以一共是十五个成员啊。那么由此呢，在二零二二年二十一协定生效之后，它就产生了目前世界上人口最多、经贸规模最大且唯一一个以发展中经济体为中心的自由贸易区正式成立。所以关键呢，构筑自由贸易区。为什么说人口最多呢？你只要加上中国，肯定人口最多，经贸规模肯定也最大嘛。因为中国的对外贸易额无论是进口出口都很大。以发展中经济体为中心，你可不是吗？东盟十国啊，除了新加坡都是发展国家。那中国也是发展国家呀，所以它当然以发展国家为中心。但关键的关键，它是一个自由贸易区，对外呢，十五个成员国各自独立的环境，它一体化程度没有欧盟那么高。但内部呢，在追求贸易投资等自由化啊。但是呢，二十一发展到现在，我们把它称之为一个前进中的自由贸易区，也就是说它的自由贸易化的成。一个前进中的自由贸易区，也就是说它的自由贸易化的程度还没有那么的高，但是它朝着一个高目标去发展它。所以到目前为止呢，APEC已经达成了一些呃规则，形成了一些自由贸易化的成果。那我们怎么评价它呢？二百五十七页，看看中间这个技术流这些个考点APEC的主要内容。首先呢APEC涉及货物贸易、服务贸易、投资、知识产权保护等多个经贸领域啊，它不是只涉及货物的，涉及多个经贸领域。开放程度和便利化水平整体高于WTO，关键词高于高于才对，低于就不对了。那如果你的开放程度和便利化水平都比WTO低，你就是大家一块儿在违反WTO规则嘛。所以呢什么叫小集团更自由？那就是说这个集团内的自由化程度、开放性程度、便利化程度，你得更自由，那肯定水平就要比WTO高。你要不是高你是低，那就。你得更自由，那肯定水平就要比WQ高。你要不是高，你是低，那就不对了。啊。但是呢，因为它的开放程度和计划程度高，它内部的这些更高水平的呃更自由的一些规则，就构成了WQ最后国代原则例外，因为它是自由贸易区嘛。因此，我们相互给予的这些优惠，可不可以不给美国、俄罗斯、英国、法国？哎，可以，因为我们是区域经济一体化组织的自由贸易区啊。接下来呢，到目前，RCEP呢形成了很多自由贸易的成果。但法考要求你掌握的并不多，在现行的大纲中，主要就要求大家掌握与货物贸易有关的三个方面的成果啊。第一呢，它在货物贸易领域设定的一个目标是，区域内百分之九十以上的货物贸易将最终实现零关税，构出最终实现零关税。因此，现在已经实现了百分之九十的货物零关税吗？没有啊，它是一个终极目标，百分之九十以上的货物零关税。所以呢，把它称之为一个前进中的自由贸易区嘛啊。目前呢，还远没有实现啊。这个革命尚未成功，同志们尚需努力啊。所以终极目标是百分之九十以上货物的零关税。第二，企业仍可引用其他自由贸易协定选择对其更为有利的关税。这主要指的什么呢？你比如说，APEC一共十五个成员，啊，十五个成员。那么这十五个成员呢，就有一些贸易自由化的成果，比如大家就进行一轮一轮关税的谈判，比如说某个领域，比如说某种工业品啊。在APEC中间呢，已经谈到了此种工业品最高关税水平百分之二十啊，谈了一轮一轮谈下来，现在谈到了APEC协定明确此种工业品最高关税百分之二十。好了，中国和日本都是APEC的成员，但是呢，中国和日本自己还签订有一个双边自由贸易。R C P的成员，但是呢，中国和日本自己还签订有一个双边自由贸易协定。这个双边自由贸易协定呢，也涉及这个工业品关税的问题。但是呢，中日双边经贸协定中，针对这种工业品，谈出来的关税水平更低，承诺相互给予对方该种工业品百分之十五的关税。那最多只能挣到百分之十五。那这时候，当我中国的企业出口该种工业品到日本的时候，我们就可以选择不适用R C P协议的百分之二十的关税，去适用哎中日双边贸易协定中间的百分之十五的关税。即如果成员内部还有更高水平的双边自由贸易协定，企业呢就可以引用对他更为有利的自由贸易协定中间对他更为有利的关税，对不对？你觉得哪个好你就用哪个。你觉得整体谈出来的水平低啊，关税低你就用整体谈出来的。但如果双边经贸协定中间还有更低的谈。税低你就用整体谈出来的，但如果双边经贸协定中间还有更低的谈判成果的关税，那企业呢，肯定是可以去选，对他更有利的。所以在报关的时候，他就可以说，哎，我企我希望获得，R C P框架内的优惠关税，还是我想获得中日双边经贸协定所谈出来的关税。那总之企业可以自主选择，不能让他吃亏嘛，也不能说，我现在因为有了R C P，成员相互达成的那种协定，统统都作废了，不，哪个有利你就可以选哪个，本着有利于企业的目标去设置。好了，这里相对有一点点难的呢，叫原产地规则上在本区域使用区域累积原则，你记得这个词叫区域累积原则。二零二四、二零二五年，它都直接呢给你考出来，说，哦，R C P在原产地规则上在本地区使用区域累积原则，你知道这句话说的是对的就行了。那我下面呢给大家解释一下，什么叫区域呃累积原则的原产地规则啊，什么意思呢？你比如说吧，R C P协议。一原则的原产地规则啊，什么意思呢？你比如说吧，R C P协议呢，目前我们讲了是十五个成员方，对不对？那中国和越南都是R C P的成员，都是R C P的成员啊。然后呢，在某一种工业品，R C P谈到此种工业品，所有成员相互进口通关的时候，最多征百分之二十的关税，对吧？那这个时候呢，假设啊，这个货物从越南出口到中国，对我们中国来讲就叫进口了，就叫进口了啊。这个时候呢，应该说这个工业品如果从越南出口到中国，中国是有义务对它适用百分之二十的，区域组织内部化到低关税的优惠关税的。但是呢，要给它适用百分之二十五百分之二十的优惠关税，是只要这个商品来源于越南，我们就必须适用百分之二十的优惠关税吗？不，必须是这个商品原产于越南，原产于越南，这就避免了这种转口贸易去利用这种优惠关税，对吧？因为入。避免了这种转口贸易去利用这种优惠关税，对吧？因为如果呢，只要这个商品来源于越南，就适用区内的百分之二十优惠关税。那完全有可能这个美国的商品，然后从越南这边先出口到越南，再在越南转口到中国，那这时候就适用百分之二十优惠关税，这不就很容易被利用被滥用吗？所以呢这里呢啊，就不是说这个商品只要从越南出口，我们就适用优惠关税，而是要证明原产于越南。而什么叫原产于越南呢？这个商品中间至少百分之七十的原材料零部件，就是要产自，就是要来源于越南本土。这才叫这才能视为原产于越南，这叫原产地规则。那以前在二零一四年之前呢，这种原产地规则我们适用的是单一国家原则，就是百分之七十的原材料零部件，你必须是当时产自越南，这个商品才能视为从越南进口中国的商品，中国呢才能适用区。这个商品才能视为从越南进口中国的商品，中国呢才能适用区域内的百分之二十关税。但现在呢更为宽松一点，叫本地区区域累计原则，什么意思？这百分之七十的原材料零部件，只要产于阿塞拜的十五个成员国，就视为原产于越南了。也就是说，如果你其中百分之五十的原材料零部件产制于越南，百分之十产制于马来西亚，百分之五产制于泰国啊，还有百分之五呢产制于新西兰。这时候一看哦，加起来百分之七十产制于本地区，本地区不就是五个成员国吗？好了，仍然可以视为这个商品原产于越南，那么一样可以适用区域内的百分之二十优惠关税。所以你看，这种原产地规则上本地区的区域累计原则，肯定对企业对出口上来讲，比单一国家原则更好还是更不好啊？更好。那么就使得它获得优惠。比单一国家原则更好还是更不好啊？更好。那么就使得它获得优惠关税的可能性更大啊。所以呢，这就是RCEP，实际上呢就是四个考点啊，但两大方面。第一个考点呢，你要理解RCEP呢构成了WTO框架内小集团更自由的自由贸易区，对吧？因为它是自由贸易区，所以它就构成了WTO最惠国原则的啊最惠国待遇原则的例外。我们RCEP区域内部相互给予的优惠，可以不用给到外部的成员。所以呢，首先理解它具有自由贸易区的性质和具有自由贸易区的后果。接着呢，基于它是自由贸易区，所以它已经达成了一些自由贸易的成果。自由贸易成果很多，法考只要求你掌握货物贸易的自由贸易成果，也不要就全部。就三句话：已经实现了百分之九十产品的零关税吗？不，终极目标才是百分之九十以上货物零关税，目前没有实现。第二呢，企业可以去选择其他自由贸易协定中它规定它更。第二呢，企业可以去选择其他自由贸易协定中它会对他更有利的关税，让它实实在在的不会因RCEP协定的呃生效而受损，能够让他去占到他最能占到的最大的便宜，对不对？你觉得哪个对你好，你就用哪个。接着呢，在原产地规则上适用本地区的区域累积原则啊，区域累积原则你大概其有所了解就行了，它考不出具体的案例来，你知道这句话说的对就行了。好了，这就是WTO第一个重点，它的最惠国待遇原则。