硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好了，搞定最后大原则之后，我们接着呢，就来看W T O的重要协议啊。其实呢，W T O只有一个协议吗？No No No，W T O到目前有效的协议是二十多个，因此翻过来二百五十八页啊。W T O的整个法律体系呢，你看最初它是有一个章程，叫建立世贸组织协议。这个协议呢，形成了一堆附件啊，有实体性的附件，有程序性的附件等等，都有哪些不用去管它，一共有有效的协定二十多个。但是呢，法考因为它限制了大纲的广度深度和难度，所以这里呢，大家不用去看上面那个法律体系图，考不着的。我们就勾出技术流的那句话，在W T O现行有效的协议中，仅民用航空七贸易协议和政府采购协议对中国没有约束力。那换言之，W T O其他所有协议对中国就都有约束力吗？就是这个意思啊。因此呢，这里呢要学会用排除的方法去做题，比如说一个简单讲，W T O的关税与贸易总协定对中国有约束力，你就不能说那个杨老师都没有讲过关税总协定，我不知道有没有约束力啊。W T O二十多个有效协议，法考只要求你在本章中掌握两个，我不可能给你讲二十个协议。但这个题你会为什么呢？因为W T O现行有效的协议中，只有民用航空七贸易协议，就是约束飞机采购的那个和政府采购协议，约束政府采购行为的那个，就这俩协议，因为当时中国加入的时候没有接受它，所以对中国没有约束力。W T O其他所有协议对中国都有约束力，因此你W T O的关税与贸易总协定对中国有约束力，对不对？当然是对了。所以呢，不要去背那二十多个，你搞定这两个，出出来的题你都会以排除法去掌握啊。那目前呢，W T O有效协议中，在本。啊，那目前呢，WTO有协议中，在本章要大家掌握的协议只有两个，就是这下面的与贸易有关的投资措施协议和服务贸易总协定。啊，其实呢，不是两个是三个，还有一个协定不过是在下一张，所以呢一共是三。我们在这里呢重点掌握两个目前大纲要大家掌握的协议，第一个协议呢叫与贸易有关的投资措施协议。各位看到二百五十九页这个部分的总结，二百五十九页很中间地方有一个技术流与货物与贸易有关的投资措施协议。啊，我们来解释一下。首先呢，这个协议的目的是为了维护货物贸易的国民待遇原则和取消数量限制原则，勾出来三个点：维护货物贸易的一些基本原则。什么原则呢？国民待遇原则，取消数量限制原则。各位，什么叫国民待遇？刚刚讲过的外国等于本国，这叫国民待遇。那什么叫货物贸易的国民待遇呢？哎你在下后面加上货物两个字就行了吗？外国货物等于本国货物，或者呢进口货物等于国产货物。啊，同一种类的货物，国产的享有什么待遇？进口同类货物也必须享有完全相同的待遇，即不能针对国产歧视进口，必须给他二者相同的待遇，这叫货物贸易的国民待遇。接着，什么叫取消数量限制原则呢？就是WTO认为，除非满足今天上午讲到最后那个措施的条件，我们今天上午讲的最后一个措施叫什么措施？保障措施。啊，否则一定不能以数量的方式去调节限制进出口。在关税上，唯一合法的措施只有一个，叫关税，只能以关税的方式去调节进出口。关税还要朝着减让的目的去发展。除了关税以外，不能以数量的方式去调节限制进出口。什么货物每年只能进口多少吨？只能出口多少？调节限制进出口，什么货物每年只能进口多少吨，只只能出口多少台，不可以。除非满足了我们这上午讲的保障措施中的条件，这叫取消数量限制原则，很直观。啊，而他认为任何一个成员国，如果你投资法律制度中有下列四种措施，就一定会违反上面两个原则之一，因此就构成了禁止性投资措施，就必须取消掉。啊，因此我们先来看必须取消掉的禁止性投资措施及不合法的存在有哪些呢？第一个禁止性措施叫当地成分要求，凡要求企业购买或使用东道国产品作为生产投入，这种投资措施就叫做当地成分要求。假设啊，你比如中国公司法规定，凡在中国设立的公司购买原材料零部件，必须优先在中国境内购买，这就构成了当地成分要求。因为如果你公司法有这个规定，那就意味着中国的公司，但凡要购买中国原材料零部件，只要国产有，就必须优先购买国产，国产没有的，才能够去进口同类原材料零部件。那么导致结果呢，就是国产原材料零部件的待遇高于进口同类原材料零部件，你懂的，这很明显就违反了上面两个原则中的哪个原则？哎，国民待遇原则嘛，因为相对于国产，你歧视了进口，因为你在国内要求你的企业，你的公司优先购买国产原材料零部件，对不对？从而呢导致国产同类原材料零部件待遇更好了，更容易卖了，更容易占据市场了，违反了国民待遇原则。此为当地成分要求。好，第二个禁止性投资措施呢，叫贸易平衡要求，凡一项投资措施要求企业的进口小于其出口，那么就叫贸易平衡要求，就你的进口量要小于你自己的出口量啊。当要求企业的进口量小于其出口量，很明显呢，就是把它的进口数量限制在了它的。出口量很明显呢，就是把它的进口数量限制在了它的出口数量的范围内。其实就是呢，出口量去限制进口量，那么就违反了取消数量限制原则嘛。因为如果有贸易平衡要求，如果一个企业压根没有出口能力，他就将丧失所有的进口权限。如果它出口能力有限，它进口数量直接就受到了限制。所以其实就是呢，出口量去限制进口量啊，违反了取消数量限制原则，也是一个不合法的存在。好，第三个禁止性措施是叫进口优惠限制，凡限制企业进口所需的外汇使用，其实就是限制了企业的进口数量。这作为一个中国人很容易理解啊。尽管到现在呢，我们人民币的国际结算力啊，每年呢在逐渐的增加，但是呢，到目前为止貌似没有超过百分之五啊。因此呢，绝大多数情况下，我们企业要进口原材料零部件啊，都必须把人民币换成所谓的硬通货，美元呢、欧元呢、日元呢、英镑啊等等。那你限制企业外汇，其实就是限制了它进口数量嘛，它没有外汇，它怎么进口啊？所以限制企业的进口优惠，其实就是限制了企业的进口数量，也违反了取消数量限制原则啊。所以二和三呢都违反了取消数量限制原则，这两个措施共同的结果就是限制了企业的进口数量。好了，第四个禁止性措施叫国内销售要求。国内销售要求呢，凡要求企业的产品必须有一部分在国内销售，这就构成了国内销售要求，很直观嘛。那你看，凡要求企业一定比例的货物在国内销售，你不就是限制了企业的出口数量吗？也违反了取消数量限制原则，只不过它和二三限制了企业的进口数量不同。四是限制了企业的出口数量，都违反了取消数量限制原则。所以这四项禁止性投资措施一。反了取消数量限制原则，所以这四项禁止性投资措施：一、当地成本要求，违反了国民待遇原则；二、三、四，违反了取消数量限制原则，只不过贸易平衡要求和进口优惠限制，限制了企业的进口数量，国内销售要求限制了企业的出口数量，因为呢它违反了货物贸易上述两个基本原则，所以都称为禁止性投资措施，是一个不合法的存在，要求企业必须取消掉。所以通常呢考的这个协议的时候，常规考点就是给你一堆列举，问你哪些属于禁止性投资措施。所以呢我们来看一下最近考的一道题啊，甲乙丙丁四国都是WQ成员，判断四国外商投资法律中哪些规定违反了这个协议，其实就是问你哪些规定构成了禁止性投资措施呗。啊，好了，A项，甲国外资法规规定，外商出资比例不能低于总出资比例的百分之二十，构成吗？哎，不构成，它是对出资比例的要求，跟上面四个措施都没有关系，不当选。B，乙国外资法规规定，合资企业所需原材料零部件设备在乙国境内的购买比例不得少于百分之四十，构成吗？哎，构成，这叫什么呢？当地成本要求，必须购买一定比例的东道国产品作为生产投入，对不对？当地成本要求啊，违反国民待遇原则的。C，丙国外资法规规定，合资企业进口所需的外汇不得超过该企业本身的出口创汇啊，够不够成？构成，这叫进口优惠限制呀。D，丁国外资法规规定，合资汽车企业生产的汽车至少百分之二十需在丁国境内销售，构成吧？哎，国内销售要求。所以答案就是啥呢？BCD啊。我们今天做这道题的时候，各位同学很清醒，能够准确的判断A项不是BCD是，甚至可以清楚的说出BCD属于禁止性的哪一项。但考试那一天呢，有的时候你就可能不一定。属于禁止性的哪一项？但考试那天呢，有的时候你就可能不一定能准确的判断。因为考试那天呢，我们多半会比今天紧张啊。同学们对自己的考试状态的描述，曾经有同学描述给我乐坏了说：“老师，我晕晕乎乎的进去，我头晕，驾着出来。”然后呢，我就发现那个字我都认识，可是我就读不到脑子里面，我更无法判断对还是错，所以我就只能凭本能的去做题啊。所以呢，考试那天呢，你的状态一定不会比现在要好。因此平时觉得学得很明白的，考试那天呢，就突然觉得，哎呀，这A B C D哪些是呀，我想不起来了。想不起来的话呢，各位同学呢就开始调动自己朴素的法律价值观，就开始判断这个好像不合理，我觉得不合理，他就一定不符合。然后呢，咣咣一顿选，有同学就会觉得这A B C D好像都不合理啊。于是呢，咣当一下选，两分就没了，因为多选少选错选都是错嘛啊。因此呢，在这里呢，我们给大家针对这个协议一个做题的比较简单的一个判断的方法啊。当你做到这个协议，问你是不是禁止性投资措施，如果你实在搞不拎清是还是不是，各位千万不要调动你朴素的法律价值观，因为在这里需要用的不是你的价值观，是你的世界观啊。因此呢，我们来看看上面这个协议呢，叫与贸易有关的投资措施协议，各位你觉得这里所说的贸易指的是什么贸易？货物贸易、服务贸易还是知识产权贸易？哎，非常好，货物贸易。为什么呢？因为这个协议维护的是货物贸易的两个原则，所以判断的基本标准第二行，只有与货物贸易有关的措施才属于该协议的调整范围，才可能构成禁止性投资措施。如果这个措施压根跟货物贸易没有关系，不管它多么的不合理，它都不属于这个协议的调整范围，不属于这个协议框架内的禁止性投资措施。比如说下面的那个A项。不属于这个协议框架内的禁止性投资措施，比如说下面的那个一项，就是说，凭啥外商出资比例不能超过总出出资比例的百分之二十？你不在歧视外资吗？是它不合理，但是它跟外贸有关吗？没有，它是出资比例的要求。如果它跟外贸也没有关系，它就不属于这个协议的调整范围，它都不属于这个协议的调整范围，它自然就不属于这个协议框架内的禁止性投资措施。所以如果后面你再碰到这个协议搞不定清，是不是简单的那就看哦，这个选项跟外贸有没有关系，无关的那就一定不属于它调整，不能选。有关的再进而判断啊。所以你看，比如啊什么原材料、零部件、设备的购买，外贸有关吧？C进口所需外汇跟外贸有关吧？D生产汽车销售跟外贸有关吧？所以哪怕你拎不清，必须的是禁止性投资是哪些，但因为它跟外贸有关，所以咱就留着它。而A项呢，因为它跟外贸无关，咱就排除它。你看做出来题一样。所以呢，实在搞不定，有简单判断标准啊，就是我讲的，国金这些东西，尤其是后面的WQ这些，它距离大家日常生活实际是比较的远的。因此呢啊，如果你这个呃搞搞不定，有搞不定的做题方式，搞不定呢，咱也得把题做的对不是吗？不能轻的放到那个两分，因为每一年差异分国家都多的是。所以同学说，哎呦，三国法分之好低的嘛，就差不多二十分啊，三百分的满分，二十分并不高的嘛。好嘛，你以为你把三国法的二十分都放弃了，这些分你就一定能从其他部门法中间拿到吗？不，你拿不到的还是拿不到。但三国法呢，听完几天课你会发现，好像门槛略高，但貌似也能听得懂。然后一做做题，发现哟准题率准确率还挺高的。好，所以呢，它是属于门槛高，但分支转化率高的。所以呢，法考不要轻言放弃啊，在最初你就不能。所以呢，法考不要轻言放弃啊，在最初你就不能说哎呀这个好难呐，我把它放弃掉吧，我前面就说了，你今天要放弃一个知识点，过两天你就想放弃一个学科，考试的之前你就想放弃法考了，所以，所以放弃都是对自己惜气的啊，尤其是如果你准备的早，你干嘛要放弃呢，你已经走在别人前面了，那到后面有些同学不得不放弃，为什么，他时间不够了，他就只能放弃了，对吧，所以放弃呢往往是一种不得不被动的啊选择，而不要轻言主动放弃的，因为它都不难的啊，它其实就是一个知识点，你说它会很简单吗，不会，很简单那就不是法考了，中国第一难考呀，所以你对它难度要有一定的认识，好了，这是第一个重要的协议，接着第二个重要协议呢，叫服务贸易总协定啊，相对于前面那个协议，服务贸易总协定呢相对要接地气一些，所以呢我们直接看到二百六十一页，这个部分呢中间偏下有个技术的一个总结，叫WTO的服务贸易总协定，首先呢什么叫服务贸易，我经常举的例子，各位，你们和屏幕上的杨老师之间，就是典型的服务贸易的关系啊，杨老师法考三国法教学服务的提供者，各位你是法考教学服务的消费者，至于你是不是消费者，你买的正版还是盗版，咱们不论这个，总之呢，哎，你是法考教学服务的消费者啊，我们隔空在这喊了好几天的话，杨老师呢把法考三国法的知识传递给大家，这就是我们交换的服务的内容，因此呢，服务贸易呢一定呢有三个要素，我服务贸易的提供者，你服务贸易的消费者，然后呢我们交换服务的内容，服务本身或称服务产品，对吧，但是呢WTO基本上不调整你我之间的关系，除非你今天是在国外某个地方听杨老师的这个课，那么这个呢就只有。因为你今天是在国外某个地方听杨老师的这个课，好，那么这个呢就具有跨境交付的特点了。否则，我在中国录课，你在中国听课，课程内容在国内网络传递，这都是国内服务贸易，它不属于WTO调整的。WTO调整的呢是国际服务贸易，主要求。这三个要素中至少有一个要素具有跨国性，它要根据哪个要素跨境不同。它将国际服务贸易区分为四个种类，看懂就行了。第一呢叫跨境交付，特点呢就是服务本身跨境啊，比如说跨国远程交易，就是典型的跨境交付。比如说杨老师在中国上海讲录这个课，然后呢传到了什么驿站呢啊，中和的官网官方APP上面，然后呢你在国外的某个地点，然后呢你下载呀或者网络听这个课，对不对？你没有跨境，我也没有跨境，课程的内容本身跨越国境的通过网络提供，这种就叫做跨境交付，特点呢就是三要素中服务本身跨境。第二呢叫境外消费，境外消费的特点呢就是消费者跨境接受服务。比如说，哎九月底十月初的时候，杨老师呢跟一些小伙伴啊自费到法国瑞士去旅游了一趟啊自驾旅游了一趟，那这就是典型的境外消费嘛，花钱的人出去购买当地的旅游服务，哎这个呃酒店服务，哎等等等等，那花钱的人出去买服务，这叫做境外消费，特点呢就是消费者跨境获得服务。商业存在和自然流动，自然流动呢又称之为自然存在啊，一个意思。共同特点呢都是服务提供者跨境提供服务，区别呢在于是否设立机构，服务提供者跨境且设立机构提供服务，这叫商业存在了，这比较典型的呢啊美国一个银行在上海设立一个分行提供金融服务，对不对？或者呢中国一个律师事务所到新加坡去设立一个分所提供。对，或者呢，中国一个律师事务所到新加坡去设立一个分所提供律师服务，这都属于商业存在。本当都是服务提供者跨境，又设立了机构提供服务，这叫商业存在。什么叫自然人流动又叫自然存在呢？服务提供者跨境但不设立机构，通过自然人本身提供服务，在东道国既有机构里头提供服务，这叫自然人流动又叫自然存在了。典型的呢，我们各大高校不是经常聘外教聘客座教授吗？这种聘来的外教聘来的客座教授，人家是消费者还是服务提供者啊？哎，教学服务提供者，但他没有设立机构呀，他在我们中国既有的高校里头提供服务，他们就是在中国境内的自然人存在。此种国际服务贸易呢又叫做自然人流动啊。因此呢，这四种国际服务贸易，它主要的特点就是看哪个要素跨境，仅服务本身跨境，跨境交付，消费者跨境交，哎，这个境外消费，服务提供者跨境且设立机构提供服务，叫商业存在，没有设立机构在东道国既有机构里头提供服务，这叫自然存在啊。WTO呢最大的成就就是决定了四种国际服务贸易的种类。但是呢，这个协定本身叫框架性协定，什么叫框架性协定？对成员服务市场的开放没有统一水平的要求。所以呢，WTO服务贸易协定最大的成就就是决定了四种国际服务贸易的种类啊。但是它没有一个服务市场开放的整体要求，为什么没有呢？因为WTO事实上包含发达国家、发展中国家和最不发达国家，你认为这三类成员的服务水平相同吗？不同，相距甚远的啊。那如果都要求大家按同一水平开放服务市场，必然结果就是强的越强弱的越弱呗啊。那有的国家因此服务行业叫垮掉了，而服务领域才是各国其实最最重要的。你说金融。叫垮掉了，而服务领域才是各国其实最重要的。你说金融是服务，医疗是服务，教育是服务，商业零售都是服务，对不对？哪个国家单把这些都交到到外资外国的手上？那如果这些都交到到外资外国的手上，那不是殖民地可能也是半殖民地了啊。这些发展中最不发达国家都是此前吃够了殖民地半殖民地苦头出来的，所以就一定不会重蹈覆辙。因此在这个问题上呢，就没法妥协。因此最终就把《服务贸易总协定》搞成了框架性协定。对，《服务贸易总协定》是框架性的，没有实体性内容的。但你感觉，中国当前我们入世已经快二十五年了，我们中国服市场有没有开放？哎，有的，很多外国银行在中国设立分行了。前年热烈讨论的就是允许外国医院在中国设立一些独资合资医院，对不对？也有一些外国律师事务所在中国设立分所啊。但当然最近几年不好活，很多都撤回了。如果你这些都不了解，我们当年填高考志愿的时候，那高考志愿本本上是不是有很多中外合作办学，这就是高等服教育服市场的对外开放吗？那么为什么《服务贸易总协定》都没有要求我们还要开放服市场呢？因为是否给予外国服务的市场准入和国民待遇完全取决于成员国的承诺。所以关键词呢，承诺就是因为当年中国加入的时候做出了服市场开放的承诺。我们说到的我们必须去做到。因此呢判断下面两句话哪句对哪句错啊。WTO每一成员必须按照《服务贸易总协定》的整体要求开放服市场，对还是错？错，它就没有整体要求。WTO每一成员开放服市场必须符合自己的承诺，对不对？哎这就对了，即包括中国在内的所有WTO成员方都是一自己的承诺开放服市场，而不是一协定的要求开放服市场。所以呢中国。开放服务市场，而不是一协定的要求开放服务市场。所以呢，中国入市承诺书中间啊，我们前面讲了中国入市一定书，中国工作组报告多达三百多页是一个一个服务部门进行的服务贸易的承诺啊。所以呢，顺便看看二百六十一最上面，你看一般怎么承诺的呢啊？赶明儿呢，法考中考到怎么写，赶明儿在实务中间呢，你得看得懂承诺表啊。我在这里呢，教你看一看什么承诺表。首先呢，你看这是对教育服务的诶承诺。首先呢，看二百六十一啊，服务提供的方式：一、二、三、四。一对应跨境交付，二对应境外消费，三对应商业存在，四对应自然流动。这不花很多时间，我们举一个例子啊，你看。a初等教育服务，初等教育服务，那么初等教育服务、中等教育服务、高等教育服务、成人教育和其他教育服务。一不做承诺指的是什么？跨境交付在市场准入上不做承诺，那就意味着说，我想让你进就可以进，我不想让你进，可以谁是问题啊。但是呢，境外消费就是二嘛，不就是境外消费吗？市场准入准入没有限制，就是谁都可以到我中国来接受初等、高等、中等、成人教育和家服务，这叫做没有限制，你想来就来，我不会限制你的。接着三就对应这是什么什么呢？商业存在将允许中外合作办学，外方可获多多数拥有权，什么意思？诶，外国的初中、高中啊、成人大学能的可以呢和中国来商业存在合作办学嘛。然后还允许外方获得多数股权百分之五十的股权，这不对商业存在的承诺吗？啊。第四呢，就对应这是什么什么呢？商业存在将允许中外合作办学，外方可获多多数拥有权，什么意思？诶，外国的初中、高中啊、成人大学能的可以呢和中国来商业存在合作办学嘛。然后还允许外方获得多数股权百分之五十的股权，这不对商业存在的承诺吗？啊。第四呢，就对应这是什么什么呢？商业存在将允许中外合作办学，外方可获多多数拥有权，什么意思？诶，外国的初中、高中啊、成人大学能的可以呢和中国来商业存在合作办学嘛。然后还允许外方获得多数股权这不就是对自然承诺的吗？就说你外国个人教育服务提供者，你不能自己来。你说中国大学校和教育机构要求和雇佣，你就可以来提供有关的自然流动的教育服务，在这些初等中等高等，这就是对入呃这个市场准入的一些承诺。所以这里的一、二、三、四，有同学看不懂什么叫一不做承诺，二有没有限制呀？其实一就对应左边这个跨境交付，它是分种类进行的承诺。同样呢，国民待遇这一块，一你看跨境交付我不做承诺，所以随时可以不给国民待遇。二没有限制，好吧？你在我这儿来接受教育服务，消费教育服务啊，我不给你任何限制，允许你来花钱嘛，鼓励你来花钱嘛，对吧？然后呢，在商业存在的国民待遇上不做承诺，那就是随时可以歧视你，我准你来，但是可以限制你，我可以我国内的学校可以干的，我可以不让你外来的学校干。好，接着呢，第四就是自然流动的。好了，你这些外国个人教育服务提供者，如果要在中国受雇佣或者是受邀请来提供教育服务，我还是对你有一些要求的。你必须具有学士或以上的学位，你要有相应的专业或资格证书，你要有两年以上的专业工作经验。我国内的这些老师必须这么严苛的条件吗？不是。所以呢，这就是为什么讲国际服务贸易要分成这四个种类，因为所有的成员在每一种服务类别上，它都是分门别类的进行承诺。哈，所以大家其实要看得懂，大概想到看得懂这个服务承诺，谁看不懂就算了。但是呢，哎，下面这张表呢也能搞得定，服务贸易总协定一般考出题来的话，它比前面那个协定呢做题准确率要高啊，因为它相对来说更好理解一些。所以呢，能分得清四种国际服务贸易的种类，知道我们都是按协呃承诺在开放服务市场，而不是按协定。但是即便是一个框。协的承诺在开放服务市场，而不是协定。但是，即便是一个框架性协议的服务贸易协定，也有一个实质性条款，就是贯穿于它所有协定中，都有一个最惠国待遇。所以导致结果呢，在服务贸易领域，外国服务可以不等于本国服务，但是外国服务要等于外国服务。我们允许日本的律所到中国来设立分所，所有成员方的律所都能在中国来设立分所，这叫最惠国待遇。但在中国设立的外所只能从事非诉业务，不能从事诉讼业务。可是我们的内所既可以从事非诉业务，也可以从事诉讼业务。所以国民待遇就是受到了承诺的限制的啊，大概去了解就行了。好了，这是第二个协定服务贸易总协定，重点就在这张表上。WTO最后呢，是WTO最高评考点，不是说它多么的重要，而出得很方便啊。叫WTO争端解决机制，也就是说呢WTO呢建立了它自己的争端解决规则。当WTO成员因履行WTO协议而产生争端的时候，那么就可以启动WTO争端解决程序，由它独立的来解决成员之间的哎有关的协议履行项下的争端。这里呢有两个考点，第一个考点呢，二百六十二页叫WTO争端类型啊。WTO将其受理的争端主要分为两种类型，那么我们先看一遍，然后给你举例。第一种呢叫违反性申诉，如果提起的是违反性申诉，申诉方需证明被诉方违反WTO协议，关键词违反WTO协议。如果此种申诉成功了，被诉方就有义务修改或废除其违反性措施。那么重点呢，修改或废除，这是违反性申诉，它需要举证证明的，以及这种申诉成功可能导致的后果。好，非违反性申诉呢，申诉方无需证明被诉方违反协议，只需证明自己的利益受损或丧失，都出来。诉方违反协议，只需证明自己的利益受损或丧失，都出来受损或丧失，利益受损或丧失。如果这种非违反性申诉成功了，被诉方无需改废，但需要对申诉方做出补偿。关键词呢，哎补偿两个字。在实践中，提起哪一类申诉由申诉方自己去选择。法考的时候呢，通常是给你一段描述，问你本案属于哪一种类型的申诉，呃类型的争端。这种申诉如果成功了，将导致什么样的法律后果？因此给你举例，你看呢，最近几年呢，中美之间的贸易争端那比较厉害啊。那尤其是这个老头上来以后，最开始呢，百分之一百七十五的关税，时不时呢，还要对我们征百分之五百的关税啊，你放心，别说百分之一百七十五了，百分之五百了，百分之七十五以上征收增加关税，都会导致中国的商品进不进不入美国，那中国呢可能就要反制，对不对？所以呢，一这种关税问题呢，打闹比较厉害。假设啊，假设老头说，对来自中国的货物五百种货物，我们要加征百分之二十五的关税。嗯，这是他第一季起的，第一季起呢已经开始不讲理了，百分之五百都出来了。头一个他的任期，对中国五百种商品加征百分之二十五的关税。那如果中国呢很气愤，跑到W T O去告他，说他对中国五百种商品加征百分之二十五关税的行为违反了W T O关税与贸易协定的某些条款。你看我们诉的是他的这个措施违反了W T O某个协议的某些条款。这个诉就是什么申诉啊，违反性申诉啊，因为我们诉的就是违反呢。那如果中国把这个诉打赢了，美国就有一段麻烦取消或修改他的呃这个关税措施，对不对？这是违反性申诉。但是，如果中国跑到W T O去告美国说，他针对中国五百种商品加征百分之二十五的关税，使得我。美国说他针对中国五百种商品加征百分之二十五的关税，使得我这五百种商品很难进入美国市场。由此呢，我们在美国市场上每一年至少损失五百亿美元啊。这种诉就叫做什么申诉啊？非违反性申诉。我们不是说他的关税措施违反了WTO哪个协议，而是说他的关税措施使得我的利益受损了或者丧失了，对吧？我每年在你的市场上损失五百亿。如果这个申诉成功了，美国没有义务修改或废除他的关税措施，但他要对我们中国的利益受损或丧失进行一个啥诶补偿。所以WTO呢，诉哪种类型的诉由申诉方自主选择，但两种诉法导致不同的法律后果。我们通常讲诉违反导致结果就是改或废，诉非违反导致结果就是补偿。所以WTO经常说有的改就没得偿，有的偿就没得改啊。那么是提起违反性申诉还是非违反性申诉？前面我讲了，由申诉方自行选择。实践中他通常考虑点什么呢？我说一说你听耳就行嘛啊。取决于呢申诉方关注的是在对方将来利益，还是觉得反争将来利益都不可能获得了。我们已经闹掰了，我只需要获得一个补偿协议谈判的筹码，我捞点回来。如果关注的是将来利益，提起的多半是违反性申诉，打掉他不影响我将来利益的获得。如果不关注将来利益，那他提起的就是一个非违反性申诉，我先拿点回来补偿啊。所以呢，大家的要求呢就是，其干给出来，你要能读出这是哪一种申诉，知道这种申诉将导致什么样的法律后果就行了。但是无论提起的是违反性申诉还是非违反性申诉啊，一方提起争端，WTO的争端解决程序就启动了。那么争端解决程序叫走的通。所以二百六十四页我们来看一下啊，WTO争端解决的基本程序走通它。是四页，我们来看一下啊，WQ诊断解决的基本程序，走通它。这个地方呢是WQ最高频的考点，我讲了不是它多么的重要，而是它处理很方便，考点很多嘛，随便排列组合一下，挖几个坑一道题轻松就出来了。对初一老师来讲呢，处理很方便，不用死很多脑细胞，但一样可以达到让你做的这样一个啊这个要求。所以呢对大家来讲呢，你能把这个程序，及每个程序的细节要求能够数得出来，能灵活运用，你题就能做的对。所以呢我们来走一遍程序：甭管提起违反性还是非违反性申诉，一方但凡提起申诉，那么诊断解决程序就开始了。第一个不可跨越的程序呢叫磋商，磋商三个考点，必经程序六十天保密啊。磋商是WQ所有诊断解决程序中间唯一的必经程序，因为你可能磋商达成成果了，就没有后面的程序走了，但是必须经过六十天磋商才可以去走下面的程序，不能一上来就组专家组的。所以磋商呢，必经不可跨越，但磋商严格的时间就是六十天，六十天甭管你磋商有没有成果，有多少成果，这个时这个程序就结束了，以避免呢程序拉的太长啊。磋商过程保密，磋商结果也保密，这是一个保密性程序，即便磋商达成了磋商成果，对外保密，对后面的程序也保密啊，这是一个保密性程序。所以磋商必经六十天保密。好了，如果六十天磋商未果，启动第二个程序呢，就是专家组审理，专家组两个考点，非常设审理的内容是以诊断各方主张一致。什么叫非常设呢？WQ没有一堆专家天天坐在那等案子的，他就只有一个专家组名单。诊断各方呢，从他提供的专家组名单中间去选专家，就像组中他题一样，一方选一个专家，然后再选一个呃共同的专家，然后选。一方选一个专家，然后再选一个呃共同的专家，要选不出来这个共同的，WTO总干事就给你指定一个，总之就像组仲裁庭那样，组一个专家组，专家组独立审理这个争端，做出专家组报告之后，专家组就解散，专家各自回家，这个叫非常设的嘛啊，专家组呃组成之后审案，在程序上没有严格的限制，但就一点，告啥审啥，不告不审，要求他审理的内容与争端方提出的主张严格一致，专家组不能自行扩大审理的范围，为什么呢？避免审期过长，审理费用过高啊，好了，专家组审完做出报告之后，任何一方不服，可以在六天内启动第三个程序，叫上诉机构审理，上诉机构三个考点，常设法律问题，无权发回重审，跟专家组非常设不一样，WTO上诉机构是一个常设机构啊，WTO呢常年有七个上诉机构官员，每几年换选一波的七个上诉机构官员，当一个案子从专家组进入上诉机构程序的时候，七个上诉机构官员中随机组成三人上诉庭审这个案子，所以首先他是常设的，在他只能审理案件所涉的法律问题，他不能推翻专家组对事实问题的认定，因为上诉机构审理是书面审，他不能要求争端方再补充提供证据，所以就不能再去呃过问推翻事实问题的认定，只能推翻专家组法律结论，所以呢只能审法律问题，而且只能自己独立的出报告，一定不能做做出一个发回专家组重审的决定，为什么？因为都走到上诉程序，专家组就已经解散了，当要发回重审的时候，专家都没了呀，所以呢只能自己独立出报告，或维持或修改或推翻专家组的报告，一定不能发回专家组重审啊，好了，专家组和上诉机构审完了，从他俩手里出来的那个不能叫裁决，只能叫报告。所以呢，你看第四个程序报告。此时呢，作为报告，它是没有约束力的，它必须提交。W T O争端解决机构通过之后才能变成有约束力的裁决，对不对？谁是W T O争端解决机构刚刚讲的？谁是W T O争端解决机构？哎，那个总理是会吗？一套人马三个牌子的嘛。那总理是会，其实就怎么形成的呢？每一个成员派一个代表常驻在那里，这一百六十九个成员代表凑一堆，不就是总理是为了吗？今年他在通过专家组和上诉机构的报告，他就在履行争端解决机构的职能。那么争端解决机构通过专家组和上诉机构的报告的时候，适用那个原则非常有趣，叫适用反向协商一致原则通过。民间语言呢就叫做一票赞成通过。所以在旁边可以写几个字，一票赞成通过。即只有所有的代表都投了否决票，这个报告才不能通过。只要有一个成员投了赞成票，他就通过了，变成有约束力裁决了。因为反向协商一致的反义词就是协商一致通过。协商一致通过那就是一票否决呀，必须都同意了才能通过，一个不同意他就通过不了。啊，而反向协商一致呢，就是除非大家都反对，他才不能通过。有一个成员方投了赞成票，他就通过了。所以W T O到现在啊三十年的历史了，你觉得有未通过的报告吗？没有，他各个都能通过。其实呢，就是给了专家组和上诉机构最大的最独立的审案权。你们就是专家了，你们审出来这个东西就是对的。我们只是走程序赋予他效力而已。但这个程序呢，没有可能去推翻专家组和上诉机构的结论。但这个程序必须走，走完了之后无约束力的报告才能变成有约束力裁决。此时，有义务的方有义务去履行这个裁决项下的义务。但是如果他就不执行裁决义务。义务去履行这个裁决项下的义务，但是如果他就不执行裁决义务啊，WTO呢没有强制执行程序，他只能以报复去做威胁。所以关键呢，不执行裁决报复，为什么呢？WTO没有执行机构的，全世界只有一个国际组织设立了执行机构，就是那个谁呢，联合国的安理会。除此之外，没有任何一个国际组织有资格有能力去设立执行机构，因为国际组织本质上它不是凌驾于国家之上的东西，它反而是各国让都主权的结果。所以呢，如果成员国不主动履行WTO裁决的义务，只能以报复做威胁。但报复三个考点：获权报复，允许交叉报复，与受损害程度相等。首先呢，这个报复程序不是自动的，必须是他不履行裁决的义务，另一方去找争端解决机构。你看你们要求他三个月履行，到现在他也没有履行，听你授权我报复他。为什么报复不能自动报复呢？因为自动报复很容易滥用，你懂得吗？比如人家明明履行了裁决项下的义务，好么当没看见，我先报复了再说，那不很容易被滥用吗？所以不能自动报复，必须获权才能报复啊。但允许交叉报复，交叉报复的反应词就是平行报复。因为如果只允许平行报复，有时候你会发现我找不着报复的对象。比如说呢，美国针对中国的钢材高关税，然后呢跑到WTO去告他，哦，我说他这个关税措施违反了WTO协议，好了，美国输了，中国赢了，裁决呢要求美国三个月把它针对中国的钢材高关税给取消掉啊，隔三个月期满，美国就是不取消掉，那这时候中国就可以去获权报复美国。如果只允许平行报复，我们只能在美国出口中国的钢材上去报复，平行报复嘛。那你想一下，如果我们大量钢材向美国出口了，美国多半还有没有很多钢材向中国反出口哦，没有的呀啊，因为呢，国际贸易。多刚向中国反出口，没有的呀啊。因为呢，国际贸易本来就是优势互互相交换的嘛，对吧？所以呢，如果只允许平行报复，那你会找发现我找不着报复的对象。所以它允许交叉报复，什么叫交叉报复呢？好，我们你没有刚才向我出口，你可能有其他商品向我出口呀，你什么商品都没有向我出口，你可能有服务贸易向我出口呀。如果你连服务贸易都没有，你可能还有些知识产权要受我保护，所以呢就可以一级一级的跨越，这叫交叉报复。但是即便允许交叉到其他的货物、服务、知识产权去保护，报复也要求与受损还程度相等，不能过度报复，就这个意思，对不对？所以报复呢，三个考点，豁权交叉报复程度相等。那么争端解决程序呢，其实就是它每一个程序都有一些限制性的规定，这些限制性规定呢，随便排列组合一下，一道题轻松就出出来了啊。因此对大家来讲呢，你只要能走的通程序，数得出每个程序的限制性规定，这些题对你来说就是简单的。好了，这就是呢专题六W T O，其中呢穿插着一个小到最近几年出题老师的偏爱，就是R C P啊，区域全面经济伙伴贸易协定。这个我经常说不清楚，我一般呢就是R C P，省得呢漏去。好了，把这些呢，一个原则，两个协议，一个争端解决机制搞定就行了。