应试还得技术流，每一科你都值得更好的。好了，各位同学，我们终于走到呃，国经的最后一个专题，就是国际经济法的其他领域。你不要小看啊，这个专题呢，所设的考点还蛮多的，因为它涉及到了四个部分的内容：国际知识产权法、国际投资法、国际融资法和国际税法啊。那好在呢，我们前面讲了，法考呢在三国法尤其在国经这儿是直接拿大纲控制了它的深度难度和广度的。所以你其实会发现呢，法考的国际经济法啊，三分之二内容其实都是货物贸易法，要么是横向货物贸易中间所形成的买卖运输保险支付四对法律关系，要么是政府管理跨国贸易活动所形成的法律制度，包括WTO都叫世界贸易组织啊，协调各国贸易管制法律制度所形成的法律制度。剩下的呢，国经的其他领域，它只是在国际经济法的其他领域的专题期啊，而且每一个领域呢，都只要求大家掌握到几个嗯比较成型的这个制度。所以呢，哎这个部分呢，对大家要求不高。也因此呢，专题期所设的这个部分其实分是好难的，因为它考点呢，主要就是在那个七八个知识点中间来回跳，今天考考这两个，明年考考那两个啊。所以它的考点的重复率非常的高。但是通常呢，我们同学们会觉得，哎呦，最后这个部分的题考向准确率不高，不是说它难，而是因为呢，哎你不熟。因为我们复习任何一个部分法的时候，都有这样一个嗯这个特点。前面呢，通常学的好，越到后面呢，其实一掌握的程度越差啊。为什么？这就是我们经常复习的时候，学着学着就开始说，哎怎么还没完呢？包括杨老师这几天呃录近两课的时候，也是在掰着手指数，我还有多少我就讲完了呀。那同学们呢都一样啊，我还有多少就看完了，三三三，呦没有几页可能就能搞定了。于是呢，通常都有一些糊涂。到一半呢，看完了，三三三，没有企业可能就能搞定了。于是呢，通常都有一些虎头蛇尾，多少都为的虎头蛇尾。因此呢，每一个部分呢，越最后那个部分，越是各位同学呢，嗯，略差了一部分。一次反过来说呢，我们复习复习着，有的时候呢，你可以颠倒一下知识点复习顺序，不要每次三国法一复习都从国际公法开始，也不要每次一复习国经都从货物贸易开始，否则呢，很多年以后问你，哎，国经学了啥，除了FOB，CFM别的。所以呢，国经呢，最后一个专题，其他法律制度其实不难，它有非常固定的这个考点，出题老师呢又从来不超纲，所以它的考成功率非常高。的之所以在这个部分呢，大家觉得生疏或者错题率高，不是因为它难，而是因为你不会，为什么不会呢？因为你不熟。所以呢，我们拿出最后一个半小时左右的耐心，我们来搞定这四个部分，要大家核心掌握的制度。第一节呢，叫知识产权的国际保护，在法考来讲呢，其实就要求大家掌握三个知识产权公约啊，国际知识产权公约。其实三个国际知识产权公约呢，并不要求你掌握它的全部，只要求你掌握它的基本原则。所以呢，在这个问题上呢，我们法考呃，在国经这呢，考的出题老师非常细致的。第一个公约呢，叫保护工业产权巴黎公约，全世界第一个知识产权公约啊，定于一八八三年生效，一八八四年。它保护的具体的工业产权打开了，就是各位同学很熟悉的三大知识产权的两个专利和商标。但是巴黎公约呢，我讲了，法考并不要求你掌握它的全部，只要求你掌握它的基本原则啊。所以核心考点呢，二百六十八页翻过来，这里呢有第一块技术流，叫巴黎公约的基本原则。巴黎公约呢，保护工业产权，整个公约中间呃贯穿了四个原则：国民待遇原则、优先权原则、临时性保护原则和独立性原则啊。其中呢，重点考察的是中间。原则和独立性原则啊，其中呢重点考察的是中间那个优先权原则和独呃民事保护原则。这个呢，如果你学过国内知识产权法，你会发现，因为这个知识点，好像我们讲知识产权的时候老师也讲过，对，因为中国的知识产权法本来就是各知识产权公约国内法转化的结果，在制度上是相通的。但是呢，这个知识点因为像国际老师也出题，所以杨老师呢负责给大家讲懂啊。首先呢，国民待遇，我们上节课讲WTO的时候讲了什么叫国民待遇，外国等于本国，这就叫国民待遇。那什么叫呃保护工业产权的国民待遇呢？那说的简单一点就是，外国工业产权等于本国工业产权呗，即中国怎么保护本国国民的专利和商标，同样的保护水平要给到其他低国国民的身上啊，包括其他低国国民在低国有住所或营业所的非低国国民总之，外国等于本国，这叫国民待遇。但国民待遇原则呢，允许存在例外，但只允许在哪个方面存在例外，一勾出程序方面，只允许在程序方面存在例外，那就意味着说实体保护水平上，外国工业产权必须等于工本国工业产权，只允许在程序上存在例外。这程序上存在例外呢，我给你举个例子你就懂了，比如说杨老师搞出一项发明创造来，但是这是不可能的，我只是举个例子啊，杨老师搞出一项发明创造，想在中国专利局申请并获得专利，我可以请专利代理人帮我申请专利吧，只要我肯出代理费。但是呢，找专利代理人申请专利要花钱的，要花代理费的，杨老师穷就靠的申请这个专利去活啊过日子了。那这一说呢，没有钱请专利代理人，那怎么办呢？我行我商呗，哈，我可以自己去写，哎什么申请书说明书，哎再要和权利要求，只要我能自己搞定，我可以自己作为申请人啊，可以，即本国人在本。只要我能自己搞定，我可以自己作为申请人啊，可以。即本国人在本国申请专利，可以找代理人，可以自己申请。但是，如果一个其他国家国民，比如说中国和日本都是巴黎公约的成员国，一个日本人想到中国专利主管部门来申请专利，根据中国的专利法，他自己来申请，诉不接待，他必须通过中中国的专利代理人代为申请。啊，于是你看，在申请这个专利的程序上，我既可以自己申请，也可以找专代申请，其他各国国民到中国来就只能找专代申请。此时我俩待遇相同吗？不同，我的待遇很显然要好一点吧。但是违不违反国民待遇原则？不违反，因为这叫做程序方面的例外，是允许存在的啊。但最终呢，我就我的发明获得了专利权，那个日本人也就他的发明获得了专利权。我俩在专利保护水平上必须给予完全相同的待遇，这就叫实体保护水平上，外国要等于本本国。但获权程序上可以给予本国国民更多的一些优惠呀，待遇呀等等，程序方面允许存在例外。好了，这是第一个原则啊。第二原则呢叫优先权原则，指的什么呢？优先权期限里，每一次再后申请的申请日均为首次申请日，这个首次申请日呢就叫做优先权日。目的呢是为了多国申请专利获权，多国注册商标获权成为可能啊。但不同的工业产权课题，优先权期限不一样，就跟咱国内法一样，发明实用新型优先权期限十二个月，外观设计和商标优先权期限六个月。那什么叫优先权原则呢？给你举个例子，就懂了啊。比如说，杨老师完成一项发明创造，然后呢，我这个发明创造呢是一种新的商品。比如说，这个杯子杨老师发明出来的，但这是不可能的啊。但是呢，假设这个杯子是我发明出来的，其富有技术特色，但是我发现呢。但是呢，假是这个杯子是我发明出来的，其富有技术特色。但是我发现呢，这个杯子反向工程很容易，什么呢？就我这个专利产品啊，包含这个呃，我这个专利技术包含这个这个杯子上。但只要把这个杯子卖出去，人家买了我这个杯子，反向研究一下，这个技术特点就很容易被攻破。这种反向工程比较容易攻破的这种技术。如果你要获得一段时间的垄断，通常大家都会干嘛呢？申请并获得专利，对吧？所以呢，当我搞出来这项发明创造之后，我觉得反向工程比较容易。于是呢，在今年的四月一号，我呢就这项发明向中国专利局提出了专利申请了。那么四月一号就是我的首次申请日，就是优先权日。接着呢，我又觉得我这个专利发明的商品这个杯子不仅在中国有潜在的市场，我在日本和韩国也有潜在的市场。因此呢，我就希望我的这个发明在日本和韩国也申请并获得专利。于是呢，我在家里开始跟是的准备日本专利申请材料，然后呢，在六月一号的时候向日本专利主管部门提出了专利申请。接着呢，八月一号的时候又向韩国专利主管部门提出了专利申请啊。由于呢，中日韩都是巴黎公约的成员，因此我在向日韩提出专利申请的时候，我就可以要求获得优先权保护，对不对？当我提出优先权保护申请的时候，日韩就有义务将我的专利申请日往前提提到哪一天，提到首次申请日的四月一号。而要知道，申请日越早，多国获权的可能性越大还是越小？越大。为什么呢？因为专利获权和商标注册各国适用的都是先申请原则，对吧？申请日越早，你多国获权的可能性就越大。这就是优先权原则导致的结果啊，优先权期限里面，所有在后申请的申请日往前提提到哪一天，首次申请日，首次申请。在后申请的申请日往前提，提到哪一天？首次申请日，首次申请日就叫做优先权日。使得在后申请的申请日尽早，通过获权的可能性就越大。好了，这是优先权原则。接着呢，临时性保护原则指的什么呢？首先，临时性保护的对象是，缔约国主办或经官方承认的国际展览会，展品包含到工业产权。这种展览会要求有一定的级别啊，缔约国主办或经官方承认，也就是国家级别的国际展览会。如果在这些国家级别的国际展览会上展出的展品中，有可能获得专利的，呃，这个呃发明专利、实用新型专利，呃，这个外观设计或商标注册的，那么在一定期限里面呢，也可以要求获得临时性保护。当要求获得临时性保护的时候，申请日就将进一步提前，提前到哪一天呢？提前到展品公开展出之日。啊，其实呢，就是临时性保护会使得申请日进一步提前，提前到公开展出的第一天。举个例子来讲，比如说杨老师我呢，在今年年初的时候搞出来一项新发明，发明了一个新杯子，但是呢，啊，这个杯子呢，反向工程比较的容易，所以我呢决定在推向市场之前，先呢去申请专利，于是在家里吭哧吭哧写专利申请材料。啊，但是呢，我发现今年三月十一号到三月十五号，中国政府呢在上海举办一次国际新发明博览会，广邀全世界的发明家带着最新的发明来参加这个新发明博览会，国家级别的新发明博览会啊。我发现呢，这个新发明博览会呢等级啊比较高，且大家呢广泛来参与的度也要高。我觉得这是一个非常好的宣传平台。于是呢，还没来的及递专利申请之前，我就先拿着我新发明的这个杯子去参展去了，啊，去参展去了，在参展过程。拿着我新发明的这个杯子去参展去了啊，去参展去了。在参展过程中，为了推销我的这样一个专利产品，我制作了很多的技术资料，广为发放啊。这些技术资料中间就包含了我这个专利技术所包含的一些内容，对吧？一些技术要点啊。但我很成功，我参展之后我也拿到了一些订单啊。但是拿到订单回来，边要琢磨怎么生产，边琢磨，因为我这个东西反向工程好像还是容易的。于是呢，我还是得去申请专利。因此，样的四月一号我就该发明向中国专利局提了专利申请，六月一号向日本专利局提了专利申请，八月一号向韩国专利局提了专利申请。假设我在日韩提专利申请的时候，只要求获得优先权保护，那么他们就只有义务将我的申请日期前提前到哪一天？四月一号。于是呢，中日韩三国，我专利申请日都确定为四月一号。但是你注意，如果此时我专利申请日被确定为四月一号，我多个获权是有很大障碍的。为什么呢？我们知道专利要获权需要满足所谓的专利三性：内、创新性、创造性、实用性。什么叫新颖性？申请日前未公开啊，申请日前未公开，那么这是新颖性。那如果我的申请日确定为四月一号，可是我在三月十一号到三月十五号的时候参展，参展的时候散发了有关我发明内容的技术资料，这种技术资料的散发已经导致我发明内容的公开了，而我这个散发技术资料的行为发生在四月一号之前。因此，如果确定申请日为四月一号，其实那就会导致我新颖性丧失掉，我在中日韩三国获专利权的可能性基本上都没有啊。因此，为了确保我能获得专利权，我需要中日韩三国申请专利的时候同时要求获得临时性保护啊。当我提交证据。同时要求获得临时性保护啊。当我提交证据并请求获得临时性保护，中日韩三国专利局就有义务将我的申请日进一步提前，提前到哪一天？提前到三月十一号，公开展出的第一天。如果将我的申请日确定为三月十一号，我在十一到十五号这几天内，散发技术资料的行为影响我专利获得的可行性吗？不影响。因为这行为发生在我申请日之后，对不对？所以呢会发现，优先权原则和临时性保护原则共同的结果都是使多国申请的申请日往前提，仅优先权保护只提前到首次申请日，而临时性保护将进一步提前到公开展出的第一天。而申请日越早，多国获权的可能性越大还是越小？当然越大了嘛啊。好了，这就是优先权原则和临时性保护原则导致的后果。在这里呢，多问大家一句，你觉得优先权的获得和临时性保护的获得是自动获得的还是申请获得的？当然要申请嘛。所以呢，请各位在优先权原则和临时性保护原则这儿拿起来，拿到一起一句话：申请并提交证据方能获得啊。因为如果你不申请，人家在后的专利主管部门怎么会主动知道你以前还在哪申请过呢？你以前还在哪参展过呢？所以但凡需要获得优先权保护或临时性保护，都不需要申请人申请并提交有关的证据方能获得啊。我提出优先权保护的申请，临时性保护申请，并提提交首次申请或参展的一些证据，我方能获得优先权保护和临时保。呃，这个临时性保护你就说这两项原则的获得不是自动获得的，是申请并提交证据方能获得的。这个肯定能想得出来。好了，最后呢叫独立性原则啊，即各缔约国以保护国内法授权或驳回不受他。啊，即，各缔约国以保护国内法受权或驳回不受他国审查结果的影响。那就说呢，如果一项发明创造，中国受权专利不意味着全世界所有国家专利主管部门都要受取授予专利。任何一个国家的专利主管部门具有独立的审查权，根据他自个儿审查的结果或保护或驳回，对不对？这叫独立性原则啊。因此呢，巴黎公约尽管有三个原则，但是呢，在法考中考察重复率最高的，优先权原则和临时性保护原则啊，这会处理案例就行了。好了，这是第一个公约的基本原则。接着呢，来看第二个公约，二百六十九页，保护文学和艺术作品伯尔尼公约，全世界第二个知识产权公约，第一个著作权公约。你看它保护文学艺术作品嘛，那不就著作权吗？第一于一八八六年比巴黎公约晚了三年，生效于一九一八八七年啊。但同样呢，这个公约法考在国经这儿不要求你掌握它的全部，也只要求各位掌握这个公约的哎三个基本原则。因此呢，请各位我们翻到二百七十一啊，我们来看一下伯尔尼公约的基本原则。伯尔尼公约基本原则，伯尔尼公约基本原则呢，叫国民待遇原则、自动保护原则和独立性原则。我觉得这三个原则到后面两个原则是无需解释的啊。我们但凡有一点知识产权最最最基本知识的，你就知道著作权的获得和专利商标的获得是不一样的。专利商标通常是怎么获得的呀？申请、审查、由有关部门授予或注册，方获得的权利，对不对？但著作权是申请审查授予的权利吗？不，我们著作权法规定的很清楚，著作权创作完成自动产生。为什么著作权创作完成自动产生呢？因为早在一八八六年伯尔尼公约的时候就明确了，著作权是自动保护的，而不是经申请审查授予保护的。即享有机。自动保护的，而不是经申请审查、授予保护的。即享有即行使一国民待遇所起过的有关权利时，不需要履行任何手续。所以表现在中国的著作权法中间就明确规定，著作权自创作完成之时起自动产生。为什么著作权是自动保护的呢？因为很早很早的时候，专利公约缔结的时候大家就意识到，作品是没有办法去比较谁比谁哪个作品比哪个作品更优秀、更先进的，所有的作品都是思想独立的表达，因此只要证明这就是你自己独立完成的啊，创作完成之时起，它就自动的产生了著作权，因为没有办法去比较嘛，你不能说哎我们必须要比较最优秀、最先进的作品，你怎么比较呀？不同的年代比较优秀还是先进还是进步，那人者见人智者见智，还是时代水平的影响呢，对吧？所以呢，著作权的保护自动保护啊，此外，什么叫独立性原则呢？保护水平以保护国内法不受作品来源国的限制，也就是说各个国家著作权保护水平高高低低不一样，但都是在符合公约规定的最低水平的基础上，有高有低。比如中国呢，欧洲大陆国家啊，像法国呀这些国家，它的著作权保护水平肯定是最高的啊，中国呢不是最高，但我们肯定也不是最低的。那这个时候一个法国的作品到中国来获得著作权保护，我们需要给他提供法国著作权水平的保护吗？不，只要符合中国著作权水平的保护就行了啊，所以这个呢就叫做独立性原则。因此自动保护原则、独立性原则呢，字面理解就行了，考的也少。专利公约三个基本原则中，考的最多的叫双国籍国民待遇原则啊。什么叫双国籍国民待遇呢？包括作者国籍标准和作品国籍标准。什么叫作者国籍标准呢？我们先读一遍，然后举个例子你就懂了，成员国国民和在成员国有官方居所的非成员国国民，其作品无论是否。名，可在成员国有惯常居所的非成员国国民，其作品无论是否发表，均在所有成员国享有国民待遇。此种国民待遇因作者的国籍、成员国国民嘛、国籍或惯常居所地而获得，以作者身份而获得。所以我们就习惯于把称之为作者国籍标准啊。而什么叫作品国籍标准呢？非成员国国民的作品在某一成员国首次或同时出版，这同时呢，不要求同年、同月、同日，三十日内，那就叫同时。也应在所有成员国享有著作权保护。此时，著作权保护因作品国籍，因为它的出版地、首次出版地或同时出版地在缔约国，所以呢，叫做作品国籍标准。绝大多数的公约国民待遇都因人的身份而获得，只有伯尔尼公约国民待遇因人和作品的双重身份获得，所以他就称之为双国籍国民待遇。于是呢，举个例子来讲啊，你比如说甲乙两国都是伯尔尼公约的缔约国，都是。但丙国呢，它不是伯尔尼公约的缔约国，它不是。好，好了，现在如果一个乙国国民完成一本小说的创作，一个乙国国民完成一本小说的创作，甲国要不要自动保护他的著作权？要的，为什么呢？因为作者具有缔约国国民，缔约国国籍，对不对？这是第一种情况。好，一个丙国人，但他定居在乙国，一个丙国人定居在乙国，定居在乙国，那就是惯常居所在乙国嘛。这个丙国人定居在乙国的丙国人完成一本小说的创作，甲国要不要保护这个丙国人小说的著作权？必须，为什么呢？因为虽然是非缔约国国民，但他惯常居所在缔约国，此时这两种都因作者身份而获得，要么呢，作者的国籍在缔约国，要么作者的惯常居所在缔约国，对吧？这个作品完成，不管是否发表。值的惯常居所在缔约国，对吧？这个作品完成不管是否发表，甲国都要保护这个作品的著作权，这叫做作品作者国籍标准。好，这是第三。一个丙国国民常年也居住在这个丙国啊，如果他完成一本小说的创作，甲乙两国有没有义务保护他的著作权？没有的，因为这是非缔约国国民嘛。啊，但是呢，这个定居在丙国的丙国国籍的作者，如果完成一本小说的创作，这本小说呢首次在乙国出版，或者呢在丙国出版之后，第二十五天又在乙国出版了，这本小说甲国要不要保护他的著作权？要，因为此时这本小说具有作品国籍。所以呢，这就叫双国籍国民待遇，或因作者国籍或惯常居所在缔约国，有关作品享有缔约国内的著作权保护，或者呢，非缔约国国民的作品首次或同时出版于缔约国，此时这个作品就具有了缔约国国籍了，也在不二年公约所有的成员国享有著作权保护，对吧？这次为双国籍国民待遇呢，不要没记错的话，在我们历年真题中考过五回啊，我们国经老师都出过四次，还有一次呢知识产权法出题老师也在这个点上面过题，啊，所以呢，它是这个部分呢较为高频的考点，因为好出案例嘛，但是呢它不难呢，啊，很容易掌握。好了，这是第二个知识产权公约。第三个知识产权公约呢，就是与贸易有关的知识产权协定了啊，这个与贸易有关的知识产权协定呢，二百七十最下面叫吹词，啊，这个勾一下，与贸易有关的知识产权协定吹词是WTO法律体系作为附件一的多边贸易协议之一啊，于一九九五年生效，自二零零一年中国正式加入WTO时对中国生效，也就是说呢，我们上。第一年中国正式加入WTO对中国生效，也就是说呢，我们上节课讲WTO，在上节课WTO讲了两个重要协议，对不对？与贸易有关的投资措施协议、自贸总协定。在上节课也讲了，目前呢WTO有效的二六个协议中，法考要求大家掌握三个协议啊。第一两个协议呢在专题六，一个协议呢在专题七，就是这个trips。但是呢，trips呢在掌握的时候，我们在应对法考的时候可以稍微稍微哎简简复，投机去讲一下。因此呢，掌握到杨老师要求大家掌握的这个水平就行了啊。首先呢，我们二百七十一页，我们来看一下最上面trips协议的特点。和以前的知识产权国际公约相比，trips具有以下显著特点。好了，勾出两个重要的首次啊。第一，首次将最惠国待遇纳入知识产权国际保护，关键勾出最惠国待遇。很显然，国民待遇原则是trips首次纳入的吗？咱刚才学的当然不是了。一八八三年的巴黎公约，一八八六年的不二宁公约早就要求工业产权著作权保护的国民待遇了，甚至不二宁公约还是双国籍国民待遇，对不对？所以早在trips之前，知识产权保护就要求外国等于本国，但直到trips才首次将最惠国待遇纳入知识产权国际保护，也就是说到trips才要求外国知识产权等于外国知识产权不能后此保比。原因呢，我们上节课讲了WTO基本原则之一，最惠国待遇，最惠国待遇贯穿于它所有协议。作为WTO知识产权协议的trips中间有没有最惠国待遇，当然有了。所以呢，首次被这个协议纳入知识产权国际保护的，是最惠国待遇，选项的时候不要选错了就行了啊。好了接着呢，勾出第三，要求成员国给予言。好了接着呢，给出第三，要求成员采取更为严格的知识产权执法执法措施，至于它立法水平更高，待会儿再说。所以给出那个三，要求成员采取更为严格的知识产权执法措施，包括民事行政和刑事程序，这也是它的一个伟大成就。在trips之前，所有的知识产权公约只是说哦，这个知识产权应当获得什么水平的保护，但是它没有说，如果知识产权被侵犯，有关的缔约国你应该采用什么样的方式去救济知识产权人，打击盗版假冒等知识产权侵权甚至违法行为。直到trips呢，才要求所有的成员强化知识产权执法，要求所有成员一定要确立民事行政刑事三套程序来保护知识产权，打击知识产权侵权甚至呢打击知识产权犯罪啊。那么比如说，如目前的中国，我们有没有这三套知识产权的执法程序啊，必须得有吗啊？如果没有，我们就违反了公约义务了。那比如说杨老师写了一本儿精讲书，假设某一个机构未经许可的给我拿去出版了啊，那这也是我可以提起民事侵权之诉，当然可以了啊，这叫民事程序对吧？我们各大知识产权行政主管部门啊，知识产权主管部门什么版权署，动不动就出来查盗版假冒，对不对？这就叫行政程序啊。此外呢，你去刑法中你能学到这些罪名，盗版罪、假冒罪、侵害商业秘密罪，那这就是对知识产权保护的什么程序啊，刑事程序啊。也就是说，在这个公约之前，只是理论上规定了权利应该是什么什么样的，你应该怎么怎么样保护，但是从来没有说过，如果权利被侵犯，你应该怎么样去救济知识产权人，打击盗版，打击知识产权犯罪。到trips时候才要求严格知识产权执法，对不对？不光是对立法水平的要求了，还要求你强化执法。知识产权执法，对不对？不光是对立法水平的要求了，还要求你强化执法程序、执法措施啊，而且要建立三套执法措施。除此之外呢，《吹字协议》呢是目前所有的知识产权公约中最高标准、最严要求的一个知识产权公约。为什么最高标准呢？看二百七十一页，首先呢，它将它之前最有名的、最广泛适用度的、德国最多的四个已有的知识产权公约几乎全部纳入，构成了它的一部分。纳入已有公约，比如我们刚才讲的巴黎公约、柏林公约，甚至我们法高大纲，不要求你掌握的罗马公约保护著作权的，你看保护表演者、录音制品制作者、广播组织，这不就保护了著作权吗？以及关于集成电路知识产权条约，这是保护芯片设计的啊，这些已有的知识产权公约最有名的、德国数目最多的、最广泛适用的公约，它都把它全部纳入，构成了它的一部分。它其实就是站在已有知识产权保护水平上的一个再拔高啊，纳入人家还不够，接着呢还在主要的知识产权课题上进一步拔高保护水平，拔高到多高呢？那么二百七十二页这个提高保护水平，各位你就可看可不看了啊，因为拔高到什么水平呢？拔高到目前中国知识产权法保护的水平，不是说公约吹字超了我们知识产权法，而是呢中国在加入WTO之后必须将吹字协议进行国内法转化嘛。所谓国内法转化，就是要把吹字协议对知识产权保护的那些要求全部超成中国的国内知识产权法呀。所以呢我们在二零零一年加入WTO的时候啊，我们命的修改中国知识产权法就是为了进行转化，有些没有转化到二零零七年还不让搞了，二零一零年还改了一次，目的原因呢就是人家是一个唯一性申诉，唯一性申诉我们打输了，输了之后不就要改与公约不符的嘛。所以呢目前提高水。输了，输了之后不就要改与公约不符的吗？所以呢，目前提高水平保护到多高？那么你就用中国国内知识产权法就扣它。所以这个部分呢，我不讲，你不需要在这学啊，但是会做题。有同学说你都没讲，我都没学，我怎么会做题呢？哎，你国内不是要学国内知识产权法吗？商经知是不是有知识产权那个部分呀？你改名儿呢，跟着七老师啊。那学的知识产权法的内容，拿到我们这儿来都能扣着用到。比如说，国内法在商标法保护中，你肯定知道，既要保护注册商标，也要保护未注册驰名商标，对不对？那《trips》要要不要求保护驰名商标？那肯定是的嘛。所以说，《trips》协议要求成员国既保护注册商标，又保护未注册驰名商标。那你想想符合中国国内法的，就一定符合《trips》协议。所以呢，在这里拿着国内知识产权法来扣我们知识产权公约是扣的上的。但光学知识产权公约这一点点，去读你国内知识产权法的题那是不行的啊。我们《trips》协议这儿每年考不考还两说呢？因为出题老师呢貌似在公约上，规定考巴黎公约、柏林公约的基本原则。那然后考的《trips》呢本来就少，考不考还两说呢？考最多一道题，撑死两分。可是每年呢，商经知那个知，我观察了一下，最起码要考到五六七八分吧。所以你能把那五六七八分搞得定，你就一定能搞得定。我们这儿可能考的一分两分。所以这个地方呢直接忽略掉，拿着国内知识产权法反扣《trips》就行了。因此呢，国经七纳米的第一个部分，我们学两个班啊。我们搞定巴黎公约的基本原则，搞定柏林公约的基本原则，搞定《trips》协议的两个首次，首次纳入了最惠国待遇原则，首次强化了知识产权法。然后呢，在既有公约的基础上，把知识产权国际保护水平进一步拔高，拔高到什么程度呢？拔高到目前中国知识产权法保护的这个程度。所以反过来扣，减减负啊。这样呢，我们在。国知识产权法保护的这个程度，所以反过来扣减减负啊。这样呢，我们在不伦法、不伦法之间能打通这样的话呢，嗯，不至于过于的这个呃浪费这个时间或者过于的消耗精力啊。有些东西呢，从那里拿到这里来能用啊。哎，这也目前呢符合这种融合出题的这个趋势。好了，这就是国际其他领域的第一部分。接着呢，来看国际其他领域的第二部分，就是第二节国际投资法跟国际知识产权法一样，国际投资法这一块大纲也直接控制了它的难度深度和广度。在国际投资法这一块呢，法考大纲在国经这儿其实只要求大家掌握两个制度，一个呢，二百七十三页多边投资担保机构公约，还有呢就是解决国家和他国国民投资争端公约，其实又是两个公约所形成的两个制度啊。好，首先呢看二百七十三页多边投资担保机构公约，这个公约呢，在一九八五年的时候缔结，一九八八年的时候生效。中国呢是这个公约的原始缔约国，所以呢，哎，很早的时候我们在呃，律考、思考、法考一直呢要求大家掌握这个制度。因此呢，二百七十六页我们先翻到这个部分的总结啊，这部分的总结。首先呢，这里的背景呢，是一九八八年生效的多边投资担保机构公约，以此公约呢设立了一个机构，就叫多边投资担保机构，由此形成的法律制度，我们把它称之为多边投资担保机制啊。这个多边投资担保机构呢，是一个国际保险机构，它是保险机构卖保险的，但它不是一般的商业保险机构，为什么呢？这是一个以公约成立的保险机构，这个保险机构的资金来自于各国的人缴，所以它称之为一个国际保险机构，因为它以国际公约而成立，所以它其实也是一个政府间国际组织，所以它是一个独立的国际法主体啊。那我给大家解释一下这个多边投资担保公约，它。啊，那我给大家解释一下，这个多边投资担保公约它产生的背景是什么？你理解了它产生的背景，它很多制度呢，就不用你去背，你可以自己把它推导出来啊。这个公约我刚才讲了，它缔结在一九八零年，生效一九八八年，所以它主要谈判的周期呢是上世纪七八十年代。上世纪七八十年代呢，正好处在什么样的状态呢？就是二战结束以后，联合国建立了，此前的相当多的殖民地半殖民地国家纷纷独立了，就是越来越多的发展中国家啊。那发展中国家从殖民地半殖民地独立之后，本国的建设资金充足吗？是不充足的，但是经济发展呢离不开建设资金，所以他们就需要呢大量的建设资金帮他们进行生产啊啊发展啊等等。那那个时候呢，发展中国家包括那个时候的最不发达国家都是殖民地非殖民地独立起来的，他手里缺钱。但哪些国家有钱呢？哎，当时的所谓的发达国家有钱啊，什么英国呀、美国呀、法国呀、德国呀，这些国家有钱。那所以呢，其实呢这个资本呢，没有任何人力去引导它的时候，资本会有一个自发的流向，因为我们知道资本这玩意儿它是独立的。所以资本呢，在没有任何人力引导的情况下，它其实是有一个自发的流向的，它总是从高成本低利润资金饱和的地方，向低成本高利润资金匮乏的方向流动，它才可能获得最大的利益嘛。而当时呢，理论上讲，当时的发达国家就是高成本，人工成本、原材料成本、环保成本都比较高，因此利润薄，此为呢且为资金饱和。而那个时候独立出来的发展中国家呢，成本低，什么原材料、劳工成本、环保成本都很低，成本低利润就厚，它资金又匮乏，所以资本投到发展国家去，理论上讲呢是能够获利的。所以那个时候其实。人家去，理论上讲呢，是能够获利的。所以那个时候其实无论是发达国家还是发展中国家，肯定都希望还是不希望资本从发达国家向发展国家流动，是希望的。发达国家呢希望本国的资本进迅迅速的进入发展国家，期望他们经济发展，同时呢也可以从投资那里获得最大的利益占据发展国家市场。而发达国家市场呢，要求各国说你赶紧来呀赶紧来呀，帮我经济发展呀啊。所以呢欢迎外资进入，但是尽管发达国家、发展国家都有这样一种鼓励资本从发达国家向发展国家流动，但是呢很长一段时间他们发现这个资本不流动啊，于是他就傻眼了，又难道这些资本吃素了吗？资本都开始不追逐利益了吗？啊，于是呢就开始分析为什么这个资本不流动。我们知道那个时候广大的发达国家，他是有钱，但钱不在国家的手里，在他的资本家，在他的自然人法人的手里，对吧？那这个时候呢，就观察这些资本家，如果资本投到发展国家去获利那么大，你们怎么怎么还不愿意呢？啊，于是呢就开始考察，考察就发现，其实这些资本家知不知道资本投到那个时候的发展中国家去可能获得最大的利益，知道，但是呢他们处在一种想投又不敢投的这样一种观望状态，为什么呢？因为那个时候的发展中国家，因为资金匮乏，因为成本低，可能利润高，但同时呢那个时候的发展国家在他们的眼里都属于政治风险较大还是较低的国家，那政治风险高去了啊，为什么？因为那个时候的发展国家在他们眼里都处于一种什么国家呢？哎，首先可能有各种民族宗教种族矛盾的一个一些地方，对不对？那资本投到那里去，万一他开始打仗了，我这个资本就血本无归了，或者呢他哪怕种族主啊这个民族宗教种族的矛盾不大。他哪怕中住住，啊，这个民族宗教种族的矛盾不大，但是呢，可能法律制度制度并不完备啊，没有完备的法律制度，那就是在他们的眼里就是相对野蛮的国家，那可能资本投到哪里去，没准过两天就给你征收征用国有花了。所以呢，在这些发达国家的资本家眼里，发展国家呢，可能是商业力很高，但同时政治风险也很大，咱们就处在一种持币观望，想投又不敢投的状态，而那个时候呢，各国又不能命令自己的资本家，你必须把资本投到哪个地方去啊，所以只能引导。于是呢，在这种背景之下，一个天才的制度就建立起来了啊，国际经济法的专家们，为了解决这个问题就设计出来了一个制度，那么这个制度呢，叫多边投资担保机构公约。这个公约最主要的目的是什么呢？哎，你们不是想把资本投到发展中国家去，又害怕遭遇政治风险吗？没有关系，我们建立一个公约，凡是这个公约的缔约国，每个国家拿出少少一笔钱来，把这些钱凑在一起，再设立一个机构管理它，这个机构叫多边投资担保机构。可是你怎么管这些钱呢？你拿着这些钱作为你的本金，你去卖保险啊。于是呢，就告诉所有的发达国家的资本家们，你们把资本投到发展中国家去，如果遭遇了政治风险，没关系，你可以在投资之前先到我这儿来买一个保险，如果你投了保之后，你遭遇到了我承保险别方面的政治风险，好了，没问题，我多边投资担保机构来赔你遭遇政治风险导致的损失。哎，我这个多边投资担保机构是各国拿钱成立的保险机构哦，有国家被输的哟，还有好多国家被输的哟，所以呢，哎，要相信我啊。于是呢，这个制度建立以后，就解决了当时发达国家资本家的后顾之忧。于是呢，从20世纪80年代末期源源不断的资本。家的后顾之忧。于是呢，从二十世纪八十年代末起，源源不断的资本就从发达国家进入到了发展中国家。啊，那中国呢恰好是这这一波资本流动的最大受益国之一，因为在那个时候我们改革开放了嘛，我们在这个公约中也掺一脚的呀。啊，所以呢，当你理解了这个公约这个制度设立的背景，很多问题就迎刃而解了。首先，谁投资才可以向多边投资担保机构买保险呢？谁是合格的投资者，谁是合格的投保人呢？东道国以外的自然人或法人，若满足特殊的条件，也可以是东道国的自然人或法人。其实你就得出自然人或法人及私人，只有私人投资才可以向多边投资担保机构买保险。如果是政府投资、国际组织投资，多边投资担保机构是不承保的，因为这个制度的本质是引导私人资本的跨国流动，还是国家资本的跨国流动？私人资本。所以投资者投保人只能是自然人或法人啊，私人，可以是东道国以外的，也可以是满足条件的东道国自己的自然法人，对吧？总之得是自然法人叫私人啊，记着什么样的投资才可以向多边投资担保机构去投保呢？叫做在投保申请注册后才开始执行的新投资，只要求先投保后投资，不允许先投资后投保。为什么大家要求先投保后投资不允许先投资后投保呢？明天讲到这个问题大家。一个保险公司要存活，最主要靠的是啥？别人认为所有的保险机构保险公司要存活，主要靠的都是啥？哼，天真的孩子们都说保费啊，保费是一个方面，但不是最主要的。所有保险公司要能够存活，靠的都是概率啊。这大家都向他买保险，出险的一定得是多数还是少数？得是少数，不能是多数啊。如果多数各个都出险，那保险公司没几天就玩完了。不能是多数啊，如果多数个个都出险，那保险公司没几天就玩完了。所以为什么要求先投保后投资，不允许先投资后投保呢？因为单反允许先投资后投保，你看什么状态。假设呢，我们中国现在要像啊这个单国，这个出口就是投一笔资，在那儿建一个工厂。单反允许先投资后投保，比如中中国啊化工集团公司要在刚果进去建一个投资公司，在那里开个矿啊啥的啥的。单反允许先投资后投保，他肯定不会先去买保险去，因为投资者最初的时候都自信满满，我跟那个国家，我们中国现在跟那个国家关系那么好，对不对？我们跟非洲那些国家关系那么好啊，我这个投资项目那么好，我肯定不会遭遇政治风险，非常自信。然后呢，资本就投过去了，投过去建立了投资公司，在那边呢开始经营活动，开发矿，挖着挖着就觉得，因为最近这个刚果好像政府态度不太好，实施有征收征用国国有化的可能，好吗？赶紧去找多边投资担保机构去投保政府保险。那如果大家都这么干，你会发现，好吗？去年投了保，今年就出险了，好了，亏了一堆。大家都这么玩，那多边投资担保机构不几天就被玩死了吗？啊，所以多边投资担保机构虽然是个国际保险机构，它也是一个保险机构呀。我想保险机构主要生存靠的是啥？靠概率。所以呢，先投资后投保要不得，所以它只只允许先投保后投资。即你只能通过投保去转嫁一个可能发生也可能不发生的风险，你不能通过投保去转嫁一个大概率会发生的风险，这样他受不住的啊。所以呢，官方语言叫投保申请注册后才开始执行的新投资，民间语言就是必须先投保后投资，不允许先投资后投保，这就是一个概率的问题，你懂吧？所以为了尽可能减少出险，他要求签订担保合同前，需经。尽可能减少出险，他要求签订担保合同前，须经东道国同意。其实告诉东道国，哎，我这个投资是向多边投资担保机构买个保险的哦。如果你要制造他政治风险，我就有可能赔他。那我赔了他以后，就可能招你大为求偿的。啊，所以呢，尽可能减少这个风险的发生，对不对？这就叫做合格投资，先投资，不，先投保后投资。而且担保合同签订前，要征得东道国的同意，就这个可能发生的投保投资项目啊。接着，只有投资到哪一类国家，才可以向多边投资担保机构去投保呢？合格东道国只能是发展中国家，为什么？因为这个制度的目的，是引导资本向哪里的流动，发展中国家流动。至于你资本从哪里来，没所谓。但是投资的目标国家，东道国只能是发展中国家。因此呢，如果中国银行要到埃及去投资建立一个分行，这个投资项目满足条件是可以向多边投资担保机构去投保的，因为目标国家是一个发展国家。但如果中国银行要在日本东京去设立一个分行，抱歉，这个投资项目是不可能向多边投资担保机构买到保险的，被投资东道国不合格啊。所以，多边投资担保机构承保的险别，只能是投资可能遭遇的政治风险。所以承保险别，高出政治风险，高出政治风险。由于呢，它只承保投资可能遭遇的政治风险，所以它的险别呢，就非常的固定，就是这四个啊，叫货币汇兑险、征收货类似措施险、战争内外险和政府违约险。这四个险别呢，前三个险别都可以万无生意，比如货币汇兑嘛，就是你投资所获得的利润本金等等，禁止汇兑或汇出，那么就是货币汇兑险啊。啊，征收货类似措施险，就是你的投资项目被征收征用或者呢啊，是过多投资可能获得。投资项目被征收、征用或者呢啊是过多投资可能获得的收益，对不对？战争内乱嘛，那就是战争内乱行为对，投资导致损失。好了，这四个险别中，最具可考性容易犯错的就是政府违约险。注意，政府违约险的承保范围就不能忘文审议了，它有它自己的构成要件。什么才是政府违约险下所承保的政府违约行为呢？它要求东道国违约且拒绝司法特别勾一下“且”字，但凡有一个“且”字，就说明这是两个条件。因此，如果你的一个起干或选项只是说东道国违反了与投资者的协议，这不能说投资已经遭遇了东道国违约险，不仅东道国违反了与投资者的协议，而且还要求投资者求诉无门啊，诉法院不受理，仲裁仲裁机构不受理，或受理之后久拖不决，或决了之后判决采取无法执行。只有同时满足这两个条件，才叫遭遇了政府违约险下的政府违约行为，才可以向多边投资担保机构就此中险别去索赔。所以它有它自己的构成要件。因此呢，特别勾一下政府违约险它的构成要件啊，这个是不能忘文审议的。好了，一旦遭遇到了你投保的险别所承保的范围，就可以向多边投资担保机构去索赔了。但是多边投资担保机构的理赔以投资者拥进东道国行政救济为条件啊。那么就说呢，你先要去寻求东道国的有关行政救济，去看能不能拿得回来，因为政政治风险嘛，多半都是东道国的有关行政部门它的行为导致的，对不对？所以呢，先要去寻求相应的行政救济，为什么呢？避免整体损失过大。如果呢没有任何佣金当地救济的要求好吗？但凡遭遇政治风险，投资者跑得比兔子还快啊。那么这个时候损失可能很大，那多边投资担保。投资者跑得比兔子还快啊，那么这个时候损失扩容很大。那多边投资担保机构表示呢，我填不填不起。所以这时候呢就要求投资者你豪得得用尽东道国所有的行政救济，但是没有要求他用尽所有的行政和司法救济，以避免呢理赔期限过长。但要求他用尽东道国所有的什么救济，哎，关键是以行政救济为条件。一旦用尽了行政救济，仍然拿不回来的那部分损失，那多边投资担保机构就有责任赔理赔。赔了之后呢，它是保险机构，所以它仍然跟所有保险机构一样，享有着向质嫌者的代位求偿权。但这个质嫌者多半是国家啊，有政治风险嘛，不是你我能够导致的，它得是国家可能才能导致政治风险。所以呢，这就是多边投资担保机制所包含的内容。我们在之前要说呢，这个部分各位同学你要把重点搞的定。其实呢，就是先把背景的知识理解透彻，它很多东西呢你就可以梳理出来。所以整个多边投资担保机制，看杨老师来带着大家，我问你答一下。首先，只有谁的投资才可以向他去投保，私人包括自然人法人不允许是国家国际组织啊。第二，只有向哪里的投资才可以向他去投保，哎，投资东道国目标国必须是发展中国家啊。第三，合格投资必须是先投保后投资还是先投资后投保，先投保后投资，哎，以避免风险太大，对吧？而且担保合同还要征得东道国的同意，以避免出现的可能。这是第四，你只能通过投保向他转嫁投资可能遭遇的哪一类风险，政治风险。所有商业风险，比如你投资过去不赚钱，那是你投资者眼光差，损失自担。但如果你遭遇政治风险，在他承保的险别范围内，他可以赔你，因为他承保的是投资可能遭遇的政治风险，所以。别范围内它可以赔你，由于它承保的是投资可能遭遇的政治风险，所以险别很固定嘛。货币汇率险、征收类似措施险啊、战争内乱险、政府违约险，就政府违约险有构成要件的要求，政府违约且拒绝司法，特别注意是两个条件啊，都得满足。好了，一旦遭遇投保范围内的政治风险，那么可以向多边投资担保机构索赔，但他理赔呢，要求投资者用尽东道国所有的行政救济。但一旦他理赔了之后，作为一个保险机构，那么那是国际保险机构，他也享有着像制宪者的代为求偿权。这部分呢很显然考点较为丰富，出题比较好出，所以呢考察重复率在最后这个专题中相对略高一些啊，但是学通了以后，它不是任何的难点，注意我讲的一些细节。好了，接着呢，第二节国际投资法的第二个知识点，来认识第二个公约，叫关于解决国家和他国国民之间投资争端公约啊，看看这个公约的名称，你就知道这个公约想干嘛。它想解决一种独特的投资争端，国家和他国国民就是一公一私之间的投资争端，为什么呢？假设两个主权国家因投资公约发生争端，我们三国法中的哪个部门法去解决此类争端？那国际公法呀，国际法院去呀，因为它是两个公法主体之间投资争端。假设这是一个中国公司和一个日本公司各出资百分之五十，因合资合同的履行产生的争端，此种争端咱三国法哪个部门法解决它？国际私法呀，要么仲裁，要么诉讼去呗，这不是私法主体之间的投资争端吗？啊，但是假设呢一种争端发生在国家和他国国民之间，比如说甲国政府和乙国的投资公司签订了一个成片开发甲国土地的合同。投资公司签订了一个成品开发甲国土地的合同，因这个土地开发合同双方反产生了争端，这种争端呢就发生在一公和一私之间啊，主权国家和他国投资者之间，这种争端国际公法的国际法院能管吗？不能，因为我们学国际法院知道国际法院要求争端双方都得是主权国家，这种争端如果诉到国内法院去，以国国内法院去，有的时候呢就会遭遇有关的主权豁免的限制，你看在中国到二零二四年才中主权绝对豁免变成限制豁免，而目前绝大多数的国家，尤其是发展中国家，这部发达国家啊，他仍然坚持的是国家主权绝对豁免，当他坚持国家主权绝对豁免的时候，就意味着说但凡争端一方是主权国家，他国国内法院就不能管，所以呢，这种发生在公法主体和私法主体之间的投资争端，传统的国际公法的争端解决方式解决不了，传统的国际私法的争端解决方式也会遭遇管辖权的障碍，因此呢早在一九六五年的时候，为了保护投资者的利益，鼓励更多的跨国投资行为的发生，约束缔约国啊不要去轻易导致投资的风险，那么就产生了这个特殊的公约，因此公约呢设立了一个机构叫什么机构呢？二百七十六页，这个公约下面的第一段啊第一段倒数第二行，因此公约成立了解决国际投资争端中心，简称中心或E C I D啊，为此类争端的解决提供调解或仲裁的便利，其实就是以这个公约设立了一个类仲裁机构，以调解或仲裁的方式去解决这种特别发生在公法主体和私法主体之间的争端，对不对？所以呢，这个公约其实比前面的公约要来的简单，因此各位。所以呢，这个公约其实比前面的公约要来的简单，因此各位，我们直接看到二百七十七页这个部分的总结，这个部分的技术流就行了啊。好了，我们看解决国际投资争端中心，它主要考点呢是三大方面。第一大方面呢就是管辖的条件，什么样的争端这个中心才能管呢？啊，首先呢就要求啊，争端的主体是东道国和外国投资者或东道国和受外资控制的东道国法人，其实就要求一公一私嘛，东道国不是国家吗？一私外国投资者或是外资控制的东道国法人，即一方是公法主体的国家，一方是司法主体的自然人或法人，对不对？是不是同一国籍无所谓，但一定得是一公一私，两个公法主体之间的争端，中心不管的；两个司法主体之间投资争端，中心也不管的。它要求这个投资争端一定要发生在一公一私之间，这是主体管辖权的条件。第二，课题呢，它只受理国际投资的法律争端啊，因为这是为了保护投资者利益，所以一般的什么买卖合同、什么运输合同、什么保险合同，这种争端中心是不管的，它只受理国际投资法律争端。第三，由于这个中心呢是一个类仲裁机构，它跟所有仲裁机构形式管辖权，需要争端双方之间要有有效的仲裁协议。中心形式管辖权的主观条件是争端双方要出具同意中心管辖的书面同意文件，所以双方书面同意文件，有相当于要有一个有效的仲裁协议啊。当然这种双方书面同意文件，可以是发生争端后专门达成的书面同意文件，也可以是在有关的协议或者事先达成的类似项仲裁条款的争端解决条款，对不对？总之呢，必须满足这三个条件。还条款的争端解决条款，对不对？总之呢，必须满足这三个条件：主体、一公一私啊。争端的性质是国际投资法律争端。主观方面呢，要求双方出具同意中心管辖的书面管辖文件，满足这三个条件，中心就可以行使对这个争端的管辖权了，受理这个争端。而一旦中心确立了管辖权之后，就排除了其他的争端解决方式啊，这叫下有效的仲裁协议能够排斥法院的诉讼管辖权一样，或裁或诉嘛。所以一旦满足了中心受理的条件，就排除了什么作为争端一方，国内法院管呢，或者呢，以投资争母国去行使外交保护啊，或者呢，上升为国家之间争端国际法院去诉都可以了。这些管辖权的行使都因为中心管辖权的确立而受到了排斥。那所以它管辖权的行使会产生一定的后果。而中心呢，一旦受理争端之后，适用它应当适用的法律啊。首先在法律适用上呢，尊重当事人的选择嘛，双方可以选择他们想适用的法律。没有选择呢，适用东道国的国内法或者有关的国际法规则，比如他们是一个共同投资公约的缔约国，对吧？此外，在争端双方都同意的情况下，中心也可以直接适用公平善意原则作出裁决。总之，适用应当适用的国际法或国内法或原则作出裁决之后，这个中心呢是一个内仲裁机构，所以跟所有的仲裁机构一样，一裁终局且作出的裁决对争端双方有没有约束力？哎，你都决定选择它的管辖，当然要遵从它的约束力嘛。因此呢，这就是呢，国际投资争端中心及解决国家和他国国民之间投资争端公约，它所包含的所有内容，其实就是以此公约设立一个机构，但这个机构不是保险机构了，是一个争端解决机构，内仲裁的争端解决机构，国际投资。机构不是保险机构了，是一个正端解决机构，类仲裁的正端解决机构，国际投资正端解决中心，以类仲裁的方式去解决这种特殊的投资争端啊。所以呢，这个中心在官场考的最核心的考点呢，就是这个中心管辖权行使的条件、管辖权的后果以及作出的裁决的效力。相对于前面的多边投资担保机制，我觉得这个中心呢，哎，要好搞一些，简单一些。也因为它考点少呢，在历年真题中重复出现的频率就要略低一些啊，略低一些。好了，这是第二节国际投资法。