应试还得技术流，每一科你都值得更好的。同学们大家好，我们今天开始学习民事诉讼法与仲裁制度啊。首先我们看到专题一，民事诉讼与民事诉讼法。首先我们看到第一个问题，多元纠纷解决机制。民事纠纷发生之后，我们可以通过哪些途径来解决民事纠纷呢？首先什么叫民事纠纷？平等主体之间因为人身财产权利义务发生的纠纷叫民事纠纷，对吧？那民事纠纷发生之后，我们可以通过哪些途径解决呢？举个例子，甲公司乙公司签订了一个合同，在合同履行过程中发生纠纷。那么请问甲公司乙公司可以怎么解决啊？来第一个，甲公司乙公司能不能自己坐下来谈？谈好了达成协议了，这个纠纷不就解决了吗？对不对？我们称之为和解，也就是大家俗称的私了。第二，那甲公司乙公司。的私了。第二，那甲公司乙公司自己谈谈不好，那这个时候我们就去邀请当地的人民调解委员会，派几个调解员来做双方的当事人的工作，促进协议的达成，解决纠纷，可不可以？可以嘛，我们称之为调解。那当然，甲公司乙公司能不能达成一个仲裁协议啊？约定双方因为履行某合同发生纠纷，无法协商解决，现一致同意将该纠纷提交广州仲裁委仲裁。然后甲公司乙公司拿这个仲裁协议去找广州仲裁委申请仲裁解决纠纷，可不可以？可以嘛，我们称之为仲裁。第三，实在不行，你们甲公司乙公司去法院起诉，通过法院行使审判权来解决你们的纠纷，可不可以？可以嘛，我们称之为诉讼。和解、调解、仲裁、诉讼四种民事纠纷的解决方式，对吧？来，我们具体来看和解。仲裁、诉讼四种民事纠纷的解决方式，对吧？来，我们具体来看，和解当中啊，只有双方当事人自己的参与吧，没有第任何第三方力量的介入，对吧？我们称之为私利救济。而调解仲裁诉讼当中都有第三方力量的介入，来看到调解当中介入的第三方是谁啊？人民调解委员会是个社会组织，介入的是社会力量。仲裁当中介入的第三方是谁？是仲裁委员会，也是一个社会组织，介入的是社会力量，我们称之为社会救济。而民事诉讼当中介入的第三方是谁？是人民法院，是人民法院行使国家的审判权，对吧？所以我们称之为公利救济。这是四种纠纷解决机制啊，来接下来我们重点讲诉讼。那么请问同学们，什么叫民事诉讼啊？什么叫民事诉讼？讲诉讼，那么请问同学们，什么叫民事诉讼啊？什么叫民事诉讼？民事诉讼是指平等主体对抗，法院居中裁判，解决他们之间的人身财产权利有纠纷，这个叫民事诉讼，对吧？所以民事诉讼的本质是平等主体原告和被告，他们进行平等对抗，法院居中裁判，的目的是什么呢？解决他们之间的人身财产权利有纠纷，这个叫民事诉讼。那好了，我想请问同学们，在整个民事诉讼法中规定的程序是否都是民事诉讼程序？在整个民事诉讼法中规定的程序是否都是民事诉讼程序啊？来我们看看嘛，在整个民事诉讼法中我们规定的哪些程序啊？首先是总论，啊基本原则，基本制度，管辖，当事人，证据，证明，期间，送达，保全，先予执行，对吧？使人证据证明期间送达保权先予执行对吧？这是一些基本的制度。那接下来是分论程序论，程序论呢？咱们有一审程序、二审程序、再审程序、特别程序、督促程序、公示催告程序、执行程序，对不对？来大家看到咱们的一审、二审、再审程序当中，有没有平等主体的对抗？有啊，有没有民事权利义务纠纷的解决？有啊，那他们叫不叫民事诉讼程序啊？叫。那咱们的特别程序、督促程序、公示催告程序、执行程序，在这些程序当中，他们有平等主体的对抗吗？没有，有民事权利义务纠纷的解决吗？没有，那他们叫不叫民事诉讼程序啊？不叫。那他们能都叫非讼程序吗？哎不一定。来注意我们讲一个重要的概念，注意，我们把民事审判程序区分为诉讼程序。区分为诉讼程序和非讼程序。在民事审判程序中解决纠纷的，我们叫诉讼程序。比如说我们讲的一审、二审、再审。而民事审判程序中不解决纠纷的，我们称之为非讼程序。比如说我们讲的特别程序啊，但是特别程序当中一个例外叫选民资格案件除外。特别程序除选民资格案件外，督促程序以及公示催告程序，我们称之为非讼程序。哎，那为什么？我们称之为非讼程序。哎，那为什么在非讼程序当中，要把特别程序当中的那个选民资格案件除外呢？注意，诉讼程序和非讼程序是对民事审判程序的分类。民事审判程序中解决纠纷的叫诉讼，民事审判程序中不解决纠纷的叫非讼。而特别程序当中的那个选民资格案件，解决的是公民的选举权与被选举权，解决的是公民的政治权利，所以它根本就不是民事审判程序，所以既不是诉讼又不是非讼。啊，这是诉讼程序非讼程序的区分啊。那么民事审判程序中解决纠纷的叫诉讼，一审二审再审。民事审判程序中不解决纠纷的叫非讼，除选民资格之外的特别程序，督促程序，公示催告程序，对吧？这个概念第一，考试有可能会直接考。第二，就算考试不考，对我们理解和记忆。考试有可能会直接考。第二，就算考试不考，对我们理解和记忆别的知识点也是有帮助的啊。我们讲到了再说啊，这是民事诉讼。来，大家把讲义翻过来，翻到第二页。第三，民事诉讼法的属性。我们知道民事诉讼法是基本法，是部门法，是程序法，是公法。那我们还得知道从哪个角度而言，它具有这样的属性。那么看到民事诉讼法是基本法，说的是什么问题？说的是民事诉讼法在国家法律体系中的地位啊，它是基本法，对吧？说的是法律地位问题。第二，我们说民事诉讼法是部门法，部门法说的是什么问题啊？说的是民事诉讼法调整的社会关系，它只调整民事诉讼这个部门法律关系。所以从调整的社会关系而言，它是部门法。第三，我们说民事诉讼法是程序法，那程序法对应的概念叫什么？实体法。实体法程序法我们怎么区分？看内容吧。所以从内容角度而言。实体法程序法我们怎么区分？看内容吧。所以从内容角度而言，它是程序法。那当然我们说民事诉讼法是公法，公法对应的概念叫私法。公法私法怎么区分？看法律适用的主体嘛。那民事诉讼法它是适用于法院，约束法院行使审判权的行为，涉及到国家审判权的行使，对不对？所以它是公法啊，从法律的适用主体而言，它是公法。那既然民事诉讼法是公法，涉及到国家审判权的行使吧，所以看到第四，民事诉讼法的效力，记住一句话：只要在中国进行民事诉讼，必须适用中国的民事诉讼法，不存在在中国适用外国民事诉讼法的问题。啊，比如说举个简单的例子啊，听好了，现在中国的甲公司和日本的乙公司签订一个合同买卖合同，这合同当中约定，因为履行本合同产生的纠纷一律适用。合同当中约定，因为履行本合同产生的纠纷，一律适用日本法律解决。中国甲公司、日本乙公司签订一个买卖合同啊，合同当中约定，因为履行本合同产生的纠纷，一律适用日本的法律解决。那么后来因为履行合同发生纠纷，当事人来中国法院起诉了，中国法院受理案件了。那么关于本案的法律适用，适用哪国法律啊？来注意不一定啊。来首先，那么本案当中的程序问题，民事诉讼问题，程序法适用美国的民事诉讼法，只能适用中国的民事诉讼法。在中国进行民事诉讼必须适用中国民事诉讼法。那当事人约定适用日本法有效吗？无效。那当然，民事诉讼法适用中国的民事诉讼法没问题。但是哎，其中的实体法什么民法呀，什么合同法的问题，那当事人能不能约定适用日本的合同法呀？日本的民法呀，可以吗？所以实体法我们可以根据当事人。合同法呀，日本的民法呀，可以吗？所以实体法，我们可以根据当时的约定适用日本的民法，日本的合同法，这个没问题啊。在中国进行民事诉讼必须适用中国的民事诉讼法。那倒过来，在日本进行民事诉讼，那也只能适用人家日本的民事诉讼法吧？那能不能适用中国民事诉讼法？不能。所以记住了啊，在任何国家进行民事诉讼，都只能适用其本国的民事诉讼法，不存在适用外国民事诉讼法的问题啊。这是民事诉讼法的效力。