应试还得技术流，每一科你都值得更好的。同学们把讲义翻到第十六页，我们看到专题三：民事诉讼的基本原则与基本制度。首先我们讲民事诉讼的基本原则，看到讲义的第十七页啊。第一个叫平等原则。平等原则呢，是指在诉讼中当事人的权利有平等。那什么意思呢？来，同学们首先判断一个表述啊，我说，平等原则要求在诉讼中当事人的权利有相同。这句话对不对？不对。为什么啊？因为当事人的权利有相同叫平等，当事人的权利有不同但是相应，它也叫平等啊。所以平等包括权利有相同或者相对应两个方面。啊，不能狭隘的把平等理解为相同啊。比如说，在诉讼中原告被告均有权委托代理人代为诉讼，在诉讼中原告被告均有权申请回避。在诉讼。人代为诉讼，在诉讼中原告被告均有权申请回避，在诉讼中原告被告均有权提起上诉，那这个是权利有相同吧，这个叫平等原则没问题。那再来，在诉讼中原告有权起诉，被告有权提出提出答辩意见，这个权利有虽然不同吧，但是相对应呢，它也叫平等原则呀，没问题。那再来，原告有权向有管辖权的法院起诉，被告有权提出管辖权异议，那这个是权利有不同吧，但是相对应呢，它叫不叫平等原则啊，也叫平等原则，对吧？所以平等包括相同和相对应两个方面。啊，那第二，同等原则和对等原则，那同等原则和对等原则呢，仅针对外国人适用，啊，外国人在中国进行民事诉讼，享有和中国当事人相同的权利，承担相同的义务，外国人中国人一视同仁，这个叫做同等原则没问题。那当然，如果外国法院限制了我国当事人的诉讼权利，那么对该国当事人我们同样限制，以其。限制了我国当时的诉讼权利，那么对该国当事人我们同样限制，以秦之道，还治秦之身，这个叫做对等原则，这个没问题啊，好同学们听我的判断啊，我说，在诉讼中啊，当事人有一些虽然不同，但是相对应的权利，是民事诉讼对等原则的体现，对不对？错错在哪里啊？第一这是什么原则的体现？平等原则的体现，对吧？第二在考试中一般不要去选那个同等对等原则呀，除非你在答案中看到了什么汤姆啊杰克呀这些稀奇古怪的名字，你才能选。为什么？因为同等对等只适用于外国人啊，这是同等对等。那第三，处分原则，那处分原则是指在民事诉讼中，当事人有权在法律规定范围内处分自己的权利。那民事诉讼是法院行使审判权，解决私权利主体之间的私权利有纠纷。那请问这个私权利主体能不能处分自己的私权利吗？可以。私权利五部分。那请问这个私权利主体能不能处分自己的私权利吗？可以吗？这个就叫处分原则。那第一个，当事人处分权的范围啊，处分的范围包括处分自己的实体权利，也包括处分程序权利都可以。啊，比如说，左林欠我十万块钱，那么起诉左林要本金十万和利息五千，这是我的权利吧？我说这样，我只要本金十万，利息不要了，可不可以？可以，我处分了要利息这么一个实体权利。那再来，那我起诉左林要求归还借款本金十万，利息五千啊。一审判决下达之后，我对一审判决不服，我有权上诉，对吧？那我说我不上诉，我服了，可不可以？可以，我处分了我的上诉权，处分了我的程序权利。那我起诉左林在诉讼中，我有权委托代理人代为诉讼，我说我不委托，我自己上，可不可以？可以，我处分了我委托代理人的权利，处分了我的程序权利，这个没问题。啊，接下来，处分权的行使必须在法律规定范围内，不能超越法律规定的范围。接下来，处分权的行使必须在法律规定范围内，不能超越法律规定的范围，没问题。那再看，在实在考试当中啊，有一种做法是违反处分原则的，什么做法呢？法院的判决超出原告的诉讼请求，违反处分原则。啊，什么意思呢？原告没有要的，你法院判了；原告有的少的，你法院判的多了，超出原告诉讼请求，违反处分原则。比如说，张三起诉李四要求归还借款本金十万，法院判决李四向张三归还本金十万，外加利息五千。原告要了什么？本金，你法院判了什么？利息，超出原告诉讼请求，违反处分原则。那再来，张三起诉李四要求赔偿精神抚慰金五万，法院认为当地经济水平比较高，五万块钱不足以弥补原告遭受的损害，于是判决李四向张三赔偿了精神抚慰金八万。来，原告要多少钱？五万，你法院判了多少钱？八万吧，超出原告诉讼请求，违反处分原则。五万，你法院判了多少钱？八万吧，超出原告诉讼请求，违反处分原则，对吧？那为什么超出原告诉讼请求，违反处分原则呢？哎，道理很简单吧，明明可以要本金十万加利息五千的，我只要本金十万啊，没有利息五千啊，说明利息五千我处分了，你法院非要判，那不就干预我的处分权吗？哎，明明可以要八万的，我只要五万啊，剩下三万我处分了呀，你法院非要判，那不就干预我的处分权吗？对不对？所以法院判决超出原告诉讼请求，违反处分原则。第四，辩论原则，人民法院审理案件，当事人有权进行辩论。那我问啊，请问在诉讼中，开庭的时候，证人出庭陈述证言并接受当事人的询问，体现了辩论原则，对不对？证人出庭陈述并且接受当事人的询问，体现了辩论原则，对不对？错，为什么？辩论的主体是谁？当事人，证人有没有辩论权利？没有，对吧？这是辩。辩论的主体是谁？当事人，证人有没有辩论权利？没有，对吧？这是辩论的主体是当事人。第二，辩论的阶段。注意，辩论并不仅仅局限于什么法庭辩论阶段啊，它贯穿于整个诉讼的始终，包括一审、二审、再审当中都能辩论啊。但是在执行程序、特别程序、督促程序、公示催告程序当中不能辩论。那同学们，哪些可以辩论？哪些不能辩论？一审、二审、再审都能辩论。啊，执行程序、特别程序、督促程序、公示催告程序不能辩论。告诉我，哪些可以辩论？哪些不能辩论？一审、二审、再审叫诉讼程序，诉讼程序可以辩论，其他程序不能辩论。为什么啊？因为辩论辩论有纠纷有争议你才能辩论吧，对吧？只有诉讼程序解决纠纷才有辩论的空间，而其他程序不解决纠纷没有辩论的空间，对吧？发现没有？诉讼程序的概念啊，帮我们记住的第一个知识点：辩论原则的使用范围啊，诉讼程序。啊，帮我们记住的第一个知识点：辩论原则的使用范围。啊，诉讼程序可以辩论，其他程序不能辩论。那辩论的内容包括实体和程序，辩论的形式包括口头和书面都可以。那在考试的时候，法院的什么做法将违反辩论原则呢？法院剥夺当事人辩论权，该让当事人说话的没让当事人说话，该让当事人表达意见的没让当事人表达意见，剥夺当事人辩论权的行为违反辩论原则。那我们看到第十九页，诚信原则。诚信原则是民事诉讼应当遵循诚信原则。那同学们，你第一次看到诚信原则，在哪部法律中看到的？民法称之为民法中的帝王条款，对不对？来同学们，那民法作为司法，那么民法当中最能体现民法基本特征的原则是哪个原则？尊重私权利主体的隐私自治，对不对？在民法中叫什么？自愿原则。我们充分尊重当事人的隐私。在民法中叫什么啊自愿原则，我们充分尊重当事人的意思自治，讲自愿原则。但是对当事的意思自治，要不要进行必要的约束呀？要。我们充分尊重当事的意思自治，尊重当事的自愿原则吧。那这个时候当事人你也不能破坏社会的善良风俗吧。我们有一个叫公序良俗原则，作为对自愿原则的必要约束。那再来，那我们充分尊重当事人的意思自治，讲自愿原则。那你当事人也必须诚实善意的行使权利吧，诚实善意的履行义务吧，对吧？不能滥用权利。那么我们称之为什么原则？诚信原则。所以这个时候大家看到在民法当中啊，这个基本原则，我们充分尊重当事人的意思自治，讲自愿原则。但是同时我们通过公序良俗和诚信原则，作为对自愿原则的必要的约束，对吧？那同样的道理，民事诉讼法吧，虽然是公法，但毕竟是。那同样的道理，民事诉讼法吧，虽然是公法，但毕竟是国家的审判权去解决私权利主体的私权利纠纷。那首先要不要尊重私权利主体的意思自治啊，要。那尊重私权利主体的意思自治，咱们在民事诉讼法中叫什么原则？处分原则。当事人有权在法律规定范围内处分自己的权利，尊重当事人的意思自治。但是要不要对当事人的意思自治，对当事人的处分权进行必要的约束呀？要怎么约束？第一，在处分原则内部本身就规定了，有权在法律规定范围内处分自己的权利，要受到法律规定的范围限制，对吧？第二，那么你当事人尊重当事人的处分权，那你当事人要诚实善意的行使权利哦，不能滥用权利哦，要诚实善意的履行义务哦，对不对啊？那么我们有诚信原则，作为对处分原则的必要约束。所以我们充分尊重当事人的意思自治，将处分原则，但同时通过诚信原则。我们充分尊重当事人的意思自治相处原则，但同时通过诚信原则对处分原则进行必要的约束。所以这个时候你去翻民诉法的法条里就会发现，处分原则跟诚信原则规定在同一条当中，对吧？他们是一个对立统一关系啊，充分尊重当事人的处分权。那但是通过诚实性原则，诚信原则对处分原则进行必要的约束，对吧？好。那接下来我们看到，那既然诚信原则作为民事诉讼法的基本原则，那么它将约束所有参与民事诉讼的主体，比如说当事人要诚实善意的行使权利履行义务，叫不叫诚信原则？叫啊。第二证人要如实作证，叫不叫诚信原则？叫啊。第三鉴定人要如实提供鉴定意见，叫不叫诚信原则？叫啊。那法院要诚实善意的行使裁量权，叫不叫诚信原则？叫嘛，对不对？所以诚信原则作为民事诉讼法的基本原则，它将约束所有参与民事诉讼的主体啊，这是诚信原则。那接下来第六，检察监督原则。这个检察监督原则，检察院作为我国的法律监督机关，有权对民事诉讼活动进行法律监督。来，首先第一个问题，监督的对象。那我问啊，同学们，这个人民调解委员会违法调解，要不要接受检察监督？第二，仲裁委员会违法仲裁，要不要接受检察监督？第三，当事人做虚假诉讼，要不要接受检察监督？第四，证人做伪证，要不要接受检察监督？第五，鉴定人做虚假鉴定，要不要接受检察监督？哎，刚才讲的五个啊，哪些要接受检察监督，哪些不接受？注意啊，刚才讲的五个都不接受检察监督，都不接受检察监督。为什么？同学们，法律中说的监督啊，跟你们生活中你的监督不一样。那生活中爸爸监督你写作业，这个叫监督，对不对？在。监督不一样。那生活中，爸爸监督你写作业，这个叫监督，对不对？在法律上，什么叫监督啊？我们经常说一句话啊，叫我们要把什么关进笼子里啊，我们要把权力关进笼子里。这笼子是什么？不就是监督吗？所以监督的对象一定是什么国家的公权力。那么在民事诉讼中，行使公权力的主体就一个，谁啊？法院。那法院行使的公权力就两项，哪两项？审判和执行。所以检查监督的对象一定是法院行使审判权和执行权的，才接受检查监督。而我刚才跟你讲的什么，呃这个人民调解会啊，仲裁委员会啊，是社会组织没有行使国家权力，不接受检查监督。当事人、证人、鉴定人是四人，他没有行使国家权力，不接受检查监督，对吧？这是检查监督的。是私人他没有行使国家权利，不接受检察监督，对吧？这是检察监督的对象，人民法院行使审判权与执行权。接下来，那检察监督的方式只有两种啊，哪两种？第一个叫抗诉，第二个叫检察建议。抗诉在民事诉讼中只有一种抗诉，叫再审抗诉，通过抗诉启动再审，那必须要满足再审条件。而检察建议呢，有两种，一个是再审检察建议，啊，建议法院启动再审，必须要满足再审条件。那么还有其他检察建议啊，只要法院或者法官有违法行为，检察院都可以提出检察建议，建议他们纠正啊，这个叫其他检察建议，这个比较灵活。那考试的时候，他往往问你啊，检察院干的那些事儿，哪些体现了检察监督原则，你注意判断两个标准啊，一对。哪些体现了检察监督原则？你注意判断两个标准啊。第一，对象一定是法院行使完全和执行权。第二，方式一定是抗诉和检察建议。那比如说我们看一道题目啊，在讲义的第二十页，检察机关的下列行为体现了民事诉讼法中检察监督原则的有啊。哎，检察院对法院的执行活动中的不当行为发出检察建议。B检察院对某公司单方面捏造事实提起虚假诉讼的犯罪事实提起公诉。C检察院对污染环境的某公司提起检察公益诉讼。D检察院对某份侵害社会公共利益的调解书提起抗诉。哪些体现了检察监督？来我说啦啊，第一看对象，第二看方式。首先A选项，检察院对法院执行活动中的不当行为发出检察建议。来看到检察院搞的是谁？法院，对吧？对象没问题。第二怎么搞的？检察建议方式没问题。这个叫不叫检察？对吧，对象没问题。第二怎么搞的？检察建议方式没问题，这个叫不叫检察监督？叫。第二，检察院对某公司单方面伪造事实提起虚假诉讼啊的犯罪事实提起公诉，来看到。B选项当中，检察院搞的是谁？某公司。有没有搞法院？没有。那这个跟检察监督有关系吗？没关系。再来看他怎么搞的？提起公诉，有抗诉吗？没有。有检察建议吗？没有。这个跟检察监督无关。C，检察院对污染环境的某公司提起检察公益诉讼，来看到，检察院搞的是谁？某公司。有搞法院吗？没有。这个叫不叫检察监督？不叫。第二怎么搞的？提起公益诉讼。那有抗诉吗？没有。有检察建议吗？没有。所以这个跟检察监督无关。D，检察院对某份侵害社会公共利益的调解书提起抗诉，来搞的是谁？调解书，调解书谁做的？法院做的。搞的是法院，法院做的调解书没问题。那怎么搞的？提起抗诉，这个方式对不对？对，这个叫不叫检察监督？那怎么搞的？提起抗诉这个方式对不对？对，这个叫不叫检察监督？叫。所以这个题选什么？A和D。啊，所以问题哪些体现了检察监督原则？你看，第一，一定要搞法院。第二，怎么搞？一定是抗诉和检察建议这两种方式，对吧？这是检察监督原则。接下来第七，在线诉讼与线下诉讼具有同等效力原则。啊啊，经当事人同意，民事诉讼活动可以通过信息网络平台在线进行。民事诉讼通过信息网络平台在线进行的，与线下诉讼活动具有同等法律效力。这什么意思呢？啊，随着时代的发展嘛，那这个我们发现啊，网络给我们带来极大的方便嘛。那以前买东西只能在线下买的，现在可以网购嘛，特别方便，对不对？哎，那买东西可以网上买，那打官司能不能在网上打呀？可以嘛，这个就叫在线诉讼。但是大家发现一个问题哦，这个不管这个这个网络购物再发达，它线下超市它总开着吧，对不对？所以它有。网络购物在发达，他线下超市他总开着吧，对不对？所以他有些人能够接受在线购物，那有些人就是接受不了啊，他就是觉得在网上买的都是假的呀，他非要去线下买，你要不要保证人家在线下买东西的权利？要。那同样的道理啊，在线诉讼是个新东西，大家接受程度不一样，那有的人遇到在线诉讼挺好的，他愿意接受，那有的人不愿意接受在线诉讼，那这个时候要不要保证人家在线下进行诉讼的基本权利啊？要。所以进行在线诉讼必须经过当事人的同意。哎，双方当事人，一方同意在线诉讼，一方不同意在线诉讼，那怎么办呢？很简单，谁同意对谁用就行了，对同意在线诉讼一方当事人在线诉讼，对不同意在线诉讼一方当事人线下诉讼就完了嘛。来，张三起诉李四，先判就判。那这个案件，张三同意在线诉讼，李四不同意在线诉讼，那怎么办呀？好，李张三对。见张三同意在线诉讼，李四不同意在线诉讼，那怎么办呀？好，李张三对张三在线诉讼，张三你不用到法院来了，你在家里边开着电脑，开着摄像头，对吧？那李四呢，你你你不接受在线诉讼，对吧？来李到法院来，我们给你开个审判庭，在审判庭里边，你就看到法官陪李四坐着，然后呢李四就看着对面那个屏幕上投的张三的屏幕，哎然后你们进行诉讼不就完了吗？对张三是不是在线诉讼的？对李四在线下诉讼的嘛，对不对？哎谁同意对谁用。那我们看到讲义的二十一页一个真题，黄某通过网络购物购买雅贝公司生产的保温壶，后来因为保温壶质量问题提起诉讼，法院受理后建议在线上平台交换证据，雅贝公司同意在线交换，黄某不同意在线交换，那这个时候怎么办？雅贝公司同意对雅贝公司在线交换证据嘛，那黄某不同意在线诉讼，那就对黄某进行线下的进行证据交换嘛，对吧？那法院仍然组织黄某和雅贝公司在线。下的进行证据交换嘛，对吧？那法院仍然组织黄某和雅贝公司在线进行证据交换，这个做法对不对？不对。那法院的做法违反了什么原则？在线诉讼与线下诉讼具有同等效力原则，对吧？这是民事诉讼的基本原则，我们讲了七个啊，来记得住吗？讲了哪七个原则？来捋一下啊同学们看到，首先啊民事诉讼是法院行使审判权，解决平等主体之间的人身财产权利纠纷，对不对？好，那么我们看到是这么一个基本的结构啊。那么首先我们看到啊，我们从原告和被告他们的关系来看，原告被告是什么关系？平等主体，平等关系。所以此时我们讲一个原则叫做平等原则。没问题。第二，那既然原告被告是平等的，那平等主体之间能不能进行辩论啊？可以吗？我们讲辩论原则。这是从原告被告的关系而言，你们是平等主体，讲平等原则。平等主体之间可以进行辩论，讲辩论原则。那接下来，我们把原告或者被告拿出一方来分析啊，比如说我们把原告拿出来啊，那原告作为私权利主体，要不要尊重私权利主体的意思自治啊？要啊，我们叫什么原则？处分原则，对吧？哎，当然，那么充分尊重当时的意思自治，我们讲处分原则，要不要对当时的意思自治进行必要的约束呀？要，咱们叫什么原则？诚信原则，对吧？对被告也是一样的。好，那接下来，原告被告他们的关系角度啊，平等原则辩论原则。那从他作为私权利主体的角度来说，讲处分原则讲诚信原则。那接下来，法院行使的是国家的审判权，国家审判权的行使。那接下来法院行使的是国家的审判权，国家审判权的行使要不要接受监督啊？要咱们叫什么原则？检察监督原则。顺利看到，检察监督的对象一定是法院行使审判权执行权，对吧？检察监督的方式，抗诉和检察建议。看五个了啊。那接下来，咱们民事诉讼法是不是只有中国人打来打官司啊？不是吧？还有外国人有没有可能到中国来打官司啊？有可能。咱们民事诉讼的基本原则要不要有国际视野呀？要。咱们叫什么原则啊？叫同等原则。和对等原则，外国当事人在中国进行民事诉讼，享有和中国当事人相同的权利承担相同义务，同等原则也是同人。外国法院限制我国当事人的诉讼权利，对该国当事人同样限制，以情之道还治情之身，这个叫做对等原则。哎，第二，那现。以情之道还治情之身，这个叫做对的原则。哎，第二，那现在都是网络时代了，咱们的民事诉讼基本原则要不要讲个与时俱进啊？知道吧？那这个时候咱们讲什么原则啊？这个叫在线诉讼，与线下诉讼效力相同。那在线诉讼必须经过什么？当事人的同意，一方同意，一方不同意的怎么办？谁同意对谁用呗。哎，这是民事诉讼基本原则，对吧？