民事还得技术流，每一科你都值得更好的。我们看到第二节民事诉讼的基本制度，在基本制度这一节呢，我们讲四个基本的制度啊，第一个叫合议制，讲的是法院的审判组织，第二个呢叫回避制度，第三个叫公开审判制度，第四个叫两审终审制度。来看到第一个问题，合议制讲法院的审判组织，法院呢是国家的审判机关，在法院里边有几种审判组织啊，总共是三种啊，哪三种？第一叫独任庭，有审判员一人独任审理，对那概念叫独任制。第二个呢叫合议庭，有审判员三人，就是大家说的法官啊，有法官三人或者法官与人民陪审员三人组成合议庭，对案件进行审理，这个叫做合议制。那第三种呢叫审判委员会，在法院里边，法院的院长当然是审委会的一把手，哎，然后还有副院长也是审委会的成员，那还有一些资深的审判员，我们一起组成一个组织叫审判委员会，作为法院的最高业务决策机构，负责对法院里边的重大疑难案件进行讨论，作出决定啊，这个叫审判委员会。那么首先呢，独任制与合议制的适用，这个是考试的重点嘛。那之前民诉法对这个问题的规定特别简单，来我们先讲三个重要的程序啊，来首先在民事诉讼当中最重要的三个程序啊，第一个叫一审，第二个叫二审，对吧？当事人对一审判决不服吗？可以上诉嘛，上诉启动二审，二审法院所作判决为生效判决，终审判决。那在一审里边又分为简易程序和普通程序，对于基层法院及派出法庭审理的事实清楚，权利关系明确的简单民事案件。及判处法庭审理的事实清楚、权利关系明确的简单民事案件适用简易程序，啊，除此之外，一审适用普通程序，啊，当事人一审判决不服可以上诉，上诉启动二审程序，对吧？好，那么之前民诉法对这个审判组织的规定很简单，那你看看，简易程序说明简很简单嘛，由审判员一人独任审理就行了，好，独任审。那普通程序说明案件不简单嘛，那就搞合议制嘛，由审判员三人或者审判员与人民陪审员三人组成合议庭嘛。那二审都到二审呢，说明这案件肯定不简单嘛，那这个时候搞合议制嘛，由审判员三人组成合议庭审理，啊，是不是特别简单，对吧？但是遗憾的是啊，二零二一年民诉法修改的时候，把这个问题改的相对还是比较复杂的。那二一年民诉法修改它一个重大的修改方向是什么呢？扩大独任制的适用，为什么呢？大家如果身边有做法官的朋友，你应该经常听到他们抱怨一个词叫什么呢？案多人少，案子太多，人手不够，忙不过来呀。大家知道一个基层法院的民事法官每年要审结多少个民事案件吗？五百起不？你想想啊，一年的工作时间才二百多天，你每年审结五百多案件就意味着一天至少要审结两个案件，你想想，两案件要完成文书的送达、开庭、写判决书、送达判决书，对不对？你哪能搞得过来呀，对吧？所以呢这个时候法官压力特别大，那为了解决这个案多人少的问题，那怎么办呢？表面上看嘛，减少案件数量案件不就少了嘛，能做到吗？做不到啊，要保证当时的起诉权啊，对吧？那你说我们增加人手，增加人手嘛，那人少的问题去解决吗？不可能啊，为什么增加人手就意味着增加编制啊，增加编制就意味着国家要多出钱啊，国家哪来那么多钱啊？增加编制啊，增加编制就意味着国家要多出钱啊，国家拿那么多钱啊，对不对？所以呢，这个时候为了解决案多人少的矛盾，我们只有一条路可以走，哪条路呢？提高诉讼效率。那怎么提高效率呢？扩大独任制的适用呢？你想想啊，以前三个人才能搞定的案，现在独任制一个人就搞定了，是不是效率就提高了嘛，对不对？好，那么提高诉讼效率，扩大独任制的适用，你看啊，那原来简易程序的本来就是独任制嘛，那继续独任制嘛。那普通程序原来规定必须搞合议制，那咱们觉得不一定嘛，那符合条件也能搞独任制嘛。那普通程序符合什么条件可以搞独任制呢？那二审原来规定必须搞合议制，那咱们觉得不一定嘛，那符合条件也能搞独任制嘛。那二审符合什么条件可以搞独任制呢？那这就是考试的重点啊，好，那在讲这个问题之前，那我们先从底层逻辑说起，啊，扩大独任制的适用啊，这个涉及到基本的制度啊，合议制。那么所以呢是一个牵一发而动全身的过程，所以立法者呢非常的慎重。那立法者必须慎重的考虑几个问题呢？那立法者必须非常慎重的考虑的第一个问题叫司法民主，什么意思？法院的判决能不能只体现职业法官的专业的法律思维法律判断，不行嘛，要不要体现老百姓的生活经验啊，要不要体现老百姓的常识啊，要啊。所以那我们通过什么样的方式把老百姓的生活经验老百姓的常识吸纳到审判当中来，体现司法民主呢？我们搞人民陪审员制度，让人民陪审员和职业法官一起组成合议庭，对案件进行审理，对吧？以体现司法的民主，对吧？但是问题是人民陪审员参与审判的制度载体，或者叫组织载体是什么？合议制啊，因为只有合议庭当中才可能有人民陪审员呀。题是什么？合议制呀，因为只有合议庭当中才可能有人民陪审员呀。你独任制只能有一名法官独任审理，那就没有人民陪审员参加的机会嘛，对不对啊？所以如果你盲目的扩大独任制的适用，将极大的压缩人民陪审员参与审判的机会，将会破坏司法民主啊。啊，这是第一个考虑啊，司法民主。那第二个考虑是什么呢？我们同学们，扩大独任制的适用是为了提高效率，但是扩大独任制的适用，对提高诉讼效率一定是正向的积极的作用吗？有没有可能产生反向的消极作用啊？有可能。为什么？同学们我问你啊，同样一个案件，如果是三个人合议审理之后作出的判决，它的公信力强，还是有一名审判人员独任审理后作出的判决，它的公信力强，那肯定是合议制做的判决公信力更强嘛，独任制做的判决公信力弱一点嘛，对不对啊？那你想啊，如果一审这个案件本来搞合议制，公信力强，判决下来之后，当事人就服了，他不上诉了，有没有这种可能？有可能。但是你如果非要把它搞成独任制，那这个时候虽然一审效率提高了，但是公信力降低了呀，当事人不服判决的可能性就增加了呀，当事人上诉的可能性就增加了呀，那你一审效率提高了，压力给了二审嘛，对吧？那再来，那二审原来搞合议制的判决公信力强，那当事人判决下来之后就服了，他服了之后这个案件就两审终审了嘛，对吧？那这个时候如果你非要给他搞成独任制，那这个时候判决公信力低了，那当事人不服二审判决的可能性就增加了，那就会大量的当事人去申请再审，你二审效率是提高了，但是再审的压力大了呀，那同时大量的当事人去申请再审将会破坏两审终审制度的。所以呢，我们扩大独任制的适用还要考虑一个问题，什么问题呢？司法判决的公信力问题。在这两个考虑之下，我们来看到立法者做出的决定，来简易。在这两个考虑之下，我们来看到立法者做出的决定。哎，简易程序那本来就简单嘛，一定独任制没问题。那普通程序原则上合议制，由审判员组成合议庭，或者审判员与人民陪审员共同组成合议庭，对不对？那符合条件能独任制，符合什么条件呢？来看到简易当中啊，普通程序原则上由审判员组成或者审判员与人民陪审员共同组成合议庭审理。但基层法院审理的，基本事实清楚，权利关系明确的，一审民审判，可以由审判员一人独任审理。请问普通程序搞独任制要求满足几个条件啊？两个哪两个啊？第一基层法院，第二基本事实清楚，权利有关系明确，对吧？哎两个基。为什么要求普通程序搞独任制，要求基本事实清楚，权利关系明确呢？那同学们我们说了，你扩大独任制的适用，要考虑司法民主。那我问你，人民陪审员参与审判，他最擅长的是什么？事实认定还是法律适用？事实认定嘛。那这个案件基本事实清楚，权利关系明确呀，就没有太多事实认定的必要啊。那人民陪审员来了，你也没有用武之地呀。那我们搞独任制嘛，不让陪审员来，好像也不会压缩人民陪审员参与审判的机会，对不对？哎，所以这个时候我们要求啊，普通程序原则上合议制，搞独任制可不可以呢？可以什么条件？两个基，基层法院审理的，基本事实清楚，权利关系明确。那再来二审，那原来规定搞合议制，那能不能独任制呢？可以符合什么条件可以独任制呢？看好了啊，二审原则上由审判员组成合议庭审理。但中级人民法院对一审适用简易程序审结，或者不服一审裁定提起上诉的二审民审判，事实清楚，权利关系明确，经双方当事人同意，可由审判员一人独任审理。你看到啊。明确，仅双方当事人同意，可由审判员一人独任审理。你看到啊，二审稿独任制这个要求很多哟。立法者提出了几个要求，四个，那四个，一，只有中院的二审才能独任制。第二，要求一审是简易程序审结，或者不服一审裁定上诉。也就是要求一审要简单嘛，要么是简易程序审结的嘛，哎要么是对什么不予受理驳回起诉管辖权异议这些简单的程序性裁定上诉的嘛，对吧？要求要简单。第三，还要事实清楚，权利关系明确。第四，还得经过双方当事人同意。哎，大家发现二审稿独任制一个特殊要求，要经过双方当事人同意。为什么？为什么？我们说了，尤其是二审判决，我们国家实行两审终审制度，二审法院所作判决是终审判决是生效判决。那这个时候特别要注意二审判决的公信力问题，对不对？那这个时候如果当事人没有同意，你就非要搞成独任制，那这个时候判决公信力降低，那当事人不服二审判决的可能性就会增加，就会有大量的当事人去申请再审，一来给再审带来很大压力，二来大量的当事人申请再审将会破坏两审终审制度，导致终审不终。所以呢这个时候二审判决必须要考虑公信力问题，所以你二审稿独任制必须要经过当事人同意，只要当事人不同意，二审就不准搞独任制，对吧？好，就是一审二审的审判组织。来同学们，你一下，一审有简易程序普通程序，简易程序必须搞独任制，普通程序原则上合议制，但可不独任制啊，可以。程序必须搞独任制，普通程序原则上合议制，但能不能独任制啊？可以几个要求，两个基层法院审理的，基本是清楚权利关系明确，两个级，二审原则上合议制，但能不能独任制啊？可以要满足几个要求，四个，那四个，中院审理的，一审是简易程序或者不服一审裁定上诉，但事实清楚权利关系明确，第四要经过双方当事人同意，对吧？我们来练一点事实啊，大家看到在讲义的二十三页命题角度一，下面有例例二例三例四四个例题啊，这样给两分钟时间，大家把这四个例题做一遍，那两分钟时间四个例题做一遍，好同学们四个例题做一遍做对了没有？哎做对了没有？注意提醒一下，判断这个审判组织有一个基本的思路啊，什么思路呢？你先确定案件的程序，是一审还是二审，一审是简易程序还是普通程序，确定了这个程序之后，我们再来确定这个程序之下适用什么组织啊，来我们看到，例某中院受理的甲公司诉乙公司合同纠纷案，法院认为本案基本是清楚权利关系明确，由审判员张某独任审判，来同学们首先确定这是什么程序，一审是二审，一审是二审，一审吗？对不对啊？那一审有可能简易程序有可能普通程序，这是简易程序还是普通程序啊？普通程序为什么？因为简易程序只适用于基层法院及派出法庭审理的，事实清楚权利关系明确的简单民事案件，它说了是什么法院啊？中院，对吧？所以呢不可能适用简易程序嘛，它就一定是普通程序，好确定呢，这是普通程序，那普通程序原则上搞合议制，那要搞独任制可以，要满足两个条件，那两个基层法院审理的，基本是清楚权利关系明确，它是中院，那能不能搞独任制啊？不能，所以第一个是错的，对吧？思路再说一遍啊，首先判断一审是二审，一审。错的，对吧？思路再说一遍啊。首先判断一审是二审，一审。那一审有可能是简易程序，可能普通程序，它是简易还是普通？普通为什么？简易程序只适用于基层法院及派出法庭审理的，事实清楚，权利关系明确的简单民事案件。那么这个案件是中院，所以它一定是普通程序。那普通程序确定呢？那原则上搞合议制吗？可不可以独任制啊？可以啊。那普通程序独任制要求基层法院审理的，基本是清楚，权利关系明确嘛，它中院，所以不能独任制啊。所以第一个是错的，没问题。好，那么第一题判断完了之后，我给大家总结一句话，大家看一下啊。我说中院审理的一审民事案件必须搞合议制，不可能独任制。中院审理的一审民事案件不可能独任制，对吧？这个对不对啊？对呀。为什么？首先中院审理的一定是普通程序吗？不可能是简易程序。那普通程序原则上合议制，那搞独任制要求基层法院审理的，基本是清楚，权利关系明确嘛，它中院，所以不能独任制。所以中院一审的民事案件不能独任制，没问题啊。接下来，第二，某区法院受理张某与李某合同纠纷一案，依法适用普通程序审理后，认为本案原告不是个裁定驳回起诉，张某不服该裁定，提起上诉。中院认为本案是清楚，权利关系明确，经张某李某同意后，由审判员王某独任审理。那首先不可能多，一审是二审，张某不服提起上诉，二审吧。二的审原则上合议制，可不可以独任制啊？可以几个要求，四个。来一个看啊，第一中院满足吗？满足。第二一审是简易程序或者不服一审裁定上诉，满足吗？一审是普通程序，但是呢是做出了驳回起诉的裁定，张某对驳回起诉裁定上诉，是对一审裁定上诉，没问题，满足。第三事实清楚，权利关系明确，满足吗？满足。第四经双方当事人同意，张某李某同意，满足吗？满足。那能不能独任制啊？可以啊。所以第二是对的。第三，某区法院受理张某。啊，所以第二是对的。第三，某区法院受理张某诉李某侵权纠纷案，依法由审判员一人适用普通程序审理后，判决驳回张某诉讼请求。张某不服一审判决，提起上诉。中院认为办事清楚，权利关系明确，经张某李某同意后，由审判员一人独任审理。首先，第一，判断程序啊，是一审、二审，上诉二审，那二审原则上是合议制，可不可以独任制啊？可以。二审独任制要求满足几个条件啊？四个，一个一个说啊。一中院满足吗？满足。第二，一审是简易程序或者不服一审裁定上诉，一审是什么？普通程序不是简易程序，是对一审裁定上诉吗？不是啊，是对一审判决上诉。所以第二个条件满足吗？不满足。所以二审能不能搞独任制啊？不能。所以第三是错的。第四，某中院受理甲公司诉乙公司合同纠纷案，乙公司提出管辖权益，该中院驳回乙公司的意，乙公司不服该裁定，提起上诉。高院认为办事清楚，权利关系明确，经甲乙公司同意后，由审判员张某独任审理。来，首先先判断程序啊，一审、二审，二审，那二审原则上是合议制，能不能独任制啊？可以，要求满足四个条件啊，一个一个说。来，第一个条件，中院满足吗？不满足，是高院的二审，所以能不能独任制啊？不能。所以第四个不能独任制，再独任制是错的，对吧？哎，来同学们，第四个，第四判断我们呢啊，那么结合我们刚才第一的总结，在第一当中我们总结了一句话，中院一审的民事案件不可能独任制吧？那好，那中院一审之后，那当事人不服上诉，二审就来到了哪里啊？高院，那高院的二审能不能独任制啊？不能。所以由中院一审的民事案件，在一审中不能独任制，二审中同样也不能独任制，对不对啊？所以我们把这句话修改成啊，凡事由中院一审的民事案件，这个案件由院不可能独任制，判的一审也不能独任，二审也不能独任。这个案件永远不可能独任制，判的一审也不能独任，二审也不能独任，没问题吧？凡是有终院一审的民事案件啊，这个案件永远不可能独任制，一审不能独任，二审也不能独任。你想一个基本的道理吗？这个案件一审都是终院审的，那这个案件肯定是重大复杂案件嘛，那不可能独任制嘛，对不对？这是独任制的适用。这几个重点程序讲完之后啊，来同学们，啊咱们还有一些程序呢，简单的过一下啊，再审特别程序、督促程序、公示催告程序。那里要了解，就跟着咱们过一下，要是不了解没关系啊，之后我们会专门讲。那么再审，那再审呢，它没有独立的审理程序。原来是一审的，按照一审程序另行组成合议庭。原来是两审终审，或者现在上级法院提审的，按照二审程序组成合议庭。那么也就是说，再审必须搞合议制，不准独任制，对吧？哎，只不过原来是一审终审的，现在按照一审程序另行组成合议庭，也就是说，可由审判员组成，也可以审判员与人民陪审员共同组成。原来是两审终审，或者现在上级法院提审的，按照二审程序组成合议庭，那么就只能由审判员组成合议庭，人民陪审员不能参加。特别程序，特别程序原则上由审判员一人独任审理，但选民资格或者重大疑难案件由审判员组成合议庭，也就是说特别程序原则上独任制。第二，选民资格和重大疑难案件要搞合议制。第三，这个合议制只能由审判员组成，人民陪审员不能参加，对吧？这是特别程序啊，一原则上独任制，二选民资格重大疑难搞合议制，第三这个合议制当中只能由审判员组成，不能由人民陪审员参加。啊，第六，督促程序，督促程序就是支付令程序啊，由审判员一人独任审查，独任制啊。第六，公示催告程序，公示催告程序分阶段，其中公示催告阶段独任制，除权判决阶段合议制，由审判员组成合议庭啊。后面几个了解一下我们。判决阶段合议制由审判员组成合议庭啊，后边几个了解一下，我们之后会专门重点讲。哎同学们，那些独任制那些合议制咱们讲清楚了，对吧？嗯，那还有一个问题，那搞合议制的案件，那有些合议庭当中是只能由审判员组成的，那有些合议庭当中既可由审判员组成，又可由审判员和人民陪审员共同组成，那么也就是说，有些合议庭当中是可能有人民陪审员的，有些合议庭当中是不能有人民陪审员的。那问题是谁人民陪审员到底参加什么合议庭，不参加什么合议庭？人民陪审员到底参加什么合议庭？同学们总结一下，人民陪审员到底参加什么合议庭？来听老师说一句话啊，人民陪审员只参加适用一审程序审理的诉讼程序。人民陪审员只参加适用一审程序审理的诉讼程序啊，注意我说的是一个结论啊，没有让你判断真误啊，有同学一上来就说错啊，来注意人民陪审员只参加适用一审程序审理的诉讼程序啊，不要去记笔记啊，来翻到讲义二十五页，那个命题角度三问，哪些合议庭当中可有人民陪审员参加啊？人民陪审员只参加适用一审程序审理的诉讼程序啊，来大家看到这句话的要求有几个要求，人民陪审员只参加适用一审程序审理，这是对审级的要求，诉讼程序这是对案件性质的要求，所以人民陪审员能不能参加的合议庭，要看审级，适用一审程序审理，要看案件的性质，诉讼程序，对吧？来我举几个例题大家判断一下，请问一审中有没有可能有人民陪审员？一审中有没有可能有人民陪审员？有可能吗？适用一审程序审理的诉讼程序吗？对吧？问二审中有没有可能有人民陪审员？不可能，为什么？它不是适用。二审中有没有可能有人民陪审员？不可能，为什么？它不是适用一审程序审理的，对吧？审级不符合。问特别程序当中有没有可能人民陪审员？不可能，为什么？它不是诉讼程序，案件性质不符合，对吧？问中级人民法院啊，中院审案件可不可以有人民陪审员？中院审案件有没有可能人民陪审员？哎，中院有可能是一审法院，有可能是二审法院咯。那如果中院是一审法院，那有没有可能有人民陪审员？有可能的。那如果中院是二审法院，有没有可能人民陪审员？不可能嘛，对吧？再来问再审程序当中有没有可能有人民陪审员？再审有没有可能有人民陪审员？你看到再审你马上反应过来吗？有可能适用一审的再审，有可能适用二审的再审。那如果适用一审的再审是可能有人民陪审员的，那如果适用二审的再审就没有人民陪审员，对不对？所以记住了，人民陪审员只参加适用一审程序审理的诉讼程序啊，看到没有？这是诉讼程序，帮我们记住的第二个知识点啊，人民陪审员参加的合议庭啊，适用一审程序审理的诉讼程序。好，那接下来我们看到二十五页，下面第二，下列案件不允许适用独任制，哪些案件不允许适用独任制呢？一涉及国家社会公共利益，二涉及群体性纠纷，可能影响社会稳定案件，第三，人民群众广泛关注或者其他社会影响大的案件，第四，属于新类型或者疑难复杂案件，第五，法律规定当组成合议庭案件，第六其他。哎，这六个不中到独任制，能不能记得住啊？哎，不要去记你其他个案子吧。同学们你就想一个常识，什么国家社会公共利益，群体纠纷，受影响社会稳定，人民群众广泛关注，社会影响大，这是影响大。那接下来第四，属于新类型或者疑难复杂案件，案件难，我问你啊，这样的案件要么影响特别大，要么这个案件重大疑难复杂。你是法官，让李。案件要么影响特别大，要么这个案件重大疑难复杂。你是法官，让你独任审理，你敢不敢？你肯定不敢的，对不对？那这个案件影响这么大，对吧？那这么难，那那遇到有问题，我连个商量都没有，最后判决书上我一个人署名，那出了问题我一个人承担责任，连个和我一起扛责任扛锅的都没有，对不对？所以你要独任制的话，这个案件最后那个判决书上你签署，你拿着签字的那个那个那个手都在等，对吧？所以这案件肯定不能独任制，让你独任制你也不敢啊，对不对？这种案件不准独任制啊，要么影响大，要么疑难复杂。第三，独任制转合议制。那法院在审理案件过程当中，在搞独任制审理案件过程当中，发现这个案件不宜搞独任制，那怎么办？裁定转为合议制呗。那如果案件适用独任制审理过程中，当事人对法院适用独任制提出异议，说你不该搞独任制，那法院审查认为成立的，那怎么办？裁定转为合议制呗，对不对？要注意独任制转合议制用什么文书？裁定书，裁定转为合议制啊，这是独任制转合议制。来同学们看到第二十六页上面一个真题实例啊。二二年的题目：甲公司为合同纠纷起诉乙公司，某县人民法院适用简易程序审理后，判决甲公司败诉。甲公司不服一审判决，提起上诉。二审法院指定无法官对本案独任审理。乙公司当庭提出异议，关于本案说法正确的是。哎我们先来判断吧，这个案件二审到底是搞独任制还是合议制嘛？来首先首先判断啊，一审是二审，二审嘛，那二审原则上合议制，可不可以独任制啊？可以。那二审搞独任制要求同时满足几个条件啊？四个来一个一个判断啊。第一个中院满足吗？一审是县法院审的，二审就是中院满足没问题。第二，一审是简易程序或者不服一审裁定上诉，他一审是什么？简易程序满足吗？满足。第三事实清楚，权利关系。上诉，他一审是什么简易程序，满足吗满足。第三，事实清楚，权利关系明确，他没说啊。第四，要求双方当事人同意。这个案件他说了乙公司当庭表示异议，那说明乙公司不同意独任制吧？那这个案件二审能不能独任制啊？不能。那你二审判决独任制就搞错了吧？那当事人对你是用独任制提出异议，那那怎么办？裁定转为合议制，对吧？来A，二审程序只能组成合议庭审理，故本二审不能独任制。那本二审不能独任制没问题，是因为他不符合条件，对吧？哎，如果他符合条件，二审可不可以搞独任制啊？可以吗？所以A选项那个原因表述是错的啊，二审符合条件是可以独任制的。B简易程序一审终审不能上诉，谁告诉你简易程序一审终审不能上诉的？B选项错了嘛？C，二审法院有权直接指定法官适用独任制，对不对？不对嘛？我们说了二审搞独任制要经过当事人同意，经过双方当事人同意，法院能不能直接指定啊？不能。D，二审应当裁定转合议庭审理，对不对？对，这个题答案选D啊，就是合议制。好同学们看到第二个基本制度啊，叫回避制度。那什么叫回避制度呢？我们说审判要公正，对不对？那么所有与这个案件有利害关系的人必须退出本案的审理工作，这个制度就叫回避制度，对吧？来我们看到第一个问题，哪些需要适用回避制度啊？回避制度的适用对象，审判人员、法官助理、书记员、司法技术人员、翻译人员、鉴定人、勘验人，哎，这些人能不能记得住？记不住怎么办呢？边口诀，对不对？哎，随机你边口诀啊。哎，注意，边口诀是一个很下作的学习方法啊。哎，别的学科边不边？我不管啊，民诉这个学科不准边口诀啊，这个为什么？你想啊，这个民诉以后到了实践中要用的。哎，比如说你以后当法官了啊，穿到法袍在法庭上证据未做，那这个时候当事人就问你，说法官这个事儿该怎么弄啊？你说你等一下，然后你把口诀念一遍，告诉当事人该怎么弄，当事人就弄到，因为当事人就会以为你是算命的，知道吗？哎，所以不要去编口诀啊。那这个怎么掌握呢？很简单，来同学嘛，我们关键看公众也好，或者双方当事人也罢，对这个人的角色期待是什么。那如果我们期待这个人保持中立，那他与原告利害关系，他就没法中立了，那他得适用回避制度。那当然，如果当事人或者公众我们根本就不期待他中立，那这个人他与原告利害关系无所谓，不适用回避制度，对吧？你比如说我问你，你期待法官中立吗？期待吗？法官要不要适用回避制度？要吗？你期待书记员中立吗？期待吗？书记员要不要适用回避制度？要。你期待什么翻译人员、鉴定人、勘验人员中立吗？期待吗？他们要不要适用回避制度？要，对不对？那我问你，你期待诉讼代理人中立吗？那我肯定不期待呀，诉讼代理人本来就是我花钱请的来帮我说话的，你保持中立了，我请你来干啥，对不对？所以诉讼代理人不需要中立，所以不适用回避制度，这个人记住吧，没问题啊。当然有一个例外，什么例外呢？证人。虽然我们期待证人如实作证，期待证人保持中立，但证人不适用回避制度，为什么？同学们你看啊，刚才我们讲的那些人，审判人员、书记员、司法技术人员、翻译人员、鉴定人、勘验人，这帮人都是凭什么吃饭的？凭本事吃饭的。审判人员法律学得好啊，书记员笔录记得好啊，鉴定人专业知识学得好啊，翻译人员语言学得好啊，对不对？哎，凭本事吃饭，有个什么特点呢？有这个本事的人不止你一个。张法官法律学得好，李法官法律学的更好。张书记员笔录记得好，李书记员笔录记的更好。张鉴定人专业知识学得好，李鉴定人专业知识学的更好。地球离得谁照样作案，你回避了没事，别人能顶上，对吧？但是证人是凭什么吃饭的？凭缘分吃饭的。这个案件我遇上了，我有缘，我就是本案的证人，对不对？缘分一个什么特点呢？可遇不可求。有些人错过一时，错过的就是一生，对不对？所以那这个时候你让这个证人回避了，他没证人的。这个案件有缘人就这一个，你怎么弄啊，对不对？所以证人由于具有不可替代性，那回避的就没了有可能，对吧？所以证人具有不可替代性，所以证人不是用回避制度啊，这点请大家注意。那接下来我们看到二十七，回避的法定原因三大类：一与案件有利害关系；第二存在不正当的行为；第三参与过前序程序的审判。我们一个一个说啊，来看到第一个与案件有利害关系，这些情形大家平常时都能理解，没问题，我不说了。我，呃强调几个细节问题啊，来看到第三，担任过本案的证人、鉴定人、辩护人、诉讼代理人、翻译人员。哎同学，你不是说了吗？证人不是用回避制度，诉讼代理人不是用回避制度哟。那为什么这个地方要说证人和诉讼代理人要回避呢？哎注意，这个地方说的是证人要回避吗？说的是诉讼代理人要回避吗？不知道吧？说的是什么？我曾经担任过本案的证人，我现在不能担任本案的审判人员，不能担任本案的书记员。我曾经担任过本案的代理人，现在我不能担任本案的审判人员，不能担任本案的书记员。是说谁要回避？审判人员、书记员等要回避。为什么要回避？因为你曾经担任过本案的证人、本案的诉讼代理的啊。比如说举个简单的例子，我是广州中院的张法官，现在我下班路上目睹了一起交通事故，后来这起交通事故诉至广州市白云区人民法院。那么一审通知我作为证人出庭作证，没问题。那么接下来过了段时间，这个案件一审判决下了，当事人不服上诉，就来到了广州中院。那么。接下来过了段时间，这个案件一审判决下了，当事人不服上诉，就来到了广州中院。那么我作为广州中院的法官，我能不能参与本案二审工作？不能，为什么？曾经我在本案的一审当中担任过本案的证人，现在我不能担任本案的二审法官，我要回避，对吧？那或者说曾经担任过本案的诉讼代理人的，那也是一样啊。比如说我曾经是一名律师，那最近呢我不想做律师了，我想当法官，于是就考上了广州中院的公务员去广州中院当法官了。哎现在呢中院给我分了一个二审案件，我一看嗯，这是我曾经当当这个律师的时候代理的本案的一审，对吧？现在我不当律师了，当法官了，这个案件上诉到了广州中院来，请问我能不能担任本案的二审法官？不能，为什么？我曾经担任过本案的诉讼代理人，现在我不能担任本案的法官，我要回避，对吧？是这个意思啊。来看到第六个情形条，与本案的当事人或诉讼代理人有其他利害关系，可能影响公正审理的。这个什么叫其他利害关系呢？这个就多了去了，比如说什么同学关系、朋友关系、师生关系、远房亲戚，对吧？战友关系啊，有债权债务关系等等。那么这个其他利害关系是否一定要回避呢？不一定要足以影响公正审理的才需要回避。那我怎么知道这个其他利害关系会不会影响公正审理呢？注意啊，考试的时候有这么一个技巧啊，一般来说你看到这种其他利害关系的情况啊，那么你马上去他的前后左右找一找，看有没有一些修饰性的词语，这些修饰性的词语往往是命题老师在提示你这个其他利害关系可能影响公正审理。那比如说很多的以前考过这么一个题目啊，说原告张三发现本案的被告李四跟审判长王五是多年出生入死的战友关系，请问这个审判长王五要不要？多年出生入死的占有关系，请问这个审判长，我们要不要回避啊？原告张三发现本案的被告李四跟审判长是多年出生入死的占有关系，请问这个审判长要不要回避啊？哎，这个要回避，为什么？占有关系属于其他关系吧？那会不会影响公正审理呢？你看题目表述，你占有就占有，你谈什么生死啊？生死都能谈，那还有什么不能谈的，对不对？说这个多年出生入死，就是在提示你这个占有关系可能影响公正审理，这个审判长要回避，对吧？好，这是了解一下。接下来有不正当的行为，比如说有接受当事人诉讼代理人请客送礼啊，未办的当事人代理人推啊推荐代理人律师啊，违反规定会见当事人代理人呢等等这种不正当行为的，要求你回避诉讼轻的，这个是要追究责任的啊。呃，那此时我问法官能不能会见当事人代理人，啊可以啊，但是必须是合规会见，我们只是禁止违规会见。那什么叫合规会见，什么叫违规会见呢？哎，什么叫合规会见？工作时间、工作场合的会见叫合规会见，没问题啊。非工作时间、非工作场合一律叫做违规会见。那比如说我法官要会见本案的当事人代理人，可不可以啊？这样明天早上十点你到咱们法院这个这个第二会见室来，咱们会见没问题。啊。那比如说很多年前考过这么一个题目，说张法官早上起床跑步的时候，在小区花园里面遇到了本案的原告，哎，于是就办了案情进行那简要的交流。那么请问能不能交流啊？来，你在哪里交流的？小区花园里边是不是工作场合？不是。哎，你你你在什么时候交流的？早上跑步的时间是不是工作时间？不是。这个就叫违规会见。那这个法官要不要回避啊？要啊。就是有不正当的行为。第三，参与过前序程序的审判，在一个审判。第三，参与过前序程序的审判，在一个审判程序中参与过本审判工作的审判人员，不得再参与该案其他程序的审判。句号。但发回重审的案件，在一审法院作出裁判后，又进入二审程序的，原二审程序中审判人员不受上述规定限制。这什么意思呢？来，咱们先说这个句号之前的，在一个审判程序中参与过本审判工作的审判人员，不得再参与该案其他程序的审判。什么意思呢？比如说，我是广州市白云区人民法院的一位法官，我姓张，叫张法官。最近呢，我接到一纸调令，调任广州中院民事审判庭法官。我去广州中院当法官了啊，升官了，对吧？那么我到中院走马上任之后呢，中院的庭长就给我分了一个案件，说张法官呢出来乍到来跟你分个二审案件来。哎，我看看，哎，一审刚好是你们白云区人民法院判的，我来看看审判长是谁啊。哟，刚好你还是一审的审判长，哎，你参与过本案一审，你对本案比较熟悉，你来做本案的二审法官最合适。请问，我能不能担任本案的二审法官？不能。为什么？我参与过本案一审的审判，在一审中我已经对案件产生了先入为主的偏见和预断，所以为了防止偏见，防止预断，我必须在二审中回避，我不能担任本案的二审法官，对吧？哎，这个没问题。接下来，但发回重审的案件，在一审法院作出裁判后又进入二审程序的，原二审程序中审判人员不受上述规定限制。什么意思呢？来，我是广州中院的李法官啊，我是广州中院的李法官啊，那我正在处理一个二审案件，白云区人民法院一审当审上诉到我这来了啊，二审。那我一看什么玩意，认定基本事实不行啊，或者这个程序严重错误，于是我就来得到裁定，撤销原判，这个叫撤销原判吧，撤销原判，发回重审案件就发回了白云区人民法院，由白云。判发回重审，案件就发回了白云区人民法院，由白云区人民法院应当另行组成合议庭重新审理。什么意思？白云区人民法院在重新审理过程当中，原合议庭成员，原独任审判员要不要回避啊？要这个叫另行组成合议庭重新审理。那重新审理后作出判决，依然是一审判决吧？当事人不服的依然可以上诉吧？当事人再上诉了，又来到了广州中院。那么请问我，李法官，能不能继续担任本案的二审法官？可不可以？可以，我需不需要回避？不需要。嗯，我不是上一次二审参与过吗？为什么这次我不需要回避呢？注意，上一次二审我是怎么处理的？撤销原判，发回重审，请问我自己审的没有？没有啊，我把原判撤了，发回让一审法院重审啊。我自己有没有审啊？没有，我根本就没有对案件进行实质性的审理，所以我有产生这种先入为主的偏见和预断吗？没有，所以我需不需要回避？不需要，对吧？哎，是这个意思啊，这是回避的法定原因，了解一下就行。那接下来回避的方式有三种：一、自行回避，二、申请回避，三、指令回避。那自行回避呢，是法官自觉，我发现这个案件啊，我有利害关系，我直接提出来我回避，这个叫自行回避。第二申请回避，是法官与案件有利害关系，那法官不自觉，没有自行回避。那当事人发现那个情形了，可以申请回避啊。那么第三种叫指令回避，那法官与案件有利害关系，那法官不自觉，没有自行回避。那当事人也没发现，那这个时候没有申请回避。那如果院长发现这个事儿了，那么可以直接决定这个法官回避，这个叫做指令回避都可以。那我问一下同学们啊，那你觉得在实践当中，这三种回避最常用的是哪种啊？自行回避，申请回避还是指令回避？实践中最常见的是自行回避啊。自行回避，有人说老师，这个需要法官自觉，法官有这么自觉吗？我告诉你，法官非常自觉。是这个需要法官自觉，法官有这么自觉吗？我告诉你，法官非常自觉。啊，这个为什么呢？哎，同学，你想想啊，这个回避制度一方面呢，它是对法官的一种约束。那另外一方面讲，它何尝不是对法官的一种保护呢？对不对？你想想，比如说我是本案的审判长，那这个时候呢，我一看原告是我表弟，那这个时候你觉得我会怎么办，对吧？哎，我会想着在这个案件中做的手脚吗？帮我表弟我会点力吗？我一般不会了。为什么？这个案件我就算偏做表弟判，他也没多挣多少钱，对不对？但是给我带来了极大的风险，对吧？三到规定学习学习，对不对？那这个时候将案件东窗事发，给我弄到处分，对吧？让我退出原额，甚至开除我公职。表弟你们家养我呀，对不对？哎，所以我一般不会干这种事儿。但是架不住表弟会来找我呀，对吧？那表弟来找我说哥，你看这个案件就是你松个手的事儿，你何必呢？我说哎，我是法官，要讲公平正义，你看这是中央的三项规定。啊，我表弟的理解，哎，但是你放心，第二天他就会带着他的妈妈，比如说我的姑妈，哎，然后我的爷爷奶奶，我的爸爸妈妈一堆人就到我们家来了，来分头给我做工作。姑妈还说你看你看这个小社会包裹你呢，啊，对吧？你现在怎么这么不近人情呢？那这个时候你让我怎么办？我要嘛坚守公平正义，以全家为底，对吧？要么向亲情妥协，摒弃执着，对吧？所以这个时候你让我法官处在一种公司两难的境地当中，怎么办呢？我就直说院长，这个案件原告是我表弟，我还是回避吧，我退出本案审理工作，对吧？哎，防止法官处在这种公司两难的境地当中左右为难啊。这是所以回避制度一方面是对法官对审判员的约束，那另外一方面何尝不是对审判员的一种保护。对审判员的约束。那另外方面，何尝不是对审判员的中保护呢？哎，所以自行回避在实践中最常见啊。但是在考试当中，往往考什么呢？申请回避。那看到第一，申请的程序，口头申请、书面申请都可以啊。申请回避应当说明理由啊，注意我们国家不承认无因回避啊，一定是有因回避，所以申请回避必须要说明理由。那申请回避的时间，在案件开始审理时提出，在开始审理后知道回避是有的，可以在法庭辩论终结前提出。哎同学们，什么叫开始审理时提出呀？在开庭的时候法官会说，那么法院受理案件后，依法由审判员张三李四王五组成合庭，其中审判员张三担任审判长，书记员赵六担任法庭记录。根据民事诉讼法规定，双方当事人有权申请别的审判员书记员等回避。请问原告申请回避吗？请问被告申请回避吗？要申请，这个时候申请叫开始审理时提出。但是有些回避是由当事人在开始审理时不知道，或者有些回避是由可能在庭审中才发现的。哎比如说第一次开庭都没有问题啊，然后第二次开庭的时候，原告就发现不对，这个法官老是去提示被告说被告啊，你看看这个案件诉讼时效有没有过呀？说被告啊，你看看这个证据的关联性上有没有问题呀？这个原告发现这个法官老是去提示被告，这个一查才发现，第一次庭审结束之后，那么被告呢把法官请出去吃了个饭，法官接受了当时的请客送礼，那可以申请回避吗？可以。那这个时候什么申请啊？在法庭辩论终结前申请就好。申请住了，申请回避最迟最迟在什么时候？法庭辩论终结前。那为什么是法庭辩论终结前呢？哎同学们，咱们整个庭审啊，是分这么几个阶段。第一个叫法庭调查，那主要是双方举证质证啊，这这是查事实查证据。调查，那主要是双方举证质证啊。这这是查事实、查证据。那法庭调查结束之后呢，就是法庭辩论。双方当事人围绕本案的这个事实认定和法律适用问题向法庭发表辩论意见。那法庭辩论结束之后，法官就会说：“好，现在法庭辩论结束啊，我们合议庭评议之后再行宣判。”，别，就停。这个就叫法庭辩论终结。那同学们想一想，法庭辩论终结之后，就剩几个工作了：，两个第一，合议庭评议，第二宣判。那评议是秘密进行的，哪些人参与了评议，你知道吗？你不知道啊，你怎么申请回避啊？对不对？宣判结果都出来了，长法官的念一遍，跟离法官的念一遍有区别吗？没区别啊，你申请回避干啥呀？对不对？所以申请回避最迟在什么时候？法庭辩论终结前提出。申请的效力，申请后回避决定作出前，被申请回避的人应当暂停本案的工作，案件需要采取紧急措施的除外。什么意思？我是原告，我申请本案的审判长张三回避。那张三要不要回避，得等院长来做决定吧。院长出差了，两天之后才回来。那在中间这段空档期，我提出回避申请后，院长作出决定之前，中间这段空档期，这个审判长张三要不要回避不知道啊，得等院长做决定呢。那只是怎么办？我们怀疑这个审判长张三有问题，所以为了保证公正审理，被申请回避的人要暂停本案的工作，暂停到什么时候？暂停到院长作出决定，但院长的决定执行啊。申请后回避决定作出前，被申请回避的人应当暂停本案的工作。那回避的决定权，那我申请这个人回避，那这个人要不要回避啊？谁说了算呀？这回避的决定权，一审判人员的回避由院长决定，其他人员的回避由审判长或者独任审判员决定。院长担任审判长或者独任审判员时的回避，由。的独任审判员决定，院长担任审判长或者独任审判员时的回避，由审判委员会决定。哎，同学们，这三句话能背下来吧？来，审判人员的回避由院长决定，其他人员的回避由审判长或者独任审判员决定。第三，院长担任审判长或者独任审判员时，院长的回避由审判委员会集体决定，没问题，是吧？好，那我问一个问题啊，听好了啊，问人民陪审员的回避谁决定？人民陪审员的回避谁决定？哎，谁说的审判长啊？同学，你看看法条第一条说的是什么？审判人员的回避院长决定，什么叫审判人员？审判员叫不叫审判人员？叫，人民陪审员叫不叫审判人员？叫啊，那他属于审判人员，他的回避谁决定？院长决定哦。哎，同学，人民陪审员也是合听成员之一哦，他也是审判人员哦，他的回避应该是由院长决定啊，审判人员的回避由院长决定啊，注意，来这样，同学们，呃这个地方呢，大家不要去死记背了啊，给大家教个方法，因为这个背呢好像看起来挺容易，但会刑诉也有这个问题嘛，对不对？你不会混了啥吧？来，民诉我们解决了，怎么解决？来，同学们看到，你见过法院的判决书没有？判决书见过没有？哎，不要求认真看啊，只要扫过一眼就行了啊。来，最简单的一个判决书啊，看到那个判决书最后那一，这个落款署名盖章的那个地方，对吧？哎，你想想，最后那个判决书最后啊，是怎么署名的？来，最后，审判长，张三，对吧？审判员，李四，人民陪审员，王五。陪审员。王五。然后是。某年。某月。某日。然后是书记员。赵六，对吧？哎，然后，然后再加盖人民法院印章啊。好，对，最后判决署名盖章是这么搞的吧？好，同学们你想想，那在这个这个署名上，日期之前署的这些人，什么审判长、审判员、人民陪审员，他们是什么人？审判人员，他们的回避谁决定？院长决定，对吧？然后呢，这个日期之后落的书记员，那书记员呢，虽然不是审判人员，但是嘛，根据司法解释规定啊，执行员和书记员的回避是用审判人员的规定。那这个说他的回避也是，由谁决定的？也是由院长决定的。所以方法出来了没有啊？出来了吧。来，同学们考试的问的，这个能回避谁决定啊？不管那么多，闭上眼睛啊，判决书最后有他的署名吗？判决书最后署名的院长决定，不署名的审判长决定，对不对？我问你，审判长署名吗？署名谁决定？院长决定。哎，这个人民陪审员署名吗？署名谁决定？院长决定。书记员署名吗？署名谁决定？院长决定，对吧？鉴定人署名吗？不署名，谁决定？审判长。翻译人员署名吗？不署名，谁决定？审判长。翻译人员署名吗？不署名，谁决定？审判长，对不对？哎，所以判决书最后署名的院长决定，不署名的审判长决定，这些不就记住了吗？对不对？好，我们一个问题，请问，证人的回避谁决定啊？所以说的审判长胡说八道，同学，证人需要回避吗？不需要，证人不需要回避哦。哎，刚才强调过的哟，好。不需要，这种人不需要回避哦。哎，刚才强调过的哟，好，就是我们讲到回避的决定权。那接下来我们看到第七救济，申请人对驳回回避申请决定不服的，可以申请复议一次。复议期间，被申请回避的人员不停止办案工作。那什么意思？来看好了，我是原告，我申请本案的审判长张三回避，那院长审查之后，觉得我的回避申请不成立，决定驳回了我的回避申请，对吧？那此时申请人我有没有可能不服啊？有可能吧？那怎么办？我可以向作出决定的法院申请复议一次，啊，没问题。那考点注意两个问题啊。那刚才我说的，我申请审判长张三回避，院长驳回了我我的回避申请，那我不服，我要申请复议，没问题。那问题是，哎，那我申请审判长张三回避，院长决定张三回避，那此时被决定回避的审判长张三，能不能申请复议？哎，不能啊，被决定回避的人不能申请复议。为什么？同学们，你想想嘛，你是本案的审判长张三，这个案件院长决定让你回避，请问你开心吗？我开心坏了呀，对不对？你以为我那么想审这个案件啊，对不对？那不是没办法才审吗？现在院长让我回避了，我开心都来不及了，对不对？我马上跟合庭其他成员说，兄弟吧，这个案件我回避了，你们继续，我先下班了，对不对？所以被决定回避的人他开心都来不及的复议有什么进展？被决定回避的人不能申请复议啊，这是一个问题。那么第二个问题，哎，那复议期间被申请回避的人不停止办案工作。哎，同学们，在整个回避当中，有的时候要暂停工作吧，有的时候是不停止工作吧，这个怎么掌握呢？来很简单啊，首先我们看到一个基本的流程，呃，在开庭的时候，我作为原告，我申请本案的审判长张三回避，我提出回避申请，那张三要不要回避呢？院长得经过。提出回避申请。那张三要不要回避呢？院长得经过一段时间的审查。那经过审查之后，觉得这个张三没问题，于是又做出了驳回回避申请的决定，对吧？那此时我作为申请人，我不服的，我可以申请复议。来同学们看到，那在我提出申请后，院长作出决定之前，中间这段时间是法院在审查这个审判长张三有没有问题，对不对啊？反正此时我们怀疑审判长有问题，哎，所以为了保证公正审理，被申请回避的人暂停本案的工作，暂停，对吧？那接下来，那院长经过审查觉得这个审判长张三没问题嘛，就做出了驳回我回避申请的决定。那此时我不服，可以申请复议。那此时请问，既然院长已经审查过了，认为张三没问题，还驳回我的回避申请，那你觉得这个审判长张三有问题的可能性大不大呀？不大。所以此时我可以复议没问题，但为了保证审判工作的顺利进行，在复议期间，被申请回避的人不停止本案的工作，对吧？那不就清楚了吗？哎，这是啊，救济问题。来我们把讲义翻过来，在讲义的第二十八页，回避的效力。民事诉讼中，审判人员回避导致审判人员更换之后，诉讼程序怎么办？继续进行，要不要重新进行？不需要。那么也就是说，原那个审判人员所主持进行的诉讼程序还有没有效？依然有效啊，程序不需要重来。所以记住啦，在民事诉讼中，审判员回避之后，诉讼程序是继续进行的，原来已经进行过的诉讼程序继续有效啊，不需要重来。这是关于回避的问题。来我们来做几道题目，大家看看啊，来看。哎，这是关于回避的问题。来，我们来做几道题目，大家看看啊。来看到二十八页例一，某区法院审理原告徐某与被告某饭店食物中毒纠纷一案，审前法院书面告知合议庭，那告知徐某合议庭组成人员及以及人民陪审员丙，徐某没有提出回避申请。开庭后，徐某指认人民陪审员丙与被告的法定代表人是亲兄弟，遂提出回避申请。那同学们从这个地方你看出几个考点来？第一个，徐某什么申请的啊？开庭后可以申请啊，可以我们讲申请回避最迟在法庭辩论终结前啊。那么并且申请的理由是人民陪审员与被告的法定代表人是亲兄弟，这个符合回避的情形没问题。哎，他申请谁回避？人民陪审员丙，人民陪审员丙是什么人？审判人员，他的回避由院长决定。来看到，哎，徐某可以在知道丙与被告法定代表人是亲兄弟时提出回避申请，对不对？对。啊，第二，法院对回避申请作出决定前，丙不停止参与本案的审理，对不对？错。申请后回避决定作出前，被申请回避的人应当暂停办案工作，对，选项错了。是应当由审判长决定丙是否回避，对不对？错。丙是人民陪审员，他是审判人员，他的回避由院长决定。第，法院作出回避决定后，徐某可以对此上诉。来作出决定之后，徐某是申请人，申请人不服的可以怎么办？申请复议，能不能上诉？不能，那个叫复议啊，选项是错的。所以这个题选正确的选什么？正确的选，哎是吧？好，这是例很简单的。咱们看到例二，王某诉马某侵权纠纷损害赔偿一案，经开庭审理后，合议庭经评议，李支持王某的诉讼请求。啊，庭开完了，合议庭评议完了，合议庭准备支持王某的诉讼请求。法院通知双方当事人八月一日进行宣判。那马某发现。的诉讼请求，法院通知双方当事人八月一日进行宣判。那马某发现本案的书记员张某是原告的表妹夫，属于七月三十一日向法院提出书记员张某回避的申请，关于本案表述正确的的是。我问你啊，这个表妹夫是其他利害关系吧？这个需要回避啊？他有没有影响公正审理啊？注意，我不管他表妹夫，那么影响公正审理是否需要回避？你看好了这个件，原告申请回避的时间是什么时候？那当事人申请回避的时间是什么时候？案件都开庭结束了，合议庭都评议了，都准备宣判了，请问法庭辩论终结前这个时间点过了没有？过了呀，你法庭辩论终结之后你才评议啊，然后才宣判啊，对不对啊？所以现在法庭辩论终结这个时间点已经过了，那当事人能不能申请回避啊？不能，那此申请申请回避法院不理你啊，不理你不予审查，那怎么办？哎继续宣判不就完了嘛，对吧？哎所以这个题啊说了那么多，其实就考一个考点，什么考点？申请回避最迟在法庭辩论终结前，那本案法庭辩论已经终结，合议庭已经评议了，所以不能申请回避啊，申请回避法院不予审查。哎，以书记员不属于应当回避的人员为由驳回马某的回避申请，我问你，书记员属不属于应当回避的人员？属于，对吧？哎所以A选项对不对？不对。B以马某的申请不符合法定回避情形为由驳回马某的回避申请，我不管马某的申请是否符合法定回避的情形，现在我知道你申请的时间过了法庭辩论终结前，对你的申请什么审查？不审查，不予审查啊，所以B选项错了。C因为马某超过了法定申请回避的期限，法院对马某的申请不予审查，对不对啊？对，啊。D法院应当延期宣判啊，对马某提出的回避申请予审查，什么审查？不审查，这个题选C很简单吧，就考个细节问题，申请回避最迟在法庭辩论终结前。选C，很简单吧，就考给细节问题。申请回避，注意谁在，法庭辩论终结前。例三，甲公司诉赵某违约一案，由报法官独任审理。赵某提出管辖权异议被驳回。那赵某怀疑报法官有偏见，所以申请报法官回避被驳回。甲公司被收购，法定代表人变更为薛某。那赵某发现薛某与报法官是同学，再次提出回避申请。啊，同学关系要不要回避啊？不知道嘛，有影响公正审理，他要回避嘛，对不对？有没有影响公正审理，那我不知道呀。来我们看选项啊，哎，赵某不能再次提出回避申请，只能申请复议，对不对？哎，错啊，为什么？因为第一线的时间过了，法庭辩论终结前没有啊，没过嘛，时间上有没有问题？没问题。第二，那我是以新的事实理由来申请的呀，对吧？你更换了什么，更换了法定代表人之后，我发现你这个审判，这个法官，报法官跟这个这个更换后的法定代表人薛某是同学呀。那我以新的事实理由，能不能再次提出回避申请？可以嘛，哎，所以C选项是错的。B，报法官应当暂停办的审理工作，对不对？申请后回避决定作出前，被申请回避的报法官应当暂停办的工作，对的。C，法院可以裁定驳回赵某的回避申请。嗯，有同学说这个回避，这个同学关系要不要回避啊？是支持他的回避申请，还是驳回他的回避申请啊？我不管这个同学关系有没有影响公正审理啊，要不要回避？那大家看到C选项的错在一个细节上面，那个细节，哎，回避也好，驳回回避申请吧，用什么文书？决定书。C选项用的什么？裁定。啊，所以C选项一定是错的，他考的这个细节问题。同学们注意，在民事诉讼当中，那个决定和裁定这个文书的区别啊，经常考啊。所以在这个地方先记住了啊，回避用什么？决定不能用裁定。C选项是细节问题啊。记住了啊，回避用什么，决定不能用裁定。这选项是陷阱问题啊。接下来第，如果法院决定报法官回避，赵某可以再次提出管辖权异议。啊同学们，那关键是这个第选项，你先别说对不对，你告诉我第选项在考什么。第选项在考什么？你看啊，之前啊这个赵某呢就提出管辖权异议，那报法官主持的庭什么啊就决定驳回了啊，这个裁定就生效了嘛。然后过段时间呢，呃这个呃赵某呢又以这个甲公司更换后的法定代表人跟你报法官是同学申请回避啊。那么如果法院决定报法官回避，那么赵某能不能再次提出管辖权异议？考的是什么？考的是在民事诉讼中审判人员回避之后诉讼程序继续进行。那报法官在回避之前已经主持进行的诉讼程序还有没有效？依然有效。也就是说之前报法官主持制作的那个驳回管辖权的裁定还有没有效？依然有效。那既然这个裁定依然有效，那你能不能再次提出管辖权异议啊？不能，对吧？所以第选项是错的。它考的是在民事诉讼中审判人员回避之后诉讼程序应当继续进行啊，原来已经进行的诉讼程序依然有效，不需要重来。这个题选正确的选什么？选B啊，选B。好，这回避制度啊。那接下来我们看到第三公开审判制度。那公开审判制度呢是指人民法院审理民事案件，审判过程和结果应当向群众和社会公开，允许民众旁听，允许新闻媒体报道啊，以便接受社会监督。但是注意这个公开审判制度有例外哦，法律另有规定的外。那法律另有规定的是什么呢？来两类，第一个叫法定不公开。什么叫法定不公开呢？就是这案件法律规定绝对不能公开啊，那些件法定不公开，国家秘密，个人隐私以及法律规定的其他案件。这个叫法定不公开。个人隐私以及法律规定的其他案件，这个叫法定不公开，三个国家秘密、个人隐私、其他案件。那接下来还有两类呢，叫申请不公开。什么叫申请不公开呢？就是这个案件本身原则上应当是公开审理的，哎，但是呢当事人如果提出申请了，咱们就不公开。那这个叫申请不公开。那哪些情形申请不公开呢？两个一离婚诉讼，二商业秘密。能记住吧？那法定不公开有国家秘密、个人隐私、其他案件，经申请不公开的有离婚诉讼、商业秘密，除此是吧一律公开审理，没问题吧？好，那我有问题了，听好了，我们在开庭时，当事人是未成年人的案件，要不要公开审理？开庭时当事人是未成年人的案件，要不要公开审理啊？公开而不公开？不公开谁说的不公开呀？同学，你看他，我们讲民事审判应当公开为原则吧？那不公开的只有法定不公开、国家秘密、个人隐私、其他案件，申请公开、离婚诉讼、商业秘密。你告诉我开庭时当事人是未成年人的案件，满足刚才的法定不公开或者申请不公开的哪个情形啊？哪个都不满足。其他谁告诉你法律规定的其他案件是指的这个，对不对？我咋没见过法律这么规定啊？我只是在内部法律中见过的刑事诉讼法。所以搞混了同学，在民事诉讼中开庭时当事人成未成年人跟他公不公开没关系呀，同学，这个没问题吧？你想一想啊，想一想，那个呃未成年人啊，开庭时没满十八周岁，然后他如果在刑事诉讼中，那一般来说是当被告人嘛，在刑事诉讼中当被告人，他毕竟不是什么光彩的事情嘛，所以为了保护未成年人被告人的自尊心，在刑事诉讼中不能公开，没问题。但在民事诉讼中这个未成年人，他就当原告也好，当被告也好，他不是什么不光彩的事情吧？哎。他去当原告也好，当被告也好，他不是什么不光彩的事情吧？哎，不不仅不是什么不光彩的事情，反而你看，我觉得我十二岁的时候当原告去打了个官司，还打赢了，对吧？我还觉得挺骄傲的呢，对吧？哎，天生就是学法律的了，对吧？所以那这个是有什么不公开的吗？哎，不要跟刑事结婚的哟，哎，好，这是没问题啊，哎，同学，往往到了七八月份啊，啊，这个同学们都混成一锅粥了啊，比如说在每年八月份，还有同学问我这样的问题，那就同学问老师说这有一个问题啊，我们昨天晚上诉讼翻法课，翻了一晚上没翻到，我们诉讼真的一晚上，能不能请教一下你？我说什么问题你说？他说老师是这样的啊，这个我们在民事诉讼法中看到啊，离婚诉讼属于仅申请不公开审理，这个没问题，但我们的问题是老师，那在刑事诉讼中呢？哎，在刑事诉讼中离婚诉讼要不要公开审理啊？是申请不公开，是法定不公开呀？我就没弄明白了，啊你是怎么做到把离婚诉讼给我立成刑事诉讼的？对吧？刑事诉讼哪来的离婚诉讼？对吧？不知道吗？对吧？所以主要啊，这个公开审判制度原则公开审判没问题，例外法定不公开，国家秘密、个人隐私、刑事案件啊，仅申请不公开，离婚诉讼、商业秘密，大家翻过来注意，不论案件是否公开审理，评议过程就合议庭的评议过程，一律保密，不准公开，而宣判一定要公开宣判，我问涉及国家秘密案件要不要公开宣判？要啊，涉及个人隐私案件要不要公开宣判？要啊，宣判一律公开进行，大意他说老师，你涉及国家秘密案件你公开宣判会不会导致国家秘密泄露？不会的，你想想啊，比如说举个例子，现在甲公司起诉乙公司一个合同纠纷啊，这个涉及到国家秘密啊，一个涉及国家秘密案件，那这个案件我们就不公开审理。啊，这个涉及到国家秘密啊，一个涉及到国家秘密案件，那这个案件我们就不公开审理，对吧？那审理过程当中，审判厅大们观察啊，不准民众旁听，不准媒体报道，对吧？好，那接下来我们经过了法庭调查，经过了法庭辩论，合议庭评议完之后，然后再宣判。那这个时候呢，咱们法官就拿着判决书念嘛，哎，本院经审理查明，啊，本院查明的事实，本院认为，啊，本院对于法律的适用和事实的认定的一些看法，哎，判决如下。这个时候要宣判了哟，那此时书记员就宣判全体起立。那由于之前是不公开审理，审判厅大们是关上呢，没有旁听群众，没有媒体报道，对不对？好，那这个时候说判决如下，就宣判了，书记员喊全体起立，那这个时候要公开宣判了，对吧？咱把审判厅大们打开，让旁听群众进来，让媒体进来采访报道，对不对？好，你宣判了，公开宣判啊。一驳回原告贾公司的全部诉讼请求，二本案的受理费二十万元由原告贾公司承担。如不服判决，可在收到本判决之日起十五天之内，通过本院或直接向某某中院上诉。两必听。再公开宣判了，来同学，公开宣判了，你听到什么国家秘密了吗？你听到什么国家秘密了吗？没有吗？对不对？注意公开宣判，宣判的结果，他会泄露什么国家秘密，泄露什么个人隐私嘛，对不对？宣判一定公开进行啊，这是公开审理制度。那接下来呢，第四叫两审终审制度。那两审终审制度呢是指，一案件经两级法院审理后，即告终结。那当事人对一审判决不服可以上诉吗？那二审法院所作判决为生效判决，终审判决。这个是两审终审制度。当然，两审终审制度是有例外的啊，我们之后讲到了，再给大家总结。那现在知道就好。那这是我们民事诉讼的基本制度。我们回顾一下，我们总共给大家讲到几个制度呀。首先最基本的，我们讲了审判组织，讲合议制独任制，对不对？讲合议制、独任制，对不对？那么接下来，为了保证这个审判组织公正行使审判权，那此时呢，我们要对这个审判组织进行必要的制约。怎么制约呢？第一，有来自内部的制约。我们要求所有参与审判工作的人员必须保持中立啊，不与本案有利害关系。那么有利害关系的，那怎么？你得回避，咱们讲了回避制度，是对审判组织的内部制约。接下来，那有没有一些外部制约呀？有啊。那外部制约主要体现在哪些方面呢？第一个，有来自上级法院的制约。我们讲什么制度啊？两审终审制度。当事人对一审判决不服，可以上诉。二审法院所作判决为终审判决，由二审对一审进行监督制约。啊，然后还有来自公众舆论的制约。那这个是我们叫什么制度啊？叫公开审判制度，审判应当公开进行，那么啊，让群众旁听，让媒体报道，以便接受监督，叫公开审判制度，对吧？这四个制度。来，我们一个一个说啊。来，审判组织，审判组织我们首先搞清楚嘛，啊，哪些建合议制，哪些建独任制嘛。来，过一遍啊。第一个最重要的几个审判程序啊，一审、二审。那一审呢，又分为简易程序和普通程序，对吧？简易程序适用于基层法院及派出法庭审理的，事情主权利关系明确的简单民事案件啊。除此之外，一审适用普通程序。来看到简易程序一定是用独任制，而普通程序原则上搞合议制，那符合条件也能搞独任制吧？来，符合哪些条件可以搞独任制啊？普通程序。和条件也能搞独任制吧？来，符合哪些条件可以搞独任制啊？普通程序符合哪些条件可以搞独任制啊？基层法院审理的，基本事实清楚，权利关系明确的啊，可以由审判员一人独任，适用普通程序独任审理，对吧？两个基。那二审原则上是合议制，由审判员组成合议庭。但二审能不能搞独任制啊？可以。那二审搞独任制要满足什么条件啊？几个四个，哪四个？来，一中院的二审，二一审是适用简易程序或者不复审裁定上诉。三是事实清楚，权利关系明确。第四，双方当事人同意，二审可以搞独任制，对吧？这是一审二审这三个最重要的啊。接下来，呃，咱们还有再审程序。那再审呢，一定是按照原来的一审或二审程序，那么组成合议庭，也就是再审必须搞合议制。那只不过呢，原来是一审终审的啊，一审程序另行组成合议庭，合议庭当中可以人民陪审员嘛。那如果原来是两审终审或者现在上级法院提审的，那我们按照二审程序重新审理，按照二审程序另行组成合议庭，那只有只能由审判员组成，没有人民陪审员，对吧？那特别程序原则上应当独任制，但是其中的选民资格和重大疑难案件要搞合议制。来哪些件，选民资格和重大疑难案件要搞合议制，并且这个合议式当中只能由审判员组成，人民陪审员不能参加。特别程序原则上独任，选民资格重大疑难案件合议，这个合议制只能由审判员组成，人民陪审员不能参加。那督促程序，就我们讲的支付令，那就只能由审判员一人独任审查。还有一个叫公示催告程序，公示催告程序分阶段，其中公示催告阶段。公示催告程序分阶段，其中公示催告阶段，贴公告嘛，由审判员一人独任审理，独任制。而除权判决阶段，要由审判员组成合议庭，对吧？这是哪先见独任制呢？先见合议制。那当然呢，还我们总结了一个问题，那独稿合议制的案件，那有些合议庭当中可以有人民陪审员，有些合议庭当中不能有人民陪审员，对不对啊？那人民陪审员参加什么合议庭啊？人民陪审员只参加适用一审程序审理的诉讼程序。那人民陪审员只参加适用一审程序审理啊，涉及诉讼程序案件性质，人民陪审员能不能参加这个合议庭，既看审级，又看案件的性质啊，点个球。好，那接下来我们看到下一个制度叫回避制度。那回避制度呢，首先我们看到第一个，回避的适用对象，哪些人需要适用回避啊？我们讲过方法，当我们期待这个人保持中立，那这个与案情有利害关系，他就没法中立，他就要回避，对吧？哎，当然，回避我们强调了一个例外，什么例外？证人，我们也期待证人中立，如实作证，但证人不适用回避制度，因为证人具有不可替代性。啊，第二呢，回避的申请，申请回避第一个来，申请回避的时间，一定是什么时候来？被辩是法庭辩论终结前，对吧？第二，申请回避的效力，申请后回避决定作出前，被申请回避的人应当怎么办？暂停本案的工作。回避的决定权，我们给大家讲了，判决书最后署名的由院长决定，不署名的由审判长决定。对，驳回回避申请决定不服的要不要给救济啊？要给什么救济啊？像。驳回回避申请决定不服的，要不要给救济啊？要给什么救济？向作出驳回回避申请决定的法院申请复议一次，这是复议，这是关于回避的问题。那两审终审制度啊，没什么太多的内容啊。那么公开审判制度，注意原则上我们要公开审理，对吧？那么有没有例外？有什么例外？第一组叫法定不公开，有国家秘密、个人隐私和其他案件。第二组叫申请不公开，离婚诉讼、商业秘密，除此之外都要公开审理。那普通案件是否公开审理啊？呃，宣判一定要公开进行，合议庭评议一定不能公开。啊，这是我们讲的基本制度啊。