硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，我们看到专题四，主管与管辖。先解释一下，什么叫主管，什么叫管辖。主管解决的问题是，这个案件归不归法院管？是归法院管，还是归别的机构管？这个叫主管。当我们确定了这个案件属于法院主管，归法院管之后，那好啊，咱们那么多法院归哪个法院管呢？这个就叫管辖。那么管辖呢，首先我们确定，我们国家的法院从上到下分四级，中央的叫最高人民法院，各省自治区直辖市的叫高级人民法院，各地级市的叫中级人民法院，以及各区县的叫基层法院。那么这个案件归哪级法院管，这个叫级别管辖。那当我们确定了这个案件的级别管辖，除非你确定归最高人民法院管辖，那最高人民法院就一家对吧？没问题。那你确定这个案件归高院管，那全国三十多家高院呢，归哪个高院管呢？那你确定这个案件归中级人民法院管，我国全国四百多家中院呢，归哪个中院管呢？那你确定这个案件归基层法院管，那基层法院两千多家呢，归哪个基层法院管呢？哎，咱们再确定地域管辖。你比如说级别管辖确定，中级人民法院管中院四百多家，咱们再确定由广州的中院管辖，那么就广州中院一家了吗？哎，你确定基层法院管辖，基层法院两千多家，咱们再确定由白云区的基层法院管辖，那不就白云区人民法院一家了吗？这个法院不就唯一确定了吗？对不对？所以级别管辖定，地域管辖定，这个法院就确定下来了。这个有点类似于什么呢？类似于我们在学数学的时候，用过一个工具叫坐标轴。我们在坐标轴中确定一个点是怎么确定的？咱们确定这个点的纵坐标是五，那纵坐标是五的点很多，这条线上纵坐标都是五。咱们再确定这个点的横坐标是四，哎，同时满足纵坐标是五，横坐标是四的点是不是？横坐标是四，哎，同时满足纵坐标是五，横坐标是四的点，是不是唯一这个点，不就确定了吗？对不对？那同样的道理啊，我们确定法院啊，首先确定这个案件属于中院管辖，中院很多，四百多家呢，哪家呢？咱们再确定，由广州的中院管辖，那这个是广州的中院，不就只有这一家广州中院了吗？不就唯一给它确定了吗？对不对？哎，所以纵坐标定，横坐标定，这个点就确定。那同样级别管辖定，地域管辖定，这个法院就唯一确定了。那当然，我们把级别管辖、地域管辖比作坐标轴当中啊，纵坐标、横坐标。那在这样的比喻之下呢，主观解决什么问题啊？主观解决这个点该不该落在法院这条坐标轴上？啊，该我们讨论纵坐标、横坐标、级别管辖、地域管辖，那不该，这事儿就跟法院没关系嘛，对不对？这是主观与管辖的逻辑问题啊。好，那接下来我们看到考点，第一个啊，主管，那人民法院主管什么案件呢？哎，平等主体之间的人身财产权利纠纷属于人民法院的民事诉讼主管啊。那当然，考试呢主要考人民法院主管民事纠纷和别的机构主管民事纠纷的关系啊。那第一个，呃，人民法院的主管与人民调解委员会的关系，同学们，我们在民事诉讼法中啊讲到调解，往往会讲到两个调解，哪两个调解呢？第一个是人民调解委员会组织当事人进行了调解，我们叫人民调解。第二个呢是在诉讼中法院来组织当事人进行了调解，这个叫做诉讼调解。这两个调解截然不同，一个一个说。第一，人民调解是人民调解委员会这么一个社会组织，那组织当事人进行调解达成协议，对不对？所以它是一种什么救济啊？是一种社会救济。那一个案件经人民调解委员会调解。社会救济。那一个案件经人民调解会调解，那么最后成果是什么？会达成一个调解协议。那同学们想，这个调解协议，协议协议是个什么东西啊？不就类似于一个合同吗，对不对啊？所以这个调解协议有没有法律约束力啊？有，类似于合同，具有合同约束力。那我问你啊，那么当事人经人民调解会调解达成协议啦，那么这个具有类似于合同约束力哦。来第一个，那对方不履行这个调解协议，我能不能直接去法院申请强制执行啊？不能，你见过一份合同去强制执行的吗？没见过吧，对不对啊？所以人民调解会做的调解协议只有类似于合同约束力，它不能强制执行，没有强制执行效力。第二，那如果对方不履行这个调解协议怎么办呢？那我可以就这个调解协议起诉，请求法院判决他履行嘛。那我问你，对方不履行合同的怎么办？你不可以起诉吗？对不对？没问题。那第三，我们双方当事人希望让这个调解协议具有强制执行力，那怎么办呢？哎，我们可以向法院申请确认调解协议效力，法院使用特别程序审查，认为符合条件的下达裁定，确认调解协议效力，这个裁定就可以强制执行，对吧？经人民法院使用特别程序确认效力后，可以强制执行。啊，这是人民调解，没问题。那接下来诉讼调解，诉讼调解呢是指人民法院立案之后，在诉讼当中那么主持当事人进行调解。那这个是同样是人民法院行使审判权的一种方式，所以它一旦是一种公力救济。那人民法院立案之后，主持当事人进行调解，这个诉讼调解，诉讼调解当事人达成调解协议后，法院会根据当时的调解协议制作一个调解书。这个调解书注意同样。调解书。这个调解书注意同样是人民法院行使审判权力的一种方式，啊，所以呢它的效力跟法院做的判决书的效力是一样的，啊可以强制执行。这个没有问题，对不对啊？好，那接下来我问同学们，那考试的时候怎么区分这是人民调解还是诉讼调解呢？怎么区分啊？你说说老师，人民调解我们会组织调解，就叫人民调解，哎，法院组织调解就叫诉讼调解，真的吗？那不真的，那实践中往往是你中有我，我中有你。那比如说举一个例子，现在张三起诉李四，向法院立案庭交一份起诉书，那立案庭的法官在立案之前一看，就说这样，张三李四，这个案件呢我们觉得可以调解结案，你们双方当事人同意调解吗？那双方当事人说我们同意，于是这个时候立案庭的法官就把这个案件放一边啊，先不立案了，然后就把案件送到旁边的那个什么，诉前调解工作室啊，诉前的调解办公室啊，等到我们去组织当事人去调解。那这个诉前调解工作室，诉前调解办公室里边都有哪些人呢？有法院立案庭的法官，有法院民庭的法官，哎，有当地人民调解会的调解员，哎，有当地这个司法局司法所的工作人员，啊甚至还有当地公安机关派出所的工作人员。那大家记住，把事的组织当事人调解，达成协议了。你告诉我这是人民调解还是诉讼调解啊？那再来，那这个案件呢，甲公司起诉乙公司建设工程施工合同纠纷，那么法院立案之后，那么就送到民庭了吧，民庭在审理过程当中呢，就问当事人，你这个案件你们是否同意调解啊？双方当事人说同意，那法官就说，哎呦，这个建设工程施工合同纠纷我又不是特别懂啊，那这样我们就邀请当地的一个调解组织叫建设工程施工合同纠纷人民调解会，派了三个调解员来组织甲公司乙公司进行调解，达成协议了。那你告诉我这是人民调。原来组织家公司与公司进行调解达成协议了。那你告诉我这是人民调解还是诉讼调解呀？对不对？那同学们这个怎么区分呢？注意啊，在实践中往往是你中有我，我中有你。但是我们区分呢，有一个金标准。什么标准呢？你想想，这个诉讼调解它是人民法院行使审判权的一种方式。那人民法院行使审判权的前提是什么？人民法院得立案，对吧？所以以后你就找立案没立案。如果这个案件法院根本就没立案，那法院能不能去行使审判权啊？不能。那这个事儿跟法院有关系吗？没关系。你搞的调解都叫人民调解，对吧？那如果法院已经立案了，那这个案件法院立案了，那你法院必须行使审判权，你有权利进行审理，你有责任对这个案件进行审理，对不对？所以那这个时候立案之后，要么审理后做判决吗？要么进行调解之后做调解书吗？那么这个调解就叫诉讼调解。所以就看立案没立案，立案之前搞的叫人民调解，立案之后搞的都叫诉讼调解，这个没问题。那接下来这个地方我们讲人民调解啊，人民调解的效力问题啊，我们刚才已经说过了啊，来回顾一遍。那当事人一个纠纷经人民调解会调解达成协议啦，比如说张三李四侵权纠纷，那么经人民调解会调解达成协议，约定李四赔偿张三五千块钱。那达成调解协议后来第一个，这个调解协议有没有法律约束力啊？有，类似于合同的约束力，双方当事人应当自觉履行，约束当事人，对不对？但是它有没有强制执行效力啊？没有。那李四拒不履行调解协议，张三能给我申请强制执行吗？不行。那第二，那这个调解协议，那李四不履行，那张三可以怎么办啊？张三可不可以起诉李四要求履行啊？可以，没问题，可以起诉李四要求履行。那我的问题是，此时张三起诉李四，是就调解协议起诉，还是就原来的侵权纠纷起诉？是就调解协议起诉，还是就原来的侵权纠纷？还是就原来的侵权纠纷起诉，是就调解协议书，还是就原来的侵权纠纷起诉？哎，只能就调解协议书，不能就原侵权纠纷起诉。为什么？调解协议将替代原纠纷成为新的诉讼标的，对吧？第二点。那第三点，那如果双方当事人希望让这个调解协议具有强制执行力，可不可以？可以，那怎么办？你们可以向法院申请确认调解协议效力。法院是用特别程序审查认为符合条件下达裁定确认调解协议效力，那么这个裁定就可以强制执行啊。经法院司法确认后可以强制执行啊，这是法院主管与人民调解的关系啊。好。那接下来我们看到下一个问题，法院的主管与仲裁机构的关系注意了。我们在民事诉讼法中讲仲裁啊，往往也会提到两个仲裁，第一个仲裁呢叫劳动仲裁，第二个仲裁呢，叫就叫普通的仲裁啊，啊或者说的准确的叫民事仲裁。啊，那么这两个仲裁呢，呃它的区别呢，啊实际上这两个仲裁截然不同。在考试的时候呢，你也很容易的能看出来啊，比如说一个劳动纠纷去搞的仲裁叫什么嘛？那劳动仲裁嘛，哎比如说我们这个纠纷去找劳动仲裁委裁的，这个叫什么嘛？劳动仲裁嘛。那比如说，甲公司和乙公司因为某个合同的履行发生纠纷，当事人达成一仲裁协议约定，因为履行某某合同发生纠纷无法协商一致解决，现在一致同意将纠纷提交广州仲裁委仲裁，哎把合同纠纷提交广州仲裁委仲裁，那么广州仲裁委这个叫做民事仲裁，对吧？好，那比较一下他们的关系啊。第一个，这个劳动仲裁呢是劳动纠纷发生之后，比如说我跟甲公司签订了劳动合同，甲公司签我工资不给，这典型的劳动纠纷吧。那这个所去申请仲裁叫劳动仲裁。欠我工资不给，这典型的劳动纠纷吧。那这个说起申请仲裁，叫劳动仲裁，我向哪个单位申请啊？比如说我向广州市白云区人力资源与社会保障局，下边有一个单位叫劳动争议仲裁委。哎，这是类似于一个行政机构啊。好。那比如说甲公司跟乙公司之间有个合同发生纠纷，那双方达成协议约定将纠纷提交广州仲裁委仲裁。那双方拿着这个仲裁协议去找广州仲裁委仲裁，那个单位叫广州仲裁委。这个广州仲裁委呢，是一个民间组织群众组织。那一般呢是当地的市政府牵头啊，组织当地的一些啊这个行业协会呀，哎这个什么法律经贸的专家呀，成立的这么一个民间组织啊，负责仲裁民事纠纷啊。这个叫广州仲裁委，这个民间组织。在中国呢，它是一个自收自支的事业单位。那那现在我问你啊，现在组织上想提拔你啊，给你两个岗位让你选，第一个是广州市白云区人力资源与社会保障局下边的劳动争议仲裁委的主任，一把手。第二个岗位呢是广州仲裁委的主任一把手。来，你愿意当哪一个？你愿意当哪个？我肯定当广州仲裁委的主任啊，我不会去当第一个呀。哎，为什么？哎，就是老师，那个劳动争议仲裁委的主任是，对吧？是是是公务员，对吧？你说了行政机关的公务员，你这个广州仲裁委的主任是事业单位。哎，同学，哎，有区别啊，但区别没那么大。那区别大的是什么呢？来同学啊，这个广州市白云区人力资源与社会保障局下边的人力，那这个劳动争议仲裁委的主任，公务员吧，什么级别？对吧？广州市副省级城市啊，那白云区就是副厅嘛，人社局就。对吧？广州市副省级城市啊，白云区就是副厅嘛，人社局就是副处嘛，对不对？然后劳动争议仲裁委那就是副科嘛，对吧？你最多高配个正科嘛，不得了了，对不对？正科啊。然后这个广州仲裁委是什么级别？广州市副省级城市吧，那广州仲裁委一般来说是副厅。哎，同学，正科和副厅，你难道选正科吗？对不对？还有你说这个广州仲裁委是自收自支的事业单位，自收自支，你得看它的创收能力啊。这个广州仲裁委的创收能力是相当强的，对不对？所以待遇呢一般要比前面一个好的多嘛，我肯定去当第二个嘛，对不对？哎，所以这个很清楚了啊，好，这个没问题啊。哎，接下来，那你这个劳动争议仲裁委，我们说的是一个行政机构，那我们的劳动纠纷去找劳动争议仲裁委，那劳动争议仲裁委凭什么裁我们的劳动纠纷呢？它的约束力，它的管辖权从何而来呢？直接来源于法律规定，有法律授权。只要我们发生劳动纠纷，根据法律规定，我直接去找劳动争议仲裁委仲裁，对吧？而这个广州仲裁委是一个普通的民间组织，群众组织，它凭什么裁我们的纠纷呢？它对我们这个案件的管辖权约束力从何而来啊？来源于当时通过一份书面的仲裁协议对广州仲裁委进行授权，所以去申请民事仲裁必须要达成一份书面的仲裁协议啊，这个仲裁协议对这个仲裁委仲裁机构进行授权，他才有权管辖我们的纠纷啊，所以必须要仲裁协议，没有仲裁协议不能申请仲裁。那第三，这个劳动争议仲裁，这个裁决之后你要对这个裁决不服的，可以怎么办？可以向法院起诉，也就是说劳动纠纷仲裁前置，对劳动仲裁的裁决不服的可以向法院起诉。对劳动仲裁的裁决不服的，可以向法院起诉。仲裁前置啊，对仲裁裁决不服的，可以向法院起诉。而这个广州仲裁委的裁决叫什么呢？叫一裁终局。裁了之后能不能再去起诉？不能，有没有纠结？没有啊，这个叫一裁终局啊。考试的时候看清楚啊，到底是劳动仲裁还是民商事仲裁，没问题。那接下来我们看到第二，法院的主管与仲裁机构的关系，这个地方讲的是民商事仲裁。那么现在我们就强调一点，或财或审，一个纠纷你要么诉讼要么仲裁。如果当事人达成呢有效的仲裁协议，比如说约定将纠纷提交广州仲裁委仲裁，好，你们就根据仲裁协议去广州仲裁委仲裁，不准去法院起诉了。这个界不属于法院主管啊，有效的仲裁协议将排斥法院的主管。第三，法院的主管与劳动仲裁的关系。那既然讲到这个劳动仲裁了，来这样啊，我们把劳动纠纷的解决啊系统性的给大家梳理一遍。来同学们把讲义翻到第三十三页，这个小专题，劳动纠纷的调解与仲裁。那首先第一个问题，劳动纠纷发生之后，我们可以通过哪些途径来解决劳动纠纷？比如说，我跟用人单位甲公司啊签订一个劳动合同，那用人单位甲公司呢签公司不干，对不对？那这个时候劳动纠纷发生之后，我们可以怎么解决？来第一个，我去找甲公司，我们坐下来谈，可不可以？可以，这个叫和解，没问题，对吧？第二，我们能不能邀请当地的人民调解委员会组织我们进行调解啊，可不可以？可以。第三，那我可不可以去劳动争议仲裁委申请劳动仲裁呀？可以，我可以申请劳动仲裁。那对仲裁裁决不服的，那我怎么办？我可以向法院起诉。所以。对仲裁裁决不服的，那怎么办？我可以向法院起诉。所以总共劳动纠纷的解决几种途径：四种，一、和解，二、调解，三、劳动仲裁，第四、劳动诉讼。注意，和解、调解咱不管啊，但是如果你要提起劳动诉讼，必须经过劳动仲裁。对仲裁裁决不服的再起诉，也就是说劳动纠纷仲裁前置，未经劳动仲裁直接起诉的不属于法院主管，这是劳动纠纷的这个解决的最重要的一个问题啊。劳动纠纷怎么样？仲裁前置，未经劳动仲裁直接起诉的不属于法院主管。同学们，哎，为什么劳动纠纷要仲裁前置啊？必须先去劳动仲裁。对仲裁裁决不服的，再去说。哎，为什么同学们？这个劳动纠纷呢？啊，第一个时间中它相对比较多，啊，第二个呢，劳动纠纷的处理呢，相对是比较专业的。你比如说，首先我们要去认定劳动关系嘛，对吧？这是比较专业的问题嘛。哎，然后呢，认定劳动关系之后，那你比如说计算劳动报酬，你的计算工作时长，工作了多久，对吧？那工作期间有没有迟到早退，能不能扣工资？有没有加班？加班工资怎么算？哎，有没有请假是事假还是病假？这个请假能不能扣工资啊，工资怎么算，对不对？哎，所以这个计算起来相对麻烦，相对专业，我们就交给更加专业的劳动仲裁委先来裁。对劳动仲裁委的裁决不服的，你们再向法院起诉。仲裁前置这个没问题。那大家注意，看到讲义的第三十三页，劳动纠纷的解决方式概述：一、和解，二、调解，三、劳动仲裁，四、诉讼，对吧？哎，劳动纠纷仲裁前置，未经劳动仲裁直接起诉的，法院不受理，没问题。看到下面一个注意，根据司法解释第十五条规定，劳动者以用人单位的工资欠条为证据直接提起诉讼，诉讼请求不涉及劳动关系其他争议的，视为拖欠劳动报酬争议。人民法院按照。涉及劳动关系其他争议的，视为拖欠劳动报酬争议，人民法院按照普通民事纠纷受理，也就是不再要求仲裁前置。什么意思呢？同学们看好了，举例子啊。现在张三跟甲公司之间签订了一个劳动合同，甲公司拖欠张三工资。那么现在呢，第一个问题看好了，一如果张三拿着这个劳动合同，去找甲公司要工资八千。张三拿着这个劳动合同啊，去找甲公司要工资八千元，这是一个典型的劳动纠纷，八千元，这是个典型的劳动纠纷吧。那这个时候工资有多少钱啊？是不是八千啊？那咱们得认定劳动关系吧，哎咱们得计算工作时长吧，得看有没有加班吧，得看有没有迟到早退吧，有没有虚假并假吧，对不对？哎这个是典型的劳动纠纷，那怎么办？仲裁前置，对仲裁裁决不服的再起诉，未经劳动仲裁直接起诉的不属于法院主管，这个没有任何问题。那接下来第二种情形，甲公司欠张三工资，这个张三呢就去找甲公司交涉，那交涉之后呢，甲公司经过核算就给张三出具了一个工资欠条，工资欠条中写得很清楚，截止至某年某月某日止，甲公司尚欠张三劳动报酬共计八千元。后来呢，甲公司不给这个工资欠条中所记载的八千块钱，那张三就拿着这个工资欠条，来找甲公司要这个工资欠条当中所记载的八千块钱。那么此时我们这个案件，这个案件是一个什么案件啊？请问你工资欠条说了欠了多少？这个案件，是一个什么案件啊？请问你工资欠了说了欠了多少钱？八千块钱你给人家呀？你不给不给我就找你要啊？请问这个案件的审理需不需要认定什么劳动关系啊？工作时长有没有迟到早退啊？有没有加班有没有请假是加班加点要不要不需要嘛？你说了欠了八千块钱你给人家嘛？你不给我就判你给嘛？这是一个典型的欠债还钱的普通民事纠纷啊，所以呢可以直接去法院起诉法院直接受理不再要求仲裁前置，这就是司法解释规定的这个情形，没问题吧？好这是劳动纠纷啊仲裁前置，那接下来啊劳动纠纷这个和解怎么什么考点咱们不说了啊，那劳动纠纷可不去找人民调解会组织当事人调解啊，可以啊来我们讲劳动纠纷的调解，那张三跟甲公司因为劳动合同发生纠纷，劳动纠纷去找人民调解会调解，那最后人民调解会组织当事人调解就达成了一个什么东西啊？达成了一个调解协议，同学们告诉我人民调解会组织当事人达成的调解协议，这玩意具有什么约束力啊？合同约束力是一个合同对吧？具有合同的约束力，但是注意哦这个调解协议是一个合同，它约定的是当事人之间的什么权利义务纠纷？劳动权利义务纠纷，所以它是个什么合同？劳动合同，既然这玩意是个劳动合同，来我问你啊，第一它有没有强制效力啊？没有能不能直接申请强制执行啊？不能，没问题。第二那如果对方不履行这个调解协议，我怎么起诉？哎注意哦不履行一般的人民调解会做的调解协议，那是起诉没问题，但是这个一方这个调解协议是一个合同，类似于什么合同？劳动合同，那一方不履行这个调解协议就是不履行什么合同？劳动合同不履行劳动合同这是。那一方不履行这个调解协议，就是不履行什么合同，劳动合同，不履行劳动合同，这是什么纠纷？劳动纠纷喽。劳动纠纷能不能直接起诉？不能，那怎么应当申请劳动仲裁？对仲裁裁决不服的再起诉，对不对？还是要讲个劳动纠纷仲裁前置的问题，对吧？所以一方不履行调解协议，就是不履行新达成的劳动合同嘛。那这个是是典型的劳动纠纷，那么应当仲裁前置啊，应当申请仲裁，对仲裁裁决不服的再起诉。那第三，我们希望这个调解协议具有强制效力，可以怎么办？可以向法院申请确认嘛，法院适用特别程序确认调解协议效力后，可以强制执行。第三，第四，那如果这个调解协议当中约定的是金钱支付义务，债权债务关系明确，没有什么争议，那符合督促程序适用条件的，那可以向法院申请督促程序，申请支付令啊，我们之后会专门讲这个问题。这个劳动纠纷人民调解这个没问题啊。好，那接下来啊，达成调解协议具有那是劳动合同约束力，那一方不履行这个调解协议约定的义务，那就叫劳动纠纷啊，申请劳动仲裁，对仲裁裁决不服的再起诉，对不对？这个地方我们同样要讲一个例外，讲个什么例外呢？来，大家把讲一翻到那个地方，在讲义的第三十四页啊，第三十四页。呃，在这个第二劳动纠纷的调解啊，一二三四四种方式讲清楚啦，注意，审理劳动争议案件适用法律问题的解释一第五十一条第二款规定，当事人在调解组织组织下，仅就劳动报酬争议达成调解协议，用人单位不。之下，仅就劳动报酬争议达成调解协议，用人单位不履行调解协议确定的给付义务，劳动者直接起诉的，人民法院可以按照普通民事纠纷受理。什么意思？那比如说张三跟甲公司因为劳动报酬发生纠纷，那经人民调解会调解达成协议，这个协议怎么约定的？甲公司同意，在本调解协议生效之日起十天之内向张三支付劳动报酬共计八千元。那这个时候调解协议生效过了十天，那甲公司拒不履行拒不给这八千块钱，那么张三就拿着这个调解协议去到甲公司要这八千块钱吧？请问，那这个争议的审理要不要认定劳动关系？不需要啊。哎，要不要认定工作时长？不需要啊。要不要认定什么加班啊迟到早退请假失加班的问题啊？不需要吗？这还是一个欠债还钱的普通民事纠纷吗？那这个时候我们不要劳动仲裁，没必要直接去法院起诉，法院作为普通的民事案件受理，它还是一个欠债还钱的普通民事纠纷，对吧？哎，所以注意这个例外啊，啊在调解组织下，仅就劳动报酬啊达成调解协议，用人单位拒不履行给付义务，劳动者要求给这个调解协议中确定的劳动报酬的，啊不再要求仲裁裁决啊，可以直接起诉啊法院直接受理。啊，其实呢跟刚才咱们讲的这个工资欠条的原理是一样的。来我们做个题目吧，来看到讲义的第三十五页，争议事例，甲公司拖欠员工陈某的工资，后双方经人民调解会调解，甲公司与陈某达成调解协议，约定甲公司应当在调解协议生效后一个月内向陈某支付拖欠的工资五万元。人民调解会据此制作调解协议书，一个月期限届满，甲公司拒不履行，陈某应当如何救济啊？来，哎，申请法院强制执行调解协议书，对不对啊？错，人民调解会做的调解协议有没有强制效力啊？没有，必须直接向法院起诉要求履行调解协议，谁应当向劳动仲裁委申请劳动仲裁，对仲裁裁。诉要求履行调解协议，谁应当向劳动仲裁委申请劳动仲裁？对仲裁裁决不服，再向法院起诉。来同学们，一般来说，你不履行这个调解协议，是不履行一个新的劳动合同，这叫劳动纠纷，要劳动仲裁，对仲裁裁决不服的再起诉。但是本案这个调解协议直接约定的是，甲公司给工资五万块钱，对吧？哎，是不是涉及到劳动关系的其他问题啊？不涉及，那有没有必要劳动仲裁？没必要，可以直接起诉，所以必选项正确。C选项错误啊。D就调解协议向法院申请支付令，这是一个金钱给付嘛，权利关系明确嘛，符合条件嘛，可以申请支付令，D选项正确，没问题。这个题选B和D吧，选B和D。啊，这是劳动纠纷的人民调解。那接下来劳动纠纷仲裁前置，那我们就讲一下劳动仲裁吧。第一个，劳动仲裁的管辖，那甲公司欠我工资，我要去申请劳动仲裁，去找哪个劳动仲裁委呢？劳动争议由劳动合同的履行地和用人单位所在地的劳动争议仲裁委管辖，两个地方。一劳动合同的履行地，二用人单位的所在地。那问题在于双方当事人一方去找劳动合同履行地申请劳动仲裁，一方呢去找用人单位所在地申请劳动仲裁，那这个时候由谁管啊？哎，我们尽量的方便谁，方便劳动者。那你告诉这两个地方哪个地方更方便劳动者呀？劳动合同履行地嘛，我上班的地方嘛，更方便我劳动者嘛，对不对？哎，这边上着班呢，突然中间请个假去把劳动仲裁把停开了嘛。哎，这个多方便。所以一方去找劳动合同履行地劳动仲裁委的，一方去找用人单位所在地劳动争议仲裁委的，那么由劳动合同履行地的劳动仲裁委管辖啊，这是尽量方便劳动者。那第二当事人，那一般的合同，一般的劳动合同纠纷当中，那劳动者和用人单位属于双方当事人嘛。那如果是劳务派遣，那劳动者。和用人单位作为双方当事人，那如果是劳务派遣，那劳动者作为一方当事人，那派遣的嘛用人单位共同的做另外一方当事人啊，这个简单问题。反过来，第三，先予执行，什么叫先予执行啊？呃，正常的执行得那个裁决生效之后才去申请执行，对吧？但是现在，尤其是劳动者一方啊，已经穷的揭不开锅了呀，就等你下锅呀，对不对？哎，有恢复生产经营的紧急需要，那这个时候可以申请仲裁庭裁决用人单位先支付一定的费用，啊，先支付一定的费用，啊，以解决我权利人生产生活得紧急需要。哎，咱们这个案件继续慢慢审，这个呢由于裁决没生效，给个新名字叫做先予执行。来看到，仲裁庭对于追索劳动报酬、工伤医疗费、经济补偿或者赔偿金案件，当事人之间权利关系明确，不先予执行将严重影响申请人生活得，可以根据当时的申请裁决先予执行，移送人民法院执行。呃，劳动者申请先予执行的可以不提供担保啊，是先予执行。那注意几个考点啊，第一个，劳动仲裁中的先予执行由谁来裁决？仲裁庭裁决，但是执行仲裁庭的执行权力没有，谁有执行的权力？法院，所以由法院执行，移送给法院执行。所以劳动仲裁中的先予执行裁决权在仲裁庭，执行权在法院，这是分开的。第二，那劳动者申请先予执行啊，我们倾斜保护劳动者啊，我们劳动者申请先予执行的可以不提供担保啊，是先予执行。那第四，劳动仲裁中的调解，呃，仲裁庭在作出裁决前应当先行调解，你告诉我，这是谁组织的调解？仲裁庭组织的还是人民调解委员会组织的？仲裁庭组织的哟，那仲裁庭组织进行的调解，那这个时候做的调解书跟仲裁庭做的。裁定组织进行的调解，那这个时候做的调解书，跟仲裁庭做的裁决书效力是一样的啊。是，那这块可不可以强制执行啊？可以。所以考试看清楚啊，是谁组织的调解啊？人民调解会组织的调解，那么是人民调解这个不能强制执行。而如果是劳动仲裁仲裁庭组织的调解，那这个时候跟仲裁庭做的裁决书效力一样，是可以强制执行的。接下来第五裁决，裁决的作出，仲裁裁决应当根据多数仲裁意见作出啊，少数服从多数嘛。仲裁庭不能形成多数意见的，按照首席仲裁的意见作出裁决。啊，形成多数意见的时候，按照首席仲裁的意见作出裁决。那比如说啊啊，一个劳动纠纷，我们裁决你你你们俩啊加我，我们组成仲裁庭啊，你们俩是辩裁，我是首席仲裁员。那现在呢，你们俩一致同意啊支持劳动者，我说不行要支持用人单位。那这个时候听谁呢？你们俩形成了多数意见嘛，少数服从多数嘛，听你们的对吧？那比如说哎，你说支持劳动者，你说支持用人单位，我说哎不行哦，呃这个要各打五十大板哦。那这个时候我们三个人三个意见，那就没有形成多数意见嘛，那怎么办？听我的，听首席仲裁员的对吧？少数服从多数是原则，形成多数意见的时候听首席仲裁员的。第二先行裁决，什么叫先行裁决呢？呃一般来说一案件下一份裁决嘛，那一案件我们审完之后下一份裁决嘛，对不对？但是呢，它有些一案件当中好几个事儿，有些事儿比较简单，我们已经查清楚了，那有些事儿比较复杂需要慢慢查。那这个时候为了防止全案拖延，那怎么办呢？把先查清楚的部分先给他裁了啊，然后后来复杂的问题我们慢慢裁，对吧？这个叫先行裁决。那裁决的效力啊，第一，这个当事人对仲裁裁决不服的，对劳动仲裁的裁决不服的啊，可以在收到裁决之日起十五天之内向法院起诉。那如果当。可以在收到裁决之日起十五天之内向法院起诉。那如果当然这十五天起诉期满了，没人起诉，那这个裁决就生效生效的劳动仲裁裁决可以强制执行。啊。来我们看到甲乙三十七页有两个例题啊。第一，张某与甲公司存在劳动合同关系，但由于甲公司迟迟不发工资，张三向当地劳动仲裁委申请劳动仲裁。在仲裁中，张三以生活困难为由提出先予执行的申请。下列说法正确的，是先予执行。来想想啊，劳动仲裁中先予执行，一谁裁决，仲裁庭；二谁执行，法院执行。第三，呃劳动者申请先予执行的，要不要提供担保？可以不提供担保，对吧？来看到哎，有受理案件的仲裁庭裁决先予执行，比依法执行，对不对？错，执行权在法院。比有受理案件的仲裁庭裁决先予执行，移交法院执行，仲裁庭裁决法院执行没问题。C，有受理案件的仲裁庭，交由仲裁机构所在地法院审查后作出裁定。哎，裁决权在谁手上？仲裁庭手上，有没有必要交给法院审查做裁定？没必要啊。D，仲裁庭对于先予执行的申请无权处理，应当不予受理。劳动仲裁中可不可以申请先予执行？可以吗？说这个题选B啊。第二，张某在甲公司任职，其每月工资多数用于支付母亲的医疗费。后来甲公司因为裁员解除了与张某的劳动合同，但没有向张某支付经济补偿。张某申请劳动仲裁，在仲裁中，张某可以向法劳动仲裁委申请采取的措施有A和B，说可以申请先予执行，可不可以啊？可以吗？没问题。那么A和B的区别在于可以不提供担保还是应当提供担保。劳动者申请先予执行可以不提供担保，所以A对B错。那C和D说先行裁决，这个不对，为什么不对呢？第一，先行裁决的前提是什么？部分事实先行裁决，题目告诉你部分事实裁决这个前提了吗？没有吗？那就不存在先予裁决的问题嘛。先。题目告诉你部分事实拆迁这个前提了吗？没有吗？那就不存在先予裁决的问题吗？先行裁决的问题吗？对吧？第二，哎，职务部分事实已经拆迁了，要不要先行裁决？这个是由仲裁庭来决定的，你当时跟你当时有什么关系啊？所以当时也不能申请这个什么先行裁决，对吧？所以这个题选选A吧？哎，选A啊，这是劳动纠纷的处理啊。好，那接下来我们看到管辖，看到三十七页第二节管辖权认定原则。啊，管辖权认定原则什么意思呢？确定管辖法院，以起诉时为准，起诉时对案件有管辖权的法院不会因为确定管辖的事实发生变化而影响其管辖权。啊，比如说不受行政区划的变化而影响，不受当事人住所的变化的变化而影响。啊，什么意思呢？举两个例子，听好了。现在张三起诉李四，起诉时李四住在一个小山村，这小山村属于甲县的辖区。那么本案原告就被告，应该由被告住所的甲县法院管辖。那甲县法院立案之后，哎，这个政府一直决定下来，把李四住的那个小山村划到了乙县。那么本案由哪个法院管辖？依然由甲县法院管辖。甲县法院能不能把案件移送给乙县法院？不能，为什么？管辖权认定，对吧？那再来，张三起诉李四，起诉时李四住在甲县，那本案由被告李四住所的甲县法院管辖。那甲县法院立案之后，李四把住所地搬到了乙县，那么请问这个案件由谁管辖呀？还是由甲县法院管辖？那甲县法院能不能把案件移送给乙县法院？不能，为什么？管辖权认定，对吧？这是管辖权认定。啊，接下来我们讲拓展一个问题，大家把讲义翻到第三十八页，那个实务拓展，拓展一个什么问题呢？在诉讼中，原告增加变更诉讼请求，或者被告提出反诉，导致案件标的发生变化，而超出受诉法院级别管辖标准的。那这个是还讲不讲管辖权认定？啊，这个时候，受立案的法院要不要依法移送管辖？将管辖权横定。那这个时候受理案件的法院要不要依法移送管辖？哎，什么意思呢？来比如说举个例子啊，假设啊根据最高人民法院的规定啊，在甲市现在甲市中院啊，然后下边是甲市的A区法院。那根据最高人民法院的规定啊，来在甲市超过五千万案件由中院管辖，不到五千万案件由基层法院管辖，很清楚很明了，对不对啊？好，现在甲公司起诉乙公司，要求乙公司赔偿违约金四千八百万。本案超过五千万了吗？没有，由哪个法院管辖？由A区法院管辖。A区法院受理。那A区法院受理案件之后，甲公司啊不对，呃我记得还啊这个刚才说错了，哎然后我又增加了五百万的诉讼请求。诉讼中甲公司增加了五百万的诉讼请求，哎于是呢这个案件标的变成多少钱呢？五千三百万。那超出了A区法院级别管辖范围吧？那么此时A区法院要不要将案件移送给甲市中院？此时还要不要继续讲管辖权横定啊？注意此时A区法院应当依法将案件移送给甲市中院，不讲什么管辖权横定了。这个为什么呢？同学们理解啊。如果在这种情况下面还讲管辖权横定，案件依然由A区法院继续审理的话，那就会出现一个问题，什么问题呢？这种做法将会纵容原告通过这样的方式什么方式呢？先保留再增加或者先虚构后减减少的方式来规避级别管辖，控制案件的级别管辖。什么意思呢？比如说这个案件有可能甲公司他本身就是想要五千三百万，但是考虑到要五千三百万得去中院，我不想去中院，那怎么办呢？我就先要个四千八百万嘛，诉然后由基层法院管辖嘛，诉讼中再增加五百万嘛，管辖权横定嘛，就由基层法院管辖了嘛，对不对啊？哎为了防止这种。诉讼中增加五百万吧，管辖就很低吧，就由基层法院管辖了嘛，对不对啊？哎，为了防止这种事情啊，所以原告在诉讼中增加变更诉讼请求，导致案件标的变化，超出受诉法院级别管辖标准的，法院应当依法移送管辖，啊，只是不相管辖就很低。这是这个例子听清楚了啊啊，例一。那例二例二怎么情形？甲公司起诉乙公司要求赔偿违约金四千八百万，那么本案，呃，四千八百不到五千万吧，那由基层法院管辖，A区法院管辖，A区法院受理。那A区法院受理案件之后，那被告诉讼中，被告乙公司对甲公司提出反诉说我觉得你违约，你应该向我赔偿违约金，并且赔偿违约金多少钱呢？五千三百万。哎，乙公司提出反诉要求甲公司赔偿违约金五千三百万，那这个案件标的超过A区法院级别管辖标准的吧？那此时A区法院要不要将案件移送给甲市中院呢？需要移送。被告提反诉，导致案件标的变化，超出受诉法院级别管辖标准的，那这个时候要不要移送管辖？注意最高人民法院认为这种情况不需要移送管辖。啊，为什么呢？那最高法院啊，这个由A区法院继续审理嘛。那最高法院的理由是什么呢？啊，最高法院给了两点理由，那大家体会一下。第一个，我们讲反诉本身就是一个独立的诉嘛，对不对啊？那么也就是说你乙公司如果不认可A区法院的管辖，你完全可以另行去管辖新的法院起诉嘛。那你没有去另行起诉啊，你反诉的形式提出了呀，说明你认可了A区法院的管辖权嘛。那此时A区法院就不要再移送管辖了嘛。哎，对不对啊？哎，你要是不认可法院的管辖权，你完全可以另行起诉，你没有另行起诉啊，你反诉的方式提出了呀，就说明你认可了A区法院的管辖权嘛。所以我们就不再移送管辖了，这第一个理解。第二个理解同学们，我们在讲管诉，在讲这个这个反诉的时候，我们讲反诉的管辖的时候。同学们，我们在讲反诉，再讲这个这个反诉的时候，我们讲反诉的管辖的时候，我们讲反诉要不要考虑管辖问题啊？不需要，直接向受理本诉的法院提就行了啊。受理本诉的法院，不管他对反诉案件本身有没有管辖权，基于他受理了本诉，基于本反诉的牵连关系，他当然取得对反诉案件的管辖权嘛。但违反专属管辖的除外，对不对啊？所以你以公司反诉家公司，你直接向受理本诉的，一去反提就行了。你甭管一些法院对你这个反诉案件有没有管辖权，基于他受理了本诉，基于本反诉的牵连关系，他当然取得对你反诉案件的管辖权。啊，但违反专属管辖的除外，没有违反专属管辖，没有吗？他只是违反级别管辖嘛，他不出外嘛，对不对啊？哎，从牵连管辖从这个角度也能解释这个问题啊。就是原告增加变更诉讼请求，啊或者被告提反诉导致案件标的变化，超出受诉级别管辖标准的情况啊，要不要移送管辖的问题。好，那接下来我们看到三十九页，第三节级别管辖。那级别管辖解决的是我国上下级法院之间的分工问题。来首先看到一基层法院，原则上一审民事案件都有基层法院管辖，但本法另有规定的除外。因为基层法院在我国数量最多，分布最广，行使管辖权最方便。所以原则上民事案件都有基层法院管辖。那本法另有规定的除外是哪些呢？那不就是法律规定的中院、高院、最高院的管辖吗？来看到第一个中院，中院管辖什么案件呢？一重大涉外案件有中院管辖。问是不是所有的涉外案件都有中院管辖？不是啊，一定是重大涉外案件有中院管辖。一般涉外案件基层法院管不管？那你比如说问你，中国人张三和美国人珍妮结婚之后住在这个比如说广州市白云区，那么现在呢因为感情不和要起诉离婚，那么请问这个案件由白云区法院管，还是由广州中院管？中国人张三。那么请问这个案件由白云区法院管，还是由广州中院管？中国人张先生后面一个人真的结婚之后住在广州市，还这个这个白云区啊。现在因为感情不和诉至法院离婚。那么请问本案由白云区法院管，还是由广州中院管？要注意这个案件是否涉案，涉案。虽然涉案，但是你这个婚能有多重大呀？它重不重大？不重大吧？那不重大，依然有基层法院管辖。啊注意，只有重大涉案案件有中院管辖。第二，本辖区有重大影响的案件，这个不说了啊。第三，最高人民法院确定有中院管辖的案件，那这种情况比较复杂，咱们一个一个说啊。一，海事海商案件，海事海商案件由海事法院管辖，海事法院相当于中院。反过来第二，公益诉讼案件有中院管辖，公益诉讼。第三，专利纠纷案件，那根据司法解释规定，专利纠纷由知识产权法院，最高人民法院确定的中院，最高人民法院确定的基层法院管辖。来第一个，三组啊，一知识产权法院，我过有没有啊？有吧，有几个，几个，四个啊。那四个北京、上海、广州，以及还有一个后来在海南自由贸易港成立的一个海南自由贸易港知识产权法院啊，四个。这四个知识产权法院相当于当地的中院啊，级别管辖相当于当地的中院。第二，最高人民法院确定的中院，问是不是所有的中院都有权利管专利纠纷啊？不是啊，只有最高人民法院确定的中院有权利管专利纠纷啊，其他中院管不了。第三以及最高人民法院确定的基层法院，嗯，基层法院能不能管专利纠纷？可以，但是由谁来确定？最高人民法院确定，各省高院能不能确定？不能，对吧？所以专利纠纷由知识产权法院相当于中院。第二，最高院确定的中院啊，以及最高院确定的基层法院。第四，与民事仲裁相关的什么确认仲裁协议效力啊，涉外仲裁的证据保全、财产保全啊。相关的什么确认仲裁协议效力啊，涉外仲裁的证据保全财产保全啊，仲裁裁决的执行啊，仲裁裁决的撤销啊，仲裁裁决的不予执行啊等等有中院管辖，哎同学们，这个与仲裁相关的这些情形有中院管辖，能不能记得住啊？哎，记不住的没关系啊，正面记不住咱们反面记嘛，记住了，看见仲裁找中院，除了国内仲裁的保全和国内仲裁的证据保全找基层法院啊，除此之外，看见仲裁找中院，来看见仲裁找中院啊，除了国内仲裁的保全，国内仲裁的证据保全找基层法院啊，除此之外看见仲裁找中院，问确认仲裁协议效力找谁，中院，执行仲裁裁决找谁，中院，撤销仲裁裁决找谁，中院，涉外仲裁的保全找谁，中院，涉外仲裁的证据保全找谁，中院，国内仲裁的保全呢，基层法院，国内仲裁的证据保全呢，基层法院，对不对？哎注意啊，我们这个地方说的仲裁是指什么仲裁，民商事仲裁啊，跟劳动仲裁没关系啊，这是中院管辖的案件。第三，高院管辖的案件，本辖区重大影响案件不说了啊。第四，最高院，最高院管辖类，一是全国范围重大影响案件，第二是认为应当由本院审理的案件，注意最高人民法院作为我国的最高审判机关，它有一个特殊的权利啊，我认为这个案件应当由本院审理，它就依法应当由本院管辖啊。啊请大家判断啊，第一，我说，最高人民法院尽管现在全国范围重大影响案件，对不对？最高法院尽管现在全国范围重大影响案件，对不对？不对，它不尽管全国范围重大影响，还管认为应当由本院审理的案件，啊，有这个特殊权利，别忘了。来再来第二个，听好了，说各省高院可以管辖本省范围的重大影响案件以及认为应当由本院审理的案件，各省高院可以管辖本省范围重大影响以及认为。审理案件，各省高院可以管辖本省范围中的案件，以及认为应当由本院审理案件，对不对？错，各省高院有没有这个权利？没有，只有最高人民法院有。你想想嘛，比如说一个发生在广州市白云区的案件，那北京高院说：“我认为这个案件应当由我审理，他能不能审？不能嘛，凭什么嘛，对不对？”哎，但是最高人民法院有没有这个权利？有嘛，对吧？所以只有最高人民法院有这个特殊权利，对吧？所以记住了，尤其仅有最高人民法院有权管辖认为应当由本院审理案件。第一，最高法院有这个权利，别漏了。那第二，只有最高人民法院有这个权利，那各省高院没有，这是级别管辖问题。