应是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，我们看到第四节第一管辖，这是重点啊，也是所谓的难点问题。来，大家把讲一翻到第十二页。首先讲一个问题叫一般地管辖。什么叫一般地管辖呢？先说概念。来同学们听一个表述啊，来我说，在民事诉讼中，一般来说是原告就被告由被告住所地法院管辖，这个叫一般地管辖。特殊情况下也存在被告就原告由原告住所地法院管辖，这个叫特殊地管辖。请问这个表述对不对？在民事诉讼中，一般是原告就被告由被告住所地法院管辖吗？叫一般地管辖吗？特殊情况也存在被告就原告由原告住所地法院管辖，这个叫特殊地管辖，对不对？不对，不对。来同学们，什么叫一般地管辖？只要是以当事人的住所与法院的隶属关系确定的管辖，都叫一般地管辖。原告就被告是被告住所地与法院的隶属关系确定的管辖，这个叫一般地管辖。那被告就原告他是原告住所地与法院的隶属关系确定的管辖，他也叫一般地管辖呀，对不对？所以只要是以当事人的住所与法院的隶属关系确定的管辖，都叫一般地管辖，包括原告就被告也包括被告就原告。那什么叫特殊地管辖呢？是指那些不以当事人的住所与法院的隶属关系确定的管辖啊，比如说合同纠纷的合同履行地，比如说侵权纠纷的侵权行为地，它不是当事人的住所与法院的隶属关系确定的管辖呀，那个才叫特殊地管辖，对不对？所以这是概念问题啊。只要以当事人的住所与法院的隶属关系确定管辖，都叫一般地管辖，包括原告就被告也包括被告就原告。来接下来第二，那一般地管辖的原责呢是原告就被告，对吧？好，在民事解释当中重生了三种情。被告，对吧？好，在民事解释当中重申了三种情形，用原则：原告就被告。在第四十二页最底下以及四十三页。那么一般地管辖的例外呢是被告就原告。那被告就原告呢，首先民诉法规定的四个情形，被告就原告。那民事解释呢也规定的三个情形，被告就原告。那同学们你看啊，原告就被告是原则，同时司法解释重申了三种情形用原则。被告就原告是例外，民诉法规定的四个，民事解释规定的三个，总共加起来多少个？十个。这十个能背下来吗？哎，这个考试考我，这个能不能背下来？哎，能背下来的啊，你自己背。背不下来的来听老师讲啊，这个怎么记呢？怎么掌握呢？来同学们这样啊，我来读，你来听，看你能听出什么规律来，好不好？你快读啊，这个原告就被告的啊，司法解释重申的三种情形：一、双方都被监禁或采取强制性措施；二、双方当事人被注销户籍；啊，第三夫妻双方都离开住所超过一年。哎，什么问题？再来被告就原告的，民诉法规定的四个：对不在中国居住能提起身份关系诉讼，对下落不明或者宣告失踪能提起身份关系诉讼，对被采取强制性措施能提起诉讼，对正在被监禁的人提起诉讼。啊，民事解释被告一方被注销户籍，追索赡养抚养扶育费的几个被告不在同辖区，啊，夫妻一方离开住所超过一年，另一方起诉离婚。什么问题？来同学们，原告就被告的那几个哪怕是司法解释规定的那三个，都是什么问题？双方都有特殊情况，对不对？双方情况都一样，那你肯定用原则嘛，原告就被告，对不对？原则，原告就被告，双方情况都一样，用原则，原告就被告。啊，包括双方都没有特殊情况或者双方都有特殊情况。双方情况都一样，用原则，原告就被告。那包括双方都没有特殊情况，或者双方都有特殊情况吗？对不对？原告就被告。那再来，那被告就原告是问题啊。一方有特殊情况，那一方有特殊情况，被告一方有特殊情况，那被告一方有特殊情况，那你原告就被告就不找嘛。咱们倒过来，被告就原告，对不对？所以规律没问题吧。来，双方情况都一样，用原则，原告就被告。那被告一方有特殊情况，咱们倒过来，被告就原告，对不对？好，这是一般规律。那接下来我们强调两个细节问题。首先大家看到这个例外，被告就原告的前两个，对不在中国居住的人提起有关身份关系诉讼，对下落不明或者宣告失踪的人提起有关身份关系诉讼。那我问，是不是所有被告在中国没有住所，被告下落不明，被告宣告失踪的，都有原告住所的法院管辖？不是，一定限身份关系。那为什么要限个身份关系呢？哎，其实这个呢是为了防止原告滥诉。就是什么意思呢？同学们，那民事诉讼当中一般地管辖的原则是什么？原告就被告，由被告住所的法院管辖。为什么呢？那是为了方便被告应诉，同时那有意的给原告起诉增加的麻烦，让原告来跑。那实际上呢，就是让原告先掂量掂量，你告不告的赢，你告的赢你才跑嘛，你告不赢不要瞎跑，对不对？这是能够防止原告滥诉的。原告就被告，被告住所的法院管辖，那让原告跑，给原告增加的麻烦。那原告起诉之前，你先掂量掂量，对吧？你告的赢你才告嘛，告不赢你就不要瞎跑，浪费时间浪费精力，对吧？所以这是为了防止原告滥诉。但是现在，被告在中国没有住所，被告下落不明，被告宣告失踪，那你此时原告就被告就不找，那就不找，咱们就倒过来，被告就原告。一倒过来，被告就原告，他就方便的原告起诉，那就有可能会纵容原告的滥诉之风。那你比如说。那就有可能会纵容原告的滥诉之风。那你比如说，如果你规定啊，只要被告在中国没有住所，被告下落不明，被告宣告失踪，这案件都有原告住所的法院管辖的话，那好啊。那明天我就去我的住所的广州市海珠区人民法院，去起诉特朗普，还我两百万。去起诉普京，还我两百万。你看，这俩被告在中国没有住所吧？那有原告住所的法院管辖吧？那你海珠区人民法院就有管辖权，你就得受理。受理之后给他们各来判判票，他们各来不来，咱们就缺席判决，对吧？判了之后拿着判决去美国去了，申请执行。如果你觉得合适吗？不合适吗？原告滥诉了嘛，对不对？下起诉嘛，对吧？好。那此时，那为什么加个身份关系就能防止原告滥诉呢？你想想，我要去我的住所的广州市海珠区人民法院起诉特朗普离婚，起诉普京解除私怨关系，行啊。来，你把结婚证拿出来，我拿不拿到出来？拿不出来嘛？拿不出来，法院就不受理了嘛，对不对？哎，我要真的拿出结婚证来了，拿出身份证来了，那就说明我不是滥诉的嘛，你法院就该受理吧，对不对？所以这个地方，先身份关系啊，这是重要的考点。那接下来我们再看到细节问题。那民诉解释的后两个：住所赡养抚养扶育费的几个被告不在同辖区，可以有原告住所的法院管辖；夫妻一方离开住所超过一年，一方起诉离婚，可以有原告住所的法院管辖。大家注意这两个可以。这两种情况下，可以有原告住所的法院管辖，那可不可以有被告住所的法院管辖呀？可以。为什么？你看到啊，前面那些被告就原告的，什么对不在中国境内居住的，提起身份关系诉讼；对下落不明宣告失踪的，提起身份关系诉讼；对被采取强制措施的，提起诉讼；对正在被监禁的，提起诉讼。啊或者被告被注销户籍的。前面那些情形，你那个那个被告住所的是真找不着，对吧？但是你看这两个呢，住所赡养抚养扶育费的几个被告不在同辖区。对吧？但是你看这两个呢，之所以三样抚养抚养费的几个被告不在同一家去，夫妻一方离开住所超过一年，一方起诉离婚，这两种情况下，如果你不要去找，那个被告住所你找不着的啊，找得到，只不过找起来不方便。所以为了方便原告起诉，我们规定可以有原告住所的法院管辖。那原告说不要你方便，我就要去被告住所的法院起诉，可不可以？也行，这个没问题啊。所以这是两个可以，所以这是一般地管辖。来我们讲了四点啊，一概念，只要是与当时的住所与法院的隶属关系确定管辖，都叫一般地管辖，包括原告去被告，也包括被告去原告。第二，我们给大家讲了一般规律，双方情况都一样，有原告，原告去被告，被告一方有特殊情况，到过来被告去原告。第三，我们强调了两个身份关系。第四，我们强调了两个可以，这是一般地管辖。那最后我提醒大家注意一个重点问题，什么问题呢？一般地管辖是民事诉讼管辖制度当中，的都底线规定，基础性规定，只要法律没有规定特殊地管辖的，啊一律适用一般地管辖。啊，所以大家把讲一般到第四十四页，那个最上边那个地方是不是有个三啊？一般地管辖是民事诉讼管辖制度的基础性都底线规定啊，只要法律没有规定特殊地管辖的，一律适用一般地管辖。那这个考些考了好几次了，那有一次考了一个什么张三起诉的是返还不当得利，问这个案件有哪个法院管辖？那还有是考的那个股东代表诉讼，有哪个法院管辖，对吧？那同学没想，哎一做到题目也返还不当得利有哪个法院管辖呀？那个股东代表诉讼有哪个法院管辖呀？哎我老师没讲这个怎么弄啊？没讲就对了，返还不当得利法律根本就没有规定有哪个地方法院管辖，哎股东代表诉讼法律根本就没有规定什么管辖法院，那没有规定，没有规定特殊地管辖，那咱们就适用一般地管辖，原告去被告，由被告住所的法院管辖就行了，对吧？哎所以。一般地管辖，原告就被告，由被告住所地法院管辖就行了，对吧？哎，所以，张天宝这里边实在想不起来，这个案件有哪个法院管辖的情况下，那有可能法律根本就没有规定特殊地管辖。既然法律没有特殊地管辖的规定，那就是一般地管辖啊，原告就被告，由被告住所地法院管辖。就是一般地管辖。好，我们看到第二特殊地管辖，我们说了，特殊地管辖是指那些不以当时的住所与法院的隶属关系确定的管辖啊，比如说什么侵权纠纷的侵权行为地嘛，什么合同纠纷的合同履行地嘛，它不是当时的住所与法院的隶属关系确定的管辖呀，有法律单独作出的特殊规定啊，这叫特殊地管辖。来看到第一，侵权纠纷，侵权纠纷有侵权行为地和被告住所地法院管辖，这个好理解吧？其中侵权行为地包括行为实施地与结果发生地啊，都叫侵权行为地。好，那几个特殊侵权纠纷管辖的确定啊，它在特殊，它也是侵权纠纷，也是有侵权行为地和被告住所地法院管辖，只不过这个侵权行为地的理解比较广泛的一点而已。来看好了，以信息网络侵权行为实施地，包括被诉侵权行为的计算机信息设备所在地，侵权结果发生地包括被侵权人住所地。这个信息网络侵权它还是侵权纠纷吧，被告住所地和侵权行为地法院管辖，侵权行为地那地那个信息计算机信息设备所在地叫侵权行为地，那被侵权人的住所地叫侵权结果地都有管辖权。那为什么有个被侵权人住所地叫侵权结果发生地管辖权呢？同学们你想啊，这个信息网络侵权有个什么特点？侵权零成本，维权跑断腿，对吧？你比如说左林老师在北京啊，他在网上发了一帖什么骂我，那我在广州，我早上一起来看到左林发这个帖子骂我就很难受，那我要去起诉他来，侵权行为地在北京，被告左林住所地在北京，那我得跑到北京。他来侵权行为地在北京，被告住所地在北京，那我就跑到北京去起诉他呀。对我来说维权成本多高啊？那这个说你想想啊，咱们找另外一个地方，什么地方呢？我早上爬起来我就看着这个铁子，看着这个铁柱，我就很难过呀，是不是有发生侵权结果啦？那侵权结果在哪发生呢？在我们家呀，对不对？那我们家的住所地就叫我们家就叫侵权结果发生的，我们家住所地法院就有管辖权。那这个说是方便受害人维权。第二，因产品服务质量不合格致损害，产品制造地、产品销售地、服务提供地侵权行为地和被告住所地法院都有管辖权。你看啊，产品制造地你制造侵权产品，叫不要侵权行为，叫啊。产品销售地你销售侵权产品，叫不要侵权行为，叫啊。服务提供地提供侵权服务叫不要侵权行为，叫啊。以及侵权行为地包括行为发生的结果发生的啊，都叫侵权行为地。再加一个被告住所地啊，比如说举个例子，北京的某公司委托天津的某工厂生产了一批电吹风啊，吹头发的啊。然后呢，在上海销售，左林老师在上海出差买的台上的电吹风装进包就走了，然后下一站去重庆，在重庆呢在酒店里面洗完澡啊，拿出电吹风插上电源，对准脑袋打开开关，就发现这个电吹风的火力很猛，直接穿出一道两寸长的火苗往头上一吹，好了，头发没了，眉毛没了。你可以想象一下，左林老师的头上没有了头发和眉毛，那就是一个肉球，你整不好你远远望去连正反都分不清楚的那种。那这个是左林老师要起诉赔偿，请问哪些法院有管辖权？我再说一遍啊，北京的公司委托天津的工厂生产一批电吹风，然后在上海销售，左林老师在上海买了这个电吹风，然后拿到重庆出差，然后吹头发把头发吹没了。那么起诉请问哪些法院有管辖权？来第一个，北京的法院管不管，管被告住所地，天津的法院。先法院有关下权。来第一个，北京的法院管不管？管被告住所地。天津的法院管不管？管侵权产品制造地。上海的法院管不管？管侵权产品销售地。重庆的法院管不管？管侵权行为地当中呢侵权结果发生地，对吧？哎，这是侵权纠纷。接下来最重要的问题，合同纠纷的管辖。因合同纠纷提起诉讼，由被告住所地或者合同履行地法院管辖地。这个被告住所地不解释了。那关键是这个合同履行地怎么确定的问题。来第一，如果当时在合同中有明确约定的履行地，那好，咱们直接以约定履行地为合同履行地。啊，你不管那个合同实际在哪履行啊，只要合同中有明确约定的履行地，那直接以约定的履行地为合同履行地。唯独只有一个例外，什么例外呢？这合同签订之后，压根就没有履行，双方都没有履行啊，一个没交钱，一个没给货，啊，反正都没有履行啊，这个合同签的完事了啊，那么合同签订后根本就没有履行。同时呢，合同约定的履行地呢，又不在当事人任何一方的住所地，那只是合同约定的履行地，跟这个案件有没有什么实际联系？没有，那约定履行地就没有管辖权，就只能由被告住所地管啊。除此之外，只要有约定履行地的，一律约定履行地为合同履行地。那第二，那如果合同没有约定履行地，或者约定履行地不明确的怎么办呢？就按照法律规定来确定合同的履行地。来看到法律怎么规定的啊？以给付货币的，接收货币方为合同履行地；交付不动产的，不动产所在地为合同履行地；交付其他标的的，履行义务方住所地为合同履行地。这三个画下来重点，我们待会儿会说啊。第四，即时接清的合同，就是那种一手交钱一手交货的，即时接清的合同，交易行为地为合同履行地，没问题。第五，租赁合同，融资租赁合同，以租赁物的使用地为合同履行地，租赁物在哪使用，哪就叫合同履行地。第六，以信息网络方式订立的买卖合同，哎，什么叫以信息网络方式订？以信息网络方式订立的买卖合同，哎，什么叫以信息网络方式订立的买卖合同？订过没有啊？订过吧？网购对吧？以信息网络方式订立买卖合同，通过信息网络方式交付标的的，以买受人住所地为合同履行地；通过其他方式交付标的的，以收货地为合同履行地。什么叫通过信息网络方式交付标的啊？什么叫通过其他方式交付标的啊？通过信息网络方式交付标的，就是指那种不交付实物的，哎，比如说，哎，这个买那个大游戏买的那个什么装备啊等等，那这个叫通过信息网络方式交付标的。那你比如说举个例子，啊，左林老师在某黄色网站上购买了大批的淫秽视频，那这个时候来同学们，哎，这个合同签订之后，这个怎么履行呢？那不就左林老师天天在家下黄片吗，对不对啊？哎，那这个时候左林老师的家不就是在履行合同的地方吗？不就是合同履行地吗？对吧？买受人住所地为合同履行地，啊，那再来，那通过其他方式交付标的的，就这个这个要寄实物的那种，那你确定的收货地就叫合同履行地啊，这些简单，根据法条直接能做啊，来重点来了。一二三，交付货币的接收货币方为合同履行地，交付不动产的不动产所在地为合同履行地，交付其他标的的履行义务一方住所地为合同履行地。那好，第一个问题，合同往往是双务的，比如说买卖合同，根据合同约定啊，我把我们家一古董花瓶卖给你，你给我二十万，买卖合同吧。来根据这个合同，我把花瓶是给你，第二你给我二十万，那这个到底叫交付货币，还是叫交付其他标的，对吧？那房屋买卖合同，我把我们家房子二百万卖给你，那根据合同约定，我再把房子给你吧，你得给我二百万吧，这个到底叫交付货币，还是叫交付不动产，对吧？这第一个问题。那第二个问题，就算是纯交付货币的，比如说借款，我借给你二十万，你不还我起诉你还钱。几付货币的，比如说借款，我借给你二十万，你不还，我起诉你还钱，对吧？这个是几付货币的，那几付货币的有接受货币方为合同履行的。那到底此时是考虑我借钱给你的时候把钱给你，你叫接受货币方，还是要求你还钱，你还钱给我的时候我叫接受货币方呢，对不对？那这个怎么判断呢？注意以上两个问题啊，就判断到底是几付货币，还是交付不动产，还是交付其他标的，还是说判断谁是接受货币方，谁是履行义务方，一律结合合同性质，看原告的诉讼请求，看原告的诉讼请求是要求被告履行合同约定的何种主要义务。比如说举例子听好，我们之前签了一个花瓶的买卖合同，约定把我们家一古董花瓶二十万卖给你啊，合同签订之后第一种情况，我把花瓶交付给你了，你不给我钱，我起诉你要求还钱，来我的诉讼请求是要求你给钱支付货款吧，对不对？支付二十万吧，那我的诉讼请求是要求你给钱，这个叫什么几付货币？那几付货币的有接受货币方为合同履行的，是我要求你给钱给给我钱，我叫接受货币方，我的住所地交合同履行的，那没有问题，那再来，那你把钱给我了，我不给你花瓶，你起诉我要花瓶，那你的诉讼请求是要求我交付花瓶吧，要求交付其他标的，交付其他标的的以履行义务方住所地为合同履行的，你是你要求我交付花瓶吧，要求我履行义务，我叫履行义务方，我的住所地交合同履行的，没问题，那再来，房屋买卖合同，我们签订房屋买卖合同啊，约定把我们家房子二百万卖给你啊，那根据的合同约定，我把房子给你吧，你给我钱吧，来第一种情况，我把房子给你了，你不给我钱，我起诉你要钱，我的诉讼请求是要求你给钱，这个叫什么几付货币？那几付货币的有接受货币方为合同履行的吧，是我要求你给我钱，我叫接受货币方，我的住所地交合同履行的。是我要求你给我钱，我就要接受货币方我的住所地叫合同履行地，对吧？那再来，你给了我钱，我不交付房屋，那么你起诉要求交付房屋，那你的诉讼请求是什么？要求履行合同中交付房屋的义务，这个叫交付不动产，交付不动产的以不动产所在地为合同履行地，房子在哪，哪儿就叫合同履行地，这个没问题吧？哎，结合合同性质，看原告诉讼请求，看原告的诉讼请求是要求被告履行合同中约定的合同主要义务，这个没问题啊。但是啊，我提醒大家注意一个问题，开头，比如说现在，甲公司和乙公司签订一个买卖合同，约定甲公司支付货款一百万，然后乙公司向甲公司交付一批货物，对吧？好，现在合同签订之后，甲公司付了这一百万，乙公司也向甲公司交付了一些批货物，那现在呢，甲公司就发现乙公司交付的货物质量不符合约定标准，于是甲公司就起诉乙公司，要求乙公司赔偿违约金二十万，来吧。现在甲乙公司买卖合同，甲公司根据合同约定支付一百万，乙公司交付货物，那么现在呢，甲公司给了钱，乙公司交了货，那甲公司发现，哎，乙公司交付的货物质量不符合约定标准，于是甲公司起诉乙公司，要求给违约金二十万啊，甲公司主A区，乙公司主B区，来，法院那个反应不假，合同纠纷被告住所地合同履行地吧，被告住所地必须合同履行地，来，有没有约定履行地？没有，那这个时候，甲公司的诉讼请求是要求乙公司赔违约金二十万，这是要求乙公司支付货币，那支付货币就接受货币方为合同履行地吧，那甲公司要求乙公司给钱给谁？给甲公司嘛，甲公司的住所地叫。合同履行的吧，那甲公司要求乙公司给钱给谁？给甲公司嘛，甲公司的住所地叫接收货币方嘛，那么甲公司住所地A区法院有关管辖权，对不对？对不对？哎，不能这么判断啊，这个是错的啊。来为什么同学们？我有没有说只看原告诉讼请求？我没说嘛，我说的是结合合同性质看原告诉讼请求，看原告的诉讼请求是要求被告履行合同约定的合同主要义务。那你告诉这个违约金是不是合同的主要义务？不是呀，哎谁签合同是不是能叫违约金的？对不对？所以这个违约金不能当成合同的主要义务啊。那这个买卖合同那只有两个义务嘛，一甲公司给钱这个叫给付货币，二乙公司交付货物这个叫交付其他标的，对吧？只有这两个主要义务嘛。那现在为什么甲公司要起诉乙公司要违约金呢？是因为乙公司履行合同中的哪个义务不符合约定标准啊？是乙公司履行合同中交付货物这个主要义务不符合约定标准吧？哎，所以这个案件我们以那里写为什么？是要求乙公司交付货物，对吧？哎，那么这个叫给付，这这个这个叫交付其他标的的。那么以履行义务一方住所地为合同履行地，那么是甲公司要求乙公司是乙公司履行义务不符合标准嘛？那这个是履行义务方是乙公司，乙公司住所地为合同履行地，所以吧被告住所地是B区法院，那合同履行地也是B区法院啊，所以注意啊，是结合合同性质看原告的诉讼请求，是要求被告履行合同中的合同主要义务，你不能把什么违约金当成主要义务啊。好，这是合同纠纷的管辖啊，来看到合同纠纷，先拿下被告住所地嘛，肯定管辖权对吧？然后再讨论合同履行的，第一有约定履行的以约定履行的为合同履行，但合同没有谁履行，约定履行的为一方住所地，那约定履行的为管辖权，那除此之外有约定履行的的以约定为准。第二。力来约定履行力为管辖权，啊除此之外有约定履行力的以约定为准。第二，没有约定履行力的，那么既不货币的接受货币方为合同履行力，交付不动产的不动产所在地为合同履行力，交付其他标的的履行义务一方住所地为合同履行力。好，那接下来我们把讲一方到第四十七，其他特殊地管辖的规定。其他特殊地管辖来看到第一个公司诉讼，由公司住所地法院管辖。啊，这个呢是二零一二年民诉法新增的一个特殊地管辖规定。那什么叫公司诉讼呢？就是什么公司的设立、确认股东资格、分配利润结算，哎股东名册记载、请求变更公司登记、股东知情权、公司决议、公司合并分立、公司增资减资等等。哎，说白了就是公司内部那些破事儿。这个叫公司诉讼啊。那么公司诉讼由公司住所地法院管辖。那为什么在二零一二年民诉法要专门做这么一个特殊地管辖呢？那同学没想啊，公司诉讼一般都是怎么搞？股东告公司，公司告股东，股东告股东，一般都是这么搞嘛，对不对？那好啊，那我们一个北京的公司，它的股东有可能在哪里？有可能有北京的吧，有哈尔滨的吧，有乌鲁木齐的吧，有广州的吧，有深圳的吧，有有厦门的吧，对不对？上海的吧，对不对？好，那这个时候如果你法律不做这么一个特殊地管辖规定，那就得适用一般地管辖。适用一般地管辖的原则就是原告就被告。那好啊，一个哈尔滨的股东成为被告，那全国股东大老远的都到哈尔滨跑，对不对？那对大家来说都不方便，对不对？那此时咱们找一个地方能够方便所有的股东参加诉讼，哪个地方？公司住所地一来方便所有的股东参加诉讼，二来方便法院就地调查了解公司的生产经营状况。所以公司诉讼由公司住所地法院管辖啊，这个是重点。好，那接下来其他的一些大家了解一下啊，来保险合同纠纷，哎同学们保险合同。了解一下啊，来保险合同纠纷，来同学们，保险合同啊，比如说，我给我们家这个财产啊，这个东西买了个保险，那买了保险之后最关心的是什么？我不就关心这个东西的安全吗？对不对？那好，这个东西在哪里？哪里的法院就有管辖权，这个叫保险标的物所在地，对吧？再加一个被告住所地，所以保险合同纠纷由被告住所地和保险标的物所在地法院管辖。但是有些保险合同它没有保险标的物，啊比如说人身保险合同，你不能说那个被保险人是个保险标的物吧？那这个是怎么办呢？那行，那就被保险人的住所地，来再加一个被告住所地就行了嘛，对吧？那当然，有些保险合同有保险标的物，但这个标的物特殊，它会动什么的？保险标的物会动飞机、汽车、轮船，这个叫运输工具，哎以及运输中的货物，那这个东西保险标的物会动吧？那这个是怎么办？那这个保险标的物会动，那个标的物所在地就不好找嘛，得去掉标的物所在地啊，来去掉标的物所在地，去掉一个房地产啊，房地产来三个，来第一，那个飞机、汽车、轮船这运输工具它会动，但是有一个地方动不了，什么地方？登记注册地，同学们，你们家买的车得登记嘛，去哪登记啊？车管所，那你们家买的飞机也得登记啊，去哪登记？民航总局，对吧？哎，那你们家买的游艇，它也得登记吧，在哪登记？港监局，所以一个登记注册地啊。那么第二，那我给运输中的那个货物投了个保，那一般在什么地方我就发现它坏了？我在目的地等着呀，到了目的地我打开包装一看坏了，我告诉你啊，这个地方叫什么地？运输的目的地，对吧？好，那能到目的地不错了，那车在半路翻了，到了目的地了，那不得通知我去现场处理事故吗？我处理完我就告诉你啊，这个地方叫什么地？叫保险事故发生的，对不对？所以综上所述，保险合同有。好，是保险事故发生地，对不对啊？所以综上所述，保险合同有，保险合同纠纷由被告住所地和保险标的物所在地法院管辖。那人身保险合同没有保险标的物，那就由被告住所地加被保险人的住所地法院管辖。那如果保险标的物特殊，会动啊，运输工具以及运输中的货物，那就有被告住所地加运输工具登记注册地，运输目的地以及保险事故发生地法院管辖，对吧？哎，这是保险合同。那接下来票据纠纷，票据最说的行为叫什么？支付。那好了，被告住所地加票据支付地法院管辖。那再来运输合同纠纷，同学们，你们签过运输合同没有？你敢说你没签过？运人的、运货的都签过，运人到火车票买过吧？哎，运货的快递单签过吧？这个都叫运输合同吧。来同学们，你想想，你买到火车票也好，你填的那个快递单也好，上面一定会有两个地方，哪两个地方？始发地、目的地，就这两个地方，再加一个被告住所地，就是运输合同纠纷的管辖法院。被告住所地、运输始发地和目的地。第五，运输侵权纠纷，由被告住所地没问题，事故发生地这个没问题吧？运输侵权的事故发生地不就是侵权行为发生地吗？对吧？这个没问题。那关键是还有一个车辆船舶最先到达地或者航空器的最先降落地。什么叫车辆船舶最先到达地？那航空器的最先降落地呢？那为什么这两个地方法院管辖权呢？主要是这么一个问题啊，看好了。假如啊啊，这个是甲县的辖区，啊这边呢是甲县的县城中心，啊什么县医院呢、县法院呢、哎县公安局啊等等啊啊的都在这一边，啊然后这边呢是，甲县的山区啊，然后呢这边是乙县，乙县的县城中心在这里，那这边是。乙线，乙线的县城中心在这里。那这边是他的什么山区？好，现在你比如说啊，一个运输侵权那个张三坐一这个乘坐这个旅游公司的车啊，一直开开开看到这个地方了，山区这个地方发生交通事故运输侵权，对吧？好，那么这个事故发生之后，来同学们第一反应到那个地方幺二零吧，对吧？幺二零，那幺二零来了之后，是不是在甲线发生的事故一定要把张三拖到甲线医院去治疗？那不一定嘛，那只是最近的可能最方便的就拖到旁边乙线的医院去了。哎，在乙线张三把这个这个这个这个伤情处理好了之后，那张三想起诉，是不是一定得回到甲线去啊？那不一定嘛，这乙线法院能不能起诉？可以嘛，最方便嘛，对不对？说那乙线法院没管辖权，有吗？这个叫什么地方？叫车辆传播的最先到达点，对吧？那我可能发生事故之后，就因为我可能就在乙线就的，那乙线的叫这个这个这个啊最先到达，对吧？那还有那个对于航空线呢，他就叫最先降落的。来举个例子，张三乘坐北京飞广州的航班，啊飞机呢飞临武汉上空，发生了剧烈的颠簸，啊然后就导致张三受伤，啊这个侵权行为地，啊这个事故发生在武汉，对吧？好，啊然后呢这个张三受伤伤势也比较严重，那此时呢啊基于人道主义考虑，那飞机会考虑干嘛？紧急备降，对不对？那紧急备降在武汉发生的这个这个啊事故，那么紧急备降是不是一定就降到武汉去了？那不一定嘛，那把紧急备降的工作做好之后，整不好就降到旁边的长沙机场去了。那这个时候在长沙机场降落之后，那张三就去长沙的医院治疗嘛，那治好之后要起诉，是不是一定得跑到事故发生地武汉去起诉？那不一定嘛，那我能不能就在长沙起诉嘛？可以嘛，那个长沙叫什么地方？长沙叫最先。规定嘛，那我能不能就在长沙起诉嘛？可以嘛。这个长沙叫什么地方？长沙叫最先降落地，对不对？所以它有个最先到达地或者最先降落地的法院管辖问题。那么海难救助公判所，这个海难救助公判所不要求你记住哪些法院管辖权啊，你记住了。海难救助公判所被告住所地法院没有管辖权，海难救助公判所被告住所地没有管辖权啊，这是一些特殊地管辖的规则啊，其他的你了解一下都没问题啊。重点掌握第一个，公司诉讼有公司住所地法院管辖。那接下来我们看到第三专属管辖，专属管辖是指有那么三类特殊案件只能由特定的这些法院管辖，别的法院都不中管啊。这个叫做专属管辖。那么哪些案件呢？一不动产纠纷有不动产所在地法院专属管辖，二港口作业有港口所在地法院专属管辖，三遗产继承纠纷有被继承人死亡时住所地和主要遗产所在地法院专属管辖。这三个啊，港口作业遗产继承纠纷稍微记一下啊，来重点在于不动产纠纷有不动产所在地法院专属管辖。考试的时候第一，这个不动产纠纷不动产所在地法院专属管辖大家都能记得住。那我提醒大家注意细节问题啊，那考试这个经常考的专属管辖，但是它考的专属管辖不直接考，它一定会把这个专属管辖的情形跟你在别的一大堆情形当中，看你看看不看得出来。你要看得出来是专属管辖，直接找专属管辖选没问题，你要没看出来，你根据别的规则一选就错啊。所以请大家养成一个好习惯啊，在做转管辖的题目的时候，一上来先看专属管辖，有专属管辖直接找专属管辖选，没有专属管辖再看别的啊，就是专属管辖。那接下来重点讲一个问题，不动产纠纷。那请问不动产纠纷有不动产所在地法院。先讲一个问题，不动产纠纷。那请问，不动产纠纷有不动产所在地法院专属管辖。那什么叫不动产纠纷呢？是不是看见房子看见土地就叫不动产纠纷？不是的啊。来司法解释明确，不动产纠纷是指因不动产的权利确认、分割、相邻关系引起的，什么纠纷？物权纠纷，以及同时农村土地承包经营合同纠纷、房屋租赁合同纠纷、建设工程施工合同纠纷以及政策性房屋买卖合同纠纷，按照不动产纠纷确定管辖法院。那么也就是说，不动产纠纷有不动产所在地法院专属管辖。这个不动产纠纷，仅指不动产的所有的物权纠纷，再加上四个合同纠纷。那四个合同，一农村土地承包经营，二房屋租赁，三建设工程施工，四政策性房屋买卖。除此之外，啊比如说什么商品房的买卖合同啊，什么商铺的买卖合同啊，土地使用权的转让合同啊，同学们，商品房的买卖，啊这个土地使用权的转让，什么商铺的买卖，它是属于不是物权纠纷吗？是合同纠纷。那合同纠纷只有四个合同纠纷才搞专属管辖呀。那四个农村土地承包经营、建设工程施工、啊政策性房屋买卖、房屋租赁，对不对？那你普通的商品房买卖、商铺买卖、土地使用权的转让等等，那么是不是不动产纠纷？不是，搞不搞专属管辖？不搞，它就是正常的合同纠纷，对吧？所以不动产纠纷仅指啊不动产有关的物权纠纷以及四个合同纠纷，即指啊农村土地承包经营、房屋租赁、建设工程施工、政策性房屋买卖。除此之外，那么普通的商品房买卖、普通的商铺买卖、普通的土地使用权的转让合同等等，都不再适用专属管辖啊，这是专属管辖问题。第四，协议管辖，什么叫协议管辖？同学们想啊，呃合。第四协议管辖，什么叫协议管辖？同学们想啊，呃合同纠纷根据法律规定，法律做了特殊地管辖规定吧？法律规定由被告住所地和合同履行地法院管辖。呃那其实呢是立法者认为，这个被告住所地和合同履行地是最方便当事人起诉的法院，所以就规定了被告住所地和合同履行地嘛，对吧？但是那双方当事人就说，哎呀那个被告住所地和合同履行地对我们来说都不方便，那你想，法律明明尽力的找了被告住所地、合同履行地，他认为是对我们最方便的地方，规定这两个地方法院管辖，那你双方当事人不要说这地方不方便，那都啊这样，你们觉得哪个地方法院方便，你们就去哪个法院起诉他就行了吧，这个就叫协议管辖。所以协议管辖的本质是什么？是双方当事人通过书面协议的方式来确定纠纷的管辖法院，从而改变法律所做的特殊地管辖的规定，这个叫协议管辖。来我们看到协议管辖的适用啊，合同或者其他财产权纠纷，当事人可以书面协议选择被告住所地、合同履行地、合同签订地、原告住所地、标的所在地等与争议有实际联系地点的法院管辖，但不到违反级别管辖、专属管辖的规定。来看到几个条件啊，一协议管辖只适用于什么纠纷？合同或者其他财产权纠纷，只适用财产纠纷。身份关系能不能协议管辖？不能，离婚能不能协议管辖？不能，解除私人关系能不能协议管辖？不能啊，仅限财产纠纷。第二，这个协议管辖管辖协议呢必须什么形式啊？书面协议，啊口头的管辖协议无效。那有同学说老师，我看到法条中说的是可以书面协议哦，那言下之意就可以口头，哎不是这个意思啊，那个可以它不是修饰书面，可以书面可以口头的意思，它是修饰协议管辖，就是财产纠纷的可以协议管辖，也可以不协议管辖，哎如果你。就是财产纠纷，你可以协议管辖，也可以不协议管辖。哎，如果你协议管辖，必须书面，是这个意思啊，协议管辖协议必须书面。第三，那么协议选择的地方要与争议有实际联系。那哪些地方与争议有实际联系呢？立法者给的那几个参考啊，这五个你可以把它背一下啊，来五个。啊，这五个不难啊，来五个，来两个人，那两个人，原告被告住所，两个合同一个签订，一个履行，签订履行的，再加一个标的所在地，等与争议有实际联系地点的法院管辖。来记一下，两个人，原告被告住所的，两个合同签订的履行的，再加一个标的所在地，等与争议有实际联系地点的法院管辖。啊，第四，不得违反级别管辖、专属管辖的规定。那这个协议管辖，来协议管辖，那我们强调几个问题啊，开头。第一个问题，协议管辖的适用范围是什么？财产纠纷，对吧？所以记住啦，只要是财产纠纷，在不违反级别管辖和专属管辖的前提之下，都可以适用协议管辖。啊，只要是财产纠纷，那在不违反级别管辖、专属管辖的情况下，都可以适用协议管辖。来，比如说举个例子，这个公司诉讼能不能协议管辖？哎，比如说股东张三、李四、王五、赵六共同出资成立了天能公司，天能公司的主要营业地在A区，没问题。那么现在呢，啊当事人在公司章程当中约定，因为本公司内部产生的所有的纠纷一律由大股东张三住所的法院管辖。张三住所的，比如说必须法院管辖。张三李四王五赵六啊，出资成立天能公司，天能公司主业的A区啊。那公司章程约定，因为本公司内部的所有诉讼均由大股东张三住所的必须法院管辖。好在现在，呃大股东张三呢操纵公司股东会，就作出了公司增资决议。那这个小股东赵六就认为这个公司决议增资决议违反公司章程，于是赵六起诉请求起诉天能公司，请求撤销公司股东会决议。那么这是一个典型的公司诉讼吧。来同学们告诉啊，啊民诉法明文规定公司诉讼与公司住所的法院管辖，公司诉讼的A区。那当事人在公司章程当中约定，因为本案公司诉讼啊，由大股东张三住所的必须法院管辖。那本案到底哪个法院管辖？哎注意同学们，呃公司诉讼是是不是财产纠纷啊？哎我问你啊，我们几个合伙开公司是为了挣钱还是为了谈感情的？为了挣钱啊，说这典型的是财产纠纷呢。那财产纠纷可以协议管辖可以啊，虽然你法律规定由公司住所的A区法院管辖，但当事人有一个有效的管辖协议，协议由大股东张三住所的必须法院管辖。那这个管辖协议有没有效啊？有效啊。那发生纠纷怎么办？根据管辖协议去必须法院起诉。啊这是公司诉讼，财产纠纷吗？可以协议管辖。我们离婚诉讼能不能协议管辖？不能，这是什么关系，对不对？但婚姻关系解除之后，那比如说当事人协议这个登记离婚的，那或者法院判决解除婚姻关系。婚姻关系解除之后，那么当事人因为财产分割发生纠纷，那可不可以协议管辖了？可以了，婚姻关系解除是纯财产纠纷，可以协议管辖。那再来，那当事人因为同居关系哎产生的财产纠纷，能不能协议管辖呀？哎可以，为什么同居关系不是法律认可的身份关系？财产纠纷能不能协议管辖呀？哎，可以。为什么同居关系不是法律上可得身份关系？那这个是你们只有财产纠纷吗？那这个财产纠纷可不可以协议管辖？可以啊，注意注意，在不违反级别管辖、专属管辖的情况下啊，协议管辖可以适用一切财产纠纷。那第二，如果当事人在管辖协议中约定的两个以上与争议实际联系地点法院管辖，那这个管辖协议有没有效？有效。那这两个法院都有管辖权，那怎么办呢？原告在起诉时可以选择向其中一个法院起诉，啊，有效选择管辖。啊，当事人在管辖协议中约定的两个以上与争议实际联系地点法院管辖，那这个管辖协议有效啊，那这两个法院都有管辖权。那原告在起诉时可以选择向其中一个法院起诉。第三，根据管辖协议，如果在起诉时不能确定管辖法院的，管辖协议无效。那么也就是说，我们有一个要求，你当时要有一个管辖协议啊，必须在起诉时就能够根据你们的管辖协议确定管辖法院。如果在起诉时不能根据你们的管辖协议确定管辖法院，那这个管辖协议是无效的。那你比如说，来同学们，我举两个例子，大家体会一下啊，来看到，第一，现在甲公司和乙公司签订一个买卖合同，在合同中有这么一个管辖协议的约定，听好了，第一个协议约定，因为履行本合同发生纠纷，有原告住所地法院管辖。来告诉，这个管辖协议有没有效？因为履行本合同发生纠纷，有原告住所地法院管辖。哎同学们，那原告住所地在起诉时能不能确定？那现在我甲公司起诉你乙公司，起诉是那我甲公司就是原告啊，那原告住所地又有管辖权啊，这个管辖约定有没有明确？明确，这个管辖协议有效啊，对吧？那甲公司起诉乙公司，那甲公司是原告吗？甲公司住所地。对吧？那甲公司起诉乙公司的甲公司原告吗？甲公司住所地，法院管辖。那如果乙公司起诉甲公司，那起诉是乙公司是原告吗？那以乙公司住所地法院管辖吗？这个原告住所地啊，谁是原告，谁是被告，起诉是能确定，这个没问题。那第二，双方当事人在合同约定，发生纠纷，由守约方住所地法院管辖。这个管辖协议有问题啊。发生纠纷由守约方住所地法院管辖，来这个管辖协议约定有问题啊。来同学们来告诉啊，谁是守约方，谁是违约方，谁守约谁违约，起诉是能确定吗？那不能确定呀，起诉是大家都说自己守约啊，对不对？都说对方违约啊，所以谁守约谁违约，起诉是的没法确定啊。那只有经过实体审理之后，那么法院作出实体判决，你才能确定谁是守约方。所以在起诉时能不能确定谁是守约方？不能，那能不能根据这个管辖协议确定管辖法院？确定不了。所以那这个时候管辖协议约定是不明确定的，这个管辖协议无效，对吧？哎，谁是违约谁违约，你起诉是不知道呀，那经过实体审理才能判断呀。哎，所以起诉是无法根据你们管辖协议确定管辖法院，这个管辖协议无效啊。这是协议管辖的问题。好了，同学们，啊我们把讲义翻到第五十页。啊，你不要觉得这个管辖很难啊，难的现在才出现。同学们，你发现这个管辖当中最麻烦的是哪个纠纷？合同纠纷，对吧？合同纠纷首先被告住所地合同履行的法院管辖，那个合同履行的。第一，有约定履行的，以约定履行的为合同履行的，但合同没有实际履行，约定履行的为在方住所地，那约定履行的为管辖权，只能被告住所地管辖。第二，那没有约定履行的，什么支付货币，那以收货币方为合同履行的，交付不动产，那不动产所在地为合同履行的。交。怎么支付货币？哪些时候货币范围合同履行的交付不动产？那不动产所在地位合同履行的交付其他标的的履行一方住所地位合同履行的，对吧？那本来就够复杂了吧？有没有可能涉及到一些管辖呀？有可能啊，那有没有可能涉及到专属管辖呀？有可能啊。那好，你放心，考试的时候命题老师一定会把这所有的规则给你抽到一道题目当中去。看你能不能分析清楚。哇，这种题目一上来首先起码五六个法院，对吧？哎，然后然后刚才也对，专属管辖、协议管辖、被告住所地合同履行地怎么确定合同履行地？那些规则你想不想得起来？你想不起来你死定了呀。那你你想起来了，想起来你很麻烦。想起来之后这些规则这么多，怎么用？用哪个，对吧？来同学们，我再讲一到第五十页那个技术的那个地方，给大家出了例例二例三例四四个模型案例啊。你看这个案例表述啊，很简单啊，但是是基本的案例模型啊。来同学们，给大家两分钟时间把这四个模型案例做一遍啊，两分钟时间把它做一遍啊。好，做完了之后来同学们看一下答案啊，呃做对了没有？来这四个题里边都做对的举手我看看，有答案吗？呃在五十一有答案啊，四个题都做对的举手我看看，做这三个的举手，做这两个的。来注意啊，呃同学们，这个合同纠纷你会发现啊，啊第一看里边案情比较复杂，对吧？一大堆法院，啊然后呢这个法条规则也很复杂，那那么多法条，嗯想不想得起来？想起来用哪个，对不对？来同学们注意给大家总结一个解题思路啊，注意开头，看见合同纠纷，合同纠纷管辖问题啊，一定三步走，哪三步？一定一步一步来啊。来哪三步？第一步先找专属管辖，有专属管辖的直接按照专属管辖去，别的不用管搞定。第二没有专属管辖的来我们。别的不用管，搞定。第二，没有专属管辖的，来我们进入第二步，找协议管辖。看当事人间有没有管辖协议，这个管辖协议有没有效。如果当事人间存在管辖协议并且管辖协议有效，那就根据管辖协议确定管辖法院就行了，别的不用管。第三，那如果他也没有协议管辖或者这个管辖协议无效，那这个说咱们进入法定管辖。那法定管辖怎么办呢？进入法定管辖，先拿下被告住所地，他肯定管辖权，然后再讨论合同履行的。讨论合同履行的两步：第一，有没有约定履行的，有约定履行的，直接约定履行的为合同履行的。啊，当然如果合同没有约定履行，约定履行的没在被告住所地，那约定履行的就没管辖权，案件只有被告住所地管辖。那如果合同根本就没有约定履行，那好啊，交付货币的，接受货币方为合同履行的，交付不动产的不动产所在地，合同履行的，交付其他标的，履行有方住所地为合同履行的，对不对？一定三步走啊，来第一步找什么，专属管辖。第二步找什么，协议管辖。第三步进入法定管辖，进入法定管辖，先拿下被告住所地，再讨论合同履行的，是吧？来，咱们一个一个试啊。第一，A区的甲公司与B区的乙公司签订合同，约定乙公司将其位于C区的厂房出租给甲公司，双方书面协议，因为履行合同纠纷由D区人民法院管辖，D区为合同签订的。后来乙公司拒不履行合同，甲公司起诉乙公司，法院管辖权的法院是。来来来，不管那么多，不管那么多，来合同纠纷吧，题目都半天的，不要说老师读得快啊啊，读完之后我们只需要确定一个上，这是合同纠纷，对吧？好，不说了，那这个合同纠纷，合同纠纷三步走来，第一步找什么，专属管辖，找有没有专属管辖。乙公司将其位于C区的厂房出租给甲公司，厂房是出租还是出售？出租，这是不动产的租赁合同纠纷，属于不动产纠纷，由不动产所在地法院专属管辖，不说了，本案由不动产所在地法院专属管辖，不动产在哪里啊？C区，那本案由C区法院专属管辖，搞定啊。别的不用看，你读读老师。C区，那本案由C区法院专属管辖，搞定啦。别的不用看，你就是老师，他不是有个协议管辖吗？发生纠纷由地区合同签订的法院管辖，这个管辖协议违反专属管辖无效，哎，对吧？所以按照我们的思路来，第一步专属管辖搞定啦，就不用去看别的啦，你就不会受他那个无效的管辖协议的干扰，对吧？来第二，A区甲公司与B区乙公司在签订木材买卖合同，约定在C区乙公司要付甲公司品木材。后来甲乙书面协议，因为合同履行发生争议由合同实际履行的法院管辖。后来乙公司在地区完成了木材交付，因为木材质量问题，甲公司起诉乙公司，法院应当向哪个法院起诉？哎，同学嘛，不管来确定合同纠纷吧。来三步走，第一步找专属管辖有没有？买木材没有专属管辖，没有专属管辖来。第二步找协议管辖有没有管辖协议？有怎么协议的？因为合同履行发生争议由合同实际履行的人民法院管辖，有没有管辖协议？有，这个管辖协议有没有生效？有效，那就根据管辖协议确定管辖法院嘛。那这个管辖协议说的是由哪个法院管辖？合同实际履行的，实际履行的是哪里？地区嘛，那就地区法院管辖嘛。这个题选地，对吧？来第一步专属管辖有没有？没有。第二步找协议管辖嘛，那有没有管辖协议？有嘛，怎么协议的？因为履行合同发生纠纷由实际履行的法院管辖，这个管辖协议有效，根据管辖协议确定管辖法院。那管辖协议说了，由哪个法院管辖？实际履行的，实际履行的是地区，那就地区法院管辖就行了呀，没问题吧？那有同学说老师，你不用说了吗？有约定履行的的约定履行的没有准啊？那约定履行的在C区啊，实际履行的在地区啊，那我觉得应该约定履行的为合同履行的嘛。哎，同学，约定履行有约定履行的的约定履行的为合同履行的，那是第三步法定管辖在讨论的问题。那咱们现在在第二步协议管辖就搞定啦呀。那有没有必要进入第三步吗？没必要。在第二步协议管辖就搞定了呀。那有没有必要进入第三步嘛？没必要嘛。那考不考虑什么被告住所的合同履行的嘛？不考虑嘛，对不对啊？所以这个题目就是故意设置的一个。哎，约定履行的在C区，实际履行的在D区，就为了把你的思路引向那个什么有约定履行的，以约定履行的为合同履行的，以向那个地方去。而实际上啊，这是第三步法定管辖是讨论的问题。我们在第二步协议管辖就搞定了嘛，对吧？所以按照我们的思路来啊。接下来，A区的甲公司与B区的公司签订木材买卖合同，约定在C区以公司交付甲公司批木材。后来乙公司拒不履行合同，甲公司也没有支付货款。甲公司起诉乙公司要求乙公司交付木材，把一管辖权到法院去。那看好了，第一合同纠纷没问题啊。来第一步专属管辖有没有？没有。第二步协议管辖有没有管辖协议？有没有说发生纠纷哪个法院管辖？有没有说发生纠纷哪个法院管辖？没有。那没有管辖协议。来第三步法定管辖，进入法定管辖先拿下被告住所的啊。来甲公司起诉乙公司，乙公司是被告，乙公司住所在哪里？B区。那B区是被告住所的，在讨论合同履行的，那有没有约定履行的？有约定履行的在C区，对吧？有约定履行的C区。但是乙公司没有履行合同，甲公司没有签在合同根本就没有实际履行啊。合同没有实际履行，约定的履行的C区呢又没在当事人一方的住所地啊。所以那约定履行的就没有管辖权啊。那么这个案件那么就只能由被告住所的B区法院管辖，当然，是吧？接下来，第四，A区甲公司与B区公司签订家具加工合同，约定在C区以公司为甲公司加工家具。由于生产条件限制，乙公司在D区完成了家具加工。后来因为家具质量问题，甲公司起诉乙公司，把一管辖权到法院去。来来来，不管三步走，第一步专属合同纠纷啊，三步走。第一步专属管辖有没有？没有。第二步协议管辖有没有协议？发生纠纷哪个法院管辖？没有。那第三步进入法定管辖，进入法定管辖先拿下被告住所的。没有。那第三步进入法定管辖。进入法定管辖，先拿下被告住所地。来，甲公司起诉乙公司，乙公司是被告，住所地哪里？必须。再讨论合同履行的。来，合同履行的有没有约定履行的？有吗？约定履行的在C区。那并且存不存在合同没有实际履行，约定履行的没在一方住所地的问题，不存在吗？履行了吗？对不对？好，那么这个时候既然履行了，那有约定履行的以约定履行的为合同履行的，约定履行的C区。所以把被告住所地必须法院以及合同履行的约定履行的C区法院管辖。所以这个题选什么？选B和C，是吧？哎，同学们发现解题有思路跟没思路截然不同吧？所以注意啊，合同纠纷的管辖注意有思路啊。来思路走一遍，先找专属管辖，再找协议管辖，然后进入法定管辖。进入法定管辖，先拿下被告住所地，再讨论合同履行的，对吧？好，这是合同纠纷的管辖，这重点问题啊。那接下来我们看到五十一第五节，共同管辖和选择管辖啊，这是简单问题。那往往一案件有可能两个法院都有管辖权啊，对吧？合同纠纷被告住所地合同履行的法院管辖，这两法院有可能都有管辖权，对吧？那此时对法院来说，咱们两家法院都能管这个项共同管辖。那对原告而言，你可以选择向其中一个法院起诉嘛，这个叫做选择管辖，这个简单。当然，那如果原告先后向两个有管辖权的法院起诉，有谁管？由最先立案的法院管辖。嗯，由最先立案的法院管辖，那后立案的法院有没有管辖权？没有了。那后立案的法院没有管辖权，应当怎么办？应当将案件移送给先立案的法院。那同时先立案的法院不得将案件移送给其他有管辖权的法院啊，这是共同管辖选择管辖的问题。