应是还得技术流，每一科你都值得更好的。来第六节裁定管辖，这是重点啊。裁定管辖呢，是指人民法院通过裁定的方式来确定纠纷的管辖法院。那总共呢有三个问题：第一个叫移送管辖，第二个叫指定管辖，第三个叫管辖权转移。来咱们一个一个说。第一个移送管辖，什么叫移送管辖呢？你不要去看那么多规则。来老师给你举个例子，我们先讲它的基本的原理。那你把这个原理底层逻辑搞清楚之后啊，所有移送管辖有关的内容你都能掌握的啊。来开头，移送管辖什么叫移送管辖？甲区法院受理的案件，我们认为嗯，这个件我们没有管辖权啊，这个件应当由乙区法院管辖。于是甲区法院就把件移送给乙区法院了，这个叫移送管辖。什么意思？我甲区法院受理案件了，但是我发现我没有管辖权，我没有管辖权，我有受理案件，说明什么？我受理错了呀。那我认为这个件归乙区法院管辖，我把件移送给乙区法院，这叫干嘛？纠错嘛。所以移送管辖的本质是什么啊？错误立案的纠错程序。同学们，你只要记住这个本质，移送管辖的本质是错误立案的纠错程序。那所有与移送管辖有关的内容你都能掌握。来开头，第一个，那移送管辖是错误立案的纠错程序，纠错纠错。那能不能发生在同级法院之间纠正错误的第一管辖？能不能发生在上下级法院之间纠正错误的级别管辖？当然可以嘛。来甲市A区法院立案之后，发现这个件应当由B区法院管辖，那能不能把件移送给B区法院？可以吗？我第一管辖错了嘛，我在同级法院之间移送管辖纠正错误的第一管辖。那甲市A区法院立案之后，认为这个件应当由甲市中院管辖，那能不能把件移送给甲市中院？可以吗？我级别管辖错了嘛，我在上下级法院之。那能不能把件移送给甲市中院？可以吗？我级别管辖错了嘛。我在上下级法院之间移送管辖，纠正错误的级别管辖。这个没问题。第二，移送管辖是错误立案的纠错程序。纠错纠错是单方行为还是双方行为？单方行为。哎，需不需要受移送法院同意？不需要。来，甲市A区法院立案之后，认为本案依法应当由甲市必须法院管辖，于是就把件移送给必须法院。请问需不需要必须法院同意？不需要。为什么？这个件依法就该由必须法院管辖呀？那我把件移送给你必须法院，你必须法院就应当依法行使管辖权呀。那凭什么经过你同意呢？对不对啊？那再来，甲市A区法院立案之后，那认为本案依法应当由甲市中院管辖，那把案件移送给甲市中院，需不需要由甲市中院同意？不需要啊。为什么？因为这个件依法就该甲市中院管辖呀。我移送给你中院，你中院就应当依法行使管辖权呀。那凭什么经过你同意呀？对不对啊？所以第二点，移送管辖是错误立案的纠错程序。纠错纠错是单方行为，不需要受移送法院同意，哪怕受移送法院是上级法院。第二点。第三点，那移送管辖是错误立案的纠错程序。纠错纠错一次就好。受移送法院，就算认为自己没有管辖权，不能把案件退回，也不能再行移送。那受移送法院认为自己真的没有管辖权，那怎么办呢？你只能报上级法院指定管辖，对吧？所以第三点，移送管辖是错误立案的纠错程序。纠错纠错一次就好，不准翻案复议的告。受移送法院就算认为自己没有管辖权的，不能将案件退回，也不能将案件再行移送。那他认为自己真的没有管辖权怎么办？报上级法院指定管辖，对吧？好，这是第三点。第四点，那移送管辖是错误立案的纠错程序。那接下来我们来背两个法条。第一个，一个件两个法院都有管辖权，有最先立案的法院管辖，对吧？好，依据啊。一个案件两个法院都有管辖权，由最先立案的法院管辖，对吧？好，第一句啊。那么后立的法院应当裁定将案件移送给先立的法院。第二条，先立的法院不得将案件移送给其他有管辖权的法院。这两个法条怎么掌握？来同学们，一个案件两个法院都有管辖权，对法院来说叫共同管辖吧，对原告而言叫选择管辖吧。那原告先后向两个法院起诉的，由最先立案的法院管辖，对吧？好，那么前一个法院先立案取得管辖权，那后立的法院还有没有管辖权了？没有了。那后立的法院没有管辖权，他有立案了，错没？错了，错了，要被移送管辖，要移送给谁？有管辖权的法院，只有管辖权，先立的法院管辖权。所以后立的法院应当依法将案件移送给先立的法院，这个没问题啊，就是这样的呀。那再来，那先立的法院取得管辖权，那先立的法院的取得管辖权，那他错了没有？没错，没错，你叫他干嘛呀？所以先立的法院不得将案件移送给其他有管辖权的法院，对不对？这是移送管辖。抓住本质啊，错误链的纠错程序。那所有与之有关的问题都能掌握，没问题。那接下来我们看到第二，指定管辖。什么叫指定管辖呢？是在特殊情况下，由某一个上级法院，那么通过裁定的方式来指定某一个下级法院对某一个具体的案件行使管辖权。那么指定管辖呢，一般发生在如下三种情形啊：一，有管辖权的法院由于特殊原因不能行使管辖权的，由上级法院指定管辖。什么叫特殊原因不能行使管辖权？这个特殊原因呢，有可能是自然灾害啊啊，有可能是一些别的什么特殊的原因。那比如说啊，比如说自然灾害，一个地震把法院震没了，这个法院还能不能行使管辖权吗？那不能吗？那怎么办？上级法院指定别的法院管辖，对吧？那比如说，举个例子，法院呢是国家的审判机关，他有没有可能参与民事活动？有可能吧？那参与民事活动有没有可能引发纠纷，成为纠纷的一方当事人？有可能吗？那比如说啊，县法院找县新。纠纷成为纠纷的一方当事人，有可能吗？那比如说啊，县法院找县新华书店买了一批图书，然后县法院不给钱，于是呢，新华书店起诉县法院要钱，那么请问这个案件能不能讲原告就被告啊？你原告就被告就就到这家法院去了，你见过就到如此方便的原告就被告吗？没见过吧？那这个案件来，你告诉我这个法院自己审核不合适，不合适，你自己都是案件的一方当事人啊，对不对啊？那怎么办啊？报上级法院指定别的法院管辖，就好了嘛，对吧？法院自己的承担案件一方当事人，那你比如说还有呢，我是咱们县法院的一位法官啊，我正在审理一个离婚诉讼，开心的时候就发现哎，这个被告怎么越看越眼熟啊？哎仔细想了想，是本院的院长，院长的妻子起诉院长离婚，两口子就住在我们辖区，于是案件就起诉到我们法院来了，那这个诉理告诉我，我们法院的哪个法官敢判这个案子呀？你没法弄啊，本，本院的所有法官所有书记员都跟本案有厉害关系，对不对？哎都是本案被告方的下属，你这没法弄嘛。所以那此时怎么办？哎本院不能行使管辖权嘛，报上级法院指定别的法院管辖不就行了吗？对不对？哎这是指定管辖的第一个情况啊。第二移送管辖当中，受移送法院认为自己对移送来的案件没有管辖权，我说了不能退回去吧，不能再移送吧，那应当怎么办？报上级法院指定管辖嘛，在诉讼中指定管辖是。那第三管辖权发生争议，协商解决不了，呈报共同的上级法院指定管辖。那比如说有限件大家都想管啊，争管辖权啊，有限件大家都不想管啊，推管下权啊，那这个时候怎么办呢？来，都别争啊，双方停止对案件的实体审理，怎么办？先协商，协商得了就协商，协商不了，各回各家，各找各嘛，一级接往下找，找到哪级重上了，哪级是共同上级法院。一级接往上面找，找到哪级重上了，哪级是共同上级法院，由他来指定管辖。那比如说举例子，广东省广州市白云区人民法院，因为一案件跟广东省深圳市南山区人民法院，因为某案件管辖权发生争议，那这个说怎么办呢？来你们两家先协商嘛，协商得了就协商啊，协商不了，各会各家。白云区法院回去找到了广州中院，南山区法院回去找到了深圳中院，重上没有，没重上，再往上面找啊，都找到了广东省高院，由广东省高院作为共同上级法院指定管辖，对吧？那再来，广州市白云区人民法院跟重庆市渝中区人民法院，因为某案件管辖权发生争议，那这个说怎么办呢？协商嘛，协商不了，各会各家啊，一个回去找到了广州中院，一个回去找到了重庆市第五中级人民法院，五中院，然后没重上啊，再往上面找啊，一个找到了广东省高院，一个找到了重庆市高院，还是没重上，那还得往上面找，这个说就得找谁啊？找最高人民法院，那最高人民法院很忙啊，你不能说找就找，两家高院先协商，协商得了就协商，协商不了再上最高人民法院啊，所以注意有几处协商程序，两处啊，争议双方先协商，啊，第二两家中院上高院之前协商不晚啊，但两家高院上最高院之前必须协商啊，就是管辖权争议，协商解决不了，呈报共同上级法院指定管辖。好，那我想问一个同学们可能会疑惑啊，或者有同学没有疑惑啊，坚持的坚信的一个错误的啊结论的问题，我问啊，这个管辖权发生争议，协商解决不了，呈报共同上级法院指定管辖，这个地方法律说得很清楚啊，报共同上级法院指定管辖。但是你看第二个情形，移送管辖，那移送管辖当中，受移送法院认为自己对移送案件没有管辖权，不准退回。那移送管辖当中，受移送法院认为自己对移送案件没有管辖权，不准退回，不准，再移送，只能报上级法院指定管辖。这个地方它没说，哪个上级，对吧？那这个地方受移送法院认为自己没管辖权的，报上级法院指定管辖，它是报自己的上级，还是报共同上级？哎，这是报自己的上级还是报共同上级啊？哎，立法都没有说你咋知道是自己的上级，你咋知道是共同上级？哎，如果立法是自己的上级或者共同上级，那立法为什么不说清楚呀？他就只规定了一个报上级法院指定管辖，对不对？哎，那注意啊，这个地方，民事法它规定了，受移送法院不能法院退回去，不能再移送，只能报上级法院指定管辖。这个地方立法则只是给受移送法院提供了一个解决问题的方案，你不要退回去，不要再移送，有什么办法，你要通过报上级法院指定管辖的方式来予以解决。我只是告诉你这种方式叫报上级法院指定管辖。那至于要报到哪个上级法院，啊，这个得具体问题具体分析。啊，你受移送法院你别管那么多，你反正我上面报，报到哪级他有权利指定，他就会指定。啊，那到底报到哪级来指定呢？这个是具体问题具体分析的啊，谁有权指定，那谁就会指定。啊，比如说举例子吧，啊这个，比如说啊，现在咱们要，江南省旁边是江北省，然后江南省下边是有甲市，甲市辖A区，江南省下边还辖乙市，乙市下边辖B区，江北省辖丙市，丙市下边辖C区啊。好，现在A区法院受理了案件，A区法院受理案件之后认为这个案件依法我们没管辖权，这个案件依法应当由B区法院管辖，于是就把案件移送给了B区法院。这个件依法应当由必须法院管辖，于是就把件移送给了必须法院。那必须法院说：“哎，扯淡，我们有没有管辖权呀？”那只有根据必须法院管辖。那此时必须法院，那么能不能把件退回去法院，不能吗？对吧？那只能怎么办？只能报上级法院指定管辖呀。报去呀，你不管吗？你往上面报吗？那你就报到上级法院，报到议事中院。那这个时候议事中院能不能指定管辖？那不好说，你要看议事中院怎么看。如果议事中院认为，嗯，这个件就归你必须法院管辖呀，你管就行了。那这个时候议事中院想指定必须法院管辖，请问议事中院有权指定必须法院管辖吗？有权。那说议事中院直接指定必须法院管辖就行了，结束。那议事中院觉得：“哎，对哦，我们觉得也应该，哎，我们觉得也应该由A区法院管辖。”那这个时候议事中院想指A区法院，他指得了吗？指不了吗？那怎么办？那就往上面报吗？报到江南省高院吗？那江南省高院认为该由A区法院管辖的，你就指定A区法院管辖；认为该由必须法院管辖的，你就指定必须法院管辖就行了。江南省高院有权指定，你来指定。这没问题吧？好，那再来。比如说另外一个情形，A区法院受理案件之后，认为本案应当由必须法院管辖，于是A区法院就把件移送给了必须法院。那移送给必须法院之后，那必须法院说：“哎，我们觉得我们有没有管辖权？这个件应当由谁去法院管辖？”那这个时候必须法院能不能再把件移送给谁去法院？不能，那只能什么？报上级法院指定管辖，报哪个上级呢？你别搞那么多，你往上面报。那报给议事中院，那报给议事中院之后，议事中院如果认为，嗯，这个件就该你必须法院管辖呀，没问题呀，你管。那么这个时候议事中院想指定必须法院管辖，他有权来指定吗？有吗？他就直接指定必须法院管辖。那议事中院觉得，我们也觉得该由谁去法院管辖，他想指谁去法院，他指得了吗？指不了，那怎么办？往上面报，报给江南省高院。那啊，往上报报给江南省高院，那江南省高院觉得，哎呀，这案件就该必须法院管，必须法院管，他只必须法院，指不指得了？指得了没问题，他指定必须法院管。那江南省高院觉得，我们觉得该C区法院管辖，那要指定C区法院管辖，他指得了吗？指不了，那怎么办？报最高法院，对吧？那最高法院认为该必须法院管，你指定必须法院管。那最高法院认为该C区法院管辖，他也有权利指定C区法院管辖，由最高法院最后来指，对不对？哎，所以这个立法，啊立法，他只是说通过报上级法院指定管辖的方式来解决问题。那至于报哪个上级法院呢？具体问题具体分析，对吧？谁有权利指定，就有谁来就报谁来指定管辖，啊，是这个意思啊。这是指定管辖。接下来我们看到第五十四页，第三管辖权转移，什么叫管辖权转移啊？哎同学们，我们民事诉讼法把哪级法院管什么案件规定得很清楚，这个叫级别管辖。甚至呢，最高人民法院曾经还出过通知，把案件按照标点化啊。那么比如说啊，举例子，比如说根据最高法院的规定，在假设以五千万为界，在假设超过五千万案件由中院管辖，没超过五千万案件由基层法院管辖，对不对？好，这个很明确。那么现在呢，发生在A区有一案件标点八百万，来同学们来告诉，这个案件标点八百万，没超过五千万吧，应该由谁管辖？依法就应该由A区法院管辖。这个案件依法就应该由A区法院管辖，对吧？好，那A区法院依法受理案件，那受理案件之后，A区法院审着审着发现不对，这个案件标点只有八百万，确实该我们A区法院管辖。但是呢，这个案件法律关系很复杂，是个新的刑事案件，是个疑难案件，我们A区法院水平有限，真搞不定的，于是A区法院就找到中院说中院，那个案件虽然归我们管辖，但是我们。于是A区法院就找到中院说：“中院，那个案件虽然我们管辖，但是我们搞不定，你们水平高，你们拿上去审行不行啊？”中院说：“行吧，拿上来我们审吧。”于是这案件依法应当由A区法院管辖，但是呢，我们把它转移给了甲市中院，这叫说管辖权转移。或者这样，那一个案件发生在A区标的八百万，那A区法院依法受理案件之后，那甲市中院一看说：“A区法院，这个案件虽然标的八百万，依法就跟你们A区法院管辖，但是这个案件属于新的案件，比较重大复杂，你们A区法院搞不定，拿上来我们审。”于是这案件也从A区法院转移给了甲市中院，这叫管辖权转移。来告诉我，管辖权转移的本质是什么？是在上下级法院之间对级别管辖这个刚性的规定进行的一个调整和变通。那么既然它是对级别管辖规则进行调整变通，首先它就只能发生在上下级法院之间，这个没问题吧？哎，那么既然它只能发生在上下级法院之间，那么它就有两种可能，哪两种可能呢？来看好。第一个，首先第一种情况，那如果是依法由下级法院管辖案件，那能不能把它转移给上级法院？可以吗？几种转法，两种转法。第一，下级法院报上级法院同意转给上级，对吧？第二，上级法院主动下裁定要走，转给上级没问题，对吧？所以这是我们讲的第一个啊，上级法院有权审理下级法院管辖案件，也就是下级法院管辖案件可以转给上级啊，怎么说啊？一，下级报上级同意转给上级。第二，上级法院主动下裁定要走，都行啊，只要上级法院点头就好。那问题在于，那依法应当。只要上级法院点头就好。那问题在于，那一法应当由上级法院管辖的案件，能不能把它转移给下级法院呢？一法该由甲市中院管辖的案件，那么甲市中院能不能根据管辖权转移的规则把它转移给辖区的A区法院呢？哎注意，根据之前的民诉法规定，上级法院可以随便的把自己管辖的案件转移给辖区的下级法院什么的。啊，但是呢，这个规定呢在实践中就产生了问题，就产生了什么问题呢？上级法院可以随便的把自己管辖的案件转移给下级法院，那么在实践中就会产生问题，产生什么问题呢？它就成为了实践中很多上级法院，尤其是中院这一级，规避级别管辖，控制案件终审权的工具。什么意思呢？来举个例子，同学啊，假如有一天你当上了甲市中院的院长，啊假如有一天啊同学你当上了甲市中院的院长啊，好，呃那么现在呢，呃有一天突然有个人推开了你院长办公室的大门，啊你看是你们当地甲市赫赫有名的企业家，那看到你之后就跟你诉苦说院长啊，请你一定要为我们甲市的经济建设保驾护航啊。那这什么事儿呢？啊我们公司啊跟乙市的另外一个公司因为某个合同发生了纠纷，啊这个案件的标的很大两点五个亿，一审由你们甲市中院管辖，我们作为原告已经起诉到甲市中院来了，请院长一定要为我们甲市的经济建设保驾护航。那什么意思嘛？就怕我们胜诉嘛，对不对？哎当然，呃这个价呢也不是白报的啊，这里两只那个箱，箱子里边是五百万人民币现金啊，请院长笑纳，啊事情之后另有中介，啊箱子打开一看，红橙橙的一片五百万现金摆在了面前，同学是不是？是不是？成一篇五百万现金摆在你面前，同学，是不是？是不是？收啊，区区五百万，就把那个堂堂中院长打趴下了吗？同学，绝超呢，对不对？哎，你想这个案件标的多大？两点五个亿，五百万是多少？百分之二，对吧？你们知道实践中一般是什么行情吗？哎，哎，据前些年啊，这个被查处的一些腐败的法官啊，供述啊，这个有些法官啊，在十这个这个是民法标价，同审无期啊，保一审胜诉百分之七到百分之十，保终审胜诉百分之十五到百分之二十，对吧？你两点五个亿案件，你想胜诉啊？你起码拿五千万来，你五百万是打法院的吧？那有同学说了，是我堂堂院长不懂行情，就收了，哎，收了没问题啊，但是收了钱办不办事儿啊？嗯，收了钱要办事儿哦，这是基本的职业道德哟。这个有同学连腐败的道德都没有了啊，哎，这个收了钱办事儿啊，好，那收了钱办事儿，这个事儿怎么办呢？你能不能直接把中院合议庭成员叫到办公室来说这个案件判原告胜诉？你肯定不敢这么干的，你要敢这么干，合议庭肯定听你的，合议庭肯定判原告胜诉，判了之后被告不服啊，他又上诉了，一上诉这个案件去了省高院，去了省高院你还控制了吗？你根本就控制不了，对不对？那这个是省高院怎么好叫改判呢？一改判就是终审判决，高院改判原告败诉，那你想想，原告送的钱又说了官司，第一版是什么？直接拿着材料就去举报你了，直接实名举报你了，对不对？一举报同学受贿五百万，再下一个枉法裁判，起码十年以上，你完蛋了，对不对？好，那那那这个事儿怎么办呢？那也不是没办法，那有些院长就脑子转得快嘛，说这还不简单吗？这样，我把辖区内那个A区法院的小王院长。我把辖区内那个A区法院的小王院长叫到办公室来，说：“小王院长啊，最近工作不错啊，啊，我们最近呢，啊有两个正处的指标啊，你还是很有希望的，啊，回去好好工作，好好表现。”那这个时候小王院长正准备感激你的知与志啊，准备离开你的办公室，你把他叫回来，说：“回来有个事儿啊，啊，你看啊，呃，现在呢，这里有个案子啊，这是原告的起诉状，这个案子呢，标的很大，两五个亿啊，一审由我们贾市中院管辖，对吧？但我们作为上级法院的，可以考虑啊，应该考虑给你们下级法院一些表现的机会，啊，所以呢，这个案件你先拿回去研究啊，明天啊，我就下个裁定，把管辖权转移到你们A区法院。”那这个时候小王院长就知道组织和人民考验自己的时候到了，于是就给你表态说：“启院长放心，我回去一定组织我院最精湛的审判力量，由本人亲自挂帅担任审判长，叫两名副院长来担任审判员，叫民庭庭长从操就业担任书记员，一定把这个案件办成一起经得起历史和时间检验的铁案，向组织和人民交出一份满意的答卷。”那这个时候你在交代一句说：“小王院长，你不要太紧张啊，这个案件呢，我个人认为原告的诉讼请求是有一定道理的，是可以考虑适当支持的啊，当然这只是个人意见啊，仅供参考。”我的个人意见，你干仅供参考，你要干仅供参考，那我刚才说的那个正处的指标也是仅供参考的，对不对？所以呢，这个时候我一个裁定把管辖权转移到A区法院，那A区法院照我的指示一审判决原告胜诉，被告不是不服吗？不是上诉吗？一上诉刚好到我贾市中院，直接一指判决，不会上诉维持原判，本判决为终审判决。那这个案件不就搞定了吗？不就成功的通过了管辖权转移的方式，那么规避了级别管辖吗？规避。采取转移的方式，那么规避了级别管辖，规避了高院的二审监督嘛，控制了本应属于高院才能享有的终审权嘛，对不对？所以正是考虑到实践中经常出这种问题，所以呢，二零一二年民诉法修改的时候，立法就说了改，这个什么改呢？刚开始出来的征求意见稿说的是什么呢？啊，说的是一刀切，什么意思？从今往后啊，下级法院管辖案件可以往上级法院转，没问题，但上级法院管辖案件不准往下级法院转了，哎，上级法院管辖案件不准转给下级法院了。那如果这个征求意见稿通过了，还挺好，就跟刑诉一样，那同学们就不用专门背了，对不对？哎，但是遗憾的是这个征求意见稿没通过，为什么呢？实践中还是提出了一些反对的声音，那有些法院呢就提出来，那你不能把我们所有院长都像陈立阳啊，有时候把案件往下转移，那确实是为了工作需要啊，哎，比如说这个案件当事人人数特别众多，矛盾特别大，纠纷特别大，我们把案件往下转移是为了方便当事人参加诉讼啊，为了方便下级法院就地化解矛盾解决纠纷啊，把矛盾化解的既成啊，对不对？哎，那立法这一想有道理，那这样吧，严格限制，于是又出现了新的规定，来我们看看这个新的规定啊。第二，上级法院认为确有必要将自己管辖案件交下级法院审理的，应当在开庭前报请自己的上级法院批准后，下到裁定将案件转移给下级法院审理。来同学们，那根据这个规则，上级法院管辖案件，比如说假是中院管辖案件，还能不能再转移给区法院？可以，但上面有几个条件啊，两个，第一个要确有必要，什么叫确有必要？司法解释规定的，三类：一、破产案件中有关债务人案件，第二，当事人人数众多不方便诉讼案件，第三，最高法院确定的其他案件啊，一定要确有必要。二、在程序上还得报自己的上级法院。啊，一要去掉，二在程序上还得报自己的上级法院批准，还得报省高院批准。那这个规定就很好，很好，好在哪里呢？一来照顾了实践中向下转移的需要嘛，二来也保证了两审终审的监督。什么意思？凡是这个件，一审归你，假设中院管辖案件，你无论如何逃不过高院的监督，你自己一审可以啊，高院二审监督吗？那你把案件往下转移，转移给一区法院，你来做终审可以啊，事先报高院批准嘛。哎，对不对？哎，所以这是新的规定啊。来同学们，这个新的规定给同学们什么样的启示啊？给同学们什么样的启示啊？哎，以后的五百万还能不能收啊？收没问题啊，但收了之后能不能独吞啊？不能哦。对，记得给高院院长分两百五十万哦，对不对？哎，所以一个五百万不成事了啊，要两个二百五才能办成事啊。利益与共方式合作双赢之道，记住了没有啊？我问的是法条，记住了没有啊？记住了就好啊。来注意，那假设中院管辖案件，它可以报省高院批准后将案件转移给A区法院，这个没问题。问题是，哎，假设中院管辖案件，那A区法院能不能主动请战说中院吧，你们太忙了，要不把那几案件转移给我们审理吧，行不行？不行，什么意思？上级法院转给你的，你老老师是写的，没转给你了，不准伸手去要。同学们有没有啊？哎，这是管辖权转移的规则。来，总共注意两种情形：第一，依法应当由下级法院管辖案件，可不可以转移给上级法院啊？可以集中转发两种，一下级报上级同意，转给上级；第二，上级法院下裁定能走，哎，反正上级法院点头就好。第二，那如果是上级法院管辖案件，那能不能转移给下级法院呢？可以。第二，那如果是上级法院管辖案件，那能不能转移给下级法院呢？可以，两个要求一，确有必要；二，报自己的上级法院，报高院批准。但是注意，上级法院转给你下级法院的，你下级法院老老实实接下，没转给你的不准伸手取腰啊，这是管辖权转移。那同学们，移送管辖和管辖权转移讲完了，那你能不能准确的区别？来，我在讲义的第五十四页，这里理由有四个问题，啊，同学们来判断一下。第五十四页一，看到了吗？来第一，甲区法院受理案件后认为本案应当由中院管辖，将案件给中院，这是一送管辖还是管辖权转移？要不经过中院同意。第二，甲区法院受理案件后认为本案需要由中院审理，将案件给中院，这个是移送管辖还是管辖权转移？是否需要中院同意？嗯，有同学老师这两个怎么看起来差不多。第三，假设中院受理案件后认为本案应当由甲区法院管辖，将案件给甲区法院，这是一送管辖还是管辖权转移？是否需要经过高院批准？第四，某中院受理案件后认为案件有必要由基层法院审理，将案件给基层法院，这是移送管辖还是管辖权转移？是否需要经过高院批准？哎，能不能区别开？来同学们注意啊，是这样的，移送管辖和管辖权转移，我们抓本质，本质在哪里呢？本质在于移送管辖是什么错误立案的纠错程序，纠错，而管辖权转移是在上下级法院之间对级别管辖进行的调整和变通。所以第一，移送管辖是错误立案的纠错程序，可以发生在同级法院之间，也可以发生在上下级法院之间，对吧？而管辖权转移是在上下级法院之间对级别管辖进行调整和变通嘛，所以它就只能发生在上下级法院之间。所以当你在考题当中发现发生在同级法院之间的，这个不用解释，一定是一送管辖，对吧？那发生在上下级法院之间的。不用解释，一定是移送管辖，对吧？那发生的上下级法院之间的，这个有可能是移送管辖，有可能是管辖权转移。它怎么区别呢？抓本质，你看它到底是纠错还是变通。那怎么抓这个本质呢？注意一个基本思路啊，你首先确定这个件依法应当由哪个法院管辖。那这个件依法就应当由你管，那我管了，管错了，还给你叫纠错，纠错叫移送管辖，对吧？那这个件依法就该我管，我管了我没管错，但我觉得你审更合适，我案件给你，这个叫什么？叫变通，变通叫什么？叫管辖权转移嘛，对不对？所以思路啊，先确定这个件依法应当由谁管，依法应当由你管的，那我管了管错了，还给你叫纠错，移送管辖。依法就该我管，我管了我没管错，但是我觉得你审更合适，案件给你，这个叫什么？叫变通，叫管辖权转移，怎么试试啊？来第一个，辖区法院受理案件后，认为本案应当由中院管辖，将案件给中院听。这个件依法应当由谁管？依法应当由中院管辖。哎，那辖区法院管就管错了嘛，管错了还给人家中院叫纠错嘛，纠错叫移送管辖嘛。那移送管辖需不需要中院同意？不需要嘛。那移送管辖是错误的纠错程序啊，是单方程序啊，不需要受移送法院同意。那第二，辖区法院受理案件后认为案件需要由中院审理，那这个件依法该由谁管？那依法不就该由辖区法院管吗？那辖区法院管管错了没有？没管错呀。那只是我觉得中院审理更合适嘛，我给中院嘛，这叫什么？变通嘛，变通叫什么？叫管辖权转移嘛。那管辖权转移要不要中院同意呀？要嘛，对吧？第三，某中院受理案件后认为本案依法应当由辖区法院管辖，嗯，这个件依法应当由谁管？辖区法院管。那中院管管错了，管错了还给人家辖区法院叫什么？纠错嘛，纠错叫移送管辖嘛，移送管辖需不需要高院批准？不需要嘛，对吧？再来。吗？移送管辖，需要高院批准啊，不需要吗？对吧？再来，第四，某中院受理案件后，认为本案具有必要有基层法院审理，那这个件依法可以谁管？中院管，有必要有基层法院审理，我给你基层叫什么？变通嘛，变通叫什么？管辖权转移吗？那管辖权转移要不要高院批准？要吗？对不对？哎，所以看到到底是纠错而变通，那好，接下来放到五十五页，第二我们出一个综合性的问题，看到第二，假释中院受理案件后，发现本案应当由本市A区法院管辖，请你告诉我此时假释中院可以做出几种操作，开头，假释中院的后，认为本案依法应当由假释A区法院管辖，请问此时的假释中院可以做出几种操作？那同学们首先确定这个件依法应当谁管？依法应当由A区法院管，那依法应当由A区法院管，那你假释中院管管错了，管错了，第一，假释中院要不要纠错？要吗？假释中院应当什么？应当依法将案件移送给A区法院，这个没问题。那第二，这个件依法可以谁管？A区法院管，依法该由A区法院管，那我假释中院是你的上级法院，那上级法院可不可以裁定案件由本院审理啊？可以，可不可以裁定A区法院来案件转移给我？可不可以？可以，那假释中院能不能裁定自己来审理本案？可以，这叫什么管辖权转移，是不是啊？哎，所以那假释中院发现A区法，发现自己受理案件，依法应当由A区法院管辖，依法应当A区法院管辖，那中院管管错了，还给区法院纠错，移送管辖。第二能不能将错纠错呀？可以啊，我是你的上级法院啊，我裁定你案件转移给我审理，可不可以？可以，可以裁定案件由本院审理，这叫管辖权转移，这是裁定管辖。那接下来第七节管辖权异议，那原告向有管辖权的法院起诉，那被告如果不认可这个法院的管辖权，那他可以提出管辖权异议。那么关于这个管辖权异议呢，我们看到第一个。管辖权异议。那么关于这个管辖权异议呢，我们看到第一个，提出管辖权异议的主体是本案的当事人，实践中一般是被告啊，因为原告他不会提啊，这个法院就是你原告自己选，能你提什么管辖权异议吗，对吧？第二，特别注意，第三人啊，什么有独立请求权第三人有独裁，无独立请求权第三人无独裁，都不准提管辖权异议，来反正第三人不准提管辖权异议，这个为什么呢？那没有什么为什么呀，这个诉讼中的第三人，跟婚姻关系中的第三者啊差不多，那真的差不多，你想想啊，啊人家原告被告，你这个不是啊，人家原配夫妻过得好好的，你插一脚进去不就成了第三者吗，对吧？那同样的道理吧，人家原告被告打官司打得好好的，你插一脚进去不就成了第三人吗，是吧？一样的道理吧，那我问你啊，婚姻关系的第三者那个小三，能不能对人家原配夫妻住那里提出异议？哎说你们俩住那个小区太远了，咱们约会不方便，又不搬近点搬到我们小区来，能不能什么干？不能，你嫌远就别去啊，属于让你去的，对不对？哎同样的道理，人家原告被告在那打官司，跟你第三人也没关系啊，你要嫌远你就别去，属于让你去，所以第三人不准提管辖权异议，那提管辖权的对象是一审、民审的管辖权啊，包括级别管辖、地域管辖都能提，这个没问题。第三，提管辖权的时间，这个是重点，提管辖权的时间在提交答辩状期间，那什么叫提交答辩状期间？为什么要在提交答辩状期间提管辖权异议呢？来同学们看到啊，呃首先啊这个诉讼的基本流程是这样的啊，来比如说，原告向法院起诉，叫份起诉书还有好几份副本，对不对？那么法院审查之后认为符合起诉条件，咱们就立案了，立案之后法院就会给原告一个文书，叫受理通知书，就告诉原告，这是我们受理了。立案之后，法院就会给原告一个文书，叫受理通知书，就告诉原告：在什么受理哪，亲，你放心。然后此时呢，法院就会把原告的起诉书副本，连同另外一个文书叫应诉通知书，就会发给被告。这个应诉通知书中写的很清楚，原告，那这个被告律师啊，原告张三诉理侵权纠纷一案，我愿意接受。现在依法将原告的起诉状副本给你，请你在收到副本后十五天之内向我院提交书面答辩意见。这个叫提交答辩状期间。从什么时候开始计算？被告收到起诉状副本之日起计算，计算多久？计算十五天。那为什么要在提交答辩状期间提管辖权异议呢？其实啊，在提交答辩状期间，我们就给了被告两个选择：被告你要认可本院的管辖，那你就答辩；你要不认可本院的管辖，你别答辩，你提管辖权异议啊。所以提管辖权要求在提交答辩状期间提出，记住啦，提管辖权异议什么时候提？提交答辩状期间提。那好啊，那如果被告在提交答辩状期间没有提出管辖权异议，他还应诉答辩或者反诉，那好了，甭管咱们国家法院之前对这案件有没有管辖权，基于你被告不提管辖权异议，基于你被告应诉答辩或者反诉，我们视为受诉法院当然取得对案件的管辖权，这种管辖叫做应诉管辖啊，但违反级别管辖、专属管辖的除外。所以被告要提管辖权异议啊，提交答辩状期间的，在提交答辩状期间你没提管辖权异议，你还应诉答辩还反诉啊，那就视为受诉法院取得对案件的管辖权，这个叫应诉管辖，但违反级别管辖、专属管辖的除外。呃，既然被告在提交答辩状期间他没提管辖权异议，还应诉答辩或者反诉，那就视为受诉法院取得应诉管辖权啊，但违反级别管辖、专属管辖的除外。那既然受诉法院取得应诉管辖，那么请问那受诉法院有没有管辖权？有。那接下来取得应诉管辖产生的效果呢？你被告还那么站庭管辖。那接下来，取得诉管辖产生什么效果呢？一，被告还能再提管辖权意了，不能，之后再也不准提管辖权了，包括一审中之后不准提管辖权了，二审中也不准提，案件将来被发回重审了，什么进入再审了，反正都不准再提管辖权了啊，当事人不准再提管辖权。第二，对法院来说，那我法院取得管辖权呢，那诉管辖也是管辖呀。既然法院取得管辖权了，一，法院能不能再移送管辖了，不能，你取得诉管辖了呀，你有管辖权了呀，你没错了呀，那这个时候，不准再移送管辖。第二，那既然上诉法院取得管辖权，那就有权利，有责任对这个案件进行审理做出判决吧，当时以后不准再以法院没有管辖权为由对本案的判决提出质疑和辩论。比如说，当时能不能再以法院没有管辖权为由去上诉，那上诉没问题啊，因为上诉本身不需要理由。那这个上诉理由成立吗？不成立吗？二审法院会驳回上诉维持原判。那当时能不能再以法院没有管辖权为由对本案的判决去申请再审呢？不行，对吧？哎，这是诉管辖。那接下来，那如果被告在提交答辩状期间，他提出了管辖权意，那法院就审查吗？如果认为不成立的裁定驳回吗？如果认为管辖权意成立，那说明什么？说明咱们没有管辖权，那么有管辖权，我有立案呢，那就错了呀，错了该怎么办？依法移送管辖嘛，所以管辖权意，成立的应当依法裁定移送管辖。那当然，反过来第五十七条第六救济，啊，对管辖权裁定不服的可以上诉啊，在民事诉讼中一般的裁定不能上诉，可以上诉的裁定只有三个，那三个不予受理、驳回起诉以及管辖权意。那这个对管辖权裁定可以上诉，这个什么意思呢？来同学们，那比如说被告提出管辖权意，法院审查吗？那么这个意成立的移送管辖，意不成立的裁定驳回，对不对？好，请问，我这个裁定下达之日是不是马上生效？不是，还要十天上诉期，对裁定的上诉期是十天，在这十天上诉期内，我在。十天上诉期，对裁定的上诉期是十天。在这十天上诉期内，我的一审裁定是没生效的啊。那么等这上诉期内当事人如果上诉的，那么裁定不会生效吧？有二审法院来裁吗？对吧？那么如果十天上诉期满，当事人没有上诉，那这个裁定就生效，对吧？这是对管辖权裁定可以上诉。那我们来做几个题目啊，来看到真题实例。例五十七，真题实例。啊，金某向A县法院起诉文某要求赔偿违约金二十万。法院向文某送达应诉通知书后，文某提出反诉，要求法院判令金某履行合同。法院在开庭前主持当事人召开庭前会议，文某向法院提出管辖权异议，主张双方当事人签订补充协议，因为约定因为履行合同发生纠纷，必须法院管辖。来别扯那么多蛋，看到管辖权异议，先看时间。这个被告是不是提的管辖权异议啊？法院开庭前主持当事人召开庭前会议的时候，你才提管辖权异议。请问有没有在提交答辩状期间提管辖权异议啊？没有。那之后能不能再提啊？不能。再提管辖权异议，法院什么审查？不予审查。并且他不仅没提管辖权异议，他收到应诉通知书后还提出了反诉。哎，那这个是上诉法院A县法院取得了什么？应诉管辖啊。所以呢，A县法院取得应诉管辖，取得对本诉而反诉的应诉管辖，首先取得对本诉的应诉管辖没问题。那反诉呢？反诉不考虑管辖问题啊，反诉直接向受理本诉的法院提就行了呀。受理本诉的法院基于受理本诉，基于本反诉的签订关系，他当然取得对反诉案件的管辖权啊，但无反诉管辖的除外呀，他没有反诉管辖呀。所以A区法院对反诉有管辖权，有为什么管辖权？牵连管辖，对吧？所以A区A区A县法院啊应当继续审理本诉，因为他对本诉取得应诉管辖，继续审理反诉，为什么？因为他对反诉取得牵连管辖。B对管辖权异议不予审查，对不对？啊，因为他对反诉取得，牵连管辖。B对管辖权一不予审查，对不对啊？对吧？你提交答辩状期间，先把后才提的不予审查。但是呢，一致管辖权移送，必须管，对不对啊？错呀。为什么？因为被告没在提交答辩状期间没提管辖权一，还提出反诉。那你受诉的A县法院取得应诉管辖，取得应诉管辖，你有管辖权，要不要移送管辖？不能移送管辖。来C，经审查认为管辖权成立，不用审查。啊，提交答辩状期间，先把后才提的管辖权一，不审查。你继续审理本诉没问题。告知文某就反诉另行向B县法院起诉，对不对？错。法院A县法院取得对反诉的牵连管辖，所以这个题选A。所以看到管辖权，先看时间啊，提交答辩状期间。第二，A想在乙区买一商铺，与甲县的B签订居间合同，和乙区的C签订店铺买卖合同。C不肯交房并办理过户，A将B、C诉至甲县法院要求交付店铺并办理过户。甲县法院判决C交付并办理过户，以B不是是个被告为由判决驳回A对B的请求。C不服提起上诉，认为既然B不是是个被告，那么B的住所地甲县法院就没有管辖权。故而在二审中提出管辖权一，二审法院如何处理？同学们这个案子看起来挺复杂，其实呢前面都不看，你就只需要看一个问题。最后一句话说的是C啊不服上诉，批了吧一大堆。在二审中提管辖权一，看好了C在什么时候提管辖权一的啊？二审，二审能不能提管辖权一啊？不能。那么也就是说，这个被告啊，在一审中他没提管辖权一，并且一诉答辩嘛，法院还判了吗？那受诉法院，哪个法院？哪个法院？甲县法院，受诉法院取得了应诉管辖，对吧？取得应诉管辖之后，那就继续审理，并且继续审理没问题，对吧？好，那你当时在二审中提管辖权一，法院怎么审查？不予审查，对吧？所以A，二审法院呢移送管辖，错了吧？第一个你不该。啊，不予审查，对吧？所以A，二审法院当中一审管辖，错了吧？第一个你不该，对他的管辖权一不予审查。啊，第二呢，啊，其实人家，甲县法院是有管辖权的，什么管辖，一审管辖，你不要，要不要一审管辖，不需要吧？B二审法院当中指定管辖凭啥呀？人家甲县法院有管辖权呀，一审管辖呀，管的好好的呀，你去指定什么管辖呀？C，二审法院对管辖权一不予审查，对不对？对，第二审法院撤销一审判决重审，一审法院哪里错了？没错呀，你凭什么撤销一审判决重审？这个你选谁？所以大家想想，看到管辖权一别扯那么多，先看时间，一定在提交答辩状期间提，之后再提的，不管。好，咱们翻过来看到第58页，整体是的，诉文公司和宇威公司发生纠纷，诉至甲市乙区法院，宇威公司提出管辖权异议，乙区法院裁定驳回。那宇威公司对此裁定不服，哎，我问啊，那宇威公司对这个管辖权异议裁定不服，他应当怎么办？应当在时间上诉期内上诉吗？那么现在他选择了什么？不到庭，法院作出缺席判决。请问这个宇威公司对这个管辖权异议裁定不服，那他上诉了吗？没上诉，那没上诉的话，上诉期满，这个管辖权异议裁定就生效了，啊，生效了那就根据这个管辖权异议裁定确定嘛，那个乙区法院是有管辖权的嘛，对不对？那么之后宇威公司不服一审判决，上诉至甲市中院，经查，两公司确实存在管辖协议，约定发生纠纷时应当由丙市丁区法院管辖。下列关于本案说法正确的是，哎，你我刚才说的你宇威公司对一审法院驳回你管辖权的裁定不服，你应该上诉啊，你现在你在上诉期内你没上诉啊，那上诉期满这个一审裁定就生效了呀，生效了之后咱们还处理管辖权问题了，不处理了吧，对不对？所以，啊本案，A应当撤销一审判决，移送管辖，错了吧？撤销一审判决移送管辖，错了吧？C应当继续审理，依法裁判，对不对？对，啊，第一裁定。啊，谁应当继续审理，依法裁判，对不对啊？对，啊，第裁定撤销一审判决，移送，错了吧？这个题选谁？那考的是什么？对管辖权裁定不服的可以上诉。那既然你可以上诉，在上诉期，那你没有上诉，上诉期满，管辖权裁定就生效了。以后咱们就不去处理管辖权问题了，已经处理完了，管辖权裁定已经生效了，对吧？那接下来第七，在管辖权一裁定作出之前，原告申请撤回起诉，受诉法院作出准予撤回起诉裁定的，对管辖权一不再审查，对在裁定书中一并说明，什么意思？来，原告起诉被告，那么法院受理案件后，在诉讼中被告提出管辖权一，那好啊，那法院就停止对案件的实体审理，案件咱们先不审了，咱们先来审查这个管辖权问题，对不对啊？好，那法院正在审查管辖权问题的时候，原告撤诉了，撤诉什么意思？原告说不告了，原告都不告了，这个案件什么什么，不审了吗？案件都不审了，你还去审查这个案件，应当由哪个法院管辖，应当由哪个法院审，有意义吗？没意义吗？所以对管辖权问题还要被继续审查，不用，怎么办？直接裁定准予撤诉，在准予撤诉裁定书中，对这个管辖权问题予说明就好啊，这是关于管辖权一议的问题。以上呢是主管和管辖的主要内容，来我们先梳理一下主管和管辖这一上的基本逻辑，然后呢我们再给大家补充两个跟实体法密切结合的内容。来首先我们基本思路啊，先主管在管辖，先确定这个件属于法院主管，咱们再来讨论这个件属于哪个法院管辖。在管辖当中，首先我国法院从上到下分四级，这个件由哪级法院管辖，这个叫做级别管辖。当我们确定了级别管辖之后，同一级别的法院可能有很多，那由哪一个法院管呢？这个叫做地域管辖。那么在地域管辖当中，首先我们讲的。叫做地域管辖。那么在地域管辖当中，首先我们讲的第一个管辖制度是管辖当中的兜底性的基础性规定，叫什么？叫一般地域管辖。那关于一般地域管辖，来首先我们讲的概念，只要是以当事人的住所与法院的隶属关系确定的管辖，都叫一般地域管辖，包括原告就被告，也包括被告就原告。第二，我们讲的一般规律，双方情况都一样，用原告、原告就被告。那被告一方有特殊情况倒过来，被告就原告。第三，我们给大家强调两个身份关系。第四，我们给大家强调了两个，可以对不对？哎，当然一般地域管辖的适用，只要法律没有规定特殊地域管辖的，咱们一律适用一般地域管辖。那接下来，那法律有规定特殊地域管辖，也就是说不以当事人的住所与法院的隶属关系确定的管辖，叫特殊地域管辖。那么特殊地域管辖呢，重点请大家掌握这么几个：第一个，来公司诉讼由公司住所地法院管辖。第二，侵权纠纷由侵权行为地和被告住所地法院管辖。第三，合同纠纷由被告住所地和合同履行地法院管辖注意，合同纠纷由被告住所地加合同履行地法院管辖。这个履行地的讨论呢，来第一个，有约定履行地的，一定约定履行地为合同履行地。啊，但如果合同没有实际履行，约定履行地有没在一方住所地的，那约定履行地没有管辖权，案件只能由被告住所地管。那如果合同没有约定履行地的，那交付货币的接受货币方为合同履行地，交付不动产的不动产所在地为合同履行地，交付其他标的的履行义务一方住所地为合同履行地，在特殊地域管辖。那接下来咱们讲了三个专属管辖，来同学们来三个，不动产纠纷由不动产所在地。讲了三个专属管辖，来同学们来三个：不动产纠纷由不动产所在地法院专属管辖，港口作业港口所在地法院专属管辖，遗产继承纠纷由被继承人死亡时住所的和主要遗产所在地法院专属管辖三个。其中重点注意不动产纠纷不动产所在地法院专属管辖。告诉我什么叫不动产纠纷？那么不动产纠纷仅指因为不动产的物权纠纷，以及四个合同纠纷。来四个，来农村土地承包经营、房屋租赁、建设工程施工、政策性房屋买卖，对吧？哎，所有不动产的物权纠纷以及四个合同纠纷参照适用。那接下来那么除了专属管辖之外，咱们还有一个协议管辖。协议管辖同学们来有几个要求哦。第一，协议管辖只适用什么纠纷？财产纠纷，对吧？第二，那么管辖协议必须什么形式啊？书面形式。第三，协议选择对方要与争议实际联系。第四，不得违反级别管辖专属管辖的规定。这是协议管辖。那好，那接下来有些特殊情况下，法院通过裁定的方式来确定纠纷的管辖法院，咱们叫裁定管辖。裁定管辖总共有几种？有三种，那三种。第一个移送管辖。第二个指定管辖。第三个叫管辖权转移啊。那么裁定管辖总共三个啊。第一个叫移送管辖，第二个叫指定管辖，第三个叫管辖权转移。那重点注意第一个和第三个啊。来移送管辖的本质是什么？是错误链的纠错程序。只要你记住了移送管辖是错误链的纠错程序，所有与之有关的内容你都能掌握。来第一个错误链的纠错程序能不能发生在同级法院？字义关的内容，你都能掌握。来，第一个错误案件纠错程序能不能发生在同级法院之间纠正错误的级别管辖，可以吗？能不能发生在上下级法院之间纠正错误的级别管辖，也行。第二，移送管辖是错误案件纠错程序，纠错纠错单方行为，不需要经过授与审判同意，不需要，哪怕授与审判法院是上级法院。第三，移送管辖是错误案件纠错程序啊，纠错纠错一次就好，不能反复去的搞，授与审判法院认为自己没有管辖权的，不能搬迁退回去啊，也不能再移送，只能怎么办，报上级法院指定管辖。第四个，一个案件，两法院都有管辖权，由最先立案的法院管辖，那前一个法院先立案，那后立案的法院就没有管辖权了，所以后立案的法院应当将案件移送给先立案的法院，同时先立案的法院取得管辖权，能不能将案件移送给其他有管辖权的法院，不能，对吧？抓住移送管辖的本质，错误案件的纠错程序。那接下来管辖权转移的本质是什么？是在上下级法院对级别管辖进行一个变通。那么既然是在上下级法院之间对级别管辖进行变通，它就只能发生在上下级法院之间。具体而言，来有两大类型型啊，一个是上级法院，一个是下级法院。那下级法院管辖案件，能不能把它转移给上级法院？可以几种情况：一，下级报上级同意，转给上级；第二，上级法院下裁定，案件要走都行。那如果是上级法院管辖案件，那能不能把它转移给下级法院呢？可以，那但是要满足两个条件：一，确有必要；二，报自己的上级法院批准。注意，上级法院管辖案件转给下级法院的，下级法院老老实实接着，没转给你下级法院的，下级法院能不能伸手去要？不能，啊，这是管辖权转移。那接下来对管辖权有没有救济制度啊？有。这是管辖权转移。那接下来，对管辖权有没有救济制度啊？有。那么救济制度叫什么？叫管辖权异议。那当事人对法院的管辖权有异议的，可以向法院提出管辖权异议。来，第一个，管辖权异议的主体是谁？当事人。注意，一般实践中是谁？是被告。那注意啊，第三人不准提管辖权异议。提管辖权的主体是当事人，实践中一般是被告啊。注意，第三人你管他有无债务，三都不准提出管辖权异议。第二，提管辖权的时间记住啊，一定是什么时候？叫提交答辩状期间。提交答辩状期间，那如果被告在提交答辩状期间，他没有提出管辖权异议，那么同时还应诉答辩或者反诉的，那可能会让受诉法院取得对案件的什么管辖？应诉管辖，但违反级别管辖、专属管辖的除外啊。被告在提交答辩状期间没有提出管辖权异议，并且应诉答辩或者反诉，视为受诉法院取得对案件的管辖权，这叫应诉管辖，但违反级别管辖、专属管辖的除外。那么对于管辖权异议，法院审查，那么认为异议不成立的应当驳回。如果认为管辖权异议成立的，那说明法院没有管辖权，应当什么？应当移送管辖。对管辖权异议裁定不服的，那可以什么？可以提起上诉。在民诉当中，可以上诉的裁定不多啊，总共就三个。那三个不予受理、驳回起诉以及管辖权异议，这是我们讲到主管和管辖的主要内容。那接下来我们给大家补充一个小问题啊，来一些特殊案件的主管与管辖问题啊，主要是和民法、商法融合的问题。来看到第一个，叫破产法院的集中管辖问题。那么首先根据破产法的规定，一个法人进入破产程序，那么他的破产案件由哪个法院管辖？有。一个法人进入破产程序，那么他的破产案件由哪个法院管辖？由这个债务人注意啊，在破产法中讲的债务人指的就是进入破产程序那个法人，由这个法人住所地法院管辖。那你比如说A区的甲公司经营不善，那债权人申请甲公司破产，由哪个法院管辖？由甲公司住所地法院A区法院管辖，没问题。那接下来，只要这个甲公司进入破产程序了，所有与这个甲公司有关的民事纠纷，那不管是甲公司告别人还是别人告甲公司啊，只要甲公司进入破产程序，那所有与这个甲公司有关的民事纠纷，均由受理破产申请的法院集中管辖，别的管辖规则都不再适用。来比如说同学们看好了，假设现在A区的甲公司和B区的乙公司签订了一个租赁合同，约定将甲公司位于C区的厂房租赁给乙公司，乙公司支付租金。同时这个租赁合同当中约定，因为履行本合同发生的任何纠纷，由合同签订地地区法院管辖。没问题啊，结果呢，在这个合同履行过程当中，乙公司经营不善，乙公司的债权人申请乙公司破产。来告诉，乙公司的债权人申请乙公司破产，由哪个法院管辖？由乙公司住所地法院那个法院必须法院管辖，对吧？好，那现在B区法院受理了乙公司破产申请。那必须法院受理了乙公司的破产申请之后，甲公司发现，哎，乙公司欠咱们租金两百万了，于是甲公司起诉乙公司要租金两百万，请问本案由哪个法院管辖？来注意，乙公司现在已经进入破产程序了吧？必须法院经受理公司的。来注意，乙公司现在经济入破产程序了吧？必须法院经受理乙公司的破产申请了吧？那好，所有与乙公司有关的民事纠纷，均由受理破产申请的必须法院集中管辖。啊，所以只是甲公司起诉乙公司要租金，应当由受理破产申请的必须法院集中管辖。别的什么专属管辖、协议管辖等等规则啊，都不再适用。这个没问题啊，这基本结论。那么既然讲到这里了，那我们就把所有的与破产法院集中管辖有关的规则，我们全都给大家梳理一遍。来看好了，这是基本案例啊。来，我们对这案例进行拓展，来看到第一个拓展一。现在A区的甲公司与B区的乙公司签订一个租赁合同，约定将甲公司位于C区的厂房租赁给乙公司，乙公司给租金。那同时呢，在这个租赁合同当中约定，因为履行本合同纠纷由D区法院管辖。现在在合同履行过程当中，乙公司拒绝支付租金，于是甲公司起诉乙公司要租金。请问这案件由哪个法院管辖？哎，甲公司乙公司租赁合同啊，约定甲公司将位于C区的厂房租赁给乙公司，乙公司给租金，同时管辖协议约定，因为履行本合同纠纷由D区法院管辖。现在乙公司不给钱，甲公司起诉乙公司要租金，由哪个法院管辖？来合同纠纷三步骤，第一步是什么？专属管辖有没有？有，不动产的租赁合同纠纷，不动产所在地法院专属管辖，不动产在哪里呀？C区，所以C区法院专属管辖，对吧？那C区法院就受理了这个租赁合同纠纷。那C区法院受理租赁合同纠纷，在这个租赁合同纠纷审理过程当中。租赁合同纠纷，那C区法院受理租赁合同纠纷。在这个租赁合同纠纷审理过程当中啊，这个乙公司经营破产，乙公司的债权人向乙公司住所地B区法院申请乙公司破产。那只是B区法院受理乙公司破产申请。B区法院受理了乙公司的破产申请。哎，那在B区法院受理公司破产申请之前，已经受理租赁合同纠纷的C区法院，要不要将他受理的租赁合同纠纷移送给受理破产申请的B区法院呢？哎，在B区法院受理公司破产申请之前，已经受理了租赁合同的租赁合同纠纷的C区法院，要不要将其受理的租赁合同纠纷移送给受理破产申请的B区法院呢？注意不需要移送啊。那么但是C区法院在程序上应当怎么处理呢？第一个，首先应当裁定诉讼终止。诉讼终止的目的是为了等等什么？等乙公司的财产管理人接管财产后诉讼继续进行啊。所以诉讼终止啊，等管理人接管财产后诉讼继续进行。那如果C区法院已经对乙公司的财产采取了保全措施的，要怎么办？解除啊，要解除保全。那如果法院已经对乙公司进入了执行，那执行应当怎么办？执行应当终止啊。所以拓展的第一个结论，在法院受理破产申请之前已经受理了啊，案件的法院就不需要再移送了。那么在程序上诉讼终止，解除保全，那么已经进入执行的裁定执行终止，对吧？这是第一个拓展结论。那接下来我们再拓展啊，看好了，拓展结论二。哎，现在假设要A区、B区、C区、D区。A区、B区、C区、D区四个辖区啊。现在，呃，假设A区的甲公司与假设B区的乙公司之间签订一个租赁合同，约定将甲公司位于C区的厂房租赁给乙公司，同时约定，因为履行本合同发生的任何纠纷，由合同签订的地区法院管辖。结果呢，在合同履行过程当中，乙公司因破产，乙公司的债权人就申请乙公司破产。但由于乙公司的资金规模比较大，这个案件在当地诉讼中影响，所以乙公司的破产案件就由甲市中院管辖。那债权人向乙公司住所地甲市中院申请乙公司破产。那么现在甲市中院就受理了乙公司破产。那甲市中院受理了乙公司破产申请之后，甲公司发现，哎，乙公司欠他们租金两百万了。于是此时甲公司起诉乙公司要租金两百万。告诉我，甲公司起诉乙公司要租金两百万，这个租赁合同纠纷由哪个法院管辖？由受理破产申请的法院，哪个法院受理的破产申请？甲市中院。所以由受理破产申请的甲市中院集中管辖。没问题吧？甲市中院集中管辖。哎，那这个案件甲公司起诉乙公司要租金这个案件，依法应当由甲市中院管辖吧？这个案件集中管辖。那我问你，那此时甲市中院能不能把这个案件交给辖区内的A区或者B区或者C区或者D区人民法院审理啊？哎，来告诉我，甲公司起诉乙公司要租金这个案件，依法。法院审理啊。哎，来告诉，甲公司起诉乙公司要租金这案件，依法应当由甲市中院集中管辖吧？那这个案件依法应当由甲市中院管。那依法应当由甲市中院管辖案件，甲市中院能不能把它交给辖区的基层法院审理啊？可以，这叫什么？这叫管辖权转移，但必须走一个什么程序啊？报自己的上级法院，报省高院批准啊。所以，甲市中院作为管辖权的法院，可以在报经高院批准后，根据管辖权转移的规则，将这个案件转移给辖区的基层法院审理，对吧？这是与管辖权转移这个规则相结合。那接下来再来一个啊，看到我们拓展案三啊。现在A区的甲公司与B区的乙公司签订一个租赁合同，约定甲甲公司位于C区的厂房租赁给乙公司，乙公司支付租金。同时，在租赁合同当中约定，因为履行本合同发生的纠纷，由广州仲裁委仲裁。哎，在这个租赁合同当中约定的仲裁条款啊。现在在合同履行过程当中，乙公司经营不善，乙公司的债权人向乙公司住所地B区法院申请乙公司破产。现在B区法院受理了乙公司破产申请。B区法院受理乙公司破产申请之后，哎，甲公司发现乙公司还欠他们租金两百万呢，于是甲公司向乙公司要租金两百万，请问本案是依法应当根据仲裁协区广州仲裁委申请仲裁，还是根据集中管辖的规则由受理破产申请的B区法院集中管辖呢？哎，你那个集中管辖的规则。产生申请的必须法院集中管辖呢？哎，你那个集中管辖的规则不是很厉害吗？专属管辖的干不过他，那好啊。那现在集中管辖的规则跟仲裁协议比哪个更厉害吗？那表面上看是这个问题吧，但实际上根本就不是一个层次的问题。为什么？这个集中管辖的规则再厉害，它毕竟是个什么规则？管辖规则。那管辖的适用前提是什么？这个案件属于法院主管，对吧？一个基本思路，先主管再管辖吗？这个案件属于法院主管，咱们再讨论属于哪个法院管辖，再讨论管辖问题。那如果这个案件根本就不属于法院主管，那跟法院有关系吗？没关系，考不考虑管辖问题啊？不考虑嘛，对不对？所以首先来先主管再管辖，主管甲乙公司之间有没有仲裁协议？有啊。那既然他们之间有仲裁协议，那发生纠纷就应当根据仲裁协议向仲裁委申请仲裁嘛。这个案件就不属于法院主管嘛。那既然不属于法院主管，那此时跟管辖有关系吗？没关系，跟集中管辖的规则有关系吗？没关系嘛，对不对？属于这个时候应当根据仲裁协议向广州仲裁委申请仲裁。所以结论是，集中管辖它只是个管辖规则，管辖规则的适用前提是案件属于法院主管。那当当时这件存在仲裁协议，这个案件不属于法院主管，那所以跟集中管辖规则没关系啊，应当根据仲裁协议向仲裁委申请仲裁。也就是说，集中管辖是个管辖规则，它不能对抗仲裁协议，对不对？哎，这是所有的与受理破产申请法院集中管辖有关的规则问题啊。来，刚才我们举的例子呢，在讲义的第五十八到五十九页到六十页都有啊，都有举的例子以及破产的结论。那么所有的内容呢，在总结与归纳里边都总结了啊。来，我们看看总共五个问题啊：一，法院的破产，有这个法人住所地法院管辖。第二，只要这个法人进入破产程序了，那么所有与这个法人有关的民事纠纷，民事诉讼。那个法人进入破产程序了，那么所有与这个法人有关的民事纠纷，民事诉讼均有受理破产申请的法院集中管辖，别的管辖规则都不再适用。那第三，那如果在这个法人进入破产程序之前已经受理案件的法院，需不需要移送管辖？不需要。那在程序上怎么办？以诉讼终止等管理人接管财产后，诉讼继续进行。啊，第二，那么已经对这个法人采取保全措施的，应当依法解除保全。第三，如果已经进入执行的，应当终止执行，对吧？第四，那如果受理破产申请的法院是中级上法院，那么所有与这个债务人这个法人有关的民事纠纷，都应当由受理破产申请的这个中级上法院集中管辖吧。那么有管辖权的中院，那可以根据管辖权转移的规则，在报上级法院批准后，将案件转移给辖区内的基层法院，下级法院审理，这是管辖权转移。最后记住第五啊，管辖权，这个这个这个集中管辖是个管辖规则，它不能对抗仲裁协议啊，这是与破产法啊融合考察的问题。好，那么接下来我们看到第六十一啊，上面二第二，有担保的合同中的主管和管辖问题，这是和民法当中的担保制度进行融合。啊，这个规则呢，在民法典担保制度司法解释第二十一条规定。大家看到这个规定总共几款啊？三款啊。第一款，主合同或者担保合同约定的仲裁条款的，法院对约定仲裁条款的合同当事人纠纷无管辖权。第二款，债权人一并起诉债务人等，应当根据主合同确定管辖法院。第三款，债权人依法可以单独起诉担保人，且仅起诉担保人的，应当根据担保合同确定管辖法院。哎注意，这三款我们分享啊。第一款规定的是主管问题，而第二款、第三款规定的是管辖问题，并且这个主管和管辖问题的确定思路是截然不同。咱们一个一个说啊，来先看主管问题，第一款啊。截然不同。咱们一个一个说啊。来，先看主管问题。第一款啊，主合同或者担保合同，你甭管哪个合同，只要有一个合同约定的仲裁条款，那么法院对约定仲裁条款合同当事人纠纷无管辖权。所以记住啦，仲裁协议的效力应当具有相对性，它只是对仲裁协议的双方当事人有约束力。那仲裁协议双方当事人之外的别人不受这个仲裁协议效力的约束。那么也就是说，主管问题，那么主合同担保合同一律分别确定。你只需要看纠纷双方当事人之间有没有仲裁协议。他们之间有仲裁协议，那就去仲裁不能起诉。他们之间要没有仲裁协议，那就去起诉，对吧？来，比如说举例子看好了。现在，呃，债权人张三，债务人李四，张三李四之间签订一个借款合同，啊约定张三向李四提供一百万借款。那么同时，担保人王五与张三签订一个担保合同，约定由王五为李四应当偿还的本金和利息承担连带保证责任。那么在张三李四的借款合同之间没有仲裁条款，但是呢在张三和王五的担保合同当中约定，因为履行本合同发生纠纷，由广州仲裁委仲裁。听好了，张三李四借款合同没有仲裁条款啊，但是张三王五的担保合同约定发生纠纷由广州仲裁委仲裁。那么现在李四不还钱，看好了第一种情况。那如果张三去法院起诉李四，要求李四还钱，这个案件法院是否受理啊？那你看啊，张三李四之间借款合同有没有仲裁条款啊？没有啊。那没有仲裁条款，那就属于法院主管吗？法院是否受理？受理没问题。那第二，那如果债权人张三直接去法院起诉担保人王五，要求王五还钱，请问这个案件法院。去法院起诉担保人王五，要求王五还钱，请问这个件法院是否受理啊？来，你看啊，张三去起诉王五，来看张三和王五之间的担保合同有没有仲裁条款啊？有。那你们之间的担保合同有仲裁条款，对于你们的担保合同纠纷，法院管不管？不管，不属于反主管，法院不受理，对吧？再来第三，那如果债权人张三一并去法院起诉债务人李四和担保人王五，请问这个件法院如何处理啊？来，还是一个个看啊。来，首先债权人张三债务人李四借款合同当中有没有仲裁条款啊？没有。那对你们的借款合同纠纷，属不属于反主管？属于法院受理啊，受理。那再来，债权人张三和担保人王五之间的担保合同有没有仲裁条款啊？有吗？广州仲裁为仲裁吗？那债权人张三和担保人王五之间的担保合同有仲裁条款，那他们的担保合同纠纷，属不属于反主管？不属于法院受理啊，不受理。所以法院只受理张三对李四的起诉，不受理张三对王五的起诉，对吧？所以主管问题，主合同担保合同一定分别确定，这个没问题。那接下来我们看到第二款第三款，第二款第三款说的是管辖问题。那么也就是前提是什么？主合同担保合同都没有仲裁条款，都属于法院主管。我们再讨论管辖问题嘛，来看到管辖问题啊。首先，债权人一并起诉债务人担保人的，根据主合同确定管辖法院。第二，债权人依法可以单独起诉担保人且仅起诉担保人的，根据担保合同确定管辖法院。什么意思呢？管辖问题啊，分别起诉分别定，一并起诉根据主合同，什么意思？来看好举例子啊。前面是主管问题，现在我们讲管辖问题啊，主合同担保合同都没有仲裁条款，仅管辖，都属于反主管，讨论管辖问题。现在债权人张三和债务人李四之间签订借款合同，约定李四张三。张三和债务人李四之前签订借款合同，约定李张三向李四提供一百万借款，对吧？这个借款合同约定，因为履行本合同发生纠纷，由合同签订地A区法院管辖。同时，担保人王五跟张三签订担保合同，约定王五对李四应当偿还的本金利息承担连带保证责任。在这个保证合同当中约定，因为履行本合同发生纠纷啊，由合同签订地B区法院管辖。没问题啊，主合同担保合同都为主债权啊，都属于反主管。哎，现在看好了，现在第一，如果张三仅仅起诉债务人李四还钱，请问本案有哪个法院管辖？来，张三和李四借款合同有些管辖呀，协议的由A区法院管辖，那本案由A区法院管辖没问题。第二，那如果债权人张三单独起诉担保人王五要求担保人王五还钱，来本案有哪个法院管辖？那张三和王五的担保合同约定由B区法院管辖，那本案由B区法院管辖没问题。那再来，第三，如果债权人张三一并去法院起诉债务人李四和担保人王五，请问本案哪个法院管辖？哎，一并起诉债务人担保人的，根据主合同确定管辖法院，主合同是张三李四借款合同吧，应当根据借款合同确定管辖法院，这借款合同协议的由哪个法院管辖？A区法院管辖，那本案由A区法院管辖，对吧？单独起诉单独的，一并起诉根据主合同的。所以同学们在考试中看清楚了啊，这个到底问的是主管还是管辖问题，主管问题一定是分别确定，主合同担保合同分别确定，担保合同啊，这个这个这个这个呃。主合同担保合同分别确定。担保合同啊，这个这个这个这个，呃，如果是管辖问题啊，管辖问题那就是单独起诉单独的啊，一并起诉，根据主合同的。这个道理很简单，主管问题解决的是什么？法院和仲裁委的关系啊。法院和仲裁委是什么关系？两家人呢？两家人怎么办？一定是各玩各的，那不可能一起玩。而管辖问题解决的是什么？法院与法院之间的关系啊。那法院与法院之间什么关系啊？一家人啊，一家人怎么玩啊？平时各玩各的没问题。如果非要一起玩，那就弟弟听哥哥的，根据主合同确定管辖法院啊。这是啊，有担保的合同中主管和管辖问题。