硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，我们看到专题五，我们讲当事人。当事人这一章的内容呢比较多啊。来，首先我们先给大家讲三个抽象的概念。那三个概念呢，来讲一到六十五页以及翻过来六十六页。讲第一，诉讼权利能力。第二，诉讼行为能力。第三，当事人资格。那一个一个说啊，第一个诉讼权利能力。什么叫诉讼权利能力呢？是指以自己的名义起诉应诉的资格。那哪些主体有诉讼权利能力？可以自己的名义起诉应诉呢？来，我们看到有三个啊。一自然人，始于出生，终于死亡，活着都有诉讼权利能力，都以自己的名义起诉应诉。哎，知道什么叫自然人吗？哎，不知道的朝左右看啊，看到的都是自然人，都有诉讼权利能力，都可以自己的名义起诉应诉。那有同学说老师不对，我旁边那个同学看起来傻乎乎的，精神有问题是个精神病人，他有没有诉讼权利能力啊？有，自然人始于出生，终于死亡，活着都有，都可以自己的名义起诉应诉。你不信你试试啊，你二光给他删过去，把他们俩删掉一颗。那这个同学起诉你赔偿，是以他本人的名义做原告告你，还是以他爸爸的名义做原告告你啊？以他本人的名义起诉你，对不对？自然人始于出生，终于死亡，活着都有诉讼权利能力，都以自己的名义起诉应诉。那只不过他是个精神病人，他没有待会我们会讲的那个概念，叫诉讼行为能力，不能亲自诉讼，需要法定代理人代为诉讼而已，对吧？这是自然。第二，法人的诉讼权利能力，始于成立，终于终止。那么也就是说，法人在程序期间有诉讼权利能力，可以自己的名义起诉应诉。第三，有一些其他组织，虽然没有法人资格，但是为了方便他们参加诉讼，我们规定符合条件的其他组织。人资格，但是为了方便他们参加诉讼，我们规定符合条件的其他组织也具有诉讼权利能力，啊始于成立，终于终止，啊可以自己的名起诉应诉。他们分别是：一依法登记并领取营业执照的个人独资企业、合伙企业、中外合作经营企业、外资企业、乡镇企业、街道企业，你甭管他什么企业，只要他依法登记并领取营业执照，他就具有诉讼权利能力，就可以自己的名起诉应诉。啊，比如说听好了，举个例子，甲乙丙三人合伙开了个酒楼叫利都酒楼，依法登记，左林老师去利都酒楼吃饭摔了一跤，要起诉赔偿，告谁呀？甲乙丙三人合伙开了利都酒楼，依法登记，哎，左林老师去利都酒楼吃饭摔了一跤，起诉赔偿，告谁呀？来同学们，这个利都酒楼依法登记，有没有领取营业执照？没有，那他有没有诉讼权利能力？没有，能不能去告利都酒楼？不能，那就只能告谁？甲乙丙三个合伙人，对吧？依法登记并领取营业执照，那再来，甲乙丙三人合伙开了利都酒楼，依法登记并领取营业执照，那左林老师去利都酒楼吃饭摔了一跤，起诉赔偿，告谁呀？哎，这个时候告利都酒楼，因为他依法登记并领取营业执照，具有诉讼权利能力，可以自己的名起诉应诉。第二个，依法设立并领取营业执照的法人的分支机构，那这个地方大家觉得这个分支机构指的是分公司还是子公司啊？分公司，因为子公司本身就是独立的法人嘛，本身就具有诉讼权利能力嘛，没有必要单独规定嘛，对不对？这个地方指的是分公司啊，只要依法设立并领取营业执照，他就具有诉讼权利能力，可以自己的名起诉应诉。啊，比如说，听个题目啊，来听好了，甲市的东方商场自行在乙市设立了东方商场乙市分公司，私刻印章对外营业，现在当。东方商场乙市分公司，私刻印章对外营业。现在张三在东方商场乙市分公司买的商品质量问题，要起诉赔偿，告谁呀？假设呢，东方商场自行在乙市设立了东方商场乙市分公司，私刻印章对外营业。那么现在张三在这个东方商场乙市分公司买的商品质量问题，来起诉赔偿，告谁呀？来同学们，这个东方商场乙市分公司是不是依法设立的？不是，自行设立的。有没有领取执照？没有，私刻印章。那这个分公司有没有诉讼权利能力？没有，那能不能去告这个分公司啊？不能，那就只能告谁？东方商场，对吧？依法设立并领取营业执照。第三，依法设立并领取执照的商业银行、政策银行和非银行金融机构的分支机构。这个地方指的是金融机构的分支机构啊，只要依法设立领取执照，他就具有诉讼权利能力，以自己的名义起诉应诉。哎，为什么我们专门规定这个金融机构的分支机构有诉讼权利能力呢？以自己的名义起诉应诉呢？那大家想啊，你们平常见到的金融机构都有哪些啊？银行、保险公司、证券公司，对不对？来，我们以保险公司为例，这个保险公司的分支机构有什么特点啊？第一，数量特别多，在全国几乎每个区县市都有，对吧？第二，矛盾纠纷也特别多，是吧？来举个例子啊，在很多年以前啊，我在一个基层法院实习的时候，就看到个小伙子天天到法院来。我以为他是哪个所的律师，我说这小伙子不错哈，这个这么年轻，案源这么多，天天都有庭开，对吧？那我就就问他，我说你是哪个所的律师啊？他说哦，我不是律师，我是保险公司的法律顾问。我说哦，那你是来开庭是吧？哪个案件开庭，咱们去看看。他说，我也不知道哪个案件开庭。反正每天早上九点钟我来了，往被告席上一坐，上午坐两台，下午坐两台，一天的工作就结束了。你看看哦，这是一个保险公司在一个县的分。工作就结束了。你看看哦，这是一个保险公司在一个县的分支机构，每天上五两台，下五两台几台，四台，每天当四回被告。那如果说这个分支机构没有诉讼权利能力的话，那要起诉就只能去起诉告总行总公司，对不对？这家保险公司的总公司在哪里呢？在北京市朝阳区。那这个时候，如果这个分支机构没有诉讼权利能力，你要起诉就只能去告总公司，总公司住所地在北京市朝阳区。那好啊，这一个保险公司在一个县的分支机构，每天当四回被告。那这家保险公司在全国两千多个县市都有分支机构，那每天要当八千回被告。那么原告就被告每天这家保险公司将会给朝阳区人民法院带来八千个案件。那朝阳区法院的法官到了八倍之去没有？这个没法弄，对不对？所以那这个是我们说得了啊，他的分支机构有诉讼权利能力，你们去告分支机构就行。那这样一来，就把这么多案件平均消化到了全国两千多个基层法院去了，对不对？所以这个规则呢，它是为了平衡各个基层法院的诉讼负担的啊，这个没问题啊，这是诉讼权利能力啊，以自己的名义起诉应诉的制度。那接下来下一个概念叫诉讼行为能力。诉讼行为能力是指不仅要以自己的名义起诉应诉，而且还得亲自参加诉讼，行使权利履行义务。那么哪些主体有诉讼行为能力，可以亲自参加诉讼，行使权利履行义务呢？来第一，法人和其他组织，他们的诉讼行为能力跟诉讼权利能力同时产生同时消灭，始于成立终于终止。这个没问题。我们经常开玩笑讲的是嘛，这个法人打从两台里边出来就是十八岁，同时具有了权利能力和行为能力。这个问题。那关键是这个自然人，我们有经验呢，从小到大会慢慢的长大呀，长大之后整不好就会慢慢的变小呀，对不对？所以这个自然人的行为能力就会。大之后整不好就会慢慢的变小呀，对不对？所以这个自然人的行为能力就会发生变化。在民法当中，把自然人的民事行为能力做了几份，三份，哪三份？第一叫完全民事行为能力人，啥事儿都能干。第二个叫限制民事行为能力人，能干一部分事儿。第三叫无民事行为能力人，啥事儿都不能干，对吧？三分很复杂，那没办法呀，民事行为分法复杂呀，大到买车买房，小到买书买玩具。你说我十来岁的小孩儿吧，我买车买房买不了，我买书买玩具没问题吧？所以它有个限制民事行为能力的概念。而咱们诉讼行为呢就很单一，就一个事儿干嘛呢？打官司。你有诉讼行为能力，你就亲自去打这个官司。你没有诉讼行为能力，你就不能亲自去打这个官司，需要有法定代理人代为你进行诉讼，对吧？所以在我们诉讼当中只做两分，第一个叫有诉讼行为能力，亲自诉讼。第二个叫无诉讼行为能力，不能亲自诉讼，需要法定代理人代为诉讼。那他们的对应关系是什么呢？注意，只有民法中的完全民事行为能力人具有诉讼行为能力，可以亲自诉讼。而民法中的无限制民事行为能力人都没有诉讼行为能力，都不能亲自参加诉讼，都需要法定代理人代为诉讼。这个说清楚了啊，这是诉讼行为能力啊，不叫自己的名义去诉讼，而且还得亲自参加诉讼，行使权利履行义务。那接下来我们翻过来第六十六页，讲第三，当事人格又称之为正当当事人。那接下来我们翻过来第六十六页，讲第三当事人适格，又称作为正当当事人。这当事人适格讲的什么问题呢？讲的是针对具体的案件，有助于本案的适格当事人，有助于本案的原告被告起诉应诉的资格。嗯，当事人适格讲的也是资格问题。那刚才我们说诉讼权利能力也是讲的资格问题，这俩资格他们的关系是什么呢？他们有什么区别呢？来举例子啊，问大家啊，比如说左林欠我十万块钱啊，这个事儿啊，左林欠我十万块钱，我们大家啊，在座诸位同学，你们有没有诉讼权利能力？有没有？有吗？自然人属于出生中于死亡活着都有诉讼权利能力嘛，你们有诉讼权利能力没问题。但对于我和左林老师之间在十万块钱借款合同纠纷而言，你们是不是本案的适格当事人？不是对吧？只有我和左林老师才是本案的适格当事人，对吧？所以诉讼权利能力是抽象的讲，你有没有？他有没有？自然人活着都有，而当事人适格呢，是要结合具体案件判断是否是本案的适格当事人，这个能够理解啊。好，那接下来既然当事人适格，要结合具体案件判断是否是本案的适格当事人，那你就得给我一个判断的标准，我如何判断一个人是否是这个案件的适格当事人，对吧？我们给出一个原则三个例外。一个原则，原则上本案所争议的实体法律关系的双方当事人。哎，本案所争议的实体法律关系叫什么？诉讼标的嘛。哎，原则上本案所争议的实体法律关系的双方当事人就是案件的适格当事人。比如说在合同关系当中，实体的债权人和债务人，那就是诉讼中的适格原告适格被告。在侵权法律关系当中，实体的受害人和侵权行为人，就是诉讼中的适格原告适格被告，对不对？所以原则上啊，本案所争议的实体法律关系双方当事人就是适格当事人。那有没有例外？有没有一些主体虽然不。就是个当事人，那有没有例外？有没有一些主体，虽然不是争议的这个实体法律关系的双方当事人，但依然是适格当事人的？有没有这种人啊？有总共有三组，来我们一个一个说啊，来看到有三个例外。啊，第一，确认之诉讼对诉讼标的享有确认利益的人，虽然不是争议的实体法律关系双方当事人，但依然是适格当事人的。有没有这种人啊？有总共有三组，来我们一个一个说啊，来看到有三个例外。啊，第一，确认之诉讼对诉讼标的享有确认利益的人，虽然不是争议的实体法律关系双方当事人，但依然是适格当事人的。有没有这种人啊？有总共有三组，来我们一个一个说啊，来看到有三个例外。啊，第一，确认之诉讼对诉讼标的享有确认利益的人，虽然不是争议的实体法律关系双方当事人，但依然是适格当事人的。第三，反过来六十七，公益诉讼中依法有权提起公益诉讼的机关组织，虽然不是争议的实体法律关系双方当事人，但依然是适格当事人。哎，在三个情形我们一个一个说啊，来第一个稍微复杂一点啊，第二个次之，第三个最简单，来我们从最简单的讲起啊，来看到第三个情形叫公益诉讼中依法有权提起公益诉讼的机关组织，啊虽然不是争议的实体法律关系双方当事人，但依然是适格当事人。看好了，比如说化工厂排污污染，合理损害公共利益，那当地的一个环保组织，为了维护公共利益，进而向法院提起了公益诉讼，对吧？那么在这个公益诉讼当中，这个环保组织是公益诉讼的原告吧，这个化工厂是公益诉讼的被告吧，对不对？来同学们分析，在本案当中，这个提起公益诉讼的环保组织是不是这个侵权实体法律关系的对方当事人？不是啊，在化工厂排污没有侵犯你环保组织的权利呀，你环保组织不是侵权法律关系的受害人啊，对不对？但是它能不能作为适格原告提起诉讼啊？可以嘛，基于法律特殊规定，它有权提起公益诉讼，是公益诉讼的适格原告，这个简单问题，对吧？来看到第二个，叫依法或者依照他人授权，对他人民事法律关。叫依法或者依照他人授权，对他人民事法律关系享有管理权的人，这是什么人？那为什么不是争议的实体法律关系双方当事人，但依然是适格当事人呢？主要有这么几种人啊，比如说失踪人的财产代管人啊，遗产管理人、遗嘱执行人，股东代表诉讼中的股东，经作者授权的著作权集体管理组织，为保护死者名而起诉的死者近亲属等等啊，我们举两个例子，来第一个啊，这个失踪人的财产代管人，看好了，比如说这天啊，法院判决宣告张三失踪，同时为张三指定的财产代管人，指定张三的妻子李四为财产代管人，李四担任财产代管人之后回家一翻，就翻到张借条，这个借条的债权人是张三，这个在借条的债务人呢是王五，王五找张三借了十万块钱啊，经借到张三人民币十万元，李某年某月某日归还，借款人王五，某年某月某日，对不对？好，那这个时候张三被法院判决宣告失踪，法院指定张三的妻子李四为财产代管人，李四回家一翻就翻到张中这么张借条，那么请问此时李四能不能去起诉债务人王五还钱？可以吧，没问题。那大家分析啊，那个李四是不是这个借款实体法律关系的一方当事人？不是啊，这借款实体法律关系的债权人是张三啊，债务人是王五啊，李四根本就不是这个借款实体法律关系的一方当事人啊，但是李四能不能作为适格原告提起诉讼啊？可以，为什么？他作为失踪人张三的财产代管人，依法对失踪人张三的财产享有管理权，所以依然是适格的原告，没问题。对失踪人张三的财产享有管理权，所以依然是适格的原告，没问题，没问题吧？没问题啊。那我有问题了，我问：此时王，哎这个李四去起诉王五还钱，请问李四是以张三的名义去起诉王五还钱，还是以自己的名义去起诉王五还钱？李四以谁的名义去起诉王五还钱啊？哎，你都说了嘛，李四是适格当事人嘛，那肯定是以自己的名义去起诉嘛，对不对？哎，李四以自己的名去起诉王五还钱，这个没问题啊。好，那再举个例子吧，股东代表诉讼，对吧？这个在公司法中很重要啊。来，股东代表诉讼，看好了，啊，比如说现在张三、李四、王五、赵六四个股东共同出资成立了甲公司，对吧？张三担任董事长法定代表人，呃，李四、王五、赵六是小股东啊。那么现在甲公司呢和乙公司签订了一个买卖合同，那么甲公司按照合同约定向乙公司交付了货物，那乙公司一直没有支付货款。那于是呢，这个甲公司的小股东赵六啊，就多次书面请求本公司的董事长张三，那么以甲公司名义去起诉乙公司要钱，但是张三呢一直置之不理。那此时这个小股东赵六就可以提起什么股东代表诉讼，来大家看到这个小股东赵六以自己的名义去起诉乙公司，要求乙公司根据合同支付货款，对吧？来大家分析，在本案当中提起股东代表诉讼的原告赵六，是不是本案所争议的这个合同关系的一方当事人啊？不是啊，在买卖合同关系的双方当事人，一方是甲公司，一方是乙公司啊。这个赵六是甲公司的股东，他并不是这个买卖合同一方当事人啊。但是他能不能作为适格原告提起诉讼呢？可以啊，基于法律特殊规定，他可以提起股东代表。作为适格原告提起诉讼呢，可以啊。基于法律特殊规定，它可以提起股东代表诉讼。那么他是一个股东代表诉讼的适格原告，对不对？哎，这是第二类情形。那接下来第一种情形啊，确认之诉讼，对诉讼标的享有确认力的人，这是什么人？为什么他不是争议的实体法律关系双方当事人，但依然是适格当事人呢？呃，这种情形呢，在实践中大家见的不多啊，所以呢大家觉得比较陌生。那我给大家举个例子啊，听好了。这天左林老师下班回家，路过小区门口，就看到小区门口一个中年妇女，左手拎着两鸡蛋，右手牵着个小孩朝左林老师走过来，边走边叫这个小孩说：“孩子啊，你不是找爸爸吗？去找去叫爸爸呀，爸爸就在眼前呢。”于是这个小男孩扑上来抱住左林老师，就喊爸爸，喊的是撕心裂肺，动人心魄，路人纷纷投来的一样的眼神。那左林老师一把把这个小孩推开，说：“你们是谁呀？我都不认识你们。”哎，于是这个妇女就开始在地上有哭有闹，说左林啊，你个没良心的，你个爱迁刀的，你现在发达了就不认识咱们俩了，你还记得在十年前在某大学的湖边的柳树下的长椅上发生的那一幕一幕吗？这个小孩就是你当年留下的那种，你不认我了，我不怪你，但这个小孩是你的亲生骨肉，你得管。这样吧，每个月给抚养费，不是抚养费啊，每个月给抚养费五千块钱。于是这个妇女天天带着小孩来找左林老师要抚养费，每个月五千。那个左林老师回家想了一宿，哎呀，十年前我真的什么都没干过呀，于是想明白了，是被他们家讹上了。那你左林心里边清楚是被人家讹上了，但也架不住人家天天这么闹啊，真闹得家里面鸡飞狗跳的，闹得路人纷纷指指点点戳脊梁骨啊，对不对？所以左林老师实在忍无可忍，一举诉状把这个。对不对？所以左林老师实在忍无可忍，一举诉状把这个小孩告上了法庭，提出的诉讼请求是，请求人民法院依法判决确认，我跟这个小孩之间不存在抚养权利关系。可不可以？左林起诉个小孩，请求人民法院依法判决确认，我跟这个小孩之间不存在抚养权利关系，可不可以？可以吗？这什么说？确认之诉，什么确认之诉？消极的确认之诉。那大家分析一下，在这个案件当中，第一，左林是不是这个抚养实体权利关系的一方当事人？不是啊，那左林不是他爸呀，没有抚养义务啊，所以左林不是这个抚养实体权利关系的一方当事人。但左林能不能作为本案的适格原告提起诉讼啊？可以。为什么？因为他对本案的诉讼标的享有确认力。确认力在哪里呢？一旦法院判决确认不存在抚养权利关系，左林就可以从这个纠纷当中解脱出来，自证清白。这个就叫确认之诉中，对诉讼标的享有确认力的人，虽然不是争议的实体法律关系双方当事人，但依然是适格当事人。这个问题说清楚没有啊？来我们把它抽象一下啊，啊，常见于消极的确认之诉。那同学们想一想，什么叫消极的确认之诉啊？我起诉你，请求确认我们之间不存在某种法律关系。那么显然，一般来说我就不是这个争议的实体法律关系的一方当事人，但我却有权作为适格原告提起确认之诉，提起消极的确认之诉，对不对？那你想啊，要是没有这个例外规定的话，那人世间将永远没有消极的确认之诉了，对不对？哎，这就是确认之诉中啊，对诉讼标的享有确认力的人啊，就是当事人适格。我们讲了。之诉讼啊，对诉讼标的享有确认利益的人啊，就是当事人适格。我们讲了一个原则啊，原则上本案所争议的实体法律关系双方当事人就是适格当事人。啊，但是三个例外，那三个例外呢，一依法对这个这个诉讼标的享有确认利益的人，那么依法是确认之诉的适格原告。第二，依照法律规定或者当事人授权对他人民事法律关系民事权利享有管理权的人。啊，第三，依法有权提起公益诉讼机关组织。他们虽然不是争议的实体法律关系双方当事人，但依然是适格当事人。那当事人判断当时的适格，我们判断一个原则三个例外，你告诉啊，这个原则和例外哪个是重点？原则是重点啊，这个例外了解一下就行了。啊，原则上本案所争议的实体法律关系双方当事人就是适格当事人，对吧？好，那同学们，那三个概念我们讲完了啊，诉讼权利能力，诉讼行为能力，当事人适格。那重点问大家啊，诉讼权利能力和当事人适格这两个概念，它有什么区别？它有什么联系？那同学们举个例子，听好了啊，啊，在很多年以前啊，发生过这么一个案件啊，呃，东北啊，松花江沿岸啊，有一个化工厂排污污染了松花江。北京大学的六名师生联名起诉该化工厂，要求化工厂赔偿松花江环境污染治理经费一个亿，同时把列为原告的第一原告松花江以及松花江中的岛屿太阳岛以及松花江中的鱼类鲟鳇鱼啊，第一原告松花江太阳岛鲟鳇鱼。第二原告就是北京大学的这六名师生。来同学们分析一下本案的原告，那第一个松花江太阳岛鲟鳇鱼能不能作为本案的原告？不能，因为他们不是人，对吧？哎我知道不是人，来用语言话语告诉为什么？因为他们没有诉讼权利能力，对吧？所以诉讼权利能力。因为他们没有诉讼权利能力，对吧？所以诉讼权利能力就解决一个问题，你是不是人的问题，对吧？那再来，那北京大学的六名师生他有没有诉讼权利能力啊？有啊，对吧？那他能不能作为反对方？不能，为什么？不关你的事儿嘛，对不对？来，我知道不关你的事儿，来用法言法语告诉为什么？因为他们不是本案的适格当事人，所以当事人适格解决的是关不关你的事儿的问题，对吧？那好，我们那这个案件中谁可以作为适格原告提起诉讼呢？第一，我是松花江沿的农民，我们家养的鱼死了，那我能不能去起诉化工厂赔偿啊？可以吗？第一，我是自然人，有诉讼权利能力。第二，我是这个侵权法律关系中的受害人，我是本案的适格当事人，可以作为适格原告提起诉讼没问题。那第二，当地的环保组织符合法律规定条件的环保组织，那么可不可以对本案提起公益诉讼啊？可以，那么他也是本案的适格当事人，适格原告没问题吧？所以来同学们告诉诉讼权利能力，当事人适格他们之间是什么关系啊？来听我两个表述啊，第一个表述，我说有诉讼权利能力的人一定是适格当事人，对不对？不对吗？那北京大学的六名师生有没有诉讼权利能力啊？有啊，那他是不是本案的适格当事人？不是吗？那再说朱有没有诉讼权利能力啊？有啊，那是对于我和左林老师之间的十万块钱借款合同纠纷，你们是不是当事人？不是，对不对？那好，第二个表述，到过来，适格当事人一定有诉讼权利能力，适格当事人一定有诉讼权利能力，对不对？哎，对吗？所以我们讲诉讼权利能力是当事人适格的基础和前提，啊，对吧？这几个概念讲清楚了啊，好，接下来我们看到讲义的六十七页，第四，参考的适格当事人，我们先一个一个过一遍，再说啊，来看到第一个，个人合伙，未依法登记领取执照的个人合伙的全体。到第一个，个人合伙，未依法登记领取营业执照的个人合伙的全体合伙人为共同诉讼人。嗯，个人合伙告全体合伙人。那么刚才讲了合伙企业要告这个企业，对不对？那问题是我们怎么区分个人合伙与合伙企业呢？依法登记并领取营业执照。还记得我们刚才讲的立独九龙吗？甲乙丙三人合伙开了立独九龙，依法登记没有领取营业执照，这个叫什么？个人合伙告全体合伙人甲乙。那甲乙丙三人合伙开了立独九龙，依法登记并领取营业执照，这个叫什么？合伙企业告这个企业告这个立独九龙，对吧？说的不就是这个事儿吗？所以个人合伙与合伙企业的区别啊，关键看是否依法登记并领取营业执照。翻过来，六十八页，个体工商户，个体工商户营业执照上登记的经营者为当事人，有字号的营业执照上登记的字号为当事人，但同时注明经营者信息。营业执照上登记的经营者与实际经营者不一致的，以登记经营者与实际经营者为共同诉讼人。哎，这个什么意思呢？来一个简单的思路，看到个体工商户，先找字号，有字号直接告字号，同时列明经营者就好了。有字号直接告字号啊，没有字号的才告经营者，才考虑登记的经营者与实际经营者不一致的，将登记经营者实际经营者列为共同诉讼人。所以首先第一步找什么？字号，有字号直接告字号就行了。啊，列明经营者信息，没有字号的才告经营者啊，登记经营者实际经营者不一致的才将其列为共同诉讼人。那我们做几个题目试试啊，能看到真题实例。二零二零年的题目，刘某工商登记注册个体餐馆，登记字号为刘大厨私房菜，与张某协议由张某实际经营餐馆。张某在经营中因供货质量问题，供应商甲发生争执，你提起诉讼，谁为本案的适格原告？同学们，个体工商户吧，来第一步找什么？字号，有没有字号？有，有字号。四个原告，同学们，个体工商户吧。来，第一步找什么？字号，有没有字号？有，有字号。刘大厨私房菜，不说了，直接以这个字号为当事人，以刘大厨私房菜做原告。这个题选谁？来，说说老师啊。哎，不是登记的经营者是刘某，实际经营者是张某，登记经营者实际经营者不一致的将其列为共同诉讼人啊。我觉得选第一啊，哎同学，有字号的直接告字号，没字号的才告经营者，才考虑登记经营者与实际的不一致的情况将其列为共同诉讼人。就把那本案有字号直接告字号不就完了吗？跟经营者有关系吗？没有，我管他登记的实际的不一致啊，对吧？这个没问题。那我们把这个题改一下再做。来，看到下边举一反三，我们把这个题改一下。刘某工商登记注册个体商户，与张某协议，由张某实际经营商户。张某在经营中因供货质量问题，供应商甲发生争执，你提起诉讼，谁为本案的四个原告？那同学们，这是个体工商户吧？来，个体工商户首先找字号，有没有？没有，没字号，那咱们就以经营者为当事人。那本案登记的经营者是刘某，实际经营者是张某，登记的与实际的不一致的怎么办？列为共同诉讼人，应当刘某、张某为共同原告，对吧？哎，所以这是个体工商户的问题。第三重点，无限制民事行为能力人自认损害，无限制民事行为能力人和监护人为共同被告。什么意思？来同学们开头，开头啊，首先举个例子啊，张三的儿子张小三五岁，监护人石头把我砸了。哎，张三的儿子张小三五岁，监护人石头把我砸了，那么我起诉赔偿，来告谁？张三的儿子张小三五岁啊，监护人石头把我砸了，那我起诉赔偿，告谁啊？来首先我做原告没问题，那被告来第一个，张小三，他有没有诉讼权利能力？有吧，自然人属于诉讼中意四方，张小三有诉讼权利能力。第二，张小三是不是侵权实体法律关系的方当事人？是吧？那么张小三该不该做四个被告？该。那只不过张小三没有诉讼行为能力，不能亲自诉讼，需要有法定代理人张三代为诉讼，对不对？所以我做原告吧，侵权人张小三做被告吧，只不过张小三没有诉讼行为能力嘛，有法定代理人张三代为诉讼嘛，对不对？还对呀，你看看诉讼怎么写的，司法解释怎么规定的？无限制民事行为能力人之损害，无限制民事行为能力人本人和监护人做共同被告，应当把张三、张小三列为共同被告。嗯，为什么列为共同被告呢？我们刚才分析错在哪里啊，同学们，首先想一想，根据民法典的规定，无限制民事行为能力人之损害，由谁来承担赔偿责任？由监护人承担赔偿责任。所以张三作为张小三的监护人，根据民法典规定，他要承担赔偿责任吧？所以张三是不是实际的赔偿义务人？是吗？该不该做四个被告？该吗？那同时民法典还规定，无限制民事行为能力人本人有财产的，从其本人财产中支付赔偿费用。那这个张小三本人有没有财产啊？那起诉是知道吗？不知道啊，诉讼中知道吗？不知道啊，判决生效时知道吗？不知道啊，只有进入了执行才知道吗？所以在诉讼中将张小三列为共同被告，以便在执行中去查明他是否有自己的财产，是否从其财产中支付赔偿费用，对不对？所以那么这个地方应当以无限制民事行为能力人本人和监护人做共同被告。所以来我们看到下边一个真题实例啊，高中生小赵在校园中不小心伤害了小张，侵权时张小张和小赵均未满十八周岁。啊，小张被打了吗？谁打的？小赵打的。那同学们题目括号说了，侵权时小张和小赵都没满十八周岁，那小赵打人叫无限制民事行为能力人之损害吧，对吧？根据民法典的规定，由监护人承担赔偿责任，本人。对吧？对吧？根据民法典的规定，由监护人承担赔偿责任，本人有财产的，从本人财产中支付赔偿费用。那根据民事诉讼司法解释规定，小赵本人和监护人啊要做共同被告。接下来，小赵的监护人老赵和小赵的监护人老张啊，小赵的监护人叫老张，小赵的监护人叫老赵。因为赔偿问题协商无果，起诉时小赵已年满十八周岁，下列选项正确的选。那同学们首先，呃分析这个案件，原告原告是谁？小赵吗？是不是小赵对吧？第一，他没有诉讼权利能力啊，有吗？啊，第二，他是不是把侵权实体法律关系的当事人是吗？所以他做是个原告没问题。啊，但是呢在起诉的时候，小赵满十八周岁，小赵没满吧？小赵没满十八周岁，那他没有诉讼行为能力，不能亲自诉讼吧，应当由法定代理人代为诉讼。所以小张做原告，他的法定代理人监护老张做法定代理人代为诉讼。那被告方，小赵打人的时候没满十八周岁吧？那根据民法典规定，属于无限制民事行为能力人自诉案，不，由监护人承担赔偿责任，本人有财产的，从本人财产中支付赔偿费用。那在诉讼中，那么就是无限制民事行为能力人自诉案，本人和监护人做共同被告，对吧？那小赵起起诉申请年满十八周岁吧，那他做被告，并且亲自参加诉讼。那老赵本来就要做被告嘛，这个没问题啊。所以小张做原告，老张做原告的法定代理人，小赵老赵做共同被告，选什么？哎，小赵老赵为共同被告对不对？对嘛。B小赵为被告，老赵为小赵的法定代理人对不对？错了，从常识你也知道B选项是错的嘛。起诉时小赵已经满那十八周岁了嘛，那十八周岁的哪来的什么法定代理人嘛？那B选项肯定错了嘛。这小张为原告，老张为小张的法定代理人对不对？对。这小张为原告，老张为小张的法定代理人，对不对？对，小张和老张为共同原告，对不对？哎，错，老张是不是这个侵权实体法律关系的当事人？不是，是不是是个原告？不是。所以这个题选什么？选A和C，A和C啊。第四，村委会、居委会或者村民小组与他人发生民事纠纷，居委会、村委会或者独立财产的村民小组为当事人。啊，这个地方，村委会、居委会啊，啊，在农村啊基层自治组织呢叫村，行使这个自治管理职能的呢叫村民委员会。在城市呢基层自治组织叫社区，行使这个自治职能的呢叫居民委员会。所以村委会、居委会那分别是这个农村和城市的基层自治组织，他们当然可以自己的名义做原告、被告起诉、应诉，没问题。那关键有一个村民小组，什么叫村民小组呢？啊，说来话长，但咱们常话短说啊，你可以简单地把村民小组理解为村的下一级组织。这什么意思呢？比如说咱们这个村有三千多人，哎，咱们这个村委会去联系的三千多村民你联系不了吧，没法弄啊，对不对？那怎么办呢？咱们把这三千多人分为十个村民小组，每个村民小组三百人，那这个时候村委会就联系的十个村民小组，这十个村民小组再分别联系你们那三百个村民不就行了。所以这个村民小组，那村民小组能不能做当事人？能不能以自己的名义起诉、应诉呢？最高法院在调研的时候就发现这个不一定。那有些地方的村民小组吧，他组织结构很严谨，做当事人没有任何问题。但是有些地方的村民小组形同虚设，做当事人肯定不行，那怎么办呢？最高法院就找了一个标准，什么标准呢？有钱没钱。如果这个村民小组有独立财产，那这个时候这个村民小组可以做当事人，没问题。那如果这个村民小组没有独立财产，他就不能做当事人啊。所以村委会、居委会两委当然可以做当事人，没问题。能做当事人啊，所以村委会具有会两委当然可以做当事人，没问题。村民小组关键看有钱没钱，有独立财产的村民小组才能做当事人。来看到第五，挂靠以挂靠形式从事民事活动，当事人请求挂靠人被挂靠人依法承担民事责任的，挂靠人被挂靠人为共同诉讼人，什么意思？来同学们，我问你，根据民法典的规定，以挂靠形式从事民事活动之损害，由谁来承担赔偿责任？挂靠方被挂靠方承担连带责任。那连带责任什么意思呢？那就意味着权利人我有选择权，我能不能指控挂靠方可以，挂靠方为被告，我能不能指控被挂靠方可以，被挂靠方为被告，我能不能将挂靠方被挂靠方一起给告了，可以，那他们做共同被告，对吧？所以权利人有选择权，连带责任嘛，权利人有选择权，你想怎么告就怎么告，想告谁就告谁。那我问，比如说，呃，张三买了辆中巴车，挂靠在甲公司名下对外从事运输服务。张三买了辆中巴车，挂靠在甲公司名下啊，对外从事运输服务。现在呢，这辆车被李四撞了。那么现在李四要起诉赔偿，告谁？我问啊，请们判断啊，张三买了辆中巴车挂靠在甲公司名下啊，对吧？对外从事运输服务，结果呢被李四撞了。那么现在我说啊，那么李四起诉赔偿，应当将张三和甲公司列为共同被告，对不对？李四起诉赔偿，应当将张三和甲公司列为共同被告，对不对？不对，是不是一定要将甲公司和张三列为共同被告？不是，那李四有选择权嘛，我能不能指控挂靠方张三可以，我能不能指控被挂靠方甲公司可以啊，我能不能将其列为共同被告可以啊。所以你的答案中一定要体现出这个权利人李四的选择权。所以大家看到司法解释他怎么说的，以。选择权。所以大家看到司法解释，他怎么说的：以挂靠形式从事民事活动，以挂靠人和被挂靠人共同诉讼的前提是什么？当事人请求挂靠人和被挂靠人依法承担责任的，才将其列为共同诉讼人，对吧？说明答案中必须要体现出权利人的选择权。接下来第六，法人或者其他组织的工作人员执行工作任务之诉案，根据民法典的规定，法人或者其他组织的工作人员执行工作任务之诉案，由谁来承担赔偿责任？由法人或者其他组织承担赔偿责任。所以在诉讼中就以法人或者其他组织为当事人嘛。那言下之意，能不能将这个工作人员列为当事人？不行，对吧？来，我们举个例子，看好了啊。现在甲公司起诉乙公司，要求支付货款三十万。甲公司起诉乙公司啊，要求支付货款三十万。乙公司说，我已经把这笔货款交给你们甲公司的业务员张三了。甲公司说，张三就是我们的业务员，但是张三没有权利代为收取货款，张三也没有将这笔货款交回我们甲公司。那么于是甲乙公司均申请法院通知张三参加诉讼，请问张三可以何种身份参加诉讼？再说一遍啊，甲公司起诉乙公司要求支付货款三十万，乙公司说，哎，我已经把货款交给你们甲公司的业务员张三了呀。那甲公司说，张三就是我们的业务员，没问题。但是张三没有权利代为收取货款，也没有将这笔三十万货款交回给我们甲公司。于是甲乙公司均申请法院通知张三参加诉讼，请问张三可以何种身份参加诉讼？听好了，哎，共同原告。b共同被告。B共同被告。C无独立请求权第三人。D证人。选什么？选什么？哎，选共同原告的就行。选共同被告的呢？选无独三的。哎同学，我问你什么叫无独三？你都不知道什么叫无独三，你为什么瞎选呢？对不对？来这个题怎么做啊？同学们，首先你解题思路要搞清楚的考点在哪里啊？现在甲公司起诉乙公司要求给货款三十万，乙公司说已经给你们的业务员张三了。那甲公司承认张三是我们的业务员，但是没有权利收钱，也没有把钱交回来，对不对？好，那么此时题目告诉你一个什么信息，张三是什么身份？是甲公司的工作人员。那你马上想这个考点，什么考点？法人的工作人员执行工作任务引发纠纷，以法人为当事人。那言下之意，这个工作人员张三就不能做当事人。那工作人员张三不能做当事人，那就不能做共同原告、不能做共同被告、不能做无独三、无独三都不能做，对吧？那没办法吧，排除之后这个题就只能选D嘛，选证人嘛，他是了解案件情况的人嘛，可以作为证人，对不对？所以这个题的解题思路一定是用排除法来做的啊。那为什么？首先张三是甲公司的工作人员，那考点在于法人的工作人员执行工作任务引发纠纷，以法人为当事人，所以工作人员张三不能做当事人。那张三不能做当事人，那就不能做什么共同原告、共同被告、无独三、无独三都不能做，对吧？那没办法吧，排除之后这个题就只能选D嘛，选证人嘛，他是了解案件情况的人嘛，可以作为证人，对不对？所以这个题的解题思路一定是用排除法来做的啊。那为什么？首先张三是甲公司的工作人员，那考点在于法人的工作人员执行工作任务引发纠纷，以法人为当事人，所以工作人员张三不能做当事人。那张三不能做当事人，那就不能做什么共同原告、共同被告、无独三、无独三，所以排除A、B、C这个题就只能选D，对吧？那当年这个这是一个考试的真题啊。那当年这个题考完之后呢，市面上真题解析啊，当年公布答案选D嘛。那市面上真题解析呢，就说案件情况的人，他为什么不是证人呢？他是原告。乙公司是聊天情况的人呢，他为什么不是证人呢？他是被告呢，对不对？所以什么叫证人？证人是指当事人之外聊天情况的人，叫证人。那所以你要选他是证人，首先得排除他的当事人身份。那怎么排除他？哎，张三是甲公司的工作人员，法人的工作人员执行工作任务已判决于法人未当事人，所以张三不是当事人。那既然张三不是当事人，同时他聊天情况，他可以作为证人，对吧？你从这个角度去解题，你也得排除他的当事人身份。那怎么排除？还是基于这个考点，对吧？好，这是法人的工作人员。翻过来第七页，第七企业法人解散，依法清算并注销前，以该企业法人为当事人，未经依法清算及被注销的，以该企业法人的股东出资人发起人为当事人。这个什么意思呢？同学们，我们经常讲法人的诉讼权利能力始于成立，终于终止。那问题是这个法人的诉讼权利能力始于成立，终于终止，终止的标志是什么呀？那以前是就很混乱，啊什么撤销，啊什么清算，什么破产，什么注销等等啊。这个司法解释就明确了这个问题，法人的诉讼权利能力始于成立，终于终止，终止的唯一标志一个词叫什么？注销。所以一定以注销为界，在注销之前，不管法人走到哪一步了啊，什么撤销了呀，哎什么清算了呀，进入破产程序了呀，宣告破产了呀等等，不管他走到哪一步了，只要没有注销，在法人都还在，都有诉讼权利能力，都以法人名义起诉诉。那注销之后，这法人就没了，就没有诉讼权利能力了，就不以法人名义起诉诉了。那以谁的名义起诉诉呀？股东出资人，发起人，对不对啊？不对，注意啊，注销之后分情况讨论。啊，不对，注意啊，注销之后分情况讨论。如果是依法清算并注销的，那此时债权债务消灭就没得告了。只有未经依法清算就被注销，才说明股东出资人发起人有逃避债务的嫌疑，才以股东出资人发起人为当事人。所以你会看到司法解释怎么说的，说未经这个这个以股东出资人发起人为当事的前提是什么，未经清算就被注销，才以股东出资人发起人为当事人。这个细节问题啊，来同学们。那么这个法人以注销为界分两段啊，注销之前在法人还在，以法人名起诉应诉，注销之后在法人就没啦啊，不能以法人名起诉应诉了，那怎么办呢？依法清算注销的债权债务消灭，没得告了。未经清算就被注销的告股东出资人发起人，那再叫个说啊。你觉得注销之前这个是重点，还是注销之后是重点？哎，注销之前是重点，考试的时候你注意了。这个法人啊，某公司，不管他走到哪一步了，什么撤销啊，什么呃进入破产程序啊，这个什么呃清算了啊，呃什么宣告破产了等等，不管走到哪一步了，只要他没有注销，在法人都在啊，都有诉讼权利能力，都以法人名起诉应诉啊，什么清算组织啊，什么管理人那等等，那都不能以自己的名义去起诉应诉，不行。清算组织他进入清算程序嘛，管理人他进入了破产程序嘛，对不对？那么法人他没注销，没注销在法人都在，都有诉讼权利能力，都以法人名起诉应诉啊，什么清算组织管理人等等，都不能以自己的名义去起诉应诉啊，这是企业法人注销的问题啊。接下来第八，提供劳务一方因劳务之人损害受害人提起诉讼的，也是为被告。哎，同学们你想想，根据民法典规定，提供劳务之人损害。的以谁为被告？哎，同学们，你想想啊，根据民法典的规定，提供劳务之人损害，由谁来承担赔偿责任？由接受劳务方承担赔偿责任。哎，所以呢，诉讼中就以接受劳务方为被告。那言下之意，提供劳务方能不能做被告？不能啊。第九，在劳务派遣期间，被派遣的工作人员执行工作任务之人损害，哎，同学们，想一想，根据民法典的规定，呃，劳务派遣期间被派遣的工作人员执行工作任务之人损害，由谁来承担赔偿责任？由接受派遣的用工单位承担赔偿责任，对吧？派遣单位有过错的承担相应责任。同学们，这个地方首先谁是一定要承担责任的？接受派遣的用工单位一定要承担赔偿责任，所以用工单位一定要做被告。没得说，派遣单位有过错的承担相应责任。那派遣单位有没有过错？起诉时我权利人我知道吗？我不知道呀，对吧？那只有经过实体审理之后才能判断呀。那起诉时我咋知道你没有过错呀？你要不要承担相应责任啊？所以起诉时就只能是权利人主张而定，权利人主张派遣单位承担责任，派遣单位做共同被告。权利人没有主张派遣单位承担责任，派遣单位就不做共同被告啊。所以第一个，根据民法典规定，劳务派遣被派遣的工作人员执行工作任务之人损害，由接受派遣的用工单位承担责任，所以用工单位一定要承担责任，一定要做被告。而派遣单位呢，要有过错的才承担相应责任。那派遣单位有没有过错呀？起诉时我不知道呀，只有经过实体审理才能判断呀。所以起诉时就只能是权利人主张而定，权利人主张派遣单位承担责任，派遣单位做共同被告。权利人没有主张派遣单位承担责任，派遣单位就不做共同被告。所以本案总归。共同被告，权利人没有主张派遣单位承担责任，派遣单位就不做共同被告。所以本案总共有几种告法，两种吧。用工单位一定要做被告嘛，就派遣单位要看权利人主不主张嘛。来第一，如果权利人主张派遣单位承担责任，那这个时候用工单位本身要做被告。那么权利人主张了派遣单位承担责任，派遣单位要做共同被告，对吧？那第二，那如果权利人没有主张派遣单位承担责任，那只是派遣单位就不做共同被告哦，那就只能用工单位为被告哦，对不对？所以总共两种告法。那从排列组合的角度来说，这个答案当中必须要出现用工单位，派遣单位有没有无所谓，是权利人主张而已，对吧？好，就是劳务派遣。接下来第十担保法律关系中，当时的权利。那担保呢分为两种嘛，一个叫连带保证，一个叫一般保证嘛。那首先连带保证，连带保证那个保证人债务人是承担连带责任。那承担连带责任，那我债权人能不能只告债务人？可以啊，债务人为被告，能不能只告保证人？可以啊，保证人做被告。我能不能把保证人债务人一并给他告了？可以吗？他们做共同被告。所以连带保证连带责任，你权利人想怎么告就怎么告，想告谁就告谁，没问题。那一般保证，一般保证这个地方要考虑保证人呢，一个什么权利？先诉抗辩权。请问债权人我只告债务人可不可以？可以，债务人做被告没问题。第二，债权人我只告保证人行不行啊？不行，法院必须要追加债务人为共同被告，才能查明先诉抗辩的问题。第三，那我能不能把债务人和保证人一并作为共同被告告了？可以，但是法院的判决必须明确执行顺序，先执行债务人，再执行保证人，以保证保证人的先诉抗辩权，对吧？这个地方考虑先诉抗辩权的问题。那。诉抗辩权，对吧？这个地方考虑先诉抗辩权的问题。那反过来，七十一死者近亲属的当事人例外，对侵害死者遗体遗骨姓名荣誉肖像隐私等行为提起诉讼，死者近亲属为当事人，同学们。我们讲的这十一个情形能不能记得住啊？记不住是吧？那记不住那第一考试要考，第二考试不仅考这十一个情形，还考司法解释没规定的其他情形，那这个怎么办呢？来注意啊，同学们抬头，我们给大家讲一个思路啊。那你发现没有，刚才我在给大家讲这些情形的时候，我都是怎么想的？我都是先问你，这种情形下根据民法典的规定谁来承担赔偿责任？你告诉我根据民法典规定他来承担赔偿责任，我就告诉你他就是适格被告，是不是这么讲的？是吧？为什么这么讲的？哎同学们，我们现在再讲谁是适格被告，再讲适格当时的判断，对不对？你想想，我们讲当时适格的判断原则是什么？当时适格，我们讲原则是什么？原则是本案所争议的实体法律关系双方当事人，就是本案的适格当事人，对吧？本案所争议的实体法律关系的双方当事人，就是适格当事人。那么也就是说，民法典规定的实体的赔偿义务人，那不就是诉讼中的适格被告吗？对不对？所以现在我们拓展一个问题，我们要结合民法典的规定来判断民诉中的适格当事人啊，结合民法典的规定来判断民诉中的适格当事人。在第七十一啊这个小专题，那么用到的基本原理就是当时适格的判断原则嘛，原则上本案所争议的实体法律关系双方当事人就是适格当事人。所以原则上民法典所规定的赔偿义务人，那就是民事诉讼中的适格被告，对吧？那么民法典。典所规定的赔偿义务人，那就是民事诉讼中的适格被告，对吧？那么民法典规定的实体的赔偿义务人总共有几种规定方式呢？总共有大底有三种方式，哪三种？好了，第一种最简单的，民法典直接规定，什么什么事儿由A承担责任，直接规定赔偿义务人A。啊，第二种规定，什么什么事儿由A、B承担连带责任，规定连带责任。第三种规定，什么什么事儿由A承担责任，B呢，有过错的，或者没有尽到管理职责的，哎等等，反正必须要满足一定的实体条件，才承担什么相应责任啊，呃什么补充责任啊，哎等等，反正A是一定要承担责任，B呢要满足一定的实体条件，他才承担什么相应责任补充责任，对吧？不，外乎就在三种规定方式嘛，那么来看看，在这三种规定之下，我们如何来确定民事中的适格当事人。第一种，那民法典规定什么什么事儿由A承担责任，那不说了，A是实体的赔偿义务人，诉讼中以A为被告就好了，对吧？法人的工作人员执行工作任务之人所，还有法人承担赔偿责任，那不说了，诉讼中法人做被告。第二，啊提供劳务之人所，还有接受劳务方承担赔偿责任，不说了，诉讼中以接受劳务方为被告，对吧？简单问题。那第二种规定，什么什么事儿由A、B承担连带责任，连带责任呢，就意味着什么，意味着权利人有选择权，所以在答案中要体现出权利的选择权啊。有选择权，所以答案中要体现出权利人的选择权啊。那权利人的选择权来，权利人只主张A承担责任的A做被告没问题，权利人主张B承担责任的B做被告没问题，那权利人主张A和B都要承担责任的A、B做共同被告没问题，对不对？所以权利人有选择权。那么第三种情况，什么什么事由A承担责任，B呢，满足实体条件，那才承担什么补充责任相应责任。来首先A是一定要承担责任的吧，所以A为被告，这个没有什么好做的，对不对？B呢，要满足的实体条件，他才承担责任，B满不满足的实体条件呢，起诉时我不知道呀，对吧？只有经过实体审理才能判断呀，所以起诉时就只能是权利人主张而定，权利人主张B承担责任，那B就是共同被告，没有主张就算了，对不对？所以呢，B，要是权利人主张而定，所以此时就有两种可能，哪两种可能？第一，权利人主张B承担责任吗？或者权利人没有主张B承担责任吗？对不对？一个一个说来，如果权利人主张B承担责任，那本身A是要做被告的，那只是权利人主张了B承担责任，B要做被告，那么就以A、B为共同被告。那权利人如果根本就没有主张B承担责任，那只是A本身要做被告，那权利人没有主张B承担责任，B就不做被告，那就只能A做被告，对吧？所以答案的排列组合，A一定要做被告，答案中必须出现A，那B呢，啊是权利人主张而定，权利人主张的承担责任，他叫共同被告，没有主张算了，对不对？好，那同学们，那么这个结合民法典的规定，判断民诉中的适格当事人，我想清楚了啊。好，考试的时候，第一，他往往考咱们司法解释中没有规定的，需要同学们根据民法典的规定来判断民诉中的适格当事人啊，就用。根据民法典的规定来判断民事中的适格当事人，啊，就用咱们这个方法啊，来判断民事中的适格当事人。第一，第二，题目为了增加难度呢，它往往在一个题目当中给你设置好几个法律关系，那这个时候呢也很简单，你抓住其中一对主要的法律关系捋清楚，然后再逐一分析别的法律关系就行了。来这样，咱们来举例子试试啊。啊，首先呢咱们举一个咱们司法解释中没有规定的，然后我们结合民法典的规定自己来推导。那第二呢，我们在这个题目当中逐渐去加一些法律关系啊，来逐一的梳理。来首先啊，啊听好了，左林去丽都酒楼吃饭，旁边一个顾客叫李家，不小心把一碗热汤洒在左林头上，左林受伤了，那这个时候左林要起诉赔偿，告谁？左林到丽都酒楼吃饭，旁边一个顾客叫李家，不小心把一碗热汤洒在左林头上，那左林受伤了嘛，那起诉赔偿嘛，告谁嘛？那这种情况咱们民事司法解释没有规定怎么确定被告啊，那想想结合民法典的规定来判断吧。那左林是在酒楼饭店的场合吧，受到第三人李家的侵权吧，那根据民法典的规定由侵权人承担赔偿责任。哎，酒楼饭店没有尽到安全保障义务的承担补充责任，所以谁是要承担责任的？侵权人李家一定要承担责任，所以李家一定做被告跑不掉。而酒楼饭店没有尽到安全保障义务才承担补充责任，那这个丽都酒楼有没有尽到安全保障义务啊？起诉是不知道呀，那得经过实体审理才能判断呀，所以起诉时就得怎么办？是权利人主张而定，对吧？所以丽都酒楼是权利人。利利都酒楼是权利人左林主张而的。那总共有几种告法啊？两种嘛。第一种，如果左林主张利都酒楼承担责任，那首先侵权人家本身要做被告嘛。那左林在主张了利都酒楼承担责任，利都酒楼也要做被告嘛，这个叫共同被告嘛，对不对？那第二，那如果左林没有主张利都酒楼承担责任，那此时利都酒楼就不能做共同被告，那只能侵权人李家做被告，对吧？在答案当中啊，必须出现侵权的李家，那利都酒楼出不出去无所谓，为什么？左林在利都酒楼受到第三人侵权，应当由侵权人承担赔偿责任嘛。所以侵权人家一定要承担赔偿责任，一定做被告，对吧？那利都酒楼呢？没有尽安全保障义务承担补充责任，那有没有尽安全保障义务，要不要承担补充责任，经过实体审理再做判断。起诉是是左林主张的，这个没问题啊。结合民法典的规定，我们自己会分析啊。好，那把这个题目加大难度啊，加大情节加大难度。看好了，那还是左林到利都酒楼吃饭，旁边一个顾客叫李家，不小心把一碗热汤洒在左林头上，左林被烫伤了，跟刚才一样，对不对？呃，那李家你把人左林烫伤了，你应该赶紧的给人道歉吧。那这个是李家没有道歉，而是指着左林傻乎乎的笑。我们发现李家是个傻逼。那把又如何确定当事人呢？来看到，我们还是抓主要关系。左林在利都酒楼吃饭，酒楼饭店受到第三人李家的侵权，对吧？那么根据民法典规定，由侵权人承担赔偿责任。啊，酒楼饭店没有尽到安全保障义务的承担补充责任，所以侵权人李家一定要承担责任，李家一定做被告，对吧？那同时呢，利都酒楼没有尽到安全保障义务才承担责任吧？有没有尽到安全保障义务啊？起诉是不知道呀。啊，力度九楼没见到安全保障义务才承担责任吧？有没有见到安全保障义务啊？起诉是不知道呀，所以是权利人主张而定。力度九楼是权利人，左林主张而定，跟刚才一样，没问题。那现在多了一个情节是什么？李家是个傻逼，那马上就涉及到考点。无限制民事行为能力人只能损害以本人和监护人做共同被告，对吧？所以本案做被告这一方多了一个谁啊？应当以无限制民事行为能力人李家本人和他的监护人，比如说他的爸爸叫戴鹏，做共同被告。所以本案一定要做被告的是谁？侵权人李家以及他的监护人他爸爸戴鹏，做共同被告。那力度九楼呢，就是左林主张而定。所以那本案总共一集中告法两种吧。第一，如果左林主张力度九楼承担责任，那这个时候本案当中侵权人李家，他的监护人他爸爸戴鹏，一定要做被告的。那既然左林主张了力度九楼承担责任，力度九楼就要做共同被告，对吧？那第二，如果左林没有主张力度九楼承担责任，那力度九楼就不做共同被告吧。那本案侵权人李家以及他的监护人戴鹏，做共同被告啊。由于左林没有主张力度九楼承担责任，力度九楼就不做共同被告。所以答案两种吧。那么这个答案的核心是什么？你的答案当中必须出现哪两个人：侵权人李家和他监护人戴鹏。而至于力度九楼有没有出现无所谓，是权利人主张而定，对吧？这是搞清楚了。那咱们再看一下嘛。左林到力度九楼吃饭，旁边一个顾客李家不小心把一碗热汤洒在左林头上。那这个时候李家指责左林傻乎乎的笑，李家是个傻逼，跟刚才一样，不错了。那。那这个时候李家指着左林傻乎乎的笑，李家是个傻逼，跟刚才一样，不说了啊。那这个时候呢，左林有过后来指着李家傻乎乎的笑，我们发现左林也是个傻逼。那本案又如何确定当事人呢？来，被告这边没变化，那被告跟刚才一样没问题。那我们看原告这边，第一，左林是不是侵权法律关系的方当事人，是该不该做，把的是个原告，该没问题。那只不过左林是个傻逼，他没有诉讼行为能力，不能亲自诉讼吧，需要法定代理人代为诉讼，对吧？所以把原告是谁，左林。那只不过他不能亲自诉讼，需要由他的法定代理人，比如说的妻子高高，做法定代理人代为诉讼。来被告啊，侵权李家和他监护人戴鹏一定要做共同被告啊。如果权利人主张力度久了承担责任，力度久了做共同被告，没有主张算了，对吧？哎，这个搞清楚了，没问题啊。第一，在司法解释没有规定情况下，你会不会结合民法典的规定来分析四个的当事人啊？大家把讲义翻到，七十二页，命题角度一，我给大家出了好几个例题啊，在同学们对民法典比较熟练的情况下，可以去练一练啊。那接下来第二个，那一个案件当中给了好几个法律关系，需要我们抓住其中一个主要关系搞清楚之后，然后逐一的去梳理别的关系啊。在七十三页，我们也给了几个例题，大家可以去看一看做一做。好，我不说了啊。好，那接下来我们翻过来看到第七十四页，七十页讲当事人变更。那当事人变更呢，有两种情况，第一是基于客观原因啊，基于法律规定可能导致当事人变更。第二呢，是基于主观原因啊，由于当时的意思表示而导致当事人变更。那一个一个说啊，第一个基于法律规定导致当事人变更的情形两个嘛，第一诉讼中自然死亡，或者。不一定导致当事人变更的情形，两个嘛：，第一，诉讼中自然死亡，或者诉讼中作为法人或者其他组织合并分立的情况。啊，这个很简单啊，在诉讼中，作为当事人自然死亡，那么他的民事实体权利物发生继承吧，诉讼权利物依然发生继承，那么由他的继承人继续诉讼。啊，当然这个民事权利物具有人身专属性的除外。那如果是法人或者其他组织合并分立，那么合并分立后法人其他组织承担其诉讼权利物，那么继续进行诉讼。啊，简单问题啊，比如说张三起诉李四要求归还借款十万块钱，在诉讼中呢张三死了，啊，他只有唯一一个继承人张小三，那这个怎么办呢？那就有张小三继续跟李四进行诉讼不就完了嘛？哎，张小三变更为案件的原告继续诉讼。那么比如说甲公司和乙公司合同纠纷，对吧？啊，那么在诉讼当中呢，甲公司和呃丙公司合并成立了丁公司，那这个怎么办呢？那就丁公司作为原告继续和乙公司进行诉讼不就完了嘛，对不对？这个是简单问题啊。那接下来相对复杂一点的是什么呢？翻过来七十五页，基于当事人的意思表示而导致当事人变更，那么主要是只在诉讼中债权债务发生转移的问题。好了，现在张三起诉李四要求归还借款十万块钱。张三起诉李四要求归还借款十万块钱啊，在诉讼中，张三跟李四啊，张三跟这个王五签订了债权转让协议，约定将自己对李四的十万债权转让给王五。民事权利物发生转移了吧？那这个是怎么办的？张三起诉李四归还借款十万，诉讼中，那么张三跟王五签订了债权转让协议，那么约定将张三对李四享有的这十万到。那么张三跟王五签订了债权转让协议，那么约定将张三对李四享有的这十万到期债权转让给王五。那这个时候诉讼怎么办呢？那同学我们讲啊，从原理的角度来说，我们先说原理啊，从原理的角度来说，张三把这个债权转让给王五，那么请问此时张三还是这笔借款关系的债权人吗？不是，那他是不是本案的适格原告？不是，那法院难以原告不适格，不会张三起诉吗？那接下来，那王五是这个新的债权债务的一方当事人吗？那么王五可以作为适格原告重新提起诉讼。哎，是不是应该这样？李张三把债权转让给王五之后，张三你就不是债权债务的一方当事人了呀。所以原告不适格，不会张三起诉。那王五作为新的债权人，那么是债权债务的一方当事人，那应该由王五作为适格原告另行起诉吗？对不对？但是从原理上来讲是这样的，但是这么搞的话就会出现什么问题呢？官司打到一半，然后驳回起诉，一切清零，然后再王五又来起诉，这浪费司法资源吗？对不对？所以呢，在司法当中啊，在我们司法解释当中啊，就做了一个技术性处理。啊，什么叫技术性处理呢？就是没有那么符合原理，哎，但是我们觉得这么说，更适合这个叫技术性处理。什么技术性处理呢？这样，张三把债权转让给王五之后，我们规定依然由原来的债权人张三和债务李四继续进行诉讼，法院所作判决直接对受让人王五发生约束力。这个叫当事人恒定主义，对吧？这是为了提高效率，依然由原来的债权人张三、债务李四继续诉讼，法院所作判决对受人王五直接发生法律效力。但是这个当事人恒定主义会导致一个问题，什么问题呢？这个受让人王五他也没有参加诉讼，没有去行使诉讼权利，最后要受这个判决的约束。这个。诉讼没有去行使诉讼权利，最后要受这个判决的约束。这个对于受人王五的程序权利保护是不到位的，对不对？那为了保护王五受人王五的程序性权利，那怎么办呢？王五可以申请无独三身份参加诉讼去行使诉讼权利。啊，王五可以无独三身份参加诉讼，没问题。但是你觉得这个无独三的诉讼权利并不是那么完整的，比原告被告的诉讼权利要要要要有一些缺陷。啊，那这个时候王五呢，他其实更想以什么身份去参加诉讼呢？那王五觉得你张三都退出这个债权债务了吗？那你凭什么继续做原告呢？对吧？那我王五是受人，我应该做原告啊。所以王五最希望的是替代张三的地位，以原告的身份去参加诉讼。那你可可以向法院申请，可以王五可以申请替代张三身份参替代张三的诉讼地位参加诉讼。啊，法院准许的，那就替代张三地位，你做原告嘛，对不对？那法院不准许的，来依然将王五追加为无独三。啊，这是我们讲的当事人恒定主义。来，比如说大家看到在讲义的第七十六页，来有个题目：陈某诉刘某借款诉讼过程当中，陈某将对刘某应该借款形成的债权转让给了谢某。依据相关规定，下列表述正确的是啊，来看到。这个案件原告是陈某，被告是刘某，借款诉讼。那么诉讼中陈某将对刘某应该借款形成的债权转让给了谁？谢某。那此时大家觉得应该怎么办？第一个根据当事人恒定主义，依然由原来的陈某和刘某继续诉讼嘛，法院判决对受人谢某发生约束力嘛，这个没问题。第二，那这个时候为了保护谢某的程序权利，谢某可以怎么办？可以申请以无独三身份参加诉讼，对吧？没问题。那谢某最想是替代陈某的地位，以原告身份参加诉讼，可不可以？他可以向法院申请，由法院决定。想是替代陈某地位于原告身份参加诉讼，可不可以？他可以向法院申请，由法院决定是否准许。法院准许的，那谢某就替代陈某地位做原告继续诉讼。那如果法院不予准许的，那依然追加谢某为吴度三嘛。所以看到这个题选项A，如果陈某撤诉，法院可以准许谢撤诉，对不对？那陈某是原告嘛，原告能不能撤诉可以嘛？A选项正确。B，如果谢某申请吴度三身份参加诉讼，法院可以准许，对不对？哎，对的。C，如果谢某申请替代陈某诉讼地位，法院根据案件审理情况决定是否准许，没问题吧？对的。D，如果法院不予准许谢某申请替代陈某诉讼地位的，可以追加谢某为吴度三，对不对？对啊，这是债权债务转让啊，导致当事人变更的问题。