应试还得技术流，每一科你都值得更好的。好，我们讲专题六共同诉讼。来，大家把讲义翻到第七十九页。那首先什么叫共同诉讼啊？一方或者双方为两人以上，咱们一起打官司嘛，这个就叫共同诉讼。首先第一个问题，共同诉讼呢我们区分为普通共同诉讼和必要共同诉讼。什么叫普通共同诉讼？什么叫必要共同诉讼呢？来看好啊，普通共同诉讼是一方或者双方为两人以上，诉讼标的同种类。什么叫同种类啊？来同学们看好了，老师桌上的两瓶水同种类，几瓶？两瓶嘛。那诉讼标的同种类有几个诉讼标的？两个以上嘛。那既然有两个以上诉讼标的，说明在本质上就是两个以上独立的可分之数。那能不能拆开一个一个审啊？可以啊，只不过在诉讼标的相类似，为了提高诉讼效率，我们争得当事人同意将其合并审理，这个叫说普通共同诉讼。那当然，可以拆开一个一个审啊，可以没问题。那再来，我们翻过来看到讲义的第八十页，必要共同诉讼。什么叫必要共同诉讼呢？一方或者双方为两人以上，诉讼标的同一，同一同一说明几个诉讼标的？一个。既然只有一个诉讼标的，说明只有几个数，一个数，所以法院必须合并审理，合一判决，这个叫什么？叫必要共同诉讼。那所以首先我们要区分啊，普通共同诉讼，必要共同诉讼怎么区分呢？很简单，去数诉讼标的的个数。来咱们举例子，听好了。第一组例子啊，第一个，某公司的啊某旅游公司的大巴车载着四十名乘客外出旅游，发生交通事故，那车上四十名乘客不同程度受到损害，纷纷起诉旅游公司要求赔偿。请问本案有几个诉讼标的啊？旅游公司的大巴车载着四十名乘客外出旅游，发生交通事故。旅游公司的大巴车载着四千名乘客外出旅游，发生交通事故，导致四千名乘客不同程度受到损害，纷纷起诉旅游公司要求赔偿。请问本案有几个诉讼标的啊？哎几个啊，四十个不同的侵权或者违约法律关系，对不对？这四千名乘客能不能分别起诉旅游公司啊？可以啊，只不过这诉讼标的相类似嘛。为了提高诉讼效率，我们真的当事人同意后把它合并审理了嘛，这个叫普通共同诉讼。那人们拆开一个一个审啊，可以啊，没问题，对吧？那再来第二个例子啊。旅游公司的大巴车载着四千名乘客外出旅游，这一路上呢，乘客们和私和这个这个旅游公司的相处的不太愉快，于是呢，趁着一次汽车抛锚了，乘客们一路之下一起走下大巴车，把大巴车围了起来，一起喊一二三，就把大巴车抬起来扔下了悬崖。那这个时候旅游公司起诉这四千名乘客赔偿，那么请问本案有几个诉讼标的啊？几个啊，一个哪一个？这四千名乘客对旅游公司的共同侵权，由于只有一个诉讼标的，所以只有一个诉，所以法院必须合并审理和判决，这个叫什么？叫必要共同诉讼，对吧？再一组啊，两个例子体会一下，你大家感觉没有啊？来接下来再来一组，听好了。左林在网上发帖子，对我和李家的名誉进行了毁损。那这个时候李家找到我说：“左林这小子到处发帖子骂我们，走收拾他。”我说：“行。”于是我和李家一起来到左林家里边，把左林打了一顿，腿打断一条。那这个时候左林起诉我和李家赔偿，请问本案有几个诉讼标的啊？有几个诉讼标的啊？一个哪一个？我和李家对左林的共同侵权，由于只有一个诉讼标的，所以只有一个诉，所以法院必须合并审理和判决，这个叫必要共同诉讼，对吧？那再来，那李家找到我说：“左林这小子到处在网上发帖子骂我们，走收拾他。”我说：“不行，现在是法治社会，要讲法治。”帖子骂我们，找收拾他。我说不行，现在是法治社会，要讲法治了。我们去法院告他吧。于是我和李家来到法院起诉左林名誉侵权。请问法院有几个诉讼标的啊？几个啊？两个，哪两个？左林对李家的名誉侵权，左林对我的名誉侵权。那我和李家能不能分别去起诉左林啊？可以吗？那只不过的诉讼标的相似嘛。为了提高诉讼效率，征得当事人同意，我们合并审理没问题。那能不能拆开一个一个啊？可以没问题啊。这是第二组两个例子，体会一下，有啥感觉没有啊？来，那接下来啊，再举一个例子，挺好的。甲公司是一个小贷款公司，跟张三签订了借款合同，约定甲公司向张三提供借款一百万。同时，李四跟甲公司签订担保合同，约定由李四为张三应当偿还的本金利息承担连带保证责任。没问题，借款合同债权人甲公司，债务人张三，同时保证合同当中啊，债权人是甲公司，保证人是李四，没问题啊。好，连带保证。呃，那接下来呢？啊，到了还款期限，张三拒不还款，那于是甲公司就起诉债务人张三，以及担保人李四，要求他们连带清偿这一百万。那么请问本案有几个诉讼标的？再看甲公司起诉债务人张三和保证人李四啊，要求他们连带清偿这一百万。请问法院有几个诉讼标的？几个？两个，哪两个？甲公司和张三的借款法律关系对不对？第二，甲公司和李四的担保法律关系对吧？这是两个独立的法律关系吗？这不是吧？对不对？所以只有几个法律关系，一个法律关系只有一个诉，这叫什么？必要共同诉讼。你实在不会判断，我给你教个注意简单执法的方法。我问你，在本案当中张。不会判断，我给你教个注意简单执法的方法。我问你，在本案当中，张三和李四向甲公司还钱是怎么还？是张三李四加起来还一个一百万就行了？还是你们俩？张三得还一个一百万，李四得还一个百万，还两个一百万，对吧？加起来还一个一百万就行了嘛。一个事儿，一个事儿，一个事儿叫什么？必要共同诉讼啊，对不对？哎，刚才举的两组例子也能这么判断。来试试啊，某旅游公司大巴车载着四十名乘客外出旅游，发生交通事故，车上四十名乘客不同程度受到损害，纷纷起诉旅游公司赔偿。你告诉我，这个旅游公司对这四十名乘客进行赔偿怎么赔？是给这四十个人每人赔一份，还是给这四十个人加起来赔一份就行了？给每人赔一份嘛，赔几份，赔四十分嘛，四十个事儿嘛，这个叫普通共同诉讼，对吧？那再来，那这四十名乘客把旅游公司大巴车抬起来扔下来悬崖，这旅游公司起诉这四十名乘客赔偿。那告诉我，在这个案件当中，这个四十名乘客向旅游公司赔偿怎么赔啊？是每人赔一辆车赔四十辆，还是加起来赔一辆就行了？加起来赔一辆就行了，赔一辆就行了，一个事儿，一个事儿叫必要共同诉讼，对吧？那再来，那我和李家去把左林打了一顿腿打断一条。那这个时候左林起诉我和李家赔偿，你告诉我，我和李家对左林赔偿怎么赔？是每人赔一条腿总共赔两条，还是加起来赔一条就行了？加起来赔一条就行了，这个叫什么？一个事儿，一个事儿叫必要共同诉讼，对吧？那再来，我和李家去法院起诉左林名誉侵权，那这个时候左林向我和李家赔偿怎么赔？给李家一份吧，给我一份吧，赔几份？赔两份啊，两个事儿，两个事儿叫普通共同诉讼。哎，这么区分，就没有问题了吧？好，这是普通共同诉讼，必要共同诉讼会区分。来，接下来我们回到普通共同诉讼啊，你看到，在普通共同诉讼当中，各共同诉讼人之间是什么关系？你想，普通共同诉讼反正是若干独立可分之诉，那这官司怎么打呀？你打你打我打。诉讼反正是若干独立可分之诉，那在官司怎么打呀？你打你的，我打我的，咱们叫相互独立，互不干扰，对不对？相互独立。那那必要共同诉讼呢？那你想必要共同诉讼，我们俩跟对方产生一个法律关系，说明我们俩之间法律关系紧密不紧密啊？紧密吗？那我们俩之间什么关系吗？凡事商量着来嘛，一人行为经其他共同诉讼人同意，对其他共同诉讼人发生法律效力，对不对？所以普通共同诉讼，共同诉讼之间相互独立，而必要共同诉讼，共同诉讼当中的一人的行为经其他共同诉讼同意，对其他共同诉讼人生效，这个没问题。好，那接下来我们看到第八十页，下面第四常考的必要共同诉讼人，这里有这么多啊，其实我们基本都是讲过的没问题。来我重点强调两个问题啊，第七和第八。第七追索赡养费案件中应当将所有的赡养义务人作为共同被告，哎什么意思？举个例子，现在张老头老了，有四个儿子，老大张甲在老家种田照顾张老头起居生活，老二张乙在城里工作每个月给赡养费三千，老三张丙在外地创业工作很忙没有时间照顾老人也没有给钱，啊然后呢老四张丁呢刚刚大学毕业还没有时间没有精力没有能力来赡养老人。那么现在张老头的生活状态我说的很清楚，老大张甲出钱，老二张乙啊老大张甲出力，老二张乙出钱，老三老四不管，对吧？那大家想想这个张老头呢，呃每个月有人照顾自己的起居生活，每个月还有三千块钱的花钱，其实过得挺爽的，对不对？那怎么过呢？每天早上就出门遛鸟，中午就回家吃饭，下午呢出去打一下麻将，晚上出去跳个舞就回家睡觉，这个过得挺好啊，但是。打一下我们麻将，晚上出去跳舞，就回家睡觉，这个过得挺好啊。但是呢，这平淡的生活总会发生一些波澜。那一天晚上，张老头出去跳舞的时候，就跳回来一个老太太，于是张老头就谈恋爱了。这个恋爱一谈，一个月三千块钱够不够花？不够。于是张老头就想找孩子们要钱，找谁要呢？老大张甲没钱，老二张乙有钱，但是一个月给了三千，你这样不合适啊。哎，老三张丙有钱没给。哎，于是张老头一纸诉状就把老三张丙告上法庭，要求张丙每个月给赡养费三千。你看到，张老头起诉老三张丙，要求张丙每个月给赡养费三千，那本案张老头作为被告吧，来谁作为被告？谁作为被告？张甲、张乙、张丙、张丁四个孩子一个都不能少，全都是为共同被告。哎，一同学老师，这个张乙给了钱了，为什么还要作为共同被告呢？这个不公平呢？没什么不公平的，我们讲赡养老人是所有子女不可分割的共同义务，只要老人没有到完全赡养，所有子女都叫没有尽到赡养义务，一定作为共同被告，一个都不能少。还有了，谁告诉你给了钱就叫尽到赡养义务了，对吧？我们唱歌是怎么唱的？唱回家看看，回家看看，有谁唱过要给五万呢？要给五万，那没这么唱的吧，对不对？所以追索赡养费案件中，应当将所有赡养义务人作为共同被告，一个都不能少。那有同学说老师，这张老头有处分权呢，我只找老三张丙要啊，我没找其他几个要啊，那为什么要把其他几个作为共同被告呢？注意同学们啊，这个地方你不要试图用民事诉讼的基本原理、基本理论去解释这个问题，解释不通啊。那么这个呢，其实是一个生活常识、生活经验的问题。什么意思呢？同学们，我先说一个结论，我不知道你能不能接受啊，这个追索赡养费的纠纷，这个表面上。能不能接受啊？这个追索赡养费的纠纷，这个表面上看是老人找孩子要赡养费，对吧？表面是老人和孩子间的矛盾，但其实在很多情况下是子女之间的矛盾。能够理解吗？能够接受吗？来举个例子啊，假设你父亲年龄大了啊，父亲就你一个孩子，对吧？那这个时候要求你每个月给赡养费三千块钱，请问你有意见吗？没有吗？对不对？没有意见，该给对不对？那现在问题是，你父亲年龄大了，有两个孩子，有你然后你还有个哥哥，对吧？那这个时候你父亲每个月就上你要三千块钱，但从来不找你哥哥要，每个月就上你要，从来不找你哥哥要，请问你有意见吗？可能有意见了吧，对不对？你说还没有意见，那这样啊，每个月就上你要了三千块钱，老爷子很节约啊，一个月三千块钱花不完啊，于是就只花了两千五，每个月还能攒下五百块钱，攒下这五百块钱呢，每个月给哥哥家补贴家用，请问你是不是有意见吗？一肚子的火了，对不对？那你生气，桌子一拍说我不给了，那你不给了，老爷子也生气了，于是老头一直诉状就把你告上法庭，要求你每个月给赡养费三千块钱。那如果这个案件是老头做原告，你做被告，那就会出现什么问题呢？到了法庭上，法官就问，哎，你当孩子的啊，每个月给你爸三千块钱，你愿不愿意给？你怎么说？愿意。那法官问，哎，老爷子啊，你孩子愿意每个月给你三千块钱，你愿不愿意要啊？老爷子说愿意。那这个法官就懵了，你们一个愿意给，一个愿意要，你们都没纠纷呢，你们打什么官司啊？公公官，就把你们轰出去，轰到一半儿你就喊说法官不对，我给三千没问题，但我还有个哥哥，我哥哥每个月一定给。那这个时候法官对你嘿嘿一笑，本案只有你爸做原告吧，你做被告吧，就你们俩的事吧，我就判你给就行了呀，至于你哥该不该给，与本案无关，你觉得你哥该给，那好啊。与你哥该不该给与本案无关，你觉得你哥该给，那好啊，那你另行起诉去。我另行起诉我哥要赡养费，我是适格原告吗？不是吧，我没法起诉，我就只能动员我爸去起诉哥呀，对不对？那问题不就出在这里吗？我爸偏心的不找我哥要啊。那请问这个事儿能解决吗？永远解决不了，对不对？所以呢司法解释规定，老头起诉要赡养费时，法院应当追加我哥作为共同原告。那么在本案中判决我们俩每人给两千，每人给三千，这事儿不就解决了吗？对不对？哎，所以你看到这是生活经验，生活常识啊。好，接下来我们看到第八，在遗产继承纠纷中，被部分继承人起诉的，人民法院应当通知其他继承人作为共同原告参加诉讼。被通知的继承人不愿参加诉讼，又不明确表示放弃实体权利的，人民法院仍然将其列为共同原告。那言下之意是什么？被通知的继承人不愿参加诉讼，但人家明确表示放弃实体权利，那这个事儿还能不能将其作为共同原告呢？不能。来举个例子，听好了，张老头死了，有四个孩子，老大张甲，老二张乙，老三张丙，老四张丁，对不对？好，那么现在呢，老大张甲起诉老二张乙争遗产，对吧？在遗产继承纠纷中，法院得去通知老三张丙老四张丁参加诉讼，通知他们作为共同原告参加诉讼，对吧？好，那法院去通知张丙参加诉讼啊，说张丙你爸死了啊，大哥起诉二哥争遗产，官司打到了法院，我们通知你作为共同原告参加诉讼，请问你来吗？这个张丙一听，嚎啕大哭，边哭边骂，说父亲尸骨也寒，你们亲兄弟居然都不公堂这个场合系统啊，官司我就不来了，不来。那法官说不来可以啊，但这个权利要吗？这个张丙。不来，那法官说不来可以啊，但这个钱要吗？这个张斌一算说：“哎，亲兄弟还是要民诉，张斌哟，这个钱还是要的。”哎，张斌是这么表态的啊。好，那法官去通知张丁，呃，张丁同样的态度啊，一听啊，这个父亲是五月，和亲兄弟，都不共同那个成和系统吗？诉讼不来不来啊，那法官说不来可以啊，但这个钱要吗？张丁一算没几个钱，算了不要了，这是张丁表态的。那同学们分析，在本案中，原告张甲，被告张乙吧。那么我们法院去通知张斌来，张斌不愿意参加诉讼，他有没有放弃实体权利啊？没有，没有放弃实体权利，依然将其列为共同原告，不到庭，不影响审理。这个张丁不愿意参加诉讼吗？当然要明确表示放弃实体权利了，还要不要追加为共同原告？不用了，对吧？所以本案张甲和张斌做共同原告，那么张乙做被告，跟张丁没关系，张丁不做本案当事人，对吧？好。那题目接着问啊，张丙、张丁都说了开庭是不来啊。这个到了开庭那一天，张丙、张丁不约而同的来到了法院，分别向法官陈述当年那个房子的修建状况、出资状况。那么请问张丙、张丁说的话分别属于民事诉讼中的哪种证据？哎，一个人说的话是什么证据？你得看到的身份和地位吧。这个张丙是什么人？共同原告啊，原告说的话叫什么？叫当事人陈述，对吧？那张丁是什么人？那不是本案的当事人啊，是案外人，那案外人说的话叫什么？叫证人证言，对不对？好，这是常考的四个当事人，我们就强调这两个问题啊，其他的大家了解一下就行了。那么看到第八十一讲第四代表人诉讼，那代表人诉讼什么意思呢？我们刚才讲共同诉讼是一方或双方为两人以上，那好，在两人以上的基础之上，人数进一步增多，那么。人以上，那好，在两人以上的基础之上，人数进一步增多，那么就达到了一个叫人数众多，什么叫人数众多呢？十人以上，那此时就出现了一个问题，什么问题呢？你们一方或者双方人数众多，十人以上，你们都到法庭上来，在法庭上坐不下呀，对吧？就算坐下了，书记员就封了，大家都在七嘴八舌的说，说我怎么记呀，我记谁的，对不对？哎，所以那这个时候怎么办得了啊？你们这么多，人数众多一方当事人，你们不要都来了，你们选两到五个代表人，代表你们参加诉讼就行了，这个就叫代表人诉讼，是指一方或双方人数众多，啊，十人以上，有人数众多的一方当事人推举代表两到五人，代表本方当事人进行诉讼活动。那首先我们一个前提啊，这个一方或双方人数众多，十人以上，十以上的首先满不满足两人以上的条件啊？满足吗？所以代表人诉讼本质上呢一定也是共同诉讼，那只不过在共同诉讼的基础之上，人数进一步增多，达到了十人以上，对吧？好，那接下来，那么有人数众多的一方当事人推举代表两到五人，代表本方当事人参加诉讼，那这个推举出来的代表人有什么的诉讼权利呢？来注意，关键看这个代表人干的什么事儿。如果代表人所为的一些诉讼行为啊，直接对所代表的当事人生效，不需要经过被代表的当事人同意啊，诉讼行为，代表所谓的诉讼行为直接对所代表的当事人生效，不需要经过被代表的当事人同意。那如果是代表人要承认放弃变更诉讼请求、和解调解等涉及到处分当事人实体权利的事情，那必须经过被代表的当事人同意，啊，谁同意对谁生效，啊，谁不同意对谁就不生效，啊，所以考试关键看清楚啊，这代表人干的什么事儿啊，一般的诉讼行为。不生效，啊，所以考试关键看清楚啊，这代表人干的什么事儿啊，一般的诉讼行为直接对所代表的当事人生效，不需要经过被代表当事人同意。那如果是代为什么承认放弃变更诉讼请求、和解调解等涉及到处分当事人实体权利的事情，那必须经过被代表当事人同意，啊谁不同意对谁就不生效。那么看到下面有两个真题啊，八十一，甲公司对二十名债务人提起借款合同纠纷诉讼，二十名债务人集体推选罗某、胡某担任代表人参加诉讼。这个案件原告是甲公司，被告是二十名债务人，这个被告一方人数众多吧，那这个时候这二十个债务人呢就推选了罗某、胡某担任代表人代表他们进行诉讼。那么合议庭呢由审判长付某、法官赵某和人民陪审员宋某组成。后来法院拟采取在线方式开庭，听同学们在线开庭我们之前讲过啊，在线诉讼必须经过当事人同意吧，谁同意对谁用吧，好，那么关于在线开庭的条件表述正确的是A，必须经过甲公司同意后可以对甲公司在线开庭，对吧？你要对甲公司在线开庭必须经过甲公司同意，A选项对的。B，那对必须经二十名债务人全部同意后才能对被告方在线开庭，还是说必须经罗某、胡某同意后对被告方在线开庭，同学们同意在线开庭这只是一个诉讼行为吧，没有去处分当事人实体权利吧，不涉及什么承认放弃变更诉讼请求、和解调解上诉反诉等处分当事人实体权利的事情，所以那代表人所谓的诉讼行为直接对所代表的当事人生效，那代表人罗某、胡某同意在线诉讼的行为直接就对被代表的这二十名债务人生效，所以那这个时候对被告方在线诉讼只需要经过代表人罗某、胡某同意就行，不需要经过这二十名债务人同意啊。人罗某吴某同意就行，需不需要经过这二十名债务人同意啊？不需要，所以这个题B选项错误，C选项正确。那第必须经过宋某同意后才能在线开庭，宋某是什么人？人民陪审员，所以说在线开庭要经过人民陪审员同意，不需要嘛，所以这个题选什么？A和C。它就从这两个考点，第一个在线诉讼必须经过当事人同意，第二，那同意在线诉讼是一个一般的程序性行为，那代表人所谓的诉讼行为，直接对所代表的当事人生效，不需要经过被代表的当事人同意，对吧？啊，再翻过来，八十二点，盛发公司向消费者销售礼品券，因产品质量与承诺不符，共有包括甲在内的一百多名消费者起诉盛发公司。诉讼中，原告选定彭某、张某担任诉讼代理人。来看好了，这个件原告是谁？一百名消费者，对吧？他们推选的代表人谁啊？代表人彭某和张某担任代表人，代为进行诉讼。那被告方是谁啊？被告方是盛发公司。接下来，诉讼中法院组织代表人彭某、张某与盛发公司达成调解协议，多数消费者均同意调解，甲不同意调解，仅只要求法院作出判决。同学们看到这个代表人彭某、张某是在干什么？跟对方调解，调解达成调解协议，要不要处分实体权利啊？要。那此时代表人所谓的行为必须经过被代表的当事人同意后有效。那这个时候多数消费者均同意调解，那这个调解对多数消费者生效没问题。那么甲不同意调解，那么这个时候代表人彭某、张某与对方达成的调解协议对甲不生效，因为甲不同意，对吧？那既然调解对甲不生效，那法院应该怎么办啊？那就应当对甲继续审理后作出判决嘛，对吧？所以看到A，法院应当制作调解书，这调解书只对那个同意调解的多。法院应当制作调解书，这调解书只对那个同意调解的多数消费者生效，没问题。告知甲另行起诉。哎，我想我已经委托代表人彭某、张某代表我进行诉讼了，我已经提起诉讼了，凭什么告知另行起诉呀？这个没道理吗？我就要在这个诉讼中，你法院就得给我审理，就得给我做出判决，你凭什么让我另行起诉，对吧？所以A选项错误。B，法院应当制作调解书，应当依法审理并作出判决，对不对？错。哎，多数消费者同意调解了，那这个时候调解对多数消费者是生效的，你为什么不能做调解书呢？必须要错了。C，法院应当制作调解书，对全体当事人生效，对不对？错。调解涉及到诉讼当事人实体权利，甲不同意，对甲不生效啊。D，法院应当制作调解书，但调解书对甲不生效，对不对？对。那法院对甲应当怎么办？继续审理，作出判决嘛。这个题选D对吧？这是代表人的诉讼权利。那接下来代表人诉讼的分类，我们根据被代表的当事人在方人数众多，那人数能否确定，我们把它分为人数确定的代表人诉讼和人数不确定的代表人诉讼。在起诉是人数众多一方当事人人数确定的，我们叫人数确定的代表人诉讼。在起诉是人数众多一方当事人人数不确定的，我们叫人数不确定的代表人诉讼。哎，哪有起诉人数不确定的？当然有啊，比如说长江上游的化工厂排污污染长江，导致长江中下游的养殖户纷纷受到损害，纷纷来起诉。那么请问有多少养殖户来起诉呀？不知道呀。这个就叫人数不确定的代表人诉讼。来，一个一个说啊，我们先讲人数确定的代表人诉讼。在起诉是人数众多一方当事人人数确定的，这个叫人数确定的代表人诉讼。哎，我们刚才说代表人诉讼的一定是共同诉讼吧？来，人数确定的代表人诉讼是普通共同诉讼还是必要共同诉讼？哎，都有可能。同学们还记得吗？我们之前举的那个四十个人坐大巴车的例子啊。来，啊，四十个人乘坐旅游公司的大巴车，啊，外出旅游，结果发生交通事故，车上四十名乘客不同程度受到损害，纷纷起诉旅游公司要求赔偿。本案原告方几个人？四十个人，这叫人数确定的代表人诉讼，对不对？来，这是普通共同诉讼还是必要共同诉讼？普通共同诉讼，对吧？那再来，四十名乘客把这大巴车抬起了扔下了悬崖，那旅游公司起诉这四十名乘客赔偿，那本案被告方四十个人吧，人数确定的代表人诉讼吧，对不对？这是普通共同诉讼还是必要共同诉讼？必要共同诉讼，对吧？所以都有可能。那接下来，这个人数确定的代表人诉讼中，这个代表人怎么确定呢？由当事人推选，怎么推选的？来，同学们看到这四十个乘客一致同意，张三、李四、王五担任我们的代表人，可不可以？可以。那张三、李四、王五就代表这四十个人参加诉讼就行了，这个叫全体当事人推选共同的代表人，没问题。那接下来第二种情况，这四十个人里边分了帮派，前十三个人帮，说明选张三，中间十三个人帮，说明选李四，后边十三个人帮，说明选王五，可不可以啊？可以。那张三、李四、王五分别代表选他们的十三个人参加诉讼，这个叫部分当事人推选自己的代表人，没问题。哎，每组十三个人啊，三组三十九个，还差一个，是的，还差一个，这个人就是那种李让他选张三吧，他不同意。你。这个人就是那种，你让他选张三吧，他不同意，你让他选李四吧，他不同意，你让他选王五，他也不同意，你让他选谁，他都不同意，他选不出代表人来，那这个是怎么办？他选不出代表人，那这个是什么？自己上啊，不一定哦，要分情况讨论哦。哎，如果是普通共同诉讼，那反正是若干独立可分之诉，你选不出代表人，你另行起诉就好了，对吧？那如果是必要共同诉讼，那那必须一次性搞定，那这个时候那怎么办啊？那就没办法了，就亲自上嘛，亲自参加诉讼，对吧？所以人数确定的代表诉讼中，代表怎么确定？可以选啊，全体的选全体的，部分的选部分的，都行，选不出代表人的分情况讨论，普通共同诉讼另行起诉，必要共同诉讼亲自参加，这是我们人数确定的代表诉讼。那接下来人数不确定的代表诉讼啊，起诉时人数众多一方当事人，人数不确定的，这个叫人数不确定的代表诉讼。那首先人数不确定的代表诉讼，它是共同诉讼吗？是普通共同诉讼还是必要共同诉讼啊？注意，人数不确定的代表诉讼一定是普通共同诉讼，那不可能是必要共同诉讼，这个为什么呢？我们之后啊会给大家讲，起诉的时候啊需要满足一个起诉条件，那符合这个起诉条件，法院才受理，不符合这个起诉条件，法院就不受理，对吧？那么起诉条件其中有一个要求是什么呢？要求有明确的被告，啊有明确的被告，那你比如说啊，假如这个人数不确定的代表诉讼是必要共同诉讼，那就必须一次性搞定哦，那原告来法院起诉，法官问原告你告谁呀？原告说不知道，还没确定呢。起诉法官问原告：“你告谁呀？”原告说：“不知道，还没确定呢。”是是本案有名确定被告吗？没有啊，你还没确定呢，对不对？所以那本案就没有明确被告，没有明确被告就不符合起诉条件，法院就裁定不予受理了，对吧？你没法起诉嘛。那如果人数不确定的代表人诉讼，是普通共同诉讼，那无所谓，反正是若干独立的可分之诉，你确定的几个告几个，没确定的以后再说，对不对？所以人数不确定的代表人诉讼一定是普通共同诉讼，不可能是表共同诉讼啊。好，那人数不确定的代表人诉讼，这个诉讼程序啊，里边有些特殊程序，来我们给大家捋一遍啊，比如说这个化工厂排污啊，污染的河流，导致河流下游的一些养殖户受到损害。那么你觉得呀，这些受到损害的养殖户会手拉手一起到法院来起诉吗？那肯定不会嘛，对不对？那一般都是陆陆续续一个一个来嘛，首先张三来起诉化工厂了，哎法院觉得就是一个普通的呃环境污染征收案件嘛，也就受理。哎过段时间李四又来起诉这个化工厂，再过段时间王五又来起诉这个化工厂，哎法院发现本案潜在的受害人可能很多，这可能是一个人数不确定的代表人诉讼，对吧？那我一个一个受理，一个一个审，这案件能审到后面吗？这个没法搞，对不对？那于是法院就准备把这个案件做成一个人数不确定的代表人诉讼来处理了。那怎么办呢？来法院首先呢去确定一下权利人范围，那权利人范围这个范围确定吗？你这个河流上游某处的化工厂排污嘛，那只有这个地方往下游多少公里范围之内，他的养殖户可能属于潜在的受害者吧，对不对？所以法院确定权利人范围啊，某某河流这个上游某处啊及其往下游多少公里范围之内的养殖户可能是本案的潜在受害者啊，确定这么一个权利人范围。然后呢，法院就发布公告，来同。则啊确定这么一个权利人范围，然后呢法院就发布公告，来同学们告诉说，这个法院发布公告的目的是什么？是敦促这些所有的潜在的受害者向法院来登记权利，对不对？所以在公告期间就陆陆续续有一些权利人向法院来登记权利了。那公告期间届满，那此时我们就法院组织这些参加登记的权利人，来确定代表人参加诉讼。这个代表人怎么确定呢？来第一，参加这个登记的权利人你们可以推选代表人，怎么推选呢？全体的选全体的，部分的选部分的都行。那如果推选不出来，一般代表率推选不出来，我问你，这个河流下游两支户之间相互认识吗？不认识啊，我都不认识你，我敢让你代表我参加诉讼，我来承担后果，对不对？所以一般大家不认识不了解推选不出来，那法院理解说你们相互不认识不了解推选不出来，那这样啊，本院认为张三李四王五水平不错，推荐张三李四王五担任大家代表人，大家觉得怎么样啊？这是法院提出人选与当事人协商。那协商什么就协商嘛，协商不成，你想啊，让你们自己选选不出来。法院提出张三李四王五跟你们协商，你们不同意得了，别选了，别协商了，本院依法指定张三李四王五担任代表人，代表大家参加诉讼，这个叫什么啊？指定。所以大家发现，在人数不确定的代表人诉讼中一定会出现代表人，你们选吗？选不出来，法院提出的选协商嘛，协商不成，法院就指定嘛，对不对？一定会代表人。那好，接下来确定代表人之后，就由代表人代表参加登记的权利人参加诉讼。代表参加登记的权利人参加诉讼，对吧？那么法院经过审理后对本案作出判决。那我的问题是，法院经过审理后作出判决，这个判决对哪些人具有直接约束力啊？是不是只对代表人？不是啊，代表人是代表参加登记的权利人参加诉讼，所以法院的判决对所有参加登记的权利人具有直接约束力。没问题。哎，那有没有一些权利人他没有去参加登记啊？有。那么未参加登记的权利人怎么办？未参加登记的权利人，反正是普通共同诉讼吗？如果看独立和分之诉吗？那没有参加登记的权利人，那里可以怎么啊？可以另行起诉。那另行起诉的，法院经过审理，认为起诉诉讼请求能够得到支持的，那怎么办呀？直接下达裁定，裁定适用之前的判决。也就是说，人数不确定的代表人诉讼，法院所作生效判决，首先对参加登记的权利人具有直接约束力，对没有参加登记而另行起诉的人，他虽然没有直接约束力，但他有个什么效力啊？预决效力。啊，这个叫人数不确定的代表人诉讼。听清楚没有？好，那么接下来我们补充一个小专题，来大家把讲义看到第八十四页啊，八十四页，证券纠纷特别代表人诉讼，啊这是证券法规定的一个特别的代表人诉讼。哎，我们看到啊，呃比如说我们看到下面有个原理逻辑，这个举例啊，看到康某幺也，因为涉嫌未披露违法违规啊，这个信息披露违法违规被证监会处。因为涉嫌违披露违法违规啊这个信息披露违法违规被证监会处罚，顾某、刘某等十一名投资者向广州中院提起诉讼，广州中院对侵权事实性质进行审查后，确定权利人范围后，发布权利登记公告。比如说啊现在是，首先可能是有几个投资者，比如说顾某啊、刘某啊等陆陆续续来起诉那个康某药业。那法院就开始当一个普通的纠纷给他受理了，但是权利人陆陆续续来来起诉，那法院就发现这个案件的这个受到损害的投资者啊人数可能比较多，那可能是一个人数不确定的代表人诉讼，对吧？那法院怎么办呢？来第一种情况，如果按照正常的人数不确定的代表人诉讼来处理，那么会怎么办啊？那法院确定权利人范围，这个权利人范围怎么确定呢？很简单吧，某年某月某日买入了康某药业股份，至某年某月某日止仍然持有的这个投资者，那么应该是本案的这个潜在的受害者，对吧？确定权利人范围，然后呢法院就发布公告，公告的目的是敦促这些权利人到法院来登记权利，对不对？好，那么公告期间就陆陆续续有些权利人到法院来登记权利了。公告期满，法院就组织参加登记的权利人确定代表人参加诉讼。那确定代表人怎么确定啊？参加登记的权利人可以推选，推选不出来的话，法院提出人选协商协商不成的话，由法院指定，反正要搞出代表人来。那这个时候就有代表人代表参加登记的权利人参加诉讼，对吧？那法院就经过审理之后。对吧？那法院就经过审理之后作出判决，这个判决对所有参加登记的权利人，这个判决对所有参加登记的权利人具有直接约束力，有问题吧？那有没有一些权利人没有参加登记啊？有啊，有一些未参加登记的权利人，可以干嘛？可以另行起诉，这个没问题，啊，这是我们讲的一般的正常的人数不确定的代表诉讼，对吧？但是大家发现啊，如果按照这种正常的人数不确定的代表诉讼进行，它会有几个痛点，有几个痛点呢？第一，参加登记的权利人就是这些投资者嘛，对吧？哎，股民嘛，投资者，呃，然后呢，呃，参加登记的权利人来确定代表人，怎么确定？什么推选、协商、指定，你不管是推选、协商、指定的，都是在这帮投资者里边确定的几个人担任代表人，对不对？那这帮投资者都是什么人呢？要么像李家马峰老师这种，哎，几百万几百万买的这种，呃，叫大韭菜，对吧？然后也有像戴老师这种，啊，这个又怕承担风险吧，又爱凑热闹，我买了一两万块钱，这个小投资者叫小韭菜，你甭管他大韭菜、小韭菜，他都是韭菜呀，对不对？那这个时候对手是谁？对手是拥有上亿、上十亿市值的上市公司，那你看这帮韭菜的担任代表啊，担任这个这个代表人，然后跟这个这个拥有上十亿这个啊价这个市值的这个上市公司，他们之间不论是人力、物力、财力上能够抗衡吗？那抗衡不了，对不对？所以呢，投资者的权利就很难得到维护，啊，这是人力、物力、财力的限制，啊，这个代表人的水平毕竟有限，对吧？好，这是第一个，那第二个。啊，这个代表人的水平毕竟有限，对吧？啊，这是第一个。那第二个，那我尤其是对于我这种作为小投资者，我投了两块钱进去，那这个时候就算你披露虚假信息，我受损是我损失也不外乎几千块钱，对吧？这几千块钱损失吧，我要去维护我的权利，那我需要怎么办？我需要天天去登记，盯着法院的公告，哎，然后呢，还得按照公告要求的时间去登记权利，登记权利之后还得参加这个推选代表人，对吧？哎，搞了半天，最后法院下判决，啊，为了维护这几千块钱的权利吧，我费是费力，对吧？这个我觉得，哎，也挺麻烦的。那你说不维护的权利吧，我一觉得心有不甘。那这个时候对这种小投资者来说，啊，他维护权利呢相对比较麻烦，啊，不维护权利的心有不甘，对吧？就这么两个痛点。那于是证券法呢就规定一种叫证券纠纷特别代表人诉讼，那怎么办呢？来看到情形二，法院不是确定权利的范围发布公告了吗，对不对？好，那此时有一帮投资者，那继续找到谁呢？找到投资者们的两家，哎，谁呢？有个叫投资者保护组织啊，叫投保机构。这投资者保护组织有哪些呢？呃，大家看到讲义的第十四页下面一个脚注二啊，比如说目前来说有两个，第一个叫投资者服务中心啊，第二个叫投保基金公司，这两家投资者保护机构的啊这个实力有多强呢？反正注册资本啊，啊大几十个亿吧，对吧？哎，那这个时候有一帮投资者，比如说五十名以上的投资者，去找到了这个投资者保护机构，那么委托这个投资者保护机构作为特别代表人，代表我们去参加诉讼，那这个时候投资者保护机构受五十名以上。那这个时候，投资者保护机构受五十名以上投资者委托，就向法院申请啊，作为特别代表人啊参加诉讼。那这个时候法院收到这个申请之后呢，就把这个投资者保护机构作为特别代表人代表大家进行诉讼的情况再次进行公告。那公告的目的呢，就是看看你们一方投资者同不同意，这个投资者保护机构作为特别代表人代表你们参加诉讼嘛，对不对？好，那么这个时候公告期间，如果有投资者不同意这个投资者保护机构代表你参加诉讼的，那这个时候你声明退出，主动声明退出啊。那如果公告期间届满啊，此时投资者保护机构就直接为没有声明退出的权利人去登记权利。那怎么确定那个权利人呢？很简单呢，法院不是确定那个权利人范围吗？那投资者保护机构就拿这个权利人范围去找证券接受机结算机构把名单调出来不就完了吗？对吧？那么投资者保护机构直接为那些未声明退出的权利人向法院登记权利。然后呢，就投资者保护机构作为特别代表人，投资者保护机构作为特别代表人就代表那些没有声明退出的所有权利人参加诉讼。那法院经过审理后作出判决。那法院经过审理后作出判决，那同学们告诉我，哎这个时候法院作出判决对谁生效？对参加登记的权利人生效。参加登记的权利人是哪些人？只要没有声明退出的所有投资者，那么投资者保护机构都会为你去登记权利。那么所以法院的判决它其实对那些没有声明退出的所有投资者所有权利人具有直接约束力，对吧？而呢声明退出的权利人你可以怎么办？可以另行起诉。大家发现在这个证券纠纷特别代表人诉讼当中，它就解决了我们刚才说的两个痛点，哪两个痛点呢？第一个，代表这些投资者进行诉讼的是什么人？投资者保护机构。这个投资者保护机构说了他的注册资本动辄大几十个亿，对不对啊？他的实力是足以跟这种啊上市公司抗衡的。哎，所以呢能够更加有效的维护投资者的权利，啊就是实力上能够抗衡。那么第二个，比如说对我这种小投资者，那这个时候我什么都不需要干，我只要不去建行系的声明退出，对吧？我什么都不需要干，那投资者保护机构就会主动为我登记权利，然后代表我参加诉讼，法院判决就直接对我生效，对吧？我什么都不要干，哎只要不声明退出，我在家里面躺着，怎么好钱就到账啊，对吧？所以更有利这种中小投资者维护权利，减少他们维权的成本啊，这是啊证券纠纷特别代表人诉讼。那么当然同学们比较一下啊，这种证券纠纷特别代表人诉讼相较于普通的这种人数不确定的代表人诉讼，那么它有几个区别。来第一，代表人在普通的人数不确定的代表人诉讼中是谁来担任代表人？是在权利人当中推选协商指定的代表人。而在这个特别代表人诉讼是由。中推选协商指定的代表人，而这个特别代表人诉讼是由投资者保护机构啊，五十名以上投资者委托的投资者保护机构作为特别代表人代表参加诉讼。第二，那权利人参加诉讼的方式是不同的，在普通的人数不确定的代表人诉讼中，这个权利人需要主动去登记权利，对吧？而在这种特别代表人诉讼当中，权利人你只要不声明退出，啊，投资者保护机构会主动为你登记权利。那接下来第三，判决的效力。那么一般的普通的人数不确定的代表人诉讼，法院所做的判决只对那些主动去登记权利的权利人生效，具有直接约束力，对吧？而在这种特别代表人诉讼中，法院的生效判决对那些没有声明退出的权利人都会生效，对吧？所以来我们看到下面一个题目，八十五页。甲公司是一家上市公司，在公募中虚构业绩，导致大量投资者损失，众多投资者纷纷提起诉讼。法院经过审查后确定有五千八百零八名投资者受到甲公司虚报业绩的损害。某证券投资者保护基金公司作为呃受益某等八十名投资者委托担任特别代表人向法院提起诉讼。来看到这个时候是投资者保护机构把受益八十名投资者满足五十名以上，对吧？那么受益八十名投资者委托担任特别代表人向法院提起诉讼。那郭某一人声明退出，那这个时候投资者保护机构就会被除郭某之外的其他五千八百零七名投资者去法院登记权利，然后就代表除郭某之外的五千八百零七名投资者进行诉讼。法院所作判决对没有声明退出的另外五千八百零七名投资者生效，对郭某什么生效不生效？那郭某可以怎么办？另行起诉。哎，如果代表人胜诉，判决约束一某等。啊，另行起诉。哎，如果代表人胜诉，判决约束一某等八十名投资者，是不是啊？不是哦，约束除郭某外的其他五千八百零七名投资者啊。一选项错了。B，如果代表人胜诉，判决约束除郭某外的五千八百零七人，对不对？对。所以如果代表人胜诉，胜诉判决约束全部五千八百零八名投资者，对不对？错啊，郭某声明退出了啊，不约束郭某。D，如果代表人败诉，判决只约束投保基金所有投资者都可以另行起诉，对不对？错，那他还代表什么基金啊，对吧？所以这个题选什么？选正确的选。B，这是我们讲的代表人诉讼。那好同学们，在这个地方呢，我们把啊第五的一个专题当事人以及第六的一个专题共同诉讼一起给大家回顾一遍一遍啊，看好了。首先我们讲了第一个概念叫当事人，当事人这一章当中我们讲了三个概念，第一个叫诉讼权利能力，第二个叫诉讼行为能力，第三个叫当事人适格，对吧？啊，诉讼权利能力是以自己的名义起诉应诉的资格，哪些主体有诉讼权利能力啊？以自然人始于出生终于死亡，二法人始于成立终于终止，注意终止的标志是什么？注销。第三，符合条件的其他组织始于成立终于终止，具有诉讼权利能力，以自己的名义起诉应诉。第二，诉讼行为能力是指不仅要以自己的名义起诉应诉，而且还得亲自参加诉讼行使权利履行义务。第一，法人和其他组织的诉讼行为能力跟诉讼权利能力同时产生同时消灭，始于成立终于终止。而自然人只有民法中的完全民事行为能力的具有诉讼行为能力，啊，而无限制民事行为能力人都不具有诉讼行为能力，都不能亲自参加诉讼，都需要法定代理人代为诉讼，对吧？接下来最重要的问题是当事人适格。代理人代为诉讼，对吧？接下来最重要的问题是当时适格。那当时适格，那我们学会判断来一个原则。原则上，本案所争议的实体法律关系的双方当事人，就是适格当事人，对吧？然后有例外，有没有些主体虽然不是争议的实体法律关系双方当事人，但依然是适格当事人，有有几类例外：三类，一确认之诉讼对诉讼标的享有确认利益的人，对吧？虽然不是争议的实体法律关系双方当事人，但依然是适格当事人。第二，依法或者依照他人授权对他人民事法律关系民事权利享有管理权的人，对吧？第三，依法有权提起公益诉讼的机关和组织，虽然不是争议的实体法律关系双方当事人，但依然是适格当事人。那重点我们讲的是原则，原则上本案所争议的实体法律关系双方当事人就是适格当事人，对不对？所以这个地方我们需要结合民法典的规定，来判断民诉中的适格当事人。那怎么结合呢？民法典规定的实体的赔偿义务人，那就是诉讼中的适格被告。那么民法典当中规定赔偿义务人总共有几种规定方式啊？三种，第一种什么什么事儿由A承担责任，直接规定赔偿义务人。第二种规定什么什么事儿由A、B承担连带责任，对吧？第三种规定什么什么事儿由A承担责任，B呢要满足一定实体条件，有过错呀，违约的管理职责呀等等啊，满足一定实体条件才承担什么。的管理职责啊等等啊，满足一定实体条件才承担什么相应责任补充责任，对吧？来，在这三种规定之下，我们如何确定民事中的适格当事人呢？第一种，什么什么享有A承担责任，不说了，诉讼中直接A为被告嘛。第二种，什么什么享有A B承担连带责任，连带责任就意味着权利人有选择权，对吧？所以权利人主张A承担责任A为被告，主张B承担责任B为被告，主张A B都要承担责任A B作为共同被告，对吧？那第三种情况，什么什么享有A承担责任A是一方承担责任吧，所以诉讼中A一定为被告，这个跑不了。那么B呢满足一定实体条件才承担责任，那B满不满足实体条件，那起诉是不知道呀，所以就是权利人主张而定。那总共有几种高法两种，第一权利人主张B承担责任，那A B要做共同被告，权利人没有主张B承担责任，那此时就只能以A为被告，B就不做被告，对不对？哎这是结合民法典的规定，判断民事中的适格当事人问题。那接下来讲完当事人之后，那好，如果一方双方人数众多，那那如果一方和双方为两人以上，这个就产生了什么共同诉讼。那共同诉讼我们区分为普通共同诉讼和必要共同诉讼。那首先我们得学会区分普通共同诉讼是一方或双方有两人以上诉讼标的同种类，诉讼标的同种类说明有好几个诉讼标的，说明在本质上就是若干独立可分之诉。那只不过为了提高诉讼效率，正当当事人同意叫结合民事的叫普通共同诉讼，而必要共同诉讼呢，是一方双方两人以上诉讼标的同一。诉讼，而必要共同诉讼呢，是一方双方两人以上诉讼标的统一，同一同意说明只有一个诉讼标的，所以只有一个诉，所以法院必须合并审理，合并判决，叫必要共同诉讼，对吧？这个会区分。那普通共同诉讼当中，共同诉讼人之间的关系是什么？相互独立。而必要共同诉讼当中，共同诉讼人之间的关系是什么？一人行为经其他共同诉讼人同意后，对其他共同诉讼人生效啊，这是共同诉讼。那么在共同诉讼的基础之上，人数进一步增多，就出现了一种诉讼叫做代表人诉讼。代表人诉讼是一方或双方人数众多，人数众多指的是十人以上。那么有人数众多的一方当事人，推举代表，两到五人代表当事人参加诉讼。来第一个，推举多少代表人？代表人两到五人，代表大家参加诉讼。那代表人的诉讼权利呢？那关键看代表人干的什么事儿啊。第一，如果代表人只是干的一些程序性事实，那直接对所代表的当事人生效，不需要经过被代表的当事人同意，对吧？那如果代为进行的一些什么承认放弃变更诉讼请求啊，和解调解呀等处分当事人的实体权利，那必须经被代表的当事人同意后有效，谁同意对谁生效，那谁不同意对谁不生效，这代表人的权利。那接下来代表人诉讼我们进行分类，我们分为。我们分为人数确定的代表人诉讼和人数不确定的代表人诉讼。来第一，人数确定的代表人诉讼，那代表人诉讼一定是共同诉讼吧？那人数确定的代表人诉讼有可能是普通共同诉讼，有可能是必要共同诉讼，都有可能，对不对？来接下来，那代表人怎么确定呢？代表人怎么确定呢？由当事人推选。那怎么推选？来第一个，全体的推全体的没问题，部分的推部分的没问题。那如果选不出代表人，那这个说怎么办？分情况讨论啊。如果是必要共同诉讼，那就要亲自参加；如果是普通共同诉讼，那就要另行起诉，对吧？哎，这是人数确定的代表人诉讼。那接下来人数不确定的代表人诉讼，首先我们讲形式上必须是普通共同诉讼，不可能是必要共同诉讼。那人数不确定代表人诉讼，它的一些程序来，我们来捋一下。首先法院确定权利人范围之后，发布公告，公告的目的是敦促权利人到法院来登记权利，对吧？哎，所以法院首先发布公告，那公告期间这个这个权利人向法院来登记权利了。那公告期满，法院就组织参加登记的权利人确定代表人参加诉讼。那确定代表人参加诉讼怎么确定呢？第一，可以由当事人推选全体的推。代表人参加诉讼怎么确定呢？第一，可以由当事人推选全体的推全体的部分的选部分的都没问题。第二，选不出代表人的，法院提诉讼选由当事人协商，协商不成的由法院指定，反正会搞出代表人来。那这个就有代表人参加诉讼。法院经过审理之后作出判决，来告诉我这个判决对哪些人生效啊？对所有参加登记的权利人产生直接约束力，对吧？好，那有一些没有参加登记的权利人，可以怎么？可以另行起诉。那另行起诉的，法院经审理认为其诉讼请求成立了，怎么办？裁定适用之前的判决。那么也就是说，人数不确定的代表人诉讼，所作判决对参加登记的权利人具有直接约束力，对没有参加登记二另行起诉的人有一个预决预判效力，对吧？哎，这是我们讲的代表人诉讼。