硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，我们看到专题七第三人，大家把讲义翻到第八十八页。那第三人呢，总共有两种，第一个叫有独立请求权第三人，简称有独三。第二个叫无独立请求权第三人，简称无独三。咱们一个一个说啊，来先看到有独三。有独三的概念，对本诉当事人所争议的诉讼标的有独立的请求权，为了维护自己权利而参加诉讼的人。什么意思呢？再来看到参诉理由，认为原被告的权利主张侵犯了自己的权利，为了主张自己的权利而将原告被告一并作为被告，提起独立的诉讼请求。哎，什么意思？来同学们举个例子，听好了。现在张三起诉李四，争议一个东西的权利。那张三说是我的，李四说是我的，对不对？在官司打的一八二，突然出来一个人叫王五，王五说。李四说是我的，对不对？这官司打了一半，突然出来一个人叫王五。王五说：“哎，你们都别争，这东西是我的。”你看到王五啊，说什么：“你们都别争，这东西是我的。”对张三、李四所争议的这个东西的权利。那么王五主张自己独立的权利，对吧？这个叫做有独三。那在诉讼中什么情况下会出现这种有独三呢？来举几个例子体会一下。来第一个例子，看好了。现在张三牵着自己家的牛在街上走，遇到李四。于是呢，李四说这样：你把这头牛租给我回家犁几天地就还你，怎么样？张三说可以。于是张三和李四就签订了这头耕牛的租赁合同，约定张三把牛租给李四，李四回家犁地。啊，犁完地的时候归还给张三。那么李四呢，牵着牛在犁地的过程中呢，就遇到了邻居王五。王五说这样：李四给你万块钱把这头牛卖给我。李四说行。于是李四跟王五就签订了这头耕牛的买卖。卖给我。李四说行。于是李四跟王五就签订了这头耕牛的买卖合同，啊，约定一万块钱把牛卖给王五，对吧？那么根据这买卖合同，王五给了钱，李四拒绝交付这头耕牛。于是王五就起诉李四，要求李四交付这头牛，对不对？这个案件，原告是王五，被告是李四，他们之间是什么法律关系？买卖合同关系。这个官司打到一半，这个时候谁会来？张三会来。张三来了说什么？你们争什么争啊？这牛是我的，对不对？大家看到，这个案件原告是王五，被告是李四，他们之间是买卖合同关系。那这个时候张三参加诉讼，告诉我，张三跟这个买卖合同有关系吗？没关系啊，他只是基于一个独立的所有权利关系，对这头牛主张自己独立的权利，他叫什么人？叫有独三，对吧？这个很简单。来同学们，我们搞一个难一点的试试，看好了，李二。来同学们，我们搞一个难一点的，试试。看好了。第二，张老头死了，有两个儿子，有张家张怡。现在呢，张家满着张怡，把张老头留下出房屋卖给了邻居李四。后来因为房屋买卖合同发生纠纷，张家告李四。诉讼中，张怡闻讯赶回参加诉讼，坚决不同意把这房子卖给李四。请问张怡是什么人？张老头死了，总共俩儿子，张家张怡。现在张家满着张怡，把张老头留下出房屋卖给了邻居李四。后来因为房屋买卖合同发生纠纷，张家告李四嘛。诉讼中张怡闻讯赶回参加诉讼主张权利嘛。来告诉我张怡是什么人啊？来大家看到啊，我给两个选项啊。A有毒三，B共同原告。来同学们选哪个？选有毒三的举手我看看。放下啊，选共同。哪个？选有独生的举手我看看。放下啊，选共同原告的举手我看看。哎好，选共同原告的同学，你回答我的问题。共同原告只有两种，第一个是必要共同诉讼的共同原告，第二个是普通共同诉讼的共同原告，对不对？来你告诉我，你说是共同原告，你告诉我这个张乙是必要共同诉讼的共同原告，还是普通共同诉讼的共同原告。咱们一个一个说嘛。如果你认为张乙是必要共同诉讼的共同原告，那意味着什么呢？看好了，这个案件原告张甲被告李四，他们之间是什么法律关系啊？是这个房屋的买卖合同关系，对不对？好，那这个时候你如果认为张乙是必要共同诉讼的共同原告，那意味着什么呢？意味着张乙跟李四之间也有个买卖合同关系，并且这两个买卖合同关系是同一个买卖合同关系。来大家告诉我，你觉得张乙跟李四之间有这种买卖合同关系吗？没有啊，那是不是必要共同诉讼？张乙跟李四之间有这种买卖合同关系吗？没有啊。那他是不是必要共同诉讼共同原告？不是吗？对不对？来，没关系。那有没有可能是普通共同诉讼共同原告呢？来看好了，张甲是原告，李四是被告，他们之间是买卖合同关系吧？如果你认为张乙是普通共同诉讼共同原告，那意味着张乙跟李四之间也有个买卖合同关系，并且这两个买卖合同关系相类似，对不对？来同学们，张乙跟李四之间有这种买卖合同关系吗？没有吗？那他是不是普通共同诉讼共同原告？不是啊。那他既不是必要共同诉讼共同原告，又不是普通共同诉讼共同原告，那他是不是共同原告吗？不是吗？那他到底是什么人？看好了，这个案件原告是张甲，被告是李四吧，他们之间是买卖合同关系吧，对不对？好。那这个时候张乙参加诉讼，你告诉我，张乙跟这个买卖合同有关系吗？没关系啊，他只是基于一个独立的继承权利关系来主张自己独立的。他只是基于一个独立的继承权利关系来主张自己独立的权利嘛，他就什么人叫有独三，对吧同学们？这个题我为什么那么详细的给你解释，他不是共同原告，而是有独三，目的就是为了帮助同学们区分共同原告和有独三，你有点感觉了吗？有感觉了就好了对吧？哎，难的还在后边啊，我们之后再说啊啊，当然我知道为什么刚才有同学把他判断为了共同原告，啊，因为我知道你一定是把他和另外一个例子弄混淆了，另外一个例子呢，我们待一会儿讲到了再说啊，难的还在后边，这个地方大家有点感觉就行了，好，我们看到这个有独三，他是认为原被告的权利主张侵犯了自己的权利，而将原告被告一并作为被告提起独立的诉讼请求，那么也就意味着有独三是一个独立的诉啊，那既然有独三是一个独立的诉，那么这个案件中总共就几个诉了啊，两个哪两个？来，原。独立的诉，那么这个案件中总共就几个诉了啊，两个，哪两个？来，原告，告被告，叫做本诉，对吧？以有毒山为原告，以本诉的原告被告为被告，这个叫做有毒山之诉，这两个诉相互独立，什么意思？来，原告起诉被告有毒山参加诉讼，诉讼中原告撤诉了可不可以？可以啊，撤的什么诉啊，本诉啊，本诉撤了有毒山之诉，继续进行，对吧？怎么继续？以有毒山做原告嘛，本诉原告被告做被告嘛，诉讼继续进行嘛，对不对？那再来，原告起诉被告有毒山参加诉讼，诉讼中这个原告经传票传唤没有正当理由拒不到庭，请问此时怎么办？那一个人不到庭怎么办？你得看他的身份和地位，这个原告有几个身份，两个，在本诉中是原告，原告不到案撤诉处理，本诉案撤诉处理。胜判两告，在本诉中是原告，原告不到案撤诉处理，本诉按撤诉处理。在有毒三致诉中，他是被告，被告不到缺席判决，所以本诉按撤诉处理，有毒三致诉缺席判决，对不对？这是有毒三致诉的独立性。那么我们看到有毒三的诉讼地位相当原告，他其实不像相当原告了，他本来就是有毒三致诉的原告，对不对？来参数方式，我问你，原告以什么样的方式参加诉讼？起诉的方式参加诉讼吗？你得去向法院交份起诉书吗？你得给法院先预缴诉讼费吗？对不对？只能以起诉的方式参加诉讼。那么也就是说，法院能不能去追加有毒三？不行。那么有毒三的参数时间，案件受理后，法庭辩论终结前，同学们，有毒三参加诉讼最迟在什么时候？法庭辩论终结前。那我们二审中有毒三能不能参加诉讼？可以，但二审中有毒三参加诉讼，二审法院只准调解，不准判决。可以，但二审中有独参参加诉讼，二审法院只准调解，不准判决。哎，为什么？因为你二审判一判就是终审判决嘛，对有独参之诉而言就一审终审了嘛，对不对？所以二审中有独参参加诉讼，二审法院只准调解，不准判决。那调解不成怎么办？哎，注意这个地方，我不管怎么强调啊，那二审中有独参参加诉讼，二审法院是调解不成要撤销原判，发回重审的。但是这个地方我不管怎么强调，那总有同学继承告知另行起诉了。哎，这个地方呢我就给大家解释一下原理，为什么有独参在二审中参加诉讼，二审法院调解不成是撤销原判，发回重审，而不能告知另行起诉啊，讲技术原理。你在记之前，你想想老师给你讲的原理你就不会错了啊，来看好了。什么叫有独参呢？原告起诉被告打官司争议这个东西的权利吧。好，那有独参说什么？说的东西是我的，对不对？好。现在假设原告起诉被告争议这个东西的权利，在一审中有独参没有参加诉讼，那一审就是原告跟被告打嘛。这个东西的权利，在一审中，有独三没有参加诉讼，那一审就是原告跟被告打嘛，对不对？好，那一审法院就要在原告被告之间判嘛，就要么判决这东西是原告的，要么判决这东西是被告的，对不对？好，假设啊，一审法院把这东西判给原告了，那么现在在二审中，有独三来参加诉讼，说那东西是我的，那你如果说二审法院调解不成，告知我有独三去另行起诉的话，好，你告知我有独三去另行起诉，那对本诉的判决，你得维持吧，你得维持说这个东西是原告的吧，好，我有独三去另外一家法院起诉，另外一家法院一判，说这东西是我有独三的，一个东西，两份判决，一份判决说是原告的，一份判决说是有独三的，怎么的了，冲突了，对不对？所以告知另行起诉可能会产生冲突判决的啊，所以二审中有独三参加诉讼，二审法院只准调不准判，调解不成，撤销原判，发回重审啊，这是。调解不成，撤销原判，发回重审啊，这是有独三的参数时间。好，那么接下来我们看到讲义的第八十九页，我们讲下一个人叫无独三。什么叫无独三呢？对原被告所争议的诉讼标的，没有独立请求权，但案件处理结果存在法律上的利害关系而参加诉讼的人。什么意思？什么叫与本案审理结果存在法律上的利害关系而参加诉讼？啊，比如说举例子，听好了。现在我去某超市买一瓶某厂家生产的矿泉水，结果回家一喝拉肚子，那于是我就起诉超市赔偿，对不对？来，我告超市赔偿有几种告法？两种，第一我告他侵权，第二个我告他违约，对不对？来，第一种，我告超市侵权，我是原告，超市是被告，我们之间是什么法律关系？侵权法律关系。好，超市是被告，我们之间是什么法律关系啊？侵权法律关系，对不对？好，我是原告，超市被告吧，我们之间侵权法律关系吧。好，那这个时候请问在诉讼中，我想不想把厂家给他拉进来？我想不想把厂家给他拉进来？想吧，多个人赔钱，多个人垫背啊，对不对？那这个时候我把厂家拉进来，那此时你告诉我厂家是什么人？啊，来我是原告吧，超市被告吧，我们之间是侵权法律关系吧。那这个时候厂家来了，你告诉我厂家对我有没有侵权行为？厂家对我有没有侵权行为？有啊，你生产侵权产品，当然侵犯我的权啊，对不对？所以厂家对我有侵权行为吧。所以厂家也是这个侵权法律关系一方当事人吧。既然厂家是这个侵权法律关系一方当事人，他是不是满的四个被告？是啊，那你们俩都是满的四个被告，那你们叫什么人？叫共同被告嘛。哎，这个叫共同被告。再来看到。哎这个叫共同被告。再来看到第二种情况，我告超市我不告侵权呀，我告违约可不可以？可以吧？来我是原告，超市被告，我们之间我告他违约，我们之间是合同关系，对吧？并且基于合同相对性，就只有我和超市是这个买卖合同的双方当事人，所以就只能我和超市做版的是个原告是个被告，跟厂家没关系吧？好。那么这个时候法院一判，说属于的质量问题超市赔钱，那超市把钱一赔，会不会善罢甘休？不会嘛，超市转手就拿这个败诉判决去起诉厂家，要求厂家赔偿，因为超市跟厂家之间是不是也有一个买卖合同关系啊？进货的合同嘛，对不对啊？所以你看到我跟超市之间有个买卖合同叫合同一，超市跟厂家之间有个买卖合同我们叫合同二，对吧？好。那么这个时候超市根据他与厂家之间的买卖合同这个合同二，又来起诉厂家赔偿，最后法院判决厂家赔钱，那大家看到。合同这个合同二又来起诉厂家赔偿，最后法院判决厂家赔钱。那大家看到，最后把责任落在厂家头上。那总共得打几场官司啊？两场。我告超市打一场，超市告厂家打一场。确实也该打两场。为什么？确实是两个法律关系嘛。我跟超市之间一个买卖合同关系打一场嘛。超市跟厂家之间也是个买卖合同关系打一场嘛，对不对？但是国家就有点心疼那点司法资源，就希望在我告超市这个案件中把厂家一并拉进来赔了就算了嘛，何必打两场呢，对不对？所以在我告超市违约这个案件中，国家希望把厂家拉进来。那第二，我作为原告，我希不希望把厂家拉进来？希望啊，多个人赔钱多不能垫背啊，对不对？好。那超市作为被告，他希不希望厂家来？希望啊，为什么？哎，超市认为这个水是你的质量问题啊。哎，凭什么我帮你赔呀？你自己直接直接来赔多好呀，对不对？好。厂家自己想不想来？厂家自己想不想。好，厂家自己想不想来？厂家自己想不想来？我告诉你，最想来的可能就是厂家。为什么呢？大家想啊，如果厂家不来参加这个诉讼，那这个案件就是我和超市来打这个官司。你告诉我，超市会认认真真的对待这场诉讼吗？会积极的去应诉吗？不会。为什么？因为反正输了官司又不要我赔，输了官司转手就去起诉厂家，我就完了嘛，对不对？所以此时厂家担心超市消极应诉，最终导致自己来承担赔偿责任，对吧？所以厂家希望参加诉讼，他希望参加诉讼干什么呢？首先帮着被告打原告，只要法院判决驳回原告我的诉讼请求，对吧？这皆大欢喜嘛，对不对？哎，这是第一个想法。第二个想法，那此时厂家还担心一个问题，担心什么问题呢？自己不参加诉讼，就是我原告我跟超市先打这个官司。那厂家此时坚定不移的认为我的水出厂是没有问题。首先打这个官司，那厂家此时坚定不移的认为，我的水出厂是没有问题的，是你超市自己的销售储存中出的问题。那如果此时厂家不参加诉讼，你觉得在诉讼中超市会怎么干呀？把责任全部往厂家头上推，对不对？所以厂家不愿意当这个冤大头，厂家也想参加诉讼。那好，既然国家想你厂家来，原告被告想你厂家来，你厂家自己也想来，众望所归你就来呗。所以在我告超市的案件中，我是原告超市被告，我们是买卖合同关系。那怎么把厂家拉进来的呢？因为厂家跟超市也有一个买卖合同关系，这两个买卖合同关系相牵连。所以我在告超市的案件中，我们一并就把厂家拉进来，一字排开，原告被告无独三。同学们，这个例子，我为什么详细的给你讲侵权和违约两种不同的情况？那其实就是为了给大家区分。违约两种不同的情况，那其实就是为了给大家区分共同被告和无独三。同学们有点感觉没有？你只是有点感觉，但具体有让你判断的时候呢，你还是很很模糊。你会发现，共同原告跟有独三之间，共同被告跟无独三之间，还是有点模糊的吧？哎，共同原告有独三，共同被告无独三，刚好几个？四个，还有什么东西也是四个？考试的选项也是四个，啊，对吧？所以考试的时候他就问，哎，原告起诉被告什么事儿？突然来了一个人，就问你这个人是什么人？刚好四个选项：共同原告、共同被告、有独三、无独三。有什么区别？这个难度就大了，对不对？来注意了，只要考试他敢这么考，哎，考你什么有独三跟共同原告、无独三跟共同被告的区别。来同学们，老师教你一个一招制题的方法，注意了，这个题目一定是这么问的，他一定会说是原告。注意了，这个题目一定是这么问的，他一定会说是原告起诉被告，一个什么事儿，突然来了一个人，问这个人是什么人，对吧？哎，一定是原告起诉被告有什么事儿嘛，突然来一个人嘛，问这个人是什么人嘛。注意了，那么这种题目的分析很简单，首先一上来，先找到案件的原告和被告，这个一定能找到，找到之后最关键的一步，去找原被告之间的法律关系，也就是本案的什么诉讼标的嘛。那找到之后把这个人拿进去套，套的进去是这个法律关系一方当事人的不解释，共同原告共同被告，原告被告你肯定会区别，套不进去不是这个法律关系一方当事人的不解释，有独三无独三，有独三无独三你也肯定会区别。我再说一遍啊，先找案件的原告和被告。也肯定会区别。我再说一遍啊，先找案件的原告和被告，再找原被告之间的法律关系，找到之后把这个拿进去套，套的进去，是这个法律关系一方当事人的，不解释，共同原告共同被告，原告被告你一定会区别的。套不进去，不是这个法律关系一方当事人的，有可能是有独三，有可能是无独三，有独三无独三，你也是一定能区别的。来，这个方法管不管用，我们来举很多例子，把刚才讲过的没讲过的，简单的难的全部拿出来咱们试试好吧。来看到第一个例子，那个卖牛的那个，还记得吧？张三把自己家的牛租给李四，李四牵着牛犁地的过程中遇到了王五，于是李四跟王五有签订的买卖合同，约定李四把这头牛卖给王五，结果呢根据买卖合同王五给了钱，李四不给牛，王五来起诉李四，要求李四交付这头耕牛，官司打到一半张三参加诉讼，说你们争什么争，这牛是我的。官司打到一半，张三参加诉讼，说你们争什么争？这牛是我的，看好了。这个叫原告是王五，被告是李四吧？他们的法律关系是什么？他们的法律关系是这头牛的买卖合同关系。那张三参加诉讼，主张权利，告诉张三跟这个买卖合同有关系吗？没有啊。张三是个买卖合同关系方当事人吗？不是呀，不解释，有独三无独三。那人家基于独立的所有权利关系来主张自己独立的权利，这个叫什么人？叫有独三，对吧？这个没问题。当然这个题本来就简单啊，有方法没方法一个样。那咱们来看看刚才有很多同学做错的那个题。李二郎，张老头死了，有俩儿子张甲、张乙。现在老大张甲买着老二张乙，把张老头留下处房屋卖给了邻居李四。后来因为房屋买卖合同发生纠纷，张甲告李四。诉讼中，张乙闻讯赶回参加。因为房屋买卖合同发生纠纷，张甲告李四。诉讼中张乙闻讯赶回参加诉讼主张权利，坚决不同意把房子卖给李四。来告诉张乙是什么人？先找，这案件原告是什么？张甲，被告是谁？李四。第二，他们之间的法律关系是什么？本案的诉讼标的是什么？是张甲和李四之间的买卖合同关系，对吧？再来，那张乙是这个买卖合同关系方当事人吗？不是啊。为什么？题目说的很清楚啊。一张甲买着张乙买的。那张乙是不是这个买卖合同关系方当事人？不是。并且题目最后还说了嘛，说张乙参加诉讼坚决不同意把房子卖给李四啊。那张乙是不是买卖合同关系方当事人？不是嘛。那不是买卖合同关系方当事人，那就有可能是有独参，有可能是无独参，对吧？那么有独参无独参你会去呗吧？这个张乙是基于独立的继承权利关系来主张自己独立权利，他叫什么人？有独参，对吧？你这么判断，你根本就想不到共同原告那码事儿区域，对吧？你这么判断，你根本就想不到共同原告那码事儿去，对吧？这个不难啊。好，那刚才为什么有同学把他判断为的共同原告？你一定是把他和另外一个例子弄混淆了。我们现在把另外一个例子拿出来，那同学们看能不能区分啊。首先，你混淆的一定是这个例子啊。张甲、张乙共有一辆汽车，现在邻居李四把这汽车砸了，张甲起诉李四要求赔偿。诉讼中张乙闻讯赶回参加诉讼主张权利，问张乙是什么人？你是不是混的这个例子，对不对？来咱们来分析一下这个例子啊。首先找到案件的原告是谁，张甲，被告是谁，李四，法律关系是什么，张家李四之间的侵权法律关系，对吧？那诉讼中张乙闻讯赶回参加诉讼主张权利，问张乙是不是这个侵权法律关系一方当事人？是啊，这车有我的一份啊，你李四砸了车，侵了我的权没有？侵了呀。那这个时候，张乙是不是也侵权法律关系一方当事人？是啊，那不解释了，共同原告，共同被告。那人家的主张权利叫什么人？叫共同原告，对吧？同学们，这两个例子现在能区分开了啊。好，接下来我们再来一组啊，看到李四，张老头死了，有四个儿子啊，张甲、张乙、张丙、张丁。啊，现在呢，老大张甲起诉老二张乙场，张乙争遗产。在遗产继承纠纷中，法院得通知其他继承人老三张丙和老四张丁参加诉讼，对不对？好，那么法院通知张丙参加诉讼，一通知张丙来了，问张丙是什么人。法院通知张丁参加诉讼，张丁说法官你别怪我，自有办法。结果到了开庭那一天，张丁拿出张遗嘱来。说法官你别管我，只有办法。结果到了开庭那一天，张丁拿出张遗嘱来到了法庭，说：“哥哥们别争了啊，父亲生前留下遗嘱，说房屋归我一人所有。”问张丁又是什么人？听不听清楚了？张老师死了，有四个儿子，张家、张乙、张丙、张丁啊。老大张家起诉老二张乙生遗产，遗产继承纠纷中，法院应当通知其他继承人张丙、张丁参加诉讼吧。法院一通知张丙，张丙来了，问张丙是什么人。法院通知张丁，张丁说你别管，我只有办法。结果到了开庭那天，张丁拿出张遗嘱来说：“哥哥们别争了啊，父亲生前留下遗嘱，说房屋归我一人所有，请问张丁又是什么人？”来同学们不管那么多，首先找到案件的原告是张甲，被告是张乙。第二再找他们之间的法律关系，他们之间是什么法律关系啊？继承什么继承？什么继承？法定继承，对不对？法定继承。那这个时候法院通知张丙参加诉讼，那么张丙。那这个时候法院通知张丙参加诉讼，那么张丙参加诉讼，问张丙来参加诉讼他是基于什么法律关系主张权利啊？法定继承嘛。那张丙是不是叫法定继承的一方当事人？是吗？那就不解释了嘛，共同原告共同被告嘛，人家主张权利的什么人？叫共同原告，对吧？张丁，张丁是基于什么法律关系主张权利的？他有没有基于法定继承？没有啊，他能主张遗嘱来主张父亲生前留下遗嘱，说房屋归我一人所有，他是基于什么法律关系主张权利啊？遗嘱继承。他有没有基于法定继承主张权利？没有。他是不是法定继承的一方当事人？不是啊，那不解释了，有独三无独三，人家主张权利叫什么？叫有独三嘛，对不对？哎，同学们，这两个张丙和张丁能够区分开啊。对不对？哎，同学们，这两个张饼和张丁能够区分开啊，他们俩是不是看起来差不多啊？哎，注意，有一年啊，好像二零一六年吧，就考的这个张丁，啊，二零一九年吧，就考的这个张饼。那考完之后有同学说老师，哎，一九年今年出了一个一六年的原题，是不是原题啊？不是原题哦，看起来差不多哟，实际上是有本质区别的啊。好，来这是例四啊，两个情形。那我们看到例五，我去某超市买了一瓶某厂家生产的矿泉水，结果回家以后拉肚子。那这个说起诉超市赔偿，两种高法，第一种高法，我告超市侵权。那么诉讼中把厂家弄进来，厂家是什么人？第二种情形，我告超市违约，诉讼中把厂家弄进来，那告诉我厂家是什么人。来。约诉讼中把厂家弄进来，那告诉我厂家是什么人。来咱们一个一个说，第一，我告超是侵权，我是原告吧，超市是被告吧，我们间是什么法律关系啊？什么法律关系啊？侵权法律关系，对吧？那这个时候我们把厂家弄进来，告诉我厂家是不是侵权法律关系一方当事人？是啊，你生产侵权产品，侵了我的权啊，你是这个侵权法律关系一方当事人啊。既然是这个本案争议的侵权法律关关系一方当事人，那就不解释共同原告共同被告嘛。那这个时候你厂家是来承担责任叫什么人？叫共同被告呀，对吧？第二，我告超是违约，我是原告吧，超市被告吧，我们间是什么法律关系啊？违约合同关系。那这个时候厂家来了，厂家是不是我们这个买卖合同的一方当事人？不是啊，合同具有相对性啊，你厂家不是个买卖合同关系一方当事人吗？那不解释嘛，你肯定不是共同原告被告嘛。那这个时候你来主张独立的权利叫。什么？那不解释吗？你肯定不是共同原告、被告吗？那这个时候你来主张独立的权利叫有独占，你案件处理结果有法律上的关系，你叫无独占。那只能是有独占、无独占。那这个时候厂家，他没有自己独立的权利主张吗？他就什么人叫无独占，对不对？所以大家发现这个思路好用吧？来回顾一下，首先先找到案件的原告和被告，然后去找原被告之间的法律关系。找到之后把这个拿进去套，套的进去是这个法律关系一方当事人的，不解释共同原告、共同被告。套不进去不是个法律关系一方当事人的，不解释有独占、无独占。这方法管好用是吧？那我有个问题，同学们，这个方法好用，这个方法的理论基础是什么？这个方法的理论基础是什么？哎，同学们，共同原告、共同被告，它的前提它得是版的四个原告、四个被告吧。共同原告共同被告，它的前提它得是本案的适格原告适格被告吧。我们之前给大家讲，当事人适格，它的判断的基本原理是什么？原则上本案所争议的实体法律关系双方当事人就是适格当事人，对吧？所以那这个时候套的进去，是个法律关系一方当事人呢，它肯定是案件的适格原告适格被告嘛，它就是共同原告共同被告。那如果套不进去，不是个法律关系一方当事人呢，那就肯定不是适格原告，不是适格被告嘛，它就肯定不是共同原告，不是共同被告，对吧？那人家主张独立权利叫有独三，人家案件处理结果有法律上的海关系叫无独三嘛，对不对？不还是在围绕我们讲的当事人适格的判断的基本原则嘛。原则上本案所争议的实体法律关系双方当事人就是适格当事人，对吧？好，那接下来我们看到第八十九页，关于无独三呢，还有一些细节考点啊，没看到。那无独三的参数方式，无独三可以申请参加诉讼，也可以法院依职权追加参加。三的参诉方式，无独三可以申请参加诉讼，也可以法院依职权追加参加诉讼。所以无独三的参诉方式可以自己来，也可以法院追加。啊，注意对比一下哦，有毒三只能以自己起诉的方式参加诉讼啊，法院不能追加的。而无独三，法院可以依职权追加，也可以有当事人申请参加诉讼。接下来第四，无独三享有的诉讼权利。两处，第一个是附条件性的权利，第二个是绝对不能享有的权利。我们先看那个第二个啊，绝对不能享有的权利。无独三不能提管辖权异议，不能放弃变更诉讼请求，不能撤诉。第一，我们讲第三人都不准提管辖权异议，这个没问题啊。那么第二，无独三不能放弃变更诉讼请求，不能撤诉，为什么？哎，同学们，放弃变更撤销的前提是你得有，对吧？哎，无独三他的名字叫什么？无独立请求权第三人，他有没有自己的诉讼？无独山，它的名字叫什么？无独立请求权第三人。他有没有自己的诉讼请求？没有，他都没有自己的诉讼请求。但凭什么去放弃诉讼请求嘛？凭什么去变更诉讼请求嘛？凭什么去撤销诉讼请求嘛？对不对？你无独山，你根本就没有诉讼请求啊，肯定你不能放弃变更撤销诉讼请求嘛，对不对？好，这个没问题啊，能理解啊。好，那我给一个表述，大家判断。下列关于无独山的诉讼权利，表述正确的是啊。哎，无独山不能提出管辖权异议，不能承认放弃变更诉讼请求。这句话对不对？说无独山不能提出管辖权异议，不能承认放弃变更诉讼请求，对不对？错。哎，无独山不能提出管辖权异议，没问题。那无独山由于没有自己的诉讼请求，不能放弃诉讼请求，不能变更诉讼请求，不能撤诉，对不对？但是我的选项中多了个哪个字啊？多了个哪个字啊？承认，对吧？哎，无独山我没有自己的。对吧？哎，无独三我没有自己的诉讼请求，那我能不能去承认别人的诉讼请求啊？当然可以啊。来，我问你啊，这个我是原告，超市是被告，厂家是无独三，对不对？那么这个案件厂家做无独三来了啊。那么第一，厂家他没有自己的诉讼请求，不能放弃，不能变更诉讼请求，不能撤诉，没问题。那这个是厂家没有自己的诉讼请求，他能不能承认别人的诉讼请求啊？这个厂家来到诉讼中说，哎呀，不就是五千块钱吗？这钱我赔，可不可以？可以啊。我们哪里进来，就是想让你赔钱的，你既然这么爽快把钱赔了，多好呀，对不对？所以无独三可不可以承认原告的诉讼请求？可以，这个选项就是来同学们特别熟悉的无独三不能放弃，变更诉讼请求，不能撤诉，里边掺沙子，掺了个承认二字，看你看不看得出来，对吧？哎，这个没问题。那么看到附条件性的权利，两个判决承担责任的无独三有权上诉。权利两个，判决承担责任的无独三有权上诉，那言下之意，判决不承担责任的无独三就不能上诉，对吧？为什么？这还有什么为什么呀？同学，你是无独三，法院的判决你不承担责任了，让你上诉你也不会上诉呀，都判决你不承担责任了，你还不服，你还上诉，难道你还想承担点责任吗？哎，对不对？所以无独三能不能上诉，关键看一审判决他是否承担责任，一审判决承担责任，那无独三有权上诉，一审判决不承担责任的无独三就不能上诉啊，就是无独三。第二个，调解书如果需要经过无独三啊，如果需要无独三承担义务的，那么必须经过无独三签收，那言下之意，如果调解书不需要无独三承担义务，那就不需要无独三签收，对吧？所以综上所述，无独三负条件性的权利两个，一上诉权，二签收调解书的权利，负什么条件？是否承担责任，是否承担。一。二，签收调解书的权利，附什么条件？是否承担责任？是否承担义务？一审判决承担责任的无独三，有权上诉；一审判决不承担责任的无独三，不能上诉。调解书如果需要无独三承担责任，那必须经过无独三签收后才生效。那如果调解书不需要无独三承担责任，那就不需要无独三签收，对吧？这是关于无独三的诉讼权利。好，那同学们，我们把讲义翻过来，在九十二页啊，九十二页。啊，在第九十页和九十一页是我们刚才讲的那个啊，有独三、共同原告、无独三、共同被告的区别啊，例子思路都有。好，那么我们翻到第九十二页。我们刚才讲有独三、无独三啊，那你想你要取得有独三、无独三的地位，前提是什么？前提是诉讼中立得来呀。那有没有这种人？我本来该做有独三或者无独三的，结果由于不能归属于我的室友，比如说我不知道这个诉讼的存在，我没有参加诉讼，有没有这种可能？有。那。作为我的室友，比如说我不知道这个诉讼的存在，我没有参加诉讼，有没有这种可能？有。那最后呢，判决生效之后，发现这个判决侵犯我的权利了。那这个事要不要给我救济啊？要。那我怎么办？我可以自知道或者应当知道权利受损之日起的六个月之内，向作出该生效裁判的法院提出第三人撤销之诉，请求撤销改变原生效裁判。那么什么叫第三人撤销之诉？来，本该做什么的人，本该做有独三无独三的人。由于不能规则以本人室友没有参加诉讼，但有证据证明原生效裁判侵犯自身合法权益，可以自知道或者应当知道权利受损之日起的六个月内，向作出该生效裁判的法院提出第三人撤销之诉，请求撤销改变原生效裁判。那么关于第三人撤销之诉呢，是一个非常重要的考点啊，之后我们会专门讲。这个地方呢，我们只是简单的开个头啊，来看到第一点，第三人撤销之诉，是以我起诉第三人为原告。看到第一点，第三人撤销之诉，是我起诉第三人为原告，原审的原告被告为被告提起的一个新的诉，对吧？是一个新的诉，新的什么诉啊？诉的分类，那原告的诉的分类看什么？看原告的诉讼请求吗？那本案中起诉第三人做原告，那我的诉讼请求是什么？是要撤销改变原生效判决裁定调解书，也就是撤销改变原生效判决裁定调解书所确立的那个权利义务关系，所以它是个什么诉？形成之诉还是变更之诉呀？哎，形成之诉变更之诉是一样的哟。哎，我为什么这么问一句啊？因为每年到了八九月份，都有同学来问我呀，说老师有个问题，我们昨天晚上纠结了一晚上，能不能请教一下你？我说什么问题你说吧。他说老师，那个形成之诉跟变更之诉到底怎么区别？我们区别了一晚上都没区别开。我说还好。我们区别一晚上都没区别开。我说还好，你没把它区别开。啊，我就怕你把它区别开了。哎，形成之诉就是变更之诉啊。所以第一点，第三人撤销之诉还是一个形成之诉、变更之诉。第二，第三人撤销之诉是以起诉第三人原告，原审原告被告为被告提起的一个新的诉，形成之诉、变更之诉吧。既然是一新的诉，所以法院是用一审普通程序审理，所作判决是一审判决，当事人不服的可以上诉，对吧？第二点。第三点，第三人撤销之诉由哪个法院管辖？由作出该生效裁判的法院。来，我知道，来我们举个例子，判断一下啊。我是原告，超市被告，我告超市违约，厂家该做五毒三的吧。结果厂家没来啊。那么我告超市违约，再加减，一审呢由广州市白云区人民法院一审。那我不服上诉，二审广州中院不会上诉维持原判。那这个时候厂家发现这个生效判决侵犯了自己的合法权益，自己该做五毒三的。结果由于不。这个生效判决侵犯了自己的合法权益，自己该做无独三的结果由于不能归责于本人是有没有参加诉讼？那于是这个厂家要提第三人撤销之诉，告诉我去哪儿提？来我告超市违约，对吧？厂家该做无独三啊，结果厂家没来。我告超市违约这案件，由广州市白云区人民法院一审判决后我不服上诉，广州中院二审驳回上诉维持原判。那这个时候厂家要提第三人撤销之诉，告诉我厂家去哪儿提？白云区法院还是广州中院？哎，有同学说是去白云区法院。你如果去白云区法院提，你不是给白云区法院出难题吗？哎为什么？因为你想啊，那如果向白云区法院提，办有白云区法院管辖。那白云区法院一审发现原来判决果然错了，他的撤销改变原判决吧。那原来的判决是谁做的？原来的判决是中院做的，是上级法院做的。你白云区法院作为下级法院，你敢去改上级法院的判。是上级法院做的，你白云区法院作为下级法院，你敢去改上级法院的判决吗？不敢吧？所以能不能向白云区判题？不能，向哪个判题？向作出该判决裁定调解书，也就是作出该生效判决裁定调解书的法院。那本案的生效判决书是谁做的？是广州中院的二审判决生效，是广州中院做的。所以向哪个判题？去广州中院提，对吧？哎，所以这是第三人撤销之诉，我们讲的三点啊。第一，是以新的诉，形成之诉，变更之诉。啊，第二，呃，法院是由一审普通程序审理，所作判决是一审判决，当事人不服可以上诉啊。第三，第三人撤销之诉呢，啊，由作出该生效判决啊，终审判决的法院管辖。这是专题七第三人。