应试还得技术流，每一科你都值得更好的。我们看到专题八啊，诉讼代理人。来大家把讲义翻到第九十三页。诉讼代理人呢有两种，一个叫法定代理人啊，一个叫委托代理人。我们一个一个说啊，第一个，法定代理人是根据法律规定，代理无诉讼行为能力的当事人进行诉讼活动的人。那首先我们看到，这个法定代理人的被代理人都是什么人啊？都是无诉讼行为能力人，对吧？哎，第二，法定代理人的代理权从哪儿来的？来源于法律规定，需不需要当事人授权？不需要。第三，法定代理人的代理权限，它是一种全权代理。法定代理人有权代理当事人实施所有的诉讼行为。那么也就是说，法定代理人所谓的诉讼行为。实施所有的诉讼行为，那么也就是说，法定代理人所谓的诉讼行为，跟当事人所谓的诉讼行为效力相同，对不对？当然，法定代理人呢，跟当事人还是有点区别的啊，有什么区别？来，有三点啊，同学们看看。第一个，在诉讼中，应该是以谁的名义起诉应诉，当事人的名义起诉应诉，法定代理人能不能以自己的名义去起诉应诉？不行。所以第一点，诉讼地位不同啊，在诉讼中只能以当事人的名义起诉应诉啊，法定代理人不能以自己的名起诉应诉。啊，第二点，在诉讼中我们刚才讲啊，这个法定代理是一种全权代理，法定代理人可以按照自己的意志代理被代理人实施说的行为，法定代理人所谓的诉讼行为跟当事人所谓的诉讼行为效力相同，没问题。但是发生在法定代理人身上的事件，与发生在当事人身上的事件产生的效力，相不相同？不同。比如说死亡算不算一个事件？算呀。相同不同，比如说死亡算不算一个事件？算呀，在诉讼中当事人死了很麻烦，会导致诉讼终止，会导致当事人变更，甚至会导致诉讼终结。而在诉讼中法定代理人死了没关系啊，换个法定代理人，诉讼继续进行啊，对不对啊？所以，在诉讼中法定代理人所谓的诉讼行为跟当事人所谓的诉讼行为效力相同没问题，但是发生的事件效力不同。第三，那法院的判决针对的对象是谁？是针对当事人还是针对法定代理的？针对当事人不针对法定代理的，对吧？所以三点区别啊。第一个，诉讼地位不同，啊，诉讼中只能以当事人名义起诉应诉啊，不能以法定代理人名义起诉应诉。第二个呢，啊虽然法定代理人所谓的诉讼行为跟当事人所谓的诉讼行为效力相同啊，但是发生的事件效力不同。啊，第三呢，判决针对的对象不同，判决只针对当事人不针对法定代理的。好，我们看到第二委托代理的，那委托代理呢是根据当事人。好，咱们看到第二委托代理的，那委托代理呢是根据当事人法定代表人或者法定代理人的委托，代为进行诉讼活动的人。第一个，委托代理人的被代理人都得有诉讼行为能力，不然你怎么授权，对吧？哎，第二，委托代理人的代理权限从何来呢？来源于当事人的委托授权。那委托代理人可以代为行使哪些权利呢？那就看当事人怎么授权了。来注意，当事人对委托代理人的授权方式呢有两种，第一个叫一般授权，第二个叫特别授权。那什么叫一般授权呢？一般授权指就是只要当事人给了你这个委托代理人委托授权书，委托代理就可以代为行使的权利，这个叫一般授权，只要给了你委托授权书，你就可以代为行使的权利。而特别授权呢，不仅要给委托授权书，而且要在委托授权书中明确予以授予的权利，那么才能行使，这个叫特别授权。那么哪些权利需要特别授权呢？主要是代为承认、放弃、变更诉讼请求、和解调解、上诉反诉，那这些涉及到处分当事人实体权利的事情，对吧？你比如说这个委托代理人，如果代理当事人啊，承认放弃变更诉讼请求会什么后果？你想啊，如果是被告的委托代理人啊，一旦代理被告承认的原告的诉讼请求，那被告就败诉了呀，对吧？如果原告的委托代理人，一旦代理原告放弃了诉讼请求，那原告就败诉了呀，对不对？所以承认放弃变更诉讼请求、和解调解、上诉反诉都需要处分当事人的实体权利，所以需要当事人的特别授权。哎，所以记一下哪些权利需要特别授权啊，承认放弃变更诉讼请求、和解调解、上诉反诉啊等处分当事人的实体权利需要特别授权。注意考点在于，如果。等处分当事人的实体权利需要特别授权。注意考点在于：如果你要对你的委托代理人进行特别授权，必须在委托授权书中写清楚，有权代为承认、放弃变更诉讼请求和解调解、上诉反诉这些权利，写一项有一项，没写的都没有。如果当事人仅仅在委托授权书中写了一个什么全权代理啊，什么特别授权啊等字样，而没有具体授权内容的，视为一般授权啊，这是授权的方式。那接下来我们看到第四代理的阶段啊，当事人如果在委托授权书当中啊没有明确啊这个载明授权的这个代理的阶段的啊，我们一般是为呢他的代理阶段仅适用一审二审仅适用诉讼程序啊，没有执行阶段的代理权。如果要授予代理人执行阶段的代理权，必须在委托授权书中明确与。授予代理人执行阶段的代理权，必须在委托授权书中明确与说明啊，明确授予执行阶段代理权。啊，如果没有明确授予执行阶段代理权的，代理权我们一般是为啊仅限于诉讼阶段，一审二审。那同学们看到在讲义的第九十五页有个真题实例啊，张某委托李律师代为诉讼，委托授权书中关于授权范围明确载明，可以代为调解。李律师可以代为实施下列哪些行为？那这个时候其实呢，张某对于李律师的授权是怎么受的？是一个一般授权加代为调解，调解这么个事儿的特别授权，对吧？那所以这个时候啊，李律师可不可以代为调解呀？可以，来看到哎，签署调解协议可不可以？可以啊，授予了调解的这么一个特别授权的嘛，可以代为调解，没问题。比签署调解书对不对啊？对的。那为什么呢？因为哪怕是一般授权的代理人啊，都可以签收诉讼文书啊，签收诉讼文书一般授权就。他是一般授权的代理人啊，都可以签收诉讼文书啊，签收诉讼文书一般授权就够了。但这个地方呢是调解书，调解书特殊一点，因为这个调解书需要经过当事人签收后生效，所以你这个调解书一签收，那么调解就生效了。所以呢，委托代理人去代为签收调解书呢，是需要有调解的特别授权的。那么本案刚好李律师是有调解特别授权，所以呢可以代为签收调解书没问题。所以参加法院组织的调解并发表意见没问题啊。那么D申请法院执行调解书，哎同学们这是在干嘛啦？申请执行啊。那么请问李律师有没有执行阶段代理权限啊？在委托授权书中没有明确授予执行阶段代理权限的，那么代理权限仅限于诉讼阶段，对吧？他没有执行阶段代理权限，不能代为申请执行调解书。所以这个题选什么？可以代为实施的行为ABC。第五委托代理的后果，首先在法律规定范围内，代理人的诉讼行为直接对所。首先，在法律规定范围内，代理人的诉讼行为直接对所代理的当事人生效，这个没问题。第二，一般来说，有了代理人本人就可以不再出庭了。啊，出，一般来说啊，有了代理人本人可以不再出庭了啊。但有一个例外，什么例外呢？离婚诉讼，离婚诉讼中就算有了代理人，本人也得亲自到庭啊，除非你不能正确表达。那如果有困难不能到庭的，那么也应当向法庭提供书面意见。为什么呢？因为这个离婚毕竟是涉及身份关系，对吧？你离婚你得亲自去离啊。哎，你比如说举个例子啊，这个妻子李四啊，委托马律师起诉丈夫张三离婚。那如果李四不出庭，这个马律师在法庭上把张三李四的感情什么时候破裂的，怎么破裂的，说这个一情二处的，那李四坐在被告席上的丈夫张三怎么想啊，对不对？哎，所以。那礼尚坐，在被告席上的丈夫张三怎么想啊？对不对？哎，所以一般来说有的代理人本人可以不在出庭啊，但离婚诉讼除外。离婚诉讼有的代理人本人还得来啊，除非不能正确表达。哎，如果有困难不能出庭的，也应当向法庭提供书面意见啊，这是代理人的问题。