硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来我们讲专题九证明和专题十证据。哎，其实呢，按理说应该是先讲证据再讲证明的啊。但是呢，由于证据当中很多证据规则的理解需要用到证明当中的一些概念，尤其是证明责任。所以呢，为了大家理解方便，我们把顺序调正一下，先讲证明再讲证据啊。来，我们看到证明，证明这一章我们主要讲三个问题。那三个问题呢，第一个，哪些事实需要证据证明？啊，这个叫做证明对象，解决的是哪些事实需要证据证明。那当我们确定了这个事儿，事办的证明对象需要证据证明。那好，下一个问题，应当由谁来提供证据证明这个事儿呢？这个叫做证明责任。当我们确定了证明责任这个事儿，该由你来提供证据证明是吧？好，那承担证明责任要提供多少证据，把这个事实证明到什么程度，法院才会采信你主张的事实。这个叫做证明标准。简单的看一下这三个概念的逻辑联系啊，证明对象是证明责任的基础，证明责任是证明标准的基础。我们首先的确定这个事儿需要证据证明，事办的证明对象，我们才得讨论谁提供证据证明，讨论证明责任。当我们确定了，你要承担证明责任，应该由你来提供证据证明。那咱们再讨论，你要提供多少证据，把它证明到什么程度，法院才会采信你主张的事实，讨论证明标准的问题，对吧？这是一个简单的基本的逻辑。来首先我们看到第一个问题叫做证明对象，那证明对象呢，解决的问题是哪些事实需要证据证明。但是其实我们讲认定案件事实都需要证据证明，所以我们没有办法从正面上来讲哪些事实需要证据证明。那好，咱们从反面讲。法从正面上来讲，哪些事实需要证据证明？那好，咱们从反面讲，咱们讲免证事实，哪些事实不需要证据证明？哎，除此之外，别的事实都需要证据证明。啊，这是我们的一个基本逻辑啊。来，看到免证事实，以下事实为免证事实，不需要证据证明啊，不证自明，只要你敢说，法官就敢信。哪些事实不需要证据证明呢？来看到第一个，自然规律和定理，定律这个不需要证据证明。比如说我向法庭主张说那天早上太阳从东边升起，西边落下，这个事需不需要证据证明？不需要嘛，自然规律嘛，对不对？还有比如说定理定律，啊，同学们小学数学学过的第一条几何定理是什么？两点之间线段最短，对吧？好，那当时我们就去问老师，说老师为什么两点之间线段最短呢？老师说同学，这个是定理，不需要证明。于是我们又问，说老师那什么叫定理？为什么定理就不需要证明？就把老师问毛了。老师就这么解释了一句，说什么叫定理啊？狗都知道的就叫定理。哎，当时我们就想老师怎么能骂人呢？现在一想，老师当年的解释精辟啊，你想这个地方有只狗，那个地方有块骨头，那狗也知道从这个点到骨头那个点沿着这线段方向去走吧，它不会绕着弯儿跑吧，对不对？哎，既然狗都知道，那人知不知道啊？知道啊，那法官知不知道啊？知道啊，对不对？这个需不需要证据证明？不需要啊，这是自然规律和定理，定律。第二个众所周知的事实，一定范围内为人们所共同知晓的事实，比如说向法庭主张说广州市是广东省的省会城市，哎，北京市中国的首都，这些事实需不需要证据证明？不需要啊，众所周知。第三，根据法律规定能够推定的事实，啊，比如说在著作权法中规定，在作品上署名的人推定为作者，现在我拿出一本书。规定在作品上署名的人推定为作者。现在我拿出一本书，书上署了的名字，那就直接得出结论，我就是这本书的作者。我还需要证明我的创作过程？不需要，对吧？基础事实，这本书上署了的名字。法律规定，作品上署名的人推定为作者，就直接得出结论，我就是这本书的作者。我不需要证明我的创作过程。第四，根据已知事实和日常生活经验法则，能够推定出的另一事实，验证事实不需要证据证明。啊，什么叫日常生活经验法则呢？就是日常生活中大家都这么干。你非要问我为什么这么干吧？我也不知道，反正大家都这么干。这个就叫日常生活经验法则啊。那么由于法官也是人间烟火，也是日常生活里的人，法官也知道，所以不需要证据证明。啊，比如说举个例子吧，呃，同学们去比如说去张三家里面玩，这个时候看到张三家的客厅的墙上啊，挂着一幅黑白的照片，照片上有多黑色的画。你能得出什么结论？照片上的人已经去世了，对不对？那请问你看到这个人去世的过程了吗？没有，那你怎么知道他去世了呀？照片上挂着就说明他去世了呀。哎，照片这么挂着，跟这个人去世了，他有什么客观的必然的关系吗？没有，对不对？哎，但是大家都这么干呀，没有人把活人照片这么挂的吧，对不对？哎，法官家里面也是这么干的呀。这个就日常生活经验法则啊，这个不需要证据证明。注意，考点出现了，是不是说所有经验法则能够验证的事实都不需要证据证明啊？不是哦，为什么？因为经验法则分为两种，第一个是日常生活领域的经验法则，这个不需要证据证明，没问题。那另外一个呢叫什么？专业领域的经验法则。这个专业领域的禁业法则什么意思呢？在某一些专业领域之内，比如说医学领域之内、物理学领域之内，哎等等啊，有一些众所周知的大家都知道的啊禁业法则。但是呢，只是这个专业领域内的人众所周知，不为外人道也。专业领域之外的人他不知道呀。那法官他不是这种什么医学呀、物理学领域的专业人士呀，他不知道呀。所以这个时候是需要证据证明的啊。比如说同学们举几个例子吧。呃，在医学领域内有些禁业法则，就学过医的人都知道。你看看你知不知道啊？我问你，第一个人体会对青霉素过敏吗？人体会对青霉素过敏吗？我告诉你，人体是不会对青霉素过敏的。哎，这是学过医的人都知道啊，医学里的禁业法则呀。你知道吗？你不知道？那你说老师能为什么我们去做青霉素之前要做皮试啊？因为青霉素的提纯技术呢，哎有些时候还没达到一定的程度，纯度不够。里边呢有一些杂质，那么人体可能会对这些杂质过敏。啊，青霉素本身是不会导致人体过敏，对吧？这是医学里的禁业法则呀，学过医的人都知道呀。你知道吗？你不知道吗？对不对？那还有呢？那比如说啊，呃有人呢去做那个内窥镜的检查，那个检查报告当中有这么一段描述啊，说某处发现新生物。就新长了一个东西啊，新生物啊，这个边长两厘米、三厘米，然后边界清晰。来同学们，你看到这个检查报告，你心里边什么？慌不慌？哎，某处发现新生物啊，边长两厘米、三乘三厘米啊，边界清晰。啊，你看到这个夸张了个新东西，你怕不怕？成三点米啊，边界清晰，啊，你看到这个动画长了个新东西，你怕不怕？哎，不要怕啊，哪个词告诉你不要怕呢？边界清晰，啊，边界清晰呢，说明一般是良性的，一般是没什么问题的，怕就怕出现这样的表述，某处发现新生物啊，比如毒打，然后呢什么边界模糊，比如说边界不清，什么边界欠清，呃，这个就相对麻烦一点啊，这个就有可能啊，有可能是恶性的，对不对？好同学们，学过医的人都知道，你知道吗？不见得吧，对不对？所以这个是专业领域的经验法则啊，这个呢，法官往往不是这些专业领域的人，法官是不知道的，这个是需要证据证明的，对吧？好，这是考点啊，接下来，呃，第五六七，以为仲裁机构生效裁决认定的事实，以为人民法院生效裁判所确认的事实，以为有效公证文书所证明的事实，我们讲仲裁机构、法院、公证机构，他们应当具有公信力，所以他们通过这种正式的生效的裁判文书啊，生效的仲裁裁决书啊，生效的公证文书啊所认定的事实，我们直接推定为真实，不需要证据证明，这三个呢，我们称之为叫预决事实。同学们注意，以上七个免证事实，除了第一项自然规律和定理之外，其余的可以用相反证据加以反驳或者推翻，其中二三四，众所周知的事实，根据法律规定推定的事实，根据已知事实和日常生活经验法则所能推定的事实，这三个可以用相反证据加以反驳，而五六七，仲裁机构生效裁决确认的事实，人民法院生效裁判确认的事实，有效公证文书所证明的事实，这三个预决事实，可以用相反证据加以推翻，来。的事实，这三个预觉事实可以用相反证据加以推翻。来简单解释一下：第一个，自然规律和定理，这个不允许反驳，不允许推翻。为什么？你推不翻，你反驳不了，对吧？哎，比如说同学们，爱因斯坦的相对论，你看得懂吗？你看都看不懂，你怎么推翻，对不对？哎，同学们，传说中爱因斯坦的智商有一百六。同学们，你们觉得你们的智商有多高？爱因斯坦智商一百六啊，来，你觉得你的智商有多高？有同学说八十啊，哎，低于九十的是弱智哦。哎，咱们正常人的智商嘛，应该是在一百到一百一左右啊，比如说一百。那这个是我们正常人的智商跟爱因斯坦的智商差差差六十，差六十差多少呢？六十是什么概念呢？你可能心里盘没数啊啊，我这么再给你举个例子，有一些聪明的狗的智商差不多是四十。那这个时候大家看啊，我们正常的智商是百啊，狗的智商是四十哦，我们的智商跟狗的智商差距刚好是六十，对吧？而爱因斯坦跟我们的智商差距也是六十，你就意味着什么呢？爱因斯坦看我们跟我们看狗的感觉是一样的。那我问你，现在狗要来推翻你的结论，你认吗？你不认吗？那同样的你去推翻爱因斯坦的结论，你觉得合适吗？这个也不合适吗？对不对？哎，所以自然规律、定理，这个不允许推翻，不允许反驳，对吧？好，其他的二三四众所周知的事实，法律规定推定的事实，经验法则能够推定的事实，这个可以通过相反证据加以反驳。而其他三个预觉事实可以通过相反证据加以推翻。那我想问，反驳和推翻一样吗？来提醒一个常识问题啊，反驳和推翻一样吗？呃，这个不一样啊，反驳和推翻哪个难度更大？反驳相对容易啊，推翻这个难度是很大的啊，什么意思？反驳相对容易啊，推翻这个难度是很大的啊。什么意思呢？比如说啊啊，我向法庭主张了一个日常生活中，法则能够验证的事实，这是明证事实吧？我不需要提供证据证明吧？法官直接会认定这个事实成立，对不对？好，但对方可以通过相反证据加以反驳。什么意思呢？对方向法院提供相反证据，让法官内心这个事实产生怀疑了。哎，是不是这样的哦？是不是这样的哦？哎，法官内心对这个事儿产生怀疑了，内心的确信动摇了。好，对方反驳成功，法院不再采信这个事实，这个叫反驳。那推翻什么意思呢？比如说我向法庭主张了一个法院生效判决所认定的事实，这是明证事实吧？啊，我不需要提供证据吧？法院直接认定这个事实成立。但是呢，对方可以通过相反证据加以推翻。那什么意思呢？那对方向法庭提供相反证据，那让法官觉得哎这个事儿到底是不是这样的哦？法官再产生怀疑了，法官内心的确信动摇了，只是推翻成功没有？没有，法院依然要采信这个事实。那对方进一步提供证据，那么直到达到让法官相信了相反的事实成立，那这个时候才推翻成功，法院才不再采信这个事实，对不对？所以说的简单一点，反驳你只要破坏法官内心的确信就好了，来让法官怀疑就好了。而推翻你不仅要破坏法官内心对事实的确信，而且还要帮助法官建立起相反的确信，对不对？哎，不仅要破坏一个旧世界，还要帮法官建立起一个新世界啊，这个才叫推翻啊。这个了解一下，尝试问题，来接下来讲重点。第三，质证制度，质证制度这个是重点啊，考试是每年必考的。什么叫质证？在诉讼中，对于对方主张的与己不利的事实，明确表示承认，这个就叫质证。对于质证的事实，那对方就不需要再举证证明了，法院直接认定这个事实成立啦啊，这个叫质证。那就不需要再举证证明了，法院直接认定这个事实成立啦啊，这个叫自认。那比如说举个例子啊，张三起诉李四归还借款十万，法官问李四你借了没有？李四说借了，好，对借款事实李四明确表示承认，构成自认。那此时张三就不需要再提供证据证明借款事实，不需要再对借款事实予以证明，对吧？法院直接认定借款事实成立。那张三起诉李四说李四打了我要赔钱，那么法官问李四你打了没有？李四说打了，好，对张三主张的侵权事实李四明确予以承认，对吧？那好，对侵权事实，那么张三就不需要再提供证据证明，法院直接认定侵权事实成立，这个叫自认。那么看到考点啊，看到第九十八页概念，在诉讼中，包括在证据交换、询问调查过程中，或者在起诉状、答辩状、代理词等书面材料中，一方当事人所陈述的与己不利的事实，或者对与己不利的事实明确表示承认的，另外一方当事人无需举证证明，法院直接将其作为认定案件事实的依据。那么这个概念当中的考点是什么呢？自认的场合，来问同学们在哪些场合下的承认构成自认呢？三个：一庭审中，第二法院组织的证据交换、调查、询问等过程当中，第三你写给法院的起诉状、答辩状、代理词等书面材料当中，就在三个场合，除此之外别的场合下的承认不构成自认。比如说举例子，左林老师欠我十万块钱，我起诉他了，明天开庭。今天晚上我去找到左林老师，说左老师啊，要不那十万块钱还我算了。左林说，哎呀，我知道我欠你十万块钱，但最近我手头紧没钱还，能不能还我几天？请问左林承认借款事实没有？承认了，但左林的承认构成自认吗？不构成，为什么？是在庭审中吗？不是，是在法院组织的证据交换、调查、询问过程中吗？不是，是左林写给法院的什么起诉状、答辩状、代理词等书面。他询问过程中吗？不是，是做你写给法院的什么起诉状、答辩状、代理词等书面材料中吗？不是，这个叫不叫责任？不叫，对吧？那再来，我起诉做你归还借款十万，今天上午开庭，在庭审时呢，做你打死不认的，不认啊。那休庭之后，我和做你去上洗手间，在洗手间我们遇上了做你，说嘿嘿，我知道我欠你十万块钱，但刚才法官问我的时候，我就是不说我欠是你，我看你怎么办，你咬我呀，对吧？这个见事见，但是请问做你的承认构成责任吗？不构成，为什么？第一是在庭审中吗？不是，第二是在法院组织的证据交换调查询问过程中吗？不是，是法他写给法院的什么起诉状、答辩状、代理词等书面材料中吗？不是，这个叫不叫责任？不叫啊，所以责任场合三个记住了啊，好，那接下来第二，责任效果，就自认事实，免去对方当事人举证责任，对方当事人不需要再举证证明了，法院直接将该事实作为裁判的依据，直接认定这个事实成立，这个叫自认。那么我想问，请问自认是不是一定会导致自认败诉？自认是不是一定会导致自认败诉？不一定，那比如说啊，张三起诉你是归还借款十万，法官问你是借了没有，你是说借了，这个叫自认吧。好，那么此时自认导致效果呢，就导致这个借款事实，张三不需要再举证证明了吧，法院直接认定借款事实成立吧，那是不是意味着法院一定会判决你是还钱呢？不一定啊，那你是马上拿书上收条来，说法官这钱我已经还了，或者被告你是马上说法官我主张时效抗辩，那这个时候你是是不是一定会败诉？不一定，对不对？所以自认仅仅导致这个事实直接得以认定，那并不当然导致自认败诉，会当然导致败诉的那个词叫什么呢？叫认诺。来，我们看到啊，区别两个概念，第一个叫自认，第二个呢叫认诺。区别两个概念。第一个叫自认。第二个呢叫认诺。什么意思呢？来，自认是对对方主张的事实予以承认。那导致的结果是什么呢？导致的结果就是对方主张的事实直接得以认定，但并不当然导致自认败诉。而认诺是什么意思？认诺是对对方的诉讼请求予以承认。那承认的是对方的诉讼请求，那导致的结果是什么呢？导致结果就是对方的诉讼请求成立。那对方的诉讼请求成立，那就意味着认诺人败诉，对吧？这是自认与认诺的区别。来，我们来讲一翻过来，在讲一百页，自认的范围，是不是对所有的事实都能自认？不是。一般的事实自认没问题，但是呢，诉讼中有一些事实属于法院应当依职权调查的事实，啊，这个呢，法院必须依职权查询，不允许自认。那么哪些事实属于法院依职权调查的事实，不能自认呢？来看到讲一一百页最底下有个标注啊。根据司法解释规定，法院应当依职权调查的事实有五种：啊，一涉及可能损害国家社会公共利益的，二涉及身份关系的，三涉及公益诉讼的，四当事人恶意串通损害他人合法权益的，第五涉及依职权追加当事人终止终结诉讼回避等程序性事项的。这五个情形，那我们看一下啊，其中一可能损害国家社会公共利益，三涉及公益诉讼，四当事人恶意串通损害他人合法权益，这三个加起来不就是涉及国家社会第三人利益的事实吗？对吧？那么第二的一个涉及身份关系，啊，接下来第五的一个，追加当事人终止终结诉讼回避等程序性事项，归纳起来就有三大类，哪三大类？国家社会第三人利益，二身份关系，三程序性事实。以上三个事实，法院。二身份关系，三程序性事实。以上三类事实，法院必须一职权调查，啊不允许自认。为什么啊？来同学们，国家社会第三利益，保护国家社会第三利益是人民法院的职责所在。所以对于国家社会第三利益的事实，法院必须一职权调查，啊不允许自认。第二身份关系，身份关系涉及到公序良俗，法院必须一职权调查，当时不允许自认。第三程序性事项，指挥庭审指挥诉讼程序是法院的职责所在，法院必须一职权调查，不允许自认。除此之外，别的事实可以自认。那自认的事实与法院查明的事实不符的，法院不予确认，不是废话吗？自认事实与法院查明事实不符，说这话的前提是什么？这个事实法院已经查明了呀。既然法院已经查明了，那根据法院查明的事实为准嘛，那当然就不适用自认嘛，对不对？好，那同学们讲了这么多，那我们举个例子给大家捋一捋啊，来看好了。比如说这个，看好了举个例子啊。王某起诉妻子马某离婚，主张的事实是马某跟案外人宋某之间有不正当的婚外性关系，伤害夫妻感情。好了，王某起诉妻子马某，那要求离婚，主张的事实是马某跟案外人宋某之间有不正当的婚外性关系啊，伤害夫妻感情，那要求离婚。啊那么本案呢，在审理过程当中，在庭审中啊出现了如下这么些情况，那大家来判断一下啊，哪些构成自认，哪些不构成。第一个情况，这个马某来到法庭上说：“哎呀，不就是离婚吗？这多大点事儿啊，我同意离婚。”这个叫不自认。第二，哎呀，不就是出轨吗？多大点事儿啊，我承认有出轨行为。等等事儿啊，我承认有出轨行为。第三，既然今天是一个坦白局，那有些事儿我觉得还是说清楚的好。王某，你要有心理准备哦。哎，什么事儿呢？王某，你没有发现咱们家儿子王小某长得跟你不太像？我承认我们家儿子王小某是我和宋某生的。来吧同学们，马某说的以下三句话啊，那些构成责任，那些不构成，为什么？来，第一，我同意离婚，构成责任吗？不构成，为什么？他承认的是对方的诉讼请求。啊，对方要求离婚吗？我同意离婚吗？对不对？这承认的是对方的诉讼请求，这玩意叫什么？叫认诺，这个不叫责任。第二，我承认出轨，这个叫不叫责任？这个叫不叫责任？叫。哎，大家发现这个离婚诉讼是一个与身份有关的案件吧？但是这个与身份有关的案件当中，有些事实与身份有关，这个不能责任，有些事实与身份无关是可以责任的。比如说在离婚诉讼中，对于婚姻关系有效无效，这个本身是与身份有关的事实吧？这个不能责任，法院必须一视全查清，对不对？好，那婚姻关系有效之后，那比如说有没有什么出轨呀，有没有什么家庭暴力呀，有没有什么转移财产呀，这些事实本身与身份有没有关系？没关系，可不可以责任？可以啊，注意仅仅是与身份有关的事实不能责任。那在与身份有关的案件当中，有些事实与身份有关不能责任，有些事实与身份无关是可以责任的啊。好，那么接下来第三，王小某是我和宋某生的，这个叫不叫责任？不叫，为什么？这王小某是谁的，就是谁的呀？不能说你说是谁的，就是谁的呀。这典型的是与。我是谁的，就是谁的呀，不能说你说是谁的，就是谁的呀。这典型的是与身份有关的事实，法院必须依职权查询，不能自认，对吧？哎，所以这是关于自认的范围啊。好，接下来我们看到第四一个问题，自认的方式三种啊：一、明示，明确表示承认，答了没有？答了，记了没有？记了啊，这个明确表示承认，啊，明示自认。第二，默示自认，对一方当事人陈述的事实，一方当事人既未表示承认也不否认，他不说话，不说话就有可能是没听清楚啊，经审判人员说明必须问候，其人不明确表示肯定或者否定，他还是不说话，这就是那种在法庭上你一问三不知，二问傻痴痴的这种人。那此说我们就直接视为他对这个事实予以了自认，这个叫默示自认啊，简单问题。第三，委托代理人承认，来同学们再是重点，我们委托代理人能不能代为自认呢？或者我们再细一点啊，一般授权的委托代理人能不能代为自认？一般授权的委托代理人能不能代为自认？哎同学们，哎一般授权的委托代理人只是不能代为干什么？不能代为承认放弃变更诉讼请求和解调解上诉反诉，也就是说一般授权的委托代理人只是不能代为承认诉讼请求，也就是一般授权的委托代理人不能代为认诺。那一般授权的委托代理人能不能代为承认事实啊？可以可不可以代为自认啊？可以。所以第一点，委托代理人，你不管的一般授权特别授权，委托代理人承认的事实，视为当事人的承认，没问题。委托代理人不管一般授权特别授权啊，那么承认的事实，视为当事人的自认。那当事人向法院委托代理人的自认有两个方法，哪两个方法？第一个，在委托授权书中明确排除其代为自认的权利。第二，或者在委托。却排除其代位自认的权利。第二，或者在委托代理人承认的当时当场与明确反对啊，除此之外，委托代理的承认一律视为当时的承认。这个问题啊，来第一，委托代理人可被代位自认啊，可以，一般授权的委托代理人可被代位自认，可以，委托代位自认一律视为当时的自认。那当时想反对几个方法，两个一，在委托授权诉讼明确排除，啊，第二，在委托代理人承认的当场当时与反对啊，这个当场反对，这是委托代理的自认。那第五，共同诉讼中部分当事人自认的需要过，来这是自认当中的绝对的重点啊，在共同诉讼当中，共同诉讼人当中的一人的承认是否构成自认，对谁构成？那同学们看到共同诉讼里的第一反应是什么？那有可能是普通共同诉讼，有可能是必要共同诉讼，对不对？咱们分开讨论吧，一个一个说啊，第一个普通共同诉讼，那共同诉讼人之间是什么关系啊？本身就是说干独立可分之说嘛，共同诉讼人之间本身就是相互独立嘛，那自认怎么自认？相互独立嘛，你认你的跟我没关系，对不对？所以普通共同诉讼由于共同诉讼之间相互独立，所以自认也是相互独立的啊，部分共同诉讼的承认对作出承认的共同诉讼人构成自认，对其他共同诉讼人不构成啊，个人各的这个没问题。而必要共同诉讼呢，这个也相对嘛，它翻译的，因为必要共同诉讼毕竟只有一个事儿，这一个事儿在逻辑上来讲，你要嘛认你这个事实成立，要么认你这个事实不成立嘛，你不能说同一个事儿对你来说成立，对我来说不成立，没有上的逻辑吧，因为它只有一个事儿，必须统一认定。但是呢，那必要共同诉讼当中，共同诉讼人中的一人的承认，如果对其他共同诉讼人也构成自认的话，那就存在着说共同诉讼人当中的一人去处分其他共同诉讼的权利，这个不合适，那怎么办？诉讼人当中的一人去处分其他共同诉讼的权利，这个不合适，那怎么办呢？在必要共同诉讼当中，共同诉讼人当中的一人的责任，构成责任不知道。关键看什么？关键看其他共同诉讼的态度。如果其他共同诉讼当中有一个人明确反对，那对大家都不构成责任。如果其他共同诉讼人都不反对，那好，对大家都构成责任啊。所以在必要共同诉讼当中，共同诉讼当中一人的责任是否构成责任不知道啊，关键看其他共同诉讼的态度。其他共同诉讼有一个以票否决权，只要有一人明确反对，对大家都不构成责任啊。如果其他共同诉讼都不反对，那好，对大家都构成责任。这个什么意思怎么理解呢？哎，举个通俗的例子啊，这个两个人一起去打官司共同诉讼，你没打过。那两个人一起去逛街买东西，你有过这样的经历吧？来举个例子，第一种情况，普通共同诉讼，相互独立吧。好，那就相当于我和李家老师，我们俩去逛商场买东西。我和李家两家人吧，买东西什么买，他买他的，我们我的嘛，相互独立吧。这个相当于普通共同诉讼，对不对？好，那这个时候呢，我们看中一个东西，那我们就问店员这个东西多少钱。然后呢，店员说一千块钱，李家一听做这一拍说买，能不能买？可以买，谁买？李家的，跟我有关系吗？没关系，我要不要买不一定吧，对不对？所以这是普通共同诉讼，相互独立啊，你买你的，我买我的啊，没关系，不影响。而必要共同诉讼什么意思呢？就一个事儿嘛，相当于我跟我老婆去逛街买东西，我们俩一家人嘛，买东西只买一份儿嘛，对不对？好，那这个时候我看上一个东西，我就问店员，我说店员这个东西多少钱？店员说一千块钱，我说买，能买吗？哎，不好说，我得去看我老婆的态度，对不对？我老婆说，哎，买，哎，他同意了，那当然可以买，没问题。我老婆说无所谓，你开心就好，没关系，我能不能买？哎，应该能买，对吧？哎，在我老婆不反对的情况之下，在我老婆不反对的前提下，一千块钱的主，我应该是能做的，这个没有问题，对不对？这个买没问题。那如果老婆说不准买，请问我能买吗？你敢买呀？你敢真买？我不敢，对吧？我老婆明确反对了，我还买，我不找死吗，对不对？所以那这个时候买不了，对吧？所以这不就是必要共同诉讼嘛，在其他共同诉讼人不反对的情况之下，那一人行为，对其他共同诉讼人都构成责任，只要其他共同诉讼有一个人明确反对，那好，对大家都不构成责任，对吧？好，这是共同诉讼，那我们做两个题目好吧？那么看到在讲义的第一百零一页，下面一个真题示例，例一翻过来一百零二页，有个例二，这两道真题。例：张某向刘某借款六十万，张某向刘某出具借条载明：今借到刘某人民币六十万元整，借款期限两年，债权人是谁？债权人是刘某。债务人是谁？张某。黄某作为连带保证人，在借条上签字。还款期限届满，张某仅向刘某归还了六万块钱，刘某起诉张某、黄某要求归还本金六十万，并照口头约定百分之十支付每年利息十万元。那这个时候刘某作为原告，张某和黄某做共同被告，请问本案是普通共同诉讼还是必要共同诉讼？必要共同诉讼啊，就一笔借款，对不对？张某和黄某加起来只向刘某还一笔六十万，对吧？哎，所以这是一个啥？必要共同诉讼。好那么开庭时。所以这是一个啥？必要共同诉讼。好那么，开庭时张某承认已经支付的六万元是首年利息，庭什么意思？那开庭时张某承认有利息的约定吧？那么张某承认存在利息的约定，那张某的承认够不构成责任呢？在必要共同诉讼当中，共同诉讼当中的一人张某的承认是否构成责任？不知道马上去找什么其他共同诉讼人黄某的态度。黄某只要明确反对，对大家都不构成责任。黄某只要不反对，那对大家都构成责任，对不对？马上去找黄某的态度啊。但在第二次开庭时张某主张已经归还的六万是本金，双方不存在关于利息的。这句话有意义吗？没有意义。你张某都承认了，现在的反对没用的啊。来看黄某的态度。黄某自始至终主张当时之间不存在利息约定，黄某什么态度啊？明确反对吧，说没有利息吧，对不对？那其他共同诉讼黄某明确反对了，对大家都不构成责任。既然对大家都不构成责任，那么对于是否存在利息的问题，当事人有责任吧？那就需要刘某提供证据证明。那么刘某承担证明责任。那关于利息问题双方均无法提供证据，那好利息问题事实不清，证据不明吗？那就推定承担证明责任刘某承担不利后果吧。推定刘某主张的利息不存在，对不对？那就没有利息啊，只有六十万的本金。同时注意已经还了多少钱？六万。那现在还多少钱？五十四万。五十四万张某黄某承担连带责任，对吧？好看到哎，张某第一次开庭是已经自存在利息约定，应当承担六十六万的还款义务。来张某第一次开庭时的承认构成责任吗？不构成，为什么？其他共同诉讼黄某明确反对了，啊，A错了。B黄某应当对六十万的本金承担连带保证责任，对不对？错了，对吧？虽然只对本金承担连带保证责任，本金是六十万，但不仅还了六万了吗？还是多少钱？五十四万啊。所以这是一个数学问题。C黄某应当对五十四万的本金承担。啊，所以这是一个，数学问题。C，黄某应当对五十四万的本金承担连带责任，对不对？对吗？啊，D，张某第一次开庭时的质证，因为黄某反对而无效，对吧？没问题，应当承担五十四万的还款义务，对不对？对，所以这个题选C和D。啊，必要共同诉讼当中，共同诉讼人张某的承认，由于黄某反对，啊，所以不构成。就考这个问题。好，那么接下来我们看到例二，翻过来，项目经营食品店，顾客张某购买后认为食品存在质量问题，遂起诉要求赔偿。项项目向法院申请，应该加上生产商甲公司做共同被告，法院依法追加甲公司为共同被告。听，这个案件原告是谁？顾客张某在项目的食品店，在经营着，消费者对吧？购买了这个食品，认为存在食品安全问题，于是呢，呃，张某就起诉项目赔偿。同时呢，项目的向法院申请呢追加生产商甲公司为什么人？为共同被告。你都追加甲公司为共同被告了，那说明张某告的是什么？告的是侵权吗？对吧？那么啊，只有一个侵权法律关系吧，对吧？那不管是项目销售也好，甲公司这个这个的生产也好，反正对张某就一个侵权行为，对吧？那么此时就一个项必要共同诉讼。法院依法追加甲公司共同被告。甲公司庭前提交答辩状中说他们的产品确实存在问题。听，甲公司在庭前答辩状中承认他们的产品确实质量问题。来同学们考点在哪里啊？啊，质证的场合有三个哦：一庭审中，二法院组织的证据交换调查询问过程中，三写给法院的起诉状答辩状代理词的书面材料中，对吧？交换调查询问过程中，三，交给法院的起诉状、答辩状、代理人的书面材料中，对吧？属于甲公司交给法院的答辩状中，承认产品确实存在问题。那这个时候，甲公司在答辩中只能承认，各不构成责任，构成。对甲公司啊，看这个情况是甲公司的承认没问题。庭审时甲公司主张答辩状是之前律师写的，内容不属实，且甲公司已更换律师。考点哪里啊？律师委托代理人可不可以代为责任？可以，对吧？一般授权的委托代理人可不可以代为责任？可以，委托人自视为当时的承认。但当事人想反对的字，可以怎么办？可以两种方法：一、在委托授权书中明确排除；第二，当场明确予以反对。请问，甲公司在委托授权书中排除了律师的代为责任的权利吗？没有。第二，有当场反对吗？那同学们，律师是在什么时候承认的？答辩状中承认的。你现在在开庭时来反对，要不要当场反对？不叫，对吧？在律师承认的当时，当场予以反对啊，这个才行啊。你这个在答辩中中承认的，你现在在庭审中来反对，这个不叫当场反对啊，所以也没有当场反对。所以这个甲律师在答辩状中承认的事实，对甲公司来说构成责任。那既然这个事对甲公司来说构成责任，那对本案来说构成责任吗？来看到，甲公司是必要共同诉讼当中的共同被告吧？那甲公司的承认各不构成责任，不知道啊。关键看其他共同诉讼的态度呀，要看项目的态度，知道项目的态度。法庭询问项目时，项目自始至终说自己对情况不了解，不了解，项目明确反对了吗？没有。那既然项目明没有明确反对，那好，甲公司的承认对大家都构成责任，本案直接据此认定这个产品存在质量问题，对不对啊？哎，所以同学们你看啊，这个考点一大多啊。第一个是甲公司委托律师在答辩状中承认产品质量问题，一答辩中人的承认可以作为责任没问题。第二，委托代理人的承认视为当时的承认啊，除非。可以作为责任，没问题。第二，委托代理的承认是为当时的承认啊，除非在委托授权中明确排除或者当场予以反对。那甲公司没有在委托授权中排除，没有当场反对，所以构成甲公司的承认。那好啊，那甲公司的承认构成责任吗？那关键看其他共同诉讼项目的态度，项目没有明确反对，那好，对大家都不构成责任。好，我们看到A，甲公司庭前答辩、装证承认构成责任，对不对啊？对吗？自证场合，答辩、装证承认构成责任。B，法官不应允许甲公司当庭撤销责任，对不对啊？啊，对吗？你当庭撤销责任，你不行啊，啊这个不能撤销责任，啊撤销责任没那么容易的啊，啊撤销责任呢，啊我们之后会讲，一要在法庭辩论中间前。第二，你要经过对方当事人同意，打货者证明你的承认是受到胁迫或者重大误解啊，显然不满足这个条件啊，不应允许其撤回责任，没问题。这项目的承认构成默示的责任，对不对啊？对吗？第甲公司的责任对项目也构成责任，对不对？对，这个题选A、B、C、D都是对的。好，那么看到第六限制的责任，这个是难点啊，司法解释呢规定很简单，一方当事人对另一方当事人主张的与其不一致的事实有所限制或者附加条件予以承认的，那么构成限制的责任，由人民法院综合案件情况决定是否构成责任。那人民法院到底综合案件情况如何来认定呢？这个问题呢，司法解释没说，那最高法院的观点其实很明确，来我们把这个问题讲清楚。首先，限制的责任呢，有两种情况，哪两种情况呢？第一个叫部分责任，对对方主张的事实我承认其中一部分，否认其他部分，这个叫部分责任。第二个叫附加条件责任，对对方主张的事实我明确承认，但是我附加个条件，这个叫附加条件责任，我们一个一个说。对方主张的事实我们确认，但是我附加一个条件，这个叫附条件责任，我们一个一个说啊。第一个部分责任，这个很简单，对对方主张的事实我承认其中一部分，否认其他部分，比如说张三起诉李四要求归还借款十万，那这个时候法官问被告李四你借了没有？被告说借了，但是我只借了八万。来，张三主张借款事实十万吧，李四对其中的八万予以承认，对吧？那好，对李四承认的这八万构成责任，对李四没有承认的两万，那肯定就不构成吧？张三继续对这两万块钱举证证明，对吧？所以这个部分责任啊，对承认的部分构成责任，对其他部分不构成，简单问题。而这个附条件的责任啊，当事人承认对方主张的事实，那但是呢我附加一个条件，典型的张三起诉李四要求归还借款十万，法官问李四你借了没有？李四说法官我借了，这承认借款事实吧，但是这钱我已经还了。再看道，李四承认借款事实，但是呢附加一个条件，这钱已经还了。那么请问李四的承认构成责任吗？法院能够据此直接认定借款事实成立吗？哎举个例子啊同学们听好了，现在就这个例子啊，张三起诉李四要求归还借款十万，没有借条。那法官就问李四你借了没有？李四说借了，但这钱我已经还了。法官问收条吗？李四说没有。啊那么现在什么证据都没有啊，大家都听主法说，张三没有借条，李四没有收条啊，其他什么证据都没有啊，都听主法说啊。来张三说李四借了我十万块钱没还，法官问李四你借了没有？李四说我借了，承认事实借了，但这钱我已经还了。那请问你是法官，啊没有什么证据，什么证据没有啊，借条收条都没有，请问你是法官，你怎么认定事实？啊，没有什么证据，什么证据没有啊，借条、收条都没有。请问你是法官，你怎么证李四事实？第一个借款事实，什么人？借款事实，什么人？认对吧？为什么张三主张借款事实成立吗？李四承认吗？那么基于李四质证，我们认定借款事实成立，不需要再举证证明借款事实，对吧？没问题。那还款事实，什么人？不认，为什么不认？李四说还了吗？张三说没有还，还款事实有争议，李张三没有质证，对不对？那么此时就需要有主张已经还款的李四承担证明责任。那李四拿不出收条来吗？那证明不了吗？那这个事实是不清，证伪不明，有主张已经还款的李四承担证明责任，承担证明责任不力后果，推定李四主张的还款事实不成立，推定没有还。那既然基于质证我们认定借款事实成立，基于证明责任我们推定还款事实不成立，那就认定借了，但是没有还，怎么判？判决李四还张三十万块钱，对不对？怎么判呀？同学啊，还和你没当法官哦，你要当法官，你判出来的全是冤假错案。哎同学，这个案件，哎同学，这样啊，这个案件这个情况往往出现在什么案件当中呢？那我给你举个例子，比如说现在，李四去找张三借钱，说张三啊，我最近手头紧，能不能借我十万块钱？张三说没事，于是张三就报了十万现金给李四。那此时一般会不向李四抱着钱直接就跑，不会吧？那么张三会要求李四出具一张借条，那李四就给张三出个借条，借条写的很清楚，今借到张三人民币十万元，李于某年某月某日归还，借款人李四，借条给张三，李四拿着钱走了，对吧？过段时间，李四老老实实抱着十万现金来还给张三了，对吧？来我问，李四抱着钱还给张三的时候，会把钱扔下就跑吗？不会吧？李四一般会干些什么事情？一般会要求张三把那个借条拿出来，咱们要么李四直接把借条带走，要么咱们都是这么干的吧，没问题啊。好，两千呢。但是如果真的哪天遇到张三不要脸，然后张三就跑到法院去起诉李四，要求归还借款，没借条，借条死了，对不对？张三起诉李四，要求归还借款。那法官问被告李四借了没有？那李四会怎么说？法官，我借了，但是这钱我已经还了。那法官问李四，你有收条吗？你有证据证明还了吗？李四有没有？没有啊。那这个时候不就是张三没借条，李四没收条吗？张三说借了，李法官问李四，你借了没有？李四说借了，但已经还了，不就张三的亲戚吗？要遇到李三呢，法官怎么办？张三说借了，李四承认借款事实，基于构成责任，我们认定借款事实成立。李四你说还了什么？张三没有认啊。那这个时候李四你应该有还款事实承担证明责任啊。你拿不出证据来证明还了，就推定没还呗。那于是基于证明责任推定没还，那就判决李四再还十万，那不是冤假错案，判错了吧？哎同学们，告诉，判错了，错误的逻辑在哪里？错误的逻辑根源在哪里？哎同学们，那李四说，法官李四借了没有？李四说我借了，但是这钱我已经还了，承认事实借了，说附条件，这些就还了。告诉李四说的这句话，借了，但我已经还了，他表达的是一个完整的意思，还是两个独立的意思呀？人家表达的是一个完整的意思，你认生生把人家一个完整的意思拆解为两个独立的意思。李四你说借了是不是啊？构成责任，我们认定借款事实成立。你说李四你说还了是不是啊？我们要求李四对他主张的还款事实承担证明责任。你不就把人家一个完整的意思认生生的拆解为那两个独立的意思吗？对不对？这种逻辑叫什么？叫断章取义，对不对？所以对这种附条件的责任，我们在逻辑上必须防止这种断章取义的逻辑，对吧？那怎么办呢？怎么办呢？那我们必须准确的区分，李四所承认事实，与所附条件，他到底是表达一个承认事实，与所附条件，它到底是表达一个完整意思，还是表达两个独立的意思？如果人家表达的是一个完整的意思，那你必须统一认定，要么事实条件都成立啊，要么事实条件都不成立啊，你不能把它掰开呀，对不对？好，那如果李四所承认的事实与所附条件，它确实表达的是两个独立的意思，那你可以把它掰开，承认事实构成责任，所附条件，李万马二要求李四来举证证明，对不对？好，那么在司法实践中，我们怎么来区分李四所承认事实与所附条件，它到底表达一个完整意思，还是表达两个独立意思呢？来最高法院给出了一个明确的标准，什么标准呢？他说，你关键看，人家李四所承认的事实与所附条件是否基于同一法律关系。如果李四所承认事实与所附条件基于同一法律关系，说明人家表达的是一个完整的意思，你法院必须统一认定，要么事实条件都成立，要么事实条件都不成立，你不能把它分开，分开就叫断章取义。那如果人家所承认事实与所附条件基于不同法律关系，那说明人家承认事实与所附条件表达的是两个独立的意思，你可以把它分开，可以进行分别认定，承认事实构成责任，所附条件是李万马二以后再说，你另行起诉另行证明啊，与本案无关。那具体而言，举两个例子，大家体会一下，比如说张三起诉李四要求归还借款十万，没有借条。啊，那么法官问李四你借了没有？啊，李四说看到第一个例子，李四说法官，我借了，确实借了，但之前我已经还了。来，李四。已经还了。来，李四承认的事实是借了，对吧？所负条件是这钱已经还了。大家分析，李四所承认借了是基于什么法律关系？基于这笔借款法律关系呗。那李四所负条件说这钱我已经还了，是基于什么法律关系？还是基于这笔借款法律关系？都是基于这笔借款法律关系，所以表达的是一个还正的意思。所以法院必须统一认定，怎么统一认定呢？你要么认定事实成立，那同时也能认定所负条件成立；，你要么认定所负条件不成立，那好，你同时就得认定他的承认不够承担责任这个事实不成立。那比如说咱们两种都来试试啊，第一个，我们认定事实条件都成立，我们认定李四承认的借了构成责任，我们据此认定借款是成立，那此时呢同时必须得认定他所负条件还了这个事也成立，那怎么办？认定借了，但是已经还了，那么判决驳回原告张三诉讼请求，李四不用再还，对吧？那这种事实认定和判决结果，第一结果本身是公正的，第二事实跟刚才我们描绘的事实讲诉的事实客观事实是一致的，没有任何问题。逻辑上也说得清楚啊，为什么？你张三主张借款可以没有收条，我李四主张还款就可以没有收条啊，对吧？这个没问题。那么第二，或者你要么认定事实条件都不成立，你认定李四你你你所负条件还款不成立是不是啊？那就不能把李四的承认当成责任，我们就直接认定没借。那这个时候没借那就不用还嘛，判决驳回张三诉讼请求嘛，结果是公正的吧？逻辑上是没问题的啊，为什么？我李四没有收条，你法院认定我主张的还款事实不成立，那张三也没有借条啊，你也不能认定他主张的借款事实成立啊，对不对啊？哎，这个叫统一认定，没问题。那接下来第二个例子看好了，张三起诉李四说李四借了十万块钱要求李四还，那法官问李四你借了没有？李四说借了。借了没有？李四说，借了。但张三曾经欠我十万货款。李四承认事实借了吧？所附条件是张三曾经欠我十万货款吧？来注意分析，李四承认借了是基于什么法律关系啊？这笔借款法律关系。李四还附了个条件，张三曾经欠我十万货款，是基于什么法律关系啊？基于另外一个买卖合同关系，对吧？一个是基于借款法律关系，一个基于买卖合同关系，是基于同一个法律关系吗？不是。那既然不是基于同一法律关系，那这个时候表达的是两个独立意思，我们把它分别认定。来，李四承认借了构成责任，那么据此我们认定借款事实成立，对吧？哎，但是李四还附了一条件说张三曾经欠我十万货款，那是另外嘛事儿，另一个买卖合同关系。你李四要主张那笔买卖合同的货款，你另行起诉，另行举证证明与本案无关。我们本案基于李四承认的借了，我们直接认定构成责任，我们认定借款事实成立，对吧？哎，这是基于不同法律关系。所以同学们对于这种限制的自认，一部分自认啊，承认一部分，否认其他部分，对承认部分构成责任啊，否认没有承认部分不构成。而限制的自认关键看所承认事实与所附条件是否基于同一法律关系。如果基于同一法律关系，说明他表达的是一个完整意思，那事实条件必须统一认定，要么都成立，要么都不成，不能把它分开啊，否则叫断章取义。那如果基于所承认事实所附条件基于不同法律关系，那表达的是两个独立意思，你可以把它分开，承认事实构成责任，所附条件另外嘛事儿以后再说啊，与本案无关，对吧？这是限制的自认。好，那么接下来我们看到自认的一百零四页啊，第七自认的撤销。证的104页啊，第七自认的撤销，下列情形之一：当事人在法庭辩论中间前撤销自认的，法院应当准许。什么情况之一呢？已经对方当事人同意。你觉得对方当事人会同意吗？那肯定不会啊，对吧？那好，第二，我证明我的自是受到胁迫或者重大误解情况下做出的。来同学，你要证明这个，哪把为什么法庭上谁敢胁迫你啊？所以要想撤回自认几乎不可能。你想也是啊，说出句的话，泼出句的水，想要收回来没那么容易的啊。这是自认的撤销。第八重点注意，在诉讼中当事人为了达成调解协议或者和解目的所做的妥协而认可的事实，不得在其后的诉讼中作为对其不利的根据。但法律司法解释法律另有规定或当事人均同意的除外。什么意思呀？哎同学们是这样的啊，来我问你，调解怎么调？哎找个中间状态，各让一步，达到这个中间状态，咱们就调解成功嘛。比如说张三起诉李四要求李四赔十万块钱，李四说我只赔两万，那法官找到中间状态六万，来张三你降点，李四你添点，达到中间状态六万，咱们不就搞定了吗？对不对？这个就要调解吧。好，那么现在的问题是，张三起诉李四说李四打了我要赔钱十万，那李四说我没打一分钱都不赔，那张三非说打了，李四非说没打，那这个案件法院组织调解怎么调？第一个打了和没打，有没有个中间状态，打一半，没有吧？这个没法调，你要调只能在哪个问题上调数额，对吧？好，那在数额上调，那调整数额的前提是什么？你得认定侵权事实啊，对不对？所以呢这个时候为了调解，法官就去做被告李四的工作，说被告李四这样啊，现在原告张三说你打了他要你赔十万块钱，那你说没打，要不这样，我们现在组织调解，你先承认打过他，但是呢他要十万，我们把它调成五千，调成。调解，李四承认打过他，但是呢，他要十万，我们把的调成五千，调成一万，你觉得怎么样？那其实说实话，对五千一万的这个结果呀，李四是有可能愿意接受的。但是此时李四敢接受吗？不敢吗？李四说自己怕一句说了，法官你不能这么坑我哟，为什么？我学过法律，我知道我一旦承认打过他就是构成之认。那么如果最后你调的成五千一万，那无所谓挺好的。如果你调不成，调不成你不不就直接根据我的承认，认定侵权事实成立了吗？不就直接判我赔十万了吗？我才没那么傻吗？我不干，对不对？这个时候发现李四有顾虑吧，没法调吧，对不对？所以为了促进调解，法官只能在进一步的去做被告李四的工作，说被告李四啊，咱们现在是在调解，你随便承认没关系啊，调的成五千一万，皆大欢喜。调不成，咱们刚才说的通通不说啊。这样一来，李四才敢放心大胆的跟你调，对吧？这个法条就是刚才法官说的那句话，就是这法条的意思。那句话，李四咱们现在是在调解，没关系啊，放心大胆的调，放心大胆的说，没关系啊，调的成皆大欢喜，调不成咱们刚才说的通通不说，对吧？什么意思啊？他是为了促进调解，消除当事人在调解中互谅互让的后顾之忧。我们告诉当事人在调解中随便承认随便说没关系啊，调的成皆大欢喜，调不成刚才说的通通不说，对吧？什么意思啊？他是为了促进调解，消除当事人在调解中互谅互让的后顾之忧。我们告诉当事人在调解中随便承认随便说没关系啊，调的成皆大欢喜，调不成咱们刚才说的通通不说，对吧？什么意思啊？他是为了促进调解，消除当事人在调解中互谅互让的后顾之忧。我们告诉当事人在调解中随便承认随便说没关系啊，调的成皆大欢喜，调不成咱们刚才说的通通不说，对吧？什么意思啊？他是为了促进调解，消除当事人在调解中互谅互让的后顾之忧。我们告诉当事人在调解中随便承认随便说没关系啊，调的成皆大欢喜直接吧，法院一发组织调解后，到没能达成调解协议，往前的所有内容全都给我划掉，当他什么都没说就行了。那段话全是调解中的妥协和让步，都不算数。那比如说我们来看道题目，正题是的，郭某诉张某财产损害一案，法院进行庭前调解，张某承认对郭某财产造成损害，但在赔偿数额上双方无法达成协议，关于本案表述正确的是，同学你看到什么了？法院进行的庭前调解，不能判断，但什么什么没有达成调解协议，太爽了。那比把法院进行的庭前调解往后，到没能达成调解协议往前，所有内容全部给我划掉，使劲划，划到你看不见为止。于是乎这个题就变成了什么？郭某诉张某财产损害一案，关于本案表述正确的是，就这么道题目吧，来看选项，哎，张某承认对郭某财产造成损害已构成之，嗯，张某什么时候承认过的呀？我怎么没看见呀？A选项胡说八道嘛，来比，张某承认对郭某财产造成损害，可作为对张某不利的证据使用，张某什么时候承认过的呀？我怎么没看见呀？B选项胡说八道嘛，C，郭某人需对张某造成损的事实举证证明，你郭某起诉人赔偿，当然得对人造成损的事实举证证明呀，这有什么好说的呀？C选项对的，D，法院无需开庭审理，办事清楚可直接作出判决，谁告诉你事清楚了？我怎么不知道事事清楚呀？所以D选项胡说八道嘛，所以这个题选C，对吧？这么做题是不是感觉特别贱啊，特别不要脸，对不对？考试的时候能得分就行啊，脸不要有什么所谓呢，对不对？好，这是我们讲的责任啊，我们讲的证明对象。