应该是还得技术流，每科你都值得更好的。同学们讲一翻到第一百零四页，我们看到第二节证明责任。那证明责任解决什么问题呢？这样来举个例子，听好了啊。现在张三起诉李四说李四打了我，要赔钱十万，李四说没打不赔。那打没打这个事儿就处于争议。这个争议事实它有可能在实践中出现三种状态。那三种状态呢？第一种，张三通过确实充分的证据证明打了。第二种，李四通过确实充分的证据证明没打。这两种状态都叫事实清楚，证据确实充分，法院当然应当以证据所证明的事实作为裁判依据，没有任何问题。但是在实践中往往出现第三种状态，什么状态呢？张三也没有证据证明说打了，李四也没有证据证明说没打，那打没打就处于事实不清，证据不明，查不清楚。那在这种情况下，法院依然要认定事实啊，依然要作出判决呀。那法官如何判决呢？如何认定事实呢？为了解决这个问题，什么问题呢？事实不清，证据不明时，法官如何认定事实，如何作出判决的问题。我们发明一个概念叫做证明责任。那证明责任怎么解决这个问题呢？这样，我们有法律或者司法解释预先规定，对于某一个争议事实，由谁来承担证明责任。那就意味着第一，在行为责任上，应当由谁来提供证据证明这个事儿。第二，在结果责任上，如果这个事儿最后还是处于事实不清，证据不明，查不清楚，由谁来承担不利后果？这个就叫证明责任。来大家看到，证明责任包括几个方面，两个方面。哪两个方面？第一，行为责任，谁提供证据证明。行为责任，谁提供证据证明？第二，结果责任，当事实不清、证据不明时，由谁来承担不利后果？来，咱把这个概念化到刚才的案例当中去看好了啊。张三起诉李四，说李四打了我赔钱十万，李四说没打，打没打处于争议，对不对？好，根据司法解释规定，对侵权事实成立与否产生争议的，应当由主张侵权事实成立的当事人承担证明责任。谁主张的侵权事实成立啊？张三嘛，所以张三承担证明责任。什么意思呢？一，在行为责任上，张三必须提供充分证据证明打了，对吧？行为责任。那第二，在结果责任上，如果最后打没打处于事实不清、证据不明、查不清楚，那应当由承担证明责任。张三承担不利后果，也就是推定张三主张的侵权事实不成立，那么判决驳回张三诉讼请求，判决张三败诉，对吧？来，这个是证明责任。那刚才呢，我只是为了帮助大家理解，我把证明责任分为行为责任、结果责任两个方面来讲啊。这么讲其实不是最准确的。那最准确的讲法是什么呢？来，同学们，我问大家啊，你觉得这个行为责任、结果责任，到底哪一个是证明责任的本质？哪一个是证明责任的本质啊？或者换个问法，问行为责任和结果责任当中去掉一个，只保留一个，保留哪一个就能解决问题，哪一个就是证明责任的本质嘛，对不对？来，咱们试试啊，假设咱们认定行为责任是证明责任的本质，那我们就保留行为责任，去掉结果责任。来，咱们看看能不能解决问题啊。现在张三起诉李四，说李四打了我赔钱十万，李四说没打，打没打处于争议，对不对？好，那法官就说现在打没打这个侵权事实成立否存在争议啊？那么根据司法解释规定，应当由主张侵权事实成立的当事人承担证明责任。张三是你主张的侵权事实成立啊，你要承担证明责任。当事人承担证明责任。张三，是你主张的侵权事实成立啊，你要承担证明责任。那张三就问法官：“什么叫证明责任啊？”法官说：“哦，证明责任是一种行为责任，也就是说，你张三你必须提供充分证据来证明侵权事实，你必须提供充分证据来证明你是打了。”那最后张三就问了：“说法官啊，那我要没有证据呢？我要不提供证据呢？”法官法官就没话可说了，对不对？结果责任去到了吗？对不对？请问能解决问题吗？解决不了，对吧？那咱们倒过来，如果我们认为证明责任本质是一种结果责任，哎，咱们去掉行为责任，只保留结果责任，咱们看看能不能解决问题啊。哎，张三起诉你是说你是打了我赔钱十万，你是说没打，打没打属于争议，对不对？那法官说：“现在侵权事实成立以后产生争议啊，那么根据司法解释规定，应当由主张侵权事实成立的张三承担证明责任。张三你要承担证明责任啊。”那张三就说：“法官，什么叫证明责任啊？”法官说：“哦，证明责任本质是一种结果责任，那么也就是说，在行为上你张三举不举证，提不提供证据，我们不管啊。但我就告诉你一句话，如果最后打没打属于事实不清，证据不明，说不清楚，那么应当由承担证明责任的你张三来承担不利后果，也就是说我们将推定你主张的侵权事实不成立，判决驳回你的诉讼请求，判决你张三败诉。”那此时为了防止败诉结果的出现，张三一定会积极提供证据，积极举证嘛，对吧？那如果张三提供的证据足够充分，把这个事儿证明得了，那么法院将会采信张三主张的事实，这个不利的后果这个结果就不会出现。那如果张三提供的证据不够充分，这个事儿最后还是处于事实不清，证据不明，那好，法院适用证明责任推定张三主张的侵权事实不成立，判决张三败诉，能不能解决问题啊？可以嘛，对吧？所以证明责任本质是一种什么啊？是一种结果责任啊，结果责任才是证明责任的本质，那么。结果责任啊，结果责任才是证明责任的本质。那么所以我们讲证明责任本质是什么？来听我说一句话啊，证明责任本质是一种不利的风险负担。什么意思呢？也就是由法律或者司法解释预先规定，当事实不清、证伪不明、查不清楚的时候，由承担证明责任一方当事人来承担败诉的风险。那好，那承担证明责任一方当事人，那如果积极的提供证据把这事儿证明清楚了，这个风险就不会变为现实，没问题。那如果他提供的证据不够充分，这个事儿处于事实不清、证伪不明，那对不起，这个风险就要变为现实，承担证明责任一方当事人将承担不利后果，法院将认定他主张的事实不成立，判决驳回他诉讼请求，判决他败诉，对吧？所以证明责任本质啊，是一种不利的风险负担。那这个证明责任概念讲清楚了啊，来咱们讲一翻过来，一百零六页，我们看到第二，理解证明责任应当注意的几个问题啊。第一，证伪不明是证明责任的适用前提。什么意思啊？那如果这个事儿当事人提供的证据足够充分，事实清楚，证据确实充分，那法院当然应当以证据所证明的事实作为裁判依据吧，就不会适用证明责任了。只有当事实不清、证伪不明时，法院才会适用证明责任来认定事实，对吧？第二，当事人是证明责任主体，法院不承担证明责任，这个好理解吧？你想哦，如果一个事儿，法院能承担证明责任，那好啊，双方当事人都不举证，最后事实不清、证伪不明，你法院怎么判呀？判决本院败诉吗？没这种判法吧，对不对？哎，所以法院不可能承担证明责任。第三，证明责任是由当事人承担吧，那双方当事人注意，对于同一个事实，只能由双方当事人中的一方来承担证明。同一个事实，只能有双方当事人中的一方来承担证明责任，不可能双方都来承担证明责任。那你想想啊，如果同一个事实双方都来承担证明责任，那好，双方都会举证，最后这个事事实不清，证据不明，你法官还是没法判呀，对不对？所以对于同一事实啊，只能有双方当事人中的一方来承担证明责任，不可能双方都来承担证明责任。第四，结果以上的证明责任由谁承担？这个呢一定是有法律或者司法解释预先规定的啊，不存在当事人的约定证明责任的问题。啊，证明责任由法律司法解释预先规定之后，也不存在在当事人之间来回转移的问题啊。所以证明责任由谁承担，一定是法律司法解释预先规定啊，不存在当事人约定的问题，也不存在在当事人之间来回转移的问题。第五，那不承担证明责任一方当事人也可以积极行使举证权利，也可以向法庭举证嘛，对不对？他提供的证据叫反证，我们之后会讲。啊，第六，证明责任是一种理智或者是一种假定，它可能与案件的客观事实不符，能理解吗？什么意思？比如说举个例子，现在这个同学张三啊打了我一个，真打了啊，天地良心啊，好。那么现在我起诉张三要求赔偿，那么有没有可能在法庭上我真的拿不出证据来证明张三打过我？有可能吧？那好，那我主张侵权事实成立，张三主张侵权事实不成立，侵权事实成立后产生争议吧？那应当由主张侵权事实成立的我来承担证明责任吧。那现在我拿不出证据来，这个事事实不清，证据不明，查不清楚吧？那只是应当由承担证明责任我承担不利后果，法院将推定我主张的侵权事实不成立，认定没打，进而判决不会有诉讼请求，判决我败诉，对吧？那同学们看到，在这个案件当中，事实上客观上这个张三打了我没有，打了。哎，但是根据证明责任得出的结论是打没打，没打，对吧？所以。哎，但是根据证明责任得出的结论是大没大，没大，对吧？所以证明责任的本质，它是一种，本身就是一种理智或者假定，它本身就可能与客观事实不符啊。这是关于证明责任的理解了解一下。好，接下来考试的重点在于证明责任的分配，在诉讼当中，对争议的事实，由谁来承担证明责任呢？其实证明责任分配呢，有一句很简单的公式啊，叫做谁主张谁举证。哎，这个公式呢其实非常好用，只是你不知道它是另外句话的简称，我们把它复原一下就能用了啊。谁主张谁举证，复原出来叫谁主张积极事实，谁承担证明责任，而主张消极事实的一方当事人不需要承担证明责任。哎，同学们，什么叫积极事实，什么叫消极事实，你会不会判断啊？一定会的，啊，没有谁不会的。来举个例子，张三说借了，李四说没借，借没借，哪个是积极事实？借了是积极事实，主张借的张三承担证明责任，而主张没借的李四不用承担证明责任，对吧？那再来，那李四说这钱我已经还了，张三说没还，还没还，哪个是积极事实？还的是积极事实，主张还的李四承担证明责任，主张没还的张三不用承担证明责任，那张三说打了，李四说没打，打没打，哪个是积极事实啊？那打了是积极事实嘛，主张打的张三承担证明责任嘛，主张没打的李四不用承担证明责任嘛，对不对？哎，谁主张积极事实，谁承担证明责任，而主张消极事实的一方当事人不用承担证明责任。好，那接下来同学们把讲义翻到第一百零八页，那谁主张谁举证这个原则的体现。那第一个合同纠纷，合同纠纷呢这个地方我们有四个规则，这四个规则你背不背我不管啊，我只负责带着同学们用谁主张谁举证来推导，如果你发现我们推导出来的结论跟这几个。主张谁举证来推导？如果你发现我们推导出来的结论跟这几个规则一模一样的时候，这个规则你就不用背了。那当然如果推导出来的结论跟这个规则不一样，那这个是你得背好吧？来看到啊，合同纠纷，请问合同纠纷中双方当事人面临的第一个争议是什么？一方主张合同成立了生效，一方主张合同没成立没生效，对不对？来成立了生效了，没成立没生效，哪个是积极事实啊？成立生效是积极事实，所以应当由主张合同成立生效的一方当事人对合同成立生效的事实承担证明责任，对吧？来看到规则第一条，主张合同成立并生效的一方当事人对合同成立生效的事实承担证明责任，跟刚才咱们推导一不一样啊，一样的吧？这个规则不用背了啊。来，那比把它划掉。那第二，那合同成立生效了，那一方说这合同已经解除、了撤销了、变更了终止了。一方说合同没有解除、没有撤销、没有变更、没有终止。来解除、变更、撤销、终止，没有解除、没有变更、没有撤销、没有终止，哪个是积极事实啊？解除、变更、撤销、终止是积极事实吧？所以应当由主张合同解除、变更、撤销终止的一方当事人对合同解除、变更、撤销终止的事实承担证明责任，对吧？来看到规则第二条，主张合同关系变更解除终止撤销的一方当事人对合同关系变更解除终止撤销的事实承担证明责任，跟刚才咱们推导一不一样啊，一样的吧？这个规则不用背了啊。来，那比把它划掉。那第三，那一方说是合同已经履行了，一方说没有履行，履行了没履行，哪个是积极事实？那履行的是积极事实吗？那应当由主张已经履行一方当事人对合同已经履行的事实承担证明责任。来看到规则第三条，对合同是否履行发生争议，由主张合同已经履行的一方当事人承担证明责任，跟刚才咱们推导一不一样啊，一样的吧？这个规则不用背了啊。来，那比把它划掉。第四。一样的吧，这规则不用背了啊。来，那别把它划掉。意思，这合同是代理人签的，一方主张的代理有代理权，一方主张的没有代理权，有没有哪个是积极事实，有是积极事实，有主张有代理权的方当事人对有代理权的事实承担责任，对吧？来，大家看到规则第四条，对是否存在代理权发生争议，有主张代理权存在的一方当事人承担证明责任，对吧？跟刚才咱们推导一不一样，一样的。这规则背不背？不背了，来，那别把它划掉。大家发现哦，合同纠纷这四个情形，那这四个规则你都把它划掉了哟，为什么划掉了？因为你自己都会推导了呀，你背它干嘛，对不对？哎，所以把它划掉啊。那当然回去之后，别的同学问你，你为什么把它划掉了呀？你怎么说呀？你说老师说了，考是不考啊。接下来我们看到第二侵权纠纷，那侵权纠纷呢，双方当事人面临的第一个争议是什么？一方主张侵权法律关系成立了，一方主张侵权法律关系没成立。成立了没成立，哪个是积极事实？成立是积极事实嘛。所以应当主张侵权法律关系成立的一方当事人，对侵权法律关系成立的事实承担证明责任，这个没问题。而大家学过民法呀，侵权法律关系成立一般是要满足侵权构成要件儿吧？那一般来说，侵权构成要件儿，几要件儿，四要件儿，行为结果因果关系过错。二有民法当中有一个特殊案件叫无过错责任，那在无过错责任当中，侵权构成要件只有几要件儿，三要件儿，行为结果因果关系，对不对？所以那么原告主张侵权法律关系成立，应当对侵权法律关系成立的事实承担证明责任，也就是应当对侵权构成要件儿事实承担证明责任。一般来说是四要件儿，行为结果因果关系过错。那如果是民法中规定的无过错责任，那就是三要件儿，行为结果因果关系，反正原告证明构成要件儿没问题。那原告证明的构成要件儿，那侵权法律关系成立了，那被告说哎，我有免责事。证明的构成要件，那侵权法律关系成立了。那被告说：“哎，我有免责事由。”被告说：“我有免责事由。”原告说：“你没有，有和没有，那个是积极事实啊，有是积极事实嘛。”应当有主张存在免责事由，被告对其主张的存在免责事由承担证明责任，对不对？所以综上所述啊，侵权纠纷很简单，原告证明构成要件，一般来说是证明次要件，行为结果因果关系过错。如果是无过错责任，那就是三要件，行为结果因果关系，对吧？那原告证明的构成要件，那被告主张存在免责事由，那好啊，被告对你主张的存在免责事由来承担证明责任，这个没问题。好，这是谁主张谁举证的体现。但是根据民法典的规定，那么有几类侵权纠纷当中啊，它存在证明责任的导致。那么哪几类呢？来看到第一个啊，因环境污染破坏生态发生纠纷，行为人应当就其行为损害结果之间不存在因果关系承担证明责任。那什么意思呢？大家先记住一句话，环境污染致损害案件，因果关系导致。这个能记住吧？环境污染致损害案件啊，因果关系导致。那怎么导呢？导文的结果是什么呢？来咱们试试啊，看好了，比如说现在某化工厂排污，污染环境导致河流沿岸的张三养殖户张三养殖的鱼虾死亡，于是张三起诉化工厂赔偿，对吧？这是一个环境污染致损害案件吧？来首先根据民法典的规定，环境污染致损害案件是一个无过错责任，所以原告张三证明侵权构成要件，侵权构成要件，要件三要件，所以原告张三证明侵权行为损害结果，行为结果之间的因果关系三要件。那被告化工厂如果主张存在免责事由，应当对其主张的免责事由承担证明责任。场如果主张存在免责事由，应当对其主张的免责事由承担责任，对吧？哎，原告证明构成要件行为结果因果关系，被告证明免责事由。那同学们，环境污染之损害案件因果关系导致，来吧，把因果关系往被告方一导。那此时原告张三需要证明什么？侵权行为损害结果。那被告化工厂要证明什么？免责事由和无因果关系。那不就搞定了吗？对不对？所以大家记住第一句话：环境污染之损害案件因果关系导致。怎么导？导文的结论是什么？我们刚才演示过了，不说了啊。这是第一类导致环境污染，导致因果关系。那么第二类，在民法当中有一类案件叫做过错推定案件。什么叫过错推定呢？首先过错推定它本身还是一种过错责任，对吧？也就是侵权构成要件、行为结果因果关系过错，是要讲对吧？那么只不过法律直接推定被告有过错。既然法律推定被告有过错，那此时原告还需要不需要证明被告有过错？不需要。反之，被告要反自己推定说自己没过错，要不要对相反事实承担责任？要。所以，在民法中规定的过错推定案件，那其实就是在民诉中的过错导致。那么应当由被告来证明自己没有过错。那所以记住第二句话：民法中的过错推定案件，在民诉中就是过错导致。那民法中规定的过错推定案件有哪些啊？很多啊，这个你询问民法老师啊，民法老师给你总结。在民诉中经常考的一类案件是什么呢？那个物件之损害，啊什么啊，搁置物悬挂物堆放物等之损害，对吧？哎，那么这个案件呢，在民法当中规定是过错推定，那在民诉中就是过错导致。来怎么导？举个例子，现在张三从李四家的阳台下经过，结果被李四家。三，从李四家的阳台下经过，结果被李四家阳台上一个花盆掉下来砸了。那么张三起诉李四要求赔偿。这个是典型的搁置物权过对方物等之损害吧，在民法中是过错推定吧，在民诉中就是过错导致。来看好了，首先这个过错推定键，那本身也是一个过错责任。所以侵权构成要件四要件。所以原告张三证明侵权构成要件四要件，那四要件侵权行为损害结果行为结果之间的因果关系以及过错四要件。那原告证明的被构成要件，那被告李四主张无免责事由。那这个时候被告李四应当对其主张的免责事由承担责任，对吧？哎，原告证明行为结果因果关系过错四要件，被告证明免责事由。哎同学们，这是一个搁置物权过对方物等之损害，在民法中是过错推定，在民诉中就是过错导致。来吧，把过错往被告方一倒。那只是原告张三需要证明什么？侵权行为损害结果行为结果的因果关系。那被告李四要证明什么？免责事由以及无过错，对不对？这是第二类导致过错推定键导致，对吧？怎么倒？倒文的结论是什么？我们演示过了，没问题啊。好，证明真的分配讲完了。其实我们总共就讲了几句话，两句话，一句话一个原则，谁主张谁举证。这个原则在侵权纠纷中怎么体现？这个原则在侵权纠纷中怎么体现？在侵权纠纷怎么体现？原告证明构成要件，被告证明免责事由嘛，对吧？哎，谁主张谁举证，一个原则。第二两类导致，那两类环境污染导致因果关系过错推定键导致。那同学们解题的时候很简单，首先原告证明构成要件，被告证明免责事由。然后再想一想啊，有没有那两类导致的规定？哎，导致什么？把该导致往被告方一倒，剩下的该原告证明的就是原告证明，该被告证明的就是被告证明。哎，咱们做几个题目。该原告证明的，就是原告证明；该被告证明的，就是被告证明。哎，咱们做几个题目试试啊，来，看到讲义的第一百零九页，最下边真题实例。啊，例一翻过来一百一十页，例二、例三，来这三个题，我们试试啊，来，首先看到第，假饲养的宠物狗将一咬伤，以起诉甲要求损害赔偿，诉讼中甲认为被咬伤是故意斗狗造成的，关于本案证明责任分配，来，首先这个案件原告是谁？原告是谁？甲，这是什么案件？动物之人损害饲养动物之人损害，对不对？那根据民法典的规定，饲养动物之人损害是一个无过错责任，那所以侵权构成三要件，原告以证明侵权构成三要件，来三要件，侵权行为损害结果，行为结果之间的因果关系三要件，而被告甲如果主张存在免责事由，应当对其主张的免责事由承担证明责任。所以主张谁举证啊？好，那想一想啊，动物之人损害饲养动物之人损害有没有导致的规定？导致规定有两个嘛，一环境污染导致因果关系嘛，二过错推定也见导致过错嘛，对不对？那没有导致的规定，那好了，搞定啦，原告以证明侵权行为损害结果行为结果因果关系，被告甲证明免责事由，来做题。哎，甲应当对以受害与自己狗没有因果关系进行举证，因果关系应该由谁来证明？原告以证明，他说由甲证明，错了吧？哎，A选项错了，B，甲应当对以故意斗狗而遭狗咬伤的事实承担证明责任。这个以故意斗狗，这个叫什么？侵权行为损害结果行为结果因果关系还是免责事由，这个受害人以故意斗狗，这个叫什么？哎，同学们，侵权行为啊，哎，同学，饲养动物之人损害当中的。同学们，侵权行为啊，哎同学，饲养动物之损害当中的侵权行为是什么？是狗咬人还是人斗狗啊？狗咬人，那人斗狗叫不要侵权行为，不叫，这个叫什么呢？哎同学，这个叫受害人有故意或者重大过失，这叫什么？这叫免责事由，民法的问题，哎同学们，什么叫免责事由啊？呃，这样吧，啊其实呢，啊民法的这个侵权责任编呢，其实同学们学起来应该来说啊，啊反正我感觉啊，是民法当中学起来相对比较容易的，这个为什么呢？因为我一般是这么学的啊，就是侵权责任编啊，这个法律的规定那个打官司我不太会打，啊但是呢，我会吵架呀，那这个时候你就学的时候你就想象一下吵架的场景不就完了嘛，其实吵架跟打官司是一样的，打官司只不过用比较文明规范的语言把这个家吵了嘛，对不对？好，那这样啊，呃动物之损害，那比如说举个例子，这天啊，我牵着一只狗，饲养动物啊，我牵着一只狗在街上走，然后你来斗了我们家的狗，然后我们家狗就咬了你一口，对不对？这是典型的饲养动物之损害吧，那官司咱不会打，咱们吵一架，我牵着狗在街上走，你来斗我们家狗，我们家狗就咬你一口，对不对？好，咱们不打官司，咱们吵架，来同学，你被咬了吧？你先开口，你先开口，吵架呀，怎么吵？来你会说什么？你看看你养的狗包咬成这样了，赔钱八千，对不对？哎，你说了哪些事儿啊？我这个把你咬了，这叫侵权行为，给你产生的损失八千叫损害结果，你这个损失是因为这狗咬你造成的，这叫行为结果的因果关系，这不就说明了侵权构成，同学们，好，那等你说完了之后，那确实侵权构成成立了呀，侵权行为损害结果行为结果因果关系，对不对？等你说完之后，此时我会说一句什么？你想想我会说什么？我会说，谁让你斗我们家狗的？这个什么？你想想，我会说什么？我会说，谁让你逗我们家狗的？谁让你逗我们家狗的？谁让你逗我们家狗的？这话说出来，马上还有两个字就准备脱口而出了，哪两个字？活该，对不对？记住了，凡是这句话读完之后，你脑子这边闪现说“活该”两个字的时候，这个就叫免责事由。哎，所以什么叫免责事由？就是活该，对吧？你想想，嗯嗯，什么叫免责事由？就虽然我对你造成的侵权，但侵权构成一下完全成立，对不对？但是免去我的责任，不就是你自己承担责任吗？说的徒弟不就是你活该吗？对不对？哎，所以什么叫免责事由啊？就是活该，听明白了啊？好，那这个说你看啊，这个被告甲说什么？说你被咬伤是因为你以故意逗狗，你受伤以故意逗狗，所以你受伤以就活该，这个活该叫什么？免责事由。所以以故意逗狗这个叫什么？免责事由。免责事由应当由主张存在免责事由的被告甲承担证明责任，他说被告甲证明，对不对？对吗？谁？应当就自己没有逗狗的故意，都没逗狗叫免责事由啊，免责事由应该由原告甲啊，应该由被告甲证明，他说原告已证明错了。第，应当就自己受到狗的伤害以及自己没有逗狗的故意承担证明责任，说了两个事啊，一个一个说，第一个，自己受到狗的伤害，受到伤害就侵权行为也好，损害结果也罢，反正应该由原告已证明，他说已证明对了没问题。以及自己没有逗狗的故意，都没逗狗叫免责事由，免责事由应该由甲承担证明责任，他说已承担证明责任错了，对不对？所以D选项前边对后边错，D选项是错的，所以这个题选正确的选B。动饲养动物责任损害。接下来翻过来，一百一十页。第二，夏某在回宿舍的楼道里被进某堆放在楼梯过道的一柜子他砸伤。夏某在回宿舍的楼道里，被季某堆放在楼梯过道的衣柜倒塌砸伤。夏某向法院起诉季某要求损害赔偿。诉讼中双方当事人对被告季某是否存在过错产生争议。关于该争议事实证明责任分配说法正确的谁？来看好了，这个案件原告是谁？谁被砸了？夏某被砸了。被告是谁？季某。这什么案件？对方无责任损害。那对方无责任损害。首先原告夏某证明：，各次要讲，各次要讲是对方无责任损害，在民法中不是无过错吧？对吧？那它是个典型的，那是个过错推定嘛，过错推定本身是一个过错责任嘛。所以侵权构成要讲，次要讲，次要讲，侵权行为损害结果，行为结果的因果关系，以及过错，次要讲，对吧？那被告季某证明什么？免责事由啊，如果他主张免责事由，应该由被告季某对免责事由承担证明责任。那就是原告证明行为结果因果关系过错，次要讲，被告季某证明免责事由，在谁主张？谁举证？想一想，因为导致的归定，这个搁置物权物堆放物的损害在民法中是过错推定吧，所以在民诉中就是过错导致吧。来把过错被告方一倒，那此时原告夏某应当证明什么？侵权行为损害结果，行为结果的因果关系，被告季某证明什么？免责事由无过错。那题目问的是什么？对被告季某是否存在过错产生争议，那应当由被告季某对其主张的无过错的事实承担证明责任，应该由被告季某证明。哎，法院承担证明责任，那错了吧？法院不可能承担证明责任。B过错不是本案的证明对象，过错是不是本案的证明对象？是啊。那么C应当于季某证明自己没有过错，对不对？对。那D应当于夏某证明季某有过错，错了。这个导致了导致了，这个被告季某证明啊。所以这个题选选什么？选C啊。这第二，第三，甲公司和某。选C啊，这第二。第三，甲公司和某村签订了服务合同，用飞机低空飞行为该村喷洒农药，每次飞行都会途经李某的养鸡场。三个月后，李某向吴某履行合同时发现鸡的重量低于合同要求，认为是甲公司的飞机低空飞行产生噪音，导致鸡的食欲下降，影响了鸡的生长，遂向法院起诉甲公司，请分析把证明责任分配。那首先这个题目案情给的比较长，那案情里边给了你几组法律关系啊？三组，你看看案情里边给了你哪三组法律关系啊？第一个是某村跟甲公司签订了一个服务合同，对吧？由甲公司的飞机为某村喷洒农药。那么第二个呢，这个李某跟吴某之间呢，有一个鸡的买卖合同。有鸡的买卖合同吧？那然后李某向吴某交付这个鸡的时候呢，发现鸡的重量低于合同要求，于是认为是甲公司的飞机低空飞行产生噪音，影响鸡的食欲而影响了鸡的生长。那么这个时候李某跟甲公司之间有个什么关系啊？是一个侵权法律关系，对吧？题目里边是不是给了你这么三组法律关系啊？而他要问问的是哪个？问的是哪个？是李某起诉甲公司，为什么起诉甲公司？说甲公司的飞机低空飞行产生噪音，影响我鸡的生长，对吧？哎，所以考的是这个关系，而跟题目当中给的那两组法律关系有关系吗？没关系，它纯粹是来增加题目的复杂程度的啊。啊，这些人考他爱干这种事情，就我本来考一个简单的东西，但是呢，我在题目当中加大量的无关的信息啊。我本来考一个简单的东西，但是呢，我在题目当中加大量的无关的信息啊，然后混淆视听啊，所以大家搞清楚，是李某起诉甲公司，李某跟甲公司呢侵权法律关系，对不对？好，把其他几个去掉。那这个件原告是李某，被告是甲公司，对吧？什么法律关系侵权？什么侵权？什么侵权？环境污染责任损害，看出来没有？哎，环这是环境污染责任损害哟。哎，同学们，我们平常讲的环境污染，你老是想的是化工厂排污导致张三养的鱼死了，对不对？哎，那个水污染叫环境污染，那现在人家甲公司的飞机低空飞行产生噪音把人家鸡弄的剪残了，这个噪音污染叫不叫环境污染啊？叫啊，对吧？哎，那下次那个空气污染叫不叫环境污染？叫啊，噪音污染叫不叫环境污染？叫啊，对不对？那比如说下次考一个啊，这个垃圾场焚烧垃圾导致张三那个呃旁边的养殖场啊养的这个鸡，哎这个什么呃呃死了，那这个叫不叫环境污染损害呀？叫啊，空气污染吗？对吧？那下次再来一个，这个某公司啊，这个霓虹灯啊特别亮，然后张三在旁边开了一个奶牛场，然后你这个灯光晚上特别亮，照的奶牛睡不着觉，奶牛的产奶量减少，这个光污染叫不叫环境污染？也叫嘛，对不对？哎，所以这个是环境污染责任损害。那环境污染责任损害首先，环境污染责任损害是一个无过错责任，所以侵权构成要件只有几个啊，三要件，哪三要件？侵权行为损害结果行为结果之间的因果关系三要件，对吧？那被告甲公司如果主张自己存在免责事由，那应当对其主张的免责事由承担责任，这是谁主张谁举证。但是第二步同学们有没有导致的规定？这环境污染责任损害有没有导致的规定？有啊。同学们有没有导致的规定？这环境污染征损害有没有导致的规定？有啊，环境污染征损害因果关系导致。来，把因果关系往被告方面倒。那此时原告李某应当证明什么啊？侵权行为损害结果。被告甲公司证明什么啊？免责是有无因果关系啊。来做题。哎，李某应当对飞机噪音与机的检查有因果关系承担证明责任。问的是什么？因果关系，因果关系导致了甲公司，应该由甲公司来承担证明责任。哎说李某承担证明责任错了。B，甲公司应当对飞机噪音与机的检查没有因果关系承担证明责任，因果关系导致了甲公司吧？甲公司承担证明责任必须向证权啊，A错，B对。C和D问，李某应当对甲公司有过错的事实承担证明责任，还是由甲公司对自己没有过错的事实承担证明责任。同学们，这环境污染征损害案件是一个无过错责任的。那既然是一个无过错责任，那也就是说不论被告甲公司没有过错，甲公司的赔钱。所以呢，此时李某需不需要证明甲公司有过错？不需要。那甲公司证明自己没有过错有意义吗？也没有意义吗？所以无过错责任，不论被告是否有过错，被告的赔钱。所以被告是否有过错与案件无关，属于与案件无关的事实，不是本案证明对象，不需要承，不需要证据证明啊，不需要讨论证明责任。所以C和D是错的啊，因为这是无过错责任，被告是否有过错，与案件无关，不是本案证明对象。哎三个题目搞清楚没有？哎同学们，这三个题目啊，呃至少啊我们分析的思路是清楚的。那只不过可能是有些同学对这个民法的规则不是很熟悉啊，所以分析起来慢一点。好，那既然思路清晰，那咱们就把这个清晰的思路固定下来，固定成一个解题的方法，解题的技巧。来同学们开头，在考试的时候，只要你看到这种侵权纠纷的证明责任分配，你不管那么多。只要你看到这种侵权纠纷的证明责任分配，你不管那么多，按照老师讲的思路来。首先，在草稿纸的左边二啊，在草稿纸上先把原告和被告的名字抄下来。草稿纸的左边二写下原告的名字，右边写下被告的名字。原告被告抄下来啊。然后不管那么多，只要是侵权纠纷啊，那么你在原告名字前边依次写上侵权行为、损害结果、行为结果的因果关系、以及过错。被告的名字下边写上免责事由。每个题都这么写，原告下边写行为结果因果关系过错，被告下边写免责事由，每个题都这么写啊。写好之后，问自己两个问题，哪两个问题？第一，这个案件根据民法规定是不是无过错责任？如果是无过错责任，一把叉把过错划掉。如果不是无过错责任，那你就把过错给我留下。这第一步啊，是不是无过错责任？第二步有没有导致的规定？就讲两个吧，第一，还原结论导致因果关系嘛，二过错推定前提导致嘛。有没有导致的规定？有导致的规定，导致什么？比如说导致过错，那你就把过错圈起来，打个箭头打到被告下。那如果导致因果关系，那你就把因果关系圈起来，打个箭头打到被告下。好，然后写在原告名下的全是原告证明，写在被告名下的全是被告证明。拿这个图跟表述一个一个比，表述跟图一样的就是对，不一样的就是错的。说清楚没有？来先抄下原告被告的名字吧。原告下边依次写上行为结果、因果关系、过错、事由加。被告下边写上免责事由。然后问两个问题啊，一是不是无过错责任？是无过错责任，干掉过错啊，不是无过错责任留下。第二有没有导致的规定？导致什么？把该导致打个圈圈起来，打个箭头打到被告吧。然后搞定的，写在原告名下的全是原告证明，写在被告名下的全是被告证明。咱们用这个方法再来把这。全是原告证明，写在被告名下的全是被告证明。咱们用这个方法再来把这三个题目做一遍，试试啊。来，我们看到例：假养的狗把人咬了，一起诉贾要求赔偿诉讼中假证明以被意狗咬伤是因为故意斗狗。关于把证明怎么分配，来不管这个假原告是谁，以被告是谁假。来以的名下写什么侵权行为损害结果，行为结果之间的因果关系以及过错是要加。被告假名下写什么免责事由，每个题都这么写。写好之后问自己两个问题：第一，是不是无过错责任，饲养动物之人损害是无过错责任吧？来干掉过错。第二，有没有导致的规定，饲养动物之人损害没有导致规定吗？导致规定就两个吧，一环境污染导致因果关系，二过错推定导致。那个饲养动物之人损害没有导致规定，那好搞定呢。写在以名下的有行为结果因果关系，写在假名下的免责事由。来做题吧。哎，假应当就以受害于自己狗没有因果关系，因果关系写在以名下的该有以证明，他说假证明错了。以假应当就以故意斗狗而遭狗咬伤，以故意斗狗受害于故意，这个叫免责事由，免责事由写在假名下的该有假证明，必选项说假证明对了。谁以应当就自己没有斗狗的故意，斗没斗狗叫什么免责事由，那免责事由写在假名下的该有假证明嘛，他说以证明错了，所以第一选项前面对，后边错，第一选项是错的。啊，所以综上所述这个题选什么选B。不是错，B选项是错的，啊，所以综上所述，这个题选什么？选B，对吧？再来两项，夏某在回宿舍的楼道里被季某对方在楼梯过道的一柜道他砸伤，夏某向法院起诉季某要求赔偿。来，这看一下，原告是谁？夏某，被告是谁？季某。来首先，夏某名侵权纠纷吧，夏某名下依次写上侵权行为损害结果，行为结果之间的因果关系，以及过错事由讲。被告季某名下写什么？免责事由。写好之后来问这两个问题啊，第一，这个对方无责任损害，第是不是无过错者人？不是过错留下啊。第二有没有导致的规定？有没有导致的规定？呃，对方无责任损害是在民法中是过错推定吧？那么在民诉中就是过错导致。来把过错被告方一到，那此时写在原告夏某名下的有什么？侵权行为损害结果行为结果的因果关系。那写在被告季某名下的有什么？免责事由无过错，对不对？好，做题吧。哎，啊问的是，被告季某是否存在过错？那被告是季某是否存在过错？过错到过的季某吧，应当由季某来证明吧，由季某证明自己没有过错。那一说法院承担证明责任不对吗？比如说过错不是本案证明对象，是不是证明对象？是啊，要有季某来承担证明责任啊。谁？有季某证明自己没有过错，对不对？对吗？第一，有夏某证明季某有过错，错了啊，这个题选谁？来看到例三，例三这个题目啊，是李某认为甲公司的飞机低空飞行产生噪音影响机的声誉，影响机的生产，遂向法院起诉甲公司。来，是李某起诉甲公司，李某是原告，甲公司是被告。那原告李某下边依次写上侵权纠纷吧，依次写上侵权行为损害结果，行为结果之间的因果关系，以及过错事由讲。被告季某名下写什么？免责事由无过错，对不对？好，做题吧。哎，啊问的是，被告季某是否存在过错？那被告是季某是否存在过错？过错到过的季某吧，应当由季某来证明吧，由季某证明自己没有过错为损害结果行为结果之间的因果关系以及过错四要素。甲公司名下写上什么免责事由，对吧？写好之后来问自己两个问题啊，这是什么案件？环境污染损害吧。环境污染损害来第一步，是不是无过错责任？是不是啊？是来刚才过错。第二环境污染损害有没有导致的过点？有环境污染损害，导因果关系，因果关系往被告方一道。那好了，此时写在原告李某名下有什么？侵权行为损害结果。写在甲公司名下有什么？免责事由无因果关系。做题吧，来A选项。李某应当对飞机噪音机的检查有因果关系，因果关系导给了甲公司，应该由甲公司证明。那一选项说李某证明错了嘛。B甲公司当对飞机噪音机的检查没有因果关系，那因果关系导给了甲公司嘛，该由甲公司的证明嘛。甲公司证明没有因果关系嘛。所以B选项正确。C李某应当对甲公司有过错承担证明责任。D甲公司当对自己没有过错承担证明责任，过错在哪？一把叉划掉了，他不是本案的证明对象，不需要证据证明，谁都不需要证明。李某不需要证明甲公司有过错，甲公司也不需要证明自己没有过错，他不是证明对象，不需要证据证明啊。所以这个题是D是错的，这个题选什么？选正确的选啊。B是吧？哎同学们，证明责任分配啊，首先你记住两句话。第一句话一个原则谁主张谁举证，在侵权纠纷中就是原告证明过错责任，被告证明免责事由，对吧？第二两个是哪两个？一环境污染导因果关系，二过错推定责任导过错。那至于解题方法，按照正常的思路分析，我给大家讲过了，并且大家大家把这三个题目练了一遍。解题技巧我给大家讲了，带着大家把这三个题目又做了一遍啊。那么两种思路，你觉得哪个好用，利用哪个就行了啊，这是证明。那么两种思路，你觉得哪个好用，你用哪个就行了，啊，这是证明责任，没问题。那接下来我们看到下边一百一十一页，啊，有个小专题，小专题呢我们补充两个民法典及相关司法解释中关于证明责任的规定，啊，都是简单问题啊，第一个，民法典总则篇司法解释，第二十系第二十八条，关于代理纠纷的证明责任。啊，第一个清晰一，无权代理行为未被追认，相对人请求行为人履行债务或者赔偿损失，由行为人就相对人知道或者应当知道行为人无代理权的事实承担证明责任。清晰二，是否构成表见代理产生争议，由相对人对代理人的行为存在代理权外观的事实承担证明责任，由被代理人对相对人知道行为人没有代理权或者相对人有过失的事实承担证明责任，什么意思啊？来看好了啊，第一个说的是无权代理，啊，比如说，甲公司，然后呢这个啊一个人叫曹某，没有取得甲公司的授权，没有代理权，然后却代理甲公司与乙公司签订了合同，那么曹某叫无权代理。那无权代理呢，如果甲公司没有追认，拒绝追认的，那此时相对人乙公司啊善意相对人乙公司可以要求行为人曹某履行义务或者赔偿损失，对吧？好，那此时乙公司就来起诉曹某了，要求曹某履行义务或者赔偿损失。那么这个时候根据民法典的规定，只有善意相对人才能要求行为人赔偿损失或者履行义务，那此时本案当中有可能出现的声音是什么？乙公司就说自己是善意的，也就是我不知道你曹某没有代理权，或也不应当知道你曹某没有代理权，那曹某就反对嘛，说你乙公司不是善意的嘛，你知道或者应当知道我没有代理权嘛，那么请。对吗？说你乙公司不是善意的吗？你知道或者应当知道我们有代理权吗？那么请问，乙公司是否是善意这个事实，应当由谁来承担证明责任？应当由乙公司来证明自己是善意的？不知道或者不应当知道你没有代理权，还是由曹某来证明，乙公司不是善意，知道或者应当知道自己没有代理权。哎，同学们，这个事儿呢，其实我们的法律当中啊，奉行一个推定，叫什么推定呢？叫善意推定，法律推定每一个人都是善意的。哎，所以任何人主张自己是善意的，都不需要承担证明责任。反之，对方要反对这个推定，说你不是善意的，要对相反事实承担证明责任，对吧？所以呢，这个时候我们首先乙公司主张自己是善意，乙公司是不需要承担证明责任的。那反之呢，是曹某要反对这个推定，说你公司不是善意的，是知道或者应当知道我们有代理权的。那好，应当由曹某对乙公司不是善意，对乙公司知道或者应当知道自己没有代理权承担证明责任。啊，那个简单问题啊。那第二个叫表见代理，那什么叫表见代理啊？啊，行为人没有代理权，超越代理权或代理权终止后，哎，仍然代理被代理人进行行为，对吧？哎，这个叫啊，这个让相对人有理由相信行为人有代理权的。那这个时候构成表见代理代理有效。啊，比如说看好了，甲公司授权本公司的业务经理曹某与乙公司洽谈合作事宜。啊，这个甲公司给了曹某委托授权书啊，授权曹某跟乙公司这个洽谈合作事宜。那在这个洽谈过程当中呢，曹某就离职了，离职之后呢，甲公司没有收回给曹某的委托授权书，曹某还是拿着这个委托授权书，那么代理甲公司与乙公司签订的合同。那这个时候乙公司呢，基于。那么代理甲公司与乙公司签订的合同，那这个时候乙公司呢，基于曹某给的这个委托授权书，他有充分的理由相信啊，这个这个呃，曹某是有代理权的，哎，于是呢就签订了这么一个合同。后来呢，乙公司就起诉甲公司要求履行合同，那甲公司就说哎，曹某已经离职了呀，他没有代理权呀，那乙公司说我关心那么多啊，哎，反正现在曹某拿了委托授权书，我有充分的理由相信，啊，曹某有代理权，那所以就算他事实上没有代理权，我也认为他构成表见代理。那好，关于曹某的行为是否构成表见代理，双方产生争议，对不对？那谁来对此承担证明责任呢？大家学过民法呀，构成表见代理啊，那么一般来说会要求至少有两个条件，第一个，你乙公司你得有充分理由相信曹某有代理权，也就是说曹某要存在代理权的外观，对吧？你才有理由相信人家是代理权，啊，人家有代理权嘛。那第二还要求相对人乙公司是什么？是善意的，不知道或者应当知道这个行为人代理人没有代理权，对吧？好来看到啊，第一个，那关于曹某是否存在代理权外观的事实，那肯定乙公司主张的存在嘛，甲公司主张他不存在嘛，对不对？那存在和不存在，存在是积极事实吧，所以呢有主张构成表见代理的乙公司对其主张的代理人曹某存在代理权外观的事实承担证明责任，这个没问题。那第二，那甲公司说你乙公司你不是善意的，你知道或者应当知道曹某没有代理权，那乙公司说就是善意的，我不知道或者应当知道这个曹某没有代理权，那这个时候怎么办呢？来同学们我们说过我们奉行善意推定，那乙公司主张自己是善意，主张自己不知道或者应当知道曹某没有代理权，乙公司不需要承担证明责任，而反之甲公司反对这个推定，所以乙公司不是善意，所以乙公司知道或者应当知道曹某没有代理权。是反对这个推定，所以公司不是善意，所以公司知道或者应当知道曹某没有代理权。那甲公司要对相反事实承担责任。甲公司要证明乙公司知道或者应当知道曹某没有代理权，对不对？哎，这是代理纠纷当中证明责任的分配。啊，大家记住一个问题啊，善意推定，我们推定每个人都是善意。啊，所以呢，呃，任何人主张自己善意是不需要承担责任的。反之，对方反对这个推定，要对相反事实承担责任。那大家把讲一翻过来，一百一十二页。那民法典合同编通则司法解释第六十四条，关于这个违约金是否过分高于实际损失这个事实的证明责任。呃，根据民法典的规定，当事人在合同中约定的违约金过分高于实际损失的，那违约方是可以请求法院或者仲裁机构予以减少。这个制度呢，我们称之为违约金的酌减制度，对吧？哎，约定的违约金过分高于实际损失，那违约方呢可以请求法院或者仲裁机构予以酌情减少违约金的酌减制度。呃，首先呢，根据民法典规定，法院或者仲裁机构可以根据当事人请求予以适当减少。那么也就是说，法院酌减违约金的前提是什么？是根据当事人的请求。那么当事人可以通过什么样两种方式来请求法院酌减违约金呢？来看到第一条，第一款啊，当事人一方通过反诉或者抗辩的方式请求调整违约金的人民法院依法予以支持。什么意思啊？当事人可以什么方式来请求减少违约金啊？反诉或者抗辩两种方式都可以。那好啊，举个例子，现在甲公司和乙公司签订了一个买卖合同。这合同约定，甲公司向乙公司支付一百万的货款，乙公司向甲公司呢交付一批货物。啊，同时约定，任何一方。啊，同时约定，任何一方违约，啊应当支付合同总价款百分之二十的违约金，也就是二十万的违约金。现在甲公司支付了这一百万，啊乙公司呢，啊虽然交付了货物，啊但是晚了几天，啊逾期交付货物，那甲公司认为乙公司违约了，于是甲公司就起诉乙公司，以乙公司逾期交付货物违约为由，起诉乙公司要求乙公司支付二十万违约金。那这个时候乙公司就主张，我们约定的二十万违约金明显的过分的高于我的违约行为给你甲公司造成的损失，请求法院酌情减少违约金。那此时双方当事人面临争议是什么呢？乙公司主张，违约方乙公司主张我们约定的违约金过分高于实际损失，我要减少。那甲公司就主张，我们约定违约金没有过分高于实际损失，是合理的。哎不同意减少，那么请问，这个事由双方当事人谁来承担证明责任？应当由违约方乙公司证明约定违约金过分高于实际损失呢？还是由守约方甲公司证明我们约定违约金是合理的，没有过分高于实际损失？这个事谁来承担证明责任？那同学没想啊，当时在合同当中约定在百分之二十的违约金，是当时拍脑门约定的吗？不是吧，是当时通过慎重的评估洽谈，评估了什么违约的风险，违约可能给对方造成的损失，然后来平等确定的这么一个违约金百分之二十或者二十万，对不对？好，那也就是说我们首先推定，当时在合同中约定的违约金本身是合理的，那么既然法律推定约定的违约金是合理的，那此时守约方甲公司主张我们约定违约金合理，需不需要承担证明责任？不需要，那反之是违约方乙公司反对这个推定吗？说你约定的违约金不合理吗？过分高于实际损失吗？那应当由违约方乙公司。不合理吗？过分高于实际损失吗？那应当由违约方乙公司对约定的违约金过分高于实际损失承担证明责任，对吧？这个逻辑很清楚。哎，然后呢，大家看到啊，所以第二款，当事人主张约定的违约金过分高于实际损失，请求予以减少的，应当承担证明责任，也就是违约方对其主张的约定的违约金过分高于实际损失承担证明责任，有没有问题啊？那有同学注意到后边那句话，非违约方就是守约方主张约定违约金合理的，也应当提供相应证据。那是不是说守约方也应当对约定的违约金合理来承担证明责任呢？那肯定不是啊。如果是的话，那对于约定的违约金是否合理这个事儿，双方都要承担证明责任的，那跟我们讲的证明责任原理是不相符合的嘛，对不对？那所以后边那句话是什么意思？守约方主张约定违约金合理的，也应当提供相应证据，什么意思啊？也就是说，守约方甲公司啊，你要有证据证明约定的违约金合理啊，你要拿出来，别掖着藏着。那甲公司要不拿出来呢，不拿出来就算了，对吧？哎，所以这个地方你最多理解为守约方也有一个行为意义上提供证据的义务，哎，但是守约方是不承担结果意义上、本质意义上的证明责任的。但最后啊，当事人争议合同约定不得对违约金进行调整的，有主张不予调整违约金的人民法院不予支持啊。好，这是关于证明责任的问题。