硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，我们看到第三节证明标准。什么叫证明标准呢？同学们，我们刚才在讲证明责任的时候讲过啊，比如说这个事儿由张三承担证明责任，那意味着第一，在行为责任上张三必须提供充分证据来证明这个事儿。那如果张三能够证明得了这个事儿，法院将会采信张三主张的事实。那如果证明不了，那这个事儿叫事实不清，真伪不明，那张三要承担不利后果，对吧？那问题是什么叫证明得了，什么叫证明不了呢？这个都有个标准吧，这个标准就叫证明标准。所以什么叫证明标准？证明标准是指承担证明责任的当事人到底要提供多少证据，把这个事实证明到什么程度，法院才会采信他主张的事实。那如果达不到这个程度，这个叫事实不清，真伪不明。信他主张的事实。那如果达不到这个程度，这个叫事实不清，真伪不明，那承担证明责任一方当事人要承担不利后果，对不对？好，那证明责任描述的是法官在面对证据的时候，内心对这个事实的一种确信状态，对吧？来假设一下，同学注意，假设你是法官，我是承担证明责任一方当事人，那首先我向你主张了一个事实，我只给你陈述了这个事实，没有给你看任何证据，那么请问你内心对这个事实的确信程度是多少？零，你根本就不相信，对不对？那好，那接下来我向你逐一的提供证据，我向你提供一部分证据，你觉得这事儿成立的可能性可能有百分之十了，我再向你提供证据，你觉得这事儿成立的可能性逐渐的增加吧，哎，直到我提供的证据让你觉得这个事儿成立的可能性有百分之五十一以上，那此时成立的可能性是大于不成立的可能性的吧，那此时。那此时成立的可能性是大于不成立的可能性的吧？那此时我们给它起个名字叫做较大可能性。好，那我继续向你提供证据，你内心觉得这个事儿成立的可能性越来越大，比如说达到了百分之七十五，那这个时候说明成立的可能性非常大了吧？来，我们给它起个名字叫做高度可能性。接下来我继续向你提供证据，你觉得这事儿成立的可能性越来越大，最后达到了百分之九十五以上。哎，那成立的可能性达到了百分之九十五以上，那不成立的可能性就微乎其微了，对吧？我们给它起个名字叫做排除合理怀疑。注意是排除什么怀疑？排除合理怀疑。哎，这个呢是人。合理怀疑。哎，这个呢是人类理性能够达到的最高标准。你说有没有更高啊？有啊，百分之百，那个叫排除一切怀疑。但是人类理性是做不到的啊。所以我们的证明标准从低到高，百分之五十一以上叫较大可能性，百分之七十五以上叫高度可能性，百分之九十五以上叫排除合理怀疑。那咱们民事诉讼中呢，咱们不用最高，不用最低，咱们用中间的叫高度可能性。所以在民事诉讼当中，对于一般的实体性事实，我们用高度可能性。那当然有一些事儿没那么重要，比如说程序性事实，回避是否存在回避的情形。哎，比如说申请保全这种程序性事实，你没必要把证明标准搞那么高，我们就搞了一个较大可能性。而对一些特殊的实体事实。大可能性，而对一些特殊的实体事实，哪些特殊的实体事实呢？比如说欺诈、胁迫、恶意串通、口头遗嘱、证据。这五个特殊的实体事实啊，欺诈、胁迫、恶意串通、口头遗嘱、证据，我们用最高的标准叫排除合理怀疑，对吧？综上所述，在民事诉讼中证明标准啊，从低到高，那么第一个叫较大可能性，适用于一些程序性事实，那么高一点的叫高度可能性，适用于一般的实体性事实，那更高一点叫排除合理怀疑，那么适用于特殊的实体事实，比如说欺诈、胁迫、恶意串通、口头遗嘱和证据，对吧？哎，这是证明标准。那其实什么时候用高度可能性，什么时候用排除合理怀疑呢？我相信。那其实什么时候用高度可能性，什么时候用排除合理怀疑呢？我相信同学们都能记得住，这个没问题。那我担心的问题是什么呢？来同学们，把讲义翻到一百一十三页，下面一个深度拓展。来有一个例题四个问，我们来做一遍啊，看好了。第一个，原被告因为合同纠纷诉至法院，关于合同的效力等问题发生争议，请判断如下四例。一，判断原告主张合同成立并生效，应当将合同成立并生效的事实证明到高度可能性标准，否则将承担证明责任的不利后果。这个表述对不对？来第二个，被告主张合同关系不存在，应当将合同关系不存在的事实证明到高度可能性标准，否则将承担证明责任的不利后果。这个表述对不对？第三，判断被告主张合同存在欺诈而要撤销合同，应当将存在欺诈的事实证明到高度可能性标准，否则将承担证明责任的不利后果。来第四，原告主张合同不存在欺诈，应当将合同不存在欺诈的事实证明到排除合理怀疑标准，否则将承担证明责任的不利后果。那同学们，这四个表述哪些对哪些错呀？哪些对哪些错啊？来注意只有第一个是对的啊，二三四全是错的。错在哪里呢？来我想提醒同学们注意啊，来注意什么时候高度可能性什么时候排除合理怀疑你一定记得住的没问题。但我想提醒大家注意的是同学们，我们在讲证明标准的时候，我讲过的第一句话是什么？什么讲证明标准？是指承担证明责任的人，他要提供多少证据，把这个事实证明到什么程度，法院才会采信他主张的事实。如果达不到这个程度，事实不清证据不明，那承担证明责任的人要承担不利后果，对不对？那么也就是说证明标准一定要以证明责任为前提。哎，只有这个当事人承担证明责任，你才能用证明标准去要求人家提供多少证据，把它证明到什么程度，才采信他主张的事实嘛。达不到这个程度，他要承担不利后果嘛。那一个不承担证明责任的人，他有没有义务提供证据啊？没有啊，他没有义务提供证据，你凭什么用证明标准去要求人家提供多少证据呢？对不对？所以证明标准一定要以证明责任为前提。只有承担证明责任的人，他有义务提供证据，你才能用证明标准去要求人家提供多少证据。而一个不承担证明责任的人，他没有义务提供证据，你就不能用证明标准去要求人家提供多少证据，对不对？所以请大家注意，在判断证明标准的时候，首先你先判断当事人对这个事要不要承担证明责任。承担证明责任，你才讨论证明标准啊；不承担证明责任，不准讨论证明标准。所以据此我们来分析这些题目，来看到第一个。承担责任，不准讨论证明标准。所以据此我们来分析这些题目，来看到第一个，原告主张合同关系成立生效停。原告主张合同成立生效，要不要承担责任？要讨论证明标准。合同成立生效用一般标准，高度可能性。第一个对不对？对。第二判断被告主张合同关系不存在停，要不要承担责任？不承担。那讨不讨论证明标准？不讨论。那瞎讨论不就错了吗？所以第二个是错的。来第三判断被告主张合同存在欺诈而要求撤销合同停。被告主张合同存在欺诈要求撤销合同，被告要不要承担责任？要。那讨不讨论证明标准？讨论欺诈要用什么标准？排除合理怀疑。他用的什么？高度可能性。标准错了。第三是错的。第四原告主张合同不存在欺诈停，要不要承担责任？我主张合同不存在欺诈，要不要承担责任？不需要承担责任。不承担责任，讨不讨论证明标准？不讨论吧。那瞎讨论就错了吗？对不对？不承担证明责任，逃不讨论证明标准啊，不讨论吗？那瞎讨论就错了吗？对不对？所以第一个是对的，二三四全是错的，其中二和四考你知不知道证明标准要以证明责任为前提。而第三考你知不知道什么时候用高度可能性，什么时候用排除合理怀疑啊，这是证明标准，我想提醒同学们注意的问题。好，那么接下来大家翻过来，一百一十四页有个小专题证明的逻辑。那这样啊，讲这个小专题之前呢，我们先做一个例题好不好？来大家把讲义翻到一百一十五页，看到例二，一百一十五页的例二，刘月购买甲公司的化肥，使用后农作物生长异常，刘月向法院起诉，要求甲公司退款并赔偿损失。诉讼中甲公司否认刘月的损失是因为其出售的化肥质量问题造成的。那刘月向法院提供了本村吴某起诉甲公司损害赔偿的判决书，以证明甲公司出售的化肥有质量问题。甲公司损害赔偿的判决书，以证明甲公司出售的化肥有质量问题，且与其所受损害存在因果关系。那么关于把刘月所受损害与使用甲公司化肥因果关系的证明责任分配，下列表述正确的是。问的是什么？因果关系的证明责任，对不对？证明责任，再咱们还不会吗？来，同学们看到，这个件原告是谁？刘月，被告是谁？甲公司，侵权纠纷吧？什么侵权？什么侵权？产品质量侵权，对吧？我买你甲公司的化肥有质量问题啊，导致我遭受的损失啊，对不对？产品质量侵权。那首先根据民法典的规定，产品侵权是一个无过错责任，对吧？所以侵权构成要件是三要件，哪三要件啊？原告刘月要证明侵权行为损害结果，行为结果的因果关系啊。由于是无过错责任，所以过错原件无关，不是证明对象。那原告证明行为结果因果关系三要件。那被告甲公司如果。无关不是证明对象。那原告证明行为结果因果关系，三选项。那被告甲公司如果主张存在免责事由，应当对其主张的免责事由承担证明责任，对吧？好。那接下来，这个产品质量侵权啊，那有没有导致的规定？没有吧？那导致的规定只有一环境污染案件到因果关系，二过错推定案件到过错。那个产品质量侵权没有导致的规定。那好，就是原告刘月证明侵权行为损害结果行为结果因果关系，被告甲公司证明什么免责事由。那大家看到题目问的是什么？问的是关于刘月所受损害与使用甲公司化肥的因果关系。因果关系写在刘月名下的，该由原告刘月证明吧。所以这个题应该是原告刘月证明。哎，应当由刘月负担有因果关系的证明责任，对不对？对啊。那么被甲公司负担无因果关系的证明责任，对不对？不对啊。C法院裁量分配不对，B当事人协商不对。这个题选A。哎，你好好看看这个题选的什么。但是B选错了。这个题选的是什么？答案是B，选错了，对不对？这个题答案应该选B哦。哎，为什么选B呢？哎，说实话，这个题呢是16年的考题。那16年呢，当时考完之后啊，司法部就公布了题目嘛。那题目公布之后过了两天再公布答案嘛。啊，然后呢，题目公布完之后呢，我当时我就拿这个题快速的做了一遍。这个题呢我一看，对吧，这产品质量侵权嘛，那因果关系没有导致的规定呢，那就原告留月证明嘛，我就选哎，非常快速的选择了哎。选了A之后呢，我还想我说题目你你给那么多废话对吧，不就问这么一个因果关系的民事责任分配嘛，你写那么多废话干嘛？当时我还发了一个微博来骂这个题，说你题目给那么多废话干嘛呀，其实考点很简单，题目案情给那么多废话，对吧？然后呢，结果过了两天，答案已公布，我就发现打脸了，这个题答案选的B。哎，我选选错了，那选错了我仔细看了一下，哎，没问题啊，原告刘月被告甲公司产品质量侵权，首先是无过错责任，原告刘月。原告刘月被告甲公司产品质量侵权，首先是无过错责任，原告刘月证明行为结果因果关系，被告甲公司证明免责事由嘛。然后产品质量侵权没有老师的规定啊，那因果关系因果关系该由原告刘月证明呢？哎怎么答案选的B啊，应该由甲公司来证明啊。我的第一反应是不是说在民法或者啊经济法当中产品质量法当中，法律修改了或者有新的法律司法解释规定呢？于是我打电话问了民法老师，民法老师说没有，我问经济法老师，经济法老师说没有。哎那奇怪了，那为什么因果关系该由甲公司来证明呢？这个不对呀，百思不得其解。结果呢我盯着这个题啊盯着答案，想了两天。啊在第二天晚上我终于发现这个题我解题的基本思路错了。为什么呢？题目是这么一句话，大家好好体会一下。啊刘月向法院提供了本村吴某起诉甲公司损害赔偿。呃刘月向法院提供了本村吴某起诉甲公司损害赔偿的判决书，以证明甲公司出售的化肥有质量问题，且与其损害有因果关系。这句话什么意思啊？刘月向法院提供了一份生效判决，生效判决认定了化肥有质量问题，以及质量问题与损害结果的因果关系。那么也就是说，这个化肥的质量问题，以及它与损害结果之间的因果关系，是人民法院生效判决认定的事实。那人民法院生效判决认定的事实是免证事实吧？不是证明对象吧？既然不是证明对象呢，不需要证据证明。那这个题跟证明责任有关系吗？没关系。所以第一个坑在于证明责任要与证明对象为前提，只有确定这个事儿是证明对象，它才需要证据证明，才能讨论证明责任嘛。而本案中的因果关系是人民法院生效判决认定的事实，是免证事实，不是证明对象。所以这个题跟证明责任没关系。事实是免证事实，不是证明对象，所以这个题跟证明责任没关系。那既然跟证明责任没关系，那我们再来想考点在哪里。人民法院生效判决认定的事实是免证事实，但对方当事人可以通过相反证据加以推翻，对吧？那刘月主张的存在因果关系是人民法院生效判决认定的事实，是免证事实，刘月是不需要提供证据证明的，不承担证明责任。那么反之，人民法院生效判决认定的事实是免证事实，但对方可以通过相反证据加以推翻。所以如果甲公司否认这个生效判决确定的事实，否认这个因果关系，那应该由甲公司对相反事实承担证明责任，甲公司提供相反证据加以推翻。所以这个题的答案应该选B，对吧？大家看到这个题出的阴险吧，对吧？哎，同学们对那个证明责任分配特别熟悉，明天老师说我知道你们特别熟悉呀，那行吧，我往前面推一步，我考。特别熟悉，明天老师说我知道你们特别熟悉呀，那行吧，我往前面推一步，我考一个基本逻辑问题，考你证明责任要以证明对象为前提，我出一个根本就不是证明对象的事儿，然后让你来分析证明责任，你怎么分析怎么错，对不对？哎，那这个题目呢其实说实话很难啊，你想想啊，我来做，做完之后做错了，哎然后对着答案，我想了两天我才想明白，你说你考场上一时半会儿要把它做对确实不容易啊，但是后来我发现这个题，同学们的得分率不低，为什么得分率不低呢？有同学是这么做的，一上来哎，刘月起诉甲公司，这是环境污染之人损害，哎环境污染之人损害是无过错责任，原告刘月证明行为结果因果关系，被告甲公司证明免责事由，第二环境污染之人损害因果关系导致，来把因果关系往被告方一倒，所以应该与甲公司证明没有因果关系全B，哎，他选对了，这是错上加错，最后。哎，他选对了，这是错上加错，最后得出了一个正确的结论，你架不住人家命好，哎对吧？哎，那这个题说实话是有难度的啊。好，那么如果第一年考试做到这道题，你做错了，那应该的没问题，对吧？但是人家考过了，告诉你我要这么考了，你下次你还做，这个就是你的问题了，对不对？所以通过这个题目，我们给大家总结一个问题，什么问题呢？证明的逻辑。那么证明这一章，我们给大家讲了三个问题，第一个叫证明对象，哪些事实需要证据证明。第二个是证明责任，那么这个事儿需要证据证明是吧？那好，由谁来提供证据证明？这个叫证明责任。第三叫证明标准，哎你承担证明责任是吧？那你要提供多少证据，把这个事实证明到什么程度，法院才会采信你主张的事实，这个叫做证明标准。这三个概念是什么逻辑联系啊？证明对象是证明责任的前提，证明责任是。啊，证明对象是证明责任的前提，证明责任是证明标准的前提。首先得确定这个事儿是本案的证明对象，它是需要证据证明，才讨论证明责任。那如果一个事实根本就不是本案的证明对象，那就不需要证据证明，那就跟证明责任没关系，对不对？那好，那你确定了这个事儿，我要承担证明责任，你讨论我的讨论证明标准。那这个事儿我要不承担证明责任，那我就没有义务提供证据，你就不能来讨论我的证明标准，对不对？所以证明对象是证明责任的前提，证明责任是证明标准的前提。所以同学们在分析证明责任之前，先思考一下这个事儿是不是本案的证明对象。啊，是证明对象，我们才去讨论证明标准，不是证明对象，就不要去讨论证明责任，对吧？好，这种题目呢，在考试的时候考过好几次了。那我们看看其他两个案例。第一，五航公司与四海公司在C线签订订购货合同，现在五航公司起诉要求四海公司支付货款。五航。订购货合同。现在五航公司起诉要求四海公司支付货款。五航公司起诉四海公司，要求支付货款，对吧？四海公司辩称已经将货款交给五航公司的业务员傅某。五航公司承认傅某是本公司业务员，但认为其无权代理本公司收取货款，且傅某也没有将四海公司声称的货款交给本公司。四海公司向法庭出示了盖有五航公司印章的委托授权书，证明傅某有权代理五航公司收取货款，但五航公司对授权书的真实性不予认可。本案需要由四海公司承担证明责任的事实包括：A四海公司已经将货款交给了五航公司业务员傅某，这个上四海公司要承担证明责任，要对吧？是你四海公司主张的合同已经履行的事实，应当由主张已经履行的四海公司承担证明责任。A选项正确。B。应当由主张已经履行的四海公司承担证明责任。A选项正确。B，付某是五航公司业务员，四海公司要不要对付某是五航公司业务员这个事承担证明责任？哎，不需要。为什么？题目这么一句话：五航公司承认付某是本公司的业务员。那么也就是说，付某是五航公司业务员这个事儿是原告五航公司已经自认的事实，对当事人自认的事实是免证事实，不需要证据证明，法院将直接作为裁判依据，对吧？所以B选项错了。C，五航公司授权付某代理收取货款，这个四海公司要不要证明啊？要啊，是你四海公司主张这个代理有代理权的事实，对于有没有代理权，应当由主张存在代理权的四海公司承担证明责任，所以C选项正确。D，付某将收取的货款交到了五航公司，这个事儿四海公司要不要承担证明责任？哎同学我问你啊，比如说啊你是四海公司，我是五航公司，我派了我的员工付某。我问你啊，比如说啊，你是四海公司，我是五环公司，我派了我的员工傅某找你收钱，那么请问你能不能把钱给傅某？可以吧？那你把钱给傅某，此时你会要求傅某向你出具几个文件？两个，第一个文件，傅某给你开个收条，这个收条是证明你把钱给傅某了。第二，傅某还得向你提供我五环公司对傅某的委托授权书，那么以证明傅某有权代理我们五环公司收取货款，对吧？你只要拿到这两个文件，第一收条证明你把钱给傅某了，第二委托授权书证明傅某有权代理五环公司收取货款，那你就已经履行义务了。那至于傅某有没有把钱这个钱交回给我们五环公司，跟你有关系吗？没关系吗？对不对？所以傅某是否将钱交还给五环公司，这个事儿与本案无关，与本案无关的事实不是本案证明对象，不需要证据证明，对吧？所以D选项是错的。那所以这个题选正确的选项选什么啊？选A和C。D选项是错的，那所以这个题选正确的选项选什么啊？选A和C。那么其中A选项考的是，A C考的是合同纠纷中证明责任分配。A选项是对合同是否履行产生争议，有主张已经履行的四海公司承担证明责任。C选项考的是对代理人是否有代理权的事实产生争议，有主张有代理权的四海公司承担证明责任，没问题。而B D是干扰选项。B选项当事人自认的事实是免证事实，不是证明对象，不需要证据证明。D选项与案件无关的事实不是证明对象，不需要证据证明，不讨论证明责任，对吧？还是再考吧。B D选项根本就不是证明对象啊，那就不需要讨论证明责任嘛，他瞎讨论不就错了嘛，对不对？那大家把讲义翻过来一百一十六页。第三，薛某雇佣杨某料理家务，一天杨某乘电梯去楼下扔掉厨房垃圾时，袋中的玻璃碎片严重划伤了电梯中的邻居乔某。乔某诉至法院要求其赔偿各项损失三万块钱。关于。其中的邻居乔某，乔某诉至法院要求去赔偿各项损失三万块钱。关于本案说法正确的是，那大家看到，这是个什么案件？首先是薛某雇佣杨某料理家务，对不对？他们之间是什么关系啊？他们之间是提供劳务。然后呢，杨某到楼下去扔垃圾的时候，带中玻璃碎片划伤了邻居乔某。那么此时是个什么问题？首先大家反应过来是个什么问题啊？杨某是提供劳务吧，提供劳务之人损害，那么应当由接受劳务方承担责任，所以应当由接受劳务方薛某为被告，提供劳务方杨某不能做被告，对吧？所以A、B选项说乔某应当起诉杨某错了，啊，CD选项乔某应当起诉薛某对了。那这个问题上考的是提供劳务之人损害，还有接受劳务方被告，啊，所以接受劳务方薛某为被告，提供劳务方杨某不能做被告。那么C和D。啊，所以接受劳务方薛某为被告，提供劳务方杨某不能做被告。那么C和D继续说，那么由薛某承担其主观无过错的证明责任。薛某主观是否有过错，不是本案的证明对象。哎同学们，那提供劳务之诉还有接受劳务方薛某承担责任，接受劳务方薛某承担的是什么责任啊？无过错责任。那什么叫无过错责任呢？那此时乔某起诉薛某要求赔偿，来看到，原告是乔某吧，被告是薛某吧，薛某让杨某对吧，提供劳务提供劳务之损害，那么是无过错责任。所以原告乔某应当证明什么？侵权行为损害结果行为结果之间的因果关系。哎由于提供劳务之损害，接受劳务方薛某承担的是无过错责任，所以过错与本案无关，不是证明对象，不需要证据证明。那么被告薛某呢，那如果主张自己存在免责事由，那么应当对其主张的免责事由承担证明责任。那如果主张自己存在免责事由，那么应当对其主张的免责事由承担证明责任，对吧？好。那再看到C、D选项当中，后边问的是什么？薛某是否有过错？我们说了这是个无过错责任嘛。那被告薛某有没有过错都要赔钱啊，对不对？所以薛某有没有过错，原件有没有关系？没关系嘛。薛某有没有过错是原件无关的事实，无与案件无关的事实，不是证明对象，不需要证据证明，对吧？所以C选项说应当由薛某证明其没有过错，不对。那D选项说薛某主观是否有过错，不是本案的证明对象，对不对？对的，对吧？哎，所以这个题选择D。那么同学们从这三个题目当中，我们就提炼出来注意证明的逻辑啊。先确定证明对象，再讨论证明责任。如果不是证明对象，不准去讨论证明责任，对吧？哎，确定了证明责任，我们再去讨论证明标准。不承担证明责任的人，我们不讨论证明标准，对吧？好。那么在考试中经常用一些不是证明对象的事实来干扰你，经常用一些不是证明对象的事实来问你谁承担证明责任，你分。来干扰你，经常有些不是证明对象的事实，来问你谁承担证明责任，你分析谁承担证明责任都是错的，对吧？那哪些事实不是证明对象呢？哪些事实不是证明对象呢？第一个，与案件无关的事实，不是证明对象。与案件无关的事实包括那种真的八根子打不着的，还包括一个很重要的问题，民法中的无过错责任。什么叫无过错责任？不论被告没过错，被告都要赔钱。所以那在无过错责任当中，被告是否有过错是与案件无关的事实，是不需要证据证明的，对吧？哎，这是与案件无关的事实。第二个，虽然与案件有关，但已经构成了免证事实的，那这个不是证明对象，不需要证据证明，对吧？典型的大家看到，例一的B选项，父母是五环公司的业务员这事儿是当事人自认的事实，所以它是免证事实，不是证明对象，不需要证据证明。D选项，父母是否将收取的货款交给五环公司的事儿是与案件无关的事实，那么不是证明对象。是否将收取的货款交给五航公司的事儿，是原件无关的事实，那么不是证明对象，不需要证据证明。而第二当中，这个存在因果关系是人民法院生效判决认定的事实，虽然与原件有关，但是构成免证事实，不是证明对象，不需要证据证明，对吧？而反过来，例三当中，无过错责任当中，被告是否有过错，与原件无关，啊，那么是原件无关的事实，不是证明对象，对吧？哎，这个问题考试经常这么考啊，请同学们注意。好，同学们，证明这一章我们给大家讲完了啊，来回顾一下总共讲了哪些内容。首先我们讲了三个概念，第一个叫证明对象，讲哪些事实需要证据证明。第二，当我们确定了这个事儿是证明对象，需要证据证明。来第二个问题，讲应当由谁来提供证据证明，这个叫做证明责任。第三，当我们确定了这个事儿，应当由我承担证明责任是吧？那我要提供多少证据，把这个事儿证明到什么程度，法院才会采信我主张。要提供多少证据，把这个事儿证明到什么程度，法院才会采信我主张的事实。这个叫做证明标准。注意这三个概念的关系啊。证明对象是证明责任的前提，证明责任是证明标准的前提。那首先我们看到证明对象，证明对象那讲哪些事实需要证据证明。但我们没有办法从正面上来讲哪些事实需要证据证明，所以我们只能讲它的反面，讲哪些事实不需要证据证明。主要有两类啊。第一类我们称之为免证事实，以下事实不需要证据证明为免证事实。哪些事实呢？第一个自然规律和定理，这个不需要证据证明。第二个众所周知的事实。第三个法律规定推定的事实。第四个根据日常生活经验法则能够推定的事实。第五六七，以为人民法院生效判决，以为仲裁机构生效裁决，以及以为生效公证书所认定的事实。这三个我们称之为预决事实，不需要证据证明。注意其中第一项自然。这三个我们称之为预觉事实，不需要证据证明。注意，其中第一项自然规律和定理，这个不准反驳不准推翻。而二三四，众所周知的事实，法律规定推定的事实，以及根据日常生活经验法则能够推定的事实，可以用相反证据加以反驳。五六七，法院生效裁判，仲裁机构生效裁决以及生效公证文书所认定的事实，三个预觉事实，我们可以通过相反证据加以推翻。这个了解一下。来，接下来看到重点问题，叫做自认的事实，也不需要证据证明。来同学们，关于自认这是重点。来第一个问题，自认的场合，哪些场合下的承认构成自认啊？来三个场合，一庭审中的承认构成自认。第二，在法院组织的证据交换调查询问环节中的承认构成自认。第三，在你写给法院的什么起诉书、答辩状、代理词等书面材料中承认的事实构成自认。自认三。书答辩状、代理词等书面材料中承认的事实构成自认，自认三个场合，对吧？第二，自认的范围，是不是对所有的事实都能自认啊？不是，一般的事实可以自认，但是法院应当依职权调查的事实不能自认。哪些事实属于法院应当依职权调查的事实呢？五个。那么我们归为三大类，哪三大类？第一，国家、社会、第三人利益的事实，法院应当依职权调查，不能自认。第二个，身份关系涉及到公序良俗，法院应当依职权调查，不能自认。第三个，程序性事实涉及到法院指挥庭审、指挥诉讼程序的职责，所以呢，法院必须依职权调查，不允许自认啊。除此之外，别的事实可以自认，这是自认的范围。第三，自认的效果，自认导致什么效果？对自认的事实，对方当事人无需举证证明。导致什么效果？对自认的事实，对方当事人无需举证证明，法院直接认定该事实成立，对吧？注意，自认仅仅导致该事实直接得以认定，会不会当然导致自认败诉？不会，会导致败诉的那个词叫什么？认诺。他们的区别是什么？自认是对对方主张的事实予以承认，那导致的结果是对方主张的事实直接得以认定，而认诺是对对方的诉讼请求予以承认，承认的是对方诉讼请求，导致的结果是对方诉讼请求成立，认诺人败诉，对吧？接下来第四个，自认的方式，自认的方式总共三种：第一，明示自认，明确表示承认；第二，默示的自认，对对方主张的与己不利的事实，当事人既不肯定也不否认，经法庭询问说明后，还是不明确表示肯定或者否定，那就视为对该事实予以自认。重点在于第三，委托代理人的。事实与了责任，重点在于第三，委托代理人的承认，视为当事人的责任。注意，本管的代理人是一般授权特别授权啊，委托代理人的责任视为当事人的承认。但当事人想要反对他的责任，可不可以啊？可以几个方式，两个方式，哪两个？第一个，在委托授权书中明确排除，对吧？第二，在委托代理人的承认的当时与当场反对，哎，除此之外，委托代理的承认视为当事人的责任，责任的方式。那么接下来第五，在共同诉讼当中，共同诉讼人当中的一人的承认是否构成责任呢？来要区分情况，普通共同诉讼和必要共同诉讼。那普通共同诉讼，共同诉讼人之间相互独立吧，那共同诉讼人当中一人的承认，对作出承认的共同诉讼人构成责任，对其他共同诉讼人不构成。承认对作出承认的共同诉讼人构成责任，对其他共同诉讼人不构成。而必要共同诉讼当中，共同诉讼人当中一人的责任是否构成责任呢？不知道，关键看其他共同诉讼的态度。其他共同诉讼人有一个一票否决权，其他共同诉讼人如果都不反对，对大家都构成责任。其他共同诉讼人只有一个人明确反对，那对大家都不构成责任，对吧？接下来第六的一个叫限制的责任。那么限制的责任呢，总共分为两大类。第一个是部分责任，对对方主张的事实我承认其中一部分，否认其他部分。这种部分责任对你承认的部分构成责任，对你没有承认部分不构成。第二个呢叫做附条件责任，我承认一个事实，但是我附加一个条件。附条件的责任一定要分情况讨论，关键看什么？所承认事实与所附条件是否基于同一法律关系。如果承认事实与所附条件基于同一。是否基于同一法律关系？如果承认事实与所附条件基于同一法律关系，说明人家承认的事实与所附条件表达的是一个完整的意思，我们必须统一认定，要么事实条件都成立，要么都不成立，不能把它拆开，否则叫断章取义。那如果所承认事实与所附条件基于不同法律关系，那人家表达的是两个独立的意思，你可以把它分别认定，所承认事实构成责任，所附条件以后再说与本案无关啊，再限制责任。当然第七的一个问题，当事人在调解中为了达成调解协议所做的妥协和让步，所涉及到案件事实的认可，不得在其后的诉讼中作为对其不利的证据使用，对吧？那接下来证明责任，那证明责任呢重点讲证明责任分配，证明责任分配呢我们讲一个原则叫什么？谁主张谁举证。第二两个导致。举证。第二，两个导致。哪两个？第一，环境污染案件，导因果关系。第二，过错推定案件，导过错，对吧？一个原则，谁主张谁举证啊。那么两个导致，哪两个？一，环境污染导因果关系啊。二，过错推定案件导过错啊。这是证明责任的分配。接下来证明标准，证明标准从低到高叫较大可能性。再高一点叫高度可能性。最高的叫排除合理怀疑。来，一般来说较大可能性适用于什么事实啊？适用。来，一般来说，较大可能性适用于什么事实？适用于一般的程序性事实。比如说申请回避啊，比如说申请保全啊等等。那高度可能性适用于什么？一般的实体性事实。用高度可能性。而排除怀疑，排除合理怀疑，适用于什么？适用于一些特殊的实体事实。比如说欺诈、胁迫、恶意串通、口头遗嘱。和证据，欺诈、胁迫、恶意串通、口头遗嘱和证据，这种特殊的实体性事实要用排除合理怀疑，对吧？这是证明这一章的主要的逻辑。