硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，我们看到讲义的117页，我们讲专题十证据。在证据这一章呢，我们主要讲两个问题。第一个呢叫证据的理论分类啊，在理论上根据不同的标准对证据进行不同的分类。第二个呢叫证据的种类，在民事诉讼法中把证据分成了八种八类。那首先看到第一节证据的理论分类。在理论上啊，我们根据三个不同的标准对证据进行了三组不同的分类。来第一组，我们根据证据的来源把证据分为原始证据、传来证据。直接来源原件事实，没有经过复制转述叫原始证据。那经过复制转述之后就叫传来证据啊，这个区分很简单，我从来没见过有同学把这个问题搞错啊。来同学们，比如说一张借条的原件叫什么证据啊，原始证据。复印件呢，传来证据啊，对吧？一个物证的原。叫什么证据啊？原始证据，复印件呢？传来证据嘛，对吧？一个物证的原物交给法庭，叫什么证据？原始证据嘛。这个物证拍个照片，照片交给法庭叫什么？传来证据嘛。那证人陈述自己的所见所闻叫原始证据，证人转述他人的所见所闻叫传来证据，对吧？这个很简单。那我们为什么在理论上要把证据区分为原始证据传来证据？区分原始证据传来证据的意义在哪里？同学们从常识来告诉啊，原始证据跟传来证据哪个证明力更大？原始证据的证明力一般大于传来证据。为什么？在复制转述的过程中有可能会出现失真失实的问题，对不对？所以第一，原始证据证明力一般大于传来证据。第二，传来证据可不可以作为证据使用？可以，它有没有证据能力？有，只不过它的证明力比较小一点而已，对吧？这是原始证据传来证据。第二个，直接证据和间接证据。直接证据和间接证据我们来看到啊。第二个，直接证据和间接证据。直接证据和间接证据，我们来看到啊，该分类的依据是证据与待证事实的关系。直接证据是指能够单独直接证明待证事实的证据，叫直接证据。而间接证据是指不能单独直接证明待证事实，需要与别的证据相结合才能证明待证事实的，叫间接证据。什么意思呀？来同学们举个例子啊，听好了。一张无法与原件核对的借条的复印件，是直接证据还是间接证据？一张无法与原件核对的借条的复印件，是直接证据还是间接证据啊？哎，来同学们注意了啊，直接证据间接证据的区分，你不要去看那个定义。啊，那个定义本身没问题，但是同学们去理解那个定义的时候，会产生一种歧义。而命题老师知道这个歧义在哪里，专门在这个歧义之处设陷阱，考你一考一个准，对吧？所以来同学们，直接证据间接证据不要用这个定义啊，来老。考你一考一个准，对吧？所以来同学们，直接证据间接证据不要用这个定义啊。来老师教大家方法。首先，直接证据间接证据的区分，我们只看一个东西，看什么呢？看证据的内容。看内容的标准是什么呢？看内容的完整性。如果一个证据在内容上能够完整证明案件事实，那么我们称之为直接证据。如果一个证据在内容上只能证明待证事实的一个部分，一个片段，那我们称之为间接证据。来注意了啊，直接证据间接证据的区分，看什么？看证据的内容，看内容的标准是什么？内容的完整性，与它的来源有没有关系啊？没有。与它的证明力大小有没有关系啊？没有。什么意思呢？与它的证明力大小有没有关系？没有。什么意思呢？来给大家演示一下，同学们看好了啊。假设这里张完整的纸是一个完整的单证事实啊，这里张完整的纸是一个完整的单证事实啊。好，我把这张纸拿去复印一下，拿出个复印件来告诉我，同学们，这张复印件在内容上完整吗？完整吗？对不对？哎，它是直接证据还是间接证据？直接证据吗？跟他复不复有没有关系？没关系。那看好了，这张完整的纸是一个完整的单证事实啊。那如果一个证据只能证明其中这一个部分一个片段，这玩意儿叫什么证据？间接证据。这玩意儿叫什么证据？间接证据。它只能证明一个部分一个片段吧？间接证据。它只能证明一个部分一个片段吧？间接证据。你只有把这两个间接证据拼接起来，才能完整证明案件事实。这个叫间接证据。这个叫间接证据。没问题吧？来同学们再回到我们刚才举的那个例子啊，一张无法与原件核对的借条的复印件是直接证据还是间接证据？一张无法与原件核对的借条的复印件是直接证据还是间接证据啊？来，直接证据、间接证据看内容，看内容的完整性。内容是什么？借条。借条在内容上能不能完整证明借款事实？可以吗？它是直接证据还是间接证据？直接证据。那只不过题目反复的跟你强调，复印件、复印件、复印件说的是什么？来源。直接间接与来源无关。反复跟你渲染，无法原件核对、无法原件核对、无法原件核对说的是什么？证明利息。直接间接与证明大小无关，对不对？所以直接证据、间接证据的区分，我们只看内容的完整性，跟它的来源，跟它的证明大小无关。来，同学们把讲义翻过来，在讲义的第118页，上面有个例一：民事诉讼中下列哪些证据属于间接证据？啊，A无法原件原物核对的复印件、复制品，B存在疑点的视听资料、电子数据。核对的复印件、复制品，B存在疑点的视听资料电子数据，C证明夫妻感情破裂的证据，D与一方当事人代理人有利害关系的证人出具的证言。这个可以选什么？同学们看啊，题目问的是哪些证据属于间接证据。哎同学们，直接证据间接证据的区分看什么？看内容的完整性，跟它的来源无关，跟证明力大小无关，对吧？来看好了啊，哎，无法原件原物核对的复印件、复制品，有告诉你这个复印件、复制品的内容吗？没有，没有告诉你内容，它就有可能很完整是直接证据，有可能不完整是间接证据，所以决定了A选项是不能选的。而A选项命题老师反复的跟你渲染，复印件、复制品说的是什么？来源，直接间接与来源无关。反复的跟你渲染，无法原件核对说的是什么？证明力小，直接证据间接证据与证明力大小无关，派上用来源，想用证明力大小来干扰你，对吧？与证明的大小无关，他想用来源，想用证明的大小来干扰你，对吧？那B选项，存在疑点的视听资料电子数据，有告诉你这个视听资料电子数据的内容吗？没有啊，他就有可能在内容上很完整直接证据，有可能在内容上不完整间接证据，所以决定了B选项不能选。而B选项命题老师反复的跟你渲染什么？存在疑点，存在疑点说的是什么？证明力小，直接间接与证明大小无关，所以他想用证明的大小来干扰你。那D选项，与当事人代理有利害关系的证人出具的证言，有告诉你证言的内容吗？没有啊，他就有可能很完整是直接证据啊，有可能不完整是间接证据啊，所以决定了D选项不能选啊。那命题老师反复的跟你渲染有利害关系，有利害关系说的是什么？证明力小，直接间接与证明的大小无关，对吧？是想通过证明的大小干扰，所以非常确定的排除A、B、D三个选项。证明的大小干扰你，所以非常确定的排除A、B、D三个选项。那同学们看到A、B、D三个选项有什么共同特点呢？第一，命题老师都没告诉你它的内容，所以都有可能内容上很完整直接证据，有可能内容上不完整间接证据。所以决定了他们仨不能选。而A、B、D三个选项，命题老师都是在用它的来源和证明的大小来干扰你，对吧？哎，这是A、B、D三个选项排除。那没办法，这个题就只能选C喽。C选项什么意思呀？C选项说证明夫妻感情破裂的证据，他没有告诉你这个证据是什么，但好歹他告诉你这个大正事实是夫妻感情破裂。那同学们根据生活经验，我们要证明夫妻感情破裂一般是怎么证明的呀？我们证明夫妻感情破裂在日常生活中是怎么证明的？我们都是拿生活中的点点滴滴，最后得出个结论夫妻感情破裂，对不对？那每一个证据就只能证明其中的点滴一个。感情破裂，对不对啊？那每一个证据就只能证明其中的点滴一个部分一个片段，这玩意叫什么啊？间接证据。来举个例子啊，同学们开头看好了啊。假设这个完整的带着这张完整的纸啊，是一完整的待证事实：夫妻感情破裂。我们当时证明夫妻感情破裂怎么证明呢？来第一个证据证明，昨天晚上两口子打了一架，去医院缝了八针啊，每人四针啊，加起来缝了八针，来感情破裂没有？哎不一定嘛，对不对？哎老百姓说的是夫妻床头打架床尾和嘛，这个打一架不至于破裂了啊。来第二个证据证明，这个打了一架之后呢，妻子一怒之下回娘家待了半年，感情破裂没有？不一定嘛，对不对？下一个证据证明，妻子回娘家期间，丈夫整天沉迷于赌博，天天赌钱，来感情破裂没有？不一定嘛，要看输了还是赢了吗？对不对？来下一个证据证明，这个丈夫在赌博期间和一个赌友出轨了，感情破裂。在赌博期间和一个赌友出轨了，感情破裂没有？对，差不多了，对不对？来，再来一个证据证明，为了报复丈夫出轨，妻子就出轨了，这个感情破裂没有？哎，这下差不多，应该破裂了吧。好，那同学们看到，我们证明夫妻感情破裂是怎么证明的？哎，都是用这些，每一个证据证明其中的点滴一个部分一个片段，对不对？只有把这些证据所证明的点滴片段加起来，才能得出一个完整的待证事实，夫妻感情破裂嘛，对不对？所以证明夫妻感情的破裂的证据都是这样的证据哦，都只能证明一个点滴一个部分一个片段哦，这玩意儿叫什么证据？间接证据嘛，对不对？好，这个题选C，没问题啊。好，那我想问，为什么理论上把证据区分为直接证据和间接证据？把证据区分为直接证据间接证据的目的是什么？同学们，通过直接证据和间接证据来认定一件事。啊，通过直接证据和间接证据来认定案件事实，它的逻辑是不一样的。你看到，直接证据它本身在内容上是完整的吧？那如果通过直接证据定案，我们只需要在真实性上把这个直接证据查证属实，咱们就能定案，因为它本身内容是完整的，对不对？而间接证据，它一个证据只能证明一个部分一个片段，那你就算把这个间接证据查证属实了，它能定案吗？定不了啊，它只能证明一个部分一个片段啊，永远需要在内容上跟其他证据相结合才能认定案件事实，对不对？所以当我们通过间接证据定案，你必须要查证每一个证据在真实性上要查证属实，同时你还要去查证证据与证据之间，证据案件事实之间的逻辑联系，形成一个完整的逻辑闭环，咱们才能定案，对不对？这是通过直接证据和间接证据定案的逻辑是不一样的啊。好，那接下来下一组。和间接证据定案的逻辑是不一样的啊。好，那接下来下一组，本证与反证。那考试就问你嘛，说这个证据是本证还是反证嘛，就考判断嘛，对不对啊？来教方法，三步走。这个证据是本证还是反证啊？三步走。第一步，这个证据想证明什么？它的待证事实是什么？第二步，这个待证事实由谁来承担证明责任啊？证明责任由谁承担？第三步，这证据谁拿出来的？承担证明责任的人拿出的叫做本证，不承担证明责任的人拿出证据叫做反证。三步走啊。第一，这个证据想证明什么？待证事实是什么？第二，这待证事实由谁来承担证明责任？第三，这个证据谁拿出来的？承担证明责任的人拿出来叫本证，不承担证明责任的人拿出来叫做反证，对吧？来咱们举几个例子，事实啊。第一个，张三起诉李四要求归还借款十万，向法院拿出张借条来，借条是本证还是反证？第二。法院拿出张借条来，借条是本证还是反证？第二，李四主张借款已经归还，向法院拿出张收条来，请问收条是本证还是反证？那一个一个说啊，来第一借条，借条是本证还是反证？第一步，借条想证明什么？借了钱。第二，借没借该由谁来承担证明责任？主张借了的张三承担证明责任。第三，这借条谁拿出来的？张三拿出来的，承担证明责任。张三拿出来借条叫做什么？本证。那没问题。来收条，第一步收条想证明什么？这钱已经还了。第二，还没还该由谁来承担证明责任？该由主张还了的被告李四承担证明责任。第三，这个收条谁拿出来的？被告李四啊，承担证明责任的被告李四拿出来收条叫什么证据啊？本证，对吧？借条收条都是本证，这个没问题。那实践中有没有反证啊？有啊，哎比如说举个例子啊，今天是十二月八号，广州啊，那么假设过了这个时间。今天是十二月八号，广州啊。那么假设过了一段时间，左宁老师跑到北京市海淀区人民法院去起诉，说我在十二月八号这天一在北京的海淀区某条大街上打了他一顿，要求我承担赔偿责任。那这个所向法庭举证，我说法官的扯淡啊，十二月八号这天我没在北京啊，我一直在广州的课堂上给同学们讲课呀。于是我向法庭提供了我往返广州的登机牌，提供了这几天我在广州的住宿费的发票，提供了现场几位同学出庭作证，证明我十二月八号这天一直在广州的课堂上给同学们讲课。那么请问，我提供的登机牌，提供的住宿费发票，提供的同学们的证言，我想证明什么？我想证明我没在北京，没在北京我想证明什么？我没打他，对吧？第二，对于打没打这个事儿，应当由主张打了的左宁老师来承担证明责任。第三，这个证据谁拿出来的？打这个事儿，应当由主张打了的左林老师来承担证明责任。第三，这个证据谁拿出来的？我拿出来的呀。不承担证明责任，我拿出的证据叫什么证据？反证，对不对？哎，说一本正反证，这三个例子啊，借条、收条以及刚才讲的，哎，什么登记牌呀、主谁发票啊、同学们的证言啊等等，这三个搞清楚，本证反证基本没问题。那接下来咱们搞两个难的事实，听好了啊。我开车在街上行驶，突然一个老太太倒在我的车前，起诉我，说我开车撞他了。那我向法庭提供了我的车载行车记录仪，行车记录仪记录影像资料是什么呢？我刹车的位置，离老太太倒地的位置还有两米远。请问我的行车记录仪是本证还是反证呢？这第一个例子啊，听清楚了啊。来第二个例子，我开车在路上行驶，一老太太倒在我的车上撞上了啊。那老太太起诉我赔偿，那么我向法庭提供了我的车载行车记录仪。啊，那老太太起诉我赔偿。那么我向法庭提供了我的车载行车记录仪。行车记录仪记录箱资料是什么呢？哎，当我的车刚好要撞上老太太还没撞上的时候，老太太正在闯红灯。请问我的这个行车记录仪是本证还是反证？哎，同学们来我们一个一个说啊。第一个，我的第一个行车记录仪，我开车行驶，老太太倒座的车前，起诉我开车撞他了啊。那我向法庭提供车载行车记录仪，行车记录仪记录箱资料是我刹车的位置离老太太倒地的位置还有两米。来第一个，我的行车记录仪我想证明什么？我没撞到他嘛，离着两米没撞到他嘛，对不对？我想证明我没撞到老太太。第二，那撞没撞，应当由主张撞了的老太太承担证明责任吧，对吧？第三，这证据谁拿出来的啊？我拿出来的呀。不承担证明责任，我拿出证据啊，叫什么证据啊？反证，对吧？来第二个，老太太倒座我的车上，起诉我说我开车撞了他。那我向法庭提供了。老太太倒在我的车上，起诉我说我开车撞了她。那我向法庭提供了车载行车记录仪，行车记录仪记录仪向资料室，我撞上老太太之前，老太太正在闯红灯。来告诉我，我的行车记录仪，我想证明什么？受害人老太太有故意或者重大过失，对不对？那受害人有故意重大过失，这个对我来说叫什么？免责事由嘛。我想证明免责事由。第二，那免责事由应该由谁来承担证明责任？应该由作为被告的我来承担证明责任啊，对不对？那现在我拿出证据叫什么证据啊？本证啊，这个叫本证。哎，以上这两个搞清楚了啊，那本证反证是没问题了。那我想问，为什么在理论上要把证据区分为本证和反证呢？区分本证反证的意义在哪里呢？哎，同学们想啊，承担证明责任的人有义务提供证据吧。那承担证明责任的人提供的证据叫什么证据啊？本证。那承担证明责任的人提供本证呢，必须要达到证明标准。证，那承担证明责任的人提供本证呢，必须要达到证明标准吧，否则这个事儿叫事实不清，证伪不明，那里要承担证明责任的不利后果，对不对？那再来，那一个不承担证明责任的人，他有没有权利提供证据？有吗？不承担证明责任的人提供的证据叫什么？叫反证嘛。那不承担证明责任的人提供反证，要不要达到相应的证明标准？不需要。那不承担证明责任的人提供反证，他的目的是什么？捣乱，捣什么乱？阻止对方达到证明标准，让这个事儿永远处于事实不清，证伪不明，那对方就倒霉，对不对？所以我们讲啊，承担证明责任的人，有义务提供证据，他提供的证据叫做本证，提供本证必须达到证明标准，达不到证明标准，那他要承担证明责任的不利后果。而一个不承担证明责任的人，他有权利提供证据，不承担证明责任的人提供的证据叫反证，提供反证是不需要。不承担证明责任，提供的证据叫反证，提供反证是不需要达到证明标准，提供反证只是为了反驳对方主张的事实，让这个事儿永远处于事实不清，真伪不明，那对方承担证明责任的不利后果，对不对？哎，同学们，证明责任、本证反证、证明标准这三个概念的关系搞清楚没有？搞清楚了，好，这是证据的理论分类。那好，我们看到讲一百二十页，下面有个深度拓展啊，咱们来看看啊。我先提醒一下，这两个题目都有难度啊，同学们做的时候小心的啊。甲起诉乙要求归还借款五十万，向法院提交了一张银行转账凭证，证明自己借给乙五十万，诉讼中乙主张甲向自己转账是为了偿还自己以前借给甲的五十万，下列说法正确的是。首先是甲起诉乙要求归还借款五十万。甲起诉乙，要求归还借款五十万。我们把这笔借款标为借款一。那这个时候呢，提供了一张转账凭证，证明自己借给乙五十万。那么在诉讼中，乙主张甲向自己转账是为了偿还自己以前借给甲的五十万。那么乙说我曾经是不是还借给甲五十万啊？对吧？他现在给我转这笔钱啊，是还这笔五十万啊。我们把这笔五十万标为借款二，是乙主张的自己曾经借给甲五十万啊。说甲给我转的这五十万呢，是偿还这笔借款二。那下列说法正确的是：哎，甲提交的银行转账凭证属于直接证据吗？那甲拿一张银行转账凭证，那能不能完整证明借款事实？那不能嘛。一张转账凭证只能证明你甲转给乙五十万。那转给乙五十万是借款投资，对吧？那转个一五十万是借款投资，对吧？赠与或者偿还你以前欠人家的五十万，对不对？哎，你只能证明转款给人家一，但是不能完整的证明借款事实嘛，所以它是间接证据啊，所以A选项错了。B，假提交的银行转账凭证属于间接证据，对不对？对啊，A错B对。C，以对甲曾经向自己借款的事实承担证明责任，以对甲曾经向自己借款，也就是借款二承担证明责任，C选项对不对？以对其主张的借款二嘛，甲曾经向自己借了钱嘛，自己曾经借给甲五十万这个事儿承担证明责任，对不对？大家一看哎，以主张的这笔借款二成立吧，所以乙应当对这笔借款二的事实承担证明责任嘛，所以我觉得C是对的嘛。哎同学注意哦，C是错的，为什么错的？同学们我们讲啊，证明责任的分配，首先得得确定他是本案的证明对象吧，那你看到本案是谁起诉谁，是甲。首先你得确定他是本案的证明对象吧。那你看到本案是谁起诉谁，是甲起诉乙要求偿还这笔借款一五十万。那么也就是说这笔借款一五十万是本案法院审理的对象吧。那么相关事实是本案的证明对象，我们讨论证明责任没问题。但是这个时候乙主张那笔借款二，请问这笔借款二乙起诉了没有？没起诉嘛，没有起诉就没有审判嘛。所以这笔借款二这笔五十万的借款关系是不是法院的审理对象啊？不是啊。既然不是法院的审理对象，那相关事实这个借款二的事实是不是本案的证明对象？不是啊。那既然不是证明对象，能不能去讨论证明责任呀？不能讨论证明责任呀，对不对？所以我们讲他还是在考虑这笔借款二根本就不是本案的证明对象。所以不讨论证明责任，这选项瞎讨论错了。哎，同学，你的借不了，我给你讲个更通俗的道理，同学们知道吗？你要让法院审理一个法律关。给你讲个更通俗的道理，同学们知道吗？你要让法院审理一个法律关系，你得去法院起诉，起诉你得交诉讼费，对吧？哎，法院裁定你什么？那同学们，那这个案件是假起诉一，要求归还这笔借款一，那借款一假起诉没有，起诉了，交诉讼费没有，交了，那法院什么审？三，没问题。那么以主张的这笔借款二，这笔借款二就五十万，以起诉了没有？没有啊，交诉讼费了没有？没有啊，你诉讼费都没交，法院什么审呢？不审呢？既然这笔借款二法院不审，不是法院的审理对象，那相关事实也不需要当事人提供证据证明，与本案无关，对不对？哎，所以C选项是错的，C选项是错的。那除非以就这笔借款二，他提出了反诉或者另行起诉了，哎，你起诉了，你交诉讼费了，这笔借款二法院才审啊，才是法院审理对象，你才提供证据证明，才是你们当事人的证明对象，对不对？哎，所以C选项还是得考虑啊，证明责。证明对象，对不对？哎，所以这选项还是得考你啊，证明责任要以证明对象为前提。那么D选项，甲应当对借款给乙的事实承担证明责任，对吧？甲起诉要求归还这笔借款一吗？这笔借款一是法院的审理对象吗？是吧？那证明对象吗？那么甲主张这笔借款一成立，甲承担证明责任吗？D选项正确，对吧？所以这个题A、B、D四个三个选项都是简单选项，而有难度的是C选项。这个说清楚了啊，好，咱们翻过来再看，啊，不用翻过来，一百二十页下边例二。张某打电话向某某借款五万块钱，并发短信提供账号，某某当日即转款。之后因张某拒不还款，某某起诉张某要求张某偿还借款。看好谁起诉谁，是某某起诉张某。某某起诉赞某，要求赞某还钱，还这五万块钱。诉讼中，赞某否认向某某借款的事实，主张某某转的款是为了偿还之前向自己借的款。哦，那赞某说：“你某某给我转这五万块钱啊，哎，不是借给我五万，是偿还曾经你欠我的五万。”啊，曾经的另外一笔欠款。还是这样吗？来，我们把某某主张的自己借给赞某五万块钱这笔借款标为借款一。那赞某说呢，他给我转这五万块钱不是借款给我啊，是偿还曾经欠我的五万块钱。我们把赞某主张的这笔借款标为借款二，好吧？那这笔借款标为借款二，好不好？某某也向法院提交了一些证据，以证明赞某向其借款五万元的事实。关于这些证据的种类和类别，下列表述正确的是？哎，某某提供的银行转账凭证属于书证，银行转账凭证是书证没问题。该证据对借款事实而言是直接证据，对不对？错，一个银行的转账凭证不能完整证明借款事实，对吧？所以它是间接证据，A选项是错的，刚才讲过了，不说了啊。B，某某提供的记载赞某表示要向其借款五万元的手机短信属于电子数据，这个手机短信记载的内容属于电子数据没问题。该证据对借款事实而言是间接证据，对不对？那个直接证据间接证据看什么内容？那那个短信记载的什么内容？你想一想啊。那么这个是赞某给某某发了一短信吧，说某某能不能借我五万块钱，对吧？表示要向其借款五万。某某能不能借我五万块钱，对吧？表示要我向其借款五万。那请问你某某借了没有啊？对吧？他只能证明占某来找我借这五万块钱，我借没借啊？对吧？证明不了吗？所以他只能证明借款事实的一个部分一个片段嘛，这玩意是间接证据，对不对？哎，当然从民法当中这个借款合同的角度来说，哎，这个借款合同要成立，要满足几个条件啊？一，你占某向某某发出邀约，某某得承诺，承诺之后某某得提供借款得转账，对不对啊？三步吧。来，那么现在这个手机短信，占某发的手机短信只是说什么某某你借我五万块钱，只能证明占某向某某发出了借款的邀约，那某某承诺了吗？转账了吗？对吧？所以只能证明这个借款事实的三分之一嘛，对吧？所以他只能证明一个部分一个片段，间接证据，必选一下正确。C，某某提供的记载，占某表示要向其。B选项正确。C，某某提供的记载占某表示要向其借款五万元的手机通话录音属于电子数据，手机通话录音，电子数据没问题。该证据对于借款事实而言是直接证据，同样直接证据间接证据看内容。这个电话的内容是什么？占某表示要向其借款五万元，啊，借五万块钱，那你某某借了没有？转账没有，对不对？也只能证明借款事实一个部分一个片段是间接证据啊，所以C选项错误。那D选项，占某提供了一份某某书写的向其借款十万元的借条复印件，占某提供了一份某某书写的向自己借款十万的借借条复印件，就能证明这个借款二嘛。那么该证据对于某某主张的占某借款的事实而言属于反证。哎同学们你看啊，本证反证我们先来帮你分析嘛。这个这个这个第一，这张借条复印件想证明什么？想证明占某曾经借给某某十万块钱。复印件想证明什么？想证明占某曾经借给某某十万块钱吗？想证明这笔借款二吗？但证实是这个借款二吗？对不对？那第二，这个借款二应当由谁来承担证明责任？刚才我们分析了吗？根据刚才那个题，那个借款二是原件无关的事实啊，不是本案的证明对象啊。既然不是本案的证明对象，那就没有办法判断证明责任嘛。那你证明责任都没法判断，那你能判断本证反证吗？判断不了嘛，既不是本证又不是反证嘛。为什么？本证反证的前提你得是本案的证据，对吧？是本案的证据，你得跟本案有关联，你得证明本案有关的事实。那你这张借条复印件是想证明借款二，那本案有关的事实是什么？是借款一啊。借款一是某某主张的这笔五万块钱借款啊，对吧？这是某某起诉了嘛，属于法院审理对象嘛，相关事实属于本案的证明对象嘛。那如果一个证据一个材料能够证明这笔借款一，那是与本案有关的材料，那是本案的证据。但是你现在拿着这个借条复印件是想证明借款二啊。借款二我们说了张某没有起诉呀，没有交诉讼费呀，那不属于法院的审判范围呀。所以这个借款二的相关事实不是本案的证明对象啊。那你证明一个与案件无关的事实，那个案件没有关联，那就不是本案的证据。所以它既不是本证又不是反证，对吧？所以大家发现这个例二其实是例一的升级版。例一它其实问你这笔借款二由谁来承担证明责任，由于它不是证明对象，不讨论证明责任。那第二就接着问啊，既然这笔借款二不是本案的证明对象，不讨论证明责任，那证明这笔借款二的相应的材料，那就没有办法判断是本证还是反证。为什么？因为它跟本就不是本案的证据，与案件没有关联啊。所以既不是本证又不是反证，对吧？所以这个地方还是在考你一个证明的基本逻辑。我再强调一遍，首先我们得确定这个事儿是本案的。证明的基本逻辑，我再强调一遍。首先，我们的确定这个事儿是本案的证明对象。确定了他是本案的证明对象，才讨论这个事儿由谁来承担证明责任。确定了证明责任，才来讨论承担证明责任的人提供的证据叫做本证。提供本证必须达到相应的证明标准。而不承担证明责任提供的证据叫反证，提供反证是不需要达到证明标准的，对吧？大家看到这两个题当中，当事人原告只对借款一起诉了吧，交诉讼费了吧，法院对借款一要审理，借款一是本案的审理对象，啊相关事实是本案的证明对象。而借款二当时没有起诉呀，没有交诉讼费呀，所以它不属于本案的审理对象啊，所以相关事实就不是证明对象。诉讼费啊，所以它不属于本案的审理对象啊，所以相关事实就不是证明对象，不是证明对象就不能讨论证明责任。既然不讨论证明责任，就不能讨论本证反证，是这么个逻辑啊，你看到这个证明的基本逻辑啊，考试考了很多次了，考了很多次了啊，好，我们强调一下。