应试还得技术流，每科你都值得更好的。好，同学们讲义翻过来一百二十二页，我们讲第二节证据的种类，又称之为证据的法定分类。然后从讲义的一百二十五页看起啊，来第一个民事诉讼把证据分成呢八种啊，当事人陈述、物证、书证、视听资料、电子数据、证人证言、鉴定意见、勘验笔录。这八种呢其中一当事人陈述、八勘验笔录这个考点比较少，了解就行。那么重点第一组重点物证、书证、视听资料、电子数据。这第一组重点啊，第二组证人证言，第三组鉴定意见。来我们一组一组的说啊，先讲第一个物证、书证、视听资料、电子数据。首先同学们什么叫物证啊？什么叫书证啊？物证是用物品的物理属性什么颜色呀、大小啊、痕迹呀、损坏状态呀等等来证明一件事，这个叫做物证。而书证呢是用文书记载的内容表达的思想来证明一件事，这个叫做书证，对吧？那比如说举个例子，一本书是书证还是物证？不好说呀。前排个同学在睡觉，我拿这个书的棱角往他的脑袋上一砸，跟脑袋砸了个洞。那这个时候这个同学起诉我赔偿，向法庭提供了这本书，这本书叫什么证据啊？这本书是用它的外在形态证明一件事吧，它叫物证，对吧？跟这本书的内容有关系吗？没关系啊。用刑诉书砸的跟用民诉书砸的有区别吗？呃当然有区别呀，刑诉书要厚一些呀，对吧？用外在形态证明一件事叫物证。那第二比如说这个左宁老师写了一本小黄书，在同学们之间广为流传，对李佳老师的思想活动进行了详细的描述。那这个时候李佳起诉做李明侵权啊，向法庭提供了这本小黄书啊，那请问这本小黄书是什么证据？做你名誉侵权啊，向法庭提供了这本小黄书啊，那请问这本小黄书是什么证据啊？那，做你到底有没有侵犯你家的名誉权？怎么能侵犯你家的名誉权嘛？法官得看这本书的内容吧，用文书记载内容表达思想来正面见识是，这个叫什么？叫书证嘛，对不对？物证书证，好区别没问题。那接下来下一个，叫视听资料，再下一个叫电子数据。视听资料是用录音录像等技术手段形成的声音和图像来正面见识是，这个叫做视听资料，对吧？录像带录音带啊，而电子数据是用储存的电子介质，什么叫电子介质啊？U盘、移动硬盘、储存卡、电脑硬盘等等，储存在这种电子介质当中的信息资料来正面见识是，这个叫做电子数据，对吧？好，那有个问题啊同学们，那我们现在用那个相机叫数码相机吧，我们现在用的摄像机叫数码摄像机吧，我们现在用的那个录音笔叫数码录音笔吧，对不对？好，那我们用现在的数码相机、数码摄像机、数码录音笔录下来的声音图像正面见识是，这玩意叫什么？视听资料。哎，但是那个数码相机、数码摄像机、数码录音笔录下的声音图像，它是存储在什么储存卡呀、U盘、那电脑硬盘呢等等这种电子介质当中的信息资料来正面见识是，它好像叫电子数据哦，那这玩意到底叫什么呀？来同学们，我们看到司法解释有这么一个规定啊，命题角度，下边的第二，储存在电子介质当中的录音资料和影像资料是用电子数据的规定。哎，那这个解释呢就把视听资料、电子数据解释的非常清楚了，来什么叫视听资料，什么叫电子数据，同学们，你还记得你们家八九十年代的时候用过那个相机吗？那个。同学们，你还记得你们家八九十年代的时候用过那个相机吗？那个装胶卷的那个相机，胶卷相机，对吧？没见过的，你现在用的那个拍立得也是一样的啊。那你想想那个呃胶卷相机它的原理是什么？那相机呢就是一个黑乎乎的盒子嘛，啊盒子里面呢屁股后边放一个胶卷，那个胶卷是用感光材料制作的。你比如说你们家买的新胶卷还没用，能不能拿出来对着太阳拉一下呀？不行嘛，一拉就曝光了没用了。那你们拍完的胶卷还没冲洗之前，能不能拿出来对着太阳拉一下呀？不行嘛，一拉就曝光了嘛，洗出来就是一张白板嘛，什么都没有嘛，对不对？哎，那个是感光材料制作的。然后呢把它放在相机后边，你用快门，光线打开，光线进来，就在那个胶卷上成像。成像之后呢马上就在旁边另外一个黑暗的空间里面储存起来。那要冲洗呢，你拿到冲洗部去冲洗出来就是一张照片，啊这个东西叫视听资料。而现在我们的相机叫什么？数码相机。数码相机的原理是什么呢？哎，它里边没有胶卷了，它把放胶卷的那个位置改成了一个可以反复多次使用的感光元件。然后你用快门，光线打开，光线进来，就在那个感光元件上成像。成像之后，然后马上就接了一个转换器，转换器就把感知到这种光学信号转化为一零零一，再到数码编号。啊然后呢传输拷贝，咱们就传输拷贝这个数码编号。要读取，咱们用电子计算机技术去读取，就是让照片，这个东西叫电子数据，对吧？以此类推，当年用那个录音带录像带记录的声音图像那玩意叫什么？视听资料。而现在我们的数码摄像机，数码录音笔，把录制的声音图像转化为数码编号，存储在电子介质当中。哎，要传输拷贝，传输拷贝这个数码编号，要读取用电子计算机翻译就能读取，这玩意叫什么？叫电子数据，对吧？哎，有点感觉了。能读取，这玩意叫什么啊？叫电子数据，对吧？哎，有大家感觉了啊？那有大家感觉了，我问同学们：视听资料和电子数据他们的核心区别在哪里？或者说同学们能够感受到的核心区别在哪里？比如说，当年视听资料的时代啊，你那有盘录像带，我想看，那我得让你借吧，看完之后得还给你吧，对不对？你在北京，我在广州，你得把它带子寄给我，我看完之后得给你寄回来。我们发现，视听资料的传播是离不开那个录音带、录像带、胶卷，离不开这个实物载体的。但是现在电子数据的时代，你那一段录像，我想看怎么办啊？你在电脑上一个发送，我这边一个接收，就收到了。我们发现，电子数据相较于视听资料而言，它可以离开实物载体，在虚拟空间内快速传播。第一个区别，有感觉没有？那第二，当年你那盘录像带，我看完之后想复制下来，想多看几遍，可不可以啊？可以啊。那我得买一个有复制功能的设备，然后母带放这边，子带放这边，母带跑一圈，子带跟着跑一圈，然后就复制下来了。但是你会发现，这个复制的效果跟母带的效果是有区别的，并且复制次数越多，效果越差，对吧？而现在电子数据的时代，你那段录像，我想复制下来怎么办啊？又盘放你电脑上一擦，一个复制一个粘贴，请问复制一下，跟原件在效果上有区别吗？没区别。我们发现，相较于视听资料而言，电子数据有的第二个特点是什么？它可以实现精确复制，对吧？那第三，哎，当年那个胶卷相机拍照，那拍出来是什么呀？就是什么样嘛，你没办法嘛，对不对？哎，现在我们用数码相机拍照，拍这个数码照片，我发现拍丑了，一修它不就好看到吗？一修一改，面目全非，不留痕迹，对不对？所以相较于视听资料而言，电。不全非不留痕迹，对不对？所以相较于视听资料而言，电子数据的第三个特点，它可以轻松的实现剪辑和修改啊，并且不留痕迹，对吧？这是电子数据相较于视听资料而言它的三大特征啊。一可以离开实物载体在虚拟空间里传播。第二可以精确的复制。第三可以轻松的实现剪辑和修改，并且不留痕迹，对吧？好，那这个解释很清楚啊。但是这个解释之下呢，其实在现实生活中你很难找到视听资料的啊，对吧？那命题老师脑洞大开啊，曾经呢就给你找到一个，那有一年啊，啊也是好多年前了啊，考了一个题目，他问什么呢？问那个医院拍的那个X光片是什么证据？答案有A是物证，B视听资料，C电子数据，D书证。选什么？这个题出来之后啊，啊大家这个争议很大啊，讨论的轰轰烈烈的啊，这个争议主要集中在哪两个选项呢？啊物证和电子数据这个没人选啊，呃主要是集中在视听资料和书证这两个选项当中。啊因为呢，当时大家区分的时候提出有一点，说这个视听资料和书证呢，啊他们有一个其实很核心的区别是什么？这个书证的读取是很直观的，拿着就能看，而视听资料的读取呢要借助专门的播放设备，比如说那个胶卷，那你要读去的内容你得冲洗嘛，那那个录音带你得读去什么内容，要用那个录音机来播放嘛，那录像带。那那个录音带你得读去了，把内容要用那个录音机来播放嘛，那录像带，然后要读去了，把内容得用那个录像机来播放嘛，对不对？得借助专门的播放设备。而书证呢，拿着就能看，很直观。那于是就有人提出来，说这个X光片，对吧？你你医生看的完得放在那个一个白色的那个箱子上面看，那个就是播放设备。啊，所以呢我们觉得是视听资料。然后呢有人说，不是胡扯吗？你那个一那个看那个片子那个那个白乎乎的那个那个东西啊，那不是播放设备，那只是提供个光源而已。对吧？你要没有那个东西，你拿着对着太阳也能看呀。所以它的读取不需要借助设备嘛，读取很直观嘛，叫书证嘛。大家争得轰轰烈烈的啊啊注意这个题，你听我讲，我敢保证对这个问题的讲解，我一定是最权威的啊。那别的地方我不敢保证，这个地方我敢保证，听我的一定是最权威的啊。这个为什么呢？呃不好意思啊，我这个大学本科啊，我学的不是法学，我学的一个什么专业呢？叫生物医学工程。这个专业是啊，然后括号医学影像方向。这个专业是干什么的呢？巧了，就是研究这个的。哎，所以呢这个事儿我跟你讲啊，至少在法学圈内，我讲的是最专业的啊。来听好了，这个东西呢我先说结论。啊一定是视听资料，啊没什么好争议的，就选视听资料。啊当年答案也选的是听资料，这个答案是没错的啊。好，呃一定选视听资料。呃为什么是视听资料呢？我跟你解释一下，它是这样的啊，这个医院拍的那个X光片，它的原理跟当年那个胶卷相机的原理是一模一样的。哎怎么回事呢？你看啊，呃我们去医院拍X光片，比如说那个手手上了，对吧？然后我们就拍那个手，啊那这个手我们把手放在那个平台上面，然后呢这个平台下边呢其实一个暗盒。说我们把手放在那个平台上面，然后呢，这个平台下面呢，其实一个暗盒，暗盒里面的就装了一张胶片，那个胶片呢，它其实跟相机胶卷是一样的，哎，都是感光材料制作的，只不过相机胶卷呢，是对自然光源，就我们能够看见的光源敏感，而那个胶片呢，它仅仅对X射线这种特定的光源敏感，好，那么胶片放在那个你手下面那个暗盒里的啊，然后呢，上面你的手上面有个球管，那球管一打开，X射线就下来，下来之后那个X射线是有穿透能力的，那么此时你的手会不会挡住一部分射线，会吧，那手挡住部分，有肌肉有骨骼有软组织吧，它们的密度不一样，挡住的射线强度就不一样，那透过它的射线强度就不一样，那么在下面那个胶片什么的曝光程度就不一样，那最后洗出来就是那么的啊黑乎乎的，那么一个照片，你的手的形状，里面的肌肉骨骼软组织就显现的很清楚，啊，这个呢，啊，所以呢，我把这个原理讲清楚之后，它其实跟那个胶卷相机这边也是一样的嘛，那胶卷相机的话叫什么，那个胶卷叫什么，叫视频资料啊，X光片叫什么，视频资料，一模一样，对吧，哎，啊但是呢，其实这个题呢，命题老师啊，他还是把记忆题留下来，他就是连台啊，其实现在呢，医院都没有这个X光片的，哪有这种一个X光片，啊，很几乎现在见不到了啊，那你现在去医院拍的那个比如说拍胸片啊，啊手摔了去拍手啊，呃那个叫什么呢，啊虽然我们大家说叫X光片，啊但是其实你去看啊，医生给你写的那个申请单上的，或者那个操作室门口挂着那牌子上的，都没有写什么X光片，X光是，对不对，写的叫什么，第二，哎现在都没有X光片了，现在都叫第二，这个第二是什么意思呢，这个D呢是那个D字头，啊，就数码的意思，那个R呢就是那个射线的意思，啊，那么就是数码X射线，那什么意思呢？R呢，就是那个射线的意思啊。那么就是数码X射线，那什么意思呢？哎，从X光片到DR的发展，就跟当年我们的胶卷相机向数码相机发展是一样的。哎，它把下边放那个胶片取消掉了，换成一个可以反复多次使用的感光元件啊。这个感光元件对X线很敏感。然后呢，你手放在这里，上面射线一下来，然后是不是透过一部分，挡住一部分，对不对？哎，你透过的部分有肌肉骨骼软组织吗？那么有断的你没断的吗？所以透过的强度就不一样吗？那下边那个呃，那个那个叫什么？呃，下边那个感光元件，那感受到透过来的X线强度就不一样。然后接下来马上就接了一个转换器，就把感知到这种X线信号转换为一零零一这样的数码编号。要传输要拷贝，咱们传输拷贝这个数码编号。哎，然后要读取，医生把电脑一打开就能读取出那张图片出来。那这个东西叫什么？叫电子数据。哎，对不对？哎，它是这么一个发展，没问题吧？那同样啊，那你这个现在那个DR片，来相较于当时的X光片。第一，你有没有拿着那个片子到处跑？不用嘛，医生电脑当中直接能点开。哎，我这个医生能够传给那个医生，可以离开实物载体，在虚拟空间里传播。那你把它复制下来能不能精确复制呀？可以嘛。第三，能不能剪辑修改呀？可以嘛。医生说你看你的手这个片子看到这没有？断了吗？我帮你已经修好了，对不对？哎，可以轻松的实现剪辑修改嘛。哎，这个叫做电子数据，这个没问题，对吧？好，那同学们这个你们去医院嘛？啊，有X光片有DR，对不对？哎，其实DR呢是X光片的升级版啊。好，那你比如说你还见过有哪些设备呀？有哪些检查手段？比如说有CT，对吧？然后有磁共振叫MRI啊，中文名叫磁共振。磁共振，对吧？然后有什么？有超声，超声有什么？有B超，有彩超，对不对？B超和彩超有什么区别？哎，这些设备分别是干什么的啊？来，首先，呃，这设备哪些有辐射，哪些没辐射啊？X光片DR这个是有辐射的，CT是有辐射的，那个MRI这个磁共振是没有辐射的，一点辐射都没有啊。然后超声也是完全没有辐射啊。那这个，呃，CT呢其实是DR的再生器吧？这个什么意思？那个DR拍X光片，呃，它是利用X线的这个穿透性，对不对？啊，但是呢，它拍摄的照片呢，它有个问题，什么问题呢？比如说，我们人体啊，假设是一个圆柱形的。好，前边是X线的放射源，它就给你放射过来吧，然后在后边那个那个地方成像是不对。好，那此时呢，它拍摄出来的，它是一个二维的，那此时就相当于把整个人体给给压扁，压扁了之后成像。那此时出现什么问题呢？第一个，那比如说我在身上这个地方有一个病变，那射线拍出来之后它成像成在这个地方这一点上。那么同一条线上，我的这个地方有一个病变，它拍出来之后成像也成在这个地方，我是没法来准确判断这个病变到底在哪个点上的，对不对？在一条线上的都在这个点上，那没法判断。那第二呢，呃，你比如说在这个地方前边有一个比较大的病变，有些是高密度的病变，那后边有一个小的低密度的病变，那这个时候拍过来，那个高密度病变，那基本上就把这个小的低密度。那这个数据拍过来，那个高密度病变，那基本上就把这个小的低密度病变给它挡住了，挡住了就看不见，对吧？就是一路走。啊，所以呢，同学们比如说你去坐飞机的时候，坐那个过那个安检，那个行李过安检，那其实那个安检仪呢也就是一个那个X线啊，就是那个啊，点子波用途不同，啊，只不过用在这个安检的嘛。那这个时候安检的时候你会发现，那个安检员会要求你把电脑平板啊，水杯、雨伞等等拿出来单独过检。为什么呀？让你拿出来单独过检呢？不是说这玩意危险，因为X线确实穿透不了电脑的那个主板，确实穿透不了那个有些那个那个水杯。所以呢，这个时候来比如说我这里一块电脑，然后一时间下来穿透不了啊。那我怎么知道那个电脑下边有什么违禁品呢？我看不见啊。所以要求你把那个东西拿下来，对吧？好。那现在那人们就在想，那这样有挡住的没办法呀。那有没有一种办法可以解决这个问题呢？有啊。那从这个面儿来拍，那么下边的东西会被这个东西挡住，对吧？那我换个角度从下边拍呢，从旁边拍呢，从那个角度拍呢。哎，基于这个想法，哎人们就发明了一种设备叫做CT。CT的原理是怎么回事呢？哎，人躺在这个床上，对吧？然后呢，这个有一个圆形的啊这个东西，然后围着你转。那这个地方呢是X线的发射源，下边呢是接收器。然后这个东西这个圆圈呢就围着你转。那围着你转是不是从每个角度都能拍？哎，然后还能把你从不同的截面进行切面来看。说呢，这个时候可以防啊第一来发现病变呢可以准确定位在哪个地方。那不至于说啊一条线上的都在一个点上，能够准确定位在哪个地方。啊第二呢可以防止啊前面的东西挡住后边东西啊。能够准确定位在哪个地方？啊，第二呢，可以防止啊前面的东西挡住后边东西啊，那么更多的维度，更多的截面来看，就看得清楚一点。这个叫CT是吧？啊，呃，然后呢，这个MRI，那或者中文名叫磁共振，那以前叫NMRI啊，中文名叫核磁共振。这个东西是怎么回事呢？它有没有辐射？这个完全没有辐射。它的基本原理是什么呢？呃，首先给人体加一个巨大的磁场，那么在这个磁场之下，人体里边呃这个组织里边都会有水，然后水里边都会有氢原子，对吧？那么这个说在磁场的作用之下，氢原子和就按照一定的序列排序啊，本来是不规则的，然后呢，在强磁场下它就会变成这个一定规则的排序排出来。那排出来之后，呃，然后那比如说都是按照，比如说所有的氢原子都这么排的啊，好，现在在强磁场下它这么排，啊，按照一定序列排起来。那现在我们检查头部，那这个序列头部呢，啊，发射一个射频脉冲，那么这个脉冲到达之后就会给那些头部那些氢原子和很多能量，它们就会在这个能量的作用之下，比如说操作转九十度，统一操作转九十度，然后呢马上把这个脉冲给它撤掉，撤掉之后它们是不是要再按照原来的顺序给它转回去啊？哎，然后呢再给它加一个脉冲，然后加上去再吸收能量，又给它转一百八十度，哎，然后呢你把这个脉冲撤掉，它是不是要慢慢转回来？好，那在不同组织里边氢原子和它转回来的时间是不一样的，那这个叫弛豫时间，哎，然后呢它转回来的所释放的能量也是不一样的。那此时呢我们就把这个转回来的时间弛豫时间以及那个那个能量给它这个信号给它捕捉了，捕捉了之后呢就能描述看得出来，哎，这个里边大概是什么组织里。补做了之后呢，就能描述看得出来。哎，这个地方大概是什么组织里边氢原子核，这个地方大概是什么组织的氢原子核。那么那个组织的形态它就出来了。呃，就好比是什么意思呢？比如说在操场上啊，大家本来是这个乱站的嘛，然后集合，大家按照一个顺序给他站好了。站好了之后，我们先检查一般大。然后这个顺序给一般下一个口令啊，一般同学去操作转。一般同学去操作转，转了之后把这个口令撤销，那同学是不是转回来啊？慢慢转回来。再下一个指令啊，一般同学向后转，他向后转了。向后转了之后呢，把这个指令撤销，他又转回去了。那这个时候呢，已知这个班上有A、B、C、D、E五类同学。这五类同学呢，那有些同学反应快一点，他转得快一点，有些同学反应慢的就转得慢一点。那有些同学呢态度特别好，那口令撤了他就转回来了。有些同学吧呢态度不那么好，他转回来的过程中还得发发牢骚。那有些同学转回来的过程中还得骂娘，有些同学骂娘的声音大点，有些同学骂娘的声音小点。那这个时候我们就来采集，嗯，这些同学转得快的是A同学，转得慢的是B同学、C同学。哎，这个骂娘的声音大的是E同学，哎稍微骂的娘的是D同学。那这个时候把这个信号也采集，哎A、B、C、D、E四类的五类同学，哎分别站在一个班的一个位置，是不是轻轻松松的了，对吧？哎这是磁共振啊。那么磁共振呢，它以前叫核磁共振，这个核呢其实指的是氢原子核。啊，N也是那个核的意思，指的是氢原子。但人们一看到那个核，第一反应就是核辐射，就会产生辐射恐慌。所以呢，后来统一呢就把那个核磁共振的核字去掉，把那个N字去掉的啊，是为了克服大家的这种核恐慌，它是没有什么辐射的。好，呃，那M而相等于CT而言呢，一般来说它是有比较明显的区界啊，有是的。为什么？而言呢，一般来说它是有比较明显的区这个优势的。为什么？你CT毕竟是个密度成像，我就只能看到这个东西，它密度强，透过的射线少；密度弱，它透过的射线这个这个比较多，那就只能通过这个东西的密度来推测的大概是什么东西。而这个MRI呢，那就可以更加细致的，哎，从这个这个这个更加深入的更加细致的层面来看这个东西到底是什么。啊，所以呢，MRI呢在检查那种啊什么神经啊，什么血管啊，什么软组织啊，哎，这个里边相较于CT有比较明显的优势啊，比如说那个检查骨髓，那个骨髓是装在那个骨头里边吧，骨头的密度很强嘛，射线照过去之后，那骨髓是很难看到里边到底是怎么样的啊，除非有比较高密度的肿瘤之类的东西，那一般的什么炎症啊等等是看不见的，但是磁共振能看见，啊，所以相对而言要精确一些。但是磁共振它也有自己明显的缺陷，比如说对一个器官磁共振是几乎没照的，怎哪个器官呢？肺，为什么呢？肺里边最多物质是什么？空气，对吧？空气里边它含水含量很少啊，它吸氧之后含量就很少啊，所以你基本上检测不到信号的，那个肺拍出来就全黑乎乎的，哎，检测不到什么信号的。所以呢这个拍肺呢，啊一般来说用CT会比较好啊。当然如果拍MRI检测到肺上有信号了，那就可能出现实质性的病变啊，并且大的范围啊，所以呢这个是各有优劣吧。哎，然后CT检测快的啊，一拍就出来。然后磁共振呢，哎慢慢的加磁场，慢慢的给给那个那个脉冲，哎然后检查一个部位呢起码要搞半个小时啊，所以呢这个检查成本高啊，并且啊时间呢也用得比较长啊，对于一些急危病人是不太适用的。然后呢在MRI检查的时候呢，由于它有强磁场。不太适用的，然后呢，在MR检查的时候呢，由于它有强磁场，所以呢会要求去除身上的所有金属物品，啊去除金属物品呢主要是是为了你的安全啊，是为了设备的安全，你的那个强磁场，把进了一个金属设备出去了，把人设备搞坏了好几千嘛，对吧？你你赔不起啊，这一个，啊但是一般的身上的金属品可以去除，但有些金属品去除不了啊，有的人心脏里边安的器官吸的呀，对吧？你那完全没法做，是跟我的做不了啊，好就是MR，那这个超声是什么？啊超声有B超彩超，它们的区别是什么？等一下老师彩超能看到彩色的，啊B超只能看到黑白的，同学隔着肚皮能看到肚子里面器官的颜色吗？目前好像还没有这个技术吧，那这个时候B超呢，它是利用那个超声波的反射原理啊，发射一个超声波出去，遇到障碍物就反射回来，那么通过这个探头发射出去的时间和接收到反射回来的时间来判断，啊那个东西离我们探头有多远，啊然后呢，啊利用这个反射回来的强弱来判断这个东西的密度大小，啊可以把这个器官形态看到，啊这是B超，而彩超呢，它其实就是在B超的基础之上加了一个多普勒效应，什么叫多普勒效应呢？就是超声波遇到运动的物体，它在反射回来它的频率会发生变化，啊并且这个频率变化呢，它是会随着那个物体的速度不同的，啊所以呢，那此时我们就能够观测到这个物体的运动方向和运动速度，所以一般呢我们只观察一个静态的器官的形态，那就B超就够了，没必要彩超，除非你要观察那个器官里边东西的运动速度运动方向，比如说我们要观察心脏，观察血管，我们需要观察里边的血流方向血流速度，那这个时候要用到彩超，对吧？好那以上这些设备它只能干什么呢？只能从这种影像形态上来看到一个东西，那比如说那个。嗯，这种影像形态上来看到一个东西，那比如说那个肿瘤长得比较大，那这个是形态上一看呢就不对，对吧？但是我们想发现早期的一些肿瘤，哎早期的一些癌细胞，那这个说它可能没有大的范围，那可能在影像学上不一定能够看出来，尤其是比较早期的，那此时怎么办呢？我们就希望从这个生物学从这个代谢的功能上面，来看到，因为我们发现肿瘤细胞的代谢强度明显比正常人体组织细胞代谢强度要旺盛很多，那此时怎么办呢？哎就发明一种技术叫做PET，这个PET是干嘛的呢？我们它就利用肿瘤细胞的代谢是比正常组织细胞代谢要旺盛这么一个特点，然后呢就往人体里边注入一种东西，这个东西呢是人体代谢所必须要的，有可能是葡萄糖啊脂肪啊蛋白等等啊，啊现在用的比较多的那个叫什么，氟代脱氧葡萄糖，啊那这个东西它本质上的其实结构跟葡萄糖的结构是一样的，只不过里边含氟元素，我们把这个氟元素呢标记成它的同位素放射性的氟十八，然后这个东西具有放射性，然后就往人体里注，注入人体之后它就随着人体的代谢就分布到了人体的各个器官去，哎然后呢我们就来检测，哪些地方有辐射，哪些地方的辐射强和辐射弱，然后发现那个地方辐射特别强，也就是说聚集的这个东西特别多，那就说明这个地方的代谢非常旺盛，啊比正常组织要旺盛，那就是大概大概率可能是这个癌细胞，大概率的可能是这个啊肿瘤，对吧？那此时我们找到它啦，然后这个时候我们要确定它在哪里怎么办呢？加个CT一扫，一定位不就把这东西确定了吗？哎这个时候呢PET CT它一般用于这个啊啊肿瘤的检查。PET C T，它一般用于这个啊啊肿瘤的检查，但是呢这个PET C T的辐射就非常大啊，为什么呢？第一注射的这个标记物本身是有辐射的，所以人体打了这个东西之后，然后在一段时间，短时间比如二十小时之内，人体就是一个小型的放射源，所以他会要求你二十四小时之内不能接近什么孕妇啊老人啊孩子呀等等，啊然后呢这个CT呢是全身扫，并且剂量很大，所以这个辐射呢是相对比较大的啊，所以呢一般来说除非是医生高度怀疑这个肿瘤出现了全身性的或者大范围的转移，我们要确定它转移到哪去了，可能才会用到这个PET C T啊，没有人把这个PET C T当成一般的这种体检检查手段的啊，就是呃医院的那些所有的影像的设备啊，哎哟不好意思啊，这个好不容易到老朋友了啊，兴奋的没收到注意啊，啊待会儿这个讲解老师把这段掐掉，好我们回到刚才讲的电子数据，这个电子数据呢是用电子介质当中储存的信息内容来证明一件事是对不对？那比如说我用数码相机拍这张照片，那么是用这个照片来证明一件事，这叫电子数据，那一般来说我以电子数据作为证据，应当向法庭提供原始载体，比如说提供这个数码相机或者提供这个储存卡或者提供这个硬盘，对不对？好，但是一来是这往往法庭上提供的不方便啊，二来法官读取这东西也很麻烦呢，也不方便呢，对不对？那怎么办呢？实践当中我一般就会把那个照片打印出来，把打印出的照片交给法庭，那问题是，我用数码相机拍这张照片，然后打印出来，把这个打印的照片交给法庭，这张打印的照片属于什么证据啊？哎注意看到我讲的一般二十五页命题角度，下边第三，当时以电子数据作为证据的应当提供原件，没问题，那电子数据的质。电子数据作为证据的应当提供原件。问题：那电子数据的制作者制作的原件是的副本，或者直接来源于电子数据的打印件，或者其他可以显示识别的输出介质，视为电子数据的原件。所以我这张打印出的照片，它是什么？是直接来源于电子数据的打印件，那就视为电子数据的原件。第一，这东西是什么？电子数据。第二，视为电子数据的原件，对吧？好，这是关于物证、书证、视听资料、电子数据。那大家发现这个书证、视听资料、电子数据这三个东西有没有什么共同的特点？你会发现，他们三个在本质上是相同的，都是用内容来证明件事实，对不对？你想想，书证是用文书记载内容表达思想证明件事实吧？视听资料是用那个录音带、录像带记录的声音、图像这个内容来证明件事实吧？电子数据是用电子介质当中储存的信息内容证明件事实。他们都是用内容证明件事实，所以本质上是相同的。那只不过呢，是随着时代的发展，科技的进步，这个内容的形成方式、储存方式、读取方式发生了变化而已。你比如说，那个书证是用传统的刻画写印刷的方式，把这个内容形成在实物表面，比如说写在纸上、印在书上，对不对？刻在桌子上面。并且读取这个内容呢，很直观，拿着就能看。这个叫做书证。而视听资料呢，是当我们出现了录音录像等技术手段之后，通过录音录像等技术手段把这个内容储存在，比如说啊，录像带呀、录音带呀这种特殊介质之上。那并且读取起来，读取这个内容呢，要借助专门的播放设备才能读取。而电子数据呢，是电子计算机技术出现之后，那么我们通过电子计算机技术把这个。电子计算机技术出现之后，那么我们通过电子计算机技术把这个内容形成储存在电子介质当中，啊，并且要读取这个内容的，我们借助电子计算机技术才能读取，这个叫做电子数据。但你不管那么多，反正都是本质相同，都是靠内容证明真实。所以既然本质相同啊，所以他们的规则也应当相同。所以司法解释规定的句话，本规定当中关于书证的规则，同样适用于视听资料、电子数据，因为他们仨本质相同，都是用内容证明真实，对不对？那么来看看，那本证据规定当中关于书证有哪些证据规则呢？他们同样适用于视听资料和电子数据呢？来，大家翻到讲义的一百二十六页，关于书证的几个证据规则。第一个叫最佳证据规则，书证有原件有复印件，原件和复印件哪个是最佳证据啊？原件是最佳证据对吧？所以书证作为证据应当提供原件。那提供原件有困难的情况下，可不可以提供复印件啊？可以对吧？所以一书证的原件是最佳证据，那应当提供原件。第二呢，提供原件有困难的情况下，复印件也可以作为证据使用，也具有证据能力。啊，这简单问题。那么第二个重点问题，书证的真实性规则。首先，我们把书证分为公文书证和私文书证。公文书证呢，是国家公权力机关行使法定职权所制作的文书，叫做公文书。除此之外，我们称之为私文书。那么首先同学们，什么叫公文书证？制作主体国家公权力机关，第二制作内容行使法定职权，比如说某县公安局对张三作出了一个行政处罚决定书，这个行政处罚决定书谁做的？公文。出了一个行政处罚决定书，这个行政处罚决定书是做的，公安机关做的，公权力机关。第二制作的内容是什么？行使法定的行政处罚职权，所以这个叫公文书没问题。而某县公安局跟某装修公司签订了一个办公楼的装修合同，这个办公楼的装修合同虽然是公安机关这个公权力机关做的，但是他有行使法定职权啊，没有，这个叫不叫公文书证？不叫，它叫什么私文书证，对吧？所以一制作主体公权力机关，二制作内容行使法定职权。那首先公文书证由于国家公权力机关行使法定职权的行为应当具有公信力，所以公文书证内容直接推定为真实，对吧？但对方有相反证据足以推翻的除外，这个简单问题。那私文书证就没有这种国家的公信力给他的真实性做背书，对吧？所以私文书证的真实性需不需要用证据来证明啊？需要。那由谁来对这个私文书证的真实性承担证明责任呢？来同学们看到讲义的一百二十六页，最下边二三，私文书证的真实性规则原则，私文书证的真实性由主张以私文书证证明案件事实的当事人承担证明责任，什么意思啊？谁主张以这个私文书证证明案件事实，谁对私文书证的真实性承担证明责任。举例的，张三起诉李四要归还借款十万，向法院提供一张借条，这个借条是私文书证吧？那借条的真实性是张三希望通过这个借条来证明借款事实，所以张三对借条的真实性承担证明责任。再来，那李四向法庭提供一张收条，这个收条是私文书证吧？那收条的真实性是李四希望通过这个收条来证明还款事实，所以李四对这个收条的真实性承担证明责任。这个简单问题啊。那接下来我们再深入一下啊，我们讲谁主张以私文书。简单问题啊，那接下来我们再深入一下，我们讲谁主张以私文书证证明一件事实，谁对私文书证的真实性承担证明责任，这是笼统的讲，那我们再具体细化一下啊，这个私文书证，书证它的本质是什么，是用内容来证明一件事实，是用记载的内容表达的思想来证明一件事实，对不对？所以这个书证的真实性啊，尤其是这个私文书证的真实性，就应当包含两个方面的真实性，哪两个方面呢？第一形式真实性，就是文书书证本身是真的还是假的，本身是我当时签的还是你伪造的，对吧？这是形式真实性，这个形式真实性的意义呢，主要集中在那个文书上签名盖章的真伪上，对吧？好，那这个书证确实是我签的，对吧？具备形式真实性呢，那好啊，你那个书证不是用记载内容表达思想证明一件事实吗？那我现在主张那个记载的内容不是我的真实意思表示，哎，那这个叫什么？叫内容真实性，那这个争议呢，主要集中在记载的内容是否是制作者的真实意思表示，对吧？哎，这是形式真实性，内容真实性要分开啊，好，那同学们我们啊，呃那么以书这个私文书证的真实性，由主张以私文书证证明一件事实的一方当事人承担证明责任，那好啊，那首先我们要求主张以该私文书证证明一件事实的一方当事人，对这个私文书证的形式真实性来承担证明责任，你觉得在实践操作当中能做得到吗？哎，要求你证明这个书证形式上是真实的，啊，有也就是上面的签名盖章是真实的，这个能不能做得到？这个应该是能做到的，那大不了申请鉴定嘛，对不对？好，没问题。这个能不能做得到啊？这个应该是能做到的。那大不了申请鉴定嘛，对不对？好，没问题。那当形式真实性得到证明之后，那这个当事人说哎是啊，形式真实的是我签的呀。那那个记载内容不是我的真实意思表示啊。那内容真实性发生争争议之后，那这个时候我们要求当事人来证明这个记载内容就是对方当事人真实意思表示。那这个时候内容真实性我们要求当事人来证明，你觉得做得到吗？来同学们，我要证明啊，在书证上记载内容是你的真实意思表示。你告诉我要证明什么？哎，我得证明第一个，你有完全的民事行为能力，对吧？第二，我得证明你有一定文化程度，识字。那知道这这个记载内容每句话表达的是什么意思，对吧？第三，我得证明你签署这个文件的时候你的表意是真实的，意思是自由的，没有受到什么欺诈呀、胁迫呀等等，对吧？那这个说没办没了，我怎么证明嘛，证明不了，对不对？所以司法解释就规定，那形式真实性用证明，谁主张以私文书证证明一件事实，谁对私文书证的真实性承担证明责任，这个是能够操作的，能够证明的。而内容真实性呢，就不要用证明了，内容真实性怎么办呢？用推定，怎么推定？只要这个私文书证具备形式真实性，有制作者的签名盖章，那一并且签名盖章那一是真实的，我们就推定记载内容就是制作者的真实意思表示。哎，为什么会有这个推定呢？那同学们想啊，这是一个基本的生活经验常识啊。哎，比如说我这里有一个文件啊，上面写了很多字，我说同学来你签个字，你签不签？你肯定不签嘛，你要签，那你肯定得拿着这个文文件仔细阅读，确保上面每一个字每一句话都是的真实意思表示，你再签，对不对？所以那反过来我们基于一个什么样的生活经验呢？没有任何一个人会愚蠢到在一份自己不认可的文件上签字。哎，所以只要你签字了，我们就推定记载内容就是你的真实意思表示。你要反对就推定，好，请你对相反事实承担证明责任。啊，这是私文书证真实性规则原理，我讲了。那接下来我们讲解题，解题就很简单，你首先看清楚双方当事人争议的是形式真实性还是内容真实性。形式真实性用证明，谁主张以私文书证证明借事实，谁对私文书证的真实性承担证明责任。如果形式真实性没争议，大家争议的是内容真实性，那好，内容真实性就用推定。只要具备形式真实性，有制作者的签名盖章捺印，我们就推定记载内容就是制作者的真实意思表示。谁反对就推定，有反对者对相反事实承担证明责任。那我们举很多例子来练习一遍啊，熟悉一下。比如说第一个例子听好了，张三起诉李四要求归还借款十万，对吧？向法庭提供一张借条，那李四说法官那个借条假的吧，那上面签名不是我签的，是张三伪造的。那么请问相关事实谁来承担证明责任？来同学们，双方争议的是什么？这个书证私文书证借条上签名的真伪，签名的真伪属于什么？形式真实性，形式真实性用什么证明？谁证明？是张三主张通过这个借条来证明借款事实，所以由张三对私文书证对这个借条的真实性承担证明责任。那张三怎么证明吗？那张三申请鉴定嘛，对不对？好，那张三承担证明责任啊，那张三就申请鉴定了，那法院就组织鉴定，把这个借条拿到鉴定机构一鉴定，说经鉴定这个签名就是李四真实签名，是李四签名所签。哎，法庭就采信了这个鉴定意见，这个形式真实性得到了证明了啊。好，那李四说哦不好意思，确实是我签的，我忘了啊，但是现在这个确实是我签的，但是。是是我签的，我忘了啊。但是现在这个确实是我签的，但是里边记载那个内容，那今借到张三人民币十万元，李于某年某月某日归还，不是我的真实事表示，是当时张三拿到比我签的。张三说没有拿到比我签，那么请问相关事实谁来承担责任呀？那同学们，刑事真实性得到证明了吧？那此时双方争议的是什么？里边记载那句话，是不是李四的真实事表示吧？那这个时候争议的是什么内容真实性？内容真实性用什么啊？用推定，怎么推定？只要有制作者李四签名盖章那一，我们就推定记载内容就是制作者李四的真实意思表示，对吧？那么现在既然推定记载内容就是你李四的真实事表示，你李四要反对的推定，啊说不是的真实事表示，说李四受到了胁迫，那此时已经有李四对自己受到了胁迫的事实承担责任。那第二个例子没问题。那第三个例子听好了，张三起诉李四要求归还借款十万，向法院拿出张借条来。那这个时候李四接过借条一看，说法官，哦那个借条上签名确实是我签的，没问题。但是我没借过钱，那借条借条怎么回事呢？是有一天晚上我参与了张三组织的赌博活动，啊输了十万块钱，欠了十万块钱赌债，于是呢将张三就让我写了这么一张借条，所以借条上所记载的十万块钱不是借款，是赌债。那么请问相关事实谁来承担责任？应当由张三来证明借条记载的十万块钱是借款，还是李四来证明借条记载十万块钱不是借款是赌债？相关事实谁来承担责任啊？来看到第一，刑事真实性有没有争议？没争议啊，李四说了是我签的，对不对？那争议的是什么内容真实性，对吧？那借条上记载内容是什么？今借到张三人民币十万元，李于某年。对吧？那借条上记载内容是什么？今借到张三人民币十万元，李于某年某月某日归还。那么这个借条上记载的十万块钱是什么？是借款，对吧？那李四说那不是我的真实表示呀，那不是借款呀，那玩意是赌债呀，行吗？内容真实性用什么推定？怎么推定？只要由制作者李四的真实的签名盖章捺印，啊具备形式真实性，我们就推定记载内容是你李四的真实是表示，也就推定记载内容什么借款是你李四的真实是表示。那既然推定记载内容借款是你李四的真实是表示，那张三还需要证明这十万块钱是借款不需要。那反之李四要反这个推定，说不是借款是赌债，那好，李四对相反事实承担责任，由李四来证明这玩意是赌债而不是借款，对吧？哎这是第三个例子了。第四位啊张老太在银行购买理财产品，啊结果呢出现了大额的本金亏损，于是张老太起诉银行赔偿。那么张老太呢向法庭，呃这个银行呢向法庭提供了这个张老太购买理财产品时签署的这个合同原件，合同原件中有这么一句手写的啊，本人以知悉产品存在本金损失之风险。哎然后有张老太签名。那张老太拿过合同原件一看，说法官那个签名确实是我签的，但是呢我不识字，这行字呢是银行的工作人员教我签的，教我写的，银行工作人员明确告诉我这是保本产品，没有本金损失。那行吗？相关事实谁来承担责任？那大家看到双方争议的是形式还是内容真实性啊？呃张老太承认这签名是我签的，形式真实性张老太承认的没有争议，对吧？那争议的是什么？内容真实性啊？张老太说这句话表达的意思不是我的真实是表示呀，我不识字啊，是银行工作人员教我写的呀，他们骗我呀，对不对？哎争议的是内容真实性，那内容真实性用什么？他们骗我呀，对不对？哎，争议的是内容真实性。那内容真实性用什么？用推定，怎么推定？只要有你制作者张老太的签名盖章大印，具备形式真实性，我们就推定它记载内容就是你张老太的真实意思表示。那你张老太要反对这个推定，说不是你的真实意思表示，说你受到了银行工作人员的欺诈，那行啊，因为你张老太对相反事实承担证明责任，有张老太的证明自己受到了银行工作人员的欺诈，对吧？哎，这个没问题。那我加一个问题，那张老太要对自己受到银行工作人员的欺诈的事实承担证明责任，对吧？那好，张老太要把这个事儿证明到何种证明标准啊？欺诈要有排除合理怀疑，哎，对不对？哎，这是书证的真实性规则。那接下来第三个规则叫什么呢？叫文书提出命令规则。什么意思？有证据证明对方当事人持有某项书证，那承担证明的对方当事人可以申请法院责令对方当事人提交，经责令对方当事人必须提交，经责令对方当事人不提交的怎么办？你想想，你明明持有这个书证，对吧？那这个时候对方当事人申请法院责令你提交，经责令你必须提交吧？那你不提交说明什么？作证程序啊，对不对？那好，我们就推定申请人主张的该书证内容为真实。那你要说不真实行案你拿出来呀？你要不拿出来你就推定申请人主张的书证内容为真实。那你不仅不拿出来，而且你还毁损，啊，那这个时候性质更恶劣，那后果就更严重。此时我们就不仅推定申请人主张的书证内容为真实了，我们直接推定申请人主张的以该书证能够证明的案件事实为真实，啊，同时你毁灭证据，罚款，拘留，构成犯罪追究刑事责任。啊，同时你毁灭证据，罚款拘留，构成犯罪追究刑事责任。来举个例子，听好了。张三起诉李四要求归还借款十万，向法院提供了张借条的复印件。啊，这个借条复印件上有这么一句话啊，手写的：借条原件由李四保管，然后由李四签名。什么意思啊？有证据证明李四持有借条原件，对吧？那这个时候张三就申请法院责令李四提交借条原件。那法院就责令李四说李四，你拿出来吧。李四说，哎呦，哎这个借条原件我们家搬家的时候搬丢了，丢了，叫不叫正当理由？那肯定不叫嘛，丢了就叫正当理由，那没有什么东西丢不了的，都能丢，对不对？那这个时候李四明明持有这个借条原件嘛，那没有正当理由拒不提交嘛，那此时怎么办？我们就推定申请人张三主张的该书证内容为真实，推定这个借条复印件内容为真实就行了，对吧？那或者这个时候李四说，好吧，来法官你看借条在这里，就把借条拿出来了。哎然后呢，然后这个这个法官让法警去取这个借条的时候呢，李四摸出打火机来边点啊。那这个时候怎么办？那此时李四不仅不提供啊，他还干嘛啊？还要毁损吧？那怎么办？好了，此时我们不仅推定申请人张三主张的借条内容为真实，我们直接推定申请人张三主张以该书证这个借条复印件能够证明的案件事实为真实。张三是希望通过这个借条来这个书证来证明什么借款事实，我们就直接推定借款事实为真实。那同时李四毁灭证据，罚款拘留，构成犯罪追究刑事责任，对吧？哎这是文书提出命令规则，没问题吧？那在实践中我们见过这样的案例啊，比如说张三起诉李四离婚啊，主张的事实呢是李四出轨，那么就向法庭提供了自己用手机拍的啊这个李四跟第三者的聊天记录啊，哎什么拍的。拍的啊，这个李四跟第三者的聊天记录啊，哎什么拍的李四跟第三者约会的照片啊，然后这个李四跟第三者的什么聊天记录转账记录啊等等，那么这个时候呢，这个把手机作为电子数据，向法院提交对吧？那么法院呢拿到这个手机这个电子数据之后，在法庭上就得给对方当事人给李四质证，那李四拿着这个手机质证就慢慢看看了很久，那法官问李四你看完了没有？李四说法官啊你要保证我质证的权利，我得认真看啊还没看完，那又看了一会，那法官就觉得不对，于是法官让法警去看的时候就发现李四正在对手机进行格式化操作，哎法警去制止的时候刚好格式化完成了，上完了，那这个时候李四就说啊什么出什么拐，哎什么转账记录我怎么没看见呀，哎那这种情况怎么办呀？同学们首先这个手机记录的什么聊天记录啊，哎什么转账记录啊，什么照片啊等等这叫什么电子数据，那么本规定当中关于书证的规则同样适用于电子数据啊，所以适用书证的规则吧，适用什么规则？文书提出命令规则，来现在李四是不是只有这个电子数据啊，对吧？那么并且的格式化这个叫什么？叫毁损，那李四毁损这个电子数据导致什么后果？来第一个法院直接推定申请人张三主张以该电子数据能够证明的案件事实为真实，那张三是希望通过这个电子数据证明什么？李四出轨，那法院直接认定李四出轨的事实成立，对吧？哎同时李四毁灭证据，罚款拘留，构成犯罪追究刑事责任啊对吧？所以呢这个时候李四呢是偷机不成十八米，对吧？为什么？因为如果你不去删掉呀，那张三拿这个东西来证明出轨能不能证明出轨的还两说呢，对不对？哎那但是你现在一删我们直接推定张三主张以该电子数据能够证明的事实，你出轨的事实为真实，啊第二还要罚款拘留，构成犯罪追究刑事责任对吧？所以呢啊这个文书提出命令。啊，第二还要罚款拘留，构成犯罪追究刑事责任，对吧？所以呢，啊，这个文书提出命令，啊，就专门针对的这种有证据不拿出来的呀，或者法庭上把什么借条塞进嘴里吃了呀，把什么手机的一个电子数据给他删了呀，格式化了呀，还针对这种人啊。好，这是文书提出命令规则。好的，接下来我们看到一个简单的证据规则叫什么呢？来，把讲一翻到一百三十页，域外书证的认证规则。当事人提交的公文书证是在中国以外形成的，那么该证据应当经所在国公证机关证明，或者履行中国与该国订立的有关条约中规定的证明手续。那在中国以外形成的涉及身份关系的证据，应当经过所在国公证机关证明，并经中国驻该国使领馆认证，或者履行中国与该所在国签订的有关条约中规定的证明手续。那这个地方讲到两个问题啊，来，叫域外文书认证。一般来说，在域外形成的公文书证，怎么办？经过所在国公证机关公证，对吧？哎，或者条约当中约定的其他证明手续。那如果在域外形成的身份关系的证据，要经过所在国公证机关公证之后，还得经过中国驻该国使领馆认证。哎，为什么呢？因为你公证机构一般只是公证，什么真不真实的问题，对吧？啊，然后呢，啊，这个身份关系啊，由于涉及到我国的公序良俗，啊，涉及到我国法律的规定，那么此时呢，当地的公证机关公证了不算数的啊，我们还得经过我国驻该国使领馆来认证来审查。这是域外的。经过我国住该国使领馆来认证来审查啊，这是域外的文书认证规则。来我们看到一百三十页有个真题实例啊，日本人金某起诉日本的A公司，该公司的股东为中国人乙某。日本法院作出判决后，金某向中国某区法院起诉乙某，并向法院提供了日本法院的判决书作为证据。那该判决书未经中国法院承认执行。关于该判决书的说法正确的是，来首先看到A，该判决书是书证，好像有道理，放一放啊。来B，该判决书是鉴定意见，那肯定不对嘛，这个鉴定意见应该是由鉴定人啊对专业问题进行鉴定之后出具的这种鉴定意见啊，这个肯定不是鉴定意见。C，该判决书所认定的事实属于免证事实，对不对？哎，生效判决认定的事实属于免证事实吗？呃注意啊，我们只是讲人民法院的生效判决，也就是中国法院的生效判决认定的事实是免证事实。你日本法院的生效判决，在中国它叫免证事实吗？不叫啊，所以只有中国的人民法院所作判决。在中国呢，我们是为是免证事实啊，日本法院做的判决不算啊，那是选项错的。D，该判决书不符合法定形式，不能作为证据使用。嗯，同学们想到什么？日本法院做的判决书是在域外形成的公文书证，那要经过认证程序，对吧？那不是及身份关系，那应该经过所在国公证机关公证或者履行条约中当中约定的其他的认证方式，对吧？那么现在没有经过这种啊认证方式，所以不符合法定形式，不能作为证据使用。D选项正确。那既然不能作为证据使用，它是不是书证啊？不是，啊，不满足这个这个域外的书证的这种形式要求啊，不能作为证据使用，没有证据能力啊。所以这个题选D啊，选D。我们看到第四证人证言，证人证言是指了解案件情况的单位和个人向法院所做的陈述。证人证言是指了解案件情况的单位和个人向法院所做的陈述和证词。啊，首先第一个问题，证人资格。凡是知道案件情况的单位和个人都有义务出庭作证，不能正确表达意思的人不能作为证人。什么意思啊？作为证人需要满足几个条件啊？两个，哪两个？一知道案件情况，二能够正确表达。也就是说只要知道案件情况并且能够正确表达，他就可以作为证人，就具有证人资格，对吧？好，那我要问两个问题啊。第一个问题，听好了，请问无限制民事行为能力人能不能作为证人？无限制民事行为能力人能不能作为证人？只要他知道案件情况并且能够正确表达，他就可以作为证人，对吧？那司法解释规定，无限制民事行为能力人所做的与其年龄、智力、精神状态不相当的证言，不得单独作为定案根据。什么意思啊？来，无限制民事行为能力人所做的与其年龄、智力、精神状态不相当的证言，能不能作为定根据啊？能，有没有作为证据的资格？有，我们说他具有证据能力，对吧？那只不过他的证明力比较小，不能单独作为定根据，需要别的证据来补强他的证明力才能定案，对吧？说的是他证明力比较小的问题。那再来第二个问题，问与案件有利害关系的人能不能作为证人？与案件有利害关系的人能不能作为证人？哎，只要他知道案件情况并且能够正确表达就可以作为证人嘛，对不对？也就是说证人不是有回避制度。那司法解释规定，与案件有利害关系的证人提供的证言不得单独作为定案根据。什么意思啊？与案件有利害关系的证人提供的证言能不能作为定根据啊？可以，啊，具有证据资格，我们说他具有证据能力，对吧？只不过他的证明力比较小，不能单独定案，需要别的证据来补强他的证明力才能定案，说的是他。定案需要别的证据来补强他的证明力，才能定案，说的是他证明力小的问题，对吧？好，那么翻过来，一百三十一，第二，证人出庭，证人出庭程序，一般而言，证人出庭应当由当事人在举证期限届满前申请法院通知证人出庭作证，啊，但如果证言属于法院应当一直权调查的事实，法院可以一直权通知证人出庭，也就是说，证人出庭原则上要有当事人申请法院通知，对吧？那除非这个证言涉及到法院应当一直权调查的事实，哪些事实属于法院应当一直权调查的事实啊？来，我们讲过吗？五个情形，三大类，那三大，国家社会第三人利益，身份关系，程序性事实，属于法院应当一直权调查的事实，对吧？那如果证言涉及到这些事实的，法院应当一直权通知证人出庭作证，啊，除此之外，证人出庭要有当事人申请法院通知，啊，那未经法院通知，证人不得出庭作证，但双方当事人均同意并经法院准许的除外。那第二个问题，证人应当出庭作证，法院应当要求证人出庭作证，接受审判人员和当事人的询问，证人在审理前的准备阶段或者法院调查询问等，双方当事人在场时陈述证言的，视为出庭作证，双方当事人同意证人以其他方式作证，并经法院准许的，证人可以不出庭作证，无正当理由未出庭的证人以书面形式提供他证言，不得作为定案根据，有下列情形之一，经法院许可，可以通过书面证言、视听传输技术或者视听资料等方式作证，一健康原因不能出庭，二路途遥远交通不便不能出庭，三自然灾害不可抗力不能出庭，第四，其他正当理由不能出庭，嗯，什么意思？哪些情形下证人必须出庭，哪些情形下证人可以不出庭？那我们把这个问题。必须出庭，哪些情形下证人可以不出庭？啊，我们把这个问题梳理一下啊。那梳理这个问题的核心呢，大家看到，我在讲义中有一句话画了波浪线的：无正当理由未出庭的证人以书面形式提供证言，不得作为定案根据。啊，这句话呢是理解证人出庭制度的核心。那么这句话呢是二零一九年证据规定作出的新规定。那么来看到，在二零一九年证据规定之前，我们用的是二零零二年证据规定。二零零二年证据规定怎么说的呢？当时规定说，无正当理由未出庭的证人提供的书面证言，不得单独作为定案根据。体会一下什么意思。而现在二零一九年的证据规定改了。一九年证据规定怎么规定的呢？说无正当理由未出庭的证人提供的书面证言，不得作为定案根据。哎，同学们体会一下啊，首先看到二零零二年证据规定说，无正当理由未出庭的证人提供的书面证言，不得单独作为定案根据，什么意思啊？无正当理由未出庭的证人提供的书面证言，能不能作为定案根据啊？能，那能不能作为证据使用？可以吗？具有证据能力。只不过呢，它的证明力比较小，不能单独定案，需要别的证据来补强它的证明力才能定案，对吧？这是零二年证据规定是这个意思。而现在一九年证据规定说的是什么？无正当理由未出庭的证人提供的书面证言，不得作为定案根据，能不能作为定案根据啊？不能，能不能作为证据使用？不能。有没有证据能力？没有，对吧？也就是说，根据一九年的证据规定，无正当理由未出庭的证人提供的书面证言，不得作为定案根据，也就是说。的规定，无正当理由未出庭的证人提供的书面证言不得作为定根据，也就是说，证人必须出庭。那有没有一些情况下证人可以不出庭的呢？来，我们看到例外，例外呢主要有这么几组啊。第一个叫视为出庭。什么叫视为出庭呢？在开庭时，证人虽然没有出庭作证，但是在法院组织的证据交换啊、调查询问啊等双方当事人在场时已经出席陈述证言的，就视为出庭作证的，来就可以不再出庭了。这个没问题，叫视为出庭。第二，确实有一些情形下证人可以不出庭呢。来主要有两类啊。第一个是有法定原因，哪些叫法定原因呢？什么健康原因不能出庭，什么路途遥远交通不便不能出庭，啊自然灾害不可抗力不能出庭，或者其他法定原因，对吧？有存在法定原因，并经过法院准许后，证人可以不出庭。第二，虽然没有这些法定原因，但是双方当事人均同意，那这个我们称之为什么？约定原因。虽然没有这些法定原因，但是双方当事人均同意啊，这个叫约定原因。那么双方当事人均同意，并经法院准许后，证人可以不出庭。啊，除此之外，证人必须出庭作证，否则无正当理由未出庭的证人提供的书面证言不得作为定根据使用，不能作为证据，没有证据能力，对吧？好，这是我们关于证人出庭的规定啊。来看到啊，原则上证人必须出庭，否则无正当理由未出庭的证人提供的书面证言不得作为定根据使用，不能作为证据，没有证据能力，对吧？好，这是我们关于证人出庭的规定啊。来看到啊，原则上证人必须出庭，否则无正当理由未出庭的证人提供的书面证言不得作为定根据，没有证据能力。那哪些情况证人可以不出庭呢？第一叫视为出庭，虽然在庭审时没出庭，但是在法院组织的证据交换、调查询问等双方当事人在场时已经出席陈述证言了，那就视为。去交换调查询问，等双方当事人在场时已经出席陈述证言了，那就视为出庭了，可以不来了。第二，确实有一些情形可以不出庭，包括法定原因，路途远交通不便，健康原因，自然灾还不可抗力或者其他啊，法定原因，经法院准许后，证人可以不出庭，或者虽然没有上述法定原因，但双方当事人均同意，我们称之为异地原因，经法院许可后，证人可以不出庭，对吧？这是关于证人出庭的问题。好，那同学们把讲义翻到第一百三十二页，那证人出庭费用的补助，那证人出庭作证得产生一些交通、住宿、就餐等必要费用，以及误工损失，对不对？那这个钱要不要给补助啊？要，谁来出这个钱啊？哎注意，证人出庭他是中立陈述证言，所以这笔钱诉讼必不可少，由谁来承担？由败诉方当事人承担啊，申请方当事人垫付啊。第三，证人作证，法院应当要求证人签署保证书，并当庭宣读保证书的内容啊，但无限制民事行为能力人除外，因为这个无限制民事行为能力人不能理解这个保证书的意义啊，签的没用啊。证人拒绝签署或宣读保证书的，不得作证，并且自行承担费用。举个例子，张三三十五岁，带儿子张小三十岁，目睹一起交通事故，这起交通事故被诉是法院，那这个说法庭通知张三张小三出庭作证，当法庭要求张三张小三签署并宣读如实作证保证书时，张三张小三均拒绝签署，请问张三能作证吗？张小三能作证吗？来张三是成年人吧，必须签，不签不让作证，张小三是无限制民事行为能力人，可以不签，不签也能作证，对吧？这是签署宣读保证书的问题。第二，证人陈述证言，证人应当客观陈述其亲身感受的事实，不得使用猜测性、推断性、评论性的语言啊。是，不得使用猜测性、推断性、评论性的语言，啊，这个证人发表的猜测性、推断性、评论性的语言，在理论上称之为意见证据，意见不能作为证据，我们称之为意见证据规则，哎能够理解这个证据规则的命名逻辑啊，证人发表的猜测性、推断性、评论性的语言叫意见证据啊，那意见不能作为证据使用，这个叫意见证据规则，那为什么证人不得使用一些猜测性、推断性、评论性的语言呢？哎，因为我们国家只承认一种证人叫事实证人，你就你的所见所闻如实向法庭陈述，那至于根据你的陈述能够推断出一些什么事实呢？那这个是法官的职责啊，你证人不能越俎代庖，对吧？第二，证人作证前不得旁听庭审，不得以宣读事先准备的书面材料方式陈述证言，第一证人不得旁听庭审，为什么？因为证人旁听的庭审之后他再来作证，那至于哪些你证人陈述的证言，哪些是你在案发当时听见看到的，哪些是你在刚才庭审中他听到的，对不对？那个就分不清楚了，所以证人不得旁听庭审，不得以宣读事先准备的书面材料方式陈述证言，啊也就是说证人作证必须脱稿，对吧？那个证人说，哎呦，你看我这个表达能力不是特别好，对吧？那明天又是公开的庭审直播，那就把这个这个表现不好这个丢人啊，来这样我先把我明天想说的先写个稿子，哎然后反复的修改反复的训练，明天到法庭上拿着稿子念，这个表现就好很多啊，对吧？这个形象就好很多，哎注意，证人你出庭作证是为了展现你个人的形象吗？不是吧，我们要不要求你表现多好，不要求，我们要求什么真实，对吧？什么样的陈述最真实啊？你在法庭上凭自己的回忆向法庭陈述，这个是最真实的啊，所以证人作证必须脱稿，凭自己的回忆向法庭陈述啊。所以证人作证必须脱稿，凭自己的回忆向法庭陈述啊，不允许宣读事先准备的书面材料。第三，证人应当就其作证事项连续陈述。审判员可以对证人进行询问，当审级代理人经审判员许可后也可以询问证人。呃，我问啊，现在张三起诉李四，说李四打了我要赔钱。那李四主张说这个你张三是先骂我的，呃，所以我才打你。那这个是关于张三骂没骂李四这个事儿呢？呃，我们就通知了证人王五出庭。那证人王五出庭之后来看我了，法官能不能这么问啊？王五，啊现在法庭问你啊，请问你有没有听到张三骂李四？王五，你有没有听到张三骂李四？能不能这么问？不能，为什么啊？应当先让证人王五完整陈述，对吧？应该怎么说啊？王五啊，你就你想作证事项向法庭如实陈述吧。那这个让王五陈述，王五陈述完之后，你有问题或者你觉得刚才王五没说没说明白的，或者那这个刚才王五没说的，那你可以再向王五询问啊。先让证人连续陈述，在陈述过程中不准问不准打断。当证人完整陈述完了之后，那么你再就刚才证人没说清楚的或者你想了解的问题向证人询问。那双方当事人经过法院准许后也可以向证人询问。询问证人时，其他证人不得再场，也就是作证必须分别进行，防止证人之间相互干扰。那如果法院认为必要的，可以要求证人之间进行对质。那么看到下面一个真题实例，甲乙公司因为合同纠纷提起诉讼，甲公司申请比运输公司的赵某作为证人出庭作证，乙公司申请本公司的仓库管理员钱某出庭作证。下列表述正确的是。那同学们首先从题干当中你能看到一个考点是什么？乙公司申请本仓库的本公司的仓库管理员钱某作。什么？以公司申请本仓库的本公司的仓库管理员钱某为证人出庭作证。钱某能不能作为证人啊？可以，考点在哪里啊？与案件有利害关系的人，考不可以作为证人啊？只要知道案件情况，能够正确表达就可以作为证人吧，对吧？哎，只不过这个钱某啊，是与案件有利害关系的人，那么他提供的证言证明力比较小，不能单独作为点根据，需要别的证据来补强他的证明力才能定啊。哎，因为钱某是以公司的员工，需要经过甲公司同意后方有证人资格，对不对啊？错，只要知道案件情况，只要能够正确表达就可以作为证人啊，与案件有利害关系的人也可以作为证人，证人不适用回避制度，所以第一，钱某可以作为证人，并且不需要经过对方当事人同意啊。哎，选项错了。B为提高效率，赵某提前写好证词，当庭宣读，那么能怎么干？不能啊，不能宣读事先准备的书面材料。C，法院可安排赵某签字，对不对啊？必要时法院可以安排证人对质，对不对？对的。D，赵某因为路途遥远申请视频作证，法院未询问乙公司意见直接同意。哎，赵某申请通过视频方式作证，申请不出庭通过视频方式作证，那他说是什么？路途遥远，这属于不是说属于法定原因，属于，那属于法定原因，那经法院准许后，证人可以不出庭。那这个说法院直接准许，可不可以？可以，需不需要询问对方当事人意见啊？不需要，因为还有法定原因，经法院许可后就可以不再出庭。所以D选项是对的啊，所以这个题选C和D。