应是还得技术流，每一科你都值得更好的。第五鉴定意见。那在诉讼中，案件审理过程当中，可能需要对一些专业事实进行鉴定。这个专业事实呢，法官也不懂啊，双方当事人也不懂啊，那怎么办啊？可有当事人向法院提出申请，或者有法院依职权决定对这个事儿进行鉴定。咱们就把这个事儿交给鉴定人，由鉴定人通过专业的程序、专业的知识进行分析之后给出一份意见。这个意见叫做鉴定意见。这个鉴定意见呢，是一种法定的证据种类。那我们看到第一，鉴定的启动，原则上应当由当事人在法院指定的期限内申请鉴定。如果待鉴定事实属于法院应当依职权调查的事实的，可由法院依职权决定鉴定。也就是说，鉴定的启动原则上要由当事人申请啊。除非这个待鉴定事实属于法院应当依职权调查的事实，哪些事实属于法院应当依职权调查的事实啊？我们讲过吗？三类吗？国家社会第三类，身份关系，程序性事实啊，对吧？如果待鉴定事实涉及了这些，法院应当依职权调查的事实的，法院可以依职权决定鉴定啊。除此之外，鉴定的启动要由当事人申请。那好啊，双方当事人，由谁来申请啊？谁来申请啊？注意，谁对待鉴定事实承担证明责任，谁申请鉴定，对吧？所以考试的问你，谁来申请鉴定，说白了就是问你谁承担证明责任。这个为什么呢？道理很简单啊，比如说这个事儿我要承担证明责任是吧？那好啊，我提供证据证明，我要证明不了，那我就申请鉴定，对吧？那好，如果这个事儿我承担证明责任，我又无法提供证据证明，我又不申请鉴定，那最后这个事儿查不清楚，事实不清，证据不明，那当然应当由我来承担证明责任的不利后果嘛，对吧？所以注意了啊，考试的试问你。应当由我来承担证明责任的不利后果嘛，对吧？所以注意啦，考试的时候问你谁申请鉴定，说白了就是问你谁承担证明责任，对吧？来，我们看到原理逻辑，下面有几个例题啊，例例二翻过来一百三十四页，例三一个一个说啊，看好例，甲工厂排污污染河流，导致河流盐的养殖户张某养殖的鱼虾死亡，张某起诉甲工厂赔偿损失十二万，甲工厂对张某主张的损失不予认可，同时主张自己的排污行为与张某鱼虾死亡之间不存在因果关系，关于本案死亡鱼虾的价值和排污行为与损害结果之间的因果关系产生争议，需要鉴定，请问应当由谁来提出鉴定申请啊？那同学们我说了嘛，问你谁申请鉴定，说白了就是问你谁承担证明责任嘛，对吧？来先分析证明责任，首先这个案件原告是谁？张某，被告是谁？甲工厂，这是案件侵权对吧？那么侵权纠纷首先是什么侵权？环境污染之人损害，环境污染之人损害是一个无过错责任，所以原告张某应该证明侵权行为损害结果，行为结果之间的因果关系，对吧？由于是无过错责任，所以过错不是证明对象啊，原件无关不是证明对象不需要证据证明，而甲工厂应当证明什么免责事由？当然第二步我们讲环境污染之人损害是一个有没有导致的规定，有导致什么因果关系，把因果关系往被告方引导，那只是原告张某需要证明什么侵权行为损害结果，被告甲工厂证明什么免责事由无因果关系，那看到有哪几个问题需要鉴定？一死亡鱼虾的价值，死亡鱼虾价值属于什么损害结果，结果由张某承担证明责任，所以应当由张某申请鉴定。第二排污行为与损害结果之间的因果关系，因果关系。第二，排污行为与损害结果之间的因果关系，因果关系导给了甲工厂，应该由甲工厂承担证明责任，所以应当由甲工厂申请鉴定，对吧？所以这个题目两个事儿啊：一，死亡于下价值属于损害结果，应当由张某承担证明责任，所以张某申请鉴定。第二，排污行为与损害结果之间是否存在因果关系，因果关系导给了甲工厂证明，甲工厂承担证明责任，所以应当由甲工厂申请鉴定，对吧？这是例一。例二，在合同纠纷中，原告主张合同成立生效，向法院提交合同原件，被告主张合同是伪造，关于合同的真实性需要鉴定。那问你谁申请鉴定？说白了就是问你谁承担证明责任吧。来我们分析证明责任，来争议的是什么？合同的真实性。那么这个是形式真实性还是内容真实性？形式真实性嘛，他说合同是伪造的嘛，对不对？那形式真实性用证明，谁证明？谁主张以私文书证证明案件事实，谁对私文书证的真实性承担证明责任。那本案中是原告以合同原件来证明合同成立生效，所以原告对合同的真实性承担证明责任。那既然原告对合同的真实性承担证明责任，那现在应该由原告来申请鉴定，对吧？应该由原告对合同的真实性申请鉴定，听没有听？反过来再来。一百三十四页，借款纠纷中，被告主张借款已经归还，提供了张收条，原告主张收条是伪造，关于收条的真实性需要鉴定。来同学们，问你谁申请鉴定？说白了就是问你谁承担证明责任。来分析证明责任吧。这收条是什么？私文书证，私文书证的真实性，你看看是形式真实性还是内容真实性啊？那原告主张收条是伪造的嘛，对不对？那有没有伪造？这个属于形式真实性争议。形式真实性什么？证明，谁证明？谁主张以私文书证证明案件事实，谁对私文书证的真实性承担证明责任。那本案中是被告希望通过收条来证明还。真实性承担证明责任。那本案中是被告希望通过收条来证明还款事实，所以由被告对收条的真实性承担证明责任。那既然由被告对收条的真实性承担证明责任，那这个手续应当由被告来申请鉴定啊，对吧？应当由被告申请鉴定。所以记住了啊，考试中问你谁申请鉴定，说白了就是问你谁承担证明责任，谁承担证明责任，谁申请鉴定。那么看到下面一个证据实例：王某向李某供货，后来李某拒不支付相应的货款，王某起诉李某要求支付货款。那王某起诉李某要求支付货款，诉讼中王某向法院提供了三二十三张由李某签名的收货确认单。那李某主张其中九张收货确认单上签名是伪造的，法院经审查，在九张收货单上的签名自己确实与其他十四张明显不同。那么关于本案说法正确的是？A、B、案A说法院应当一一致权决定对该九张收货确认单上签名的真实性进行鉴定。我们说鉴定的启动原则上有当事人申请，除非待鉴定事实涉及到国家社会第三伦理身份关系，程序性事实法院可以一一致权决定鉴定。那么请问这九张收货单上签名的真实性涉及到国家社会第三伦理了吗？涉及到身份关系了吗？涉及到程序性事项了吗？没有。所以法院能不能一一致权决定鉴定？不能，那只能由当事人申请，对吧？那由谁来申请啊？那如果问你谁来申请鉴定，说白了就是问你谁承担证明责任吧？那咱们就分析证明责任嘛。那么这是四文书证的真实性吧，形式真实性，形式真实性证明谁主张以四文书证证明案件事实，谁对四文书证的真实性承担证明责任。那么这个案件中是王某希望通过这个收货确认单来证明自己已经交付了这个货物，对不对？所以应该是王某主张。证明自己已经交付了这个货物，对不对啊？所以应该是王某主张以收货确认单来证明案件事实。所以王某对这个收货确认单这个私文书证的真实性承担证明责任。所以呢，由王某来申请鉴定。那B选项说，应当由王某申请对该九张收货确认单上的签名的真实性进行鉴定，对不对啊？对。那C选项，王某应当对该九张收货确认单上的签名为真实承担证明责任。D选项，李某应当对这王为虚假承担证明责任。我们说了吗？私文书证的真实性，形式真实性吧，用证明谁证明啊？谁主张以私文书证证明案件事实，谁对私文书证的真实性承担证明责任吧。是王某希望通过这个收货确认单来证明已经交付货物的事实，所以王某来对他的真实性承担证明责任。C选项正确，D选项错误，对吧？哎，这是结合了私文书证真实性的证明责任啊，以及申请鉴定这两个考点进行考察啊，这是二五年的这个真题。好，我们接着往下边看啊。来，第二，鉴定前的准备，第一，签署承诺书。鉴定开始之前，法院应当要求鉴定人签署承诺书啊。这个简单问题不说了啊。第二，对鉴定材料的质证，法院应当组织当事人对鉴定材料进行质证，未经质证的材料不得作为鉴定根据啊。什么意思呢？来给大家举个例子啊，当然这个例子呢举得有点黑了啊。这个先给左林老师道个歉啊，这个都是为了同学们掌握知识啊。左林老师就让大家啊，那比如说，左林起诉妻子离婚，那么关于孩子的抚养权问题发生了争议，左林一口咬定说这孩子不是我的，那妻子一口咬定说这孩子就是你的，那这个孩子到底是不是左林的呢？那这个是，有争议，那争议怎么办呢？那需要鉴定嘛，对不对啊？来，我们第一个问题啊，请问对这个问题的鉴定可不可以当事人申请进行啊？可以，没问题。第二，那法院能不能一次全决定鉴定啊？可以，为什么啊？这是身份关。那法院能不能一致权决定鉴定啊？可以，为什么啊？这是身份关系，属于法院应当一致权调查的事实，所以法院也可以一致权决定鉴定，这个没问题啊。好，那怎么鉴定呢？那咱们就从左邻老师头上拔根头发，从孩子的头上拔根头发，把这两根头发送给鉴定人鉴定，对吧？注意，我们送给鉴定人鉴定的这两根头发叫做鉴定材料，叫做检材。这个鉴定人呢，就是我们送检的两根头发进行鉴别之后给出一个鉴定意见啊，这两根头发DNA相似度达到了多少多少，有亲子关系，或者没有达到多少多少，没有亲子关系，对吧？好，那你你会发现这个鉴定意见最后啊往往有这么一句话啊，本鉴定意见只对送检检材负责，什么意思啊？他只能确定我们送给他鉴定的两根头发的DNA相似度达到了多少，对吧？而至于我们送给他鉴定的两根头发是不是一根从左邻老师头上拔的，一根从孩子头上拔的这个事儿，鉴定意见鉴定人知道吗？不知道啊，他管得了吗？管不了啊。那法院要不要管这个事儿啊？要啊，那怎么办？那么就组织当事人对这两根头发对这个鉴定材料进行质证，经过质证确保了一根是左邻头上拔的，一根是孩子头上拔的，然后把这两根头发送去鉴定，这个鉴定意见才有意义。如果不能确保这个，比如说一根是孩子头上拔的，一根是我头上拔的，那送检之后那个鉴定意见肯定说那个DNA高度不一致啊，那能一致吗？对不对啊？那这个鉴定意见，对吧？有意义吗？没有意义，他们有观点，对不对啊？所以鉴定材料必须经过质证，未经质证的材料不得作为鉴定根据，对吧？好，那翻过来一百三十五页，第三，鉴定人的确定啊，那么鉴定人的确定呢，有分两种情况。第一，如果是当事人申请鉴定的，那说明当事人对这个鉴定很关心，对不对啊？那对鉴定的选定也很关心，那怎么办？鉴定，很关心，对不对啊？那对鉴定的选定，也很关心。那怎么办？法院组织当事人协商确定鉴定，协商不成，法院指定。那如果是法院依职权决定鉴定的，那法院依职权决定鉴定的都是什么题啊？国家社会第三类，身份关系，程序性事实，对不对啊？这个事儿对双方当事人的实体权利关系，像大不大不大。所以当事人往往不会关心这个鉴定人的选定问题。所以那怎么办？由法院来指定鉴定的。当然，法院在指定鉴之前要询问当事人的意见啊。由法院询问当事人之后，指定鉴定人。那第三鉴定意见，第一按时完成鉴定。第二，鉴定书应当由鉴定人签名或者盖章，并附有鉴定的资格证明。委托机构进行鉴定的，鉴定书应当由鉴定机构盖章，并有从事鉴定的人员签名。首先，鉴定意见是由鉴定人个人负责，所以鉴定人必须个人签名。那第二呢，同时得证明这个鉴定的相应的资格。那所以呢，如果委托鉴定人鉴定的，鉴定人签名之后，同时要附有相应的资格证明。第二，委托机构鉴定的，鉴定人签名之后，然后要有机构盖章。这个机构盖章呢，是证明鉴定的身份和资格问题，是吧？好，这是鉴定意见的形式。第三，如果多名鉴定人对同一问题进行鉴定，出现不同意意见怎么办？那你比如说，对一个人身伤害的伤残等级进行鉴定，那三个鉴定人对这个问题进行鉴定，那两个鉴定人假意认为构成八级伤残，一个鉴定人并认为构成九级伤残，请问这个鉴定意见怎么写啊？能不能少数成多数写八级不行，那应该怎么办？如实注明，怎么样如实注明？每个意见都写清楚啊。来，鉴定人假意认为构成八级伤残，其理由如下：一二三四五。鉴定人并认为构成九级伤残，其理由如下：一二三四五，对不对？那到底采信哪个意见呢？交给法庭，由法庭。如下一二三四五，对不对？那到底采信哪个意见呢？交给法庭，由法庭根据本案的其他证据，那么综合的审查判断。啊，这是不同意意见要如实说明，啊，不能搞少数服从多数。第四，鉴定人出庭，这个重点。那根据民事诉讼法的规定，当事人对鉴定意见有异议，或者法院认为鉴定人应当出庭的，那鉴定人应当出庭。那也就是说，鉴定人出庭的情形有几个，两个二选一，要么当事人对鉴定意见有异议，要么法院认为鉴定人应当出庭的，鉴定人就应当出庭。那同时如果鉴定人经通知不出庭，那怎么办呢？那民事法继续规定，第一，经通知鉴定人不出庭的，第一，鉴定意见不得作为鉴定意见。第二，支付费用的当事人有权要求鉴定人返还鉴定费用。那这个民诉法的规定呢，在实践中他就出了一些问题，那出什么问题呢？第一，那民诉法规定鉴定人出庭的有个情形叫当事人对鉴定意见有异议，鉴定人就得出庭，对吧？那请问什么叫异议呢？那立法者理解的当事人对鉴定意见的意义呢，往往是一些实质性的意义啊，比如说这个对鉴定方法的科学性提出异议了，那对鉴定程序的合法性提出异议了，那有这种意义，那确实有必要让鉴定人出庭。第一呢进行说明，第二呢接受当事人的询问，接受审判人的询问，对吧？但是在实践当中，这个当事人对鉴定意见的意义，那往往都是什么意义呢？法官你看啊，这个鉴定意见书中有错别字，说法官你看啊，这个鉴定意见中有这么一句话有歧义，到底怎么理解？那都是这样的意义，那第一，它叫不叫异议啊？叫啊。第二，那根据民诉法的规定，那就要通知鉴定人出庭哦，对不对？那于是我们发现鉴定人老是因为这些事儿出庭，啊，导致庭审拖延，浪费司法资源。这第一个问题，第二个问题，那我们通知鉴定人出庭吧。司法资源。这第一个问题，第二个问题。那我们通知鉴定出庭吧。好，那么去通知鉴定出庭。那鉴定说法官，我非常愿意出庭，啊，但是有个问题，我出庭得产生一些交通住宿就餐等必要的费用，以及误工损失，你们得给我补助。那法院一看，哎，民诉法也好，司法解释也罢，没有说对鉴定出庭的费用予以补助呀，不。那鉴定说你不来就不来，那法官就说了，哎，根据民诉规定啊，经通知鉴定必须出庭啊，经通知鉴定拒不出庭的，不讲在那里，只要经通知鉴定拒不出庭的，鉴定人就不得作为鉴定人，同时支付费用当事人有权要求鉴定人返还鉴定费用。好，鉴定人不用了啊，鉴定人发现退给当事人。那这鉴定就很很很冤啊，对吧？那不是我不愿意出庭啊，是你们不给费用啊，对不对？那此时鉴定人吃亏啊，就吃一次，下一次鉴定人就去精了。那怎么办呢？德，啊，你们委托我鉴定的时候，我不是要收鉴定费吗？我多收点呗。本来这个问题鉴定费收三千，那德这个我现在收五千，为什么多两千？将来让我出庭的话，这两千就作为出庭的费用。你要将来不让我出庭吧，我多收两千块钱，对吧？所以就导致了鉴定费的普遍涨价。所以那在二零一九年证据规定当中，要解决这两个问题。那怎么解决呢？第一个问题，这个相对麻烦一点。这个为什么？因为民诉法明文规定，当事人对鉴定人有异议的，那鉴定人应当出庭。那二零一九年证据规定作为一个司法解释，能不能去改变民诉法的规定呢？不能吧。并且呢，那民诉法规定当事人对鉴定人有异议的，鉴定人出庭，是民诉法明文赋予了当事人通过提出异议让鉴定人出庭的权利。那二零一九年的证据规定作为司法解释，能去剥夺限制民诉法赋予当事人的权利吗？这个不能吧。那你能据为当事人行使民诉法赋予的权利来设置一些。这个不能吧？那你能具备当事人行使民诉法赋予的权利来设置一些障碍和门槛吗？这个也不行吧？那这个事儿怎么办呢？哎，咱们司法解释呢，就给这个鉴定人出庭啊，当事人提出异议，鉴定人出庭呢，就涉及了一个程序。什么程序呢？这样啊，鉴定人，你完成鉴定之后，你把鉴定书给法院，法院呢就把鉴定书的副本给双方当事人。那双方当事人就好好看啊，看完之后没异议，那就算了。如果看完之后当事人有异议的，请你向法院提交书面异议。法院呢再把这个书面异议交给鉴定人，由鉴定人对当事人进行书面答复。那书面答复完之后，你没异议了，那就算了嘛。如果书面答复之后，你当事人还有异议的，我们再通知鉴定人出庭。那这个程序好就好在哪里呢？一来，只要当事人坚持提出异议，鉴定人就会出庭，那民诉法赋予当事人提出异议让鉴定人出庭的权利得到了保障，对吧？啊，二来，那我们通过这种什么书面答复的方式，解决了绝大多数。这个方有一个错别字啊，这就还有歧义啊，解决了绝大多数这样的异议，对吧？哎，所以来捋一遍啊这个程序。首先，鉴定人鉴定完之后，把鉴定书给法院吧，法院把鉴定书的副本给双方当事人。那当事人收到副本后没有异议，那就算了啊。如果当事人收到副本后有异议的，向法院提出书面异议。提出书面异议之后，法院要求鉴定人对这个异议进行书面答复。书面答复完之后，当事人如果没有异议了，那就算了。如果书面答复之后，当事人仍有异议，我们就通知鉴定人出庭，对吧？哎，这个程序解决了问题。那现在还有另外一个问题啊，那鉴定人出庭的费用问题啊，这个事儿好办啊，钱能解决的问题都不是问题。咱们看到司法解释。费用问题啊，这个是好办啊，前人解决的问题都不是问题。那么看到司法解释规定，鉴定人出庭的费用跟证人出庭的费用一样啊，由败诉方当事人承担。啊，当然啊，如果是因为你鉴定意见不明确或者瑕疵，然后需要鉴定人出庭的，那这个说是你鉴定人自己工作没有做好，鉴定人自行承担啊。除此之外，鉴定人出庭的费用由败诉方当事人承担啊，一方当事人垫付。那好了，我们完善的鉴定人出庭的程序，完善的鉴定人出庭的费用补助。那好通知了你鉴定人必须来啊，经通知你鉴定人拒不出庭的，那法院就得对你采取措施了。第一，鉴定意见不得作为定根据。啊，因为我们通知鉴定人出庭呢，是想对鉴这个让鉴定人对这个鉴定意见进行充分的说明，那么并且接受当事人的询问，是让当事人对这个鉴定意见进行更加深入充分的质证，对吧？那通知了你不来，那当事人就没法进行深入的质证了呀。那未经质证证据不得作为定根据嘛。所以那么经通知鉴定人出庭，拒不出庭的，鉴定意见不得作为定根据。第二，鉴定方法不能作为定根据了，那你能不能受当事人钱啊，不能吧？那支付费用的当事人有权要求鉴定人返还鉴定费用。那第三，你拒不配合人民法院的出庭，那此时法院可以建议你们的行业主管部门或者行业组织对拒不出庭的鉴定人进行处罚啊，就是，鉴定人不出庭的后果。好同学们讲一翻过来一百三十六页，看到十五拓展，我们给大家拓展一个重点问题。同学们抬头啊，首先看到，在有三份民事诉讼法中讲鉴定意见。第一个问题，这个鉴定是怎么启动的？是当事人申请后法院决定鉴定的，或者法院依职权决定鉴定的，对吧？第二，这个鉴定人是怎么选定的？如果是当事人申请的鉴定，由法院组织当事人协商确定鉴定人，协商不成法院指定。那如果是法院依职权。协商确定鉴定人，协商不成，法院指定。那如果是法院依职权决定鉴定的，那么由法院在询问当事人之后指定鉴定人，对吧？第三，这个鉴定材料要经过质证，未经质证的材料不得作为鉴定证据，对吧？但是在实践当中，往往有些当事人呢，他在起诉之前或者在诉讼当中，自行去委托一些专业机构人士对专业问题进行的所谓的鉴定，出具了什么鉴定意见啊，鉴定报告啊，什么专业意见呢等等。那么请问这种东西属不属于民事诉讼法中讲的鉴定意见？不属于，为什么？第一，有启动鉴定程序吗？没有啊，你没有申请法院决定鉴定啊，也没有法院依职权来决定鉴定呢，是你自己决定去鉴定的，对不对？第二，那鉴定人是怎么确定的？有有当事人协商确定鉴定人吗？没有，有法院能指定鉴定人吗？没有，是你自己去找的鉴定人，对吧？第三，你送的什么材料去鉴定呢？这个鉴定材料经过质证没有啊？没有啊，是你自己找的材料去鉴定，对不对？所以这玩意跟我们讲的鉴定意见截然不同。所以第一点它不属于鉴定意见。那第二，那大家觉得最高人民法院对于这种当事人自行委托鉴定的行为，是持支持态度还是反对态度呀？支持态度嘛，那为什么说明当时的举证意识强嘛，对不对？所以这东西可不可以作为证据使用？可以啊，具有证据能力。那适用什么证据的规则呢？一般是用书证的规则啊，私文书证。第三，那如果对方当事人有证据或者有理由于反驳并且申请鉴定的，法院要不要准许啊？应当准许，对不对？所以这种当事人自行委托什么专业机构人士出具的这种专业意见、鉴定意见等等啊，一不属于鉴定意见。第二，可以作为证据使用，但是什么东西啊？书证、私文书证。第三。可以作为证据使用，但是什么东西啊？书证、私文书证。第三，对方有证据或者有理由，于反驳，比申请鉴定的法院应当准许，对吧？好，我们接着往下看啊。第五，有专门知识人出庭。什么叫有专门知识的人呢？举个例子啊，咱们汽车质量问题，可以委托鉴定人鉴定吧。那路边有一个修车的老师傅，修了二十轮汽车了，那能不能说一听在汽车启动声音就知道发动机有什么问题？一听那个刹车声音就知道刹车有什么问题？有这种人吧？哎，请问这个修车的师傅，他有没有鉴定资格？没有。哎，但是他对这种专业知识能不能帮助我们认定事实时啊？可以吗？那这个说咱们请他来，叫作有专门知识的人。那比如说再来，这个人身伤害问题，咱们委托专门的法医鉴定人鉴定没问题。那但是一个外科医生，他对这种人身伤害问题有没有自己的专业知识啊？有啊。那这个是把他请过来，请问他有鉴定资格吗？没有。但是我们借助他的专业知识来帮助我们认定事实时，这个叫什么人啊？有专门知识的人，对吧？所以注意啊，第一个表述问题，你可以把这个人表述为叫有专门知识的人。这是法条中用的表述，你可以表述为叫专家辅助人，对吧？这是我们认可的表述，都没问题。但是你的答案中绝对不能出现这个人叫专家证人。注意啊，不能表述为专家证人啊，我们国家不承认专家证人啊。有些同学看到一个英美的法庭剧看多了啊，说咱们叫专家证人。注意啊，我们国家不承认专家证人，没有专家证人，这说啊。好，这是表述问题。那接着我们看到，有专门知识人出庭，他的程序啊，当事人在举证期限内申请，有法院通知。同学啊，当事人在举证期限内申请，由法院通知一到两名有专门知识人出庭，也就是说通知有专门知识人出庭，必须由当事人申请，法院能不能一次性通知啊？不能。为什么啊？我们把它的作用讲完，大家就明白了。来看到，有专门知识人出庭，它的作用：一，对鉴定件提出意见；二，对专业问题提出意见。请问，什么叫对鉴定件提出意见啊？为什么要对鉴定件提出意见啊？那什么又叫对专业问题提出意见啊？这又是在干什么呢？大家同学们举个例子啊，我们这个鉴定件啊，是一个证据吧，是证据就得经过质证程序。那么这个鉴定件呢，是专业人士用专业语言分析专业问题。那往往法庭上一摆，请问你双方当事人看得懂吗？你看不懂啊？你双方请的律师，你看得懂吗？看不懂啊？你都看不懂，你怎么质证啊？对吧？那没关系嘛，这是个分工的社会，我看不懂，我花钱请个懂得人来帮我质证可不可以啊？可以啊，这个人叫什么人啊？有专门知识的人干嘛？对鉴定件发表意见，这是在干嘛？对鉴定件这个证据进行质证，对吧？所以是帮当事人质证啊，视为当事人的质证意见。那或者说，那当事人在诉讼中需要陈述一件件事实，那需要陈述的这个案件事实呢，涉及到专业知识，那当事人说不清楚，那怎么办啊？没关系啊，我花钱请个懂得人来帮我说可不可以啊？可以啊，这个人叫什么人啊？有专门知识的人干嘛？对专业问题发表意见，这是在干嘛？帮当事人陈述，所以视为当事人的陈述意见。那综上所述，有专门知识人出庭的作用就两个：一帮当事人质证，二帮当事人陈述，对不对啊？所以他出庭与否就只涉及到当事人的质证权、陈述权。所以。他出庭与否，就只涉及到当事人的质证权、陈述权，所以只能以申请，不能以职权，没问题。那接下来我们再看，第三，法院可以对出庭的有专门知识人进行询问，经法院准许，当事人也可以对出庭的具有专门知识人进行询问，当事人各自申请的有专门知识的人，可以就案件中的专业问题进行对质啊。好，那接下来我想补充两个问题啊，请问，有专门知识人出庭得花钱，这钱谁出？是申请方出，还是败诉方出啊？第二，这个有专门知识的人，如果原被告利害关系，他是否需要回避啊？是否适用回避制度？那同学们一个一个说啊，第一，这钱谁出？在诉讼中有很多钱，有的钱是败诉方出，有的钱是申请方出，对不对？哎，来随便举例子啊，第一，这个诉讼费谁出呀？也叫案件受理费谁出？第二，这个证人出庭，这个费用谁出啊？第三，鉴定人出庭，这个费用谁出啊？第四，有专门知识的人出庭，这个费用谁出？啊，同学们是这样的啊，那你首先看这个钱是谁收的啊，然后看收钱这个人是什么立场，如果收钱这个人是中立立场，那这笔费用诉讼中必不可少，由败诉方出。那如果收钱这个人是帮这一方打理另外一方，那行，你帮谁谁出钱，申请方自己出。那咱们试试啊，第一，诉讼费谁收的？法院，法院什么立场？中立，这笔钱谁出？败诉方出。第二，证人出庭，证人什么立场？中立，如实作证，这笔。放出。第二，证人出庭，证人什么立场？中立，如实作证，这笔钱必不可少，谁说败诉放出。第三，鉴定人出庭，鉴定人什么立场？中立啊，对不对？所以这笔费用必不可少吧，谁说败诉放出，对吧？那有专门知识能出庭是什么立场？帮当事人质证，帮当事人陈述，帮着一方打另外一方，对不对？所以你帮谁谁出呗，那申请人自己出啊，这是费用问题啊。那接下来再来，有专门知识能出庭是否适用回避制度呀？那同学们问你啊，哪些人适用回避制度？当我们期待这个人保持中立，他与原告有关系，他就没法中立了，他就要回避，对吧？你期待法官中立吧，期待法官要不要适用回避制度啊？要。你期待书记员中立吧，期待书记员要不要适用回避制度啊？要。那你期待鉴定人中立吗？期待呀，那鉴定人要不要适用回避制度啊？要呀，对不对？哎，当我们期待这个人保持中立，那这个人与原告有关系，他就没法中立，他就要适用回避制度。那当然有例外，什么例外呢？证人，我们也期待证人中立，期待证人如实作证，但由于证人具有不可替代性，所以证人不适用回避制度。那我问你啊，你期待有专门知识人中立吗？那我肯定不期待呀，我花钱请你来就是为了让你帮我说话的，你保持中立了，我请你来干啥，对不对？所以有专门知识的人不需要中立啊，所以他不适用回避制度。那综上所述，这个有专门知识的人，你只需要记住他的作用是帮当事人质证，帮当事人陈述，那么帮着一方打另外一方。所以一，他出庭与否只涉及到当事人的质证权、陈述权，所以只能一申请，不另质权。第二，他帮着一方打另外一方，所以费用由申请方自己出。第三，他帮着一方打另外一方，不需要中立，所以不适用回避制度，你就记住了吗？对吧？好，同学们讲一翻过来，一百三十七页，这里个真题实例。同学们把讲义翻过来，一百三十七，这里个真题实例。甲公司因为工程质量问题起诉乙公司，向法院提交了甲公司在起诉前委托某鉴定中心的鉴定人刘某对工程质量问题进行鉴定所出具的鉴定意见书。听，这个鉴定意见书属于什么证据啊？来第一，他有申请法院决定鉴定吗？没有吧？有由法院一致宣决定鉴定吗？没有。第二，这个鉴定人这个刘某是法院组织当事人协商确定的吗？不是，是由法院指定的吗？不是。这个鉴定材料经过质证了吗？没有，对不对啊？所以这玩意叫不叫鉴定？不叫。这个鉴定意见书能不能作为鉴定意见？不能。那他能不能作为证据使用？可以。他叫什么证据啊？书证，对吧？好，并申请法院通知鉴定人刘某出庭，法院予以准许。告诉我这个刘某的身份是什么？本案都没有启动鉴定程序，哪来的鉴定人？对不对啊？所以这个刘某他虽然本人有鉴定资格啊，但是没有在本案当中被委托为本案的鉴定人。他本案都没有启动鉴定，对吧？他不叫鉴定人。那他最多是利用自己的专业知识来帮助我们认定一件事，他叫什么人？有专门知识的人。注意啊，这个刘某的身份是有专门知识的人。那被告乙公司申请法院通知某大学张教授出庭发表意见，法院予以准许。这个张教授的身份是什么？也是有专门知识的人。刘某和张教授都叫有专门知识的人。哎，经法庭准许，刘某和张教授可以当庭对质，对不对啊？对啊，双方请的有专门知识的人可以就专业问题进行对质。啊，第一，刘某发表的意见属于鉴定意见吗？啊，本案都没有启动鉴定，哪来的鉴定意见嘛？这个不属于鉴定意见。那刘某是什么人？有专门知识的人。他发表意见，你要看他发表的什么意见嘛？第一，对鉴定意见发表的意见是为当时的质证意见，对专业问题发表的意见。鉴定意见发表意见是为当时的质证意见，对专业问题发表意见是为当事人的陈述。那本案有没有鉴定？没有。他有没有对什么鉴定意见发表意见？没有。啊，那只是当主当事人对专业问题发表意见，这个是为什么？是为当事人的陈述啊。所以刘某的意见是为当事人的陈述。C，法院可直接认定鉴定意见书的证明力。这鉴定意见书我们说了是什么东西啊？书证，书证它是一个证据，这个证据的证明力应当怎么确定？什么叫证明力啊？证明力它讲的是一个证据对案件事实有没有证明作用，啊有多大的证明作用。这个证据对案件事实有没有证明作用，叫做有无证明力。啊，对案件事实有多大的证明作用，叫做证明力的大小。那一个证据有对案件事实有没有证明作用，有多大证明作用，证明力的有和大小取决于什么？啊，怎么来判断？啊，应当是由法院根据自己，由法官根据自己的生活经验、常识、逻辑、具体问题具体分析，对不对？能不能直接确定这个东西的证明力啊？不行啊，证明力的确定应当由审判员根据法律规定、遵循职业道德、运用生活经验、逻辑推理、具体问题具体分析啊。D，张教授发表的意见是为当事人的陈述，对不对？对啊，有专业知识的人对专业问题发表意见是为当事人的陈述。D选项正确啊，所以这个题选正确的选A和D对吧？好。那我们把讲义翻过来一百三十八页，我们讲一个小专题。这小专题我们讲什么呢？在诉讼中，啊很多案件事实呢涉及到专业问题，那我们法官也好，双方当事人也好，双方请的律师也好，那可能没有这个专业知识，他搞不定，对不对？那我们就需要借助一些有专业知识的人来帮助我们认定案件事实。那么这个有专业知识的人借助自己的专业知识来帮助我们认定案件事实，那么他们分别可以哪？借助自己的专业知识来帮助我们认定一件事，那么他们分别可以哪些身份来参与到民事诉讼中来呢？来，我们看看啊。那诉讼当中是法院居中裁判嘛，审理双方当事人之间的人身财产权利纠纷，对不对？好，那如果呢，这个事实的认定涉及到一些专业知识了，我们第一反应是什么？我们委托鉴定人对这个问题进行鉴定，鉴定完之后向法庭出具一个东西叫什么？叫鉴定意见。所以第一个有鉴定人，对吧？当然这个鉴定人不是你懂专业知识就能当鉴定人的啊。第一个，那你得具有相应的鉴定资格。第二个，法院得启动鉴定程序，然后呢，得组织当事人协商确定你作为版的鉴定人，或者法院指定你作为版的鉴定人。那这个时候你取得鉴定身份之后，就对这个问题进行鉴定，鉴定完之后出具一个叫鉴定意见，这是一种法定的证据种类。那么对这个鉴定意见呢，那需要经过双方当事人的质证吧？那当事人质证我不懂啊，我怎么质证啊？没关系，我可以请什么有专门知识的人帮我质证。那被告也可以请有专门知识的人帮我质证，对吧？这个叫有专门知识。当然，那么也可以帮助当事人对专业问题进行陈述啊，视为当事人的陈述意见，这个没问题。那好，你有双方当事人，请了有专门知识的人对这个鉴定意见发表质证意见啊，对专业问题发表意见。那我法官，我也不懂这个专业知识啊，对这个鉴定意见我也很看不懂呀，对你们陈述的专业知识，那我得判断呀，我不懂啊。那这个是法院需不需要人帮助他来认定一件事啊？认定一些专业知识啊，需要对吧？那这个。需不需要人帮助他来认定一件事啊，认定一些专业知识啊，需要对吧？那这个时候法院可以找一个人叫什么呢？大家记得我们在讲回避制度的时候讲过一个人叫司法技术人员。这个司法技术人员是干嘛的？就是法院指派或者聘请来帮助法官认定事实，帮助法官审查判断一些专业证据的。所以这个叫什么人？叫司法技术人员。那司法技术人员是来干嘛的？帮法官来认定专业知识，帮法官来审查这种专业证据，对不对？他要帮谁？帮法官，要不要中立啊？要。所以他要不要适用回避制度吗？要。他怎么来的？由法院指派或者聘请。那法院可以指派本院的一些这种司法技术人员。啊或者本院没有这种司法技术人员呢，没关系，我们去聘请外边的啊。由法院指派或者聘请来帮助法官认定专业知识啊，专业知识。啊这个呢叫司法技术人员。哎这几个人，鉴定人，有专门知识的人，司法技术人员，能搞清楚吧？好，那我问你，这个鉴定人是中立的，出具鉴定鉴定这种法定证据种类，对吧？所以呢这个时候鉴定人要不要中立啊？要。他要不要适用回避制度啊？要。那司法技术人员是帮助法官来认定专业事实，要不要中立啊？要。要不要适用回避制度？要。那有专门知识的人是帮当事人陈述，帮当事人质证，帮这一方打另外一方，要不要中立啊？不用。啊所以他是不是用回避制度？不适用，对吧？好。那么来看到下边有一个题目啊，真题实例。甲乙公司就某一专利侵权事项发生纠纷，诉至法院，法院指派该领域的专家王某担任该案件的技术调查官，参与本案的诉讼活动。那甲公司以王某是乙公司的大股东为由，申请王某回避。下面有说法正确的是。以公司的大股东为由申请王某回避。下列说法正确的是，那就两个问题：第一，这个王某啊，所谓的技术调查官，他的身份是什么？啊，第二个，他是否适用回避制度？那首先呢，表面上这个题它有直接的司法解释依据，它的司法解释依据在哪里呢？翻过了在一百三十九页《四录一》，最高人民法院关于技术调查官参与知识产权案件诉讼活动若干规定。啊，这个规定的是在，呃，知识产权法里边的一个司法解释啊。那这个里边规定得很清楚，法院审理专业性较强的知识产权案件，可以指派技术调查官参与诉讼活动。技术调查官属于司法辅助人员，也就是民事诉讼中的司法技术人员，其回避适用民诉法中其他人员的规定，也就是说，这个技术调查官他是什么人？司法技术人员，他要不要适用回避制度啊？要，由谁来决定？适用其他人员的规定，其他人的回避由审判长决定，对吧？哎，所以这个司法解释规定得很清楚，所以这个技术调查官王某叫司法技术人员，应当适用回避制度。选项A、C，那有同学说老师，我不懂这个司法解释啊。那这个是我们根据我们讲的原理来分析嘛。这种借助专业技术来帮助我们认定现实的人，不二个嘛，鉴定人，有专门知识的人，司法技术人员，对不对？来首先，本案启动鉴定程序没有啊，没有吧，那就不存在鉴定的问题。那第二，那里看这个王某是来帮当事人陈述的，还是帮法官调查专业事实的？帮法官的，他叫什么人？叫司法技术人员。那所以他的身份叫司法技术人员。那司法技术人员要不要适用回避制度啊？要。所以A、C正确啊，并且他的回避由审判长决定，这是原理出发。哎，同学说老师，我实在想不到那么多，对吧？那个真题我觉得好难，司法解释也篇我没见过，对吧？这个原理我觉得挺难。那这个题的命题老师也给你留下了一线的生机，啊，你也能把它。那这个题的命题老师也给你留下了一线的生机，啊，你也能把它做对，那怎么做呢？来，咱们试试啊，用魔法打败魔法。首先，我不知道这个王某是什么身份，我也不知道要不要适用回避制度。那我四个选项一看，D选项说王某是专家证人，老师反复强调过，我们国家不承认专家证人，没有专家证人这个人啊，所以把D选项先排除。排除之后呢，这个题他告诉你是个多选，啊，考试的时候告诉你啊，这是多选，那是个多选题，我已经干掉了D选项，那意味着A、B、C三个选项中至少有两个是对的，也就是说A、B、C三个选项当中最多只能干掉一个了，对不对啊？那你看啊，A、B选项是不是相互矛盾的？那A、B选项是相互矛盾的，那必然会干掉一个，对吧？那好，那A、B选项当中必然干掉一个，那能不能干掉C选项了啊？C选项绝对不能干掉了，对不对啊？所以C选项一定是对的，那C选项一定是对的，那就意味着王某是什么人，司法技术人员。那既然王某是司法技术人员，咱们在讲回避制度时候讲过，司法技术人员要适用回避制度，他属于其他人员，由审判长决定，所以这个题选A和C，这也能做对吧，对不对啊？只需要你记住一个点，司法技术人员需要适用回避制度，啊，进行到底，对吧？这是鉴定人，有专门知识的人以及司法技术人员。好，接下来我们看到讲义的139页，下面还有种证据种类叫当事人陈述。那首先大家知道，当事人陈述是一种证据，对吧？好，看到第一出题义务，法院认为必要的，可以要求当事人本人到庭，就案件的有关事实接受询问，法院应当在询问前责令当事人签署并宣读保证书。那当事人不来怎么办啊？负有证明责任的当事人拒绝到庭，拒绝宣读书面或者拒绝签署保证书，待证事实有欠缺其他证据证明的，法院对其主张的事实不予认定。代证是有欠缺，其他证据证明的，法院对其主张的事实不予认定。那这个当事人不来怎么办啊？来同学们捋一下啊，请问，呃，在诉讼当中，我们通知当事人出庭的作用是什么？当事人出庭的意义是什么啊？来，主要是两大块的啊。第一个，当事人来了，他主要是行使他的诉讼权利，对吧？第二，那么当事人来了，他需要提供当事人的陈述这么一种证据。当事人陈述是一种证据嘛，那需要当事人来陈述嘛，对不对？好，那不外乎就两个作用嘛。第一，他的行使诉讼权利嘛。第二，他来提供当事人的陈述这么一种证据啊，其实也是一种啊提供证据举证的权利。那咱们一个一个说啊。那如果让当事人来行使诉讼权利，那第一，我可不可以不来？我委托代理人代为行使。我可不可以委托代理人来？可以啊。那代理人，在法律规定范围内，所谓的诉讼行为跟当事人所谓的诉讼行为效力一样，没问题啊。那第二，我自己不来，我又不委托代理人来，你是让我来行使权利的呀。那我不来，我又不委托代理人来，你就视为我放弃这个权利嘛。那怎么视为放弃权利呢？来，第一，如果是原告不来，那这个我们通知原告来，我们这个诉讼是帮你原告解决问题吧。那你原告不来，我们就视为你不想解决这个问题了，我们是为你撤诉啊，所以叫案撤诉处理，对吧？那如果是被告不来，首先你不管他被告来不来，我们今天都得解决这个问题。那我们为什么通知被告来呢？是为了保护被告陈述与申辩的权利。那这个时候通知的你不来，是为你放弃陈述与申辩的权利。那在没有你的陈述与申辩。这个是通知你不来，是为你放弃陈述申辩的权利。那在没有你的陈述与申辩时，我们依然给你判了，这个就叫缺席判决，对吧？这是通知当事人行使诉讼权利。那还有啊，那当时呢还有一个作用是提供当事人陈述这么一种证据啊，就是说法律是行使提供当事人陈述这么一种证据的权利。那好，你不来我们就视为没有这个证据了。那在没有这个证据的情况下，那法院认定事实怎么认定？根据现有的证据以及证明责任的规则来认定事实。你不来不提供这个陈述，那如果现有证据足以证明你的主张的事实，那法院依然会认定这个事实嘛。那如果现有证据不足以认定这个案件事实，那我们就适用证明责任嘛。那你要承担证明责任，我们推定你主张的事实不成立嘛。那对方承担证明责任，我们就推定对方主张的事实不成立嘛。那法院就根据现有证据以及证明责任来认定事实，不就完了嘛，对不对？好，这是当事人陈述啊，当事人出庭的问题。好，那么我们把讲义翻过来，在一百四十一，二零二三年考了这么一个题目。其实这个题目本来特别简单啊，但是呢，呃，有不少同学做错啊，并且错的还很离谱啊。我们看到甲起诉以归还借款十万块钱，甲委托张律师代理诉讼，法院经审理后认为现有证据无法证明债权成立，需要甲到庭陈述事实，法院遂通知甲到庭就案件事实接受询问。甲以工作繁忙为由拒绝到庭，法院决定延期审。第二次开庭时甲仍未出庭，委托张律师出庭。关于本案表述正确的是，那这个是怎么办？那同学们刚才说了啊，当事人出庭就两方面作用，第一，行使诉讼权利，那当事人可以委托代理人来嘛，对吧？那代理人所谓的诉讼行为跟当事人所谓的诉讼行为效力一样，那。嘛，对吧？那代理人所谓的诉讼行为跟当事人所谓的诉讼行为效力一样。那现在当事人代理人来了，那么就视为当事人出庭了。那么这个时候能不能什么按撤诉处理？能不能缺席判决？不能，对吧？我委托代理人来了。那第二呢，那他来呢是，呃，行使提供证据啊，提供当事人陈述这么一种证据的权利。那当事人不来，那你按照现有的证据和证明责任来进行审理，作出认定嘛，对不对啊？来看到选项A，可以对甲居传，B可以对甲缺席判决，C按甲撤诉处理，这三个选项都不能选。为什么呢？第一，从原理上来讲，你让当事人行使诉讼权利，那这个时候委托了代理人来，那就不能说我没来，对吧？所以A、B、C三个选项不对。那第二个角度，那你说我们在讲代理人的时候讲过，一般来说有了代理人本人可以不再出庭，对吧？哎，但离婚诉讼除外，那不是离婚嘛，那有了代理人本人可以不再出庭。那既然我不可以不出庭，那你凭什么用我不出庭来居传我？凭什么用我不出庭来按撤诉处理？凭什么用我不出庭来缺席判决？这个也不对。那第三个角度，我们说这个委托代理人的诉讼行为在法律规定范围内对当事人产生效力。那这个时候委托代理人出庭了，那就视为当事人出庭了呀，那我出庭了呀，那你凭什么居传我？你凭什么按撤诉处理？那凭什么缺席判决啊？那A、B、C三个选项不对嘛。那这个时候原告甲不来，那就是缺乏他的陈述这么一个证据嘛，那法院就根据现有证据和证明责任认定事实，作出判决嘛。所以D，如果现有证据无法证明债权成立，法院可以对甲主张的债权不予认定，对不对？对的嘛，这个题选D，很简单，对不对？但是这个题好多同学啊，甚至当年我看到市面上的真题解析都选错了，他选什么呢？选A居传，你觉得不可思议，对不对？他选A的理由是什么呢？那大家看到一般。你觉得不可思议，对不对啊？他选一个理由是什么呢？来大家看到一百四十页最底下，那个解析那个命题思路与常见错误分析啊。那么倒数第二行，根据民诉法和民诉法司法解释规定啊，我们的民诉法司法解释有这样的规定啊，法院对必须到庭的当事人，经两次传票传唤无正当理由拒不到庭的可以拒传。法院对必须到庭才能查清件基本事实的原告，经两次传票传唤无正当理由拒不到庭的可以拒传。那有同学一看说老师你看啊，这个题目说了，需要甲到庭陈述相关事实，所以我认为甲是这个一方，需要到庭才能查清件基本事实的原告。那现在经过两次传票传唤了他不来，那就拒传吗？所以我觉得选拒传，哎对的。听起来很道理吧？那你看啊这个题我解析写了这么长，为什么呢？因为这种错误第一人数不少啊，第二个我觉得吧，啊不顾基本的常识，啊不顾法律的基本价值，然后盲目的套用法条，到了令人发指的程度。那同学问我问题啊，首先什么叫拒传？那正常我们通知当事人来开庭是怎么传？发传票传唤，当事人接到传票自己来，这个叫做经传票传唤。那有没有一些当事人接到传票不来呀？有啊，那对不对？那当事人接到传票不来怎么办啊？我们说了，是你行使诉讼权利，你不来就视为放弃吗？原告不来，当你不想告了，把你撤诉处理。被告不来，我们视为你放弃陈述申辩的权利，在没有你的陈述申辩时间呢给你判了，叫缺席判决，对不对？那有些当事人必须来，不来我们没法搞，那怎么办呢？没办法，再发传票传，再传传不到的，是不过差啊。第三次就不发传票了啊，由院长签发一张拒传票，由法官带着法警开着警车带着手铐把你铐过来，这个拒叫拒传，是不是啊？警，开着警车，带着手铐把你铐过来，这个就叫拒船，是不是啊？好，那有同学老师你看，明明说了嘛，对必须到期的原告，经两次传票传唤不到，可以拒船吗？那这个地方完全符合拒船的情形，为什么不能选A呢？同学们，首先我先给个结论啊，在民事诉讼当中，这个拒船的适用是极少的，少到什么程度？少到第一，我在实践中认识的法官也不少，这个民事法官不少，我问我认识的所有的民事法官在他的职业生涯当中从来就没有申请过拒船票。第二，我也认识不少法院的院长，那么在他们的院长生涯当中，也没有从来没有签发过啊民事审判过程中没有签发过这种拒船票，对吧？这个实践中适用很少。第二，在考试中多次考题的选项中都出现过拒船，但这么多年考试从来没选过。当然我不是说你看到拒船不能选啊，这个就是你选之前必须要非常慎重。那为什么呢？你想想，民事诉讼啊，那不就是解决私权利主体之间的私权利纠纷吗？你犯的着去拒船，当事人剥夺当事人的人身自由吗？对不对啊？哎同学们你看啊，那比如说在这个案件当中来看啊，甲起诉要求归还借款十万块钱，那这个事儿对甲而言是个什么事儿啊？那对甲不就是十万块钱的事儿吗？对吧？大不了官司打赢了我赢十万块钱，大不了官司打输了我输十万块钱，对不对？那这个时候你让甲来讲诉工作吗？我不想来，你再让他来，他还是不来，那你怎么办？你你你法官啊，拿着拒船票啊，开着警车，带着一大堆法警，拿着警笛，然后跑到人家家里面，把甲那个手铐一铐，铐到法院来。哎然后呢，甲问你把铐来干嘛？法官说哦，我们保障你的诉讼权利，啊让你来陈述啊，或者说我们需要你提供当时的陈述这么一种证据。啊，或者说我们需要你提供当事人的陈述这么一种证据，那就是假球梦了。哎，法官，诉讼权利我委托代理人来了，对吧？第二你要认定事实，不就需要的陈述吗？那我不提供这个陈述啊，那你根据现有证据，根据证明责任判不就完了吗？大不了这个官司你认定我主张的债权不成立，你判我败诉嘛，败诉就输十万块钱嘛，对不对？你这么大阵仗把我弄到法法院来，这个人家不知道的还有我犯的什么多大的天条呢，对不对？所以那对吧？这个前我诉的起，人我诉不起啊，你不能这样啊，对不对？这个没道理嘛，对吧？好，那当然有的人说了是，那这个法条规定什么意思呀？那不是说了吗，必须到庭的当事人两次传票传唤不到可以拒传。注意，这个地方我们对于法条中的必须到庭的当事人的理解啊是非常严格的。什么叫必须到庭的当事人呢？一定是那种超越了双方当事人的私权利义务之上，值得法院通过剥夺限制公民人自由的方式来保障的价值时，那可能才会有拒传。那典型的有一种司法解释明文规定的情形，什么情形呢？叫负有赡养、抚养、扶养义务的被告。比如说现在老张起诉小张，注意所赡养费。这个小张呢是具有赡养义务的被告吧，那我们认为他属于必须到庭当事人。那这个时候经两次传票传唤不到可以拒传。那为什么呢？此时拒传小张的目的是什么？呃，是让小张行使诉讼权利吗？那人家放弃啊，对不对？你不能拒传呀。那是让小张来提供当事人的陈述这么一种证据吗？不是啊，我不提供你按照现有证据和证明责任判啊。那为什么这个时候拒传小张来？注意，我们此时把小张拒传过来的目的是什么呢？一让小张及时。注意，我们此时把小张拘传过来的目的是什么呢？一让小张及时给钱，以保障老张老人的基本的生存需要，这是第一个。那第二个，你在小张你不给赡养费是个无效值，我们希望把你拘传到法庭上来对你进行法制教育，然后弘扬社会美德，弘扬家庭美德，所以这个时候有必要拘传小张来，对不对？哎，这个是有公序良俗的问题啊，这是第一点。那你比如说还有种常见的在民事诉讼中可能会出现的拘传是什么呢？啊，有这么种情形啊，是理论上的常见啊，啊实践中也很少见。比如说张三、李四，是恶意串通，通过诉讼方式虚假诉讼的方式来侵害国家社会第三人的利益。那么这个时候张三、李四恶意串通虚假诉讼，那么对这种虚假诉讼，法律规定怎么处理呢？首先驳回原告诉讼请求，啊并且呢你虚假诉讼是扰乱法院诉讼秩序的，所以呢，那法院可以对其罚款、拘留、构成犯罪追究刑事责任。那这个时候张三、李四发现这个虚假诉讼败露了，被法院发现了，那就通过不到庭的方式来规避法庭的处罚，那怎么办呢？我们可以经两次传票传唤不到拘传。那拘传来的目的是什么呢？查清你们虚假诉讼违法事实，然后对你们进行罚款、拘留、构成犯罪追究刑事责任，对吧？哎，这个情况下没有必要拘传，因为他是为了对这种违法扰乱诉讼秩序的行为进行处罚，对吧？这并不是为了保护当事人那些诉讼权利啊等等。那第三呢，一般在民事司法实践当中，哪个地方拘传见得多呢？执行环节可能会有。那比如说张三起诉李四，要求归还借款十万块钱，那法院都判决了，判李四给十万块钱，那判决之后呢，那李四拒不履行，那张三申请强制执行。在执行当中我们发现李四有什么转移财产啊，啊有能力履行拒不履行啊，那这个时候经两次传票传唤。财产啊，啊或者有能力履行拒不履行啊，那这个时候尽量自传票传唤不到，可以把李四拿来据传啊，据传人的目的是什么呢？因为你拒不履行人民法院生效判决取得的义务，那或者你还转移财产，这个是属于妨碍执行的行为，对于妨碍执行的行为，我们要处罚的啊，罚款拘留，构成犯罪追究刑事责任的。那这个说把李四据传过来的目的是什么？不是保护他的权利，据传他过来的目的是什么？啊是为了查清他拒不履行人民法院生效判决的某个违法事实，啊然后呢对其进行处罚，啊构成犯罪的移送公安机关追究刑事责任，啊这些情况下才有必要据传啊，所以这个据传的使用是很少的。好，那么接下来我们看到一百四十一页啊，最后一种证据种类叫做勘验笔录啊，那个勘验笔录大家知道啊，是一种证据就行了。我们一个问题啊，勘验的主体是谁？司法工作人员对吧？所以一定是法院的工作人员去进行现场勘验，勘验完了之后形成的笔录叫勘验笔录啊，勘验的主体是司法工作人员。以上我们给大家讲的证据的所有内容，那我们回顾一下，在证据这章我们总共讲了几个问题啊，来两个问题啊，第一个叫证据的理论分类，在理论上我们根据不同的标准对证据进行了不同的分类，来第一组我们根据证据的来源把证据分为了原始证据和传来证据，直接来源件事实没有经过复制转述叫原始证据，经过复制转述之后就叫传来证据。第二个我们根据证据的内容把证据分为了直接证据和间接证据，注意直接证据和间接证据的区分看什么？看证据的内容，看内容的标准是什么？看内容的完整性，如果一个证据在内容上能够完整证明一件事情，叫直接证据，如果这个证据在内容上只能证明待证事实的一个部分一个片段，这叫间接证据。注意直接证据间接证据只看内容的完整性。一个片段，这叫间接证据。注意，直接证据、间接证据只看内容的完整性，与它的来源无关，与它的证明的大小无关，对吧？来，第三，我们根据证据证明责任的关系，把证据区分为本证和反证。承担证明责任的当事人提供的证据叫做本证，不承担证明责任的提供的证据叫做反证，对吧？这是证据的理论分类。那第二，我们给大家讲的证据的种类，在民事诉讼法中把证据分成了八种八类啊。来，我们举例啊，第一个，第一组，我们讲物证、书证、视听资料和电子数据。首先，物证、书证、视听资料、电子数据，大家能区别开啊。来，我们重点讲书证、视听资料、电子数据这三个东西啊，它们有没有共同特点？有，它们的本质是相同的，都是用内容证明案件事实。那既然本质相同，都是用内容证明案件事实，所以它们的证据规则也应当相同。那本规定当中关于书证的规则同样适用于视听资料、电子数据。那证据规定当中关于书证有哪些规则呢？它同样适用于视听资料、电子数据呢？来注意，第一个，我们讲叫最佳证据规则。书证有原件有复印件，原件和复印件哪个是最佳证据啊？原件。所以书证应当提供原件，提供原件困难的可以提供复印件。那第二个，我们讲文书的真实性规则。文书真实性规则首先，我们把书证分为公文书证和私文书证。那么其中公文书证是国家公权力机关行使法定职权所制作的文书，叫公文书证。国家公权力机关行使法定职权所制作的文书叫公文书证，啊，除此之外叫私文书证。注意，公文书证要同时满足几个条件啊：，两个，一制作主体，公权力机关；二制作内容，行使法定职权。那公文书证记载内容直接推定为真实，但对方有相反证据足以推翻的除外。那私文书证的真实性，那就得证明谁对私文书证的真实性承担证明责任。谁主张以私文书证证明一件事，谁对私文书证的真实性承担证明责任，对吧？那具体而言，私文书证的真实性我们区分为形式真实性和内容真实性。形式真实性用证明，谁主张以私文书证证明一件事，谁对私文书证的真实性承担证明责任。而内容真实性呢，不用证明，用什么推定，啊，只要这个私文书证具备形式真实性，有制作者的签名盖章捺印，我们就推定记载内容是制作者的真实表示。那谁反对这个推定，有反对者对相反事实承担证明责任。第三，我们讲文书提出命令规则，文书提出命令规则啊，有证据证明对方当事人持有某项书证，那承担证明责任的对方当事人可以申请法院责令对方当事人提交。那经责令对方当事人必须提交啊，经责令对方当事人不提交的怎么办？分情况：，一，如果对方仅仅是不提交，那好，我们推定申请人主张的书证内容为真实。二，如果对方不仅不提交，而且还以妨碍使用为目的对这个书证进行毁损，那好，我们推定申请人主张的以该书证能够证明的案件事实为真实，啊，同时毁灭证据，罚款拘留，构成犯罪的追究刑事责任。第四的一个叫预判。追究刑事责任。第四的一个，叫域外书证的认证规则。那域外书证的认证规则，如果是在中国以外形成的公文书证，那需要经过所在国公证机关公证或者履行条约当中约定的其他的证明手续。那如果是在域外形成的与身份有关的证据，那不仅要经过所在国的公证机关公证，还要经过我国驻该国的使领馆认证，或者履行条约当中约定的其他的证明方式，对吧？哎，这是关于书证的规则，同样适用于视听资料、电子数据。那接下来下一个叫做证人证言。首先第一个问题来，证人资格问题，作为证人需要满足哪些条件？两个哪两个？一知晓案件事实，第二能够正确表达。只要满足这两个条件就可以作为证人。问无限制民事行为能力人能不能作为证人？只要知晓案件事实，能够正确表达就可以作为证人。问与案件利害关系的人能不能作为证人？只要知晓案件事实，能够正确表达就可以作为证人。也就是说证人不适用回避制度。那证人出庭的方式，证人出庭的方式原则上应当由当事人申请。那如果证人证言涉及到法院应当依职权调查的事实啊，国家社会第三任力身份关系，程序性事实，那法院可以依职权通知证人出庭作证，对吧？所以原则上由当事人申请啊。如果证人证言涉及到法院应当依职权调查的事实，国家社会第三任力身份关系，程序性事实，法院可以依职权通知证人出庭作。身份关系，程序性事实，法院可以依职权通知证人出庭作证。那接下来，证人出庭。我们说原则上，证人必须出庭作证，否则无正当理由未出庭的证人提供的书面证言不得作为定根据。什么意思啊？无正当理由未出庭的证人提供的书面证言就不能作为证据使用啊，他就没有证据能力，对吧？所以证人必须出庭作证啊，否则无正当理由未出庭的证人提供的书面证言没有证据能力，不能作为证据使用。那有没有例外？证人有没有可能不出庭啊？有哪些情形呢？来，第一个叫做视为出庭。证人虽然没有出庭作证，但是呢，在法院组织的证据交换调查询问的环节已经出席陈述证言了，那就视为出庭作证了，可以不出庭了。第二，确实证人有些情形可以不出庭，哪些情形证人可以不出庭呢？来两大类，第一个有法定原因，什么健康原因啊，路途遥远交通不便呢，自然灾害不可抗力啊，等法定原因经过法院许可后，证人可以不再出庭。第二，虽然没有这些法定原因，但双方当事人均同意，那么我们称之为一定原因，经过法院准许后，证人也可以不出庭。除此之外，证人必须出庭啊，否则无正当理由未出庭的证人提供的书面证言不得作为定根据啊，书面证言。那接下来下一个叫做鉴定意见。鉴定意见来，第一个问题，鉴定的启动方式。原则上由当事人申请吧。那如果待鉴定事实涉及到法院应当依职权调查的事实啊，国家社会第三认定啊，身份关系啊，程序性事实啊，法院可以依职权决定检。身份关系啊，程序性事实啊，法院可以依职权决定鉴定啊。所以鉴定的启动原则上由当事人申请。国家社会第三这里，身份关系、程序性事实，法院可以依职权决定鉴定。那关于鉴定前的准备程序，注意几个问题啊。第一个，鉴定材料我们叫检材，鉴定材料要经过质证，未经质证的材料不得作为鉴定根据。第二，鉴定人怎么确定啊？鉴定人怎么确定啊？分情况啊，如果是当事人申请的鉴定，由法院组织当事人协商确定，协商不成的由法院指定。那如果是法院依职权决定的鉴定，那这个时候由法院在询问当事人之后指定鉴定人啊，由法院指定，但是要询问当事人意见。那接下来关于鉴定人出庭，这是重点问题。第一个，鉴定人出庭的情形，哪些情形下鉴定人应当出庭啊？根据民诉法规定，两个情形啊，一当事人对鉴定意见有异议，或者法院认为鉴定人应当出庭，符合这两个条件之一，鉴定人就应当出庭。那第二，鉴定人出庭的程序，那当事人对鉴定意见提出啊，这个这个，鉴定人完成鉴定之后应当向法院提交鉴定书，法院把鉴定书副本给双方当事人。那当事人收到副本之后没异议就算了，如果当事人有异议的向法院提出书面异议，法院要求鉴定人进行书面答复，答复完之后当事人没异议就算了。那如果当事人还有异议的，我们再通知鉴定人出庭这个程序啊。接下来，鉴定人出庭的费用由谁来承担？跟证人出庭费用一样，由败诉方当事人承担，对吧？当然，如果鉴定人拒不出庭有什么后果呀？来，鉴定人拒不出庭的，那个鉴定意见就没有。鉴定人拒不出庭有什么后果呀？来，鉴定人拒不出庭的，那个鉴定意见就没有办法进行充分的质证，对吧？所以未经质证的材料不得作为定根据。所以一鉴定意见不得作为定根据。二支付费用的当事人有权要求返还鉴定费用吧。第三，法院可以建议行业主管部门或者行业组织对拒不出庭的鉴定人进行处罚啊，这鉴定的出庭。那关于鉴定呢，还有一个问题叫有专门知识的人，又叫专家辅助人。有专门知识的人，大家只需要记住一点，他出庭的作用是什么？帮当事人质证，帮当事人陈述。所以他对鉴定意见发表的意见是为质证意见，对专业问题发表的意见是为当事人的陈述啊，帮当事人质证，帮当事人陈述。那既然帮当事人质证，帮当事人陈述，所以他的出庭那只涉及到当事人，的质证权、陈述权，所以只能以申请，不能以职权。第二，他是帮当事人质证，帮当事人陈述，帮这一方打另外一方，所以他出庭的费用由申请方自己承担。第三，既然他是帮这一方打另外一方，所以不需要中立，所以不是用回避制度啊，这是有专门知识的人。那当然，我们还讲了勘验笔录没什么考点。我们讲了当事人陈述，注意点啊，当事人出庭他的作用有几个啊？他作用几个？两个啊，第一个行使诉讼权利。那行使诉讼权利，第一个可以委托代理人呢？可以。那说委托代理人参加诉讼，代理人所谓的诉讼行为与当事人所谓的诉讼行为一样啊，效力相同啊，在法律规定范围内，代理人所谓的诉讼行为，对当事人发生法律效力。那第二，那如果当事人。代理人所谓诉讼行为，对当事人发生法律效力。那第二，那如果当事人自己不来，又不委托代理人来，那怎么办？视为放弃。那如果是原告不来，视为你原告不想告了，我们按撤诉处理。那如果是被告不来，我们视为你放弃陈述与申辩的权利，在没有你的陈述申辩时，我们依然给你判了，这个叫做缺席判决，对吧？这是来行使权利了。那接下来还有当事人出庭，有可能是来提供当事人的陈述这么一种证据，那其实也可以理解为当事人行使提供证据这么一种权利，对吧？那这个时候当事人不来，那就视为没有这个证据喽，视为当事人放弃提供这个证据的权利喽。那法院就根据现有的证据，以及证明责任的规则，对案件事实进行认定，作出判决嘛，对吧？哎，这是我们讲的所有证据这一章的内容啊。