硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。我们看到专题十一，证明的程序啊，第一节证据保全。那证据保全呢，是为了防止证据灭失或者日后难以取得，根据当事人的申请或者法院依职权裁定对证据进行保全。那证据保全从时间上分，分为诉讼中的证据保全和诉前的证据保全。我们一个一个看啊。第一个，诉讼中的证据保全，适用于证据可能灭失或者日后难以取得。那启动方式，由于在诉讼中，法院已经受理案件，所以法院对这个案件比较了解，所以呢，可以由当事人申请，也可以法院依职权裁定进行诉讼中的证据保全。第三，如果是当事人申请诉讼中的证据保全，什么时候申请啊？举证期限届满前啊，举证期限内。那向哪个法院申请啊？你想啊，这个案件法院都受理了案件吧？那哪个法院受理了案件，你就向哪个法院申请诉讼中的证据保全就好了，由受理案件的法院管辖。那担保，诉讼中的证据保全，可能给他人造成损失的，应当责令提供担保。那什么意思呢？这个证据保全呢，它除了用什么查封、扣押、冻结等措施之外，那还有可能是把那个证据拿来拍个照，把那个证据拿来录个像，把那个证据拿来做个勘验，对不对？好。那如果仅仅是把证据拿来拍个照、录个像等等这样的保全措施，有可能给他人造成损失吗？不可能，对吧？那有必要提供担保吗？没必要。那如果非要采取一些什么查封、扣押、冻结等限制他人使用的措施，那这种措施是有可能给他人造成损失的，那就应当责令提供担保啊。这是诉讼中的证据保全。来看到第二，诉前的证据保全，适用于情况紧急，证据可能灭失或者日后难以取得的情况下，利害关系人可以在。证据可能也是或者日后难以取得的情况下，利害关系人可以在起诉或者申请仲裁前申请证据保全，这个叫诉前证据保全。那诉前证据保全呢？由于还没起诉呢，对吧？所以这个上法院知道吗？不知道呀。所以只能由当事人申请进行诉前保全啊，诉前证据保全只能由当事人申请。那当事人向哪个法院申请啊？来我问你啊，证据在哪儿？你向哪个法院申请可不可以？可以证据所在地。第二，被申请人住哪儿？你向哪个法院申请可不可以？可以被申请人住所地。第三，这个案件将来你准备去哪个法院起诉？你就向哪个法院申请诉前证据保全可不可以？可以啊。所以向三个法院申请啊：一证据所在地，二被申请人住所地，第三将来对这个案件有管辖权的法院。由于诉前的证据保全情况都很紧急，所以要求法院在四十八小时之内作出裁定。哎，那你申请人诉前的证据保全，是否的将来起诉或者申请仲裁哟？所以呢法院给你采取了保全措施之后，你要赶紧的起诉或者申请仲裁。我们给你三十天时间，在三十天内不起诉不申请仲裁的，法院应当依法裁定解除保全。那由于诉前保全，法院还没受理案件，要不要不要完全听信你申请的一面之词？所以风险大，应当责令提供担保啊，这是证据保全。来看到第二节重点啊，举证与调查收集证据。那我们翻过来一百四十四页，第一个举证与举证期限。以当事人对自己的主张应当及时提供证据。这个及时提供什么时候提供？哎，我们要求当事人提供证据应当在举证期限内。这个举证期限怎么确定呢？可以由法院在审理前的准备阶段为当事人确定举证期限，也可以当事人协商之后经法院准许。也就是说举证期限可以由法院确定，也可以当事人协商是经法院准许。也就是说举证期限可有法院确定，也可以当事人协商一致经法院作出。那我们，法院确定的举证期限，要不要保证当事人有足够的时间举证啊？要。所以一审普通程序当中，法院确定的举证期限不得少于十五天。那当事人提供新证据的二审，法院确定的举证期限不得少于十天。哎，那法院确定的举证期限，一审普通程序不得少于十五天啊，二审不得少于十天。那如果当事人协商一致的可不可以少啊？可以没问题。那如果当事人在举证期限内提供证据有困难的可不可以延长啊？可以来看到。当事人在举证期限内提供证据有困难，可以在举证期限届满前向法院书面申请延长。问，申请延长举证期限什么时候申请啊？举证期限届满前，也就是举证期限内。那举证期限届满后能不能申请延长举证期限啊？不行啊，为什么？你想啊同学，领导通知你开会可不可以请假？可以，什么时候请假？开会前请假。那会都开了，你能不能请假？不行，为什么？会都开了你没来，这个就叫旷工，就不存在请假的问题，对吧？那同样的道理啊，你要延长举证期限可以啊，在举证期限届满前申请。那举证期限届满了，你还没有提供证据，这个就构成逾期举证了，就不存在延长举证期限的问题了，对吧？对吧？所以记住了啊，申请延长举证期限最迟什么时候啊？举证期限届满前。那当然，那如果当事人逾期举证有什么后果？来看到，当事人逾期提供证据，法院应当责令说明理由，拒不说明或者有不成立的，法院可以不采纳该证据，或者采纳该证据后予训诫罚款。那到底什么时候不采纳该证据呢？什么时候采纳该证据后予训诫罚款呢？那什么时候采纳该证据后予训诫不罚款呢？那这样啊，咱们把这些逾期举证的后果。训诫不罚款呢？那这样啊，咱们把这些逾期举证的后果从重到轻排一遍。哎，逾期举证最严重的后果是什么？法院不采纳该证据，对吧？哎，第二，次之是什么？法院采纳该证据，但是呢，予训诫罚款都要搞。第三，法院采纳这个证据，哎，同时呢，予训诫骂一顿就算了啊，训诫不罚款，对吧？从重到轻是这么一个后果啊，好这样。那到底哪个后果呢？我们考虑两个因素，哪两个因素呢？一，当事人逾期举证的主观恶性大小，是不是故意重大过失。第二，这个证据的重要程度是否与案件的基本事实相关，那我们看到排一遍啊。一，如果当事人逾期举证主观性特别大，是故意逾期举证，或者重大过失逾期举证，那此时我们用最严重的叫什么啊？不采纳。第二，当事人逾期举证的主观性特别大，是故意逾期举证或者重大过失逾期举证，那主观性特别大，但是呢，这个证据很重要，与案件的基本事实相关，那此时为了认定基本事实没办法，我们必须得采纳，采纳之后最重要的叫什么？训诫罚款，对吧？那当然，当事人逾期举证的主观性不是那么大，特别大，不是故意，不是重大过失，只是一般的过失。那此时咱们轻易的啊，采纳后予训诫骂一顿就算了，下不为例，对吧？那当然，如果当事人逾期举证完全没有主观过错，那确实是基于客观原因，或者对方当事人对我逾期提供证据没有异议，那此时咱们就视为没有逾期，正常采纳且无需训诫罚款，对吧？且正常采纳且无需训诫罚款，对吧？来同学们捋一下啊。第一，当事人逾期举证主观性特别大，故意重大过失的，咱们怎么办？不采纳。第二，当事人逾期举证主观性特别大，故意重大过失，但证据很重要，与案件基本事实相关，那没办法，咱们采纳证据，采纳后最重要的训诫罚款。第三，当事人逾期举证主观性没那么大，只是一般的过失，咱们采纳后予训诫，骂一顿就算了，对不对？当然，如果当事人逾期举证完全没有主观过错，哎，确实是客观原因，或者对方当事人对此没有提出异议的，咱们视为没有逾期，正常采纳且无需训诫罚款。啊，这是举证期限的确定以及逾期举证的后果。来同学们看到讲义的145页，实务拓展，咱们拓展一个非常重要的问题，来看好了。当事人主张的事实与法院的认定不一致的处理，首先看到司法解释啊，证据规定第五十三条规定，诉讼中当事人主张的法律关系性质或者民事行为效力与法院根据案件事实作出的认定不一致的，法院应当将法律关系性质或者民事行为效力作为焦点问题进行审理，但法律关系性质对裁判结果和理由没有影响或相关问题当事人已经充分辩论的除外。存在前款规定情形，当事人根据法庭审理情况变更诉讼请求的，法院应当准许，并可以根据案件具体情况重新指定举证期限。啊，这是证据规定第五十三条，能看明白什么意思吗？然后接下来民法典合同编通则司法解释第三条也重申了上述规则，你看到民法典合同编通则司法解释第三条怎么规定的啊？当事人主张合同无效或者请求撤销解除合同的，人民法院认为合同不成立，应当根据证据规定五十三条规定，将合同是否成立作为焦点问题。应当根据证据规定五十三条规定，将合同是否成立作为焦点问题审理，并可以根据案件具体情况重新指定举证期限。什么意思呢？来，我们先看到证据规定五十三条规定的两个问题，哪两个问题呢？第一，当事人主张的法律关系性质与法院的认定不一致；第二，当事人主张的民事行为效力与法院的认定不一致。那处理方式是一样的。来，咱们先拿一个情形出来分析啊。啊，我们先分析这个当事人主张的民事行为效力与法院的认定不一致。什么意思？举个例子，听好了。现在一案件，张三起诉李四，要求解除合同，对吧？那李四辩称合同不应当解除。那大家看到，那张三要求解除合同，那李四辩称合同不应当解除，那什么意思？首先张三李四均默认合同是生效的，是有效的。哎，然后一个要求解除嘛，一个不同意解除嘛，那双方当事人就对合同是否解除展开了激烈的辩论，对不对？那法院经过审理一看，什么解除合同啊？你这合同根本就是无效的。来，大家看到，当事人主张的是合同有效，不要去解除，对吧？哎，法院认定的合同效力是什么呢？合同无效，这属于什么？当事人主张的民事行为效力与法院的认定不一致，对不对？那这个时候法院应当怎么办呢？来，同学们啊，我先给出几种做法，大家来判断一下，那对不对？来，为什么对？为什么不对？对吧？来，第一种情况啊，第一种做法，那法院说哦，那这合同无效，那我们就直接判决驳回原告诉讼请求嘛，对不对？所以法院直接以自己认定的民事行为效力，比如说直接以自己认定的合同无效为由，判决驳回原告诉讼请求。无效，判决驳回原告诉讼请求。大家觉得这个做法对不对？直接以自己认定的民事行为效力作出判决，对不对？这个做法不合适啊，为什么不合适呢？错在直接二字上的。那什么意思啊？你想想啊，那张三李四的默认合同有效啊，然后对合同原委解除展开了激烈辩论啊，进行了举证质证，对不对？你法院当即判合同无效，驳回原告诉讼请求，这个判决一下当事人就懵了啊，合同是无效的，我们都不知道这个问题哦，我们都没有对合同效力问题进行举证质证，都没有对合同效力问题进行辩论，对不对？那么这份判决对当事人而言叫做突袭判决，剥夺了当事人对合同效力问题的辩论权啊，违反什么原则啊？违反辩论原则，对吧？那好，那为了保护当事人对合同效力问题的辩论权，那二零零二年证据规定就规定这么操作啊，这样你法院不要直接以合同无效为由作出判决啊，那怎么办呢？法院应当告知当事人变更诉讼请求。那就二零零二年证据规定要求法院应当告知当事人变更诉讼请求啊，那法院应当告知原告张三啊，张三，本院经过审理后认为这个合同是无效的，请问你要不要把诉讼请求变更为确认合同无效？那大家觉得这个做法合适吗？就告知当事人变更诉讼请求，这个做法不合适啊，这个为什么不合适呢？啊，第一，他违反法官职业道德，违反法官什么职业道德？你告知了当事人未予。他违反法官职业道德，违反法官什么职业道德？你告知当事人未决案件的结果，对吧？你站在法院的角度来说，违反法官职业道德。那你站在被告李四的角度来说，那被告李四看到这个动作，看到法官在告知原告变更诉讼请求，那这个时候被告李四会怎么想？法官不是说好的中立裁判吗？对吧？我怎么感觉你法官是在帮原告打被告吧？你觉得原告现在要解除合同告不赢，你叫他变更为确认合同无效就告得赢，你这是在教原告打被告吗？我认为你破坏了司法中立，违反了什么原则？违反了平等原则。这个不合适吧？那此时又不能去告知当事人变更诉讼请求，又要保护当事人对合同效力问题的辩论权，那怎么办呢？二零一九年证据规定就说了这么办，说这个时候法院应当将民事行为效力，也就将合同的效力问题作为焦点问题审理。什么意思呢？啊，法院在开庭的时候啊，原告宣读的起诉书，被告宣读答辩状，那法院呢，就应当归纳本案的争议焦点啊，然后引导当事人对本案的争议焦点进行举证质证，引导当事人围绕争议焦点向法庭发表辩论意见。那这个我们就要求法院在归纳争议焦点时，应当将合同效力问题归纳为争议焦点，那引导当事人对这个合同效力问题进行举证质证进行辩论。那比如说我们要求法院在这个时候啊，归纳争议焦点时，应当将合同效力问题归纳为争议焦点。本庭归纳争议焦点如下啊：一、合同是否生效？啊，是否有效？第二，如果合同有效，是否满足解除条件？那请问双方当事人有没有补充啊？没有补充，那好，请双方当事人围绕本案的争议焦点向法庭。双方当事人有没有补充啊？没有补充，那好，请双方当事人围绕本案的争议焦点向法庭举证质证，向法庭发表辩论意见，对不对啊？我们要求法院应当将合同效力问题归纳为争议焦点，引导当事人对合同效力问题进行举证质证，进行辩论，以保护当事人的辩论权，这个没问题。那接下来，哎，那原告张三一看说，哦，对哦，这合同是无效的，哎，我要变更诉讼请求，我请求变更为确认合同无效，可不可以？可以，法院应当准许。为什么？根据处分原则，当事人有权变更诉讼请求，对吧？所以原告当事人变更诉讼请求的，法院应当准许。这是什么原则的要求啊？这是处分原则的要求，当事人有权变更诉讼请求，对吧？哎，那接下来，那当事人有没有可能需要对合同效力问题进行重新举证啊？有可能。那么有没有可能不需要重新提供证据啊？有可能。那到底有没有必要重新提供证据呢？那么这个不一定，对吧？所以法院应当根据案件审理情况决定是否重新指定举证期限。是不是一定要重新指定举证期限啊？不一定啊，由法院根据案件审理情况决定是否重新指定举证期限，由法院决定是否重新指定举证期限。哎，这就是证据规定五十三条的所用内容，所以有一点没问题。那这样啊，那另外一种情形啊，当事人主张的法律关系性质与法院的认定不一致，那处理方式是一样的。来我们举个例子，大家自己来分析一下好不好？来看吧，呃，比如说张三李四签订了一个合同，房屋买卖合同。来看到啊，呃，比如说张三李四签订了一个合同，房屋买卖合同，约定张三给李四一百万，马上给啊，然后呢，李四在一年之后将这套房屋交付并过户给张三，那同时合同中约定，如果李四在这一年之内返还了，可以把这一百万退还给张三，合同自动解除，听明白没有？张三李四之间签订一个合同啊，约定张三向李四支付一百万，李四在一年之后把这套房屋交付过户给张三，那同时约定，在一年之内李四返还了，可以把这一百万返还给张三之后合同自动解除。那同学们这是个什么合同？这是不是房屋买卖合同？不是，李三哪见过这么卖房子的，对不对？啊，没有这么卖房子的嘛，对吧？那其实是个什么合同？借款合同，它想表达的意思是什么？张三借给李四一百万，李四一年之内偿还，对吧？那如果李四不还，把房子给张三，想表达这个意思吧，对不对？所以它是通过这种房屋买卖合同的方式来实现借款合同之事。那其实呢，它是想约定一个什么条款，留押条款，那只不过通过这种房屋买卖合同的方式来规避留押条款无效的规定，对吧？所以呢，这个时候李四在一年之内没有退这百万，于是呢，张三就拿着房屋买卖合同去起诉李四，要求李四履行合同交付并过户房屋。那这个时候张三起诉的是什么？买卖合同，房屋买卖合同，对吧？那你觉得当时这点计量，法官能看出来吗？那肯定能看出来呀，都是签订的合同，聊什么聊啥呢，对不对？法院一眼就看出来了，别扯，你那哪是是什么房屋买卖合同啊，你是借款合同。那好，当时主张的法律关系性质是什么？房屋买卖合同，那法院经过审理后认定的合同性质是什么？借款合同，那属于什么？当时主张的法律关系性质与法院的认定不一致。那这个说怎么办呢？那问同学们啊，第一，法院能不能你自己认定的法。这个说怎么办呢？来问同学们啊，第一，法院能不能以自己认定的法律关系性质以借款合同为由对本案作出判决，行不行？不行，为什么？将剥夺当事人对法律关系性质问题的辩论权，对吧？那第二，为了保护当事人对法律关系性质的辩论权，那法院能不能去告知当事人变更诉讼请求啊？作为原告方啊，本院经过审理后认为你在不是买卖合同是借款合同，请问你要把诉讼请求变更为返还借款，能不能去告知当事人变更诉讼请求？不行，违反什么原则？平等原则。那第三法院应当怎么办呢？法院应当将法律关系性质归纳为争议焦点啊，引导当事人对法律关系性质问题进行辩论。那法院在归纳争议焦点时应当怎么归纳啊？现在本庭归纳争议焦点如下：第一，当事人争议的法律关系性质是买卖合同还是借款合同？第二，如果是买卖合同怎么怎么地？第三，如果是借款合同怎么怎么地？请问双方当事人有没有不同？没有不同，请当事人围绕争议焦点向法庭举证质证，向法庭发表辩论意见，对吧？哎，应当将法律关系性质归纳为争议焦点，引导当事人对法律关系性质进行辩论，保护当事人辩论权。那第四，那原告自己变更诉讼请求，法院要不准许啊，应当准许，这是处分原则的要求，对不对？哎，第五，那这个时候当事人是不是一定要重新提问，重新举证啊？不一定啊，对吧？那所以此时是不是一定要重新指定举证期限啊？不一定，由法院根据案件审理情况决定是否重新指定举证期限，对吧？一样的，能分析没问题。那再来，在民法典合同编通则司法解释第三条，那什么意思呢？一样的道理嘛，来看到，当事人主张合同无效或者请求撤销解除合同的，人民法院认为合同不成立的，那应当根据证据规定五十三条将合同是否成立作为焦点问题审理，并可以根据案件具体情况重新指定举证期限。那什么意思？同学们看到，当事人主张。具体情况重新指定举证期限，那什么意思？同学们看到，当事人主张确认合同无效，撤销合同，解除合同的前提是什么？合同已经成立。那也就是说，当事人以合同已经成立为前提来起诉要求确认无效、撤销、解除。那法院经过审理后认为合同不成立，那说明什么？说明当事人主张的民事行为效力与法院的认定不一致，对不对？那这块法院应当怎么办啊？来问一，法院能不能以直接以合同不成立为由作出判决驳回原告诉讼请求啊？不行，剥夺当事人对合同是否成立这个问题的辩论权，违反辩论原则。第二，那法院要不要告知当事人变更诉讼请求啊？不能告知，为什么？违反平等原则。那第三，法院应当怎么办啊？应当将合同是否成立作为焦点问题进行审理，对吧？法院归纳争议焦点如下：一、本案合同是否成立；第二，如果合同成立，是否存在啊什么无效啊、撤销啊、解除的情形等等，应当将合同是否成立作为焦点问题进行审理，引导当事人对合同是否成立这个问题进行辩论，对吧？第四，那原告有变更诉讼请求，法院应不应当允许啊？应当准许，这是处分原则的要求。那第五，那此时法院是不是一定要重新指定举证期限啊？不一定，由法院根据案件审理情况决定是否重新指定举证期限，对吧？哎，这是当事人主张的事实与法院的认定不一致，这是个重点问题啊。啊，我们给大家举了三个例子啊，把这个问题以及它背后的原理讲清楚了啊。好，大家翻转一，翻过来。在讲一的一百四十，八页。第二，法院调查收集证据。那法院对证据的调查收集呢有两种，一个叫以申请调查收集，一个叫以职权调查收集。那同学们觉得，法院对证据的调查收集应当是以申请为原则，还是以职权为原则呀？以申请为原则，一般我们不允许法院以职权去调查收集。呀，以申请为原则，一般我们不允许法院一职权去调查收集证据。为什么？你想想，如果法院老是一职权，比如说去帮原告调查收集证据，被告有没意见啊？有吧，说你法官在帮着原告打被告，那原告有没有意见？也有意见啊，说法官我知道我有这个证据啊，我就是不想拿出来呀，你非要帮我调出来，对不对啊？所以这个不合适啊，所以法院一般不允许一职权调查收集证据。法院一职权调查收集证据，仅限法院应当一职权调查的事实，哪些事实？国家社会第三真理，身份关系，程序性事实，法院可以一职权调查收集证据。除此之外，法院对证据的调查收集应当以申请进行，这个没问题吧啊？哎同学们啊，那个法院应当一职权调查的事实，国家社会第三真理，身份关系，程序性事实，老朋友了吧？哎是不是经常看到，对吧？来总结一下啊，第一个，法院应当一职权调查的事实呢？我们总结三大类啊，那三大类，国家社会第三真理，身份关系，程序性事实，对不对？第二，哪些地方涉及到这三大类，法院应当一职权调查的事实呢？来同学们想一想啊，第一个，我们再讲责任的时候讲过，一般的事实都可以责任，但是对于法院应当一职权调查的事实，国家社会第三真理，身份关系，程序性事实，那么不允许责任，法院必须一职权查询事实，对吧？所以这三大类不能责任。第二，我们在讲证人出庭的时候，那证人出庭原则上要有当事人申请，那除非证人证言涉及到法院应当一职权调查的事实，国家社会第三真理，身份关系，程序性事实，法院可以一职权通知证人出庭作证，对吧？第三，我们在讲鉴定的时候讲，鉴定的启动要有当事人申请吧？那除非待鉴定事实涉及到法院应当一职权调查的事实，国家社会第三真理，身份关系。鉴定事实涉及到法院应当一职权调查的事实，国家社会第三人里，身份关系，程序性事实，法院可以一职权决定鉴定，对吧？第四，我们现在讲到，法院对证据的调查收集应当一申请进行。那除非这个证据涉及到法院应当一职权调查的事实，国家社会第三人里，身份关系，程序性事实，法院可以一职权调查收集证据，对不对？四个信息啊，四个信息啊。一，在法院应当一职权调查的事实啊，国家社会第三人里，身份关系，程序性事实。一不能自认。第二，法院可以一职权通知证人出庭作证。第三，法院可以一职权决定鉴定。第四，法院可以一职权调查收集证据。啊，来不要去记啊，在讲一的一百四十九页，那个总结归纳里边有啊。注意啊，上我的课，没不需要去去记笔记啊，一个字都不需要你记啊。啊，这个你想记的，或者你已经记下来了啊。你待会儿看我的讲义，你发现讲义中都有啊，所以不要去记笔记啊。整本书啊，唯一有一个地方有两个字，需要你记笔记。我们讲到了再说啊，除此之外，你记的每一个字都是废话啊，好不要去记笔记。好的，接下来我们看到，法院调查收集的证据要不要质证啊？法院调查收集的证据要不要质证啊？这不一定啊。如果是法院一职权调查收集的证据，都是什么证据？国家社会第三人里，身份关系，程序性事实。那这些东西跟双方当事人的实体权利无关系大不大？不大。那你拿出来质证，当事人有跟你质证的积极性吗？没有吧？你拿出来质证，当事人不理你，这个多尴尬呀，对吧？那第二，如果一个当事人二呼呼的非要跟你质证，那就变成了法官跟当事人在质证了。哎，法官不是质证的主体，对吧？所以法院一职权调查收集的证据不需要质证，在庭审时出示就调查收集情况，做出说明，听取当事人意见就好了。那如果。就调查收集情况，做书说明，听取当事人意见就好了。那如果是法院以当事人申请调查收集的证据呢，那就视为申请方当事人提供的证据进行正常的质证啊，这是调查收集证据。好，我们看到第三节啊，质证与证据的认定。那第一个问题，质证什么叫质证呢？证据要在法庭上出示啊，那么让双方当事人仔细的甄别之后，就这个证据的客观性、关联性、合法性向法庭发表意见，这个叫做质证啊。证据应当在法庭上出示，由当事人相互质证。未经质证的证据不得作为认定案件事实的根据。那当然，当事人在审理前的准备阶段认可的证据，经审判员在庭审中说明后，视为质证过的证据。注意，质证应当公开进行，涉及国家秘密、商业秘密、个人隐私或者法律规定应当保密的证据，不得公开质证。这个没问题吧？质证应当公开进行，涉及国家秘密、商业秘密、个人隐私或者法律规定应当保密的证据，不得公开质证。这个能记住啊，没问题啊。来真的吗？来我问一个问题，听好了啊。一个涉及商业秘密的证据，是依申请不公开质证，还是依职权不公开质证？一个涉及到商业秘密的证据，是依申请不公开质证，还是依职权不公开质证啊？依申请啊，同学你好好看看哦，质证应当公开进行啊，涉及国家秘密、商业秘密、个人隐私或者法律规定的保密的证据，不得公开质证。哪里有申请两个字啊？没有申请两个字吧？那不得公开质证什么意思啊？法律规定的不能公开质证啊，那法院必须依职权不公开质证啊，哪有申请两个字啊？对不对？依职权不公开质证啊。哎，你怎么说老师不对呀？例在讲公开审理的时候讲过，涉及商业秘密案件叫依申。你再讲公开审理的时候讲过，涉及商业秘密案件叫一申请不公开审理，那为什么现在涉及商业秘密的证据叫一职权不公开质证呢？哎呀，你都说了嘛，一个是公开审理，一个是公开质证嘛，两码事儿嘛，对不对？来举个例子，甲公司起诉乙公司合同纠纷，这个案件涉及到当时的商业秘密，属于一申请不公开审理，对吧？那好，双方当事人都没有申请，咱们就公开审理，没问题吧？在公开审理的这个案件的过程当中啊，我们需要质证那份证据涉及到当时的商业秘密了，那根据法律规定，涉及商业秘密的证据不得公开质证，对不对？那此时怎么办呢？法官就说了，好，现在我们要质证那份证据涉及到当时的商业秘密，根据民诉法规定，涉及商业秘密的证据不得在公开开庭时质证，下面请旁听群众退庭，然后把旁听群众轰出去之后再质证，这个叫不公开质证嘛，哎，对不对？哎，所以记住啦，质证公开期间啊，但国家秘密、商业秘密、个人隐私或者法律规定应当保密的证据，都不得在公开开庭时质证啊，一职权不公开质证啊。那么看到第二证据的认定，第一个证据裁判原则，这个很简单，法院认定事实必须以证据为根据啊，法院应当以证据能够证明案件事实作为根据依法作出裁判。第二非法证据排除规则，对严重侵害他人合法权益、违反法律禁止规定或者严重违背公序良俗方法形成或获取的证据，不得作为认定案件事实的根据。这个什么意思呢？来举个例子啊，啊比如说有一次呢，我去住一个酒店，啊一个豪华酒店啊，住的豪华套房，啊这个房间里边呢，我住的那个房间里边有一个那个展示柜，这个展示柜里边呢，展示了一把名家制作的紫砂壶，啊啊特别精美，我特别喜欢，我想把它买下来。做的紫砂壶，啊啊特别精美，我特别喜欢，我想把它买下来，你看吗，八千八特别贵，没舍得买。但是呢我特别喜欢，于是每天晚上睡觉之前，都把那个紫砂壶拿出来，摩挲把玩一番，哎然后把它放回去。然后到最后一天退房的时候，我最后一次把那个紫砂壶拿出来，摩挲把玩一番之后，舍不得放回去了，于是顺手就装进了行李箱里边带走了。然后过段时间呢，这个酒店就起诉我要求我返还这把紫砂壶。我说嗯什么紫砂壶啊，我不知道呀。酒店说你别说了，于是酒店就向法庭提供了这段录像。这个录像呢，把我每天晚上把那个紫砂壶拿出来，摩挲把玩，哎然后最后把那个紫砂壶装进了行李箱的过程拍得清清楚楚啊高清摄像，啊把我脸上那个猥琐的表情都拍得清清楚楚。那这个时候就很纳闷了，我说酒店啊，这段录像是哪来的呢？这酒店说，嘿嘿，这你就不知道了吧，哎你没发现吗，那个房间里面那个展示柜啊对面的那个插座里边，我们安了一个正口摄像头。哎这段录像就是那个正口摄像头录下来的啊，就是我的房子内正口来的。哎那请问这段录像，酒店在房间的插座里边安的正口摄像头，说录下来的我顺走酒店紫砂壶的这么一段视频，那能不能作为证据使用？能不能作为证据来认定我顺走了酒店的紫砂壶？能不能啊？不能，为什么不能？同学们你想啊，如果这个东西可以作为证据使用，那无异于是法律在鼓励酒店都这么干，以后酒店都在房间那个插座里边安正口摄像头，那长期以往每个住客的隐私谁来保护呀，对不对？所以这个东西属于违反法律禁止规定的方法，属于严重侵犯他人合法权益的方法。违反法律禁止规定的方法，属于严重侵犯他人合法权益的方法，属于严重违背公序良俗的方法。那这样的方法取得的证据不允许作为证据使用啊，就是非法证据排除规则。那同学们想一想，那非法证据排除规则的原理是什么？为什么这种非法方式取得的东西不允许作为证据使用呢？是因为它不真实吗？不是的，然后往往这种东西都很真实，对不对？那为什么呢？啊，那主要是立法为了从根本上，从动因上去遏制非法取证行为。什么意思呢？来，你有天通过这种非法方法来收集证据，你的目的是什么？你不就是为了取得证据吗？对不对？好，现在我们告诉你，取得的证据不能作为证据使用。那么你非法取证行为的目的落空了吧，利益落空了吧，没有任何利益了吧，以后就不会这么干了，对不对？所以是从根本上让非法取证行为啊，给非法取证者带来的利益落空啊，剥夺非法取证行为，给非法取证者带来的利益。从而从根本上从动因上去遏制非法取证行为，啊，防止我们的公民的合法权益，法律的秩序和公序良俗受这种非法取证行为的破坏，对吧？是这么一个基本的原理啊。好，那对这个问题呢，考试的时候啊，考了三次，就考了一个问题，什么问题呢？偷拍偷录算不算非法方法？什么叫偷拍偷录？就是未经对方允许而录音录像，这个叫偷拍偷录。那偷拍偷录算不算非法方法？啊，考了三次啊，答案是一样的。啊，其实这三次考题呢，啊，都是改编的一个真实案例，改编的什么案例呢？改编的当年北大方正集团诉高速天利公司著作权侵权纠纷案。那这个案件是怎么回事呢？北大方正集团是做电脑软件的，高速天利公司呢是卖电脑。北大方正集团是做电脑软件的，高速天力公司呢是卖电脑的。那北大方正集团就发现高速天力公司在他们销售的电脑当中大量的安装北大方正集团的盗版软件。于是北大方正集团就准备起诉高速天力公司著作权侵权。那这个属于收集他侵犯著作权的证据吧？那怎么办呢？北大方正集团就派了几个员工啊冒充消费者，去找高速天力公司买电脑。在买电脑的过程当中呢，那么把他们安装盗版软件的过程啊偷拍偷录录下来啊。当然呢北大方正集团还担心啊这个证据会面临质疑啊，于是呢还上来把所啊邀请了北京某公证处派了几名公证员跟他们的员工一起去冒充消费者啊去找高速天力公司买电脑，哎然后呢把这个安装盗版软件的过程拍得清清楚楚的，哎然后回来在有公证处做了一个公证。然后呢北大方正就拿着这个偷拍偷录渠道的录音录像去起诉高速天力公司著作权侵权。那这个案件呢啊面临最大的争议是什么呢？就是你北大方正集团让员工冒充消费者去偷拍偷录取得的那个东西啊，这个叫不叫非法方式收集的证据？能不能作为证据使用？那一审在北京的某个中院，那北京某中院的一审呢就认为，那这个东西好像没有违反法律什么禁止性规定吧，哎没有严重侵犯他人合法权益吧，也没有什么严重违背公序良俗吧，所以这玩意儿可以作为证据使用。就采纳了这些证据，认定高速天力公司存在侵权行为，于是判决北大方正集团胜诉啊一审北大方正集团胜诉。那被告呢高速天力公司不服就提起上诉，那么上诉二审到了北京高院，那北京高院二审认为，哎你这个偷拍偷录这个方式还是不太对哦，属于非法方法哦，那非法方法取得材料不得作为定依据哦，不能作为证据使用哦，于是又排除了。方法取得材料不得作为定根据哦，不能作为证据使用哦。于是就排除了这对录音录像。那排除这对录音录像之后，那本案就没有证据来证明侵权事实啊。那侵权事实没有证据证明，于是法院判决认定，北大方正集团主张的侵权事实不成立啊。于是改判北大方正集团败诉啊，北大方正集团二审终审败诉。那北大方正集团不服终审判决，就向最高法院申请再审。那最高法院裁定再审之后，由最高法院提审本案。那最高法院提审这个案子之后呢，那么对这个问题进行呢详细的阐述。那什么阐述呢？啊，法院认为啊，北大方正集团的这种收集证据的方法不属于非法方法啊。理由如下：一，没有任何一部法律禁止偷拍偷录啊，所以它不属于违反法律禁规定的方法。同时，北大方正集团通过这种偷拍偷录的方式，只是为了获取高速天地公司侵犯自己著作权的证据啊，并没有侵犯高速天地公司的任何合法权益。第三，这种安装盗版软件侵犯著作权的行为取证极为困难，所以北大方正集团通过这样的方式具有一定的合理性，所以本院认为它不属于非法方法。那么由此取得的材料可以作为定根据啊，于是就采纳了这批证据。那最后终审改判北大方正集团胜诉。那最高法院呢，这个判决一下，对这个偷拍偷录是否属于非法方法这个问题就一锤定音。之后考试考了三次，结论是一样的啊，偷拍偷录不属于非法方法。啊注意啊，我只是说偷拍偷录本身不属于非法方法啊，我没说偷拍偷录的东西一定可以作为证据使用啊。那能不能作为证据使用，你得看别的呀，内容有没有侵犯他人合法权益啊，哎有没有违背公序良俗啊，对不对？哎，我只说偷拍偷录不属于非法方法。那什么属于非法方法呢？啊比如说。非法方法。那什么属于非法方法呢？啊比如说窃听窃录，这个属于非法方法。还有同学说老师，我查过词典，偷就是窃，窃就是偷，偷拍偷录就是窃听窃录啊，这个有什么区别呀？哎这个区别大了啊，偷拍偷录只是未经对方允许而录音录像，但是用的录音录像设备还是正常的什么手机啊、录音笔啊、摄像机等等啊，这个没有任何问题。而窃听窃录是指用专门的窃听窃录设备进行的窃听窃录啊，比如说安个正规摄像头啊，比如说在你电话里面安个窃听装置啊，比如说在车里面给你安个行动记录仪啊等等啊，这种用专门的窃听窃录设备进行的窃听窃录，这个属于非法方法啊，为什么？正常的手机录音笔摄像机等等你去合法市场随便买，对不对？但是那个正规摄像头啊，什么窃听装置啊，什么行动记录仪，合法市场能随便买吗？买不到吧，对不对？哎属于这种东西不允许销售的啊，这个你不要说公民不准用，就连公安机关、国家安全机关侦破重大刑事案件要用到这种方法的都属于技术侦查手段，都得经过严格的批准手续，对不对？所以这是公民是不允许的，这个属于法律禁止的方法啊，这是非法证据排除规则。好，那接下来我们翻过来一百五十一页。第三，法院应当以证据能够证明案件事实作为根据依法作出裁判，证据裁判原则不说了。审判人员应当依照法定程序全面客观审核证据，依据法律规定，遵循职业道德，运用逻辑推理和日常生活经验，对证据有无证明力和证明力的大小，不力进行判断，并公开判断的理由和结果。那这句话呢说了两个事儿，第一个叫自由心证，第二个叫心证公开。十二，第一个叫自由心证，第二个叫心证公开，来我们给大家讲一个重要的问题叫自由心证，什么叫自由心证呢？来同学们，我们在研究一个证据的时候，往往会研究两个概念，第一个概念叫证据能力，第二个叫证明力。啊，当然呢，呃在之前的课堂当中啊，啊我反复的验证同学们啊，能不能够准确的运用这两个概念，哎发现同学们，哎都还是能够理解啊，都能够准确运用啊。好，现在我们讲啊，什么叫证据能力，什么叫证明力。证据能力解决的是这个东西能不能作为证据使用，它能作为证据使用叫具有证据能力，它不能作为证据使用叫没有证据能力啊，解决的是它能不能作为证据使用，能不能作为证据这么一种资格。那证明力是什么意思呢？那好啊，这个东西具有证据能力啊，可以作为证据使用，那好，那这个证据对案件事实有没有证明作用，对案件事实有多大的证明作用，能在多大程度上证明案件事实，这个就叫证明力。那它对案件事实有没有证明作用叫证明力的有无，它对案件事实有多大证明作用，能在多大程度上证明案件事实叫证明力的大小啊，这个是证明力，这两个概念能够区分开了啊。好，这样啊，我给大家几个证据的规则，一起来判断一下，它是证据能力的规则，还是证明力的规则，好吧？来，呃第一个例子，来就是刚才讲的吧，非法证据排除规则吗？来看到一百五十七，那个非法证据排除规则，对严重侵害他人合法权益，违反法律禁止规定或者严重违背公序良俗方法，形成获取的证据不得作为认定案件事实的根据，你告诉我，这是证据能力的规则。得作为认定事实的根据，你告诉，这是证据能力的规则，还是证明力的规则？在证据能力的规则还是证明力的规则，说的是这东西不能作为定案根据，不能作为证据使用啊，它没有证据能力，对吧？这个是证据能力的规则，对吧？那再来，那我们之前还给大家讲过一个，根据二零一九年的证据规定，无正当理由未出庭的证人提供的书面证言，不得作为定案根据，无正当理由未出庭的证人提供的书面证言，不得作为定案根据，说的是什么？无正当理由未出庭的证人提供的书面证言，这东西啊，不能作为定案根据哦，哎能不能作为证据使用？不能，有没有作为证据的资格？没有，它没有证据能力，是什么规则？证据能力的规则，对吧？哎这两个都是证据能力的规则啊，好，那周老师，那你为什么不举一个证明力的规则呀？啊，我们待会儿再说，好不好？好，那证据能力证明力这两个概念讲清楚了啊，好，那我们要讲一个重要的问题，叫自由心证，什么叫自由心证呢？讲自由心证这个词啊，哎说来话长，我们得从它的反面说起，那自由心证的反面叫什么呢？叫法定证据制度，什么叫法定证据制度呢？那同学们在刑事诉讼中学过啊，那么在我们漫长的封建社会当中，当时封建那种诉讼制度叫什么制度呢？叫做纠纷制诉讼，什么叫纠纷制诉讼呢？其实大家一点都不陌生，你们在影视作品当中看到这种古装的影视作品当中啊，最能代表中国古代司法公正的一个人物形象是谁啊？包青天，对不对？哎，包青天就是一个典型的纠纷制法官，那我们来看看啊，这个包青天审案子是什么审的啊？典型的就问制法官。那我们来看看啊，这个包青天审案子是怎么审的啊。那有一天呢，包青天带着衙役在路上走啊，就看到一个土堆，那土堆上有很多苍蝇。于是包青天就很警觉，然后就叫人把那个土堆挖开。一挖开，果然挖出一尸体来。那于是呢，包青天经过仔细的甄别，然后就确定这个死者是李四。然后呢，带着衙役经过仔细的侦查分析之后，锁定的犯罪嫌疑人张三，然后带人把张三抓了。那这个工作呢，啊放在今天应该是谁来干？公安机关这个叫侦查，对吧？哎，包青天包了啊。啊，然后呢，这个包青天把这个犯罪嫌疑人张三啊，啊带到公堂之上。然后包青天一拍惊堂木，大胆刁民张三，对你杀害李四一样，还不从实招来。那这句话放在今天的法庭上，应该是谁来说？检察官说吧，这个叫指控啊，包青天包了啊。然后呢，啊这个张三就喊着包大人冤枉啊。哎，包青天说，铁证如山，你还敢抵赖，来拉下去，大刑伺候打。然后打完之后，这个包这个张三呢，对杀害李四一样，供认不讳，签字画押，包青天作出判决。那么这个事儿呢，放在今天的刑事诉讼当中，应该又是来干，法官来干，包青天包了啊。那这个时候就是典型的就问制诉讼。那就问制诉讼的特点是什么啊？那就问制法官包揽侦查、起诉、审判三大职能与一审。就算在狭义的刑事诉讼当中啊，控辩审三教机构当中，这个就问制法官包揽控诉审判两大职能与一审，对吧？这是就问制诉讼最典型的特点。好，那在就问制诉讼当中，这个就问制法官即控诉审判两大职能与一审，他的权力非常的大。所以呢，当时为了限制就问制法官的权力，那当时就是实行了一种证据制度，叫做法定。纠纷制法官的权利。那当时就奉行的一种证据制度，叫做法定证据制度。什么叫法定证据制度呢？那这样啊，呃，首先认定事实必须要靠证据。那第二，那如何通过证据来认定事实呢？那么当时的法律呢，他就把每类案件、每一种证据具有的证明力啊进行明文规定。然后呢，法院只需要把每种证据的证明力拿出来机械相加就能定案。那比如说啊，呃，规定故意杀人案当中啊，被告人的有罪供述算二分之一的证明力，啊，案件无关的证人证言算四分之一的证明力，案件有关的证人证言算八分之一的证明力，呃，然后呢，这个作案凶器呢算十六分之一的证明力，啊，什么验尸的记录呢算十六分之一的证明力，啊，反正每个证据的证明力，那反正都规定的清清楚楚。那法官定案就怎么办呢？哎，这个案件有个供述二分之一，这个案件有个案件无关的证人证言四分之一，哎，这个一方有个验尸记录啊，这十六分之一，然后反正你加加起来大于等于一，你就能定案。啊，没有大于等于一，就不能定案。啊，这个就叫法定证据制度，啊，把证据的证明力啊，由法律明文规定，啊，然后法官只需要机械相加就行了。啊，这个叫法定证据制度。大家觉得这个法定证据制度科学不科学？不科学吗？那怎么认定吗？对不对？这个太机械了吧，对不对？所以那么在现代刑事诉讼推翻了纠纷制诉讼，同时一并推翻的是纠纷制诉讼下的法定证据制度。在法定证据制度废墟之上，我们建立起了自由心证。那什么叫自由心证呢？哎，自由心证说起来很简单，就一句话，法律问题交给法律规定，经验常识问题由法官自由认定。啊，法律。经验常识问题由法官自由认定啊，法律问题给法律啊，经验常识问题给经验给常识，什么意思呢？来同学们，刚才我们讲的证据能力，和证明力这两个概念，你告诉我，证据能力，是一个法律问题，还是一个经验常识问题？啊，一个东西能不能作为证据使用，它是取决于法律的规定，还是取决于经验常识判断？那证明力呢？一个东西有无证明力，证明力的大小，那么是取决于法律规定，还是取决于经验常识判断呀？来同学们，第一个，证据能力，一个东西能不能作为证据使用？啊，它取决于法律规定，它是证据的法律属性。同样一个东西，在不同的国家，它的证据能力规则不一样。那同样一个东西，可能在这个国家可以作为证据，在那个国家不能作为证据。啊，在同一个国家，同一个证据，在这个时候可以作为证据，在那个时候它不能作为证据。为什么法律规定不一样啊？所以呢，这是证据能力，它是证据的法律属性。那比如说举个例子啊，呃，无正当理由未出庭的证人提供的书面证言，能不能作为证据使用？有没有证据能力？这个不好说呀，你看啊，在二零一九年的证据规定之前，那么根据二零零二年证据规定，无正当理由未出庭的证人提供的书面证言不得单独作为定案根据。那那么能不能作为定案根据啊？可以，能不能作为证据使用？可以，有没有证据能力？有，对吧？到了二零一九年，咱们司法解释改了，说无正当理由未出庭的证人提供的书面证言不得作为定案根据。那它还能不能作为证据使用呢？不能啊，啊，对不对？有没有证据能力？没有了，对吧？基于司法解释，基于法律的规定不一样啊，所以呢，证据能力是一个证据的法律属性啊。一样啊，所以呢，证据能力是一个证据的法律属性，啊，一个东西没有证据能力，能不能作为证据使用啊，取决于一个国家的法律的规定，对吧？好，那为什么证据能力它是证据的法律属性呢？取决于法律规定呢？哎，我们一个东西能不能作为证据使用，啊，法律规定一个东西能不能作为证据使用，有没有证据能力，啊，它考虑的因素是什么？是真实性，认识规律呢？还是有价值判断？一个东西能不能作为证据使用？啊，这个法律的规定它是仅仅考虑真实性，还是考虑这个价值判断？啊，一般这个证据能力一个东西能不能作为证据使用？啊，立法者一方面要考虑认识规律啊，真实性的问题，然后还有另外一个重要的方面啊，还要考虑价值判断，价值选择的问题，它背后有价值选择。啊，比如说就是说那句话，无正当理由为出庭的证人提供的书面证言，啊，不得作为电根据，对吧？咱们依据人证据规定啊，规定的，那问为什么无正当理由为出庭的证人提供的书面证言不得作为电根据？为什么？为什么它没有证据能力？一来，你这个证人没有正当理由拒不出庭，那我们就无法通过证人的陈述，证人的表现，以及双方当事人对证人的询问来发现证言的破绽之处，啊，从而就有可能导致法院采信了一个说虚假的证言，误导我们的案件事实的认定，对吧？这个是基于真实性的考虑。那当然只有真实性的考虑吗？有没有别的价值的考虑啊？当然有啊，为什么无正当理由为出庭的证人提供的书面证言不得作为电根据呢？它还考虑到当事人的基本的诉讼权利的保护，就什么意思？当事人有一个基本的权利，什么权利呢？任何人都有权利与那个提供了与己不利的证言的证人相对质的权利，就什么意思？只要有一个证人提供了对我不利的证言，那。言的证人相对质的权利，就什么意思？只要有一个证人提供了对我不利的证言，那我是有权利跟他对质的，对吧？这是一个基本的诉讼权利。啊，为什么同学们想想啊？一个常识问题，比如说我看到左林老师，我说左老师，哎，昨天晚上你干了什么什么坏事儿？左林老师，谁说的？我说你别瞒我了，李家看见。李家说他看见了，你告诉我左林老师第一反应是什么？你把李家叫过来，我跟他对质，他哪次已经看到了，对不对？说呢这个时候李家提供了对左林不利的证言，左林第一反应我跟他对质嘛，对不对？所以任何人都有权利与那个提供了对自己不利的证言的证人相对质的权利。那好啊，这个证人没出庭，提供的也是不是书面证言，这书面证言对我不利。那法院如果把它作为定金据，把那个证言采纳了之后，那能不能保障我的对质权？不能嘛，将会剥夺我的对质权，对吧？所以此时无正当理由未出庭的证人提供的书面证言不得作为定金据。一方面是考虑这个证言的真实性，那另一方面还要考虑，还考虑的是保护当时的对质权，所以背后还有价值考量，有价值取舍的问题，对吧？更明显的是，那个非法证据排除规则，这个证据的那些规则吧。哎，为什么非法方式取得的东西不允许作为证据使用啊？是因为那玩意不真实吗？不是吧，往往他都是很真实的。那为什么不能作为证据使用？因为立法是希望通过排除非法证据来遏制非法取证行为，那么保护公民的基本权利，保护法律的秩序，保护公序良俗不受非法取证行为的伤害，对不对？它是有价值判断的问题。那好，接下来，那证明力，一个证据能在多大，能不能证明一件事情，能在多大程度上证明一件事情，那这个是一个法律问题，还是一个经验常识问题？这个纯粹是一个经验常识问题。啊，它是证据的自然属性，它的背后仅仅只有真实性有。自然属性，它的背后仅仅只有真实性、有认识规律的考虑，而不存在任何的价值判断、价值取舍。哎，是证据的自然属性。那比如举个例子嘛，啊，这个无法原件核对的借条的复印件，它的证明力大不大？不大吧？你学过法律知道那玩意不大，你要没学过法律，你也知道那玩意证明力不大呀，对吧？它有造假伪造的可能嘛。那与案件有利害关系的证人提供的证言，证明力大不大？不大嘛，你学过法律也知道那玩意证明力不大，我没学过法律我也知道那玩意证明力不大，对不对？中国的法官知道那玩意证明力不大，美国的法官也知道那玩意证明力不大呀，对不对？它有偏袒一方当事人的可能嘛。那你怎么知道那玩意证明力不大？常识啊，经验呢，对不对？所以证明力是一个证据的自然属性，那需要的是经验和常识的判断啊。这个是证据的证明力，讲清楚了。好，那自由心证要求法律问题归法律，经验常识问题归经验常识。什么是法律问题？证据能力。所以证据能力叫有法律规定。什么是经验常识问题？证明力嘛。所以证明力不能有法律规定，那么应当由审判人员、有法官根据经验、根据常识、根据逻辑进行具体问题具体分析。这个就叫自由心证。那同学们，什么叫自由心证啊？法律只规定什么？证据能力，法律问题，而不能对证明力这个经验常识问题进行规定。那证明力怎么确定呢？应当由审判人员根据常识、根据经验、根据逻辑、具体问题具体分析。这个就叫自由心证，对吧？所以自由自由对什么东西的判断是自由的，对证明力的判断是自由的。啊，这个叫自由心。那么当时呢，推翻呢，法定证据制度之后呢，那我们建立起了自由心证。那只是同一家交往过证，那怎么交往过证的呢？我们。自由心证，那此时怎么样交往公正，那怎么交往公正的呢？我们自由心证最开始就要求啊，法律只规定证据能力，把不对证明力的问题作出规定。那证明力的问题呢，交给法官啊，根据经验根据常识啊，具体问题具体分析，由法官自由判断。啊，并且呢法律不问你心证形成的过程，啊，然后你法官呢只觉得你对得起的良心就行了。自由心证啊，啊但是呢有些法官说那我没有良心，啊那那此时怎么办呢？那我们要不要对法官心证形成新的心证啊进行必要的约束和限制啊？要，那怎么约束怎么限制啊？能去限制法官心证形成的过程吗？那不能，你要去限制法官心证形成的过程啊，那就回到了法定证据制度的老路去了，对不对？那这个怎么办呢？那好，你法官心证的形成我们不过分，对吧？但是你必须在裁判文书当中把你心证形成的过程和结果予以公开，接受监督啊，这个就是后来我们完善的叫心证公开制度。所以在我国民诉解释啊，二零一五年十二月份民诉解释啊第一次规定了这个自由心证。然后呢在二零零九年这个证据规定当中呢又有了重申，来看到我们的司法解释规定啊，审判人员应当依照法定程序全面客观审核证据，依照法律规定遵循知道的运用逻辑推理和日常生活经验，对证明力的有无和大小独立进行判断啊，对证明的有无和大小判断怎么判断啊，根据法律规定遵循知道的运用逻辑推理和生活经验来判断，这是什么自由心证，啊，并且公开判断的理由和结果，这叫什么心证公开，分析清楚没有？好，那这个问题呢在，呃二零一五年十二月份民诉解释第一次规定这个东西，那在考试的时候怎么考呢？来大家看到。六月份，我们说解释第一次规定这个东西。那在考试的时候怎么考呢？来，大家看到讲义的一百五十一页，最底下一个例：张某驾车将李某撞伤，交警大队出具了交通事故认定书，认定张某承担事故的全部责任。双方因为赔偿问题协商未果，李某起诉张某赔偿。李某向法院提供了交警大队出具的交通事故认定书。啊，其中一个问题问：交通事故认定书是否当然具有证明力，请说明理由。啊，这是二零一六年的主观题考题，他问这个交警大队出具的交通事故认定书是否当然具有证明力，请说明理由。乍一看这个题目，我也不知道在考什么呀。那考试主观题我不能空着不写呀。对这个题很明显吗？要么是，要么否吗？二选一吗？蒙一个吗？概率百分之五十，对不对啊？哎，同学，让你蒙一个啊，你蒙是还是蒙否？你蒙是还是蒙否？蒙哪个？要是我，我蒙，我肯定蒙否啊，我不可能蒙是啊，为什么？题目里边有一个词提示你一定答否，哪个词？当然，人世间哪那么多当然的事情，对不对啊？说我答不是啊，理由是什么？他问的是什么？证明力啊，有没有证明力啊？刚才说了证明力，有没有怎么判断呀？应当由审判人员根据法律规定遵循职业道德运用逻辑推理和日常生活经验对证据有无证明力和证明大小进行独立判断，对不对啊？哎，把这句话一答满分。那这个题在考什么呢？那同学们看到解题的关键词是什么？是否当然具有什么？具有什么？具有证明力。哎，那是否当然具有证明力？那我们讲证明力应该怎么判断呀？证明力是证据的自然属性啊，那么应当由法法官根据常识、根据经验、根据逻辑来具体问题具体分析嘛。这个叫什么？叫自由。根据常识、根据经验、根据逻辑来具体问题具体分析嘛，这个叫什么？叫自由心证嘛，证明的有和大小，怎么判断？自由心证啊，所以这个题在考什么？自由心证啊，所以答不是当然具有证明力啊，为什么？证明的有和大小，应当由审判人员根据法律规定、遵循职业道德、有生活经验、逻辑推理、具体问题具体分析，对吧？答自由心证考的这个啊，呃当然啊，这个题目呢，呃这个有同学是这么答的，说老师，这个交通事故认定书啊是公文书证，对吧？啊，那公文书证内所记载内容应当推定为真实吧，所以我觉得当然具有证明力啊，所以我这么答，答是当然具有证明力，这个为什么呢？因为交通事故认定书是公文书证，公文书证记载内容应当推定为真实，对吧？但对方有相反证据，足以推翻的除外，对吧？后边还解释了很多啊，那本案中对方没有相反证据，对方所以记载内容应当推定为真实，所以当然具有证明力，那答的很好啊，那这个答案怎么样呢？我只能说你的答案本身是对的啊，但是呢，答非所问，你答的是什么？答的是那么是否真实？你好好看看题目问他真实不真实了吗？题目问真实性了吗？没有啊，那你答真实性啊，你就是答非所问吗，对不对啊？题目问真实性了吗？没有啊，那你答真实性啊，那就是答非所问吗，对不对啊？题目问的是什么？是否具有证明力呀？他没问你真不真实啊，我知道你玩真实啊，但是题目没问他真不真实，问的是证明力，真实性跟证明力是一个概念吗？不是一个概念的，对不对啊？就要答非所问啊。那后来我们发现这个题目的出题，他有个词，他表述很奇怪，叫“请问交通事故认定书是否当然具有证明力”，没有在题目中有“当然”这样来表述的，他为什么非要加个“当然”二字？啊，这“当然”二字呢，是为了把你的答案限制在自由心证这个问题里吧？啊，为什么呢？你想想，如果没有“当然”二字，他题目直接问交通事故认定书是否具有证明力，那这个题同学们随便怎么答都能得分，啊，为什么呢？你问他是否具有证明力啊，你不是说了吗，证明力应该自由心证嘛，应当审判员具体问题具体分析啊，那好啊，我就结合我的经验，我就结合我的常识，那具体问题具体分析，我答有，为什么呢？根据我的经验，这个交警大队出具的交通事故认定书跟本案又存在关联性，哎，然后呢一般有相对比较权威啊，所以我觉得它有证明力，证明力还不要讲，你能扣多少分吗？那自由心证不是要求我根据经验根据常识判断吗？那我就根据经验常识具体问题具体分析嘛，那我觉得有嘛，你能扣多少分不能扣多少分嘛，对不对？说的加个“当然”二字，啊，由于自由心证的要求，法律不对证明力的问题作出规定，啊，所以没有法律的规定，那你凭什么说它当然具有证明力啊，对不对？哎，所以为了把你的答案限制在自由心证这个要点当中去啊，这是呃一六年的这个主观题，那同学们把讲义翻过来一百五十二页，哎，同学们问一个问题啊，哎，你还记得吗？刚才我在给大家讲那个证据能力证明力的时候啊，我举了几个证据规则让你判断，它是证据能力的规。证明力的时候啊，我举了几个证据规则让你判断，它是证据能力的规则还是证明力的规则，对不对？那是不是我只举了两个证据能力的规则？我为什么没给你举证明力的规则？我为什么没给你举证明力的规则？因为我举不出来啊，根据自由心证法律不对证明力问题作出规定啊，所以法律从哪来的证明力的规则嘛，对不对？哎，是这样的。好，同学们把讲义放到一百五十二页，第四啊，不得单独作为证电件事实的证据，就下列证据不能单独作为证电件事实的证据，为什么呢？啊哪些呢？一当事人陈述，二无限制民事行为能力人所作的与其年龄、智力、精神状态不相当的证言，三与一方当事人代理有利害关系的证人出具的证言，四存在疑点的视听资料电子数据，五无法原件原物核对的复印件、复制品。那这些东西为什么不能单独作为电根据呢？因为他们啊证明力小，不能单独定案，需要别的证据来补强他的证明力才能定啊，这个没问题吧？那好，有同学就会问了，说老师，你刚刚讲了自由心证要求法律只对证据能力作出规定，不对证明力的问题作出规定，对吧？那我怎么感觉这是咱们司法解释当中关于证明力问题的规定啊，都说这把说这些五个东西啊，证明力小啊，不能单独定案啊，需要别的证据来补强证明力啊，我理解这是关于证明力的规定啊，那有没有违反自由心证的原则呀？哎，问得好，那你问这个问题说明把自由心证学懂了啊，你的思考你的质疑是有道理的，哎，确实他是违反自由心证的，那只不过呢我们可以换一个角度来理解，怎么理解呢？同学们你假设啊，就算没有这个司法解释的规定，没有这些规定，我问你，你知不知道当事人陈述证明力小，不能单独定案，知道吧？你知不知道无限制民事行为能力的人所作的与其年龄、智力、精神状态不相当的证言，证明力小，不能单独定案？你。能力的人所做的与其年龄、智力、精神状态不相当的证言，证明力小，不能单独定案。你知道吧？你知不知道与当时代理有利害关系的证人出具的证言，证明力小，不能单独定案？知道吧？你知不知道存在一定的视听资料、电子数据，证明力小，不能单独定案？知道呀？你知不知道无法原件原物核对的复印件、复制品，证明力小，不能单独定案？知道呀？对不对？你怎么知道的？常识嘛，对不对？所以这些东西，你与其把它理解为司法解释的规定，不如把它理解为司法解释对于经验常识的总结和归纳嘛，对不对？好，这是我们讲的证明的程序。