应试还得技术流，每一科你都值得更好的。我们看到专题十三对妨碍诉讼的强制措施啊，我们讲三个问题，第一个叫拘传，第二个叫罚款，第三个叫拘留啊，一个一个说，先讲拘传。什么叫拘传呢？我们正常通知当事人来开庭是怎么通知啊？发传票传唤。那当事人接到传票自觉自己来了，这个叫经传票传唤啊。那有些当事人他不自觉，接到传票他不来，那这个时候怎么办呢？那很简单吧，我们通知当事人的来是为了保护你的诉讼权利啊。那通知的你不来，就视为放弃你的权利，不就完了吗？来通知原告来，是为了帮原告解决纠纷解决问题吧。我们通知了原告你不来，就视为你原告不想解决问题了。我们按你原告撤回处理，按原告撤诉处理，对吧？那通知被告来，不管被告你今天来不来啊，咱们今天都得处理这个事儿。我们通。通知被告来，不管被告你今天来不来啊，咱们今天都得处理这个事儿。我们通知来的目的是为了保护你陈述与申辩的权利。在充分听取你陈述申辩时，对版做出判决叫缺席判决，对吧？那通知你不来，是因为你放弃陈述申辩的权利。在没有你的陈述申辩时，依然给你判了，这个就叫缺席判决，啊对吧？这个很简单没问题。哎但是有些人属于必须到庭的当事人，必须要他来。那这个时候经传票传唤他不来怎么办？没办法，再发传票传，再传他还是不来。好了，是不过三啊，第三次就不发传票了，由院长签发一张拘传票，由法官带着法警开着警车带着审铐把你铐过来，这个就叫拘传。所以大家发现拘传是要限制公民人身自由的，啊所以拘传的适用是很严格的。第一个，它仅适用于必须到庭的当事人。第二个，必须经过两次传票传唤，不到第三次才能拘传，啊。第二个必须经过两次传票传唤，不到第三次才能拒传。啊，第三呢，这个拒传必须要有院长签发拒传票。我特别强调一下啊，这个拒传的适用对象是必须到庭的当事人。同时，我们对这个必须到庭的当事人这个解释是非常严格的。为什么呢？你想啊，咱们民事诉讼不就解决私权利主体之间的私权利有纠纷吗？那我们通知当事人来不就两点事儿：第一个通知你来行使权利，你不来就视为你放弃，对不对？第二个，那通知你来是为了让你提供当时的陈述这么一种证据，以便查清本案案件事实。那通知你不来就视为你放弃提供这个证据的权利呗。那此时我们就根据现有证据以及证明责任查清事实，作出判决不就好了吗？你为什么要拒传当事人来呢？要剥夺当事人的人生。出判决不就好了吗？你为什么要拘传当事人呢？要剥夺当事人的人身自由，来所谓的保护你们的程序权利，或者查清事实，保护你们的实体权利，没道理吗？对不对啊？所以这个拘传在民事诉讼当中它的适用很少很少，那不论是实践当中还是在考试当中，这个适用很少啊。那么这个必须到庭的当事人啊，两次传票传唤不到拘传，那么此时拘传当事人一定不是为了保护他的诉讼权利，或者查清本案内点人身财产权利的事实来保护当事人的实体权利，一定是有一些超越于双方当事人的诉讼权利、实体权利之外，值得法律通过拘传这种限制公民人身自由的措施予以保障的价值时，我们才有可能拘传啊。所以这个必须到庭的当事人，那指的是哪些人呢？第一个司法解释明确规定的那个具有赡养、抚养、扶育义务的人。第一个司法解释明确规定的那个具有赡养扶养扶育义务的人，这个是司法解释明确规定的啊，赡养、扶养和抚养义务的人。哎，这个司法解释明确规定，他叫必须到庭的当事人，经两次传票传唤不到可以拒传。然后还有司法解释说什么，不到庭就无法查清案情的被告啊，必须到庭才能查清案件基本事实的原告。注意，这个地方讲的不到庭就无法查清的案情，以及或者什么必须到庭才能查清案件基本事实的原告。这个地方讲的案情，讲的基本事实，绝对不是指的你们双方当事人争议的那点，什么涉及到你们的什么实体权利义务关系的那点事实。哎，一定是有一些啊，我说了啊，值得法律。哎，一定是有一些，啊，我说了，啊，值得法律通过，啊这个限制剥夺人人生自由的方式来予以保证的价值，是才有可能会有的据传，才属于必须到庭的当事人，才属于这个地方的案情，这个地方的基本事实。那比如说典型的啊，呃，我给你举个例子，张三、李四恶意串通虚构事实向法院提起诉讼，这个叫虚假诉讼，对吧？那么对这种虚假诉讼，我们法律怎么规定的？对虚假诉讼，法院应当判决驳回原告诉讼请求，并视情节轻重给予罚款拘留，各次犯罪追究刑事责任，对吧？那诉讼呢，法官就发现张三、李四是虚假诉讼的呀。那此时张三、李四知道这个虚假诉讼的事实暴露了，对不对？那此时就希望通过不到庭的方式来规避法庭的处罚。那么这个时候我们认为张三、李四属于必须到庭才能查清，案情的当事人，必须到庭才能查清案件基本事实的当事人，对他们。案情的当时必须到庭才能查清一件基本事实的当时，对他们俩经两次传票传唤不到，拘传，对吧？那这个是我问你，拘传张三李四的目的是什么？是为了查清什么事实？是为了查清你们俩争议的那点实体权利关系吗？不是的，对吧？是为了保护你们的什么诉讼权利吗？不是的。我们拘传你来的，为了查清什么事实？查清你们虚假诉讼的违法事实，从而基于这个违法事实对你们俩扰乱诉讼秩序的行为进行处罚，罚款拘留，各罪犯罪追究刑事责任，对不对？所以是不是拘传你们俩是为了保护你们的诉讼权利？不是啊，是不是查清你们争议的那点破事儿？不是，是为了查清你们的违法事实，对你们违法行为进行处罚，对吧？哎，所以这个地方啊，我最后是提醒啊，考试的时候，如果选项中有拘传，如果你想选啊，情理慎重，慎重，再慎重。所以就说啦，好，那接下来我们看到下一个啊，罚款拘留，这个法。再慎重，说清楚了。好，那接下来我们看到下一个啊，罚款拘留。这个罚款拘留呢，是适用于妨碍诉讼、妨碍执行的行为。这个什么叫妨碍诉讼，什么叫妨碍执行，这个不用我多说吧。哎，什么扰乱诉讼秩序啊，什么作证人作伪证啊，对不对？打击报复司法工作人员啊，啊，有能力履行拒不履行人民法院的生效判决呀，啊什么转移人民法院已经查封、扣押冻结的财产啊等等啊，这个妨碍诉讼、妨碍执行行为可以罚款拘留啊。那么这个罚款拘留呢，啊罚款涉及到当事人的财产权利吗？这个拘留涉及到当事人人身自由吗？所以要有院长批准，并且制作决定书啊，罚款决定书、拘留决定书。那么对罚款拘留决定不服的，可以向上级法院申请复议一次啊，上级复议。那么罚款的这个幅度啊，以及拘留的期限啊，拘留十五天以下，啊罚款呢，对个人呢是十万以下，对单位呢是五万以上，一百万以下啊，这是处罚的幅度啊。单位呢是五万以上一百万以下啊，这是处罚的幅度啊。呃第六，对于有义务协助人民法院调查执行的单位，啊比如说银行，你有义务协助人民法院调查这个当事人的这个资金的情况，你有义务协助人民法院在执行过程中去冻结划扣啊被执行的账户，对吧？还有一个什么呃，房屋登记管理中心，对吧？哎你有义务协助人民法院查封啊，你有义务协助人民法院呃这个办理这个过户手续等等啊。那么有义务协助人民法院调查执行的单位拒不协助的，那怎么办呢？对单位那肯定只能罚款嘛啊。那么对主要负责人或者直接责任人员，先罚款啊，罚款之后人不履行义务的可以拘留啊，并可以向监察机关或者有关机关提出纪律处分的司法建议。啊比如说举个例子大家就记住了什么叫罚款什么叫拘留啊，什么叫有义务协助人民法院执行的单位拒不协助怎么怎么处理对吧？呃这是个真实的案例啊。协助人民法院执行单位拒不协助怎么怎么处理对吧？呃这是个真实的案例啊，现在是甲市A区法院，在一个执行案件当中，A区法院呢执行这个被执行人王五的财产，啊在这个时候呢就发现王五他的呃银行账户里边没什么钱，但是他的住房公积金账户里边有几万块钱余额，于是呢A区法院就带着协助执行通知书啊带着这个生效的法律文书就去找到了当地的住房公积金管理中心啊是甲市住房公积金管理中心暂且称之为中心A区办事处，就找到甲市住房公积金管理中心啊A区办事处，然后呢这两名执行局的法官呢就找到这个办事处的工作人员啊正式还办业务的是两个工作人员叫张三和李四，就说我们是。业务的是两个工作人员叫张三和李四，就说我们是法院的啊，这是我们的手续啊，我们来要求你们协助我们冻结并且划扣被进行网舞的住房公积金账户啊，请你们协助。那这两名工作人员张三李四呢，就头都没抬，说：“哎，办业务你们先去那个那个那个拿号机上啊取号机上，按照个人业务取号办理，不要插队。”然后呢这个法院的工作人员就解释说：“我们不是办理个人业务，我们是法院的啊，啊我们这是我们的文书，我们要求你们协助执行，请你们配合。”那这个是这个张三李四呢态度特别傲慢，啊然后就说：“你们是法院的，难道你们特殊吗？你们不知道规则面前人人平等吗？去按个人业务拿号办理，不要插队，不要影响我们办别的业务。你们看见我们正忙吗？”这个时候A区法院的两名法官就忙了，于是转身。这个时候，A区法院的两名法官就忙了，于是转身他们就回到了A区法院。于是第二天，这两名法官就带着好几车法警，然后就来到了这个办事处的门口，要求你们办事处的负责人出来。出来之后呢，去找了一个办公室，哎，然后这边这个会议室啊，这边呢就站着两名法官，后边站着十好几个法警，然后呢这个办事处的这个负责人呢，还有那个张三李四就站在那个那个办公室的这个会议室的对面。然后这两个法官就念啊：，假释A区人民法院民这个决定书，啊，我院执行民警啊，我院执行干警啊，某某某某某，于某年某月某日到你们办事处来办理协助执行啊划扣住房公积金账户的业务。你们中心的你们办事处的工作人员张三李四要求我们的干警按照个人业务排队办理，啊，拒不协助，其行为严重扰乱了人民法院的执行。办理啊拒不协助，其行为严重扰乱了人民法院的执行秩序啊。那么现在决定如下：一，对你们甲市住房公积金管理中心A区办事处处以罚款人民币三十万元。第二，对主要责任人张三李四分别处以罚款五万元。啊，如不服本决定，可在收到本决定之日起三天之内向甲市中级人民法院申请复议一次，复议期间不停止原决定的执行。啊。来第一个，对这个办事处罚了多少钱？三十万，三十万有没有问题？没问题啊。对单位五万以上一百万以下，三十万没问题啊。那么对这个两名工作人员张三李四罚款多少钱？罚款五万有没有问题？没问题啊。对个人十万以下呀，只罚五万吗？没问题，对不对？哎。然后对这个罚款决定不服，你们可以怎么办？向上级法院申请复议啊，上级复议。啊，这事没完。第二。向上级法院申请复议啊，上级复议，这是没有完。第二，同天下午，A区法院就向这个办事处的上级主管部门，也就是甲市住房公积金管理中心，然后就发出了一个司法建议。这个司法建议建议什么呢？建议A中心啊，说我们这个法院的法官到你们办事处来这个办理什么什么业务的时候啊，你们拒绝协助啊，我们已经对该办事处及主要责任人给予了罚款处理。现在向作为上级主管部门的你们提出如下司法建议啊。第一条，加强对A区办事处工作人员的法制培训和业务培训啊，树立起法制意识。啊，第二呢，啊建议对你们办事处的负责人以及相关的责任员进行纪律处分啊，要求处分这个责任员啊。第三呢，啊要求你们这个整改你们的办事处的这个服务的啊服务啊，啊像银行等单位一样啊。处的这个服务的啊，服务啊，啊，像银行等单位一样啊，设立专门协助人民法院执行的这个窗口啊，以便协助人民法院执行啊。那么以上建议，请你们立即处理啊，并且处理后及时向我院回函。看到没有？再向上级主管部门发出司法建议，要求处分相应的责任人啊。这是对妨碍诉讼的强制措施。