应试还得技术流，每一科你都值得更好的。好，我们看到专题十四啊，期间与送达。来，在讲义的一百六十四页第一节期间，啊，第一个问题，期间的分类。啊，首先，我们根据确定期间的主体和方法不同，把期间分为法定期间和指定期间。法定期间呢是法律明文规定的期间，叫法定期间怎么确定的，法律规定的。指定期间呢是法院为当事人指定的期间，啊叫指定期间怎么确定的，法院指定的。那么在法定期间里边，法律规定期间啊里边又分分为绝对不可变期和相对不可变期。那绝对不可变期呢是法律规定之后绝对不准变啊，这个叫绝对不可变期啊，比如说，上诉期判决十五天，裁定十天，怎么确定的，法律规定的嘛，法定期间啊，绝。十五天裁定十天怎么确定的？法律规定的吧，法定期间啊，绝对不能变，这个件绝对不可变期，对吧？那再来，提起上诉撤销之诉六个月，申请再审六个月，这六个月哪规定的？法律规定的法定期间，绝对不能变吧，绝对不可变期，对吧？那相对不可变期呢？是法律规定后啊一般情况不能变，特殊情况也能变啊，比如说一审的审限六个月，法律规定的吧，法定期间，那一般情况不能变哦，特殊情况院长批准可以延长，啊这是法定期间中的相对不可变期。而那个指定期间呢？是法律没有明文规定啊，由法院为当事人指定的期间，那既然是法院指定的，一般也不准变啊，那如果特殊情况，法院可以以职权予以变更啊，这期间的分类了解一下啊。那接下来第二，期间的计算方法，第一，期间以十日、月、年为单位计算，第二，期间开始的十和日。期间以十日、月、年为单位计算。第二，期间开始的时和日不计算在内。什么意思呢？大家知道这个判决书最后啊，要交代上诉权，对吧？那有的判决书最后这么交代的啊：如不服本判决，可在收到本判决之次日起十五天之内啊，通过本院或直接向某某中院上诉。那也有判决是这么交代的：如不服本判决，可在收到本判决之日起十五天之内，通过本院或直接向某某中院上诉。哎，这两个表述，一个说的是收到本判决之次日起，一个说的是收到本判决之日起。这两个表述一不一样啊？一模一样啊，收到当天都不算，都是从第二天开始计算。所以呢，在法律当中或这些文书当中啊，表述的什么什么之日，和什么什么之次日，表达的意思是一样的啊。那么当天都不算，都是从第二天开始计算，就是期间开始的时和日不计算。都不算，都是从第二天开始计算，就是期间开始的时和日不计算在内。那翻过了165页。第三，期间届满的最后一天是法定休假日的，以法定休假日后的第一个工作日为期间届满日。什么意思呢？比如说啊，我在上诉期满的最后一天去上诉。这在上诉期内吧，上诉有效没问题，对不对？那刚好这个最后一天呢，是周六。我来到了法院，法院没开门呢，对不对？那这个怎么办啊？没关系啊，把我的上诉期顺延到下周一就好了。那我上诉期满的最后天是周日，我来到法院，法院也没开门啊，那怎么办啊？把我的上诉期顺延到下周一就好了嘛。所以呢这个时候你发现啊，在法院里边，周一特别忙，对吧？为什么？该周六完成的事儿顺延到周一了，该周日完成的事儿顺延到周一了，该周一完成的事儿还是在周一完成，对不对？一天得干三天的活，所以很忙嘛，对吧？所以注意了，考点在于，只有期间届满的最后一天啊。对吧？所以注意了，考点在于，只有期间届满的最后一天啊，落在法定休假日的，我们才顺延到法定休假之后的第一个工作日。那如果是期间开始啊，或者期间中啊，有节假日的，要不要扣除啊？不扣除啊，不扣除。第四，在途期间不包括在内，诉讼文书在期间届满前交邮的不算过期。哎注意，这个地方是指的什么在途期间不计算在内啊？文书在途期间不计算在内。哎，只要在期间届满前将这个文书交给邮局了，邮局啪盖上今天的戳，好了，不管他在邮局走了多久，什么时候到法院的都不算过期。注意，只有文书在途期间不计算啊，文书在期间届满前交邮的，那么不算过期。那如果当事人去参加诉讼的在途期间，要不要计算在内啊？要哦。哎比如说举个例子啊，我对广东省高院的一审判决不服，我要去最高法院上诉。那么此时呢，我今天是上诉期满。判决不服，我要去最高法院上诉。那么此时呢，我今天是上诉期满的最后一天，我在今天中午十二点钟才把上诉状写完，那我去最高法院提交上诉状。呃怎么去提交？能不能买上下午的机票去北京啊？去到最高法院的啊？哎应该不行啊。我这会儿十二点了啊，赶到机场两点啊，坐下午三点的飞机飞到北京，六点了吧？六点然后堵会车到最高法院，晚上九点了，对吧？最高法院下班了。那么第二天去交，上诉期满了，上诉无效，对吧？我参加诉讼的在途期间是要计算的，超了就是超了。那这个时候怎么办呢？很简单呀，我在广州当地找个邮局呀，把上诉状交给邮局呀，邮局票盖上今天的戳，然后好了，不管在你邮局走多久，什么时候到最高法院的都不算过期啊，文书在途期间不计算啊，这个没问题。那第三期限的耽误与顺延，当时因为不可抗拒的事由或者其他正当理由耽误期限的，在障碍消除后十天之内可以申请。或者其他正当理由耽误期限的，在障碍消除后十天之内可以申请顺延，是否准许由法院决定。来，我问几个问题啊。第一个，由于不可抗拒的事由或者正当理由而耽误期限，我要申请顺延的啊，这个顺延适用于什么期限？法定期间还是指定期间？法定期间中的相绝对不可变期还是相对不可变期啊？适用于一切期间啊，包括法定期间、指定期间，包括法定期间中的绝对不可变期和相对不可变期，适用于一切期间。为什么？没办法呀，不可抗拒的事由啊，或者正当理由耽误的呀，对不对？适用于一切期间。第二，那我如果要顺延期间，那怎么办？必须由我在障碍消除后十天之内申请，那法院能不能一次先顺延啊？不行啊，是否准许由法院决定。那大家看到下面一个真题，张兄和张弟因为遗产继承纠纷诉至法院，一审判决张兄胜诉，张弟不服。D因为遗产继承纠纷，诉至法院，一审判决张兄胜诉，张弟不服，却在赴法院提交上诉状的路上被状昏迷，待其抢救苏醒时已超过上诉期一天。什么问题啊？被状昏迷，这是不可抗拒的事由，耽误期间吧？那这种可以怎么办？可以在张毅消除后，也就是苏醒后十天之内申请顺延，是否准许？法院决定。哎，法律上没有途径可对张弟的上诉权予以补救，对不对？错呀，你可以在张毅消除后十天内申请顺延啊。B以一百事故耽误上诉期，法院应当依职权为其决定顺延期限，对不对？错，顺延没问题，但必须一申请啊，不能依职权。C张弟可在清醒后十天内申请顺延期限，是否准许？法院决定，对不对？对。D上诉期为法定期间，张弟提出顺延，法院不应准许，对不对？错。耽误以顺延适用于一切期间啊，包括法定期间，包括指定期间，包括绝对不可抗力，也包括。啊，包括法定期间，包括指定期间，包括绝对不可延期，也包括相对不可延期，就是期间的耽误与顺延。好，我们把讲义翻过来，一百六十六页，我们讲第二节送达，这个是重点啊。来，送达呢是指法院给当事人送达文书，这个叫送达。那么第一种最常见的送达方式呢，叫做直接送达。法官直接拿着这个文书到受送达人的住处，将文书交给其本人或者与之同住的成年家属，由其本人或者同住的成年家属签收，这个叫做直接送达。啊，但是注意，关于直接送达，讲两个考点啊。第一个考点，直接送达我们可以把文书交给受送达人本人或者与之同住的成年家属，对吧？但是有一个例外，什么例外呢？那个在离婚诉讼中，与受送达人同住的成年家属整不好就是案件的另外一方当事人，来能不能把文书给他签收啊？不行，对不对？所以第一点啊，在离婚诉讼中不允许。他签收啊，不行，对不对？所以第一点啊，在离婚诉讼中不允许把文书交给在身份上既是与受送达人同住的成年家属，又是案件另外一方当事人签收，这个没问题。那第二，直接送达，严格的说法律来呢，那应该是法官拿着文书到受送达人的住处，向其送达文书。那如果你都这么来的话，就会发现这个法官呢，就整天忙碌于穿梭在城市的大街小巷当中，哎，去送达文书嘛，法官就变成了邮递员，对吧？于是各级法院就跟最高法院反映说，我们实践中送达难，送达难，太难了。那这个时候最高法院就得解决这个问题。那怎么解决呢？最高法院经过考察就发现，在境外呢，有两种送达方式挺好的。哪两种送达方式呢？第一，我们让法官挨家挨户去找当事人，这个很麻烦。但是反过来，让当事人到法院来找法官，是不是就容易很多呀？对。但是到过了，让当事人到法院来找法官，是不是就容易很多呀，对不对？我们可以通知当事人到法院领取文书嘛，这种方式的境外称之为通知领取。那第二，那也不一定到当事人住处嘛。这天张法官下班了，在菜市场买菜，就正好就遇到原告了。哎，正好张法官还把这个案件的判决书带在身上的。哎，原告原告你过来过来，这是你的判决书，来，这送达回证你签个字，可不可以啊？可以吗？哎，这种送达方式，你听起来突突的。但是在境外呢，有一个非常浪漫的名字叫做偶遇送达。于是呢，最高法院就希望增加这两种送达方式来解决实现送达送达难的问题。但是呢，啊，增加两种独立的送达方式，这个需要立法机关来修改法律。你最高人民法院能不能在民诉法之外来增加。法机关来修改法律，你最高人民法院能不能在民诉法之外来增加两种独立的送达方式呀？不行。那立法机关有没有修改法律？最高法院要解决实践中的问题，那怎么办呢？最高法院一个权利吗？司法解释的权利吗？我可以解释法律，我怎么解释？民诉法不是规定那个直接送达吗？什么叫直接送达？那我们的理解就是当面直接把文书给当事人，这个就叫直接送达，对不对？好。那我法官到当事人的住处把文书当面直接给当事人，叫直接送达，没问题。那我通知当事人到法院那里取文书，是不是当面直接给当事人的？是啊，它叫不叫直接送达？叫啊。我在当事人住处之外的其他地方向当事人送达文书，是不是当面直接给当事人的？是啊，它叫不叫直接送达？叫啊。哎，于是我们就通过司法解释把这两种方式解释为了直接送达。所以根据现行司法解释的规定，我们的直接送达包括三种方式，哪三种？第一种，到。我们的直接送达包括三种方式，哪三种？第一种，到受送达人的住处送达文书，对吧？第二，通知当事人到法院领取文书。第三，在当时呢住处之外的其他地方送达文书都可以，他们都称之为直接送达。啊，这是关于直接送达的问题。那接下来第二种送达方式叫做留置送达。什么叫留置送达呢？来同学看到啊，法官向张三送达判决书，那这个时候来到张张三的住处啊，找到张三，来张三这是判决书给张三吧，请问法官能不能说把判决书给张三之后转身就走？不行吧？为什么？因为过段时间张三咬一口说没收到，你不是麻烦吗？对不对？所以此时法官就会拿出另外一个东西，叫送达回证。送达回证上写的很清楚，某年某月某日向某某某送达了什么什么文书。来张三，这是你的送达回证，对吧？既然收到了，来你签个字。那么张三在送达回。来张三，这是你的送达回证，对吧？既然收到了，来你签个字。那么张三在送达回证上签字，好文书给张三，然后法官把那个送达回证拿回来，存入案卷作为依据。什么依据？张代理啊说没收到，是吧？来这送达回证你签字了，对不对？哎作为一种送达的依据。但是在实践当中法官去送达文书时，有没有可能遇到这种情况？来张三这里的判决书，张三说我不要，遇到这种情况吧？好，那张三不要怎么办呢？文书扔在张三的住所，给你张三没有？给了吧？你张三收到没有？收到了吧？对不对？好，那张三拒绝签收。对我们法院来说，我们唯一缺个什么东西？唯一是送达回证上没有你张三的签字嘛，也就是我们缺个证据来证明你收到了嘛，对不对？那此事怎么办呢？很简单，我们换别的方式来证明这个送达过程就好了。换什么方式呢？来我们可以邀请基层组织的工作人员见证签字嘛，或者用拍照录像等方式记录这个送达过程嘛，即为送达嘛，这个就。或者用拍照录像等方式记录这个送达过程嘛，即为送达嘛，这个就叫留置送达。所以大家看到留置送达的适用前提是什么？受送达人或者与之同住的成年家属拒绝签收。那我们把文书留置在其住处，由基层组织工作人员签见证签字，或者用拍照录像方式记录送达过程，即为送达，这叫留置送达。注意考点在于，留置送达的前提是什么？受送达人拒绝签收。那我问你，如果法官向张三送达文书，张三不在家，能不能留置送达？受送达人不在家，能不能留置送达？同学你想，张三都不在家，你法官找到张三没有？没有，你都没找到张三，张三什么时候表达过拒绝签收，对吧？那没有拒绝签收，你凭什么留置送达？你想想哦，受送达人不在家都可以留置送达的话，那就麻烦了啊。比如说举个例子吧。家都可以留置送达的话，那就麻烦了啊。比如说举个例子吧，每年七八月份的时候啊，我们都满世界出去讲课对吧？七八月份两个多月都不回家啊。好，那么等八月底讲完课之后，我回到家，我正准备拿出钥匙开门的时候，我就发现嗯，我家门口堆了一大摞判决书，拿出来一看，广州市海珠区人民法院一审判决书啊，啊判我向哪个原告支付五十万。哎，我一看，七月十号送达的，怎么送达的？我不在家呀，留置送达了呀？哎，那这个是我不服向上诉，七月十号送达的，现在都八月底了，上诉期早就满了。我知道这个判决吗？不知道啊。那这个是我的上诉权得到保障了没有啊？没有啊，这算好的啊。更有甚者，我拿出钥匙开门的时候发现门打不开了，为什么？判决生效了吗？对方申请强制执行了吗？对不对啊？所以你觉得合适吗？不合适吧。所以受送达人不在家，他没有明。你觉得合适吗？不合适吧。所以受送达人不在家，他没有明确表达拒绝签收啊，这个不允许留置送达。第一个问题没问题啊。那接下来第二，有一个文书是不准留置送达的，什么文书呢？调解书。为什么？调解书以当事人签收为生效前提。那当事人拒绝签收，那说明当事人反悔了，调解书不生效，留置送达没有意义啊。所以调解书不允许留置送达。那这是留置送达的问题。那接下来第三，电子送达。经过受送达人同意，法院可以采用能够确认其收悉的电子方式送达文书啊，比如说什么传真啊，比如说邮件啊等等啊。来注意考点在于，第一个，电子送达的前提是什么？经受送达人同意，并且确保收悉。第二，电子送达可以电子送达哪些文书？一切文书，包括判决、裁定、调解书，对吧？当然，如果通过电子方式送达判决、裁定。判决裁定调解书，对吧？当然，如果通过电子方式送达判决裁定调解书的，受诉人提出需要纸质文书的，法院应当提供。采取前述方式送达，以送达信息到达受诉人特定系统之日为送达之日。什么意思？同学们，来举个例子看一下啊。比如说，现在张三起诉李四啊，一个合同纠纷。经张三李四同意，法院通过电子邮件的方式向张三李四送达了本案的判决书啊。那么法官于八月一日向李四提供的电子邮件发送了本案的判决书。当天呢，邮件回复受悉啊。然后到了八月五号，李四就提出我需要纸质判决书。然后法院在。然后法院在八月八号制作了纸质判决书向李四提供。现在到了八月二十号，李四不服一审判决，提起了上诉，请告诉我李四的上诉超过上诉期没有？李四的上诉超过上诉期没有？核心问题是上诉期十五天嘛，从收到之日起算嘛。来，那么什么时候为收到之日为送达之日啊？哎，不论是否提供纸质文书，一律以电子信息到达受送达人特定系统之日为送达之日，也就是八月一号就向李四的电子邮件当中发送了判决书嘛，以八月一日为送达之日。那么八月一号到现在八月二十号十五天早就过了上诉期。送达之时，那么八月一号到现在八月二十号，十五天早就过了，上诉期满了没有？满了，你是上诉还有没有效？无效，超过上诉期，对吧？所以关于电子送达，第一个，经受诉人同意并且确保收悉。第二，我们可以通过电子方式送达一切文书，包括判决、裁定、调解书。第三，我们通过电子方式送达判决、裁定、调解书的，那么当事人提出需要纸质文书的应当提供，但是不论是否提供纸质文书，一律以电子信息到达受送达人特定系统之日为送达之日，在电子送达。来看到一百六十七页，第四邮寄送达，法院直接送达有困难的，可以通过邮局以挂号信的方式送达文书，呃，这叫邮寄送达，注意邮寄送达通过什么方式送达呀？邮局的挂号信，对吧？当然在实践当中很少用挂号信啊，实践中一般用什么啊？用邮局的EMS，对吧？特快专递。哎，请问，呃，能不能用顺丰、京东、圆通、中通？可不可以？哎，不行啊，只能用挂号信或者邮局的EMS。哎，不准用什么顺丰、京东啊、京东、圆通、中通这种东西啊。为什么？要注意这个挂号信也好，EMS也好，叫什么？叫中国邮政。而什么顺丰、京东、圆通、中通，他们叫什么？叫快递。这个是截然不同的啊。那有些同学说老师，你看啊，现在我觉得这个顺丰啊、京东啊这种民营的快递挺好的，对吧？那个中国邮政我觉得服务又不好，对吧？每年还亏钱，干脆取消了算了。这个能不能取消？哎，不能啊，为什么？吧，每年还亏钱，干脆取消了算了。这个能不能取消？哎，不能啊，为什么？因为这个中国邮政是国家为老百姓提供的公共服务，而你这个快递呢是民营企业。我问你，这个民企它的目的是什么？盈利利润，对吧？好，那你比如说，我们有大量的这个偏远山区，那比如说有有些地方啊，方圆几公里范围之内，就那么两三户人家，你觉得这个快递企业去不去啊？那肯定不去啊，去了亏钱啊，对不对？好，那这个是中国邮政能不能说那个地方太远了，去了没有亏钱，我们不去，行不行？不行，必须去，只要有人在，你中国邮政必须去，对吧？为什么？你本来就是花的国家和人民的钱，为老百姓提供这种基本的邮政服务，对不对？哎，所以这个是不一样的。好，那么邮政法有一个明文规定，快递企业不允许寄送国家机关公文，所以你这个法院的文书叫什么？叫国家机关公文，能不能通过快递方式去寄送啊？不行啊，必须通过中国邮政。在实践当中就有过，这个有法院，比如说甲市A区法院，通过这个顺丰的方式，向被告送达了开庭传票。那其实这个被告收到这个开庭传票了，但是开庭的时候这个被告就是不去。那么A区法院呢就对这个被告作出了缺席判决。那判决下达之后呢，这个被告就不服一审判决，就提起上诉。那二审法院甲市中院就认为啊，这个因为根据邮政法规定，快递企业不允许收集国家机关公文，呃，所以呢你这个A区法院通过顺丰快递的方式向被告送达开庭传票，这个违反了邮政法的明文规定，所以送达行为无效。那既然送达行为无效，那没有对被告进行合法传票传唤，那就缺席判决，剥夺当事人的诉讼权利啊，违反法定。票创换，那就缺席判决，剥夺当事人的诉讼权利啊，违反法定程序。于是呢，甲市中院将本案撤销原判，发回重审啊，对吧？哎，所以必须通过挂号信啊，EMS啊，对不对？好，接下来问题在于，如果法院通过邮局挂号信的方式向当事人送达文书，那么请问以什么时候为送达之日？大家知道这个送达之日很重要啊，开始计算上诉期了，对不对？以什么时候为送达之日啊？哎，同学啊，你看啊，啊首先，法院在这个给当事人寄这个挂号信啊，这个信封里边会放两份文件，哪两份呢？第一个，判决书要送达的文书，对不对？然后还会放一份空白的送达回证，这个我们要求受送达人在收到文书之后，在那个送达回证上注明日期，并且把送达回证寄回来。请问能不能以寄回的这个送达回证上记载日期为送达之日啊？不行啊，为什么？一，有几个当事人傻乎乎的把那送达回证给他寄回来的，对吧？第二，就算当事人把那送达回证给他寄回来，上面那个日期能不能瞎写啊？可以吧？所以这个时间靠不靠谱？不靠谱。那请问邮寄送达的以什么时候为送达之日啊？同学们，你们见过挂号信没有啊？密信老师就欺负你们没见过挂号信啊。什么叫挂号信呢？啊，比如说我们去找邮局寄信啊，啊，普通的寄信很便宜啊，一块二，全国各地都能寄啊。啊，但是呢这个时候呢，邮局就告诉你说，便宜是吧？哎，便宜无好货，丢了活该哟，我们不赔哟。那这个时候你说我这个东西很重要啊，你不能给我丢啊。那这个时候邮局说这样吧，很重要是吧？那你多贴点邮票啊，贴五块钱，然后咱们寄挂号信。那什么叫挂号信呢？好，你看到啊，比如说张三给李四寄了一封信啊，那有。那什么叫挂号信呢？好，你看到啊，比如说张三给李四寄一封信啊。那邮局一看，你这玩意是一块二的邮票，平信，平信怎么办呢？邮递员拿着那个平信就扔到李四的收件箱搞定了。但是邮局一看，你这五块钱邮票挂号信，那这个就不能扔到李四的收件箱了啊。那邮递员就会找到李四，李四来你的挂号信，把这个挂号信交到李四手上。那此时邮递员呢就会拿出一个小的卡片，呃大概就这么点大一个小的卡片啊，说那李这个东西叫什么呢？叫挂号信回执啊，上面盖着邮局当天的日期，盖着邮戳啊。来李四你既然收到了是不是啊？来在那个挂号信回执上签个字吧。那李四在这回执单上一签字，然后邮递员就吭哧吭哧的把那个挂号信回执再寄回来给张三。那张三收到那个挂号信回执之后一看，上面有一句盖的当天的日期吧，哎然后有收件李四签字了，于是心里边就踏实了，李四收到了。对。哎，然后有收件人李四签字了，于是心里边就踏实了，李四收到了，对不对？现在你能理解为什么挂号信比平信要贵那么多了吗？对吧？哎，平信只跑一趟嘛，信跑出去就行了，挂号信要跑两趟，信跑出去还得把那回执单跑回来，对不对？那我们法院通过挂号信的方式向受送达人寄这个这个文书啊，那么最后那个挂号信回执会不会回到法院手上？会啊，那个回执单上有没有收件人的签字啊？有啊，有没有当天的日期？有啊，那当天日期是谁写的？邮局盖的，这个时间靠不靠谱啊？靠谱啊，以这个时间为主。所以以什么时间为主啊？记住了啊，邮局送达的，不论法院的那份送达回证寄回没寄回，不论法院的那个送达回证上记载的日期为什么日期，不管一律以邮局的挂号信回回回什么回执上记。邮局的挂号信回回回什么？回执上记载日期为送达之日啊，这个叫做邮寄送达。那么再看到一百六十七页第五个送达方式叫委托送达。啊，直接送达有困难的可以委托其他法院代为送达，这个叫做委托送达。注意委托谁，委托其他法院啊，叫委托送达。接下来第六转交送达。什么叫转交送达呢？我问你啊，法官来你们住的小区向你送达文书，你们小区法官进得去吗？进得去的。那小区保安能把法官拦下来吗？不行啊，这个只要法官向他出示执行公务的证件啊，并且表明我们是来执行公务送达文书的，你小区保安必须放行啊，你不能阻拦。那法官到你们学校向你送达文书，那你们学校的保安能把法官拦住，不让法官进去吗？不行啊，法官只要出示工作证件啊，说明我们是来执行公务送达文书的，你们学校的保安也必须放行啊，不能拦下来啊。但是。执行公务送达文书的，你们学校的保安也必须放心啊，不能拿下来啊。但是有些地方，那法官是真进不去。哪些地方吗？比如说那个受送达人是军人，住在军队营区，你法官进得去吗？你进不去啊。比如说那个受送达人被监禁了，关在监区里边，你法官进得去吗？你进不去啊。比如说那个受送达人被采取强制性教育措施，关在强制性教育机构里边，那这个强制性教育机构，你法官进得去吗？进不去啊，那真进不去，对不对？那这种情况怎么办呢？得我们通过军队的政策机关，通过监狱，通过强制性教育机构转交文书就好了。这个叫做转交送达。注意考点在于，委托送达委托送达委托谁来说，其他法院。转交送达转交送达转交给谁来说，一定是军队监狱强制性教育机构。那考试怎么考呢？说法官向张三送达判决书，张三不在家。考试怎么考呢？说法官向张三送达判决书，张三不在家，委托给张三所在地派出所代为送达，对不对？错，要委托就委托其他法院，哪里去委托派出所的？不对啊。那再来，法官向张三送达判决书，张三不在家，转交给张三所在地居委会代为送达，对不对？错，要转交一定是军队、监狱强制性交机构，能不能转交给什么居委会？不行。再来，法官向张三送达文书，张三不在家，转交给张三所在学校代为送达，对不对？错，要转交一定是军队、监狱强制性交机构，没有去转交什么学校的，对不对？那再来又考过，法官向当事人送达文书，当事人不在家，那么转交给当事人所在单位代为送达，对不对？错，要转交一定是军队、监狱强制性交机构，不能转交给什么居委会啊、学校啊、所在单位。看清楚了啊，这是委托送达、转交送达的特定适用对象。好，把讲义翻过来，看到一百六十。就是委托送达、转交送达的特定适用对象。好，我们把讲以翻过来看到一百六十八页，我们看到第七公告送达。什么叫公告送达呢？受送达人下落不明，或者其他方式均无法送达的，我们可以将文书内容在媒体上予以公告，公告期满就视为送达，这个叫公告送达。那公告送达呢？啊，其实呢，在实践当中，你觉得这个受送达人会看到这个公告吗？那比如说法院在人民法院报上啊，把这个判决书内容公告，你告诉我，这个有谁天天会去看人民法院报啊？有谁会专门去看人民法院报上的公告栏啊，对不对？所以实践当中，百分之九十九点九的情形下，受送达人是没有看到这个公告的。所以呢，公告送达它只是一种推定送达，所以呢，它的适用是很严格的啊。那么仅适用于两种情形，哪两种情形呢？一个受送达人下落不明，第二，或者我们穷尽的其他方式均。受送达人下落不明。第二，或者我们穷尽了其他方式均无法送达的，我们才能公告送达。那如果其他方式能够送达的，不允许公告送达啊。好，这是公告送达的适用。注意，有两个地方不允许公告送达。哪两个地方呢？一简易程序不允许公告送达。第二，支付令这个特定的文书不允许公告送达。那什么叫支付令？为什么支付令不准公告送达？举个例子啊，比如说左林欠我十万块钱，那我可以起诉左林要求还钱吧？法院通过诉讼程序审理之后，判决左林还钱，对吧？但是左林是个那种人，认账但是不还钱。他认账，我们的债权债务有没有纠纷？没纠纷吗？那有必要通过诉讼程序去解决纠纷吗？没必要嘛，对不对？那这个时候我怎么办？我可以申请法院给左林发出张支付令。这个支付令发给左林之后有什么效力呢？来左林。出张支付令，这个支付令发给左林之后有什么效力呢？来左林啊，你收到支付令后，要么在十五天之内把钱还我，没事儿了。要么你对债权债务有异议的，可以在十五天之内向法院提出书面异议。法院认为已成立的，裁定终结督促程序，支付令失效，转入诉讼程序解决纠纷。那如果在十五天一过，左林又不还钱，又不提出异议的，那十五天一过，我就可以申请强制执行支付令啊，这个叫支付令。那同学们想啊，这个支付令对债务人左林来说，必须保证债务人左林的一个什么权利啊？提出异议的权利。也就是说，必须保证左林得收到这个支付令，得知道这回事儿，他才能行使提出异议的权利吧，对不对？好，那比如说，如果支付令可以公告送到的话，那这个就麻烦了。那我就专门找一个左林老师不在家的时间啊，在满世界讲课的时间。那我就申。专门找一个左林老师不在家的时间啊，在满世界讲课的时间。那我就申请法院给左林发出一张支付令。那这个时候，左法院呢就向左林去送达支付令。那怎么送达嘛？啊，打左林老师电话，他要么在飞机上关机，要么在课堂上讲课关机，要么在酒店睡觉关机。那联系不上嘛，联系不上就说他下落不明嘛，法院就公告送达。把这个支付令啊，在人民法院报上公告。那这个时候你觉得左林会去看人民法院报吗？会去看上面的公告栏吗？不会吧，所以左林不知道这个事儿，他就不会提出异议吧。那好，公告期满就视为送达。送达之日起十五天之内，左林没有提出书面异议，那我就可以申请强制执行支付令了哟。那你觉得合适吗？不合适吧，对不对？所以支付令不准公告送达。注意，支付令不准公告送达。但是支付令能不能留置送达呀？支付令能不能留置送达呀？那同学们想啊啊，比如说。支付令能不能留置送达呀？哎同学们想啊啊，比如说法院向左林送达支付令啊，来左林的这支付令，左林说我不要，那这个时候法官把支付令留置在左林的住处，邀请基层组织工作人员见证签字，或者拍照录像方式记录送达过程，请问支付令给左林没有？给了吧？他收到没有？收到了吧？那你收到了，那你知不知道提书意的权利？知道呀，你知道要提书意的权利，你不提那不是活该吗？对不对？所以对支付令能不能留置送达，可以啊，支付令只是不准公告送达，但可以留置送达，这个点考试考了很多次了啊，好这是公告送达，哎同学们，送达我们总共讲了七种送达方式，能记得住吗？来咱们捋一下，首先我们最常见的送达方式叫什么送达？直接送达，对吧？关于直接送达强调几点啊？第一个我们可以把文书交给受送达人本人，或者与之同住成连家属。啊第一个，我们可以把文书交给受送达人本人或者与之同住成年家属，但有例外什么例外呢？离婚诉讼中不允许把文书交给在身份上既是与受送达人同住的成年家属又是案件的另外一方当事人签收，对吧？第一点啊。第二点直接送达有三个场合啊，哪三个场合？一受送达人住处，第二通知到法院领取文书，第三在受送达人住处之外的其他地方都行啊，三种情况啊，这是直接送达。那直接送达我们要求受送达人本人或者同住成年家属签收，那遇到受送达人本人或者与之同住成年家属拒绝签收的，那这个时候怎么办啊？我们可以把文书留置在其住处，由基层组织工作人员见证签字或者拍照录像方式记录送达过程即未送达，这叫留置送达，对吧？哎受送达人或者同住成年家属拒绝签收，注意有一个东西不准留置送达啊，什么？或者同住成年家属拒绝签收，注意有一个东西不准留置送达啊，什么文什么东西啊？调解书，调解书以当事人生效，呃签收为生效前提，那当事人拒绝签收，调解书不生效，留置送达没有意义啊。那我们法院如果直接送达有困难，有什么困难呢？比如说受送达人在外地的，那直接送达有困难吧，可以怎么？可以通过邮局挂号信的方式送达文书，叫做邮寄送达。也可以委托当地法院代为送达文书，叫做委托送达。注意邮寄送达的以什么时候为送达之日啊？以邮局的挂号信回执上记载日期为送达之日，对吧？那委托送达委托谁来送？只能委托其他法院，这个叫委托送达。那当然还有一些。所以来说只能委托其他法院，这个叫委托送达。那当然还有一些情况有困难，什么情况呢？如果那个地方特殊，法官真进不去呀。哪些地方进不去？军队、监狱、强制性教育机构，对吧？那怎么办呢？法院就可以把文书转交给军队的政治机关，转交给监狱，转交给强制性教育机构，送达文书，叫做转交送达。注意，转交送达一定是转交给谁？军队的政治机关、监狱、强制性教育机构，对吧？哎，这是转交送达。那当然，这些送达方式其实都还挺麻烦的。那对法院来说最省事儿的送达方式，怎么送达？电子送达。关于电子送达，第一个，电子送达的前提是什么？经受送达人同意，并且确保受悉。第二，经受送达人同意，并且确保受悉。我们可以通过电子方式送达哪些文书？一切文书，包括判决、裁定、调解书。通过电子方式送达哪些文书？一切文书，包括判决、裁定、调解书，对吧？第三，如果通过电子方式送达判决、裁定、调解书，受送达人提出需要纸质文书的，要不要提供？应当提供。但是不论是否提供纸质文书，一律以电子信息到达受送达人特定系统之日为送达之日，对吧？当然，如果受送达人确实下落不明，或者我们通过其他方式均无法送达的，那这个时候我们还有一种兜底的送达方式，什么送达方式？叫公告送达。所以公告送达的适用前提是什么？受送达人下落不明，或者其他方式均无法送达的，我们可以公告送达。注意，关于公告送达，第一个简易程序不准公告送达吧？第二，支付令不准公告送达，对吧？这是我们讲的七种送达方式，没问题。那好，我们来看一道题目啊，一百六十八页。送达方式没问题。那好，我们来看一道题目啊，一百零八页下边有个真题实例。李某起诉赵某合同纠纷案，法院多次向赵某送达应诉通知书，均无人签收。后来法院通过赵某的邻居了解到，赵某到外地出差，已经有一年多没有回来居住。法院通可以通过何种方式向赵某送达文书啊？其实题目里边说了这么一句话：赵某在哪里？外地出差。受送达人在外地的，我们可以怎么送达？一可以委托当地法院代为送达，叫委托送达。第二可以通过邮局挂号信的方式送达，叫做邮寄送达，对吧？来，看到选项啊。A可以采取电子送达方式。电子送达的前提是受送达人同意，并且确保收悉。题目说受张受送受送达人同意了吗？没说呀。所以能不能电子送达？不能嘛。B可以采取留置送达方式。只送达不能吗？B可以采取留置送达方式。留置送达的前提是什么？受送达人拒绝签收。题目哪个地方说了赵某拒绝签收？你都没有找到赵某，赵某哪里拒绝过签收的，对不对？所以B选项考的是什么？受送达人不在家，不准留置送达哟。C可以采取邮寄送达的方式，对不对？对。D可以采取公告送达的方式。公告送达的适用前提是什么？受送达人下落不明或者其他方式均无法送达。本案有说受送达人下落不明吗？没说呀，人家在外地出差呀，那怎么就下落不明了，对不对？没有说下落不明啊。呃第二，其他方式均无法送达，我们刚才说了嘛，可以邮寄方式送达嘛，可以委托送达嘛，所以其他方式能够送达，那能不能公告送达？不能啊。所以这个题选什么？选C。本来可以邮寄送达和委托送达的，只是选项没有委托送达，所以我们选C邮寄送达。C尤其重大。