应试还得技术流，每一科你都值得更好的。他们看到专题十五调解啊，来讲义翻到一百七十页。第一个问题，请问此处我们讲的调解是指什么调解啊？诉讼调解什么意思啊？人民法院在立案之后，在审理案件的过程当中，组织当事人就纠纷进行调解。那达成调解协议后，法院会根据调解协议制作调解书。这个调解书跟判决书一样，是法院行使审判权的一种方式，所以它可以强制执行。所以注意了啊，此处我们讲的是诉讼调解啊，跟人民调解不一样啊。来第一个问题，调解的原则。调解的原则包括自愿原则与合法原则啊，这个大家看一下就行了啊，不说了。第三，调解的适用范围。哪些案件可以调解，哪些案件不能调解啊？第一，一审、二审、再审。可以调解不能调解啊。第一，一审、二审、再审程序都能调解，而执行程序、特别程序、督促程序、公示催告程序不能调解。来告诉我什么可以调解，什么不能调解啊。一审、二审、再审调什么啊？诉讼程序可以调解，其他程序不能调解。为什么？你调解调解是在解决纠纷啊，那只有诉讼程序才解决纠纷嘛，才有调解的必要嘛，其他程序都没有纠纷你调他干啥？这么调，对不对？所以记住了啊，诉讼程序可以调解，其他程序不能调解，对吧？哎同学们，诉讼程序这个概念，帮我们记住了几个知识点，还记得吗？来第一个啊，我们在讲辩论原则的时候讲过啊，诉讼程序可以辩论，其他程序不能辩论啊，辩论原则的适用范围。第二，我们在讲人民陪审员参加的合议庭，适用一审程序审理的诉讼程序，对吧？哎，人民陪审员参加的合议庭。第三，我们现在讲的调解，诉讼程序可以。哎，人民陪审员参加的合议庭。第三，我们现在讲的调解，诉讼程序可以调解，其他程序不能调解啊。三个知识点，能记住吧？好。那诉讼程序可以调解，其他程序不能调解啊。在诉讼程序当中，也有一类案件不能调解，什么案件呢？问。能不能把父子关系调成兄弟关系啊？能不能什么调？不能。什么案件不能调啊？与身份有关的案件不能调解，是吗？哎，同学们，那离婚诉讼叫不叫与身份有关的案件啊？叫啊。那为什么有应当先行调解呢？对不对？所以注意了啊，叫身份关系的确认案件不能调解。哪个词最重要？确认。哎，比如说张三起诉李四离婚，离婚诉讼，它叫与身份有关的案件吧。这个案件能不能调解啊？注意。那么在这个诉讼当中，对于张三李四的婚姻关系是否有效，这个问题不能调解。为什么？这叫身份关系的确认，这个不能调解。有效就是有效，无效就是无效。叫身份关系的确认，这个不能调解，有效就是有效，无效就是无效，没有调解空间，对吧？但是婚姻关系无效之后，要不要解除啊？解除之后财产怎么分呢？子女谁来养啊？这个问题要不要调解啊？应当先行调解，对吧？所以记住了啊，只是身份关系的确认案件不能调解。那接下来第四，调解不公开，人民法院审理案件啊，调解过程不公开，但当事人同意公开的除外，调解协议的内容也不公开，但为了保护国家社会公共利益，他人合法权益，法院认为有必要公开的除外啊。接下来第五，关于调解协议几个重要考点啊，来这是重点啊，来四个问题。第一个，请问调解协议能不能超出原告的诉讼请求？可不可以？举个例子啊，张三起诉李四要求归还借款十万块钱，那么法院组织当事人调解，最后达成协议，李四同意向张三支付本金十万，并且另外支付利息一万，那请问可不可以？付本金十万，并且另外支付利息一万。那请问可不可以啊？可以吗？为什么？一个愿意给，一个愿意要，有问题吗？没问题吧？所以调解协议可以超出原告诉讼请求。对比，判决能不能超出原告诉讼请求？不行。判决超出原告诉讼请求，违反什么原则？处分原则嘛。第二，当事人可不可以就不履行调解协议来约定民事责任？啊，比如说约定，你是在一个月之内给张三十万块钱啊，逾期不给每天加收一百块钱违约金，可不可以？可以吗？一个愿意给，一个愿意要，没问题吗？你们开心就好，对不对？可以约定不履行协议要承担的民事责任。第三，调解协议有下列情形之一的，法院不予确认。什么情形呢？一侵害国家社会公共利益，二侵害案外人，四违反法律、行政法规、竞聘规定。这三个加起来，他违反了什么原则？合法原则。第三，违背当事人真实意思，他违反了什么？违反的什么原则？合法原则。第三，违背当事人真实意思。它违反的什么原则？自愿原则。所以综上所述，违反自愿合法原则的调解协议不予确认。第四，调解协议约定一方不履行协议，另外一方可以请求法院作出裁判的条款不予准许。这个什么意思呢？哎比如说啊，呃我们约定调解协议约定啊，李四在调解协议生效之日起三十天之内向张三支付一百万，逾期不给的，张三有权向人民法院提起诉讼。这个条款准不准许啊？不准。为什么？这调解本来就是法院动用审判权，实体解决争议的一种方式。既然这个争议通过调解这种方式实体解决了，还能不能再次起诉了？不能。这是哪个原则的要求？一事不再理原则的要求，对吧？所以四个问题啊：一，调解协议可以超出原告诉讼请求；二，可以约定不履行协议要承担的民事责任；第三，调解协议违反自愿。可以约定不履行协议要承担的民事责任。第三，调解协议违反自愿合法原则的不予确认。第四，调解协议约定一方不履行协议，另外一方可以向法院起诉，可以请求法院作出裁判的条款，不予准许啊，这是调解协议的内容。来翻过来一百七十二页第六重点，调解书的制作已生效。那法院主持当事人达成调解协议后，那原则上呢，应当根据调解协议制作调解书，调解书经当事人签收后生效。那当然，如果当事人在签收前反悔的，那可以拒绝签收，拒绝签收调解书就不生效。来注意，第一，当事人可不可以反悔？可以，什么是反悔？签收前反悔，签收之后能不能反悔？不能啊。第二，调解书什么时候生效啊？双方都签收之后，调解书就生效啊，这是调解书的制作已生效。我们看到下面一个题目啊，朱某诉刘某离婚，在诉讼中二人达成调解协议。啊，朱某诉刘某离婚，在诉讼中二人达成调解协议，法院据此制作调解书，法院通知朱某和刘某到法院领取调解书，朱某到法院领取并签收了调解书，刘某一直没有领取调解书，后来朱某反悔不愿意离婚，下列说法正确的是啊，A B C三个选项问朱某能不能反悔？哎反悔什么是反悔？签收前反悔啊，你朱某签收没有？签收了呀，那肯定不能反悔呀，对不对？所以A说可以反悔不对，B说可以反悔不对，C说朱某不能反悔没问题，因为已经签收了调解书，对吧？要反悔签收之前，那D选项说朱某可以向法院申请撤回起诉，哎我问啊什么时候可以撤回起诉啊？诉讼中，什么是叫诉讼中？调解书生效前就叫诉讼中嘛，对不对？请问调解书生效了没有？调解书什么时候生效？双方都签收后才生效，那此时对方当事人刘某签收没有？双方都签收后才生效。那此时对方当事人刘某签收没有？没签收。那调解书生效没生效？没生效啊。那调解书还没生效，那本案还在诉讼中。那此时朱某作为原告可不可以撤诉啊？可以吧？这个题C和D选项正确啊。注意两个点啊。一，返还什么时候返还？签收先返还，签收后不能返还。第二，调解书什么时候生效啊？双方签收后调解书生效，对吧？那此时刘某没有签收，那调解书没生效吗？没生效还在诉讼中吗？还在诉讼中。那原告朱某可不可以撤回起诉啊？可以没问题。那原则上应当制作调解书。那有没有一些情况下可以不做调解书的？有吧？来哪些情形啊？下列情形之一的，法院可以不做调解书。哪些情形呢？一，调解和好的离婚。二，调解维持收养关系。三，能够及时履行。这个及时履行指的当庭兑现。第四，其他。哎，这些都是什么情形？为什么这些情形下？是其他，哎，这些都是什么情形？为什么这些情形下可以不做调解书啊？那大家想啊，这些情形有什么共同特点？调解和好的离婚，调解维持收养关系。那这个东西将来它没有可供执行的内容啊，对吧？你调解和好的离婚你怎么执行？对吧？调解维持收养关系你怎么执行？没有可供执行内容。第三，能够及时履行。这个虽然有可供执行内容，但是已经及时履行当庭兑现了呀，已经履行了呀，那将来也不会执行嘛，对不对啊？所以他们的共同特点是什么啊？将来不需要执行，要么没有可供执行内容，要么有可供执行内容已经当庭兑现及时履行了，所以将来不会执行。那这些情况将来不需要执行，你真没必要做调解书嘛。如果你法院非要给当事人做一条解书，反而是画蛇添足，给当事人日后关系的恢复埋下隐患。比如说举个例子，张三起诉李四离婚。恢复埋下隐患，比如说举个例子，张三起诉李四离婚，这两口子在法庭上闹得不可开交，几次大打出手，对吧？那么法官好不容易从早上九点调到下午五点，终于促请当事人达成调解协议，双方当事人握手言和，相拥而泣，不离了，调解和好了吧？那么这个事儿同学们告诉，怎么结案最合适？怎么结案最合适？什么怎么结案呀？你张三李四两口子，但什么事儿都没发生过呀，高高兴兴回家好好过日子，不是挺好的吗？对不对？那法院非要给当事人做一条解书，那调解书还写的很详细哦，原告张三，姓名年龄出生年月家庭住址，被告李四，姓名年龄出生年月家庭住址，原告张三诉请判令解除婚姻关系，其主张的事实是被告李四不是个东西，哎被告李四辩称，原告张三也不是个东西，本院经审理查明双方都不是个东西，那么在审理过程中，本院组织当事人达成如下调解协议，我同意维持。那么在审理过程中，本院组织当事人达成如下调解协议：我同意维持婚姻关系，本院依法予以确认。然后审判长、审判员、人民陪审员，某年某月某日，书记员某某加盖反映章。这调解书向当事人送达。好，那当事人拿这个调解书回家，这个又不能随便扔吧，就只能放柜子里吧。放柜子里过段时间啊。丈夫出差了，妻子在家做家务，把这份调解书又翻出来了。于是又想起了半年前，丈夫为了跟小狐狸精跑而要抛弃自己的心酸往事，他整不好又要吵架，要离婚了，对不对？没必要，别做调解书了，让人两口子高高兴兴回家，当什么事儿都没发生过一样，挺好的，对不对？好。对当事人而言，高高兴兴回家啊，当什么事儿都没发生过一样，挺好的。但对法院而言，我能当他什么事儿都没发生过吗？当事人起诉没有？起诉了吧，交诉讼费了没有？交了，这案件结了没？怎么结的？起诉了吧，交诉讼费了没有？交了，这个案件结了没？怎么结的？结案的依据是什么？对不对？所以你得给法院一个结案的依据吧？怎么办？由双方当事人、审判员、书记员在调解协议、调解笔录上签字盖章后即生效。那么把这个调解协议、调解笔录给法院存入案件作为结案的依据，对吧？那第四个其他，其他不需要制作调解书的情形，这个的什么情形呢？司法解释明确规定啊，这个其他指的是，只要双方当事人同意在调解协议上签字盖章即生效的，那就可以由双方当事人、审判员、书记员在调解协议、调解笔录上签字盖章后生效，可以不做调解书了。那为什么会有这种结案方式呢？只要双方当事人同意在调解协议上签字盖章生效，我们就可以不做调解书。由双方当事人、审判员、书记员在调解协议、调解笔录上签字盖章生效。为什么会有这种结案方式啊？谁最希望这么。调解笔录上签字盖章生效。为什么会这种结案方式啊？谁最希望这么结啊？法官。为什么法官最希望这么结案呢？啊，不是说可以不做调解书省事儿啊，这个省不了多少事儿。调解书很好做啊。主要原因是什么呢？来举个例子啊。现在张三起诉李四一个侵权纠纷啊。那么法院从早上九点调到下午五点，终于组织当事人达成调解协议了，对吧？好。那这个按照正常流程应当怎么办？法院应当制作调解书吧？那调解书经当事人签收后生效吧，对不对？那下午五点钟呢？你调解书上面要盖章嘛？那办公室那帮人早就下班了。那这个时候没法做调解书，对吧？那法官就说好这样双方当事人啊，我们达成调解协议了啊。你们双方当事人先回去啊，我今天晚上加个班制作调解书，明天早上做好调解书盖好章向你们送达。调解书经你们签收后生效。那好，双方当事人就回家了。法官就加班做调解书了。第二天早上把调解书做好向当事人。法官就加班做调解书了。第二天早上把调解书做好，向当事人送达调解书。那当事人回家梳理脚。第二天早上起来一拍脑门，糟了，昨天的调解协议我亏了。于是当法官向当事人送达调解书的时候，当事人就反悔了，拒绝签收调解书，不生效。法院应当及时审理，作出判决，白调了，对吧？这个事儿用中国的老话来讲叫什么？夜长梦多，对不对？所以当天下午五点钟达成调解协议，法官一定会乘胜追击。请问双方当事人，你们是否同意在调解协议上签字盖章生效啊？双方当事人说同意，那好吧。双方当事人审判员书记员在调解协议调解笔录上签字盖章后生效，就不再制作调解书了，对不对？哎，那这种做法它的目的是什么？防止夜长梦多，说清楚啦。所以来总结一下啊，法院组织当事人达成调。孟多，说清楚啦。所以来总结一下啊，法院组织当事人达成调解协议后，原则上应当根据调解协议制作调解书，调解书经当事人签收后生效。那当事人拒绝签收调解书不生效，法院应当及时审理作出判决。那原则上应当制作调解书。那有没有一些情形下可以不做调解书啊？有哪些情形？一调解和好的离婚，二调解未实施原关系，三能够及时履行当庭兑现。第四双方当事人同意在调解协议上签字盖章生效的，我们可以不做调解书。由双方当事人审判员书记员在调解协议调解笔录上签字盖章即生效，对吧？好，我们翻过来看到一百七十三页。第三当事人自行达成和解协议或者经调解达成调解协议后，请求法院根据和解协议、调解协议制作判决书的，人民法院不予支持。也就是说在民事诉讼中不允许根据调解和解协议制作判决书啊。诉讼中不允许根据调解和解协议制作判决书啊，为什么呢？因为调解书跟判决书是两个截然不同的东西。你想想啊，那个判决书当事人对一审判决不服是可以上诉的，而调解书是一审中审不能上诉的。那你根据调解协议做的判决书能不能上诉呢？对吧？那判决书是要公开的，调解书是不公开的。那你根据调解协议做的判决书，那玩意儿要不要公开呢？对吧？这都是问题嘛。所以干脆一刀切了，不准根据调解和解协议制作判决书。但是说两个例外，两种情形下可以根据调解和解协议制作判决书。哪两种情形呢？一无民事行为能力人的离婚，第二涉外民事案件。这两种情形下，那么当事人请求根据调解协议制作判决书的人民法院可以制作判决书。这个为什么呢？来举个例子啊，那个涉外民事纠纷，这个东西将来有可能要拿到外国。例子啊，那个涉外民事纠纷，这个东西将来有可能要拿到外国法院去申请承认和执行的。那这个时候呢，调解呀，它其实是一种中国土生土长的，适合中国国情的一种解决纠纷的方式，在外国是没有的。哎，甚至很多外国法院把这个调解呢，称之为东方经验，那中国特色，对吧？所以你到时候拿份调解书去外国法院申请承认执行，外国法院一看什么调解书，什么东西啊？这东西能不能强制执行呢？对不对？哎，所以既然是涉外民事案件，将来可能要到外国法院去申请承认和执行，那此时我们就讲个跟国际接轨，国际上通行的是判决书、裁定书，对吧？所以就可以根据调解和解协议制作判决书啊，这是原则上啊，不准根据调解和解协议做判决书啊。那有两个例外，哪两个？一无民事行为能力人的离婚，二涉外民事案件。那么看到下面一个真题。二涉外民事案件。那么看到下面一个真题：，达盛公司因合同纠纷，向甲市A区法院起诉美国福泽公司。经法院组织双方当事人达成调解协议，关于本案处理，说法正确的是啊。A，法院应当制作调解书，对吧？达成调解协议应当制作调解书，没问题吧？A选项正确啊。B，调解书送达双方当事人后即发生法律效力，对不对？对的啊。C，当事人要求根据调解协议制作判决书的，法院应予准许。注意，一般情况下不允许根据调解协议做判决书，但是有两个例外，哪两个？一无民事行为能力人的离婚，二涉外民事案件。本案恰恰是一个涉外民事案件，所以可以根据调解协议制作判决书。C选项正确啊。D，法院可以将调解协议记入笔录，由双方当事人签字后生效，对不对？注意，达成调解协议的原则上要做调解书啊。那么不做调解书，由双方当事人审判书记员在调解。者上要做调解书啊，那么不做调解书，有双方当事人审判书记员在调解协议调解笔录上签字盖章生效的，仅限四种情形，哪四种啊？一调解和好的离婚，二调解维持赡养关系，三能够及时履行当庭兑现，第四双方当事人同意在调解协议上签字盖章生效。来看到吧，是调解和好的离婚吗？不是吧？有调解维持赡养关系吗？没有吧？有说及时履行当庭兑现吗？没说吧？第四有说双方当事人同意在调解协议调解笔录上签字盖章生效吗？没有。那能不能这么简啊？不能，必须做调解书，对不对？所以D选项错误啊。所以本题选正确的选A、B、C。那当然呢，同学们这个题质疑最大的是B选项。那有同学说老师，那咱不是说了吗，调解书经当事人签收后生效啊。那这个表书中用的送达，没说签收，哎，所以我觉得B选项是错的。哎，注意同学们。签收。哎，所以我觉得B选项是错的。哎，注意啊，同学们，解题有个基本逻辑啊，什么逻辑？题目说的那个事儿，它一定指的是合法有效的。哎，比如说题目说的送达，它一定指的是合法有效的送达，所以它当然包含签收。你想想，要当时没签收，这个送达行为有没有效啊？无效啊，对吧？那既然送达行为无效，他会说送达吗？对不对啊？所以题目说送达，它一定指的合法有效的送达，当然包含签收啊。这不是我胡搅蛮缠啊，这个民事诉讼法法条当中啊，比如说啊，我们体会一下，在二审的调解中，那民诉法的法条明文规定啊，二审调解书送达后，原一审判决视为撤销。它用的什么？送达。为什么？送达应当当然包含签收行为，它肯定指的合法有效的送达嘛，所以当然包含签收行为嘛，对吧？那二审调解书送达签收后啊，原一审判决视为撤销嘛，对吧？好，这是。调解书送达签收后啊，原一审判决视为撤销嘛，对吧？好，这是第三啊，接下来看到一百七十三页第四两个特殊问题啊，第一个关于无独三，调解书要不要经过无独三签收啊？不一定啊，同学们看到无独三第一反应是什么啊？有可能是承担责任的无独三，有可能是不承担责任的无独三，对吧？那如果是无独三需要这个无独三承担责任，那必须经过无独三签收后才生效，无独三拒绝签收，调解书不生效。那如果这个调解书不需要无独三承担责任，那跟这个无独三没关系嘛，就不需要他签收，对吧？注意调解书是否需要经过无独三签收，关键看这个无独三是否承担责任。接下来第二关于担保，调解协议约定一方提供担保或者案外人愿意提供担保的，应当准许啊，调解书应当立明担保人，应当送达担保人，担保人拒不签收不影响调解书生效。当事人或案外人提供的担保符合民法典规定的条件时生效。什么意思呢？来，第一个，调解当中能不能约定担保，可以吧？第二，调解书要不要列明担保人送达担保人，要。调解书需不需要经过担保人签收，不需要。担保人不签收不影响调解书生效，对吧？第三，那调解书生效是否当然意味着担保生效呢？不一定。担保自符合民法典规定的担保条件时生效。来举个例子，现在张三起诉李四一个合同纠纷，法院组织当事人调解达成协议，约定李四给张三十万块钱，同时约定由案外人王五为李四应当支付的十万块钱承担连带保证责任。法院据此制作调解书，向张三、李四、王五送达，张三签收，李四签收，王五拒绝。书像张三、李四、王五送达，张三签收，李四签收，王五拒绝签收。那第一个问题，请问调解书生效吗？生效，为什么？担保人王五拒不签收不影响调解书生效，对吧？调解书依然生效。那第二，调解书对张三和李四有约束力吗？当然有约束力啊，对不对？调解书生效对当事人张三、李四有约束力。第三，请问调解书对担保人王五有约束力吗？调解书对担保人王五有约束力吗？有还是没有？都不对啊，不知道。为什么？担保自符合民法典规定的担保条件时生效。也就是说，如果这个担保符合了民法典规定的担保条件，担保生效对担保人王五有约束力。那如果这个担保没有满足民法典规定的担保条件，那这担保就不生效嘛，对担保人王五就没有约束力嘛，对不对？所以这个王五这个不一定啊，要讨论啊，所以就是关于担保的问题。好。要讨论啊，所以就是关于担保的问题。好，我们把讲义翻过来，在一百七十四页啊第五，调解书内容的补正。那法院组织当事人达成调解协议后，法院根据调解协议制作调解书，调解书向当事人送达，当事人签收后生效，对不对？好，那当事人签收之后发现，哎，这个调解书中记载内容跟我们那个调解协议当中所表达的原意不一致。那这个说怎么办？当事人签收调解书后发现，那调解书中记载内容跟咱们那个调解协议当中表达的原意不一致，那这个说怎么办？同学们，你觉得这是个大问题还是小问题？大问题还是小问题？大能有多大？来你说说能有多大？这个调解本身有违反自愿原则吗？没有吧？有违反合法原则吗？没有嘛，那就不是大问题，小问题。什么问题？这问题出在哪里？这个调解协议是当事人真实意思表示吧？法院应当根据调解协议制作调解书吧？那这个时候，那就是法院应当把这个调解协议内容往调解书中抄吧？那这个是什么意思？抄错了嘛，对不对？抄错了那改过来就行了嘛。来以哪个为准？哪个是当事人的真实意思表示啊？调解协议，对吧？所以当事人可以向法院提出异议。那么法院通过裁定书根据调解协议内容补正调解书就好了啊。法院下达裁定，根据调解协议补正调解书就好啊，这是啊调解书内容的补正啊。我们看到第七诉讼中的和解，在诉讼当中啊，当事人可以自行互谅互让达成和解协议，没问题吧？好。那如果当事人在诉讼中自行达成和解协议之后，这个案件可以怎么结案呢？来第一，既然我们已经自行达成协议了，那就不需要你法院来行使审判权了。那我原告申请撤诉不告了，可不可以？可以，没问题。第二，那。原告申请撤诉不高了，可不可以？可以，没问题。第二，那当事人说我们来都来了嘛，那好歹还是带一份可以强制执行的法律文书回去嘛。我就申请法院根据和解协议制作调解书，可不可以？可以嘛。注意，达成和解协议后啊，两种结案方式：一，原告可以撤诉；第二，我们可以申请法院根据和解协议制作调解书。但是呢，这两种结案方式产生的效力是不一样的。来，撤诉，这个案件经过实体处理没有？没有。那当事人能不能再次起诉？可以。而调做了调解书，这个案件经过实体处理没有？经过了，还能不能再次起诉了？不能，对吧？这是和解之后的两种结案方式。好，同学们，这个调解我们给大家讲完了。你发现我们的重点放在哪里？什么调解协议的内容，那调解书的制作已生效。我们几乎就没有提过调解的程序，对吧？为什么呢？因为调解本来就没有非。的程序，对吧？为什么呢？因为调解本来就没有非常严格的程序。啊，为什么？你看啊，呃这个判决，它其实呢是判决书啊，那是把法院的意思强加在当事人头上。你当时你服也得服，不服也得服，对吧？所以呢这个时候，那么判决必须经过严格的程序，啊，经过严格的审理程序，对吧？而调解，虽然这个调解书可以强制执行，但是这个调解当中有多大程度体现了法院的意思呢？那不都是当时你们自己开心就好嘛，对不对？所以这个调解啊没有非常严格的程序，这个没问题啊。那在考试的时候，只要那个程序没有明显的违反自愿或者合法原则，这个调解程序都没问题。那考试再考一个什么呢？说这个调解当中啊，能不能邀请案外人来参与调解，组织当事人达成调解协议可不可以啊？可以啊，没问题啊。那考试考过啊，说张三李四啊，因为宅基地相邻权纠纷。可以啊，没问题啊，那考试考过啊。说张三李四啊，因为宅基地相邻权纠纷啊，诉至法院。那么法官呢，怎么做工作都做不通啊。啊，于是呢就发现，张三李四都特别尊重村里边一个老村长。于是就把一个老村长请到法庭上来，然后做双方当事的工作，最后促进调解一些的达成。可不可以啊？可以啊，没问题啊，多好呀，对吧？这个没问题啊。并且在实践当中，往往很多情况下呀，这个案外人参与调解能够起到意想不到的效果。啊，比如说举个例子啊，在很多年前啊，啊这个一个韩国留学生啊到中国来学法律。啊，不知道怎么回事，他对这个中国民事诉讼法当中的调解制度特别感兴趣。啊，正好呢遇到当地的基层法院在招募这个调解志愿者。然后这个韩韩国留学生呢就特别积极的去报名。但其实呢，当地法院呢就不是很看好这个这个，对吧？你韩国留学生你你能调个啥呀，对吧？这个调解他不是打打杀杀。对吧？你韩国留学生，你你能调个啥呀？对吧？这个调解他不是打打杀杀嘛，他讲的是人情世故啊。你在韩国留学生，你都不懂中国的人情世故，你怎么调嘛？对不对？哎，但是呢，又不好打击这个外国友人的积极性，啊，于是还是同意他担任这个调解志愿者啊，因为反正是义务的嘛，啊，不用给报酬嘛，对吧？好。呃，这个后来我们就发现，这个韩国留学生他参与的调解案件啊，这个调解成功率特别高。为什么呢？你看这哥们怎么调的啊？啊，比如说现在张三起诉李四，啊，要求归还借款五万块钱啊，啊，这个案件呢法官怎么做工作都调不下去啊，于是就让这个韩国留学生啊作为调解志愿者来参与调解，来做当事人的工作。这哥们出场了之后啊，然后呢就简单的听取了张三和李四的陈述，然后就用一种非常傲慢的眼神啊看了张三李四一眼，啊。然后就用一种非常傲慢的眼神啊看了张三李四一眼，啊然后呢，呃用一口蹩脚的普通话啊很不耐烦的说：“你们不用说了啊，这种事情我见多了啊，你们中国人老是这样不讲诚信。”话音未落，张三桌子一拍说：“谁说中国人不讲诚信了？这五万我不要了。”李四桌子一拍说：“谁说中国人不讲诚信了？这五万我马上还。”要不就调成了吗？对不对？在民主大义面前，这五万块钱何足挂齿啊？嗯对不对？所以案外人参与调解啊。那比如说啊在曾经有这么一个真实的案例啊，在某区人民法院在审理一个担保合同纠纷当中啊，这个债权人是张三，债务人是李四，然后呢王五作为连带保证人，在这个借条上签字。啊，李四找张三借了十万块钱啊，然后呢，这个王五作为连带保证人，在借条上签字了。啊，然后后来这个李四跑路了，然后呢，张三就起诉连带保证人王五，要求王五还这十万块钱啊。那张三就起诉王五，要求王五还这十万块钱。那么这案件呢，法院就主持当事人调解，怎么调都调不下去，为什么大家都想不通啊？这个张三想的是欠债还钱，天经地义啊，李四连带保证人，你该还钱啊，对不对？那王五想的是，这原有头，还有主啊，对不对？这钱又不是我借的，李四借的呀，你去找李四去啊。啊，于是法官怎么调都调不下去，啊，于是法官就准备放弃了啊，就准备啊休息一会儿，就准备开庭了。这个法官刚准备宣布开庭的时候，这个李这个王五呢，就打断了一下，说法官啊，这样开庭之前有有个事情，我想问一下这个张三啊。那这个张三说，你说什么事儿啊？开庭之前，有有个事情我想问一下这个张三啊。那这个张三说：“你说什么事儿啊？”那王五说：“这个我看旁听席上啊，那个做了个小姑娘啊，那小姑娘是你女儿吧？啊，对吧？”我冒昧的问一个问题啊，你女儿这个有对象没？啊，结婚没有？那个张三一头雾水，但是呢，也还是很礼貌的回答说：“哎，没结婚啊，没有对象啊，一直没遇到合适的。”那王五说：“这不是巧了吗？我们家那儿子也坐在旁听席上，你看那小伙子长得也算一表人才啊，在哪哪毕业，哪哪工作，你看，我看他们俩还挺般配的。啊，要是两个小朋友有意思的话，哎咱们结个亲家多好啊。”那这个时候张三说：“哎呦，这个事儿我做不了主，我得听女儿的意见。”此时就看到旁听席上自己的女儿朝着自己在点头，瞬间呢，这个法庭上的氛围，哎就显得有点暧昧了，对不对？那此时法官也很尴尬，就说：“那张三王五啊，呃。”哎，那此时法官也很尴尬，就说那张三王五啊，呃，既然你们两家将来就有可能是一家人了，那你看看咱们今天这个纠纷怎么办呢？那张三一听什么纠纷，原有头再有主，这钱又不是王五借的，哎，不用他还了，我去找律师。那这个时候王五说，哎，那不能这样啊，这个欠债还钱，天经地义。来老张，你放心啊，三十天之内我保证把这十万块钱给你，啊，并且到时候再给十万块钱做聘礼。今天这事儿咱们就定下来了。于是一场纠纷就化于无形，对吧？此时张三和王五两家人高高兴兴、热热闹闹的离开了法庭，法庭上就留下了法官孤独而又落寞的身影，对不对？哎，这是我们讲的调解制度。来回顾一下，调解这一章我们总共讲了哪些内容啊？第一个，我们讲调解制度的适用范围。第一个，我们讲调解制度的适用范围，哪些可以调解，哪些不能调解。来，第一，我们讲诉讼程序可以调解，其他程序不能调解，对吧？第二，诉讼程序当中还有类案件不能调解，什么案件？叫身份关系的确认案件不能调解。那接下来，那法院组织当事人达成调解协议，关于这个调解协议，我们讲几点。第一个，调解协议可不可以超出原告诉讼请求？可以，调解协议可以超出原告的诉讼请求。问，判决能不能超出原告诉讼请求？不能，超了就违反什么原则？处分原则。第二，调解协议可不可以约定一方不履行协议要承担的民事责任？可以，可以约定民事责任，你们开心就好。第三，如果调解协议违反自愿原则或者合法原则的。自愿原则或者合法原则的，法院不予确认，对吧？第四，当事人约定一方不履行义务，另外一方可以请求法院作出裁判，可以向法院起诉的条款，允不允许？不允许，对吧？为什么？因为调解是法院用审判权实体解决纠纷的一种方式，既然纠纷通过调解方式解决了，就不准再次起诉，对不对？这是一事不再理原则的要求。这是调解协议。那好，那法院组织当事人达成调解协议之后，应当怎么办？应当根据调解协议制作调解书。来，达成调解协议的原则上，法院应当根据调解协议制作调解书，调解书经当事人签收后生效，注意在签收前可以反悔。收钱可以反悔。那有没有一些情况可以不做调解书的呀？有啊，哪些情况可以不做调解书？来，第一个，调解和好的离婚。第二，调解维持收养关系。第三，能够及时履行当庭兑现。第四，双方当事人同意在调解协议上签字盖章生效。那么符合这四种情形之一的啊，调解和好的离婚，调解维持收养关系，能够及时履行当庭兑现，或者双方当事人同意在。和好的离婚，调解民事诉讼关系，能够及时履行当天兑现，或者双方当事人同意在调解协议上签字盖章生效的，那我们可以不做调解书，由双方当事人在调解协议上调解笔录上签字盖章后生效就好，对吧？好，这是这个这个这个调解书，来注意几个问题啊。第一个，原则上我们不允许根据调解和解协议制作判决书。但是有没有例外？原则上不准根据和解调解协议做判决书，但是有例外，有几个啊？两个，哪两个？一，无民事行为能力人的离婚。第二，涉外民事案件，可以根据调解和解。第二，社外民事案件可以根据调解和解协议做判决书啊，除此之外，不主根据调解和解协议做判决书啊。第二，那么如果这个案件中有个吴都三，那调解书要不要经过吴都三签收，不一定哦，看到吴都三马上反映过来是否承担责任。如果调解书需要吴都三承担责任，必须经过吴都三签收后生效，吴都三不签收调解书不生效。那如果这个调解书不需要吴都三承担责任，那就不需要吴都三签收，跟这个吴都三没关系，对不对？第三，关于担保问，调解可不可以约定担保啊，可以，可不约定案外人提供担保啊，可以。那调解书要不要送达担保人啊，要，需不需要担保人签收，不需要，担保人不签收不影响调解书生效。但担保是否生效啊，不一定，关键看是否满足民法典规定的担保条件，对不对？这是调解。那当然，如果在诉讼中当事人自行互谅互让达成和解协议，可不可以？可以。那达成和解协议之后可以怎么结案啊？第一，达成和解协议后，原告撤诉，可不可以？可以。第二，我申请法院根据和解协议制作调解书，可不可以？可以。注意了，撤诉之后案件没有经过实体处理，能不能再次起诉啊？可以。那做了调解书之后，案件经过实体处理没有？经过了，那能不能再次起诉啊？哎，不准，对吧？这是我们讲的调解制度。