民事还得技术流，每一科你都值得更好的。好，我们看到专题十六一审普通程序啊。关于这个一审普通程序呢，首先我先给大家演示一下咱们普通程序的流程。演示这个流程的目的是什么呢？一来让大家对这个程序有个直观的感受，二来在这个程序过程当中呢有一些细节的考点，我们给大家做一个提示。第三，在学习民事诉讼法中啊，你是不是经常听到这么几个时间啊？提交答辩状期间，第二举证期限届满前，第三法庭辩论终结前，第四判决宣告前。哎，这些时间分别是什么时间？哪些事儿要在这些时间段内完成，对吧？哎，那么梳理完之后给大家做一个总结和归纳，对吧？好，那我们给大家演示这个民事诉讼的流程啊。啊，首先啊，这个流程在讲义中没有啊，啊不要去看讲义啊，开头看着我啊。呃，那么待待会儿呢需要翻讲义的地方啊，我会提醒你翻到讲义的哪一页啊，开头啊。我们演示这个普通程序的流程啊。咱们整个民事诉讼呢，是由原告向法院起诉，对吧？原告向法院起诉，交份起诉书。那么法院立庭的法官呢，就会审查原告的起诉书，认为符合起诉条件的，那么法院就立案了。立案之后，此时就会给原告一个文书，叫什么文书呢？叫受理通知书，告诉原告这事儿我们受理了，请你放心啊。然后同时呢，就会把原告的起诉书副本连同另外一个文书叫应诉通知书，就会发给被告。这个应诉通知书中写的很清楚，被告李四，原告张三诉你侵权纠纷一案，我院已受理了，现在依法将原告的起诉状副本给你，请你在收到副本后十五天之内向我院提交书面答辩。请你在收到副本后十五天之内向我院提交书面答辩意见，啊，这个就叫提交答辩状期间，从被告收到起诉状副本之日起计算，计算多久？十五天，啊，这叫提交答辩状期间。那在提交答辩状期间呢，被告就可以做出两个选择，第一，被告要是认可本院的管辖权，他就向法院答辩，提交答辩状。如果被告要不认可本院的管辖权，他就别答辩，他提管辖权异议，对不对？所以管辖权异议要在提交答辩状期间提出。那好，被告不提管辖权异议啊，那么直接向法院提交了答辩状，那此时呢，法院也应该将被告的答辩状副本那么交给原告，对吧？交给原告张三。那此时法官手中就收到两个东西，哪两个东西呢？一原告的起诉书，二被告的答辩状。这个起诉书和答辩状分别给法官讲了两个故事，这俩故事讲的不一样，那谁讲的是真的，谁讲的是假的，这个得看证据，对吧？所以法院就给双方当事人发一个东西叫做举证通知书。啊，在举证通知书中确定举证期限，告知逾期举证的后果，对吧？好，那么在法院确定的举证期限内，双方当事人就向法庭提交证据了啊。那这个时候法官一看，那个证据比较简单，咱们就可以直接确定开庭啊。那法官一看那个证据，哎，还比较复杂，那如果都拿到庭审中来质证的话，就会导致庭审拖延。那此时法官就可能会组织当事人进行一个证据交换。那什么叫证据交换呢？哎，其实证据交换呢，就是干的质证的活。啊，在证据交换过程中，双方发表过意见的证据，认可过的证据，在庭审时出示后就直接视为质证过的证据了，对吧？它不就干的质证的活吗？啊，只不过呢，质证必须发生在庭审之中，那此时还没开庭呢，所以给个新名字叫证据交换，对吧？好，那法官发现这个案件。还没开庭呢，所以给个新名字叫证据交换，对吧？好，那法官发现这个案件证据没有那么复杂啊，可以直接确定开庭了，就给双方当事人送达一个开庭通知啊，开庭传票。那么通知当事人到某一天到法院的那个审判庭来开庭。那到了开庭传票确定的那一天，双方当事人就来到了法院。来到法院之后，看得见法官吗？看不见，看见的是谁？书记员。那只是书记员就确定双方当事人均已到庭啊，原告到了是吧？被告到了是吧？于是就向原被告双方宣读法庭纪律。啊，什么法庭上要保持肃静啊，不准喧哗呀，不准鼓掌啊，未经允许不准录音录像啊等等啊，宣读法庭纪律。宣读完之后说请审判员入庭。那审判员就进入法庭了。那这个时候审判长就拿着法槌说啊，现在某某人民法院依法公开开庭审理原告张三诉被告李四侵权纠纷一案，现在开庭，不要法槌敲，开庭了。开庭的第一件事情，由谁来核对双方当事人的身份？由谁来核对双方当事人身份？注意啊，核对当事人身份是审判工作的一部分啊，应当由审判长来核对啊，由审判长核对当事人身份。那有同学说老师你不用说了吗？那之前是书记员确定双方当事人是否到庭是啊，书记员只是确定双方当事人是否到庭，原告到了是吧？被告到了是吧？那至于到的那个原告对不对？到的那个被告对不对？书记员是不管的啊，那这个叫核对当事人身份，应当由审判长进行。那怎么核对呢？原告张三姓名年龄出生年月家庭住址身份证号码，被告李四姓名年龄出生年月家庭住址身份证号码，这叫核对当事人身份啊，审判长进行。那核对完了之后，那么法官就应当告知当事人诉讼权利义务。那这个诉讼权利义务吧太多了，没法当庭告知，那怎么办呢？法官。但这个诉讼权利义务太多了，没法当庭告知，那怎么办呢？法官就说：“好，本院于某年某月某日向你们双方当事人送达了权利义务告知书，请问你们收到了吗？收到了是吧？那请问你们对你们的诉讼权利是否知晓？双方当事人答知晓。那好，就告知完了。”但是有一项权利必须当庭告知啊，什么权利？申请回避的权利。那法官就说：“现在某某，那现在本院于某年某月某日受理本案之后啊，依法由审判员贾乙丙啊组成合议庭，其中审判员贾担任审判长啊，由书记员丁担任法庭记录。根据民诉法规定，双方当事人均有权申请旁的审判人员、书记员等回避，请问原告是否申请回避啊？请问被告是否申请回避啊？要申请回避，这个时候申请叫开始审理时提出，没问题。那双方当事人说不申请，那好，法官说，那咱们现在进入法庭调查啊，那法庭调查的主目的是什么呢？查事实、查证据嘛。所以请原告宣读起诉书，请被告宣读答辩状。这个起诉书答辩状一读，那法官就根据起诉书答辩状归纳本案的争议焦点。那根据原告的起诉书和被告的答辩状，本庭归纳争议焦点如下啊：一、二、三，请问双方当事人有没有补充啊？没有补充是吧？好，请双方当事人围绕争议焦点向法庭举证、举证啊，原告举证被告举证，被告举证原告举证。那法官发现啊，没有什么新的证据提出来了，没有什么新的质证意见发表了，说好，现在法庭调查结束，我们进入法庭辩论，请双方当事人围绕争议焦点向法庭发表辩论意见啊，这个叫法庭辩论啊，针对事实认定啊、法律适用问题向法庭发表辩论意见。那法官发现没有什么新的辩论观点提出来了，说好，现在法庭辩论结束，我们合议庭评议之后再行宣判，这样法司一敲，这个叫做啊休。那么合议庭评议之后再行宣判，别发出一条这个小说啊，休庭啊，这个小说法庭辩论终结。那同学们想啊，在法庭辩论终结之后，就剩下几个工作了啊，两个，两个，第一个叫评议，第二个叫宣判，对不对？好，那同学们把讲义翻到一百九十五页，评议和宣判。来看到第二判决的宣告啊，一、二、三、四，先看第四啊。那么这个时候宣判啊，呃，那有限件比较简单，我们休庭半个小时啊，就能评议出结果来，咱们回来就能宣判。那这个说法官说好，现在咱们休庭半个小时，回来就判这个小说，当庭宣判。那有限件啊比较复杂，一时半会儿评不出来。那这个说法官说现在休庭啊，宣判时间另行通知，这个叫定期宣判。那当庭宣判和定期宣判对我们考试的影响是什么呢？哎，书面判决书的发放，那什么时候发放书面判决书？那我问同学们啊，当庭宣判的能不能当庭发判决书啊？那肯定不行啊，哎，为什么？因为那当庭宣判，那法庭辩论结束之后啊，中间我们就只休庭半个小时，在半个小时，你合议庭把案件评议出来怎么判，很不容易了，你哪能时间写判决书嘛，对不对？哎，所以当庭宣判的十天内发判决书，这十天是留给法官写判决书的。你想想啊，如果当庭宣判的你当庭就把判决书发了，那当事人就会问你了，说法官呢，你这个判决书是什么时候写的？法官说嘿嘿，开庭前早就写好了，这个叫什么啊？未审先判，先定后审，庭审是走过程的，对不对？所以当庭宣判的啊，十天内给判决书啊，这十天是留给法官写判决书的。那定期宣判的，那法庭辩论结束到宣判中间隔了很长时间吧，这很长一段时间。那法庭辩论结束，到宣判中间隔了很长时间吧，这很长一段时间，你评议案件怎么判？够了，判决书也写的出来了。所以定期宣判的时候，法官手中已经有判决书了。所以定期宣判的，宣判完之后立即将判决书向当事人发放啊。所以当庭宣判的十天内给判决书，定期宣判的宣判完立即给判决书啊，这是宣判。那接下来啊，那评议完之后咱们宣判啊，第一个问题，宣判必须公开进行，请问涉及国家秘密案件要不要公开宣判呀？要。涉及个人隐私案件要不要公开宣判呀？要宣判一律公开进行，这个没问题啊。要在宣判的时候必须告知当事人上诉权，上诉时间以及上诉法院。那宣判的时候最后会说这么一句话吗？如不服本判决，可在收到本判决之日起十五天之内，通过本院或直接向某某中院上诉。上诉权，上诉期限，收到本判决之日起十五天之内，上诉法院向某某中院上诉，对不对？告知上诉权，上诉期限，上诉法院。啊，第三有个特殊的啊，如果在宣告解除婚姻关系的判决时，应当告知当事人判决生效前不准另行结婚。啊，为什么呢？同学们你想啊，一审判决解除婚姻关系，哎，请问这个一审判决宣告时是不是马上生效？不是啊，还有十五天上诉期呢，在这十五天上诉期内，那一审判决没生效啊，或者十五天上诉期内对方上诉了，整个一审判决不生效啊，对不对？那婚姻关系解除没有啊，没解除，婚姻关系没解除，当事人能不能再结婚？不能，对吧？否则构成重婚。但当事人可能不知道，他可能以为你一旦法院宣告解除婚姻关系，婚姻关系就结束了，于是心急火燎的再结了婚，就可能构成重婚，对不对？跟当事人说清楚啊，判决生效前不准另行结婚。重换，对不对？跟当事人说清楚啊，判决生效前不准另行结婚，对吧？好，那好不容易啊，这个案件庭也开完了，评也评完了，判决书写完了，也向当事人送达了，对不对？那法官长舒一口气，啊，这是终于搞完了。哎，于是呢，好不容易那一个闲暇的下午，哎，法官就坐在办公室里吧，啊，吹着空调，喝着茶，就看着自己写的判决书，啊，一般呢是带着欣赏的眼光看的。你看这段判得真好，你看这段行，糟了，判错了。判决书都向当事人送达了，法官发现糟了，判错了，那这个是怎么办呢？哎，注意分情况啊，如果是瑕疵，哎，什么叫瑕疵呢？什么文字错误啊，计算错误啊，笔误啊，瑕疵这个好办啊，下一个裁定书补正就好。那如果是实质内容错误，比如说什么认定事实错了呀，适用法律错了呀，这个叫实质内容错误，那就不能随便补了啊，那怎么办？没办法，等着吧，等什么？等上诉期满，看当事人上不上诉。如果上诉期内当事人上诉了，那这个案件反证进入二审啊。那一审法院把一审判决有错的情况报二审法院，由二审法院在二审中纠正。那如果上诉期满，当事人没上诉，那这个判决就生效嘛，那生效判决错了怎么办？那就只能启动审判监督程序纠正错误的生效判决，对吧？所以这是裁判文书错误的纠正，这个是重点啊。来分情况，如果是瑕疵，啊，文字错误、计算错误、笔误叫瑕疵啊，瑕疵下裁定补正。如果是实质内容错误，啊，什么认定事实错，适用法律错，那怎么办呢？没办法，等着吧，等上诉期满，当事人上不上诉，当事人上诉的反证进入二审，报二审法院在二审中纠正。那上诉期满，当事人没上诉，判决生效啊，生效判决错了，启动审判监督程序纠正。啊，什么叫瑕疵啊？审判判决错了启动审判监督程序纠正。啊，什么叫瑕疵啊？什么叫瑕疵？啊，什么文字错误啊？啊，计算错误啊，笔误啊。啊，比如说举个例子啊，常见的瑕疵啊。啊，比如说那个判决主当中啊，判决如下。啊，本的是判决。啊，被告李四向原告张三支付十万块钱。向原告张三支付十万块钱，这十万怎么写啊？你可以写成十万吧，可以写成是吧？个十吧，千万是没问题吧。哎，但是法官写的是什么呢？判决被告李四向原告张三支付。哎，这个是多少钱呢？这是多少钱呢？哎，这个同学们告诉我，这个是瑕疵还是错误啊？啊，这个明显一看是法官写错了吗？这个叫瑕疵啊，这个瑕疵下裁定补正就行了啊。这个明显一看是笔误啊，写错了啊，应该是写要么把这四个零去掉嘛，要么那个万字去掉嘛，对不对？这明显是瑕疵啊，下裁定补正就好。那就比如说还有啊，我们见过这种瑕疵啊，那比较离谱的瑕疵是什么呢？呃，这个判决书有好几页。然后呢，呃，第一页没问题，第二页写到前面都没问题，然后突然从这个地方开始到这里啊，画风一变，写的什么玩意儿？怎么跟跟跟这个本案一点关系都没有啊。然后写到后边啊，一直到判决如下，哎，又跟本案有关了。那这个时候明显什么问题啊？法官拿着模板改判决书，然后呢，这个。问题啊，法官拿着模板改判决书，然后呢，这个模板的内容忘了删，对不对？哎，这个叫什么啊？叫瑕疵，没判错嘛，适用法律没错嘛，认定事实没错嘛，这玩意叫瑕疵啊，怎么办？下裁定补正，对吧？下个裁定说啊，本院所说的某某号判决书啊，第几页第几行到第几页第几行删除，就结束了嘛，对吧？下裁定书补正啊，叫瑕疵。第二如果是错误，什么认定事实错误，适用法律错误了，那这个说错误就不能随便改了啊，必须通过法定程序纠正。那什么法定程序呢？那当事人上诉的，要进入二审，二审可被纠正错误的一审判决啊，可以嘛？那这个时候报二审法院，在二审中纠正就好。那如果上诉期满，当事人没上诉嘛，那没上诉判决，上诉期满判决就生效嘛，那生效判决错了，只能启动审判监督程序，再审程序纠正，对吧？好，那考题就考过啊，说，某县法院向当事人送达一审判决之后，发现本院主动适用诉讼时效的做法违法，那请问这个是怎么办？啊，本院主动适用诉讼时效的做法违法怎么办？哎，主动适用诉讼时效的做法违法，这属于适用法律错误吧？那适用法律错怎么办啊？来A选项，找当事人把判决书要回来重新做，这个能不能选啊？不能哦，送都送到了，哪有要回来的道理啊，对吧？第二下裁定补正，选不选？不选啊，为什么？这是实质错误，不能补正啊。C，当事人上诉到二审法院纠正，选不选？选啊。D，当事人没上诉的启动审判监督程序纠正，选不选？选啊。这是我们讲的整个民事诉讼的流程啊，好，那接下来，呃，我们不是说了吗，在民事诉讼中有四个时间啊，那四个时间，第一个叫提交答辩状期间。什么时候？被告收到起诉状副本之日起十五天之内，这叫提交答辩状期间啊。那第二个叫举证期限届满前。这举证期限由法院确定吧，或者由当事人协商一致，经法院准许吧。法院确定的一审普通程序的举证期限不得少于十五天啊。那第三个一个是，法庭辩论终结前。那法庭辩论终结前，那法庭辩论终结，那就意味着啊，庭审就结束啦，那接下来就是评议和宣判了，对不对？啊，当事人就没有再参与表达的机会了啊。那么第四的一个叫判决宣告前，对吧？啊，那哪些事儿要在这些时间段内完成呢？啊，同学们不要记笔记啊，来翻过来讲义一百九十六页，这个总结归纳有对吧？好，抬头啊，我们看到提交答辩状期间哪些事儿啊？两个，第一个答辩要在提交答辩状期间提出，对吧？哎，那第二，那如果你要不认可法院的管辖，你提管辖权益应当在提交答辩状期间提出啊。所以在提交答辩状期间两个事儿，要么你答辩，要么你提管辖权益。那如果在提交答辩状期间，那被告没提管辖权益，并且应诉答辩或者反诉，那此时就视为受诉法院取得应诉管辖啊，但违反级别管辖专属管辖的除外。那接下来举证期限届满前，那举证期限届满前干的事儿就多了啊，来哪些事儿？第一个举证是不是在举证期限届满前，对吧？举证。证是不是在举证期限届满前，对吧？哎，举证。第二个，那我在举证期限内提供证据困难，我要申请法院延长举证期限，是不是在举证期限届满前，是吧？叫申请延长举证期限，对吧？第三，那我自己能举证的举证喽。那有些证据我搞不定啊，哪些证据我搞不定啊？比如说我担心证据灭失或者日后难以取得，我要申请法院进行证据保全，要不要在举证期限届满前，要嘛叫申请证据保全。哎，那有些事儿我有些证据我当时我自己收集不了啊，那这个时候我要申请法院调查收集证据，可不可以？可以吗？叫申请啊，这个是三啊，这个是四，申请法院调查收集证据，对吧？那还有一个，哎，那如果我有证据证明对方当事人持有书证，我希望让对方提交这个书证，我自己搞不定吧，我得申请法院责令对方当事人提交书证吧，这个在举证期限届满前，这个叫什么？叫申请文书提出命令，在举证期限届满前，对吧？那接下来还有啦，呃，那这个时候啊，我要申请法院去通知证人出庭作证，要不要在举证期限届满前，要嘛叫申请证人出庭。哎，当然案件事实呢涉及到一些专业知识，我搞不定吗？我申请有专门知识的人出庭，是不是在举证期限届满前，是吧？这个叫申请有专门知识的人出庭，对吧？总共举证期限届满前啊，七个事儿，哪七个？对吧？总共举证期限届满前啊，七个事儿来七个：一、举证；二、申请延长举证期限；第三、申请法院保存证据；第四、申请法院调查收集证据；第五、申请文书提出命令责令对方当事人提交书证；啊，第六、申请证人出庭；第七、申请专门知识人出庭，对吧？这七个能不能记得住啊？记不住是吧？记不住没关系啊，凡是跟证据和证明有关的事儿，都在举证期限届满前。这些能记住了吧？你实在记不住啊，选项中看那个证章，都在举证期限届满前。这个没问题吧？这个总能记住了啊，就是举证期限届满前，凡是选项中有个证章，都在举证期限届满前。这个没问题啊，好，不说了。那接下来重点是法庭辩论终结前，这个法庭辩论终结前要干哪些事儿呢？你首先搞清楚，法庭辩论终结之后，就剩在评议和宣判了，对不对？那当事人就没有再发表意见，没有再参与的机会了。所以当事人想要发表意见，想要参与的，都在法庭辩论终结前啊。来，第一个问题，我们讲申请回避要在法庭辩论终结前，哎，为什么呀？因为法庭辩论终结之后，就剩评议和宣判，评议是秘密进行的，那些人参与了评议，你不知道，对吧？你没法申请回避，那个宣判，那结果都出来了嘛，长法官的辩跟你法官的辩有区别吗？没区别吗？你申请回避干啥，对不对？所以申请回避在法庭辩论终结前。第二，我再讲自认的时候讲过，我要撤回自认或者要撤销自认，应当在法庭辩论终结前，这个没问题啊。第三，这是重点，你希望合议庭纳入评议的事儿，你都得在法庭辩论终结前给他搞定的，对不对？那哪些事儿我希望合议庭纳入评议啊？那不就是我的诉讼请求，能不能得到支持？我希望合议庭纳入评议嘛，对不对？所以要把诉讼请求给我搞定的啊。能不能得到支持？我希望合议庭纳入评议嘛，对不对？所以要把诉讼请求给搞定啊，注意，对原告言吧，他的诉讼请求早就在起诉状中写好了，就不存在这个问题，对不对？但是在诉讼中原告有没有可能要增加变更诉讼请求啊？有可能啊，那原告增加变更诉讼请求要不要在法庭辩论中间呀？要嘛，增加变更诉讼请求，法庭辩论中间前，那好啊，你原告可以增加变更诉讼请求，那我被告能不能提个诉讼请求啊？可以啊，被告提的诉讼请求叫什么？叫反诉，是不是在法庭辩论中间前，是吧？那再来，你原告可以增加变更诉讼请求，被告可以提反诉，我案外人能不能提个诉讼请求啊？可以啊，我案外人提诉讼请求叫什么？叫有独三参加诉讼，是不是在法庭辩论中间前，是吧？所以综上所述啊，诉讼请求在法庭辩论中间前搞定啦，那原告的起诉状中本来就把诉讼请求写得很清楚，哎，但是呢，他在诉讼中可以增加变更诉讼请求，要在法庭辩论中间前，那被告可以提诉讼请求啊，叫反诉，法庭辩论中间前，那案外人可以提个诉讼请求参加诉讼啊，哎，这个叫有独三参加诉讼，都是在法庭辩论中间前，这个没问题啊，这是重点，好，那接下来判决宣告前，那判决宣告前记住一个字啊，叫撤，一审判决宣告前撤回起诉，啊，二审判决宣告前撤回上诉啊，这是判决宣告前啊，撤回起诉，一审判决宣告前撤回上诉，二审判决宣告前，对吧？好，这是我们民事诉讼中讲的四个重点的时间节点，没问题啊，好，那么接下来我们具体来看到一审普通程序的一些重点考点，来咱们把讲一放到一百七十八啊，一百七十九页吧，直接放到一百七十九页啊，来我们讲第一个问题，起诉与受理。直接放到一百七十九页啊。来，我们讲第一个问题：起诉与受理。那起诉与受理讲的第一个问题是起诉条件。那我首先问同学们：大家觉得起诉是件很难的事情，还是件很容易的事情？那起诉是件很难的事情，还是件很容易的事情？很容易的事情。也就是说，起诉条件要求高不高？不高。那仅仅是一些简单的形式上和程序上的要求。你想一想啊，这个起诉条件，法院在什么时候审查？你原告向法院交一份起诉书，法院立案庭的法官就看看啊，符合起诉条件，咱们就立案了嘛。哎，不符合起诉条件，咱们就不予受理嘛，对不对？好，那此时你看看，法院在审查起诉条件时只看了一个什么东西啊？只看到了原告的起诉书。有去听取被告的意见吗？没有啊。有去审查判断本案证据吗？没有嘛，对不对？你想想啊，那么只看起诉书能够看出什么来？这个就是起诉条件的要求。来，同学们抬头啊，起诉条件啊，四个注意啊，起诉条件要求非常低啊，仅仅是一些简单的形式上程序上的要求，对吧？你符合起诉条件，我们就立案。立案之后，我们再对案件进行实体审理，对吧？我们再来经过审理之后判断原告是胜诉还是被告胜诉，对吧？所以起诉条件要求很低啊。来，四个条件啊，第一个叫原告是与本案有直接利害关系的公民、法人、其他组织。这个是要求原告要适格啊，对原告适格。第二，有明确的被告。哎，注意啊，对被告要求是什么啊？明确。那什么叫明确？你告谁？只明告细说清楚就行了。这个就叫有明确的被告。那至于这个被告适不适格，被告应否承担这个赔偿责任，在起诉时再说不问啊。我们经过实体审理之后再做判断。所以起诉条件啊，只要求被告明确啊，不要求被告适格啊，被告是否是。诉讼条件啊，只要求被告明确啊，不要求被告是否啊，被告是否是哥，起诉是在所不问，经过实体审理之后再做判断。那第三，有具体的诉讼请求事实理由，注意，我们对于诉讼请求事实和理由要求是什么？具体什么叫具体，你要什么说清楚。哎，至于我提的诉讼请求有没有事实，啊这个这个这个啊，我主张的事实有没有证据证明，或者我提出的诉讼请求能否得到法律的支持，起诉是在所不问啊，经过实体审理再做判断。我们起诉是你提出具体的诉讼请求就好了，你要什么说清楚啊。那接下来再翻过来，一百八十一，第四，属于法院受理民诉讼范围以及诉讼法院管辖，这是主管和管辖要对啊，先简单的记下四个条件：一，原告是否，二，被告明确，三，诉讼请求具体，第四，属于法院主管管辖。这四个条件啊，好。那么对于原告的起诉，法院经过审查认为符合这四个条件的，咱们七天之内立案通知当事人，如果认为不符合起诉条件的，七天之内裁定不予受理。那如果受理后发现不符合起诉条件的，咱们裁定驳回起诉。那同学们，那么在民事诉讼中大家经常听到有三个文书，哪三个文书呢？第一个叫裁定，不予受理，第二个叫裁定，驳回起诉，第三个叫判决，驳回诉讼请求。同学们，这三个文书大家能不能准确区别啊？能不能准确区别啊？啊，这是重点啊，开头啊，其中两个裁定，裁定不予受理，裁定驳回起诉，他们的适用情形是一样的。裁定，裁定不予受理，裁定不会起诉。他们的适用情形是一样的，都是原告的起诉根本就不符合我们刚才讲的起诉条件。啊，什么原告不适用，啊被告不明确，诉讼请求不具体，啊不属于法院主管管辖，根本就不符合起诉条件，法院根本就不受理不理他。这个叫裁定不予受理或者裁定不会起诉。而判决驳回诉讼请求呢，是原告的起诉完全符合我们刚才讲的四个起诉条件，啊，原告适告，被告明确，诉讼请求具体，属于法院主管管辖，那法院就得依法受理吧，依法受理之后，对案件进行实体审理。进行实体审理之后，那有可能是原告胜诉吧，有可能是原告败诉吧。那经过实体审理之后认为原告胜诉了，那么应该支持原告诉讼请求，我们叫判决支持原告诉讼请求，原告胜诉。那如果经过实体审理认为原告的诉讼请求不能支持，我们就得判决原告在实体上败诉，那怎么判决叫判决驳回原告诉讼请求，啊，判决原告在实体上败诉，这个叫判决驳回诉讼请求，啊，符合起诉条件，法院得受理，受理之后经过实体审理，认为原告的诉讼请求在实体上不能得到支持，判决原告在实体上败诉，叫判决驳回诉讼请求。而这个裁定不予受理，裁定不会起诉，这俩裁定，它的适用情形是一样的，都是原告的起诉在程序上不符合起诉条件，对吧，法院根本就不理他。那他们的区别在哪里呢？仅仅是适用时间不同。法院在受理之前就发现不符合起诉条件了，咱们就裁定不予受理。那受理前没发现，这个受理了，受理之后咱们才发现，糟了，受理错了，这个不符合起诉条件，不该受理，对吧，受理错了，那怎么办？裁定驳回起诉，对吧？所以来给大家捋一下，首先，原告向法院起诉，那么法院对原告的起诉进行审查，审查什么呢？审查是否符合起诉条件。看什么呢？审查是否符合起诉条件。经过审查，如果认为原告的起诉不符合起诉条件的，那咱们就不受理吧。受理后发现的怎么办？驳回起诉，对不对？所以分情况啊，如果是受理前发现的，直接裁定不予受理。问。那如果受理前没发现，给他受理了，受理后，我们才发现的，那这个时候咱们裁定驳回起诉。问啊。当然，如果原告的起诉符合起诉条件，那法院应当依法受理。那受理之后，就应该对这个案件进行实体审理啊，组织举证质证啊，组织开庭啊等等进行实体审理。那么实体审理之后，那么有可能原告的诉讼请求能够得到支持，我们判决原告胜诉，叫判决支持原告诉讼请求。经过实体审理，认为原告的诉讼请求不能支持，判决原告在实体上败诉。那这个怎么办？叫判决驳回原告诉讼请求，对吧？原告在实体上败诉了。哎，这个几个问数搞清楚啦。来再问一下，哎，裁定不予受理，裁定驳回起诉这两个裁定下达之后，这个案件经过实体审理没有？没有嘛，那能不能再次起诉啊？可以。而判决驳回诉讼请求这个判决下达之后，这个案件经过实体审理没有？经过了，还能不能再次起诉了？不能了吧，也是不在理了，对不对？那搞清楚啦。经过了，还能不能再次起诉了？不能了吧，已是不在理了，对不对？那个搞清楚了啊，好注意了，考试的时候，那个四个起诉条件，和现在咱们讲的三个文书一定是混在一起考的。来，所以呢，我就把他们混在一起来给大家举很多例子啊，我们当场把这个问题给它消化掉啊，来听好了。举例子啊，第一个例子，开头看好了啊，第一个，那张三起诉同村村民李四，请求解除李四与本村村委会之间的鱼塘合同。张三起诉李四，请求解除李四与村委会之间的鱼塘承包合同，这个案件法院如何处理？来，张三起诉李四，请求解除李四与村委会之间的鱼塘承包合同，来同学，李四跟村委会的鱼塘承包合同解不解除，关你张三什么事啊？你张三是不是是个原告啊？不是嘛，原告不是个，不符合起诉条件，法院应当裁定不予受理，对吧？这不符合起诉条件，原告不是个的，法院不予受理，这个没有听吧？哎，原告不是个，那接下来就是李一啊，来看到李二，好了，对有点难哦，看好了李二啊，这个张三聘请李四开车啊，张三买了一中巴车，然后聘请李四当司机开车啊，结果李四开车驾驶的过程中呢，把人王五撞了。现在王五起诉李四，要求李四赔偿医疗费五千块钱，请问这个案件法院如何处理啊？张三。如何处理啊？张三买了中巴车啊，聘请李四开车，李四开车的过程中把王五撞了，那现在王五起诉李四要求赔偿医疗费五千块钱，那请问这个案件法院如何处理？哎同学们，首先你想到一个考点是什么？这李四是提供劳务之人所害吧，提供劳务之人还有接受劳务方为四个被告，应该有接受劳务方张三为四个被告，那么现在王五告李四，这个被告告错了吧，没问题，那被告告错了，请问案件法院如何处理啊？是否受理啊？是否受理啊？受理，为什么啊？起诉条件只要求被告明确，有明确的被告，现在王五就告你李四啊，你李四这个被告明确吗？明确呀，符合起诉条件，符合呀，那法院是否受理啊？受理啊，受理之后经过实体审理，那么认为这个提供劳务方李四不应当承担赔偿责任吧，不是实体的赔偿义务人吧，那就判决驳回王五对李四的诉讼请求啊，那王五你再去告张三不就完了吗？对不对啊？哎，所以这个题再考什么啊？起诉条件只要求被告明确啊，不要求被告适格，对吧？哎，你只明道清楚，说清楚告谁就行了，啊，至于被告适不适格，起诉是在所不问啊，经过实体审理再做判断，这个没问题啊。接下来，李三这个例子也很难哦，听好了，那个张三起诉妻子李四离婚，法院受理后，向李四送达应诉通知书时，发现李四已于张三起诉前两天死亡，请问这个案件法院如何处理？张三起诉李四离婚，法院受理案件后，向李四送达应诉通知书时，发现李四已于张三起诉前两天死亡。不是，发现李四已于张三起诉前两天死亡。那请问这个时候怎么办？哎，题目听清楚了没有？要不要再说一遍？呃，张三起诉李四离婚，法院受理后，向李四送达应诉通知书时发现，李四是已于张三起诉前两天死亡。那告诉李四什么时候死的？哎，法院受理后向李四送达应诉通知书时发现李四已于张三起诉前两天死亡，李四什么时候死的？张三起诉前两天死的。那张三起诉是李四死了吗？起诉前都死了，起诉是肯定死了呀，对不对？那起诉是李四已经死了。那么请问，张三起诉时本案有没有明确被告？没有。那没有明确被告就不符合起诉条件吗？那法院应当怎么办？不予受理或者驳回起诉。来看受理没有？受理后，那那怎么办？驳回起诉，对吧？所以这个地方考的是没有明确被告不符合起诉条件。那法院已经受理了，那怎么办？应当裁定驳回起诉，对吧？李三，没问题啊。那李四，李四简单一点。张三起诉甲公司合同纠纷，法院受理前发现甲公司已经注销。这个是怎么办？张三起诉甲公司合同纠纷，法院受理前发现甲公司已经注销，注销了，还有没有？没有了嘛。那本案有没有明确被告？没有嘛。那没有明确被告，他就不符合起诉条件嘛。那法院应当不予受理或者驳回起诉。受理没有？没有受理了，那怎么办？裁定不予受理，对吧？哎，这是没有明确被告的，就是第二条件，没有明确被告。接下来，六，张三起诉李四，要求归还借款。起诉理由四。要求归还借款十万块钱。法院发现这笔借款已经过了诉讼时效。请问法院如何处理？张三起诉理由四要求归还借款十万，法院发现这笔借款已经过了诉讼时效。请问这个钱法院如何处理啊？哎，应当受理吧。受理后，被告主张时效抗辩，且查明无中止诉讼事由的，判决驳回原告张三诉讼请求，对吧？哎，明发老师给你讲的这个结论。那明发老师给你解释的为什么没有？哎，为什么超过时效起诉，法院应当受理。受理后，被告主张时效抗辩，且查明无中止诉讼事由的，判决驳回原告诉讼请求。那明发老师跟你讲的是，超过时效，原告只是丧失了胜诉权，没有丧失起诉权，对不对？哎，什么叫胜诉权，什么叫起诉权啊？这是明发老师为你解释这个问题。哎，应编的两个概念出来。哎，注意同学们，这个事儿把放在民事诉讼当中，是个很简单的问题。那是否受理，我们就看他符合起诉条件吗？来，张三起诉理由四要求归还借款十万，这几十万过了诉讼时效。来，第一，原告是哥吗？是哥吗？第二，被告明确吗？明确啊，高德律师啊，对不对？第三，诉讼请求具体吗？具体啊，我要十万块钱，那当然具体啊，对吧？那第四，属于法院主观管辖吗？属于吗？那法院是否受理？受理吗？完全符合起诉条件，法院应当受理。那受理之后经过实体审理，那被告主张时效抗辩，且查明无中止诉讼事由的，那咱们就判决驳回原告张三诉讼请求吗？那张三的诉讼请求在实体上就不能得到支持吗？要判决驳回原告诉讼请求，对吧？哎，所以其实他解决的问，他他这个这个涉及的问题是什么？起诉条件只要求诉讼请求具体，啊，不要求这个诉讼请求一定能够得到法律的支持，对吧？啊，这是第五的一个，还有没有啊？来第六。对吧啊，这是第五的一个，还有没有吧啊，来第六，张三和李四谈恋爱，谈了八年分手了，那么张三起诉李四要求赔偿青春损失费二十万，请问这个案件法院如何处理？张三李四谈恋爱谈了八年啊分手了，张三起诉李四要求赔偿青春损失费二十万，这个案件法院是否受理？哎不要凭感觉，我们来看吧，符合起诉条件就受理嘛，不符合起诉条件就不受理嘛，来起诉条件一，原告是个是个吗？张三起诉李四要求李四向自己赔偿青春损失费二十万，原告是个吧？第二被告明确吗？明确啊，我告你李四对不对啊？第三诉讼请求具体吗？我要二十万啊，那具不具体，当然具体啊，对不对？哎诉讼请求具体，第四属于法院主管管辖吗？属于啊，平等主体之间的人身财产权利纠纷啊，属于法院主管啊，没问题啊，那这个案件符合起诉条件吗？符合，法院是否受理？受理，那受理之后经过实体审理，你那个青春损失费于法无据吗？对不对？哎所以这个不能支持吧，那怎么办？判决驳回原告诉讼请求嘛，判决张三在实体上败诉嘛，所以这两个不都考的是起诉条件，只要求诉讼请求事实理由具体，对吧？哎不要求我的诉讼请求一定要能够得到法律的支持，不要求我主张的事实一定要有证据证明或者证据一定要充分，我的诉讼请求能否得到法律的支持，我主张的事实有没有证据，证据是否充分，起诉是再所不问，经过实体审理才能判断，对不对？好，就是对诉讼请求事实理由的要求是具体，这个没问题啊，好，那第七，那张三起诉李四。那张三起诉李四合同纠纷，那法院受理前就发现，哎，张三李四的合同当中，那存在一个仲裁条款，啊，协议，本案应当由A仲裁委仲裁。这个是怎么办？那张三起诉李四合同纠纷，那法院受理前就发现，哎，你们那个合同当中有个仲裁条款，发生纠纷由A仲裁委仲裁，请问这个钱法院如何处理啊？那大家看到，啊，张三起诉李四合同纠纷啊，要求李四赔偿违约金十万块钱。法院受理前发现，哎，你们那个合同当中有个仲裁条款，那第一个原告是哥吗？是哥吗？第二被告明确吗？明确吗？诉讼请求具体吗？具体啊，我要十万块钱，对吧？第四属于法院主管管辖吗？不属于，为什么？有个仲裁协议嘛，这个钱不属于法院主管嘛，所以法院怎么啊？裁定不予受理，对吧？受理前发现的嘛，不予受理，不属于法院主管。例情例吧，张三起诉李四合同纠纷，要求李四赔偿违约金十万块钱。那法院看没有仲裁条款嘛，就受理了。受理之后呢，呃，在法院的首次开庭前，这个被告李四就向法院提出仲裁条款，说我们也单独签了一个仲裁协议，这个仲裁协议当中约定，因为履行本合同发生的任何纠纷由A仲裁委仲裁。那请问这个是怎么办？张三起诉李四啊，要求赔偿十万块钱违约金啊，合同纠纷。那么法院没发现仲裁协议嘛，就受理了。啊，受理之后呢，啊，在首次开庭前，啊，被告李四就拿出个仲裁协议来，说我们之间达成了一个补充协议，仲裁协议啊，约定发生纠纷由A仲裁委仲裁。那请问这个是怎么办？原告是哥吧？被告明确吧？诉讼请求。A仲裁不仲裁，那请问这个是怎么办？原告谁个吧？被告明确吧？诉讼请求具体吧？属于法院主管管辖吗？不属于啊，他们这个仲裁协议啊，不属于法院主管。那不属于法院主管，法院应当，不符合起诉条件吧？法院应当不予受理或者驳回起诉。受理没有？已经受理了，那已经受理的应该什么？驳回起诉嘛。那驳回起诉，对不对？哎，这是不属于法院主管。啊，接下来我再举一个最后一个啊，例九，这题有点难度哦，看好了啊。呃，甲公司拖欠张三的工资，张三跑到甲公司总经理李四的办公室，把这个人家总经理办公室砸了，然后还羞辱了李四一番。甲公司拖欠张三工资啊，呃，然后呢，呃，张三跑到甲公司总经理李四办公室啊，把人办公室砸了，啊，然后呢还羞辱了李四一番。那这个时候呢，呃，李四就，啊这个这个时候甲公司呢，就起诉张三，要求以张三向甲公司赔偿损失十万块钱。啊，第二，要求张三向李四赔礼道歉。那诉讼中呢，张三就反诉甲公司，哎，你还欠我工资两万块钱啊。于是张三反诉甲公司，要求给工资两万。啊，同学们，告诉这个案件法院如何处理？甲公司欠张三工资啊，啊，张三呢跑到甲公司总经理李四办公室，把人办公室砸了啊。现在呢，甲公司就起诉张三，要求张三一赔偿损失十万啊，第二，要求张三向李四赔礼道歉。那诉讼中呢，张三就反诉甲公司要工资两万，那请问这个案件法院如何处理啊？那同学们几个事儿啊？三个啊，那三个，一赔偿损失十万嘛，二向李四道歉嘛，第三张三还反诉甲公司要工资两万嘛，对不对？一个。十万嘛，二向李四赔道歉嘛。第三，张三还反诉甲公司要工资两万嘛，对不对？一个一个说啊。第一个，甲公司起诉张三要求赔偿损失十万，原告是个吧？被告明确吧？诉讼请求具体吧？属于法院主管一下吧？法院受理没问题啊。那第二个，甲公司起诉张三要求张三向李四赔礼道歉。那张三向不向李四赔礼道歉？关于甲公司什么事儿啊？你甲公司是不是是个原告啊？不是吧？原告不是个，不符合起诉条件，法院应当不予受理啊，受理后发现的驳回起诉。第三，张三反诉甲公司要工资两万，原告是个吗？是个，被告明确吗？明确，诉讼请求具体吗？具体，属于法院主管一下吗？不属于，同学劳动纠纷仲裁前置，未经劳动仲裁直接起诉的不属于法院主管啊。所以既然不属于法院主管，它不符合起诉条件，法院应当不予受理，受理后发现的驳回起诉，对吧？所以这个题啊，三个事儿考了两个问题啊：一，原告是个；二，属于法院主管啊，劳动纠纷仲裁前置，未经劳动仲裁直接起诉的不属于法院主管。同学们啊，我们举了这么多例子啊，把四个起诉条件啊以及这三个文书讲清楚了啊。好，翻过来。再讲一的一百八十二页，起诉状，原告向法院起诉的这份起诉状，起诉状的形式呢，可以书面，可以口头都行啊。那起诉状的内容，四个啊：一，当事理关情况；二，原告的诉讼请求、事实理由；三，证据，证据来源，证人姓名、住所；四，诉讼法院名称、起诉时间、起诉人签名盖章。这四个内容能不能记得住呀？不要去死金背啊。来同学们，我给大家描述一份起诉状。那这个时候你想一下那个起诉状的内容，你都能够想起来啊，包含哪些东西啊？来首先啊，民事起诉书起诉状，原告张三姓名、年龄、出生年月、家庭住址，被告李四姓名、。状，原告张三姓名年龄出生的有家庭住址，被告李四姓名年龄出生的有家庭住址，这叫当时的基本情况，对吧？那接下来诉讼请求你要什么？请求判令被告李四停止侵权行为，第二请求判令被告李四赔礼道歉，第三请求判令被告李四赔偿这个医疗费等各项损失共计五万元，对吧？这叫诉讼请求你要什么说清楚。那接下来事实理由，哎被告李四对你实施的什么侵权行为啊？那《民诉》哪一条那一款要求人家承担这个责任啊，对不对？这是事实理由啊，说依据的事实以及法律依据等等啊。那接下来事实理由是你给法官讲的故事呀？那有证据吗？那叫证据，证据来源，证人姓名住所，对吧？哎，书证某某某诊断证明书，医疗费发票，某医院依法出具啊。第二啊，这个呃，电子数据啊，什么什么现场监控录像啊，有我们物业公司依法出具啊。证人王五住什么地方？证人赵六住什么地方？哎，这证据证据来源，证人姓名住所。那接下来，此致某某某区人民法院，受诉法院名称啊，起诉人张三，起诉时间某年某月某日。那想一想啊，这份起诉状中包含哪些内容？一当时的基本情况，二诉讼请求，事实理由，第三证据，证据来源，证人姓名住所啊。第四，受诉法院名称，起诉人，起诉时间，对不对？这是起诉状的内容。注意，我刚才讲的起诉状内容，请问有没有一个内容要求叫案由？起诉状中有没有案由这个要求？哎，你说说老师什么叫案由？案由就是我们对这个民事案件进行的分类啊，这是交通损害赔偿纠纷啊，离婚纠纷啊，医疗损害赔偿纠纷啊，这个叫案由啊。请问起诉状中有没有案由这个东西啊？没有啊，没有啊，注意了啊。啊，考试都是怎么考呢？来，他把那个起诉状的四个内容啊，要么。考试都是怎么考呢？来，他把那个起诉状的四个内容，啊，要么删掉一个，要么把其中两个合并一下，就变成三个啊。然后再里边加一个干扰选项，加的干扰选项一般都是案由。注意啊，起诉状中没有案由这个东西啊，这个案由是法院立案庭的法官啊，根据最高法的规定，把不同的案件分成不同的案由啊。这个起诉状中不要求案由这个东西啊。再有同学非要反驳他一看，说老师，这个我在实践中见到的起诉状都有案由，我见过的起诉状也都有案由。哎，但是考试按照民事诉讼法的规定呢，民事诉讼法不要求案由这个东西。放心出来啊，那实践中为什么那个起诉状都有案由呢？那个以讹传讹传错了。哎，你比如说啊，这个怎么来的呢？那最开始的有人们那个那个，比如说年轻律师他写个那个起诉书啊，第一次接案子嘛，写起诉书嘛，然后又写的特别详细嘛，再去写了个案由啊，反正案由的都有，然后画蛇添足写的案由。然后呢拿到法院去起诉，那你想想，那个立案庭的法官我审查你的起诉书，我只审查我想要的你有就行啊，对吧？哎，这四个案由的你都有就行了嘛。而至于你瞎写的画蛇添足写的案由，我这个虽然不要求，但是你写了我不看不就完了嘛？影响我审查吗？不影响吗？影响我的立案吗？不影响吗？然后不要去有立案。那立案之后这年轻律师觉得特别开心啊，你看第一个案子我写的起诉状一发过，对吧？我在起诉书写的多好呀，再往上一传起诉书放过来，起诉书放完，于是以讹传讹传出来，都有案由了。而命题老师知道这是实践中经常出现的错误啊，所以专门用实践中的错误做法啊来做干扰选项干扰你啊。所以记住啊，起诉状没有案由这个东西啊。好，啊这是起诉状啊。好，那接下来我们把讲一翻过来，在一百八十四页第四，一事不再理，这重点问题啊。一百八十四页，第四一事不再理这重点问题啊。什么叫一事不再理呢？当事人就已经当事人就已经提起诉讼的事情，在诉讼过程中或者裁判生效后重复起诉的，法院不予受理；已经受理的，不会起诉。但法律司法解释另有规定的除外。什么意思啊？什么叫一事不再理啊？来同学们啊，我给大家一个能够明确的运用的啊概念，什么叫一事不再理啊？什么叫一事不再理呢？是指一个案件经过人民法院实体处理前或者正在实体审理过程当中重复起诉不予受理。一个案件经人民法院实体处理前或者正在实体审理过程当中重复起诉的不予受理。来告诉刚才我说的那句话哪个词最重要啊？实体处理。那如果一个案件没有经过实体处理呢？那能不能再次起诉呀？那当然可以再次起诉嘛，对不对啊？所以大家来看到啊，在原理逻辑下边，一一事不再理的实质是案件已经经过实体处理或者正在实体审理过程当中重复起诉不予受理。啊，那法律司法解释另有规定的除外，指的如下四种情形。好了啊，四个例外啊。一，对于裁定不予受理、不会起诉的案件，原告再次起诉符合条件，法院予以受理。原告撤诉或按撤诉处理后，原告有同一请求再次起诉的，法院予以受理。嗯，不是讲一事不再理吗？那为什么裁定不予受理、不会起诉、撤诉、按撤诉处理后，当事人可以再次起诉呀？我们说了嘛，一事不再理是案件经过实体处理前或者正在实体审理过程当中重复起诉不予受理。那裁定不予受理、不会起诉、撤诉、按撤诉处理，案件有经过实体处理吗？没有啊。那既然案件没有经过实体处理，那能不能再次起诉嘛？当然可以再次起诉嘛。这个叫不叫一事不再理的例外呀？不叫嘛，它本身就是一事不再理的，因有质疑，它没有经过实体处理，当然可以再次起诉。是一事不办理的，因有质疑嘛，他没有经过实体处理嘛，当然可以再次起诉啊。那再来，第二赡养啊，这个确实有两类例外啊，就是接下来二三四啊，来一个一看啊，第二赡养抚养抚育费案件，裁判生效后新情况新理由，一方当事人再行起诉要求增加减少费用的，法院作为新案件受理。嗯，你不是讲一事不办理嘛，那这个为什么赡养抚养抚育费三费案件，裁判生效后经过实体处理吧，要允许当事人新情况新理由再次起诉呢，法院作为新案件受理呢？哎特殊嘛，特殊在哪里呢？这个三费案件，赡养抚养抚育费啊，跟别的什么侵权纠纷合同纠纷有本质的区别，这个本质区别在哪里呢？那个合同纠纷也好，侵权纠纷也好等等啊，那个是一锤子买卖，法院判决被告赔偿到一百万，被告赔偿到五十万，赔了这事儿就了了，对不对啊？但是你这个赡养抚养抚育费三费案件，你能这么判吗？判决被告一次性给原告五十万，从此解除父子关系，能不能这么判？你不能这么判嘛，你只能判被告每个月给三千块钱嘛，被告每年给三万块钱嘛，你只能这么判嘛，对不对啊？那这份判决一直要执行，执行执行到什么时候？执行到权利人死亡为止，那对不对啊？所以要执行一辈子，这一辈子当中可能发生的事情太多了，法官在判决当时根本没法预料嘛，对吧？所以呢这个我们要允许当事人以新情况新理由再次起诉要求增加减少费用啊，比如说，举个例子啊，在判决是二十年前下的啊，二十年前判儿子给老人赡养费，你觉得一个月多少钱合适啊？撑死了五万块钱，对吧？好，那二十年前啊，判儿子给老人赡养费一个月五万块钱啊，啊，那判决生效之后，老人活到了今天，那你觉得一个月再给这五百块钱合适吗？那不合适啊，物价上涨了呀，对不对啊？那此时老人能不能以物价上涨为由起诉儿子要求增加三。对不对啊？那此时老人能不以物价上涨为由起诉儿子要求增加赡费啊？可以吗？心情换，心理由做，心案件受理，对不对啊？啊，这是。比如说再来，这老人的身体情况也会发生变化呀。那你比如说，这个法院判决啊，啊当时老人身体很好啊，判儿子给老人赡费一个月两千没问题。结果呢，过段时间老人生病了，一个月两千块钱都不够啊，要长期住院治疗啊，对不对？那此时老人能不以生病为由起诉儿子要求增加赡费啊？可以吗？心情换，心理由做，心案件受理吗？对不对？那同样的情况倒在儿子身上也是一样的呀。判决当时儿子收入很高，一个月给三千没问题。这个过段时间儿子失业了，没有收入来源。那能不以失业为由起诉老人要求减少赡费吗？可以吗？心情换，心理由做，心案件受理，对不对？啊，那再来看到啊，三和四，啊其实三和四的处理是一样的，我们放一块讲啊。来，三，判决不准离婚，调解和好的离婚，判决调解维持，适用关系单减，没有心情换，心理由原告在六个月内起诉的，法院不予受理。第四说，原告撤诉后按撤诉处理的离婚，没有心情换，心理由原告在六个月内起诉的不予受理，那处理方式是一样的嘛。我们放一块啊，来先把几个情形记住啊，判决不准离婚，调解和好的离婚。啊，四，撤诉后按撤诉处理的离婚，来这四种情形记住啦，什么特点？判决不准离婚，调解和好，撤诉按撤诉处理的离婚，什么问题？离婚没力成吗？判决不准离婚，调解和好，实体原因没力成，撤诉按撤诉处理，程序原因没力成，你管他那么多，记住啦，离婚没力成。那离婚没力成的怎么办呢？原告在六个月内没有心情换，心理由再次起诉的，法院不予受理。那言下之意是什么呢？原告过了这个月，可不可以再次起诉啊？可以啊。那原告没过六个月，有心情换，心。那个一个月可不可以再次起诉啊？可以啊。那原告没过六个月有新情况新理由可不可以再次起诉啊？可以啊。被告能不能随时再次起诉啊？可以啊，对不对？哎，所以结束了啊，离婚没得成的。原告在六个月之内没有新情况新理由再次起诉的，法院不予受理。那言下之意，原告够六个月可以起诉。原告没过六个月有新情况新理由可以起诉，哎，被告可以随时再次起诉。嗯，你不是讲一事不再理吗？为什么判决不准离婚，调解和好的离婚？那案件实体处理了吧？那允许原告再次起诉，允许原告六个月之后再次起诉呢？允许原告新情况新理由再次起诉呢？允许被告随时起诉呢？哎，例外嘛。那例外为什么例外特殊嘛？特殊在哪里？同学们你想啊。如果原告的讲一事不再理，这次判决不准离婚，那以后就不准再次起诉离婚了。你可以想象一下啊，当接到这张不准离婚的判决时，原告是什么心情？那结果判决说的第一句话就是完了完了，这辈子完了，对不对？所以这个时候法官马上安慰原告啊，原告这辈子没完啊。回这次判决不准离婚，你们回去好好过，过得好祝福你们啊。如果过得不好，六个月之后再来吗？哎，六个月实在忍不了了是吧？六个月之内找新情况新理由再来吗？哎，被告一样的可以随时再次起诉离婚，对吧？这不还是因为判决管的时间长嘛。所以一事不再理讲完了啊，来梳理一下啊，什么叫一事不再理？一案件经过人民法院实体处理结案或者正在实体审理过程当中重复起诉的不予受理。那好啊，如果案件没有经过实体处理裁定不予受理，我会起诉撤诉，按撤诉处理。能不能再次起诉啊？当然可以啊，这是一事不再理的应有之意嘛。那一事不再理确实有两类例外，哪两类？一赡养抚养扶育费三费案件裁判生效后，新情况新理由当事人再次起诉要求增加减少费用的，法院作为新案件受理，对吧？哎，那第二这个这个离婚没得。期间受理，对吧？哎，那第二，这个这个离婚没力承担啊，原告在eligue之内没有新情况、新理由再次起诉的，法院不予受理。那原告过eligue可以再次起诉，啊，原告没过eligue，新情况、新理由可以再次起诉，被告可以随时再次起诉，对吧？这两类例外都有一个共同特点，那都是因为判决管的时间长，对吧？好，这是一事不再理的原则和例外。那接下来我们讲，一事不再理是案件经过实体处理结案或者正在实体审理过程当中，重复起诉的不予受理。什么叫重复起诉呀？哎，看到啊，司法解释规定，重复起诉的判断啊，是指同时符合下列条件构成重复起诉。什么条件呢？一后续与前诉的当事人相同，二后续与前诉的诉讼标的相同，三后续与前诉的诉讼请求相同，或者后续的诉讼请求在实质上否定前诉裁判结果。哎同学们，这个重复起诉的判断标准很重要啊，很重要。好的，记住了啊，哎怎么记啊？这样，首先我强调一下，这个重复起诉的判断标准，这是最高法院司法解释的规定啊。啊，第一呢，这个规定呢在理论上啊不太好说得通啊，不太说得通啊。第二，在实践当中呢也解决不了太多实践的问题。那你同学老师，你这个理论上说不通，实践中也解决不了问题，你你你讲的完了干嘛？考试就考这个，考试就考这个啊。所以我们讲的只对考试负责，啊，考试你就把这个三条标准拿出来考啊，就行了啊，同时满足，就叫重复起诉，法院不予受理啊，没有同时满足，那就不构成重复起诉，法院该受理的就受理，对吧？好，追了，我们就讲这个司法解释啊，好看好了。呃，这司法解释呢，其实最高法院在制定这个司法解释是啊，它的想法很简单，就一个简单而一个现实的目的。什么目的呢？防止出现冲突判决，防止出现冲突。防止出现冲突判决，防止出现冲突判决，你从这个角度出发去理解，这个重复起诉的判断标准，这个就好理解了啊，来看啊，一，后续前诉当事人相同，二，后续前诉诉讼标的相同，这两个不用解释啊，那么第三，后续前诉诉讼请求相同，或者后续诉讼请求在实质上否定前诉裁判结果，你想想啊，前诉已经判了，哎呀，后面来提起了一个后续，当事人相同，诉讼标的相同，诉讼请求相同，那你告诉我，后续法院如果把后续受理之后怎么办啊，你判决支持还是不支持啊，你判决支持跟前诉判决结果一样吗，重复判决，判决不支持，那跟前诉判决冲突啊，冲突判决，对不对，怎么搞都不对吗，所以我说他叫重复起诉，不搞了行不行呢，对吧，或者再来，或者后续的诉讼请求实质上否定前诉裁判结果，也是这样啊，前诉已经判了，啊，后来提起了一个后续，与前诉当事人相同，诉讼标的相同，并且后续请求在实质上否定前诉裁判结果，那这个说你让后续法院受理之后怎么办，你判决支持还是不支持啊，你判决支持吧，跟前诉判决结果冲突，冲突判决，你判决不支持吧，跟前诉判决结果相同，重复判决，你怎么搞都不对啊，所以我说他叫重复起诉，不搞了行不行，对不对，哎，所以从这个啊，防止出现冲突判决，从这个角度出发去理解，其中有很多啊，那么注意考点在于，呃，如果这个地方考试要挖深度挖难度，它在哪里挖呢，那个第三个要求，后续与前诉的诉讼请求相同，什么叫相同，或者后续诉讼请求实质上否定前诉裁判结果，什么叫实质上否定前诉裁判结果，注意啊，第一，先说什么叫相同，完全相同肯定叫相同，那还有种情况，如果后续的请求，以为前诉请求所包含，啊，这个也叫相同。以为前诉请求所包含啊这个也叫相同，啊比如说大家知道啊，几复的请求包含确认的请求，对吧？这个没问题吧？好，啊比如说听好了，第一个例子，张三起诉李四要求啊这个履行合同，张三起诉李四要求履行合同啊，法院判决支持张三诉讼请求，那判决生效之后，张三再次起诉李四要求履行合同，这个叫不要重复起诉，肯定叫嘛，完全相同嘛，对不对？不说了啊，再来，张三起诉李四要求履行合同，法院判决履行合同，判决生效后，张三再次起诉李四请求确认这份合同有效，这个叫不要重复起诉，叫为什么啊？前诉履行合同显然包含一确认合同有效，二履行合同，对吧？那判决生效后，张三再次起诉李四请求确认合同有效，这个后诉请求以为前诉请求所包含，这个叫相同啊，构成重复起诉，法院不受理啊。那同样不受理，后诉诉讼请求在实质上否定前诉裁判结果，这个否定呢同样包含全盘否定叫否定，否定前诉裁判结果的一部分，这个也要否定。那比如说，张三起诉李四请求确认合同有效，法院判决确认合同有效，判决生效后，李四再次起诉张三请求确认合同无效，这个叫不要重复起诉，叫嘛，全盘否定嘛，对不对？那再来，张三起诉李四履行合同，法院判决履行合同，判决生效后，李四起诉张三请求确认这份合同无效，这个叫不要重复起诉，叫为什么啊？前诉履行合同显然包含一确认合同有效，啊二履行合同，对吧？那判决生效后，你李四再次起诉张三请求确认合同无效，是不是否定前诉裁判结果了啊？对吧？这个叫构成重复起诉，法院不予受理，对吧？哎这是重复起诉的判断标准啊。接下来第三啊，判决生效后，如果发现了新的事实啊，发生了新的事实，当事人再次起诉的法院应当受理。新的事实啊，发生了新的事实，当事人再次起诉的法院应当受理，这个道理很简单。法官他的职责是什么？根据证据来认定过去已经发生过的事实，对吧？法官是不是算命的？不是吧？法官知道这个判决生效后会发生什么新的事实吗？不知道呀。所以判决生效后发生的新的事实，那跟这份判决没关系啊。那当事人可以再次起诉，这是一事不再的原则，合理吧？那我们把讲一翻过来，一百八十六页，起诉与受理的法律效果啊。首先我们一个问题啊，起诉和受理是一件事儿还是两件事儿啊？两件事儿哦，起诉就是原告向法院交付的起诉书这个行为叫起诉，啊，受理，受理呢是法院审查之后认为符合起诉条件，咱们就受理了，对不对？两件事儿分清楚啊，考试看清楚，到底人家问的是起诉还是受理啊？第一个，那起诉有什么效果？说实话，你原告交付的起诉书那能有什么效果呀，对不对？在程序法上没什么效果啊，但是在实体法上，原告去起诉那就说明原告在主张权利了，所以就会导致诉讼时效中断，对吧？在实体法上会导致诉讼时效中断。那接下来受理，受理会有什么效果呢？你想一下啊，如果法院没有受理案件，那能不能对这个案件行使审判权？不能。那法院受理案件能不能行使审判权？可以嘛，对不对？所以受理后法院取得对案件的审判权，有权利也有责任对案件进行审理，作出判决啊，取得审判权。第二个，那我们这家法院受理案件之后啊，那当事人就本啊还能不能去别的法院起诉啊？不能吗？别的法院能不能再次受理啊？不能吗？所以受理案件的法院形成了对案件的排他管辖权啊，当事人不能再就本案去别的法院起诉了，别的法院不能再。管辖权啊，当事人不能再就本案去别的法院起诉了，别的法院不能再次受理当事人就本案的起诉，对吧？那第三，哎，法院受理案件之前，你叫什么人？叫债权人，你叫什么人？叫债务人，你叫受害人，你叫侵权行为人，对不对？那法院受理案件之后，你叫原告，你叫被告，对不对？所以受理后，当事人取得相应的诉讼地位，并且可以据此行使相应的权利，并且承担相应的义务，对吧？所以受理的三个效果：一，法院取得审判权；第二，受理案件的法院形成排他管辖权啊；第三，当事人取得相应的诉讼地位，并且可以据此行使相应的诉讼权利，也应当承担相应的诉讼义务。