硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。那我们看到第二啊，撤诉和缺席判决啊，撤诉呢是原告处分自己的起诉权啊，原告在诉讼中说哎法官我不告了，我要撤回起诉，那这个时候你不告了就不告了呗，我们裁定准予撤回起诉，那起诉都撤了，没有起诉就没有审判对吧，那本案法院就不再继续审理了，那么案件程序到此终结，这个叫撤诉啊。那第一个问题，撤诉的主体谁有权申请撤诉呀？那谁起诉谁才有权处分自己的起诉权嘛，才有权撤诉嘛，对不对啊？所以啊只有谁有权撤诉啊，原告。当然注意这个地方的原告呢，是指的是诉的原告。什么叫诉的原告呢？那你比如说第一种情况，有限件一案件只有一个诉，那诉的原告就是案件的原告，那这个时候只有这个原告可以撤诉没问题。那第二有限件中有两个诉啊，来原告起诉被告，被告反诉原告，那这个案件中有两个诉吗？原告告被告叫本诉嘛，被告告原告叫反诉嘛，那这个时候本诉原告可不可以撤回本诉啊？可以啊，那反诉原告可不可以撤回反诉啊？可以嘛，对吧？来接下来第三，那有限件中比如说有原告起诉被告，这个叫本诉对不对啊？那诉讼中有一个叫有独三，提起了一个独立的诉叫有独三之诉，对吧？那本诉原告可不可以撤回本诉啊？可以啊，那有独三能不能撤回有独三之诉嘛？当然可以嘛，对不对？哎撤诉的主体啊，诉的原告，诉的原告，那接下来撤诉的时。对不对？哎，撤诉的主体啊，诉的原告，诉的原告。那接下来撤诉的时间在案件受理后什么时候？判决宣告前。那么决定权是否允许由法院裁定？哎，请问原告撤诉是否允许由法院裁定？不需要去征求被告的意见，不需要有什么好征求的。哎，原告撤诉了，原告说法告不告了，不告了就不告了呗，咱们就不审了呗。那这个事儿，被告会意见吗？一般不会有意见啊。那对吧？你不告了不告了就跟我就没关系，被告就就结了嘛，对不对？哎，所以，原告申请撤诉是否准许，法院裁定啊。但是有一个特殊情况，如果被告已经陪立原告走到了最后。啊，走到什么时候呢？走到法庭辩论终结了。那这个时候被告该付出的都付出了吧，该举证质证的举证质证了吧，该参加的庭审都参加了吧，对不对？那都陪立走到最后了，原告也要撤诉。那这个时候被告有可能会不同意的，对吧？哎，因为被告都陪立走到最后了，那此事就等法院判决了，对不对？我就非要等法院下份判决，给这个事情给个说法。那么这种人呢，有吗，对不对？那这个时候原告撤诉，如果被告不同意的，法院可以不予准许啊。所以以什么时候为界呢？以法庭辩论终结为界。法庭辩论终结前，你原告撤诉是否准许，法院同意就行了啊，不需要经过被告同意。那但是法庭辩论终结之后，被告都陪立走到最后了，你要撤诉，那如果被告不同意的，法院可以不予准许啊，就是撤诉。那接下来按撤诉处理，什么叫按撤诉处理呢？就是原告没有明确来申请撤诉。哎，但是呢，从原告的种种行为看来，他是不想告了。我们就按原告撤诉处理。原告的哪些行为会让法官觉得你不想告了吗？比如说，这个原告已经传票传唤，没有正当理由拒不到庭，或者未经许可中途退庭的。那这个时候我们。无效，传唤没有正当理由拒不到庭，或者未经许可中途退庭的，那这个时候我们视为原告不相告了，按原告撤诉处理。那还有了，原告你去起诉，这叫诉讼费呀。那这个时候原告起诉的无效诉讼费，那此时我们视为原告不相告了，按原告撤诉处理。注意，不论是撤诉，啊还是按撤诉处理，啊产生的效果是一样的啊。那么本案诉讼程序自此终结。哎，由于没有起诉就没有审判，所以法院不再对案件进行实体审理。那同时由于本案没有经过实体处理，那原告能不能再次起诉啊？可以没问题啊。所以原告撤诉，法院裁定，注意撤诉，或者法院裁定案撤诉处理之后，这个案件诉讼程序到此终结。那么并且法院没有对案件进行实体审理，所以当事人可以再次起诉啊，这个撤诉，按撤诉处理的问题。那接下来翻过来一百八十七页缺席判决。什么叫缺席判决呢？我们正常的判决叫对席判决，那双方当事人都在，充分听取了双方当事人的陈述之后，我们做出判决叫对席判决。啊，但是有一方不在，在没有这一方的时候，在缺乏这一方的陈述申辩时，我们依然给他判了。这个就叫缺席判决。一般来说对哪些人缺席判决呢？一般是被告。那为什么？因为我们通知被告来就是为了保护被告陈述申辩的权利嘛。那不管你来不来，咱们今天都得判嘛，都得处理这个事儿嘛。通知你来是为了保护你陈述申辩的权利啊，通知了你不来是为了放弃陈述与申辩的权利。在没有你的陈述申辩时，我们依然给你判了，这个就叫缺席判决。啊，所以被告经传票传唤没有正当理由拒不到庭，或者未经许可中途退庭的缺席判决。还有个人有点像被告，所以啊吴独山，这个吴独山经传票传唤没有正当理由拒不到庭的，也或者未经许可中途退庭的也是缺席判决。那我想问啊，对原告能不能缺席判决？那对原告能不能缺席判决？那不能是不是啊？为什么？那原告经。那对原告能不能缺席判决？那不能是不是啊？为什么？啊原告经传票传唤没有正当理由拒不到庭，或者未经许可中途退庭的，是按撤诉处理啊？那哪来的缺席判决啊？呃是这样的啊，我们说，原告申请撤诉，是否准许由法院裁定，对吧？那从理论上来讲，有没有这种情况？原告申请撤诉，法院裁定不予准许，有没有？啊至少在理论上讲有这种情况嘛，对不对？哎，当然实践中不会啊，为什么？你想一想你是法官，哎然后原告说要撤诉，你说不说啊？我肯定准许啊，对不对？我第一时间准许，我不会由于一分钟，我只要由于一分钟，我就担心你后悔了不撤了，对不对？所以呢这个时候实践当中啊，原告申请撤诉，法院肯定准啊，但是至少从理论上讲，原告申请撤诉，法院是有可能不予准许的吧？那好，原告申请撤诉，法院裁定不予准许，那说明这个案件法院非审不可啊？那这个时候原告干脆经传票传唤不来了，或者未经许可中途退庭转申请走了，那只是怎么办？那没办法，缺席判决，对吧？所以申请撤诉未获准许的原告，经传票传唤没有正当理由拒不到庭，或者未经许可中途退庭的，我们也是缺席判决啊。好，那既然讲到这里了啊，咱们整个民事诉讼当中啊，那他不仅考虑一审中原告不来怎么办，被告不来怎么办，还考虑二审中上诉人不来怎么办，被上诉人不来怎么办，还考虑再审中申请人不来怎么办吧，被申请人不来怎么办，对吧？还考虑仲裁中申请人不来怎么办，被申请人不来怎么办啊？我们干脆一并给他总结了算了啊。好，注意，咱们这种解决纠纷的程序啊，往往都有双方当事人啊，啊一方呢我们暂且称之为程序的启动方，啊比如说原告通过起诉启动诉讼程序，上诉人通过上诉启动二审程序，再审申请人通过申请启动再审程序，仲裁申请。申请人通过申请启动再审程序，仲裁申请人通过申请启动仲裁程序，对吧？然后这边有一个叫被动接受方，比如说一审的叫被告啊，你被告了，啊二审的叫被上诉人，你被上诉了，再审的叫被申请人，你被申请再审了，仲裁的叫被申请人，你被申请仲裁了，对吧？好，那首先得搞清楚啊，我们希望程序启动方案的来的目的是什么？咱们这个程序是因你而生，因你而起，是帮你解决问题。通知你来是为了帮你解决问题啊，通知的你不来是为你不想解决了啊，案理撤回处理，原告不来撤回起诉处理吧，上诉不来撤回上诉处理吧，再审申请不来撤回申请处理吧，仲裁申请不来撤回申请处理吧，对不对？再来，那这个被动接受方，你首先搞清楚啊，不管你来不来，我们都得解决问题啊。那么通知来是为了保护你陈述申辩的权利，通知的你不来，是为你放弃陈述申辩的权利。在没有你的陈述申辩时，我们依然给你判了，这个就叫缺席判决或者叫缺席裁决。那一审被告不来缺席判决，二审被上诉不来缺席判决，再审被申请人不来缺席判决，仲裁被申请人不来缺席裁决，啊，对不对？哎，所以这个很简单啊，好，那么看到一百八十七页啊，下面一个小专题啊，撤诉在实体法上的效果啊，跟民法的融合考察啊。第一个小问题，撤诉与诉讼时效啊，就是原告起诉后啊，诉讼中又来撤回起诉，那对这个诉讼时效有没有影响啊？有什么影响啊？来看到，首先民法典一百九十五条规定，权利人起诉或者申请仲裁是权利人主张权利，将导致时效中断，对吧？所以起诉会导致时效中断，什么导致？那主张权利将导致时效中断，对吧？所以起诉会导致时效中断，什么导致时效中断？起诉受理，起诉啊导致时效中断。原告在主张权利嘛，那么从中断或者有关程序终结时起，诉讼时效重新计算。那原告撤回起诉，法院裁定准予撤回起诉，这个时效，呃这个这个啊，诉讼程序是不是就终结了？那这个时候诉讼时效就该怎么办？重新计算，对不对？所以原告起诉是原告主张权利的行为，将会导致时效中断。那原告申请撤诉，法院裁定准予撤回起诉，那诉讼程序终结，那诉讼时效应当重新计算啊，准予撤回起诉是诉讼时效重新计算啊，这个简单问题。来大家把讲义翻到一百八十八页，第二撤诉与解除合同，这是重点。开头，那么这个我们先回顾一下啊，这个民法典当中规定的解除合同啊，在民法典五百六十五条规定啊，解除合同总为几种方式啊，两种啊，哪两种？来想得起来吧，跟着老师想啊，想不起来看讲义一百八十八页啊。解除合同，两种啊，第一个通知解除，第二个起诉或者仲裁解除啊，我们直接讲起诉。一个一说，那如果张三跟李四之间有合同啊，张三认为李四存在严重的违约行为，于是呢张三跟李四发出解除合同的通知，合同什么时候解除？通知到达李四时，合同解除，对吧？如果李四对解除合同的效力有异议的，张三或者李四都有权起诉请求确认解除的效力。那第二种，那如果张三起诉李四要求解除合，对吧？直接起诉要求解除合同，那法院经过审理后判决支持张三诉讼请求的，判决解除合同的，合同什么时候解除？起诉状副本送。决解除合同的合同什么时候解除？起诉状副本送达李四是合同解除，对吧？哎，这个没问题吧？好，没问题哦。那接下来我们就分析问题啦，开头。现在先分析一个核心问题啊，张三跟李四之间签订了一个合同。合同签订之后，张三认为李四存在严重的违约行为，于是张三就起诉李四，要求解除合同。法院受理案件之后，就将张三的起诉状副本向李四进行了送达。哎，然后诉讼当中，哎张三撤诉了。法院裁定准予撤回起诉。告诉，合同解除没有？张三起诉李四要求解除合同，法院受理后将这个张三的起诉状副本送达给李四啊。啊，然后呢诉讼当中张三撤诉了，法院裁定准许。那么请问此事合同解除没有？或者说那起诉状副本送达李四是合同解除没有？来大家好好看看啊，民法典五百六十五条规定，那个诉讼解除啊，当事人一方未通知对方，直接以起诉的方式主张解除合同。法院确认该主张的合同才自起诉状副本送达对方时解除，对不对？所以起诉状副本送达李四是合同解除的前提是什么？法院判决确认解除合同的主张。那么请问本案是张三撤诉啊？那张三撤诉，法院有对案件进行实体审理吗？有在实体上判决确认解除合同的主张吗？没有啊。那所以起诉状副本送达李四是合同解除没有？没有解除。这单能够解吧？哎，起诉状副本送达李四是合同解除，它的前提是什么？法。吧，哎，起诉状副本送达李四，是合同解除。它的前提是什么啊？法院在实体上判决确认解除合同的主张。那本案当中，张三撤诉了呀，法院就不再对案件进行什么判决呀。那么不没有在实体上作出判决确认解除合同啊，所以起诉状副本送达李四是合同没有解除啊。好，以这个为基础，我们推演几个案例，推演几个规则啊。看好了。李张三起诉李四，要去解除合同。法院受理案件后，向李四送达了起诉状副本。然后呢，诉讼中张三撤回起诉，撤诉了，法院裁定准许。啊，这个呢我们标为诉讼一。那张三撤诉后，这个诉讼一结束啦。好啊，然后呢，啊，过段时间，这个张三再次起诉李四要去解除合同。这个我们标为诉讼二。那么这次起诉李四要去解除合同，法院受理后，将张三的起诉状副本送达给李四，对吧？然后呢，啊，本案经过审理后，法院判决解除合同。来吧，告诉合同，解除了吧？什么时候解除了？什么时候解除了？起诉状副本送达李四是解除？是诉讼一的起诉状副本送达李四是解除的？还是诉讼二的起诉状副本送达给李四是解除的？那同学们你看，诉讼一法院并没有在实体上判决确认解除合同啊。哎，所以诉讼一的起诉状副本送达李四是合同解除没有？没有嘛。那于是张三再次起诉李四解除合同，法院把起诉状副本再次向李四送达。这次诉讼二，法院有在实体上判决解除合同吗？有吗？所以。送达。这次诉讼二，法院有在实体上判决解除合同吗？有吗？所以诉讼二的起诉状副本送达李四时，合同解除。哎，这个能够理解啊。好，这第一个例子啊。好，第二个例子。还是张三，起诉李四，要求解除合同。法院向受理后向李四送达了起诉状副本。然后诉讼中呢，张三还是撤回起诉了，撤回了。这个我们标为诉讼一，对吧？合同解除没有？没有吧？啊，好。那过段时间，张三又给李四发出了一个解除合同的通知，要求解除合同。那这个时候李四收到通知后啊，对解除合同有异议，不同意解除。那此时张三就再次起诉李四，请求确认合同解除。法院这个法院受理后，将张三的起诉状副本送达给李四。然后呢，经过审理，法院判决确认解除合同。这次诉讼呢，我们称之为诉讼二。合同解除了吧？刚说什么时候解除的？来，第一次起诉，法院并没有在实体上判决确认解除合同吧？所以第一次起诉的起诉状副本送达李四时，合同没解除啊，好，没解除。那么没解除，现在张三给李四发出了解除合同的通知，怎么解除的？通知解除。那通知解除的合同什么时候解除？自通知到达李四时，合同解除，对吧？是在这个通知到达李四时，合同解除的。那李四对解除合同的效力有异议吗？那张三可以起诉吗？或者李四也可以起诉吗？请求确认解除的效力。但是不管怎么说，是通知解除的，通知到达李四时，合同解除，对不对？好，这是。哎。到达通知到达你事实合同解除，对不对？好，就是，哎这两个例子大家清楚啦。好，所以我们看到讲一的一百八十九页，那个小张提的最后那个结论啊，基于上分析，民法典合同面通知司法解释五十四条的规定，当时一方未通知对方直接以起诉的方式主张解除合同，撤诉后再次起诉主张解除合同，法院经审理支持该主张的，合同自再次起诉的起诉的副本送达对方时解除。那说的不就是我们讲的利益吗？对吧？但是当时一方撤诉后又通知对方解除合同，且该通知已经到达对方的除外，这不就是我们讲的，利二吗？对吧？这就是民法典合同面通知司法解释五十四条的规定。我们看到第三诉讼障碍，延期审理，诉讼终止，诉讼终结。这个呢是指在诉讼中发生了一些障碍，导致这个诉讼无法顺利的继续进行下去。那此时呢，我们可能产生延期审理，诉讼终止，诉讼终结三种处理方式。当然这三种处理方式的适用情形，这肯定是重点啊。我们放一放，待会儿再说。我先强调一个重点的细节问题，文书的适用。来大家看到一百八十九页，延期审理用什么文书？决定书。翻过来一百九十一页，诉讼终止用什么文书？裁定书。再翻过来一百九十二页，诉讼终结用什么文书？裁定书，对吧？延期审理用决定，诉讼终止诉讼终结用裁定。这个能记住吗？这个文书问题啊，考试经常考啊，考到的同学们经常错。这样啊，我提醒大家注意一下啊，十分钟之后我会出个题考你这个地方的文书，延期审理用决定，诉讼终止诉讼终结用裁定，整不好你还会错。哎，你不信咱们来试试啊。好，那么回到讲这个延期审理，诉讼终止，诉讼终结的适用情形。大家看到一百八十九页，延。诉讼终止，诉讼终结的适用情形。那就看到，一百八十九页，延期审理有四个情形，对吧？那一百九十一，诉讼终止有六个情形。一百九十二页，诉讼终结有四个情形，总共加起来多少个？十四个。这十四个情形你能背得下来吗？你不要说背下来啊，考场上我把这个法条给你拿到考场上抄，你都不一定抄到会。你比如说看到，延期审理的第四个情形是什么？其他，你背个我看看，对吧？那再来啊，那延期审理的第一个情形叫必须到庭的当事人和其他诉讼参与人有正当理由没有到庭，对吧？正当理由。来一百九十一，诉讼终止的第四个情形叫什么？一方当事人不可抗拒的事由不能参加诉讼。那延期审理的正当理由和诉讼终止当中的不可抗拒的事由，这二者怎么区分呢？那比如说张三在参加庭审的路上被卡车撞了，送往医院治疗，那这个时候应该怎么办呀？那人家去医院接受治疗，这个好像叫正当理由吧，延期审理。哎，但是被卡车撞了，这个事儿好像不太可抗吧，这个叫不要不可抗拒的事由呢？那要不要诉讼终止呢？这个到底用什么呢？对不对？所以注意啊同学们啊，不要去死记背这些情形啊。那怎么办？我给同学们讲延期审理、诉讼终止、诉讼终结的底层逻辑，讲清楚之后，我再带着同学们来梳理这些情形。梳理这些情形的目的只是为了让你通过这些情形去体会去理解刚才讲的底层逻辑，把这个底层逻辑体会到位了，理解到位了，考试就没问题了啊。注意来我们看啊，第一个延期审理，其实延期审理呢，还有一个名字叫延期开庭，就什么意思呢？庭审发生了一些障碍，这个障碍不大，仅仅导致这次庭开不了，那没关系，咱们换个时间再开不就完了吗？换个时间再开庭就叫延期审理啊。所以呢，当大家。现在开不就完了嘛，换个时间再开庭，就叫延期审理啊。所以呢，当大家觉得当法官在决定延期审理的那一刻，对这个诉讼何去何从，法官心里有谱没谱啊？有谱，我们知道这个诉讼还得继续，还是这些当事人继续，我们换个时间咱们再继续，换个时间再开庭，就叫延期审理啊。比如说我们看到第一个啊，必须到庭的当事人和其他诉讼参与人有正当理由没有到庭的，哎，什么意思呢？比如说张三起诉李四，今天纠纷，那法院呢就通知原告张三啊，二月八号来开庭。这个张三说法官，二月八号要召开县人民代表大会，我是县大代表，我要去开人民代表大会，对吧，并且今年是啊换届年选举年啊，你们法院要选院长，我要去投票的，行吗？人家张三要开人民代表大会，这个叫不叫正当理由啊？叫啊，那那天庭开不开得了？开不了啊，诉讼要不要继续？要啊，谁来继续？还是张三继续啊？什么继续？换个时间你把会开完，咱们再继续嘛，换个时间再开庭叫什么？延期审理，对吧？那再来，法官通知被告李四啊，二月九号来开庭。那被告李四说法官，二月九号我跟医院预约了要做手术，哎，人家李四要做手术，这个叫不叫正当理由啊？叫嘛，那那天庭开不开得了？开不了了，诉讼要不要继续？要啊，谁来继续？还是李四继续啊？什么继续？换个时间你把手术做完，咱们再继续嘛，换个时间再开庭叫什么？延期审理，对吧？哎，有事儿给法院请个假嘛。再来第二个，当时临时提出回避申请。哎，我们再叫回避的书讲过啊，当时临时提出回避申请，马上就会产生一个什么效果？被申请回避的人要暂停办的工作，那被申请回避的审判人员都暂停办的工作了，那这个庭能不能继续开？开不了了，诉讼要不要继续？要啊，谁来继续？还是你们这些当事人继续啊？什么继续？换个时间，等院长做出决定，咱们再继续嘛。是你们这些当事人继续啊，什么继续啊？换个时间，等院长做出决定，咱们再继续嘛。换个时间再开庭，叫延期审理。第三，需要通知新的证人到庭，调取新的证据，重新鉴定，勘验补充调查。那庭审的主目的是什么？查事实，查证据啊。现在事实证据出了这么多问题，这个庭还开不开得了？开不了了。诉讼要不要继续？要啊，遂来继续。还是你们这些当事人继续啊，什么继续？换个时间，你把新证据拿来，咱们再继续嘛。换个时间再开庭，叫延期审理。第四，其他记住了，只要是这种临时性障碍，导致这次庭开不了，没关系，咱们换个时间再开，都叫延期审理。啊，来，我们看到两个真题啊，一百八十九页。第一，张某诉王某合同纠纷案，经张某王某同意后，法院决定现场开庭，有没有问题？没问题吧？经当事人同意，可以再行进行诉讼啊。再行诉讼的效力与现下诉讼效力相同。再庭审中，因为网络原因，张某突然掉线，张某电话询问网络负责人员，确定当天无法修复网络问题。嗯，什么问题？这个网络原因导致张某无法继续参加庭审了吧？那么请问这个庭还开不开得了？开不了了。诉讼要不要继续？要啊，遂来继续。还是张某王某继续嘛，什么继续？哎，换个时间，等网络恢复了，修好了，咱们再继续嘛。换个时间再开庭，叫什么？延期审理，是吧？好，来我们看到选项啊，A，拘传张某，这个肯定不对吧？来B，庭审无效，组织重新审理。哎，就算是延期审理，那么这个时候我们庭审也是继续进行的。之前已经进行过的庭审还有没有效？有效，需不需要重新审理？不需要。啊，必选项出来。C，法院那延期审理没问题啊。D，法院应当依职权调查调见是否属于网络原因。那同学没想啊，如果真的是网络原因这种客观原因导致掉线，导致张。那同学没想啊，如果真的是网络原因这种客观原因导致掉线，导致张三没法继续参加庭审，那这个时候咱们换个时间再开庭，叫延期审理没问题，对吧？那如果不是网络原因，是张某记这个这个故意的去把那个网线掐掉了，那这个时候叫什么？叫你张某没有正当理由拒不到庭吧，或者未经许可中途退庭吧，对不对？那这个时候就要缺席判决。那到底是网络原因，我们延期审理，还是你张某故意的把网线掐掉，这个对李张某按特殊处理。那涉及到法院对这个庭审要不要继续，如何继续，怎么继续的问题，这是典型的程序性事项。对于程序性事项，法院能不能一直全调查，可以吗，对不对？我们讲法院一直全调查的事实，有几类，三大类啊，哪三大类？国家社会第三类，身份关系，程序性事实，这是典型的程序性事实，对吧？法院可以一直全调查，没问题。这个题选C和D。那我们翻过来一百九十页啊，二，呃二零零七年啊的考试题目啊，这个很久远之前的题目了，但这个题目特别有意思。来，我们看一看，甲乙是父子关系，甲起诉以请求给付赡养费，看清楚啊，要什么费？赡养费。想一想有什么特殊问题啊？法院确定开庭审理后，对甲乙都进行了传票传唤，但法院开庭审理时，乙未到庭，也没有向法院说明理由，什么意思啊？这个被告乙经传票传唤，没有正当理由拒不到庭，对吧？那在这种情况下，法院应当如何处理？那同学没想，这个乙是被告，一般来说被告经传票传唤，没有正当理由拒不到庭，我们是要缺席判决的，对不对啊？但是本案的被告乙是具有赡养义务的被告，具有赡养义务的被告属于必须到庭的被告，那能不能缺席判决？不能。那对这个必须到庭的被告怎么办呢？我们讲经两次传票传唤不到拘传，那能不能拘传？不能，为什么只传了一次，对吧？所以那。拒传，那能不能拒传？不能，为什么？只传一次，对吧？所以呢，这个时候你觉得法院应该怎么办？给以再发传票吧，再传他来了，咱们就开庭。他要不来，咱们就可以拒传，对不对？所以同学们告诉我，这次庭现在开不开了了？开不了了，诉讼要不要继续？要啊，所以继续还是加以继续啊？什么时候继续？我们再给以发传票嘛，传到来就传嘛，传不来拒传来继续嘛，对不对？所以换个时间再开庭叫什么？延期审理，对吧？这个题该选延期审理。那么看到一百九十页最底下啊，诉讼终止。那什么叫诉讼终止呢？诉讼终止啊，是指诉讼中发生的障碍，这个障碍有点大，大到什么程度呢？大到这个障碍发生之时，这个诉讼要不要继续？谁来继续？什么时候继续？怎么继续？不知道了。咱们一纸裁定诉讼终止。那么等这个障碍消除之后，咱们再来确定诉讼何去何从。所以当法官在裁定诉讼终止的那一刻，对这个诉讼何去何从，法官心里边有谱吗？没谱，要不要继续？不知道，谁来继续？不知道，什么时候继续？不知道，怎么继续？不知道，停下来等吧，等障碍消除之后，我们再来确定诉讼何去何从。那什么障碍这么大呢？来看到一百九十一页啊，情形一，一方当事人死亡，需要等待继承人表明是否参加诉讼的。人死了，这事儿大不大？大吧？他有没有继承人啊？继承人是谁呀？继承人愿不愿意诉讼啊？继承人什么都能确定啊？不知道啊。停下来等吧，等继承人确定了再说。咱们诉讼终止。要，一方当事人丧失行为能力，尚未确定法定代理人。这个诉讼中一方当事人丧失行为能力了，这个事儿大不大？大吧？他有没有法定代理人呢？法定代理人是谁呀？法定代理人什么都能确定啊？法定代理人愿不愿意继续诉讼啊？不知道啊。法定代理人什么时候能确定啊？法定代理人不愿继续诉讼啊，不知道啊，停下来等着呗，等法定代理人确定了再说，对不对？哎，诉讼终止。第三，作为方当时的法人或其他组织终止尚未确定权利承受人的，这个什么意思啊？法人死了，哎，法人死了跟人死了是一样的啊，咱不说了啊。哎，关键看到第四，一方当事人因为不可抗拒的事由不能参加诉讼的，哎，那问题是，这个地方不可抗拒的事由诉讼终止，跟刚才的延期审理当中的正当理由有什么区别呢？那比如说考期一章考这个情形啊，来判断下列表述正确的是，说张三在参加庭审的路上被卡车撞了送往医院治疗，法院决定诉讼终止。张三在参加庭审的路上被卡车撞了送往医院治疗，法院决定诉讼终止，对不对？不对吗？为什么？我刚刚说了，十分钟之后会出个题考你什么文书问题，哪有什么决定诉讼终止的？你要诉讼终止用什么裁定？你要决定就决定，延期审理，这个文书搭配错的，这个题一定是错的，哎，对不对？所以这个选项一定是错的啊。哎，注意文书问题啊，那你看这个题它其实出的就很剑，那剑在哪里？同学们看这个题目，第一反应是什么？被卡车撞了送往医院治疗，到底是延期审理还是诉讼终止？你在思考这个问题吧，当你思考这个问题的时候就会忽略旁边的文书，一忽略呢就会错，对吧？当然这个题更剑的地方在哪里呢？那个被卡车撞了送往医院治疗，到底是延期审理还是诉讼终止是没答案的，因为题目交代是不完整的，没法判断啊。既然这是个没答案的问题，那就是个死胡同嘛，死胡同里进去进去出不来嘛，一出不来就忽略旁边的文书嘛，一忽略就错嘛。哎，这是这种啊命题的这个操作啊，哎，这个考试。哎，这是这种啊命题的这个操作啊，哎这个考试考了好几次了啊，那有一次啊还搞了一个连环题，啊什么连环题呢？来我们刚才讲过一百九十那个例二还记得吗对吧？啊这个案件该延期审理是不是啊？好，那这是二零零七年啊考的一个题目啊，单选，那当年这个题目确实有点难度啊，那么有些同学没做对，那一般同学没做对呢这个一分丢了就丢了呗无所谓对吧？但是，哎有一个同学啊这一分丢了，哎丢了之后呢，当年是三百六十分通过啊这个是司法考试啊，这份丢了之后这个同学就考了三百五十九分，那刚好就差这一分，哎就很难受嘛对不对？哎然后呢第二年就认真准备，老师给咱讲清楚了这个地方该选延期审理，哦原来如此该选延期审理搞到了啊，结果第二年上考场这个题又来，只不过呢变成了一个选项，啊下列说法正确的是其中的选项是甲起诉已追索赡养费，经传票传唤已没有正当理由拒不到庭，法院裁定延期审理，哇这个同学看到这个选项七步打不出来，去年就是这个题，弄得我考了三百五十九对吧？今天老师给我讲清楚了啊，你化成回我的认识里，老师讲了该选延期审理选吧，一选又错，今天人家不考你该不该延期审理了，考的延期审理该用决定而不能是裁定，啊选项中用的是裁定这个选项又错，对不对？哎所以这个文书问题啊我反复强调，啊但是你放心，不管我怎么强调，你下来去做真题你还是会错，错了之后没关系啊，后面我给你出套模拟题，你错你还是会错啊没关系多错几遍上了考场不错了就行了啊，这是文书问题啊好，那么接下来我们再来看到这个一方因不可抗拒的事不能参加诉讼，那关键是这个一方不可抗拒的事有跟那个延期审理的正当理由，这个怎么区分呢同学们注意，不要去。期审理的正当理由，这个怎么区分呢？同学们注意，不要去看那个障碍本身啊，一定要看什么呢？看那个障碍到底导致什么后果，会不会导致这个诉讼要不要继续，如何继续，谁来继续，说不清楚。来我们举几组例子，大家体会一下，来听好了。第一个例子啊，第一个例子，张三准备出门参加庭审，突然爆发泥石流，张三被泥石流困在家里边了。请问这个时候应该怎么办？张三准备出门参加庭审，突然爆发泥石流啊，张三被泥石流困在家里边了。请问这个时候怎么办？来同学们，你不要看到泥石流就觉得不得了了啊，泥石流导致什么后果了？把张三困在家里边了，困在家里边了，张三有没有一个什么三长两短的啊？没有吗？这个诉讼要不要继续啊？要啊，谁来继续？还是张三继续啊？什么继续？等泥石流退，咱们换个时间再开庭，不就完了吗？换个时间再开庭叫什么？延期审理，对吧？那再来第二个例子，张三在参加庭审的路上突然爆发泥石流，张三被泥石流冲跑了。这个时候怎么办？哎，冲跑了，这是大不大？大呀，那冲跑了会不会得来呀？那就说会得来，回来的是个人还是个物啊？那就说回来是个人的是个什么人啊？所以这个诉讼要不要继续啊？是本人继续还是继承人继续啊？是本人亲自继续还是法定代理人继续啊？什么时候能继续啊？不知道啊，停下来等着呗，诉讼终止，对吧？所以大家体会一下这两个泥石流，你咋感觉没有？来再来一组啊，听好了，第三个例子啦，听好了，呃，张三在参加庭审的路上啊，被卡车撞了，送往医院治疗，腿撞断两条。请问这个是怎么办？张三在参加庭审的路上被卡车撞了，送往医院治疗，腿撞断两条，这个说怎么办？来，腿撞断两条，这是大不大？哎，对张三来说挺大的啊，对法院来说这算个事儿吗？不算吧，那诉讼要不要继续？要啊，谁来继续？被法院来说这三个事儿嘛，不算吧？这诉讼要不要继续？要啊，谁来继续？还是张三继续啊？什么继续？你去医院把腿接好了，咱们再继续，换个时间再开庭叫什么？延期审理，对吧？第三个例子啊，第四个听好了，张三在参加庭审的路上被卡车撞了，送往医院抢救，不省人事。张三在参加庭审的路上被卡车撞了，送往医院抢救，不省人事。这个地方该选什么？诉讼终止，哪个词告诉你选诉讼终止啊？不省人事，那醒不醒得过来？醒过来是什么情况？说这个诉讼要不要继续？是张三本人继续，是继承继续，是张三本人亲自继续，是法定代表继续，什么就能继续？不知道啊，停下来等着吧，诉讼终止，对吧？哎，这两个交通事故体会一下，有感觉没有？好，这两组啊四个例子啊，有感觉了，那考试就没问题了。那考试考什么呢？说张三在庭审中突发胃病，送往医院治疗，胃病多在哪儿嘛？你回去吃点药休息两天不就好了吗？换个时间再开庭叫什么？延期审理。再来，那张三在参加庭审的路上突发阑尾炎，送往医院治疗，那这个是什么呀？阑尾炎你去医院做个手术切了不就完了吗？换个时间再开庭这个叫什么？延期审理吗？对不对？好，这是我们讲的延期审理和诉讼终止的区别。这个考清楚啊。接下来再来，诉讼终止的第五个情形，本案必须立案的结果为依据，而立案尚未审结的啊，本案诉讼终止。两个案件啊，本案需要立案的结果为依据，那立案尚未审结，那本案到底怎么审啊？不知道啊，我们停下来等着吧，等立案审结了再说嘛。这个时候诉讼终止。注意，一定是两个案件，要有本案需要立案的结果为依据，这样的关系的情况下才存在。就说立案尚未审结，不要诉讼终止的问题。你不能说看见两案件一定要终止一个啊，不是这样的。比如说举几个例子。的问题。你不能说看见两案件一定要终止一个啊，不是这样的。比如说举几个例子，举回家。第一个例子，说张三起诉李四归还借款啊，诉讼中李四因为涉嫌盗窃罪被公安机关刑事拘留，那这个说怎么办？张三起诉李四归还借款啊，那么诉讼中呢，李四因为涉嫌盗窃罪被公安机关刑事拘留，这个说怎么办？那本案是借款合同纠纷吧，另案是李四涉嫌盗窃案吧，那另案的结果不就确定李四到没盗窃吗？李四到没盗窃跟李四还不还钱，他有关系没有？没关系啊，所以本案需不需要另案的结果为依据啊？不需要啊，那另案尚未审结，应不应当把它继续审理啊？不影响，反正吧继续审理，对吧？那上来，张三把一条名贵的珠宝项链储存在银行的保险柜中，结果过两年去取的时候项链丢了，于是张三就起诉银行保管合同纠纷。在这个保管合同纠纷诉讼过程当中，银行的出纳员李四因为涉嫌盗窃这条珠宝项链，那被公安机关刑事拘留，那请问这个时候应该怎么办？张三把一条名贵的珠宝项链啊储存在银行的保险柜中，结果过两年去取的时候项链丢了啊，张三起诉银行保管合同纠纷，诉讼中呢，银行的出纳员李四因为涉嫌盗窃这条珠宝项链被公安机关刑事拘留，那这个说怎么办？那同学们看到，本案是保管合同纠纷吧，另案是李四涉嫌盗窃案吧，那另案的结果不就确定李四到没盗窃吗？那不管李四到没盗窃，不管这项链是不是李四盗窃的，李银行都得赔钱啊，对不对啊？所以本案需不需要另案的结果为依据啊？不需要啊，那另案尚未审结，应不应当把它继续审理啊？不影响，反正吧继续审理呗，对不对？第二个啦，第三个听好了，张老头死了，有张二张张张乙张丙争议上，那遗产继承纠纷中，张二之张丙因为涉嫌杀。张丙争议惨。那遗产继承纠纷中，张二是张丙，因为涉嫌杀害邻居李老头，被公安机关刑事拘留。这个说什么？张老头死了啊，张二是争议惨。遗产继承纠纷中，张二是张丙，因为涉嫌杀害邻居李老头，被公安机关刑事拘留。这个说什么？那大家看到本案是一场继承纠纷吧？那另一案是张丙涉嫌杀害李老头吧？那另一案的结果不就确定张丙伤没伤李老头吗？那张丙伤没伤李老头跟张丙分不分遗产有关系吗？没关系吗，对不对啊？所以本案需要另一案的结果为依据，不需要啊。那另一案尚未审结，应不应当把它继续审理？不应向吗？办怎么办？继续审理，对吧？第三个啦。第四个，张老头死了，张二是争议惨。在遗产继承纠纷中，张二是张丙，因为涉嫌杀害张老头，被公安机关刑事拘留。那这个说什么？哎，张老头死了，张二是张甲、张乙、张丙争议惨。遗产继承纠纷中，张二是张丙，因为涉嫌杀害张老头，被公安机关刑事拘留。哎，本案是一场继承纠纷吧？另一案是张丙涉嫌杀害李老头吧？那另一案的结果得确定张丙伤没伤张老头吧？那张丙伤没伤张老头跟张丙分不分遗产有关系吗？哎，有关系啦，为什么？根据民法典的规定，杀害被继承人要丧失继承权，对吧？所以本案需要另一案的结果为依据，另一案尚未审结，办应该怎么办？诉讼终结，对吧？第四个啦。来第五个，呃，张三起诉甲公司买卖合同纠纷案。啊，诉讼中呢，张三的妻子李四申请法院认定张三为无民事行为能力人。这个说什么？张三起诉甲公司买卖合同纠纷案，诉讼中张三的妻子李四申请法院认定张三为无民事行为能力人。这个说什么？来认定公民为无民事行为能力人，要走一个特别程序，对吧？认定公民为无限制民事行为能力人，这个程序。民事行为能力人，要走一个特别程序，对吧？认定公民为无民事行为能力人这个程序。那么此时这个程序的结果将确定张三有没有民事行为能力吧？那张三有没有民事能力，直接涉及到本案买卖合同的效力问题吧？所以那本案的审理需不需要立案的结果为依据？需要嘛？那立案尚未审结，本案应该怎么办？诉讼终结，对吧？哎，这是我们讲的，本案必须立案的审理结果为依据啊。二立案尚未审结的，本案才能诉讼终结。啊，在诉讼终结的问题。啊，大家把讲一翻过来，一百九十二页。第三诉讼终结，诉讼终结的是指诉讼中发生的障碍，这个障碍很大，大到什么程度？大到这个障碍发生之时，我们就知道这诉讼没法继续了，继续不了了，意志裁定诉讼终结结了，不成了？这个叫诉讼终结。那哪些情形会有诉讼终结呢？我们看到一原告死亡没有继承人或者继承人放弃权利。二被告死亡没有遗产也没有义务继承人的。哎，一般来说我们讲诉讼中一方当事人死亡应该是诉讼终止，对吧？终止的目的是为了等等什么，等遗产等继承人嘛。那现在等了半天没等着嘛，那不就不等了吗？那就诉讼终结嘛。所以这个诉讼终结，它是顺着刚才诉讼终止的情形来的，对吧？诉讼中一方当事人死亡，按理说应该诉讼终止吧？终止的目的是等遗产等继承人嘛。你现在等半天没等着嘛，那就不等了吧，诉讼终结，对吧？那再来第三第四离婚案件一方当事人死亡，追索赡养抚养扶养费解除收养关系一方当事人死亡。这些件都是案件，身份关系，对吧？那一方当事人死亡在身份关系消灭了，并且消灭之后还不能继承，所以那这个时候咱们不用等啊，直接裁定诉讼终结。所以综上所述，大家发现诉讼终结的情形就一个，那个死亡。一般来说诉讼中一方当事人死亡，应该诉讼终结，终止的目的是等遗产等继承人，要嘛。一方当事人死亡，应该诉讼终结。终止的目的是等遗产等继承人，要么等半天没等着了，不等了，诉讼终结。要么这是是身份关系，根本就不能继承的，我们不用等了，一直裁定诉讼终结，对不对？哎，所以这是诉讼终结。那这样，同学们，我们整理一个问题，整理个什么问题呢？这个当事人死亡啊，对我们民事诉讼啊，对我们程序的影响有哪些啊？来看到从死亡的时间开始啊。第一，起诉前有没有可能死亡的？有可能吧？起诉前谁死呢？一定是被告死嘛，不可能原告死嘛，对不对？所以起诉前，被告已经死亡，那说明这个题在考什么？起诉前被告就死了，那起诉是被告已经死了嘛，那就起诉期就没有明确被告嘛，那没有明确被告，他就不符合起诉条件嘛，对不对？他就不符合起诉条件，怎么办呢？那如果法院受理前发现没有明确被告不符合起诉条件的，应当裁定不予受理。那如果法院受理前没发现给他受理了，受理后才发现，被告已于起诉前死亡，才发现本案没有明确被告，对吧？不符合起诉条件，那那怎么办？裁定驳回起诉，对吧？在起诉前啊。那第二，诉讼中有没有可能一方当事人死亡啊？有可能。那诉讼中一方当事人死亡，那此时怎么办呢？来，一般的情形，诉讼中一方当事人死亡，应当怎么办？应当裁定诉讼终止。那诉讼终止的目的是为了等等什么？等继承人。那就两种可能：第一，等半天等着了，有继承人表明愿意继续参加诉讼。那。那这个时候我们怎么办？变更当事人，诉讼继续进行。把继承人变更为当事人，诉讼继续进行，对吧？那如果等了半天，没有继承人或者继承人不愿意参加诉讼，那这个说怎么办？没有继承人。参加诉讼，那咱们就裁定诉讼终结，对吧？哎，当然如果是身份关系啊，怎么解除身份，解除这个离婚啊，啊解除身份关系啊，比如说赡养抚养抚养费啊等等，这种身份关系的案件，一方当事人死亡，身份关系消灭，并且不能继承，我们就直接裁定诉讼终结，对吧？哎，这是当事人死亡对我们诉讼程序的影响。好，那同学们，我们来做两个题目啊，做两个题目。呃首先我们看到一百九十三页真题是例例一八年的考题，黄某向法院起诉陈某，以被欺诈为由请求撤销二人订立的买卖合同。法庭辩论结束后第二天，黄某于车祸死亡，黄某的唯一继承人黄孝某一直下落不明，关于本案应当如何处理？那同学们看啊，黄某起诉陈某，这是合同纠纷吧？那诉讼当中一方当事人死亡吧，黄某死了，黄某的唯一继承人黄孝某一直下落不明，说明需要等待继承人黄孝某表明是否继续诉讼，那应该怎么办？诉讼终止，对吧？诉讼中一方当事人死亡，需要等待继承表明是否继续诉讼，应该选诉讼终止。这个题不能选C。但是这个题有同学做错的啊，来第一第一种错误错误的选择呢？有同学错误的选择了A。他选A是怎么想的呢？哎，这同学读题是怎么读的啊？呃，黄某向法院起诉陈某，以被欺诈为由请求撤销二人订立的买卖合同。法庭辩论结束后第二天，没感觉黄。买卖合同，法庭辩论结束后第二天，没感觉。黄某遇车祸死亡，看到“死亡”两个字，他感觉没了。黄某的唯一继承人黄小某一直下落不明，于是他内心就想到了没了没了，于是他就想到了诉讼中一方当事人死亡，没有继承人，继承人放弃继承，那咱们就诉讼终结，他就选了诉讼终结。哎，注意哦，那个黄小某一直下落不明，是不是就意味着黄小某没了？不是哦，哎，正是因为黄小某下落不明，所以才需要等待黄小某表明是否继续诉讼嘛，才需要诉讼终结嘛。那你想想，如果黄小某在家里边坐着，做法官愿意继续诉讼，还要不要诉讼终止了？不用了，那就变更黄小某为当事人，诉讼继续进行了吗？对不对？哎，这个选A的同学啊，完全是凭感觉瞎选啊。好，那这个题，同学们最离谱的错误是什么呢？选D。根据法庭辩论做出判决啊，不仅同学们选D觉得很离谱，因为在当年有四面上很多真题解析也选的D，并且选D的真题解析呢，他给的解析还很有道理。他为什么选D呢？他是这么解析的，同学们来听一下啊，说这道题解析的关键是黄某的死亡时间是在法庭辩论结束后的第二天。众所周知，法庭辩论结束之后，就剩评议和宣判了，评议是不需要当事人参与的，宣判那结果能出来了，也不需要当事人参与，那当事人该参与的已经在法庭辩论中间参与完了吧，所以后续程序不需要当事人参与了吧，所以当事人死了，那就不影响合议庭评议，不影响法庭宣判吧，所以那这个时候应当根据法庭辩论进行评议之后做出判决吧，所以我觉得选D嘛。这个解释大家觉得怎么样呢？哎，有道理哦，是不是啊？解析的很好哦，我都差点信了。那如果你在这个解析里选D的话啊，我就想问你一个问题，同学。那如果你按照这个解析你选D的话，啊我就想问你一个问题，同学，假设你假设你是本案审判长啊，那黄某死了啊，那这个时候是法庭辩论终结后第二天死了啊，那你就根据法庭辩论终结判决是不是啊？那这个判决的原告你是谁呀？黄某是吧？那这个判决得向黄某送达哟，请问是你去还是让书记员去呀？怎么去呀？有同学说捎过去啊，你想得出来，对不对？所以你们觉得D选项这个答案很荒唐吗？对吧？那这个时候来，为什么有同学会错误的选到这D？因为它是错误的理解的一个词，那个词呢，我们讲啊，什么诉讼终止也好，诉讼终结也罢，它都有一个叫诉讼中一方当事人死亡。那同学们什么叫诉讼中啊？哎于是呢有人就把这个诉讼中狭隘的理解为了庭审中。那具体的这个题当中，他说了嘛，法庭辩论结束后第二天死了吗？那不是庭审中死的吗？那不是诉讼中死的吗？那就不能选诉讼终止，不能选诉讼终结嘛，那根据法庭辩论结果作出判决嘛，对不对？我问，诉讼中跟庭审中是一个概念吗？不是一个概念。什么叫诉讼中？什么叫诉讼中来？你把这个诉讼中这个概念给我搞清楚，什么叫诉讼中？是从案件受理后一直到到什么时候？那你把这个点给我找准了，不然下次你还要错的。来，诉讼中是指案件受理后一直到什么？到到判决怎么地？判决宣告还是生效？生效。从案件受理后到判决生效前都叫诉讼中，那一方当事人死亡的都叫诉讼中一方当事人死亡，该终止的要终止，该终结的要终结。啊，你不要说那个法庭辩论结束后第二天，就连合议庭正在评议都在投票了，审判长接电话说黄某死了，还评不选。就连合议庭正在评议，都在投票了。审判长接电话说黄某死了，还评不评呢？不评了，直接裁定诉讼终止。诉讼中一方当事人死亡，对不对？哎，你不要说这个法庭辩论结束第二天，你合议庭就算都评议完了，判决都写出来了，法官拿着判决在宣告了。哎，法官拿着判决在读啊，本院经审理查明啊，读了一大堆，然后本院认为读一大堆，然后上去不接下去的读了两个小时，好不容易读完了，来判决如下，宣告判决的结果了吧。诉讼就按全体起立，突然发现原告黄某没站得起来，死了。那叫不叫诉讼中一方当事人死亡啊？叫啊，还要不要继续宣告了？不用了呀，裁定诉讼终止啊。你不要说在宣判时，就连判决都送达当事人了，当事人都签收了，明天上诉期就满了。今天晚上黄某死了，那叫不叫诉讼中一方当事人死亡啊？叫啊，那怎么办？裁定诉讼终止。明天上诉期满，判决生效不生效？生效。今天晚上死那一刻就诉讼终止了，对吧？你不要说在上诉期内死的，就连当事人上诉的进入二审的，在二审中黄某死了，他也要诉讼中一方当事人死亡，也要裁定诉讼终止，对吧？所以这个地方啊，诉讼中一方当事人死亡，诉讼中是案件受理后到判决生效前都叫诉讼中。好清楚啊，哎，就是离这个题啊，一个细节问题。好，接下来第二题，我们看到一百九十二页，那个原理逻辑里边中间一个“立”，看到了吗？那我们来分析一下这个题目啊。甲起诉要求解除婚姻关系，并对财产进行分割，离婚吗？一审判决解除婚姻关系，并对财产分割问题作出判决。甲对其中的财产分割问题不服，提起上诉。在二审中，甲欲车祸死亡。关于本案表述正确的是啊，我们先看A、B选项，你把后边的啊C、D以及后边来解析给我看啊。我们分析A和B选项。那这个法院当怎么办？诉讼终止啊，还是诉讼终结啊？那这会法院怎么？诉讼终结，还是诉讼终结？甲起诉离婚，并要求对财产进行分割。一审判决解除婚姻关系，并对财产分割问题作出判决。甲对其中的财产分割问题不服，提起上诉。二审中甲与车祸死了。这个事情应该怎么办？选诉讼终止还是选诉讼终结？那同学们，选诉讼终结的举手我看看，选终结的举手我看看，放下，选诉讼终止的举手我看看。哎，同学们这样，选诉讼终止的同学，你会答吗？选诉讼终止的依据是什么？他是属于诉讼终止的哪个情形？来，选诉讼终止的告诉，他属于诉讼终止的那个情形，属于一方当事人死亡，需要等待继承的表明是否继续参加诉讼，对不对？好，那你诉讼终止的目的是在等哦，等什么？等继承的表明是否继续参加诉讼哦。那你在等什么？你在等甲和乙的儿子小甲表明是否继续和自己的母亲乙继续离婚诉讼哦。你们觉得很荒唐吗？对不对？来这样，选诉讼终止的同学，我知道你是怎么想的，你先听我讲，我给你讲对的。讲完之后，我再告诉你你错在哪里，好不好？来先听我讲，首先我们直接看法条，法条啊，来，请问本案你甭管他解除婚姻关系还是分财产分子女，他叫不叫离婚诉讼？叫吧。第二，你甭管他一审还是二审，他叫不叫诉讼中？叫吧。那这个案件叫不叫离婚诉讼中一方当事人死亡？叫吧。那离婚诉讼中一方当事人死亡，那不就应该诉讼终结吗？根据法条该选诉讼终结吧，对吧？那么再来讲理论吧。你甭管他解除婚姻关系，分财产分子女，他的诉讼标的是什么？婚姻关系嘛。那诉讼中甲死了，一方当事人死亡，婚姻关系就消灭吧。婚姻关系消灭还能不能继承？不能了。那诉讼标的就没了嘛。诉讼标的没了，这个诉讼还能继续吗？不能了嘛，那就选诉讼终结嘛。诉讼标的没了，这个诉讼还能继续吗？不能了吗？那就选诉讼终结吗？也应该选诉讼终结，对吧？所以不从法条，还是从理论上讲，都应该选诉讼终结，这个没问题。那为什么有同学会选诉讼终止呢？哎，因为你是这么想的，你说老师人死了，钱还在，我还等着继承来分钱。哎，是吧？同学，这个钱还要不要分？要分。但是你告诉我，此时是谁和谁，基于什么法律关系分什么钱？那假死了，那应该是假的继承人吧，包括假的爸爸，哎，什么假的孩子等等啊，有假的继承人来分这个钱吧。那继承人是基于什么法律关系来分这个钱？基于继承法律关系来分钱吧，分什么钱？分假的遗产，对不对？而刚才的离婚诉讼中，是谁和谁基于什么法律关系分什么钱？在离婚诉讼中是假和乙两口子基于婚姻关系来分什么钱？分他们的夫妻共同财产，对吧？那现在是假的继承人基于继承法律关系来分假的遗产，那跟刚才离婚诉讼中分钱的主体不一样，不一样，法律关系不一样，不一样，分的钱也不一样，不一样啊。那是一码事儿吗？不是呀。所以此时离婚诉讼依据裁定，诉讼终结，终结之后这个钱怎么分？你们回家继承的你们之间该怎么分，就怎么分，分的清楚就分，分不清楚再起说，再起诉叫遗产继承纠纷，跟刚才离婚诉讼没有半点关系。所以各位啊，所以这个地方应该选诉讼终结啊。好，这个没问题啊，好，没问题，没问题。那我继续有问题啦，来看好了，不是就两个选项嘛，诉讼终止，诉讼终结嘛。哎，选诉讼终结，对吧？那现在不还有两个选项吗？那现在继承回家分遗产去了，对不对？好，那我的问题是，乙能不能作为继承人参与遗产的分割？乙能不能作为继承人，参与遗产的分割？这个乙能不能作为继承人参与三分割？那这个要解决什么问题啊？解决在假死之前的那一刻，婚姻关系解除没有，对吧？如果在假死之前的那一刻婚姻关系解除了，那这个时候是在婚姻关系解除之后假死的，那乙当然不能作为继承人参与三分割嘛。那如果在假死亡之前的那一刻婚姻关系没解除，那假就是在婚姻关系存续期间死的嘛，那这个时候乙就当然可以作为继承人参与三分割嘛，对不对啊？那这个时候告诉我，假在死之前的那一刻婚姻关系解除没有？解除了呀，怎么解除的啊？一审判决解除婚姻关系是不是啊？哎，一审判决解除婚姻关系，假上诉了，请问这个一审判决生效没生效啊？没生效啊，那判决没生效，婚姻关系解除没有？没解除啊，那婚姻关系没解除假死了，判决在婚姻存续期间死的吧？那这个时候乙当然可以作为继承人参与遗产分割嘛，对不对啊？这个没问题啊。哎，特殊老师，假只是对财产分割问题部分提起上诉的哟，那解除婚姻关系部分生效了哟，哎注意啊，只要对其中一个问题上诉，整份判决都不生效。你没见过说一份判决部分生效部分不生效的吧，对不对？所以你假不管他对哪个问题上诉，只要他上诉了，一审判决就没生效，一审判决没生效，那婚姻关系就没解除，婚姻关系没解除，假死了，就叫在婚姻存续期间死的，那这个时候乙当然可以作为继承人参与遗产的分割，这个没问题啊。这是诉讼障碍，延期审理，诉讼终止，诉讼终结。来接下来一百九十四页一审的审限啊，六个月，院长批准可以延长，还要延长的报上级法院批准，判决裁定决定啊，这个判决呢我们给大家讲的很清楚了啊，这个判决的宣告啊，裁判文书错误的纠正等等啊。好，以上是我们给大家讲的一审普通程序的内容，那我们回顾一下，在一审普通程序阶段我们讲了哪些内容。一审普通程序的内容。那么回顾一下，在一审普通程序这一章，我们讲了哪些内容啊？第一个，我们讲了起诉与受理。起诉与受理讲的第一个问题啊，第一个叫起诉条件。起诉要求满足几个条件啊？四个，那四个啊。第一，原告适格。第二，被告明确。第三，诉讼请求具体。第四，属于法院主管管辖。一个一个说。第一，对原告的要求是什么？原告适格。第二，对被告的要求是什么？被告明确，注意，我们只要求被告明确，要不要求被告适格，不要求啊。那么被告是否适格，起诉时再所不问啊，经过实体审理再做判断。第三，我们要求诉讼请求事实和理由要怎么办？具体注意，我们要不要求诉讼请求一定能够得到法律的支持啊，不要求。要不要求你主张的事实要有证据证明或者证据确实充分，不要求。原告的诉讼请求能否得到法律的支持？哎，他所主张的事实是否有证据证明，证据是否确实充分，起诉时再所不问啊，经过实体审理再做判断。第四，我们要求属于法院的主管和管辖，啊，主管和管辖要对注意。对于原告的起诉，法院进行审查，如果认为符合我们刚才讲的起诉条件，那么应当依法受理。那如果认为不符合我们刚才讲的起诉条件，应当裁定不予受理，裁定驳回起诉。哎，受理前发现不符合起诉条件的，应当裁定不予受理。那受理后才发现不符合起诉条件的，就要裁定驳回起诉，对吧？好，那当然，原告的起诉如果符合起诉条件，法院应当依法受理哦，受理之后应当进行实体审理哦，经过实体审理后，认为原告的诉讼请求在实体上能够得到支持的，我们判决支持原告诉讼请求。原告的诉讼请求在实体上能够得到支持的，我们判决支持原告诉讼请求，那判决原告在实体上胜诉。那如果经过实体审理后认为原告的诉讼请求不能得到支持的，我们判决驳回原告诉讼请求，判决原告在实体上败诉，这个叫做判决驳回。原告诉讼请求，对吧？注意这里有三个文书啊：裁定不予受理，裁定驳回起诉以及判决驳回诉讼请求。这三个文书能够准确区分啊。注意裁定不予受理，裁定驳回起诉，这俩裁定下达之后，这个案件没有经过实体处理吧？能不能再次起诉啊？可以。而判决驳回诉讼请求，这个判决下达之后，案件经过实体处理了，能不能再次起诉了？不能。为什么？一事不再理，对吧？我们讲一事不再理。那一事不再理，首先他的适用情形是：如果案件经过人民法院实体处理结案，或者正在实体审理过程当中重复起诉不予受理。来哪个词最重要？实体处理结案或者正在实体审理过程当中重复起诉不予受理。那好，那有没有例外呢？有啊，一种如果案件没有经过实体处理，比如说裁定不予受理，裁定驳回起诉，撤诉，按撤诉处理，这没有经过实体处理吧？那能不能再次起诉啊？可以的嘛。啊，那有一些案件的确实例外呀，比如说赡养抚养抚育费案件、三费案件，裁判生效后因新情况、新理由当事人再次起诉要求增加减少费用的，法院作为新案件受理。那接下来还有离婚没离成的，比如说判决不准离婚，调解和好，撤诉按撤诉处理的离婚，叫离婚没离成吧？哎，不管那么多啊。和好撤诉，按撤诉处理的离婚，叫离婚没力成吧？哎，不管那么多啊，离婚没力成。离婚没力成的原告，在六个月之内没有新情况、新理由，但再次起诉的，法院不予受理。注意啊，离婚没力成的啊，判决不受理，调解和好撤诉，按撤诉处理的离婚，离婚没力成。原告在六个月之内没有新情况、新理由，再次起诉的不予受理。那以下之问，原告过了一个月，可不可以再次起诉啊？可以啊。第二，原告没过一个月，新情况、新理由，可不可以再次起诉啊？可以啊。第三，被告能不能随时再次起诉啊？可以啊，这是一事不再理的原则和例外。注意，我们一事不再理讲的是，一案件经过人民法院实体处理结案，或者正在实体审理过程当中，重复起诉的不予受理。来告诉，什么叫重复起诉？重复起诉要求同时满足三个条件，那三个：一、后诉与前诉的当事人相同；二、后诉与前诉的诉讼标的相同；三、后诉与前诉的诉讼请求相同或者后诉诉讼请求在实质上否定前诉裁判结果的。啊，同时满足这三个条件，那就构成重复起诉，对吧？注意，那如果判决生效后发生了新的事实，那这个时候当事人可不可以再次起诉了？可以，这个没问题啊，这是一事不再理的原则和例外。那接下来下一个问题，我们给大家讲撤诉和缺席判决。第一个撤诉，那撤诉呢是原告处分自己的起诉权，所以谁有权撤诉？原告，那么是指诉的原告，本诉原告可不可以撤？可不可以撤回本诉啊？可以。反诉原告可不可以撤回反诉啊？可以。有独生可不可以撤回有独生之诉啊？可以，对吧？反诉原告，可不可以撤回反诉啊？可以。有独生，可不可以撤回有独生之诉啊？可以，对吧？那第二，撤诉是否准许，由法院裁定。注意有一个时间节点啊，一个细节问题。以法庭辩论终结为界，法庭辩论终结之前，原告申请撤回起诉是否准许，法院裁定就好。那如果法庭辩论终结之后，原告要申请撤回起诉，被告不同意的，法院可以裁定不予准许。啊，这是撤诉。那接下来，按这个撤诉的效果，撤诉呢，既然没有你起诉的撤了嘛，没有起诉就没审判，对吧？所以法院不再对案件进行实体审理，并且诉讼程序至此终结。那第二，既然案件没有经过实体审理，没有经过实体处理，那当事人能够再次起诉啊？可以，再做撤诉。那接下来，按撤诉处理，按撤诉处理呢，是原告没有申请撤诉，但是原告的表现让法院觉得他想撤诉了，他不想告了。原告的哪些表现让法院觉得他不想告了呢？第一，原告经传票传唤没有正当理由拒不到庭。第二，原告未经许可中途退庭。第三，原告不交钱。那这个是我们按原告撤诉处理，按原告撤诉处理产生的效果跟撤诉一样，没问题。那缺席判决呢？缺席判决一般针对被告，被告经传票传唤没有正当理由拒不到庭或者未经许可中途退庭的，对被告缺席判决。那有个人有点像被告谁啊？无独生案，所以无独生经传票传唤没有正当理由拒不到庭或者未经许可中途退庭的也可以缺席判决。那对原告一般不会缺席判决，但是有个特殊的原告，什么原告呢？申请撤诉未获准许的原告，经传票传唤没有正当理由拒不到庭或者未经许可中途退庭的，可以缺席判决。这是撤诉和缺席判决。第三，我们给大家讲到诉讼障碍。诉讼障碍总共有三种处理方式啊，那三种。第一个叫延期审理，第二个叫诉讼中止。第二个叫诉讼终止。第三个叫诉讼终结。那其中注意文书问题啊，延期审理用什么？决定书。诉讼终止，诉讼终结用什么？裁定书。啊，他们的适用。延期审理是那种临时性障碍，导致这次庭开不了，没关系，换个时间再开叫延期审理。而诉讼终止呢，是指诉讼中出现了障碍，障碍大，大到什么程度呢？大到这个障碍发生之时，这个诉讼要不要继续？谁来继续？如何继续？说不清楚了。咱们把整个诉讼停下来等着，等障碍消除之后再来确定诉讼何起何从，这个叫做诉讼终止。而诉讼终结呢，是指发生的障碍更大，大到这个障碍发生之时，我们就知道这诉讼没法继续了，继续不了了，一直裁定诉讼终结。诉讼终结就一个情形，什么情形呢？死亡。那一般来说，一方当事人死亡，应该诉讼终止。终止的目的，是等一餐等继承人，对吧？如果等了半天没等着的，那咱们就不等了嘛，咱们诉讼终止。哎，或者说这个案件是身份关系，离婚诉讼，解除收养关系，追索赡养抚养费，这种身份关系案件，一方当事人死亡，身份关系消灭并且不能继承，那咱们就裁定诉讼终结，对吧？所以呢，这个时候我们总结一个问题啊，那如果一个人死亡，那么对这个案件的影响是什么？那首先从时间上看，如果在起诉前，只可能被告死啊，起诉前被告死亡，那被告在起诉前已经死亡，那起诉已经死了吧，那就说明起诉是没有名缺被告，起诉是没有名缺被告，他就不符合起诉条件，要么不予受理，要么驳回起诉，看什么时候发现的。如果受理前发现，那咱们直接裁定不予受理。那如果受理后才发现，咱们裁定，驳回起诉。这是起诉前被告死了。那第二，在诉讼中一方当事人死亡。那一般的情况下啊，一般的案件，诉讼中一方当事人死亡，法院应当裁定诉讼终止啊，对吧？诉讼终止的目的是为了等等什么？等继承人。如果等半天有继承人表明愿意继续诉讼，那咱们就要变更当事人诉讼继续进行。如果等了半天没有继承人或者继承人放弃权利，那咱们就不得了，咱们裁定诉讼终结，对吧？当然，如果是身份关系的案件，那诉讼中一方当事人死亡，那这个身份关系消灭并且不能继承吧，咱们裁定诉讼终结啊，这是诉讼障碍。啊，当然呢，还有判决的宣告啊，这个呢，主要是一些细节的问题啊。来，同学们简单的过一下判决的宣告。第一个，宣判。关于宣判的问题啊，第一个，宣判必须怎么进行？公开进行。问涉及国家秘密的案件，要不要公开宣判？要啊。涉及个人隐私案件，要不要公开宣判？要啊。宣判一律公开进行。第二，宣判的时候必须要告知当事人一些事项，告知什么？第一，每一个案件在宣告一审判决时，应当告知当事人上诉权。每一个案件在宣告一审判决时，应当告知当事人上诉权，上诉期限，以及上诉法院如不服本判决可在收到本判决之日起十五天之内通过本院或直接向某某中院上诉。第一，上诉权；第二，上诉期收到判决之日起十五天；第三，上诉法院向某某中院上诉，对吧？那第二，在离婚诉讼宣告解除婚姻关系的判决时，应当告知当事人判决生效前不准另行结婚啊。这是宣判时应当告知的事项。那接下来宣判之后应当给当事人发送书面的判决书，对不对？发判决书什么时候发呀？分情况啊，如果是当庭宣判的，那我们给法官留十天时间写判决书，宣判后十天之内发判决书。如果是定期宣判的，那这个时候宣判完之后立即向当事人发给书面判决书，判决宣判啊啊。接下来呃如果裁判文书判决书送达当事人之后，我们发现遭了这个判决有问题，那此时怎么办呢？分情况。第一，如果是瑕疵，怎么办？下裁定补正。注意只能裁定补正什么？瑕疵什么叫瑕疵？文字错误、计算错误。那如果发现是实质内容错误啊什么认定事实错误、适用法律错误，那就不能随便补了啊。怎么办？分情况，看上诉期内当事人上不上诉。如果上诉期内当事人上诉，这个案件反这样进入二审，我们报二审法院在二审中纠正。那如果上诉期满当事人没上诉，那在判决就生效嘛。那生效判决错了怎么办？咱们启动审判监督程序，启动再审程序纠正错误的生效判决。