硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，再讲完普通程序之后呢，我们先给大家补充两个小专题啊。那第一个呢，在一百九十六页小专题，判决的效力、执行力、形成力、继判力啊，其中执行力、形成力简单问题了解一下就好啊。继判力是重点是难点。那第二个补充的呢是讲一的二百零三页小专题，确认婚姻效力间的程序问题。这个呢是民法典婚姻家庭编司法解释一和司法解释二当中有关确认婚姻效力间的特殊的程序规定。这个呢是重点的与民法典融合考察的内容。那首先我们看到一百九十六页判决的效力，第一个执行力和形成力简单的过一下。什么叫执行力呢？几复之诉中原告胜诉的判决，如果具有明确的几复内容，那么该判决可以成为法院强制执行的根据与强制执行的效力。那注意，一份判决具有执行力，它的前提要满足几个条件啊？三个啊，一几复之诉啊，第二原告胜诉的判决，啊第三还要有明确的几复内容。那你比如说首先确认之诉、形成之诉的判决，它不可能有执行力，没法执行，没有执行内容。第二个就算是几复之诉呢？那如果原告败诉的判决，比如说张三起诉李四归还借款十万，几复之诉吧，法院判决驳回原告诉讼请求，原告张三败诉了，那这份判决能执行吗？不能嘛，它没有执行内容嘛，你执行啥，对不对？哎要求原告胜诉。那第三呢还要有明确的几复内容，啊你不然让法院去执行什么，对吧？这是执行力啊。那么第二一个呢叫形成力，形成力呢是形成之诉中原告胜诉的判决，具有直接变更、消灭。之诉中，原告胜诉的判决具有直接变更消灭现存法律关系的效力。比如说，张三起诉李四离婚，形成之诉吧，法院判决支持张三诉讼请求，张三胜诉了吧，判决支持原告诉讼请求，判决解除婚姻关系。那这个生效判决就具有直接消灭现存婚姻关系的效力，判决生效之日即为婚姻关系消灭之时，对不对？所以一份判决有形成力两个条件啊，一形成之诉啊，第二还得原告胜诉。那里比如说张三起诉李四要求离婚，形成之诉吧，法院判决驳回原告张三诉讼请求，判决不准离婚，张三败诉了。那这份判决能够消灭现存的婚姻关系吗？不能吧，它也没有形成力，没有，对不对？所以形成之诉中，原告胜诉的判决具有形成力啊。好，那么接下来我们讲一个重点问题啊，继判力。继判力呢，我先强调一点啊，继判力在我国只是学者们在理论上讨论的一个问题啊，而我国的民诉法和司法解释从来没有承认过继判力。所以呢，只是这些年考试比较考这个问题，我们把继判力的理论给大家讲清楚。来，但是提醒大家注意一下啊，第一，在考试的时候，如果你在题目中看到继判力的三个字，用我们现在讲的问题去分析没问题啊。如果题目中没有出现继判力，那你就不要用我们讲的继判力去分析问题。来，这第一啊，第二，尤其提醒同学们注意，不要用继判力的理论去分析现行民事诉讼法以及民诉法司法解释的规定啊，为什么呢？我说了，我们的民诉法和司法解释没有承认继判力这个问题啊，并且呢，我们有一些规定呢，它跟继判力的理论是冲突的啊。所以记住啦，只是理论上探讨啊，考试的时候看到继判力了，那理想我们讲的东西没问题啊。如果没有看到继判力三个字，跟咱们现在讲的没关系啊。来看到什么叫继判力呢？第一个继判力的概念。谢谢啊，来看到什么叫既判力呢？第一个既判力的概念啊，我们现在看看啊，这个权威的表述啊，我选了一个比较权威的表述：什么叫既判力呢？终局判决一旦确定，该判决对请求之判断就成为规范今后当事人之间法律关系的基础。当同一事项再度成为问题时，当事人不能对该判断提出争议，不能提出与之矛盾的主张，法院不能作出对该判断相矛盾或者抵触之判断。什么意思啊？那不像人话，对不对？来说人话，什么叫既判力啊？来我给大家一个简单的那个理解的定义啊，既判力说白了叫禁止再诉的效力。什么意思？这个事儿如果受判决既判力约束，好这个事儿告此为止，以后不准再次起诉了。那这个就叫既判力啊，禁止再诉的效力。来看到第一个考点，既判力的客观范围，也就是说判决对哪些事实，哪些法律关系有既判力啊。那么首先先记住一个结论啊，同学们，只有判决的主文有既判力，判决的理由没有既判力。那什么叫判决的主文？什么叫判决的理由呢？来同学们，你们见过法院的判决书没有啊？来比如说最开始啊，某某某人民法院民事判决书，某法民初字多少号案号，原告张三姓名年龄出生年月家庭住址，被告李四姓名年龄出生年月家庭住址啊，当时的基本情况对吧？然后原告张三诉被告李四侵权纠纷一案，我院于某年某月某日受理后依法组成合议庭公开开庭审理此案，本案现已审理终结。原告张三诉请，原告张三的诉讼请求事实理由，被告李四辩称，被告李四答辩意见答辩理由，然后有这么几个重点的表述啊，本院经审理查明。这是法院查明的事实。然后本院认为，啊这是法院对于事实认定法律适用的理由啊，接下来判决如下。以被告李四于本判决生效后三十天之内向原告张三支付医疗费等各项费用共计三十万元。二驳回原告其他诉讼请求，对吧？然后审判长、审判员、人民陪审员，某年某月某日，书记员某某某加盖法院印章。大家就看到这个判决书当中，我们重点看到四个字啊，那四个字判决如下。以判决如下这四个字为界啊，这四个字往前的什么本院经审理查明啊，本院认为啊，这个叫做判决的理由。而判决如下这四个字往后啊一二三这个判项，这个叫做判决的主文。只有判决的主文有其判例，判决的理由没有其判例。哎形式上能够看出来啊。好，那么注意在考试的时候怎么判看，什么叫主文什么叫理由呢？注意很简单。首先同学们法院的判决审判权说白了，它是一种判断权，对吧？它判断的对象是什么？只判断一个事儿什么事儿呢？原告的诉讼请求能否支持，对吧？哎所以法院在判决当中明确的对于原告的诉讼请求做出的支持与否的判断，这个叫主文。那至于为什么要支持，为什么不支持，这个就是判决的理由啊，只有主文有其判例，啊理由没有其判例。所以在考试的时候大家很简单注意了啊，如果考试问你判决对这个事儿有没有其判例，同学们注意了，首先去看就这个事儿原告提出诉讼请求没有，如果原告提出了诉讼请求。就这个事儿，原告提出诉讼请求没有？如果原告提出了诉讼请求，那么法院判决主文就一定会对这个事儿作出支持与否的判断，他就一定会进入判决的主文。只要进入判决的主文，他就有即判力。当然，如果一个事儿原告没有提出诉讼请求，那基于处分原则，那法院会不会对这个事儿进行判断？不会，对吧？他会不会进入判决主文？不会。那既然不会进入判决主文，他有没有即判力啊？没有。啊，对吧？所以同学们在考试的时候判断很简单啊，问法院的判决对这个事儿有没有即判力？你就看这个事儿原告提出诉讼请求没有？提出了诉讼请求，他就会进入判决主文，判决主文就会对这个事儿进行判断。那进入判决主文，他就有即判力。啊，如果原告没有对这个事儿提出诉讼请求，啊，那么基于处分原则，法院判决主文就不会对这个事儿进行判断，那这个事儿不会进入主文，他就没有即判力。啊，来，比如说我们做个题目啊，简易的一百九十八页真题示例。甲公司与乙公司签订租赁合同，因为国内爆发新冠疫情导致合同目的无法实现，甲公司向乙公司发出解除合同的通知，乙公司没有提出异议。后来乙公司起诉甲公司要求支付租金，甲公司主张合同已经解除，关于本案表述正确的的是。那其实就是乙公司起诉甲公司嘛，要求履行合同嘛，给租金嘛。那甲公司说合同解除了吗？对不对？A和B嘛。甲公司可以抗辩的方式主张解除合同，B甲公司可以反诉的方式主张解除合同。来问第一个，甲公司能不能反诉的方式要求解除合同啊？你想啊同学们，假设没有乙公司起诉甲公司履行合同支付租金，那甲公司能不能直接去法院起诉乙公司要求解除合同啊？可以啊。租金。那甲公司能不能直接去法院起诉乙公司要求解除合同啊？可以啊，可以就是独立的诉，独立的诉是个反诉，没问题。所以B选项正确。那A选项对不对呢？那问题，那甲公司可不可以不提反诉，只是抗辩的方式来主张解除合同？什么意思呢？现在是乙公司起诉甲公司要求履行合同吗？给租金吗？那甲公司说我不履行，我不给租金，为什么不履行呢？因为合同已经解除了呀，所以我不履行啊，所以我不该给租金啊，可不可以？可以，他把解除合同作为一个我不履行合同不给租金的一个抗辩理由，行吧？没问题，A选项正确。好，那接下来是何地？甲公司如果以抗辩的方式主张解除合同，法院的判决对解除合同有几判力吗？第，甲公司如果反诉的方式主张解除合同，法院的判决对解除合同有几判力吗？哎，法院的判决对解除合同有没有几判力？那关键看什么？就解除合同这个事儿，原告提出诉讼请求没有？如果原告在诉讼请求中提出了要解除合同，那法院判决主文就必须对合同是否解除进行判断，那解除合同就会进入判决主文，进入判决主文就有几判力。那反之，如果原告没有对解除合同提出诉讼请求，那么法院的判决当中就不会对合同是否解除进行判断，那解除合同以后不会进入主文，他就没有几判力，对不对？来看啊，如果甲公司以反诉的方式来要求解除合同，那反诉是一个独立的诉吧？那甲公司就把解除合同作为一个独立的诉讼请求提出来了吧。既然甲公司把解除合同作为一个独立的诉讼请求提出来，那法院判决主文就要对合同是否解除进行判断，合同是否解除就会进入判决主文，进入判决主文就有几判力，对吧？所以D选项没问题。那C选项，如果甲公司以抗辩的方式主张解除合同，抗辩他是一个独立的诉吗？不是，那么甲公司。主张解除合同，它变它是一个独立的诉讼啊，不是。那么甲公司有把解除合同作为一个独立的诉讼请求提出来吗？没有，对吧？那既然甲公司没有把解除合同作为一个独立的诉讼请求提出来，那么法院判决主文当中就不会对合同是否解除进行判断。那么合同是否解除不会进入主文，他就没有几判，对吧？所以第C选项是错的，这个题选正确的选项啊，选A B D啊，这是几判力的客观范围，记住啦，几判就主文有几判力啊，判决理由没有几判力。什么叫主文？什么叫理由？原告提出诉讼请求就会进入主文，进入主文就几判力。原告没有提出诉讼请求，那么他就不会进入主文，不会进入主文就没有几判力啊，这是重点问题。那么看到一百九十九页，关于几判力的客观范围呢，还补充一个特殊问题，部分请求的问题，什么意思呢？如果一个请求权它的法律效果可以拆分，原告仅就其中部分效果提出诉讼请求，那基于处分原则，法院就只能对该部分请求作出判决吧。好，那么这份判决它的几判力是仅基于在部分请求，还是基于全部法律效果？说起来比较抽象，举个例子，张三李四之间有笔借款啊，一百万。那张三呢，仅就其中的二十万提出诉讼请求，那起诉李四要求归还这一百万当中的二十万。那基于处分原则，那法院就只能对这二十万的请求作出判决吧。好，那法院对这二十万的请求作出判决，它的几判力是仅基于二十万，还是基于全部一百万？如果仅基于在二十万，那剩下的八十万不受几判力约束，当事人可以再次起诉。如果基于全部一百万，那么剩下的八十万也是几判力约束，当事人就不能再次起诉了哟。那大家觉得呢？啊这个问题呢，啊在理论上一直存在争议啊。好，我们就讲命题老师认为的一个观点，那命题老师认为部分请求啊。老师认为的一个观点，那命题老师认为，部分请求啊，法院对部分请求的判决，将对全部法律效果产生记判力。什么意思呢？法院对二十万请求的判决，将对全部的一百万产生记判力，也就是剩下的八十万，也是记判力约束啊，当时不能再是起诉了啊，这是命题老师的观点。那为什么命题老师这么认为呢？那命题老师就觉得，哎，如果法院对这二十万判决记判力，只记在二十万的，剩下八十万不受记判力约束的话，那这样一来就会纵容原告将诉讼请求无止境的去做啊，今天二十万，明天有二十万，后天再有十万，大后天再八万，对吧？那怎么办？没了。一来呢，给对方当事人增加不必要的诉讼负担啊；二来呢，浪费国家司法资源。所以命题老师认为啊，法院对部分请求所作判决，啊，将对全部法律效果产生记判力，剩下的八十万也是记判力约束，当时不能再是起诉，这是部分请求的问题。那接下来一百九十九页，第三点，记判力的主观范围啊，记判力的主观范围呢是指法院的判决啊，对哪些人有记判力。原则上啊，我们讲记判力的主观范围仅限于当事人，也就是说记判力应当具有相对性，法院的判决只对诉讼的当事人有记判力，对当事人之外的别的人是没有记判力的啊，当事人之外的别的人不受记判力约束。那这个为什么呢？啊，其实一份判决为什么要记判力啊，对吧？那么法院的判决啊，这个事儿确定之后，为什么当事人不能再是起诉了呢？道理很简单啊，因为在诉讼中已经保证你们当事人对这个事儿进行充分的辩论了嘛，哎，所以既然在你们充分辩论的基础上，法院做的判决，那之后你们就不要再就这个事儿提起诉讼了，只有不要再就这个事儿进行辩论了，是这样的吧？给了你辩论机会，但是你想，只有当事人参加诉讼嘛，只有当事人在诉讼中才有机会。但是你想，只有当事人参加诉讼啊，只有当事人在诉讼中才有机会进行辩论啊，对不对？所以呢，判决只对这个当事人有记判力的。那当事人之外的别的人，他没有参加诉讼，没有进行辩论，没有发表意见的机会。那他当然不是有这个判决记判力约束。啊，这个叫记判力的相对性。但是在有一些特殊情况下，也会对这个记判力的相对性进行一定的扩张。有一些人虽然不是判决的当事人，但他也会受到判决记判力约束。主要有如下两个情形啊。第一，作为当事人的自然死亡或者法人合并分立的，其权利义务的承受者应当受到原判决记判力约束。什么意思呢？举个例子，张三起诉李四，一个合同纠纷。那么法院经过审理之后对本案作出判决。那么这个判决对合对这个判决的当事人张三李四有记判力没问题，对不对？好。那么现在呢，判决生效后张三死了，由张三的儿子张小三继承了这个判决确定给张三的权利义务。那这个时候张小三受不受判决记判力约束呀？受啊。那张小三就这个合同纠纷能不能再次去起诉李四呀？不行，对吧？这是继承人的问题，对吧？自然死亡啊。判决记判力或当事人权利义务的继承。那在法人合并分立也是一样的。现在甲公司起诉乙公司，一个合同纠纷。法院经过审理后作出判决。这个判决呢，对当事人甲公司乙公司当然记判力没问题，对不对？好。那判决生效之后，甲公司和丙公司就合并成立了丁公司。那么这个丁公司受不受这个判决记判力约束呀？受啊。那丁公司跟这个乙公司之间，因为这个合同的合同产生纠纷，能不能再次提起诉讼啊？不能，对不对？哎，这是扩张之了，合并分立。能不能再次提起诉讼啊？不能，对不对？哎，这是扩张者合并分离后的法人或者其他组织。哎，这是第一个简单问题。那第二个问题，公司法上的股东会决议诉讼，董事会决议诉讼的生效判决、裁判的，应当扩张是其他股东，以避免不同股东对同一决议反复提起诉讼。哎，这个呢是可能和商法和公司法融合的一个考点。来看好了啊。举个例子，现在有股东张三、李四、王五、赵六共同出资成立了天润公司。其中张三是大股东啊，那么后来呢，呃，大股东张三操纵公司股东会做出了公司增资决议，这小股东赵六认为这个公司增资决议违反了公司章程，于是起诉请求撤销这个公司股东会决议。来同学们，公司决议诉讼以起诉的股东赵六做原告吧。谁做被告？以公司做被告，天润公司做被告，对吧？利害相关的股东张三做什么人？第三人吴独山，对吧？那法院经过审理之后啊作出判决，没问题。好，那么接下来关于这个诉讼呢，我想结合公司法的司法解释啊，提醒一个细节问题，来注意。那现在赵六起诉天润公司请求撤销公司股东会决议，那么以起诉股东赵六做原告，公司做被告，利害相关的股东这个张三做第三人，对不对？好，那其他两位股东李四、王五想要参加诉讼可不可以？可以啊，根据公司法的司法解释规定，李四和王五想要参加诉讼可以，在什么时候法庭辩论终结前以什么身份参加诉讼。在什么时候，法庭辩论终结前，以什么身份参加诉讼，共同原告，对吧？其他股东，那么可以在法庭辩论终结前，以共同原告身份参加诉讼。那好，现在这其他两位股东李四王五，他没有参加诉讼。那现在这个诉讼就是赵六做原告，天伦公司做被告。那么厉害相关的股东张三做第三人，对不对？那法院经过审理之后作出判决。那么这份判决对哪些人有记判力呢？第一，对本案的当事人赵六、天伦公司、张三都有记判力，这个没问题。那第二，那这份判决对其他两位股东李四王五有没有记判力啊？按理说李四王五不是这个判决的当事人，那其他两位股东李四王五是否受这个判决记判力约束呀？也要受。为什么？如果其他两位股东李四王五不受这个判决记判力约束的话，那意味着其他两位股东李四王五可以再次就这个公司决议提起诉讼，对吧？所以为了防止不同股东对同一决议反复提起诉讼，这个时候我们说这份判决的记判力将扩张至其他没有提起诉讼的股东李四和王五。这是记判力的主观范围，记判力的相对性及其扩张范围。好，那接下来我们看到第二点，记判力的第四个问题，记判力的时间范围。呃，记判力的时间范围，它是指法院的判决，它对哪些时间点之前的事儿有记判力，对哪些时间点之后的事儿没有记判。我们说法院的判决，只是法院对一个特定的时间点上当事人权利关系的判断，对吧？所以以这个特定时间点为界，这个特定时间点之前的事儿受判决记判力约束，这个特定时间点之后的事儿不受记判力约束。而这个特定时间点呢，呃，在理论上称之为标准时，以标准时为界。标准时。以标准时为界，标准时之前的事儿，不受既判力约束。啊，当事人不准再次起诉了。这个标准时之后发生的新的事实，不受既判力约束，当事人可以再次起诉。而我们国家的司法解释呢，把那个标准时规定为了判决生效时。所以我们的司法解释有规定嘛，判决生效之后发生的新的事实，当事人可以再次起诉，对不对？那判决生效前发生的事实，那么不受既判力约束的，是不能再次起诉。啊，那比如说我们来看到讲义的二百零一页。例一：A公司和B公司签订买卖合同，B公司一直没发货。A公司向贾市区法院起诉B公司要求履行合同。啊，A公司起诉B公司，要求履行合同。法院经过审理后查明，B公司的供货商C公司由于疫情原因停工，故B公司无法发货。遂判决驳回了A公司的诉讼请求。双方当事人均未上诉，判决生效。三个月后，A公司发现C公司已经全面复工，但B公司仍未履行合同，请问A公司可以如何处理啊？那同学们看到在这案件当中，这个C公司已经复工是什么？是判决生效之后发生的新的事实吧？那根据司法解释规定，判决生效后发生新的事实，当事人可不可以再次起诉啊？可以吗？所以A公司可以再次起诉B公司要求履行合同嘛。这是现行司法解释的表述。那好啊，我们从既判力的时间效力，从这个理论的角度来说，那C公司已经全面复工是什么？是标准时之后发生的新的事实吧？所以不受既判力约束吧，当事人可不可以再次起诉啊？可以吗？对吧？所以这个时候A公司可以再次起诉B公司履行合同没问题。选B。那A、C、D三个选项是错的嘛？A说，可以向贾市中院提起。那A、C、D三个选项是错的嘛？A说，可以向假设中院提起上诉，上诉得在上诉期内。现在上诉期已经届满了，对吧？判决已经生效了，能不能上诉？不能。那么C和D说，可以申请再审。那同学们想啊，申请再审的前提是什么？原判决确有错误啊，原生效判决确有错误。那大家想想，那原来的判决是当基于当时的情况，那么做出的判决，它有错吗？没错吧？那你不能因为判决生效之后发生新的事实，来说原来的判决错了呀，来推翻我原来的判决，没这个道理，对不对？你想想啊，如果你是法官，你基于当时的情况，当时的事实做出判决，然后过段时间发生了新的事实，然后当时说你的判决判错了，向上级法院申请再审，上级法院说你看你确实判错了，然后把你原来的判决撤销，你是不是一肚子的火，对不对？我是法官啊，我只是根据证据认定当时的事实做出判决，对吧？我又不是算命的，我怎么知道判决生效后会发生什么新的事实？你因为判决生效后发生新的事实来推翻我的原判，哪有这样的道理，对不对？所以这个地方选啊，B选项啊，你可以从现行司法解释的角度来说，C公司已经复工复产，是判决生效后发生新的事实，当事人可以再次起诉。你可以从既判力的时间效力的角度来说，C公司复工复产是标准实施后发生的新的事实，不受判决既判力约束，当事人可以再次起诉。那我们看到，例二，哎相对复杂一点，李以开车不慎将张甲撞伤，张甲向法院起诉李以赔偿医疗费十万，法院判决支持了张甲的诉讼请求，判决生效后，李以依法履行了生效判决确定义务。一年后，张甲因为治疗该交通事故导致的后遗症花费医疗费八万块钱，就后遗症的医疗费问题，张甲李以。费医疗费八万块钱，就后遗症的医疗费问题，张甲立即上不庭，张甲再次起诉李，要求赔偿。那可不可以再次起诉啊？可以。为什么？为什么？一个从现行司法解释的角度来说，那么这个后遗症是不是前诉判决生效后发生的事实啊？是吧？那当事人可不可以再次起诉啊？可以。第二，从既判力的时间效力的角度来说，这个治疗后遗症是不是标准时之后发生的事实啊？是啊。那不受原判决既判力约束，当事人可不可以再次起诉啊？可以，没问题。当然，还有一个角度来说，从既判力的客观范围来分析啊，只有判决的主文有既判力，判决有没有既判力啊？那什么情况会进入主文，什么情况不会进入主文？原告提出诉讼请求，它就会进入判决主文，进入判决主文就有既判力。那原告没有提出诉讼请求，它就不会进入判决主文，不会进入判决主文就没有既判力啊。那大家看到，那第一次诉讼是张甲起诉张乙要求张甲起诉李，要求赔偿医疗费十万块钱。请问，在这次诉讼中，张甲有提出这个治疗后遗症的费用吗？没有。所以呢，后遗症的治疗费用有进入判决主文吗？没有。既然没有进入判决主文，它有没有既判力啊？没有，对吧？那这个时候张甲就这个这个呃治疗后遗症的花费，那能不能再次起诉李啊？可以吗？对吧？所以从这个角度也能说，由于在前一个诉讼中张甲并没有提出后遗症的医疗费这个诉讼请求，所以后遗症的医疗费这个请求就不会进入判决主文，不会进入判决主文，它就没有既判力，没有既判力，我可以再次起诉，对吧？所以哎，因为后遗症是前诉标准时之后发生的事实，法院应当受理，对不对啊？因为啊，这理论上讨论既判力的时间效力。第，因为后遗症是前诉判决既判力客观范围之外的事，法院呢受理，对不对啊？对呀，因为。既判力客观范围之外的事儿，法院能受理对不对啊？对呀，因为前述张甲并没有提出后遗症的医疗费的问题啊，所以前述后遗症医疗费的问题就没有进入前述判决主文了，没有进入判判决主文，他就不受既判力约束了。哎，这是既判力的客观范围。所以张甲再一次起诉违反了一事不再理原则，法院应当不予受理对不对啊？错，张甲应当依法申请再审对不对啊？错，啊，这个后遗症是判决生效后发生新的事实，那我当时法官我怎么知道啊？你凭什么？因为判决生效发生新的事实，来推翻原来法官的判决，所以C选项不对啊。第，因为后遗症是前述判决生效后发生新的事实，法院可以依法受理对不对啊？对吗？这根据现行司法解释的规定，所以这个选项A B D。这是关于既判力的问题啊，来看到二百零二页，既判力我们总共讲了哎，先问你啊，第一概念什么叫既判力？禁止再诉的效力。那关于既判力的客观范围，第一个原则，只有原告提出诉讼请求，这个事儿才会进入判决主文，进入判决主文，主文有既判力。那如果原告没有提出诉讼请求，这个事儿不会进入判决主文，不会进入主文，他就没有既判力啊，主文有既判力，理由没有既判力。那一个细节问题，部分请求的问题，法院对部分请求所作判决将会对全部法律效果产生既判力。那主观范围原则上讲，既判力应当具有相对性，只对判决的当事人有既判力，对当事人之外的别的人是没有既判力的。但是存在两种情况下的，我讲接下来既判力的时间效力，仅仅对标准时之前的事儿有既判力，标准时之后发生的新的事实不受既判力约束，当事人可以再次起诉，对吧？好，我们看到二百零三页，第二个小专题，确认婚姻效力案件的程序问题，啊，这个呢是民法典婚姻家里面司法解释一和司法解释二当中，对于确认婚姻效力案件。八点，婚姻家里面司法解释一和司法解释二当中，对于确认婚姻效力案件，我们做出了一些特殊的程序性规定。那这些特殊规定呢，在这些年考试当中啊，每年必考，所以是绝对的重要的啊。来，我们逐逐理一下。第一个问题，当事人谁有权起诉请求确认婚姻无效呢？那按理说，无效婚姻是违反法律禁止性规定，破坏国家基本婚姻制度，违背公序良俗的违法行为，对吧？对这种严重的违法行为，按理说应该是人人都二处置，谁都有权去起诉请求确认婚姻无效的。但是呢，咱们不能这么干。为什么不能这么干呢？因为热心群众太多。哎，比如说，左林和妻子两口子婚姻过得很幸福，我很嫉妒呀，于是我去法院起诉请求确认左林和妻子的婚姻无效。李家也很嫉妒呀，李家有去起诉请求确认左林和妻子的婚姻无效啊。我们跟同学们一样，同学们也很嫉妒呀，于是纷纷去起诉请求确认左林和妻子的婚姻无效啊。那人家两口子还过不过了，过不掉。所以为了防止无关人员肆意提起诉讼，对他人婚姻关系横加干涉，所以呢，立法和司法解释对于有权起诉请求确认婚姻无效的原告进行了必要的限制。来，我们看到，有权起诉请求确认婚姻无效的原告包括婚姻当事人这个好理解吧，夫妻双方啊，以及利害关系人。关键是个利害关系人，哎，以不同的理由起诉请求确认婚姻无效，这个利害关系的范围还不一样。来看到啊，利害关系人包括啊，以如果以同婚为由起诉请求确认婚姻无效的，那这个利害关系人呢，是指当时的近亲属和继承组织。第二，那如果以未达法定婚姻为由起诉请求确认婚姻无效的，那这个利害关系人呢，是指未达法定婚龄者的近亲属。第三，如果以存在禁止结婚的亲属关系为。者的近亲属。第三，如果以存在禁止结婚的亲属关系为由起诉请求确认婚姻无效的，哎，这个利害关系呢，是指当事人 的近亲属。哎，这个能不能记清楚啊？来，同学们，这样我们梳理一下，有权起诉请求确认婚姻无效的原告，包括婚姻双方当事人，这个没问题。以及利害关系人。呃，这个利害关系人包括哪些人呢？这样，同学们，导致婚姻无效的情形总共有几个？三个吧，哪三个？一重婚，二未达法定婚龄，三禁止结婚的亲属关系，对吧？好，呃，这样，我们把这些导致婚姻无效的情形三个情形啊，从它按照违法程度轻重给它排个序。啊，导致婚姻无效的三个情形当中，违法程度最轻的是什么？未达法定婚龄，对吧？这个违法程度最轻，并且随着时间推移，这个情形一定会消失，对吧？第二个，重点是什么？存在禁止结婚的亲属关系，对吧？再重点是什么？重婚，这是个犯罪行为，对吧？好，那这样我们能不能说，导致婚姻无效的情形，违法程度越重，有权起诉请求确认婚姻无效的利害关系人的范围就应该越广，没问题吧？好，咱们试试啊，第一个，以未达法定婚龄为由起诉请求确认婚姻无效的，啊，这个呢，原告包括当事人以及利害关系人，这个利害关系的范围就比较窄，禁止未达法定婚龄方面的亲属关系。这样违法程度重一点，存在禁止结婚的亲属关系，那么这个时候有权起诉请求确认婚姻无效的。在禁止结婚的亲属关系，那么这个时候有权起诉请求确认婚姻无效的原告包括婚姻双方当事人以及利害关系，利害关系的范围呢就扩大一点，扩大到了双方的近亲属，对吧？那再来，那如果以重婚为由起诉请求确认婚姻无效，这个原告呢包括当事人以及利害关系，利害关系你就再扩大一点，包括刚才的双方近亲属，以及继承组织，对吧？哎，这一下就是稍微容易解答，这是谁有权起诉请求确认婚姻无效？那接下来我们看到第二、第三人，法院在审理重婚导致的无效婚姻案件时，涉及财产处理的，应当允许合法婚姻当事人作为有独生参加诉讼，什么意思呢？大家同学们看到举个例子啊，呃比如说现在张三和李四登记结婚，他们是合法婚姻，那张三呢结婚之后就外出工作，外出工作的时候呢就跟另外一个人叫王五登记结婚了，那张三和王五是重婚吧？那后来王五就发现张三是重婚，于是呢王五就起诉张三，以请求确认婚姻无效，二要求分割财产，分割什么财产啊？那你们在重婚在共同生活期间，啊，有一起买冰箱买彩电吧，买那个车吧，买房吧，对不对？那这些财产我要去分割嘛，对不对？好，那么这个时候王五起诉张三请求确认婚姻无效，并且同时要求分割财产，那这个是要分割的财产，是你张三和王五在重婚期间共同买的一些财产，对不对？好，那么这部分财产里边有没有张三在你们重婚期间挣钱买的啊，有吧？那你们重婚期间张三和李。都有张三在你们重婚期间，真的明白的啊，有吧？那你们重婚期间，张三和李四的合法婚姻是有效的哟。那这个时候张三在你们重婚期间真的前，那有可能是张三李四的夫妻共同财产哦。那这个时候李四能不能对这个财产主张权利啊？可以啊。那这个时候李四基于独立的法律关系，对这个财产主张自己独立的权利，他叫什么人？叫有独生嘛。所以应当允许合法婚姻当事人，那以有独生身份来参加诉讼对这个财产主张权利，对吧？这是当事人的问题。那么反过来，二百零四页第二诉讼程序一个问题，由于婚姻无效，那无效婚姻，它违反的是法律的禁止性规定，破坏了国家基本的婚姻制度，违背公共权力。所以，在诉讼当中，我们对当事人的处分权进行了必要的限制。啊，当事人不能行使处分权。那第一个，法院受理确认婚姻无效案件当中，原告申请撤诉的不予允许，什么意思？只要法院受理这个案件，那么对婚姻效力问题，法院应当一直全去调查，一直全去调查之后发现婚姻无效，应当一直全判决宣告婚姻无效。那么原告申请撤诉做不到了，那么法院怎么做全？不允许，必须依法调查婚姻效力，依法对婚姻效力做出判决与宣告，态度要坚决啊，不准撤诉。那第二，法院对婚姻效力的审理不适用调解，应当依法做出判决。什么意思呢？我们讲过嘛，这个婚姻效力属于身份关系的确认，这个不能调解，对吧？法院必须一直全对婚姻效力进行调查，有效就是有效，无效就是无效，不能调解啊，必须通过判决形式对婚姻效力进行宣告啊，这个形式要严肃。那当然，如果里边涉及到财产分割子女抚养问题，可被调解啊，可以调解没问题。来注意了，那比如说张三起诉李四请求以确认婚姻无效。张三起诉离婚请求，一确认婚姻无效。同时要求分割财产。解决子女抚养问题。注意，对于其中婚姻效力的问题，法院不允许调解啊，必须依法审理之后作出判决，通过判决形式对婚姻效力进行宣告。啊，形式要严肃对吧？但是对于其中的财产分割、子女抚养问题，可被调解啊，可以。那好，对这个财产分割、子女抚养问题，法院主持调解，就两种可能：第一，调解成功，达成协议，达成调解协议。第二，财产分割、子女抚养问题没有调解成功，没有达成调解协议，对吧？来一个说，那如果财产分割、子女抚养经法院调解达成调解协议了，那这个时候法院应当根据调解协议制作调解书。那这个大家发现案件中会出现几个文书，两个：第一，通过判决书的形式对婚姻效力进行宣告；第二，通过调解书对财产分割、子女抚养进行处理，对吧？要出两个文书叫另行制作调解书。那第二，如果财产分割、子女抚养问题没有达成调解协议，那法院就应当依法作出判决吧，那反正也要通过判决形式对婚姻效力进行宣告，那财产分割、子女抚养也要作出判决吧，那就一并判决就好了。啊，这是婚姻效力问题不准调解，但是其中的财产分割、子女抚养可以调解，达成调解协议的另行制作调解书，没有达成调解协议的一并作出判决啊，不准调解。啊，那接下来我们看到第二，当事人请求确认婚姻无效，法定的无效婚姻情形在起诉时已经消失的法院不予支持。那么也就是说，法院对于婚姻无效的情形的判断应当以什么时候为主啊，以起诉时为前提，婚姻关系缔结时存在无效。为主啊，以起诉时为主。啊，婚姻关系缔结时存在无效的情形，啊，但是在起诉时这个无效婚姻情形已经消失了，那么法院就不能再确认婚姻无效了。哎，同学们想一想，导致婚姻无效的情形有三个啊，未达法定婚龄，存在禁止结婚的亲属关系，啊，以及重婚。那大家觉得这个司法解释它主要是适用于哪个情形呢？第一，未达法定婚龄，你想想结婚是未达法定婚龄吗？那过了的时间到起诉时都已经达到法定婚龄了，对不对？导致婚姻无效的情形消失了吧，那法院不能判决确认婚姻无效啊，应当依法判决认定婚姻无效，这个没问题。那第二，第二种情形呢，存在禁止结婚的亲属关系呢，那有没有可能在结婚时存在禁止结婚的亲属关系啊，到了现在起诉时这个亲属关系已经消灭了，有没有这个可能？如果是血亲这个不太可能，还是不是不太可能啊，是绝对不可能。啊，如果是理智血亲呢，那理论上是有可能，那但这种情形呢，啊实践中出现的很少很少，几乎没有啊，所以这个我们不讨论。那关键还会产生另外一个问题，嗯，重婚，在结婚时张三跟李四的合法婚姻是有效的，那张三跟王五结婚这个叫重婚，对吧？张三王五的重婚无效。但是呢，在起诉时张三跟李四的合法婚姻已经消失了呀，消灭了呀。比如说张三跟李四已经登记离婚了，哎，比如说合法婚姻的配偶李四已经死了，那这个是导致婚姻无效导致重婚的这个情形已经消失了哟，那法院能不能去认定婚姻无效啊？不能，对吧？所以由于存在这个漏洞，所以呢，在民法典婚姻家里面司法解释二当中对这个问题补充了啊，那么民法典婚姻家里面司法解释二第一条明确宣告啊，重婚无效，绝对无效，不能因为合法婚姻关系已经解除或者合法婚姻关系的配偶已经死亡而导致重。关系已经解除，或者合法婚姻关系的配偶已经死亡而导致重婚无效。这个能不能理解吧？注意住了，重复无效，绝对无效，不可能因为合法婚姻关系的解除，或者合法婚姻关系的配偶已经死亡而导致重婚无效。这个能不能理解？举个例子，听好了。现在张三和李四登记结婚，这合法婚姻啊。那合法婚姻谁去拆迁？张三跟王五又登记结婚，这叫重婚，对吧？现在王五起诉张三，请求确认婚姻无效。那法院受理是发现，哎，这起诉前，张三和李四已经登记解除婚姻关系了。那这个时候能不能因为说导致重婚的情形已经消失，我们认定婚姻无效？不行，重复无效，绝对无效。那或者说，那法院发现在起诉时，张三李四合法婚姻关系吧，这个合法婚姻的配偶李四已经死亡，那婚姻关系解除了吧？那这个时候导致重婚的情形消失了，那能不能认定婚姻重婚无效？不行啊，重复无效，绝对无效啊。这是民法典婚姻家里面司法解释二啊，补充强调的这个问题。那么看到第三，当时死亡的问题，一方或者双方死亡后，生出一方或者利害关系人起诉请求确认婚姻无效的，法院应当受理。什么意思？张三李四登记结婚，结婚之后呢，过段时间李四因车祸死了。那这个时候张三发现我们的婚姻无效，于是张三想起诉请求确认婚姻无效，法院是不受理，受理。第二，或者张三和李四登记结婚，那婚后呢，两口子都死了。那这个时候利害关系人发现哎他们的婚姻无效，那能不能起诉请求确认他们的婚姻无效？可以，法院是不受理，受理。嗯，为什么呀？那当时都死亡了，为什么？生出一方起诉请求确认婚姻无效，或者双方都死亡利害关系人起诉请求确认婚姻无效的，法院要受理呢？那这是因为。双方都死亡，利害关系起诉请求确认婚姻无效的，法院会受理的。那这是因为婚姻有效无效啊，当事人死亡之后，你们的婚姻有效无效，对生存一方当事人啊，以及利害关系的人生财产权利依然会有重大的影响啊。比如说举个例子，大家体会一下啊。第一个例子，简单的，现在张三和李四登记结婚，那婚后过段时间呢，张三死了，那这个李四发现，我跟张三的婚姻存在无效的情形，那么于是李四想起诉张三，请求确认婚姻无效，那法院判决确认婚姻无效。但是想想啊，如果此时张三死了，那么如果李四和张三的婚姻有效，那张三死了，对李四来说他现在的婚姻状态叫什么？叫丧偶，对吧？那第二，那如果法院判决认定张三李四的婚姻无效，那这时候张三死了，李四现在的婚姻状态叫什么？叫叫叫叫无效。你不是结过吗？是啊是啊，结过的无效，不算数，对不对？这个叫无效，对当时呢人生关系重大影响嘛，这理的啊。那第二呢，对于当时利害关系的财产权利也会产生重大影响的，比如说，啊张三呢自幼丧父，父亲死亡，因母亲张老太太独自抚养成人，然后张三到了适婚年龄就跟李四登记结婚，结婚之后呢，张三就外出工作创业，这个创业呢，创的很成功，挣了很多钱，在创业期间啊，但是呢，天有不测风云，张三与车祸死亡，那张三死亡之后呢，清点了一下，他在创业期间挣的多少钱呢？挣了四个亿，那此时这个四个亿怎么分呢？那如果他们的婚姻有效的话，张三李四的婚姻有效，这四个亿那么就是张三在婚姻存续期间挣的钱，属于夫妻共同财产，那这个时候张三有两个亿，李四分两个亿的夫妻共同财产，对吧？然后分别张。李四分两个亿的夫妻共同财产，对吧？然后分给张三的两个亿呢，叫遗产，遗产呢就有继承人分。现在就两个继承人，一个张老太，一个李四，那好没人分一个亿呗。于是张老太最后就分了一个亿，李四分了多少钱？两个亿加一个亿总共分了三个亿，是不是这么分？没问题吧？那这个是张老太就不满意，我含辛茹苦养大的儿子，那这么多钱，死了之后我分了一个亿。你李四跟他才结婚几年啊，你凭什么分三个亿啊？那张老太就不干，那没办法呀，那怎么办呢？张老太就自学民法典，学到婚姻家庭编的时候，学到婚姻效力的时候，眼前一亮，就发现张三李四啊，自幼是表兄妹，亲没祖玛，两小无猜。到了适婚年龄，在亲戚朋友们的祝福之下，就迈出了婚姻殿堂登记结婚。那现在我学了民法典，我知道他们的婚姻是无效的。于是张老太就起诉请求确认张三李四的婚姻无效。你想想，一旦法院判决宣告张三李四的婚姻无效，那这钱就不算怎么分得了。来，一旦判决宣告婚姻无效，来，那既然他们的婚姻无效，那张三真的四个亿就是张三的个人财产吧，不存在什么共同财产的问题吧，是四个亿全是张三的吧。那现在张三死了，这四个亿全是张三的遗产吧。那遗产有几个继承人，就一个继承人。由于婚姻无效，那李四就不是他的合法配偶，那就不是继承人，那就只有一个继承人张老太。张老太分多少钱？四个亿，李四分多少钱？零，对吧？同学们想想啊，对于张老太来说，一个一个四个亿有没有区别，有吧？对于李四来说，三个亿跟零有没有区别，有区别啊。所以呢这个时候，张三李四的婚姻是否有效，对生存法上的，对利害关系的财产权利有没有重大影响，有啊。所以就算张三死了一方。的财产权利有没有受到影响？啊，所以就算当事人死亡，一方死亡的，生存一方起诉请求确认婚姻无效的，啊或者双方都死亡，利害关系起诉请求确认婚姻无效的，法院依法应当受理，啊依法对于婚姻效力进行审理之后应当作出判决。这个问题。那基于同样的道理，在确认婚姻效力的案件当中，诉讼中一方或者双方都死亡，那法院有没有必要继续对婚姻效力进行审理作出判决啊？也有必要，所以应当依法审理，继续审理作出判决，对于婚姻效力进行宣告，对吧？好，所以注意了啊，那这一点跟咱们讲的离婚诉讼不一样，在当事人死亡对诉讼程序的影响啊，来我们总结一下。首先离婚诉讼，第二确认婚姻效力。第一个，如果是在起诉前对方当事人死亡，那在离婚诉讼中，你想啊，在起诉前对方当事人死亡，那这个时候本案没有明确被告，法院将会没有明确被告，不予受理。或者受理后发现对方在你起诉前已经死亡，那这个时候法院将裁定驳回起诉，对吧？啊从起诉条件来讲，啊起诉前对方当事人死亡了吗？那起诉时就没有明确被告，没有明确被告就不符合条件，受理前发现的不予受理，受理后发现的驳回起诉。从深层次的原理来讲，那当事人起诉请求离婚解除婚姻关系，不就是为了解除婚姻关系吗？那现在由于对方当事人已经死亡了，婚姻关系当然自然的解除了呀，那就没有必要再起诉离婚了嘛，对不对？所以那这个时候法院不受理，受理后发现驳回起诉。那如果婚了吗？对不对？所以那这个时候法院不受理，受理后发现驳回解除。那如果是确认婚姻效力案件，那我们讲过，就算当事人死亡了，那么对生存一方当事人，对利害关系人的人生财产权利依然有重大影响。所以就算对方当事人死亡，那么法院也应当依法受理，受理后对婚姻效力进行审理作出判决，对吧？那在，那在诉讼中一方当事人死亡，在离婚诉讼中一方当事人死亡，法院怎么办？诉讼终结。这个案件要不要审呢？不审呢，对吧？从原理上来讲也很简单吧。对方当事人死亡了，那婚姻关系就自然解除吗？那还有没有必要继续打官司判决解除婚姻关系？没必要嘛。所以诉讼终结不审。那但是呢，在确认婚姻效力案件当中，那一方当事人死亡，法院有没有必要继续对婚姻效力进行审理作出判决啊？有吗？法院怎么办？继续审理，通过判决形式对婚姻效力进行宣告，对吧？哎，继续审理。这是当事人死亡啊，对离婚诉讼啊，以及对婚姻确认婚姻效力案件的影响。哎，那这个时候同学们就想一个问题啊，那一方死亡，啊，生存一方来起诉请求确认婚姻无效，或者双方都死亡，利害关系人起诉请求确认婚姻无效，那法院当受理，那这个案件它没有被告啊，是不是？这没有被告，对吧？哎，确实是这样的。那这个问题是怎么产生的呢？其实，在民法典生效之前啊，那个婚姻法解释二当中，他把那个确认婚姻效力案件做成了一个特别程序，按照特别程序处理。那特别程序就可以只有申请者没有被申请，这个没问题。但是呢，在民法典婚姻家庭司法解释一当中，就把确认婚姻效力案件还是做。家庭法司法解释一当中就把确认婚姻效力案件还是作为一个诉讼程序啊，一个确认之诉在处理。那一个诉讼程序，那必须有原告与被告啊，你不可能一个诉讼程序当中只有原告没有被告啊，对不对？就存在这个问题。那这个问题怎么办呢？怎么解决呢？呃，最高法院说我们也不知道怎么办，我们也没有解决方案啊，有待实践当中在进一步的斟酌、进一步的调研论证啊。所以这个问题大家就不要管了啊，这个到底怎么办？最高司法机关也不知道怎么办啊，这个有待实践中的进一步的斟酌论证啊。好，那接下来我们看到二百零五页，第三确认婚姻效力案件与离婚诉讼的关系。那同学们想一个基本的前提啊，离婚诉讼的审理需要以婚姻有效为前提吧，对不对？那婚姻无效那就不存在离婚的问题啊。好，所以注意了，由于离婚诉讼的审理需要以婚姻有效为前提，所以一如果法院受理了离婚诉讼案件后，那当事人起诉离婚，那么一法院要不要对婚姻效力问题一直全调查呀？要么就涉及什么关系的事实，法院呢一直全调查。那如果法院一直全调查发现婚姻是无效的，那这个说怎么办？依法判决宣告婚姻无效，对吧？那第二，那如果法院对同一婚姻关系既受理了离婚诉讼，又受理了确认婚姻无效案件，那这个说怎么办？那大家看到两个案件，离婚诉讼需要以确认婚姻效力案件的审理结果为基础吧，为前提吧。那么这个时候确认婚姻效力案件正在审理过程当中啊，判决结果还没出来呀，那离婚诉讼要不要审？怎么审？不知道吧？那怎么办？叫本案需要立案的结果为依据，立案尚未审结，法院应该怎么办？诉讼终止。所以离婚诉讼应当诉讼终止啊，等待确认婚姻效力案件做出判决后再来继续进行。这是与离婚诉讼的关系。好，那我们看到二百零六页啊，我们看到真。诉讼的关系。好，那我们看到二百零六页，啊，我们看到真题示例，你看啊，这些的考了好多题目啊，我们就选了其中的五个，来逐一分析。看到第一，陈某和张某结婚后，发现张某早就在老家和郑某登记结婚，陈某向法院起诉请求确认婚姻无效，并分割共同财产。下列表述正确的是：，来看到，这案件是张某已经在老家和郑某登记结婚，张某和郑某的婚姻关系是合法的，对吧？呃，然后呢，张某又和谁结婚呢？张某又和陈某结婚了，这个叫做重婚。现在陈某发现这个事情了，于是陈某向法院起诉请求以确认婚姻无效，并分割共同财产。对吧？关于本案表述正确的是啊，哎，诉讼中陈某可以申请撤回起诉。我们讲，确认婚姻效力案件，法院受理之后应当一直全对婚姻效力进行调查，依法判决宣告婚姻无效，原告申请撤诉的不予准许啊，确认婚姻效力案件不准撤诉，法院必须一直全调查婚姻效力，一直全对婚姻效力作出判决，与原告态度要坚决，不准撤诉。所以A选项错了。B，郑某可以作为独生参加诉讼，你看啊，这是重婚没有起诉请求确认婚姻无效的吧，并且涉及财产分割吧，应当允许合法婚姻当事人郑某以独生身份参加诉讼，约财产主张权利，所以必须讲郑某可以作为独生参加诉讼，对不对？对。这法院受理案件后不能组织调解，对不对？注意啊，对婚姻效力问题不能调解，但如果涉及财产分割指令抚养，财产分割指令抚养问题可以调解。可以。那大家看到原告陈某的诉讼。抚养财产分割子女抚养问题可不可以调解？可以。那大家看到原告陈某的诉讼请求是什么？确认婚姻无效，并且分割财产。其中确认婚姻无效的问题不准调解，但是财产分割可不可以调解啊？可以。所以他说这个案件本案不能调解，对不对啊？错。对财产分割问题可以调解。达成协议的应当履行制作调解书，没有达成调解协议的，一并作出判决。第，仅陈某和张某有权请求确认婚姻无效。哎，有权确认婚姻无效的主体包括当事人吧，以及利害关系人，并且这个一方以重婚为由起诉请求确认婚姻无效，这个利害关系人就包括双方当事人的近亲属以及继承组织，都可以起诉请求确认婚姻无效。所以一选下错了。所以这个题选什么？选正确的选B。来看到第二，甲乙结婚后育有一子小甲，甲起诉离婚，诉讼中双法院组织双方当事人调解，甲以就儿子的抚养权达成调解协议，约定小甲由乙抚养。但法院经过审理后发现甲乙均未满二十周岁，也就是法院经审理发现二人婚姻无效，对吧？那这个时候怎么办？同学们有几个问题，两个问题。一婚姻效力。虽然原告只是起诉离婚，但是法院应当一直宣对婚姻效力进行调查吧。法院调查发现婚姻无效，那应当怎么？应当通过判决形式宣告婚姻无效。那还有什么子女抚养问题吧？子女抚养问题可以调解。达成调解协议的，履行制作调解书。如果未达成协议。如果未达成协议，应当一并审理作出判决，对吧？所以大家发现，本案当中啊，法院发现婚姻无效，应当依法判决宣告婚姻无效。那么由于这个呃子女抚养问题达成协议了，法院应当履行制作调解书，对吧？所以A，判决驳回甲的诉讼请求，能不能驳回甲的诉讼请求？不能。B，判决确认婚姻无效，对不对啊？对。C，对小甲的抚养问题出具调解书，对不对啊？对，履行制作调解书。D，判决撤销婚姻关系，这个跟撤销婚姻关系有什么关系吗？对不对啊？所以这个题方向B和C。简单问题啊。那看到例三，孙某向法院起诉前某，孙某男二十八岁，前某女二十二岁，离婚。法院经审理查明，两人感情破裂，但前某结婚时未满二十周岁，法院应当如何处理？首先这个题考虑一个问题：虽然在结婚时前某未满二十周岁，但是现在起诉时前某都二十岁了，二十二周岁了，什么问题？在结婚时未达法定婚龄，婚姻无效，但是在起诉时导致婚姻无效的情形已经消失，所以只是法院能不能判决确认婚姻无效？不能，法院应当依法判决认定婚姻无效。那既然婚姻无效，题目还说了，两人感情破裂，人家起诉离婚，感情破裂，那那什么啊，依法判决解除婚姻关系，对不对啊？所以第一点啊，虽然结婚时未达法定婚龄，但是在起诉时已经达到法定婚龄了，所以法院应当认定婚姻无效。那婚姻无效，那孙某起诉离婚，法院经过审理发现感情破裂，那感情破裂什么？那就判决离婚呗，解除婚姻关系。所以A，判决确认婚姻关系无效，对不对啊？错。在起诉时婚姻无效的情形已经消失的，法院不能再确认婚姻无效了。第二，裁定驳回起诉，能不能驳回起诉啊？不能。所以判决驳回离婚请求，哎，婚姻无效，你已经查明感情破裂，那怎么能驳回离婚请求呢？应当判决离婚吗？对不对啊？你已经查明感情破裂，那怎么能驳回离婚请求呢？应当判决离婚嘛，对不对？一判决驳回离婚对不对？对，这个提悬。一主要考点在于确认婚姻效力，尤其是那个对婚姻的判断，以起诉是为主，起诉是只要达到法定婚姻的，那我们就不能认定婚姻无效。第四，甲乙结婚以外出多年没有回家，乙的母亲本来就不满意甲乙结婚，丙以甲乙存在不能结婚的亲属关系为由起诉请求法院确认甲乙的婚姻无效，来看好了，这个是甲乙结婚，谁来起诉？乙的母亲丙起诉请求确认婚姻无效，它的理由是什么？存在不能结婚的亲属关系，请问以存在不能结婚的亲属关系为由起诉请求确认婚姻无效的主体包括婚姻双方当事人甲乙以及什么双方的近亲属，那这个时候丙作为乙的近亲属能不能作为适格原告？起诉请求确认甲乙的婚姻无效可以没问题。法院审查发现乙在丙起诉前因为车祸死亡，什么问题啊？当时死亡的申诉方当事人以及利害关系人起诉请求确认婚姻无效的法院要不要受理啊？要受理之后要不要对婚姻效力进行审理啊？要要不要对婚姻效力问题作出判决啊？要。所以来看到法院应当如何处理？哎，判决驳回原告诉讼请求，不行啊，不行，应当依法判决宣告婚姻无效。第二裁定驳回原告起诉，对不对啊？错，这是以存在禁止结婚的亲属关系为由，那这个时候丙作为当时的近亲属可以作为适格原告，起诉请求确认婚姻无效。所以裁定诉讼终结对不对啊？不对啊，就算当时死了也应当受理，也应当继续审理，依法作出判决。第继续审理后判决确认婚姻无效对不对啊？对，这个提悬。一当事人死亡。判决确认婚姻无效对不对啊？为这个题选项一，当事人死亡不影响，生存当事人不影响，你还完全起诉请求确认婚姻无效。我们把讲一翻过来，二零零八页例五啊，这个呢是二零二五年的考题啊，啊这个题目呢啊，你说难度吧是真难，啊但是呢你只要就把考题做对吧，这个还挺简单的啊，那么看到刘某与王某感情不和，经常吵架，后来刘某之母潘某以王某未达法定婚姻为由，起诉请求确认婚姻无效。那大家首先想到一个问题啊，那这个点啊是刘某和王某结婚，对吧？啊现在呢是刘某的母亲潘某起诉请求确认婚姻无效，他起诉请求确认婚姻无效的主理由是什么呢？是王某未达法定婚姻。我们想以未达法定婚姻为由起诉请求确认婚姻无效的原告仅仅包括双方当事人以及未达法定婚姻者王某的申请书。那这个时候潘某是以达法定婚姻者刘某的申请书，他能不能作为适格原告起诉请求确认刘某王某的婚姻无效？不能，对吧？那我们可以说啊，那起诉法院呢不予受理吧，原告不适格。那接着看诉讼中，法院查明王某确实未达法定婚姻，法院受理了，还查明呢王某确实未达法定婚姻，呃但刘某王某达成维持婚姻关系的和解协议，啊潘某知晓后申请撤诉，下列说法正确的是啊啊法院呢如何处理？那首先我们看选项一选项，不予撤诉这肯定不对嘛，为什么？法院受理确认婚姻效力案件后，原告申请撤诉的法院不予准许，必须一直关注婚姻效力问题进行调查，一直判决确认婚姻无效，对吧？态度要坚决，所以选项错了，不能撤诉。那B根据和解协议制作调解书。态度要坚决，所以A选项错了，不准撤诉。那B根据和谐协议制作调解书，这个不对吗？对婚姻效力不准调解吧，所以不准调解啊，也不准根据和谐协议制作调解书，B选项错了。那D选项错，因为双方和谐维持婚姻关系，所以将协议寄出笔录不再制作调解书。这个D选项说的是什么呢？那同学们，我们在讲调解的时候讲过，达成调解协议的原则上制作调解书，调解书经当事人签字后生效。但是有四种情形下可以不做调解书，有双方当事人审判员书记员在调解协议、调解笔录上签字盖章生效。那四种情形呢？一调解和好的离婚，二调解维持赡养关系，第三能够及时履行当前对线，第四双方当事人同意在调解协议上签字盖章生效。符合这四种情形之一的，我们可以不做调解书啊，有双方当事人审判员书记员在调解协议、调解笔录上签字盖章生效。但是这也是一种调解的结案方式，对吧？我们说了确认婚姻效力案件不准调解，也不准用这种方式结案，啊，所以D选项也是错了。所以这个题我们直接排除A、B、D啊，A选项就考虑确认婚姻效力案件不准撤诉，B、D选项就考虑确认婚姻效力不准调解。排除A、B、D之后，没办法，这个题选什么？对吧？就选什么，选对了嘛。那同学说了是不对啊，这个潘某不是适格原告呀，对，我知道他不是适格原告。那你告诉法院应当不受理，没问题。那现在法院受理了，那你告诉怎么办嘛？那原告不适格，应该驳回起诉，对不对？哎，很好啊，那是一来选项中没有驳回起诉的选项，对吧？二来我们认为这个法院继续审理，对案件作出判决的做法是对的，是没问题。啊，为什么呢？来，我给你解释一下啊。啊首先，啊为什么我们的立法和司法解释要去限制起诉请求确认婚姻无效的原告资格呢？我们讲过，你这个无效婚姻是违反法律禁止规定，破坏国家基本婚姻制度，违背公序良俗的。无效婚姻是违反法律规定的，破坏国家基本婚姻制度，违背公序良俗的，对吧？这种违法行为，按理说是应该人人得而诛之，谁都可以起诉的。但是呢，我们为什么限制原告资格呢？只是为了防止无关人员肆意提起诉讼，对他人婚姻关系横加指责。所以我们立法限制了有权起诉请求确认婚姻无效的原告资格。所以呢，不符合这个原告资格的人，第一，不能起诉；，第二，起诉法院不受理，对不对？但是，那如果法院受理之后怎么办？一来，对于婚姻效力这种涉及到违反法律规定的，破坏国家基本婚姻制度，违背公序良俗的行为，法院要不要一直全调查？要，一直全调查。如果发现婚姻无效的，要不要一直全判决宣告婚姻无效？要，对不对？也就是说，对于这种无效婚姻，那你不符合原告资格的人起诉法院不受理没问题。但一旦法院受理之后，对于这种无效婚姻，这种违反法律规定的，破坏公序良俗，破坏国家基本婚姻制度的行为，法院就不能坐视不管，必须一直全调查婚姻效力，一直全做出判决，宣告婚姻无效。呃，那这两点你就发现，它跟我们一般的民事诉讼不一样，那确实不一样嘛。来，我们比较一下，比一下，看好了。如果是一般的民事纠纷，一般的民事诉讼，比如说张三起诉李四，诉讼请求要求李四向王五赔礼道歉。这个鉴定行的，原告不是个吧？不符合条件吧？李四向不向王五道歉，符合李张三的条件吗？这个叫原告不适格。那对这个原告不适格的，法院要怎么办？来，如果法院在受理前发现原告不适格，不符合条件，应当裁定不予受理。跟你没关系，对不对？第二，那如果法院。关，跟你没关系，对不对？第二，那如果法院没发现，给他受理了，受理后发现那个原告不是个不符合条件，我们受理错了，那怎么办？裁定驳回起诉，能不能继续审理啊？不能，为什么不能继续审理？因为你如果法院继续审理，最后判决李四向王五赔道歉，这个判决将会侵犯王五的处分权。王五说：“我没要求李四向我道歉。”你判决李四向我道歉，你剥夺了王五的处分权，说你不能审理吧？那怎么办？驳回起诉，关，对吧？这是一般的民事案件，应该审理。但是如果是确认婚姻无效的案件，来举个例子，呃，现在张三和李四结婚了，那张三的母亲比如说张老太，以李四未达法定婚龄有没有来起诉请求确认张三李四的婚姻无效。那这个我们说张老太不是是个原告，对不对？那也要原告不是个。那这个怎么办呢？来第一，张老太能不能起诉啊？不能，对吧？第二，那如果张老太起诉，法院在受理前发现了这个原告不是个，应该怎么办？裁定驳回起诉，啊，裁定不予受理啊，裁定不予受理，对吧？关，跟你没关系啊。那么第二，那如果法院受理前没发现，给他受理了，受理后应当怎么办呢？问你受理后法院要不要一直宣对这个婚姻效力性调查？要吧？要不要一直宣判决宣告婚姻无效？要吧？那如果法院一直宣对婚姻效力性调查，一直宣判决宣告婚姻无效，有没有侵犯当事人的处分权啊？没有，哪来的什么处分权啊？婚姻无效是违反法律性规定，破坏公序良俗，破坏国家基本婚姻制度的，当时没有处分权，所以法院一来继续审理，作出判决的做法没有侵。作出判决的做法没有侵犯任何的处分权，维护什么权？同时，是你法院维护国家基本婚姻制度，维护法律秩序，维护公序良俗的职责，所以法院必须依法继续审理作出判决。这个没问题吧？而这个思路，这个逻辑啊，在这个确认婚姻效力案件的很多司法解释很多规定当中，都是体现的这种逻辑。你比如说我们举两个典型的啊，第一个，我们不是说了吗，法院受理确认婚姻效力案件之后，那当事人申请撤诉的法院不予准许，原告申请撤诉的法院不予准许，那什么意思呢？哎，当时的婚姻无效，那如果没有人来起诉，原告你没起诉，那法院不知道这个事就不管，对不对？那好，你一旦原告起诉了，那好，我们法院就必须管到底，一直全对婚姻效力进行调查，一直全判决宣告婚姻无效，你原告撤诉的不予准许，对吧？什么意思啊？你没起诉我不知道我不管，但是你一旦起诉了知道了我就管到底，你要撤诉的不行，对吧？那第二个，在离婚诉讼中，那法院应当一直全对婚姻效力进行调查吧，进调查发现婚姻无效的应当判决宣告婚姻无效吧？什么意思啊？来，当事人起诉离婚，他有没有请求确认婚姻无效啊？没有啊，那当事人没有提出确认婚姻效力的请求，那法院一直全调查发现婚姻无效的，那要不要依法判决宣告婚姻无效啊？要啊，虽然当时没有提出请求，那这个事儿法院发现了要不要管啊？必须管啊，管到底啊，必须依法判决宣告婚姻无效，对吧？态度要坚决，形式要严肃啊，这是第五个。