应试还得技术流，每一科你都值得更好的。好，我们看到专题十七简易程序。来，大家把讲义翻到二百一十二页。第一个问题，简易程序的适用基本前提啊。简易程序适用于基层法院及派出法庭审理的第一审民事案件。几个要求啊，两个啊。第一，基层法院及派出法庭，这是对法院级别的要求。第二，第一审民事案件，这是对审级的要求啊，又看法院的级别，又看审级。那请大家注意判断一个表述啊，听好了，我说简易程序适用于基层法院及派出法庭适用一审程序审理的民事案件。这句话对不对？简易程序适用于基层法院及派出法庭适用一审程序审理的民事案件，对不对啊？不对啊，为什么啊？简易程序适用于基层法院及派出法庭审理的第一审民事案件。这个第一。简易程序适用于基层法院及派出法庭审理的第一审民事案件。这个第一审民事案件仅指一审本身。而我的表述表述的是什么？适用一审程序审理的民事案件。这个适用一审程序审理的民事案件包括一审本身，也包括发回重审的重审程序，也包括适用一审的再审程序。而重审和再审是不允许适用简易程序的啊。所以记住了，简易程序适用于基层法院及派出法庭审理的第一审民事案件。来第二，下列案件不允许适用简易程序啊。一，起诉是被告下落不明的，因为这个被告下落不明的这个案件是要公告送达的，而简易程序又不能公告送达，所以无法送达文书，无法适用简易程序。第二，当事人一方人数众多的，这指的是什么？共同诉讼吗？不是，共同诉讼它不叫人数众多啊，人数众多叫什么？代表人诉讼啊，代表人诉讼不允许适用简易程序。那一般的共同诉讼符合条件。诉讼啊，代表人诉讼不允许适用简易程序。那一般的共同诉讼符合条件是可以适用简易程序的啊，这个指的是代表人诉讼。第三，发回重审或适用审判监督程序再审的啊，重审再审是纠错的。你不是说案件简单吗？你怎么审错了呀？被发回重审的啊，被经诉再审的啊，对吧？书面件不简单吗？不能适用简易程序啊。第四，涉及国家社会公共利益的，比如说公益诉讼啊，涉及国家社会公共利益这个不允许适用简易程序。第五，第三人撤销之诉不允许适用简易程序。为什么？我们讲过，第三人撤销之诉，我起诉第三人作为原告，我的诉讼请求是什么？是要撤销改变原生效的判决裁定调解书，对吧？也就是说，第三人撤销之诉的结果涉及了一份生效判决裁定调解书的稳定性问题，慎重的啊，不允许适用简易程序啊，其他不说了。那我们拓展一个实务问题，那法院适用简易程序审理案件。那我们拓展一个实务问题。那法院是用简易程序审理案件过程当中，发现按照原告提供的地址无法向被告送达文书，那这个时候怎么办啊？那么法院是用简易程序审理案件过程当中啊，发现按照原告提供的地址无法向被告送达文书，那这个时候怎么办？那注意我们要分情况处理啊。如果原告提供的准确地址，那只是按照地址啊向被告送达文书无法送达，那无法送达要怎么办？公告送达。而简易程序不能公告送达吧？怎么办？裁定转为普通程序，公告送达文书，对吧？那如果原告根本就没有提供准确地址，法院经过查证呢也无法查证被告的准确地址，那这个时候咱们就视为原告起诉时没有明确被告，你没有提供准确地址，我们认为你没有明确被告，那没有明确被告就不符合起诉条件，那法院就裁定驳回起诉，对吧？那我们看到二百一十三页一个真题实例，夏某因为借款纠纷起诉陈某，法院。十三页一个真题示例。夏某因为借款纠纷起诉陈某，法院决定适用简易程序审理。那法院依照夏某提供的被告地址送达时，发现地址有误。经多方了解也无法确定准确的地址。什么意思啊？来原告夏某提供了准确的被告地址没有啊？没有吧？那法院去查证也没有查证到准确地址吧？那这个时候咱们视为什么啊？没有明确被告。那没有明确被告不符合起诉条件，法院那怎么办啊？裁定驳回起诉。这个题选什么啊？第一。来第二适用程序。一职权适用，基层法院及派出法庭审理的事实清楚，权利关系明确，争议不大的简单民事案件，法院依职权适用简易程序审理。协议适用，基层法院及派出法庭审理的上述规定外的民事案件，也就是事实没有那么清楚，权利关系没有那么明确，争议有点大。那法院不会职权适用简易程序了啊。但当事人双方可以约定适用简易程序。注意考点出现了。如果一个本来该适用普通程序审理案件，那当事人能不能协议约定适用简易程序啊？可以，没问题。但是倒过来，一个本来该用简易程序审理案件，啊基层法院、基层法庭审理的，事实清楚，权利关系明确，争议不大的，简单民事案件，法院应当适用简易程序审理吧？那当事人能不能约定说咱们不用简易程序，咱们约定适用普通程序，行不行啊？不行。哎，普通可以约定为简易，但简易不准约定为普通。为什么？你把普通程序约定为简易程序，对国家来说是在节约司法资源，没问题。但倒过来，你把简易程序约定为普通程序，是在浪费国家司法资源，对吧？这个不允许啊，这是适用程序。那接下来第三，简易程序的特点，重点是第一个啊，传唤送达方式简便。那接下来第三简易程序的特点，重点是第一个啊，传唤送达方式简便。法院适用简易程序审理案件，可用简便方式传唤当事人证人送达文书审理案件，但是应当保证当事人陈述意见的权利。值得注意的是，如果法院用简便方式送达开庭通知，未经当事人确认或者没有其他证据证明当事人收到的，法院不得缺席判决。什么意思？首先，我们适用简易程序审理案件，可以用简便方式送达文书。这个简便方式呢，包括电子方式啊，什么发邮件呐，发传真呐等等，也包括比电子送达更简便的方式，比如说打电话通知，比如说发短信发微信通知，比如说让书记员捎口信，啊，甚至在农村基层派出法庭用高音喇叭喊都可以啊。所以简易程序审理案件，可用简便方式送达文书。第二，用简易程序审理案件，可以用简便方式送达哪些文书啊？一切文书，包括判决、裁定、调解书都行。但是第三，用简便方式送达有一个文书比较特殊，什么文书呢？开庭通知。啊，因为这个东西涉及到当事人陈述申辩的权利，对吧？所以用简便方式送达开庭通知的，必须确保当事人熟悉，否则不允许缺席判决。啊，否则你将会剥夺当事人陈述意见的权利，对不对？所以如下三点：一，用简易程序审理案件，可以用简便方式送达文书。第二，可以用简便方式送达一切文书，包括判决、裁定、调解书。第三，只不过用简便方式送达开庭通知的，必须确保当事人熟悉啊，否则不准缺席判决。这是重点啊。第二，审理组织简便，简易程序由审判员一人独任审理，独任制。开庭方式灵活啊。那么法院可以用简便方式对进行庭前准备。那如果双方当事人就开庭方式向法院提出申请，由法院决定。提前准备。那如果双方当事人就开庭方式向法院提出申请，由法院决定是否准许。啊，经当事人同意的，可以采用视听传输技术等方式开庭。注意，不管多么简便，必须开庭。那你线下开庭没关系，视听传输技术方式开庭也没关系啊，但必须开庭啊。能不能书面审理啊？不能。第四，举证期限答辩期限灵活。适用简易程序审理案件，举证期限可由法院确定，也可以当事人协商至经法院准许。但是呢，不管是你法院确定，还是当事人协商至经法院准许的，不得超过十五天啊，这是举证期限。第五，审限短，三个月院长批准可以延长一个月啊，三加一总共四个月。诉讼条件，适用简易程序审理的下列六类案件应当先行调解：这六类案件简单看一看啊，基本上都是一些家庭邻里纠纷，以及矛盾小纠纷小的案件。那么适用简易程序审理的话，应当先行调解。度很小，纠纷小的案件，那么是用简易程序审理的话，应当先行调解。第七，裁判文书简化，适用简易程序审理案件，有下列情形之一，法院在制作判决、裁定、调解书时，对认定事实和判决理由部分可以适当简化。什么叫认定事实或者裁判理由啊？认定事实就是那一段，本院经审理查明那一段叫认定事实。裁判理由，本院认为那一段叫裁判理由。注意，用简易程序审理案件啊，在制作裁判文书时，对认定事实和裁判理由可以怎么办？适当简化。什么叫简化？你得有，哎只是简单的写对吧？哎能不能省略？不能啊，所以只是适当简化。那第四，程序的转换。首先，如果已经适用普通程序审理案件啊，在开庭后就不准转为简易程序啊，普通不准往简易转啊。但是反过来，如果在适用简易程序审理案件过程当中，法院发现不应当适用简易程序了，或者。简易程序审案件过程当中，法院发现不应当适用简易程序了，或者当事人对法院适用简易程序提出异议了，那法院认为已成立的，应当裁定转为普通程序审理。注意，简易程序转普通程序体现两个细节啊。第一，文书用什么，裁定书。第二，简易转普通，简易程序的审限是三个月，普通程序的审限是六个月。那好，我用简易程序审审了两个月，现在发现不宜适用简易程序了，我给他裁定转为普通程序。请问此时普通程序的审限六个月，从什么时候开始计算？从注意开始简易程序立案制计算，还是从转换制计算？也就是说，简易程序用过的那两个月，要不要算在普通程序里边啊？要，也就是简易程序转普通程序转了之后，普通程序的审限从立案制，也就是从简易程序立案制起计算。也就是说，简易程序用过的两个月，要算在普通程序里边，对吧？也。也就是说简易程序用过的两个月，要算在普通程序里的，对吧？也就是说转换之日起是接着算还是重新算呀？接着算啊，接着算啊，这是程序的转换。那接下来我们看到二百一十五页第五小额诉讼程序。小额诉讼程序呢，它适用于基层法院及派出法庭审理的事实清楚、权利关系明确、争议不大的简单金钱给付民事案件。这不就是简易程序的适用条件吗？再加一个标的额小就可以适用小额诉讼。那标的额小的什么程度呢？一标的额为各省上年度就业人员平均工资百分之五十以下的法院，以职权适用小额诉讼程序。那如果标的额超过各省上年度就业人员平均工资百分之五十，但在两倍以下的当事人可以协议适用小额诉讼程序。啊，什么意思呢？来画个图就明白了啊。首先我们假设该省上年度就业人员平均工资为W。啊，我们以这个W。就业人员平均工资为W。啊，我们以这个W把它分成两段啊。第一个上年度就业人员平均工资百分之五十。第二个上年度就业人员平均工资的两倍。找到这两个点吧。然后把这个线段分成了三段吧。来，第一，如果标的额小于上年度就业人员平均工资百分之五十的，在这个地方，法院应当直权适用小额诉讼。第二，超过百分之五十但是在两倍以内。那么这个时候法院不会直权适用小额诉讼了吧。但是当事人可以协议适用小额诉讼。啊，超过两倍的这个就不准适用小额诉讼了。这个问题啊。好，这是减小额诉讼程序的适用。那接下来问一个问题啊。海事法院审理海商事案件，能不能适用小额诉讼程序？那我们理解海事法院相当于中院。案件能不能适用小诉讼程序？那我们理解海事法院相当于中院嘛，那中院不能适用简易程序嘛，所以当然也不能适用小诉讼嘛，对不对？哎，但是注意，最高人民法院认为，根据海事特别程序法的规定，海事法院审理案件是可以适用简易程序，所以我们认为它符合条件也能适用小诉讼。注意海事法院审理案件符合条件是可以适用小诉讼的，这是基于特别程序法的特别规定。接下来第三，下列案件不得适用小诉讼程序审理。来同学们这是重点啊，来看到，一，人身关系财产确权案件不准适用小诉讼，为什么？因为人身关系涉及到公序良俗，财产确权确的是物权，物权具有对世效力，也不准适用小诉讼，都要慎重。第二，涉外民事案件，注意只要是涉外民事案件都不允许适用小诉讼，啊，不管标的多小啊，只要涉外都不。都不允许适用小诉讼啊，不管标的有多小啊，只要涉外都不允许适用小诉讼。举个例子啊，中国人张三开了个小卖部，然后呢有一个美国人叫汤姆到张三的小卖部买了一瓶可乐，拿着就跑不给钱。那这个时候张三起诉汤姆要求支付这瓶可乐的价款三块钱，请问这个案件标的有多小吧？那能不能适用小诉讼？不准。为什么？美国人汤姆这是涉外民事案件，不允许适用小诉讼程序。第三，需要评估鉴定，对诉前评估鉴定结果有异议案件啊，这个案件本来争议就比较大，所以不允许适用小诉讼。第四，一方当事人下落不明案件啊，只要当事人下落不明啊，都不允许适用小诉讼。第五，当事人提出反诉案件，注意，只要当事人提出反诉，那就说明这个案件存在你中有我，我中有你，法律关系会比较复杂，不允许适用小诉讼啊。注意，只要当事人提出反诉啊，不管标的有多小，都不准适用小诉讼。来举个例子，看好了。张三开了一个小卖部，然后有个中国人叫李四，在张三开的这个小卖部里边呢，买了一瓶可乐啊，没给钱。于是张三起诉李四，要求支付这瓶可乐的价款三块钱。这个案件能不能适用小诉讼？可以啊，对吧？这个没问题。但是在诉讼当中，李四就反诉张三，说张三，我当时拿着可乐就跑，你拽着我的衣服不让我跑，然后把我衣服扣子穿掉一颗，我去补这个扣子花了五块钱。于是李四就反诉张三，要求赔这颗扣子的钱五块。那么请问本案能不能适用小诉讼啊？那你看哦，这个案件标的够小哦，本诉标的三块，反诉标的五块，加起来就八块钱，标的够小吧？能不能适用小诉讼？不允许。为什么？只要被告提出反。表决够小吧？能不能适用小诉讼？不允许。为什么？只要被告提出反诉，都不允许适用小诉讼啊。其他不说了。第四，举证期限与答辩期限。小诉讼程序的举证期限由法院确定，也可以当事人协商一致，经法院准许，但一般不得超过七天。来，同学们总结一下啊，这个举证期限，普通程序、简易程序、小诉讼程序啊。来，首先不管普通程序、简易程序、小诉讼程序，他们的举证期限都可以由法院确定，也可以当事人协商一致，经法院准许，这个没问题，对不对？但是来，普通程序，如果是法院确定的举证期限，必须要保证当事人足够的举证时间，对不对？所以法院确定的，不得少于十五天。那当事人。那当事人协商一致的，可不也是啊？可以没问题。第二，那如果是简易程序，那简易程序我们要求案件尽可能的简单，尽可能尽快结案，对不对？那么简易程序不管法院确定的，还是当事人协商一致的，举证期限不得超过十五天。来小额诉讼程序要求案件更简单，更快结案。那不管法院确定的，还是当事人协商一致，经法院准许的，叫一般不得超过七天啊，这是举证期限的问题。接下来翻过来二百一十六页啊。审理法院适用小额诉讼程序审理案件，可以一次开庭审结，并当庭宣判。注意，可以一次开庭，并当庭宣判。那可以是什么意思啊？法律提倡这么判啊。但是实在一次开庭搞不定的，可不可以开两次啊？可以。第二，实在不能当庭宣判的，能不能第七宣判？可以啊，这个没问题。第六，审限。法院适用小额诉讼程序审理案件，应当在立案之日起两个月内审结。特殊情况，院长批准可以延长一个月。来同学们，我们总结一下啊，普通程序、简易程序、小额诉讼程序，法院审理案件的期限，审限。来，普通程序审限六个月吧，院长批准延长六个月吧。还要延长，可以报经上级法院批准再延长，没问题。那简易程序的审限是多久啊？三个月，院长批准延长一个月，最长不超过四个月。小额诉讼程序的审限是多久啊？两个月，院长批准延长一个月，最长不超过三个月啊。这是审理案件的期限，审限。第七，一审终审。小额诉讼程序一审终审，注意小额诉讼。第七一审终审，小额诉讼程序一审终审，注意小额诉讼程序一审终审，判决裁定作出就生效，不能上诉，对吧？小额诉讼程序的一审终审，适用于小额诉讼中的实体判决，以及小额诉讼程序当中的驳回起诉和管辖权益裁定均为一审终审。记住吧，小额诉讼一审终审包括三个东西啊：一实体判决，第二驳回起诉裁定，第三管辖权益裁定均为一审终审。那有同学就问了，说老师，那小额诉讼程序当中作出的不予受理裁定，能不能上诉啊？小额诉讼程序当中作出的不予受理裁定，能不能上诉啊？同学，这是个伪命题，不存在这个问题。为什么？因为哪来的小额诉讼程序当中的不予受理裁定？你想想，这案件都没有受理，你凭什么适用小额诉讼程序做的这个裁定啊？所以根本就不存在什么适用小额诉讼程序做的不予。小额诉讼程序做的这个裁定啊，所以根本就不存在什么适用小额诉讼程序做的不予受理裁定啊，这是个伪命题啊，记住了。小额诉讼一审终审包括三个啊：一实体判决，二驳回起诉裁定，三管辖权异议裁定啊，就是三个一审终审。注意同学们，我们民事诉讼中两审终审是原则，那一审终审就是例外。来同学们，我们总结一下啊，民事诉讼中哪些情形一审终审？来总工，哪些情形一审终审啊？第一个最高人民法院的判决裁定一审终审吧，你没法上诉吧，你去哪上诉，对不对？第二，调解书经当事人签收后生效，一审终审不能上诉吧，调解书。第三，一般的裁定书一审终审不能上诉，但是有三个例外，那三个不予受理、驳回起诉和管辖权异议裁定可以上诉，除此之外，一般的裁定一审终审。第四，特别程序，督促程序，公示催告程序一审终审不能上诉。第五，这个地方我们讲的小额诉讼。公示催告程序一审终审不能上诉。第五这个地方我们讲的小额诉讼程序一审终审不能上诉啊，包括它的实体判决，也包括其中驳回起诉裁定和管辖权裁定均为一审终审。总共啊五个一审终审的案件啊。一最高法院的判决裁定一审终审，没法上诉啊。第二调解书一审终审不能上诉。第三一般的裁定书一审终审不能上诉，但有三个例外不予受理，驳回起诉，管辖权裁定可以上诉。第四个别程序不诉讼程序公示催告程序一审终审。第五小额诉讼一审终审，对吧？这是五个一审终审的问题。这小额诉讼程序啊。那接下来第八程序的转换。法院在适用小小额诉讼程序审理过程中，发现件不宜适用小额诉讼啊或者当事人对法院适用小额诉讼提出异议，法院认为异议成立的，应当怎么办？不再满足小额诉讼的条件，那咱们就适用简易程序的其他规定审理了。那连简易程序的条件都不满足，那咱们就裁定转为普通程序嘛。这个。那连简易程序的条件都不满足，那咱们就裁定转为普通程序嘛。这个多简单呀，对不对？那么看到几个真题啊，来二百一十六页，第一，某省上年度就业人员平均工资为八万，张三受理是归还借款六万元，呃，该省基层法院受理案件后，张三李是均同意适用小额诉讼程序审理。同学们看好了，这个省的上年度就业人员平均工资是多少钱？平均工资是八万，对吧？那么上年度就业人员平均工资百分之五十就是多少？四万，上年度就业人员平均工资的两倍是多少？十六万，对吧？那好，不到四万的法院职权适用，超过四万但不超过十六万的啊，那么当事人可以协议适用，超过十六万的不准用。那这个案件标的额干了多少？超过十六万的不准用。那这案件标的额干了多少钱啊？六万，六万在哪段啊？四万到十六万之间。当事人可以协议适用小额诉讼啊。在审理过程中，李四对张三提出反诉，要求张三归还欠款八万元，什么意思啊？被告李四提出了反诉，只要被告提出反诉，这案件就不得再适用小额诉讼了吧？那不准适用小额诉讼，那已经用了怎么办？那就适用简易程序的其他规定审理。那如果连简易程序条件也不满足的，裁定转为普通程序，对吧？所以A，法院呢继续适用小额诉讼程序审理，对不对啊？错，被告提出反诉的不准适用小额诉讼。B如果张三李四同意适用小额诉讼，法院应当适用小额诉讼，对不对啊？错，被告提出反诉不准适用小额诉讼。C当事人可以对法院适用小额诉讼程序提出异议，对不对啊？对。D法院应当适用简易程序其他规定审理，或者裁定转为普通程序，对不对啊？对，这个题选C和D就考一点啊，被告提反诉的不准适用小额诉讼。对对，这个题选C和D，就考一点啊。被告提反诉的，不准适用小诉讼。来二百一十七页例二，陆某和宋某借款纠纷，法院决定适用小诉讼程序审理。三月二十五日，法院向当事人送达起诉状副本和开庭传票。因为宋某不在家，其妻子签收。停，这个地方法院把给宋某的开庭传票和起诉状副本，让宋某的妻子签收。这个送达行为有效啊，有效。为什么直接送达可以把文书交给受送达人本人或者与之同住成连家属。那宋某的妻子是与宋某同住的成连家属，可不可以把文书给他签收？可以。那妻子签收行为有效。那四月一日开庭时，宋某未到庭。经查，宋某已于三月二十五日离家出走，下落不明。那这个说怎么办？来同学们注意，第一个，法院给宋某送达了开庭传票和起诉状副本没有？送达了。那这个是你宋某不来，我不管你什么原因不来，我们已经。起诉状副本没有送达了，那这个是你送达不来，我不管你是愿意不来，我们已经向你送达了开庭传票、送达应诉通知书。那这个是你不来，就叫经传票传唤，没有正当理由拒不到庭。被告经传票传唤，没有正当理由拒不到庭，怎么办缺席判决，对吧？但是有个问题，本案是适用小额诉讼程序审理的，那审则审则被告下落不明了，那什么问题啊？只要当事人下落不明的，那就不能再适用小额诉讼了。那既然不能再适用小额诉讼了，那应当怎么办？应当适用简易程序的其他规定审理，或者裁定转为普通程序。所以把刚才讲的两点结合起来，这个案件应当怎么办？首先程序要转，适用简易程序的其他规定审理，或者裁定转为普通程序。第二，那适用简易程序的其他规定审理，或者裁定转为普通程序之后，那这个案件怎么审怎么判呀？那这个叫被告经传票传唤，没有正当理由拒不到庭，怎么办缺席判决，对吧？所以A，适用简易程序的其他规定，或者裁定转为普通程序审理，对不对？对。适用简易程序的其他规定，或者裁定转为普通程序审理，对不对？对，为什么？当事人下落不明的不准适用小额诉讼。第二，继续审理，并对宋某缺席判决。对宋某缺席判决的做法没问题，但能不能继续审理？不能，应当怎么办？应当先转程序，适用简易程序的其他规定，或者裁定转为普通程序啊。所以必选项那个继续审理错了，要转程序。C，裁定宋某的妻子以财产代管人身份参加诉讼，那不胡说八道吗？第一个，只有失踪人才有财产代管人吧？那这个时候宋某叫不要失踪人，不叫哦。什么叫失踪人？公民下落不明满两年才能宣告失踪。那这个时候宋某有没有下落不明满两年？没有嘛，不满足民法宣告失踪的实体条件。第二，就算他下落不明满两年了，满足实体法规定的宣告失踪的条件，那要宣告失踪，要指定财产代管人。那你得走申请宣告公民失踪的程序啊。那现在有人申请宣告宋某失踪吗？没。走申请宣告公民失踪的程序啊。那现在有人申请宣告宋某失踪吗？没有啊。那法院能不能宣告宋某失踪？不能吧。能不能为宋某指定财产代管人？不能吧。所以C选项错了啊。D诉讼终止，但宋某下落不明后再恢复审理，有没有终止啊？不用，怎么办？程序一走啊，直接缺席判决就好，对吧？D选项错了。所以这个题选正确的选什么啊？选A啊，选A。这考点很简单啊。第一个，对宋某已经合法传票传唤送达了，那这个是他不来缺席判决。第二呢，当时下落不明，那这个时候不能适用小额诉讼啊，所以应当适用简易程序其他规定或者裁定作为普通程序。来翻过来二百一十八页，最后一个问题，小额诉讼裁判文书的简化。小额诉讼裁判文书可以简化，主要记载当时的基本信息、诉讼请求、裁判主文内容即可。什么意思啊？小额诉讼判决可以这么写啊。某某人民法院民事判决书啊。小诉讼判决可以这么写啊：某某人民法院民事判决书啊，某法民初字多少号。原告张三，姓名年龄出生的有家庭住址。被告李四，姓名年龄出生的有家庭住址。当事的基本信息吧。原告张三诉请判令被告李四归还借款两万元。原告的诉讼请求吧。那本院经审理判决如下：一、被告李四向原告张三归还本金一万八千元。二、驳回原告其他诉讼请求。本判决为终审判决。审判员某某某啊，某年某月某日，书记员某某某，加盖法院印章就行了。哎，大家发现我们判决书中常见的两个内容没了，哪两个内容？本院经审理查明这一段没了吧，这叫认定的事实。本院认为这一段没了吧，这叫裁判理由，对吧？所以小诉讼程序所做的裁判文书当中，对于事实认定和裁判理由部分可以省略，对吧？哎，我们回来看到在普通程序。可以省略，对吧？来，我们回来看到，在普通程序、简易程序、小诉讼程序当中，这个裁判文书当中的认定事实、裁判理由的处理是不一样的。来，判决书当中认定事实、裁判理由，在普通程序当中，这个判决书当中对于事实认定和裁判理由必须详细的阐述。而简易程序审理过程当中，那这个判决书当中认定的事实、裁判理由可以怎么办？适当简化，也就是你还得写，但是可以简化的写。而小诉讼程序当中，判决书当中对于事实认定、裁判理由可以怎么办？省略不写。啊，这是小诉讼程序问题。好，关于简易程序这一章，我们讲完了啊。来，我们回顾一下，在这一章我们总共讲了哪些问题啊？主要。程序这一章我们讲完了啊，来我们回顾一下，在这一章我们总共讲了哪些问题啊？主要讲的两个内容，第一个是简易程序，第二个是简易程序的再简化版，叫小额诉讼程序。简易程序的基本条件再加上一个标的小啊，就构成小诉讼嘛，是简易程序的再简化吧。来第一个问题，关于简易程序的适用，第一个适用的基本前提，简易程序适用于基层法院及派出法庭审理的第一审民事案件，两个要求啊，第一对法院级别的要求，基层法院及派出法庭，第二对案审级的要求，第一审民事案件。注意负面清单，哪些案件不允许适用简易程序啊？来第一个，一方当事人下落不明案件不允许适用简易程序。第二个，对于一方人数众多的案件不允许适用简易程序，也就是说代表人诉讼不允许适用简易程序。第三，对于发挥重审或适用审判监督程序再审的案件，重审再审是纠错的，不允许适用简易程序。第四，涉及到国家社会公共利益的案件，比如说公益诉讼不允许适用简易程序。第五的一个，第三人撤销之诉不允许适用简易程序，因为第三人撤销之诉是要撤销改变一份生效的判决裁定调解书，涉及到一份生效判决裁定调解书的稳定性，所以不允许适用简易程序。接下来关于简易程序的适用方式，符合条件的可由法院依职权适用，基层法院及派出法庭审理的，事实清楚，权利关系明确，争议不大的简单民事案件。基层法院既排除法定审理的，事实清楚，权利关系明确，争议不大的简单民事案件，法院职权适用简易程序。但是对于不符合条件的，那基层法院既排除法定审理的，事实没那么清楚，权利关系没那么明确，争议有点大的案件，法院不会适用，不会一直全适用简易程序了吧？但当事人可以协议约定适用简易程序。注意考点在于，一个普通程序可以约定为简易程序，没问题。但倒过来，简易程序不准约定为普通程序。第三呢，我们讲送达方式可以简便，送达方式可以简便。第一，我们可以用简便方式送达一切文书，包括判决、裁定、调解书。哎，只不过我们用简便方式送达有个特殊的文书，什么文书啊？开庭通知单，必须确保当事人收悉，否则不允许缺席判决，否则当剥夺当事人陈述意见的权利，对吧？这送达方式简便。判决，否则当剥夺当事人陈述意见的权利，对吧？这是送达方式简便。第四个，程序的转换，一个案件适用普通程序审理过程中，能不能把它转为简易程序啊？不能，但是倒过来，一个适用简易程序审理的案件，可不可以把它转为普通程序啊？可以，几种情况：一，法院认为不宜适用简易程序；第二，当事人对法院适用简易程序提出异议，法院认为已成立的，我们裁定转为普通程序。来简易转普通，转了之后，第一个文书用什么啊？用裁定书啊，裁定转为普通程序。第二个，转完之后，审限怎么算呀？审限从立案之日啊，从简易程序立案之日起计算，也就是简易程序用过的时间，要不要算在普通程序里边啊？要，对吧？这是简易程序。那接下来关于小额诉讼程序，第一个，小额诉讼程序的适用，基层法院及派出法庭审理的，事实清楚，权利关系明确的简单金钱几户民事案件，如果。具体审理答：事实清楚，权利关系明确的简单金钱几不明事案件，如果标底额小，可以适用小诉讼。小到什么程度呢？来，上年度就业人员平均工资为W，如果标底额小于上年度就业人员平均工资百分之五十的，法院职权适用小诉讼。超过百分之五十但是不到两倍的，当事人可以协议适用小诉讼。超过两倍的，法院不准适用小诉讼。这是小诉讼的适用，注意负面清单，哪些案件不允许适用小诉讼哦。第一个，人身关系，财产确权，人身关系涉及公序良俗，财产确权确的是物权，具有对事效应，对社会较大的影响，不允许适用小诉讼。第二，只要涉外民事案件都不准适用小诉讼。第三，需要评估建。再民事案件都不准适用小诉讼。第三，需要评估鉴定，对诉前评估鉴定结果异的案件，这个案件比较复杂，不允许适用小诉讼。第四，一方当事人下落不明案件不允许适用小诉讼。第五，只要当事人提出反诉案件都不允许适用小诉讼，对吧？这是小诉讼。那小诉讼最重要的一个特点叫什么？一审终审。小诉讼一审终审注意，小诉讼的一审终审包括实体的判决，一审终审包括小诉讼中的驳回起诉裁定，一审终审包括小诉讼中的管辖权异议裁定，一审终审啊。所以小诉讼的一审终审包括三个啊，哪三个？一实体判决，二驳回起诉裁定，三管辖权裁定，均为一审终审啊，这小诉讼。好，那么其实我们一直在给大家总结普通程序、简易程序、小诉讼程序，他们的一些规则的不同。总结普通程序、简易程序、小诉讼程序它们的一些规则的不同啊。那第一个举证期限，普通程序的举证期限、简易程序的举证期限、小诉讼程序举证期限，都可由法院确定或者当事人协商去。经法院准许吧。来普通程序，法院确定的举证期限不得少于十五天，简易程序举证期限不得超过十五天，小诉讼程序举证期限一般不得超过七天的举证期限。第二，审理案件的期限，审限。普通程序的审限六个月，院长批准延长六个月，还需要延长上级法院批准。简易程序的审限三个月，院长批准延长一个月，不超过四个月。那小诉讼的审限两个月，院长批准延长一个月，总共不超过三个月。这是审限。那第三，裁判文书。对于判决当中认定事实、裁判理由部分啊，在普通程序当中必须详细阐述，简易程序当中可以适当啊简化，小诉讼程序当中可以直接省略啊省略认定事实。简化小诉讼程序当中可以直接省略啊，省略认定事实、裁判理由部分，对吧？这是我们讲的简易程序。