应试还得技术流，每一科你都值得更好的。好，我们看到专题二十二审程序。那我们国家实行两审终审制度。那当事人对一审判决不服的，可以上诉。那么上诉就会启动二审，二审法院所作判决为生效判决，为终审判决，对吧？这是两审终审制度。来把讲义翻到二百三十七。第一个问题，那二审的启动是不是主动启动的，不是需要依赖于当时的上诉。那如果在上诉期内，当事人没上诉，那上诉期嘛，一审判决就生效，对不对？那如果在上诉期内当事人上诉了，就会启动二审。那谁有权利上诉啊？谁有权利上诉啊？当事人注意啊，一原告被告有没有权利上诉啊？有吧？第二有独三有没有权利上诉啊？有吧？第三无独三有没有权利上诉？不一定。看到无独三马上反应过来，有可能是一审判决承担责任的无独三，有可能是一审判决不承担责任的无独三，对吧？只有一审判决承担责任的无独三才有权利上诉，一审判决不承担责任的无独三不能上诉。那再来委托代理人能不能代为上诉啊？不一定，这个需要特别授权。特别授权的委托代理人可以代为上诉，而一般授权的委托代理人不能代为上诉，对吧？注意两个特殊的人啊，一无独三需要一审判决承担责任的无独三才能上诉，第二委托代理人需要特别授权的委托代理人才能代为上诉，对吧？来再看到上诉的对象是一审判决和三类裁定。那三类裁定啊，不予受理裁定、驳回起诉裁定和管辖权裁定，这三个裁定可以上诉啊。注意我们总结到两审终审是原则，那一审终审就是例外吧。来哪些情形一审终审还记得吗？我们总共总结到。终审就是例外吧。来哪些情形，一审终审还记得吗？我们总共总结告五个啊，来五个：第一，最高法院的判决裁定，一审终审没法上诉。第二，调解书，一审终审没法上诉，对吧？第三，一般的裁定书，一审终审不能上诉，但是有三个例外，那三个：不予受理、驳回起诉、管辖权异议。除此之外，一般的裁定，一审终审。第四，特别程序，督促程序，公示催告程序，一审终审啊。第五，小额诉讼程序，一审终审。包括小额诉讼程序当中的实体判决，也包括小额诉讼程序当中的驳回起诉和管辖权异议裁定，均为一审终审啊。就是一审终审的情形。那接下来上诉期，对判决不服，上诉期是十五天，对裁定不服，上诉期是十天啊。一审判决裁定送达之日起计算。那我问大家，上诉需不需要理由？需要理由。哎，如果你说需要理由，理由就俩字儿，不服，我不服一审判决，我就有权上诉，上诉就会启动二审，对不对？所以上诉需不需要理由？不需要啊，当事人不服一审判决就可以上诉啊，上诉就会启动二审。那虽然在实质上我们不需要理由，但是在形式上吧，我们提个要求啊，必须提交书面上诉状啊，上诉必须提交书面上诉状，口头上诉无效。来大家看到第四程序啊，通过一审法院或直接向二审法院提交书面上诉状，一上诉必须书面，口头无效。第二，这个上诉事项谁上诉？在上诉状事项谁提交的？向二审法院提交的，对不对？那在程序上呢，你可以直接把它交给二审法院，也可以通过一审法院转交给二审法院。所以你不管走哪条路啊，上诉状都是交给二审法院，由二审法院审查是否立案，对吧？当然在程序上呢，你可以直接交给二审法。二审法院审查是否立案，对吧？当然，在程序上呢，你可以直接交给二审法院，也可以通过一审法院转交。那同学们，你是这个案件的上诉人，你要不服一审判决，提起上诉，请问你是直接把上诉状交给二审法院，啊，还是通过一审法院转交给二审法院？你会怎么办呀？我会直接交给二审法院，对不对？因为我上诉本来就是对一审法院的判决不服嘛，我通过一审法院转交。那一审法院是把我的上诉状扣下来怎么办，对不对？哎，注意啊，同学，小人之心啊，这个一审法院不会看这个上的，你借他个胆儿，他都不敢把你的上诉状扣下来，对吧？来，这样啊，这两种提交上诉状的方式有什么区别吗？来，咱们试试啊，比如说，这个是一审法院，然后这边是原告，被告，对吧？哎，然后上面是二审法院啊。来假设啊，这个原告对一审判决不服，提起上诉了。来，第一种，那原告直接把上诉状交给一审法院。那请问一审法院收到这个上诉状之后，看不看？看不看？不看，有什么好看的？人家是向二审法院上诉的，这上诉状是我转交给二审法院的，对不对？所以呢，我一审法院看到我能做什么吗？那什么都做不了啊，你看他干嘛？哎，并且呢，你看的嘛肯定生气，为什么？那个上诉状里边肯定没好话，一定是把你一审判决甚至一审法官骂的体无完肤的。对吧？那上诉状一定是一审认定事实也是错的，适用法律是错的，程序是错的，审判员还徇私弊，对不对？哎，反正就没好话啊。那这个是一审法院收到上诉状之后，不用看，你直接把人上诉状的副本交给被上诉人，就告诉被上诉人，哎，这个案件对方上诉。交给被上诉人，就告诉被上诉人，哎，这个案件对方上诉了哟，你看看这是他的上诉状啊，呃，你有什么想向二审法院说的？那这个时候被上诉人如果有话想向二审法院说，他就会向一审法院提交对上诉状的答辩意见。那这个一审法院收到被上诉人答辩意见之后，也不用看，直接把这个答辩意见的副本交给上诉人，对吧？你看看啊，这是对方的意见。那此时一审法院手中就接到了上诉状和答辩意见，对吧？同时所有的案卷材料都在你一审法院。此时一审法院就将上诉状、答辩意见以及全部的案卷材料移送给二审法院，由二审法院审查决定是否立案。这个没问题，好。那再来，那如果你说我直接把上诉状交给二审法院，可不可以？可以。来同学们，如果上诉人直接把上诉状交给二审法院，那二审法院收到上诉状之后，看不看？不看，他会把上诉状的，会把上诉状直接扔给一审法院。那一审法院再将上诉状副本交给被上诉人，被上诉人再向一审法院提交答辩意见，一审法院再把这个答辩意见副本交给上诉人，然后一审法院再将全部的案卷材料以及上诉状答辩状移送给二审法院，由二审法院审查决定是否立案，对吧？是不是一样的？是吧？只不过你直接去交给二审法院，你多跑一趟，然后上法院再多跑一趟而已，除此之外是一样的，没区别啊。好，这是啊，上诉状的转交案卷材料的移送。那这个问题考试的时候怎么考呢？来，我们看到，在讲义的二百三十八页。好呢，来我们看到，在讲义的二百三十八页。真题示例：景鸿公司向某区法院起诉德力公司，区法院判决驳回景公司的诉讼请求。景鸿公司败诉了啊，那景鸿公司不服一审判决，通过区法院提交上诉状。那区法院发现景鸿公司的上诉已经超过上诉期，应当如何处理？哎，景鸿公司向区法院提交上诉状嘛，那区法院发现景鸿公司的上诉已经超过上诉期，应当如何处理？哎，不予接收景鸿公司的上诉材料。二，提醒上级法院裁定驳回上诉。c，裁定驳回上诉。d，将上诉状、上诉材料一并移送给上级法院。注意同学，我们一个问题啊，那这个时候当事人上诉是向谁上诉的？向二审法院上诉。那么也就是说我的上诉是否符合条件，是否符应当进入二审立案，那么应该由谁来审查？应该由二审法院审查，对不对啊？所以我是向二审法院上诉的嘛，所以我的上诉是否成立，是否立案，是否进入二审立案，应该由二审法院审查嘛。那这个时候大家发现，一审法院在里边上传下调，我们的不易落户，他只是在干什么？只是在协助二审法院完成文书的送达和案卷的移送，对不对啊？那一审法院对人上诉成不成立，是否符合条件，有没有审查的权利啊？没有嘛，对不对啊？所以这个时候，你一审法院你收到的上诉状，你不要审查，你没有审查的权利啊，你直接把我的文书，像上诉状，向对方副本交给对方当事人，对方提交答辩意见，你把答辩意见副本给我，然后把上诉状、答辩状以及全部案卷材料移送给二审法院，是否立案，由二审法院审查判断，对吧？所以这个题选什么？选d啊，选d。那当然，你要是不知道这个知识点，平常时啊，凭基本的人情世故，啊，这个题你也不会选错啊。来，你比如说我们看看啊，a选项。这个题你也不会选错啊。来，你比如说我们看看啊，A选项不予接受锦鸿公司的上诉材料，这选项肯定不对嘛，没人选吧？真有人选啊，你选哪？啊，同学啊，选A的同学跟知识点没关系啊，这个是思想问题，是作风问题。就什么意思呢？哎，同学们，人民法院的宗旨是什么？全心全意为人民服务。你当时的材料你都不接，你怎么为人民服务啊，对不对？这个是典型的官僚主义作风，漠视群众利益，漠视群众诉求。哎，考试的时候你选A把题做错了，这个是小问题啊。以后你当到法官，你要这么干。这个当时投诉你你是包杯处分的，这是违反群众纪律的，知道吗？所以注意啦，考试的时候只要看到选项中有什么法院不接当事人的材料啊，这这种表述啊，想都不用想一定是错的啊，一定是错的啊。这是A选项错了不对啊，B提醒上级法院裁定驳回上诉。哎同学，你想想啊，要不要驳回上诉？上级法院心里边没数吗？我要你一审法院来叫我做人，对不对？哪有这样的道理啊？所以这个B选项错了吧？哎，基本的人情事故的判断B选项不对嘛。C裁定驳回上诉，哎，我是向二审法院提交上诉状的，我是向二审法院上诉的，你一审法院你凭什么来驳回的上诉啊？谁给你的权利啊，对不对？所以ABC三个选项是错的。好，这个题选D没问题。那接下来第五重点，二审当时的诉讼地位，就二审中谁叫上诉人，谁叫被上诉人，对吧？来第一个啊，谁上诉谁是上诉人，对谁提谁是被上诉人。那如果双方都不服，都上诉了，那都是上诉人就没有被上诉人，对吧？那简单问题。那复杂点的问题是什么呢？这种。没有被上诉人，对吧？那简单问题。那复杂的问题是什么呢？在那种复杂当事人的情况之下，比如共同诉讼，那共同诉讼人当中的一人上诉，他肯定上诉人没问题，那谁说被上诉人呢？那司法解释就说了吧，就看这个上诉人啊，他的上诉请求是对一审判决中自己跟谁之间的权利有分配有异议，那么谁就是被上诉人。啊，对一审判决中自己与他的权利分配没有异议的那个人，按照原审地位列明，啊什么原审原告原审被告，什么原审有独参原审无独参。这个说起来很简单啊，但是其实这个题目做起来没那么简单哟。来大家看到二百三十八页，技术六，下面例一，例二，例三，总共有三个题目啊，难度从简单到中档到难。来这样啊，给同学们两分钟时间来把这三个题目做一遍啊，两分钟三个题目做一遍啊。好，那做完了啊，来同学们啊注意，在这个二审当事的诉讼地位啊啊，尤其是被上诉人判断，尤其是那种复杂当事人的情况之下啊，谁是被上诉人这个判断呢，其实是有一定难度的啊。那这样啊，我给同学们教一个基本的方法啊，开头注意了啊，那考试问题谁是被上诉人，这个很简单，怎么做啊？来你拿笔把那个一审判决主项给我标出来，然后再把那个上诉人的上诉请求主项给我标出来，那标出来之后，然后你就假设一个问题，假设什么问题呢？假设上诉人的上诉请求完全成立，二审法院直接照上诉请求改，这一改下来相较于一审判决而言，谁有损失，谁就是被上诉人，啊跟他没关系的没损失的，就按照原审地位列明。注意了，先拿笔画一审判决，再拿笔画上诉请求，画一下。啊，先拿笔画一审判决，再拿笔画上诉请求，画下来之后，假设一个问题，上诉人的上诉请求完全成立，二审法院直接将上诉请求改，这一改下来，相较于一审判决而言，谁有损失谁就是被上诉人，跟他没关系了，按照原审第一问题，来咱们事实啊来看到，第一，贾乙丙三人共同制定身体伤害，丁起诉三人要求赔偿三万块钱，一审法院经审理判决贾乙丙分别赔两万八千两千，三人承担连带责任，贾认为丙赔两千数额过低，提起上诉，关于本案二审当事人的诉讼地位，下列表述正确的是。哎，这个题目呢是比较简单的啊，有方法没方法都一个样，咱们来试试啊，首先来看见原告是谁，原告是丁，被告是谁，贾乙丙，来先画一审判决啊，一审判决审判吧，贾乙丙分别赔两万八千两千，甲赔两万，乙赔八千，丙赔两千，对吧？好，三人连带，贾认为丙赔两千数额过低，提起上诉，谁上诉了啊，甲上诉，甲是上诉人，没问题，对吧？那接下来他的上诉请求是什么，他认为丙赔两千数额过低，他上诉的，那所以显然他的上诉请求是希望增加丙的赔偿数额，对不对？好，是这样的吧，来我们假设啊，甲的上诉请求成立，直接增加丙的赔偿数额，那大家看到，如果二审改判增加了丙的赔偿数额，这一增加丙有没有损失啊？有啊，一无二中的呀，对不对？所以这个时候丙有损失，丙叫被上诉人，没问题，那我们增加了丙的赔偿数额，乙有没有损失啊？没有吧，那增加了丙的赔偿数额，原告丁有没有损失啊？没有吧，那所以跟乙和丁没关系，乙和丁按照原审第一。对吧？那所以跟乙和丁没关系，乙和丁按照原审地位联名，丁叫原审原告，乙叫原审被告，对吧？那么上诉人是甲，被上诉人是丙，对吧？所以甲为上诉人，丙为被上诉人，乙为原审被告，丁为原审原告，这个题选A没问题，这简单问题啊。那关键看到第二，甲在某报上发表技术报道，对明星乙丙的关系做了富有想象力的描述，乙和丙及乙甲及报社共同侵犯名誉权没有提起诉讼，要求甲及报社赔偿精神损失，并公开赔的道歉。一审判决甲向乙丙赔一万，报社赔三万，并责令甲及报社在报上书面道歉。报社上诉请求二审法院改判，甲和自己各承担两万，以甲的名义在报上书面道歉。二审法院当如何确定当时的诉讼地位？哎，这个题看起来是一张复杂的，来先把人物关系搞清楚。首先原告是谁？原告是谁？乙和丙，被告是谁？甲和报社，对吧？好，呃看到一审判决是怎么判吧，先画一审判决吧，一审判决是甲赔一万，报社赔三万，并责令甲及报社在报上道歉，甲要不要道歉？要，报社要不要道歉？要。这一审判决吧，来赔钱，甲赔一万，报社赔三万，道歉，甲要道歉，报社要道歉，这一审判决对吧？没问题。那接下来现在谁不服啊？谁不服？报社不服嘛，提起上诉嘛，哎报社上诉，他是上诉人，他的上诉请求是什么？请求二审法院改判，甲和自己各赔两万，以甲的名义道歉，对不对？来看到，呃那我们报社请求改判怎么改呀？对不对？来，看到呃，那我们报社请求改判怎么改呀？请求改判，假赔两万，报社赔两万，各赔两万吧，并且假的没道歉吧，那就改判假道歉吧。然后报社就不用道歉吧，对不对？哎，这是报社上诉请求，请求改判，假和自己各赔两万，假道歉，我不道歉，对吧？好，我们就假设报社的上诉请求成立，直接照报社上诉请求改判啊，改判假和报社分别赔两万，假道歉，报社不用道歉。这改了之后，拿着这个东西跟之前一审判决比嘛，谁有损失谁就是被上诉人嘛，对不对？来看看第一个赔钱的事。那如果直接照报社的上诉请求改判，改成各赔两万，你看到一审判决中假赔多少钱啊，一万。现在改了之后你要赔多少钱啊，两万。那这个时候假有没有损失啊，有啊，赔偿义务加重了，假叫被上诉人，对吧？那再来，对乙和丙而言，那一审判决中你拿多少钱，一加三等于四万。那么二审改了之后你拿多少钱啊，二加二等于四万，都是四万，你乙和丙有没有损失啊，没有，跟你乙和丙没关系。那再来第二个道歉的事，那一审判决中假多少钱吧，按照报社的上诉请求改，改了之后假还是要道歉，那这个跟假没关系啊。来再来，那对乙和丙而言，一审判决中你乙和丙能拿到几分道歉啊，两份吧，假的，报社的，对不对？那照报社的上诉请求改，改了之后你乙和丙呢，拿几分道歉啊，一份嘛，假的嘛，报社的嘛，没拿嘛，对不对？那这个时候乙和丙的道歉是不是少了一分啊，是吧？那有没有损失啊，有嘛，乙和丙叫什么人，被上诉人。所以终上诉诉结合报社的这两个上诉请求，那么报社是上诉人，假乙丙都是被上诉人，对吧？所以这个题选什么啊？选B，报社上诉人，假乙丙都是被上诉人。来看到例三，假。丙都是被上诉人。来看到：李三，甲对享有十万到期债权，以无独三偿，且大于行使对丙的十五万债权。甲对丙提起债务诉讼，法院追加乙为第三人。一审判决甲胜诉，丙应当向甲支付十万块钱。乙丙均上诉，乙请求法院判令丙向其支付剩余的五万元债务。丙请求法院判令甲对的债权不成立。那关于二审当事人地位的表述正确的是。嗯，这个题读起来挺复杂的对不对啊？怎么个意思呀？那同学们，呃我们顺着题目啊，一个一个捋，能捋多少算多少对吧？来，甲对享有十万到期债权，以无独三偿，且大于行使对丙的十五万债权。甲对丙提起债务诉讼。来，首先原告是谁？甲，被告是谁？丙。法院追加乙为第三人。来，告诉乙是什么人？第三人什么第三人？有独三无独三？那肯定是无独三嘛，对吧？为什么？有独三只能以自己起诉的方式参加诉讼，法院不能追加。所以法院追加的第三人肯定是无独三嘛，对不对？好，甲是原告，丙是被告，乙是无独三。一审判决甲胜诉，丙应当向甲支付十万元。那一审怎么判的？丙向甲支付十万块钱。一审怎么判的？丙向甲支付十万块钱。哎，判决丙向甲支付十万块钱，什么意思？什么意思？那根据这个一审判决，那无独三已承担责任吗？不承担吗？不承担责任的无独三乙对一审判决能上诉吗？不能吧，对不对？所以他说乙丙上诉，那个乙上诉就是扯淡的嘛，对吧？考点在哪里啊？一审判决不承担责任的无独三乙不能上诉嘛。所以这个乙上诉是错的，这个乙不能上诉啊。然后。不能上诉嘛，所以这个以上诉是错的，这个乙不能上诉啊。然后同时选项当中，只要他说乙是上诉人的，肯定是错的吧。来，丙选项是不是说乙是上诉人的啊，错了啊。那么C选项是不是说乙是上诉人的，错了嘛，把C选项干掉嘛。那这个题正确率起码百分之五十了嘛，对不对？好，来，以上诉这个不用看啊，丙上诉，丙上诉，乙请求法院判令丙向其支付剩余的五万元债务，这句话看不看，不看的嘛，为什么，利益根本就不能上诉嘛，你的上诉请求就不用看了啊，这句话给它划掉，不用看。那我就说刚才读题目的时候，这句话怎么看起来怪怪的，对吧？原来是命题老师给的，干扰信息，记得。那现在就是丙可以上诉嘛，那丙上诉，丙的上诉请求是什么，丙请求法院判令甲对的债权不成立。来同学吧，上诉请求出来了，丙请求判令甲对的债权不成立。来直接按照丙的上诉请求改，假设丙的上诉请求成立，直接到丙的上诉请求改，直接改判甲对乙的债权不成立。直接改判甲对乙的债权不成立，这一改，对甲而言什么没了，债权没了，债权没了，甲有没有损失啊，有，甲就是什么人，被上诉人。这一改对乙而言什么没了，债务没了，债务没了，有没有损失啊，没损失啊，是好事儿啊，对不对？所以按照丙的上诉请求改判之后，乙有没有损失啊，没有吧，那乙能不能列为被上诉人，不能吧，那意思嘛，按照原审地位的明白嘛，原审无独三嘛。所以这个题，丙是上诉人，甲是被上诉人，乙是原审无独三，是不是啊？好，咱们看到题目啊，这个，A丙是上诉人，甲是被上诉人，对不对？对吧？哎，这个题选A啊，选A。所以说啊，这个二审中当时的诉讼地位怎么定啊，首先谁上诉谁是上诉人啊，都上诉了，都是上诉人，就没被上诉人了。那。先谁上诉谁是上诉人啊，都上诉了，都是上诉人，就没被上诉人了。那被上诉人呢？那你就拿出笔画出一审判决内容，再画出上诉请求内容，然后假设上诉人的上诉请求完全成立，二审法院直接照上诉请求改，这一改下来，相取决于一审判决而言，谁有损失谁就是被上诉人，跟他没关系的，按照原审地位连名啊。这二审的当时的诉讼地位。那同学们讲一翻过来，二百四十页。第二，二审的程序，审判组织，二审原则上要有审判员组成合议庭吧？那二审能不能搞独任制啊？可以，二审搞独任制，要满足几个要求啊？四个，那四个啊。一，中院的二审。第二，一审是简易程序或者不服一审裁定上诉。第三，事实清楚，权利关系明确。第四，还得经过双方当事人同意啊，同时满足这四个条件，二审可以独任制，没问题。那二审的审理范围，注意了，二审的审理范围呢，受制于两个原则。首先，受制于处分原则。那二审审理范围仅限当事人上诉请求范围，当事人没有提出上诉请求的，那么二审法院不予审理。为什么？因为当事人不服你就上诉嘛，上诉我们就给你审嘛，对不对？你要没上诉，说明你服了嘛，服了我们就不审了嘛，这是尊重当事人的处分权，对不对？但是，如果一审判决违反法律禁止性规定，损害国家社会第三人合法权益的，二审法院也应当一纸权予以改判。那么也就是说，原则上我们尊重当事人的处分权，二审审理范围仅限于上诉请求范围，当事人没有提出上诉请求的，不审。哎，但是呢，同时要考虑二审判判决人民法院生效裁判的严肃性。所以对于一审判决违反法律禁止性规定，损害国家社会第三人合法权益的，二审法院也应当依法改判。来，我们看到两个题目啊。二审法院也应当依法改判。来，我们看到两个题目啊，看到二百四十一。李朱某诉立胜公司商品房买卖合同纠纷一案，朱某要求判定被告支付违约金五万元，因房屋质量问题请求被告修缮，费用由被告支付。啊，一审判决被告败诉，认可了原告的全部诉讼请求。来看到这个案件，原告是谁？朱某，被告是谁？立胜公司，对吧？朱某要去干嘛？第一个是违约金五万，第二个是修缮房屋，对吧？那么一审认可了原告的全部诉讼请求，那被告立胜公司不服令其支付违约金的判决，提起上诉，停。立胜公司是对什么问题上诉的？违约金。那么也就是说对那个房屋修缮的问题，他服不服？服了，上诉没有？没上诉。二审法院发现一审法院关于房屋有质量问题的事实认定证据不充分，同学们，房屋质量问题，立胜公司上诉没有？没上诉。那同时有违反什么法律禁的规定，损害国家社会第三和合法权益吗？没有。那么对房屋修缮房屋质量问题，那么二审法院改不改？不改，对吧？二审判支持什么？违约金的问题。审理之后违约金没问题吗？那怎么办？不会上诉去原判呗。来看到，哎，应当针对上诉人不付违约金的判决请求进行审理，对不对？对的吧？没问题。第二，可对房屋修缮问题在查明事实的情况下依法改判，对不对？错，为什么？房屋修缮问题当时没有上诉，没有上诉，不属于二审审理范围，二审法院不予审理，不予改判啊。C，应当针对上诉请求所涉及的事实和法律适用问题进行审理，对不对？对啊。第一，应当全面审查一审法院对案件事实的认定，法律适用，对不对？错。所以这个题选什么？A、C。注意了，这个地方民事诉讼跟刑事诉讼不一样啊，刑事诉讼它是落实国家刑法权。民事诉讼跟刑事诉讼不一样啊，刑事诉讼它是落实国家刑法钱，所以物其全面查刑事史，所以在刑事诉讼中二审将全面审查。而民事诉讼啊，我们首先注重当时的处分权，啊你要上诉，我们就审，你要没上诉，咱们就不审了，所以二审审理范围限于上诉请求范围啊，这是刑诉民诉不一样啊。来看到第二，甲起诉要求返还借款本金和利息，并要求担保人丙承担一般担保责任。一审法院判决支持了甲的全部诉讼请求，被告乙认为一审判决认定利息过高，所以上诉请求二审法院减少利息。本案在二审审理过程中，丙向法院主张其不应当承担担保责任。关于二审的审理范围表述正确的是，那问的是二审审理范围吗？二审审理范围仅限于上诉请求范围吗？当事人没有提出上诉请求的，二审法院不予审理。但一审判决违反法律禁规定，损害国家社会第三人合法权益的，二审法院应当一自权改判。那么大家看到本案当中，呃谁上诉了？被告乙上诉了呀，他的上诉请求是什么？认为利息过高，请求二审法院减少利息吗？那二审法院就仅就上诉人已提出的利息这个问题，减少利息的问题进行审理。而至于一审判决认定的什么本金，有人上诉吗？没人上诉，二审法院什么不审？哎，一审法院认定的那个丙的担保责任，有人上诉吗？没人上诉，那二审法院什么不审？那有同学老师不对哦，这个本案在二审中，丙向法院主张了其不应当承担担保责任啊，那为什么不审呢？同学，丙上诉了吗？没上诉啊，他只是在二审中提出了这么一个主张，那他并没有上诉啊，这个并不属于上诉请求啊，二审法院不予审理啊，说的直白一点，上诉你得交份上诉状，你得给二审法院交上诉费，二审法院对你的上诉请求才予审理，对吧？你得给二审法院交上诉费，二审法院对你的上诉请求参与审理，对吧？那这个案件中已上诉了吗？交上诉状了吗？交上诉费了吗？对他请求减少利息的问题，二审法院审。但是你并已上诉没有，没上诉啊，你交上诉费没有，没有啊，你钱都不交，二审法院审不审啊？不审啊，对不对？来看到哎，二审法院当对利息和担保责任的认定进行审理，对不对？错，为什么啊？利息要审，没问题，当事人上诉了，而这个担保责任并并没有提出上诉啊，所以不属于二审审理范围，不审。第二审应当仅仅就利息问题进行审理，对不对？对。C二审应当就本金和担保责任的认定进行审理，对不对？错，本金没人上诉，不属于二审范围，担保责任当事人也没有提出上诉，不属于二审范围。啊。D二审法院当就本金、利息和担保责任进行审理，对不对？错，本金和担保没人上诉，不属于二审范围。所以这个题选B，对吧？好，这是讲到二审的审理范围。第一个限制啊，受制于处分原则。那接下来我们看到第二个限制，受制于两审终审制度，二审审理范围仅限于一审已经处理过的问题，对于一审没有处理过的问题啊，包括当事人在一审中根本就没提的，或者当事人在一审中提了但一审法院未作出审理判决的，啊，反正一审没有处理过的问题，不属于二审审理范围，啊，二审法院不能予审理并作出判决。为什么呢？因为你想啊，这个问题一审都没有处理，那二审直接处理直接判决的话，那所作判决就是终审判决，那对这个事而言，他就一审终审了，剥夺了当事的上诉权，违反两审终审制度，对吧？那对一审没有处理过的问题，不属于二审审理范围啊，那有司法解释规定情形的，按照相应规定处理。来看到司法解释规定是什么情形，来讲一翻过来，二百四十二页，这里有四个法条非常重要，来我们先看一看啊。这里有四个法条非常重要，来，我们先看一看啊。一，对当事人一审程序中已经提出的诉讼请求，原一审法院未作审理判决的，二审法院可以组织调解，调解不成，发回重审。二，必须参加诉讼的当事人，或有独参，在一审中没有参加诉讼，二审法院可以组织调解，调解不成，发回重审。第三，在二审程序中，原告新增独立诉讼请求或者被告提出反诉，二审法院可以组织调解，调解不成，告知当事人另行起诉。双方当事人同意由二审法院一并审理的，二审法院可以一并裁判。第四，一审判决不准离婚，上诉后二审法院认为应当判决离婚，可以组织当事人就财产分割、子女抚养问题一并调解，调解不成，发回重审。哎，当事人同意由二审法院一并审理的，二审法院可以一并裁判。哎，记得住吗？这四个很重要啊，记不住来，下面那个总结归纳，是不是给大家画了一个表格呀？这个表格就把刚才的四个法条的内容给梳理出来了。这个表格看起来清晰一些吧，能背下来吗？哎，你们不是喜欢表格吗？我给你第一层表格呀，这个表格是最清晰的表格呀，为什么还是背不出来？对吧？所以背表格跟背法条是一样的啊，这个表格只是让我们讲一看起来清晰一些。来注意了同学们，不要去背，我给大家讲底层逻辑，讲完之后再慢慢不用背啊。来，开头首先，那这些情形啊，要么是调解不成，发回重审吧，要么调解不成，告知另行起诉吗？反正一句话，不准调，不准判，对吧？为什么？来看到，当事人在一审中已经提出诉讼请求，一审法院未作审理判决，那这个时候二审法院一判就是重审判决吧？对漏的那个诉讼请求是不是就一审重审了？对吧？所以不准调，不准判。来第二，必须参加诉讼的当事人，或有独参在一审中没有参加诉讼，那你二审法院直接判决的话，所作判决就是重审判。不参加一审中没有参加诉讼，那你二审法院直接判决的话，所作判决就是终审判决，对路的那个人他就一审终审了，剥夺当事人上诉权，对吧？所以准调不准判。再来，一审判决不准离婚，二审认为应当理财产分割子女抚养，准调不准判。为什么？你想哦，那这个时候一审判决不准离婚，那会不会处理财产分割子女抚养问题啊？不会嘛。那二审法院认为应当改判离婚，一旦改判离婚，接着而至的问题就是财产分割子女抚养。那你二审法院直接作判决的话，那就是终审判决吧，对财产分割子女抚养问题是不是就一审终审了，剥夺了当事人上诉权吧？所以准调不准判。原审原告新增独立诉讼请求或者被告提出反诉的，那这个时候你二审法院一判就是终审判决吧，对当事人新增的诉讼请求，对反诉是不是就一审终审了，对吧？所以剥夺当事人上诉权吧，所以二审法院准调不准判，对吧？所以结束了啊。调解不成，发回重审好，调解不成，告知另行起诉吧，都是为了保护对那个人或者对这件事儿的两审终审，这个没问题。好，那问题是，那有些情形是调解不成，发回重审，有些情形是调解不成，告知另行起诉，那哪些情形调解不成，发回重审呢？哪些情形调解不成，告知另行起诉呢？这样啊，同学们，我们给大家解释一个词，叫撤销原判，发回重审，那什么叫发回重审呢？同学们，你想想看好吧。假设这是你，你是一审法官啊，我是二审法官，假设这是你做的一审判决，那当事人不服上诉到我这儿来了，我二审法院，我一看，什么玩意儿来撤销原判，这个时候撤销原判吧，撤销原判，撤销原判，发回重审，拿回去返工。同学，你作为一审法官，你的心情如何？很沮丧吧？为什么？这是二审法院对你工作的否定，对不对？所以你想，如果你一审法官，你本身你在一审中或多或少的。所以那想啊，如果你一审法官，你本身你在一审中或多或少有点错，二审法院可以发挥从审，你有话说吗？无话可说，对不对？但是如果你是一审法官，你在一审中兢兢业业一点错都没有的，那二审法院不由分说给你撤销判，发挥从审，你是一肚子的火，对不对？哎，所以所以那这个时候就说吧，一审法院或多或少有点错的，你二审法院调不成，发挥从审没问题。那一审法院一点错都没有的，那你二审法院调不成，你不能发挥从审啊，对吧？来听好了。第一个情形，当事人在一审中已经提出诉讼请求，原审法院未作审理判决，你一审法院把诉讼请求争了，你错了没有？错了吧？那能不能发挥从审？可以吧？条件不称，发挥从审。第二，必须参加诉讼的当事人未到庭，在一审中没有参加诉讼，那这个时候一审法院把人争了了，你错了没有？错了，错了，条件不称，发挥从审没问题。再来，一审判决不准离婚，二审认为应当离婚，哎，该判离婚你判不理，一审判错了没？错了，错了，条件不称，发挥从审没问题吧？那再来，原审原告新增独立诉讼请求，或者被告提出反诉的，请问一审法院错了没？没错，那我怎么知道你原告别那个诉讼请求没提啊？我怎么知道你被告别那个反诉没提啊？我不知道呀，对不对？所以一审法院没错啊，那能不能发挥从审？不能。那这个时候不能发挥从审，那怎么办呢？同学们，这个破事儿是谁做的？是你当时你自己该提都不提吗？对不对？所以退给当事人处理嘛，条件不称，告知当事人另行起诉，对不对？所以综上所述啊，一审法院或多或少有错的，调不成，发挥从审啊。一审法院一点错都没有的，条件不称，告知另行起诉，这个问题做吧。来，我把顺序打乱随便问啊，来听好了。第一，一审遗漏当事人的，二审法院条件不称怎么办？发挥从审。哎，一审遗漏当事人诉讼。一审遗漏当事人，的二审法院调解不成怎么办？发回重审。哎，一审遗漏当事人诉讼请求的二审法院调解不成怎么办？发回重审，对吧？一审判决不准离婚，二审认为应当离的，二审法院调解不成财产分割、子女抚养，调解不成怎么办？发回重审。那原告新增独立诉讼请求的，或者被告提出反诉的，二审法院调解不成怎么办？告知另行起诉，这个另行起诉吧。好，那最后再强调一个细节问题啊，最后这两个情形：一审判决不准离婚，二审认为应当离，财产分割、子女抚养，调解不成，发回重审。第二，原告新增独立诉讼请求或者被告提出反诉，二审法院调解不成，告知另行起诉。那这两种情形下，如果当事人同意由二审法院一并审理作出判决的，那二审法院可以一并审理作出判决，这个没问题啊。好，那我们看到二百四十三页啊，这个题目：齐远章红是夫妻，因为感情破裂，诉至法院离婚，提出解除婚姻关系、子女抚养、住房分割等诉讼请求。来同学们，原告提出了几个诉讼请求：三个，一解除婚姻关系，二子女抚养，三住房分割，三个诉讼请求。注意啊同学们，在解题的时候，当你看到原告的诉讼请求，你把它逐项标出来，为什么这是重要的解题线索？你把诉讼请求标出来之后啊，然后你接着后面读，读到一审判决的时候，你记得把那个一审判决拿去和诉讼请求比一比，往往能比出什么问题来吗？比如说，当事人在诉讼请求中没提的，一审判决给他判了，这叫什么？超出原告诉讼请求，违反处分原则，对吧？那第二，如果当事人在诉讼请求中提了，你一审判决没判漏了，这个叫什么？一审遗漏当事人诉讼请求，那就涉及到二审法院要调解不成撤销原判，发回重审的问题，对吧？来，那么这个案件，提出三个请求啊，一解除。的问题，对吧？来，那么这个案件，提出三个请求啊：一、解除婚姻关系；二、子女抚养；三、住房分割。一审判决准予离婚，并对子女抚养问题作出判决，句号。停，判了几个？俩，哪两个？准予离婚以及子女抚养。那什么意思啊？住房分割呢？错了吧？这是什么？一审遗漏当事人诉讼请求吧？对于一审遗漏的那个住房分割的请求，那涉及到二审法院主持调解，调解不成，撤消原判，发回重审，对吧？其原不同意离婚，提起上诉。二审中张红增加诉讼请求，要求分割诉讼期间其原继承的父亲的遗产。停，这什么问题啊？要求分割继承的遗产，这个是二审中当事人新增的诉讼请求吧？那涉及到条件是什么？二审中新增独立诉讼请求，二审法院主持调解，调解不成，告知当事人另行起诉，对吧？同时，如果当事人同意，二审法院一并审理作出判决的，二审法院可以一并审理作出判决。那题目读完了啊，这个有几个问题？两个。一、对于一审遗漏住房分割这个诉讼请求，二审法院调解不成，发回重审。第二，对于二审中张红新增的分割遗产的请求，二审法院调解不成，告知另行起诉，但当事人同意，二审法院一并审理作出判决的，二审法院可以一并审理作出判决。所以，哎，一审遗漏住房分割的请求，二审可以调解，调解不成，发回重审，遗漏请求错了，发回重审没问题。第二审增加的遗产分割的请求，二审法院可以调解，调解不成，发回重审，对不对啊？哎，二审中原告新增的诉讼请求，一审没错啊，调解不成，能不能发回重审？不能，怎么办？要告知另行起诉。所以，住房分割和住房和遗产分割两个请求，二审可以合并调解，也可以一并发回重审。哎，对于新增的那个遗产分割的请求，能不能发回重审啊？不能哦。发挥作用。哎，对于新增的那个遗产分割的请求，能不能发挥作用啊？不能哦。第一，住房和遗产分割两个请求，经当事人同意，二审可以合并裁判。注意啊，只有两种情形下，当事人同意后，二审法院可以合并裁判。那两种：一，一审判决不准离婚，二审认为应当离婚，财产分割自理抚养，条件不成，发挥作用。那当事人同意，二审法院一并审理的，二审法院可以合并裁判。第二个，原告新增独立诉讼请求或者被告提出反诉，二审法院可以调解，调解不成，告知另行起诉，但当事人同意，由二审法院一并审理的，二审法院可以合并裁判。而本案中只有这个遗产分割是二审中新增的诉讼请求，啊，所以组织调解，调解不成，告知另行起诉，啊，当事人同意，由二审法院一并审理的，二审法院可以合并裁判。而那个住房分割是一审遗留的诉讼请求，那能不能说当事人同意后就合并裁判呀？不行啊，所以这个题选正确的选项。哎啊，这是二审的审理范围，两个范围啊：一，受制于处分原则，二审审理范围仅限于上诉请求范围。啊，但一审判决违反法律禁止规定，损害国家、社会第三人合法权益的，二审法院应当依法改判。第二，受制于两审终审制度，二审审理范围仅限于一审已经处理过的问题，对一审没有处理的问题啊，不属于二审审理范围，符合司法解释规定情形的，按照司法解释规定处理，怎么处理啊？一审法院错的，条不条？发挥作用。一审一点错都没有的，条不条？告知另行起诉，对吧？好，好，我们看到第三，审理形式，二审的以开庭审理为原则，但二审法院经过阅卷调查询问当事人，对没有提出新的事实证据理由，二审法院认为不需要开庭的，可以不开庭审理。那么也就是说，二审原则上以开庭审理为原则，啊，但是呢，可以不开庭，对不对啊？来总结一下，一审不管你是普通程序、简易程序、小额诉讼程序啊，一审必须开庭。不管你是普通程序、简易程序、小额诉讼程序啊，一审必须开庭，而二审原则上开庭，但可以不开。那同学们，什么叫开庭审理啊？开庭审理就是你们双方当事人都到法庭上来啊，包括你们亲自在线下来，也包括你们通过在线的方式来都听啊。那法官坐在中间，你们双方当事人当面的向法庭举证质证，当面来向法庭发表辩论意见。法官当庭审查判断你们的证据，当庭听取你们的陈述之后评议做出判决，这个叫开庭审理。那与之对应的概念叫什么呢？叫不开庭审理。什么意思？你们不用都到法庭上来，当面举证质证，当面陈述，法官也不用坐在审判庭上，当庭听取你们的陈述，审查你们的证据。哎，法官呢可以看看案卷，然后呢询问一下当事人，哎，然后咱们就评议做出判决，这个叫不开庭审理。那大家想，这个开庭的主要目的是什么？查事实、查证据、解决重大争议，对不对？好，那一审那个事实证据得从头查起，所以必须开庭，对吧？而二审呢，那如果法院阅卷之后询问当事人之后发现没有什么新的事实证据理由的，那没必要开庭吗？那就可以不开庭审理了，对吧？好，这是审理形式。