应试还得技术流，每一科你都值得更好的。好，我们看到第三二审的结案。二审的总共有四种结案方式啊，来四种：一裁判，来经过审理后作出二审判决。那第二呢，调解，二审也可以调解。第三撤回上诉，第四撤回起诉。来一个一个说啊，第一个二审的裁判。第一，二审的裁判方式有四种啊，二百四十三页，下边第一，原判决裁定认定事实清楚，适用法律正确，用判决裁定方式驳回上诉，维持原判决裁定。第二翻过来，原判决裁定认定事实或者适用法律错误，用判决裁定方式改判撤销变更。第三，原判决认定基本事实不清，可以撤销原判，发回重审，也可以查清事实后依法改判。第四，原判决严重违反法定程序的，那二审法院撤销原判，发回重审。同学们，这四种裁判方式啊，来能不能记得住啊？什么情形下只能改判不能发回重审？什么情况下只能发回重审不能改判？什么情形下又可以改判又可以发回重审，对吧？来同学们我们捋一下啊，首先看到第一个情形，原判决裁定认定事实清楚，适用法律正确，用判决裁定方式驳回上诉，维持原判决裁定。这个不用解释吧，驳回上诉维持原判决裁定啊。那我们翻过来看到第四，原判决严重违反法定程序的，二审法院只能撤销原判，发回重审，能不能改判啊？不能，哎为什么？哎同学们你想啊，我们讲两审终审制度，什么意思啊？案件经过两次公正合法程序的审理才能宣告终结，对不对？那好，你一审严重违反法定程序，请问你经过一次公正合法程序的审理没有？没有。那这个时候如果二审法院直接改判，所做判决是什么判决啊？没有，那这个时候如果二审法院直接改判，所作判决是什么判决？终审判决。那这个案件自始至终只经过了一次公正合法程序的审理，对不对？违反了两审终审制度嘛。所以这个时候必须撤销原判，发回重审，让一审法院纠正程序，再审一遍，允许当事人再上诉，以保证案件经过两次公正合法程序的审理，保护两审终审制度，对吧？来看到第二个，原判决裁定认定事实或者适用法律错误，用判决裁定方式改判撤销变更，能不能发回重审？不能，为什么？那大家讲啊，这个地方原判决裁定认定事实错误，适用法律错误，关键词哪个词？错误。那同学想啊，在日常生活中场景，我说哎同学你错了，我说同学你错了，什么意思？我有正确答案的呀，对不对？那我有正确答案，我照我的正确答案改过来不就行了吗？对不对？那同样的道理，二审法院说一审法院错了，那前提是什么？前提是你二审法院心中有正确答案吗？那你二审法院心中有正确答案吗？你照你的正确答案改过来不就行了吗？你发回重审是什么意思呀？让人家一审法院在错误的道路上越走越远，对不对？哎，所以这个地方大家记住一个词就好了，哪个词呢？有错就改，这个错包括事实错，也包括法律错。第三，原判决认定基本事实不清的，那二审法院可以撤销原判，发回重审，也可以查清事实后依法改判。哎同学们，一审认定基本事实不清，那现在我们要做出正确判决，那前提是什么？那你得把事实查清吗？那对于查清事实这个问题啊，我们能不能说二审法院的水平，它就比一审法院水平要高？那不能吗？为什么？根据证据认定件事实，讲的是常识，讲的是经验，对吧？你二审法官一天吃三顿饭，我一审法官一天也吃三顿饭呀，那经验常识上有没区别？没区别吗？对不对？哎，反而。吃三顿饭啊，那经验常识上有没有区别？没区别嘛，对不对？哎，反而啊，一审法院可能有更便于查询事实的条件。那比如说，立案法地点更近啊，哎，更利于当事人参加诉讼啊，更利于证人出庭作证啊，对不对？所以此时反而一审法院可能还有更便于查询事实的条件。所以此时我们就给了二审法院一个选择权：，你认为你查得清的，你查询事实改判；，你认为一审法院更利于查询事实的，你发回一审法院重审，对不对？可以改判，可以发回重审。那同学们，四个情形区别啊：，一，原判正确的怎么办？驳回上诉维持原判；，第二，原判认定事实错误，适用法律错误的怎么办？有错就改；，第三，原判认定基本事实不清的怎么办？二审法院可以改判，可以发回重审，二审法院有选择权；，第四，原判决程序严重错误的怎么办？二审法院只能撤销原判，发回重审，以维护两审终审制度，对吧？这个很清楚。那接下来我们再讲两个特殊的问题啊，来看到第二，法院适用二审程序审理案件，认为案件不符合起诉条件的，可由二审法院裁定撤销原判，发驳回起诉。那驳回起诉，什么意思呢？同学们，你看，一个原告起诉啊，如果根本就不符合起诉条件的，那你一审法院当不予受理吧，你受理了，那受理之后你发现的不符合条件，你该怎么办？应该驳回起诉，你没驳回起诉，你继续审理了，还做出判决了，那当事人上诉了，到二审法院来了，二审法院发现这个案件根本就不符合起诉条件，根本就不该受理，就算受理了，根本就不该审，该驳回起诉，那此时怎么办啊？来，这个案件能不能进行实体审理做出判决？不能，一审法院判的怎么办？撤销原判。第二，来这个案件应当怎么办？驳回起诉嘛，所以二审法院裁定撤销原判，同时驳回起诉。第三，对于不予受理驳回起诉这两个裁定，上诉之后，二审法院认为一审。不予受理，驳回起诉。这两个裁定上诉之后，二审法院认为一审裁定错误，怎么办啊？来注意一个一个说啊。啊，第一，对一审法院裁定不予受理啊。对不予受理的裁定，当事人上诉，二审法院认为这个裁定错了怎么办？第二，对一审法院驳回起诉的裁定，当事人上诉，二审法院认为这个裁定错了怎么办啊？那错了怎么办？首先错的东西要干掉他嘛，撤销对吧？第二，二审法院指令一审法院作出一个正确的处理嘛。来首先啊，不予受理裁定错了什么意思啊？那原告起诉本来符合起诉条件吧，一审法院该受理吧，但是一审法院裁定不予受理。那二审法院认为你不予受理裁定错了怎么办？来撤销不予受理裁定，那指令一审法院作出正确的处理。来你告诉啊，一审法应当怎么办？应当依法受理啊，那怎怎么办？指令一审法院受理本案，对吧？受理之后继续审理嘛。那再来驳回起诉裁定错了怎么办？那原告起诉啊是符合起诉条件的，法院当受理，他受理了。受理之后应当怎么办？继续审理。但是一审法院认为哎，受理错了，不符合起诉条件，不该受理，驳回起诉了。那这个说当事人上诉，二审法院认为这个驳回起诉裁定错了怎么办？一撤销这个裁定吧，然后指令一审法院作出一个正确处理。那二审法认为这个案件是符合起诉条件吧，一审法该受理的吧，他受理了，那应该继续审理吧，那没有继续审理，那怎么办？指令一审法院继续审理呗，对吧？叫指令审理。那我们看到下面有一个真题实例，郑某起诉李某，审理过程中李某提起反诉，后来郑某撤回起诉，法院以原告撤回起诉为由裁定驳回了李某的反诉。停，什么问题？这个案件原告是谁？郑某。为了李某的反诉，什么问题？这个案件原告是谁？郑某，被告是谁？林某，对吧？本诉。那诉讼中呢？林某提出了反诉，然后后来郑某撤回起诉。来同学们，郑某撤回起诉撤的什么诉？本诉。那本诉撤了反诉，那怎么办？继续进行。那么法院对反诉那怎么办？继续审理。但是呢，一审法院以原告撤回起诉为由，裁定驳回了李某的反诉。哎，驳回反诉是什么意思啊？就是驳回反诉原告的起诉嘛，就是一种驳回起诉裁定。那李某对该裁定不服，提起上诉。对驳回起诉裁定，那么上诉啊，可以。那二审法院那如何处理啊？那你驳回反诉的裁定是错的吧？要不要撤销这个裁定？要。那撤销之后要指令一审法院作出正确的处理吧？那这个案件对反诉呢，一审法院那怎么办？继续审理。那你驳回起诉没有继续审理，二审法院那指令你继续审理，对吧？所以二审法院那怎么办？撤销一审裁定，同时指令一审法院继续审理。所以哎，主持当事人调解，调解不成，告知另行起诉，对不对啊？错吧。B裁定驳回上诉一次原裁定，原裁定是错的呀，你怎么能为师呢？B选项错吧。C二审法院撤销驳回反诉裁定，同时发回重审，不对，应该撤销裁定，指令原审法院审理。这个题选什么？选D啊。那这个题选同学们错的最多的是什么呢？选C的啊，错的最多的选C啊，为什么呢？我也不知道为什么，因为在同学们的脑海里边，只要看到什么撤销原判，什么撤销原裁定，马上就是四个字发回重审。在好像那个什么撤销原判跟发回重审是个什么固定搭配一样，对吧？哎同学们，从常识上来看，C选项是错的呀，为什么？C选项说什么发回重审来，你给我说说什么叫重审，什么叫重审？原。重审，来，你跟我说说什么叫重审，什么叫重审，原来审过一次，然后让你重新审理，这个才叫重审吧，行吗？一审法院对这个反诉是怎么处理的？驳回起诉，他审过没有？没审过呀，都没审过，哪来的重审这一说吗？对不对？所以C选项是错的啊，这个题选D，就是二审的裁判。好同学们，我们讲完了二审的四种裁判方式啊，来我们给大家讲一个词啊，大家最喜欢的那个词叫撤销原判，发回重审，对吧？来第一个问题，哪些情形下有撤销原判，发回重审这种处理啊？来总共是两种情形啊，第一，原一审程序严重错误，二审法院只能撤销原判，发回重审。第二，原一审认定基本事实不清，二审可以撤销原判，发回重审，也可以依法改判，对不对？那什么叫撤销原判，发回重审呢？来看到二百四十四这个原理逻辑，下面啊，该裁定会产生如下法律效果啊，第一，一审法院应按照一审程序另行组成合议庭重新审理。来同学们，这句话有几个细节考点啊？来第一个，一审法院应按照一审程序另行组成合议庭重新审理，也就是重审必须组合议庭，能不能搞多人制啊？不行。啊，第二，那一审法院按照一审程序另行组成合议庭，什么意思啊？原独任审判员，原合议庭成员必须回避，我们要另行组成合议庭。那第三，按照什么程序另行组成合议庭啊？按照一审程序另行组成合议庭，那么也就是说这个合议庭当中有没有合议人民陪审员参加啊？有可能，对不对？所以记住三点啊，一审法院必须组合议庭，不准搞多人制。第二必须另行组成合议庭，原合议庭成员，原独任审判员回避。第三必须按照一审程序组合议庭，也就是说合议庭当中可以人民陪审员参加，对吧？这第一点啊，第二。就说合议庭当中可以有人民陪审员参加，对吧？这第一点啊。第二，那一审法院应当适用一审程序重新审理，所作判决是一审判决，当事人不服的可以再上诉，这个没有问题。那我想拓展一下啊，同学们，在重新审理过程当中，原告增加变更诉讼请求，或者被告提反诉，或者有独参参加诉讼的怎么办？那同学们想，你反正是适用一审程序重新审理嘛，所作判决是一审判决嘛，当事人可以上诉嘛，对不对？那对于在重新审理过程中，原告增加变更的诉讼请求，被告提出的反诉，有独参参加诉讼，那这个时候可不可以一并审理作出判决啊？可以吗？因为反正做的判决是一审判决嘛，当事人可以再上诉嘛，不会剥夺当事人的上诉权，对吧？来第三，我们啊同学们，请问，那对于发回重审案件，那一审法院在重新审理过程当中啊，能不能直接以原一审判决认定的事实直接作为裁判依据？啊，或者说，那一审法院经过重新审理后，那个重新审理之后的判决结果有没有可能跟原判决的结果一样的？有可能吧？那这个时候能不能这么写，重新判决啊，判决如下，维持原判。能不能这么写啊？啊注意了，同学们啊，你看到那个二审的裁定中啊，是八个字啊，那八个字呢，前四个字叫撤销原判，对吧？后四个字叫发回重审。我们从语文的角度来理解一下，那前四个字叫什么？撤销原判，原判决怎么的了？在原判决，原判决撤销了，那撤销了原判决还有没有了？没有了，原判决都没有了，那哪来的原判决认定的事实啊？对吧？那原判都没有了，你维持原判哪来的原判让你维持啊？对不对？所以能不能直接以一审判决认定的事实作为裁判依据？不能，哎，能不能直接写一个。所以能不能直接援一审判决认定的事实作为裁判依据啊？不能。哎，能不能直接写一个维持原判？不能。那一审法院应当怎么办？二审法院说的很清楚啊，应当重审，重新审理。什么叫重新审理？事实给我重新认定，法律给我重新适用，判决给我重新写，对不对？所以不能直接援一审判决认定的事实直接作为裁判依据啊，要重新认定事实。哎，那么审理结果跟原判决的结果一样，你不能写维持原判啊。那么在形式上你必须要以新判决的形式作出。说的直白一点，你抄，你都得把原判决给我抄一遍，对吧？必须以新判决的形式作出啊。这是第三点。那第四点，那二审法院的裁定是撤销什么？撤销原判，撤销什么？撤销原一审法院的判决。那有没有撤销当时的诉讼行为？没有啊，对吧？所以当事人在原一审中所谓的诉讼行为还有没有效？依然有效，依然对法院对当事人产生约束力。那你比如说，在原一审中当事人起诉了吗？还有没有效？有效，要不要重新起诉？不需要。那被告已经答辩了吗？还有没有效？有效，要不要重新答辩？不需要。那当事人已经举证质证了吗？那这个时候还需不需要重新举证质证？不需要，对不对？哎，那比如说举个例子啊，那么在原一审提交答辩状期间，被告没有提管辖权异议，并且还应诉答辩或者反诉的行为，那么会上一审法院取得应诉管辖权，对不对？那么请问，案件被撤销原判，发回重审之后，在重审当中，被告在原一审提交答辩状期间没提管辖权异议，并且应诉答辩的行为，还有没有效？有效。对当事人对法院有没有约束力？有有什么约束力？对当事人而言，你能不能再提管辖权异议了？不能嘛。那对法院而言，你取得应诉管辖权没有？取得了呀。那这个时候你法院能不能再移送管辖？不能嘛，对不对？所以原当事人在一审中所谓的诉讼行为依然有效，依然对当事人对法院产生约束力。所谓的诉讼行为依然有效，依然对当事人、对法院产生约束力。那么接下来第五，发回重审只准发一次。那么一审法院重新审理作出新的判决之后，当事人再上诉的，二审法院不允许再次发回重审啊。啊，发回重审只准发一次啊，不准反乃复去的发回重审。好，那么看到下面的真题实例啊。第一，新辉公司起诉浩月公司合同纠纷一案，一审法院适用简易程序，由张法官独任审理，简易程序独任制没问题啊。判决驳回新辉公司诉讼请求，新辉公司不服一审判决，提起上诉。二审法院认为，一审程序违法剥夺当事人辩论权。那一审程序违法的，二审法院怎么办？撤销原判，发回重审吧。于是二审法院撤销一审判决，发回一审法院重新审理。关于本案重新审理的表述正确的是啊。哎，一审法院呢适用普通程序没问题吧？发回重审不准适用简易程序了，必须搞普通程序。由张法官以外的法官独任审理，对不对啊？错。对于发回重审的案件，一审法院另行组成合议庭重新审理，能不能搞独任制啊？不能。b，一审法院呢适用普通程序没问题。张法官不得参与重审合议庭，对不对啊？对吧？那重新审理必须搞合议庭啊，要另行组成合议庭，原独任审判员张法官回避，必选一下正确。c，一审法院呢适用简易程序，错了吧？对于发回重审的案件不准适用简易程序啊。c，一审法院呢适用普通程序没问题。张法官和人民陪审员不得参加重新审理，张法官不得参加重新审理，没问题。要另行组成合议庭，原独任审判员张法官回避。人民陪审员不得参加重新审理，对不对啊？错。为什么？发回重审案件，一审法院按照一审程序另行组成合议庭，按照一审程序另行组成合议庭，那有没有可能人民陪审员参加？有可能啊，人民陪审员可以参加哟。所以必选下错了啊。所以这个题选正确的是b。可以参加哟，所以第一选项错了啊，所以这个题选正确的选B。来第二，黄某将房屋租赁给陈某，因为陈某的原因导致黄某的房屋装修和家具家电毁损严重，黄某向法院提起诉讼，请求判令陈某赔偿损失两万元。啊，原告是黄某，被告是陈某，黄某起诉陈某要求赔偿损失两万，法院经过审理后判决支持了黄某的全部诉讼请求，陈某不服一审判决，提起上诉。二审法院经过审理后认为，把一审认定基本事实不清，那一审认定基本事实不清的可以改判也可以发回重审。那这个时候二审法院撤销原判发回重审了，在重新审理过程中，由于房屋的装修费用大幅上涨，黄某变更诉讼请求，请求判令陈某修缮房屋恢复原状，本案表述正确的是，请问，对于发回重审案件，一审法院适用一审程序审理吧，作出判决是一审判决吧，当事人不服的可以再上诉吧。所以在重新审理过程当中，原告如果增加变更诉讼请求的，那重新审理法院那怎么办？一并审理作出判决，啊，反正是一审判决嘛，当事人可以上诉嘛，不会剥夺当事人的上诉权。哎，反过来，哎，法院应当不予允许黄某变更诉讼请求，对不对啊？错，重新审理中能不能变更诉讼请求？可以。B，法院应当对变更后的诉讼请求进行审理，对不对啊？对，所以法院不能以原一审判决认定的事实作为依据，对不对啊？对吗？哎，原一审判决都被撤销了，哪来的一审判决？哪来的一审判决认定的事实啊？没有吗？所以不能以原一审判决认定的事实作为依据，应当怎么办？重新认定事实嘛。D，陈某应当是原审程序中其行为的约束，对不对啊？对吗？撤销的是原一审判决，没有撤销当事人的诉讼行为呀，所以当事人的诉讼行为依然有效，依然对当事人对法院产生约束力。所以这个题选正确的选什么？B。是对法院产生约束力，所以这个题选正确的选什么？B、C、D是吧？好，我们接着看到第三啊，杨某和吴某协议离婚不成，杨某诉至法院，请求法院判决离婚。一审法院经过审理后作出不准离婚的判决，后来杨某上诉，二审法院审理后认为应当判决离婚，什么问题啊？一审判决不准离婚，二审认为应当离，财产分割子女抚养条件不成，撤销原判，发回重审，对吧？那二审法院对杨某和吴某之间的财产分割问题进行调解，但最终没有达成调解协议，二审法院说撤销原判，发回重审，没问题。原一审法院接到发回重审案件后，再次作出不准离婚的判决，杨某再次上诉，怎么办？哎同学们说，老师我背的，撤这个一审判决不准离婚，二审认为应当离的，财产分割子女抚养条件不成，撤销原判，发回重审，哎我背的内容在题干中都出现了，那题目当中问，发回重审之后一审法院再次判决不准离婚，当事人再上诉的怎么办？在法条没说呀，我也没背呀，那这个题怎么办呀？同学们我们讲过，发回重审之准发一次，对不对？那已经发回重审了，那一审法院再次判决不准离婚，当事人再上诉的，二审法院能不能再次发回重审？不准。那既然不能再次发回重审，那二审法院应当怎么办？应当依法审理作出判决嘛。所以来看到哎，再次发回重审对不对？不对，发回重审之准发一次。第二，对杨某吴某的离婚和财产分割问题直接作出判决对不对？对的，谁可以再次进行调解和被再次调解可以没问题啊。第，就解除婚姻关系部分作出判决，就财产分割问题发回重审，我们说了发回重审之准发一次，不准再次发回重审，所以这个题选什么？B、C。考试有一个很简单的考点，发回重审之准发一次，对吧？就考这个问题。是有一个很简单的考点，发挥从审制度，发一次，对吧？就考这个问题。那有同学说老师啊，那必须像对杨某吴某的离婚和财产分割直接作出判决，那财产分割问题只剩了一次哦，哎剥夺了当事人上诉权哦，哎这个时候怎么办呀？那确实他有这个问题，会剥夺当事人对财产分割问题的上诉权。但是你也只能怎么办？哎为什么同学们我问你啊？民事诉讼的终极的价值追求是什么？解决纠纷，对吧？哎当事人打官司是为了让法院帮他们解决纠纷的，还是来体验两审终审制度的？哎是为了解决纠纷的吗，对不对？你法院反复的将案件发挥从审，哎说是说为了保护当事人的上诉权，那这个时候当事人一度知道火，哎不仅没有法纠纷解决了，反而你还给当事人增加了没有必要的诉讼负担嘛，对不对？所以没必要啊没必要。当然站在二审法院的角度来说，你想想，我是二审法院，我为什么法院撤销判发挥从审，是为了给一审法院机会让一审法院自己纠正错误。但是一审法院没有纠正，当事人再上诉再来啦，那这个时候说明什么？要么一审法院没有能力纠正，要么一审法院根本就不想纠正，对不对？所以此时还有没有必要再给他机会？没必要。你想想二审法院什么心情？恨铁不成钢啊，我给你机会了让你纠正，你不纠正你不中用啊，对不对？所以那二审法院直接改判就好啊，这是第三。我们翻过来看到二百四十七页，二审的第二种解决方式叫调解。那二审可以调解啊，可以吧？一审二审再审都可以调解，对吧？诉讼程序可以调解。那二审达成调解协议的，二审法院应当制作调解书，调解书送达后原判决视为撤销。注意哦，二审达成调解协议的，二审法院必须应当制作调解书，调解书送达后原判决视为撤销。对比一下。制作调解书，调解书送达后，原判决视为撤销。对比一下啊，一审中达成调解协议的，原则上应当制作调解书吧，但可以不做啊，可以。有四种情况可以不做调解书，那四种情况：一，调解和好的离婚；二，调解为是收养关系；第三，能够及时履行当庭兑现；第四，双方当事人同意在调解协议上签字盖章生效的。那这四种情况下，我们可以不做调解书，由双方当事人审判员书记员在调解协议调解笔录上签字盖章后生效，对吧？但二审达成调解协议的必须应当制作调解书，为什么呢？啊，因为一审的调解书只有一个功能，定分止争，解决纠纷。那既然纠纷解决了，不做调解书好像也无所谓，对吧？但二审的调解书除了定分止争，解决纠纷之外，还有一个重要的功能，什么功能呢？二审调解书送达后，原一审判决视为撤销，还有一个特殊的功能，视为撤销原一审判决。所以二审达成调解协议的啊，必须制作调解书啊，就是调解。那接下来我们看到第三撤回起诉，反过来第四撤回上诉。在二审中呢，可以撤回起诉，可以撤回上诉，但是法律效果不一样啊。来同学们，官司没打过，那么同学们老家修房子见过吧？哎，没见过修房子的小时候打过积木吧？来我们体会一下啊，什么叫撤回上诉，什么叫撤回起诉。来我们看到啊，假设我们修一栋两层的小房子，那这个会怎么修呢？首先是地基，地基之上搭的是一层，一层之上搭的是一个楼板，这个楼板之上搭的是二层，对吧？好，这房子修到二层修到一半，我不想修了，我想把房子拆掉，我有几种拆法啊，两种吧。第一种，我觉得二层修的不好，我想把二层拆掉，啊一层我觉得挺好的，想保留，可不可以？可以，拆哪个？我想把二审拆掉，啊，一层我觉得挺好的，想保留，可不可以？可以，拆哪个位置啊？拆这个楼板，这个楼板一拆，二层没了吧？一拆在不在？在呀，只剩一层了，对吧？那第二种拆法，我觉得整个房子我都不想要了，我想把整个房子给它拆掉，可不可以啊？可以，拆哪个位置啊？拆哪个位置啊？拆这个地基，地基拆，来一层还有没有啊？没有了，二层还有没有啊？没有了，啥都没有了，一为平地，对吧？哎，拆房子怎么拆？没问题。那诉讼当中我们撤也是这么撤的，来看好了，咱们整个诉讼的基础是什么？原告的起诉嘛，直接建在起诉之上的是什么？一审嘛，一审上面是什么？上诉嘛，上诉之上是什么？二审嘛，对不对？好，二审打了一半，我想把这个诉给它撤掉，怎么撤呢？第一，我觉得，哎呀，一审判得挺好的，我只是不想搞二审了，一审我还想保留，可不可以？可以吗？撤哪个位置啊？上诉嘛，上诉一撤，二审没了吧？二审没了，一审在不在？在呀，所以裁定准予撤回上诉之起，一审判决生效，对不对？那再来，那我觉得整个一审二审我都不想要了，想把整个诉讼给它撤掉，可不可以？可以啊，撤哪个位置啊？撤起诉呀，起诉一撤，一审还有没有了？没有了，二审还有没有了？没有了，什么都没有了，没有起诉就没有审判，对不对？所以二审法院裁定准予撤回起诉时，应当一并裁定撤销原一审判决，从头撤到尾，视为没有起诉，对吧？一段感觉吧，好，我们再来讲什么叫撤回上诉，什么叫撤回起诉。撤回上诉，是上诉人跟二审法官说，法官我不上诉了，不上诉了，什么意思？法官我服了，服什么？服一审判决，所以。是法官，我服了，服什么？服一审判决，所以撤回上诉是上诉人处分自己的上诉权。那二审法院裁定准予撤回上诉时，一审判决生效。那撤回起诉是什么意思呢？是原告跟法官说，法官我不告了，那原告不告了，这个案件就不审了嘛。案件不审了，原一审判决能不能继续存在？不能嘛。所以撤回起诉是原告处分自己的起诉权。那没有起诉就没有审判，所以二审法院裁定准予撤回起诉时，应当一并裁定撤销原一审判决啊，视为没有起诉，对吧？当然，这个地方一审、二审、再审都能撤回起诉啊。那一审撤回起诉后，由于案件没有经过实体审理，可以再次起诉。而二审再审撤回起诉后，为了防止当事人反复纠缠，二审再审撤回起诉后不允许再次起诉了啊。这是二审，看清楚，他到底是撤上诉还是撤起诉啊，效力不同。撤回上诉，你马上想到什么效果啊？一审判决生效，撤回起诉，你马上想到什么效果啊？应当一并裁定撤销原一审判决，对吧？来，做个题目啊。看到张三起诉李四，要求李四赔偿一百万啊。张三起诉李四，要求李四赔一百万。那一审法院经过审理之后，判决支持了五千块钱，判决李四向张三赔五千块钱。啊，驳回张三其他诉讼请求。呃，告诉这个判决谁输了？张三输了吗？诉讼请求，啊，告诉我这个判决谁输了？张三输了吗？对不对？你张三要多少钱？要一百万。人家一审判法院支持了多少？支持了五千，驳回了九十九万五，对不对？哎，这个五千块钱诉讼费都不够交，对吧？所以呢，此时张三就不服一审判决嘛，就上诉嘛。张三提起上诉。在二审当中，张三李四达成和解协议，约定李四赔偿张三八十万。那达成和解协议以后啊，张三觉得挺满意的，于是张三撤回上诉。后来李四拒不履行和解协议，那请问此时张三可以怎么办啊？听不听明白了没有？张三起诉李四要一百万，一审判决支持了五千块钱。那张三不服上诉。二审中张三李四达成和解协议，约定李四赔偿张三八十万。达成和解协议以后，张三觉得很满意啊，撤回上诉。那么李四拒不履行和解协议，问张三可以怎么办啊？看好了，哎，张三可以申请执行一审判决，五千块钱。B，张三可以申请执行和解协议，八十万。C，张三可以重新起诉，要一百万。D，张三可以重新提起上诉。来吧，选什么？来同学们，这个题啊，我不管它什么一百万、五千、八十万，我就看到一句话：这个案件怎么结案？张三怎么的撤回上诉？我马上想到撤。案件怎么结案？张三怎么的？撤回上诉。我马上想到撤回上诉的效果是什么？自裁定准予撤回上诉之日起，一审判决生效，对吧？做题。哎，申请执行判决对不对？对呀，一审判决都生效了，生效判决可不可以强制执行？可以吗？申请执行一审判决。b申请执行和解协议，和解协议能不能成为法院的执行根据？不能吗？所以必选A错了嘛。c重新起诉，哎，一审判决都生效了哟。这个案件经过实体处理，经过了呀，那能不能再次起诉？不能吗？这是一事不再理原则吗？对吧？d重新上诉，上诉的对象是什么？还没生效的一审判决。那现在一审判决已经生效了，那能不能再上诉嘛？不能吗？所以这个题选A，对吧？很简单，这个题该选A啊。那咱们同学们都知道选A，但是拿着笔那个A选项就是选不下去，为什么呢？因为你想的是老师选A，那张三就亏了，是吧？张三亏了，关你什么事儿啊？哎，这个案件明明是你张三不服一审判决，你上诉嘛，一审判决对你张三不利嘛，你上诉嘛，在二审中你撤回上诉，就是让那个对你不利的一审判决生效啊，那你去申请执行一审判决呀，是你自己找的呀，有什么问题呢？对不对？那同学说老师，那那我要是这个张三，二审中达成和解协议，八十万，我觉得挺好的，那我怎么办呢？那怎么办？反正我不会撤回上诉，那谁傻乎乎的去撤回上诉呀，对不对？那你是张三，你怎么？哎，有同学说老师我撤回起诉，撤回起诉更惨，撤回上诉，好的，一审判决生效，还有一审判决中的五千块钱，撤回起诉，二审法院裁定准予撤回起诉，应当一并裁定撤销原一审判决，五千都没有了，并且二审中撤回起诉后还不能再次起诉，你啥都没有了，这个更惨，对不对？那怎么办？中撤回起诉后还不能再次起诉，你啥都没有了，这个跟场对不对？那怎么办呢？这办法多的是嘛。来，李四你说来给我八十万，是不是啊？来，现场把八十万给我，钱到账了，你让我撤什么我就撤什么，无所谓，钱入袋不入袋，对吧？那李四说：“我一审时候给不是八十万来吗？”那行啊，很简单，我申请二审法院根据和解协议制作调解书，二审调解书送达后原一审判决视为撤销，将来你要不履行，我就申请执行二审判决的调解书，八十万，对吧？谁让你傻乎乎的撤回上诉呢，对吧？所以这个题本身题目很简单啊，只申弄那么一百万呢，五千呢，八十万呢，弄得这个张三跟坐过山车一样，激起同学们内心对张三的同情，还是说知道正确的都不敢选，对吧？哎，这是撤回上诉。来，比如说我们再看到一个题目，在二百四十八页，中间有个真题示例，甲乙故意伤害，甲向法院起诉，法院判决甲胜诉，已支付甲费用，已不服提起上诉，在二审期间，甲乙达成和解协议，二审法院申请撤回起诉，哎停，我不管他是达成和解协议还是怎么地，我看到一个词哪个词啊，申请撤回起诉，想想在二审中能不能撤回起诉啊，可以，那二审法院裁定准予撤回起诉，应当怎么办？一并裁定撤销原一审判决，对吧？好，二审法院经审查发现和解协议原判决认定的事实不一致，二审法院那怎么办？我不管他和解协议跟原判决认定的事实一不一致，我就知道一句话，二审中撤回起诉，二审法院裁定准予撤回起诉的，应当一并裁定撤销原一审判决，对吧？所以准予撤回起诉，一审判决生效，对不对啊？错，起诉都撤了，没有起诉就没有审判，哪来的一审判决啊？哪来的一审判决生效啊？第不准撤回起诉是不准撤回起诉都不对啊，二审中可不可以撤回起诉啊？可以，第准予撤。撤回起诉都不对啊！二审中可不可以撤回起诉？可以。第，准予撤回起诉，并且一并撤销原判，对不对？对嘛，就很简单嘛。二审准予撤回起诉，一并裁定撤销原一审判决。那么只不过这个题目里边专门给你加了一句：二审法院经审查发现，和解协议内容与原判决认定的事实不一致，这话纯粹是干扰信息。你想二审准予撤回起诉，反这样撤销他原一审判决呀？你管他认定的事实不一致啊，对不对？并且何况二审和解协议的内容与原判决认定的事实不一致，和解协议需要确定事实嘛，对吧？所以这后边这句话纯粹是命题老师给你编的一个干扰信息出来。啊，就是让你知道正确的啊，引导你选出一个错误的答案出来，这是撤回起诉。好，那么看到二百四十九页有个真题实例啊，这个题目呢是有难度的。看到王芳起诉李明离婚并分割夫妻共同财产，法院经过审理后判决婚姻无效。哎，法院发现，在离婚诉讼中发现婚姻无效，应当依法判决宣告婚姻无效嘛。那么判决宣告婚姻无效，那财产分割子女抚养问题可以调解吗？调解达成协议的，另行制作调解书，没有达成调解协议的，一并作出判决，对吧？那一审判决有财产分割问题，一并作出判决。那李明对于婚姻关系无效以及财产分割问题均不服，提起上诉。二审中经亲朋好友规劝，二双方当时均认可婚姻关系无效，并就财产分割问题达成协议。那同学们看到啊，这案件里边又要婚姻效力问题，又要财产分割问题，对吧？怎么办？对于婚姻效力问题不准调解吧，只能怎么啊？只能依法作出判决宣告婚姻无效。财产分割问题可以调解，可以吗？那调解达成协议了怎么办？调解成功，达成协议的法院要另行制作调解书，对吧？如果没有达成调解协议，那法院应当一并作出判决，对吧？来看到，那本案做法正确的是啊，A，若王方申请撤回起诉，法院经李明同意后可以裁定准准许。哎同学们，婚姻无效能不能撤回起诉啊？不行，A选项错了，确认婚姻效力不准撤回起诉啊。那既然法院发现婚姻无效了，必须依法通过判决形式宣告婚姻无效，对吧？态度要坚决，形式要严肃，所以不准撤回起诉。B，若双方当事人申请根据和解协议制作调解书，法院可以准许，对不对？错，婚姻效力问题不准调解，对吧？C，若双方当事人申请根据和解协议制作判决书，法院可以准许，不对。哎，为什么？我们说了吗？婚姻效力问题不准调解，不准和解呀，对吧？哎，就算他准许调解，准许和解这个C选项也不对呀，为什么？达成和解协议后，达成调解协议后能不能根据和解调解协议做判决书吗？不能吗？对不对？哎，除非两个例外嘛，以无民事行为能力人离婚，二涉外民事案件，除此之外不准根据和解调解协议做判决书嘛，所以C选项也错嘛。所以A、B、C三个选项直接排除啊。一涉及婚姻效力不准撤诉，第二涉及婚姻效力不准调解，那没办法嘛，这个题选D嘛。那为什么选D呢？那我们看一下，若李明申请撤回上诉，法院可以准许，就财产分割问题作出调解书，什么意思？哎，你说宋老师，你不是说了婚姻效力不准撤回起诉吗？是啊，是不准撤回起诉呀，但是这个地方D选项是撤回上诉啊，对不对？那可不可以撤回上诉啊？你想想，撤回上诉什么效果？会上诉啊，对不对？那可不可以上回上诉啊？你想想，撤回上诉什么效果？自裁定之日起撤回上诉，一审判决生效。那一审是不是通过判决形式对婚姻效力问题进行认定的？是啊，那没问题吗？是通过判决形式确认婚姻无效，态度坚决吧，形式严肃没问题。那么并就财产分割问题制作调解书。那财产分割问题制作调解书，那二审调解书送达后原一审判决相应的部分视为撤销。那么本案一撤回上诉，那一审判决生效，那是通过生效的一审判决形式宣告婚姻无效，没问题，判决形式宣告婚姻无效，态度坚决形式严肃，对吧？那第二，就财产分割问题呢，制作调解书，调解书送达后原一审判决视为撤销，那就是用生效的调解书的形式来处理的财产分割问题，可不可以？可以吗？另行制作调解书吗？所以这个题选D没问题，这是二审。好，那我们总结一下，在二审这一章，我们总共讲了哪些问题啊？来同学们看到第一个，二审的启动源于当时的上诉，对不对？来第一个，上诉的主体是谁？上诉的主体是本案的当事人，原告、被告、无独三都没问题。注意两个特殊的人，一无独三能不能上诉啊？关键看一审判决是否承担责任。一审判决承担责任的无独三有权上诉，一审判决不承担责任的无独三不得上诉。第二，委托代理人那么代为上诉啊？哎，要特别授权，特别授权的委托代理人可以代为上诉，一般授权的委托代理人不能代为上诉，对吧？第二，上诉的形式必须要用什么形式啊？书面形式，口头上诉无效。再来，二审当时的诉讼地位，谁做上诉人，谁做被上诉人。来，谁上诉谁是上诉人，那对谁提谁是被上诉人。那如果都上诉了，那都是上诉人就没有被上诉人，对吧？被上诉人。那如果都上诉了，那都是上诉人，就没有被上诉人，对吧？那关键是在复杂当时的情况之下，如何确定被上诉人呢？我们给大家讲了一个技术流的方法。来注意怎么办？首先你找到一审判决逐一画出来，然后找到上诉请求逐一标出来。然后假设一个问题，假设上诉人的上诉请求完全成立，二审法院直接照上诉请求改，这一改下来相交于一审判决而言，谁有损失谁就是被上诉人，跟他没关系了，按照原审地位人民，对吧？这是二审当时的诉讼地位。那二审的审理程序啊，第一个，二审的审理组织，二审原则上要有审判员组成合议庭，二审原则上要合议制，并由审判员组成，人民陪审不能参加。但是二审能不能搞独任制啊？可以啊，二审搞独任制必须同时满足几个条件啊。四个，那四个啊。一中院的二审，第二一审适用简易程序或者不服一审裁定上诉。第三事实清楚，权利关系明确，第四双方当事人同意，同时满足这四个条件，二审可以搞独任制没问题。那二审的审理方式，原则上二审应当开庭审理，但是二审法院经过阅卷、调查、询问当事人，发现没有新的事实证据理由，二审法院认为可以不开庭的，可以不开庭审理都可以，注意对比。一审必须开庭，一审你不管是普通程序、简易程序、小额程序必须开庭啊。二审原则上开，但可以不开。那关于二审的审理范围，受制于两个原则啊。第一个受制于处分原则，二审法院审理范围仅限于当事人的上诉请求，对当事人没有提出上诉请求的，二审法院不予审理，但同时啊。对当事人没有提出上诉请求的，二审法院不予审理。但同时啊，兼顾二审法院生效裁判的严肃性，对一审判决违反法律禁止性规定损害国家社会第三人合法权益的，二审法院也应当依法裁判。这是基于处分原则。那第二，我们基于两审终审制度，二审法院审理范围仅限于一审已经处理过的问题。对一审没有处理过的问题，不能成为二审范围，二审法院不能直接审理，不能直接作出判决，啊，否则将剥夺当事人的上诉权。那有司法解释规定情形的，按照司法解释规定处理。怎么处理呢？有调解不成，发回重审的；有调解不成，告知另行起诉的，对吧？我们给大家讲过规律。一审法院或多或少有错的，调解不成，发回重审；一审法院一点错都没有的，调解不成，告知另行起诉，对不对？来试试啊。第一，如果一审遗漏当事人诉讼请求的，二审判调解不成，发回重审。第二，一审遗漏必须参加诉讼的当事人的，二审判调解不成，发回重审。第三，一审判决不准离婚，二审认为应当离财产分割子女抚养，调解不成，发回重审。第四，当事人在二审中新增独立诉讼请求或者被告提出反诉的，二审判调解不成，告知另行起诉，对吧？注意。后两种情形啊，一审判决不准离婚，二审认为应当离财产分割子女抚养，调解不成，发回重审。第二，原告新增独立诉讼请求或者被告提反诉的，调解不成，告知另行起诉。这两种情况下，如果当事人同意由二审法院一并审理作出判决的，二审法院可以一并审理作出判决，这个没问题。那接下来我们看到二审的结案方式，二审总共有四种结案方式。第一个，裁判。二审法院经过审理之后作出二审的裁判，总共四种办法啊。一，原判决正确的，驳回上诉维持原判。第二，原判决认。判法：一，原判决正确的，不会上诉维持原判；，第二，原判决认定事实错误、适用法律错误的，有错就改；，第三，原判决认定基本事实不清的，二审法院可以改判，也可以发回重审；，第四，原判决程序严重违法的，二审法院只能撤销原判，发回重审。那这个地方我们引出来讲四个字啊，那四个字：撤销原判，发回重审。那什么叫发回重审呢？来，第一，有哪些情形下有撤销原判，发回重审啊？两类：一，一审程序严重错误的，二审只能撤销原判，发回重审；，第二，一审认定基本事实不清的，二审可以改判，也可以发回重审，对吧？来关于发回重审，第一个，一审法院应当按照一审程序另行组成合议庭重新审理三个点啊：，一，一审必须搞合议制，不重搞独任制啊，重审必须搞合议制，不重搞独任制；，第二，必须另行组成合议庭，也就是原合议庭成员，原独任审判员回避；，第三，按照一审程序另行组成合议庭，也就是说合议庭当中有没有可能人民陪审员参加？有可能，对吧？所以重审法院应当按照一审程序另行组成合议庭重新审理。那第二，那发回重审，那一审法院应当适用一审程序重新审理吧？所作判决是一审判决吧？当事人不服的可以再上诉，对吧？所以在重新审理过程中，原告增加变更诉讼请求，被告提反诉，有独参参加诉讼的，那么重新审理法院可以一并审理作出判决。第三，那撤销原判，发回重审，那原判被撤销了吧？一审法院怎么办？重新审理，什么叫重新审理？事实重新认定，法律重新适用，判决重新写。那一审法院能不能直接以原一审判决认定的事实直接作出判决？不行，要重新认定事实。那一审法院重新审理后，能不能直接作出判决维持原判？不行，在形式上必须要以新判决的形式作出，对吧？重新认定事实，重新。在形式上必须要以新判决的形式作出，对吧？重新认定事实，重新适用法律，重新作出新的判决。那接下来，那二审法院撤销的是一审法院的判决吧？那已被撤销当事人的诉讼行为没有，所以当事人在原一审中所谓的诉讼行为依然有效，依然对当事人对法院产生约束力，对吧？那最后一点，发回重审之准发一次，当事人再上诉的二审法院不准发回重审啊，发回重审之准发一次，再裁判。第二，二审可以组织当事人调解呀，可以啊。那达成调解协议的二审法院应当啊，必须制作调解书。二审调解书送达后，原一审判决视为撤销。第三，二审可以撤回上诉。第四，二审可以撤回起诉。同学们看清楚啊，到底是撤上诉还是撤起诉，他们的效力不同。撤回上诉什么效力？来自裁定准予撤回上诉之日起，一审判决生效，对吧？那撤回起诉，二审法院裁定准予撤回起诉后，应当一并裁定撤销原一审判决，从头撤到位，视为没有起诉。注意，一审、二审、再审中都能撤回起诉啊。一审撤回起诉后，当事人可以再次起诉，而二审再审撤回起诉后不允许再次起诉了啊，这是二审的所有内容。