应试还得技术流，每一科你都值得更好的。我们讲专题二十一，审判监督程序啊，又称之为再审程序。那首先我们国家实行的是两审终审制度，当事人对一审判决不服，可以上诉，上诉会启动二审。那如果一审判决下达之后，在上诉期满，当事人没上诉，那判决生效嘛，对吧？那如果上诉期内当事人上诉了，那就会进入二审，二审法院所做判决为生效判决嘛，对吧？那好，那请问生效的判决它有没有可能还有错误啊？有可能吧？要不要纠正啊？要啊，那怎么纠正啊？就用这个地方的审判监督程序啊，或者称之为再审程序。所以再审呢对象是什么啊？是已经生效的判决裁定调解书，对吧？好，那同学们以前学过再审吧？那学懂过没有啊？这样啊，我这里给大家准备了四个问题，如果这四个问题里都能准确回答，说明再审学的不错啊，接下来的内容你可以睡觉啊，讲下一个问题的时候我叫你起来。如果这四个问题你连老师问的是什么你都不知道，说明再审还没入门哦，接下来认真听哦。来看好了啊，四个问题啊，第一个问题，请问再审分为几个独立的程序，分别解决什么问题？再审分为几个独立的程序，分别解决什么问题？第一个问题，第二个问题，请问学再审时你是否见过两句话？第一句话叫当事人申请再审，不停止原判决裁定调解书的执行。第二句话叫法院决定再审后，应当裁定终止原判决裁定调解书的执行。那请问这两句话冲突吗？申请再审是不停止原判决裁定调解书的执行。第二句话法院决定再审时，应当裁定终止原判决裁定调解书的执行。这两句话冲突吗？再审时应当裁定终止原判决裁定调解书的执行，这点就好，冲突吗？他们的关系是什么？那第三个问题，请问，法院在裁定再审时能否一并裁定撤销原判？法院在裁定再审时能否一并裁定撤销原判？第四个问题，请问，在整个再审程序当中，原生效裁判效力如何？在整个再审程序当中，原生效裁判效力如何？有效无效？效力待定。哎，同学们，这四个问题啊，你掂量掂量，再审学都没学到啊。注意，那同学们，我们在理解再审制度的时候啊，首先要搞清楚，再审它其实分为两个独立的程序，哪两个独立的程序呢？第一个程序叫再审的启动程序，第二个程序叫再审的重新审理程序。那在再审的启动程序当中，我们只解决一个问题，什么问题呢？原来的生效裁判是否可能确有错误，是否需要重新审理？那如果我们审查认为原生效裁判可能确有错误，需要重新审理，法院一纸裁定裁定再审，于是进入第二个程序，叫重新审理程序。在重新审理程序当中，咱们再用原来的一审或二审程序对案件进行重新审理，作出新的判决，对吧？这两个程序分开啊，第一个叫启动程序，第二个叫重新审理程序。启动程序直接学原生效裁判是否可能确有错误，是否需要重新审理？那如果认为原判决可能确有错误，需要重新审理，法院一纸裁定裁定再审，再进入第二个程序，叫重新审理程序啊，用原来的一审或二审程序对案件进行重新审理，作出新的判决。呃，这个呢，你只要把这两个程序分开学再审啊，相对比较容易。那你如果把这两个程序没分开，把两个独立的程序当一个程序学，你肯定越学越糊涂一些啊，对吧？啊，说的直白一点，同学们啊，假设啊，以后你通过法考之后啊，做律师了。失败的同学们，假设啊，以后你通过高考之后啊，做律师了，那有个当事人他就找你，说律师啊，你看啊，这个地方有个某中院的生效判决，我认为这个生效判决错了，我想申请再审，想委托你担任我的代理人，代理本案的再审，这个案件不接呀，那肯定接嘛，接了之后收费怎么收啊？代理再审案件收费怎么收啊？记住了啊，代理再审案件收费收双份啊，收双倍啊，收双份，这个为什么呢？你想啊，一个普通的比如说一审案件让你代理，你接了这个案件之后怎么办？你写份起诉书吧，往法院移交，法院一立案，咱们这个案件就进入一审二审了吧，那这个时候你只需要代理当事人一审二审把这个官司打赢就行了，对吧？但是你接了这个再审案件之后，那你怎么办啊？你首先写份再审申请书，指出原来的判决到底哪儿错了怎么错了，对不对？然后向法院提交再审申请书，那么这个时候法院就进入了启动程序，那么此时就来审查原来的判决裁定调解书是否可能有错误，那在这个程序当中你需要极力的去说服法院，原来判决确实错了，确实需要重新审理，对吧？最后法院审查认为原判确实错了，来确实需要重新审理，于是一审裁定裁定再审，这个说明很开心吧？但是注意万里长征才第一步呢，那此时你做了这么多工作，该不该收一份钱啊？对吧？好，那法院一旦裁定再审之后就进入重新审理程序哦，那么适用原来的一审或二审程序对案件进行重新审理哦，那此时你还得代理当事人去参加适用一审或者二审程序的重新审理，在这个重新审理程序当中再去帮当事人争取一份胜诉的判决，是不是又得收一份钱，对吧？所以再审分为两个独立的程序啊，一定把它分开。那么接下来我们看到二百五十二页，再审的对象是已经生效的判决裁定调解书，第一个已经生效的判决书，注意。生效的判决裁定调解书，第一个已经生效的判决书，注意啊两个特殊点，第一个，对于特别程序、督促程序、公示催告程序所做的判决书，不能申请再审，啊这个为什么？因为再审虽然是纠错的，但它毕竟是一个诉讼程序吧，诉讼程序的核心是干什么？解决纠纷，而特别程序、督促程序、公示催告程序没有纠纷，啊所以不能搞再审。第二，解除婚姻关系的判决书调解书不能申请再审，哎为什么？我说离婚诉讼的生效判决书调解书不能申请再审，对不对啊？不对，为什么？仅仅是解除婚姻关系的判决书调解书不能申请再审，为什么？你想一想，解除婚姻关系的判决书调解书一旦生效，婚姻关系就解除了吧，解除之后人家原审当事人就可以再结婚，对吧？那这个是你可以申请个再审，那如果法院给你裁定再审，给你重新审理，给你作出新的判决，把原来解除婚姻关系的判决书调解书一旦撤销，那你们的婚姻关系就恢复了哟，恢复了之后对方再结了婚哦，这个就叫重婚，对不对？哎，所以解除婚姻关系的判决书调解书不能申请再审的原因是什么？保护对方当事人再婚的权利，对吧？好，那我刚才给的表述，离婚诉讼的判决书调解书不能申请再审，对不对？不对，因为离婚诉讼的判决书调解书包括解除婚姻关系部分，也包括财产分割、子女抚养部分，其中解除婚姻关系部分与对方当事人再婚有关，这个不能申请再审，但是其中的财产分割、子女抚养与再婚有没有关系啊？没关系啊，可不可以再审啊？可以啊，对不对？所以注意判决书这两个特殊问题啊，那么裁定书对于不予受理和驳回起诉的裁定啊可以申请再审没问题，调解书，对于生效的调解书也可以申请再审，啊但是呢，对于生效调解书啊申请再审的理由啊这个不一样，第一个，如果法院要。再审的理由啊，这个不一样。第一个，如果法院要对生效的调解书启动再审，那他的理由是什么呢？那认为调解书确有错误，那法院可以对调解书启动再审。那如果是当事人对调解书申请再审，那你只能说调解书违反了自愿或者合法原则，可以违反自愿合法原则为由去对调解书申请再审。那检察院要对调解书启动抗诉或者检察建议，他的理由是什么呢？检察院永远站在国家和社会公共利益的立场上，所以检察院对调解书提出抗诉、检察建议的理由一定是调解书损害公共利益，对吧？这个了解一下。那接下来我们讲一个重点的理论问题。第一个我们讲再审本身是一个诉讼程序吧，是诉讼程序就可以讨论诉的分类，对吧？那再审到底是个什么诉啊？同学们你看啊，再审的对象是什么？已经生效的判决裁定调解书，对吧？那我当事人申请再审的理由是什么？是认为原来的生效判决裁定调解书错误吧，希望法院撤销改变原生效的判决裁定调解书，也就是希望法院撤销改变原生效判决裁定调解书所确立的那个权利义务关系，所以它是个什么诉啊？形成之诉啊，所以记住了，再审是个什么诉啊？形成之诉或者叫变更之诉，对吧？来看到讲义二百五十三页有个真题实例，欧某和汪某因为买卖合同纠纷诉至某区人民法院，区法院一审判决汪某向欧某支付货款十万元，汪某不服一审判决提起上诉，中院改判汪某向欧某支付六万元。来看到这个案件原告是欧某，被告是汪某，那这个案件二审法院终审判决什么？终审判决汪某向欧某支付六万元吧，对吧？王某向欧某支付六万元吧，对吧？二审法院做的判决生效判决吗？判决王某向欧某支付六万元。那欧某认为本案二审判决错误，遂向法院申请再审，请求确认二审判决错误，撤销二审判决，改判王某向其支付十万元。那这个是欧某申请再审，申请再审的请求是什么呢？请求是改判王某向我支付十万元，什么意思啊？来告诉我。欧某和王某之间的权利关系本身确定没有？确定了怎么确定的？原来生效的二审判决确定的，怎么确定的？王某给欧某六万块钱。那么现在欧某申请再审，他申请再审，他的请求是什么？把原来生效判决确定的六万给我改成十万，是不是撤销改变原生效判决所确定的权利义务关系啊？是判决什么说啊？形成之诉变更之诉，对吧？来看到A，本案欧某的诉讼请求是确认原终审判决错误，是确认之诉，对不对？错了啊，为什么？同学们想，我们讲过几复之诉形成之诉中往往会包含确认的内容吧。啊，但是只要原告提出了几复的请求一定是几复之诉，只要原告提出了变更消灭的请求一定是形成之诉变更之诉，对吧？所以虽然本案当中欧某的请求当中有确认原二审判决错误，但他毕竟提出了撤销改变原判决的请求啊，所以叫什么说啊？形成之诉啊，A选项错了。B，欧某的诉讼请求是要求王某给十万块钱，是几复之诉吗？不对啊。C，欧某的诉讼请求是撤销原终审判决，是变更之诉，对不对？对。D，欧某的诉讼请求是改变原终审判决，是形成之诉，对不对？对。这个D选C和D。那有同学对那个B选项提出点质疑，说这个欧某的诉讼请求好像确实是要求王某给十万块钱，他怎么不是几复之诉呢？同学们比较两。确实是要求王某给十万块钱，他怎么不是给付之诉呢？同学们比较两个例子看好了。第一个例子，现在欧某起诉王某，直接要求王某给十万块钱。请问是什么说？是典型的给付之诉嘛，要求王某给自己十万块钱嘛，对不对？来，第二个例子，欧某起诉王某，要求王某给自己十万块钱，那给付之诉没问题吧？对这个给付之诉呢，法院经过审理之后作出判决，判决的是王某给欧某六万块钱。那请问此时王某欧某之间的权利关系确定没有啊？确定了，怎么确定的啊？这个生效判决确定的，生效判决确定的王某是向欧某给六万块钱，对不对？那判决生效后，那欧某不服这个生效判决啊，认为生效判决还有错误啊，于是他申请再审，申请再审他的请求是什么啊？改判给我十万块钱。同学们，在这个案例当中，那欧某和王某之间的权利关系已经确定了啊，怎么确定的？生效判决确定的吧。啊，那已经生效判决确定了王某给欧某六万块钱，那现在欧某申请再审，他的请求是什么啊？把原来判决中确定的六万给我改成十万，对吧？是要求变更改变原生效判决所确立的权利关系，他叫形成之诉，变更之诉。这两个例子体会一下有没有什么区别啊。好，接下来我们看到啊第二节再审的启动啊，以及第三节再审的重新审理，我们把再审程序啊按照启动程序和重新审理程序给大家分开讲啊。来第一个问题，再审的启动程序，在这个启动程序当中，我们直接解决一个问题，原生效裁判是否可能确有错误，是否需要重新审理。那如果认为原生效裁判可能确有错误，需要重新审理，法院一纸裁定，裁定再。原生效裁判可能错误，需要重新审理。法院一审裁定，裁定再审，于是再进入下一个程序，重新审理程序，对吧？来看到启动程序。第一个问题：，有几个主体有权启动再审？有几个主体有权启动再审？三个啊，那三个啊，法院、检察院，还是当事人？当事人能启动再审吗？对吧？那当事人只能向法院申请再审吗？那要不要启动再审？法院说了算。当事人只能向检察院申请检察建议或者抗诉。那要不要提出检察建议抗诉啊？检察院说了算啊，对不对？所以有权启动再审的主体就两个，那两个：一法院，二检察院。那当事的申请只是法院或者检察院启动再审的一个材料的来源了，对吧？所以看到啊，一二百五十六页，启动再审的主体，法院和检察院。来看到法院怎么启动，哪些法院可以启动再审啊？来，比如说举例子啊，假设广州中院的生效判决错了。来，哪些法院可以启动再审啊？广州中院的生效判决错了，哪些法院可以启动再审啊？一广州中院自己启动可不可以啊？可以吗？本院院长提交审判委员会讨论决定启动再审。第二，它的上级法院，广东省高院可不可以启动再审啊？可以吗？对不对？所以法院启动再审，本院和上级法院都可以，这个没问题。那先先来看到检察院启动再审。第一个，检察院启动再审的情形啊，这个地方有十三个情形啊，对判决裁定，十三个情形或者调解书为为损害国家社会公共利益。那检察院对生效判决裁定启动再审的十三个情形，跟当事人申请再审的十三个情形是一样的啊，并且这十三个情形呢，不需要大家去背，我们简单的过一个啊，来看到。一二三四五是什么问题？事实证据错。一二三四五是什么问题啊？事实证据错，对吧？六是什么问题啊？法律适用错误。七八九十十一十二是什么问题啊？程序错误。啊，十三是什么问题啊？审判人员贪污受贿徇私舞弊。总共加起来几大呢？四大呢？来四大呢？一事实证据错，二法律错，三程序错，四审判人员贪污受贿徇私舞弊，就在四类情形啊，了解一下就行了啊，不需要专门去记啊。好，那继续我们看到，检察院启动再审的方式。二启动方式，抗诉和检察建议两种方式啊。一最高检对各级法院，上级检察院对下级法院已经生效的判决裁定有法定情形之一或者调解书损害国家社会公共利益的，应当向同级法院提出抗诉。第二，地方各级检察院发现同级法院的生效判决裁定有法定情形之一或者调解书损害国家社会公共利益的，可以向同级法院提出检察建议，并报上级检察院备案，或者提醒上级检察院向同级法院提出抗诉。这个是什么意思？来同学们看好了啊，呃还是假设啊，广州中院的生效判决错了，对不对？来哪些检察院全抗诉啊？广州中院的生效判决错了，哪些检察院全抗诉啊？最高检对各级法院，上级检对下级法院的生效判决，哎，谁全抗诉啊？上级检察院。那广州中院的上级检察院是谁啊？是广东省人民检察院，对不对？简称广东省检。中院的判决错了，应该由上级检察院审检抗诉。那审检向谁抗诉呢？审检只能向自己的同级法院省高院抗诉。哎，看好了，广州中院的判决错了，应该由广东省检抗诉。错了，广州中院的判决错了，应该由广东省检抗诉。上抗下。那广东省检向谁抗诉呢？向自己的同级法院，向省高院抗诉。抗诉书同级体，没问题吧？所以抗诉啊，上抗下，抗诉书同级体。中院的判决错了，应该由上级检察院省检来抗诉。省检向谁抗诉？向自己的同级法院，向省高院抗诉啊，上抗下，抗诉书同级体。唯一只有一种情形是同级抗诉，什么情形呢？最高人民法院的判决错了，最高检直接向最高法抗，没办法，两家之诉最高。除此之外，一律是上抗下抗诉书同级体，这个没问题。好，那大家想想，如果是广州中院的生效判决错了，那在实践中，一般是哪个检察院先发现的？实践中一般是自己的同级检察院吧，那个检察院，市检发现的吧。那市检发现中院的判决错了，那市检要抗诉，自己行不行啊？不行，谁行啊？上级检察院省检行。那此时市检能不能报请省检，由省检向省高院抗诉啊？可以吗？那还是上抗下抗诉书同级体嘛，只不过多了一个报请程序而已，对不对？那再来，那市检发现中院的生效判决错了，那要抗诉，那市检得报省检，由省检去抗诉，对不对？那市检说我不抗诉，我高检才建议，可不可以啊？可以，那此时市检可以直接向中院提出一个检察建议。建议中院在，哎，市检可以直接提检察建议吧？但是市检向中院提出检察建议，那必须得报自己的上级检察院报省检备案。这就是检察建议同级体，但报上级检察院备案。那为什么市检向中院提出检察建议，向同级法院提出检察建议，要报自己的上级检察院报？向中院提出检察建议，向同级法院提出检察建议，要报自己的上级检察院报审检备案了。啊，表面上呢，说是为了加强监督啊，防止你市检瞎提检察建议，啊，及时撤由省检来撤回错误的检察建议。但是换一个角度想想啊，你想想，这个市检给中院提检察建议，中院是不是一定会理他？不一定吧，对不对？所以此时市检就得有威胁中院的说法。那此时市检就跟中院说：“中院啊，你看啊，我们给你提检察建议，让你们自己去再审是客气的，是给你们面子啊，你们最好给我再审哦，否则你们要是不再审的话，我已经报请省检备案了，你们要不再审，省检到时候向省高院一抗诉你们就惨了吧，对不对？所以这话翻译过来是什么？我们给你提检察建议是客气的，是给你们面子啊，你最好给我再审哦，否则老子上边有人。”所以重要，哎，这就是检察建议，同级提，但报上级检察院备案。这个没问题吧？好，啊，这个理解之后这样啊，给大家打一个不太恰当的比方，给大家打一个不太恰当的比方啊，你体会一下啊，这样。我们把这个市检和中院比作两个小孩啊，市检叫做张小三，中院是叫做李小四。对啊，那省检和高院分别相当于他们的爸爸。这个省检叫张三，高院叫李四。这个没问题吧？好，那现在市检发现中院的生效判决错了，与相当于这个李小四把张小三打了一顿，没问题吧？李小四把张小三打了一顿，张小三说不行，非要找张家赔钱。那这个时候要找张家赔钱，请问李张小。张家赔钱，请问，李张小三，能不能直接去找李小四啊？不行，李小四是小孩啊，他没钱呀，对不对？并且你刚找过，人家刚打过你，你又找人家，人家又打你，对不对？这没法弄啊。那这个时候张小三能不能直接去找李小四的爸爸找李四呢？行不行啊？不行嘛，人家的爸爸肯定不理你嘛，对不对？那你只能找谁？只能找自己的爸爸张三嘛。由你的爸爸张三去找李小四的爸爸李四交涉嘛。交涉的是说什么呢？老李啊，管管你们家孩子吧，这就是抗诉嘛。来怎么抗诉？张三找到李四说，老李啊，管管你们家孩子吧。来，我找你老李，让你老李管谁，管你们家孩子，管下一步的，上抗下。我找谁管？老李，老李什么关系？同级平辈，对不对？这不是抗诉，上抗下，抗诉书同级提嘛。那检察建议就更有意思了。那同样是事件，发现中院的判决错了。那同样理解为李小四把张小三打了一顿。那这个时候张小三说，我不找李小四家赔钱啊，我只要李小四给我道个歉就算了。道歉。李张小三能不能直接去找李小四啊？可以没问题。检察建议同级提，对不对？但是这个张小三去找李小四的时候有个顾虑，有个什么顾虑呢？我担心李小四又打我呀，对不对？所以这个时候张小三去找李小四道歉之前啊，他得跟自己的爸爸张三说一声备案，说爸，我去找李小四道个歉，这事儿就算了。但是我担心他又打我，所以我先跟你说一声备案。如果晚上六点钟之前我们得回到来，你记得去找他爸有人弄。这就是检察建议同级提，但报上级检察院备案。哎，这个记住了没有啊？没问题啊。好，那接下来我们看啊。在二百五十七页，第三抗诉和检察建议的法律效果。抗诉，接受抗诉的法院应当在收到抗诉书之日起三十内作出。接受抗诉的法院应当在收到抗诉书之日起的三十日内作出再审裁定，什么意思？来举个例子看好了，现在中院的生效裁判错了吧，应该由他的上级检察院审检提出抗诉，审检向谁抗诉？向自己的同级法院省高院抗诉，对不对？好，中院的生效裁判错了，由审检向省高院抗诉，我们说省高院应当在收到抗诉书之日起的三十内审查，并作出是否再审的裁定，对不对？中院的判决错了，审检向省高院抗诉，我们说啊，省高院应当在收到抗诉书之日起的三十内审查，并作出是否再审的裁定，这句话对不对？不对，为什么？省高院应当在收到抗诉书之日起的三十内直接作出再审裁定，请问省高院对检察院的抗诉能不能审查？不能，能不能裁定是否再审？不行，抗诉必然启动再审，接受抗诉的法院必须在三十天之内裁定再审，对吧？哎，抗诉必然启动再审，为什么？因为抗诉是检察院用最严厉的方式行使国家法律监督权，说你错了你就错了，说你要再审你就一定要再审，法院对检察院的抗诉没有审查的权利，没有说不的权利，所以就错了，抗诉必然启动再审，接受抗诉的法院必须在三十天之内裁定再审啊，没有审查的权利，没有说不的权利，这抗诉的效果，好，既然法院有权启动再审，既然检察院也有权利启动再审，那在实践当中最希望通过再审改变原生效法律文书的是谁啊？当事人，那当事人希望通过再审改变原生效法律文书，那能不能去找法院啊？可以嘛，能不能去找检察院嘛？可以嘛，来反过来看到，那当事人如果向法院申请再审啊，叫申请再审啊，在二百五十七。那当事人如果向法院申请再审，啊，叫申请再审啊，在二百五十七最底下。当事人向法院申请再审，他申请再审的理由，向法院申请再审的理由啊，与检察院抗诉的理由相同，十三个情节啊，归纳为四大类。那四大类：一、从事实证据错，二、法律错，三、程序错，四、审判人员贪污受贿虚实作弊。那如果要对生效调解书申请再审，那必须是生效调解书违反自愿合法原则。来翻过来二百五十八页，那当事人申请再审，找谁呀？找谁呀？我们说原则上应当向上一级法院申请。啊，但是呢，如果当事人一方诉讼多，或双方都是公民案件，那当事人也可以选择向原审法院申请再审。那么也就是说，当事人申请再审原则上找上级法院。啊，那一方诉讼多或者双方都是公民案件，那当事人可以选择找上级，也可以选择找原审。什么意思呢？来举个例子啊，啊，比如说这个广东省啊，下面一个市叫湛江市，下面有个县啊，然后有个镇啊，然后其中甲村八百人，乙村八百人啊，相互打官司啊，甲村八百人告乙村八百人。那这个案件在当地算是重大影响吧，那应当由湛江中院一审，对不对？那湛江一院，湛江中院一审之后，那当事人不服就上诉嘛，二审就是广东省高院嘛，对不对？那好，那这个时候广东省高院作出生效判决，终审判决之后，那当事人申请再审，我们说原则上申请再审要找上级，上级就得找谁？找最高人民法院，对不对？但是这个大家发现，双方当事人一方八百人，总共一千六百多人。如果你都要求这一千六百多人去找上级，去找最高法院，你就会看到这一千六百多人浩浩荡荡的，从村里边到镇里边，镇里边到县里边，县里边到市里边，市里边到广州，然后再到北京去找最高人民法院，这一千六。市里边，市里边到广州，然后再到北京去找最高人民法院。这一千六百多人浩浩荡荡一路走来，交通费要不要钱？要吧，住宿费要不要钱？要吧。那这个时候我们就跟当事人说：“这样啊，你们这么多人，大老远的往北京跑也不容易啊。”这样。如果你们信得过咱们广东高院，你就找咱们广东高院。如果你们信不过，你非要去找最高人民法院，最高人民法院的大门随时向你们敞开。这样一来，那不就有些当事人嫌麻烦，去找到了原审广东高院吗？不就把矛盾化解在基层了吗？方便当事人申请再审了吗？对不对？哎，一方人诉讼多的吗？那或者双方都是公民，那你想想，双方都是公民，那说明什么？说明这个案件矛盾小纠纷小吗？对不对？举个例子，还是广东省湛江市下边的某县的某镇的甲村村民张三到乙村村民李四争一头猪的所有权。双方都是公民吧。好，那这个案件一审由湛江中院，哎一审由基层法院审吧。二审就是湛江中院吧，湛江中院作出二审终审判决，对吧？那如果说申请再审一定要找上级，你就会看到张三李四这两个人赶着这头猪从村里面到镇里面，镇里面到县里面，县里面赶到市里面，市里面赶到广州来找广东省高院，对不对？这一路来，开房间得开三间，买车票得买三张，你赶到高院门口猪死了，对不对？所以我们说这样啊，得了，你们这点事儿也不大，对吧？那如果你们信得过原审湛江中院，你们就去找原审湛江中院。如果你们信不过，你非要去找上级，咱们广东省高院的大门也向你们敞开。那这样一来，不就有些当事人嫌麻烦，去找到了原审湛江中院吗？不就把矛盾化解在基层了吗？不就方便当事人申请再审了吗？对不对？所以申请再审原则上找上级，但一方人诉讼多，或双方都是公民案件，为了方便当事人申请再审，我们赋予。或双方都是公民案件，为了方便当事人申请再审，我们赋予当事人选择权。你可以去找上级法院，也可以去找原审法院，这个没问题。哎，那问题在于，那一方人数众多，或者双方都是公民案件，那当事人可以去找原审法院，也可以去找上级法院吧。那好啊，那双方当事人一方找了上级法院，一方找了原审法院，那这个时候由谁来受理啊？由原审法院受理，对吧？好，这是向谁申请再审？管辖问题。那二百五十八页最下面，申请的期限，那当事人申请再审，应当在判决裁定调解书生效之日起的六个月内提出。来申请再审什么时候提出？六个月。这六个月怎么算？原则上是从判决裁定调解书生效之日起计算，计算六个月。啊，但是有下列情形之一的，什么情形呢？一有新证据足以推翻原判决裁定的；二原判决裁定认定事实的主要证据是伪造的；三据作出原判决裁定的法律文书被撤销变更的；四审判员贪污受贿、徇私避的。同学们，请问这四种情形是不是说判决已生效，你就能发现的？不是吧？那这四种情形怎么办？从知道或者应当知道之日起计算六个月。所以申请再审，反正六个月啊，六个月从什么时候算？原则上从判决裁定调解书生效之日起计算。这四个情形呢，从知道或者应当知道之日起计算。咱们看到二百五十九页啊，有个真题实例：房某驾车将十某撞伤，十某将房某诉至法院，要求赔偿医疗费二十万。这个案件原告是谁？十某。被告是谁？房某。要求房某赔偿医疗费二十万，在法院主持下双方达成调解协议，约定房某一次性向十某支付十万块钱。双。双方达成调解协议，约定房某一次性向石某支付十万块钱，双方就本案再无争议。法院根据调解协议制作调解书，调解书经当事人签收后履行完毕。一年后，石某主张调解协议由于受到房某胁迫所签署，且因为治疗车祸后遗症又花了手术费四万块钱。那一年之后，石某主张了两个事儿啊，哪两个事儿？一，调解协议是受到房某胁迫所签署，这是问题啊。那当时石某认为这个调解书违反了自愿原则吧，那可以以违反自愿原则为由对调解书申请再审。但是注意，申请再审的时间是什么时候？六个月，从判决裁定调解书生效之日起计算。请问现在多久吧？一年吗？他还没有申请再审，不能。所以这个事儿有办法救济吗？没办法。啊，你本来可以违反自愿原则为由去申请再审，但是呢，申请再审的在六个月之内吧，现在过了一年了，不能申请再审，不能救济啊。第二个问题，因为治疗车祸后遗症又花了手术费四万块钱，嗯，什么意思啊？这个后遗症是原调解书生效之后发生的新的事实吧。那调解书生效后发生新的事实，当事人可以再次起诉，可以。为什么啊？第一个，根据现行司法解释规定，裁判生效之后发生新的事实，当事人可以再次起诉，没问题。那第二个，从理论上来讲，这个治疗后遗症花了四万块钱，是标准是原裁判生效，标准是标准是之后发生新的事实吧，不受原裁判既判力约束吧，那当事人可以再次起诉，可以。所以呢，四万块钱手术费可以再次起诉啊。哎，因为调解书显示公平，石某可以申请撤销调解书，这个不对啊，为什么？调解书是人民法院制作的生效法律文书，对吧？哎，你不能随便去什么申请撤销什么确认无效啊。那么你要推翻它，必须通过法定程序。什么申请撤销什么确认无效啊？那么你要推翻它，必须通过法定程序，推翻一份生效裁判的法律文书，法定程序就俩：第一个三撤销，第二个再审。你石某是一方当事人啊，那就只能申请再审。那申请再审呢，要求在一个月之内，已经过了一年啊，所以A选项这个程序肯定不对啊，啊不能随便去撤销一份法院的生效裁判文书。B因为调解违反自愿原则，石某可以申请再审，是可以申请再审没问题，但时间过了呀，考点在于申请再审的时间啊，六个月。C调解协议未涉及后一审的问题，所以石某可以就医疗费四万元再次起诉，对不对啊？对。D因为调解书违反法律规定，石某可以起诉请求确认调解书无效，错，那调解书是人民法院制作的生效法律文书，不能随便去确认无效啊，必须通过法定程序纠正。所以这个题选什么啊？C选C。那第四当事人申请再审有下列情形之一的，法院不予受理。来，这个情形我们放一放啊，待会回来我们再说啊，放一放啊，待会回来再说。第五申请再审的后果，当事人申请再审不停止原判决裁定调解书的执行。为什么申请再审不停止执行啊？同学你想啊，当事人申请再审，只是你当事人说这个判决裁定调解书错了嘛，这个判决裁定调解书到底错没错啊，法院还没表态呢，所以只是为了维护原生效裁判文书的严肃性啊，申请再审不停止原裁判的执行。第六，那当事人向法院申请再审，法院对当事人的再审申请要进行审查嘛，来怎么审查？一由谁来审查？法院对当事人的再审申请应当由审判员组成合议庭审查啊，要搞合议制啊，由审判员组成合议庭审查。那法院对当事人的再审申请进行审查，审查的对象是什么？注意，只审查一个问题，当事人申请再审的理由是否成立。第一是不。审查一个问题，当事人申请再审的理由是否成立？第一，是不是刚才讲的十三个情形？第二，你主张哪个情形，那个情形成不成立，对吧？我们只审查当事人申请再审的理由是否成立。请问，法院在审查再审申请过程当中，要不要对案件进行实体审理啊？不需要，我们审查认为符合条件，我们裁定再审，进入重新审理程序。在重新审理程序当中，才对这个案件进行实体审理啊。在审查再审申请期间，我们只审查当事人申请再审的理由是否成立啊，不对案件进行实体审理。那既然我们审查当事人再审申请的理由是否成立，那我们的审查方式可以通过哪些方式审查吗？来同学们看到啊，首先，呃，当事人申请再审，申请人向法院交了一个再审申请书吧，然后法院呢就把这个再审申请书的副本交给被申请人吧，被申请人向法院提交答辩意见吧。那此时法院手中就接到两个材料，一申请人的再审申请书，以及被申请人答辩意见。那法院就对这个申请书和答辩意见进行审查，这个叫做书面审查，没问题。那大家觉得这个书面审查能审查出什么问题来呀？能审查出很多问题来啊，比如说我们讲申请再审应当在判决裁定调解书生效之日起的六个月之内吧。那拿着书面材料一看，你这都过了两三年了，明显超过申请再审的期限了，那能审查出来吧？直接驳回了嘛，对吧？那再来，呃，那我们申请再审，你得是那十三个情形之一吧，我不说你的十三个理由是否成立，那你好歹你申请再审的理由得在那十三个情形之一当中吧。那我们一审发现当事人申请再审的理由根本就不是那十三个情形之一，他申请再审的理由是什么呢？原审法官长得丑，影响案件公正审理，对吧？原审法院风水不好，导致败诉，你这个理由明显不成立嘛，书面审查能审查出来嘛，直接驳回，对不对？好，那我们发现书面审查。不成立吗？书面审查的审查出来吗？直接驳回，对不对？好，那我们发现书面审查，哎，当事人申请再审的理由也在第三个情形当中，对吧？这个理由到底成不成立呢？我们需要再深入的审查，那怎么办？去找原审法院把卷宗调上来审查嘛，这个卷宗审查，这是审查再审申请最主要的方式。那把卷宗调上来审查之后，发现哎有些问题是不是很清楚，那怎么办呢？可不去询问一下当事人啊，可以吗？询问当事人，对吧？那实在当事人对本案事实认定法律适用争议较大的，我们甚至可以组织听证嘛，来听取当事人的意见，对不对？所以注意了啊，审查再审申请总共四种方法啊：一、可以书面审查，二、调阅卷宗审查，三、可以询问当事人，第四甚至可以组织听证。但是请问法院对当事人再审申请的审查能不能组织开庭审理？不准。那在审查再审申请期间，当事人申请鉴定的允不允许？不允许。那在审查再审申请期间，当事人申请勘验的允不允许？不允许。为什么？我们说了，审查再审申请我们只审查当事人申请再审的理由是否成立，不对案件进行实体审理，对吧？你开庭是要开庭呢，在实体上查事实查证据，对吧？你鉴定也是在实体上去认定事实需要，你勘验也是在实体上认定案件事实需要。二我们审查再审申请期间不对案件进行实体审理，所以不组织开庭，当事人申请鉴定不予允许，申请勘验不予允许啊，不开庭不鉴定不开验。好，这个说清楚了。那法院经过审查之后啊，认为符合条件的裁定再审，进入下一个阶段重新审理阶段，由原来的一审二审程序原件进行重新审。如果审查认为不符合法定情形，裁定驳回，对吧？结束。啊，这是对再审申请的审查。那接下来呢？我们拓展一个实务问题。最高人民法院在多起判决裁定中强调一个问题，强调一个观点，什么观点呢？对于正当理由没有提起上诉，且二审判决没有改变一审判决对其权利有判定的当事人，一班不应再为其提供特殊救济途径。那当事人申请再审的法院直接以不具备再审利益为由，裁定驳回其再审申请。这个什么意思呢？来举个例子。比如说现在张三起诉李四，要求李四赔偿一百万，诉讼请求要求李四赔偿一百万。那一审法院判决支持了张三部分请求，那么一审法院判决李四向张三支付八十万，啊驳回其他诉讼请求。这是一审判决啊。那一审判决下达之后，张三服了没上诉，但李四不服一审判决，李四提起上诉。那二审法院对本案进行二审，二审之后认为李四的上诉请求不成立，于是二审法院判决驳回上诉维持原判。判决生效吧。那这个时候张三以原判决错误有去申请再审。请问这个时候怎么办啊？听不清先生了呀。张三起诉李四要一百万，一审判决支持了八十万，张三服了没上诉。现在呢，呃李四不服一审判决提起上诉。那二审法院经过审理后认为，李四的上诉理由不成立，驳回上诉维持原判，判决生效。那现在张三对这个生效判决去申请再审。请问法院怎么办？来先看到啊。第一，那一审判决下达之后，张三上诉没有啊，没上诉嘛。那李四上诉，李四上诉，二审法院驳回上诉维持原判。请问二审判决有改变一审判决中。上诉二审法院驳回上诉为原判，请问二审判决有改变一审判决中对张三权利义务的判定没有？没有。那这个时候张三申请再审，法院直接以他不具有再审力为由驳回其再审申请，不支持直接驳回再审申请。为什么呢？那同学们，我先讲一个通俗的道理。那同学们，一审判的是多少钱？八十万，你张三不服不啊？不服了，对不对？那现在李四上诉，二审法院驳回上诉为原判，那判的是多少钱？还是八十万吗？那李张三凭什么就不服了呢？那同样是八十万呀，一审判的八十万你就服了，那我二审判的也是八十万，你凭什么就不服了呢？你没道理吗，对不对？哎，所以这个时候对张三的再审申请不支持啊，以不具有再审力为由驳回其再审申请。那当然最高人民法院的考虑是什么呢？那最高法院的考虑认为，我们国家实行的是两审终审制度，在两审终审制度之下，当事人不服一审判决可以上诉，通过上诉启动二审。哎，这个呢是两审终审制度下的常规救济途径。那只有在生效判决仍有错误的情况下，没办法我们突破两审终审制度，我们通过审判监督程序，通过再审程序来纠正错误的生效裁判。所以呢，在两审终审制度背景之下，通过上诉启动二审是常规救济途径，通过再审程序来纠正错误的生效裁判是非常规的特殊的救济途径。那我们希望当事人只有在穷尽了常规救济途径仍然无法救济的情况下才去启动特殊救济途径。那这个时候你张三要是不服一审判决，你完全可以上诉嘛，你没上诉，现在二审法院没有改变一审判决对你权利义务的判定。那此时如果允许张三申请再审，那不异于是在鼓励当事人越过常规救济途径直接寻求特殊救济途径。那长此以往将会把再审这一特殊救济途径异化为常规救济途径，那长此以往将会破坏。异化为常规救济途径。那从此以往将会破坏冲击两审终审制度，还是这么考虑的啊？这是当事人向法院申请再审的问题。来我们把讲一往后边翻，啊二百六十一页那个真题实例，就是我们刚才举的这个例子啊，就不说了翻过来。那第四当事人向检察院申请检察建议或者抗诉，我们刚才说了吗？检察院也可以通过检察建议或者抗诉的方式启动再审。那当事人可不需要检察院申请检察建议抗诉啊？可以。没看到一法定情形，在哪些情形下当事人可以向检察院申请检察建议或者抗诉呢？一法院驳回当事人再审申请的，二法院逾期未对再审申请作出裁定的，三再审判决裁定仍有明显错误的。什么意思呀？来仔细看啊。一法院驳回当事人再审申请的，什么意思啊？判决生效后当事人向法院申请再审，法院驳回了，我要检察院去。二法院逾期未对再审申请作出裁定的，什么意思啊？判决生效后我向法院申请再审，法院没理我，我要检察院去。第三再审判决裁定明显错误的，什么意思啊？判决生效后我向法院申请再审，法院给我裁定再审了，给我重新审理了，给我做出新的判决了。我认为这个判决还是错了，我要检察院去。哎同学们看看这三个情形有什么共同特点啊？判决生效后当事人都先找了法院，法院处理了不满意，比如说法院驳回再审申请了，法院逾期未对再审申请作出裁定，法院裁定再审重新审理作出新的判决新的判决仍有错误，我再找检察院，对吧？所以说明向检察院申请检察建议或者抗诉，应当具有的第一个特征叫什么？叫短后行。判决生效后你先找法院，法院处理不满意，再找。判决生效后，你先找法院，法院处理不满意，再找检察院，对吧？法院自行纠错再行，检察院督促后。那行吗？判决生效后，当事人能不能直接向检察院申请检察建议抗诉啊？不行，先找法院，法院处理了不满意，再找检察院，行吗？判决生效后，当事人能不能再向法院申请再审的同时，向检察院申请检察建议抗诉啊？不行，先找法院，法院处理不满意，再找检察院，再叫断后行，没问题吧？再来。第二审查与处理，检察院对当事人的申请在三个月内审查，作出提出或者不提出检察建议抗诉的决定，当事人不得再次向检察院申请检察建议或者抗诉。说明检察院的这个决定，那有什么意义啊？终局性，对吧？所以当事人向检察院申请检察建议抗诉，你记住这两个特征就好啊，一叫断后行，二叫终局性。哎，刚才当事人向法院申请再审，那个地方不是留了一个问题吗？对吧？返回来二百五十九页，中间那个第四，当事人向法院申请再审，有下列情形之一的，法院不受理，对吧？来，哪些情形当事人向法院申请再审，法院不受理的？一，再审申请被驳回后再次提出申请的，什么意思啊？判决生效后，当事人向法院申请再审，法院裁定驳回了，当事人再向法院申请再审的，法院不受理，为什么？因为你可以去找检察院啊，告知当事人向检察院申请检察建议或者抗诉吗？第二，对再审判决裁定提出申请的，什么意思啊？判决生效后，我向法院申请再审，法院给我裁定再审，给我重新审理，给我作出新判决，我认为新的判决还是错了，我再向法院申请再审，法院不受理，为什么？因为你可以去找检察院啊，告知当事人向检察院申请检察建议或者抗诉，对吧？第三。告知当事人向检察院申请检察建议或者抗诉，对吧？第三，在检察院对当事人的申请作出不予提出检察建议或者抗诉决定后，又向法院提出再审申请的，法院不受理。为什么？因为检察院的决定当具有终局性，对吧？所以综上所述，判决生效后，当事人想要启动再审，有几次机会？两次。判决生效后，先找法院，法院处理不满意，比如说驳回再审申请，逾期未对再审申请作出裁定，比如说裁定再审重新审理，作出新判决，新判决还有错，那再次去找检察院，检察院的处理为终局处理，对不对？判决生效后，先找法院，法院处理不满意，再找检察院，检察院的处理为终局处理，对吧？这是再审的启动程序。