应是还得技术流，每一科你都值得更好的。那好，不管是法院自己决定再审，还是检察院提出抗诉检察建议，还是当事人申请法院认为理由成立裁定再审的，反正最后法院一直裁定裁定再审，于是进入第二个程序，叫重新审理程序。那在重新审理程序当中，我们要做的工作是用原来的一审或二审程序对案件进行重新审理，作出新的判决。来，我们看到重新审理程序在二百六十三页。那我们进入重新审理程序之后啊，我们使用原来的一审或二审程序对案件进行重新审理，作出新的判决。来，第一个问题，由谁来重新审理啊？那肯定是由法院来重新审理嘛。那好啊，由哪个法院来重新审理呢？来，审理的法院。我们根据再审的不同的启动方式，我们分开啊。来，第一个，那法院可以启动再审，可以吗？那如果是法院启动的再审，谁来审啊？来，啊，本院和上级法院都可以启动再审嘛。那好，本院启动的本院自己审，上级法院启动的上级法院自己提审。所以法院启动再审很简单啊，谁启动谁来审，谁惹麻烦谁受惩罚。本院自己启动的本院自己审，上级法院启动的上级法院自己提审啊，谁启动谁来审啊，谁惹麻烦谁受惩罚。那接下来检察院启动的再审，原则上由接受抗诉的法院提审。翻过来，但有法定情形一到五，也就是事实证据问题，那么可以交给下级法院审理，但经该下级法院再审审理过的除外。什么意思呢？来看好了啊，假设现在甲省要A是B是。甲省，要a是b是c是d是，对吧啊四个是啊，啊现在呢是a是中院的生效判决错了，那么抗诉应该由哪个检察院来抗诉啊，应当由甲省检察院抗诉吧，省检向哪个法院抗诉，向省高院抗诉，对吧，现在是a是中院的生效判决错了，省检向省高院抗诉，我们说原则上有接受抗诉的省高院重新审理，哎这个案件原来中审判决是a是中院的吧，现在是省高院来重新审理吧，这个什么案提审啊，原则上有接受抗诉的省高院提审，那如果检察院是因为事实证据问题抗诉了，那这个时候重新审理是要重新认定事实，重新查事实的，对不对，那这个时候查事实，我们觉得下级法院可能更方便一些，所以呢如果是事实证据问题，可以交给下级法院再审，比如说交给原审a是中院没问题吧，可以交给别的什么b是中院再审没问题吧，可以交给什么c是中院d是中院没问题，但应该下级法院再审我的除外，什么意思呢，那这个案件是这样的，现在是a是中院做的生效判决，那么现在a是中院已经再审审过一次，包括他自己启动的，那包括这个当事人申请的，包括检察院等等啊，反正a是中院已经再审审过一次，那么这个时候省检认为这个判决还是错了，于是再次向省高院提出抗诉，那此时不管是不是证据问题，都不准再交给这家a是中院重新审理了，为什么，因为你已经再审审过一次了，检察院再抗诉了，说明你这个a是中院叫什么叫屡教不改，对吧，所以呢屡家a是中院的生效判决错了，省检向。对吧？所以来捋一下，A是中院的生效判决错了，申请向省高院抗诉，原则上有接受抗诉的省高院啊，再审。第二，但如果是事实证据问题，可以交给原中院或者其他下级法院，其他中院再审没问题。啊，但仅该下级法院再审过的除外，这是检察院启动的再审。那接下来看到二百六十四页第三，当事人申请的再审，啊，这个是最复杂也是考试最重要的。看好了，两个法条，因当事人申请了裁定再审案件由中级以上法院审理，但当事人依法选择向基层法院申请再审的除外。二，最高院高院裁定再审案件由本院再审或者交由其他法院再审，也可以交由原审法院再审。啊，这个是什么意思呢？啊，这样同学们这两个法条先不要去背啊，不要去看啊。那所有的内容呢再讲一到二百六十五页，那个总结归纳下表，我是不是给大家画了一个表格呀？对吧？好，这个表格呢是我根据这两个法条，就当事人申请再审啊，以因当事人申请了裁定再审案件由中级以上法院审理，但当事人依法选择向基层法院申请再审的除外。第二，最高院高院裁定再审案件由本院再审或者交由其他法院再审，也可以交由原审法院再审。啊，我把这两个法条画解为每一种情形，那么就列了这么一个表格啊，这个表格不需要你背啊，待会我带着同学们一起把这个表格完成就好啊，这个表格不需要你背啊，只是为了我讲课方便啊，待会我们自己来把这个表格完成。那首先先讲一个规律啊，比如说现在是A是中院做的生效判决错了啊，那这个时候当事人向省高院申请再审，那省高院裁定再审后，由谁来重新审理呢？是这样的，第一，你省高院的自己审没问题，对吧？你自己审没问题。第二呢，你可以指令别人再审，你可以指令。对吧？你自己审没问题。第二呢，你可以指令别人再审，你可以指令其他法院再审。你指令谁来再审呢？注意，往上看，被你指令的那个法院，你的指得动，他的听力大，没问题吧。第二，往下看，被你指令那个法院，他的级别不能低于原终审法院的级别。来比如说，现在是A市中院做的生效判决错了，当时向甲省高院申请再审，那省高院裁定再审后，来甲省高院自己审，可不可以？可以，没问题。第二，甲省高院能不能指令别的法院再审啊？可以，来指令谁啊？甲省高院能不能指令最高人民法院再审？你敢，你指不动吧，对不对？那甲省高院能不能指令乙省高院再审啊？不行吧，乙省高院凭什么听你啊？你指不动吧，对不对？那甲省高院能不能指令A市中院再审啊？可以啊，没问题。甲省高院能不能指令B市中院再审啊？可以啊。甲省高院能不能指令C市、D市中院再审啊？可以啊，没问题。那甲省高院能不能指令本省的一个基层法院，某区人民法院审理啊？哎，这个不行，为什么呢？因为第一你指得动，某区法院审理辖区的基层法院，指得动，没问题。但是这个件终审判决是A市中院做的，那这个是你指令某区法院，区法院的级别低于了原终审法院的级别，所以能不能指令某区法院？不行。所以综上所述，A市中院做的生效判决，当时向甲省高院申请再审，甲省高院裁定再审后，他自己审，没问题。也可以指令别人再审，指令谁呢？指令原来的A市中院，没问题。指令别的什么B市、C市、D市中院，也没问题，对不对？好，那么在这个规律之下，我们再来分析每种情形啊。看到这个表格呢，我们总共给大家分到三列啊，那三列。第一列是原审法院，啊谁做终审判决。第二列是向谁申请再审。第二点是向谁申请再审。第三点是由谁来重新审理。其中向谁申请再审，这个是我们在再审启动程序当中已经解决过的问题，对吧？现在我们要在重新审理过程当中，要解决这个问题，由谁来重新审理，对吧？没看好了，一个情形一个情形律啊，开头开头啊。呃，假设啊，原来是基层法院做生效判决，那当事人申请再审原则上向谁申请啊？上级法院嘛，上级法院是谁？中院啊。来，基层法院做生效判决，当事人向中院申请再审，那中院裁定再审后，来可由谁来重新审理啊？第一，中院自己审可不可以啊？可以，对吧？第二，中院指令原基层法院可不可以？可以吗？第一，他指得动吗？第二，那原来终审是基层法院做的吗？现在我指令基层法院吗？没有低于原终审法院级别，没问题。那能不能指令其他基层法院啊？可以吗？没问题。现在再看到啊，基层法院做生效判决，当事人向中院申请再审，中院裁定再审的，中院自己审没问题。第二，中院指令原基层法院或者其他基层法院再审，没有问题，是吧？真的吗？来，我们看到法条第一句话，因当事人申请而裁定再审的，应由中级以上法院审理。再来看啊，基层法院做生效判决，当事人向中院申请再审，中院裁定再审后，中院自己审，叫不叫中级上啊？叫啊。那中院指令原基层法院或者其他基层法院，叫不叫中级上啊？不叫。那能不能指令原基层法院或者其他基层法院再审啊？不行。哎，所以基层法院做生效判决，当事人向中院申请再审，中院裁定再审的，只能由该中院重新审理，不能指令原基层法院或者。省道只能由该中院重新审理，不能指离原基层法院或者其他基层法院再审。为什么？就因为法条的第一句话：因当事人申请而裁定再审的，由中级以上法院审理。这个没有听吧？好，基层法院做生效裁判，当事人向中院申请再审，中院裁定再审后，就只能由该中院重新审理啦，不能交给原基层法院或者其他基层法院再审了吧？好，大家看到，那这个案件原来是基层法院审，现在是中院审，它叫什么审？提审。来同学们，在讲义当中，就第二百六十五页那个表格当中，在那个该中院后边打个括号，写上提审。这个提审，这个提审二字是整本讲义当中唯一一处需要你记笔记的地方。那整本讲义就这两章，需要你记笔记啊。哎，整本讲义当中唯一一处需要你记笔记的地方，你给我记住了。为什么这个地方一定要让你自己记啊？因为这个地方考试经常考，考到了同学们经常错。不信我提醒你一下啊，八分钟之后我会出个题考你这个地方的提审，你整不好的话也会错。那你不信咱们来试试啊。好，接下来怎么继续啊？假设那如果是基层法院做生效裁判，那如果一方人数众多或者双方都是公民，我用星号表示。那这个时候当事人能不能选择向该基层法院申请再审啊？可以。那该基层法院裁定再审的，那不就只能由该基层法院重新审理了吗？对不对？那对应的法条是第一句的后半段。但当事人一方选择向基层法院申请再审的除外，对吧？那再来，那如果是中院做的生效裁判，这些事就简单了。来中院做生效裁判，当事人向申请再审原之上找谁？高院。那高院裁定再审后来，高院自己审可不可以？可以。那这个案件原来是中院审，现在高院审叫什么审？提审吧。可以。那这个件原来中院审，现在高院审叫什么审？提审嘛。那高院能不能指令原中院再审？可以嘛。高院能不能指令其他中院再审？可以嘛。再来，那如果中院做生效裁判，如果一方人数众多或者双方都是公民，那当事人能不能选择向该中院申请再审啊？可以啊。那该中院裁定再审的，不就只能由该中院重新审理了吗？对不对？那再来，那如果是高院做生效裁判，那当事人申请再审原之上再审，找上级找最高院。那最高院裁定再审后，来第一，最高院自己审可不可以啊？可以。哎，这个件原来是高院审，现在最高院审叫什么审？提审，对吧？那最高院能不能指令原高院再审啊？可以嘛。那能不能指令其他高院再审嘛？可以嘛。再来，那如果高院做生效裁判，一方人数众多或者双方都是公民，那当事人能不能选择向该高院申请再审啊？可以啊。那该高院裁定再审后，不就只能由该高院重新审理了吗？对不对？后边呢就对应的是第二条啊，最高院高院裁定再审案件，由本院再审，也可以交由原审法院或其他下级法院再审，这个没问题啊。好，就是因当事人申请而裁定再审案件，由谁来重新审理的问题。好，那把讲义翻过来二百六十六页，二，再审程序啊。中止原判的执行，法院决定再审后，应当裁定中止原判决裁定调解书的执行，但追索赡养、抚养、抚育费、抚恤金、医疗费、劳动报酬的案件，可以不中止执行。哎注意，哎我们刚刚讲过嘛，当事人申请再审，不停止原判决裁定调解书的执行。为什么此时法院决定再审后，又应当裁定中止原判决裁定调解书的执行？那么此时法院决定再审后，又应当裁定终止原判决裁定调解书的执行了呢？阶段都不一样了。刚才当事人申请再审还在启动阶段，只是你当事人说这个判决错了，这判决到底错没错啊？法院还没表态呢，所以申请再审不停止执行，对吧？那现在法院都决定再审了，都进入重新审理阶段了，对不对？那这个时候法院决定再审说明什么？说明法院表态了，法院说了这个案件可能确有错误，对不对？所以为了防止继续执行可能确有错误的判决给当事人造成难以弥补的损害，所以应当中止执行，这个没问题啊。但追索赡养抚养扶育费、抚恤金、医疗费、劳动报酬的案件可以不中止。哎，这些钱呢要得比较急，你不要说裁判生效后可以不中止执行，就连在裁判生效前都可以搞先予执行，对不对？所以这些情形可以不中止执行啊。所以追索赡养抚养扶育费、抚恤金、医疗费、劳动报酬的案件可以不中止执行。来告诉，这些费用当中最重点的，请大家注意哪个费用？请大家注意哪个费用？医疗费啊，为什么呢？因为你别的费用不好出题，医疗费好出，对吧？第二，如果考试给你出了一个别的什么赡养抚养扶育费、抚恤金、劳动报酬，你看就知道有特殊问题会引起人的警觉。而这个医疗费呢，可以神不知鬼不觉的埋在一个看似非常普通的侵权纠纷当中去，你不一定看得出来哟。哎，这是医疗费的问题，不说了。重组合议庭，再审法院审理再审案件应当另行组成合议庭啊，再审要搞合议庭啊。第三，审理程序，再审没有独立的审理程序，而是使用原来的一审或二审程序对案件进行重新审理。啊，如果这个案件原来是一审终审的啊，就一审判决作出后当事人没上诉嘛，对不对？原来。如果这个案件原来是一审终审的啊，就一审判决作出后当事人没上诉嘛，对不对？原来是一审终审的，那么现在按照一审程序重新审理，所作判决为一审判决，当事人不服的可以再上诉。如果原来是一审终审的，那这个案件现在按照二审程序重新审理，所作判决为终审判决，不能上诉。当然，不管他原来是一审还是二审，现在只要是上级法院提审的，一律按照二审程序重新审理，所作判决是终审判决，不能上诉。你记住了啊，一是一，二是二，哪里跌倒的，哪里爬起来就行了啊，这个很简单。那比如说举个例子吧，看好了。现在甲公司起诉乙公司合同纠纷，那么本案呢，由甲市A区法院一审判决，判决之后上诉期满，当事人没上诉，那判决生效。那判决生效之后呢，甲公司就发现新证据了，于是甲公司要申请再审，关于本案再审表述正确的是啊。甲公司起诉乙公司合同纠纷，那么这个时候呢，呃这个甲市A区法院一审判决之后，当事人没上诉，判决生效啊。现在判决生效后，甲公司发现新证据，申请再审，关于本案再审表述正确的是啊。A，甲公司应当向甲市中院申请再审。B，甲公司可以向A区法院申请再审。C，本案应当适用一审程序重新审理。第，本案应当适用二审程序重新审理。来同学们，这个题选什么？选什么？那明显一看多选嘛。A、B里边儿考向谁申请再审吗？C、D里边儿考适用什么程序重新审理吗？对不对？来申请再审，我们说申请再审原则上找上级，一方人数众多或者双方都是公民，可以找原审吧。那么本案，甲公司乙公司有没有一方人数众多？没有。有没有双方都是公民？没有。那就只能找上级嘛。这个件原来终审判决是A区法院判的嘛。那现在就找上级，上级是谁？甲市中院嘛，应当向甲市中院申请再审。A对吧？那B选项就错了，对吧？哎，A区法院做的终审判决，那没有一方人数众多，没有双方都是公民，那当事人只能向上级法院向甲市中院申请再审。A对，B错。那C和D，本案适用一审、二审程序重新审理啊。这个件原来是生效判决是一审做的吧，所以现在适用一审程序重新审理，对不对？错了哟，同学们看啊，这个件原来是A区法院做的一审判决吧，当事人上诉判决生效，那这个时候当事人向谁申请再审的啊？向甲市中院申请再审。那甲市中院裁定再审后应当由谁来重新审理啊？应当由谁来重新审理啊？应当由上级以上法院审。所以本案应该由甲市中院重新审。那这个件原来是A区法院审，现在是甲市中院审，叫什么审？提审，提审用什么程序？二审程序。所以这个题C选项是错的，D选项是对的。是不是就是考的我刚才让你记得那个提审啊？是不是考的刚才让你记得那个提审啊？我说过啊，八分钟之后。啊，是不是考的刚才让你记得一个题审啊？我说过啊，八分钟之后会考你这个地方的题审，你看出来没有？看出来没有？哎，讲义刚刚翻过去啊，对不对？所以考试都请大家注意啊，凡是问你再审，这个案件的再审是用一审是二审程序重新审理，你不要一上来去看的原来是一审是二审，一上来先看有没有提审，有提审直接是二审程序审，没有提审再看的原来是一审还是二审，对不对？这个提审考试经常考啊，考到了同学们经常错啊，刚才是不是错了啊？没关系啊，下来之后你去做真题，你发现你还会错，错了之后没关系啊，后期我给你出模拟题，你还会错啊，没关系啊，多错几遍，上了考场不错了就行了，对不对？好，这是我们讲的啊，这个再审是用什么程序重新审理。来翻过来二百六十七，第三再审的范围啊，再审这个程序它是干什么的？纠错什么叫纠错？原来处理过的问题处理错了专门纠错，对吧？但是再审解决新问题不解决，所以我们讲再审的范围有一个原则叫再审范围有限原则啊，再审范围有限原则，再审以原审范围为限，当事人超出原审范围增加变更诉讼请求的不属于再审范围，再审法院不予审理，对吧？所以看到原则啊，法院审理再审案件应当依照再审请求进行，以再审请求范围限，同时呢，当事人是的再审请求你不能超出原审诉讼请求，如果当事人再审请求超出原审诉讼请求的，那么再审法院不予审理啊，这个叫做再审范围有限原则，没问题吧？什么问题啊？好，那我有问题啊，听好了，请大家判断啊，判断一个表述，在再审中，原审原告新增独立诉讼请求或者原审被告提出反诉的，再审法院可以组织当事人调解，调解不成告知当事人另行起诉，对不对？在再审中，原审原。成告知当事人另行起诉，对不对？在再审中，原审原告新增独立诉讼请求，或者被告提出反诉的，再审法院可以主持当事人调解，调解不成告知另行起诉，对不对？错，刚刚才讲过，再审范围有限原则，再审以原审范围为限，当事人超出原审范围增加变更诉讼请求的，不属于再审范围。所以在再审中能不能增加变更诉讼请求，不能；能不能提反诉，不能。在再审中增加变更的诉讼请求，提出的反诉，不属于再审范围，再审法院不予审理，调不调？不调，直接告知另行起诉，对不对啊？好，再审范围有限原则啊，再审中不准增加变更诉讼请求，不准反诉啊。再审中增加变更的诉讼请求，不属于再审范围，再审法院不予审理，调不调？不调啊，直接告知另行起诉。那注意但是这个再审范围有限原则有例外，我们看到例外是什么？那再审法院裁定撤销原判，发回重审案件。那么在重审中出现如下四种情形之一的，那当事人增加变更诉讼请求，提出反诉的，那么再审法院应予准许。什么情况呢？一，原审没有合法传票传唤及缺席判决，影响当事人行使诉讼权利。那这个时候再审中本案发回重审的目的，不就是为了让当事人重新行使诉讼权利吗？那这个要不要允许增加变更诉讼请求啊？要吗？要不要允许反诉啊？要吗？那第二，追加新的当事人的，那这个我们发回重审不就是为了让当事人那新增加的当事人重新参加诉讼行使权利吗？那新参加诉讼的当事人他可不可以提出诉讼请求？可以啊。那基于平等原则，原审当事人可以增加变更诉讼请求，提反诉啊，可以吗？再来第三，诉讼标的灭失或者发生变化，致使原诉讼请求无法继续实现的，那你再按照原来的诉讼请求，审下去的就没有意义呀。要允许当事人增加变更诉讼请求，允许反诉。第四，当事人。要允许当事人增加变更诉讼请求，允许反诉。第四，当事人申请增加变更的诉讼请求或者提出的反诉，无法通过另诉方式解决的，要允许增加变更诉讼请求，允许反诉。哇，同学们一看，这个再审中到底能不能增加变更诉讼请求吗？能不能提反诉吗？这个反诉了，对不对？来注意很简单，只要在再审中，再审中啊，你看到什么，原告增加变更诉讼请求，被告提反诉，你马上想到原则是什么？再审范围有限原则，故不准增加变更诉讼请求，不准反诉，对增加变更的诉讼请求提出的反诉不予审理，对吧？除非你在再审中先看到这么四个字，那四个字呢，发回重审。看到这四个字之后，然后马上去找有没有四种情形之一，哎什么原审没有经过合法传票传唤即缺席判决影响当事人行使诉讼权利呀，什么追加新的当事人啊，哎什么诉讼标的灭失或者发生变化致使原诉讼请求无法继续实现呢，当事人增加变更的诉讼请求无法通过另诉方式解决呀等等，找到了，那这个时候允许增加变更诉讼请求，允许反诉，对吧？来咱们做几个题目试试吧。看到讲义的二百六十八页，例：元丰公司依据供货合同要求神木公司支付货款，法院一审二审神木公司均败诉，神木公司向法院申请再审，上级法院认为事实不清，指令下级法院再审。再审期间，元丰公司增加违约金，神木公司以货物质量不合格为由主张解除合同，法院如何处理？同学们看到这是再审吧，是不是再再审？再审中，你元丰公司作为原告增加了诉讼请求为。再审。再审中，你元丰公司作为原告增加了诉讼请求为原因。那你被告神木公司作为被告，你提出了几组合同的主张：一个原告在再审中增加诉讼请求，一个被告在再审中提反诉。同学们看到再审中增加变更诉讼请求提反诉，你马上想到什么？再审范围限原则，不准增加变更诉讼请求，不准反诉。除非你看到“发回重审”的四个字，来找一找有没有“发回重审”的四个字，没有，没有，那就好了，不准增加变更诉讼请求，不准反诉啊。对增加的诉讼请求，对反诉，不予审理，直接告知另行起诉。啊，一说调解，调不调？不调。一说调解，调不调？不调。所以说直接告知另行对不对？对。一说直接告知另行对不对？对。这考再审范围限原则，对吧？来，第二，全某起诉支付借款利息两万，法院一审判决驳回其请求。后市检法院于本案一审程序违法为由提出抗诉，终院裁定再审后认为一审程序错误，遂将案件撤销原判，发回一审法院重新。在重新审理过程中，全某明确诉讼请求为支付利息两万，并要求追加保证人郑某承担连带责任。那吴某以已经支付的利息超过法定标准，请求全某返还三万不当得利。同学们，这是在再审中吗？再审中这个吴某干什么了？提出了反诉要求返还三万不当得利。在再审中呢，看到当事人提反诉，你马上想到什么？再审范围限原则，不准增加变更诉讼请求，不准反诉。除非你在题目中看到“发回重审”的四个字，来找一找有没有“发回重审”。有吧，哪个地方？第三行，对吧？撤销一审判决，发回一审法院，是不是在再审中将件发回重审呢？哎，看到发回重审呢，马上去找有没有四种情形之一。在重新审理中，全某明确诉讼请求为什么什么，并。情形之一，在重新审理中，全部明确诉讼请求为什么什么，并追加保证人郑某承担连带责任。在再审中发回重审，在重审中又追加了新的当事人。那允许增加变更诉讼请求，允许，允许反诉，允许。来允许无反诉。那具体哎，法院根据检察院的抗诉范围对本案进行重新审理，对不对？不对吗？为什么？允许无反诉啊？那对反诉要不要审理啊？要啊。所以的审理范围是不是仅限于检察院抗诉范围？不是。b应当根据全部的诉讼请求追加郑某为共同被告，审理其是否承担连带责任。这个是要求保证人郑某来承担连带责任，所以要不要追加为共同被告？要。c根据我们的请求对返还三万不当得利的请求进行审理，对不对？对吗？可以提这个反诉，可以吗？对这反诉请求什么三什么。d再审应当追加郑某共同被告，对不对？对吗？这个题选b c d，对吧？再审中发回重审嘛，然后重审中还追加了新的当事人，所以允许反诉。第三，甲公司起诉乙公司买卖合同纠纷一案，法院判决乙公司败诉，判决生效后，乙公司发现新证据申请再审。在再审审理中，再审法院发现遗漏了必须参加诉讼的丙公司，遂裁定发回重审。在重新审理中，法院追加了丙公司参加诉讼。在重审中，乙公司提出了反诉，庭是不是在再审中乙公司提出了反诉？那首先想到原则上再审范围一些原则吧，不准提反诉吧。但是来找找有没有发回重审这四个字啊？有吧。第三行这个案件在再审中被发回重审了吧？然后发回重审是是各自看到之后啊，马上去找找有没有呢诉讼情形之一啊。在重新审理中追加了丙公司参加诉讼，发回重审中又追加了新的当事人，所以要不要允许反诉啊？要允许反诉。好，那接下来甲公司撤诉，哎，那既然允许乙公司反诉。那接下来，甲公司撤诉。哎，那既然允许乙公司反诉，那这案件中总共几个诉呢？两个嘛。甲公司起诉，乙公司叫做本诉，乙公司反诉，甲公司叫反诉。本反诉相互独立嘛。那甲公司撤诉撤的是什么？本诉本诉撤了反诉什么？继续进行嘛，对吧？所以，A准许乙公司反诉，对不对？对。B法院适用普通程序审理，对不对？对呀，撤诉判，发挥重审，重审适用普通程序审理嘛。C法院准许甲公司撤诉后，应当驳回乙公司的再审申请，对不对？错。D法院准许甲公司撤诉后，应当就乙公司提出的反诉进行审理，对不对？对嘛，哎，反诉的独立性。大家看到这个题，它首先跟基本的考点是什么？在再审中发挥重审，重审中追加的新的当事人，所以允许反诉。那既然允许反诉，那再考虑一个简单问题，反诉是一个独立的诉嘛，那本诉撤了反诉，继续进行。所以这个题选A B D，对吧？好，这是再审的范围。好，那我们看到二百六十九页，哎，我们做个总结归纳吧。这个在一审当中，二审当中，再审当中，哎呀，都有增加变更诉讼请求及反诉的问题，这个烦死了，对不对？来，我们总结一下啊。在一审中增加变更诉讼请求有什么规则？二审中增加变更诉讼请求什么规则？再审中增加变更诉讼请求什么规则啊？来，第一个，一审中，那一审中增加变更诉讼请求，有没有别的什么考虑？我们就考虑一点，要尽量的啊，这叫方便法院审理案件，对吧？要考虑审理案件的便捷性。所以一审中增加变更诉讼请求也好，提反诉也好，我们就要求个时间，什么时候法庭辩论终结前。在一审中，只要在法庭辩论中。在一审中，只要在法庭辩论终结前，你增加变更诉讼请求，提反诉，那法院就跟你审，没问题啊。那在二审中，增加变更诉讼请求呢？那主要考虑什么问题呢？考虑一个两审终审制度。既然在二审中，要考虑两审终审制度啊，所以当事人在二审中增加独立诉讼请求或者提反诉的，二审法院不能直接审理，不能直接判决啊，因为一判就是终审判决，将会剥夺当事人的上诉权。所以基于两审终审制度的考虑，在二审中增加独立诉讼请求或者提出反诉的，二审法院只能调解，调解不成怎么办？告知当事人另行起诉。目的是什么？为了保护当事人的上诉权。但当事人同意由二审法院一并审理并作出判决的，二审法院可以一并审理作出判决，这个没问题，对吧？考虑两审终审制度。但是如果在二审中案件撤销原判，发回重审，那么既然发回重审那就适用一审程序重新审理吧。那么在重审中可不可以增加变更诉讼请求？可以吧？可不可以提反诉？可以吧？那在重审中增加变更诉讼请求，提出反诉的，重审法院一并审理就好吧，对吧？那在再审中增加变更诉讼请求，我们首先考虑什么？再审范围有限原则。所以在再审中不准增加变更诉讼请求，不准反诉啊，对增加变更的诉讼请求，提出的反诉不予审理，对吧？但是如果在再审中案件撤销原判，发回重审，在重审当中，我们发现四种情形之一的，那四种情形呢？一原审没有经过合法传票传唤及缺席判决影响当事人行使诉讼权利，二追加新的当事人，三。缺席判决影响当事人行使诉讼权利。二、追加新的当事人。三、标的灭失或者发生变化，致使原诉讼请求放弃实现。第四，增加变更的诉讼请求，提出的反诉无法通过另诉方式解决的，那这个时候要允许增加变更诉讼请求，允许反诉啊。这是整个民事诉讼当中啊，什么增加变更诉讼请求，提反诉的问题。好，我们把讲一翻过来看到二百七十页再审的结案。那再审呢，总共有四种结案方式。那四种结案方式呢：一、裁判；二、调解；三、撤回起诉；四、终结再审程序。来一个一个说啊。第一个裁判，我们来看到啊，按照审判监督程序重新审理案件，应当由重新审理的法院作出新的判决裁定，并且在新的判决裁定中确定是否撤销、改变或者维持原判决裁定。什么意思呢？我们经过重新审理，得作出新的判决吧。那这个时候发现新判决跟原判决一样的，那就维持原判；跟原判决不一样的，那就撤销原判吧，对不对？请问什么时候才能撤销原判？重新审理之后作出新判决，在新判决中才能撤销原判，对吧？那我问你，法院在裁定再审时能不能撤原判？不能。裁定再审时，再审刚刚启动呢，法院只说原判决可能确有错误，需要重新审理，对吧？那为了防止继续执行可能确有错误的判决，给当事人造成难以估的损害，我们应当裁定中止执行。但它到底错没错，不知道啊，得经过重新审理作出新判决才知道啊，对吧？所以裁定再审时只能裁定中止执行，只有经过重新审理作出新的判决时才能撤销原判。这个没问题啊。接下来第二调解，在再审中可不调解啊，可以吗？一审、二审、再审都能调解啊，诉讼程序可以调解，对吧？那么只不过在一审中达成调解协议的，原则上要做调解书，可不可以不做？可以吗？哪些情况可以不做调解书啊？原则上要做调解书，可不可以不做？可以吗？哪些情况可以不做调解书？来一调解和好的离婚，二调解维持收养关系，三能够及时履行当庭兑现。第四当事人同意在调解协议上签字盖章生效的。这四种情形下，我们可以不做调解书，由双方当事人审判员书记员在调解协议调解笔录上签字盖章后生效，对吧？但是二审和再审中达成调解协议的必须应当制作调解书，二审再审调解书送达后原判决视为撤销，对吧？所以必须做调解书。第三撤回起诉，在再审中能不能撤回起诉啊？可以，一审二审再审都能撤回起诉啊，但是有点区别，有什么区别呢？来第一个，在一审中撤回起诉，以法庭辩论终结为界，法庭辩论终结之前，原告申请撤回起诉是否准许，由法院裁定，不需要经过对方当事人同意，对吧？那一审法庭辩论终结之后你要撤回起诉，对方不同意的法院可以不予准许，对吧？而二审再审中撤回起诉必须经过对方当事人同意啊，且不损害国家社会第三人利益，所以二审再审撤回起诉要经过对方当事人同意啊，还要不损害国家社会第三人利益，法院才能裁定准予撤回起诉。在第一点啊，是否需要经过对方当事人同意这个不同。第二点，在一审撤回起诉后能不能再次起诉啊？可以，而二审再审撤回起诉后能不能再次起诉了？不能，对吧？二审再审撤回起诉后不能再次起诉啊，这是撤回起诉的问题。那第四终结再审程序，就是在再审申请的审查过程当中啊启动程序，或者法院裁定再审在重新审理过程当中，我们发现一个特殊的问题，什么问题呢？当事人已经自行达成和解协议，哎并且已经履行完毕了，那这个时候说明什么？当事人已经自行达成和解协议并且已经履行完毕，说明当事人权利义务关系已经实现了吧？既然。并且履行完毕，说明当事人的权利义务已经实现了吧？既然当事人的权利义务已经实现了，那将来原来的那份生效判决还会不会继续执行？不会，将来不会对当事人产生影响，对吧？并且，那你当事人的权利义务是怎么实现的？是根据原来的判决去履行的吗？不是啊，是你们自行达成和解协议履行的。那请问原来的那份判决对你们的权利义务现在产生过实际影响吗？没有。那你想一下，原来的那份生效判决对你们现在没有产生实际的影响，将来也不会进入执行也不会对你们产生实际的影响。那此时原来的那份判决到底对也好，错也罢，对你们当事人来说有影响吗？没有。那法院有没有必要继续审查它到底错没错？要不要重新审理？没必要。有没有必要继续对案件进行重新审理？没必要。所以呢，这个是怎么办？法院不查了，不审了，不就完了吗？终结。在审查再审申请期间发现这个问题的，终结审查。在重新审理过程当中发现这个问题的，终结再审程序，对吧？所以在审查再审申请期间或者在重新审理过程当中发现当事人达成和解协议，并且已经履行完毕的，那此时我们就终结审查再审申请期间，终结审查，重新审理过程当中，终结再审程序，对吧？来看到讲义的二百七十一页啊，下面有两个问题啊。一，甲乙公司合同纠纷，A市地区法院判决甲公司胜诉，双方均未上诉，判决生效后，乙公司拒不履行生效判决，甲公司向B市法院申请强制执行。那在执行过程中，甲乙达成和解协议，并且当即履行完毕，B市法院裁定执行终结。后来乙公司发现新证据，拒指向A市中院申请再审，A市中院应当如何处理？同学们，你申请再审，法院本来要对你的再审申请进行审查吧？但现在一个问题哦，你们已经达成和解协议，并且已经履行完毕了，那只是法。题哦，你们已经达成和解协议，并且履行完毕了，那此时法院还查不查？不查了，我们终结对吧？现在在审查再审申请期间吧，在启动程序当中吧，应当怎么办？终结审查就完了啊，所以D选项可以裁定终结再审申请的审查。第二，张某起诉李某，要求李某返还借款，一审判决李某败诉，当事人均未上诉，判决生效后李某向法院申请再审，法院决定再审，进入重新审理程序了对吧？在再审过程中，发现张某李某达成和解协议，并且已经支付完毕，再审中你们达成和解协议了，履行完毕了，那这个是什么？终结，那现在已经决定再审了吧，进入重新审理程序了吧，应当怎么办？终结再审程序，所以选什么？D选项终结再审程序。好，那再审基本上给大家讲完了，来咱们画个图，把再审那个脉络给大家搞清楚啊，来大家放到讲义的二百七十二页那个一张图读懂再审程序。来首先我们画一条线段，OB，在这个线段OB的中间找一点叫A点，那么现在在A点和B点，法院分别干了两件事儿啊，来在A点法院裁定再审，在B点法院做出了新判决。现在我用这个线段OB代表整个再审程序，怎么代表的？来OA代表再审的启动程序，对吧？AB代表再审的重新审理程序，对吧？来启动程序和重新审理程序的分界点在哪里？在A点吧，A点法院裁定再审嘛，那再审结束的标志在哪里？B点吧，B点法院做出新判决嘛，对不对？好，这个图代表再审程序啊，好。B点吧，必然法院做出新判决嘛，对不对？好，这个图代表再审程序啊。好，呃，那么我们把两个法条套进去啊，哪两个法条？第一个，法院裁定再审时应当裁定终止原判的执行。告诉我哪个地方终止执行，裁定再审时，裁定再审是在哪个地方啊？A点，所以在A点裁定终止执行。再来，那法院在作出新的判决裁定当中，明确是否撤销改变维持原判。来，哪个地方撤销原判啊？在作出新判决时，在B点才能撤销原判。好，这个图画好了，那这个图有什么作用呢？来注意，第一，在考试的时候经常在再审中考你一个问题，什么题呢？再审中什么时候撤销原判，什么是终止执行，什么是原判有效，什么是原判无效，它考你再审中原判的效力问题。注意啊，只要考试它敢考你再审中原判的效力问题啊，再审中什么时候终止执行啊，什么时候撤销原判啊，什么时候原判有效啊，什么时候原判无效啊，只要考你这个问题啊。那么你把咱们这个图一画，它说的那个点在图中一找，答案一目了然。啊，不，来我们来试试啊。呃，有一个问题，有一个表述啊，连续考了四次，那我们看到什么表述啊，连续考四次。那第一年考，来下列说法正确的是，一个表述说，法院在裁定再审时应当裁定撤销原判。法院在裁定再审时应当裁定撤销原判，对不对？来看到，他说裁定再审时在哪个点上？A点，A点能不能撤销原判？不能，A点只能看吧，终止执行，到了B点做新判决时才能撤销原判。这个选项错了吧？哪选项？对吧？那第二点又来，说下列说法正确的是，其中一个选项是，法院在裁定再审时可以裁定撤销原判。法院在裁定再审时可以裁定撤销原判，哎，裁定再审。法院在裁定再审时可以裁定撤销原判。哎，裁定再审是哪个点啊？A点，A点能不能撤销原判？不能，A点只能干嘛？终止执行。到了B点做新判决时才能撤销原判。所以这个选项是错的，那不是应当和可以的问题，对不对？第二点。第三点，那考虑一个案例，说，啊，某中院做出了生效判决，当时那向省高院申请再审，省高院认为当时的再审申请成立，于是裁定再审，指令中院重新审理。听明白吗？中院做出生效判决，当时向高院申请再审，那高院认为再审没有成立吗？裁定再审吗？指令中院重新审理吗？来，A选项说，高院在指令中院重新审理时应当撤销原判。高院在指令中院重新审理时应当撤销原判，对不对？错。高院在指令再审时在哪个点上？A点，那能不能撤销原判？不能，只能干嘛？终止执行。选项错。那B选项说，那中院在重新审理时应当撤销原判，对不对？中院在重新审理时应当撤销原判，对不对？不对呀。重新审理是在哪个点啊？在A B段能不能撤销原判？不能，只有到了B点做出新判决时才能撤销原判，对不对？都错了。这是第三点，第四点考虑。说，那执行当中考虑一个选项，说法院裁定再审时应当终结对原判的执行。法院在裁定再审时应当终结对原判的执行，对不对？不对吗？裁定再审时在哪个点上？A点，A点只能干嘛？终止执行。到了B点做出新判决时再撤销原判，原判撤了才终结执行，对吧？现在裁定再审是在A点，A点只能终止执行，不能终结执行。这选项错了嘛，对不对？这四个选项，这个图一目了然吧？其实就考的一个问题，对吧？裁定再审时在A点不能撤销原判，只能终止执行。那好，比如说我再出一个，比好了。来撤销原判啊，只能中止执行。那好，比如说我再出一个，编号了。你学过说当事人申请再审，不停止原判的执行，这个没有错吧？你不得跟我乱说，对吧？申请再审，不停止原判的执行，好。你不得跟我乱说的，考试一般不考。那考试考什么呢？哎，你知道当事人申请再审，不停止执行，是吧？那我说，那法院受理了当事人的再审申请后，他总该中止执行了吧？法院受理当事人的再审申请后，应当裁定中止执行，对不对？那咱们在这个图中找一找吧，受理再审申请在哪个地方啊？那肯定是在OA之间的一点嘛。当事人向法院申请再审，法院受理嘛，受理之后你得审查一段时间，才裁定再审啊，才到A点嘛，对不对？所以受理当事人的再审申请，肯定在OA之间的一点，在A点才能中止执行。那受理再审申请到A点没有？没到A点，那没到A点能不能中止执行啊？不能嘛。所以这选项就错了嘛，对不对？哎，所以这个图一找答案一不了人。哎同学们还记得吗？我在讲再审之前问过大家四个问题，对吧？这四个问题大家我们看这个图来回答一下，看能不能准确回答。那第一个问题，请问再审分为几个独立的程序啊？两个，哪两个？一启动程序，二重新审理程序，对吧？在图中一看他们的分界点在哪里啊？A点，A点法院干嘛了？裁定再审。那再审重新审理再审结束的标志在哪里？在B点，B点法院做出了新判决。两个独立的程序一不了人，对吧？那第二个问题，你学再审时学过两句话，一句叫当事人申请再审，不停止原判的执行，第二句话叫法院决定再审时应当裁定中止原判的执行。这两句话冲突吗？不冲突啊，为什么阶段都不一样啊？那当事人申请再审在哪段啊？在OA阶段，在启动阶段，当事人不停止执行。那么法院裁定再审到哪个地方了？到A点了，进入AB阶段了，进入重。法院裁定再审到哪个地方了？到A点了，进入AB阶段了，进入重新审理阶段了，当然应当裁定终止执行。那到了B点作出新判决时，还应该撤销原判吗？对不对？所以阶段都不同，规则肯定不一样。那第三个问题行吗？法院在裁定再审时，能不能一并裁定撤销原判？不能吗？裁定再审是在A点只能干嘛？终止执行，到了B点作出新判决时才能撤销原判，对吧？第四个问题行吗？在整个再审程序当中，原生效裁判效力如何？在整个再审程序当中，原生效裁判效力如何？来整个再审程序是哪一段？OB段，对吧？那么OB段在B点之前吧，没到B点吧，那原判撤了没有？没撤呀，没撤的原判有没有效？有效吗？对不对？所以整个再审程序是OB段，那只有到了B点，B点作出新判决时才能撤销原判。那整个再审程序是OB段，还没到B点吗？不能撤销原判，原判没撤有没有效？有效。那只不过进一步划分，在OA阶段启动阶段，原判不仅有效，而且还要继续执行。标志性表述是当事人申请再审，不停止原判的执行，对吧？然后在AB段重新审理阶段，原判虽然有效，但已经终止了执行。标志性表述是法院裁定再审时应当裁定终止执行啊，到了B点作出新判决时才撤销原判，对吧？这是我们讲的啊，一张图读懂再审程序。好，那最后呢，再让我们给大家补充一个细节问题。二百七十三页小额诉讼程序的再审。同学们，我们讲小额诉讼程序一审终审什么意思啊？判决裁定作出就有生效，不能上诉。但是生效的判决错了，那能不能告再审啊？可以。所以小诉讼可以再审，没问题。那第二，那小诉讼的再审当事人向谁申请？可以再审，没问题。那第二，那小诉讼的再审，当事人向谁申请啊？注意，这个地方根据司法解释规定啊，对小额诉讼的判决申请再审，向原审法院啊，向原基层法院提出申请。第三，那法院审查认为有成立，裁定再审，那应当组成合议庭重新审理吧？再审必须搞合议制。那并且这个案件你看啊，原来是基层法院审的，现在还是基层法院审吧，有没有提审？没有。那原来是一审终审的，现在应当是用一审程序重新审理吧，所作判决呗，一审判决吧，这个没问题。来注意啊几点啊：，一，小诉讼可以再审；，第二，向原审法院申请再审；，第三，法院裁定再审后应当组成合议庭重新审理；，第四，由于不存在提审，并且原来是一审终审的，所以现在适用一审程序重新审理，所作判决是一审判决，这个没问题，对吧？那问题是，哎，那这个是所作判决是一审判决吧？那此时还要不要继续适用一审终审的规定呢？当事人对这个一审判决还能不能再上诉呢？注意，不一定。关键看什么？看当事人申请再审的理由。哎，对小诉讼的生效判决，当事人申请再审的理由，主要有两类啊，哪两类？第一，当事人认为这个案件你看法官，这个案件标的这么大，怎么可能搞小诉讼呢？不对，你不该搞小诉讼，你搞搞错了。哎，法院一看，果然不该搞小诉讼吧，搞错了吧，于是裁定再审，组成合议庭重新审理吧，所作判决为一审判决吧。此时还要不要继续适用一审终审的规定？不用了，可别上诉，可以。那第二种情形，那当事人向法院申请再审时说，法官，你看这个案件该用小诉讼用的好，没问题。但是你用小诉讼程序审理过程中，把事实给我审理错了，把法律给我适用错了，哎，法院一看果然错了吧，裁定再审，组成合议庭重新审理，所作判决为一审判决，对不对？那此时还满不满足一审终审的条件啊？满足，所以。对不对？那此时还满足一审终审的条件啊，满足，所以依然适用一审终审所作判决，不能上诉，对吧？所以记住啊，一小诉讼开再审，第二项原审法院申请再审，第三法院裁定再审后应当组成合议庭重新审理，第四所作判决被一审判决。那关键是这份一审判决还到底要不要继续适用一审终审，这个不一定，关键看当事人申请再审的理由。来我们做一个题目，二百七十三页那个真题实例啊，李某诉谭某返还借款一案，M区法院按照小诉讼程序进行审理，判决谭某返还借款。那判决生效后，谭某认为借款数额远高于法律规定的小案件数额，不应按照小诉讼程序审理，遂向法院申请再审。法院经审查裁定再审，关于本案的再审表述正确的是啊，A谭某应当向M中院申请再审，对不对？错，为什么啊？对小诉讼的生效判决应当向原审法院及向基层法院N区法院申请再审，那这是司法解释特殊规定啊，所以A选项错了。B法院当组成合议庭审理，对不对？对吧？再审必须到合议庭。C对所作再审判决当事人可上诉，还是一审终审，这个不一定，要看当事人申请再审的理由。来同学们看到，在本案中当事人申请再审的理由是什么？谭某认为借款数额远高于小案件数额，不应按照小案件程序审理，所以本案就不再适用小诉讼的一审终审的规定吧。所以所作判决可不可以上诉啊？可以，所以C选项对的，D选项错，这个D选项B和C，同学们有没有？好，就是整个再审程序。来我们回顾一下，在再审这一章，我们总共讲了哪些内容？首先，再审分为两个程序，第一个叫再审的启动程序，解决的问题是原生效裁判是否可能错误，是否需要重新审理。那如果我们认为原生效裁判。是否可能错误，是否需要重新审理？那如果我们认为原生效裁判可能有错误，需要重新审理，于是法院一直裁定，裁定再审，就进入下一个程序，叫做重新审理程序。在重新审理程序当中，我们用原来的一审或二审程序，原件进行重新审理，作出新的判决。来，我们看到启动程序啊，第一个问题，启动再审的主体，有哪些主体有权启动再审啊？注意，就两个，第一个叫法院，第二个叫检察院。法院启动再审，哪些法院可以启动？本院启动没问题，院长提交，常委会讨论决定。第二，上级法院启动没问题，对吧？法院启动再审，本院上级法院。那检察院启动再审几个方式啊？两个，第一个叫抗诉，第二个叫检察建议。抗诉上抗下抗诉书同机提，检察建议同机提，但报上级检察院备案。那抗诉什么效果啊？接受抗诉的法院必须在收到抗诉书之日起的三十内裁定再审，抗诉必然启动再审，对吧？那既然法院可以启动再审，当事人能不能向法院申请再审啊？可以，当事人向法院申请再审。那既然检察院也可以启动再审，通过抗诉、检察建议的方式，对吧？那当事人能不能向检察院申请检察建议或者抗诉啊？可以。来，一个一个说，第一个当事人向法院申请再审，来第一个问题，申请再审的管辖，向哪个法院申请再审啊？来申请再审原则上找。上级法院，但是如果一方人数众多或者双方都是公民这两种情况下，当事人可以选择向原审法院申请再审。那问题是。当事人可以选择向原审法院申请再审。那问题是，如果一方人数多，双方都诉过理，当事人可以找上级，可以找原审吧。那一方找上级，一方找原审，申诉了诉啊，由原审法院受理，对吧？第二，当事人申请再审的期限是多少？申请再审的期限是六个月，从判决裁定调解书生效之日起计算。但是有四种情形，哪四种情形？一新证据足以推翻原判决裁定，第二原判决认定事实的证据是伪造的，第三据作出原判决的法律文书被撤销变更的，第四审判人员贪污受贿徇私舞弊的。这四种情形，判决生效是已不一定知道，所以从知道或者应当知道之日起计算，这六个月。那当事人申请再审的效力，我们讲，申请再审不停止原判决裁定调解书的执行。那法院对当事人呢再审申请进行审查，那么法院应当组成合议庭审查吧。来第一个问题，法院审查当事人再审申请审查的对象是什么？仅仅审查当事人申请再审的理由是否成立，对吧？要不要对案件进行实体审理？不需要。那既然我们只审查当事人申请再审的理由是否成立，不对案件进行实体审理，我们的审查方式可以用哪些方式啊？一书面审查，第二调阅原审卷宗审查，第三可以询问当事人，第四可以组织听证，都没问题。但是注意，由于我们不对案件进行实体审理，所以要不要组织开庭审理啊？不要。当事人申请鉴定的要不要准许啊？不要。当事人申请勘验的要不要准许啊？不要，对吧？所以由于不对案件进行实体审理，所以不开庭，不鉴定，不开验。好，那接下来既然。所以不开庭，不鉴定，不开眼。好，那接下来，既然法院可以启动再审，当事人可以去找法院申请再审。那检察院可以通过抗诉或者检察建议的方式启动再审，对吧？那当事人可以向检察院申请。检察建议或者抗诉啊，可以。来注意，当事人向检察院申请检察建议或者抗诉，记住两个特征。第一个叫断后性。请问判决生效后，当事人能不能直接向检察院申请检察建议抗诉啊？不行，先找法院，法院处理不满意，比如说法院驳回当事人再审申请的，法院逾期未对再审申请作出裁定，或者法院裁定再审重新审理作出新的判决，以认为新的判决还有错的，再向检察院申请检察建议或者抗诉，对吧？法院自行纠错再行检察监督，断后这个叫断后性。那第二个特征叫什么？终局性。那检察院对当事人的申请作出了不予提出检察建议抗诉决定后，当事人不得再次向检察院申请检察建议抗诉，也不得再向法院申请再审，对吧？断后性，终局性。啊，就是再审的启动程序。那接下来看到，那不论是当事人申请的，哎，法院决定的，还是检察院抗诉检察建议的，那法院一致裁定，裁定再审。就记住下一个程序叫重新审理程序。在重新审理程序当中，我们有原来的一审或二审程序对案件进行重新审理。来，第一个问题，审理法院，由哪个法院来重新审理？分情况啊。第一个，如果是法院自己启动再审的，谁来重新审理啊？本院启动的，本院审，上级法院启动的，上级法院提审，谁启动，谁来审，谁受麻烦，谁受惩。那如果是检察院抗诉的案件，那原则上有接受抗诉的法院提审。那如果是事实证据问题，可以交原审或其他下级法院。继承。那如果是事实证据问题，可以交原审或其他下级法院再审，但经该下级法院再审过的除外，对吧？那最重要的是当事人申请的再审。那当事人申请的再审啊，这个重点我们强调过啊，当事人申请的再审。那么我们来背两个法条啊。第一，因当事人申请而裁定再审的案件由中级以上法院审理，但当事人依法选择向基层法院申请再审的除外。第二，高院最高院裁定再审案件由本院再审，也可以交由原审或其他下级法院再审，对吧？这是由谁来重新审理？那接下来重新审理的程序。第一个问题，法院裁定再审后应当裁定中止执行，但追索赡养抚养扶育费、抚恤金、医疗费、劳动报酬案件可以不中止。注意这个例外啊。裁定再审是一旦裁定中止执行啊，但追索赡养抚养扶育费、抚恤金、医疗费、劳动报酬，案件可以不中止执行。那再审法院应当重新组成合议庭重新审理，再审必须到合议制。那接下来审理程序，再审没有独立的审理程序，而是使用原来的一审或二审程序，原件进行重新审理。那如果是原来一审终审的，现在照一审程序重新审理；原来是两审终审的，按照二审程序重新审理，对吧？所以按照原来的。一审二审程序重新审理啊，一是一二是二，哪里跌倒了哪里爬起来。但特别请大家注意一个问题啊，如果是上级法院提审的，一定按照二审程序重新审理。所以同学们注意，在考试的时候问题，再审中到底是用一审是二审程序重新审理啊，不要一上来去看。再审中到底是适用一审是二审程序重新审理啊，不要一上来去看待原来是一审二审，先看什么有没有提审，有提审直接找二审程序找，没有提审再看到原来是一审还是二审，对吧，再审理程序。那接下来再审的审理范围，我们讲原则上我们讲再审范围有限原则。再审中以原审范围为限，当事人超出原审范围增加变更诉讼请求的不属于再审范围。再审还审不审，不审，调不调，不调，所以在再审中不准增加变更诉讼请求，不准反诉，对增加变更的诉讼请求提出的反诉，再审法院不予审理，直接告知另行起诉，对吧？但是有没有例外？有例外的话，我们首先去找那四个字啊，如果再再审中案件撤销原判发回重审，看到发回重审的四个字，然后再去找有没有那四种情形之一，找到了允许增加变更诉讼请求，允许反诉，对吧？那再发回重审之后，我们发现那四种情形之一啊，一，原审没有经过合法传票传唤，即缺席判决影响当事人行使诉讼权利。第二，追加新的当事人。第三，标的灭失或者发生变化致使原诉讼请求无法继续实现。第四，当事人增加变更的诉讼请求提出的反诉无法通过另诉方式解决的，那这个时候要允许增加变更诉讼请求，允许提出反诉。啊，这是再审范围。那接下来再审的几案，再审呢有四种检验方式啊，一裁判，经过重新审理作出新的判决，在新的判决中明确是否撤销改变维持原判。第二，调解，在再审中当事人调解协议的必须制作调解书，调解书送达后原判决视为。调解协议的必须制作调解书，调解书送达后，原判决视为撤销。第三，再审中可以撤回起诉。注意，在一审、二审、再审中都能撤回起诉吧？那第一个，在一审中撤回起诉，只要在法庭辩论终结前是否准许，法院裁定就好，不需要对方当事人同意。那一审法庭辩论终结之后，你要撤回起诉，对方不同意的，法院可以不予准许。而在二审再审中撤回起诉，必须经过对方当事人同意，还要不损害国家社会第三人的利益啊，这是是否需要经过对方当事人同意这个不一样。第二个，在一审中撤回起诉后可以再次起诉啊，而二审再审撤回起诉后能不能再次起诉呢？不能。那接下来最后一种解决方式叫做终结，终结审查，或者叫终结再审程序。在再审中，我们发现如果原审当事人已经自行达成和解协议履行完毕的，那这个时候呢，终结。在审查再审申请期间发现这个问题的，终结审查；在重新审理过程当中发现这个问题的，终结再审程序，对吧？这是我们讲的整个再审程序的问题。