应试还得技术流，每一科你都值得更好的。好，我们讲专题二十二特别程序。来，大家把讲义翻到二百七十六页，先简单看一下概述。特别程序呢，包括这么几案件啊：，选民资格案件、宣告失踪死亡、指定遗产管理人、认定公民为无限制民事行为能力、认定财产无主、确认调解协议效力以及实现担保物权。那这些程序当中重点需要大家掌握这么几个问题啊：，第一，宣告失踪死亡案件当中有一个财产代管的变更问题，这是重点。第二，指定遗产管理人案件，这个是二三年民诉法新增的一个程序啊，虽然内容很简单，但是属于新增内容啊，大家注意一下。以及最后两个，确认调解协议效力以及实现担保物权，这两个呢是传统的重点考点啊，这几个掌握一下就好了。首先，我们现在讲的特别程序，它们都不是诉讼程序啊，除了选民资格之外，其余的叫非诉讼程序。那既然它们不是诉讼程序，为什么要把它们规定在民事诉讼法当中呢？啊，它只是借用民事诉讼法所规定的审判组织以及审判程序来解决一些特殊问题啊，所以把它规定在民事诉讼法中专门给了一章叫特别程序。那么既然这些件都不是诉讼程序啊，既然不是诉讼程序，不是诉，那能不能去讨论诉的分类啊？不能。那考试的时候，在这些程序里边随便挑一个啊，说这是什么确认之诉啊，这是形成之诉呀，这是继父之诉呀，都不对啊，诉的分类的前提它得是一个诉，特别程序不是诉，不讨论诉的分类。那第二，既然它们都不是诉讼程序，那所以我们之前总结的那些只能适用于诉讼程序的制度，在这里就不能用了。来，我们。结的那些只能适用于诉讼程序的制度，在这里就不能用了。来我们总结过，哪些制度只适用于诉讼程序啊？以辩论原则只适用于诉讼程序吧，所以特别程序不能辩论。第二，我们总结，调解制度只适用于诉讼程序吧，所以在特别程序当中不能调解。第三，我们总结，人民陪审员只参加适用一审程序审理的诉讼程序吧，所以特别程序当中不能有人民陪审员，对吧？所以他们不是诉讼程序，不搞辩论，不搞调解，不搞人民陪审员。这个记住了啊。好，那么看到二百七十七，共同特点：第一，审判组织，选民资格案件或者其他重大疑难案件由审判员组成合议庭，其案件由审判员一人独任审理。记住了，特别程序原则上独任制。第二，选民资格和重大疑难案件要搞合议制。第三，这个合议制只能由审判员组成，人民陪审员不能参加。啊，这个审判组织。第二，一审终审，特别程序的判决裁定送达及生效不能上诉。啊，同时呢，这个生效的判决裁定错了，也不能搞再审，不能搞第三人撤销之诉啊。所以特别程序一审终审，判决裁定送达及生效不能上诉，同时不搞三审，不搞再审。那特别程序的判决裁定错了怎么办？错了，你们可以向法院提出异议，法院适用特别程序审查之后作出新的判决裁定，撤销原判决裁定。啊，审限立案之日起三十天之内审结啊，或者公告期满三十天之内审结。啊，选民资格案件在选举日前审结，了解一下就行了啊。来看到二百七十七页第二，选民资格案件，这个有兴趣去看看啊，没兴趣就算了。翻过来二百七十八页，三宣告失踪死亡案件，这个宣告失踪死亡案件的具体程序大家看一看就好了。来我们讲一个重点问题，宣告失踪案件，法院在判决宣告失踪时，要被这个失踪人。宣告失踪案件，法院在判决宣告失踪时，要被这个失踪人指定财产代管人。那指定的财产代管人之后，就有可能出现财产代管人变更的问题。来举个例子，现在法院判决宣告张三失踪，那同时就被张三指定财产代管人，比如说指定张三的妻子李四担任财产代管人。那李四担任财产代管人之后，那有可能出现要变更代管人的问题吧？那主要会出现两种情形，哪两种情形呢？第一，被指定的财产代管人李四说：“法官我不干了，你们重新指定吧。”哎，被指定代管人李四要求变更代管。第二，那张三的爸爸，比如说老张说：“不要让李四干了，李四担任财产代管人会损害我儿子张三的利益。”哎，其他利害关系人说：“不要让这个财产代管人继续干了，要求变更代管人。”大家说，这两种情形有没有区别呀？当然有区别呀。来看到第一个，如果被指定的代管人李四说：“我不干了，那你不干了就不干了呗，法院另行指定代管人就行了呀。”请问有没有实体的纠纷啊？没有。那这个时候法院怎么办？法院适用特别程序撤销他代管人身份，另行指定就好，对吧？那第二，那其他利害关系人，比如说张三的爸爸老张说：“不要让李四干了。”那李四说：“我还要干。”那请问此事有没有纠纷啊？有啊，老张说：“不要让李四干了。”李四说：“我还要干。”他们之间有纠纷啊？那特别程序解不解决纠纷？不解决，那怎么办啊？告知利害关系人老张做原告，以原指定的代管人李四做被告，你们提起诉讼，法院适用普通程序审理，解决纠纷就好。所以看清楚是谁要求变更代管人。哎，我们看到下面一个真题实例啊，二百七十八页，最底下，赵某下落不明八年，赵某的妻子黄某申请法院宣告赵某失踪，法院同时指定黄某为财产代管人。新法院宣告赵某失踪，法院同时指定黄某为财产代管人。哎，现在是赵某被法院判决宣告失踪了吧？法院指定赵某的妻子黄某担任财产代管人。后来赵某的母亲李某对此有异议，赵某的母亲李某啊对此有异议，希望自己担任财产代管人。那黄某呢？希望指定自己的成年儿子赵小某为财产代管人。你看到有几个人想变更代管人？第一，赵某的母亲李某希望变更代管人吧。第二，这个原指定代管人黄某也希望变更代管人吧？那有没有区别？有，你看如果黄某想变更代管人，那此事有没有纠纷？没有纠纷，那法院适用特别程序撤销他代管身份，另行指定就好。那如果是其他利害关系人，比如说赵某的母亲李某，要去变更代管人，那这个事有没有纠纷？有。那李某说不要让黄某干了，黄某说啊还要干，他们有纠纷吧？所以李某做原告，黄某原指定代管人，黄某做被告，你们提起诉讼，法院适用普通程序审理。来看好吧，哎，黄某可以向法院申请变更代管人，法院适用特别程序审理。黄某是原指定代管人，他要申请变更代管人，法院适用特别程序审理，对不对？对。b李某可以黄某为被告提起诉讼，李某要变更代管的，那李某应当以原指定代管人黄某为被告提起诉讼，法院适用普通程序审理，对不对？对。c李某可以黄某被告提起诉讼，没问题，法院适用简易程序审理吗？不对啊，应当适用普通程序。d李某可以赵小某为被告提起诉讼，法院适用普通程序审理吗？那李某如果要变更代管人，你要提起诉讼，应当以原指定代管人黄某为被告，啊，能不能以赵小某为被告？不能。应当以原指定代管人黄某为被告啊，能不能以赵某为被告？不能，所以第选项错了啊，这是宣告失踪案件当中变更代管人的问题。那接下来二百七十九页第四，指定遗产管理人案件，那这个东西呢，在民事诉讼当中是比较简单的问题啊，大家需要结合民法典当中的遗产管理人的规定来找我。那我们回顾一下啊，在民法典当中关于遗产管理人，遗产管理人怎么确定？继承开始之后，由首先是由遗嘱执行人担任遗产管理人，对吧？那如果没有遗嘱执行人的，那这个时候可以由继承人来推选。那继承人推选不出来的，那由全体继承人共同担任遗产管理人，对吧？那没有继承人，继承人放弃继承的，那这个时候就由当地的民政局或者村委会担任遗产管理人啊。这个被继承人是城镇居民的，就是当地的民政局啊，被继承人是农村居民的，那就由当地的村委会担任遗产管理，对吧？好，那如果对遗产管理的确定有争议的，可以请求申请法院指定遗产管理人。那反过来二百八十页，遗产管理的责任，遗产管理人应当依法履行职责啊，因为故意或者重大过失造成利害关系人损害的，应当承担民事责任。好，那么为了配合民法典规定的遗产管理人制度，我们民事诉讼法在特别程序当中就增加了一个指定遗产管理人的程序。这个指定遗产管理的程序，它有什么现实的实践的意义呢？来举个例子啊，它可以解决实践中的很多问题啊，比如说第一个例子。它可以解决实践中的很多问题啊，比如说。第一个例子。这个张三和李四结婚之后育有一子张小三。张三父母双亡啊，和李四结婚之后育有一子张小三。那么这个突然呢，张三突发疾病死亡。那死亡之后呢，由于张三生前是做建材生意的啊，其实挣了不少钱，然后就给李四和张小三留下了比如说八百万的遗产。那这个时候呢，继承人李四和张小三就准备继承在八百万遗产了吧。但是突然就出来一大堆债权人，比如说债权人甲拿着一张借条说张三曾经欠我三百万。债权人乙拿着一个买卖合同说张三曾经欠我们两百万的货款。债权人丙也拿出一张借条来说张三曾经欠我三百万。债权人丁也拿出一张借条来说张三曾经欠我两百万。等等等等，债权人陆陆续续还在来。那现在一目前已知的债权人甲、乙、丙、丁要主张多少债权？一千万吧，对不对？那这个时候应该用张三的遗产先去清偿这些债务。清偿完之后有的生，那么继承人李四和张小三才能继承。那现在有多少遗产？八百万。现在目前已知的债务有多少钱？一千万。那在八百万还不够清偿这些债务的呢，那还有一些债权人还没来呢，对不对？那此时李四和张小三一算，这八百万拿去清偿了债务之后就没得剩了，对吧？我们还得去应对这么多的债权债务纠纷。于是李四和张小三就做出一个决定，决定什么放弃继承。于是呢，他们向法院提出一个声明放弃继承。那么放弃继承之后，那李四和张小三这些债务就不用承担了，对吧？你债权人就不能去招。后，那李四和张小三对这些债务就不用承担责任了吧？你债权人就不能去找李四和张小三了吧？那这个时候债权人贾乙丙丁就懵了啊！我们的债权是真实存在的。张三确实留下八百万遗产，根据法律规定，在八百万遗产确实应该用来清偿这些债务，对不对？现在由于继承人李四和张小三放弃继承了，那我们去找谁去主张债权呢？一般在债权人懵了。那这个时候这个李四和张小三也很懵，对吧？我们都放弃继承了，根据法律规定，我们对张三的生前债务是不用再承担责任的。现在债权人陆陆续续还在找我们，我们也不胜其找啊，我们也很麻烦呀，对不对？那双方就掐上了呀，那怎么办呀，对不对？那此时根据我们现行的民事诉讼法规定，债权人贾乙丙丁也好，继承人李四和张小三也罢，你们都可以向法院申请为张三指定遗产管理人。那他们向法院申请给张三指定遗产管理人，那法院经过审理之后就来指定呗。那把继承人放弃继承的，那就指定当地的民政局担任遗产管理人。那民政局担任遗产管理人之后，他就接管在八百万的遗产，然后用在八百万遗产去清偿这些债务嘛。清偿完了有的剩，那上交国库归国家所有嘛。那如果清偿没得剩，那就算了嘛，对不对？好，那这个时候你债权人要主张权利去找民政局主张。如果你觉得不合适，你们去起诉告民政局，告这个遗产管理人就行了。这个没问题吧？好。那比如说再来一个第二个例子，更棘手的例子是什么？这还是曾经发生过的一个真实的案例。在当地呢有个小朋友叫小熊，这个小熊呢自幼父母双亡啊，体弱多病，并且没有其他任何近亲属。那小熊呢一直由他的一个远房姑妈姓赵赵女士一直抚养成人。这个。房姑妈，姓赵，赵女士，一直抚养成人。这个赵女士呢，对小熊非常好啊，视为己出。然后小熊呢，现在到了适婚年龄，于是姑妈赵女士就出全款，给小熊买一套房子，准备给小熊做婚房啊，并且呢，这个房子直接登记在小熊名下，对吧？啊，这个姑妈好吧。但是呢，天有不测风云，小熊突发疾病死亡。那死亡之后呢，姑妈赵女士就很伤心嘛，伤心之余有个现实问题，什么问题呢？当时姑妈全款出资买的房子，直接登记在小熊名下的。现在小熊死了，姑妈赵女士想法在房子要回来，那怎么要啊？怎么要回来？第一，小熊死了，这房子登记在小熊名下吧，是小熊的吧？小熊死了，在房子有小熊的遗产。那请问，呃，小熊有给姑妈赵女士留遗嘱吗？没有，对吧？那第二，这个姑妈赵女士远房姑妈赵女士是小熊的法定继承人吗？不是啊。那这个时候赵女士怎么主张把这房子拿回来呢？哎，好不容易找到民法典当中有一个规定，怎么规定呢？对被继承人尽了较多抚养义务，或者主要依靠被继承人抚养的人，可以适当分得遗产，对吧？那这个时候姑妈赵女士可以说为对被继承人小熊尽了较多抚养义务的人，可以适当分得遗产。嗯，有了适当分得遗产的实体法依据。那请问，你姑妈赵女士去找谁去主张？你是对被继承人小熊尽了较多抚养义务的人呢？你可以适当分得遗产呢？你找谁去主张权利啊？你没得找吗？你找谁？你找那个房屋登记管理机关不行哦。房屋登记管理机关只是个登记管理机关哦，他有没有处分这房子的权利？没有，他能不能把房子处分一部分给你赵女士呀？不行吧？那怎么办？那打官司起诉，起诉你得告谁呀？得有明确被告啊，你告谁呀？没得告吗？对不对？那。诉起诉你得告谁呀？得有明确被告啊。你告谁呀？没得告吗？对不对？那这个事儿就很麻烦。那么现在有了民事诉讼法规定的指定遗产管理人制度之后啊，哎，那这事儿就好办了。那姑妈赵女士可以作为利害关系人，向法院申请为小熊指定遗产管理人。那么法院受理案件之后，就来给小熊指定遗产管理人嘛。指定谁呢？那没有遗产人嘛，那就指定当地的民政局担任遗产管理人。那民政局担任遗产管理人之后，那就接管遗产吧，可以处分这个遗产吧。那就把这个房子一部分适当的分给赵女士吧。那赵女士对这个分配不满意的，你可以起诉嘛。起诉你告谁？你告这个遗产管理人，告民政局不就完了吗？这事儿不就解决了吗？对不对？哎，所以这是指定遗产管理人案件的啊特殊的问题啊。来注意注意，我一个问题啊，哎，那赵女士就申请法院给小熊指定遗产管理人啊。法院呢就判决指定当地的民政局担任遗产管理人。那民政局就接管这个遗产吧，就可以把房子处分给赵女士吧。那赵女士觉得民政局处分的不合适，于是赵女士就起诉告民政局，是吧？可以起诉民政局吧。好，那起诉这个遗产管理人民政局，那这个案件原告是赵女士，被告是民政局，这是个民事诉讼，还是个行政诉讼啊？这是个民事诉讼还是个行政诉讼啊？哎注意哦，这就是典型的民事诉讼哦。为什么？只是民政局他是行使行政管理职能吗？不是，他是作为遗产管理人。那么是姑妈赵女士跟这个遗产管理人之间，因为行政主体民事主体之间的人身财产权利关系发生纠纷，这个是个民事诉讼啊。哎，这是指定遗产管理人程序啊，它的这个现实的意义。好，那么看到考点啊，二百七十九页，第一个申请。好，那我们看到考点啊，二百七十九题，第一个申请指定遗产管理人案件由利害关系人提出申请。那我们，谁可以作为这个地方的利害关系人来申请指定遗产管理人呢？谁可以作为这个地方的利害关系人来申请指定遗产管理人呢？来注意，所有对遗产主张权利的人啊，所有可以对遗产主张权利的人，都可以作为这个地方的利害关系人申请指定遗产管理人。那哪些人可以对这个遗产主张权利呢？第一个继承人可不可以？可以吗？继承人包括遗嘱继承的继承人吧，包括法定继承的继承人吧，还有包括那个对被继承尽了较多抚养义务或者主要依靠被继承抚养的人，他也可以对遗产主张权利吗？他也可以来申请指定遗产管理人，啊，就是继承人。那么第二个受益证人可不可以对遗产主张权利啊？可以啊，那他可不可以作为利害关系人申请指定遗产管理人？可以吗？第三，那个被继承人申请的债权人可不可以主张用遗产来清偿这些债务啊？可以吗？那可不可以作为利害关系人来申请指定遗产管理人？可以吗？啊，所有可以对遗产主张权利的人，都可以对这个作为这个地方的利害关系人申请指定遗产管理人。来管辖，申请指定遗产管理人由被继承人死亡时住所地和主要遗产所在地的基层法院管辖。哎，这个被继承人死亡时住所地和主要遗产所在地这两个地方，大家有没有觉得很熟悉啊？哎，我们讲遗产继承纠纷由被继承人死亡时住所地和主要遗产所在地法院专属管辖，对吧？那这个地方指定遗产管理人，他虽然不是遗产继承纠纷啊，但。对吧？那这个地方指定遗产管理人，他虽然不是遗产继承纠纷啊，但是我问你，为什么有人要去申请指定遗产管理人？申请指定遗产管理人一般来说啊，一般来说，集中而制的就是遗产继承纠纷，对吧？所以由被继承人死亡时住所的或主要遗产所在地法院来指定遗产管理人，那么有助于啊便于后续遗产继承纠纷的展开，对吧？所以由被继承死亡时住所的或主要遗产所在地的继承法院管辖。那法院受理申请后应当审查核实，依照有遗产管理的原则判决指定遗产管理人。第四，法院指定遗产管理人之后，那有没有可能出现另行指定变更遗产管理人问题啊？有可能，主要是两方面原因。第一方面原因，被指定遗产管理人死亡终止丧失民事行为能力或者存在其他无法继续履行遗产管理职责情形的，啊这个是基于客观原因，被指定遗产管理人无法继续履行遗产管理职责，那此时被指定遗产管理人本人或者利害关系人都可以申请法院另行指定遗产管理人。第二个，如果是遗产管理人违反遗产管理职责严重侵害利害关系人合法权益的，那这是主观原因，违反遗产管理职责侵害利害关系人合法权益的，那此时只有利害关系人可以申请撤销其遗产管理职责，被依法指定新的遗产管理人，对吧？那好，我们来做一个题目啊，看到二百八十页，这里一个例题啊，老张住南山市区，妻子去世多年，有两个儿子张甲张乙。二零二四年一月，老张去世，老张的生前好友李四向张甲张乙出示一份遗嘱，遗嘱载明将南山市区的房屋归张甲所有，在必须某银行的存款两百万在清偿债务后分配给张乙，同时指定李四为遗。两百万在遗产债务后分配给张毅，同时指定李四为遗嘱执行人。该遗嘱经南山公证处公证。张甲认为老张不会指定一个外人担任遗嘱执行人，怀疑李四与公证处工作人员串通虚构遗嘱，遂向法院申请指定遗产管理人。哎，这个张甲呀，是继承人吧，可不可以作为利害关系人申请指定遗产管理人？可以。向哪个法院申请？被继承人死亡时住所地和主要遗产所在地吧。被继承人老张死亡时住所地哪里啊？A区，主要遗产所在地房子在B区，存款在B区，主要遗产所在地在B区，那像A区、B区都可以申请，没问题。呃，法院判决指定李四为遗产管理人。来告诉啊，法院判决指定李四为遗产管理人做法对不对？对不对？对。来分析一下理由，考点在哪里？首先，那个遗嘱是经过公证处公证的，对吧？所以公证机构生效公证文书所认定的事实推定为真实，但对方有相反证据足以推翻的除外。虽然张甲怀疑是李四与公证处工作人员串通，但他有相反证据足以推翻这个公证遗嘱所记载的内容吗？没有。啊，所以公证遗嘱所记载内容推定为真实。那接下来这个公证的遗嘱记载的什么事实啊？指定李四为遗嘱执行人，对吧？那么有遗嘱执行人应当有遗嘱执行人担任遗产管理人。啊，所以法院判决指定李四为遗产管理人没问题。那盛利公司因为根据与老张签订的装修合同对房屋进行装修，但是老张向欠五万块钱。那么请问只是盛利公司要起诉要这五万块钱，应该谁做被告？谁做被告？那这个时候遗嘱执行人，那么虽然不是本案装修合同的当事人，但是他对被继承。那么虽然不是本案装修合同的当事人，但是他对被继承人的遗产享有管理权，啊，所以应当以这个遗嘱执行人谁啊，李四为被告提起诉讼。那李四在验收房屋装修后忘记关闭电源，导致房屋失火，造成损失六十万元。那这个说什么啊？来两个问题啊。第一，在实体上，根据民法典的规定，遗产管理人李四没有依法履行职责，因为故意或者重大过失造成利害关系损失的，要不要承担实体的民事责任？要。第二，同时遗产管理人李四没有履行遗产管理职责，严重损害利害关系合法权益吧？那这个时候利害关系人可以申请法院撤销其遗产管理资格，另行指定遗产管理人，可以吧？哎，所以来看到，哎，张家应当向A区或者B区法院申请指定遗产管理人，对不对？对，被继承人死亡时住所的A区，主要遗产所在地B区，没问题。二，法院判决指定李四担任遗产管理的合法正确，对不对？对。第一个，事实认定，生效工程文书所记载内容推定为真实，但有相反证据足以推翻的除外。第二，那这个遗嘱当中指定呢，李四为遗嘱执行人，所以有遗嘱执行的以遗嘱执行人为遗产管理人。三，胜利公司欲追索装修款，可以李四为被告提起诉讼，对不对？对，李四虽然不是装修合同的当事人，但他对被继承人老张的遗产享有管理权，所以依然是被告。第四，张家张毅可以要求李四赔偿损失，对不对？对。这遗产管理李四啊，因为故意重大过失造成损失的，应当承担民事赔偿责任。第五，张家张毅可以申请法院撤销李四的遗产管理资格，另行指定遗产管理人，对不对？对的啊，因为遗产管理人违法遗产管理职责，严重侵害利害关系合法权益，那利害关系人可以申请撤销其遗产管理资格，另行指定。这是遗产管理人制度。那第五，认定公民无限。另行指定，这是遗产管理人制度。那第五，认定公民无限民事行为能力，了解一下。第六，认定财产无主，了解一下。来重点第七，确认调解协议效力，第八实现担保物权。来看到啊，第七，确认调解协议效力。这个确认调解协议效力呢，这个地方确认的是哪份调解协议啊？人民调解委员会主持制作的调解协议，对吧？问，人民调解委员会主持制作的调解协议有没有强制执行效力？没有。那当事人希望他有强制效力，可以什么？可以申请法院确认调解协议效力。法院适用特别程序审查下达裁定，确认调解协议效力，这个裁定就可以强制执行。那走什么程序确认呢？就是这个地方的确认调解协议效力，对吧？来看到啊。第一，那当时要确认调解协议效力，应当由双方当事人在调解协议生效之日起，生生效之日起三十天之内共同提出申请。来谁去申请？双方当事人共同申请。什么时候申请啊？调解协议生效之日起三十天之内。那第二管辖，那申请确认调解协议效力向哪个法院申请呢？来注意，我们民诉法分两种情况啊。一，法院邀请调解组织开展先行调解的，向作出邀请的法院提出申请。二，调解组织自行开展调解的，向当时住所地、标的物所在地调解组织所在地的基层法院提出申请。哎，什么意思？来看好了啊。假设现在A区的甲公司与B区的乙公司签订一个建设工程施工合同，约定甲公司承建乙公司位于C区的一处建设工程。同时在建设工程施工合同中约定，因为履行本合同发生的任何纠纷，由合同签订的。履行本合同发生的任何纠纷，由合同签订的地区法院管辖。A甲公司必须公司啊签订一个建设工程施工合同，约定甲公司承建乙公司位于C区的一处工程，同时约定，因为履行本合同发生纠纷，由合同签订的地区法院管辖。这个问题啊，好，现在看好了，这个工程完工之后啊，乙公司拒绝支付工程尾款，于是第一种情况，甲公司起诉乙公司，要求支付工程尾款八百万。告诉我，本案由哪个法院管辖？甲公司起诉乙公司工程款八百万，合同纠纷吧。三步骤，第一步专属管辖，有没有？有啊，这是建设工程施工合同纠纷，由不动产所在地法院C区法院专属管辖，所以甲公司应当向C区法院起诉。好，那甲公司向C区法院起诉，那C区法院在立案之前说这样啊，甲公司乙公司啊，你们这个案件，本院觉得可以调解结案，那你们同不同意调解啊？那甲乙公司说我们同意调解，于是呢C区法院说，啊你看你们这个建设工程施工合同，对吧？我们C区法院对这个工程领域呢又不熟，这样C区法院呢就邀请了位于E区的建设工程施工合同纠纷调解委员会来组织甲乙公司达成调解协议了。那这个时候甲乙公司要确认调解协议效力，去上哪个法院啊？来C区法院在立案之前啊，征得当事人同意后，就邀请位于E区的建设工程施工合同纠纷人民调解会来组织当事人调解。工程施工合同纠纷人民调解会来主持当事人调解。达成调解协议了。那么此时甲公司乙公司要申请确认调解协议效力，向哪个法院申请？来本案当中是C区法院区邀请的调解吧，对吧？那这个时候由作出邀请的法院，哪个法院作出邀请的啊？C区法院。所以此时就向C区法院申请确认调解协议效力就好。那就是法院邀请调解。那第二点情况，好了，这个工程完工之后啊，乙公司拒不支付工程尾款。那此时甲公司乙公司呢，因为这个工程尾款发生纠纷，他们俩呢就自己来到了E区，找到了位于E区的建设工程施工合同纠纷人民调解会，来就他们的纠纷进行调解，达成调解协议了啊。现在甲乙公司自行来到了位于E区的建设工程施工合同纠纷人民调解会，进行调解。那这个时候达成调解协议。那此时甲公司乙公司要申请确认调解协议效力，去向哪个法院？来这是当事人自行找人民调解会调解的吧。那达成协议后要找哪些法院？来当事人住所地甲公司住A区，乙公司住B区，对吧？调解组织所在地，调解组织哪里？E区。以及标的物所在地，标的物那个工程，工程在哪里？C区，对吧？找这四个区法院。A区B区是当事人的住所，E区是调解组织所在地，啊，C区是标的物所在地。法院对吧？哎，当然，如果这个合同纠纷本来应该由中院管辖的，那这个时候就应当找当事人住所地，调解组织所在地，标的物所在地的中院确认。那这个时候就应当找当事人住所地、调解住所地、标的物所在地的中院确认调解协议效力，啊，这是管辖问题。好，我们翻过来看到讲一到二百八十二页，二百八十二页啊。那二百八十二页第三不予受理。那当事人申请确认调解协议效力，有下列情形之一的，法院不予受理。总共五个情形啊。来我们重点讲两个啊，看到第三和第五。哎，其他的一二四，一两二不好出题，对吧？那没有什么实际的意义。来重点讲第三和第。申请确认婚姻、亲子、收养等身份关系无效无效解除的，哎，法院不予受理。第五调解协议内容涉及到物权、知识产权、债权的，法院不予受理。哎，为什么？那同学们我问啊，这个人民调解委员会组织的人民调解，这个人民调解的调解程序水不水啊？哎，水，对吧？哎，这个调解员懂不懂法啊？哎，不能这么问啊，我们要不要求调解员懂法？不要求吧，那为什么？调解的不一定严格依法进行呢？哎，只要你们双方当事人愿意，你们开心就好吧，对不对？所以不一定严格依法进行。那当事人申请法院确认调解协议效力，这个确认调解协议效力这个特别程序，法院也不对这个案件进行实质审查呀。所以这个确认程序水不水啊，也很水呀。最后水上加水，这个结论就更水了。但是呢，最后做出的裁定却可以强制执行，对吧？一般的民事纠纷怎么水也没关系啊，你们开心就好。但是如果这个调解协议内容涉及到婚姻、亲子、收养等身份关系无效无效解除的，这个身份关系可是涉及到社会公序良俗的哦，法院必须依职权去调查哦，对不对？所以呢，这个说能不能说你们开心就好，不行。所以不应当确认调解协议效力。再来，调解协议内容涉及到物权、知识产权、债权的，这个物权是对事权，对社会有较大影响。知识产权也具有主物权的效力。是权，对社会较大影响。知识产权也具有主权的效力，也对社会较大影响。所以呢，这个时候必须严格依法审查，不准说你们开心就好，对不对？所以，调解协议内容涉及到婚姻亲子身份关系有效无效解除的，这个涉及到公序良俗。调解协议内容涉及到物权、知识产权、债权，这是对事权，都对社会较大影响，不能说你们开心就好，不能搞确认调解协议效力程序。第四，法院对当事人申请进行审查，审查之后作出什么处理？对这个处理的这个结果，那么可不可以救济？怎么救济？来同学们看好了，当事人申请法院确认调解协议效力，法院进行审查嘛。那审查之后可以作出两种裁定，那两种裁定呢？第一，肯定性裁定，认为你们这个调解协议符合法律规定，我们就作出肯定性裁定，叫裁定确认调解协议效力。这个裁定下达之后是可以强制执行的，对吧？第二，那么经审查认为你们这个申请不符合法律规定的情形，就作出否定性裁定，驳回申请。这个没问题。那接下来对这两种裁定要不要给救济？给什么救济？来要不要给救济啊？哎，一个裁定要不要给救济？这个不一定啊。你关键要看，如果这个裁定可能影响当事人和利害关系人的利益的，那必须给救济。如果这个裁定根本就不会影响当事人利害关系的利益的，那就没必要给救济，对吧？来看啊，第一，如果法院做的肯定性裁定，裁定确认调解协议效力，哎，这个裁定是可以强制执行的哟。如果错了是要影响当事人利害关系的利益的哟。所以要不要给救济？要给什么救济？第一，能不能搞第三人撤销之说啊？不能特别程序，不能搞三撤。那能不能搞再？第三人撤销之说啊，不能特别程序不搞三审，那能不能搞再审？不能特别程序不搞再审，对不对？那怎么办？你们可以向法院提出异议，对吧？这个异议怎么提？来，当事人你会收到这个裁定的，那从收到裁定之日起十五天之内提出异议。那利害关系人你不会收到这个裁定，对吧？那此时从知道或者应当知道之日起六个月之内提出异议就好，对吧？那么对你们的异议，法院使用特别程序审查了，认为成立的，使用特别程序作出新裁定撤销原裁定就好，对吧？一不成立是不会。啊，那接下来，那如果否定新裁定，法院裁定驳回申请，那么请问对这个裁定要不要给予救济啊？哎，你想想啊，双方当事人进行人民调解，搞了调解协议来，对不对？当事人来申请法院确认调解协议效力，法院说驳回申请，关。请问法院干什么了嘛？什么都没干嘛，对不对？那法院什么都没干，那会不会影响当事人利害关系的利益啊？不会，那有没有必要给予救济？没必要嘛，对不对？那此时驳回申请说明什么？说明法院否认了调解协议的效力。那当事人本来弄了调解协议把纠纷解决了，你法院否认了这个调解协议的效力，那此时当事人的当务之急是要干什么？是要想办法重新解决纠纷。那重新解决纠纷，那怎么解决啊？解决纠纷怎么解决啊？第一，那当事人可不可以自行和解解决纠纷？当然可以啊。第二，当事人可不可以重新去调解解决纠纷？可以啊，没问题啊。第三，当事人能不能搞一仲裁程序仲裁解决纠纷？当然可以啊，没问题啊。第四，那当事人可不可以去法院起诉解决纠纷？没问题，可以，对不对？当然具体怎么解决啊？具体问题具体分析，对吧？首先说了，就是确认调解协议效力，然后我们看到讲。啊，就是确认调解协议效力。那我们来看到讲义的第二百八十三页这个地方有道题目啊。林某与刘某因为交通事故赔偿纠纷，经人民调解委员会调解达成协议后，申请法院确认调解协议效力。某区法院审查认为符合规定，裁定确认调解协议效力，做出了肯定性裁定啊。林某与刘某当即履行完毕。后来林某认为该调解协议中约定的残疾赔偿金数额远小于自己遭受的损失，林某可以和衷方式救济。那同学们，是你们申请法院确认调解协议效力，法院认为符合规定，于是下达裁定确认调解协议效力吧。现在你认为两方错了，你应该怎么提出异议，对不对？怎么提？来看到这个林某是什么人？林某是什么人？是双方当事人当中的一方吗？他属于当事人。那应当在收到裁定之日起十五天之内提出异议，对不对？所以看吧，A向上级法院复议不对，B向该区法院或上级法院申请再审错，特别程序不搞再审，C提出上诉错，特别程序一审中审不能上诉，D向该区法院提出异议，对不对？对吗？简单问题。我们看到第八，实现担保物权程序。那什么叫实现担保物权呢？为什么在我们的特别程序当中有一个什么实现担保物权的程序？那这个程序怎么来的啊？是这样啊，首先同学们，你学担保第一次在内部法里中学的。啊，同学们学民法很幸福啊，一上来就有民法典。我们当时学担保的时候啊，一上来先学担保法，好不容易学明白吧，物权法出来，把担保法改了，又学物权法。哎，后来又有了民法典，对吧？那我们第一次学担保的，是在担保法中学的。那担保法规定担保是怎么规定的呢？比如说啊，我把房子抵押给银行贷款一百万不还钱。那这个时候银行想借我的房子优先受偿，对不对？那银行怎么办呢？那么根据担保法的规定，银行被。先受偿，对不对？那银行怎么办呢？那么根据担保法的规定，银行得就这个担保权利纠纷去法院起诉，拿到生效判决，再就的房子变价款优先受偿，对吧？那这样一来，我们后来就发现这个担保法规定是有问题的，有什么问题呢？这个担保物权，它是一种物权，物权是一种什么权？支配权。但是担保法却把它搞成了什么权？请求权，对吧？所以物权法出来之后啊，就认为这个担保法规定错了，于是就改了，怎么改的呢？银行想就我的房屋变价款优先受偿怎么办？可以直接申请法院拍卖变卖，实现担保物权啊，不用再有担保权利纠纷起诉了。那这单物权法一生效啊，银行就特别开心嘛，就拿着物权法，拿着担保凭证去法院要求拍卖变卖他的房子，实现担保物权。那这个时候法院就很头疼啊，说哎，我们也知道根据物权法的规定，你银行可以不用就担保权利纠纷起诉了，哎你可以申请拍卖变卖他的房子，实现担保物权，对不对？但是由于民事诉讼法中没有任何的配套程序规定呢，那你让我们按什么程序卖呀？直接拿给执行局卖了吧，这个不行，执行必须要以生效法律文书为根据，本案没有生效法律文书，不能直接卖，不能直接执行，对吧？那你说拿到审判庭去判一下，拿出一个判决来，我们再去执行作为执行根据去执行吧，这个也不合适。那这样的操作跟担保法的规定有什么区别呢？对不对？由于缺乏程序法的配套，就导致物权法的规定一直被搁置，搁置到什么时候？搁置到二零一二年啊，民事诉讼法修改的时候。那此时立法者就需要增加一个实现担保物权的程序，这个程序要实现什么目的呢？一来要不走诉讼程序，不解决纠纷，哎但是呢可以做出一个强制执行的法律文书出来，于是刚好就把它放在了特别。出一个强制执行的法律文书出来，于是刚好就把它放在了特别程序当中。于是我们特别程序就有了一个实现担保物权程序。那我们看它，实现担保物权啊，以有担保物权人以及其他有权请求实现担保物权的人申请。这个担保物权人，好理解啊，抵押权人、质押权人、留置权人等等，以及其他有权请求实现担保物权的人。这个其他有权的人是谁呀？哎，注意来举个例子啊，我们刚才给大家举的是抵押对吧？那担保物权还有质押还有留置嘛，对不对？来咱们举个留置的例子啊，比如说我开着辆十万块钱的车去修理铺修理，修完之后欠人修理费两万块钱。那这个时候修理铺老板就把我的汽车留置下来了，一留置那这个时候修理铺老板就是债权人，就是留置权人，对吧？我是债务人。那这个时候第一修理铺老板作为债权人，作为留置权人，那可不可以去法院申请拍卖变卖的车，就他的修理费优先受偿啊？可以没问题。但是此申请的这个修理铺老板，这个留置权人，他会去申请拍卖变卖的车吗？不会的啊，为什么？我就欠他两万块钱修理费，我价值十万的车在他的押着呢，他着急不着急？不着急，他不着急谁着急了呀？我着急了呀，我着急了呀。哎，我不就欠你两万块钱吗？我真没钱给你啊，你要拍卖变卖的车，你赶紧的，卖完之后卖十万，你拿两万走，剩八万得还我，对不对？你迟迟不卖，到时候那个车贬值就十五万块钱了，卖了之后你还是那两万走，剩三万还我，中间五万损失我承担呀，对不对？所以我不干，我着急了。那我能不能去申请拍卖变卖的车呢？可以嘛，我叫什么人？我是这个地方的其他有权人。所以这个地方的其他有权人指的是谁？留置或者质押当中的债务人，为什么？哎，留置或者质押当中的债务人，为什么？留置质押当中一般留置权人、质押权人是占有这个质押物、留置物的，所以他们一般不会着急去申请拍卖变卖。那债务人着急了，也可以申请没问题啊。这是实现担保权啊的申请人。那接下来管辖，实现担保权案件由担保财产所在地或担保物权登记地的基层法院管辖啊，基层法院管辖，审审查。实现担保权案件由审判员一人独任审查。但担保财产标的额超过基层法院级别管辖范围的，应当组成合议庭审查。什么意思呢？同学们，实现担保权案件它本来是个特别程序吧？那么回顾一下啊，特别程序的审判组织，特别程序原则上由审判员一人独任审查吧。但如果是选民资格案件或者重大疑难案件，应当由审判员组成合议庭审查。那好啊，实现担保权是特别程序吧？所以原则上由审判员一人独任审查。但是如果这个担保财产标的额超过基层法院级别管辖范围的，我们就视为特别程序当中的重大疑难案件，所以应当由审判员组成合议庭审查，没问题吧？没问题是吧？好，没有问题了啊，听好了。听我一个表述啊，说实现担保权案件由基层法院管辖，但如果担保财产标的额超过基层法院级别管辖范围的，应当由中院管辖，对不对？实现担保权案件由基层法院管辖，但如果担保财产标的额超过基层法院级别管辖标准的，应当由中院管辖，对不对？错，为什么？第一个，实现担保权案件一律由基层法院管辖，对吧？没有中院管辖的问题，一律由基层法院管辖，所以这表述是错的嘛。第二，我们只是借用了基层法院的级别管辖范围，作为判断是否是重大疑难案件，判断是独任还是合议制的标准而已，跟他本身的级别管辖是没。判断是独任才是合议制的标准而已，跟他本身的级别关系是没关系的啊，这点注意啊，不要混淆。来，我们把讲义翻过来，在二百八十四页，那对于当事人申请实现担保权，那么法院经过审查之后可以做出怎么样的处理呢？对这个处理的裁定要不要给救济呢？给什么救济呢？来同学们看好了啊，那么当事人向法院申请实现担保权，法院受理之后进行审查，审查之后作出两种裁定，哪两种裁定呢？第一，如果认为你们的申请符合法律规定，你们之间担保权没有纠纷，那法院作出肯定性裁定，叫裁定准许拍卖变卖，这个裁定可以强制执行，对吧？那如果法院经审查认为你们的申请不符合规定，来你们的担保权存在着纠纷，那此时就作出否定性裁定，叫裁定驳回申请，这两个裁定没问题吧？好，那对这两个裁定要不要给救济呢？还是那样，如果一个裁定可能会影响当事人利害关系的利益，那必须给救济。那如果一个裁定根本就不会影响当事人利害关系的利益，那就没必要给救济，对不对？来看到啊，第一肯定性裁定，裁定准许拍卖变卖，这个裁定是要强制执行的哟，如果这个裁定错了，是要影响当事人利害关系的利益的哟，所以这个时候必须给救济吧，给什么救济？来第一个啊，能不能申请再审啊？不行，能不能提出第三人撤销之诉呀？不行，我们反复强调啊，特别程序等非讼程序不搞三审不搞再审，那怎么办呢？那你们当事人或者利害关系人认为裁定错了，可以向法院提出异议，向作出裁定的法院提出异议，异议怎么提呢？来当事人你会收到裁定吗？在收到裁定之日。那么题呢？来当事人你会收到裁定吗？在收到裁定之日起十五天之内提出异议。那利害关系人你根本就不会收到裁定，对吧？所以那从知道或者应当知道日期的六个月之内提出异议嘛。哎，跟那个确认调解一些效力是不是一样的，对吧？那再来，那如果法院审查认为你们的担保物权有纠纷，不符合法律规定实现担保权的条件，那咱们就裁定驳回申请嘛，滚嘛，对不对？来，那这个裁定会不会影响当事人之间的权利义务呢？哎，你想想啊，那你们向法院申请实现担保权，那法院说你们这不符合条件，滚，不会。请问法院干什么了吗？什么都没干啊，对不对？那此时会不会影响当事人关系的利益？不会。那有没有必要给纠结？没必要。那法院驳回申请说明什么？说明法院认为你们的担保物权有纠纷，对不对？而特别程序解不解决纠纷？不解决纠纷，那怎么办？你们想办法解决担保权纠纷嘛。那解决担保权纠纷怎么解决啊？来第一个和解解决可不可以？可以。第二，你们就担保权有纠纷去调解解决可不可以？可以。第三，你们达成个仲裁协议去申请仲裁解决可不可以？可以。那你们去法院起诉解决可不可以？可以。你们想办法解决纠纷嘛。那至于具体怎么解决，具体问题具体分析，对吧？哎，所以这个是实现担保权间的审查处理与救济，这个没问题。啊，那关于实现担保权呢，我想补充一个问题啊，补充一个问题，这个问题比较重要啊。来同学们，好了。那如果我们的担保合同当中约定的仲裁条款，那对实现担保权程序有没有影响？有什么影响？来看好了，比如说张三把自己的房子抵押给甲银行。三，把自己的房子抵押给甲银行。签订了抵押贷款合同。张三把房子抵押给银行贷款一百万，签订了一个抵押贷款合同。在这个抵押贷款合同当中约定，因为履行本合同发生的任何纠纷，由A仲裁委仲裁。没问题。张三把房子抵押给银行贷款一百万啊，签订抵押贷款合同。这个抵押贷款合同中约定，因为履行本合同发生纠纷，由A仲裁委仲裁。那么现在约定的还款期限届满，张三不还钱。那么甲银行向法院申请实现担保物权，请问法院是否受理？哎，张三你是的啊，张三和甲银行的抵押贷款合同当中约定呢发生纠纷，A仲裁委仲裁啊。现在张三不还钱，甲银行呢向法院申请实现担保权，那法院是否受理啊？注意，同学们，这个仲裁条款啊，仲裁协议作为一个纠纷解决条款。那么它的意思是什么呢？我们之间履行这个合同发生纠纷，那我们只能去仲裁，不能去起诉，对不对？所以作为一个纠纷解决条款，那仲裁条款呢，只是禁止当事人通过诉讼方式解决纠纷。而同学们想，那甲银行为什么要申请实现担保权？那不就是因为甲银行认为我们的担保权没有纠纷吗？所以我才申请这个特别程序来实现担保物权，对不对？所以此时甲银行申请实现担保权，是因为我们之间没有纠纷。那既然没有纠纷，跟作为纠纷解决条款的仲裁协议有关系吗？没关系，对不对？所以此时甲银行申请实现担保权，法院要不要受理啊？要。所以此时甲银行申请实现担保权，法院要不要受理啊？要，啊，也就是说，仲裁协议作为一个纠纷解决条款，它只是禁止当事人通过诉讼方式解决纠纷，啊，并不禁止当事人通过特别程序啊，实现担保权等特别程序，非诉讼程序来实现权利。那法院受理之后，对他们的担保权进行审查，那么审查之后，如果认为你们的担保权没有纠纷，啊，符合实现担保权的情况情形，那么法院作出肯定性裁定，裁定准许拍卖变卖，对吧？哎，那这个时候这个裁定可以强制执行吧？那么此时一直都走到这一步，当事人之间的担保权产生纠纷没有，没有嘛。那这个时候如果当事人利害关系认为这个裁定错什么，能不能搞第三人撤销之诉啊？不能，能不能搞再审？不能，对吧？那你们认为这裁定错什么，可以向法院提出异议嘛？异议怎么提？来当事人可以在收到裁定之日起十五天之内提出异议，那利害关系人可以在知道或者应当知道权利受损之日起的六个月之内提出异议。一直到这一步没有纠纷，跟仲裁协议没关系啊。那再来，那如果法院审查，认为你们的担保权有纠纷，那就做出否定性裁定，叫裁定驳回申请，对吧？那驳回申请之后说明什么？说明当事人之间的担保权有纠纷吧？那此时当事人想办法去解决担保权纠纷吧？那解决担保权纠纷怎么解决？按理说我们说可以去和解解决没问题，可以调解解决没问题，对吧？哎，当然你们之间本身有纠纷仲裁协议吧？那根据仲裁协议先仲裁解决没问题，对不对？哎，但是此时。根据仲裁协议先行仲裁解决没问题，对不对？哎，但是此时你们去起诉啊，不难。为什么？因为此时你们之间是有仲裁协议的，仲裁协议排斥通过诉讼方式解决纠纷的，所以你们不能就担保权纠纷去起诉，那只能根据仲裁协议申请仲裁。所以在这个地方，哎，法院驳回申请之后，说明当事人之间的担保权有纠纷，那此时要解决纠纷，那这个仲裁协议才会发挥作用。你们和解调解没问题，那么你们可以根据仲裁协议申请仲裁没问题。既然你们之间有仲裁协议，那就不能起诉，啊，在这个地方仲裁协议才发挥它的作用。哎，这样，讲清楚了啊。好，那么给大家讲了特别程序，哎，我们回顾一下啊，在特别程序这一章，我们总共讲了哪些问题啊？第一个问题，我们讲了特别程序的概述。概述前的几个问题啊，第一个问题，特别程序不是诉讼程序，既然不是诉讼程序，记住第一，不准讨论诉的分类，对吧？第二，既然不是诉讼程序，那我们总结的那些只能适用于诉讼程序的制度，在这里就不能用了，比如说哪些制度只适用于诉讼程序啊。第一，辩论原则只适用于诉讼程序，所以特别程序当中不能辩论。第二，人民陪审员只参加适用一审程序审理的诉讼程序，所以在特别程序当中没有人民陪审员。第三，我们讲调解制度只适用诉讼程序，所以在特别程序当中不能调解，对吧？所以特别程序不是诉讼程序，不讨论诉的分类，不搞调解，不搞辩论，不搞人民陪审员。啊，第二，特别程序一律一审终审，判决裁定送达几生效，不能上诉，同时生效的判决裁定错了，不准搞第三人撤销之诉，不准搞在。判决裁定错了，不中稿第三人撤销之诉，不中稿再审，对吧？那如果这个特别程序的判决裁定错了怎么办？你们可以向法院提出异议，法院适用特别程序作出新裁定撤销原裁定。那特别程序的审判组织，特别程序原则上由审判员一人独任审查。但是有没有例外呀？有什么案件例外呀？如果是选民资格案件和重大疑难案件，应当由审判员组成合议庭。哎，所以原则上独任制啊。但如果选民资格重大疑难，要搞合议制，这个合议制只能由审判员组成，人民陪审员不能参加，对吧？这是特别程序的概述。那么第二，我们讲了一个重点的特别程序，指定遗产管理人。指定遗产管理人，第一个申请，有申请申请，由利害关系人提出申请。那哪些人可以作为利害关系人申请指定遗产管理人呢？我们说，所有对遗产主张权利的人都可以作为利害关系人申请指定遗产管理人呢。我们说，所有对遗产主张权利的人都可以作为利害关系人申请指定遗产管理人呢。那包括第一个继承人可不可以？可以。这个继承人包括法定继承人，包括遗嘱继承人，也包括那些对被继承人尽了较多抚养义务或者主要依靠被继承人抚养的人，对吧？第二个叫受遗赠人，可以对遗产主张权利，以及被继承人的债权人可以主张用遗产清偿债务，对吧？他可以对遗产主张权利，可以。人可以主张用遗产清偿债务，对吧？他可以对遗产主张权利，可以作为利害关系人，申请指定遗产管理人。第二个管辖，申请指定遗产管理人由哪个法院管辖？由被继承人死亡时住所地和主要遗产所在地法院管辖。那么法院判决指定遗产管理人之后，存在着说遗产管理人的变更问题分情况。如果是客观原因导致被指定的遗产管理人无法继续履行遗产管理职责的，那么被指定遗产管理人本人和利害关系人可以申请法院另行指定遗产管理人。如果是因为主观原因，这个被指定遗产管理人啊不认真履行遗产管理职责，那么严重损害利害关系人合法权益的，那只是只有利害关系人可以申请撤销其遗产管理身份，另行指定遗产管理人，对吧？这是指定遗产管理人程序。那么接下来第三的一个，我们讲确认调解协议效力。这个地方确认的是哪份调解协议？确认的是人民调解委员会所做的调解协议，对吧？确认调解协议效力。第一个，确认调解协议效力的申请，来什么时候申请啊？三十天之内，调解协议生效之日，三十天之内谁去申请？双方当事人共同申请，对吧？第二，向哪个法院申请啊？管辖问题分情况。第一个，如果是法院邀请的人民调解会来调解，那只是你要确认调解协议效力，向哪个法院？向作出邀请的法院。那如果是当事人。那如果是当事人自行去找人民调解会调解，那达成调解协议之后，那这个时候去找哪个法院啊？来注意第一个，当事人的住所地；第二个，调解组织所在地；第三个，以及标的物所在地的基层法院。当然，如果调解协议所涉纠纷本身应当有中院管辖的，那就找当事人住所地、调解组织所在地以及标的物所在地的中院，对吧？那对于当事人申请确认调解协议效力，有五种情形，法院不予受理。我们重点讲了其中两个情形，哪两个啊？一、调解协议涉及到身份关系的，有效无效解除的，对吧？第二，调解协议内容涉及到物权、知识产权确权的。哎，由于这个身份关系涉及公序良俗，啊，这个物权是对事权对社会较大的影响，知识产权也具有主物权效力，对社会较大的影响，所以不受到确认调解协议效力，当事人申请确认调解协议效力，法院不予受理，对吧？受理后发现的驳回申请。那对于实确认调解协议效力的申请，法院经过审查之后怎么处理啊？第一个，如果认为符合条件，作出肯定性裁定，叫裁定确认调解协议效力；如果经审查认为不符合条件的，那么裁定驳回申请。那对这两个裁定要不要给救济啊？来第一，如果肯定性裁定，裁定确认调解协议效力，这个裁定是要强制执行的，所以如果错了会影响当事人关系的利益的，所以要给救济。给什么救济呢？第一，能不能搞第三人撤销之诉啊？不能。第二，能不能搞再审？不能。那这个时候你们认为错了怎么办？可以向法院提出异议，向作出裁定的法院提出异议，怎么提？可以向法院提出异议，向作出裁定的法院提出异议。怎么提？来当事人，你会收到裁定，从收到裁定之日起十五天之内提出异议。如果是利害关系人，你不会收到裁定，那从知道或者应当知道权利受损之日起的六个月之内提出异议。那如果法院裁定驳回申请，那驳回申请说明，此时法院什么都没做吧？所以有没有有没有影响当事人关系的利益？没有。那有没有必要给救济？没必要，那就只能怎么办？那此时说明你们当时的这个纠纷，你们搞了一调解协议，把纠纷解决了，但是法院否认了你们调解协议的效力。那此时你们得想办法解决纠纷。那解决纠纷怎么解决呢？第一个，你们和解解决纠纷可不可以？可以。第二，你们调解解决纠纷可不可以？可以。第三，你们搞仲裁协议，仲裁解决纠纷可不可以？可以。第四，你们起诉解决纠纷可不可以？可以吗？你们想办法解决纠纷吧，对不对？这是确认调解协议效力。那接下来第四个叫实现担保物权，实现担保物权。那实现担保物权由担保物权人或者其他有权请求实现担保物权的人向哪个法院申请？向担保财产所在地或担保物权登记地的基层法院，对吧？对于实现担保权的申请，法院进行审查，怎么审查呢？原则上搞独任制。但是如果你们的担保财产标的超过了基层法院级别管辖范围的，那我们视为特别程序当中的重大疑难案件，应当由审判员组成合议庭审查。此时我们只是借助了基层法院级别管辖标准来作为判断是否是。是我们只是借助了基层法院级别管辖标准来作为判断是否是重大疑难案件，判断独任制还是合议制的标准而已，对吧？那么法院对当事人的申请进行审查，审查之后怎么处理呢？来，第一个，如果认为你们的申请符合条件，你们之间的担保权没有纠纷，我们裁定准许拍卖变卖，这个裁定可以强制执行。那如果这个裁定错了，会影响当事人关系的利益的吧，所以可以救济啊，给什么救济？第一，能不能搞第三人撤销之说，不能；第二，能不能搞再审，不能。我们反复强调啊，非讼程序，不搞再审，不搞再审。那这个时候错了怎么办？你们可以向法院提出异议，异议怎么提？来，当事人你会收到裁定，收到裁定之日起十五天之内提出异议。如果是利害关系人，你不会收到裁定，那从知道或者应当知道权利受损之日起的六个月之内提出异议，对吧？那当然，如果法院审查认为你们的担保权存在纠纷，不符合实现担保权的条件，那么法院裁定驳回申请。那驳回申请说明什么？说明你们的担保物权之间有纠纷，那你们想办法解决担保物权的纠纷呗。那想办法解决纠纷怎么解决呀？第一个和解解决，可不可以？可以。第二个调解解决，可不可以？可以。第三个搞仲裁解决，仲裁解决，可不可以？可以。第四个你们起诉解决纠纷，可不可以？可以，想办法解决纠纷，对吧？哎，这是我们讲到特别程序。