硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。我们讲专题二十三督促程序，也就是我们说的支付令程序。那什么意思呢？举个例子体会一下啊。那比如说左林欠我十万块钱，那此时就这十万债权债务纠纷，起诉左林，这是我的权利，没问题，对不对？那现在左林是个那种人，认账，但是不还钱。那左林认账，那我们的债权债务有没有纠纷？没纠纷吗？那我有必要通过诉讼程序来解决我们的债权债务纠纷吗？没必要嘛，对不对？那我怎么办呢？我就可以向法院申请，由法院向左林发出张支付令。这个支付令发给左林之后有什么效力？听好了啊。第一，如果左林在收到支付令之后十五天之内把钱还我了，没事了啊。第二，如果左林对这个债权债务有异议的，他可以在收到支付令之日起十五天之内向法院。对这个债权债务有异议的，他可以在收到支付令之日起十五天之内向法院提出书面异议。那法院审查异议成立，说明什么？说明我们的债权债务有纠纷。那督促程序不解决纠纷吗？那怎么办？就终结督促程序，支付令失效，同时呢转为诉讼程序，解决债权债务纠纷，对吧？那如果十五天一过，左邻又不还钱又不提出异议的，那十五天一过咱们就强制执行支付令，实现我的权利，对吧？好，这个流程讲清楚啦。好，那我问大家一个问题，请问支付令什么时候发生法律效力啊？支付令什么时候发生法律效力？债务人左邻收到支付令后十五天之内又不还钱又不提出异议，发生法律效力，对不对？错，注意啦，支付令作出之日起就发生法律效力，哎只不过等了十五天，左邻不还钱也不提出异议，产生强制执行效力，这两个效力不一样哦，对吧？所以大家注意啊，支付令是作出。这两个效力不一样哦，对吧？所以大家注意啊，支付令是作出之日起就发生法律效力，发生什么法律效力？催促债务人还钱，这就是它的法律效力。那只不过等了十五天，债务人又不还钱，又不提出异议，产生强制执行效力啊，这两个效力不一样啊。好，那么顺着讲一一个一个说吧，再看到一百啊二百八十七，啊二程序要点，一申请支付令的条件啊，要求满足五个条件啊，一请求给付的标的为金钱或者有价证券，第二请求给付的金钱或者有价证券已经到期且数额确定，啊，第三债权人没有对它给付义务，你想啊，如果债权人还有对它给付义务没有履行的话，那说明这个债权债务是存在纠纷的，那这个时候是不适用督促程序的。举个例子啊，比如说我跟左林签订一个花瓶的买卖合同，约定将我们家一古董花瓶二十万卖给左林，对吧？我把花瓶给左林，左林。合同约定将我们家一古董花瓶二十万卖给左林，对吧？我把花瓶给左林，左林给我二十万。好，那现在呢？啊，合同签订之后，我没有交付花瓶，左林没有给钱。那这个说我能不能申请法院向左林发出支付令啊？不行，为什么？因为我还有一个交付花瓶的对待给付义务没有履行，对吧？不符合督促程序的适用条件。那再来，那如果我把花瓶交付给左林之后，左林还是没给钱，那这个说我能不能申请法院向左林发出支付令啊？可以，我已经交付了花瓶，我没有对待给付义务了，对不对？哎，要求是债权人没有对待给付义务。那第四，支付令能够送达给债务人。哎注意，支付令能够送达给债务人，可以怎么送达呀？来第一，直接送达给债务人可不可以？可以。第二，留置送达给债务人可不可以？可以。但是只是支付令不转公告送达。哎，这个我们再讲送达的时候反复强调过吧？这个为什么呢？因为你想啊，呃，我向法院申请支付令，那法院要不要对债权债务进行实质审查？不用，那法院直接根据我的申请向左宁发出支付令了。那是通过左宁的态度来判断到底有没有纠纷，来判断后续程序到底怎么走，对吧？那如果左宁提出异议，说明债权债务有纠纷啊？那督促程序不解决纠纷吗？终结督促程序，支付令失效，转诉讼程序解决纠纷吗？那如果左宁不提出异议，那就说明没纠纷吗？没纠纷十五天一过，就强制执行实现权利吗？对不对？那这个时候也就必须要保证债务人左宁有提出异议的权利，也就是必须要保证债务人左宁要切切实实的收到支付令，知道这个支付令，知道提出异议的权利，对吧？那好，那你想啊，如果我们支付令直接送达。提出异议的权利，对吧？那好，那你想啊，如果我们支付令直接送达，那左林收到没有？收到了吗？他知道支付令吗？知道啊，知道提出异议的权利吗？知道。那留置送达，留置送达虽然受诉达人左林拒绝签收，但是我们把文书留置在其住处，请问债务人左林收到没有？收到了，他知道支付令吗？知道，知道提出异议的权利吗？知道，这个也没问题。而公告送达，哎，我们把支付令在人民法院报上公告，那左林会去看人民法院报吗？不会吧？会去看上面的公告栏吗？不会吧，对吧？那此时公告期满就视为送达哟，送达之日起十五天一过，左林没有提出异议吧？那咱们就强制执行，你觉得合适吗？不合适吧？所以不准公告送达，但是可以直接送达，可以留置送达都没问题啊，这是反复强调的啊，考试考过好多次了啊。好，接下来第五，债权人没有向法院申请诉前保全，那如果债权人已经申请了诉前保全，那他应当在保全之日起的三十天之内起诉或者申请仲裁。诉前保全，那他应当在保全之日起的三十天之内起诉或者申请仲裁，对吧？哎，不能申请支付令啊，这是申请支付令的条件。那接下来我们拓展一个问题啊，再有担保的债权债务当中，啊，债权人申请法院向债务人发出的支付令，这个支付令对担保人有约束力吗？来，债权人张三，债务人李四，他们借了十万块钱借款啊，张三借了十万块钱给李四啊，那么然后呢，有王五为这十万块钱提供连带保证责任。那这个时候李四不还钱，于是张三申请法院向李四发出支付令，那么请问这个支付令对担保人王五有约束力吗？有没有啊？没有嘛，肯定没有嘛，你都没向人担保人王五发，那担保人王五都不知道这个事儿，都对王五有什么约束力吗？对不对？所以地点啊，向债务人发出的支付令，对担保人王五没有约束力，对吧？所以第一点啊，向债务人发出的支付令，对担保人王五没有约束力，对吧？那我的问题是，哎，那此时债权人张三，能不能申请法院向担保人王五发出支付令呢？债权人张三，能不能申请法院向担保人王五发出支付令呢？行不行啊？哎，注意这个问题呢，司法解释没说，但最高法院认为不行啊，为什么呢？因为申请支付令是用督促程序，它的前提是申请人和被申请人之间权利关系明确，对吧？那此时你想啊，如果申债权人张三，申请法院向担保人王五发出支付令，申请人张三，被申请人王五，那他们之间是担保权利关系，他们的担保权利关系必须依附于张三和李四的债权债务关系，对吧？所以他们的关系有那么简单，有那么明确吗？没有吧，对不对？所以最高法院认为啊，不也不允许向担保人王五发出支付令啊。认为啊，不也不允许向担保人发出支付令啊，所以大家记住一句话，支付令跟担保人没关系。第一，向债务人发出的支付令对担保人没有约束力。第二，债权人不能申请法院向担保人发出支付令啊，所以支付令跟担保人没关系啊，记住就好。那翻过来二百八十八页。第二管辖啊，啊申请支付令由哪个法院管辖呢？由债务人住所地基层法院管辖。第一级别管辖一定是基层法院啊，不管标的有多大一定是基层法院。第二不管要什么钱，一定是债务人住所地法院啊，债务人住所地基层法院。那比如说举个例子啊，啊我申请法院向左林发出张支付令，要求左林归还借款十万，由哪个法院管辖啊？债务人左林住所地基层法院。那我申请法院向左林发出支付令，要求左林还我一百个亿，由哪个法院管辖啊？还是债务人左林住所地基层法院啊，不管标的有多大啊。哪个法院管辖？还是债务人住所地基层法院啊，不管标的多大啊，一定是债务人住所地基层法院管辖。法院审查，认为符合条件的，十五天之内发出支付令啊啊，不符合条件的，申请不成立的，裁定驳回。来第四，下列情形，法院应当裁定终结督促程序，已经发出支付令的，支付令失效。什么情形呢？一、二、三。来看到二和三是简单问题啊。先看二，法院发出支付令之日起三十天之内无法送达债务人的，那无法送达嘛，那不满足督促程序的适用条件嘛，那这个时候终结督促程序啊，已经发出支付令的支付令失效。第三，债务人收到支付令前，债权人撤回申请啊，撤回申请的，那终结督促程序嘛，已经发出的支付令失效，没问题对吧？那关键是第一是重点，法院受理支付令申请后，债权人就同一债权债务关系又提起诉讼的，哎，债权人向法院申请支付令，那法院受理之后啊或者。诉讼的，哎，债权人向法院申请支付令，那法院受理之后，啊或者已经发出支付令了，那这个时候债权人就同意债权债务纠纷再次起诉的来提起诉讼的，那这个时候终结督促程序支付令失效。先讲结论注意啊，只要法院受理申请后，啊或者已经发出支付令了，债权人起诉，也就是申请人起诉，不管他起诉债务人还是起诉担保人，只要债权人起诉申请人起诉的，我们就终结督促程序支付令失效啊。为什么呢？因为你想啊，这个申请人这个债权人起诉了，说明什么？说明这个债权人自己都认为这个债权债务有纠纷吧？那咱们的督促程序不解决纠纷吗？就终结督促程序吗？支付令失效吗？那另外你债权人都起诉了，那你提起的诉讼程序本来就可以解决你们的纠纷吗？那还有没有必要搞督促程序啊？没必要吧，终结督促程序支付令失效啊。那你既然提起诉讼了，那你们去继续通过诉讼方式解决纠纷就好，这个没问题。来，我们看到下。通过诉讼方式解决纠纷就好，这个没问题。来，我们看到下面一个真题示例：大山公司欠五月公司五千万，海伦公司提供担保。来，首先债权人是谁？五月公司，债务人是谁？大山公司，谁来提供担保？海伦公司提供担保。因到期未付，五月公司申请法院对大山公司发出支付令。来，同学们，第一个考点是什么？五月公司申请向债务人大山公司提发出支付令，这支付令对担保人海伦公司有没有约束力？没有啊。支付令发出之后，五月公司将海伦公司诉至法院，要求其履行担保责任。来，支付令发出之后谁起诉了？债权人，申请人五月公司起诉了，他起诉谁？担保人海伦公司。注意，只要债权人起诉，那不管他起诉债务人还是起诉担保人，那么此时法院都已经当终结督促程序，支付令失效。那同时。二起诉担保人，那么此时法院对应当终结督促程序，支付令失效。那同时你既然提起诉讼了，通过诉讼方式解决你们的纠纷，对吧？实现你们的权利没问题啊。来A，该支付令对大山公司有约束力，对海伦公司没有约束力，对不对？对吗？B，支付令对大山公司、海伦公司都有约束力，对不对？错了啊，所以A对B错。那考的是向债务人发出的支付令，对担保人没有约束力。C，五月公司对海伦公司提起诉讼，不影响支付令效力吗？错。五月公司向海伦公司提起诉讼，支付令失效，对不对？对，这个题选A和D。你看C、D考的是债权人起诉的，法院对应当终结督促程序，支付令失效。好，同学们把讲义翻过来，二百八十九页，第五，支付令的效力。那支付令呢，自作出之日起就发生法律效力，对吧？那债务人在收到支付令之日起十五天之内，要么还钱，要么提出书面异议。那如果债务人在十五天之内又不还钱，又不提出书面异议的，咱们就强制执行。那如果债务人在十五天之内又不还钱，又不提出书面异议的，咱们就强制执行支付令，对吧？所以来第一，如果债务人在十五天之内把钱还了，这个不用讨论，没问题。第二，如果债务人在十五天之内不还钱，也不提出异议，那么十五天一过，咱们就强制执行，这个也不用讨论，没问题。那关键的问题是，债务人如果在十五天之内提出书面异议了，怎么办？这个是重点，对吧？来，我们看到讲义的第六，关于异议。啊，如果法院收到债务人提出的书面以后，经刑事审查异议成立，裁定终结督促程序，支付令失效，支付令失效的转入诉讼程序。来，申请方当时不同意起诉的除外。第一个，只要债务人提出书面异议，法院刑事审查认为异议成立的，就终结督促程序，支付令失效，转诉讼程序解决纠纷。哎，那这个时候法院对这个异议是怎么审查呀？刑事审查。哎，什么叫刑事审查呢？我们只看一看啊，你提出异议没有？第二，这个异议是不是书面信。哎，什么叫形式审查呢？我们只看一看啊，你提出异议没有？第二，这个异议是不是书面形式啊？第三，是不是对债权债务本身的意义啊？哎，如果是得了，异议成立，终结督促程序，支付令失效，转入诉讼程序。也就是说，法院此时会不会对这个债权债务进行实体的审查？不会的。哎，为什么？因为督促程序作为非讼程序，是不解决实体纠纷的，对吧？哎，只要形式审查异议成立的，就终结督促程序，支付令失效，那转入诉讼程序，在诉讼程序当中，我们再去解决实体的债权债务纠纷，对吧？但申请方当事人不同意起诉的除外。为什么？因为申请方当事人是债权债务的什么人？债权人。那转入诉讼程序，他就是什么人？就是原告嘛。对，是否起诉，原告有没有处分权？有吗？所以申请人不同意起诉的除外。那第二，关于这个异议啊，我们强调几点啊。第一，这个异议必须书面，口头异议无效。第二，这个异议必须是对债权债务本身。口头异议无效。第二，这个异议必须是对债权债务本身的意义。如果债务人对债权债务本身没有异议，只是提出自己什么缺乏清偿能力啊，要求延缓履行期限啊，要求变更履行方式啊，这个不构成异议啊。来，第一个，比如说债务人收到支付令后说，法官，我确实欠债十万块钱，没问题啊，但是我没欠款，这个缺乏清偿能力吧。第二，说法官我确实欠债十万块钱，那但是我最近手头紧，能不能还我两个月，要求延缓履行期限吧。第三，说法官我确实欠债十万块钱，那我没欠款，能不能用我的一辆车来抵债十万块钱债，这个要求变更履行方式吧，这个都不构成异议啊，为什么？因为你对债权债务本身是没有异议的，对吧？哎，所以这是第二啊，第三。那如果债务人收到支付令后，不在法定期间内提出书面异议，而向其他法院起诉的，不影响支付令效力。注意哦，向。向其他法院起诉的不影响支付令效力。注意哦，向其他法院起诉的不影响支付令效力。那言下之意是什么？言下之意是债务人向作出支付令的法院起诉呢？那就是为书面异议，对不对？所以我们需要总结一个问题啊。那么支付令发出之后，有人起诉了，这个起诉行为是否影响支付令的效力？啊，来看的啊，我们总结一个问题：起诉行为对支付令效力的影响啊。来，首先你要看清楚是谁起诉。首先，如果是债权人，也就是申请支付令的方当事人，如果债权人起诉怎么办？来，同学们，债权人起诉说明什么？说明债权人自己的认为债权债务有纠纷啊，对不对？那此时还有没有必要搞督促程序？没必要嘛，终结督促程序，支付令失效，对吧？同时，你债权人不是已经提起诉讼了吗？这个诉讼程序本身就可以解决纠纷吗？本身就可以帮助你实现权利吗？对不对？所以那你们继续去搞你们的诉讼不。纠纷吗？本身就可以帮助你实现权利吗？对不对？所以那你们继续去搞你们的诉讼不就完了吗？所以债权人起诉的，那么法院裁定终结督促程序。支付你时效，对吧？同时既然你已经提起诉讼了，通过诉讼方式解决纠纷啊。只要债权人起诉，不论是他起诉债务人还是起诉担保人啊。那接下来，那如果是债务人起诉呢？那债务人起诉，那你得看债务人向哪个法院起诉了。那如果是债务人向作出支付令的法院起诉，那此时咱们就要视为已。那如果是债务人向其他法院起诉，哎，不影响支付令的效力，对吧？哎，这是起诉行为，对支付令效力影响啊。对吧？哎，这是起诉行为，对，支付令效力影响啊。好，那我们把讲义翻过来二百九十页，我们先给大家拓展一个问题，来看到这是二零二五年的考题啊，来看好了。甲公司和乙公司住所地均在H市地区，甲公司乙公司签订借款合同，合同约定发生纠纷，H仲裁委仲裁一个仲裁条款。后来乙公司逾期未偿还借款，甲公司向H市地区法院申请支付令。这个H市地区是债务人乙公司住所地的基层法院吧？没问题。那地区法院应当如何处理？那这个题其实在考什么？这个题考的就是哎，债权债务当中是存在仲裁协议的。那这个说债权人能不能向法院申请支付令，对吧？仲裁协议是否影响债权人申请支付令？那么讲啊，这个仲裁条款它其实是一个什么纠纷解决条款，它表达的意思是什么呢？如果发生纠纷，我们只能去仲裁，不能去起诉，对吧？所以仲裁条款。纠纷，我们只能去仲裁，不能去起诉，对吧？所以仲裁条款作为一个纠纷解决条款，它只是禁止当事人通过诉讼方式解决纠纷，对吧？那现在债权人去申请支付令，那债权人为什么申请支付令呢？我认为我们的债权债务没有纠纷啊，所以我才申请支付令啊，才申请督促程序啊，而督促程序本身不解决纠纷啊，对不对？所以由于没有纠纷，跟你们一个仲裁条款这么一个纠纷解决条款有关系吗？没关系嘛，对不对？所以记住了啊，仲裁条款作为一个纠纷解决条款，它只是禁止当事人通过诉讼程序解决纠纷，但不禁止当事人通过特别程序啊，督促程序啊等非讼程序实现权利啊。所以此时甲公司申请督促程序申请支付令，那么法院应当受理，受理后向乙公司发出支付令。这个题选B没问题啊，ACD都说不予受理嘛就错了。这个结论没问题啊，能够掌握啊，好。那这个题目我还先给大家再。就错了，这个结论没问题啊，能够掌握啊。好，那这个题目我还先给大家再拓展一步啊。来，那法院受理甲公司申请，向乙公司发出支付令之后，那会产生什么效力呢？来，第一，如果债务人乙公司在十五天之内把钱还了，这个没事儿，不讨论啊，对吧？如果债务人在十五天之内不还钱也不提出异议，那再签走没纠纷嘛，十五天一过强制执行也没问题嘛，对不对？好，那关键是，如果债务人乙公司在十五天之内向法院提出书面异议了，那这个是什么？来，债务人乙公司在十五天之内向法院提出书面异议了，那法院审查异议成立吗？那就终结督促程序嘛，支付令失效嘛，对不对？一般来说，终结督促程序支付令失效后要转为诉讼程序解决纠纷。那这个案件当中能不能转为诉讼程序解决纠纷？不能，为什么啊？异议成立，终结督促程序支付令失效，那说明当事人之间的债权债务存在纠纷吧？那我们是需要解决纠纷吧？那既然出现了纠纷，那纠纷怎么解决？吧，那我们是需要解决纠纷吧？那既然出现了纠纷，那纠纷怎么解决？还记得当事人之间是一个仲裁协议的哟。那既然有仲裁协议，那能不能通过诉讼方式解决纠纷？不能，那只能怎么办？那么终结督促程序，支付令失效之后，你们双方当事人根据仲裁协议去申请仲裁解决纠纷，对吧？这个时候当事人之间才发生了纠纷，那这个时候要考虑仲裁协议这么一个纠纷解决条款的问题，对吧？好，致督促程序。