硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。我们讲专题二十四，公示催告程序。那什么叫公示催告程序呢？这样，我先给同学们演示一遍这个公示催告程序的流程啊。在演示的过程中，同学们去体会公示催告程序的基本原理和逻辑啊。来看好了啊，什么叫公示催告程序啊？比如说，我手上有一百万的支票，那丢了。那这个时候怎么办呢？我可以向法院申请公示催告程序。那我就跟法官说，法官，我那有张什么什么样的支票丢了，你帮我搞公示催告吧。那这个时候法院收到申请后，第一反应是什么？或者说此时法院也好，申请人我也好，我们最担心的问题是什么？我们最担心的问题是我们这边正在公示催告找这张票呢。哎，然后有人把这张票据捡到了，把这个支票捡到了，去银行把钱取出来了，这事儿不就麻烦了吗？对不对？所以我们的第一反应是什么？止损，对吧？法院马上向银行发出止付通知，要求银行见到这张支票停止付款，不准付款。那同时呢，在整个公示催告期间，转让这张票据的行为无效。那其实啊，就相当于把票据上的权利全部给它冻结了。你捡到票据取不出来钱啊？第二，你转让票据行为无效啊，对不对？那票据就安全了。那票据安全了之后，咱们就来慢慢找这张票嘛。那怎么找呢？法院找东西就一个办法，什么办法呢？公告。那于是法院就发出公告啊，说申请人某某某申请对一份什么什么样的支票进行公示催告，那么请相应的权利人到我院来申报权利。那公告期满，那就两种可能，哪两种可能呢？第一，有人申报权利。第二，没有人申报权利，对不对？咱们一个一个说啊。第一，在公示催告期间内，有人到法院来申报权利。哎，比如说。一，在公示催告期间内，有人到法院来申报权利。哎，比如说张三拿着这张支票到法院来申报权利了。那法官呢？那个支票没丢啊，就在我的手上呢，我就是票据的权利人呢。哎，张三拿着票据来申报权利了。那法院得确定，你现在张三申报权利的这张支票，是不是就是刚才申请人我申请公示催告那张支票嘛？那怎么办呢？法院就通知申请人我到法院来查验票据。我到法院查验票据一看，说哎，法官不是这张票。那不是这张票，那跟张三有关系吗？没关系吗？怎么办？驳回申报，官你该干嘛干嘛去，对吧？那我一看说法官，哎对，就是这张票。那就是这张票，那说明什么？我让法院给我找这张票，找到了呀。我让法院给我找这个人，找到了呀。张三拿着票据来了呀，对不对啊？那现在的问题是什么？申请人我跟现在的申报人张三，就这张票据的权利义务产生了纠纷，而公示催告程序。纠纷，就这张票据的权利义务产生了纠纷，而公示催告程序解不解决纠纷？不解决纠纷，那此时公示催告程序的使命就完成了，它就终结公示催告程序，对吧？那此时申请人我跟申报人张三，我们可以就这个票据权利义务纠纷提起诉讼，这个没问题。这里有人申报的啊，好。那如果公示催告期间届满，根本就没有人申报，或者申报权都被驳回了，那说明什么？说明我满世界公告说我是票据的权利人，我是票据的权利人，那这个事儿没人跟我争，对吧？那就说明我是票据的权利人这个事儿没有争议，对吧？那我就向法院申请，由法院给我做出一张除权判决，除权判决宣告丢的那张支票无效，同时我拿着除权判决找银行付款，银行不付的告银行。所以这个除权判决其实就相当于什么呢？相当于法院给我重新补发了一张支票，对不对？我拿着那个补发的支票，拿着除权判决找。新补发了一张支票，对不对？我拿着那个补发的支票，拿着出庭判决，找银行要求银行付款吗？银行不付的告他们，对不对？这是我们讲的公示催告程序的基本的流程和逻辑，没问题吧？好，那么顺着讲一个一个来说啊，来看到第二二百九十三页第二主要考点，公示催告程序适用条件啊，一情形一是按规定可以背书转让的票据遗失灭失被盗，二是依法可以申请公示催告的其他事项。注意这个地方有个其他事项啊，那考试曾经这么考过啊，说公示催告程序仅适用于可以背书转让的票据遗失灭失被盗，那这个表述对不对？不对啊，还有一个依法可以申请公示催告的其他事项，这个其他事项到底指的什么事项呢？不知道啊，我也不知道，立法者自己都不知道，为什么呢？大家想啊，那个汇票本票支票这个票据啊，是一种交易工具，对吧？那谁又知道过个十年八年之后会出现什么新。是一种交易工具，对吧？那谁又知道过个十年八年之后会出现什么新的交易工具呢？对不对？所以这个其他事项是一个兜底条款，兜底什么底呢？是为了应对这种交易工具的更新换代。第二启动，由票据的最后持有人向票据支付地的基层法院申请。那支付通知，法院决定受理申请后，应当同时通知支付人，也就是银行停止支付，并且在三天之内发出公告催促利害关系人申报权利。第三，支付通知的效力，支付人也就银行收到通知后应当停止支付啊，不能付款，同时公示催告期间转让票据行为无效。那接下来法律后果就分两种情况嘛，有人申报无人申报嘛，对不对？来第一个，利害关系人如果在公示催告期间申报权利，注意啊，利害关系人申报权利的时间啊，我们民诉法规定的是在公示催告期间啊，但其实呢，司法解释把它拓展到了除权判决作出前。啊，但其实呢，司法解释把它拓展到了除权判决作出前，所以大家记住了啊，只要在除权判决作出前，利害关系人都可以申报权利。那这个时候利害关系人来申报权利了，那法院就通知申请人我来查验票据嘛，我一查验不一致嘛，那就驳回申报嘛，滚嘛，跟你没关系嘛，对不对？那我一查验说呀，对，就是这样的票，哎，申报跟我申请公示催告的票据一致，那申报是成立的。那此时说明申请人我跟申报人之间就票据权利有产生了纠纷，啊，公示催告程序不解决纠纷，终结公示催告程序，你们通过诉讼方式解决票据权利纠纷，啊，就是有人申报。那如果公示催告期间届满，没有人申报或者申报都被驳回，那法院可以根据申请人的申请作出除权判决，宣告票据无效。那申请人呢，可以持除权判决要求支付人要求银行付款，银行不付的告银行，对吧？好，注意几个细节问题啊，第一个，除权判决的作出必须一什么啊？几个细节问题啊？第一个，除权判决的作出必须依什么啊？依申请。法院能不能依职权作出除权判决啊？不行。的，第一点啊。第二点，那除权判决的效力，一来是宣告丢的那张票据无效，二来申请人可以拿着除权判决找银行干嘛？付款。那银行不付的告银行。也就是说，这张除权判决其实相当于法院给申请人重新补发了一张支票，对吧？那么请问这个除权判决能不能直接作为执行根据？申请拿着除权判决申请强制执行银行啊？不行。你想想，它相当于法院给你补发了一张支票啊。请问你拿着支票能去申请强制执行银行吗？不能吗？你只能要求银行付款吗？银行不付的告银行吗？对不对？哎，所以除权判决它没有强制执行效力啊，不能作为强制执行的根据。好，那接下来我们把讲义翻过来啊，在二百九十四页，这里一个真题示例。关于公示催告程序中法院作出的除。这里一个真题实例，关于公示催告程序中法院作出的除权判决，啊说法正确的是，A说这个除权判决属于形成判决，B说这个除权判决属于执行根据，C说这个除权判决属于非讼程序的判决，D说这个除权判决属于确权判决。那首先我们刚才讲了，这个除权判决不能成为执行根据吧，对吧？你只能拿着除权判决找银行付款嘛，银行不付的告他，哎不能拿着除权判决直接申请强制执行，它不是执行根据，所以B选项错了。那么A选项说它属于形成判决，D选项说属于确权判决，哎什么叫形成判决，什么叫确权判决，很简单吧，确认之诉的判决叫确权判决，形成之诉的判决叫形成判决，对吧？给付之诉的判决叫给付判决，对不对？哎同学们，这个公示催告程序是确认之诉吗？给付之诉吗？还是形成之诉？哎同学，公示催告程序属于非讼程序哦，它不是诉哦，既然不是诉，那。公示催告程序属于非讼程序哦，它不是诉哦。既然不是诉，那你能不能说它是确认之诉、几复之诉、形成之诉？不能。那既然不是确认之诉、不是几复之诉、不是形成之诉，那你能说它的判决是确权判决、形成判决、几复判决吗？不能吧。所以AD选项是错的嘛。在这个地方还是在考你什么？诉的分类的前提它得是一个诉，而公示催告程序做一个非讼程序，它不是诉啊，不能讨论诉的分类啊，就考这个问题。那接下来第五审理组织，大家发现啊，这个公示催告程序它分为两个阶段，第一个是公示催告阶段，贴公告嘛，对吧？第二个是除权判决阶段，对吧？那么其中公示催告阶段干什么？就贴公告，这个事儿很简单，由审判员一人独任审查就好了。而除权判决阶段最后要宣告丢的那张票据无效哦，对不对？所以这个事儿还是要慎重的啊。那么由审判员组成合议庭审查啊，所以呢公示催告阶段。由审判员组成合议庭审查啊，所以呢，公示催告阶段独任制，除权判决阶段合议制，对吧？好，接下来第六，对利害关系的救济，利害关系人为正当理由不能在判决前向法院申报权利的，可以自知道或者应当知道判决公告之日起一年之内，向作出除权判决的法院起诉。那我先问一个常识问题啊，同学们，你觉得这个利害关系人啊，他一般来说会看到这个公告，会在公示催告期间内向法院申报权利吗？这个利害关系人啊，那会知道这个事儿，在公示催告期间向法院申报权利吗？哎，一般都会的，那一般都会的，一般他利害关系人会知道这个事儿的，啊，该去申报权利，他会去申报权利的。这个为什么能怎么知道的？倒不是说这个利害关系人每天就看那个人民法院报上的公告啊，他不是看那个公告知道的，他是怎么知道的呢？你想想，你是利害关系人，你是那个那个票据的权利人，哎，你会拿这个票据。利害关系人，你是那个那个票据的权利人，哎，你会拿这个票据去找银行付款啊，对不对？那你拿这票据找银行支付的时候，银行就会告诉你不能付，不能付给你吧？为什么不能付给你呢？他会告诉你说，哎，法院已经给我们发了止付通知哦，要求我们见到这张支票停止付款哦。那你就知道这个票据进入了公示催告程序吧？那你就拿着票据到法院来申报权利了嘛，对不对？好，这是一般的啊，利害关系人会在公示催告期间内来申报权利。但是确实可能有一些利害关系人，他真的不知道这个事儿，哎，然后呢，没有在除权判决作出前，没有在公示催告程序当中来申报权利，那此时要不要给他救济啊？要，给什么救济呢？来看到啊，第一个利害关系人可以干嘛？可以起诉，对吧？通过起诉的方式来救济权利。那第二，向哪个法院起诉啊？作出除权判决的法院。第三，什么时候起诉啊？知道或者应当知道判决公告之日。法院。第三，什么时候起诉啊？知道或者应当知道判决公告之日起一年之内起诉啊，这是对利害关系的救济。好，那么翻到二百九十五页，这个地方有个真题示例啊，二三年的考题。甲公司和乙公司签订买卖合同，后来甲公司将一张汇票背书转让给乙公司作为付款。甲公司将一张汇票转让给乙公司，作为付款。那乙公司是这个汇票的权利人吧？好。那么乙公司要求银行付款时，发现该汇票已由丙公司申请公示催告程序，公示催告期间届满，无人申报权利。丙公司申请法院对汇票作出了除权判决，请问乙公司可以怎么办？哦，现在呢，这个丙公司啊，申请对这个汇票进行公示催告。由于公示催告期间届满，没有人申报权利，于是丙公司又申请法院作出了除权判决，宣告这张票据无效。力，于是丙公司就申请法院作出了除权判决，宣告这张票据无效了，对吧？好，那这个时候同学们看到，那么乙公司呢，其实作为这个票据的权利人，我们来想一想啊，第一，如果在丙公司申请公示催告，在公示催告程序当中还没有作出除权判决之前，那如果乙公司知道这个事儿了，那他可以怎么？可以向法院申报权利，没问题。但现在在公示催告期间，乙公司不知道这个事儿，那么又申报权利，法院已经作出除权判决了，那要不要给乙公司救济啊？要嘛，那乙公司可以怎么？可以在知道或者应当知道除权判决公告之日起的一年之内，向作出除权判决的法院起诉，对吧？所以这个题的D选项，那乙公司可以向作出除权判决的法院起诉丙公司，对不对？对的。那再来看到其他选项啊，B说向作出除权判决的法院提出第三人撤销之诉，C说向作出除权判决的法院申请再审，这两个选项直接排除吧，不对吧？为什么？我们反复强调过啊。的法院申请再审，这两个选项直接排除吧，不对吧？为什么？我们反复强调过啊，非讼程序不搞三撤，不搞再审，对吧？那A选项呢？把汇票退给甲公司，要求甲公司通过其他方式支付货款。那同学们想啊，那么甲公司向乙公司背书转让一张汇票作为付款，对不对？现在这个汇票被银行拒绝承兑了，你不管什么原因，反正被拒绝承兑了吧。那只是根据票据法的规定，作为后手的乙公司可以向其前手甲公司行使追索权吗？所以A选项对不对？对吗？或者你从常识的角度来说，你甲公司买了我乙公司的货，那你应该付款吧？那你怎么付款吧？你给我背书转让一张汇票作为付款，但这这个汇票是被人家申请公示催告宣告无效了，对不对？那就是什么东西？一张废纸。那你给了张废纸给我，说这是货款，你觉得你的支付行为无效吗？无效吗？那这个时候乙公司能不能把这个废纸退给甲公司，要求甲公司重新支付？那这个时候乙公司能不能把这个废纸退给甲公司，要求甲公司重新支付买卖合同的货款？可以吗？从常识来说你也知道A选项是对的嘛，所以这个题答案选A和D。那这个题目呢，啊你看啊D选项，那在考你民事诉讼法中对于公示催告程序的救济手段，对吧？而A选项呢，哎考的票据法上的追索权，虽然是简单问题吧，但是还是需要同学们能够想到票据法的问题，对吧？所以这个题选A和D是一个典型的票据法跟民事诉讼这个程序法融合的考题。啊当然在考场上啊，这个题你要做对还是很容易的，为什么呢？第一在考场上他明确告诉你了这是个多选，然后呢一看题目，我也不知道这个题选什么，但是老师反复强调过，非讼程序不重搞三车，不重搞再审，我把BC选项一排，多选，那就只能选AD嘛，那这个题你也不会做错嘛，哎对不对啊？哎所以呢在平常啊训练的时候作为。你也不会做错嘛，哎，对不对？哎，所以呢，在平常啊训练的时候，作为老师，我希望同学们能够全面的思考问题，没问题啊。但是呢，上了考场，在考场上啊，命题老师认为你只要基础知识扎实，哎，比如说这个题当中，你能够准确的记住非重复程序，不搞三测，不搞再三，那命题老师认为你是好孩子，哎，就不会为难你。啊，好，这是我们讲的公式推导程序。那同学们，我们总共给大家讲了特别程序、多处程序、公式推导程序，对不对？那大家发现这些程序吧，它难到不难，就是有一点繁琐琐碎，对不对？那怎么办呢？对这种琐碎的知识点啊，我们找根线把它穿起来不就行了嘛？我给大家两根线啊，第一根线短一点，穿不起太多知识点，但是呢，能够帮助同学们在考场上第一时间干掉它一到两个选项。哎，一上来就干掉它两个选项很爽了啊，你单选干掉它两个选项，正确的就百分之五十了嘛，对不对？你多选干掉它两个。单选干掉他两个选项，正确的就百分之五十了嘛，对不对？你多选干掉他两个选项，那把剩下两个选上去不就完了吗，对不对？所以来第一点啊，我们讲的特别程序、督促程序、公示催告程序，它们都不是诉讼程序，对吧？既然不是诉讼程序，来第一个问题，能不能去讨论诉的分类啊？不准吧？所以考试的问题，一个特别程序或者督促程序或者公示催告程序，说什么确认之诉、抵负之诉、形成之诉，全是错的啊，非诉讼程序不准讨论诉的分类。那第二个问题，哎我们讲，既然它不是诉讼程序，所以它不解决民事权利义务纠纷，所以只要你在选项中看到解决纠纷的词，这个选项一定是错的，直接干掉它。比如说看到哪些词是在解决纠纷呢？法院组织当事人辩论，错了吧？法院组织当事人调解，错了吧？法院组织开庭审理，错了吧？法院要求谁谁谁提供。吧，法院组织开庭审理，错了吧？法院要求谁谁谁提供证据证明其对什么东西享有权利，错了吧？法院要求谁谁谁对什么东西承担证明责任，错了吧？哎，对那个生效的判决裁定搞什么第三人撤销之诉，错了吧？对那个生效判决裁定搞什么再审，错了吧？对吧？哎，所以只要你在选项中看到解决纠纷的词，把这个选项干掉就行啊。比如说看到法院组织辩论，组织调解，组织开庭审理，要求谁提供证据证明其对什么东西享有权利，哎，什么要求谁来承担证明责任，啊，或者对生效判决裁定搞什么三撤，搞什么再审，对吧？三撤再审也是诉讼程序啊，人家是要解决纠纷的呀，对吧？你你你的特别程序、督促程序、公示催告程序，你不是诉讼程序，啊，不解决纠纷，啊，所以不准搞三撤，不准搞再审，对吧？所以这是第一啊，不是诉讼程序。那么第二，大家发现这所有的特别程序、督促程序、公示催告程序啊，它都有个固定的模板，什么模板呢？来看到这个版。督促程序、公证程序啊，它都有个固定的模板。什么模板呢？来看，这个版是怎么打的啊。那首先是有人向法院提出一个申请，那么呢，法院对这个申请只做一个形式审查，形式审查只做一个判断，判断什么呢？就判断这个事儿你们当事人之间有没有纠纷。那如果法院判断你们之间没纠纷，那好，就按照我们的意愿做出相应的文书，这事儿就了了。那如果法院判断说你们有纠纷，那有纠纷咱们不解决，咱们直接把程序终结，你们通过诉讼等方式去解决纠纷。你想想是不是这样的啊？来第一个，确认调解协议效力程序。那双方当事人向法院申请确认调解协议效力嘛，法院审查认为你们没纠纷嘛，那么就下达裁定确认调解协议效力嘛，这个裁定可以强制执行嘛，你们的愿望不就实现了嘛。那法院一查发现不对，有纠纷，驳回，驳回之后，你们想办法解决纠纷嘛，可以和解解决嘛，可以调解解决嘛，可以起诉解决嘛，可以搞仲裁协仲裁。纠纷嘛，可以和解解决嘛，可以调解解决嘛，可以起诉解决嘛，可以搞仲裁协仲裁解决嘛，那驳回之后你们想办法解决纠纷，是吧？那再来，呃，实现担保物权。那有人向法院申请实现担保物权，那法院查发现你们担保物权没纠纷嘛，那就下达裁定准许拍卖变卖嘛，这个裁定可以强制执行嘛，你们的愿望实现了嘛。那法院查发现不对，有纠纷有纠纷，驳回。驳回之后，那你们想办法解决担保物权纠纷咯，怎么解决？和解解决没问题嘛，调解解决没问题嘛，搞仲裁协仲裁解决没问题嘛，起诉解决也没问题嘛，对不对？那再来，督促程序，支付令。那我向法院申请支付令，法院向左林发出支付令，对不对？那支付令发给左林之后，左林在十五天之内把钱还了，这个不用讨论嘛。那如果左林在十五天之内不还钱也不提出异议，他不提异议，那债权债务有没有纠纷？没纠纷嘛，那十五天过去强制执行嘛，那我的愿望不就实现了嘛，对吧？那如果左林在十五天之内提出书面异议，那说明什么？说明我的。对吧？那如果左林在十五天之内提出书面异议，那说明什么？说明我的债权债务要纠纷，对吧？那此时督促程序作为非诉讼程序，不解决纠纷呢？怎么办？终结督促程序，支付临时效，转诉讼程序解决纠纷，对吧？那再来公示催告程序。那我申请公示催告程序嘛，那法院受理申请之后，公告一贴，公告期满，两种可能嘛，有人申报，没人申报嘛。那如果公示催告期间届满都没有申报，或者申报都被驳回，那说明什么？说明我是票据的权利人这个事儿没纠纷嘛。那我就申请法院做出处权判决，宣告票据无效，我拿着处权判决找银行付款，我的愿望不就实现了吗？那如果在公示催告期间内有人申报权利，那此时那说明我是票据的权利人这个事儿有纠纷嘛？公示催告程序不解决纠纷嘛？终结公示催告程序，你们通过诉讼方式解决票据权利我的纠纷嘛，对不对？哎。