硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。我们讲专第二十五执行程序，什么叫执行程序呢？法律文书生效之后，如果具有明确的权利主体，明确的几份内容，那这个时候义务人就应当按照生效法律文书所确定的期限以及内容向权利人履行义务，对不对？但此时如果义务人拒不履行，那权利人就可以向法院申请执行。那么此时呢，有法院的执行机构执行局，以国家强制力为后盾，依法采取措施迫使义务人履行义务。那这个就叫执行。来，我们看到啊，执行这章的内容呢啊非常的多，并且里面呢其中有很多的重点和难点问题。那这么多内容呢，我们把它分为四个板块来讲啊。第一个板块叫执行开始，执行开始呢主要讲两个问题，第一个是执行的启动方式，第二个，那当事人申请执行向哪个法院申请啊？这个叫执行的管辖。那执行开始之后，有没有可能出了一些事儿导致执行先停下来了？有可能吧？这个叫做执行阻却。那执行阻却呢，主要是两个问题，第一，在执行中被执行人或者案外人提供担保请求暂缓执行，那我们可以决定接受担保暂缓执行，这个叫做执行担保。第二个，那在执行中当事人自行达成和解协议了，那我们需要停下来等当事人履行和解协议，对吧？这个叫执行和解。这是执行阻却。那接下来第三个问题，执行呢毕竟是法院行使国家权力的行为，那这个时候要不要给当事人另外关心一些救济的程序和手段啊？要嘛，这个叫执行救济。那执行救济呢，主要也是。这个叫执行救济。那执行救济呢，主要也是两个问题啊，哪两个问题？第一，当事人利害关系人认为法院的执行行为执行程序违法了，可以向法院提出异议啊，可以吗？这个叫对执行行为的异议。那第二，在执行过程当中，那么有一些案外人可能会对法院采取执行措施的那个标的物执行标的，那么主张自己独立的权利，那这个呢叫案外人对执行标的主张权利，这个叫案外人对执行标的的异议。这是两种执行救济。那么接下来呢，第四呢，在执行中有一些特殊的措施。这个特殊措施呢，主要针对两个啊，第一个是主体特殊，被执行人特殊啊，出现特殊情况，主体特殊。那第二个呢，是执行标的特殊啊，针对特殊的标的，我们可以采取哪些执行措施？啊，比如说对这个被执行人对他人享有到期债权，我们怎么执行？啊，比如说对被执行人他人共有的财产共用物怎么执行？比如说对特定怎么执行？啊，比如说对保留所有权买卖合同中这个标的物怎么执行等等啊，这是特殊的执行措施。来咱们一个一个讲啊，第一个咱们先讲执行开始，看到讲义二百九十七页第一节执行开始，翻过来二百九十八页，来第一个问题讲执行根据。执行呢必须要以生效法律文书为根据，那哪些生效法律文书可以成为执行的根据呢？来第一个啊，法院制作的具有执行内容的生效法律文书，来包括民事判决裁定调解书、支付令以及刑事裁判中的财产部分。这是人民法院制作的。第二，其他机关制作的有法院执行的法律文书，来包括仲裁机构制作的仲裁裁决书，包括公证机构制作。书，来包括仲裁机构制作的仲裁裁决书，包括公证机构制作的具有强制执行效力的公证债权文书，啊这个也可以成为执行根据。第三的一个，人民法院制作的承认并执行外国法院判决裁定，外国仲裁机构裁决的裁定书，什么意思呢？请问，美国法院做的判决书能不能成为咱们的执行根据啊？不行。那你如果希望这份能够得到执行，怎么办呢？你拿着美国法院的判决到中国法院来申请，申请中国法院承认并执行该判决。那中国法院经过审查之后下达裁定，承认并执行美国法院的这份判决。那中国法院做的这份裁定可以成为咱们的执行根据啊，这是人民法院制作的承认并执行外国法院判决裁定，外国仲裁机构裁决的裁定书。那第二执行的启动，那执行的启动呢有两种方式，一个叫移送执行，一个叫申请执行。移送执行呢，就是不需要权利人申请，那么法院审判庭作出这个文书之后，直接移送给执行局就执行了，这个叫做移送执行，是法院依职权主动执行。那申请执行呢，是权利人向法院提出申请，法院再执行，这个叫申请执行。大家觉得咱们民事诉讼的执行啊，应当是以申请执行为原则，还是以移送执行为原则呀？那肯定是申请执行嘛，毕竟是权利人实现权利嘛，对不对？来申请执行是原则啊，移送执行是例外。那哪些情形下法院可以移送执行呢？可以依职权主动执行呢？来看到四个东西啊，那四个，一具有几负赡养抚养抚育费内容的法律文书，哎，这些法律文书的权利人都是什么人？老弱病残弱势群体，法院主动依职权维护弱势群体的利益。来第三的一个，刑事附带民事的判决裁定调解书，哎，这些法律文书的权利人都是什么人？都是刑事案件的被害人嘛，他也是弱势群体，对吧？法院以职权主动维护弱势群体的利益。那第二个民事制裁决定书，什么叫民事制裁决定书啊？来比如说，同学你去扰乱法庭秩序，法院给你做出罚款五千，做出了一个罚款的决定，那这个叫民事制裁决定书。那这个说这五千块钱你得交吧？你要不交，要不要强制执行啊？要。那请问这个决定书有人来申请执行吗？没有吧？他没有申请人，对吧？所以要移送执行。第四，环保公益诉讼以及检察机关提起的公益诉讼的生效判决裁定。哎，那这个地方是涉及到公共利益，法院主动以职权维护公共利益啊。这四种情形要移送执行，除此之外，执行的启动必须以申请。那么看到申请执行，呃，申请执行生效法律文书应当满足下列条件：一、权利主体明确；二、几附内容明确啊，要有明确的权利主体，明确的几附内容。第二，申请执行的时效两年，这两年能记住啊。好，我问啊，这两年是什么？是执行时效。好了，你只要知道这两年是执行时效，再说就好办了啊。第一个，这两年是执行时效，时效能不能终止中断啊？可以。第二，既然这两年是时效，那我超过这两年时效，权利人申请执行，法院是否受理？受理，受理后执不执行？执行。除非有人主张时效抗辩，也就是说时效，法院不能以职权主动适用，对吧？第三，这两年时效从什么时候开始计算呢？哎，从你可以开始申请执行那一刻计算。哪一刻你可以开始申请执行呢？第一个，如果生效法律文书确定的履行期限的，那履行期限届满之日，我就可以申请执行了吧？所以从履行期限届满之日起计算。第二，如果生效法律文书确定的是分期履行，那。二，如果生效法律文书确定的是分期履行，那这个时候怎么算？一期一期的算，还是算总账啊？那以前法律规定的是一期一期的算，这就把法院算疯了，对吧？所以咱们改过来统一啊，简单的从最后一期履行期限届满之日起计算啊，算总账。那第三，如果生效法律文书没有确定履行期限，那我什么时候可以申请执行呢？法律文书生效之日起计算。那最后怎么执行？那如果生效法律文书确定的是义务人负有不作为的义务，那这个时候我什么时候开始可以申请执行呢？义务人违反不作为义务之日起，我就可以申请执行吧。所以从义务人违反不作为义务之日起啊，计算这两点时效啊，这是执行的时效以及计算啊，了解一下啊。那第三重点执行管辖，那执行管辖第一个管辖的确定，那三种情形：一，生效的民事判决裁定、调解书以及刑事判决裁定的财产部分，由一审法院或者同级的被执行财产所在地法院执行。第二，那生效的确认调解协议效力裁定、实现担保物权裁定以及支付令，由作出该裁定、该支付令的法院或者同级的被执行财产所在地法院执行。第三，法律规定由法院执行的其他法律文书，比如说什么仲裁裁决书啊，什么具有强制执行效力的公证债权文书啊等等，由被执行人的住所地或者被执行财产所在地法院执行。哎，这三种情形同学们能不能记得住呀？来注意啊，这三种情形啊，反正有一个地方肯定有执行管辖权，那个地方被执行财产所在地法院，这个肯定有执行管辖权吧。那剩下一个怎么找呢？来同学们很简单啊，看到第一个生效的民事判决裁定、调解书以及刑事判决裁定的财产部分。生效的民事判决、裁定、调解书以及刑事判决、裁定的财产部分，这个东西呢，是人民法院通过什么程序作出的文书？诉讼程序。那既然是诉讼程序做的，那有可能是一审程序做的吧？有可能是二审程序做的吧？对不对啊？那不管那么多啊，一定由一审法院或者与之同级的被执行财产所在地法院执行。来第二，生效的确认调解协议效力裁定、实现担保物权裁定以及支付令，这个是人民法院通过什么程序作出的文书？非诉讼程序做的。那非诉讼程序一定是一审终审的吧？那就不存在什么一审法院、二审法院吧？那就有作出这个文书的法院，或者与之同级的被执行财产所在地法院执行。第三，法律规定由法院执行的其他法律文书，什么仲裁机构做的仲裁裁决书，公证机构做的具有强制效力的公证债权文书，这玩意不是法院做的吧？那就不存在作出这个文书的法院，那此时就有被执行人的住所地加被执行财产所在地法院执行就行了，对吧？好，就是执行的管辖。那好，那我们发现啊，往往有可能一案件两个以上法院都有执行管辖权。那这个时候对法院来说，咱们都能管吗？叫共同管辖。对权利人而言，你可以选择向其中一个法院申请执行吗？叫选择管辖。那如果权利人先后向两个有管辖权的法院申请执行，由最先立案的法院管辖。讲到这里，执行管辖跟诉讼管辖是不是一样的啊？是吧？来回顾一下啊。第一，一案件两个法院都有管辖权，对法院来说都能管，共同管辖。对权利人而言，你可以选择向其中一个法院起诉或者申请执行，叫选择管辖。第三，权利人先后向两个以上有管辖权的法院起诉或者申请执行的，由最先立案。向两个以上有管辖权的法院起诉或者申请执行的，由最先立案的法院管辖。讲到这里，诉讼执行是这样的，对不对？好，接下来就不一样的啊，来同学们，开始。那后立案的法院就没有管辖权了吧？来，在诉讼中，后立案的法院没有管辖权的，应当怎么办？应当移送管辖，将案件移送给先立案的法院，对吧？那在执行中，后立案的法院他没有管辖权，那这个属于应当怎么办？撤销案件。第二，那当事人如果对法院的管辖权有异议的，在诉讼中在提交答辩状期间提出管辖权异议，那在执行当中在收到执行通知之日起的十日内提出管辖权异议。第三，法院审查认为管辖权异议成立的，那就说明法院没有管辖权。那在诉讼中管辖权成立，法院没有管辖权，应当怎么办？移送管辖。那在执行中法院没有管辖权，管辖权成立，应当怎么办？撤销案件。第四，对管辖权异议裁定不服的，在诉讼中怎么救济？上诉。在执行中怎么救济？上级复议。四个区别，来捋一遍啊。第一，后立案的法院没有管辖权，诉讼中移送管辖，执行中撤销案件。第二，对管辖权有异议的，诉讼中在提交答辩状期间提出异议，执行中在收到执行通知之日起的十日内提出异议。第三，管辖权异议成立的，诉讼中移送管辖，执行中撤销案件。第四，对管辖权异议裁定不服的，诉讼中上诉，执行中上级复议，对吧？四个区别，记住了，没问题。来注意了，在执行当中，我们给大家讲了这么多管辖规则，请问我在执行中有给你讲过什么协议管辖的问题吗？没有吧？我又给你讲过一审管辖的问题吗？没有吧，对不对？所以注意了，执行的管辖一定是法定的，一定是法律规定的，不存在协议管辖，不。一定是法定的，一定是法律规定的，不存在协议管辖，不存在应诉管辖的问题。那一个法院他没有执行管辖权，他就是没有管辖权。那不可能，因为你当时的协议让他具有管辖权，也不可能因为一方向他申请执行，另外方不提管辖权意而让他拥有所谓的应诉管辖权，对吧？就说啦，执行管辖一定是法定的，不存在协议管辖，不存在应诉管辖的问题。来，三百零一页看到啊，第四委托执行，那被执行人或者被执行财产在外地的，那么我们可以委托当地法院来被执行啊，这个叫委托执行啊，了解一下就好。第五执行通知，执行员在收到申请执行书或者移交执行书后十天内向被执行人发出执行通知，并可以立即采取强制措施。那么我问啊，第一个这个通知是不是必须要发呀？是吧？收到申请书或者移交执行书后啊，应当十天内发出通知。第二请问，法院对被执行人采取措施是不是一定要以先发通知为前提呀？不是，可以立即采取措施，什么意思啊？可不可以先发通知再采取措施啊？可以，可不可以一边发通知一边采取措施啊？可以，可不可以先采取措施后补发通知啊？可以，对吧？这个可以立即采取措施，也就是说啊，采取措施不以发通知为前置程序。法兴说没有，好，这是执行开始，重点在于执行的启动和管辖。来翻过来三百零二页，第二节执行主缺，执行主缺呢重点是两个问题啊，第一个是执行担保，那第二个呢是执行合议。来我们一个一个看啊，来三百零三页执行担保，什么叫执行担保呢？注意了，这个执行当中些制度很多啊，你要认背一个一个背是背不下来的啊。我们举例子一个一个给大家把原理讲清楚，把逻辑讲清楚。哎，在这个原理逻辑的基础之上，你去记忆理解考点。把逻辑讲清楚。哎，在这个原理逻辑的基础之上，你去记忆理解考点，就相对容易很多。来看到啊，执行担保。什么叫执行担保呢？举个例子，好了。现在张三申请执行李四两百万，法院判决李四向张三支付两百万啊，判决生效。李四拒不履行，张三申请强制执行执行两百万。那在执行时呢，法院就发现李四家没钱，但是呢，李四的股票账户里边有价值两百万的股票，于是法院就把这两百万股票给他冻结了，冻结之后准备把这股票弄来拍卖变卖，对吧？好。那这个时候被执行人李四就急了，那说法官你不能卖哟。哎，为什么呢？哎，你不要看这股票是两百万啊，你要知道是一年前我花两千万买进的这股票，啊，现在亏了只剩两百万了。呃，那那你不能够卖，卖了我什么都没有了。那法院说，哎，那李四没钱啊，我们要执行两百万呢，你不让卖股票那怎么办呢？李四说这样，啊，据我多年的炒股经验，我判断啊，中国在未来的半年之内会出现一次大的牛市，这个牛市到达之时，这两百万的股票变成两千万，那是分分钟的事儿，对吧？这样，你们给我一年时间，一年之内我保证把这两百万还你们，请问你觉得张三会同意吗？那肯定不同意啊，对吧？你你你把两千万炒成两百万了，再给你一年时间，你把两百万炒成二十万，怎么办，对不对？那张三肯定不同意。那李四说这样，我知道你们不相信我啊，但我有个朋友叫王五，王五愿意用他的房子为这两百万的债务提供担保，那怎么样？那此时你觉得张三有没有可能会同意了？会，对吧？那么此时我们就把王五叫过来啊，叫过来问，问别路，问什么？第一，王五，你是否愿意用你的房屋为这两百万的债务提供担保？王五说愿意，愿意提供担保。第二，王五，你愿意担保，担保的范围是什么？王五说，我愿意担保在两百万的本金和利息，确定担保范围。担保范围是什么？王五说：“我愿意担保这两百万的本金和利息，确定担保范围两百万本金和利息。”第三，王五愿意担保是吧？愿意担保担保的期限是多少？王五说：“担保一年啊，担保期限一年。”那此时经过申请人张三同意，我们法院可以决定接受担保暂缓执行。来法院决定接受担保暂缓执行，咱们马上就计算一个时间叫暂缓执行期间。那暂缓执行期间呢，一般来说跟担保期间一致。我们刚才说了王五愿意担保担保多久？一年。那咱们就暂缓执行一年。那暂缓执行期间届满之日起，我们计算担保期间。王五说了担保多久？担保一年，咱们就计算担保期间一年。来注意，这个担保期间从什么时候开始计算？从暂缓执行期间届满开始计算，计算担保期间一年，对不对？来咱们一段一段说啊。决定接受担保开始计算暂缓执行期间一年，暂缓执行期间届满之日起开始计算担保期间，担保期间一年。一段一段说啊。第一个，在暂缓执行期间这一年之内，咱们干什么？咱们暂缓执行什么都不干。这一年是给你李四去炒股挣钱还债的，所以你李四他他是去挣钱还债，我们安安心心等你啊，不找你麻烦。但是注意啊，这一年暂缓执行期间是给你李四去挣钱还债的哟，是不是给你债务人李四或者担保人王五去转移隐匿变卖回损担保财产的啊？不是。所以如果在这年暂缓执行期间呢，被执行的李四或者担保人王五要转移隐匿变卖回损担保财产，那对不起，我的债权受到威胁了，我要申请恢复执行啊。只要你不转移你变卖回损担保财产，我们不找你麻烦，我们等你，对不对？好。你不转移、你变卖、毁损担保财产，我们不找你麻烦，我们等你，对不对？好，那接下来我们等等等等了一年，暂缓执行期间届满了，那这个时候被执行人李四就应该马上履行义务了吧？那如果被执行人李四仍不履行义务，那张三可以申请恢复执行。注意来告诉说，有几种情况下，权利人张三可以申请恢复执行啊，两种，那两种：一，暂缓执行期间内，你债务人或者担保人去转移、利益变卖、毁损担保财产的；第二，暂缓执行期间届满，义务人李四仍不履行义务的这两种情况下，权利人张三可以申请恢复执行。注意，一旦恢复执行，我们直接执行担保财产或者直接裁定执行担保人王五的财产。请问，一，需不需要将担保人王五变更追加为被执行人？不需要，直接执行就好了。第二，需不需要考虑担保人王五的先诉抗辩权？不需要，哎，为什么？因为执行当中，效率永远是第一位的价值追求。因为你要去追加变更王五，担保人王五为被执行人也好，你要去考虑什么先诉抗辩权也好，你还没考虑完，然后人家王五就把房产转移跑了，你就麻烦了，对不对？所以啊，只要恢复执行，直接执行担保财产或者直接裁定执行担保人的财产，不需要将担保人变更追加为被执行人，也不需要去考虑担保人的什么先诉抗辩权，对吧？那再来，那担保人王五承担的担保义务是有限制的，有什么限制呢？一，以他承诺的担保范围为限，人家承诺担保两百万，你就只能执行两百万；人家承诺担保两百万本金和利息，你就只能执行在两百万的本金和利息。以承诺的担保范围为限，这个没问题。第二，以担保期间为限，也就是说，只有在这一年担保期间内，王五才承担担保义务，那我们才能申请执行王五。那如果。王五才承担担保义务，那我们才能申请执行王五。那如果在担保期间一年届满之后，王五还要不要承担担保义务了啊？不用了，那能不能去执行王五了啊？不能，对吧？所以担保期间危险，只有在担保期间内王五才承担担保义务，你才能执行担保人王五。担保期间届满，王五不承担担保义务了啊，不能去执行王五。那么第三，如果王五承担了这个责任之后，那么这个时候可不可以向债务人李四追偿啊？可以，那怎么追偿啊？你另行起诉追偿，与本案无关。啊，担保人王五承担担保责任之后啊，可以向债务人李四追偿，那怎么追偿？另行起诉追偿啊，与本案无关。这个就是执行担保。讲完了啊，就是所有的原理和逻辑以及所有的知识点。好，那么把讲义翻过来，在三百零三页，三百零四页，我们看到一个真题实例。廖某出借十万块钱给黄某，到期后黄某无力清偿，廖某起诉黄某，获得胜诉判决后，申请对黄某强制执行。来看到这个案件中的申请执行是谁？申请执行是廖某，被执行是谁？黄某，对吧？那廖某申请对黄某强制执行，执行十万块钱吗？呃，黄某的好友李某向法院提交保证书，愿意用自己的辆汽车作为担保。这个李某向法院提供保证书啊，愿意用自己的车来为这个提供担保。那么经廖某同意，法院决定暂缓执行六个月，但当事人并未就该汽车办理抵押登记。啊，请问这个地方有没有必要办登记啊？哎，这个登记只是取得什么效力啊？对抗效力啊，这个登记只是对抗要价。只是取得什么效力啊？对抗效力，啊，这个登记只是对抗效力，并不是生效效力，对吧？所以虽然没办登记，但是这个执行担保是有效的，只是不具有对抗效力。那六个月后黄某仍无理清偿，什么意思啊？暂缓执行期间届满后，黄某仍然无理清偿吧？那只是权利人可以怎么办？申请恢复执行。那一旦恢复执行怎么执行啊？直接执行担保财产，直接执行这辆车，对不对啊？来，哎，廖某向法院申请恢复执行，对不对啊？对吧？B，廖某向法院申请对李某汽车实现担保物权。哎，我们直接恢复执行后直接执行担保财产，还用一句申请什么实现担保物权啊？不用啊，所以B选项错了。C，李某仅在黄某财产不用于清偿方面承担担保责任，这个说的是什么？说的是要考虑这个担保人李某的什么先诉抗辩权吧？可不考虑啊？不考虑，啊，恢复执行后直接执行担保财产。D，廖某应当将车交给法院拍卖，对不对啊？对吗？所以这个题选什么？A和D，那这是执行担保。我们看到三百零四页第二个问题，执行和解。那什么叫执行和解呢？来同学们看好了，比如说我拿这份生效判决，申请执行左邻五百万。我拿着生效判决申请执行左邻五百万吧，我是申请人吧，左邻是被执行人吧。好，那么在执行过程当中呢，法院就查封了左邻家他的房子啊，刚好值五百万啊，准备拍卖变卖。那这个数左邻一算花不来呀，为什么一套五百万的房子，你让法院拍卖变卖，能拍出五百万来吗？那肯定拍不出来吧，最多能拍出四百万不得了了，对不对？那拍出四百万，这四百万是全部用于清偿债务吗？不是的，先要清偿拍卖费用执行费用，对吧？比如说清偿了五十万，还剩多少钱？三百五十万。这三百五十万用于清偿债务，三百五十万给我吧。那只是对左邻而言，一套五百万的房子。清偿债务，三百五十万给我吧。那此时对左林而言，一套五百万的房子没了，但是就清偿了三百五十万，他还欠我一百五十万，对吧？对我来说，好不容易找到套五百万的房子，那现在只清偿了我三百五十万，我还得，他还欠我一百五十万吧，我还得再等到后面法院呀。说那这个时候，我和左林老师一说划不来，那此时左林就找到我，说这样啊，我的房子只五百万，你清楚吧？你心里有数吧，对不对？好这样啊，咱们不要让法院来拍卖了，我承诺啊，在三个月之内直接把这套房子过户并交付给你，哎，咱们之间在五百万债权债务一笔勾销，怎么样？我说行，此时我就和左林达成了一个和解协议，约定左林老师在三个月之内将这套房子过户并交付给我，咱们之间债权债务一笔勾销，可不可以？可以啊，这是没问题吧，执行和解。那达成和解协议之后怎么办呢？来第一个问题，那此时和解协议要履行吧，那怎么履行？那在三个月之内，左林把这套房子过户并交付给我，不就结束了吗？不就履行完毕了吗？对不对？但是刚才又说了哟，我们在执行过程中，我法院已经把这套房子给他查封了，对查封的房子，那能不能过户啊？过户不了啊。所以此时为了履行和解协议的方便，那权利人我可以申请法院解除对这个房屋的查封。注意，谁可以申请解除查封？申请人我，那被执行人左林怎么去申请解除？不行啊，他要申请解除就解除的话，那解除之后左林转手就把房子弄跑了，对不对？所以这个时候权利人我啊，申请人可以申请解除对财产的查封，可呀冻结没问题。那第二，那此时达成和解协议之后，我们要履行和解协议吧？履行和解协议需不需要时间？需要吧？那法院要不要给我们时间？要吗？那怎么办？法院裁定中止执行。那中止执行的目的是为了什么？是为了等。终止执行，那终止执行的目的是为了什么？是为了等等什么？那不就等和解协议履行吗？那等来等去就两种结果嘛，哪两种结果？一和解协议履行完毕，左林在三个月内把房子过户并交付给我了。第二，和解协议约定的三个月履行期限届满，左林老师拒不履行和解协议。那不就这两种情况吗？一个一个说啊，第一，在和解协议约定的履行期限三个月内，左林把房子过户并交付给我了，和解协议履行完毕了，那此时我的权利完全得以实现了吧？权利完全实现，那此时执行还有没有必要继续了？没必要，法院裁定执行终结。结束了啊，当然我接过房子一看，什么破房子呀，在哪能支付外万呀？这个地方天花板掉一块，这个地方墙倒了一块，对不对？哎，然后呢，我去房子里边收拾的时候，天花板掉一块一下把我砸了，产生医疗费五万块钱。那这个时候我发现左林是迟延履行，瑕疵履行，给我造成损失了，那怎么办？那请问左林有没有迟延履行啊？有没有瑕疵履行啊？他的迟延履行瑕疵履行给我造成损失了没有？造成多大损失了？这个是有实体纠纷的吧？那执行解不解决纠纷？不解决，那怎么办呀？我可以另行起诉赔偿，对吧？所以如果迟延履行瑕疵履行造成损失的，那可以另行起诉赔偿，这个没问题。啊，这是和解协议履行完毕，那好，那如果三个月约定的履行期限届满，左林拒不履行和解协议，那此时我要实现权利了吧？那我实现权利怎么实现呢？同学们，此时摆在我面前的几个东西啊，两个哪两个东西啊？第一生效判决五百万，第二我们达成的和解协议一方比赛，对吧？这两个东西摆在我面前，我作为权利人我具有选择权，我有什么选择权呢？两个东西，百出方面钱。我作为权利人，我具有选择权。我有什么选择权呢？第一，我可以选择要钱啊，可以吗？钱在哪里？钱在生效判决当中。我可以申请恢复对原生效判决的执行。第二，我可以选择要房啊，房在哪里？房在和解协议里。这个和解协议，当事人自行达成的协议，能够成为法院执行根据吗？不能，那能不能直接去执行？不能，那怎么办呢？我可以就和解协议起诉左林，要求左林履行和解协议交付房屋，对不对？所以当左林拒不履行和解协议时，权利人我有两个选择。第一，我可以申请恢复对原判决的执行，恢复对原生效法律文书的执行，去执行在判决中确定的百万。第二，我可以选择就执行和解协议起诉，要求左林履行和解协议交付房屋，对吧？注意，权利人选择权啊。第一，可以申请恢复对原判决的执行，可以选择就和解协议的起诉。注意，这两条路只能选一条，什么意思呢？根据司法解释规定，当权利人申请恢复执行的，法院裁定恢复执行后，我再就和解协议起诉的法院就不受理了。第二，当我要是就和解协议起诉法院受理后，那应当裁定终结对原生效法律文书的执行，那就不能再恢复执行了，对不对？两条路选一条，这个没问题。来注意我们讲一个重点问题。哎，根据司法解释规定，当义务人左林拒不履行和解协议时，我可以申请恢复对原判决的执行，没问题。我也可以选择就和解协议起诉。那此时说明什么啊？说明司法解释将这个和解协议处理成了一个什么东西啊？普通的民事合同嘛。你不履行和解协议，相当于不履行合同嘛，那就起诉你要去履行嘛，对不对？那既然这个执行和解协议是个普通的民事合同。对不对？那既然这个执行和解协议是个普通的民事合同，那一来义务人卓林拒不履行，我可以起诉他要求履行，几付之诉没问题吧？那既然这是个普通的民事合同，那当事人还关心，那可不可以起诉请求确认这个和解协议无效，或者起诉请求撤销这个和解协议？当然可以嘛，对吧？所以这个执行和解协议是一个普通的民事合同，那这个时候义务人拒不履行，权利人可以起诉要求履行，几付之诉。那当事人还关心也可以起诉请求确认无效嘛，这是确认之诉嘛，也可以起诉请求撤销嘛，这是形成之诉嘛，对不对？所以综上所述，大家看到在执行和解当中总共有可能出现几种诉讼，三种，哪三种？一和解协议履行完毕，法院裁定执行终结，迟延履行下自履行造成损失的另行起诉赔偿。第二，当义务人拒不履行和解协议时，权利人可以选择就和解协议起诉，几付之诉，对吧？第三，我们也可以起诉请求确认和解协议无效或者撤销和解协议。那么以上执行和解中的三种诉讼均有执行法院管辖。这个讲清楚没有？讲清楚了啊，这是执行和解当中的基本的逻辑原理问题啊，基本的重点规则问题。那好，我们需要拓展两个问题，开头，来我们看到讲义的三百零六页，第四执行和解中的担保。哎，那比如说，我和卓林达成一个和解协议，对吧？那达成和解协议后呢，那这个时候有担保人李家为在和解协议的履行提供的担保，那这个时候约定的履行期限届满，卓林拒不履行和解协议吧，那我申请恢复执行后能不能直接去执行担保财产或者执行担保人李家的财产呢？哎，听明白没有？比如说啊，我拿着生效判决去申请执行。啊，拿在生效判决，去申请执行左邻五百万，对吧？那么在执行过程当中，左邻和我达成和解协议啊，约定左邻在三个月之内把那套房子过户并交付给我，咱们的债权债务一笔勾销。那只是吧，我不太相信啊，我不太愿意，因为什么呢？因为左邻你不想诚信啊，你欠五百万不还，我得起诉你，对吧？官司打赢了，我申请执行，那这个时候你还是不给，对不对？所以我才申请执行的嘛。所以呢，这个时候你左邻不讲诚信，对吧？你你说三个月之内把房子给我，我也不相信啊。那这个时候李家跑出来说这样，你放心，这个我相信左邻这个人，哎，如果他不履行和解协议，由我来提供担保。比如说我用我的那房子来提供担保，那我说没问题。哎，于是呢，我和左邻达成和解协议，约定左邻在三个月之内把房子过户交付给我，那同时约定担保人李家用自己的房子来为这个和解协议的履行提供担保。那好了，三个月履行期限届满，左邻果然拒不履行和解协议，那我可以申请恢复执行吧？你可以选择有和解协议，说吧，来我选择申请恢复执行。那么只是恢复执行后，我们能不能直接去执行担保人李家提供的担保财产，执行李家的房子，行不行？啊注意啊，不行啊，除非担保人李家明确承诺接受执行啊，否则不允许直接执行担保人李家的财产或者不允许直接执行担保财产。哎，有同学老师啊，刚才在执行担保当中你讲过，在执行担保当中恢复执行之后可以直接执行担保财产哦，可以直接裁定执行担保人的财产哦。那现在为什么在执行和解当中提供担保的？那这个是我们恢复执行后不能直接执行担保财产或者不能直接裁定执行担保人的财产呢？哎，你得说了嘛，一个叫什么啊，一个叫执行担保，一个叫做。一个叫做执行和解中的担保，这两个不一样吗？你说老师，这有什么不一样？怎么区别？来同学们，很简单，来看好了，什么叫执行担保？看好了，是这样啊。张三申请执行李四两百万，对吧？法院判决李四给张三两百万，那么李四拒不履行，张三申请强制执行，我们执行这两百万的判决。在执行过程中，当中有案外人王五拿一套房子为这两百万的义务提供担保，对不对？来同学们，告诉，此时王五是为什么东西提供担保？两百万，这两百万是哪里确定的义务？是人民法院生效判决确定义务，对不对？那人民法院的生效判决，那不能直接成为执行根据，可以，对不对？所以我申请恢复执行后，可以直接执行担保人担保财产或者担保人王五的财产，因为你是为了生效判决确定义务提供担保，那生效判决本身就可以直接成为执行根据，所以恢复执行之后可以直接执行担保财产或者裁定执行担保人的财产，这个问题。而执行和解中的担保，看好了啊，是我拿着生效判决申请执行左林五百万，对吧？我申请执行左林五百万，执行根据是法院的生效判决。那这个时候我和左林在执行中达成和解协议，约定左林把房子给我抵债五百万的债。然后呢，这个案外人李家他来拿房子提供担保，他是为什么东西提供担保的？为这个和解协议约定义务提供担保，对不对？我们说了这个和解协议能不能直接成为法院执行根据啊？不能吗？我们说了这个执行和解协议相当于一个什么东西啊？相当于一个普通的民事合同。那么既然这个和解协议相当于一个普通的民事合同，那李家为这个和解协议提供担保。这个合解协议相当于一个普通的民事合同，那李家为这个合解协议提供担保，那就是个什么担保？就是一个普通的民事担保，那能不能直接强制执行？不能。那如果我需要让李家履行担保责任，怎么办啊？我就是个担保权利纠纷去起诉李家，啊或者符合实现担保权条件的，那我去申请实现担保权，反正那玩意儿不能直接强制执行啊，除非担保人明确承诺接受执行。这个说清楚没有？这两个区别能看出来啊。所以我们总结一个核心的原理，哎，我们刚才讲了，在执行合解当中，我们的司法解释将这个执行合解协议当一个什么东西在处理啊？当一个普通的民事合同，对吧？哎，执行合解协议是一个普通的民事合同，那既然这玩意儿是一个普通的民事合同，来，就合同能不能起诉啊？可以起诉。可以起诉就包括两方两个方面，一，义务人拒不履行的，我们可以起诉要求义务人履行合解协议，可以吗？第二，我们可不可以起诉请求确认这个合解协议无效，可以吗？可不可以起诉请求撤销合解协议，可以吗？对不对？所以执行合解协议是个普通民事合同，可以起诉，可以起诉请求要求履行，也可以起诉请求确认无效或者撤销。第二，那既然这个合解协议是一个普通的民事合同，那有人为这个合解协议提供的担保，那就是一个普通的民事担保，那恢复执行后能不能直接执行担保财产，或者直接裁定执行担保人的财产？不行，对吧？那我要求担保人履行担保义务怎么办？那必须得就担保权利纠纷去起诉担保人，啊或者符合实现担保权条件的，那我得另行去申请实现担保物权，啊，否则不能直接强制执行，除非担保人明确承诺。啊，否则不能直接强制执行，除非担保人明确承诺接受执行，对吧？好，这是执行合解当中啊，大家抓住这么一个重点的逻辑啊。执行合解协议是个普通的民事合同。好，那接下来我们看一下几个题目，在讲义的三百零七页，三百零七页，这里有三个题目，来一个一个说啊。例：张三向甲小贷款公司借款十万块钱，后张三逾期未归还借款和利息，甲公司起诉张三，法院判决张三向甲公司偿还借款十万，张三拒不履行生效判决，甲公司申请强制执行。这个案件先搞清楚，谁是申请人，甲公司吧，申请执行张三，执行根据是法院的生效判决，判的是张三给甲公司多少钱，十万块钱。那在执行中甲公司张三达成和解协议以后，法院终止执行。哎，执行中甲公司张三达成和解协议了吧？法院裁定终止执行。后来张三认为该和解协议是受胁迫达成，拒不履行和解协议。关于本案说法正确的是，来同学们自己捋一下，达成和解协议后，法院裁定终止性，终止的目的是为了等吗？等什么？等和解协议的履行吗？来，第一，如果和解协议履行完毕，法院裁定执行终结，对吧？如果迟延履行，下次履行造成损失的怎么办？另行起诉赔偿。那如果义务人张三拒不履行和解协议，那权利人可以申请恢复对原判决的执行，也可以选择叫和解协议起诉。那当然，既然执行和解协议可以起诉。那当然，既然执行和解协议可以起诉，我们可以起诉请求确认和解协议无效，或者撤销和解协议嘛，对吧？来做题，那题目中说，张三认为和解协议是受胁迫达成，拒不履行和解协议。来几个问题：一，张三拒不履行和解协议，那甲公司就可以怎么？可以申请恢复对原判决的执行，也可以选择就和解协议起诉嘛。那张三为什么不履行啊？因为张三认为这个和解协议是受胁迫达成，那你张三认为这个和解协议这个普通民事合同受到了胁迫，那你可以怎么？可以起诉请求撤销和解协议嘛，对不对？所以哎，甲公司可以申请恢复对原判决的执行，对不对？对。B，甲公司可以就和解协议起诉张三要求履行，对不对？对。C，张三可以起诉甲公司要求撤销和解协议，对不对？对嘛，这执行和解协议是个普通民事合同嘛，你受到了胁迫，你可以起诉请求撤销嘛。D，甲公司可以重新就借款合同纠纷提起诉讼，那肯定不对嘛，你借款合同纠纷已经起诉了吧，法院已经作出生效判决了吧，已经经过实体处理，能不能再次起诉？不能，这是已是不在理嘛。第二，甲以借款纠纷，A区法院经过审理后判决甲胜诉，判决生效后，以拒不履行，甲向乙的住所地B区法院申请强制执行，在执行中以表示自己没有现金和存款，但一块主传的玉石可用于抵债。双方就此达成和解协议，约定以将玉石交付给甲用于抵偿债务，达成和解协议了啊，以玉石抵债，以当即将玉石交付给甲。同学们这句话告诉你什么信息？当即交付那就说明和解协议履行完毕哦，那和解协议履行完毕，法庭当裁定执行终结哦，对吧？好。甲将玉石摆放在我室关上，后来呢，甲身体不适，就以后发现玉石不是古玉，而是一块具有放射性的物质。甲身体不适是因为该玉石具有极强。而是一块具有放射性的物质。假身体不是，是因为该玉石具有极强放射性所致。假可以怎么办？那同学们看到，玉这个东西交付了，那履行完毕，法院裁定执行终结。结果你呢，是一个有放射性的石头导致我身体受损，这是什么？假自履行，自愿履行吧。那给人造成损失了，假可以怎么办？另行起诉赔偿，另行起诉赔偿，对吧？第二，从另外一个角度来说，你拿了一块什么破放射性的石头，当做骨玉把人那个再给他抵了，对不对？那这个时候属于什么？属于欺诈嘛，属于欺诈。那这个时候啊，当时利害关系人可以起诉请求撤销这个合解协议，可以嘛，对吧？来看到，哎，假可以向B区法院起诉要求赔偿。来，假可以起诉以赔偿没问题啊，自愿履行，瑕疵履行造成损失，另行起诉赔偿。向哪个法院起诉啊？执行合解中的所有诉讼均有执行法院管辖，执行法院那个法院，B区法院没问题，A选项正确。B，假可以向B区法院申请恢复原判决的执行，对不对？哎，合解协议履行完毕，能不能恢复执行啊？不能，所以B选项错了。C，假可以向B区法院起诉请求撤销执行合解协议，对不对？对吗？你拿一个破石头当个玉石给人再抵了，欺诈嘛，我可以起诉请求撤销，没问题啊。那么D，假可以向A区法院申请再审，你再审什么？原来的生效判决，判你还人钱，这个判决错没？没错呀，你申请再审干嘛？所以D选项错了。啊，当然，这个恢复执行，如果啊，假起诉请求撤销这个合解协议，合解协议撤销之后，你申请恢复执行，没问题。那毕竟现在合解协议没撤销嘛，那合解协议履行完毕，执行终结，能不能恢复执行？不能啊，所以这个B选项是错的。所以这个题选正确的选什么？选A和C，选A和C。那我们翻过来三百零八页，三百零八页。第三，刘某以生效判决申请执行陈某一百万，执行。刘某以生效判决申请执行陈某一百万，执行中刘某与陈某达成和解协议，约定陈某于三十天之内一次性向刘某支付九十万，同时赵某作为连带保证人，在和解协议上签字。来看到这个案件申请执行人是谁？刘某，被执行人是谁？陈某，对吧？生效判决判定是多少钱？执行一百万吧。执行中刘某、陈某达成和解协议，约定陈某三十天之内一次性向刘某支付九十万。同时赵某作为连带保证人，在和解协议上签字。赵某为这个和解协议的履行提供担保吧？和解协议履行期限届满，陈某拒不履行和解协议，那刘某可以怎么办呀？那陈某拒不履行和解协议，陈某可以申请恢复执行吧，也可以选择就和解协议起诉吗？啊，当然，那如果恢复执行之后，能不能直接去裁定执行担保人赵某啊？不行，除非赵某明确承诺接受执行，对吧？那如果刘某需要赵某承担保证责任，应当怎么办？应当就担保权利纠纷起诉赵某吧。所以哎，可以申请恢复原生效判决的执行，对不对？对吗？B可以申请法院直接裁定对赵某强制执行，对不对？错，这是执行和解中的担保啊，这只是一个普通的民事担保，不能直接执行啊，除非担保人赵某明确承诺接受执行，赵某有明确承诺接受执行吗？没有吗？C可以起诉陈某要求陈某履行和解协议，可被起诉陈某吗？可以。D可以起诉赵某要求赵某承担担保责任，对不对？对吗？这是普通的民事担保啊，可以起诉没问题。这个题选什么？ACD啊，这是执行和解。那第三个问题叫执行回转，那什么叫执行回转呢？啊，这是执行可行。那第三个问题叫执行回转。那什么叫执行回转呢？那法院都执行完毕了，执行完毕之后呢，发现我们作为执行根据的那个法律文书被撤销、被变更了，那就说明执行错了吧。那执行错了怎么办？法院下达裁定，要求取得财产的人返还财产，拒不返还的强制执行啊。所以这个就是执行错了，弄回来，这个叫执行回转。