硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。我们看到第三节执行救济，执行救济这章呢有两个问题啊。第一个叫对执行行为的异议，这个很简单。第二个是案外人对执行标的的啊，这个比较复杂。来，我们先讲简单问题，对执行行为异议。来，大家把讲义翻到第三百一十页。什么叫对执行行为的呢？啊，你执行得讲个依法执行吧，对吧？那法院的执行行为有没有可能违法呀？有可能啊。那这个时候当事人或者利害关系人认为法院的执行行为违法，就可以向法院提出书面异议，要求法院纠正这个违法的执行行为。那法院对你们的异议进行审查，认为成立的，咱们就撤销、改判；认为不成立的，咱们就驳回。对这个裁定不服的，你们可以向上级法院申请复议一次。啊，这个叫对执行行为的，这个没问题啊。好，那举几个例子体会一下。比如说现在张三起诉李四，要求李四支付货款三百万。法院判决支持了张三诉讼请求，判决李四向张三支付货款三百万。那判决生效之后，张三申请对李四强制执行。在执行的时候呢，发现李四家没钱，但是呢，李四在该市的某高档小区有一套一百六十平米的房子，这房子呢价值三百八十万。于是法院就查封了这套房子，准备拍卖变卖。那这个时候被执行的李四就跳出来了，说法官，根据民事诉讼法及司法解释规定，对于被执行人本人及其所抚养家属生活必需的居住用房以及其他生活必需用品不能执行。那这套房子呢是我名下的唯一住房，是我本人及家属维持生活必。那这套房子呢，是我名下的唯一住房，是我本人及家属维持生活必需的居住用房，你们不能执行，你们执行了我的生活必需居住用房，你们执行行为违法了。那么这个叫不叫对执行行为的异议，叫吗，对吧？那法院经审查，认为已成立的，叫撤销改正，认为已不成立的，就驳回，对吧？这叫对执行行为的。那同学们觉得，你这个这个一成不成立啊？法院要不要支持啊？哎，这是二零二三年主观地考试的一个题目啊，这个一成不成立啊，那肯定不成立吗？为什么？题目说的很清楚，在房子的哪里，高档小区，叫不叫维持生活必需的居住用房？那不叫吗？有同学老师我没看到高档小区这四个字，那还告诉了这房子多大，一百六十平米，一百六十平米叫生活必需吗？你是不是对生活必需有什么误解啊？这个一百六十平是什么概念？国家收税有个税种叫豪宅税啊，就俗称的豪宅税，认定豪宅的标准是多少呢？一百四十四平以上的叫豪宅，就把你的一百六十平标准的豪宅能叫生活必需吗？对不对？这个一不成立裁定驳回啊。有同学老师我对这个面积一百六十平真没什么概念，对吧？我们家住的房子最小都是四百多平，我觉得一百六十平就是生活必需，对吧？这个妈妈呀每次跟我一哭四天，啊就说我们家以前特别穷啊，穷的时候家里边房子就是有两百多平，每每讲到于此的，就生了一句价，所以觉得一百六十平就是生活必需。你真这么想的话，这个命题老师说实话他也没有为难你，对吧？你要真这么想的话，那就命题老师觉得你就没有必要来参加法考了，对不对？你你回家吧，你没必要来招这份职业吧，你回家，你家里边根本没好的生活等着你，对吧？你何必呢，对吧？这个一不成立啊，法院驳回，那驳回之后你是对这个裁定不服的怎么办？向上级法院。成立啊，法院驳回。那驳回之后，李四对这个裁定不服的人嘛，向上级法院申请复议一次，啊，这叫对执行行为的。好，那法院认为李四的异议不成立啊，就裁定驳回。驳回之后就继续执行，准备拍卖这房子。那拍卖之前呢，要组织评估机构对这房子进行估价，对吧？那法院就会托评估机构估价，啊，估出来那是房子市场价一百二十万，啊，于是呢法院就以这一百二十万啊作为保留价就开始拍卖。那这个时候被执行人李四又跳出来了，哎，说法官，你是我的什么评估机构，怎么评估的？我这房子明明是三百八十万，你给我评估成一百二十万，我认为这个评估程序不对哦，这个评估程序违法哦，评估错了哟，哎同学们。法院在拍卖中组织的评估，是不是执行当中一种行为一种程序啊？是啊，那这个时候李四认为你的评估程序违法，叫不要对执行行为的异议啊，叫嘛。那这个时候叫对执行行为的，那么法院审查，异议成立的撤销改正，异议不成立的驳回，对裁定不服的向上级法院申请复议。那法院审查认为李四的不成立驳回。那驳回之后呢，咱们继续拍卖这房子。然后拍卖过程中呢，经过多轮竞价，有一位大哥叫王五，以全场最高价五百八十万把这房子给他拍下来了。那拍卖成交之后，这大哥就很开心嘛，拍下来了吗，对不对？哎，然后就收拾后准备搬家。这个搬进去过段时间，就发现跟这位邻居打听就不对呀。这个小区里边同户型的房子，最多卖到三百多万，对吧？我买成五百八十多万，五百八十多万是全小区同户型最贵的的房子，并且远远高于市场价。这个大哥就发现不对，于是呢跑去打听，自己为什么当时拍下的价格这么高。一打听呢，就发现一调查就发现，哎，当时在拍卖的时候这个申请人张三，被执行人李四，然后还有几位执行局的法官。尽人张三，被执行人李四，然后还有几位执行局的法官，也注册账号啊参加竞拍，并且恶意抬价，导致自己的拍卖成交价远高于市场价。那这个时候王五就认为你们法院主持的拍卖程序违法，希望撤销这个拍卖。那请问，这是不是王五作为利害关系人，认为法院的拍卖这么一个执行程序违法的法律规定，对吧？那可不可以提出对执行行为的异议啊？可以嘛。那法院审查，一成立的撤销改项，一不成立的驳回，对裁定不服的向上级法院申请复议，对不对？好，这是对执行行为的。那同学们我们在民事诉讼当中的救济啊，我们讲过一个救济方式叫做复议。那么复议呢，有些地方是向作出这个文书的法院申请复议，叫同级复议，有些地方呢是向上级法院申请复议，叫上级复议。那哪些地方是同级复议，哪些地方是上级复议啊？来看吧，三百一十一页这个地方给大家做一个总结归纳啊。我们总共讲了七个复议，那七个复议呢，有三个是同级复议，有四个是上级复议。看到那三个同级复议啊，申请回避，申请保全，申请先予执行，是同级复议。而上级复议是什么啊？罚款，拘留，刚才讲的执行管辖异，现在讲的执行行为异，对不对？好，同学们能够记得住吧？三个同级，四个上级啊，都总结好了，你还记不住啊？啊，那这样吧，这个规律啊，你看同级复议是什么问题啊？回避，我申请法院让他回避，对吧？保全，我申请保全吗？先予执行，是我申请先予执行吗？对不对？是我找法院帮个忙，那法院不帮，咱们好好商量嘛，同级复议。那上级复议什么问题呢？罚款，我有申请法院来报的罚款吗？拘留，我有申请法院拘留吗？执行管辖异，我有申请这个法院来执行我吗？执行行为异，我有申请这家法院。行管辖意，我有申请这个法院来执行我吗？执行行为，我有申请这家法院这个行为来执行我吗？没有吧？是法院来主动找我的麻烦吧？那这个时候我怎么复议？我找上级复议，找上级告状，对不对？所以综上所述啊，说到通俗一点，是我要找法院的麻烦，我要告法院，法院不让告，商量商量，让我搞一下，通级复议。上级复议是什么呢？法院要告我，我不干，他非要告，那这个时候就找上级复议，这个能记住啊，没问题，不说了。我们看到第二，案外人对执行标的的异议啊，这个呢是重点也是难点，注意了。这个案外人对执行标的的呢，它只是看起来比较复杂，但其实它的原理和逻辑是非常清楚的。你只要把它的原理和逻辑搞清楚啊，它就没有那么复杂。那所以这样啊，同学们抬头，跟着老师的思路，把这个原理逻辑搞清楚啊，不要埋着头记笔记啊。啊，这个为了防止你忍不住，来把笔放下，啊，把讲义关起来啊，把讲义关起来，来抬头认真听，跟着老师的思路认真思考好吧。呃，什么叫案外人对执行标的的异议？举个例子，现在张三申请执行李四的一套房子，在执行过程当中，案外人王五说：“哎，不能执行，这房子是我的。”这个叫案外人王五对执行标的这房子主张权利，叫案外人对执行标的的异议。那大家发现这个王五他有点像谁啊？有点像有独三，他不是有点像，整不好就是同一个人，只不过是主张权利的时间和方式不同罢了，对不对？来我们总结一下啊，在不同的阶段，这个王五分别可以何种方式去主张权利。好了，第一，如果是在诉讼中，张三起诉李四争议房屋所有权，在诉讼中王五发现：“哎，你们怎么打官司争我的房子呀？不行，这房子是我的，我也去参加诉讼主张权利。”那这个时候王五可以。房子呀，不行，在房子是我的，我去参加诉讼主张权利。那这个时候王五可以什么方式参加诉讼啊？可以有独三的方式参加诉讼主张权利，没问题。在诉讼中，那诉讼中王五没发现，那法院经过审理后作出判决，房屋归张三所有。那判决生效后，王五发现，哎，这房子是我的呀，我本来该有独三参加诉讼主张权利的。结果呢，我不知道诉讼的存在，我没有参加诉讼。现在判决生效了，我认为判决错了，侵犯我的权利了。那这个时候王五可以怎么办呀？判决生效后，王五可以提出第三人撤销之诉，对不对？好。那判决生效后，王五还是没发现，到了执行中，王五才发现，你们怎么来执行我们家的房子啊？不行不行，不能执行，在房子是我的。在执行中，王五去主张对这房子的权利，这个叫什么啊？叫案外人对执行标的的异议，对吧？同学们，诉讼中判决生效后，执行中不同的阶段，那王五可以何种方式去主张权利？这个讲清楚了啊。好，那咱们回到这个案外人对执行标的的这个制度当中来啊，看到张三申请执行李四的房，在执行中，案外王五说你不能执行，在房子是我的啊，提出案外人对执行标的的异议。王五提出案外人对执行标的的，那法院审查嘛，认为不成立的就裁定驳回。那如果认为一成立的怎么办？那一成立说明什么？说明什么？说明这房子就是王五的？能不能说明房子是王五的？不行啊，在房子到底是谁的？这是一个实体的纠纷，而执行是不解决纠纷的，对吧？所以这个一成立只能说明什么？只能说明这房子有可能是王五的。那有可能是王五的，那还能不能继续执行？不能，那能不能说不执行了？不能，那只能怎么办？只能裁定终止对房屋的执行，裁定终止执行。只能裁定终止对房屋的执行，裁定终止执行，对吧？那终止执行也好，驳回也罢，那此时的只是从临时性的处理啊。那问题解决没有？没解决嘛。那问题要解决，要解决什么问题啊？解决这房子到底是不是王五的呀？如果解决了房子就是王五的，那就不能执行了嘛。如果解决了房子不是王五的，那咱们继续执行嘛，对不对？所以此时要解决问题，那必须解决这房子到底是不是王五的。这房子到底是不是王五的，这是一个实体的纠纷，而执行不能解决纠纷，那就只能怎么办呢？那就只能通过诉讼程序解决纠纷。那诉讼程序怎么解决纠纷呢？哎，民诉法就规定，如果是认为原判决裁定调解书有错的，那咱们申请再审。如果认为是与原生效判决裁定调解书无关的，那咱们另行起诉。那问题来了，什么叫原判有错呀？申请再审。什么叫原判无关呢？另行起诉。什么叫原判有错？什么叫原判无关？哎，怎么区分？来看好了，张三申请执行李四的房，对吧？那执行中，案外人王五说不能执行，这房子是我的，提出案外人对执行标的异议。那法院审查，一成立的终止，一不成立驳回。在哪个地方可以区分进行？哪个地方都区分不开。那情形是怎么区分的呢？来看好了，张三申请执行李四的房，凭什么？张三凭什么申请执行李四的房？有两种可能，哪两种可能呢？一种，张三起诉李四本身就争议这套房屋所有权，法院判决房屋归张三所有，对吧？那张三申请执行，当然执行这套房子嘛，对不对？哎，这地。对吧？那张三申请执行，当然执行这套房子嘛，对不对啊？这第一种情形，执行房子。那第二种情形，张三起诉李四要求归还借款一百万，法院判决李四还钱一百万，判决是李四还钱一百万。那张三申请执行这一百万，执行是呢，李四没钱，但是李四家一套房子刚好值一百万，于是我们执行了这套房子。这种情况也有可能执行房子，对吧？这两种情形大家能区分开吗？来，我们把这两种情形区分开啊，看好了。啊，为什么张三要申请执行李四的房呢？来，两种情形啊，情形一，张三起诉李四本来就争议这套房，法院判决房屋归张三所有，判什么房？那张三申请执行，执行是当然执行这套房子，在执行中二五二五对房屋主张权利。大家看到，这种情况下判决判的是什么房，执行执行的是什么也是房，判的跟执行的一样，我们要执行房子。那第二种情形，为什么张三要申请执行李四的房呢？看好了，情形二，张三起诉李四要求归还借款一百万，法院判决还钱一百万，判什么钱？那张三申请执行，执行是李四没钱，就执行那李四的房，把李四的房作为这一百万的替代物在执行，在执行是二五二五对房屋主张权利。在这种情形下，它的核心特点是什么？判的是钱，执行的是房，判的跟执行的不一样，那只是把李四的这套房作为那一百万的替代物在执行，对吧？这是第二种情形，这两种情形能区分开啊。好，我们一个一个说啊，看好了，第一种情形，张三起诉李四争议房屋所有权，法院判决房屋归张三所有，判房。那张三申请执行，执行是当然执行这套房子，执行是二五二五对房屋主张权利，提出案外人对执行标的的异议。那法院审查，认为成立的就终止对房屋的执行，认为不成立的就裁定驳回，对吧？好，那终止驳回后大家。认为不成你的就裁定驳回，对吧？好。那终止驳回后，大家告诉我，在这种情形之下，这房子到底是谁的？法院的生效判决判了没有？这种情形下，这房子到底谁的？法院的生效判决判了没有？哎，张三起诉你是争议房屋所有权，法院判决房屋归张三所有，判了没有？判了，判给谁了？判给张三了。那现在王五想要维护自己的权利，那必须怎么办？必须干掉这份生效判决。那一份生效判决能不能说干掉就干掉的？不能，那就只能怎么办？申请再审吗？这个叫原判有错，申请再审。大家说没有？有没有问题？问题没有问题，我有问题啦，听好了。好。那有同学说了是啊，那这个时候王五申请再审的目的是干掉那份判决，干掉那份判决。张三起诉你是争议房屋所有权，法院判决房屋归张三所有，对吧？哎，大家想啊，张三起诉你是争议房屋所有权，那王五要主张房子的权利，应该做有独三吧？结果本该做有独三的王五，由于不能规则于本人是否有参加诉讼，那么现在这个时候王五要想干掉那份判决，那应该提第三人撤销之诉呀。那怎么是再审呢？想过这个问题没有？哎，如果你想过这个问题，说明学得很好哦。哎，那么你想的是对的，哎，但是呢，这是一个立法的问题，注意啦，是这样的，这个第三人撤销之诉，它是二零一二年民事诉讼法才规定的制度。而案外人对执行标的呢，是二零零七年民诉法规定的。那在二零零七年民诉法规定，案外人对执行标的的的时候，根本就没有第三人撤销之诉，那八十五年之后才有的制度，对不对？在二零零七年民诉法规定，案外人对执行标的的的时候，那么在整个民诉法当中，推翻一份生效判决只有一个制度叫再审，所以当时有搭配的原判有错的，你得推翻原判，那推翻原判根据零七。再审，所以当时就搭配的原判有错的，你得推翻原判。那推翻原判，根据零七年民事诉讼法，那就只有一个制度再审。所以当时呢就规定的是再审，那没有第三人撤销之诉。是这样的啊，这个地方再审，记住啊，没问题啊。好，那接下来咱们再看啊。那么情形二，张三起诉李四要求归还借款一百万，法院判决李四还钱一百万，判钱吧。张三申请执行，执行是李四没钱，就执行的李四的房。执行是案外人王五对房屋主张权利，提出案外人对执行标的的异议。那法院审查，认为这个成立的叫中止对房屋的执行，认为不成立的裁定驳回。那中止或者驳回之后，请你告诉我，在这种情形下，这房子到底是谁的？法院的生效判决判的没有？没有，你唯一见的法院生效判决是什么？张三起诉李四要求归还借款一百万，法院判决李四向张三还一百万，判的是什么？还钱，判房子了吗？没有。那这种情形之下，这房子到底谁的？法院的生效判决判没判？没判。那既然没判，那这房子到底谁的？这就是一个新的争议。既然是一新的争议，那就得怎么办？那就得另行起诉。这个就叫与原判无关，另行起诉。这两种情形分开了啊。好，第一个难题解决了啊。那接下来，那如果是情形一，原判有错的，申请再审，这个再审就不讲了啊，没什么别的考点。你记住这个再审就好了。那情形二，与原判无关的，另行起诉，那我们就来讲讲这个另行起诉吧。那只有在情形二之下才有另行起诉，什么情形呢？张三起诉李四要求归还借款一百万，法院判决还钱一百万，判钱。张三申请执行，执行是李四没钱，就执行的李四的房。执行是案外人王五对房屋主张权利，提出案外人对执行标的的异议。法院审查，一成立的中止，一不成立的驳回。中止驳回后，这叫原生效裁判无关，要另行起诉，对吧？来，一个问题，那只是另行起诉，我们要解。无关，要另行起诉，对吧？来，一个问题，那只是另行起诉，我们要解决的实体纠纷是什么？另行起诉要解决纠纷吗？解决什么纠纷？解决的纠纷是在房子到底是不是王五的，对吧？说的准确的，解决的纠纷是什么？案外王五对这个执行标的这房子是否享有足以排除执行的权利？也就是说，第一，案外王五对这执行标的的房子是否享有权利？他的权利主张是否成立？第二，他的权利主张是否足以排除执行，对吧？那如果案外王五对这执行标的房屋确实享有足以排除执行的权利，那你就不能执行房子。那如果王五对这房屋不享有足以排除执行的权利，那咱们就继续执行房子。那解决的争议是案外王五对执行标的房子是否享有足以排除执行的权利，这课题解决吧。来，主体，谁做原告谁做被告。你告诉是谁和谁在对这个？申请人张三非要说这房子不是你王五的，要继续执行。案外王五非要说这房子就是我的，不让执行，对吧？所以是申请人张三和案外王五你们俩在对这个，对吧？那你们俩做原告被告。那还有一个人谁啊？被执行人李四，大家觉得这个被执行人李四关不关心这个案件的结果啊？关不关心？他关心个什么劲啊？李四去争争半天，争赢了，这房子是他李四的，马上就被申请人张三告走了。那没争议，没争议就被王五告走了。这个无论如何，这房子跟他李四没什么关系了嘛，对不对啊？所以李四一般不关心，不关心的不表态，就做无独三。如果李四非要表态反对这个事儿，那好，你李四就做共同被告啊。所以只是由申请人张三和案外王五做原告被告，而这个被执行人李四嘛，看他态度，不反对就是无独三，表态反对就做共同被告，对吧？来。四呢，看态度，不反对就是无独三，表态反对就是共同被告，对吧？来，咱们试试啊。在执行二之下啊，案外人王五提出，案外人对执行标的地，法院终止驳回后啊，这个叫与原判无关，另行起诉。来看看另行起诉啊。第，那如果法院认为王五异议成立，裁定终止执行，那一旦裁定终止执行，就意味着这个执行就得停下来。这执行一停，谁慌了？申请人张三慌了，对吧？那申请人张三慌了，赶紧起诉去做原告。所以终止后应该是申请人张三起诉做原告，告谁？告案外人王五。被执行人李四呢，看态度不反对，无独三，表态反对，共同被告，这个没问题吧？来，我们把这个诉讼起个名字。这个诉讼呢是案外人对执行标的地异议，引发的诉讼，它叫什么？叫执行异议之诉。谁提起的？申请人张三提起的，叫什么？申请人执行异议之诉，对吧？好，那我问，那法院裁定终止后，申请人张三提起申请人执行之诉啊，以案外人王五被告啊，被执行人李四看态度不反对，无独三，表态反对，共同被告，对不对？请问，那只是申请人张三起诉，他的诉讼请求是什么？他的诉讼请求是什么？请求法院判决确认案外人王五对这房屋不享有足以排除执行的权利，从而继续执行，对吧？所以这是个什么说啊？他请求确认案外人王五对这执行标的来房子不享有足以排除执行的权利，从而继续执行，对吧？这个叫什么？确认之诉，什么确认之诉啊？消极的确认之诉，对吧？法院适用一审普通程序审理，认为张三的诉讼请求成立的，就判决确认案外人王五对这房屋不享有足以排除执行的。就判决确认，案外人王五对这房屋不享有足以排除执行的权利，从而继续执行吧。所以判决准许。对房屋的继续执行。如果认为诉讼请求不成立的，判决驳回。这是一审判决，你要不服的可以上诉，对吧？来再来。那同样的情形，我们推到另外一种啊，来看好了。那如果法院经审查认为王五的异议不成立，裁定驳回。那一旦裁定驳回，那就意味着执行就得怎么办？执行就得继续。那执行一继续，谁慌了？案外人王五慌了嘛。王五慌了，赶紧起诉去做原告。王五起诉做原告，告谁？告申请人张三。被执行人李四，看态度不反对，吴都三表态反对，共同被告，这个没问题。来，我们给这个诉讼起个名字啊。那么这是案外人对执行标的地引发的诉讼吧，叫执行异议之诉。谁提起的？案外人王五提起的，所以叫案外人执行异议之诉，对吧？来我们啊，那法院裁定驳回后，案外人王五起诉申请人张三，被执行人李四做共同被告，或者吴都三，这个叫案外人执行异议之诉，请问案外人王五起诉，他的诉讼请求是什么？请求确认我王五对这执行标的这房子，就是享有足以排除执行的权利，啊，从而不准许执行，对吧？所以这是个什么说？确认之诉，什么确认之诉？积极的确认之诉。法院适用一审普通程序审理，认为诉讼请求成立的，就判决确认，案外人王五对这执行标的那房子确实享。请求成立的，就判决确认，案外人王五对这执行标的那房子确实享有足以排除执行的权利，从而不允许对房屋的执行。认为诉讼请求不成立的，判决驳回。这是一审判决，你要不服的可以上诉。哎注意，我们看到在情形二之下，张三起诉你是要求归还借款一百万，法院判决还钱一百万，判钱啊。啊，那张三申请执行，执行的是你什么钱？就是执行的房嘛。执行是案外人王五说不能执行，房子是我的，案外人对执行标的的，对吧？那法院认为一成立的终止，一不承认驳回。终止驳回后，那么这叫与原判无关，要另行起诉啊。终止后，申请人张三提起的申请人执行一诉，或者驳回后，案外人王五提起的案外人执行一诉，统称为执行异议之诉，对不对？好，同学们先把两个概念给我搞清楚啊，一个叫案外人对执行标的的异议，一个叫执行异议之诉，这两个概念能够区分开吧？来，张三申请执行你是的房，执行中案外人王五说不能执行，这房子是我的，这个王五提出的这个叫异议吧，这个叫案外人对执行标的的，这个异议法院审查一成立的终止，一不承认驳回。终止驳回后，原判有错的，申请张三与原判无关的另行起诉，写的这个诉叫执行异议之诉，这两个名字现在能区分开。我提醒你一下，以后你在学习过程当中，你每次说那个案外人对执行标的的和那个执行异议之诉，把这个概念给我说准了，不要混着说，因为要混着说，混着混着你最后就真混了。啊，这两个概念啊，案外人对执行。因为要混则说混则混则你最后就真混了啊。这两个概念啊，案外人对执行标的的，是个异议。这个异议被终止驳回后呢，原判说的再是，原判王五的另行起诉，其实这个诉叫执行异议之诉。啊，这个概念我提醒一下，不要真混了啊。好，那接下来在整个这个执行异议之诉当中啊，啊包括终止后申请人张三提起的申请人执行之诉，或者驳回后案外人王五提起的案外人执行之诉统称为执行之诉啊，请问，在整个执行异议之诉当中，由谁对那个执行标的那房子享有足以排除执行的权利承担证明责任？谁主张谁举证，致使之中都是案外人王五在对那个执行标的房子主张权利，对不对？所以致使之中应该有案外人王五对那个执行标的那房子享有足以排除执行的权利承担证明责任啊，这是整个案外人对执行标的的，我讲完了，听清楚了啊。好，下来之后大家再捋捋啊。好，那接下来呢，我们想给大家重点拓展两个问题。第一，在这些当中，我们给大家讲了两个意义。第一个叫对执行行为意义，对吧？第二个是我们现在讲的案外人对执行标的的意义。那这两个意义大家能不能区分开呀？注意很简单啊，来第一个先看形式，形式上提出这两个意的主体是不一样的。来，对执行行为的是谁提的？当事人可不可以提啊？可以吗？申请人被申请人，案外人可不可以提？可以吗？叫利害关系人，所以当事人和利害关系人都有问题。而这个案外人对执行标的的，你听这名字你就知道谁提的。案外人提的，也就是说当事人啊，申请人被申请人能不能提啊？不能，对吧？所以在考试的时候你发现这个。人被申请人能不能提啊？不能，对吧？所以在考试的时候，你发现这个异议是申请执行人或者被执行人提的，是当事人提的，不用解释，一定是执行行为，对吧？而案外人提的这个不好说，有可能是执行行为，有可能是案外人对执行标的的，对不对？来看他们的本质区别是什么？本质区别在于对执行行为的异议人只是认为法院的执行行为执行程序违法了，就要提出异议，希望法院纠正，请问这个异议人有没有对那个执行标的主张实体权利啊？没有啊，所以对执行行为的当中，异议人只是认为法院的执行行为执行程序违法，并没有主张任何的实体权利。而案外人对执行标的的一定是案外人对那个执行标的主张实体权利，他得提出实体的权利主张，说你不要执行那东西是我的，对不对？所以案外人对执行标的当中，这个案外人一定提出了实体的权利主张。好，那既然存在这个本质区别，就导致他们的救济手段不一样。同学们来看啊，对这个执行行为的，由于异议人没有提出实体权利主张，所以他就一定不会产生实体权利我的纠纷。既然没有实体的纠纷，那在执行中就能解决，那执行中怎么解决？上级复议就能解决，哎，复议复议还在执行当中嘛，来执行中不解决纠纷，对吧？而这个案外人对执行标的的，由于案外人主张的实体权利，所以他就一定会产生实体权利我的纠纷。既然产生了实体权利我的纠纷，而执行中解决不解决纠纷，不能，那就只能通过什么解决纠纷？诉讼程序解决纠纷。那诉讼程序，我们说原判有。解决纠纷，诉讼程序解决纠纷。那诉讼程序，我们说原判有错的，申请再审。与原判无关的，另行起诉。那再审也好，另行起诉也罢，它都是诉讼程序，都在解决实体纠纷，是不是啊？来举个例子嘛，体会一下啊。那我申请执行左邻五十万啊，法院判决左邻向我归还借款五十万啊。那我申请法院强制执行，在执行的时候呢，发现左邻家没钱，那法院呢就发现哎，左邻家有一张床是纯红布的床，价值五十万，于是法院就把这床给它扣押了，准备拍卖变卖。那这个时候出现了如下两种情形，同学们听好了啊。第一，这个被执行人左邻跳出来，说法官你不能执行，为什么？根据民诉法及司法解释规定，对于被执行人及其所负担的家属的生活必需用品不能执行，这个床是我的生活必需用品，你们不能执行。啊，请问这个叫什么意义啊？首先你看谁提的，被执行人左邻提的，当事人提的一定是对执行行为的，对不对啊？那再来看本节，那这个是左邻执行为什么？民诉法及司法解释规定，生活必需用品不能执行，那你们执行的我的生活必需用品，所以你们的执行违法了，他只是为法院的执行行为违法了吧？他有提出什么实体权利主张吗？没有吗？这个就叫对执行行为的，对吧？法院审查已成立的，撤销改正，已不成立，驳回。那只是他没有主张任何实体权利吧？所以就不会产生实体权利纠纷啊。所以在执行中能不能解决问题啊？可以吗？对裁定不服怎么办？向上级法院申请复议嘛，复议复议还在执行当中，不解决实体纠纷，对吧？来在第一种情况，第二种情况，这个案外人李家跳出来，哎，说法官你不能执行，那个床是我的，为什么是我的呢？哎，前段时间我跟左邻签订了一个买卖合同，约定把那床卖给我了，对吧？哎，我已经支付了。我跟左林签订了个买卖合同，约定把那床卖给我了，对吧？哎，我已经支付了全部价款，只是没得那些搬走而已。那大家看到，这个案外人李佳提出的叫什么异议啊？那第一个谁提到案外人李佳提出的，对不对啊？那有可能是行为，有可能标的，对不对啊？那怎么区别呢？你看啊，李佳主张什么？那个床是我的，那为什么是我的？因为根据我们签订的实体的买卖合同，那玩意是我的，对不对啊？那李佳有没有主张实体权利啊？有吗？那既然主张了实体权利，这叫什么？案外人对执行标的的异议。那么既然李佳主张了实体权利，那这个时候就一定会产生实体权利我的纠纷，那执行中不能解决纠纷吗？那法院认为已成立的中止，不能驳回，中止驳回会怎么办？那得通过诉讼程序解决纠纷。原判错的再审，原判无关的另诉。那这个题该怎么办？哎，我起诉左林要求归还借款五十万，法院判决还钱五十万，判的钱。那我申请执行执行是左林没钱就执行了床，在执行中案外人李佳对这个床主张权利，判的是钱，执行的是床，判的执行的也不一样，不一样，这个叫与原判无关，那就得另行起诉，得提起执行异议诉，对吧？哎，这是对执行行为的和案外人对执行标的的，这个大家要会区分啊。好，那接下来我们再拓展一个啊，有难度的问题，啊，可以说是民事诉讼法当中啊，最底层的制度啊，最难的制度，大家觉得最难的制度啊。呃，在讲义的三百一十五页，这个小专题案外人救济制度啊，我只是提醒你翻到这个三百一十五页啊，没有让你去看这个讲义啊。来，大家好，还是你啊，跟着老师的思路，把这个题想清楚啊，想清楚。啊，我们讲一个问题啊，叫案外人的救济制度啊。案外人救济制度其实呢就两个制度，哪两个制度呢？第一个叫第三人撤销之诉，第二个叫案外人对执行标的。三人撤销之数。第二个叫案外人对执行标的的意义。那老师有同学说老师，你给我总结一下这么几个制度的区别。哪几个制度啊？他说老师第一个叫第三人撤销之数。啊，第二个叫案外人对执行标的的意义。第三个叫再审。第四个叫执行异议之数。哎，你如果拿这四个制度摆出来让我区分，那我徒弟你是根本就没有入门啊。这个不能把这四个制度摆出来区分啊，没法区分，那不是一个层次上的问题。那么为什么呢？因为这个再审也好啊，执行异议之数也罢呀，它本身就是一个案外人对执行标的意义，里边所搭配的两种救济制度而已，对不对？所以正确的应该是什么？我们可以比较一下第三人撤销之数与案外人对执行标的意义这两个制度的关系。而那个再审也好，执行异议之数也罢，它本身就是一个案外人对执行标的意义里边所搭配的两种救济嘛。案外人对执行标的意义，法院终此驳回后，原判错的再审，原判无关的提起执行异议之数，对吧？应该是这么个关系吧。所以我们讲第三人撤销之数啊和案外人对执行标的意义。那讲这个制度之前啊，我先跟同学们打个预防针啊。啊，第一，跟上老师的思路，把这个问题仔细想清楚啊，这个是最重要的。啊，第二呢，如果你发现有点跟不上，那我劝你还是尽量的跟啊，不要放弃啊，为什么呢？实在搞不定啊，我建议你最好把咱们讲的原理逻辑搞清楚啊，思路搞清楚，用思路去分析。如果你实在搞不定啊，是实在搞不定的情况下啊，我最后会给你讲。如果你实在搞不定啊，是实在搞不定的情况下啊，我最后会给你讲一个简单的方法。你反正目的就是为了考试做题嘛，就把我给你讲个方法，反正啥都不懂，能把题做对就行了嘛，对不对？好，注意啊，开头跟上早的思路啊，把思路原理搞清楚是最好的。好，呃这个呢，呃，案外人的救济，啊第三人撤销之诉和案外人对执行标的异议这两个制度啊。首先，你就分析问题的时候，你首先得搞清楚在这种情形下他能提第三人撤销之诉吗？能提第三人撤销之诉，你讨论第三人撤销之诉的问题。不能提第三人撤销之诉，那就跟他没关系嘛，就不要讨论了，对吧？同样的，那这种情形下能不能提案外人对执行标的异议嘛？能提我们再讨论案外人对执行标的异议的问题嘛。那不能提就不要讨论这个问题嘛，跟他没关系嘛。这是一个基本的常识吧。好，那么我们怎么分析这个问题呢？很简单，你首先在题目当中，你不管那么多，你先把那个主张权利的案外人找出来，比如说案外人王五，看清楚，王五是对什么东西主张权利啊？比如说对房子主张权利，找到了。好，那接下来你去找具体的判决，判的是什么？判房子了吗？第二执行执行什么？执行房子了吗？把这两个问题回答清楚啊。第一，如果判决判房子了，那判决侵犯了王五权利，那王五肯定可以搞第三人撤销之诉。如果判决根本就没判房子，那这判决跟他王五没关系，王五就不能搞第三人撤销之诉，对吧？那再来执行什么？执行房子了吗？执行房子侵犯王五权利，那王五可以搞案外人对执行标的异议。那没有执行房子，那就没有侵犯王五权利，王五就不能搞案外人对执行标的异议。这个很清楚吧？先找到案外人王五对什么东西主张权利啊？对房子主张权利，是吧？好，判什么？判房子了吗？判房子侵犯了王五权利，王五可以搞三审。没判房子，那就没侵犯王五权利，王五就不能搞三审。第二步执行什么？执行房子了没有？执行房子侵犯了王五权利，王五搞案外人。第二步，执行什么？执行房子了没有？执行房子，侵犯的房屋权利，房屋搞，案外人对执行不了地地。案外人对执行不了地地，这是个基本逻辑吧。好，那注意了。那么我们讲这个问题呢，我们把这两个模型，这两个模型呢，就是我们刚才讲的这两个情形啊，两类情形。把这两个情形啊，顺序倒一下，我们给出两个模型啊。模型一，啊张三起诉李四要求归还借款一百万，法院判决还钱一百万，判钱。张三申请执行，执行时李四没钱就执行那李四的房。在执行时，案外人王五对在房屋主张权利。这种模型的核心特点是判的是钱，执行的是房，判的跟执行的不一样。这第一个模型啊，来第二个模型。张三起诉李四争议房屋所有权，法院判决房屋归张三所有，判房。那张三申请执行，执行时当然执行才判房，执行时案外人王五对房屋主张权利，对不对？好，那么这种情况判的是房，执行的也是房，判的跟执行的一样。哎，你不要去背这个模型啊，那我们拿着回灵活分析就好了。啊，关键是分析思路啊。那首先看到，在模型一之下啊，来按照我们刚才讲的步骤来，先搞清楚案外人是王五吧，王五对什么东西主张权利？王五对房子主张权利，是不是啊？来首先，这个案件判决判的是什么？李四向张三支付一百万，判的是什么钱？执行执行的是什么？执行的是这套房。来一个一个说啊，第一，判决判的是什么钱？判李四向张三还一百万吧。请问这个判决判房子了吗？没判嘛。那判决根本就没判房子，这个判决侵犯王五权利没有？没有。那王五想不想推翻？那判决根本就没判房子这个判决，侵犯王五权利没有？没有。那王五想不想推翻这份判决？不想。所以在这种情况下，跟第三人撤销之诉没关系，跟再审也没关系。这个能够理解吧？第三人撤销之诉也好，再审也罢，是要推翻原来的判决嘛。那这个判决判的是李四还张三一百万，判的钱呢？判钱没判房子吧？这判决侵犯的王五权利没有？没有啊。那你推翻人家干啥？对不对？所以判决没有侵犯王五权利，王五不想推翻这份判决，所以跟三撤跟再审没关系。那第二步再来执行什么？执行房子，执行房子侵犯王五权利没有？侵犯了呀。那王五可以提什么？案外人对执行标的的异议。所以大家发现在这种情况下，这种模型之下，王五就只能提出案外人对执行标的的，对吧？跟三撤没关系嘛，跟再审没关系嘛，对不对？王五只能提案外人对执行标的的，那提吧。来王五提出案外人对执行标的的，法院审查，认为成立的就终止对房屋的执行，认为不成立的裁定驳回。那终止驳回后怎么办？案外人对执行标的的终止驳回后，原判有错的再审，原判无误的另行起诉。那判的钱执行的房，判的跟执行的不一样，这个叫原判无误，那得怎么办？那得另行起诉物，来执行之诉，那怎么提？来终止后应该是申请人张三起诉案外人王五，被执行人李四不反对，吴都三表态反对，共同被告，这个叫什么？叫申请人执行异议之诉，对吧？那再来，如果法院裁定驳回了王五的，驳回之后应该是案外人王五起诉告谁？告申请人张三，被执行人李四不反对，吴都三表态反对，共同被告，这叫什么？叫案外人执行异议之诉。叫案外人执行异议之诉，对吧？模型一就很简单嘛，只有两条路，案外人对执行标的对吧？来模型二，模型二看到了，张三起诉你，是争议房屋所有权，法院判决房屋归张三所有，判房。那张三申请执行，执行时当然执行这套房，执行时案外人王五对房屋主张权利。先找到案外人王五对什么东西主张权利啊，房子主张权利。来看到在这个模型之下，判决判的是什么，执行执行的是什么，来判决的是房屋归张三所有吧，判房。执行执行的是什么，也是执行这套房，对不对？一个又说，来判房，判房知道没有，判房知道吧，判房侵犯王五权利没有，侵犯了，对吧？王五对房子主张权利嘛。那首先你法院判决房屋归张三所有，在判决侵犯王五权利没有，侵犯了，侵犯了那王五能不能提第三人撤销之诉啊，可以，对吧？来再来执行执行什么，执行房，那执行房侵犯王五权利没有，侵犯了嘛。那侵犯了王五可以提什么，案外人对执行标的异议。所以大家发现在这种模型之下，王五既可以提三撤，又可以提案外人对执行标的对不对？为什么？你首先判决房屋归张三所有啊，在判决侵犯王五权利啊，王五想干掉这份判决啊，王五可以提三撤。第二，你执行房子，侵犯王五权利啊，王五在执行中可以提案外人对执行标的异议嘛，对吧？两条路都能走，那好啊，既然两条路都能走，咱们一条一条走呗。来假设啊，王五直接提出第三人撤销之诉。来我们分析三撤的问题啊，执行三撤不想别的啊。那王五如果直接提出第三人撤销之诉，在第三人撤销之诉中，王五希望终止对原判的执行，那可以怎么办？可以提供担保，也可以提出案外人对执行标的异议。我们讲过吧，在第三人撤销之诉中，想要终止执行，可以怎么啊？第的意义，我们讲过吧，在第三人撤销之诉中，想要中止执行，可以怎么？第一，提吗？第二，提案外人对执行标的地，对吧？要么给钱，要么奖励，对吧？那好啊。哎，在第三人撤销之诉中，王五希望中止执行，就提出了案外人对执行标的地，那法院审查，认为成立的，那不就中止执行了吗？认为不成立的，就裁定驳回了吗？对不对？哎，那同学说老师，在三撤当中，王五提出了案外人对执行标的地啊，法院裁定中止驳回后，嗯，案外人对执行标的地中止驳回后，原判有错的再审，原判无误的另行起诉，那判的方执行的方判的执行的一样，这叫原判有错，这个时候我能不能再申请再审呢？能不能？不能。这个地方不能申请再审吗？为什么？你想啊，王五不是已经提出第三人撤销之诉了吗？在第三人撤销之诉中，我希望中止执行，我提出案外人对执行标的地吧，那法院裁定中止驳回后，那你王五再去申请个再审，不就导致三撤跟再审在同时进行了吗？我们说了有三撤没再审，有再审没三撤，三撤再审绝对不能同时进行，对不对？所以这个地方不准提，不准申请再审啊。好，这把叉能记住吧？好。那同学说老师，那王五提出第三人撤销之诉，在第三人撤销之诉中希望中止执行，提出了案外人对执行标的地，对吧？法院裁定中止驳回后，那王五不能申请再审了，那那那那王五应该怎么办呢？怎么怎么办呀？你申请再审的目的不就是为了推翻原的那份生效判决吗？那你已经提出第三人撤销之诉了呀，第三人撤销之诉本来就可以实现你推翻原生效判决的目的呀，你还搞什么再审啊？你老老实实的打你的第三人撤销之诉嘛，只要把第三人撤销之诉打赢了，原判不就被撤销了吗？不就被推翻了吗？对不对？所以此时你继续打你的第三人撤销之诉，就能实现你推翻原判的目的。所以此时你继续办理的第三人撤销之诉，就能实现你推翻原判的目的。不要去搞再审了。哎，这把叉能记住啊，没问题。那这是三撤这条路。行吗？来，那我们说执行也侵犯王五权利吗？那王五可以提出案外人对执行标的的，没问题吧？来提，王五提出案外人对执行标的的，法院审查，认为已成立的就终止，已不成立的驳回。来我们之前案外人对执行标的的这个问题啊，王五提出案外人对执行标的的，法院审查，已成立的终止，已不成立驳回。那终止驳回后，原判有错的再审吗？原判无关的令诉吗？那判的方执行的方判的执行的一样，这叫什么？原判有错，应该申请再审，不能提起执行之诉，对吧？因为判方执行方判的执行的一样，这叫原判有错，应当申请再审。刚才已经说了是，申请再审的目的，不就是为了推翻原生效裁判吗？原生效判决吗？对不对？那，那我不搞再审，我搞第三人撤销之诉可不可以啊？哎，不可以啊，为什么？这个问题我解释过。因为根据民诉法二零零七年民诉法规定，案外人对执行标的的终止驳回后，只有两种救济：原判有错再审，原判无关的令诉，没有什么第三人撤销之诉啊，对吧？因为在二零零七年民诉法规定，案外人对执行标的的时候根本就没有第三人撤销之诉。第三人撤销之诉是二零一二年五年之后民诉法中才有的。所以当时二零零七年民诉法规定，案外人对执行标的的终止驳回后，那么原判无关的令诉，原判有错的要推翻原判。零七年民事诉讼法背景下，推翻一份生效判决只有一个制度叫再审，所以当时有搭配的啊，原判无关的令诉，原判有错的就只能再审，所以这个时候只能再审啊，这个没问题吧？再来把叉，没问题啊。好，这是案外人的救济之诉。啊，同学们主要学会分析思路，不要去死记模型。案外人的救济制度啊，同学们主要学会分析思路，不要去死记模型，在模型里是记不住。好，那我们先做几个题目来试试练练手啊。那我们看到讲义的三百一十六页技术流，下面有例一、例二、例三三个题目，来我们逐一分析一遍啊。这个板书吧，你要拍一个板的拍下来啊啊。这个板书啊，你可以把它拍下来啊，好，拍完了啊，我拿下去了啊。看到三百一十六页技术流例一啊，某法院终审判决陈某清偿张某二十万债务，进入执行程序后，法院依法对陈某的一个古董花瓶进行执行。执行中案外人安某对花瓶主张权利，下列说法正确的是。来，我们先照基本的思路啊，首先这个案件权利人是谁？权利人是张某，义务人是谁？陈某，张某申请执行陈某，对不对？来，谁是案外人啊？案外人是安某主张权利。来，案外人是安某吧。来同学们，按照我们的思路，首先安某对什么东西主张权利？对花瓶主张权利，对不对？来看到，具体执行判决判的是什么？执行执行的是什么？来判决判的是什么？法院终审判决陈某清偿张某二十万债务，判的是钱。那执行时法院对陈某的一个花瓶进行了执行，执行的什么？花瓶。这个图能画出来吧？案外人安某对花瓶主张权利啊，判决判的是钱二十万。啊，执行是没钱就执行了花瓶，执行的花瓶对吧？一个一个说啊。来第一个判的是什么？钱，判钱判花瓶了没有？没有。那没判花瓶这个判决侵犯安某权利没有？没有。那安某想想推翻。没有，那没判划片这个判决侵犯安某权利没有？没有，那安某想不想推翻这份生效判决啊？不想。那此时，那这个地方安某能够提第三人撤销之诉吗？不能，能够申请再什么？不能。所以在这个题目当中，看到三册，看到再审，看到它都是错的，对吧？为什么？你判决判的是花二十万啊，这判决没判划片的事儿啊，没有侵犯安某权利啊。所以安某当然不想搞掉这份判决嘛，所以当然不能搞三册，不能搞再审，看到三册再审，看到它错的啊。那第二，执行什么？执行划片，执行划片侵犯安某权利没有？侵犯的，安某可以提什么？案外人对执行标的异议。所以大家发现在这个题目当中，安某就只能提案外人对执行标的异议，对吧？提吧，安某提出案外人对执行标的异议，法院审查，一成立的中止执行，一不成立的驳回。那中止驳回后怎么办？原判错的申请再审，原判无关的另行起诉。那么原判判的是前案执行的划片儿，判的执行的一不一样，不一样，这个叫与原判无关，应当另行起诉。那另行起诉什么起诉呢？来中止后应该是申请人张某起诉案外人安某，被执行人陈某不反对，无独三表态反对共同被告，这叫什么？叫申请人张某提起的叫申请人执行异议之诉，对吧？那再来，如果法院裁定驳回后，应该是谁起诉啊？应该是案外人安某起诉，告谁？告申请人张某，被执行人陈某不反对，无独三表态反对共同被告，是不是啊？啊，这个叫什么？案外人安某提起的执行异议之诉，叫案外人执行异议之诉，对吧？这是分析完了，来做题目吧。说法正确的是啊，A安某有权提出案外人对执行标的异议。来做题目吧，说法正确的谁啊？哎，安某有权提出案外人对执行标的地，对不对？对。B安某有权提出第三人撤销之诉。人家判决的是陈某还张某二十万，这判决根本就没说花皮的事，根本就没有侵犯你安某的权利，安某你提什么第三人撤销之诉，不能提，对吧？错的。C安某提出案外人对执行标的地，法院终止不会后，当事人可以提起执行之诉，对不对？对啊，案外人对执行标的地终止不会后，判前执行花皮，判的执行的不一样，与原判无关，提起执行之诉，谁选一下？对的。D安某提出案外人对执行标的地，法院作出终止不会裁定后，当事人可以申请再审，对吧？错了呀，案外人对执行标的地终止不会后，判前执行花皮，判的执行的不一样，叫原判无关，应当提起执行之诉，不能再审。或者你看到对吧？原来判决判的是钱啊，跟你安某有关系吗？没关系，你申请再审推翻原判干什么呀？所以这个地方D选项是错的，对吧？这D题。好吧，来再来第二个。第二题说，张某和陈某因为古董花皮的所有权发生争议，诉至法院。法院判决古董花皮归张某所有，陈某拒不履行，张某申请执行。执行中，案外人安某对花皮主张权利，向作出生效裁判的法院提出什么什么第三人撤销之诉。来，到底他怎么救济，我们自己会分析啊。来首先看到这个案件权利的事情，谁申请执行谁。张某申请执行，陈某对吧？案外人谁来主张权利？安某。来首先看好，安某对什么东西主张权利？安某对什么东西主张权利？对花皮主张权利。来吧，这个案件判决判的是什么？执行执行的又是什么？来看好了，张某陈某因为古董花皮所有权发生争议，诉至法院。什么？来看好了，张某陈某因为古董花瓶所有权发生争议，诉讼法院法院判决古董花瓶归张某所有，判的什么？花瓶，执行的什么？执行时当然执行这个花瓶，对吧？判的花瓶执行的花瓶，一个一个说吧。来判决花瓶侵犯某权利没有？张某对花瓶主张权利，你法院判决花瓶归张某所有，判的花瓶侵犯某权利没有？侵犯了。张某想不想干的这份判决？想，那这个时候可以怎么？可以提第三人撤销之诉，对吧？那再来执行花瓶侵犯某权利没有？侵犯了吗？张某可以提什么？案外人对执行标的的异议，所以这个题目当中，判决花瓶侵犯某权利，张某可以提三策。第二执行花瓶侵犯某权利，张某可以提案外人对执行标的的都可以，来一条一条提吧。那如果张某提出第三人撤销之诉来，我们指向三策的问题，在三策当中，张某希望中止执行，可以提供担保，也可以提出案外人对执行标的的异议。那好吧，在三策当中，张某提出了案外人对执行标的的，法院审查，一成立的中止对花瓶的执行，一不成立的裁定驳回。那中止驳回后，哎，案外人对执行标的的中止驳回后，判花瓶执行花瓶，判的执行一样，叫原判有错哟，要申请再审的哦，这个时候能不能申请再审？不能，对吧？因为你已经提出了第三人撤销之诉，在第三人撤销之诉中，你希望中止执行，可以提出案外人对执行标的的，啊中止驳回后，那不能申请再审，你该怎么？继续打你的第三人撤销之诉，实现你撤销原判，推翻原判的目的吗？对吧？不能再审。那再来，那张某也可以直接提案外人对执行标的的吗？提啊，张某提出案外人对执行标的的，法院审查，一成立的中止对花瓶的执行，一不成立的驳回。那中止驳回后，案外人对执行标的的中止。行，一不成立的驳回。那中止驳回后，案外人对执行标的的中止驳回后两种方式，原判有错再审，原判无误，另诉。那本判的花瓶执行的花瓶判的执行的一案，这叫原判有错，应当依法申请再审。事实能不能不搞再审，搞第三人撤销之诉啊，行不行啊？不行，对吧？那这个题就分析完了吗？那你看到题目它说什么啊？在执行当中，案外人安某西对花瓶主张权利，向作出生效裁判的法院提出第三人撤销之诉啊。我们分析了半天，两条路都分析了，他就靠一条路来吧。他提出了第三人撤销之诉，在第三人撤销之诉中，安某希望中止刑，可以怎么办？担保吧，案外人对执行标的的吗？哎，安某可以向执行法院提供担保，法院中止刑，对不对啊？对的。B，安某可以向执行法院提出案外人对执行标的的，法院审查一成立的应当中止刑，法院审查一不成立的驳回，对不对啊？要中止刑可以提出案外人对执行标的的吗？一成立的中止吗？不成立的驳回，对的。C，在第三人撤销之诉中，安某提出案外人对执行标的的，法院裁定驳回后，可以申请再审吗？D说不能申请再审吗？来，在第三人撤销之诉中，希望中止刑提出案外人对执行标的的驳回后，能不能再审的啊？不能。所以C说可以申请再审，错了啊。D说不能申请再审，对的，考的是这把叉，没问题吧？所以第二选什么？第二选什么？第二选A、B、D是吧？好，来第三，张某陈某因为古董花瓶所有权发生争议，诉至法院，法院判决花瓶归张某所有，陈某拒不履行，张某申请对花瓶强制执行。执行中案外人安某对花瓶主张权利，来吧，这个案件权利是谁？张某，义务人是谁？陈某，安。义务人是谁？陈某。案外人对什么东西主张权利？案外人是谁？张某。张某对什么东西主张权利？张某对那个花瓶主张权利，对不对？好。这个点看好了，判的是什么？执行的是什么？判的花瓶吧，执行的花瓶吧，对不对？来一个一个说，判花瓶，侵犯张某权利没有？侵犯吧，张某可以什么？可以提第三人撤销之诉。执行花瓶，侵犯张某权利没有？侵犯吧，张某可以提什么？案外人对执行标的的意义。都能提，一个一个提。那如果张某直接提三撤，在三撤当中，希望中止刑可以提供担保，也可以提出案外人对执行标的的意义。在三撤当中，张某希望中止刑提出案外人对执行标的，法院审查一成立的终止吧，一不成立的驳回吧。那终止驳回后怎么办？案外人对执行标的的意义终止驳回后，原判错了再审，原判无关联书哦。判花瓶执行花瓶，判的执行的一样，这些原判有错哦。申请再审，能不能申请再审？不能。对吧？好，那再来。那如果张某直接提出案外人对执行标的的意义，法院审查一成立的终止，一不成立的驳回。案外人对执行标的的意义终止驳回后，就两种救济嘛，原判错再审，原判无关联书。那判的花瓶执行的花瓶，判的执行的一样，叫原判有错，应当申请再审。能不能提起执行之诉？不能吧。判花瓶执行花瓶，判的执行的一样嘛，叫原判有错，应当申请再审啊，不能提起执行之诉。那这个说能不能不搞再审，搞第三人撤销之诉行不行啊？不行。对吧？来看到这个题目，他说题目说案外人张某对花瓶主张权利，提出案外人对执行。看吧，这个题目他说，题目说案外人王某对花瓶主张权利，提出案外人对执行标的地啊，他走到这条，对吧？来吧，法院审查认为不成立，裁定驳回。那案外对执行标的地终止驳回后，就两条就行嘛，原判错的再审，原判无关联诉嘛。那把判的花瓶执行的花瓶，判的执行的一样嘛，这个叫原判有错，应该怎么办？申请再审。所以A说可以提起执行之诉对不对？错，案外人对执行标的地终止驳回后，原判有错的再审，原判无关联执行之诉，把判花瓶执行花瓶，判的执行的一样，叫原判有错啊，应该再审，不能提起执行之诉，A错。B说复议是无说报道啊，那么C说可以再审对不对？对。那D说可以搞三撤对不对？不对，考的是这把差。所以这个题选什么？选C，第三选C，没问题吧？好。呃，这个题目啊，思路哎讲了三道题吧，都带着大家逐一分析一遍了吧，不厌其烦的分析吧。那应该是思路没问题了啊，大多数同学应该是搞定的啊。如果你实在搞不定的，我说的是实在搞不定的啊，那我给你一个方法也能做题啊。那什么道活法一百啊，好。所有的这种案外人救济啊，那首先它一定是两种模型，对吧？你首先把这两种模型会判断啊，这个模型不会的那个是没办法了啊。好，那首先判断两种模型啊，来看到第一个模型，张三起诉你是要求归还借款一百万，法院判决还钱一百万，判钱，对吧？张三申请执行执行是你是没钱就执行的你是的房。在执行中，案外人王某对房屋主张权利，对不对？这种模型的核心特点是判的钱，执行的房，判的跟执行的不一样，对吧？那第二个模型，模型二，张三起诉你是争议房屋所有权。模型二：张三起诉你，是争议房屋所有权，法院判决房屋归张三所有，判房。张三申请执行，执行是当然执行在道房，执行是案外人王五对在房屋主张权利。这个模型的核心特点是判的房，执行的也是房，判的跟执行的一样。首先，这种模型你必须把它区分开，哎，这两个模型区分不开，天王老子都救不了你，那这个没办法，对吧？这个模型要区分开，怎么区分？同学们，你去看吧，判的什么，执行的什么，判的跟执行的一不一样。这个应该会判断吧，好，这个会判断，来看到，如果那里判断出来是模型一，有判的跟执行的不一样，你记住了，看到模型一之下，跟三侧再生没有任何关系，在模型一之下，只要看到三侧，看到再生，看到它就行了，不可能有三侧，不可能有再生。那模型一之下只有一条路，案外人对执行标的地，法院认为异议成立的终止，异议不成立的驳回。那终止驳回后，判的执行的不一样，这叫原判无关，那就只能搞执行异议之诉，对吧？这个模型是很简单的，只要判断是模型一啊，判的执行的不一样。第一，永远没有三侧，永远没有再生，看到三侧再生，看到它，它自古画上一条道，只能提案外人对执行标的地，终止驳回后，那么这叫原判无关，就走执行之诉。啊，这个模型一啊，那关键麻烦难的是什么呢？模型二嘛，那么模型二之下又有三侧，又有案外人对执行标的地，终止驳回后有什么再生，对不对？麻烦的不就模型二吗，对吧？好，那此时看到模型二，你只要判断确定是模型二，那怎么办啊？来同学们拿出一张草稿纸来，啊或者在你的这个，呃讲义当中找个空白处啊，都行，只要你确定下来是模型二，那怎么办呢？你就拿笔在你的草稿纸从左到右依次。你就拿笔，在你的草稿纸从左到右依次写上三个制度，从左到右依次写啊，来三个。第一个呢叫第三人撤销之诉。那拿笔写，在草稿纸或者在这个讲义的空白处拿笔写啊，来依次写三个制度啊。第一个叫三撤，第二个叫案外人对执行标的异议，第三个叫再审。依次写顺序，给我写出来啊，不能把顺序写错了啊。第一个叫三撤，第二个叫案外人对执行标的异议，啊，第三个叫再审，依次写啊，好。写好之后怎么办呢？来见证奇迹的时刻到了啊，来写好之后怎么办？两条路可以走，哪两条路呢？第一条路，你拿出你的左手来，这左手，左手啊，拿出左手来，拿出左手，把那个三撤给我摁住。左手大拇指啊，把三撤给我摁住。来摁住之后，剩下的制度从左到右往后读。来，此时王五可以提出案外人对执行标的异议。法院裁定终止驳回后，应该申请再审。此时不能提第三人撤销之诉。为什么？三撤被你摁住了呀，没了呀，还提什么提呀，对不对？是不是第一条路？案外人对执行标的异议，终止驳回后搞再审。那此三能不能搞三撤？不能的嘛，对不对？三撤被你大拇指摁住了。这第一条路吧，好，那第二条路。第二条路来同学们，拿出你的右手，右手，右手大拇指，来把那个尾巴那个再审给我摁住。摁住之后从左往右读。此时王五可以走的另外一条路是什么呢？王五可以提出第三人撤销之诉。在第三人撤销之诉中，希望中止刑可以提出案外人对执行标的异议。那法院裁定终止驳回后，来还能不能申请再审？不能，为什么？再审被你右手摁住了嘛，没了嘛，对不对？不就这两条路吗？对吧？所以你。摁住了嘛，没了嘛，对不对？不就这两条路吗？对吧？所以你只后判断出来是模型二，啊，你不管那么多，从左到右三侧，按摩人对执行标的地再审，啊，然后画出来之后两条路走，第一条把三侧头给摁住，摁住之后就提按摩人对执行标的地，终止驳回后搞再审。第二条路把尾再审给摁住，摁住之后从左到右三侧按摩人对执行标的地，终止驳回后就不能再审，对吧？哎，所以这个方法叫什么？掐头去尾，啊，三侧按摩人对执行标的地再审，写好之后两条路可以走，第一条叫掐头掐三侧，第二条叫去尾去再审，没问题吧？来，那么咱们要不把那几个题目试一试啊，这三个题目用这个方法试一试啊。第一，法院终审判决陈某清偿张某二十万，进入执行程序后，法院依法对陈某的古董画屏进行执行，执行了按摩人按摩对画屏主张权利。下列说法正确的是，来首先判断，判断是哪个模型吧，来看到这个案件判决判的是什么，二十万，执行的是什么，执行的是画屏，判的跟执行的一不一样，不一样，这个是模型几啊？这个不一样，这是模型几啊，这是模型一嘛，模型一当中看到三侧再审干掉他，对吧？模型一只能提按摩人对执行标的地，法院终止驳回后就走执行之诉，对吧？你确定了模型一嘛，来看到A选项啊，按摩人对执行标的地，对不对？对嘛。B，按摩有权提出第三人撤销之诉，模型一看到三侧干掉他，来按摩提出按摩人对执行标的地，法院终止驳回后当事人可以提起执行之诉，对不对？对嘛。来D，按摩可以提出按摩人对执行标的地，法院终止驳回后当事人可以再审，模型一看到再审干掉他，所以这个题选什么？选A和C。模型一，判到再审干掉他，所以这个题选什么？选A和C，是不是一样意思？来，例二啊，例二，呃，张某和陈某因为古董花瓶所有权发生争议，诉至法院。法院判决古董花瓶归张某所有，陈某拒不履行，张某申请执行。执行中，案外人安某主张对花瓶的权利，提出了什么什么样？来，不管，这案件首先判的是什么？判的是花瓶，执行的是什么？执行的也是花瓶，对吧？判的跟执行的不一样，一样的判的这是模型几啊？模型二，模型二太爽了，来从左到右写三侧，案外人对执行标的异议再审，是吧？写好之后掐头去尾嘛。来至于到底掐头还去尾，你看题目嘛。来题目说的是什么？在执行中，案外人安某对花瓶主张权利，提出了第三人撤销之诉，提出了第三人撤销之诉，说明他留下了头吗？留头不留尾吗？说明他选择了去尾，那把尾去掉啊，去掉之后来他第三侧嘛，提了三侧。在第三人撤销之诉审理过程中，那希望中止执行可以提供担保嘛，也可以提出案外人对执行标的异议。在第三人撤销之诉中，希望中止执行提出案外人对执行标的异议，法院裁定中止不会后能不能搞再审啊？不能，为什么？再审是尾去掉了没了。来看题目，哎，安某可以向执行法院提供担保，法院中止行，对不对？对呀，三侧当中可以提供担保嘛。B，安某可以向执行法院提出案外人对执行标的异议，法院审查已成立的中止，不成立驳回。三侧之后能不能提案外人对执行标的异议？可以，B选项正确。C，在第三人撤销之诉中，安某提出案外人对执行标的异议，法院裁定驳回后可以申请再审。三侧当中提案外人对执行标的异议，中止驳后能不能搞再审啊？不能，为什么？留头不留尾，去尾了再审，去掉了没了。那第说不能申请再审，对不对？对嘛，选ABD嘛。来再来，例三。申请再审，对不对？对嘛，选A、B、D嘛。来再来，例三，张某和陈某因为古董花瓶所有权发生争议，诉至法院，法院判决花瓶归张某所有，陈某拒不履行，张某申请强制执行，执行中案外人张某对花瓶主张权利，案外人主张权利嘛。来，这个案件判决判的是什么？花瓶二，执行执行的是什么？执行的也是花瓶二，判的跟执行的一不一样，一样嘛，一样的是模型几啊，模型二，模型二不管那么多，从左到右写三侧，案外人对执行标的异议，以及再审，写好之后掐头去尾嘛，到底还掐头去尾，我们看它题目嘛。那这个题目说，执行中案外人张某主张对花瓶的权利，提出案外人对执行标的异议，张某提什么？案外人对执行标的异议，你看哦，怎么才能提出案外人对执行标的异议啊？掐头啊，把三侧一掐，不就提出案外人对执行标的异议嘛。你如果去尾，去尾去到再审，那应该是从左到右应该是先搞三侧呀，对不对？所以那这个时候他选择了提案外人对执行标的异议，怎么样才能直接提案外人对执行标的异议嘛，掐头嘛，把三侧掐掉，那提出案外人对执行标的，对吧？那终止驳回后，那应该是再审嘛。来看到啊啊，提出案外人对执行标的异议，那法院认为不成立裁定驳回，驳回以后应该再审嘛。来A，张某可以提向执行法院提起执案外人什么异议之诉，只有模型一才有执行之诉，模型二只有三侧，案外人对执行标的和再审没有什么执行之诉，对吧？只有模型一才有执行之诉，所以A选错了，B可以申请复议，胡说八道嘛，C可以申请再审，案外人对执行标的异议嘛，终止驳回或再审嘛，对的。D张某可以向法院提出第三人撤销之诉，行不行啊？不行啊，为什么三侧是头去到了呀，没了呀。所以这个题选什么？选C嘛，对不对？哎，谁嘛，对不对？哎，所以这个方法好用吗？哎，我问一下啊，这方法好用，它的理论基础是什么？哎，掐头去尾这个理论基础是什么？来看啊，掐头是什么，三侧，去尾是什么，去在省，对吧？掐头去尾的核心是什么？留头不留尾，留尾不留头，留三侧不留在省，留在省不留三侧，对吧？什么意思啊？那不就是三侧在省不能同时进行吗？对吧？不就是那个基本原理吗？对不对？好，这是哎，当然啊，这个有同学说老师，哎，这个方法好啊，在这个这个这个客观题里边，秒选对吧？主观题呢，主观题，主观题就把答案做出来也很不容易了，对不对？那问你说理由，理由里是怎么做的？你就是掐头去尾做的呗，对不对？啊，掐头去尾啊，那理由里怎么怎么写？你准备写掐头去尾，对吧？哎，我麻烦你啊，把那个掐头去尾这四个字，给我换一下，换成什么呢？换成应该是民数解释。第三百零一条，至于三百零一条是什么？它就是掐头去尾啊，你把三百零一条抄上去就好了，反正主观题开卷嘛，对不对？好，呃，你下来可以去看一看，三百零一条规定的是什么？啊，三百零一条呢，两款啊，第一款规定就是掐头，第二款规定就是去尾，就这么简单。说清楚了啊，好，这是案外人的救济制度。