应是还得技术流，每一科你都值得更好的。我们讲执行的第四节啊，特殊执行措施。那一方面呢是执行中这个被执行人呢有一些特殊情况。第二个呢是对特殊的标的怎么执行的问题。来看到第一个啊，呃三百二十二页第一个问题，执行中变更追加当事人。他解决的问题呢，在执行中这个被执行人不能清偿债务了。那根据实体法的规定，有一些主体要对这个被执行的债务承担责任吧。我们就变更追加这样的主体为被执行人，在他应当承担责任范围之内继续执行，对吧？来内容在三百二十三页，上面那个表格，我们总共两个问题啊，一可以追加变更谁为被执行人。第二对追加一个裁定不服的怎么救济？来我们先看到第一个啊，可以追加变更谁为被执行人啊，其实这个问题很简单，就是根据实体法的规定，谁对被执行的债务承担责任，就变更追加谁为被执行人，在他应当承担责任范围之内继续执行。比如说看到第一个啊，如果被执行人是自然人死亡或者宣告死亡的，哎那他的遗产管理人、继承人、受益人，那么应当在遗产范围之内承担责任吧，那就变更追加他的遗产管理人、继承人、受益人为被执行人啊，在他取得的遗产范围之内继续执行。那第二个，如果是被执行人是法人或者非法人组织合并分立了，那合并分立后的法人或者非法人组织要对合并分立前的债务承担责任吧，那就变更追加合并分立后的法人或者非法人组织为被执行人继续执行。那接下来如果被执行人是个人独资企业不能清偿债务，那个人独资企业的出资人要承担责任的呀，那就变更追加出资人为被执行人吧。那再来，如果被执行人是合伙企业不能清偿债务的，注意这个合伙企业里边有两种合伙人，一个叫普通。企业不能清偿债务的，注意，这个合伙企业里边有两种合伙人，一个叫普通合伙人，一个叫有限合伙人。那普通合伙人一定要对合伙企业债务承担责任，那就追加变更普通合伙人为被执行人，对吧？那有限合伙人只有没有足额出资、抽逃出资的才用承担责任，那我们就追加变更没有足额出资、抽逃出资的有限合伙人为被执行人，在他没有足额出资、抽逃出资部分承担责任，对吧？接下来，那如果被执行人是法人不能清偿债务的，他的股东一般不用承担责任吧？但是如果股东没有足额出资、抽逃出资，是要在没有足额出资、抽逃出资范围内承担责任的吧？我们就变更追加没有足额出资、抽逃出资的股东为被执行人，那在他没有足额出资、抽逃出资的范围内继续执行。那再来，如果被执行人只有一个股东的公司，他不能清偿债务，那他的股东一般不用承担责任，但是如果股东不能证明自身财产独立公司财产的，要对公司债务承担责任吧？那我们要追加变更这样的股东为被执行人，继续执行，对吧？哎等等等等，那所以呢，到底追加变更谁，其实这并不是一个程序法的问题吧，这是个实体法的问题，好，不说了啊，好。那么在民事诉讼当中，在程序当中，我们重点关注一个什么问题呢？救济，什么意思？比如说我是申请人，他是被执行人，他不能清偿债务了，那我申请法院变更追加你为被执行人，那法院就有可能裁定变更追加你为被执行人，有可能驳回我的申请，对不对？那我们法院如果裁定变更追加你为被执行人，你有没有可能不服？有可能吧？那法院驳我的申请呢，我有没有可能不服？有可能吧？那要不要给咱们救济啊？要嘛，给咱们救济好了，这个救济，前边那堆是上级复议，后边那堆是另行起诉，并且这个分界点呢，还是那个合伙企业里边，对不对？所以呢，什么时候上级复议，什么时候另行起诉呢？啊，这个去被，啊，就难受了啊，这个就。另行起诉呢？啊，这个去被，啊，就难受了啊，这个就没法被了啊。注意是这样的，给大家讲一个基本的原理，啊，什么时候上级复议，什么时候另行起诉，是这样的。复议复议还在执行当中，在执行当中是不解决实体纠纷的，对吧？而另行起诉呢，是跳出执行程序搞了一个诉讼，那诉讼诉讼是要解决纠纷的，对不对？哎，它的基本的区别在这里吧。来，咱们看看啊，咱们以那个合伙企业为例，那如果被执行人是合伙企业不能签字代表，那这个时候他里边有两种合伙人，一个叫普通合伙人，一个叫有限合伙人，对不对？那我问啊，这个普通合伙人是不是一定要承担责任的，是吧？只要你是普通合伙人，你就得承担责任，就可以追加你为被执行人，对吧？所以呢，这个时候那么追不追加，我们只看你是不是普通合伙人，是就要追加，不是就不能追加，只是有没有什么实体争议要解决，没有，所以对裁定不服的怎么办？上级复议。那个有限合伙人是不是一定要承担责任的？不是，这个有限合伙人只有在没有足额出资、抽逃出资的情况下才应承担责任，对吧？所以虽然你是有限合伙人，那你有没有足额出资啊，有没有抽逃出资啊，你抽逃多少出资了呀？这个是有实体争议的，那执行不解决实体争议，那就怎么办？那就另行起诉嘛，有的感觉没有啊。所以根据实体法的规定，如果被追加并格那个人，只要他有这个身份，他就得承担责任，那追加与否只看他有没有这个身份，有就追加，没有就不能追加，不解决实体争议，对裁定不服，你上级复议。如果被追加并格那个人，他不仅要这个身份，而且还得满足一定的实体条件他才承担责任，那追加与否不只要看他有没有这个身份，还要看他是否满足这个实体条件，那是否满足这个实体条件，这个就有实体纠纷了，对裁定不服就得另行起诉。这个实体条件，这个就有实体纠纷了。对裁定不服就带另行起诉，对吧？来咱们看看啊，第一个，如果被执行人是法人或者非法人组织合并分立了，我们裁定变更追加合并分立后的法人或者非法人组织为被执行人吧。请问合并分立后的法人或者非法人组织，对合并分立前的债务是不是一定要承担责任的？是吧？所以只要你是合并分立后的法人或者非法人组织，你就得承担责任，就可以追加变更你为被执行人。要不要解决争议？不用，对裁定不服怎么办？上级复议，对吧？再来，如果被执行人个人组织企业不能清偿债务的，他的出资人是不是一定要承担责任的？是啊，只要你是出资人，就得承担责任，就可以追加变更你为被执行人。要不要解决实体争议？不需要，对裁定不服怎么办？上级复议嘛。那再来，如果被执行人是法人不能清偿债务的，那这个时候法人的股东是不是一定要承担责任？不是，哎这个股东只有在没有主要出资、抽逃出资的情况下才有承担责任。那么请问这个股东有没有主要出资啊？有没有抽逃出资呀？抽逃多少出资呀？这个是有实体争议的，对裁定不服就带另行起诉，对吧？那再来，如果被执行人是只有一个股东的公司，他不能清偿债务，那请问他的股东是一定要承担责任的吗？不是，只有在不能证明自己财产独立公司财产的情况下才有承担责任。那这个股东能不能证明自己财产独立公司财产呢？这个是有实体争议的吧？那对这个裁定不服的要怎么办？另行起诉嘛。哎，对不对？哎，所以这是我们讲的啊。对，第一个追加变更谁，这是根据实体法规定，谁对被执行的债务要承担责任，你就追加变更谁为被执行人。第二个就是你关键看被追加变更那个人，如果是那种只要有这个身份他就得承担责任，那追加与否只看他有没有这个身份，那此时不需要解决实体争议，对裁定不服你上级复议。如果被追加变更那个人，不只要这个身份，而且要满足一定实体条件，他才承担责任。一个那个人不仅要这个身份，而且要满足一定实体条件，他才能担任人。那他到底满足不满足实体条件呢？啊，这个是有实体争议的，对裁定不服就在另行起诉。这个讲清楚了啊，好好把讲一翻过来，看到三百二十四页啊，第二执行中的分配制度。那执行中的分配制度那总共是三个制度啊，第一个叫参与分配，第二个呢叫执行转破产，第三个叫执行竞合。咱们先一个一个讲，很清楚啊。首先第一个问题，参与分配什么叫参与分配呢？比如说啊，债权人甲乙丙丁分别拿着生效判决来申请强制执行张三，甲拿着生效判决执行张三两百万，乙拿着生效判决执行张三三百万，丙拿着生效判决执行张三四百万，丁拿着生效判决执行张三一百万。那总共要执行多少钱？执行一千万。结果咱们把张三家里边翻了个底朝天，翻出六百万，不足以清偿所有的债务吧？那此时对所有的债权人甲乙丙丁要不要平等保护？要嘛。那怎么办？这六百万拿出来大家按比例分分了，这个就叫参与分配。那大家发现这个参与分配制度和哪个制度有在像啊，和法院的破产制度有在像，对吧？注意啊，我只是说有点像啊，它本质上是不同的。这个破产只适用于法人，而参与分配适用于除法人之外的自然人和非法人组织啊。这个能搞清楚啊，它和破产制度的适用对象不一样啊。那接下来我们啊，第一个问题，在参与分配过程当中，对这个被执行人张三的某个财产享有优先受偿权的人，他的优先受偿权是否受影响啊？不受，他可以直接参加参与分配主张优先受偿，对吧？没问题啊，以优先受偿权不受影响。那么第二，大家觉得这个分配程序是否复杂？不是影响。那么第二，大家觉得这个分配程序负不负责？那不负责，能有多负责吗？你想想，这个债权人甲乙丙丁的债权都是生效法律文书所确定的，对吧？然后呢，这个被执行人张三家里有六百万也是确定的吗？对不对？那此时你算一下嘛，是用六百万来清偿一千万的债，那所以此时只能清偿百分之六十，对不对？那好啊，你甲的债权是两百万，拿百分之六十嘛，就拿一百二十万走嘛。乙的债权是三百万，你拿百分之六十，就拿一百八十万走嘛。那丙的债权是四百万，你拿百分之六十，就拿二百四十万走嘛。那丁的债权是一百万，你拿百分之六十，拿六十万走嘛。那么就分完了嘛，对不对？所以这个程序并不负责。来，怎么办啊？首先，法院先做一个分配方案，啊，比如说计算啊，统计所有的债权是多少，被执行人张三家的钱是多少，清偿比例是多少，债权人甲乙丙丁分别拿多少。那法院就制作这么一个分配方案。那这个分配方案涉及到所有的当事人，啊包括债权人甲乙丙丁以及债务人张三的利益，对不对？所以法院要把这个方案给所有的当事人看。那如果大家看了之后都没有异议，那好，咱们按在这个方案分的就好，大家都没异议，对吧？那好。如果有人大家看了这个方案之后，比如说甲跳出来提出异议，说法官不能这么分，这么分我亏了。于是甲提出异议，希望修改这个方案。那我们得看什么？得看其他人反不反对吧。所以我们就把甲的异议给没有提出异议的其他人乙丙丁和张三看，大家看了之后不反对，那怎么办？那说明按照甲的异议修改方案后，大家都没意见了，对不对？所以我们就在甲的异议修改方案后分的就好。那如果其他人有人反对，比如说丁跳出来反对，说不能这么改。你看啊，法院出了方案，甲说这么改，丁说不能这么改，那此时说明什么？说明甲和丁之间产生了纠纷，就这个方案改不改产生的纠纷，对不对？所以此时你甲要坚持。纠纷就这个方案改不改产生的纠纷，对不对？所以此时你甲要坚持要改，行，你甲做原告，以反对人丁做被告，你们提起诉讼解决纠纷，这个叫做分配方案异议之诉。说清楚了，来我再来一遍啊，首先法院给方案给所有的当事人看，大家看了之后没有异议，按照这个方案分的就好。如果有人提出异议，比如说甲提出异议要求修改方案，我们就把甲的异议给没有提出异议的其他人看，大家看了之后不反对行，按照甲的修改方案好分。如果有人反对，比如说丁反对说不能这么改，那好，甲说要改方案，那丁说不能改，那此时甲和丁之间就产生了纠纷，啊执行不解决纠纷，所以告知一人甲做原告，现在的反对人丁做被告，你们提起诉讼解决纠纷，啊这个叫做分配方案异议之诉，这个程序说清楚了啊，来咱们做两个题目啊，看到三百二十五页，李甲乙公司分别根据法院的生效判决申请对张某强制执行，执行中发现张某的财产不足以清偿其对甲乙公司的债务。那这个时候来被执行人是谁啊？张某，申请人是甲乙甲公司乙公司，那在执行中发现张某的财产不足以清偿对甲乙公司的债务，对不对？那此时被执行人张某是什么人？自然人，那怎么办？告参与分配，那法院就根据甲公司的申请制作了分配方案，制作了分配方案，那乙公司认为该方案侵犯了自己的有限受偿权，向法院提出异议，那乙公司提出异议要求修改方案吧，那这个时候法院那怎么办？把这个乙公司的异议交给没有提出异议的其他人甲公司和张某看吧，那大家不反对，咱们就按照乙公司的异议修改方案。如果有人反对，那好，就告知乙公司做原告，反对人做被告，你们提起诉讼解决纠纷。就告知乙公司做原告，反对人做被告，你们提起诉讼，解决纠纷，叫分配方案，乙起诉，对吧？那法院将乙公司的意送达给甲公司和张某，甲公司和张某没有回复，他反对没有？没反对，那没反对怎么办？那没反对就按照乙公司的意修改方案后分到就完了嘛，对不对？所以这个题选什么？由于乙公司提出意了，那其他人甲公司和张某没反对，那没反对就按照乙的意修改方案后分配，这个题选谁嘛？再来。第二翻过来，甲向法院申请执行郭某的财产，乙丙丁向法院申请参与分配。来，这个案件被执行人是郭某，对吧？那现在甲申请执行郭某，乙丙丁申请参加参与分配。呃，法院根据郭某的财产以及各被执行的债权状况制定了财产分配方案，做的方案啊。甲乙认为分配方案不合理，向法院提出意，甲提出意。那甲提出意什么？法院呢把这个意给其他没有提出意的丙丁和郭某看，那大家不反对就按照甲乙的意修改方案后分嘛。那有人反对就告知一人甲做原告嘛，反对人丙丁做被告嘛，你们提起诉讼嘛，解决纠纷嘛，对不对？没看到。呃，甲乙呢认为方案不合理，向法院提出意，法院根据甲乙的意对方案进行修正后，丙丁反对。那甲乙说要改，丙丁说不能改，那你甲乙想要改怎么办？你甲乙就起诉丙丁呗，甲乙一人甲乙做原告嘛，反对人丙丁做被告嘛，提起诉讼嘛，叫分配方案，乙起诉。A B选项说负意，对不对？错。那么C D选项说起诉没问题，谁起诉啊？应该是一人甲乙起诉反对人丙丁吧，所以应该选D选项啊，D选。一人甲乙起诉反对方丙丁吧，所以应该选第一选项啊，第一选项啊，C选项当事人搞错了，这个第一，这是参与分配。咱们看到执行中的分配制度当中的第二个问题，执行转破产。什么叫执行转破产呢？来同学们举个例子啊，现在债权人甲乙丙丁分别申请A区法院来执行天南公司啊，这个被执行天南公司是个法人啊，这天南公司住所地呢在B区。那么甲乙丙丁分别申请A区法院来执行天南公司，甲拿着生效判决执行天南公司两百万，乙拿着生效判决执行天南公司三百万，丙拿着生效判决执行天南公司四百万，丁拿着生效判决执行天南公司一百万，总共要执行多少钱？一千万，对吧？结果呢咱们把天南公司翻了个底朝天，翻出六百万来，不足以清偿所有债务了吧？那这个时候就满足了破产法规定的那个什么条件啊，这个法人资不抵债就满足破产条件了，对不对？那此时执行法院A区法院，那就可以把案件移送给债务人天南公司住所地B区法院，由B区法院按照破产程序处理，这个就叫执行转破产，对吧？来我们讲具体的啊，看到看到第一个问题，根据破产法的规定，执行这个破产案件由哪个法院管辖？由债务人天南公司住所地法院吧，就B区法院管辖，对吧？第二，根据破产法的规定，这个破产呢需要有债权人，比如说甲乙丙丁之一或者债务人天南公司申请。那咱们执行转破产呢，虽然不要债权人之一或者债务人天南公司申请，但好在你得经过债权人之一或者债务人同意，对不对？所以此时A区法院，那么发现被执行人天南公司资不抵债了，那此时呢，经过债权人甲乙丙丁之一或者。天南公司支付地债了，那此时呢，经过债权人甲乙丙丁之一或者债务人天南公司同意，那A区法院可以裁定中止执行。然后将这个案件移送给债务人天南公司住所地B区法院，由B区法院按照破产程序处理，这个叫执行转破产。那这个时候呢，执行转破产，那么移送给B区法院之后，这个有可能转成功了，有可能没转成功。来咱们一个给说啊，第一个转成功了，那就是说B区法院受理了天南公司的破产案件。那B区法院受理了天南公司的破产案件之后，那A区法院是不是已经对天南公司的财产采取了查封扣押冻结措施啊？那这个采取的保全措施要干嘛？解除解除保全，对吧？然后B区法院受理破产案件之后，经过审理之后，最后裁定宣告天南公司破产。那宣告天南公司破产之后，那A区法院的执行还能不能继续进行呢？不能，那应当怎么办？执行终结，对吧？由B区法院按照破产程序来分配就行了啊，这是转成功的啊。那如果没转成功，那比如说B区法院不受理破产案件，那不受理破产案件，那此时呢A区法院应当怎么办？A区法院应当恢复执行。那恢复执行，那对天南公司的财产已经查封扣押冻结的怎么办呢？按照查封扣押冻结的先后顺序收藏啊，先到先得。哎，那为什么转成功了？那宣告破产，那破产呢是按比例清偿，对吧？那没转成功，那没转成功A区法院就恢复执行吗？那恢复执行之后这个钱怎么分呢？哎。成功，那没转成功，一去法院就恢复执行吗？那恢复执行之后是个钱怎么分呢？哎，按照查封扣押冻结的先后顺序收偿，先到先得。哎，为什么是这样呢？那同学们想一下啊，第一个，那为什么没转成功呢？那很大的原因是什么？你执行转破产，我刚才说了，需要债权人甲乙丙丁之一或者债务人天然公司同意。那往往呢是因为他们不同意，啊，所以呢那这个时候就没转成功。没转成功呢，一去法院就恢复执行，恢复执行对已经查封扣押冻结的财产，怎么按照先后顺序先到先得。哎，为什么是这样的呢？来同学们注意啊，那你要理解啊，这个执行转破产制度的精髓就在这里，就在这里啊，为什么呢？你要知道啊，这个执行转破产制度，它的目的是什么？它的目的呢是为了激活破产法，就什么意思？我们很早就有了破产法，但是呢实践当中这个破产法一直被束之高阁，在实践中适用的很少。那比如说呢，最高法院有一年呢就统计了一组数据，那什么数据呢？就是当年，哎从那个市场监督管理部门调取的数据啊，当年全国共注销的法人总共六十万家，而同年呢，人民法院全国各地法院受理的破产案件不到两千件，也就是说六十家法人注销，但是呢只有不到两千家进入了破产程序，对吧？这个破产法适用很低啊，适用很少。那为什么适用很少呢？因为你这个破产法它要求债权人之一或者债务人申请，你觉得债权人会去申请吗？债权人会去申请吗？那肯定不会的嘛，这个为什么？因为本来债务人就资不抵债了，对吧？那这个时候我再一申请破产，那这个时候公告一公告，无央无央，债权人全都来了，那我的债权得到清偿的比例就会被进一步的稀释，对吧？我肯定债权人不会申请，那这个时候。就会被进一步的稀释，对吧？我肯定债权人不会申请。那这个时候呢，这个债务人他会去申请吗？肯定也不会。这个为什么呢？因为我本来啊，呃，资不抵债，我现在的资金就很困难。目前呢，只来这么几个债权人啊，我还能应付应付。那我一旦申请破产，好了，一公告，无良无良债权人全都来了。那这个时候这么多的债权人主张权利，啊会让这个债务人啊资不抵债这个情况啊变得呃更加雪上加霜，啊对吧？哎，这是无路偏逢连夜雨嘛。所以呢，这个时候债权人之一啊，债务人都不会去申请破产，那就导致破产法的适用很少。那咱们这个执行转破产制度呢，就希望通过这种执行转破产来激活破产法的适用。怎么激活呢？你看啊，虽然执行转破产不需要债权人之一或者债务人申请吧，但好的得经过债权人之一或者债务人同意，对吧？你觉得他们会同意吗？基于刚才的考虑，他们不会同意。那不同意转不成吧，对不对？那么就说了，现在嘉宾丁，他天能公司啊，你们同不同意执行转破产？他们说不同意是吧？啊，不同意，好，那咱们就恢复执行啊。恢复执行之后按照查封扣押冻结先后顺序受偿，来吧。第一个查封的是甲，那么甲两百万全部能够得到清偿，甲拿两百万很开心走了。第二个查封的是乙，你拿三百万，三百万能全部受偿，乙拿着三百万走了，很开心。轮到丙了，啊不好意思，现在天能公司的财产还剩多少钱呢？一百万。那你丙是第三个来查封的，你拿一百万走吧，丙不太开心。然后轮到丁，不好意思，你是第四个，没了，一分钱都拿不到，对不对？所以此时丁就怒了，说停，大家都别走，我同意转破产。哎，只要丁一同意转破产，你早说嘛，那咱们不就执行转破产了吗？那破产法不就被激活了吗？对不对？所以你看啊，按照先后顺序，查封扣押冻结先后顺序受偿。所以你看啊，按照先后顺序查封扣押冻结先后顺序受偿，那后来的肯定到我们一分钱都拿不着啊。那拿不着我还不如按照破产程序按比例受偿嘛，对不对啊？所以后来的就不分人，哎一定会同意转破产，只要你同意，哎咱们就可以执行转破产，破产法就激活了，还是这么一个考虑，哎有意思吧？好，我们看到执行分配制度当中的第三种叫执行竞合，那什么叫执行竞合呢？来举个例子，看好了，现在债权人甲和乙分别申请法院来执行张三，甲拿着生效判决执行张三一百万，乙拿着生效判决执行张三一百万总共执行两百万，那这个时候呢被执行人张三呢其实家里面特别有钱啊，出了一套房子值一百二十万之外，然后还有很多商铺值好几百万，然后还有一些股权也值好几百万，然后一些股权置换也值好几百万，也就是说被执行人张三的所有财产清偿你甲乙这两笔债务呢是绰绰有余，啊对吧？只不过呢甲乙都看上张三这套房子了，这套房子呢只能变价款一百二十万，那不足以清偿所有债务，那就这个房子的变价款一百二十万，甲乙按照什么顺序拿，谁先拿谁后拿，这个叫执行竞合。所以大家发现执行竞合跟刚才讲的参与分配和执行转破产它的最本质的区别在哪里啊？参与分配和执行转破产当中，那个被执行的财产是不足以清偿所有债务的，也就是所有的债权人最终来说是不能得到完全受偿的，对吧？而执行竞合当中，这个被执行人张三的财产清偿你这两笔债务是绰绰有余，从最终的角度来说，债权人甲乙都能得到完全受偿，对吧？只不过就那个特定的标的物那个房子的变价款不足以满足甲乙的。就那个特定的标的物那个房子的变价款，不足以满足甲乙的全部需要。那这个时候就房子的变价款，啊，按照什么顺序，啊，甲乙怎么进场怎么收场，啊，这个是执行竞合。那这个房子的变价款，按照什么规则，甲乙怎么收场呢？来看到讲义的三百二十七页，这个执行竞合的分配规则对不对？来三百二十七页最底下，执行竞合的分配规则，一，中举执行的竞合，对吧？三种情形。翻过来，三百二十八页，第二，保全执行的竞合，两种情形。然后第三，中举执行与保全执行的竞合，一、二两种情形。哎，同学们，这些规则我相信你。第一不愿意看，第二就算那样子性质能够看你也看不懂，第三就算看不懂了你也记不住，第四就算记住了这个题也不会做，对吧？那你看他看什么，对吧？来，那比把它全部给我画掉。三百二十七最下面啊，这个执行竞合的分配规则，然后到三百二十八页那个技术流往上的那种啊，全部给我画掉，不用去看啊。你说老师这个对吧？不用看你写在讲义中干嘛？写在讲义中呢是为了让你感受一下事件的险恶，让你才知道老师讲的有多好。哎，是这个目的啊，没别的意思。来我们看看画掉之后，老师给你总结了三句话啊，你把老师总结的三句话背下来，来就能做题。那这这三句话很容易背的。来我们看到三百二十八页，技术流，执行竞合的分配规则，对吧？括号一、二、三啊，三句话。第一句话，物权对抗债权。这个能背下来吧？哎，基于所有权担保物权等所有的债权，那么优先于普通的金钱债权收偿啊，这是物权对抗债权。那么第二句话，登记的对抗没登记的，啊，法院呢查封扣押冻结已登记的不动产、特定不动产及其他财产权应当办理登记手续。那如果没办理登记手续。及其他财产权应当办理登记手续。那如果没办理登记手续，影不影响查封扣押冻结的效力呢？来看啊，未办理登记手续的，不得对抗其他已经办理登记手续的查封扣押冻结。也就是说，查封扣押冻结的登记只是取得什么效力？对抗效力，对吧？哎，只是对抗要价，是不是生效要价？不是。那查封扣押冻结没办理登记，影不影响？不影响，只是不具有对抗效力而已，对吧？第二句话，登记的对抗没登记。那第三句话，先下手为强。我们法院查封扣押冻结啊，禁止重复查封冻结。啊，但是呢，可以轮后查封冻结。哎，什么叫重复查封冻结？什么叫轮后查封冻结？举个例子，看好了，现在债权人甲申请A区法院来查封张三的房子。那么A区法院就查封了这个房子啊，呃，下达了查封裁定，呃，张贴了公告，并且办理了查封登记，查封了。那查封之后呢，乙又申请B区法院，乙想来查封这个房子。那只是B区法院能不能重复查封啊？不行，A区法院就查封了，那你B区法院不准重复查封。但此时B区法院可以怎么办呢？可以做一个轮后查封。什么叫轮后查封啊？就是B区法院给房屋登记管理机关做一个轮后查封的裁定，就告诉房屋登记管理机关说：“现在A区法院就查封了，我们就不能重复查封了，对不对？”但是我做一个轮后查封，也就是说，只要A区法院的查封一旦解除，我们的查封马上跟上。这个叫做轮后查封。那此时A区法院先查封，它叫首封。那B区法院做到轮后查封，它叫二封。当然有可能，比在申请C区法院C。当然有可能，比在申请C区法院，C区法院又来做了一个轮候查封，那C区法院就叫查封。哎，意思一推，没问题吧？好，那到时候这个房屋的边界款怎么收场呢？首封先的，拿了有的剩二封再的，二封拿了之后有的剩三封再拿啊，首封优于二封，二封优于三封，对吧？按照查封扣押冻结先后顺序收场啊，这个叫先下手为强。所以总共三句话：一句物权对抗债权，第二句登记的对抗没登记的，第三先下手为强。这三句能背下来啊？考试的时候这个问题啊，反正你把它三句话一背，答案就能做出来。再复杂的题目，实在没有思路，那李把老师讲的这三句话在心里吧默念数遍之后一定会出现答案。说清楚了啊，来咱们试试啊。来看到二三百二十八页啊，技术流下边的例一，你看例看起来就不简单嘛。张三将房屋抵押给银行贷款一百万，已进行抵押登记。银行对张三有一百万的债权吗？这个时候把房子抵押给银行啊，并且办理了抵押登记，是吧？张三呢向甲公司借款六十万，逾期不还。那甲公司呢就起诉张三，要求归还六十万，法院判决支持甲公司的诉讼请求。啊，甲公司起诉张三要六十万嘛，法院判决支持甲公司的诉讼请求，判决六十万。现在的甲公司请求强制执行，法院在张三的众多财产中发现了该房屋。众多财产说明什么？说明张三的财产很多啊，经常借贷债务绰绰有余啊。那么法院在张三的众多财产中发现了该房屋，法院查封了房屋并办理了。那么法院在张三的众多财产中发现了该房屋，法院查封了房屋并办理了查封登记。那同学们，此时法院能不能去查封这个房子？可不可以？在房子已经抵押给银行了吧，办理抵押登记。那这个时候法院能不能去查封房子？可以，为什么？对担保财产可以查封扣押冻结，但不影响担保权的优先受偿权，对吧？好。后来银行向法院申请实现担保权，法院裁定准许拍卖变卖房屋实现担保权。那银行也申请执行这个实现担保权的裁定。那最后呢，经拍卖房屋变价款一百二十万元。那同学们，那这个时候银行申请实现担保权，法院裁定准许拍卖变卖。那银行申请执行这个裁定。那这个时候要从房子变价款中拿多少钱啊？一百万，对吧？那么现在甲公司申请执行这六十万的判决，那也要也申请法院已经查封了这个房子，他也想从这个房子里边受偿，对吧？他要受偿多少钱？六十万。在房子最后变价款多少钱？一百二十万，不能满足银行和甲公司的需要吧？那这一百二十万怎么拿呢？来吧，三句话呗，一句话物权对抗债权，物权对抗债权。哎，银行是基于实现担保物权，来要求从在房屋变价款中受偿。你讲呢只是基于一个普通的债权，来要求从在房子的变价款中受偿，受偿。物权对抗债权，物权对抗债权，谁是物权？银行是担保物权，他是物权。而甲公司是普通债权，银行行吗？银行先从一百二十万里边拿一百万走，甲公司在拿剩下的二十万，对吧？那你六十万没有得到完全清偿，你得再去执行张三的别的财产去吧，对吧？所以这个题选，这个看吧。哎，第一个问题，该房屋已办理抵押登记手续，甲公司申请对张三强制执行过程中，法院能否查封房屋啊？可以，对担保财产可以查封扣押冻结，但不影响担保权的优先受偿权。第二，该房屋变价得款一百二十万，甲银行和甲公司和银行就房屋变价款如何受偿啊？银行先于甲公司受偿，银行受偿一百万，甲公司只能受偿其中的二十万，对吧？啊，当然这个题呢，你要没有咱们讲的规则你能做吗？啊，对担保财产采取查封扣押冻结措施不影响担保权的优先受偿权，所以银行的一百万是要优先受偿的，也是银行先的，也没问题。那么看到三百二十九页。例二，甲向A区法院起诉张三要求归还借款一百万，甲向A区法院起诉张三要求归还借款一百万，申请对张三的诉房屋进行保全。A区法院作出裁定，查封房屋，并在房屋上张贴了封条，但一直没有办理查封登记，那什么意思啊？那A区法院对房屋的查封生效没有啊？生效了，它没有办理登记，只是不具有对抗效力，对不对？所以A区法院的查封已生效，但是不具有对抗效力，对吧？那接下来，啊乙向B区法院起诉，要求张三支付款八十万。那么申请对张三的该诉房屋进行保全，哎，B区法院已经查封了，这个房子，那么并且已经办理了登记手续，哎同学们，我们一个问题，A区法院不是已经查封了吗？下达查封裁定张贴了公告吧，但是没办理登记手续，那B区法院能不能去查封？有的人说不能，为什么禁止重复查封，对不对？哎，是的，是禁止重复查封，但现在的。不能为什么禁止重复查封，对不对？哎，是的，是禁止重复查封。但现在的问题是，A区法院的查封它没办理登记手续呀，它不具有对抗效力呀。那能不能对抗必须法院的查封？不能啊，所以必须法院能不能去查封？可以。那必须法院查封了，那必须法院的查封是登记的，你A区法院的查封没登记，登记的对抗没登记的，所以必须法院的查封先受偿，对吧？或者你想一个直白的道理嘛，你A区法院查封了，你下来裁定张三的公道，但是你没登记啊，没登记，我必须法院我咋知道你查封的呀？我不知道呀，所以我能不能来查封吗？可以嘛，对吧？所以A区法院的查封没办登记，不能对抗必须法院的查封，所以必须法院可以查封啊，没问题。那接下来看到，后来A区法院判决支持了假的诉讼请求，必须法院判决支持了你的诉讼请求，甲乙均申请张三强制执行，张三除了该房屋外还有其他诸多财产。那就是说，侵占甲乙的这点债权是绰绰有余嘛，对不对？那么现在房屋变价得款一百二十万。来一百二十万谁先拿呀？来第一句物权对抗债权，没有说谁是物权谁是债权嘛，对吧？第二句登记的对抗没登记的，必须法院的查封是不是登记了？A区法院的查封是不是没登记啊？所以登记的对抗没登记的，必须法院的查封登记了，必须法院的查封先受偿。那必须法院帮谁查封啊？帮乙查封的，所以乙先受偿，乙从这一百二十万里面先受偿八十万，受偿之后还剩四十万给甲受偿。那么甲的一百万只受偿了四十万吧，还差六十万吧，得你甲再申请执行张三别的财产去嘛，对不对？这是第二题啊，登记的对抗没登记的。那第三题，A区法院判决张三向甲清偿一百万，判决生效后，甲申请A区法院对张三强制执行，法院在张三的众多财产中发现出房屋价值约一百二十万，你对该房屋采取。法院在张三的众多财产中发现出房屋，价值约一百二十万，你对该房屋采取执行措施。但是发现，乙向必须法院起诉张三归还借款八十万一案当中，必须法院已经做出了保全裁定，并对房屋予以查封，并已经办理了查封登记，什么意思啊？呃现在是乙向必须法院起诉张三归还借款八十万一案当中，必须法院已经查封了房屋，对吧，并且已经办理了登记手续。那现在你甲在起诉向A区法院起诉张三的时候，那么你起诉要一百万，那这个时候你申请法院来查封，法院来了呀，你看嗯，必须法院是不是已经先查封了？那这个时候A区法院能不能重复查封？不能重复查封，对不对？那这个时候怎么办呀？那你只能做轮候查封吧，那轮候查封那此时，人家乙申请必须法院的查封叫首封，你这个这个甲申请的A区法院的查封叫二封，那首封优于二封嘛，对不对？先下手为强嘛，所以呢这个手应该必须法院的查封先受偿，必须法院帮乙查封的乙先受偿啊啊，但是呢，这个必须法院已经做出了保全裁定，并对房屋予以查封，办理登记手续。但该案尚在审理过程当中，那什么？那等什么呀？就等乙起诉张三这个案件作出终审判决之后，那么让乙从那房屋变价款中优先受偿，受偿完之后有的剩，你甲再受偿，对吧？这个是先下手为强，乙先下手啊，乙先受偿。这是我们给大家讲的执行中的三种分配制度，第一个叫参与分配，第二个叫执行转破产，第三个叫执行竞合，对吧？那他们三个的关系是什么呢？很简单啊，首先如果被执行的财产不足。它的关系是什么呢很简单啊，首先如果被执行的财产不足以清偿所有债权，那从最终的角度来说呢，所有的债权人最终都不能得到完全满足，所有的债权人最终都吃不饱，那这种情况下怎么办呢？我们对所有的债权人要平等保护，雨露均沾。那怎么平等保护呢？如果被执行人是除法人之外的自然人和非法人组织，咱们搞参与分配；如果被执行人是法人，咱们就搞执行转破产，参与分配也好，执行转破产也罢，那都是按比例收偿啊，对吧？那当然，如果被执行的财产，所有财产能够满足所有的债权，所有的债权人从最终的角度来说都能得到完全满足，都能吃得饱的情况之下，那只不过对一个特定的执行标的，那他的变价款不足以满足所有债权的需要，那对那个特定的那个执行标的的变价款，那么按照什么顺序收偿呢？这个就叫执行竞合，那执行竞合最终的规则基本上是什么呢？先到先得嘛，先下手为强，对不对？那举个例子，打个比方，就相当于这样啊，这个参与分配和执行转破产是被执行人的所有财产不足以满足所有债权吧，所有债权人最终都吃不饱吧，就相当于在二十年前，呃大家物质生活没那么好的情况之下，大家都不一定吃得饱的情况之下，今天家里边好不容易做只鸡改善生活，那这个时候呢，我放学回来看到桌上有一只鸡，把这个盘子端起来说，我先拿到到我先吃，我能能先吃啊，我肯定不能先吃啊，因为大家都吃不饱，我要先吃了，那弟弟妹妹爸爸妈妈也一定得来，得有路子呀，对不对？所以什么，放下，大家按比例分，大家都得吃，雨露均沾，对吧？那这个这个执行竞合就相当于什么呢？呃被执行的财产能够满足所有债权的需求嘛，所有的债权人最终都能吃得饱嘛，对不对？那就相当于在二十年之后的今天，这个物质生活比较丰富的情况之下，大家都能吃得饱，都能吃得好的情况之下啊，我放学回家家里边做了一大桌大餐。能吃的饱，都能吃的好的情况之下啊，啊我放学回家，家里边做一大桌大餐，哎然后呢我看到桌上有只鸡，我把盘子端起来说，我先拿到的，我先吃，那我能不能先吃啊，可以吗？为什么大家都吃的饱的情况下，那你先吃呗，那吃了之后呢爷爷奶奶爸爸妈妈弟弟妹妹怎么办呀，很简单吗？没鸡了还有牛肉啊，哎还有螃蟹啊，还有鱼啊，对不对？还有虾呀，对不对？大家都能吃的饱，那你先拿到的你先吃呗，有什么所谓呢，无所谓，对不对？哎这是我们讲的执行中的分配制度。好我们看到第三百三十页，第三对被执行人到期债权的执行，这个什么意思呢？比如说看好了，现在张三拿这一份生效判决，申请执行李四一百万啊，张三申请执行李四一百万，那在执行时呢发现李四没钱，但是呢李四对第三人王五享有一百万到期债权，那么请问，被执行人李四对王五享有的一百万到期债权是不是被执行人的财产权利，是吧？那可不可以执行啊，可以吗？那对这个到期债权怎么执行呢？这样，申请张三或者被执行人李四可以向法院提出申请，由法院呢给第三人王五发出一个履行到期债务的通知，这个通知发给王五之后有什么效力？听好了啊，第一王五收到这个通知后，不准再把钱还给李四了，对吧？为什么？因为你要还给李四，李四转手就把这个钱转移跑了，听明白了对不对？所以王五收到通知后啊，第一不准把钱还给李四了啊，那么如果王五不听招呼，非要把钱还给李四，那这个会怎么办啊？第一法院是不是通知你不要还给李四了，你不要还，那有没有妨碍法院的执行行为，有吗？那这个时候可以处罚啊，罚款拘留，构成犯罪追究刑事责任。那第二，如果王五非要把钱还给李四，那可能导致的后果是什么？可能导致的后果是李四把这个钱转移跑了吧，无法追回吧，好。嘛，可能导致的后果是李四把这个钱转移跑了吧，无法追回吧。好，那这个时候怎么办呢？王五，你不是爱还钱吗？那行，刚才还的不算，对吧？重新还。那也就是说，在无法追回范围之内，那第三人王五跟被执行人李四承担连带责任，对吧？所以如果王五非要把钱还给李四啊，两个后果啊。第一，在程序上你构成妨碍执行，罚款拘留，构成犯罪追究刑事责任。第二，在实体上，那么导致这笔钱如果无法追回，那这个时候在无法追回范围之内，你第三人王五和被执行人李四你们承担连带责任。那好，那王五收到通知后应该怎么办呢？应该怎么办？第一，你王五在十五天之内直接把钱还给张三，没事了。第二，如果你王五对这笔债权债务有异议的，你可以在十五天之内向法院提出异议。如果十五天一过，你王五又不还钱，又不提出异议的，那十五天一过，我们就可以对王五强制执行。来注意了，三种情况啊。第一，如果王五在十五天之内把钱还给张三的，这事儿不用讨论了。第二，如果王五在十五天之内不还钱也不提出异议，不提异议说明这个债权债务没有分，十五天一过对王五强制执行也没问题，也不需要讨论。那需要讨论的问题是什么呢？王五如果在十五天之内提出异议了怎么办？来注意，关于这个异议我们强调几点啊。第一，王五对这个债权债务提出异议，可以书面，可以口头都行啊，形式上书面口头都可以。第二，只要王五提出异议，法院对王五就不再强制执行，并且法院对王五的不审查啊，只要提出异议就不再执行啊，对王五的不审查，为什么？因为执行是不解决纠纷的嘛，所以对他的异议你不要审查啊，只要他提出异议了，是对债权债务实质异议，我们就不再执行王五啊，对这个异议不审查。那么但是王五提出的两种主张不叫异议，那两种主张呢？听好啊，第一种王五说：“哎，法官，我不欠张三的钱喽。”那这个就不叫异议。说法官我。哎，法官，我不欠张三的钱哦，那这个叫不叫异议？说法官，我不欠张三的钱，这个叫不叫异议？不叫，为什么？你王五本来就不欠张三的钱，你是欠谁的钱？欠李四的钱，对不对？所以第三人王五提出自己与申请人张三之间没有直接债权债务关系的，这个不构成异议啊。那第二，王五说，哎，法官，我确实欠这一百万，但是我最近时候到期我没欠款，哎，或者能不能还我两个有债款，哎，或者我能不能用辆车来抵这一百万的债？哎，这个时候王五对债权债务本身没有异议，只是提出自己什么缺乏清偿能力啊，要求延缓履行期限呢，并跟履行方式啊等等，这个不构成异议，对吧？这是两种情况，不构成异议。那接下来我们再强调一点，来大家看到讲义的三百三十一页，第四，第三人对生效法律文书确定的到期债权予否认的不予支持，这是什么意思呢？看好了啊，现在张三申请执行李四一百万，哎，生效判决，判决李四还张三一百万。那这个说执行时呢，发现李四没钱，这是李四对王五享有一百万到期债权，这个到期债权呢，是一份生效的仲裁裁决，在一个合同纠纷当中，裁决王五向李四支付一百万的货款。哎，这是不是被执行人李四对第三人王五享有的一百万到期债权，是吧？这个到期债权是生效仲裁裁决所确定到期债权。那这个说法院根据张三或者李四的申请，向王五发出履行到期债务的通知。这个王五收到通知后，那就向法院提出异议，说法官，那个生效仲裁裁决认定的是错误，所以我不欠李四这一百万。哎，请问对这个异议不支持啊？不支持，为什么？因为此时李四对王五享有的这一百万到期债权是仲裁裁决，这么一个生效法律。享有的这一百万到期债权是仲裁裁决，这么一个生效法律文书确定的到期债权。对生效法律文书确定的到期债权，你必须履行，你不能否认。哎，如果你要否认的话，那你必须通过法定程序啊，比如说这个到期债权是法院的生效判决确定的到期债权，那你要否认这个生效判决，请你通过再审，第三人撤销之诉。哎，如果这是生效仲裁裁决确定的到期债权，你要否认这个生效的仲裁裁决，请你通过撤销仲裁裁决程序，对吧？通过法定程序去否认生效法律文书，哎，你不能通过在执行当中提出异议的方式来否认一份生效法律文书。这个说清楚了没有啊？好，没问题了啊，好，那没问题，那我拓展一下，我有问题了，听好了啊，还是这个意思。张三申请执行李四一百万，执行是呢，李四没钱，但是李四对王五享有一百万到期债权，这个一百万到期债权呢，是一份生效仲裁裁决，在一个合同纠纷当中，裁决王五向李四支付一百万货款，对不对？好，那么法院呢，就根据张三或者李四的申请，向王五发出了履行到期债务的通知。那王五收到这个通知后，就向法院提出异议，来看好了啊。第一个异议，王五说，法官，那个生效仲裁裁决啊，认定的事实错误，所以我不欠李四这一百万。那么请问这个一法院支持不支持啊？不支持，你是在否认生效仲裁裁决确定的到期债权，法院不支持，对不对？没问题，讲过了啊。那比如说王五说，提出的是这么说的啊，说法官，呃，这份仲裁裁决认定一百万没问题，啊，对吧？哎，但是我已经在收到李文的通知之前一个星期，把这一百万还给李四了，我已经清偿了，所以我不欠李四的钱。那这个要不要异议啊？要，对吧？这个要不要支持啊？要。那为什么？因为此时王五有没有否认这个生效仲裁裁决确定的到期债权啊？没有，哎，他只是。有没有否认这个生效仲裁裁决确定的到期债权？没有。哎，他只是提出这个钱我已经支付了，已经履行了，所以我不欠钱。那么此时这个叫不叫异议？叫。那么只要王五提出这个异议，那么法院就不再对王五强制执行。法院对王五的什么审查？不审查，对吧？好，这是对被执行人到期债权的执行。最后补充一个简单问题啊。那如果王五在十五天之内不还钱也不提出异议，我们是不是可以强制执行王五啊？是吧？那咱们在执行王五的时候，王五说法官，你看我也没有钱，案外人赵六欠我一百万，你们去找赵六吧。那能不能去找赵六？不能啊，因为你要去找赵六，赵六说法官我也没有钱，案外人王二妈欠我一百万，你们去找王二妈吧。这个代位代位，没办没了，对不对？所以代位申请执行只能代位一次啊，不准再代位啊，这是对被执行人到期债权的执行啊，又称之为代位申请执行。好，我们把钱也翻过来看到三百三十二页啊，这个地方一个真题实例来看到啊。真题实例：某法院判决乙公司向甲公司支付三十万货款，甲公司申请执行，在执行中发现乙公司没有可供执行的财产，但是乙公司对案外人丙公司有三十万债权。甲公司申请法院向丙公司发出了履行到期债务的通知。请这个案件，申请执行人是谁？甲公司。被执行人是谁？乙公司。执行根据是什么？法院判决乙公司向甲公司支付三十万货款，对吧？那在执行时呢，乙公司没钱，但是对丙公司享有三十万到期债权。于是甲公司申请法院向丙公司发出履行到期债务的通知。这是对被执行人乙公司对他人丙公司享有的到期债权予以执行，对吧？来看到啊，那么丙公司是。丙公司享有的到期债权与执行，对吧？来看到啊，那么丙公司收到通知后向法院提出异议，称该笔欠款已经归还停，什么意思？这丙公司收到通知后提出异议了吧，说这笔欠款还了吧，这个是不是对债权债务实质的异议？是啊，那只要丙公司提出异议，我们对丙公司就不再强制执行，法院对丙公司的异议什么审查？不审查，对吧？来看到，A选项，A说甲公司可以申请法院对丙公司强制执行，对不对？不对，因为丙公司提出异议了，不能对丙公司强制执行，那B说不能申请对丙公司强制执行，对不对？对吗？A错，B对。那接下来，同时案外人丁公司向法院主张，乙公司已经将该笔债权转让给自己了，自己是这笔该这笔债权的受让人。哎，丁公司，这什么意思？丁公司说，哎，乙公司已经把这笔债权转让给我了，我才是这笔债权的受让人。那么请问这个丁公司的提出的是什么？来大家看到，这个案件申请执行人是甲公司，被执行人是乙公司，那丁公司就是这个执行案件的案外人，对吧？啊，再来，那么本案甲公司申请执行乙公司，执行根据是生效判决确定的三十万，那执行是乙公司没钱，但是呢乙公司对丙公司享有的三十万到期债权，于是法院就对乙公司对丙公司享有的三十万到期债权予以了执行，执行标的是乙公司对丙公司的三十万到期债权，对吧？那在执行中，这个案外人丁公司说，那笔债权是我的，那笔债权转让给我了，这什么意思啊？案外人丁公司对案的执行标的，也就是那个债权主张自己的权利，这叫什么？案外人对执行标的的异议，同学们看出来没有？哎，我们平常讲的案外人对执行标的的，我们给大家举的例子，那个执行标的是房子，对不对？那考试都是把那房子变成车，变成手表，变成清华磁盘，变成紫砂壶，变成。嗯，车变成手表，变成清华磁盘，变成紫砂壶，变成股权置换。哎，都能看得出来，没有问题，都是实物，对吧？那好啊，那执行标的可以是实物，那可不可以是权利呢？比如考试把这变成股权，变成债权，可不可以啊？可以啊。那案外人可不可以对这个执行标的这个股权、债权主张权利啊？可以啊，这叫不叫案外人对执行标的异议？叫嘛，对吧？所以这点看出来没有啊？看出这点了，咱们继续。那丁公司对这个执行标的这个债权主张权利，构成案外人对执行标的异议，好吧？我们想想案外人对执行标的异议这个考点。那案外人对执行标的，法院审查，认为成立的终止执行，认为不成立的裁定驳回，对吧？终止驳回之后怎么办呀？原判有错的呀，再审。与原判无关的，执行异议之诉。那大家看，本案具执行的判决判的是什么？三十万货款。那么执行执行的是什么？执行的是乙公司对丙公司的这笔债权。来判的是什么？钱执行的是什么？债权。判的执行的也不一样，不一样。这叫什么？与原判无关，那怎么办？另行起诉来要提起执行异议之诉。所以呢，C选项，C说丁公司提出案外人异议后被驳回后，应当申请再审，对不对？不对嘛。那么D说丁公司提出案外人异议后被驳回后，应当提起执行之诉，对不对？对嘛。这个题选B和D。那这个题呢出的啊非常的好啊，好在哪里呢？第一个，他把案外人对执行标的异议和对被执行人到期债权的执行这两个看似毫不相关的考点，把它综合在一道题目当中去了。那第二呢，呃，平常呢我们讲这个案外人对执行标的异议，那个执行标的都是实物嘛，对不对？那这个时候考试考你，我把那个执行标的从实物变成权利，股权、债权，你能不能看出来？我把那个执行标的从实物变成权利，股权债权，你能不能看出来？这个案外人对这个执行标的这个股权这个债权主张权利，这个也就案外人对执行标的的啊，这个玩能不能转过来？第三，如果你把这个玩转过来之后，那么这个题目本身它考的是这两个重点考点啊，案外人对执行标的的以及对被执行到期债权的执行，这两个重点考点下的基本规则，没考偏的难的怪的吧？你看啊，那个对被执行到期债权的执行，它考的是什么？只要第三人丙公司提出异议，就不能执行丙公司，是不是基本考点？是吧？那案外人对执行标的的，那考的是什么？案外人对执行标的的终止保护后，原判有错的要再审，原判无误的另诉，你要能判断。本案判的是三十万，执行的是债权，判的执行的不一样，这个就要原判无误，要执行异议之诉，对吧？好，这是对被执行到期债权的执行。好，我们翻过来看到三百三十三页，第四，对共有物的执行，什么意思呢？来同学们，开头看好了，现在三三，申请执行李四，三十万。那么在执行时呢，发现李四没钱，但是李四有一辆车，于是法院就扣押了这辆车。那扣押之后发现这辆车呢，其实是被执行人李四与案外人王五共有的汽车。那问题来了，第一个问题，对被执行人李四与案外人王五共有的汽车，能不能查封扣押冻结呀？可以扣，可以扣，没问题，因为里边毕竟有李被执行人李四的份额，没问题吧？那扣了之后干什么？扣了之后干什么？那扣了之后对这个车进行析产分割吧，哪些份额属于李四的，那就可以执行嘛，哪些份额属于人家案外人王五的，那就不能执行，对不对？所以这个时候我们需要对这个汽车进行析产分割。那析产分割怎么分？同学们，这个车到底哪些份额是李四的，哪些份额是王五的，这是一个实体的。这个车到底哪些份额是李四的，哪些份额是王五的，这是一个实体的纠纷吧。而执行解不解决纠纷，不解决纠纷，那怎么解决纠纷？哎，同学们，纠纷怎么解决？哎，不要动不动就起诉啊，可不可以协议分割嘛，可以嘛。哎，协议不成的，你们就析产分割问题，提起诉讼嘛，由法院通过判决的方式来分割吧，对不对？好，这个问题啊，析产分割属于实体纠纷哦，执行不解决纠纷，所以要嘛你们协议分割，哎，协议不成的，你们提起诉讼，让法院来分割，没问题。好，咱们一个一个说。第一，协议分割，那你觉得是谁和谁协议？那肯定是共有人李四和王五协议嘛，对不对？但是如果是共有人李四和王五协议，我们就担心你们搞什么协议呢？哎，李四王五一商量说，哎，分割给李四的份额要被执行，分割给王五的份额就保住了嘛。所以咱们这么分割，这个车百分之一归你李四所有，百分之九十九归我王五所有。哎，我们担心你搞这样的协议，这样的协议就会损害谁的利益，损害申请人张三的利益，对不对？所以协议分割可以啊，但必须经过申请人张三同意后有效。这些分割啊，那第二，那些不成的，你们可以就析产分割问题提起诉讼，法院怎么判，你们怎么分，对不对？问，这个时候起诉，是谁和谁起诉？那首先共有人李四和王五可以提起析产诉讼，可以嘛，对吧，没问题。但大家觉得这个共有人李四和王五有提起析产诉讼的积极性吗？没有吧，所以最积极的是申请人张三，对不对？所以此时申请人张三也可代位提起析产诉讼啊，这个没问题。好，那么请问在诉讼期间，这个车哪些？这个没有问题。好，那么请问在诉讼期间，这个车哪些份额是李四的，哪些份额是王五的，不知道吗？得等诉讼来确定吗，对不对？所以那哪些份额可以执行，哪些份额不能执行，我们得等待析产诉讼的审理结果。那此时在诉讼期间执行怎么办？执行终止等析产诉讼的审理结果，对不对？好，这是执行共有物。那当然最后我补充一个问题，哎，那你们就析产分割问题可以去起诉，是不是啊？好，那起诉向哪个法院起诉呢？管辖问题。这个析产诉讼由哪个法院管辖？啊，在实践中，很多高院都认为，你这个析产诉讼是执行当中产生的诉讼嘛，所以呢由执行法院管辖，对不对？哎，但是最高人民法院不认同这种观点啊，最高人民法院把这个观点否定掉了。那最高法院认为，这析产诉讼跟执行有关系吗？有关系吗？哎，你进入执行呢，执行共有物要析产诉讼，那请问没有进入执行，没可能把这个析产诉讼啊，也不可能吧。所以最高法院认为，这个析产诉讼跟执行其实没什么关系的，所以不能由执行法院管辖，没问题。那不能由执行法院管辖，那有什么法院有哪个法院管辖呢？啊，最高法院认为啊，这个析产诉讼其实是对这个共有物进行分割吧，所以分割共有物吧，所以它属于物权纠纷下的共有纠纷。那既然属于物权纠纷，属于共有纠纷，那怎么确定管辖呢？来注意第一，如果这个共有物当中有不动产的，那咱们就适用不动产纠纷的专属管辖规定，由不动产所在地法院专属管辖。当然，如果这个共有物纯粹是不动产，没有不动产，那法律就没有规定特殊地。那法律就没有规定特殊第一管辖规则，那就适用一般第一管辖，原告就被告，由被告住所地法院管辖。所以啊，这个遗产诉讼的管辖，第一不能有执行法院来管辖，那么有哪个法院管辖？那么按照物权纠纷当中的共有纠纷确定管辖，怎么确定？一有不动产的，有不动产所在地法院专属管辖，没有不动产的，那法律没有特殊规定，那就适用一般第一管辖，原告就被告，由被告住所地法院管辖。啊，这是对共有物的执行。好，我们把讲一翻过来，三百三十四页啊，第五对特定物的执行啊，执行特定物，执行特定物这个考点呢本身不难，但是几乎每年都考，并且考法那个干扰选项都是固定的，都是一样的啊，来看到什么意思？那比如说法院判决李四将这幅名贵字画交付给张三，那判决指向的是这个特定物，这幅名贵字画，对不对？好，那判决生效后，李四拒不履行，张三就申请强制执行，那执行是怎么执行呢？来第一，执行必须要严格的以生效法律文书为根据，对吧？所以呢生效法律文书确定的是李四交付这幅画，那执行就只能执行这幅画，不能去执行别的东西。所以第一句话，执行标的特定物的必须执行原物。这没问题。第二，那在执行中我们发现这个原物，这幅画已经毁损灭失了，比如说李四家失火，这画烧了，那这个怎么办呢？那毁损灭失，那你得赔呗，那这个就得折价赔偿。那问题是折价赔偿到底赔多少呀？这个画到底值多少钱啊？这是一个实体的纠纷，而执行程序解不解决纠纷？不解决纠纷，那怎么解决纠纷？不要动不动就起诉啊，可以协议折价赔偿，可以嘛，可以就折价赔偿问题达成协议嘛，对吧？那协议不成呢？啊可以嘛，可以就折价赔偿问题达成协议嘛，对吧？那协议不成呢，你们就折价赔偿问题提起诉讼，法院怎么判你们怎么赔，对吧？这个问题啊，执行标的特定物的必须执行，原物不准执行标的东西。第二，原物毁损灭失的折价赔偿，折价赔偿属于实体纠纷，执行不解决纠纷，你们可以协议折价赔偿，协议不成呢就折价赔偿问题起诉，对吧？好，那我的问题是，我们就有折价赔偿问题没有达成协议，那我们就就有折价赔偿问题起诉了，对吧？那此时执行应当怎么办？终止还是终结？哎，终止的话，那终止是为了等哦，你在等什么？你在等什么？执行标的特定物的要执行原物，现在原物已经毁损灭失了，还有办法执行吗？没办法执行了吗？原判决你执行不了了吗？对不对？所以此时不能啊，执行终结，那你们就折价赔偿问题另行起诉嘛，那法院判多少你们赔多少嘛，判十万我们执行的十万的判决嘛，判五万我们执行的五万的判决嘛，反正原来的那份判决，是没法执行了，我们执行终结，对不对？好，这是执行特定物的考点。来，我们看到题目啊，三百三十四页，真题实例例一啊，你看这案件比较长啊，邓某有幅名画，张某以出价一百万购买，邓某与张某诉原院拒绝出售，那张某就找到吴某让吴某向邓某购买，那吴某与邓某签订买卖合同，约定吴某出价一百万，邓某把画卖给吴某，后来邓某得知真相拒绝履行合同，那吴某就向法院起诉邓某，法院判决邓某向吴某交付这幅画，邓某拒不履行，吴某申请强制执行，邓某把画撕了，表示愿意退还一百万，那吴某说不行，你还得赔我五十万违约金，双方无法达成协议，那其实说白了就是什么事儿啊？来首先这个案件是吴某起诉邓某要求交付这幅画，法院判决邓某向吴某交付这幅画。起诉邓某要求交付这幅画，法院判决邓某向吴某交付这幅画，判决指向的是这幅画，指向特定物，对吧？那邓某拒不履行，吴某就申请强制执行，对吧？执行标的特定物，要执行原物，但是执行中邓某把画撕了，对吧？原物毁损灭失，对吧？就这么有问题。那大家发现啊，这个题目前三行，看到第三行啊，那个吴某向法院起诉邓某之前，吴某向法院起诉邓某之前的那些啊内容，跟这个题目跟这个考点有关系吗？有关系吗？纯粹是些无关的信息嘛。命题老师在跟你讲故事嘛，交代这个案件的背景嘛，对不对啊？哎，那这些年啊，我们发现考试好多题目都出现这种情况，就本来我考的考点比较简单，但是呢，我在题目当中给你加大量的无关的信息啊，增加同学们的阅读难度啊。那其实呢，就是考察同学们在这种比较考场上比较紧张的环境之下，能够从一大堆案情案件信息当中挑出与解题有关的信息，与考点有关的信息，那进而准确的分析啊啊这种这种在题干当中加大量无关信息的那个题目啊出现过好多次了啊。好，那么首先看到吴某起诉邓某要求邓某交付这幅画，法院判决交付这幅画，对不对？判决指向的特定物，哎，执行标的为特定物，要执行原物。那现在邓某把这画撕了，那原物毁损灭失，那怎么办？折价赔偿。那折价赔偿属于实体纠纷，实体纠纷执行不解决怎么办？第一，可以协议折价赔偿，协议不成的，你们就折价赔偿问题起诉，法院裁定执行终结，是吧？来看到，呃，题目说了嘛，呃，一个说要愿意赔一百万嘛，一个说不行嘛，要一百五十万嘛，双方无法达成协议，那无法达成协议怎么办？你们就折价赔偿问题起诉咯，法院裁定执行终结，对吧？来，哎，法院当执行终结。首先赔偿问题起诉喽，法院裁定执行中止，对吧？来，哎，法院当执行中止对不对？不对嘛？那B法院当执行中止对不对？对啊，一说不对。那C和D，C说法院当裁定多么像五万赔偿吧，D说法院当裁定多么像五万赔偿一百五十万，那个对呀，都不对。注意所有考执行特定物的题目当中，都有类似于本题的C、D两个选项这样的干扰选项正在陷阱。来，我把C、D两个选项给大家讲透啊。来注意了，首先我们从两个角度，从两个角度我们都能判断C、D选项错。哪里的角度呢？第一个角度，执行标的特定物的必须执行原物，能不能执行别的东西啊？不能，能不能执行别的钱啊？不能，对不对？所以那C、D一个说去裁定执行那个一百万，裁定赔偿什么一百五十万，肯定不对嘛，对不对？那第二个角度，那到底赔一百万还是一百五十万？这是实体纠纷呀，执行不解决纠纷呀，那执行中你凭什么裁定他赔一百万还是赔一百五十万呢？这是在解决纠纷，对不对？执行不解决纠纷，所以C、D选项肯定是错的嘛，对吧？好，这个题选啊，选什么？选B啊。好，那把讲一翻过来三百三十五页，我们先看第三，第三啊，第二放一放，待会儿再说。第三，甲与乙公司平场签订了买卖合同，以十万块钱价格购买了一个雕像工艺品，后来乙公司觉得价格便宜拒绝履行合同。甲起诉乙公司要求履行合同，乙公司主张合同显示公平请求撤销合同。一审二审法院均认为甲的答辩理由成立，判决撤销合同驳回甲的诉讼请求。甲申请再审，再审法院经过审理后认为甲的诉讼请求成立，所以撤销一审二审判决，改判乙公司向甲交付工艺品。甲申请执行，但执行中发现乙公司把工艺品卖给了丙，丙将其捐赠给了博物馆，请问甲该如何救济的权利？哎，这个题目其实法律关系很简单，就是甲起诉乙公司要求交付。其实法律关系很简单，就是甲起诉乙公司要求交付这个工艺品，对吧？那法院啊，前边呢，啊交代什么一审、二审有用吗？没用啊。最后甲申请再审，再审法院作出的终审判决是什么？撤销一审二审判决，一审二审判决都撤销了，还管不着一审二审的问题啊，不管嘛。最后法院生效判决判的是什么？判的是乙公司向甲交付这个工艺品，对吧？所以前边交代的什么一审二审，交代一审中乙的这个抗辩理由啊，说什么显示工艺品要撤销合同，都是题目给你再讲故事呢，哎，跟案跟这个考点毫无关系，对吧？是命题老师给你讲故事，故意增加这个案情的难度。那真正有效信息就是甲起诉乙公司要求交付工艺品，法院判决乙公司向甲交付这个工艺品，这个特定物吧，执行标的特定物的要执行原物，对吧？哎，但是呢，在执行过程当中，发现这个乙公司把这个工艺品卖给了啊，比博物馆的，捐赠给了博物馆。哎，现在的这个工艺品是谁的？是博物馆的，是不是被执行人乙公司的啦？不是，还能不能执行？不能。那不能执行怎么办啊？不能执行怎么办呀？哎同学们，我们讲执行标的特定物的执行原物，原物毁损灭失的就折价赔偿问题，可以协协议不成的执行东西就折价赔偿的问题。司法解释确实规定的是毁损灭失，它确实指的是在物理上毁损灭失，对吧？但在本题当中，那个工艺品没有在物理上毁损灭失，那只是在法律上执行不能了。那这个怎么办？我不管它物理上毁损灭失，还是法律上执行不能，那你乙公司你该不该向甲公司赔？该吧？那你只法律上执行不能，你也该赔嘛，对不对？所以不管你是毁损灭失也好，还是法律上执行不能也好，你乙公司都得折价赔偿啊，对吧？那。公司都得折价赔偿嘛，对吧？那折价赔偿，那赔多少呀？那工艺品到底多少钱呀？这是个实体纠纷嘛，执行不解决纠纷嘛。那我们可以协议折价赔偿，协议不成的就折价赔偿问题起诉，法院裁定执行终结，对吧？所以来看到这个题选什么？哎，甲和乙公司友好协商，乙公司同意赔十八万，这十八万哪来的？协议出来的，可以可以没问题。B甲可以另行起诉乙公司要求赔偿，法院执行终结，那就折价赔偿问题起诉嘛，执行终结对不对？对吗？C甲申请继续对该工艺品采取执行措施对不对？不对，为什么？这个工艺品已经是博物馆的，哎，不是被执行人公司的，肯定不能执行。所以C选项错。那D甲可以申请法院执行乙公司价值十万的其他财产，对不对？不对，为什么？来同学们，第一句话执行标的特定物的必须执行原物，能不能去执行其他财产？不行，对吧？第二什么价值十万的其他财产，价值十万哎，那个工艺品，那个人弄走了，执行不了了，到底你该赔多少钱？赔十万，还是赔十八万，还是赔十五万？这是一个实体的纠纷啊，这折价赔偿属于实体纠纷，执行不解决纠纷，所以在执行中你凭什么裁定那玩意值十万块钱？你凭什么裁定去执行十万的其他财产？对吧？所以说这个角度来说，D选项也是错的。大家发现本期的D选项跟刚才例一的CD选项是不是一个模式里面刻出来的，对吧？那干扰思路都是一样的嘛。所以这个题选选什么？选A和B，对吧？哎，它还是考执行特定物，哎，只不过我们司法解释，那规定的是特定物毁损灭失的怎么办？来，它肯定只能多方说执行这个法律上执行不能那怎么办？我不管它在是物理上毁损灭失，还是在法律上执行不能，你乙公司你都得赔，那至于怎么赔，这是实体纠纷，实体纠纷执行不解决，要么协。哎，那至于怎么赔，这是实体纠纷。实体纠纷执行不解决，要么协议，要么起诉，对吧？这是例三。那我们看到例二三百三十五页，看到例二。甲乙公司签订一个股东花瓶的买卖合同，约定甲将自己所有的股东花瓶卖给乙，以支付五十万。以支付价款后，甲拒不履行合同，一起诉甲要求交付花瓶。一起诉甲要求交付花瓶。法院判决支持了乙的诉讼请求，甲拒不履行，乙申请强制执行。在执行中发现花瓶打碎。哎，同学们，来判决指向的是这个花瓶吧？执行标的特定物的执行原物。第二执行中发现花瓶打碎了，原物毁损灭失了，那怎么办？那就折价赔偿呗。那折价赔偿属于实体的纠纷，对吧？那执行不解决纠纷，那怎么办？你们可以就折价赔偿问题达成协议，协议不成的，你们就折价赔偿问题起诉，法院裁定执行终结。这个思路很清晰，没问题啊。好，那后来甲乙达成和解协议，约定甲向乙赔六十万。甲拒不履行协议，问应当怎么办？嗯，他达成协议了，约定赔六十万。那题目问题，他甲不履行这个协议，那乙可以怎么办？哎，有同学老师不对你看，我们背的法条啊，执行标的特定物的执行原物。第二原物毁损灭失的折价赔偿，折价赔偿可以协议，协议不成的就折价赔偿问题起诉，执行终结。那他题目问的是协议成了，达成协议了，他不履行协议怎么办？你看啊，我背的内容，题干当中都出现了。那题干考的是我没背的，他达成协议之后拒不履行怎么办？这个司法解释没说呀，那我怎么做呀？后拒不履行怎么办？这个司法解释没说呀。那我怎么做呀？确实司法解释没规定。那怎么做呢？同学们，那么想一想，那这个时候你们就折下赔偿问题达成的协议，什么意思啊？是不是在执行中你们达成那个协议啊？是吧？那么这个叫什么？叫执行和解呀。那同学们，那么就想想执行和解的考点嘛。那只是你们就折下赔偿问题达成的协议，它其实就是一个执行和解协议，对吧？那既然是执行和解协议，来想一想执行和解的考点。来，执行中达成和解协议后，法院应当裁定终止执行。那终止执行的目的是为了等等什么？那不就等和解协议的履行吗？那等来等去就两种结果嘛。一和解协议履行完毕。第二，义务人拒不履行和解协议，对吧？一个一个说。第一，如果和解协议履行完毕，那此时法院应当裁定执行终结，因为权利实现了，对吧？当然，如果执行履行瑕疵履行造成损失的，要怎么？要另行起诉赔偿。那当然，如果义务人拒不履行和解协议，权利人可以申请恢复对原判决的执行。也可以选择就执行和解协议起诉，对吧？哎，当然，那既然执行和解协议可以起诉了嘛，这个执行和解协议是一个普通的民事合同。那当时能不能起诉请求确认和解协议无效？可以嘛？可为起诉请求撤销，没问题嘛。哎，这是我们讲的执行和解的考点，对不对？好，那这个时候甲拒不履行和解协议。那按你说，从执行和解的角度考虑，权利人可以申请恢复对原判决的执行吧？也可以选择就和解协议起诉，对不对？哎，但是注意一个问题。觉得执行吧，你可以选择就和解协议起诉，对不对啊？哎，但是出一个问题哦，那么恢复对原判决的执行，原判决判的是假交付那个花瓶哦，判的是特定物哦，执行标的特定物要执行原物，现在这个原物这个花瓶已经毁损灭失了，还能不能执行？不能，所以能不能恢复执行？不能。那此时假拒不履行和解协议，也就只能什么啊，只能就和解协议起诉嘛，对吧？所以这个题只能就和解协议起诉，所以来看到A，你可以就和解协议起诉一下，要求假赔六十万，对不对啊？对。那B可以申请恢复原判决的执行，那如果仅仅是执行和解协议的考点，那这个时候你可以申请恢复原判决的执行，但是这个当中你要结合执行特定物的考点啊，那你原判决判的是特定物啊，那执行标的特定物要执行原物，原物毁损灭失没法执行的呀，所以能不能恢复原判决的执行？不能，对吧？必选错了。那么C和D，C说法院可以执行假五十万的财产，D说法院可以执行假六十万的财产，都是错的吗？为什么？第一，执行标的特定物的必须执行原物啊，能不能去执行别的财产？不能吗？所以C D是错的。第二，那到底五十万还是六十万，这个实际纠纷呀，那执行不解决纠纷呀，对不对啊？所以你能确定执行五十万还是六十万吗？不能吗，对不对？所以C D是错的。所以你看到C D选项跟刚才第一的C D选项跟刚才第二的D选项是不是一个模式克出来的，对不对？哎，这各个选项都是一样的。那这个题呢，确实我们觉得啊，这个题出的有水平。哎，为什么出的有水平呢？他真的实现了把执行和解和这个执行特定物这两个考点真正意义上实现了理终有我我之用你的融合，啊是真正意义上的融合，而不是把两个考点结合起来，对吧？哎，这个题出的，哎，我们觉得确实是有水平啊，这个题目出完之后。结合起来，对吧？哎，这个题出的，哎，我们觉得确实是有水平啊。这个题目出完之后啊，我们解完之后拍案叫绝。这题目出的真好，真有水平啊。当然呢，这个可能命题老师也觉得这个题出的有水平啊。于是翻年第二年就基本上这个题案情稍微改了一下，原封不动的又考了一遍啊。这道题是二一年考的，那二二年啊，原封不动又考了一遍啊。这个基本上题目是一样的啊，我们这个里边就没有收录了啊。在真经题当中，大家可以去看一看啊。好，这是执行特定物。