应是还得技术流，每一科你都值得更好的。我们把讲义翻过来看到三百三十六页第六，对保留所有权买卖合同中标的物的执行。那这个考点呢，一来它可以和民法中的保留所有权买卖合同这个重点考点融合起来考察。二来呢，可以和民事诉讼当中案外人对执行标的异议这个重点考点融合起来考察。所以呢，需要同学们能够融会贯通的掌握。那没关系啊，我们会给大家系统的讲解。那首先呢，我们来看到这个司法解释的规定吧。这个司法解释的规定呢，看起来比较复杂啊，我们先读一遍，能读得懂最好啊，读不懂没关系，我们会逐一梳理。来看看啊，第一，被执行人将财产出卖给第三人的情形。那被执行人将其财产出卖给第三人，第三人已经支付部分价款并实际占有该财产，但根据合同约定，被执行人保留所有权的，法院可以查封扣押冻结。第三人要求继续履行合同的，向法院交付全部余款后裁定解除查封扣押冻结。第二，被执行人购买第三人财产的情形，被执行人购买第三人财产已经支付部分价款并实际占有该财产，第三人依合同约定保留所有权的，法院可以查封扣押冻结。保留所有权已办理登记的，第三人的剩余价款从该财产变价款中优先支付。第三人主张取回该财产的，可以依据民诉法第二百三十八条规定提出异议，也就是案外人对执行标的的异议。来什么意思呢？首先这个司法解释呢，它的实体法依据呢，是民法典六百四十一条规定的保留所有权买卖合同。它的程序法依据呢，是查封扣押冻结财产规定的第二条第一款第三款规定的，人民法院在执行中可以查封扣押冻结哪些财产。来首先我们看到啊，民法典六百四十一条规定的保留。冻结哪些财产？来首先我们看到啊，民法典六百四十一条规定了保留所有权买卖合同。什么意思呢？来举个例子，现在张三跟李四签订一个买卖合同，约定张三将自己的手表以十万块钱价格买给李四。那李四呢，向张三支付四万块钱，张三就将手表交付给李四，剩下六万块钱分期付款。同时约定，在李四付清剩下六万之前，由张三保留对手表的所有权。这个就叫保留所有权买卖合同。那我就问一个问题，请问张三为什么在合同中要约定保留所有权？那保留所有权的目的是什么？那其实大家想，这个张三呢只是想要剩下六万块钱，对不对？但是张三担心李四到时候付不起这六万块钱怎么办呀，对不对？所以我就在手表上设置一个保留所有权，目的是什么呢？就是在将来李四如果给不起这六万块钱的时候，我可以就手表的变价款中优先收藏这六万块钱，对吧？所以它的本质是一种什么担保，在手表上为剩下六万块钱设置一个担保，对吧？所以根据民法典的规定，这个保留所有权经过登记后具有对抗效力。来告诉我登记是什么意思啊，对抗效力，对吧？这是实体法的一句。那咱们来看到程序法的一句啊，那在执行中，法院可以查封扣押冻结哪些财产呢？来看到第一，人民法院可以查封扣押冻结被执行人占有动产，登记在被执行人名下的不动产、特定动产、其他财产权。什么意思啊？被执行人占有动产，登记在被执行人名下的不动产、特定动产、其他财产权，也就是说这个财产在物权形式上属于被执行人所有，所以当然可以查封扣押冻结没问题。第二，对于第三人占有的动产或者登记在第三人名下的不动产、特定动产、其他财产权，什么意思啊？这个财产在物权形式上属于第三人所有嘛，对吧？第三人占有的动产嘛，登记在第三人名下的不动产嘛，特定动产，其他财产权，对吧？在物权形式上属于第三人所有，但是该第三人书面确认该财产属于被执行人 的，那人民法院也可以查封扣押冻结。来，我们看到啊，现在张三跟李四签订了一个保留所有权买卖合同，啊，约定张三把手表以十万块钱价格卖给李四啊，李四呢向张三支付四万块钱，张三就将手表交付给李四，那同时约定啊，那在李四付清剩下六万块钱之前，由张三保留对手表的所有权。在保留所有权买卖合同，对吧？那么合同签订之后呢，李四就向张三支付了四万块钱，那张三呢就将手表交付给李四，同时合同约定由张三保留对手表的所有权。现在出现第一种情形，情形一，有一个人叫王五，那王五起诉张三要求归还借款十万块钱，法院判决支持王五诉讼请求，判决张三向王五归还借款十万，对吧？那判决生效之后，张三拒不履行，那王五就申请对张三强制执行，在执行时呢，法院就发现那个张三呢没钱，哎，但是呢，法院发现了这块手表，那第一个问题，请问，对这个手表，法院能不能予以扣押？可以扣，当然可以扣啊，为什么？大家看到这个手表现在虽然是第三人李四占有的动产，在物权形式上属于第三人的李四所有，但该第三人的李四通过书面形式，什么书面形式？保留所有权买卖合同嘛，通过这个书面形式确定这个手表物权属于张三所有嘛，所以可以扣，可以扣啊。那扣了之后要考虑保护谁的理，要考虑保护李四的理吧，那李四的理是什么？大家想啊，对李四来说，我就是想花十万块钱买这块表嘛，我已经付了四万块钱，对吧？请问李四愿不愿意支付剩下。买这块表嘛，我已经付了四万块钱，对吧？请问李四愿不愿意支付剩下六万块钱？愿意吗？但是李四想把手表拿走，对吧？所以对李四来说啊，愿意给钱，但是得把手表拿走。那同学们站在法院的角度想一想，法院扣押这块手表，法院对手表感兴趣吗？不感兴趣，法院想要什么？想要钱，对吧？此时有发现，法院跟李四一拍即合。那此时呢，李四就可以选择向法院支付剩下六万块钱，付给谁？付给法院。那法院收到这六万块钱之后，就解除对手表的扣押，李四就把手表拿走，对吧？这个没问题，大家没有任何利益冲突，对吧？那这个说大家想，你站在李四的角度想，那么向法院支付剩下六万块钱，法院解除对手表的扣押，李四把手表拿走，这个事儿对李四来说其实是在干什么？其实不就是在继续履行合同吗？对吧？我把剩下六万块钱付了吗？我就把手表拿走嘛。那至于这六万块钱是付给张三，是付给法院，对李四有什么实质的影响吗？没有嘛，对不对？哎，这种情形很简单，来我们过了啊，来看到下一个情形。同样，张三跟李四签订了一个保留所有权买卖合同啊，约定将自己的手表以十万块钱价格卖给李四。那李四呢，向张三支付四万块钱，张三就把手表交付给李四，同时约定在李四付清剩下六万之前，由张三保留对手表的所有权。合同签订之后，张李四呢就向张三付了四万块钱，那张三呢就把手表交付给李四，对吧？但同时约定由张三保留所有权。那现在出现第二种情形，啊，问题呢出在这边了。赵六一个人叫赵六啊，赵六起诉李四要求归还借款十万，那法院判决支持了赵六的诉讼请求，判决。求归还借款十万，那法院判决支持了赵六的诉讼请求，判决李四向赵六还十万块钱。在判决生效后，李四拒不履行，赵六就申请对李四强制执行。那在执行时呢，法院发现李四欠没钱，但是呢，法院发现了这块手表。那第一个问题，对这个手表，法院能不能扣啊？可以扣，当然可以扣啊。为什么？它就是被执行人李四占有的东西啊。那当然可以扣嘛，对不对？来可以扣。那此时扣了之后，要考虑保护谁的利益，保护谁的利益啊？张三的利益啊。那张三的利益是什么？那同学们想，张三最想要的是什么？最想要的是剩下六万块钱，对吧？只要你把剩下六万块钱给我了，那个手表你爱咋地咋地跟我没关系，对吧？所以张三最想要什么？最想要在剩下六万块钱，想要钱。那他想怎么样啊？那这个大家想一想，张三的想法是什么？哎，幸亏我当时在手表中保留了所有权。我保留所有权的目的是什么？不就是为了担心今天这种情况能出现吗？不就是担心这李四还不起钱了吗？我保留所有权，我希望从手表的变价款中优先收藏我的剩余的六万块钱，对不对？所以张三想要钱，他想怎么样啊？想从手表的变价款中优先收藏他的六万块钱。他想优先收藏，但是我们说呀，这个保留所有权经过登记后才具有对抗效力，才能对抗赵六的执行申请，对吧？所以只有这个保留所有权经过登记后，那么才具有对抗效力，张三才能主张对这个手表的变价款中优先收藏他的六万块钱，对吧？那如果没有登记，能不能优先收藏？不能。那想要钱啊？那第二，张三说，我想取回手表可不可以啊？我不要钱，我想主张取回手表行不行啊？哎，同学们，如果啊，这个手表仅仅是张三和李四保留所有权买卖合同中的标的物，那李张三可以根据民法典的规定，那主张取回权没问题，但。义务，那李张三可以根据民法典的规定，那主张取回权没问题。但现在这个手表它不仅是张三李四保留所有权买卖合同中的标的物，它还是什么？还是赵六申请执行李四一案，法院扣押的执行标的物。那李想要取回可能就没有那么容易了。那此时怎么办呢？大家看到这个执行案件啊，这个执行案件的申请执行人是赵六，被执行人是李四，那张三是这个执行案件的什么人？案外人，对吧？第二，那这个时候张三去对那个手表主张权利，那手表是什么？是赵六申请执行李四一案当中法院扣押的标的物是什么？是执行标的。那看到那这个时候张三是不是是案外人身份？去对那个执行标的手表主张权利啊，是吧？这个叫什么？案外人对执行标的的异议。所以张三如果主张取回手表，那就可以提出案外人对执行标的的异议。这个地方没问题啊，好，那司法解释就规定到这里了啊。但我觉得咱们同学们水平高啊，那咱们再往后边再推一下好不好？那这个时候张三主张取回手表，那可以向法院提出案外人对执行标的的，对不对？那这个案件执行案件申请执行人是赵六，被执行人是李四，张三是案外人，案外人对执行标的手表主张权利，提出案外人对执行标的的。那法院审查，认为成立的就中止对手表的执行，认为不成立的就驳回。那中止或者驳回之后怎么办？大家想想，案外人对执行标的的，法院裁定中止驳回后，原判有错的申请再审，与原判无关的另行起诉执行异议之诉，对不对？大家看到这个执行案件，那赵六申请执行李四，来生效判决判的是什么？李四向赵六还十万块钱，判的是钱。那么执行是李四没钱就执行的手表，判的钱执行的手表，判的执行的也不一样，不一样，这个叫什么？叫与原生效。执行的受表判的执行的也不一样，不一样，这个叫什么啊？叫与原生效裁判无关。那与原生效裁判无关应当什么啊？应当提起执行异议之诉。那这执行异议之诉什么题？来终止后应该是谁起诉啊？申请执行人申请人是谁？赵六。所以终止后应该是申请人赵六起诉，告谁？告案外人张三。被执行的李四看态度不反对，无独三表态反对共同被告，对吧？来我们把这个诉讼起个名字啊，是案外人对执行标的的引发的诉讼吧，叫执行异议之诉。谁提起的？申请人赵六提起的呀，叫申请人执行异议之诉，对吧？那再来，那如果法院裁定驳回张三的，那驳回后应该是谁起诉啊？应该是案外人张三起诉嘛。那案外张三起诉做原告，告谁？告申请执行人赵六嘛。那被执行的李四还是那样嘛，不反对，无独三表态反对，做共同被告，对不对？请问，法院裁定驳回张三的以后啊，那么案外人张三起诉告申请人赵六，被执行的李四不反对，无独三表态反对共同被告，我们给这个诉讼起个名字，这是案外人对执行标的的引发的诉讼吧，叫执行异议之诉。谁提起的？案外人张三提起的嘛，这个叫什么啊？叫案外人执行异议之诉，对吧？这种情形下是不是跟咱们民事诉讼法中的案外人对执行标的的融合起来了啊？好啊，这是对保留所有权买卖合同中标的物的执行这两种情形讲清楚了啊。好，那大家把讲一翻到三百三十八页，这个真题示例。那第一题呢是二零一九年的考题，那接下来呢我把这个题再改了一下，拓展了一下，就下面一个拓展的题目啊。那分别，这个二零一九年的题目对应的是我们讲的执行异议啊，那个拓展。那分别，这个二零一九年的题目对应的是我们讲的情形一啊，那个拓展的题目呢对应的是我们讲的情形二，我们都讲过了，下来同学们自己再做一做啊，练一练，好吧。我们看到第七，对于赔礼道歉、恢复名誉等判决这种的执行，那比如说法院判决李四向张三赔礼道歉，那这个时候判决生效后履行期限届满，李四拒绝履行，那张三就申请强制执行吧，那这个时候怎么执行呢？对这个赔礼道歉的内容怎么执行啊？这好像没法去强制李四赔礼道歉吧，这个没法强制，那怎么办呢？这样啊，你李四不是不愿意赔礼道歉吗？那这样法院帮你赔礼道歉，怎么帮呢？那法院就把判决书到主要内容在媒体上公告嘛，以公告不就相当于李四向张三赔礼道歉了吗？对不对？但是这个公告得花钱哦，这个费用由被执行的李四承担，李四拒不承担的我们强制执行就好，对不对？哎，这是对赔礼道歉、恢复名誉判决内容的执行。那么看到三百三十九页第八，强制支付迟延履行期间债务利息和迟延履行金，这个呢针对的是迟延履行，什么叫迟延履行呢？那比如说法院判决李四在本判决生效之日起的三十天之内向原告张三赔礼道歉，向原告张三支付十万元块钱，对吧？那生效判决确定了履行期限，那如果李四李在生效判决确定履行期限内把这个义务履行了，那没问题，就正常履行，那如果在这生效判决确定履行期限内你没有履行，之后才履行的，这个构成迟延履行，那么对迟延履行，谁有惩罚的？有什么惩罚呢？第一，如果你迟延履行的是金钱义务，这金钱义务本身就可以算利息，那这个时候在迟延履行期间的利息加倍计算，这个叫加倍支付迟延履行期间债务利息啊，也是惩罚。那么第二，如果你迟延履行的是行为义务，这个行为义务没法算利息吧，那怎么办呢？咱们就算迟延履行金，这个迟延履行金怎么算呢？如果你迟延履行给他人造成损失了，说。这个迟延履行金怎么算呢？如果你迟延履行，给他人造成损失了，双倍补偿损失；如果没有给他人造成损失，由法院酌情确定。啊，这个叫迟延履行金，注意都是针对迟延履行。如果迟延履行金钱义务，加倍计算迟延履行期间债务利息；如果迟延履行行为义务，就算迟延履行金。来，我们给大家开一道题目，来开头看好了。现在张三起诉李四名誉侵权，要求李四向自己赔礼道歉。那法院判决支持张三诉讼请求，判决李四在本判决生效之日起十天之内向张三赔礼道歉。那生效判决确定的十天履行期限届满，李四拒绝履行赔礼道歉义务，那张三就申请法院强制执行。那么请问法院对李四可以采取哪些措施？听好了，法院判决李四在本判决生效后十天之内向张三赔礼道歉。那生效判决确定的履行期限届满，李四仍不履行，那张三申请强制执行。那么请问法院可以采取哪些措施啊？来A将判决书的主要内容在媒体上公告，费用由李四承担。这个表述对不对啊？对是吧？没问题啊。那再来第二，我们要求李四支付迟延履行金。第三，我们要求李四加倍支付迟延履行期间的利息。第四，对李四进行罚款。拘留，选吧，选什么？那首先李四拒绝履行生效判决确定的赔礼道歉的义务。那这个时候张三申请执行怎么办呢？第一，把判决主要内容在媒体上公告，费用由被执行人承担。这个没问题，拒不承担的强制。判决主案内容是在媒体上公告，费用由被执行人李四承担，这个没问题，就不承担了强制执行，对吧？那B选项支付迟延履行金，C选项加倍支付利息，这个选不选？选哪个？哎注意了同学们啊，B选项要选，啊为什么呢？来同学们你看到啊，法院判决李四在本判决生效后十天之内向张三履行赔礼道歉义务啊，那这个时候生效判决确定履行期限届满，李四还没有履行，请问李四有在生效法律文书确定履行期限内履行赔礼道歉义务吗？没有，那首先的这个是迟延履行，对吧？对于迟延履行，那么是有处罚的，怎么处罚？迟延履行金钱义务加倍算利息，迟延履行行为义务算迟延履行金，那赔礼道歉属于行为义务，那迟延履行金这个得选，B选项得选，C选项错误。那我提醒同学们注意一点啊，那考试的时候让你去选执行措施，法院可以采取哪些措施啊？如果是行为义务选项中出现了迟延履行金，如果是金钱义务选项中出现了加倍算利息，都给我选上，给我选上啊，为什么？因为你想，哎，法院这个题目问你去选执行措施，那可能进入执行了吗？那进入执行的前提是什么？权利人申请执行了吗？那权利人申请执行的前提是什么？生效法律文书确定的履行期限届满，义务人仍未履行义务，权利人才能申请执行，对吧？所以在权利人申请执行那一刻，生效法律文书确定的履行期限已经届满，义务人还没有履行义务，就构成迟延履行。所以如果迟延履行的是金钱义务要加倍算利息啊，迟延履行的是行为义务要算迟延履行金，这个别漏了啊，就是BC选项，那D选项选不选？D选项选不选？哎注意啊，如果法院判决李四还张三一百万，那这个时候的李四可以说你没有履行能力，确实没有履行能力，对不对？但是法院判的是什么？李四向张三赔礼道歉，请问李四有没有能力履行啊？赔礼道歉的义务，李四应该是有能力履行的吧？请问你的是有能力履行，配套现在义务，你的是应该是有能力履行的吧？你有能力履行，你拒不履行，那这个时候你是不给谁面子了？不给法院面子，对不对？那你有能力履行拒不履行的，那你是不给法院面子啊，这个是构成妨碍执行的。那么对于妨碍执行是要处罚的，罚款拘留，构成犯罪要追究刑事责任的。所以这个第一选项必须选啊，有能力履行拒不履行，这个是构成妨碍执行，对于妨碍执行可以罚款拘留，构成犯罪追究刑事责任。这个第一选A、B、D，别漏了，没问题吧？好，这是我们讲的执行。好，执行这章内容我们就给大家讲完了啊，这章内容非常的多，非常的复杂啊，同学们我们一起来梳理一下。那如果梳理过程当中你跟不上，说明很好没问题。那如果你发现有些内容你跟不上，那这块内容下来之后再好好的看一看好吧。来，这张我们总共给大家分到四个板块啊，第一个叫执行开始，第二个叫执行主缺，第三个叫执行救济，第四个是一些特殊的执行措施。来看到第一个问题执行开始，执行开始这一部分呢，我们总共讲了两个问题啊，第一个是执行的启动，第二个是执行的管辖。来，第一执行启动，执行的启动方式总共有两种，哪两种呢？一个是申请执行，需要权利人向法院提出申请，法院再执行。第二个叫移送执行，不需要权利人提出申请，审判庭作出文书之后，直接把文书交给执行局就执行了，叫移送执行。那其中申请执行是原则，移送执行是例外。那移送执行的情形总共有几个啊？四个，来，那四个啊。第一生效的具有纪付赡养抚养赋予内容的法律文书，第二刑事附带民事的判决裁定调解书。哎，这两类法律文书的权利人都是弱势群体，法院主动维护弱势群体的利益，对吧？第三个民事制裁决定书，什么罚款决定书等等。具体的利，对吧？第三个，民事制裁决定书，什么罚款决定书等等。那么这些文书它没有申请人啊，谁来申请执行啊？所以法院要移送执行，没有申请人。第四的一个是环保公益诉讼以及检察机关提起的公益诉讼啊，法院主动维护公共利益。除此之外，执行的启动要有当事人申请。那关于申请执行，第一个，申请执行生效法律文书要满足的条件有几个？两个，一，明确的权利主体，二，明确的记付内容啊，满足这两个条件才能申请执行。那接下来申请执行要在执行期间内提出申请，同学们，申请执行的时效是多少啊？两年，注意，这两年是执行的时效，既然是时效，一，这两年能不能终止中断？可以嘛？第二，超过两年时效申请执行，法院是否受理？受理吗？受理后知不知行，执行吗？除非义务人主张时效抗辩，也就是说时效法院不能以职权主动适用。第三，这两年时效怎么计算啊？以从生效法律文书确定的履行期限届满之日起计算，对吧？第二，如果生效法律文书确定的是分期履行，那怎么算？算总账，从最后一期履行期限届满之日起计算。第三，如果生效法律文书没有确定履行期限，那从法律文书生效之日起计算。第四，如果生效法律文书确定的是义务人要履行不作为义务，那从义务人违反不作为义务之日起计算。啊，这是执行的时效问题。那接下来申请执行向哪个法院申请啊？执行的管辖。执行管辖首先，如果法院通过诉讼程序做的什么判决、裁定、调解书等等，那有可能是一审法院做的嘛，有可能是二审法院做的嘛，那一律由一审法院或者与之同级的被执行财产所在第一法院执行。第二，如果是人民法院通过非讼程序做的，比如说确认调解协议效力裁定、实现担保物权裁定。程序做的，比如说确认条件系效力裁定、实现担保物权裁定、支付令，那非讼程序做的。那非讼程序一定一审终审，那就没有什么一审法院、二审法院的问题。那就作出这个文书的法院，或者与之同级的被执行财产所在地法院执行，对吧？第三，那如果是其他机构制作的文书，比如说仲裁裁决书，比如说公证机构制作的，具有强制执行效力的公证债权文书，那这个时候不是法院做的，就没有作出这个东西的法院，那就由被执行人的住所地以及被执行财产所在地法院管辖。特别注意一个东西，仲裁裁决，那么可以执行，像哪个法院申请啊？那这不是法院做的吧？由被执行人住所地以及被执行财产所在地法院执行，哪个法院啊？中院，我们讲过嘛，看见仲裁找中院。除了国内仲裁的保权和国内仲裁的证据保权，找基层法院。所以执行仲裁裁决找中院啊，找被执行人住所地以及被执行人财产所在地的中院管辖。那接下来，那么关于执行管辖，那我们强调两个问题。第一，我们讲诉讼管辖与执行管辖的联系与区别。来第一，案件两个法院都有管辖权，对法院来说都能管吧，叫共同管辖。对权利人而言，你可以选择向其中的法院起诉或者申请执行。那么叫选择管辖。那么如果权利人先后向两个有管辖权的法院起诉或者申请执行，有最先立案的法院管辖。那讲到这里，诉讼管辖、执行管辖一样的不说了。那接下来不一样的来了。来第一个，那么后立的法院就没有管辖权了。在诉讼中后立的法院没有管辖权，应当怎么办？移送管辖。执行中后立的法院没有管辖权，应当怎么办？撤销案件。第二，对管辖权有异议的，在诉讼中在提交答辩状期间提出异议，在执行中在收到执行通知之日起的十日内提出异议。第三，对管辖权异议，法院审查认为成立的，在诉讼中。请注意。第三，对管辖权，法院审查认为成立的，在诉讼中要移送管辖。那么，在执行中已成立的，应当撤销案件，对吧？第四，对管辖权裁定不服的，在诉讼中要上诉，在执行中上级复议，啊，这是四个区别。那接下来，那么在执行管辖，那我们只给大家讲到执行案件由哪个法院管辖。那我又给大家讲过什么协议管辖的问题吗？没有。我又给大家讲过什么应诉管辖的问题吗？没有。所以执行管辖一定是法定的，不存在协议管辖，也不存在应诉管辖的问题。啊，这是执行的开始。那接下来第二个问题，叫做执行的阻却。在执行中有两种事儿可能导致执行停下来，哪两种事儿呢？第一个叫执行担保，第二个叫执行和解。来第一个执行担保，比如说张三申请执行李四一百万，那执行是李四说这样，我最近没钱。那是我一个朋友叫王五，愿意为这一百万提供担保，那么还我一段时间，行不行？那此时我们就把王五叫过来，问笔录。第一，王五，你愿意提供担保是吧？愿意担保，担保范围是多少？王五说担保一百万本金和利息。王五，你愿意担保是吧？担保期限是多少？王五说担保期限一年。啊，王五愿意提供担保，确定担保范围一百万本金和利息，确定担保期限一年，对吧？好。那此时经过申请人张三同意后，我们可以决定接受担保，暂缓执行。来注意，我们决定接受担保，暂缓执行，我们开始计算暂缓执行期间，暂缓执行期间跟担保期间一致。刚才说了担保一年，那咱们就暂缓执行一年。那暂缓执行期间届满，咱们开始计算担保期间。注意，担保期间从什么时候开始计算？从暂缓执行期间届满。注意，担保期间从什么时候开始计算啊？从暂缓执行期间届满之日起计算担保期间啊。好一年。那第一个，在暂缓执行期间内，咱们干嘛？什么都不干，暂缓执行，等你是债权人还债，对不对啊？当然。如果在暂缓执行期间内，债务人李四或者担保人王五要转移隐匿、变卖、毁损担保财产，那对不起，我的债权变得有限了。那张三可以申请恢复执行，对吧？第二，那暂缓执行期间届满，那李四还不履行义务，那张三也可以申请恢复执行。所以几种情况下有恢复执行两种，哪两种？第一，暂缓执行期间内，债务人李四或者担保人王五转移隐匿、变卖、毁损担保财产。第二，或者暂缓执行期间届满，因为李四仍不履行义务，那可以申请恢复执行。一旦恢复执行，我们直接执行担保财产或者直接裁定执行担保人的财产，对吧？此时需不需要将担保人王五追加变更为被执行人？不需要。需不需要考虑担保人王五的先诉抗辩权？不需要，对吧？当然，担保人王五承担的担保义务是有限制的啊。一，他承诺的担保范围有限。第二，以担保期间为限，也就是说只有在这一年担保期间内，王五才承担担保义务，你才能去执行担保人王五。如果这一年担保期间届满，那王五就不用承担担保义务了，此时就不能去执行担保人王五了，对吧？当然最好。如果王五承担担保责任之后，可不可以向李四追偿啊？可以。那怎么追偿啊？另行起诉啊，与本案无关，这是执行担保。那接下来执行和解，问大家啊，在执行中法院能不能主持当事人调解啊？不行，哎，调解只适用于诉讼程序啊，执行中不能调解。但是在执行中当事人自行互谅互让达成和解协议，可不可以啊？可以啊。那达成和解协议之后怎么办？法院首先裁定中止执行，中止的目的是为了等等什么？等和解协议的履行。那等来等去就两种结果嘛。一，如果。等和解协议的履行，那等来等去这两种结果嘛。一，如果和解协议履行完毕，或者义务人拒不履行和解协议，对吧？一个就说啊，一，如果和解协议履行完毕，那此时法院裁定执行终结。那如果迟延履行瑕疵履行造成损失的怎么办？另行起诉赔偿。哎，这是和解协议履行完毕的。那当然，如果义务人拒不履行和解协议，那此时权利人可以选择申请恢复对原生效法律文书的执行，也可以选择就执行和解协议起诉。注意，那司法解释规定，当义务人拒不履行和解协议时，权利可以申请恢复对原判决的执行，也可以选择就和解协议起诉。那么也就是说司法解释将这个执行和解协议当成一个什么东西在处理了，普通的民事合同。那既然这是个普通的民事合同，那义务人拒不履行，那我权利人可以起诉，要求履行，起诉没问题。那既然这是个普通民事合同，那当事人或者利害关系人可不可以起诉请求确认这个和解协议无效啊？可以啊，可不可以起诉请求撤销这个和解协议啊？可以啊，对不对？所以综上所述，在执行和解中总共可能出现几种诉讼，三种啊，哪三种？一，和解协议履行完毕，法院裁定执行终结，迟延履行瑕疵履行造成损失，另行起诉赔偿。第二，当义务人拒不履行和解协议时，权利可选择就和解协议起诉。第三，我们也可以起诉请求确认和解协议无效或者撤销和解协议。以上执行和解中的三种诉讼均有执行法院管辖，这个没问题啊。当然注意我们总结一个原理啊。看一下，这个没问题啊。当然注意我们总结一个原理啊。那既然司法解释规定，当事人可以就执行和解协议起诉。那说明司法解释将这个执行和解协议当成一个什么东西啦？当成一个普通的民事合同。所以执行和解协议，其实就相当于一个普通的民事合同。那既然这个执行和解协议相当于一个普通民事合同，那一当事人关系人可以就这个和解协议起诉。那怎么起诉啊？一你义务人拒不履行的，我可以起诉你要求履行，解除起诉。当然我们也可以起诉请求确认和解协议无效或者撤销和解协议，都可以没问题。刚才说过。那当然，既然这个和解协议是个普通民事合同，那如果有人愿意来提供担保，可不可以啊？可以。那这个担保只是一个什么担保？只是一个普通的民事担保。那这个时候恢复执行之后，能不能直接执行担保财产或者裁定执行担保人的财产？不行啊，除非担保人明确承诺接受执行。那如果这权利人非要让这个担保人来承担担保责任，那怎么办？那你可以就这个担保权利纠纷起诉。那当然，如果符合实现担保权条件的，那可以申请实现担保权啊，反正不能直接执行担保人或者直接执行担保人的财产，对吧？哎，除非担保人明确承诺接受执行啊，这是执行主权，执行担保和执行和解两个问题啊。那接下来我们看到第三，执行救济。那执行救济呢？呃，两个问题。第一是对执行行为的，那第二是案外人对执行标的的。那我们讲啊，一个问题，对执行行为的和案外人对执行标的的这两个意义，我们来比较一下。对执行行为的意义和。行为的意义和案外人对执行标的的意义。首先，这个意的主体是不一样的，对执行行为的谁提的？当事人和利害关系人，也就是当事人和案外人都能提。而这个案外人对执行标的一定是谁提的？案外人提的，对吧？所以当你看到提出意的主体是当事人啊，是申请人，是被申请人，这个不用解释啊，一定是对执行行为的。而如果是案外人来提的意，那可能是对执行行为，有可能是案外人对执行标的的，那我们就得看他们的本质区别。他们的本质区别在于，对执行行为的这个意人只是认为法院的执行行为执行程序违法，那并没有提出任何的实体权利主张。而这个案外人对执行标的的一定是案外人对执行标的主张实体权利，所以一定是有实体的权利主张的。那基于这个本质区别，就导致他们的救济手段不同。来看到对执行行为的意，那由于在执行当中这个意人并没有提出任何实体权利主张，他就不会产生任何的实体权利纠纷。那既然不会产生实体纠纷，那在执行中就能解决。那执行中怎么解决呢？上级复议啊，向上级法院申请复议自就好。而这个案外人对执行标的的，由于案外人提出了实体权利主张，他就一定会产生实体权利的纠纷。既然产生了实体权利纠纷，那执行怎么解决纠纷？不能，那就只能通过什么程序解决纠纷？诉讼。那怎么通过诉讼程序解决纠纷呢？那根据司法就规定嘛，如果是任。那怎么通过诉讼程序解决纠纷呢？那根据司法就规定嘛，如果是认为原判决裁定调解书有错误的，那这个时候申请再审。如果认为是与原生效判决裁定调解书无关的，那这个时候就另行起诉，这个叫什么？执行异议之诉。注意，这个地方的再审也好，执行异议之诉也罢，它都是诉讼程序嘛，诉讼程序是要干什么？解决实体纠纷的。那这是执行行为和案外人对执行标的的这两个大家注意区别。那接下来第二，我们给大家总结一个问题，在整个民事诉讼当中，这个案外人的救济手段，不外乎这两个事儿嘛。第一个是第三人撤销之诉，第二个是案外人对执行标的的异议。那么这个问题的判断呢，一个基本思路啊，你先看清楚，这个案外人对什么东西主张权利。那比如说案外人对房子主张权利是吧？来首先看到，据执行的判决判的是什么，判房子了吗？如果判房子了，侵犯的案外人王五的权利，你王五可以提第三人撤销之诉。如果判决根本就没判房子，那这判决跟你王五没关系啊，你去执行去干啥？他就不能提第三人撤销之诉，对吧？那再来执行什么，执行房子没有，执行房子侵犯的王五的权利，你王五可以提案外人对执行标的的。那如果没有执行房子，那这些没有侵犯的王五权利，你就不能提案外人对执行标的，对不对？这是个基本的思路啊。来注意我们拿两个模型，我们来训练一下这个分析思路啊。那两个模型呢，简单这样去不外乎是这两种模型啊。模型一，张三起诉李四要求归还借款一百万，法院判决还钱一百万，判钱。张三申请执行执行之李四没钱就执行到李四的房。在执行中案外人王五对房屋主张权利，那就看到在这种模型之下判的是什么？前。王五对房屋主张权利，大家看到，在这种模型之下，判的是什么钱，执行的是什么房，判的跟执行的不一样。这模型一啊，来看到模型二。张三起诉李四争议房屋所有权，法院判决房屋归张三所有，判房吧。张三申请执行，执行是当然执行才到房吧，执行是案外人王五对房屋主张权利。那这种模型的核心特点是判的房，执行的也是房，判的跟执行的一样。好，那咱们一个一个说啊，来第一个，呃首先我们看到，在模型一之下，张三起诉李四要求归还借款一百万，法院判决还钱一百万，判钱。张三申请执行，执行是李四没钱就执行的李四的房，执行是案外人王五对房屋主张权利。大家看到，首先这个王五对什么东西主张权利啊，房子主张权利。大家看到，在这种模型之下，法院的判决判的是什么，判的是钱，李四还张三一百万。那执行执行的是什么，执行是李四没钱就执行的李四的房。来吧第一个，判决判钱，判钱的侵犯王五权利没有啊，没有吧？那这个时候王五想不想推翻这份判决啊，不想，所以王五能提三撤吗？不能，能申请再审吗？不行，对吧？三撤再审都是为了推翻原判决，原判决判的是李四向张三还一百万，这个判决跟王五没关系啊，所以王五不想推翻这份判决，所以跟再审无关，跟三撤无关。那再来，那第二，那执行执行的是什么，执行的是什么，执行房侵犯王五权利没有，侵犯的王五可以提什么案外人对执行标的的异议。所以在这种模型之下，王五只能提案外人对执行标的的，提吧。王五提出案外人对执行标的的，法院审查认为成立的就终止对房屋的执行，认为不成立的就裁定驳回。那终止驳回后怎么办？案外人对执行标的的终止驳回后两条路，原判有错再审，原判无关执行一撤诉。那么把判的。驳回后两条路：原判有错再审，原判无官执行异议之诉。那么把判决前执行的方，判决跟执行的也不一样，不一样。这个叫原判无官，要搞执行之诉。那执行之诉怎么搞？来终结后，应该是申请人张三起诉案外人王五，被执行人李四不反对，吴独三表态反对，共同被告，对吧？来我们把这个诉讼起个名字啊。那么这是案外人对执行标的地引发的诉讼，叫执行异议之诉。谁提的？申请人张三提的，叫什么？叫申请人执行异议之诉，对吧？那此时申请人张三起诉，他的诉讼请求是什么？请求法院判决确认这个案外人王五对这个执行标的的房子不想有足以排除执行的权利，对吧？从而继续执行。所以这是什么说？确认之诉，什么确认之诉？什么确认之诉？消极的确认之诉，对吧？那法院适用一审普通程序审理啊。法院适用一审普通程序审理，那如果认为诉讼请求成立的，那就判决确认案外人王五对这房屋不想有足以排除执行的权利，从而判决准许对房屋的执行。如果认为诉讼请求不成立的，那就判决驳回。这是一审判决，当事人不服的可以上诉，对不对？好。那第二种情形，那如果法院审查认为王五的不成立，给他驳回。驳回之后，那此时应该是案外人王五起诉告谁？告申请人张三，被执行人李四还剩那样不反对，吴独三表态反对，共同被告，对不对？来同学们，把这个诉讼起个名字啊。这是案外人对执行标的地引发的诉讼，叫什么？执行异议之诉。谁起？谁提起的？执行标的地，引发的诉讼叫什么？执行异议之诉。谁起谁提起的？案外人王五，所以叫案外人执行异议之诉，对吧？那案外人王五的诉讼请求是什么？请求法院确认案外人王五对在执行标的房子就是享有足以排除执行的权利，从而阻止执行的继续，对不对？所以这是个什么说？确认之诉，什么确认之诉啊？积极的确认之诉，对吧？法院适用一审普通程序审理，认为诉讼请求成立的，那就判决确认案外人王五对在执行标的房子享有足以排除执行的权利，从而不准许对房屋的执行。当然如果认为诉讼请求不成立的，判决驳回，对吧？这是一审判决，你们不服的可以上诉。那最后讲个问题啊，那么此时终止后申请人张三提起的申请人执行之诉，或者驳回后案外人王王五提起的案外人执行之诉，统称为执行之诉吧？那么请问在这个执行异议之诉当中，由谁对那个执行标的那房子享有足以排除执行的权利承担证明责任？谁主张谁举证吗？致使之中是谁在对那房屋主张权利？案外人王五，所以致使之中有案外人王五对在执行标的那房子享有足以排除执行的权利承担证明责任。这模型一啊，来看到模型二，模型二同样的啊，张三起诉你是争议房屋所有权，法院判决房屋归张三所有，判房。张三申请执行执行时当然执行在道旁，执行是案外人王五对房屋主张权利，对吧？大家看到在这种模型之下，案外人王五对什么主张权利啊？房子主张权利。看到在这种情形之下，来第一个法院判决判的是什么？在这种情形之下，来第一个，法院判决判的是什么？哎，具体执行执行的是什么？来，判的是房屋归张先生所有吧，判房。执行的是什么？执行的也是房，一个一个说啊。第一个，判房，这个判决判房怎么样？判了呀，侵犯王五权利没有？侵犯了呀。王五想不想推翻这份判决？想吗？王五可以提第三人撤销之诉。再来，那执行的时候执行完了没有？执行完了呀。执行方侵犯王五权利，王五可以提什么？案外人对执行标的异议。所以在这种模型之下，王五两条路都能走。走一个啊。第一，如果王五直接提三撤，在三撤当中，王五希望中止刑，可以什么？可以提供担保，也可以提出什么？案外人对执行标的异议，对吧？来，在三撤当中，王五希望中止刑，提出了案外人对执行标的异议，法院审查，认为成立的就中止执行，认为不成立的裁定驳回。那中止驳回后看到案外人对执行标的异议，法院裁定中止驳回后，原判错的再审，原判无关联的应诉哦，判判房执行房判的执行的一样哦，叫原判有错能不能申请再审？不行啊。为什么？因为你王五不是已经提出第三人撤销之诉了吗？在第三人撤销之诉中，你希望中止刑，那你提出案外人对执行标的异议，那法院中止驳回后，你再去申请个再审，就会导致三撤再审同时进行了吗？所以这是不准再搞再审啊。那王五应当怎么办？什么怎么办？你继续打你的第三人撤销之诉呗。第三人撤销之诉打赢了，那原判不就撤销掉了吗？你的权利不就得到维护了吗？对不对？好，这是第一条路啊。那第二，那由于执行房这个侵犯王五权利呀，王五可以直接提案外人对执行标的异议，提吧。那王五提出案外人对执行标的异议，法院审查，认为成立的中止对房屋的执行，认为不成立的裁定驳回。那中止驳回之后怎么办？案外人对执行。为不成立的裁定驳回，那中止驳回之后怎么办？案外人对执行标的的法院裁定中止驳回后，原判有错的再审，原判无关的执行异议之诉。那判的方执行的方判的执行的一样，这叫什么？这叫原判有错，应当申请再审，能不能提起执行之诉？不行啊，因为这是判方执行方判的执行的一样，这叫原判错，应当申请再审啊，不能提起执行之诉。那个同学是说，哎，那这种情况下我申请再审的目的是为了推翻原来的判决，那这是我不申请再审，我搞第三人撤销之诉可不可以啊？可不可以啊？不可以啊，为什么？因为根据民事诉讼法规定，案外人对执行标的的法院裁定中止驳回后，只有两种救济途径：原判有错的就再审，原判无关的另诉，对吧？那这个时候这明显属于原判有错嘛，那就只能再审啊，不能提起第三人撤销之诉。好，这是整个案外人的救济啊，这两种模型，模型不需要你去背啊，但是我们的分析思路你要非常的清晰。那接下来第四个问题，特殊的执行措施。那首先第一个问题，执行中变更追加当事人。执行中变更追加当事人总共呢是两个问题，第一，我们可以变更追加谁为当事人。第二个问题，对追加与否的裁定不服的可以什么救济，对吧？来第一个问题，可以变更追加谁为被执行人，这个问题很简单啊，那么根据实体法的规定，谁对那个被执行的债务要承担责任的，我们就可以变更追加谁为被执行人，对吧？好，那第二救济，那救济两种救济。追加谁为被执行人，对吧？好，那第二救济，那救济两种救济方式。第一个呢是上级复议，第二个是另行起诉。那么其中上级复议，复议复议还在执行当中，执行是不解决纠纷的，而另行起诉呢是跳出执行搞的一个诉讼，诉讼是要解决纠纷的，对吧？所以第一我们看到，如果追加变更的人只要他有这个身份的，就得承担责任。那追加与否只看他有没有这个身份，不需要解决什么实体纠纷，对裁定不服你们上级复议。那如果追加变更的人不具有这个身份，而且要满足一定实体条件，他才承担责任。那他到底满足不满足实体条件呢？这个是有实体纠纷的啊，对裁定不服就带另行起诉。那比如说我们以这个被执行人是合伙企业为例，这个被执行人是合伙企业，他不能清偿债务了。那这个说他里边有两种合伙人，一个叫普通合伙人，一个叫有限合伙人，对吧？普通合伙人是一定要承担责任的，对吧？所以追加变更普通合伙人为被执行人。那由于这个普通合伙人是一定要承担责任的，只要你是普通合伙人，你就得承担责任，我们就可以变更追加你为被执行人，对吧？只是不需要解决什么实体纠纷，对裁定不服的你们上级复议。而这个有限合伙人，只有在没有主要出资或者抽逃出资的情况下才有承担责任，对吧？所以一来我们可以追加变更没有主要出资、抽逃出资的有限合伙人为被执行人。第二，这个有限合伙人不仅要有有限合伙人的身份，而且还得满足没有主要出资、抽逃出资的一个实体条件，他才有承担责任。那追加与否，不仅要看他是不是有限合伙人，还得看他有没有主要出资，有没有抽逃出资，抽逃多少出资了，这个是要实体纠纷的，对裁定不服就带另行起诉。啊，这是我们讲到追加变更当事人。那接下来第三，啊第二，执行中的分配制度。那执行中的分配制度呢，总共有三个问题啊。第一个叫参与分配。啊总共有三个问题啊，第一个叫参与分配，第二个叫执行转破产，第三个叫执行竞合。来看看参与分配，参与分配呢是被执行人是自然人或者其他组织，那不能清偿所有的债权啊，那这个说对所有的债权人要平等保护，对吧？所以呢对被执行的财产拿出来大家按比例分，分了这个叫参与分配。那第一，参与分配的适用主体是谁？除法人之外的自然人或者其他组织。第二，在参与分配过程当中，对这个被执行人的财产享有优先受偿权的人，他的优先受偿权是不是有限？不受，可以直接参加参与分配主张优先受偿。第三，这个分配的程序，那法院首先做一个分配方案，给所有的债权人和债务人看，那大家看了之后没有异议，按照这个方案分的就好了。那如果有人提出异议，那好，我们把异议的意给没有提出异议的其他人看，大家看了之后不反对，那就按照异议的意修改方案后分的就好。那如果人反对，那好，法院做了一个方案，异议人说要这么改，反对人说不能这么改，那此时有纠纷，那异议人想改这个方案，那你就得起诉啊，所以此时异议人做原告，反对人做被告，你们提起诉讼解决纠纷，这个叫做分配方案异议之书，啊叫参与分配的程序。那第二执行转破产，那如果被执行人是法人不能清偿债务，他就满足了资不抵债的这么一个条件，对吧？那此时经过债权人之一或者债务人同意，那么执行法院可以裁定中止执行，将这个案件移送给债务人住所地法院，由债务人住所地法院按照破产程序处理，这个叫做执行转破产。那执行转破产有两种可能，一转成功的二没转成功。那如果债务人住所地法院受理了这个破产案件，那。成功的二，没转成功。那如果债务人住所地法院受理了这个破产案件，那执行法院已经对这个被执行人采取的执行措施要解除。那么此时债务人住所地法院宣告这个法人破产呢，那此时执行法院就执行终结。那么由这个债务人住所地法院按照破产程序分配这个财产，对吧？那当然如果没转成功的，那债务人住所地法院不受理的，那执行法院呢恢复执行。恢复执行之后怎么办？按照查封扣押冻结先后顺序收藏。那这执行转破产，那接下来执行竞合。执行竞合呢是指被执行的所有财产其实是能够清偿所有债权的。那只不过呢对这个特定的这个执行标的物，它的变价款不能满足所有债权人的需求。那此时对这个特定标的物的变价款按照什么顺序清偿的？哎，这个叫执行竞合。那执行竞合呢我们总共讲了三句话啊：第一，要物权对抗债权；第二，登记的对抗没登记的；第三，先下手为强啊，这是执行中的分配制度。接下来第三，对被执行人到期债权的执行。看好了，现在张三拿着生效判决申请执行李四一百万。那执行是李四没钱，那是李四对王五享有一百万到期债权，对吧？那此时被执行人李四对他人对王五享有到期债权，那可不可以执行啊？可以吧？那么执行法院就给王五发出一个履行到期债务的通知。那么这个通知发给王五之后什么效力呢？来，王五收到通知后，第一不准把钱还给李四了啊。那么收到通知之后应当怎么办呢？你要么在十五天之内把钱还给张三，不用讨论了。那如果你对债权债务有异议的，十五天之内向法院提出异议的。十五天一过，你王五又不还钱又不提出异议的，十五天一过，我们就对王五强制执行。来。十五天一个，你王五又不还钱又不提出异议的，十五天一个，我们就会王五强制执行。那我们一个一个说啊。第一，王五在十五天之内把钱还给张三呢，这个不用讨论啊。第二，如果王五在十五天之内又不还钱又不提出异议的，十五天一个，强制执行王五也不用讨论。那需要讨论的是什么呢？那如果王五在十五天之内提出异议了，怎么办？来，第一个，这个异议可以书面可以口头，对吧？第二，只要王五提出异议，法院就对王五不再强制执行。法院对王五的不审查，不审查，对吧？第三，王五提出的两种主张不叫异议。第一种主张，说法官五不欠张三的钱，叫叫异议，不叫啊。提出自己申请能张三之前，没有债权债务关系的，不叫异议。啊。第二，王五对债权债务本身没有异议，只是提出自己缺乏清偿能力啊，要去延缓履行期限呢，并跟履行方式啊，这个叫不叫异议？这个不叫异议，对吧？哎，除此之外，王五提出异议，法院就不再执行王五，法院对王五的不审查。那当然，如果王五提出异议去否认生效法律文书确定的到期债权的，法院不予支持啊。如果李四对王五这一百万到期债权啊，是一份什么生效的判决呀，生效的仲裁裁决，确定的到期债权，那王五提出要反对，要否认这个生效判决，生效仲裁裁决，确定的到期债权的，法院不予支持。当然，那如果王五在十五天之内不还钱也不提出异议，十五天一个，强制执行王五啊。好，那强制执行王五的时候，王五说法官我也没有钱，张六有千万，你们去找张六吧，你们去找张六，不能为什么？单位申请执行只能代位一次啊，不准再代位啊，这是对被执行人到期债权的执行啊，也要代位申请执行。那第四的一个叫执行共有物。看到啊，那现在张三申请执行李四十万块钱，那在执行的时候呢，法院扣押了李四的一辆车，结果呢后来发现这辆车是被那个李四与二位王五共。那李四的一辆车，结果呢后来发现这辆车是被执行人李四与案外人王五共有的汽车。那第一个问题，对被执行人李四与案外人王五共有的汽车能不能扣啊？可以扣。没问题，毕竟有李被执行人李四的份额。那可以扣，扣了之后要干什么？要对这个汽车这个共有财产进行析产分割。那析产分割怎么分啊？析产分割属于实体的纠纷，对不对？那执行不解决纠纷哦，那怎么办？第一可以协议分割，第二协议不成的你们可以就析产分割问题起诉。来协议分割是谁和谁协议啊？共有人李四王五协议吧。但是此时你们协议可以啊，但必须经过申请人张三同意后有效。第二，那你们可以就析产分割问题提起诉讼吗？那诉讼怎么提？第一，共有人李四和王五可以提起诉讼啊，可以。那接下来，那你觉得李四王五共有人有提起析产诉讼的积极性吗？没有，谁最有积极性？申请人张三对吧？所以申请人张三可代位提起析产诉讼。当然，在诉讼期间啊，哪些属于被执行人李四的份额可以执行，哪些属于案外人王五的份额不能执行。那这个是我们对等诉讼的结果，对吧？所以此时执行终止啊，在诉讼期间执行终止。最后补充一个问题，你们就析产分割问题提起诉讼，这个诉讼由哪个法院管辖呀？注意首先，它跟执行没关系啊，不能由执行法院管辖啊，那怎么办呢？那我们的最高法院把它当成一个这个这个啊物权纠纷当中的共有纠纷，是一个物权纠纷。那物权纠纷怎么确定管辖呢？那就看如果要分割这个共有财产里边有不动产的，那么此时就适用不动产所在地法院专属管辖。如果这个共有财产。主管下。如果这个共有财产里边没有不动产，哎全是动产，没有不动产的，那此时就没有什么特殊的地域管辖规则，那就是用一般地域管辖，原告就被告，有被告住所地法院管辖，对吧？这是执行共有。那再来第五的一个，叫执行特定物，法院判决李四将这副名贵的字画交付给张三，那这个时候李四拒不履行，张三申请强制执行，那此时予以执行的根据这个判决呢确定是一个特定物，对不对？那怎么执行呢？来第一，执行标的特定物的必须执行原物，不能执行别的东西。第二，如果这个原物已经毁损灭失，那就得怎么办？那就得折价赔偿，那折价赔偿这属于实体纠纷吧？那执行解不解决纠纷？不解决纠纷，那怎么办？你们可以协议折价赔偿，协议不成的你们可以就折价赔偿问题起诉，那么此时法院执行怎么办？执行终结，对吧？哎这是对特定物的执行。那接下来第六的一个，叫对保留所有权买卖合同标的物的执行。来举例子看好了，我们还是两种情形啊，看到情形一，张三把自己的手表以保留所有权的方式卖给李四啊，约定手表值十万块钱，李四向张三支付十万，张三就把手表交付给李四，剩下六。手表值十万块钱，李四向张三支付十万，张三就把手表交付给李四，剩下六万分期付款啊。那在李四付清余款之前，由张三保留对手表的所有权。那么此时合同签订之后，李四向张三付了十万块钱，张三就把手表交付给李四了。那同时根据合同约定，由张三保留对手表的所有权，对吧？情形一，现在一个人叫王五，王五起诉张三要求归还借款十万，法院判决支持王五诉讼请求，判决生效后，王五申请对张三强制执行。执行时发现张三欠没钱，但是发现这块手表。第一个问题，这个手表可以扣，可以扣吗？对吧？第二，扣了之后考虑保护谁的理，李四的理嘛。李四的理在哪里？李四不就想支付剩下六万块钱，然后把手表取走吗？对不对啊？所以此时李四可以选择向法院支付剩下六万块钱，付给谁？付给法院。那么法院收了这六万块钱之后怎么办？解除对手表的扣押，李四把手表拿走啊。这个事儿其实对李四来说就是在干嘛，就是在继续履行合同，对吧？这个问题很简单。那么看到情形二，现在还是张三跟李四签订了一个保留所有权买卖合同，约定张三把手表以十万块钱价格卖给李四啊，李四先付十万，张三把手表交付给李四，剩下六万分期付款，在剩下六万付清之前，张三保留对手表的所有权。合同签订之后呢，那这个时候呃李四呢就向张三付了十万，张三就把手表交付给李四了啊。根据合同约定，由张三保留对手表的所有权。好，呃那么现在的问题出现在这边，一个人叫赵六，赵六呢起诉李四要求归还借款十万，法院判决支持赵六诉讼请求。那这个时候李四拒不履行，赵六申请强制执行。执行时发现被执行人李四没钱嘛，那这个时候发现了这块手表，李这个。执行是发现被执行人是没钱嘛？那这个时候发现的这块手表，离这个手表法院能不能扣？可以扣吗？第二扣的之后考虑保护谁的利益？保护张三的利益。那张三的利益在哪里呢？来第一个，张三他想要钱可不可以啊？可以想要剩下六万块钱，他这六万块钱想要想从手表的变价款中优先支付，对不对？想要优先受偿。但我们讲啊，这个保留所有权经过登记后才具有对抗效力，你才能优先受偿。那如果没有登记能不能优先受偿？不能。那第二，那张三说想取回这块手表可不可以啊？可以啊。那这个手表来赵六是申请执行人，李四是被执行人，这个手表是法院扣押的执行标的物。那张三对于这个执行案件来说，张三叫什么人啊？案外人。你以案外人身份去对那个执行标的手表主张权利叫什么？叫案外人对执行标的的异议，对吧？所以张三想主张取回手表可以起诉案外人对执行标的。来吧，那法院审查，认为成立的就中止对手表的执行，以不成立的裁定驳回。那中止驳回后怎么办？中止后应该是这个赵六起诉李四要求归还借款十万，法院判决还钱十万，判的是钱。那赵六申请执行，执行是没钱就执行了手表，判的钱执行的手表，这个叫判的与执行的不一样，叫与原判无关。那原判无关的应当另行起诉啊，执行起诉。那首先中止后应该是申请执行人，申请执行人赵六啊，应该是赵六起诉案外人张三，被执行人李四不反对，吴督察表态反对，共同被告，这个叫什么？叫申请人执行异议之诉啊。那如果法院裁定驳回后应该是案外人张三起诉，起诉告谁？告申请人赵六，被执行人李四不反对，吴督察表态反对，共同被告，对不对？这个是执行异议之诉，谁提的？案外人张三提的。太反对共同被告，对不对？这个是执行之诉，谁提的？案外人张三提的，叫案外人执行之诉，对吧？不说了，这是对保留所有权买卖合同中标的物的执行。那第七，对于赔礼道歉、恢复名誉等判决内容的执行，义务人拒不履行生效判决，不与权利人恢复名誉、赔礼道歉，那权利人申请执行怎么执行啊？第一个，法院把判决书的主要内容在媒体上公告，费用由被执行人承担，拒不承担的强制执行，对吧？那第二，主要那这个时候义务人没有在法院生效法律文书确定的履行期限内履行义务，它就构成迟延履行哦，迟延履行的行为义务要怎么办？要算迟延履行金。那当然，你赔礼道歉的义务你是一定能履行的，你有能力履行拒不履行的，那这时候构成妨碍执行，怎么办？要罚款，拘留，构成犯罪的要追究刑事责任，对吧？要追究他妨碍执行的责任。那接下来第八，对于迟延履行的问题，那对于迟延履行是有处罚的，有什么处罚呢？第一个，如果迟延履行的是金钱义务，那金钱义务本来就有利息，那迟延履行期间的利息加倍计算，以是惩罚。第二，如果行迟延履行的是行为义务，那咱们没法算利息，咱们就得算迟延履行金。迟延履行金怎么算呀？迟延履行给人造成损失的，双倍补偿，没有造成损失的，法院酌情确定，对不对？哎，这是特殊的执行措施啊。