应试还得技术流，每一科你都值得更好的。我们讲专题二十六，涉外民事诉讼程序。涉外民事诉讼程序这一章，在二零二三年底民事诉讼法修改的时候进行了大幅的修改和完善。那修改完善之后呢，在二零二四年、二零二五年两年的考试当中均予以了考察，只不过呢这两年考的比较简单啊。那我们担心呢，在二零二六年的考试当中加大深度和难度啊，所以呢这一章内容我们还是进行一个全面深入的讲解。来大家把讲义翻到三百四十二页，我们看到啊第二涉外民事诉讼的一些原则。第一适用我国民事诉讼法，哎我们强调过嘛，只要在中国进行民事诉讼，必须适用中国的民事诉讼法，不存在适用外国民事诉讼法的问题。第二要遵守国际条约啊。第三使用中国语言文字进行诉讼，这个地方的中国语言文字呢，包括汉语语言文字，也包括在中国通用的一些少数民族的语言文字啊，都叫中国语言文字。来看到，人民法院审理涉外民事案件应当使用中国通用的语言文字。什么意思？法官审理案件时，法官必须说中国语言啊，发布诉讼文书时必须使用中国文字。那有同学说老师，我英语水平特别好，英语专业八级对吧？我当法官之后，好不容易遇到一个涉外民事案件，那这个时候我能用一口流利的英语主持庭审。啊然后呢，这个诉讼文书这个判决书，我能洋洋洒洒写一篇全英文的判决书，能不能这么干？不能啊，你水平高那是你的事情，但是你记住啦，你是法官坐在法庭之上，在庄严的国会之下，你只能说中国语言。啊那个诉讼文书那个判决书上面是不是加盖人民法院印章的？那人民法院印章中间是有国会的吧？在庄严的国会之下，你只能使用中国。原印章中间是有国徽的吧，在庄严的国徽之下，你只能使用中国文字。说清楚了啊。好，那如果当事人他看不懂、听不明白怎么办呀？当事人要求提供翻译的可以提供，那如果当事人没提出要求的，可不可以不提供？可以。那当事人提出要求的可以提供翻译啊。啊，当然费用自理啊，由当事人自行承担。第四，委托中国律师代理诉讼原则，外国人、无国籍人、外国企业组织在我国起诉应诉，需要委托律师代理诉讼的只能委托中国律师代理诉讼，外国律师不能以律师身份参加诉讼。注意，这个地方我们仅仅禁止什么？禁止外国律师的律师身份。有没有禁止外国人担任代理人？没有。有没有禁止外国律师以非律师的身份担任代理人？没有啊，我们只禁止外国律师的律师身份。说的直白一点，在中国要取得律师的身份，那前提是得像同学们一样参加高考吧？那你外国律师都没有参加高考，你凭什么来跟咱们同学们抢饭碗呢？就这个意思吧。好，那么看到下面一道题目：金某和权某是外国人，二人结婚后长期居住在中国，且通晓中文。权某和曹某发生争执，曹某将权某打伤，权某向法院起诉曹某，要求赔偿医疗费等各项损失。来看到这个案件，原告是权某，权某是个什么人？外国人啊，起诉被告，被告是曹某。那么关于本案，说法正确的是啊？A，权某可以委托金某担任代理人啊，权某能不能委托金某啊？就他的配偶金某也是个外国人。那权某能不能委托金某担任代理人？可以吗？那这个地方考点是什么？委托中国律师代理诉讼原则，仅仅禁止外国律师的律师身份，并没有禁止外国人担任代理人，也没有禁止外国律师以非律师身份担任代理人，对吧？所以这个外国人金某可以担任代理人，没问题。A选项正确。B。对吧？所以这个外国人机某可以担任代理人没问题，A选项正确。B法院可发送中文和外文判决书，对不对啊？错，法官发布判决书只能发布中文的，能不能发布外文判决书啊？不能啊，B选项错了。那我再问一下，那这个说当事人看不懂，他要求提供翻译的，可以提供翻译，可以。那那个翻译件上能不能加盖人民法院印章？不能，对吧？为什么？你那个翻译件上加盖人民法院印章，就相当于人民法院用外文发布的判决书，这个不行，对不对啊？所以B选项是错的啊。C法院可不提供翻译，对不对啊？对呀，法院可以提供翻译的前提是什么？当事人提出要求。那当事人提出要求没有啊？没有啊。那可不可以不提供翻译？可以啊。D法院由中院审理，对不对啊？这个点在考什么？哎我们讲只有重大涉案件由中院管辖吧。那一般的涉案件有没有必要由中院管辖？没必要。那这个案件它只是涉案，它说重大吗？没说重大吗？那这个时候有没有必要由中院管辖？没必要，依然有基层法院管辖，对吧？我们强调只有重大涉案件由中院管辖啊。所以这个题选什么？选A和C对吧？好，我们看到第三管辖，这个是重点啊，注意啊，在涉外民事诉讼当中，我们讲四个管辖规则啊。那四个，第一个专属管辖，第二个协议管辖，第三个签订管辖，第四个应诉管辖。注意我先强调一点啊，涉外民事诉讼的管辖，我们只解决一个问题，什么问题呢？这个案件归不归中国的法院管？是归中国法院管，还是归外国法院管？我们只解决这个问题。那至于这个案件归中国法院管，归中国的哪一个法院管啊？这个呢，按照国内的管辖规则具体确定就好啊。在涉外民事诉讼的管辖规则当中，不解决这个问题，对吧？好，我们看到啊，第一个专属管辖，涉外民事案件由人民法院专属管辖，外国法院不中管啊。那如果外国法院违反咱们的专属管辖规则，非要。外国法院不中管啊，那如果外国法院违反咱们的专属管辖规则，非要管，那管了怎么办呢？管了，对他们的判决裁定，咱们不承认、不执行就行了啊。那那东西在中国就是废纸一张，没用啊。那么看到哪 section 有人民法院专属管辖呢？一、二、三，其中第三呢，是以前民诉法中就有，是传统的重点考点。一和二是新增内容。那么看到第三，因在中国境内履行的中外合资经济合同、中外合作经济合同、中外合作勘探开发资源合同发生纠纷，提起诉讼，由中国法院专属管辖，外国法院不中管，什么意思呢？来看好了啊，假设现在中国的甲公司与美国的乙公司签订一个合资合同，约定咱们两家公司啊，每家出五万，总共出一千万，成立一家中外合资企业丙公司。那告诉哪个合同纠纷由中国法院专属管辖啊？中国的甲公司和美国的乙公司因为履行这份合资合同产生的对丙公司的出资股权管理等纠纷，才叫中外合资经济合同纠纷，才由中国法院专属管辖。那考试的时候怎么考呢？考试的时候给你这么一个表述判断啊，来判断说，这个中外合资企业丙公司啊和一个别的什么丁公司之间有一个什么合同纠纷，要由中国法院专属管辖。那这个表述对不对啊？不对啊，这是的偷换概念。我们说只有这个中外合资企业丙公司内部的中方和外方股东之间的纠纷，才叫中外合资经济合同纠纷啊，才由中国法院专属管辖啊。啊，这一点是考试的，就考这么一个角度啊。来，接下来我们看到第一和第二两个新增内容。第一，因在中国境内设立的法人或者其他组织的设立、解散清算，以及该法人或者其他组织。法人或者其他组织的设立、解散、清算，以该法人或者其他组织作出的决议的效力等纠纷，提起的诉讼，由中国法院专属管辖。什么意思呢？只要这个法人或者其他组织在中国境内设立，那么这个法人或者其他组织内部的，类似于公司诉讼，什么解散呐、清算呐、决议效力啊等等，那么只能由中国法院专属管辖，外国法院不中管。为什么呢？你想啊，一个在中国境内设立的法人或者其他组织，啊，你外国法院说解散就解散呢，说清算就清算呢，他的增资减资决议，你说无效就无效了，那好啊，他欠咱们中国政府的税款结了没？哎，欠咱们中国劳动者的工资结了没？欠中国消费者的赔偿赔了没，对不对？所以你外国法院不中管啊，只能由中国法院专属管辖。第二个，因与在中国领域审查授予的知识产权的有效性有关的纠纷，提起的诉讼，由中国法院专属管辖。什么意思？只要这个知识产权是中国的知识产权局授予的，那么它有效无效，就只能由中国法院专属管辖，外国法院不中管。你想想，中国知识产权局授予的知识产权，你外国法院说无效就无效了，凭什么，对不对？所以只能由中国法院专属管辖啊，这是三个专属管辖规则。那接下来第二协议管辖，那协议管辖呢，包括两种情形啊，第一个，涉外民事纠纷，当事人协议选择由中国法院管辖，啊，第二个，涉外民事纠纷，当事人协议选择由外国法院管辖，啊，这两种情形分开看啊，那第一个，协议选择中国法院管辖，涉外民事纠纷，当事人书面协议选择人民法院管辖的，可以由人民法院管辖。注意同学们，一个涉外民事纠纷，当事人协议选择由中国法院管辖，我们只做几个要求，一个要求，什么要求？形式上书面协议就行，那至于这个纠纷跟中国有没有实际联系，我们不管啊，再说不问，那。纠纷跟中国有没有实际联系，我们不管啊，再说不问。那举个夸张的例子，听好了，一个美国的甲公司和英国的乙公司，在法国签订一个合同，合同在德国履行。那这个合同说实话跟中国没有任何联系，对不对？好，那当事人就是在合同中约定一条，因为履行本合同发生纠纷，由中国法院管辖。那请问这个管辖协议有没有效啊？有效。那发生纠纷之后，当事人拿着合同到中国法院来起诉，中国法院是否受理？受理，对不对？所以我们只要求书面形式啊，不要求争议中国有实际联系啊。那么说的简单一点，只要你当事人信得过人民法院，人民法院就不辜负当事人的信任，对吧？啊，这个呢是在进一步的扩大开放的背景之下，我们希望世界各国当事人把中国作为解决纠纷的优选地啊，是这么一个考虑。第二，协议选择外国法院管辖，涉外民事纠纷，当事人订立排他管辖协议选择外国法院管辖，且不违反民事法律专属管辖规定，不涉及中国主权安全公共利益的，人民法院可以裁定不予受理，已经受理的不会起诉。就是说涉外民事纠纷，在不违反专属管辖规则，不涉及中国主权安全公共利益的情况之下，当事人订立排他管辖协议选择由外国法院管辖的，那我们尊重当事人的选择，你们去外国法院起诉，中国法院不受理啊。注意，这个当事人协议选择外国法院管辖，我们要求是什么协议啊？排他管辖协议啊。什么叫排他管辖协议呢？来注意啊，比如说举个例子，同学们听好了，现在中国的甲公司和美国的乙公司签订一个合同，这个合同中约定，因为履行本合同发生的纠纷，可以由美国法院管辖。因为履行本合同发生的纠纷，可以由美国。因为履行本合同发生纠纷，可以由美国法院管辖。这个是不是排他管辖协议？这个叫不排他管辖协议。那你说说老师，你看啊，可以由美国法院管辖，那言下之意也可以由中国法院管辖嘛，也可以由其他法院管辖嘛。所以这不是排他管辖协议。哎，注意啊，不能这么理解啊，不能这么理解啊。为什么注意啊？外国人脑子笨，不读言下之意啊。所以协议当中明确表达的意思，就有，只要没有明确表达的意思，都没有啊，不准去读言下之意。那这个说大家看到，在本案当中协议当中，当时有没有通过协议的方式来选择管辖法院啊？有啊，选择的哪个国家法院管辖啊？美国法院啊。有没有说其他法院有管辖权啊？没说，没说就没有这个意思。这就是个典型的排他管辖协议，发生纠纷，你们去美国法院起诉，中国法院不管。说清楚了啊，这个涉外民事诉讼的管辖协议啊，不准去读言下之意啊，没有言下之意，这也说啊。这个为什么呢？啊，因为这个言下之意同学们读起来觉得很容易啊。但你要知道，你是经过这么几十年的训练，你才能很容易的读出言下之意来。这个外国人他哪里读得出来这个呀，对不对？那我们从小就在训练读言下之意啊。这个我记得以前我们读初中的时候啊，啊这个初中语文考试那个阅读理解啊，当时他考了这么一个题目，我现在都记忆犹新。啊，考什么题目呢？啊，当时选了一篇散文啊，是一个重庆的作家啊，叫莫怀戚。写的篇散文叫《散步》啊。这个里边呢，就描述了这么一个情节啊，说他这个作者呢带着一家人啊在散步，然后呢面前有两条路，一条是大路平坦，一条是小路很弯曲啊。然后这个时候呢，他说妈妈想走大路啊。小路很弯曲啊，然后这个时候呢，他说妈妈想走大路啊，儿子想走小路，啊，他在描述自己的内心的活动，那里边有这么多二描述啊，说啊妈妈想走大路怎么怎么样啊，儿子想走小路怎么怎么样，呃，至于妻子嘛，哎，在外面妻子总是听我的，在外面妻子总是听我的，那考试就问说这句话的言下之意是什么，啊，问这句话的言下之意是什么，那我们初中小孩哪会读什么言下之意嘛，于是呢这个题就做错了嘛，做错了之后呢，呃，我就拿着这个题目去问老师，说老师这句话的言下之意是什么，我们那个语文老师呢是个男老师，那就嘿嘿一笑说这还不简单吗，言下之意就是在家里我总是听妻子的嘛，哎，我说我怎么没读出这个意思来，老师说这叫言下之意嘛，我还是不懂嘛，我就回去问我爸爸，我爸爸呢一看到这个题目一笑说这还不简单吗，这个言下之意就是在家里我总是听妻子呗，哎我说你们怎么都能读出来，我怎么读不出来呀，那大家的理所当然说这是言下之意对吧，这个问题困惑了我十几年啊，结果呢，呃结婚之后啊，我也能读出来了啊，作者表达的确实就是这个意思，对不对，哎，所以这个言下之意你不能让外国人来读，他读不出来，这个没问题啊，好，就是排他管辖协议的问题，那关于这个当事人协议选择外国法院管辖呢，哎，在实践当中还有一个比较重要的问题，什么问题呢，叫不对称管辖协议，什么叫不对称管辖协议呢，就是当事人在协议当中约定，那因为履行本合同发生纠纷，甲公司起诉乙公司应当由美国法院管辖，那。那因为履行本合同发生纠纷，甲公司起诉乙公司应当由美国法院管辖。那乙公司起诉甲公司可以不受该条款约束。那乙公司可以向其他法院起诉甲公司。哎，就是说这个管辖协议，它只约束一方当事人，不约束另外一方当事人。那这个就叫不对称管辖协议。那这种不对称管辖协议的效力如何呢？啊，咱们的最高法院认为啊，首先虽然它约定的双方当事人的权利有不对等，但毕竟是当事人的真实意思表示，所以这种不对称管辖协议，最高法院认为它是有效的。啊，但是最高法院指出来，对于这种不对称管辖的意思表示，必须要有当事人明确具体的约定，否则不允许通过推定解读等方式解读出这种不对称的意思表示。那比如说举个例子，听好了，现在中国的甲公司和美国的乙公司签订一份合同，这个合同当中有这么一个约定啊，因为履行本合同发生纠纷，甲公司起诉乙公司，应由美国法院管辖。最好，那同学们，协议当中约定，甲公司起诉乙公司应当由美国法院管辖。那请问这叫不叫不对称管辖协议呀？叫不叫？哎，同学说了，兄弟看啊，甲公司起诉乙公司由美国法院管辖嘛，那言下之意就是乙公司可以不受这个条款约束嘛，乙公司可以去其他有管辖权的法院起诉嘛。所以我觉得这就是一个不对称管辖协议。所以能不能这么解读啊？不能啊，我说了不准解读言下之意，请问此时协议当中有约定乙公司可以不受这个条款的约束吗？请问此时协议当中有约定，乙公司可以不受这个条款的约束吗？有约定，乙公司可以去其他法院起诉吗？没有，没有约定，就没有这个意思。那没有这种不对称管辖的意思表示啊，那就是一个普通的正常的管辖协议，平等的约束双方当事人。本案不论甲公司起诉乙公司，还是乙公司起诉甲公司，那么都应该根据管辖协议去美国法院起诉，来中国法院起诉的，中国法院不受理。同学们说了啊，那什么才叫不对称管辖协议呢？当事人必须明确的这么约啊，约定说甲公司起诉乙公司有美国法院管辖，而乙公司起诉甲公司可不受条款约束，或者说乙公司可向其他有管辖权的法院起诉。哎，明确的表达了，乙公司可以不受这个条款约束，啊，乙公司可以向其他法院起诉，啊，这个才叫不对称管辖协议，对吧？哎，这种不对称管辖的意思啊，必须要与当事人明确约定，啊，没有明确约定的就没有这个意思啊，不准通过推定解读的方式来解读出这种不对称的意思表示啊，这个是啊，这个官方教材当中啊给出的两个经典的案例啊。好，那咱们把讲乙方过来，看到三百四十四页啊，第三，签订管辖。以涉外民事纠纷，对在中国境内没有住所的被告提起除身份关系外的诉讼，如果合同签订地、合同履行地、标的所在地，可供扣押财产所在地。如果合同签订地、合同履行地、标的所在地、可供扣押财产所在地、侵权行为地、代表机构所在地位于中国领域内，可由合同签订地、合同履行地、标的所在地、可供扣押财产所在地、侵权行为地、代表机构所在地人民法院管辖。除前款规定外，涉外民事纠纷与中国存在其他适当联系的，可由人民法院管辖。哎，这个能不能记得住啊？注意啊，不要去记啊，没有意义啊。什么意思呢？说的直白一点，这个案件啊，只要被告在中国没有住所，并且不是身份关系啊，那只要这个案件跟中国的任何一个地方有任何的适当联系，中国这个地方的法院就能管。所以这个叫牵连管辖，用同学们的话来讲叫沾边就管。这个没问题。注意它的适用是什么？对在中国领域内没有住所的被告提起的身份关系外的诉讼，为什么做这两个限制呢？那你想啊，如果这个案件被告在中国有住所，那不就原告就被告了吗？不就就到中国法院了吗？至于搞那么复杂，啊，不至于吧，对不对？那再来，那如果被告在中国没有住所，但是呢是身份关系，那你想想啊，那么对在中国没有住所的被告提起身份关系的诉讼，可由原告住所的法院管辖呀，那不也就到中国法院了吗，对不对？有必要搞那么复杂吗？没必要嘛。那只有说这个案件被告在中国没有住所，你不能原告就被告，对吧？同时呢又不是身份关系，你不能搞被告就原告。那好，咱们搞个牵连管辖啊，沾边咱们就能管。啊，这是尽可能的扩大我国法院的管辖范围啊，这是牵连管辖。那么接下来第四，应诉管辖。当事人没有提出管辖权意，并且应诉答辩或者反诉的，视为人民法院有管辖权。就是说这个案件不管咱中国法院没有管辖权啊，哪怕咱们没有管辖权，但是一方来中国法院起诉，另外一方没有提出管辖权意，并且应诉答辩或者反诉，那咱们就视为中国法院有管辖权啊，就相当于一方来中国法院起诉。咱们就视为中国法院有管辖权啊，就相当于一方来中国法院起诉，另外方不提管辖权异议，并且应诉答辩或者提出反诉的行为，就视为当事人通过默示的方式啊达成了一个管辖协议，选择中国法院管辖嘛。那中国法院有管辖权，对吧？这是四个管辖制度，管辖规则。那接下来第四平行诉讼，第二重点。什么叫平行诉讼呢？啊，也就是说，一案件中国法院和外国法院都有管辖权，这叫平行诉讼或者叫对抗诉讼啊，一样的。那平行诉讼的规则，大家看一看啊，啊，三百四十五页这里中间一大段啊，我本来先给大家读一遍，但是这个读起来它确实太累了，所以这样，大家先自己看一遍啊。啊，平行诉讼前面一大段，然后下面两个规则啊，一个是不方便法院原则啊，要同时满足下列一二三四五啊，同时满足五个情形啊，怎么怎么的。那个先受理法院规则啊，有对规则，但下列情形之一的除外啊，这什么意思呢？注意啊，同学们，不要按照这个法律去背啊。来，我们给大家梳理思路啊，抬头看好了。什么叫平行诉讼呢？就一案件中国法院和外国法院都有管辖权嘛，对不对？那这个时候怎么办呢？来注意了啊，思路抬头。注意首先，有三个情形，第一个啊，有三个情形不准讨论平行诉讼。那三个情形不讨论呢？来记住三个不讨论。那三个，第一个专属管辖不讨论啊，如果这个案件属于人民法院专属管辖的，那好，就只能由人民法院专属管辖，外国法院不管，不存在平行诉讼问题。第二个，如果当事人之间订立的管辖协议，那这个时候根据当事人的管辖协议确定管辖法院，不存在平行诉讼问题啊，协议管辖不讨论。第三个，如果这个案件涉及到中国的主权。不讨论。第三个，如果这个案件涉及到中国的主权、安全、公公理，那只能由中国法院管辖，外国法院不主管，不存在平行诉讼问题。所以先记住啊，三种情形不讨论，平行诉讼哪三种不讨论？诉讼管辖不讨论，协议管辖不讨论，主权安全公公理不讨论，对吧？三个不讨论。那除此之外，一个案件中国法院和外国法院都有管辖权，那我们称之为平行诉讼。那对于平行诉讼呢，我们解决两个问题，哪两个问题呢？第一，这个案件中国法院、外国法院都有管辖权，那当事人中国法院起诉，中国法院是否受理？这第一个问题。第二个问题，受理之后怎么办？来咱们一个一个说啊。第一，这个案件中国法院、外国法院都有管辖权，对吧？叫平行诉讼。那一方来中国法院起诉，中国法院是否受理啊？既然平行诉讼是中国法院有管辖权啊，有管辖权受不受理啊？肯定要受理吗？对不对啊？哎，那如果外国法院已经先于人民法院受理了，当事人再来人民法院起诉的，人民法院是否受理？还是受理？你记住啦，外国法院是否受理案件，不影响人民法院受理案件，对吧？所以只要这个案件中国法院有管辖权，那当事人来中国法院起诉的，中国法院该受理的就受理，不管他外国法院是否受理。啊，这个是国家的司法主权问题，受理。那受理之后怎么办？哎，解决了司法主权问题，剩下的事儿就可以商量。那怎么商量呢？怎么办呢？注意一个原则，我们尽量的方便当事人。那怎么尽量方便当事人呢？来第一，如果人民法院受理案件之后，当事人向人民法院提出管辖权异议，说人民法院呢，你看啊，这个案件的基本事实没有发生在中国，那中国法院审理案件明显不方便，我们当事人到中国来参加诉讼也明显不方便，而外国法院。方便，我们当事人到中国来参加诉讼，也明显不方便，而外国法院是案件明显更方便。那这个时候，人民法院可以裁定驳回起诉。啊，驳回起诉的目的是什么？方便当事人去更方便的外国法院起诉。啊，这个呢我们称之为叫不方便法院原则。注意，那人民法院以不方便法院原则为由裁定驳回起诉，目的是什么？是为了方便当事人去更方便的外国法院起诉，对不对？那好啊，方不方便谁说了算？当事人说了算嘛。所以必须要求当事人提出管辖权异议。那如果当事人没有提出管辖权异议，那人民法院能不能直接以不方便法院原则为由给他驳回起诉？不行，对吧？这是第一点啊，不方便法院原则。那第二，如果中国法院和外国法院都差不多方便啊，不存在谁方便谁不方便的问题。那这个时候，当事人又向人民法院提出来，说人民法院啊，你看啊，这个案件外国法院以先于人民法院受理案件，那我们一边要跑到外国法院去应诉，一边要到中国法院应诉，我们两头跑，我们很难受，我们不方便啊。人民法院，你能不能裁定诉讼终止，让我们先去外国法院应诉，可不可以啊？可以。那这个呢我们称之为叫先受理法院规则。我们同学们，那人民法院以先受理法院规则为由裁定诉讼终止的目的是什么？是为了方便当事人去先受理案件的外国法院应诉，对不对？那好啊，那方不方便谁说了算？当事人说了算啊。所以必须要求当事人提出书面申请。那如果当事人没有提出书面申请，那人民法院能不能以职权以先受理法院规则为由裁定诉讼终止啊？不行，对不对？好，那注意，我们刚才讲的啊，两个啊，一，人民法院以不方便法院原则为由裁定驳回起诉，是为了方便当。一，人民法院以不方便法院原则为由裁定驳回起诉，是为了方便当事人去更方便的外国法院起诉，对吧？第二，人民法院以先受理法院规则为由裁定诉讼终止，是为了方便当事人去先受理见的外国法院应诉。来，第一点，方不方便都是由当事人说了算，所以必须要求当事人提出管辖权异议或者提出书面申请，啊，否则人民法院不允许以职权以不方便法院原则为由驳回起诉，不允许以职权以先受理法院规则为由诉讼终止。刚才说了，不说了。那第二，那如果当事人就跑到外国法院兜了一圈，哎，发现外国法院不靠谱，那什么叫不靠谱呢？外国法院该受理的不受理啊，啊，没有采取必要措施审理案件的，没有在合理期限内审理案件的，当事人回到了人民法院，向人民法院起诉的，人民法院是否受理啊？受理。有申请人民法院恢复审理的，人民法院要不要恢复审理啊？要。以及注意啊，人民法院永远是当事人最坚实的依靠以及最温暖的港湾，对吧？全心全意为当事人服务，是人民法院永恒的宗旨，对吧？哎，这是我们讲的平行诉讼。讲完了啊，来同学们思路捋一下啊。第一个，三种情形下不讨论平行诉讼，那三个不讨论：专属管辖不讨论，协议管辖不讨论，主权权公共利益不讨论。啊。第二，除此之外，中国法院外国法院都有管辖权，叫平行诉讼。平行诉讼怎么办？第一，只要中国法院管辖权，当事人来中国法院起诉，该受理的就受理，不管外国法院是否受理，对吧？那受理之后怎么办？我们尽量方便当事人。第一，当事人向人民法院提出管辖权异议，认为中国法院审理案件不方便，外国法院审理案件更方便的，那人民法院可以驳回起诉，方便当事人去更方便的外国法院起诉。第二，如果中国法院和外国法院差不多方便，那这个时候当事人向人民法院提出申请，说外国法院先与人民法院受理案件，那这个时候他要先去。法院提出申请，说外国法院先于人民法院受理案件。那这个时候他要先去先受理案件的外国法院应诉。那人民法院可以裁定诉讼终止啊，方便当事人去先受理案件的外国法院应诉。注意了，以不方便法院原则为由驳回起诉，是为了方便当事人去跟方便的外国法院起诉。以先受理法院规则为由诉讼终止，是为了方便当事人去先受理案件的外国法院应诉。那方不方便由当事人说了算，所以必须要由当事人提出管辖权益或者提出书面申请啊，否则人民法院不准依职权驳回起诉，不准依职权诉讼终止。那第二，那这个时候当事人去外国法院兜了一圈，发现外国法院不靠谱，又回到人民法院起诉的或者申请人民法院恢复审理的，人民法院依法受理或者依法恢复审理。来，那么有了这个思路之后，我们来做题吧。来，看好了，在讲义的三百四十六页啊，这个题目有点难哦，陷阱大多哟。来仔细的啊，看到三百四十六页。一，甲乙丙丁四人共同出资在广州市白云区设立了盛翔服装贸易有限公司，主要业务是向美国出口服装。来什么问题？现在甲乙丙丁四个股东啊共同出资成立了盛翔服装贸易有限公司，这个公司在哪里？在广州市的白云区，主要业务是向美国出口服装。公司章程约定，因为与公司有关的诉讼应当由美国法院管辖。那说这个管辖权有没有效？因为与公司有关的诉讼应当由美国法院管辖，这个管辖权有没有效？无效。为什么？这个盛翔公司是在中国设立的法人吧？那他内部的公司诉讼，哎什么决议效力啊，哎什么解散、那清算等等，应当由中国法院专属管辖，对不对？所以这个管辖权违反专属管辖规。法院专属管辖，对不对？所以这个管辖协议违反专属管辖规则无效。后来，后来丙在长期在美国联系买家，甲和丁呢操纵公司股东会作出公司增资决议。呃，乙丙认为啊，是甲和丁操纵公司股东会作出公司增资决议，那乙和丙认为该决议无效。丙向美国法院起诉请求确认股东会决议无效，乙向白云区法院起诉请求确认股东会决议无效。下面说法正确的是啊。A，本案公司章程约定的管辖协议无效，美国法院管辖权对不对？错。那这个件是在中国境内设立的法院啊，其内部的公司诉讼啊什么解散呢清算呢决议效力等等，由中国法院专属管辖。这个管辖协议违反专属管辖无效。B，那白云区法院受理件后，当事人向法院起诉，美国法院先于白云区法院受理件，申请法院诉讼终止的，白云区法院可以诉讼终止，对不对？对不对？哎，以美国法院先于人民法院受理件为由申请诉讼终止，这是什么平行诉讼？哎，关于平行诉讼，我们上来讲了，第一步三种情形不准讨论平行诉讼，哪三个不讨论？一专属管辖不讨论，二协议管辖不讨论，三主权安全公共利益不讨论。这个件属于中国法院专属管辖，能不能讨论平行诉讼？不能。那能不能先受理法院规则为由诉讼终止啊？不能。所以必须像错了啊，专属管辖不讨论平行诉讼。C，白云呢由白云区法院管辖，对不对？对吧？D，本案美国法院作出判决后，当事人向我国法院申请承认该判决的不予承认，对不对？对。为什么？它违反我们的专属管辖规则。这是专属管辖不讨论平行诉讼，没问题吧？反过来，第二，中国的甲公司和美国的乙公司在美国签订设备买卖合同，约定乙公司在美国向甲公司交付一批设备，甲公司支付两百万。约定以公司在美国向甲公司交付一批设备，甲公司支付两百万。双方在合同约定，因为履行合同产生纠纷，由广州市白云区法院管辖。那请问这个管辖协议有没有效啊？有效吗？涉外民事纠纷吗？当时书面协议选择由人民法院管辖，对吧？这个管辖协议有效啊。后来因为履行合同发生纠纷，乙公司向美国法院起诉，那甲公司向白云区法院起诉。哎，白云都有白云区法院管辖，对不对？对吗？为什么？协议管辖呀。涉外民事纠纷，当时书面协议选择人民法院管辖的，人民法院有管辖权，A选项正确。B本案与白云区法院没有实际联系，白云区法院没有管辖权，对不对？错。涉外民事纠纷，当时协议选择人民法院管辖的，我们只做一个要求啊，书面，要不要求与争议实际联系，不要求啊，B选项错了。C白云区法院受理案件后，乙公司提出管辖权异议，认为本案基本事实没有发生在中国，中国法院审理案件明显不方便，美国法院审理案件更方便，白云区法院可以裁定驳回起诉。这选项说的是什么？说的是以不方便法院原则为由驳回起诉，这是平行诉讼的规则吧？那平行诉讼的适用前提，我们讲了三种平行不讨论平行诉讼，那三个不讨论：一专属管辖不讨论，二协议管辖不讨论，三主权安全公共利益不讨论。那本案当时只有一个管辖协议哦，因为履行合同发生纠纷，由广州市白云区法院管辖哟，存在管辖协议，那不讨论平行诉讼，不讨论，所以能不能以不方便法院原则为由驳回起诉，不能，B选项错了。D白云区法院受理案件后，乙公司提出本案美国法院先与白云区法院受理，申请白云区法院诉讼中止的，白云区法院可以裁定诉讼中止，对不对？不对，为什么？以先受理法院规则为由裁定诉讼中止，也是平行诉讼的规则吧？那平行诉讼的前提有三个平行不准讨论平行诉讼，专属管辖不讨论，协议管辖不讨论，主权安全公共利益不讨论，本案有协议管辖，不讨论平行。协议管辖不讨论，主权安全公共利益不讨论，本案有协议管辖，不讨论平行诉讼，所以不能以先受理法院规则为由诉讼终止。第选项错了啊，这个题考的是什么？协议管辖不讨论平行诉讼。第三，中国的甲公司和美国的乙公司在广州市海珠区签订设备买卖合同，约定乙公司在美国向甲公司交付设备，甲公司付两百万。乙公司在美国完成设备交付后，因为设备质量问题发生纠纷，乙公司向美国法院起诉，甲公司向广州市海珠区法院起诉，海珠区法院受理了本案。啊，关于本案表述正确的是。哎，第一个，海珠区法院对本案有管辖权，对不对啊？对呀，为什么？签订管辖呀，这个设备这个合同签订地在广州啊，对不对啊？所以海珠区法院有管辖权，对的。比海珠区法院受理本案的做法正确，对不对啊？对呀，你海珠区法院有管辖权，该不该受理啊？该呀。那当事人不是向美国法院起诉吗？不管当事人向没向美国法院起诉，不管美国法院受理不受理，那当事人向人民法院起诉的，人民法院该受理的就受理，对吧？哎，不管当事人有没有向美国法院起诉啊，所以第二个对的。第三，海珠区法院受理案件后，认为本案由海珠区法院审理案件不方便，美国法院审理案件更方便，可以驳回起诉。这说的是什么？以不方便法院原则为由驳回起诉。那首先看到啊，没有专属管辖，没有协议管辖，不涉及主权安全公共利益，可以讨论平行诉讼吧。那这个时候能不能以不方便法院原则为由驳回起诉啊？不行，为什么？以不方便法院原则为由驳回起诉的前提是什么？当事人提出管辖权异议。那当事人提出管辖权异议了吗？没有，所以第三个是错的啊。第四，海珠区法院受理案件后，乙公司向法院提出管辖权异议，认为案件由海珠区法院审理不方便，美国法院审理案件更方便，可以驳回起诉，对不对啊？对。所以三和四在提醒你啊，以不方便法院原则为由驳回起诉的前提是当事人提出管辖。以不方便法院原则为由驳回起诉的前提是当事人提出管辖权异议。第五，海珠区法院受理案件后，发现美国法院已经再先立案的，可以裁定诉讼终止，对不对啊？错。以外国法院先受理案件为由裁定诉讼终止的前提是什么？当事人提出书面申请。那当事人提出书面申请没有？没有。所以能不能诉讼终止啊？不能。第五是错的。第六，海珠区法院受理案件后，以公示于美国法院已经再先受理为由，书面申请海珠区法院终止审理的，海珠区法院可以诉讼终止，对不对啊？对吗？当事人提出申请了吗？所以五和六体会一下啊，他考虑的是以先受理法院规则为由裁定诉讼终止的前提是当事人提出书面申请啊。那么这个平行诉讼啊，所有有可能出现的陷阱啊，在这三道题里吧，都给你体现出来了啊，能不能看出来？这是平行诉讼的问题。来，我们把讲义翻过来，三百四十八页。第一，期间啊，期间呢，第一答辩期，被告在中国没有住所的，答辩期为收到副本后三十天，被告申请延期是否准许，法院决定。第二，上诉期，在中国没有住所的当事人对判决裁定的上诉期是三十天，被上诉人答辩期未收到副本后三十天，申请延长是否准许，法院决定。注意，这个地方规定了三个三十天的特殊期限：特殊的上诉期、答辩期，对上诉状的答辩期，对吧？注意，在三个三十天特殊规定啊，特殊的上诉期、答辩期，对上诉状的答辩期，对于审适用。在中国没有住所的当事人，看什么？看住所，不看国籍。举个例子，一个住在中国的日本人，叫张三，这个有同学说张三是个中国名字，改一下啊。一个住在中国的日本人叫张三太郎，和一个住在日本的中国人李四，因为某对某份中国法院的一审判决不服。在日本的中国人李四，因为某对某份中国法院的一审判决不服，要提起上诉。他们的上诉期分别是多长？一个住在中国的日本人张三太郎啊，和一个住在日本的中国人李四，对一份中国法院的一审判决不服，要上诉。他们的上诉期分别是多长？来，那个住在中国的日本人张三太郎，你甭管他哪国人，人家住在中国，在中国有没有住所？有，用国内的十五天。那个住在日本的中国人李四，你甭管他哪国人，人家住在哪里，住在日本，在中国有没有住所？没有，那没有住所，用涉外的三十天，对不对？所以记住啦，这个特殊的上诉期答辩期，对上诉状的答辩期得三十天，特殊规定，只看住所，不看国籍，没问题。那接下来审限啊，法院审理涉外民事案件不受一审二审审限限制啊，只要是涉外民事案件，法院你们怎么审啊，不受一审二审审限限制。第六送达，这些送达方式你先放一放啊，来我们看到这个特殊送达方式的适用，对在中国境内没有住所的当事人送达文书，可以采用下列方式送达。注意，这些特殊送达方式对谁适用？在中国没有住所的当事人，只看住所，不看国籍。注意了，在涉外民事诉讼当中，有些特殊规定呢，他只看住所，不看国籍。那有些特殊规定呢，却适用于所有的涉外民事案件。那能不能区分开呀？你放心啊，考试的时候一定会把这些规则混到一道题目当中来混淆你的。来咱们试试啊，举个例子，中国人叫张三，和一个美国人叫珍妮，结婚后住在北京市海淀区。中国公民张三，美国公民珍妮，结婚后啊，住北京市海淀区。中国公民张三，美国公民郑丽结婚后啊，住北京市海淀区，那因为感情不合诉至海淀区法院离婚，那关于本案表述正确的是，晓得吧？A，法院对张三和郑丽可以用相同方式送达文书，对不对？第二，本案张三和郑丽对一审判决不服，上诉期相同，对不对？啊，C，本案的审理不受一审、二审、审限的限制，对不对？啊，D选项帮你排了啊，那这个题三个选项，哪些对哪些错呀？第一，法院对张三郑丽用相同方式送达文书对不对啊？第二，本案张三郑丽对一审判决不服，上诉期相同对不对啊？第三，本案的审理不受一审二审审限限制对不对啊？注意啊，A、B、C三个都是对的，嗯，来看啊，第一送达方式相同，我们讲特殊送达方式只看住所不看国籍吧，那本案张三和郑丽，住北京市海淀区，在中国都有住所，所以用国内的送达方式，送达方式相同。那第二，本案张三郑丽的上诉期相同对不对啊？我们讲特殊上诉期三十天，只看住所不看国籍哦，那张三和郑丽住北京市海淀区，在中国也没住所啊，有啊，那这个时候用国内的上诉期判决十五天裁定十天，相同相同。第三，本案的审理不受一审二审审限限制，我们讲所有的涉外民事案件都不受一审二审审限限制，那本案叫不叫涉外民事案件？叫啊，这个郑丽是个美国人啊，这是涉外民事案件啊，不受一审二审审限限制，对吧？所以来总结一下啊，哪些特殊规定只看住所不看国籍，哪些特殊规定适用于所有的涉外民事案件。只看住所，不看国籍。哪些特殊规定适用于所有的涉外民事案件？啊，那这个总结在讲义的三百四十九页，中间有个总结与归纳，看到了没有？来，看到啊。有四个特殊规定，只看住所，不看国籍。那四个呢？一特殊的上诉期，第二特殊的答辩期，第三特殊的对上诉状的答辩期。这三个特殊的期间啊，特殊上诉期，答辩期，对上诉状答辩期，以及特殊的送达方式。这四个特殊规定，只看住所，不看国籍。而所有的涉外民事案件都不受一审、二审审限的限制，对吧？好，这个总结一下啊。好，那接下来我们看到具体的送达。这个具体的送达方式呢？啊，别的呢，我们就不说了，大家看一看就好。啊，这个国际司法当中也会给大家强调。那么接下来我们重点强调两个问题啊，第五和第六。啊，这是民诉法新增的。那么看到第五，可以向受送达人在中国境内设立的独资企业、代表机构、分支机构和有权接受送达的业务代办人送达。那个代表机构、分支机构有权接受送达的业务代办人啊，这个是以前就有的，这个没什么问题。那么在二三例民诉法当中增加了一个什么呢？受送达人在中国境内设立的独资企业。哎，举个例子，比如说这边是中国的法院，这边是美国的假公司。那么现在中国法院呢，想向假公司送达一份文书。那这个时候我们发现，假公司呢在中国境内设立了一个独资企业，叫乙公司。那么请问，法院能不能把给假公司的文书啊，向乙公司送达？那这个大家发现，这个乙公司是假公司设立的独资企业，是吧？那从形式上看，那他们俩是独立的嘛，对不对？但是你觉得真的？从形式上看，那他们俩是独立的嘛，对不对？但是你觉得真的独立吗？那么这个时候乙公司是甲公司设立的独资企业，那你告诉这个乙公司只有几个老板，一个老板谁啊？甲公司。那也就是说乙公司的高层管理人员全都是你甲公司任命的，对不对？所以呢这个时候我把文书向你乙公司送达，其实你甲公司会不会收到呀？会嘛。那说可不可以把文书向乙公司送达？可以没问题。那考试的时候怎么考呢？考试的时候这么考啊，说这个中国的法院这边是美国的甲公司。中国法院呢，想向美国甲公司送达文书，那结果呢，我们发现这个甲公司和一个中国的乙公司，在中国设立了一个合资企业叫丙公司。这是美国甲公司和中国乙公司设立的合资企业丙公司。那么只是法院想向甲公司送达文书，那能不能把文书向丙公司送达？行不行？不行，为什么？因为这个丙公司是一个合资企业，合资企业意味着丙公司有几个老板，两个，一个是甲公司，第二个是乙公司。那只是丙公司的高层管理人员是不是都是你甲公司任命的？不是啊，那有可能有大量的是乙公司任命的哟。那此时你法院把文书向丙公司送达，那甲公司是不是一定会收收到？不一定的，对不对？哎，所以这个不行啊。所以记住了，仅限独资企业，合资企业不行。那接下来第六，诉讼当事人外国人、外籍人，其在中国境内设立的法人或者其他组织担任法定代表人或者主要负责人，其与该法人或者其他组织为共同被告的，向该法人或者其他组织送达。这个什么意思呢？好了，这边是中国的法院，想象一个美国人汤姆，送达文。汤姆，送达文书，这个汤姆呢在中国没有住所，那我们发现汤姆在一家中国的甲公司担任董事长法定代表人，那么请问，人民法院能不能把给汤姆的文书直接向甲公司送达？哎，汤姆美国人啊，在中国没有住所，那法院呢想向汤姆送达文书，那我们发现汤姆呢在中国的甲公司担任董事长法定代表人，那么请问法院能不能把给汤姆的文书向甲公司送达？注意啊，立法者想这么办啊，但是呢有点顾虑，有什么顾虑呢？你想啊，如果汤姆是因为甲公司的公事而涉诉，那你把给汤姆的文书向甲公司送达，这是没有任何问题的，但是如果汤姆是因为私人事务涉诉，比如说离婚，比如说继承遗产，那这个时候你把给汤姆的文书向甲公司送达，那就有可能导致汤姆的个人隐私泄露，对吧？什么意思啊？那你比如说汤姆的离婚诉讼，那法院直接把这个判决书向甲，向这个这个甲公司送达，这个甲公司的前台把这个文书一签收，一拆开一看哇，今天大瓜，我们的董事长汤姆离婚了，对吧？那就会导致当事人个人隐私泄露，这个不合适吧，对吧？所以呢，只是立法者就必须要找到一个标准来判断，到底汤姆是因为个人事务涉诉，还是因为甲公司的公事涉诉，对吧？那立法者就真找到了一个标准，找到什么标准呢？如果汤姆和甲公司成为了共同被告，那这个时候一定是因为甲公司的公事涉诉，那把给汤姆的文书向甲公司送达是没有问题的，对不对？所以这种情况下大家看到法律规定啊，那么我们要把给汤姆的文书向甲公司送达的前提是什么？汤姆和甲公司一定要做共同被。向甲公司送达的前提是什么？汤姆和甲公司一定要做共同被告，对吧？做了共同被告，就说明汤姆是因为甲公司的公事涉诉，你把给汤姆的文书向甲公司送达，那不会导致其个人隐私泄露，对吧？是这么考虑的啊，这是送达啊，送达。好，我们看到三百四十九页第七，涉外的调查取证啊，当事人申请人民法院调查收集的证据，在中国以外啊，那人民法院呢，可以按照啊条约中约定的方式，或者通过外交途径调查收集证据。在所在国法律不禁止的情况下，人民法院可以通过下列方式调查收集证据啊，什么方式呢？第一个，如果这个当事人或者证人具有中国国籍，那此时呢，我们可以通过中国驻该国使领馆去找这个当事人去找这个证人调查收集证据。主要比如说中国驻美国的使领馆，那只能在美国去找什么人，去找中国公民啊，那能不能在美国去找什么美国公民、日本公民，行不行？不行啊，所以要求当事人具有中国国籍或者证人具有中国国籍，我们才能委托中国驻当地的使领馆去代为调查取证啊。那第二，经过双方当事人同意，通过及时通讯工具取证啊。第三，以当事人同意的其他方式取证。那第八司法协助，司法协助呢，两个问题。第一个一般的司法协助，就是代为啊跟外国法院相互代为调查取证送达文书，这叫一般司法协助，这简单问题，看一看就行啊。重点问题在于，外国法院判决裁定到中国来承认执行，外国仲裁机构的裁决到中国来承认和执行的问题。那首先，如果是外国法院的判决，要到中国来承认和执行两条路。当事人可以直接拿着判决到中国法院申请承认执行，没问题。第二，当事人也可以去找外国法院，由外国法院根据条约互惠关系找我国法院也行啊，这两条路都可以。据条约互惠关系，找我国法院也行啊，这两条路都可以。但如果是一份外国仲裁机构的裁决，要到中国来承认和执行，就只有一条路了啊，当事人直接拿着裁决书来找中国有管辖权的法院申请承认和执行，啊，这个外国法院判决啊跟外国仲裁机构的裁决不一样。那到过来，那如果中国法院的判决要到美国法院去承认执行怎么办啊，也是两条路嘛，当事人直接拿着中国法院的判决去美国法院申请承认执行，对吧，或者当事人向中国法院提出申请，中国法院根据条约互惠关系去找美国法院嘛，对吧，那再来，中国仲裁机构的裁决要到美国去承认和执行怎么办啊，一条路嘛，当事人拿着裁决直接去找美国法院申请承认执行，对不对啊，哎，这个是法院的判决跟仲裁机构的裁决这个不一样。来我们重点讲一个问题，外国法院的判决到中国来承认和执行的问题啊，第一，申请方式啊两种，第一，当事人直接拿着外国法院的判决到中国法院申请承认执行，第二，当事人去找外国法院，外国法院根据条约互惠关系找我国法院申请执行都可以。第二，不予承认执行，那当事人申请承认执行外国法院的判决裁定啊，人民法院经审查有下列情形之一的，不予承认，不予执行，什么情形呢，一，外国法院对案件没有管辖权的，啊，什么叫没有管辖权呢，比如说违反我们专属管辖规定，啊，违反当事人其他管辖协议的，啊，或者外国法院案件没有任何适当联系的，我们就认为外国法院没有管辖权，那对他的判决裁定我们不承认，不执行。第二，被申请人没有得到合法传唤，或者虽经合法传唤但没有获得合理陈述辩论机会，或者无诉讼行为能力的当事人没有得到适当代理的，那我同学们啊，一份判决要具有约束力，它的正当性基础是什么，正当性基础是充分保证了双方当事人陈述申辩的权利，对吧。经技术是充分保证了双方当事人陈述申辩的权利，对吧？那你这份判决根本就没有保护当事人陈述申辩的权利，那我们认为这份判决不具有正当性啊，对这样的判决不承认不执行。第三，判决裁定是通过欺诈方式取得的，不承认不执行啊。第四，人民法院已对同一纠纷作出判决裁定，或者已经承认第三国法院对同一纠纷作出的判决裁定，什么意思呢？来，当事人向中国法院申请承认一份美国法院做的判决，那这个时候呢我们发现嗯，对于这个案件，中国法院已经作出判决了呀，那此时我们一旦承认美国法院的判决，我们承认美国法院判决的这份裁定，就会跟中国法院对版做的判决冲突，对不对？所以咱们不能承认不能执行。或者说，当事人向中国法院申请承认一份美国法院的判决，那人民法院看哎，这个案件日本法院曾经已经作出了判决，并且当事人申请我们承认执行日本法院的判决，我们已经裁定承认了日本法院的判决，那此时再裁定承认美国法院对版的判决，那就会导致我们做两份裁定冲突，对不对？所以这种情况不能承认不能执行啊。第五违反中国法律基本原则或者损害国家主权安全公共利益的，不说了啊。接下来第三，正在进行的诉讼终止，这个什么意思？看好了，现在这个甲市中院，然后这边呢还有一个A区法院，当事人向甲市中院申请承认执行一份美国法院所做的判决，那甲市中院正在审查要不要承认执行美国法院做的判决，但我们发现哎，A区法院受理一个案件，哎，这个案件跟我们要承认执行那一份判决，所涉的纠纷属于同一纠纷，啊，就是这个纠纷美国法院已经作出判决了，当事人向中国法院申请承认执行美国法院的判决。就是这个纠纷，美国法院做出判决了，当事人向中国法院申请承认执行美国法院的判决。但是呢，又有当事人就这个纠纷向H法院起诉，H法院已经受理了这个案件了。那这个时候你觉得，H法院受理案件，和假释中院承认执行美国法院的判决这两个程序能不能同时进行？那不能啊，不能到时候H法院对办做个判决，那么假释中院裁定承认美国法院的判决，那这个时候H法院做的判决和假释中院做的裁定就冲突了嘛，对不对？那这时候怎么办呢？来，H法院受理这个案件，先停下来，诉讼终止，先别审了啊，诉讼终止，等什么呢？等假释中院审查是否承认美国法院对办的判决。那如果假释中院裁定承认呢美国法院对办的判决，那好了，那H法院受理的案件就不用再审了啊，驳回起诉。那如果假释中院裁定不予承认美国法院对办的判决，那怎么办？H法院继续审理嘛，对不对？所以正在进行的诉讼应当终止啊，等待我们的人民法院审查是否承认外国法院对办做的判决。接下来第四救济啊，这是行政的一个重点问题。那比如说啊，我们俩争议纠纷啊，美国法院做出判决了啊，啊判决你赔我五十万啊。那现在呢，我拿着这个法判决到中国法院来申请承认执行，那中国法院就有可能裁定承认执行这份判决。那中国法院裁定承认执行这份判决，你作为被申请人有没有可能不服？有可能吧。那中国法院有可能裁定不予承认执行这份判决，那我作为申请人有没有可能不服？有可能吧。那这个时候要不要给咱们救济啊？要啊，给咱们救济啊，结束了，向上级法院申请复议一次啊，这个叫上级复议。那一般来说，承认执行外国法院的判决裁定应当是由中院管辖，所以这个裁定一般是中院做的。所以要向上级法院申请复议，向哪个法院申请复议？向省高院申请复议啊，就是上级复议啊。这是我们讲到，涉外。省高院申请复议啊，这是上级复议啊，这是我们讲的涉外民事诉讼的程序。