应试还得技术流，每一科你都值得更好的。我们讲仲裁制度，仲裁制度呢，在每年考试，客观题可能是两个题啊，两三分的样子，主观题呢，有些年份考那么一个问题两个问，啊，有些年份呢不考。那个仲裁的分值高不高啊？从绝对的分值来讲，它确实不高啊。但是你看看仲裁总共才几页内容啊，总共就那么二十来页内容啊，考这些分值不错啦。啊，并且仲裁的题目一般都会出的比较直白，比较简单一点。就这些制度呢，你只要理解了，只要背过了，考试的题目就会做。它跟民事诉讼不一样，这民事诉讼呢，很多制度你理解了，啊，也背过了，哎，题目给你绕，你整不好就不会了，你整不好就做错了，对不对？哎，所以呢，仲裁制度啊，从性价比的角度来说，那这个性价比还是相对比较高的。啊，那有同学说。从性价比的角度来说，那这个性价比还是相对比较高的啊。那有同学说老师，我这个仲裁我确实学的不好，我确实学不懂。那你为什么学的不好，为什么学不懂呢？那我总结主要是两个原因啊，哪两个原因呢？啊，第一个是体力原因，啊就是这个仲裁呢是整个民事诉讼与仲裁制度当中最后那么一档内容，讲义呢就最后那么二十来页，啊课程呢就最后那么一个多小时，对吧？那同学们一般是把那个执行一学完呀，长舒一口气，哎呀终于学完了，啊然后这边呢老师在跟你讲仲裁制度，啊那边呢你就在约晚上去哪吃饭，啊对吧？然后随便听那么耳朵，那你肯定听不明白嘛，对吧？哎这是，那这个问题没有办法解决，对吧？我要把仲裁跟你调到第一章去讲，你放心，你仲裁学的特别好，哎但是呢，啊执行学的不好，这个更惨，对吧？这个没办法啊。那第二个原因是什么呢？大家对仲裁制度比较陌生，哎我给你讲诉讼，那法。大家对仲裁制度比较陌生，哎，我给你讲诉讼，那法院长什么样，法官长什么样，你见过吗？你能想得起来吗？你至少在电视剧里边见过吗？对吧？而这个仲裁，那仲裁机构长什么样啊？仲裁庭长什么样啊？仲裁员长什么样啊？你没见过呀，想不起来呀，电视剧都没演过呀，那对不对？所以大家对一个仲裁制度比较陌生，一陌生呢就会有畏难情绪，对吧？那所以呢，我想给同学们先演示一下这个仲裁到底是在干什么。啊，这个演示的过程当中，一是让大家有个直观的感受，啊克服这种陌生感，克服这种畏难情绪。那二来呢，在演示的过程当中，同学们体会一下仲裁的一些特征，对吧？一些特点，对吧？好，那什么是仲裁？那当事人之间如果发生了一些财产纠纷，那当事人可以达成一个仲裁协议，约定把这个纠纷提交某个仲裁机构，让他们通过仲裁的方式来解决这个纠纷。啊，所以呢，提交。仲裁机构让他们通过仲裁的方式来解决这个纠纷，啊，所以呢提交给仲裁机构，这个仲裁机构呢是一个社会组织，是动用社会的力量来解决纠纷，所以呢它是一种社会救济。这仲裁机构一般叫什么名字呢？一般呢叫某某某仲裁委员会啊，比如说广州仲裁委员会，长沙仲裁委员会，武汉仲裁委员会，那有些地方的仲裁机构的名字起的比较高端一点，啊叫深圳国际仲裁院，北海国际仲裁院，珠海国际仲裁院，不管它叫什么什么仲裁委员会，还是叫什么什么仲裁院，它都是仲裁机构，那都是一种社会组织，都是社会力量来解决纠纷，那哪些地方有这种仲裁机构呢？啊。会力量来解决纠纷。那哪些地方有这种仲裁机构呢？啊，第一，四个直辖市：北京、上海、天津、重庆。这四个直辖市一定有仲裁机构。啊，第二呢，较大的是啊，深圳市、厦门市、青岛市、大连市这种较大的市一定有仲裁机构。第三呢，各省的省会城市一定有仲裁机构。啊，什么长沙呀、昆明啊等等啊，各省的省会城市一定有。哎，其他的地级市按需要设立，有的有，有的没有。也就是说，仲裁机构最低设在哪一级？地级市啊，社区的是对吧？区和县有没有仲裁机构？没有。那当地的仲裁机构是怎么来的呢？是由当地的市政府牵头，由当地的什么商会呀、行业协会呀、各行各业的专家大佬啊等等，那组成的这么一个民间组织、群众组织啊来解决纠纷。那它是一种社会救济。那既然有了法院可以通过诉。那它是一种社会救济。那既然有了法院可以通过诉讼方式行使国家审判权的方式来解决纠纷，那为什么当事人会选择通过仲裁这么一种社会救济的方式来解决纠纷呢？啊，那想必仲裁相较于诉讼而言，有它一些得天独厚的优势嘛。那这个得天独厚的优势体现在什么地方呢？那主要有这么一些体现啊。第一个呢，是专业性可能更强。什么意思？你去法院打官司，是谁来审理这个案件？法官嘛，那有可能有陪审员，对不对？那这个法官呢，我们推定他是法律方面的专家，这个没问题的。但是我们之间这个纠纷呢，是特定的行业特定的领域的一些纠纷，啊，比如说建筑工程领域，那比如说这个玉石珠宝等这个买卖的领域，那在咱们这个特定领域内有一些特定的交易规则，有一些特定的交易习惯，那这个时候法官他不一定懂，那你得向法官去。特定的交易习惯，那这个时候法官他不一定懂，那你得向法官去证明你们这个交易规则、交易习惯，那把法官还不一定采信。啊，但是呢，在仲裁当中，那我们完全可以选择我们这个行业领域内的专家大佬来担任我们这个案件的仲裁员嘛。那既然他本身就是我们行业内的专家大佬，他对咱们行业内的一些交易规则、交易习惯，那可能就比较熟悉，对吧？所以呢，专业性更强。那第一个啊，那第二个呢，可能有一些当事人呢是考虑到这个效率问题，仲裁的效率一般来说会高一点。为什么呢？诉讼讲的是两审终审，那当事人对一审判决不服可以上诉，二审法院所作判决为生效判决、终审判决，对吧？那仲裁呢讲的是一裁终局，裁决作出即为终局裁决，那没有救济途径，作出即生效，对吧？那这个时候同学们觉得，两审终审相较于一裁终局而言，哪个更公正啊？哪个更公正？没区别，没区别，一样的啊。你想想，两审终审对你是。没区别，没区别，一样的啊。你想想，两审终审，对你是两审终审，对我不也两审终审吗？你可以上诉，我不也能上诉吗？对不对？而一裁终局，对你一裁终局，对我也是一裁终局的呀。我没有纠集了，你不也没有纠集了吗？对不对？所以这一点对大家来说是一样的。所以当事人一般不关心这个问题。那反而比较起来呀，这个一裁终局，比两审终审效率是会高一些的。啊，你比如说这个两审终审啊，咱们两家公司有个案子，五十万的案子。然后呢，咱们去打官司，一审六个月，审限对吧？院长批准再延长六个月，搞了一年。哎，然后呢，做出一审判决之后你不服上诉了。然后二审法院把案件又发回终审，发回终审之后咱们一审又审，审了之后又上诉，上诉之后二审又判，最后下达终审判决。两年过去了，怕我们公司赔你们公司五十万，全部支持你们诉讼请求，你们胜诉了，对不对？请问你拿到这个胜诉的生效判决，你笑得出来吗？两年过去了，两年时间呢。诉讼的生效判决，你笑得出来吗？两年过去了，两年时间内，咱们两家公司干点什么不争在五十万呀？两年时间内咱们投入了多少人力物力财力啊，对不对？所以呢这个时候效率低。而一裁终局，这个案件两三个月裁裁完之后没有纠结了，然后履行完之后你该干嘛干嘛，我该干嘛干嘛，对不对？效率更高。那有些当事人可能会注重这个，啊，尤其是越发达的城市，啊当事人越注重效率，啊仲裁机构的生意就越啊不不能说生意啊，那个当事人越愿意选择通过仲裁这种方式来解决纠纷，对吧？这效率问题。那么第三的一个呢，是考虑到保密性的问题。什么意思？呃那诉讼呢讲的是公开审判，对吧？为什么诉讼公开审判呢？原则上公开审判吗？除了法定公开的国家秘密、个人隐私，其他案件仅申请不公开的离婚诉讼、商业秘密，除此之外公开审理。为什么要讲公开审理呢？不公开的离婚诉讼、商业秘密，除此之外公开审理。为什么讲公开审理呢？那法院一来，他是行使审判权，帮你们解决纠纷。二来他行使审判权，审判权是行使国家的权力，国家权力的行使要接受公众接受舆论的监督，所以要讲公开审判，对吧？而仲裁呢，我们只是单纯的根据你们的仲裁协议，您把这个纠纷提交给我们裁决。所以我们仲裁只是对当事人解决纠纷负责，啊，我们没有行使什么国家权力，不需要接受什么公众舆论监督，所以仲裁是以不公开为原则的。那这个时候你想啊，那呃比如说你们公司最近正在谈一个投资，对吧？然后呢几个投资人对你们公司都比较感兴趣，呃然后呢人家一查发现，哎你们公司在法院有三十多案子正在开庭，然后有二十个案子已经作出终审判决，你们败诉了，对不对？那这个时候人家发现你们公司官司缠身，他敢投你们吗？不敢吗，对不对？那这个时候。公司官司产生，他敢投你们吗？不敢吗？对不对？那这个时候，如果你来仲裁呢？仲裁不管有多少案子在裁，不管有多少案子裁决你们胜诉或者败诉，那外界都查不到，对吧？所以呢，保密性更强，更有利于维护当事人的商业声誉啊。所以有些当事人可能会选择仲裁，这是选择仲裁的一个重要原因。好，那接下来这个并且呢，呃，你想想啊，呃，仲裁这个法院呢，它是国家拨款的，它其实国家为老百姓提供那种解决纠纷的公共服务，对吧？那法院的什么办公经费啊，嗯，法官的工资啊，都是哪来的？国家拨的财政保障。有的说老师，我不是交了诉讼费的吗？你别扯了，你那才交几个钱呀，够干什么的，对不对？所以呢，法院的办公经费，法院的人员工资都是国家拨款的。而仲裁它是个社会组织，仲裁机构是个社会组织，国家是不拨。而仲裁它是一个社会组织，仲裁机构是一个社会组织，国家是不拨款的。那仲裁机构的经费啊，这个人员的工资啊，仲裁员的报酬从哪来呢？仲裁机构自己挣的。那怎么挣呢？就从你当事人交的仲裁费当中出。所以仲裁机构是希望是需要来裁给你们裁决纠纷来挣钱的，对吧？所以呢这个时候你就想想啊，如果你们公司每年在某个法院啊，每年你们在某个法院有一百案子，你想想这个法院的法院法官也好，书记员也好，看到你们公司是什么态度啊？看到你们就烦呐，大哥你们业务来了呀，有完没完呀，对吧？因为你们公司今年我们都加了两三个月的班呐。然后呢，但是你要去仲裁机构仲裁，你们公司要是每年在某个仲裁机构有一百个案子啊，并且标的还都不小，那这个时候你知道这个仲裁机构的工作人员看到你们是什么态度吗？哎，裁审业又来了。台机构的工作人员看到你们是什么态度吗？哎，财神爷又来了，您请上座，啊对不对？哎，所以呢，那仲裁机构是要挣钱的，所以你会发现仲裁的费用会比诉讼的费用会贵一些，并且贵的还不少。那为什么当事人愿意花更多的钱去仲裁呢？你放心啊，花了钱，那就会享受到感受到不同的体验感。那我们就来感受一下啊，这种花了钱在仲裁机构感受到的这种不同的啊这种体验感啊。那同学们，你比如说你去法院打官司啊，那法院的法官书记员看到当事人是什么态度啊？什么表情啊？面若冰霜，对吧？你想想啊，这个仲裁，这个法院的书记员给当事人送文书啊，送判决书是怎么送的？张三，这是什么判决书？再送到回上来签个字。那这个时候你拿着这个判决书正准备看，人家说哎呀赶紧签字，签了再看。你说书记员这块什么意思？我看不明白。你不是请了律师吗？你问律师去，你问我干什么呀？赶紧。你说：“按书记员这块什么意思？我看不明白。”你不是请的律师吗？你问律师去，你问我干什么呀？赶紧签字，对不对？是这种态度啊，面桌边说。哎，但是你要去仲裁机构，那这个时候仲裁委的秘书呢，对你是什么感觉呀？对吧？春天般多温暖。啊，比如说，仲裁委的秘书给你送那个裁决书是怎么送的？张先生，这是您的裁决书，赶紧看看有没有什么问题。然后呢，你拿着裁决书正准备看，他说：“那这边有沙发，您坐着看，我帮您泡杯茶来。”然后这个时候你看完之后，书记员秘书这句话什么意思啊？人家给你解释，解释完呢你说没问题了。然后秘书就把这个文件给你摞起来，摞起来之后把你送到门口，双手把文件递给你，说：“张先生，您看啊，这次纠纷解决，您还满意吧？对吧？那满意，记得下次有纠纷咱们再来哟。”于是给你递张名片过来，你接过名片一看，上面还有广告，有纠纷找某仲裁委，方便快捷高效，对不对？还是希望你下次再来，对吧？好，那你比如说我们来对比一下，这个诉讼跟仲裁有什么。再来，对吧？好，那你比如说我们来对比一下啊，这个诉讼跟仲裁有什么区别啊？来第一个，那一个案件你们要打官司要起诉，去哪个法院起诉？你有选择权吗？没有选择权啊，咱们有管辖制度啊，这个案件归哪个法院管辖你就去哪个法院起诉，对吧？你没有选择权。但是去仲裁，那仲裁机构是一种社会组织，全国仲裁机构之间没有什么级别高低之分，受理案件不受地域限制。那你广州的纠纷，你想约广州仲裁为仲裁没问题，你们去广州仲裁呗。你们想去深圳仲裁，你约深圳国际仲裁院仲裁没问题。你要去北京，你约北京仲裁为仲裁也没问题。啊，所以呢，到底去哪个仲裁机构仲裁是由当事人自己约定的，当事人自己选的。你想想嘛，你花钱，你爱去哪儿就去哪儿，没问题。啊，这第一个仲裁机构的选择是当事人自己选的。那第二，那咱们比如说去诉讼，那或者去仲裁啊，去诉讼，这个案件到底是合议制审理，还是独任制。啊，或者去仲裁啊，去诉讼，这个案件到底是合议制审理，还是独任制审理，你有选择权吗？没有啊，法律规定该独任制的就独任制，规定该合议制的合议制，你当事人是没有选择权的，对吧？但是你要去仲裁，那这个案件到底是独任制还是合议制，是你们当事人自己约定的，你们约定合议制，咱们就合议制，你们约定独任制，咱们就独任制嘛，对吧？那为什么呢？因为你想想啊，仲裁员的工资是谁发的？仲裁机构发的，仲裁机构的钱哪来的？从你们当时的仲裁费当中出的，对不对？所以呢，那这个时候说的直白一点，这个仲裁员的报酬是你们当事人自己发的，那你们有钱，你们约合议制没问题啊，叫三个仲裁员来，你们要想省着点，你们约独任制嘛，搞独任仲裁没问题，对不对？所以你出钱，你说了算。那接下来，那咱们比如说都搞合议制啊，都搞合议制，那去法院，这个合议庭怎么组成呢？谁来担任这个合议庭成员呢？谁来担任审判长啊？你有选择权吗？没有，法院安排的，对吧？但是你要去仲裁，那。长啊，你就选择权吗？没有，法院安排的，对吧？但是你要去仲裁，那这个案件由谁来担任仲裁员？啊，我们都搞合议制，那个合议庭三名仲裁员怎么产生啊？当事人选的，怎么选呢？来，你双方当事人各自选一个，或者各自委托主任指定一个，两个了吧，编裁啊。然后呢，第三个仲裁员叫首席仲裁员，这首席仲裁员怎么产生呢？你们当事人可以共同选一个，那你们共同选选不出来是吧？那没关系，你们信得过你们选的那个编裁吧，那你们可以委托你们选的那个编裁帮你们推荐一个，对吧？或者你们可以委托主任帮你们指定一个都行，啊，所以呢这个仲裁员是当事人选的。那仲裁机构的秘书呢，会给当事人一个名单，这个名单当中有我们仲裁机构所有仲裁员的介绍，啊，然后呢你就拿着看嘛，说我觉得这个张仲裁员，说嘛行业的专家大佬，我们选张仲裁员，哎没问题。你说这个李仲裁员听说口碑好，选李仲裁员没问题，对吧？你说王仲裁员长得好帅哟。仲裁员听说口碑好，选你仲裁员没问题。对吧？你说王仲裁员长得好帅，我选王仲裁员没问题。啊，仲裁员是当事人自己选的，啊，各自选一个。或者你说选不出来，你委托主任帮你选也行啊，各自选一名，或者各自委托主任指定一名，两个啦编裁。啊，然后呢，再由双方当事人共同选一名，或者共同啊，或者各自委托你们选的那个编裁帮你们推荐个首裁也行，或者共同委托主任帮你们选一个首裁也没问题，对不对？仲裁员是当事人自己选的。那接下来再来，那咱们确定了这边法院确定了合议庭啊，这边仲裁确定了仲裁庭之后，好，那咱们审理了。那么审理呢，审理方式，在诉讼当中一审必须是开庭审理的，啊，二审原则上开庭，但可以不开，开不开二审法院说了算，对不对？那这个时候你说啊，一审开庭审理，那法官我们很忙，没时间来开庭，要不需要点书面材料，你们跟我审的就行，行不行啊？不行，一审必须开庭。要不交点书面材料，你们跟我审的就行，行不行啊？不行，一审必须开庭，对吧？但是在仲裁当中，我们也是以开庭审理原则。那当事人说：“哎呀，我们很忙，没时间来开庭，要不交点书面材料给我们裁了，行不行？”行，你们说书面审理，咱们就书面审理，对吧？你们说了算。所以呢，啊开庭啊原则上开庭，啊但是呢当事人协议不开庭，啊可以书面审理没问题。那接下来，呃开庭啊都开庭。那开庭呢在民事诉讼当中，那这个时候是要讲公开审理的，对吧？除了国家秘密、个人隐私、其他案件法定不公开。哎，商业秘密、离婚诉讼申请不公开。除此之外是要公开审理的。那你说我们这个案件不想让那么多外人来听，不公开行不行？不行，因为这是行使国家审判权啊，必须接受公众和舆论的监督，对吧？但是在仲裁当中，那我们只是给当事人解决纠纷嘛。所以原则上不公开。那当事人说：“哎呀，没关系啦，这个案件我们希望更多的群众来旁听。”那当事人说：“哎呀，没关系啦，这个案件我们希望更多的群众来旁听，我们希望让媒体来报道，所以公开吧。”那仲裁庭说：“你们说公开，那咱们就公开呗，你们说了算，对吧？”哎，要不公开是你当事人自己说了算。好了，最后法院这边判决也做出来了，仲裁机构这边裁决也做出来了。那这个时候呢，你跟法官说：“法官啊，那个判决结果我们都接受啊，但是我看你这个判决认定的事实啊，本院接受你查明啊，判决的理由本院认为写的太详细了。”这个东西到时候是要公开的，我们不想让外界知道这么多事儿。那要不把认定事实和判决理由删掉行不行？法官说：“你开什么玩笑，你说删掉就删掉呀。”我们这个东西是行使国家审判权，怎么行使的？要讲个公开透明啊。所以判决书当中必须详细阐述，你不能你说不写就不行，对吧？但是在仲裁当中，你那个仲裁庭说：“哎，这个裁决结果我们都接受了啊，但是你这个裁决认定的事实、裁决理由，我们不想让外界知道，我们不想让。”这是你这个裁决认定的事实，裁决理由，我们不想让外界知道，我们不想让那么多人知道，你不要写了，删掉行不行？那仲裁庭说，删掉啊，不写呀，你早说嘛，对不对？你说不写，咱们就不写，没问题，删掉，对吧？说删掉就删掉了。那仲裁书当中，裁决认定的事实，裁决理由，你们当事人协议说不写，咱们就不写，对吧？所以你会发现啊，一这个纠纷要不要仲裁，是你们当事人自己选的啊。第二，去哪个仲裁机构仲裁，是你们当事人自己选的吧。第三，这个仲裁庭到底是独任制、合议制，是你们当事人自己选的吧。第四，那仲裁员是你们当事人自己选的吧。第五，要开庭审理还是书面审理，是你们当事人自己选的吧。第六，要不要公开审理，是你们自己选的吧。第七，那个裁决书中认定事实，裁决理由写不写，都是你们当事人自己选的，对吧？一切的一切都是你当事人自己选的。所以最后记住一句话：愿赌服输，一裁终局。裁了就没有纠结了。说清楚没有啊？好，注意啊。财中举，财了就没有救济了，同学们明白啊？好注意啊！哎我刚才给你讲的都是考点喽。哎是不是有同学把它当段子听完了哟？哎这是我们讲的仲裁制度。好，那我们顺着讲义一个一个说啊，来看到讲义的三百五十一页。啊第一个问题啊，仲裁机构啊注意第一设立在哪一阶社区的是啊区和县有没有仲裁机构？没有啊。那仲裁的范围哪些纠纷可以仲裁呢？第一个仅限于财产纠纷，身份关系比如说什么婚姻收养监护抚养继承等身份关系能不能仲裁？不能啊。注意第三劳动争议仲裁农村土地承包经营纠纷仲裁体育仲裁这个呢有法律另行规定，不适用仲裁法。所以在考试的时候记住一点啊，劳动纠纷搞的那玩意叫什么？劳动仲裁哎能不能搞咱们现在讲的民事上设仲裁？不能哦。比如说举个例子张三跟甲公司签订一个劳动。民商事仲裁不能哦，比如说举个例子，张三跟甲公司签订个劳动合同，这个劳动合同当中最后有这么一条，因为履行本合同发生纠纷，由广州仲裁委仲裁，请问这个仲裁协议有没有效？无效，劳动纠纷不能搞咱们现在讲的民商事仲裁，对吧？那劳动纠纷应当怎么办？应当你们根据劳动争议调解仲裁法的规定，去找劳动争议仲裁委去进行劳动仲裁，啊跟咱们现在讲的民商事仲裁没关系，记住了，劳动纠纷去找什么？劳动仲裁啊，能不能搞咱们现在讲的民商事仲裁？不能啊，这是仲裁的范围。那接下来仲裁的原则和制度，第一个自愿原则，第二个根据事实符合法律公平合理原则啊这个看一看就行了啊，第三个独立仲裁原则，这个独立仲裁原则呢我简单的说一点，那我们法院讲独立行使审判权吧，那仲裁人讲独立仲裁，这两个独立一不一样呢？有什么区别？有什么区别呢？法院。独立仲裁这两个独立不一样呢，有什么区别呢？法院独立行使审判权，是指以谁为单位独立啊？以一个法院为单位独立。那在一个法院内部，那个合议庭它独立不独立啊？合议庭独立不独立啊？哎，你听民事法有这么个规定的哦。对于一个案件啊，合议庭如果无法形成多数意见的，啊，有分歧分歧比较大，无法形成多数意见的，那合议庭可以报院长决定是否提交审判委员会讨论决定。对于审判委员会的决定，合议庭应当执行。合议庭独立不独立啊？不独立嘛。对于审委会的决定，合议庭应当执行，对吧？但是在仲裁当中，我们讲独立，讲的是以谁为单位独立。仲裁庭，哎，就那三个仲裁员组成的仲裁庭，或者那个独任仲裁员组成的独任仲裁庭，以仲裁庭为单位独立。那这个案件必须在仲裁庭范围内给他搞定的。就你们三个仲裁员组成仲裁庭，合议庭啊，或者一个仲裁员独任仲裁庭，必须在仲裁庭内部。仲裁员组成仲裁庭，合议庭啊，或者一个仲裁员独任仲裁庭，必须在仲裁庭内部给他搞定。那你比如三个仲裁员，你们投票吧，少数服从多数，对不对？那如果刑不胜多数一见呢？能不能什么报什么仲裁委员会讨论决定？不行，刑不胜多数一见，你们就在仲裁庭内部按照首席仲裁人的意见做出裁决就行了，对吧？那么所以仲裁庭刑不胜多数一见的，能不能报什么仲裁委员会讨论决定？不能。那仲裁委员会能不能对案件做出决定，让合议庭，让仲裁庭去执行？不能，对不对？是以仲裁庭为单位独立啊，这个稍微注意一下，了解一下就好了。那第四诚信原则，第五在线仲裁与线下仲裁具有同等效力原则。那这两个呢是二零二五年仲裁法新增的两个原则啊。仲裁应当遵循诚信原则。啊，就讲一个问题，仲裁庭发现单当事人单方捏造事实啊申请仲裁，或者当事人之间恶意串通虚假仲裁的，那这个时候怎么办呢？是。的当事人之间恶意串通虚假仲裁的，那这个时候怎么办呢？怎么怎么办啊？让你们目的落空不就行了吗？那这个时候直接裁决驳回申请结束啊，这是诚信原则。那第五在线仲裁与线下仲裁具有同等效力原则，仲裁活动可以通过信息网络方式在线进行，但当时明确表示不同意的除外。在线仲裁与线下仲裁具有同等法律效力。注意啊仲裁当中呢在线仲裁的前提是什么？只要当事人没有明确反对，我们都可以在线仲裁啊，这个跟民事诉讼不一样啊，民事诉讼呢要当事人民事的同意你才能在线诉讼对吧？那仲裁呢只要当事人没有明确反对咱们就可以在线仲裁啊，就为什么呢？因为这个民事诉讼的一个审判呀你还是要讲一个基本的这个法庭的仪式感啊，所以呢你在线诉讼必须要当事人同意啊，但是仲裁呢其实说白了就是一种最简单最便捷的方式。要当事人同意啊。但是仲裁呢，其实说白了就是一种最简单、最便捷的方式，帮当事人解决纠纷就好了。啊，所以呢，那在线仲裁没关系啊。当然，当事人如果明确反对的不行啊。那只要当事人没有明确反对都可以在线仲裁。那么看到下面一个真题实例啊。黄峰公司和白云公司因为合同纠纷向A仲裁委申请仲裁。仲裁庭在审理本案时发现黄峰公司和白云公司恶意串通，通过仲裁方式转移财产逃避债务，是虚假仲裁吧。那发现虚假仲裁应当怎么办呀？就裁决驳回其仲裁申请嘛。所以C选项裁决驳回其申请，对不对？对的。我们再看到别的选项啊。A报仲裁委所在地中院，中院对其罚款，对不对？错。法院决定什么罚款拘留，是一种妨碍诉讼的强制措施。那前提是要有妨碍人民法院诉讼，妨碍人民法院执行的这种违法行为，对吧？那这个时候当事人虚假仲裁，它只是我们去。对吧？那这个说当事人虚假仲裁，他只是我们去捏造事实，然后或者恶意串通，去找仲裁机构仲裁。我找你法院没有？没有吧？那我有妨碍你法院的诉讼秩序吗？没有吧？有妨碍你法院的执行，这个秩序吗？没有吧？那你凭什么给我罚款拘留啊？对吧？所以罚款拘留是一种妨碍诉讼、妨碍执行的强制措施。它的适用前提是当事人实施了妨碍诉讼啊、妨碍执行的这么一些妨碍司法机关司法活动的这么一些行为啊。那个虚假仲裁没有妨碍诉讼，没有妨碍执行。B在裁决里边对虚假仲裁的行为予谴责。你裁决驳回去申请不就完了吗？你在裁决诉讼，把当事人骂一顿有什么意义呢？对不对？所以B选项错了。D选项，D选项其实这个事儿跟民事仲裁制度没关系，它考的是个刑法的考点。他说移送公安机关以虚假诉讼罪追究刑事责任。同学们，这个虚假仲裁的行为，够不够成虚假诉讼罪啊？注意追究刑事责任。同学们，这个虚假仲裁的行为，构不构成虚假诉讼罪啊？不构成。为什么？啊，刑法当中规定的这个虚假诉讼罪，是规定在刑法分则第六章妨碍社会管理秩序罪当中，的第二节妨碍司法罪。它的客体或者侵害的法益是什么呢？是司法机关的诉讼秩序、执行秩序，侵害的是司法秩序啊，以及当事人的合法权益，对吧？那这个时候咱们只是去进行了虚假仲裁，咱们找法院了没有？没有啊。那妨碍法院诉讼秩序了吗？没有啊。妨碍法院执行秩序了吗？没有啊。那我哪里构成什么虚假诉讼罪呢？对不对？这个是不构成虚假诉讼罪的啊。好。啊，当然我提醒大家注意一点，当事人虚假仲裁的行为不构成虚假诉讼罪，没问题。啊，因为没有找到法院，跟法院没关系，没有妨碍法院的司法秩序，对吧？但是如果当事人虚假仲裁，仲裁庭还给他作出裁决了，当时拿着这个虚假仲裁的裁。虚假仲裁，仲裁庭还给他作出裁决了。当时拿着这个虚假仲裁的裁决，去找人民法院申请强制执行。那这个是有没妨碍人民法院的执行秩序啊？有有妨碍的司法秩序，那会不会构成本罪啊？有可能的，对吧？哎，所以这个地方D选项是个刑法问题。这个D选项C啊。那第二基本制度啊，这个了解一下啊。来第一个协议仲裁制度啊，仲裁机构是一个社会组织，他凭什么管当事人之间的纠纷啊？对吧？你说法院是国家的审判机关，那么他当然根据法律规定，他有权管你们当事人之间的民事纠纷，他的判决当然约束当事人，对吧？那你仲裁机构一个民间组织，一个群众组织，你凭什么来管当事人纠纷呢？你做的裁决凭什么约束当事人呢？你仲裁的约束力从哪来的呀？就来源于双方当事人通过一份书面的仲裁协议，对仲裁机构进行了授权，明确的表达了愿意将纠纷提交仲裁机构仲裁，愿意接受。明确的表达了愿意将纠纷提交仲裁机构仲裁，愿意接受这个仲裁机构的约束，对吧？所以仲裁协议是仲裁制度的基础，没有仲裁协议就没有仲裁。所以当事人去申请仲裁，必须要有书面的仲裁协议，啊，这个协议仲裁制度。第二，或裁或审，啊，有效的仲裁协议排斥人民法院的主管。啊，当事人之间存在有效仲裁仲裁协议，你们就只能去仲裁，不能去起诉了。那所以呢，法院在受理案件之前发现当事人之间存在有效的仲裁协议，那这个案件就不属于法院主管。那法院在受理之前发现应当不予受理，对吧？那如果受理之后，法，那对方当事人提出没有仲裁协议，那这个时候呢，法院应当怎么办？驳回起诉，对吧？存在有效仲裁协议，这个案件不属于法院主管，仲裁协议排斥法院的主管，这个叫做或裁或审。第三，一裁终局，仲裁裁决一经作出即为终局裁决。啊，当事人就同意纠纷，不能再去申请。裁决一经作出即为终局裁决啊，当事人就同意纠纷，不能再去申请仲裁了，也不能再次起诉了啊。这是三个基本制度啊，了解一下就好了。那之后呢，我们会重点的讲这个基本制度的体现啊，它的一些规则。