应试还得技术流，每一科你都值得更好的。我们看到讲义的三百五十三页，专题二十八仲裁协议，这个是绝对的重点啊，绝对的重点。怎么说吧，仲裁制度如果考一道题，这道题一定在仲裁协议里吧？考两道题，大概率两道题都在仲裁协议里吧？啊，或者至少有一道题在仲裁协议里吧，这个是绝对的重点。为什么？我们讲过，法院作为国家的审判机关，那根据法律的授权，他当然有权管当事人纠纷，他的判决当然要约束当事人，对吧？那你仲裁机构作为一个民间组织、群众组织，你凭什么约束当事人呀？哎，你的约束力从哪儿来的呀？就来源于当事人通过一份书面的仲裁协议，对仲裁机构进行那授权，那明确的表达了愿意接受仲裁机构的仲裁。所以呢，仲裁协议是仲裁制度的基础啊，是仲裁约束力的来源。那我们看到具体的规则啊，三百五十四页，第一仲裁协议的形式与类型内容。以仲裁协议的形式，仲裁协议必须以书面形式订立，啊口头的仲裁协议无效。那书面形式的仲裁协议有可能体现为哪些形式呢？第一个合同中的仲裁条款。那比如说双方当时的买卖合同啊，最后有一条，因为履行本合同发生纠纷，双方应当友好协商，协商不成的，一致同意将纠纷提交广州仲裁委仲裁。啊，那么这是合同中的一个就仲裁条款啊，称之为也是是一种仲裁协议，这个没问题。那么第二，啊单独的仲裁协议书，那比如说当时的买卖合同中没有什么仲裁条款，但是我们单独达成一份仲裁协议啊，双方因为履行某某合同发生纠纷，无法协商解决，现一致将纠纷提交广州仲裁委仲裁。啊，这份单独的仲裁协议书它也是一种仲裁协议啊，或者其他书面形式都行。一份标准的仲裁协议，它也是一种仲裁协议啊，或者其他书面形式都行啊，只要是书面就行，书面形式。第二，仲裁协议的内容，仲裁协议应当包含以下三个方面的内容。那三个方面呢：一、请求仲裁的意思表示；第二，仲裁事项；第三，选定的仲裁机构。这样啊，我给大家演示一份标准的仲裁协议是怎么写的。那大家去体会一下里边包含哪些内容啊。一份标准的仲裁协议是怎么写的？双方当事人因为履行本合同发生的一切纠纷，一致同意提交广州仲裁委仲裁解决。啊，双方因为履行本合同发生的一切纠纷，一致同意提交广州仲裁委啊，仲裁解决。那大家分析一下这句话里边包含的几个意思。第一，我们这个纠纷愿意通过什么方式解决啊？仲裁解决啊，请求仲裁的意思表示。第二，我们把什么纠纷提交仲裁解决啊？把因为履行本合同产生的一切纠纷，对吧？哎，仲裁事项。第三，提交哪个仲裁机构仲裁呀？提交广州仲裁委仲裁，这是选择的仲裁机构，对吧？三个内容，能记住啊。来，一个一个说啊。第一，请求仲裁的意思表示啊，当事人在仲裁协议中应当明确的肯定的表达出愿意通过仲裁方式解决纠纷。第二，仲裁事项注意，当时在仲裁协议中约定的仲裁事项必须要具有可仲裁性。那比如说当时约定，啊，张三女士因为遗产继承纠纷啊，无法协商解决，一致同意将该纠纷提交广州仲裁委仲裁。请问这个仲裁协议有没有效？无效。为什么？遗产纠纷属于身份关系，不能仲裁，对吧？这个仲裁协议无效。那第二，比如说张三和甲公司签订一个劳动合同，这个合同中约定，因为履行本合同发生的一切纠纷，提交广州仲裁委仲裁，对不对啊？错。劳动纠纷应该搞劳动仲裁啊，不能搞民事仲裁啊。所以约定的这个劳动。劳动纠纷应该搞劳动仲裁啊，不能搞民商事仲裁啊，所以约定的这个劳动纠纷是不能，这个仲裁事项是不能仲裁的，仲裁协议无效，对吧？好，这是仲裁事项。第三，要有选定的仲裁机构，这个是重点。我们讲过，在仲裁当中是没有管辖制度的，那全国的仲裁机构之间没有什么级别高低之分，啊，受理案件不受地域限制。所以这个纠纷到底去找哪个仲裁机构仲裁呢？必须要有当事人在仲裁协议当中明确的对仲裁机构及其约定，啊，并且我们要求当事人在仲裁协议当中约定的仲裁机构要明确具体唯一，啊，什么意思呢？对这个问题呢，司法实践中出现了一些问题啊，司法解释呢越来越明确，啊，这些也是考试的重点，一个一个说啊。一，首先，仲裁协议中约定的仲裁机构必须存在，得有这么一个仲裁机构，那考试怎么考呢？考过好几次了，说当时的买卖合同中约定，发生纠纷由甲县仲裁委仲裁，发生纠纷由东城区仲裁委员会仲裁，哎请问这个仲裁协议有没有效？无效，为什么？我们讲过哦，仲裁机构最是在社区的市，啊区和县是没有仲裁机构的，所以当时约定的什么甲县仲裁委，约定的东城区仲裁委是不存在的啊，仲裁协议无效，约定的仲裁机构得存在。第二，当时约定的仲裁机构名称不准确，啊但能够确定具体仲裁机构的仲裁协议有效，啊这个仲裁机构的名称呢，那当时有可能这个约定不是那么准确吗？我问你啊，那个广州那个仲裁委，它的准确名称叫什么？叫广州仲裁委员会，中间有没有那个市字啊？有没有？哎没有啊，它就叫广州仲裁委员会。那比如说当时的就是约定发生纠纷由广州市仲裁委员会仲裁，那严格的讲是没有什么广州市仲裁委。分为广州市仲裁委员会仲裁。那严格地讲，是没有什么广州市仲裁委员会的，对吧？但是其实我们知道当时约定的就是广州市仲裁委啊，你何必去纠结那个“市”字呢，对不对啊？所以它只是约定的名称不准确嘛。但其实都能读出来，当时约定的是广州市仲裁委。那这个时候，市委约定有效，发生纠纷你们去广州仲裁，申请仲裁。那当然还有一些仲裁机构的名字呢，它比较复杂啊，比如说在北京有个仲裁机构，它叫什么呢？叫中国国际经济贸易仲裁委员会，那简称贸仲，叫中国国际经济贸易仲裁委员会，简称贸仲。那这个仲裁机构的名字很复杂呀，那对吧？那我也是为了讲课专门去背了好几遍，才把这个名字给背出来的呀。那当时呢，可能就约定没那么准确嘛。那当时约定发生纠纷由中国国际仲裁委员会仲裁，啊，发生纠纷中国经济仲裁委员会仲裁。那这个时候约定名称不准确，但其实大家都知道约定就是它。那这个时候仲裁协议是有效的，这个没问题。好，那你比如说还有啊，有些仲裁机构的名字它老变啊，比如说那个深圳那个仲裁委，它以前叫什么呢？以前叫深圳仲裁委。然后呢，当时深圳还有一个仲裁委，叫什么呢？就那个中国国际经济贸易仲裁委员会，贸仲啊，在深圳设了一个分会，它叫贸仲华南分会。当时是有两个仲裁委啊啊，然后呢，后来这两个仲裁委给它合并了，合并了之后用的名字叫什么呢？就叫深圳仲裁委。后来呢，我们觉得这个名字起到没有那么大气，于是后来他们又把名字改成那叫深圳国际仲裁院。好，那。好，那当事人可能不知道呀，当事人就约嘛，发生纠纷由深圳仲裁为仲裁，是不是他？约定发生纠纷由贸仲华南分会仲裁，是不是他？也是他呀，对不对？说发生纠纷由贸仲深圳分会仲裁，是不是他？也是他，对不对？所以呢，这个时候啊，名称不一定要求准确啊，只要我们能够具体确定那个当事人约的，就是哪个仲裁机构，那这个时候仲裁协议是有效的，这个没问题啊。第三，仲裁协议约定两个以上仲裁机构，比如约定发生纠纷由广州仲裁委或者长沙仲裁委仲裁，约了两个，你说他明确吗？不明确吧，那怎么办啊？当事人可以协议在这两个当中选一个，那选得出来就选，选不出来拿到仲裁协议约定的仲裁机构不明确，仲裁协议无效。啊，呃第四，当事人约定发生纠纷由某地的仲裁机构仲裁，且该地只有一个仲裁机构的啊，仲裁该仲裁机构是为约定的仲裁机构，该地有两个以上仲裁机构的，当事人可以协议选择其中一个啊，不能就仲裁机构的选择达成一致的，仲裁协议无效，什么意思？比如说当事人约定发生纠纷由某地的仲裁机构仲裁，啊，这个地方呢是有一个仲裁机构的话，那就视为约定的这个仲裁机构没问题。那如果该地有两个以上仲裁机构，那就视为约定的两个嘛，那约定不明确嘛，那怎么办呢？当事人可以协议选一个，选得出来就选，选不出来拿到仲裁协议无效，对吧？约定的仲裁机构不明确。那你比如说当事人约定，发生纠纷由位于广州的仲裁机构仲裁，位于广州的仲裁机构就一个广州仲裁委，那就视为约定的就是广州仲裁委，这个没问题。那如果当事人约定，发生纠纷由位于北京的仲裁机构仲裁，那北京的仲裁机构就多了三个，那三个呢？以北京仲裁委员会北中，啊，第二个中国国际经济贸易仲裁委员会贸仲，啊，第三个中国海事仲裁委员会海中，都在北京。所以你约定发生纠纷由于北京的仲裁。仲裁委员会，海中，都在北京，所以你约定发生纠纷，由与北京的仲裁机构仲裁。那北京有啥仲裁机构呢？那这个是约定不明确，那怎么办呢？那就视为约定的三个吧，那当事人可以协议选一个嘛，选择出来就选嘛，选不出来拿到仲裁协议无效啊，约定的仲裁机构不明确啊，这是约定的两个以上仲裁机构的。那第五，当事人约定发生纠纷，既可以向仲裁机构申请仲裁，也可以向法院起诉的这种条款，啊我们称之为货材货审的仲裁条款，这个货材货审的仲裁条款呢是无效的，啊但一方向仲裁机构申请仲裁，另外方在仲裁庭首次开庭前，没有提出异议的除外，啊什么意思？来看好了，比如说当事人约定，发生纠纷由广州仲裁委仲裁，或者由白云区人民法院管辖，那当事人约定的发生纠纷，我们又可以去仲裁吧，又可以去法院起诉吧，那么这种条款叫货材货审的仲裁条款，货材货审的仲裁条款是无效的，那发生纠纷之后，当事人应该去起诉啊，仲裁条款无效嘛，你就去法院起诉嘛，对不对？那当然，如果仲裁条款无效，那当事人主张仲裁条款无效呢，应当在仲裁庭的首次开庭前提出，那好，那当事人约定，发生纠纷由广州仲裁委仲裁，或者由白云区法院管辖，货材货审的仲裁协议是无效的吧，但是一方拿着这个无效的仲裁协议去广州仲裁委申请仲裁，那另外方呢，在仲裁庭的首次开庭前，没有对这个仲裁协议的效力提出异议，那好，就视为这个仲裁协议有效，那广州仲裁委有权继续仲裁，对吧？哎，所以第一，货材货审的仲裁协议无效，第二，但是当事人要主张仲裁协议无效，应当在仲裁庭的首次开庭前，所以呢，一方持这个无效的仲裁协议向仲裁机构申请仲裁，另外方呢在首次开庭前，没有对仲裁协议效力提出异议，那就视为仲裁协议有效，仲裁委有权继续仲裁啊，这是关于仲裁协议，那反过来。有权继续仲裁啊，这是关于仲裁协议。那反过来，第二，仲裁协议的效力。那仲裁协议如果有效啊，当事人间存在有效的仲裁协议，那将会产生哪些效力呢？一个，对于当事人而言，限制当事人解决纠纷方式的选择权。也就是说，你们之间只要有了仲裁协议，那就只能根据仲裁协议去申请仲裁，不能起诉啊。就当事人而已。那对仲裁机构而言，那有效的仲裁协议将授予仲裁机构对案件的管辖权。啊，那么关键是对法院而言，有效的仲裁协议排斥法院的主管啊，这是货财货神原则的体现。来看看啊，下面有两个法条啊，这个非常重要，我们先看一下再说。当事人达成仲裁协议，一方向法院起诉，法院不受理；但仲裁协议无效或者法律另有规定的除外。第二，当事人达成仲裁协议，一方起诉没有声明仲裁协议，法院受理后，另一方在首次开庭前提交仲裁协议的，应当驳回起诉；但仲裁协议无效或者法律另有规定的除外。另一方在首次开庭前未对法院受理该案提出异议，视为放弃仲裁协议，法院当继续审理。什么意思呀，同学们？啊，这两个法条啊，大家读出几个意思来？我读出四个意思来啊，我们逐一再举例，听好了。第一个例子，听好啊，甲公司与乙公司买卖合同，这个合同最后有一条，因为履行本合同发生纠纷，由广州仲裁委仲裁。有仲裁协议吧？好，那现在发生纠纷之后，甲公司拿着合同就去法院起诉。那法院立案庭在立案之前一看哟，有个仲裁协议，那存在有效的仲裁协议，这个件不属于法院主管。那不属于法院主管，法院当怎么办？不予受理或者驳回起诉，此时受理没有，没有受理呢，那怎么办？裁定不予受理啊，这是第一啊，受理前发现的不予受理。那第二，那甲乙公司之间的买卖合同啊，他没有仲裁协议，但是单独搞了一份仲裁协议书，发生纠纷由广州仲裁委仲裁。他没有仲裁协议，但是单独搞了一份仲裁协议书，发生纠纷由广州仲裁为仲裁。现在发生纠纷之后，那甲公司拿着合同去法院起诉了。那法院在受理之前一看没有仲裁协议啊，就给他受理了。那受理之后，在首次开庭前，那被告拿出份仲裁协议来了。法官一看，哎，发生纠纷，广州仲裁为仲裁，存在一份仲裁协议哦。那这个协议不属于法院主管哦。那法院已经管了怎么办？那裁定驳回起诉，对吧？所以被告在首次开庭前提出仲裁协议了，那这个时候法院应当裁定驳回起诉。在第二轮情况，那第三轮情况，双方当事人买卖合同中没有仲裁条款，啊，但单独搞了一份仲裁协议书。那发生纠纷之后，原告拿着合同去法院起诉了。哎，法院受理前一看没有仲裁协议啊，就给他受理了。受理之后，在首次开庭前，被告拿出份仲裁协议来，说法官有仲裁协议你不能管哦。法官接过仲裁协议看，发生纠纷由东城区仲裁为仲裁。哎，东城区为仲裁呗，没有哦。那当事人约定的仲裁协议无效哦。那既然仲裁协议无效，那当事人之间有没有有效的仲裁协议？没有。那防不法院法院行使管辖权，不妨碍。那法院怎么办？继续审理。所以第三仲裁协议无效的除外，对吧？那第四，双方当事的买卖合同中没有仲裁条款，单独达成了一份仲裁协议书啊。那现在发生纠纷之后，啊原告甲公司拿着合同去法院起诉了。法院一看没有仲裁协议啊，就受理了。受理之后，在首次开庭时，呃首次开庭时，被告拿出份仲裁协议来，说法官有仲裁协议你不能管。法官接过仲裁协议看，发生纠纷，广州仲裁为仲裁。哎请问这个是怎么办啊？这个是怎么办？注意你们之间有仲裁协议，那一方向法院起诉，另外一方要拿出仲裁协议来对抗法院的管辖，应当在法院的首次开庭前提出。那如果你在首次开庭前没有拿出仲裁协议来，那就视为你们双方当事人放弃仲裁协议，接受。是开庭前没有拿出仲裁协议，那就是为你们双方当事人放弃仲裁协议，接受法院管辖，法院去的应诉管辖，对吧？所以刚才那个案件被告在什么时候拿出来的？首次开庭时拿出来的，晚了。你在首次开庭前拿出仲裁协议没有？没有。那一方向法院起诉，另外方在首次开庭前没有拿出仲裁协议，那就视为放弃仲裁协议，法院继续审理，对吧？所以当事人要拿出仲裁协议来对抗法院的管辖，最迟最迟在什么时候拿出来？首次开庭前。什么叫首次开庭前？那开庭的时候，法官要说现在某某人民法院依法公开开庭审理原告甲公司诉被告乙公司合同纠纷案，现在开。这个叫首次开庭前啊。如果法官那个开庭那个庭长你说法槌不要一敲，那就进入首次开庭时了啊，你再拿出来就没有了啊。所以拿出仲裁协议对抗法院的管辖，最迟在首次开庭前，就法官说现在开，那个庭长还没说出来，那个法槌没敲下去的时候，那是首次开庭前啊，最迟在那个时候拿出来。当然实践中也不会当事人真真的那个说拿出来的，一般实践中，当事人拿出仲裁协议来对抗法院的管辖，一般是在什么时候拿出来的？你想啊，原告去法院起诉了，那法院立即你看没有什么仲裁条款就给他受理了，对不对？那受理之后就给原告一个文书嘛，叫受理通知书嘛，告诉原告，这上我们受理了，你放心。然后法院就会把原告的起诉状副本连同另外个另外一个文书叫应诉通知书，就会发给被告。这应诉通知书中就写的很清楚，被告乙公司，原告甲公司诉你们合同纠纷案，我院已经受理了，现在依法将原告的起诉状副本给你，请你在收到本副本后十五天之内向我院提交书面答辩意见。这个叫提交答辩状意见，对吧？那此时被告收到这个起诉状副本，他就知道原告告自己了吧？那这个时候他觉得他没仲裁协议，那个那这个案件不属于法院主管，他是不是在。那这个时候他觉得他们仲裁协议那个，那这个案件不属于法院主管，他是不是在这个时候去向法院提出了，是吧？所以一般在这个时候就提出了啊。当然，主持啊，在法院的首次开庭前啊，这是有效的仲裁协议排斥法院的主管啊，这个问题也是重点啊。接下来第二，仲裁条款效力的独立性。这个仲裁条款啊，它虽然表现为合同中的条款，但它的效力是独立于合同主文而存在的。那不会因为合同不成立、未生效、被撤销无效，而当然那导致仲裁条款不成立、未生效、无效、被撤销啊，这个是独立性。第三，仲裁条款效力的相对性及扩张。那首先仲裁条款仲裁协议它毕竟只是一个协议，协议协议它的效力应当具有相对性，也就是说它只对这个仲裁协议双方当事人有约束力，对这个仲裁协议双方当事人之外的别的人是没有约束力的。那这个叫做相对性啊。但是呢，根据法律司法解释规定，在有一些情况下，有一些人虽然不是仲裁协议的一方当事人，但他也有仲裁协议效力约束，我们称之为仲裁协议效力相对性的扩张。那哪些情形呢？来看到三百五十七页三个情形啊，简单了解一下啊。一，当事人订立仲裁协议后合并分立，仲裁协议对其权利义务的继承有效，有约定的除外。什么意思呢？比如说，甲公司乙公司签订了一个买卖合同，合同中约定发生纠纷由广州仲裁委仲裁。结果在合同履行过程中，甲公司和丙公司合并成立了丁公司。那此时应该由丁公司和乙公司继续履行合同吗？那这个合同中的仲裁条款对丁公司有没有约束力啊？有啊。那丁公司和乙公司履行合同发生纠纷应当怎么办？应当根据这个仲裁协议去广州仲裁委申请仲裁吗？对吧？这第一种情形。第二，当事人订立仲裁协议后死亡，仲裁协议对。一种情形，第二当事人订立仲裁协议后死亡，仲裁协议对承继其仲裁事项的权利的继承人有效，另有约定的除外，什么意思？比如说张三和李四签订一个买卖合同，合同的约定发生纠纷由广州仲裁委仲裁。结果在合同履行过程中张三死了，那应该由张三的儿子张小三继承这个合同确定给张三的权利，对不对？那应该由张小三和李四继续履行合同。那这个时候在合同中的仲裁条款对张小三有没有约束力啊？有吗？那张小三跟李四履行那个合同发生纠纷，应当怎么办？应当根据这个仲裁协议去广州仲裁委申请仲裁，对吧？第二种情形，第三在债权债务全部或者部分转让的，仲裁协议对受让人有效，但当事人约定在受让债权债务时受让人明确反对或者不知道有单独的仲裁协议的除外，什么意思呢？来，甲公司与公司签订一个买卖合同，合同中约定发生纠纷由广州仲裁委仲裁。结果呢在合同履行过程当中，甲公司把合同项下的权利义务全部转让给了丙公司，那这个就应该由丙公司和乙公司履行合同吧。那么请问这个合同中的仲裁条款对受让人丙公司有没有约束力啊？有。那丙公司跟乙公司履行那个合同发生纠纷，应当怎么办？根据这个仲裁协议去广州仲裁委申请仲裁，对吧？那当然当事人有约定的除外，这个不说了啊。在受让债权债务时受让人明确反对的除外，这什么意思呢？这个丙公司在受让合同时就明确表达了说这个合同权利我都接受啊，但这个仲裁条款我不接受。那此时丙明确表示反对了这个仲裁条款对受让人丙就没有约束力，啊这是明确反对的啊。那么或者不知道有单独的仲裁协议的除外，什么意思呢？这个甲公司与公司的合同中根本就没有仲裁协议，而。什么意思呢？这个甲公司与公司的合同中根本就没有仲裁协议，而是他们单独签了一个仲裁协议。因为某某某合同发生纠纷，由广州仲裁为仲裁。现在呢，丙公司再从甲公司在里受人合同时，根本就不知道你们还有个仲裁协议。那此时这个仲裁协议对丙公司、对受人丙公司也没有约束力，对吧？因为他不知道嘛。这是三种情形扩张。哎同学们觉得仲裁条款效力的相对性以及三种扩张，你觉得相对性那个原则是重点，还是三种扩张这个例外是重点？哎，相对性这个原则是重点啊。考试的时候注意啦，不管那个题目多么复杂，那个案情多么复杂，你只需要去找那个纠纷双方当事人是谁，这纠纷双方当事人之间有没有仲裁协议。如果纠纷双方当事人之间有仲裁协议，那你们就去仲裁；如果纠纷双方当事人之间没有仲裁协议，那你们就直接去起诉就好了。说清楚啦，只去看谁和谁是纠纷双方当事人，他们之间有没有仲裁协议，只看这个问题啊。那我们看到下面小专题啊，说是说很复杂，什么仲裁协议跟代位权诉讼啊，跟民法的考点如何，哎跟什么股东代表诉讼，这个商法的考点如何。说起来很复杂，但实际上大家只要抓住仲裁协议效力的相对性啊这个问题就能迎刃而解。那比如说我们看到如何考点一啊，代位这个仲裁协议代位权诉讼啊。啊主要呢我们讲这个看到分析思路。下方有个第二行啊，故民法典合同编通则司法解释三十六条，这个三十六条其实很重要。哎我们来看看啊，其实我们只要根据仲裁协议效力相对性自己都能推导出来。我们先看看这个司法解释怎么规定嘛。债权人提起代位权诉讼后，债务人或者相对人与双方之之间的债权债务关系定有仲裁协议为由，对法院的主管提出异议的法院不予支持。但是债务人或者相对人在首次开庭前，就债务人与相对人。法院不予支持。但是债务人或者相对人在首次裁定前，就债务人与相对人之间债权债务关系申请仲裁的，法院可以依法终止债权诉讼。什么意思？来看好了。我们自己来推导啊。债权张三对债务人李四享有一百万到期债权，李四无力清偿。但是呢，李四怠于行使对相对人王五的一百万到期债权，那此时债权张三可以对相对人王五提起债权诉讼，对不对？来，我们想一下啊，债权诉讼以债权张三做原告吧，相对人王五做被告吧，债务人李四做第三人，五组三，对不对？好。那这个时候呢，张三对王五提起债权诉讼，法院受理之后，哎，这个债务人李四或者相对人王五就向法院提出来，说法官，哎，我们债务人李四和相对人王五之间这一百万债权中，我们约定有仲裁协议哦，发生纠纷以广州仲裁为仲裁哦。由于我们之间有仲裁协议，所以这个债权诉讼不属于反诉管，你法院呢不会张三起诉。大家觉得对于这个异议，支持不支持？哎，同学们，我们看啊，现在是谁和谁之间是有仲裁协议的？债务人李四和相对人王五之间仲裁协议吧。那么请问，债权张三是不是这个仲裁协议一方当事人？不是。那债权张三是不是这个仲裁协议效力约束？不受。那么现在是债权张三对相对人王五提起的债权诉讼。请问债权张三和相对人王五之间有仲裁协议吗？没有啊，没有仲裁协议，那他们的债权诉讼，他们的纠纷属不属于反诉管？属于呀。那法院当什么？继续审理呀，能不能驳回起诉？不能吧，对不对？这是仲裁协议效力的相对性。那第二，我再问，现在是谁和谁之间是有仲裁协议的？债务人李四和相对人王五之间仲裁协议吧。那你们之间的债权债务纠纷，那能不能去仲裁？可以吗？那所以如果在贷。那债权债务纠纷，那能不能去仲裁？可以吗？那所以如果在债务权诉讼的首次开庭前，债务律师和相对方五，他们俩根据他们之间的仲裁协议，对他们之间这一百万债权债务纠纷去广州仲裁，申请仲裁可不可以？可以。那如果债务律师相对方五啊，在债务权诉讼的首次开庭前，根据他们之间的仲裁协议，对他们之间的债权债务去申请仲裁了，那此时债务权诉讼的审理，需要以债务律师和相对方五之间的债权债务成立为前提吧？那债务律师和相对方五之间的债权债务正在仲裁，所以此时债务权诉讼需要以这个仲裁的审理结果为依据。那债务权诉讼开展吧，裁定诉讼终止，等待他们的仲裁结果，对吧？这不就是司法解释规定的情形吗？主要注意一点，仲裁协议效力的相对性。那接下来我们再看，融合考点二，仲裁协议与股东代表诉讼啊，这个说是说以公司法融合的考察，这个看起来挺难。那这个题目呢，还看起来还有争议啊。来，我们看到这个题目。X是多彩公司与Z市刘记集团签订合作协议，该协议中约定，与该协议有关的一切纠纷由A仲裁委仲裁。哎，多彩公司X是与Z市的刘记集团签订那个合作协议，该协议中约定，与该协议有关的纠纷由A仲裁委仲裁。有仲裁协议。后来刘记集团在合作中严重侵害多彩公司利益，但多彩公司的控控股股东不愿追究。那多彩公司的小股东丁某履行时股东派生诉权，代多彩公司对刘记集团请求赔偿。那么关于本案的主管和管辖如何确定啊？现在刘记集团侵害多彩公司利益，那多彩公司的控控股股东不愿追究，他的小股东丁。多彩公司的里，那多彩公司的股股股东不愿追究，他的小股东丁，履行时股东派生诉权，提起股东代表诉讼，对吧？那么请问，有这个是应当根据你们合作协议当中仲裁协议，向A仲裁委申请仲裁呢，还是去法院起诉？主管问题。那如果向法院起诉，向哪个法院起诉？管辖问题，对不对？那同学们分析主管问题，大家觉得，这个丁啊，对刘记集团行使股东派生诉权，那应当是根据你们的合作协议当中的仲裁条款去申请仲裁，啊，还是去法院起诉呀？那同学们看到，是谁和谁之间有仲裁协议？是多彩公司和刘记集团之间仲裁协议，对不对？好，那此时现在是谁要提起股东代表诉讼？是那个股东丁，要对刘记集团提起股东代表诉讼。那么现在争议的双方是谁？原个这个一方是，这个股东丁吧，一方是那个刘记集团吧，对不对？请问，丁是不是个仲裁协议方当事人？不是啊，那他是不是仲裁协议效力约束？不受啊。那这个丁和刘记集团之间有没有仲裁协议？没有仲裁协议，那么没有仲裁协议，没有仲裁协议，这个案件就属于法院主管，你们去法院起诉，对不对？属于属于法院主管，没问题吧？哎，那对于这个问题呢，啊，这个争议是怎么来的呢？呃，这个争议是这样啊，啊，在二零二五年这个仲裁法不是修改吗？啊，这个修改过程搞了好多年啊。在最开始呢，司法部他就出了一个征求意见稿，那司法部呢当时是想对这个仲裁法进行大幅的修改，大幅的修改。那出了一个征求意见稿，这个征求意见稿当中呢，就准备加这么一条，哎，扩张这个仲裁协议的效力。那就说，那就准备规定啊，说这个公司与他人之间签订的合同中存在仲裁条款，那么该仲裁条款对行使股东派生诉权的股东也有约束力。他想规定这么一个问题啊。股东派生诉权的股东也有约束力，他想规定这么一个问题啊，但是呢，啊最后呢，啊通过了仲裁法，把这条删掉了，没有让他通过啊，啊并且呢，通过的仲裁法呢，啊是没有采纳这个大幅的修改的这么一个意见啊，还是进行了一些小的细节的修改啊，没有大的变化，啊所以呢，呃这一点我们记住啦，严格坚持仲裁协议效力的相对性，只是你多彩公司与刘记集团之间有仲裁协议，而行使股东派生诉权的股东丁他不是仲裁协议的一方当事人，不受仲裁协议效力约束，啊所以丁呢与这个刘记集团之间没有仲裁协议，啊所以他们应当去法院起诉，属于法院主管，那好啊，那属于法院主管之后呢，去哪个法院起诉啊？这管辖问题，去哪个法院起诉，那这个股东代表诉讼，民诉法老师没讲过，应该哪个法院管辖？啊商法老师也没讲过，又应该哪个法院管辖？那这个股东代表诉讼又哪个法院管辖？老师没讲就对了嘛，法律根本就没有对这个股东代表诉讼做出特殊管辖的规定，那既然没有特殊第一管辖规定，那就是什么一般第一管辖嘛，一般第一管辖的原则是什么？原告就被告嘛，对不对？那被告是谁？刘记集团，被告住所地哪里？认识，那就由认识法院管辖，所以这个题选什么？选A嘛，对吧？哎这是主管考察仲裁协议效力的相对性，啊，啊主管考虑这个问题，那么管辖呢，靠什么？靠法律没有特殊第一管辖规定的，那就是一般第一管辖，原告就被告啊，好，那么翻过来三百五十八页，也是仲裁协议效力的确认，那仲裁协议有效无效有很多规则，对吧？那一旦仲裁协议有效，那当事人只能去仲裁了吗？一旦仲裁协议无效，那当事人就可以去起诉吗？那所以那请问当事人有没有可能对仲裁协议本身的效力产生争议？啊一方非说仲裁协议有效要去仲裁，一方非说仲裁协议无效要去起诉，有没有这种情况？有吧？一些有效要去仲裁，一方非说仲裁协议无效要去起诉，有没有这种情况？有吧？那好，那仲裁协议到底有效无效？那么应当有一个主体来有权利做出判断，对不对？那么我们讲仲裁协议效力的确认，谁哪个主体有权确认仲裁协议效力呢？确认主体啊，当事人对仲裁协议效力异议的，可以请求仲裁机构或者仲裁庭作出决定，也可以请求法院作出裁定。首先你可以去找你们约定的仲裁机构或者仲裁庭，啊，你们也可以去找法院，啊，那找仲裁机构仲裁庭就是你们约定的仲裁机构嘛，这个没问题。那找法院找哪个法院呢？管辖，当事人向法院申请确认仲裁协议效力，有申请住所地，被申请住所地，仲裁协议签订地或者仲裁机构所在地的中院管辖。先说级别管辖，找哪级法院？中院，为什么？我们反复强调过，案件仲裁找中院，除了国内仲裁保权和国内仲裁的证据保权，找基层法院，对吧？所以确认仲裁协议效力找中院，这个没问题啊。那找哪个中院呢？四个啊，那四个这个很好记，来两个人，哪两个人？申请人被申请住所地，第二两个仲裁协议，一个是仲裁协议签订地，一个是约定的仲裁机构所在地，对不对？来记住了，两个人，哪两个人？申请人被申请住所地，两个仲裁协议，一是仲裁协议签订地，二是仲裁协议约定的仲裁机构所在地的什么法院？中院啊，去确认仲裁协议效力。那好啊，那既可以找仲裁机构仲裁庭，又可以去找法院吧。那双方当事人一方去找仲裁机构，啊，一方去找法院，那谁说了算呀？哎，法院确认优先。但是如果仲裁机构仲裁庭先于法院接受申请，哎，并且已经作出决定了，那当事人再去找法院的，那这个时候法院就不受理了啊，多多少少给人仲裁机构留点面子，对不对？所以可以找法院，可以找仲裁机构或者仲裁庭。第二一。面子，对不对？所以可以找法院，可以找仲裁机构或者仲裁庭。第二，一方找法院，一方找仲裁机构或者仲裁庭的法院确认有签。第三，但仲裁机构或者仲裁庭，先于法院接受申请，并且已经作出决定的，法院就不再受理了。啊，给人仲裁机构、仲裁庭留点面子。好。那第四，意思见，当事人对于仲裁协议的效力有异议，应当在仲裁庭的首次开庭前提出。那看好了，虽然当事人间的仲裁协议无效，但是呢，一方拿这个无效的仲裁协议向仲裁机构申请仲裁。那另外一方如果要对仲裁协议效力提出异议，应当在仲裁庭的首次开庭前吧。那好啊，一方拿着无效仲裁协议去仲裁机构申请仲裁，另外一方在仲裁庭的首次开庭前没有提出异议，那好，就视为仲裁协议有效。之后你就不准再主张仲裁协议无效了，也不准再以仲裁协议无效为由对本案的裁决提出任何的质疑和辩论。好，听懂没有？第四的情形还有，哎，那当事人间根本就没有仲裁协议。哎，但是呢，一方非要去仲裁机构申请仲裁，那另一方一方呢，在仲裁庭的首次开庭前也没有提出不不存在仲裁协议的主张。那这个时候经仲裁庭说明并记录在案之后，那就视为当事人之间存在仲裁协议。啊，那仲裁庭就仲裁机构就有权继续仲裁。啊，之后你也不准再以当事人之间不存在仲裁协议为由对本案的裁决提出任何质疑和辩论，对吧？所以当事人如果要对仲裁机构的主管提出异议，啊，包括你主张仲裁协议无效或者主张你们不存在仲裁协议，都应当在什么时候主张仲裁庭的首次开庭前。啊，那一方向仲裁机构申请仲裁，另外一方在仲裁庭的首次开庭前没有对仲裁协议效力提出异议的，或者没有提出我们不存在仲裁协议的，那经仲裁机构提示并记录，那此时视为存在仲裁协议，视为仲裁协议有效。机构提示并记录，那此时视为存在仲裁协议，视为仲裁协议有效，那仲裁机构有权继续仲裁。之后不准再去申请确认仲裁协议无效了，也不准再以仲裁协议无效或者不存在仲裁协议为由去申请撤销或者不予执行仲裁裁决，对吧？好，哎，关于仲裁协议效力确认没问题啊。那我下面一个问题，挺好的。呃，甲公司与公司签订的买卖合同中存在仲裁条款，那后来呢？呃，这个甲公司呢，向法院申请确认仲裁协议无效。啊，甲公司向法院申请确认仲裁协议无效啊。那么请问，当事人向法院申请确认仲裁协议无效，这是个什么诉啊？确认之诉，消极的确认之诉，对不对？错，为什么？诉的分类，诉的分类，它的前提它得是一个诉，你确认仲裁协议效力，它是不是一个诉啊？不是，它不要求法院的解决实体权利有纠纷呀，它只是确认仲裁协议有效无效，这是一个特殊的对仲裁的司法审查程序，它不是诉，不解决当事人间的民事权利纠纷，对吧？所以不讨论诉的分类啊，所以确认仲裁协议效力，虽然在确认二字啊，但它不是诉啊，不能说它是确认之诉，哎这一点请注意啊。那么三百五十九页，我们看到一个实务拓展，主合同中的仲裁协议对补充协议是否有约束力？这其实是一个非常简单的问题啊，只是在实践当中啊，啊被有些人搞的复杂了。呃，什么意思？比如说当事人签了一个合同，这个合同约定了很多条款，最后约定的下啊，发生纠纷由广州仲裁委仲裁，有个仲裁协议。那后来呢，当事人又签订了一个补充协议。哎，同学们告诉我什么叫补充协议啊？补充协议就是对主合同当中的。什么叫补充协议啊？补充协议就是对主合同当中的未尽事项进行补充约定，对于主合同当中一些不太明确的事情进行明确的解释，对不对？哎，那其实补充协议它本身是主合同的一个部分嘛。那补充协议当中有约定，按照补充协议来嘛。那补充协议当中没有约定的，那就适用主合同的约定嘛，对吧？所以呢，补充协议当中并没有约定纠纷解决方式的，那就适用主合同当中的纠纷解决方式嘛。那主合同当中有约定仲裁条款的，那就当然适用于补充协议，这个没有任何问题，对吧？好。但是实践中出的问题是什么呢？实践中出的问题是有些当事人他虽然明面上签订的是补充协议，但是其实那个补充协议约定是另外一码事，哎，是一个独立的合同。那这种情况下，它确实是两个独立的合同。那么既然是两个独立的合同呢，那纠纷解决方式就各有各的。那补充协议当中啊，虽然是补充协议，那实际上是另外一个独立的合同。那么这个时候呢，你没有约定仲裁条款，那这个这个主合同啊所谓的主合同当中的仲裁条款，并不适用于这个所谓的补充协议啊。那么你补充协议有纠纷，你们按照你们补充协议约定的纠纷解决方式去解决啊。没有约定的，那你去法院该起诉的起诉嘛。那到底我们怎么区分，这是个补充协议，那还是个主合同呢？这个很好区分的啊。比如说举例子啊，某学校跟甲公司啊签订了一个建设教学楼的建设工程施工合同啊，约定这个甲公司跟这个学校啊就教学楼啊。那么在合同当中呢，呃约定的仲裁条款啊发生纠纷广州仲裁不仲裁。结果在合同履行过程当中，呃学校呢和甲公司啊就这个工程的验收方式啊，工程款的支付进度支付方式达成了补充协议，这个补充协议。是啊，工程款的支付进度、支付方式达成的补充协议。这个补充协议当中并没有约定仲裁条款。那么后来因为工程款的支付发生纠纷，那么请问主合同当中仲裁条款对补充协议有没有约束力啊？你看到这个补充协议，它是在对主合同当中的什么啊结算方式啊、什么验收方式啊等等进行的补充进行的解释吧？那这个是一个补充协议吧，它只是主合同的一部分。那主合同当中的纠纷解决条款要不要适用于补充协议啊？要啊，没问题，对吧？好，那比如说这样，这个某学校跟甲公司签订了一个教学楼的建设工程施工合同，合同约定发生纠纷广州仲裁委员会仲裁，对吧？然后呢在合同履行过程当中，这个学校和甲公司合作的非常愉快。那个学校就问甲公司你们除了修房子你们还干什么呀？那甲公司我们干的有工作了，我们还有养猪呢，我们还有种菜呢，对不对？哎这个学校说哎那很好啊，我们学校食堂的猪肉没人供应的，我们学校菜没人供应的，来咱们签个补充协议。那补充协议约定什么呢？约定你们甲公司每个月向我们学校供应几头猪啊供应多少菜。哎，明面上看是补充协议，哎但是你看啊这个主合同的约定是什么？修教学楼。那补充协议约定的是什么？买猪肉买买买蔬菜，对不对？那这叫补充协议吗？这个补校吗？这完全是两个独立的合同吗？对不对？那这个时候主合同当中的纠纷解决条款仲裁条款并不当然是用于补充协议。那补充协议你要有约定纠纷解决方式，你们按照约定来，要没约定那你们该起诉的去起诉啊，按照民诉法的规定确定管辖就行了。说清楚没有？好，那比如说我们来看到这个题目吧。例：甲是A学校与乙是B建筑公司签订的建建设工程施工合同，约定B公司承建A学校的某学生宿舍楼。同时在合同中约定，因为履行合同发生纠纷由丙市的仲裁委员会仲裁。后来A学校与B建筑公司就工程款的计算以及支付方式达成补充协议，但补充协议中并未约定。我们的计算以及支付方式达成补充协议，但补充协议中并未约定仲裁条款。来看到主合同约定的是什么，建设工程施工。那补充协议当中约定的是什么？就是约定的这个工程款的计算和支付方式吧。这是不是对主合同的一种补充和解释啊？是啊，那它是主合同的一个部分吧，对吧？那么既然是一个部分，那么在补充协议当中未做明确约定的，适用主合同的约定。那主合同当中的纠纷解决条款、仲裁条款对补充协议有没有约束力啊？有。那你们就这个工程款的支付发生纠纷怎么办啊？根据主合同约定仲裁条款去申请仲裁呀，去丙市仲裁委申请仲裁，对吧？哎，这是关于仲裁协议的问题。