应试还得技术流，每一科你都值得更好的。我们讲专题二十九仲裁程序。那大家把讲义翻到三百六十一页啊。第一个问题，保权和证据保权。第一，请问，在仲裁当中，当事人有没有可能申请保权和证据保权呀？有可能吧？来向谁申请？向仲裁机构申请。那仲裁机构有没有权利做仲裁的呀？没有，仲裁机构必须把这个申请提交给法院，由法院来做裁定啊。所以第一，仲裁中的保权啊，向仲裁机构申请，仲裁机构必须把申请提交给法院，由法院裁定。那第二，请问，在仲裁之前，那当事人有没有可能希望申请保权和证据保权呀？有可能。那这个时候怎么办呢？同学们，还记得在民事诉讼当中我们讲诉前的保权，诉前的证据保权，怎么讲的吗？当事人可以在起诉或者申请仲裁前，申请保权和。在起诉或者申请仲裁前，申请保全和证据保全，这个叫诉前保全，对不对？所以那不就是这个地方吗？所以当事人在申请仲裁前要申请保全和证据保全的，那么直接适用民事诉讼法中的诉前保全、诉前证据保全规则。来问啊，在申请仲裁前要申请证据保全的，适用诉前证据保全吧？向哪个法院申请？向证据所在地、被申请人住所地以及将来对案件有管辖权的法院提出申请。那再来，当事人在申请仲裁前要申请财产行为保全的，那是用诉前的保全规则吧？来向哪个法院申请啊？向被保全财产所在地、被申请人住所地以及将来对案件有管辖权的法院申请吧，对不对？直接适用诉前保全、诉前证据保全的规则。来翻过来看到三百六十二页，仲裁庭的组成。那第一个问题，这个仲裁到底是独任制啊，由一名仲裁员独任仲裁。组成。那第一个问题，这个仲裁到底是独任制啊，由一名仲裁员独任仲裁，还是合议制，由三名仲裁员合议仲裁呢？这个事儿由当事人约定。啊，你们约定合议制，咱们就合议制吧，你们约定独任制，咱们就独任制吧，由当事人约定。那如果当事人在仲裁规则规定的期限内没有约定的，那就有仲裁机构的主任来确定。啊，第二，那仲裁庭的组成。那如果我们约定合议制，那么这个合议制当中的三名仲裁员怎么产生呢？如果我们约定独任制，这个独任仲裁员怎么产生呢？来，第一，合议制，合议制当中的三名仲裁员，这样啊，由双方当事人各自选一名，或者各自委托主任指定一名，是不是产生两个了吧？这两个叫边裁，还差一个，这个叫首席仲裁员。这个首席仲裁员怎么产生呢？这个首席仲裁员的意见就很重要，所以首席仲裁的产生方式啊，由双方当事人共同来选定。哎，如或者你们可以共同委托主任给你们指定。哎，但是。哎如或者你们可以共同委托主任给你们指定，哎但是大家想啊，让我们双方当事人共同来选定首席仲裁员，你觉得双方当事人共同现在选得出来吗？那一般都选不出来呀，对吧？为什么？我提出来说选张仲裁员，你肯定怀疑我跟张仲裁员是有关系的，所以你肯定不干，对吧？那你说要选李仲裁员，我肯定怀疑你跟李仲裁员有关系啊，我也不干呀，对不对？那此时共同选一般都选不出来，那怎么办呢？这样，你们双方当事人，你不是特别信得过你们自己选的那个编裁吗？对不对？哎你们可以约定，由你们各自选的编裁他们俩来共同给你们选首裁，可不可以？可以嘛，对不对？所以首席仲裁的产生方式三种方式啊，一当事人共同选定没问题，第二当事人共同委托主任指定没问题，第三当事人可以约定由你们各自选的编裁来给你们共同选定首裁也行，没问题啊，三种产生方式。那第二独任庭，那如果是独任仲裁员。问题啊，三种产生方式。那第二，独任庭。那如果是独任仲裁员，这个独任仲裁员怎么产生呢？那就双方当事人共同选定啊，或者共同委托主任指定这个独任仲裁员。那如果当事人在仲裁规则规定的期限内没有选定仲裁员，那就由仲裁机构的主任来指定。第三，仲裁员的回避。啊，仲裁员的回避呢？第一个回避的理由大家看一看啊，不说了。回避的方式，仲裁员可以自行回避，也可以当事人可以申请他们回避。那第三，重点在于仲裁回避的决定权。仲裁员的回避由仲裁机构主任决定。仲裁机构主任担任仲裁员时，他的回避由仲裁机构的其他成员集体决定啊，一般也就叫仲裁委员会来集体决定。啊注意，仲裁机构的一把手啊，他的官职叫什么？叫主任对吧？所以仲裁员的回避都是由主任来决定。这个主任担任仲裁员呢，这个主任的回避由谁来决定呢？由集体决定啊，由仲裁委员会。了，这个主任的回避由谁来决定呢？由集体决定啊，由仲裁委员会集体决定。回避的后果，那这个仲裁员回避了，会产生几个问题啊？第一，是不是缺个仲裁员呢？那缺的那个仲裁员，按照原来的程序重新选定或者指定。比如说张三选的仲裁员回避了，由张三重新选或者张三重新委托主任指定。啊，这个首席仲裁员回避了，由双方当事人共同重新选或者共同重新委托主任指定，也可以有约定，由双方当事人选的那个编裁来共同重新选定啊，按照原来的程序重新选定或者指定。那第二，那仲裁员回避了，更换了一个仲裁员来，那原来已经进行的仲裁程序还有没有效啊？这个更换仲裁员之后，这个仲裁程序是重新进行还是继续进行啊？这个不一定，由仲裁庭决定。仲裁庭决定重新进行，咱们就重新进行；仲裁庭决定不需要重新进行，咱们就继续进行啊。当事人可以提出申请，但由谁来决定？仲裁庭决定啊。所以仲裁员的回避两个问题啊。一，缺的仲裁员一定按照原来的程序重新选定或者指定。第二，仲裁员回避之后更换仲裁员之后，仲裁程序要不要重新进行？由谁来决定？仲裁庭决定啊，这是重点。那么看到下面有一个题目一六年的题目。甲公司乙公司因为合同纠纷向某仲裁委员会申请仲裁。在第一次开庭后，甲公司的代理律师发现合议庭的首席仲裁员苏某与乙公司的老总王某在一起吃饭，遂向仲裁庭提出回避申请。关于本案仲裁程序表述正确的是。哎，苏某的回避应当由仲裁委员会集体决定，对不对？苏某是个什么人？首席仲裁员，他是个什么？仲裁员，仲裁员的回避由谁决定？主任决定。要不要由集体决定？不用啊。第，苏某回避后，合议庭应当重新组成。哎，要不要重新组成？不需要啊。就是你苏某换掉就行。应当重新组成，哎，要不要重新组成？不需要吧？就是你苏某换掉就行了呀。其他两个仲裁员要不要换呀？不用换吧。所以需不需要重新组成？不需要啊。所以已经进行的仲裁程序应当继续进行吗？还是重新进行啊？不一定，由谁来决定？仲裁庭决定。所以C选项直接说已经进行的仲裁程序应当继续进行不对啊。第，当事人可以请求已经进行的仲裁程序重新进行，对不对？对，当事人可以请求，没问题。但谁来决定？仲裁庭决定啊。所以D选项正确。这个D选项正确的选D。第四，仲裁的审理方式，两个问题。第一，开不开庭？原则上我们是以开庭审理为原则啊。但当事人如果协议不开庭的，咱们可以书面审理，以开庭审理原则。当事人协议书面审理的可以书面审理。那第二，这个开庭要不要公开呀？有没有许民众旁听呀？有没有许新闻媒体报道啊？要不要公开？原则上咱们不公开啊。但当事人协议公开的可以公开啊。但。不公开，啊，但当事人协议公开的可以公开，啊，但这个涉及到国家秘密，啊，他人商业秘密或者个人隐私的协议公开的也不能公开，啊，所以仲裁原则上是以不公开，开庭审理为原则，啊，但当事人可以做出相反的约定。第五，仲裁当中调查收集证据鉴定，记住一点啊，在仲裁审理案件过程当中，仲裁庭可以依职权自行调查收集证据，仲裁庭也可以依职权自行决定鉴定，啊，这两个权利仲裁庭是有的，啊，第一可以自行决定调查收集证据，第二可以自行决定鉴定，没问题。送达，仲裁文件应当以当事人约定的合理方式送达，啊，当事人没有约定或者约定不明的，按照仲裁规则确定的规定的方式送达，哎，这个送达方式可以由当事人约定哦，哎你们约定的送达方式只要合理就行啊，所以可以由当事人约定送达的方式。第七。理就行啊，所以可以有当事人约定送达的方式。第七，仲裁中的撤回申请和缺席裁决，这个很简单，申请不来，按撤回申请处理；被申请不来，缺席裁决。我们看到第八，仲裁中的和解，这个是重点啊。来，在仲裁当中，当事人可不可以自行互谅互让达成和解协议，可以吗？那达成和解协议之后怎么结案呢？来注意，在仲裁中达成和解协议之后有两种结案方式，一，你们可以申请仲裁庭根据和解协议制作裁决书，也可以撤回申请啊，两种结案方式注意，这两种结案方式都是重点，来一个一个说啊。第一个，在仲裁中我们达成和解协议，调解协议后，可不可以根据和解调解协议做裁决书啊？可以。那对比一下啊，在民事诉讼中，能不能根据和解协议调解协议做判决书啊？不行，但是有两个例外，哪两个？一无民事行为能力人的离婚。书啊，不行。但是有两个例外，哪两个？一无民事行为能力人的离婚，二涉外民事案件。除此之外，在民事诉讼中不允许根据和解调解系做判决书。啊，但在仲裁当中是可以根据和解调解系做裁决书的。那为什么呢？啊，道理很简单。在民事诉讼中，那个调解书跟判决书是完全不同的东西。你比如说那个判决书，民事诉讼的一审判决书是可以上诉的，二调解书是不能上诉的。那你根据调解系做的判决书，那玩意能不能上诉啊？对吧？那再来，在民事诉讼中那个判决书是要公开的，那调解书是不公开的。那你根据调解系做的判决书，那玩意能不能公开呢？对吧？这都是问题嘛。所以干脆一刀切了啊，不允许根据调解和解系做判决书。啊，但允许两个例外：一是无民事行为能力人的离婚，二是涉外民事案件，对吧？那但是在仲裁当中就不存在这个问题。你这个仲裁裁决书是一裁终局的，调解书也是一裁终局的，啊，都没有救济，对吧？啊，第二啊这个。仲裁的调解书也是一裁仲裁的啊，都没有就行，对吧？哎，第二，啊这个仲裁的裁决书是不公开的，调解书也是不公开的，都不公开，那无所谓嘛。所以在仲裁当中可以根据调解和解协议做裁决书，这个没问题，啊这是第一个重点。那第二，那达成和解协议之后，那我申请人说那好了，我不裁了，我撤回申请，可不可以？可以。那撤回申请后反悔，或者对方不履行和解协议的，我怎么办？我撤回申请和反悔，或者对方不履行和解协议的，那我怎么办啊？哎注意，根据仲裁法的规定，撤回申请和反悔，或者对方不履行和解协议的，那当事人可以根据原仲裁协议申请仲裁。那能不能起诉呢？不能。哎，在仲裁中，达成和解协议后撤回申请，撤回申请反悔，或者对方不履行和解。仲裁中，达成和解协议后我撤回申请，撤回申请、反悔或者对方不履行和解协议的，那我只能根据原仲裁协议申请仲裁啊，同时呢不能起诉。哎，那同学们觉得这个仲裁当中啊，呃没有什么难点，来我给你找一个出来。那同学们把讲义翻到讲义的三百六十九页，啊，下面一个总结归纳。我们来看三个法条非常重要，考试经常考啊。而问题纠纷的怎么解决啊，是起诉还是仲裁啊，就是仲裁中经常问的这个问题。啊，这个纠纷到底是起诉还是仲裁呢？啊，是根据原仲裁协议申请仲裁呢，还是重新达成仲裁协议申请仲裁？我们先看三个重要的法条。第一个就是我们刚才讲的，在仲裁中达成和解协议后我撤回申请或反悔或者对方不履行和解协议的，应当怎么办？应当根据原仲裁协议申请仲裁啊，同时不准起诉。第二，那仲裁裁决被撤销之后，那当事人怎么办呢？哎，可以重新达成仲裁协议申请仲裁，也可以向法院起诉。第三，仲裁裁决被不予执行之后，那当事人可以怎？也可以向法院起诉。第三，仲裁裁决被不予执行之后，那当事人可以怎么办呢？哎，可以重新达成仲裁协议，申请仲裁，也可以向法院起诉。哎，这三个能不能记得住？哎，来注意了啊，啊，我们给大家讲一个基本的原理啊，讲个基本的原理。啊，首先，那题目它问你啊，说这个纠纷怎么办？到底是起诉还是仲裁？是根据原仲裁协议申请仲裁，还是重新达成仲裁协议申请仲裁？你不管那么多，你只需要去判断纠纷双方当事人之间还有没有仲裁协议。如果纠纷当事人之间还存在着有效的仲裁协议，那就只能根据仲裁协议去申请仲裁。那既然存在有效的仲裁协议，那就不能起诉嘛，对吧？那如果纠纷双方当事人之间没有仲裁协议了，那只是没有仲裁协议，你该起诉就起诉啊。那没有仲裁协议，如果你非要仲裁，那就重新达成仲裁协议才能去申请仲裁嘛，对不对？这是个基本问题吧。好，注意了啊，我们用这个基本的原理来分析一下刚才讲的那三个法条啊，来注意。用这个基本的原理来分析一下刚才讲的那三个法条啊，来注意，在仲裁当中，我们达成和解协议后，我撤回申请了，请问，我撤回申请，请问这个案件经过实体裁决没有？没有。那既然没有经过实体裁决，原仲裁协议就还有效。那既然原仲裁协议还有效，那当事人间就存在着有效仲裁协议哦。既然当事人间存在着有效仲裁协议，那这个时候我能不能根据这个仲裁协议去申请仲裁？可以吗？那既然当事人间存在着有效仲裁协议，我能不能去起诉？那肯定不能起诉嘛，有仲裁协议肯定不能起诉，对不对？所以撤回申请后，啊由于纠纷没有经过实体裁决，那原仲裁协议还有效。那既然原仲裁协议还有效，那当事人就只能根据原仲裁协议申请仲裁。既然原仲裁协议有效，那就不能起诉，对吧？那再来第二，那仲裁裁决被撤销之后，啊请问仲裁裁决被撤销说明什么？说明已经作出过裁决了嘛，只不过裁决被法院撤销了嘛，对不对？撤销，说明什么？说明已经作出过裁决了嘛，只不过裁决被法院撤销了嘛，对不对？那既然已经作出过裁决了，那纠纷经过实体裁决没有？经过了呀。既然纠纷经过了实体裁决，原仲裁协议还有没有效？失效了。那原仲裁协议失效了，那当事人间就没有仲裁协议了哟。当事人间没有仲裁协议了，那纠纷要解决，可不可以去起诉？可以呀。那既然没有仲裁协议了，那你要仲裁，需不需要重新达成仲裁协议，申请仲裁？需要嘛，对吧？所以仲裁裁决被撤销，那说明已经作出过裁决了。既然已经作出过裁决了，纠纷经过实体裁决了，原仲裁协议就失效。那当事人间没有仲裁协议了，没有仲裁协议了，可以去起诉。那么你要仲裁，需要重新达成仲裁协议，申请仲裁，对吧？那再来第三个，仲裁裁决被不予执行之后怎么办？那仲裁裁决被不予执行，说明作出过裁决没有，作出过了。既然已经作出过裁决了，纠纷经过实体裁决了哟，那原仲裁协议就要失效了。那原仲裁协议失效了，当事人间就没有仲裁协议了。那原仲裁协议就失效了。那原仲裁协议失效了，当事人间就没有仲裁协议了。既然当事人间没有仲裁协议了，可不可以去起诉啊？可以吗？那没有仲裁协议了，你非要去仲裁，需不需要重新达成仲裁协议，申请仲裁？需要吗？对吧？所以仲裁裁决为不予执行之好。那当事人是可以起诉，也可以重新达成仲裁协议，申请仲裁，对吧？哎，这是我们讲的啊，仲裁当中啊，问你到底是起诉还是仲裁？是根据原仲裁协议申请仲裁，还是重新达成仲裁协议申请仲裁？这个问题啊。好，那么翻过来看到讲义的三百六十四页，第九仲裁中的调解。那仲裁庭作出裁决前可以先行调解啊，自愿调解的应当调解。那仲裁中，呃，当事人达成调解协议之后可以怎么结案啊？调解之后怎么结案？第一，可不可以根据调解协议制作调解书啊？可不可以？可以吗？做调解书。第二，可不可以根据调解。可以，可以吗？做调解书。第二，可不可以根据调解协议的结果制作裁决书啊？可以吗？我们反复强调啊，在仲裁中是可以根据调解和解协议做裁决书的。那第十，仲裁的裁决，那仲裁裁决的作出，少数服从多数为原则啊，按照多数仲裁意见作出裁决啊。那如果仲裁庭不能形成多数意见时啊，那么按照首席仲裁意见作出裁决。哎，什么意思？来同学们抬头看好了啊，你你你们俩加我，我们三个组成仲裁庭啊，你们俩是边裁，我是首裁啊。听好了，你们俩是边裁，我是首裁。那么现在甲公司申请裁乙公司，那你们俩说哎支持甲公司的，我说不行，支持乙公司。来听谁的？你们俩是边裁，你们俩说支持甲公司，我说不行，支持乙公司。请问此事听谁的？听听你们的，为什么？因为你们俩形成了多数意见，少数服从多数是原则。为什么？因为你们俩形成呢多数意见，少数服从多数是原则，所以听你们俩的。那什么时候听我首席仲裁员的呢？刑不成多数意见时，裁定首席仲裁员的。什么叫刑不成多数意见时候呢？比如说你说支持甲公司，你说支持乙公司，我说各打五十大板，三个人三个意见，那这个叫刑不成多数意见，这个时候裁定首席仲裁员的。所以记住了，少数服从多数是原则，只有刑不成多数意见时，裁定首席仲裁员的啊，就是裁决。那接下来我们看到第二先行裁决。那仲裁庭仲裁纠纷时，其中一部分事实已经裁清啊，可以就该部分先行裁决。啊，就是这个有一部分事实很容易查清楚了，还有部分事实很麻烦啊，可能还有很长时间才能查得清楚。为了防止全案拖延，对查清部分可以先行裁决。那裁决书的内容，呃仲裁请求你要什么？啊争议的事实，裁决的理由，裁决结果，仲裁费用的负担，裁决日期等等。条你要什么啊争议的事实、裁决的理由、裁决结果、仲裁费用的负担、裁决日期等等啊这个不管，记住其中争议事实和裁决理由当事人协议不愿写明的可以不写，也就是说仲裁裁决当中事实的认定和裁决理由当事人协议不写的可以不写啊。第四仲裁裁决书由仲裁员签名并加盖仲裁机构印章，对仲裁裁决持不同意见的仲裁员可以签名也可以拒绝签名，那么也就是说在仲裁裁决书中有没有可能三个仲裁员签名啊有可能一致意见对吧？有没有可能只有俩仲裁员签名啊有可能多数意见，有没有可能只有一个仲裁员签名啊有可能说明这个仲裁员一定是首席仲裁员对不对？哎所以裁决书可以只有部分仲裁员签名，那裁决书的补正啊，那如果是一些文字错误、计算错误啊或者已经裁决但是裁决书漏写的，就我们讲的瑕疵啊，那么瑕疵可以补正啊，那仲裁裁决做。就是我们讲的瑕疵啊，那么瑕疵可以补正啊。那仲裁裁决作出之日起生效，那么并且仲裁裁决可以强制执行，一裁终局。当时呢，就纠纷不准再次申请仲裁，也不准再次起诉啊，这是仲裁裁决的效力。