硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。我们看到专题三十啊，司法与仲裁，第一节司法对仲裁的支持，仲裁裁决的执行。这个仲裁裁决是可以成为法院强制执行的根据，对不对？所以当事人可以向法院申请执行仲裁裁决。我们申请执行仲裁裁决由哪个法院管辖？被执行人住所地和被执行人财产所在地的哪个法院啊？中院。我们反复强调，看见仲裁找中院。除了国内仲裁的保权和国内仲裁的证据保权找基层法院，对吧？除此之外，看见仲裁找中院。那执行仲裁裁决找谁？中院啊，被执行人住所地和被执行人财产所在地的中院。哎，那一方向法院申请执行仲裁裁决，一方向法院申请撤销仲裁裁决，那这块怎么办啊？要不要执行？不知道啊。如果撤销程序把仲裁裁决撤了，那。怎么办呀？要不要执行？不知道啊。如果撤销程序把仲裁裁决撤了，那就不用执行了。如果没撤，那得继续执行。那撤没撤？不知道呀，那怎么办？终止执行，等待撤销程序，对吧？这是仲裁裁决的执行。那第二节司法对仲裁的监督，那仲裁裁决的撤销，这个是重点。来，翻过来看到三百六十七。那仲裁裁决作出之后，那当事人发现法定情形，可以向法院申请撤销仲裁裁决。来看到啊。第一，申请撤销仲裁裁决的主体是当事人。第二，申请撤销仲裁裁决的期限，收到裁决之日起的三个月内。注意这三个月啊，三个月。这是二零二五年仲裁法修改改的这个时间啊。现在记住了，三个月。那这原来规定的几个月我就不说了啊。法理给我记住了，申请撤销仲裁裁决应该是在收到裁决之日起的三个月内提出申请。向哪个法院申请呢？向仲裁机构所在地的什么法院？中院。我们说了啊，看见仲裁。像仲裁机构所在地的什么法院，中院，我们说了啊，看见仲裁找中院。除了国内仲裁的保权和国内仲裁的证据保权，找基层法院，所以撤销仲裁裁决找中院，仲裁机构所在地的中院。第四法定情形，来这六个情形是重点啊，六个情形记住了啊，捋一下啊，一二三是什么问题？程序错，四和五是什么问题？伪造证据隐瞒证据啊，伪造隐瞒证据。六是什么问题？仲裁员徇私舞弊所会受贿枉法裁决。所以记住了，申请撤销仲裁裁决就六个情形，三大类，哪三大类？一程序错，二伪造隐瞒证据，三仲裁员徇私舞弊，就在三大类。那考试的就问你，说当时以仲裁裁决认定事实错为由申请撤销仲裁裁决，是否支持？不支持。当时以仲裁裁决适用法律错为由申请撤销仲裁裁决，法院不支持？不支持。记住了，申请撤销仲裁裁决仅限于这三大类啊。不支持，不支持，记住了，申请撤销仲裁裁决仅限于这三大类啊：一程序错，二伪造隐瞒证据，三仲裁员徇私舞弊。除此之外，什么认定事实错误啊，适用法律错误啊，都不能成为撤销仲裁裁决的理由。那有同学问老师，说那个呃认定事实错误怎么办呀？这个仲裁裁决适用法律错误怎么办呀？错了就错了，错了就错了啊。那怎么能错了就错了呢？那同学我问你啊，你为什么选择仲裁？你为什么选择仲裁？那不就是因为仲裁效率高吗？对不对？那为什么仲裁效率高？一裁终局，对吧？那如果允许你翻来覆去的纠错，那一裁终局就会被架空。一裁终局被架空之后，那仲裁效率高这个优势将会荡然无存，对吧？所以你既然选择了仲裁这种高效的方式解决纠纷，那你就必须要容忍它可能出现的错误啊。有效的方式解决纠纷，那你就必须要容忍它可能出现的错误，啊，这是有限纠错啊，九三大类，程序错，伪造文件证据，仲裁员徇私舞弊，除此之外，什么认定事实错误，适用法律错误都不能成为撤销仲裁裁决的理由。那第五法院审查，法院应当在受理之日起两个月内组成合议庭审查，怎么审查？组成合议庭审查，啊，审查撤销仲裁裁决申请应当组合议庭，没问题啊，怎么没问题啊？那我有问题了，听好了啊，广州仲裁委作出生效裁决，那当事人认为这个裁决啊，啊这个对方当事人隐瞒了重要的证据，那于是呢向广州中院申请撤销仲裁裁决，没问题吧？那我说啊，广州中院应当在受理之日起两个月内组成合议庭适用普通程序审理，对不对？我说啊，这个广州中院受理申请后，啊应当在两个月内组成合议庭适用普通程序审理，对不对？错错。两个分类，组成合议庭是用普通程序审理，对不对？错，错在哪里？这个广州中院应当组成合议庭审查，但它不叫普通程序。哎，注意了，我们讲两个概念啊。第一个，独任制是不是就等于简易程序啊？合议制是不是就等于普通程序呢？这个不是的啊，为什么？独任制合议制说的是种制度，简易程序普通程序说的是种程序，那肯定不能等啊。哎，你可以说简易程序搞独任制没问题，但搞独任制的一定是简易程序吗？不一定啊。你比如说，哎，跟普通。独任制的一定是简易程序吗？不一定啊。你比如说，哎，跟普通程序符合条件，它能不能搞独任制啊？可以啊，它不叫简易程序啊。哎，比如说那个特别程序原则上搞独任制，但它不叫简易程序啊。比如说督促程序搞独任制，它不叫简易程序啊。公示催告程序的公示催告阶段搞独任制，它不叫简易程序啊，对不对？哎，说你可以说简易程序搞独任制，但搞独任制的不见得就是简易程序啊。那同样的道理。普通程序原则上搞合议制没问题。那普通程序能不能搞独任制啊？可以啊，符合条件可以搞独任制，对不对？那倒过来，搞合议制必定是普通程序吗？不一定啊。比如说这个特别程序的选民资格重大疑难案件，搞合议制，它叫不叫普通程序啊？不叫啊，人家是个特别程序，对吧？比如说这个呃，公示催告程序的除权判决阶段，搞合议制啊，它叫不叫普通程序啊？不叫啊，它叫公示催告程序。那比如说我们现在讲的。搞合议制啊，它叫不要普通程序啊，不叫啊，它叫公示催告程序。那比如说我们现在讲的撤销仲裁裁决，它搞合议制，但它不叫普通程序，搞清楚啊，这个概念啊，撤销仲裁裁决搞合议制，但它不叫普通程序，这个概念搞清楚啊。那有同学非要问老师说，那那个撤销仲裁裁决，它不叫普通程序，那它到底叫什么程序啊？人家就叫撤销仲裁裁决程序，它就是一个独立的程序，你为什么非要把它摁到什么普通程序简易程序里边去嘛？那人家就是一个独立的程序啊，人家就叫撤销仲裁裁决程序，说清楚了啊，哎所以合议制不等于普通程序，没问题啊，这个没问题啊。那我再来，听好了，呃广州仲裁委做了一份裁决，啊当时呢认为这个裁决，呃这个对方当时伪这个伪造证据啊，那于是呢就向广州中院申请撤销仲裁裁决。那么请问，这个当时申请撤销仲裁裁决是一个什么书啊？行。那么请问，这个当事人申请撤销仲裁裁决是一个什么书啊？形成之书，对不对？呃，是要求撤销改变一份仲裁裁决吗？这个叫形成之书，对不对？对不对？错。书的分类的前提，它是一个书。你那个撤销仲裁裁决，它不是一个书啊，对不对？哎，它是一个特殊的仲裁的司法审查程序的不是书，所以不准讨论书的分类。你不能说它是个形成之书、变更之书。同学们注意啊，哎，所以反复强调啊，书的分类的前提它得是一个书。那考试中经常用什么确认仲裁协议效力？哎，问是不是确认之书？啊什么撤销仲裁裁决？问是不是形成之书？都不是。因为确认仲裁协议效力也好，撤销仲裁裁决也好，是一个特殊的仲裁的司法审查程序，它不是一个诉讼程序，不是一个书，不准讨论书的分类。啊，这是几个概念问题啊。来翻过来，三百六十八页，审查结果。啊，来翻过来。三百六十八页，审查结果。那么法院对当事人撤销仲裁裁决的申请进行审查。啊，先审查呢，啊，如果发现不存在法定情形的，我们驳回申请。如果发现存在法定情形的，我们或者法院认为这个仲裁裁决违背公共利益的，那么裁定撤销仲裁裁决。那当然，如果发现是那个四和五，就是伪造证据隐瞒证据啊，发现是伪造隐瞒证据两种情形的，请问这个伪造证据隐瞒证据这事儿是谁干的？是当事人干的吧？那仲裁庭有没有错呀？没错呀。那可不可以考虑给仲裁庭一个机会？可以，给什么机会？我们可以通知仲裁庭重新仲裁啊，同时终止撤销程序。那我们通知仲裁庭重新仲裁，仲裁庭就一定要重新仲裁吗？啊，不一定哦。啊，这个仲裁庭不一定听听法院的啊。那如果仲裁庭拒绝重新仲裁，那给点。仲裁庭不一定听听法院的啊。那如果仲裁庭拒绝重新仲裁，那给点不要脸啊，我们恢复撤销程序撤掉他啊。当然如果仲裁庭重新仲裁了，那咱们就终结撤销程序，让他重新仲裁，对吧？所以记住了啊，在撤销仲裁裁决程序当中，那么我们可以通知仲裁庭重新仲裁。哪些情形可以通知仲裁庭重新仲裁？伪造证据、隐瞒证据就两个情形，可以通知仲裁庭重新仲裁，终止撤销程序。那要不要重新仲裁由仲裁庭自己决定啊。仲裁庭重新仲裁了，咱们就终结撤销程序，让他重新裁。那如果仲裁庭拒绝重新仲裁的，给点不要脸啊，我们恢复撤销程序撤掉他啊。当然如果仲裁庭重新仲裁之后做出裁决，你当时认为还是符合法定情形，那六个情形的，那么可不可以再次申请撤销仲裁裁决啊？可以啊，收到裁决之日起三个月之内可以再次申请撤销仲裁裁决。那继续，仲裁裁决被撤销之后怎么办？我们讲过吗？仲裁裁决被撤销，裁决被撤销说明已经做出过裁决了，既然做出。仲裁裁决被撤销，裁决被撤销，说明已经作出个裁决了。既然作出个裁决了，那纠纷就经过实体裁决。既然纠纷经过实体裁决，原仲裁协议撤销，那当事人间就没有仲裁协议了。那没有仲裁协议了，各位起诉权可以吗？那仲裁需要重新达成协议，需要吗？所以仲裁裁决被撤销之后，当事人可以重新达成仲裁协议，申请仲裁啊，也可以向法院起诉解决纠纷。来看到第三节，司法对仲裁的监督，不予执行仲裁裁决。那仲裁裁决在执行过程当中，被执行人可以向执行法院申请不予执行仲裁裁决啊，也是对仲裁裁决的一种否定。来看到申请不予执行仲裁裁决的情形啊，跟撤销仲裁裁决的情形一致啊，六个情形三大类，那三大类。程序说伪造一份证据，仲裁员徇私弊，就在三大类，没问题。那管辖法院，那向执行法院申请嘛。第三，不。那管辖法院，那向执行法院申请嘛。第三，不予支持、不予执行仲裁裁决的情形。什么意思？什么意思？哎同学们，小学语文老师教过的一个语法规则嘛，双重否定表肯定嘛。来，你把那两个不予拿出来一抵了，就剩个啥支持执行，对吧？什么意思？下列情形必须执行到位：当事人申请不予执行的，法院不支持，绝对不支持，必须执行到位。什么情形呢？一，当事人请求不予执行仲裁调解书或者根据当事人和解协议作出的裁决书的，法院不支持。啊，也就是仲裁裁决书必须执行到位，啊，根据和解协议作出的裁决书必须执行到位，当事人呢申请不予支持的，不予执行的，法院不支持。啊，为什么呢？这调解书是你当事人自己调的呀，对吧？是你自己认可过的呀，怎么能反悔呢？这个根据和解协议作出的裁决书，虽然是裁决书，根据什么做的？和解协议做。怎么能反悔呢？这个根据和解协议做的裁决书，虽然是裁决书，根据什么做的？和解协议做的。和解协议是你当事人自己签字认可过的呀？怎么能反悔呢？对吧？不能反悔。第二，当事人在仲裁程序中未对仲裁协议效力提出异议，在仲裁裁决作出后又以仲裁协议无效为由申请撤销或者不执行的，法院不支持。为什么？我们讲过，你要主张仲裁协议无效，你要主张当时间不存在仲裁协议，应当在什么时主张？仲裁庭的首次开庭前主张。你在首次开庭前没有对仲裁协议效力提出异议，那就视为仲裁协议有效，就视为你们存在仲裁协议，那仲裁委仲裁机构就有权继续仲裁。那之后你再以仲裁协议无效，再以不存在仲裁协议为由来申请撤销仲裁裁决，不执行仲裁裁决的法院不支持。第三，当事人向法院申请撤销仲裁裁决被驳回后，又在执行程序中以同样理由申请不执行的，法院不予支持。同样的理由，一次不能反反复复的搞，对不对？哎，那我申请。的理由只准用一次，不能翻来覆去的搞，对不对？哎，那我申请撤销仲裁裁决被驳回之后，在执行中又换了个理由来申请不予执行仲裁裁决的，可不可以？可以，没问题啊。第四，不予执行仲裁裁决的后果。那仲裁裁决被不予执行，就说明这个仲裁裁决被法院否认了嘛。那否认之后怎么办啊？你当下重新解决纠纷吗？那纠纷怎么解决啊？仲裁裁决被不予执行，那说明这个纠纷已经做出个裁决了吧？既然做出个裁决了，纠纷经过实体裁决了，原仲裁协议叫失效了。那原仲裁协议失效了，当事人间就没有中仲裁协议了。既然没有仲裁协议了，可不可以说可以嘛？要仲裁需不需要重新达成的协议？需要嘛？所以可以起诉，可以重新达成仲裁协议，申请仲裁。那下面那个总结归纳纠纷的解决，这个我们讲过了，不说了啊。好，翻过来。第三百七十一第四节，仲裁司法审查案件的报核程序。三百七十一，第四节，仲裁司法审查案件的报核程序啊，就是当事人向法院申请确认仲裁协议效力，申请撤销仲裁裁决，申请不予执行仲裁裁决，法院已作出确认仲裁协议无效，撤销仲裁裁决或者不予执行仲裁裁决裁定的，那么应当走报核程序，应当由上级法院核准之后才能下这个裁定。那首先看到啊，呃法院已作出哪些裁定要报核呀？一，你确认仲裁协议无效，你撤销仲裁裁决，你不予执行仲裁裁决，那这三种裁定有什么共同特点呀？都是在打仲裁机构的脸，对吧？第一，确认仲裁协议无效，说仲裁协议无效从根本上否定仲裁机构的主管吧。第二，撤销仲裁裁决，否定仲裁机构做的裁决吧，不予执行仲裁裁决是在否定仲裁机构的裁决吧，对不对？这都是在打仲裁机构的脸。那这个时候要向上级法院报核啊，为什么呢？呃，因为你想想，法院老师能够任意的去确认仲裁协议无效，去撤销仲裁裁决，被不予执呃去不予执行仲裁裁决，那这个时候将会让仲裁机构，斯文扫地啊，对吧？会影响仲裁的公信力的啊，并且还有你去打了仲裁机构的脸，你是给法院自己找麻烦。来，你确认仲裁协议无效，那仲裁协议无效的当事人不就到你法院来起诉来了吗？你撤销了仲裁裁决，撤销仲裁裁决之后，当事人可以重新达成仲裁协议申请仲裁，也可以去法院起诉，对吧？你裁定不予执行仲裁裁决之后，那当事人可以重新达成仲裁协议申请仲裁，也可以到你法院起诉。那你法院不是整天说按多人少吗？不是说你累吗，对不对？那你这样一弄，大人的案件到你法院来了，那这是给你法院自己找事儿啊，所以呢啊。八零的案件，高陵法院来了。那这是给你法院自己找事儿啊，所以呢啊慎重点儿啊，慎重点儿啊，必须要报核。那向哪个法院报核呢？一般来说，向高院报核。那我问你啊，确认仲裁协议效力找谁？中院嘛。撤销仲裁裁决找谁？中院嘛。不予执行仲裁裁决找执行法院，执行法院是哪个法院？中院嘛，对不对？那中院你确认仲裁协议无效，你撤销仲裁裁决，你不予执行仲裁裁决的，要向谁报核？向高院报核啊，高院核准之后才能下这个裁定。啊，当然，如果是下列情形，高院核了之后不行，还得报最高院啊。什么情形呢？来翻过来，三百七十二页。一涉外涉港澳台的，那这些案件影响大，高院核了不算，要报最高法院核。第二，你以为违背公共利益为由不予执行或撤销仲裁裁决的啊，这个裁量空间大啊，为了统一把握尺度，那么高院核了不算，要报最高院核啊。所以综上所述啊。尺度，那么高院核的不算，要报最高院核啊。所以综上所说啊，哪些裁定要报核？你确认仲裁协议无效，你撤销仲裁裁决，你不予执行仲裁裁决，你打仲裁机构的脸，向谁报核呢？一般报高院核准啊。如果是涉外胜港台的，影响大；如果是以违反公共利益为由撤销或者不予执行的，裁量空间大，那高院核的不算，要报最高院核。没问题。那我们看到下面一个真题实例啊，甲省已市的某仲裁委员会就S公司与F公司买卖合同纠纷作出裁决，S公司认为仲裁程序违反法律规定，向已市中院申请撤销仲裁裁决。哎，程序错，可不可以申请撤销仲裁裁决？可以，没问题。已市中院合议庭审查后认为符合撤销条件，经过报核程序后作出撤销仲裁裁决的裁定。关于撤销仲裁裁决下列表述正确的是？A F公司对撤销仲裁裁决的裁定不服，可以向。哎，F公司对撤销仲裁裁决的裁定不服，可以向省检察院申请抗诉，对不对啊？错。那仲裁裁决撤销就撤销了呗？撤销了之后，那当事人你就重新去解决纠纷嘛。那怎么解决纠纷？仲裁裁决被撤销，说明已经作出个裁决。既然作出个裁决，那纠纷经过实体裁决，原仲裁协议失效。那原仲裁协议失效，当事人间没有仲裁协议了。那原仲裁协议就失效，那当事人间就没有仲裁协议了。那这个怎么办？可以起诉吗？或者重新达成协议，申请仲裁解决纠纷吗？你去看个什么书呢？所以A选项错了啊。B撤销裁决应当根据高院的审核意见作出，对不对啊？哎，撤销仲裁裁决报核啊。那么一般报高院核。如果是涉外涉港台的，或者以违反公共利益为由撤销或者不予执行的，最高院核。有没有涉涉外涉港台的问题啊？没有嘛。那有没有说是违反公共利益？没说呀。他说是违反法定程序。所以这个时候报高院核准啊。那么根据高院。没说呀，他说是违反法定程序，所以这个属于报高院核准啊。那么根据高院的审核意见作出，对不对？对。所以撤销裁决应当根据议事常委会的意见作出。我们没说撤销仲裁裁决要上常委会吧？所以C选项错了。D，F公司对撤销裁决不服，可以就买卖合同纠纷另行起诉，对不对？对呀，仲裁裁决被撤销之后，那纠纷经过了实体裁决，原仲裁协议失效，那当时人家没有仲裁协议了，可不可以去起诉？可以吧？D选项正确，对吧？这是这个题选什么？B和D啊，这是撤销仲裁裁决不予执行仲裁裁决。好，这是仲裁这一章的内容。好，我们回顾一下，在仲裁这一章我们总共讲了哪些内容啊？第一个，首先重点是仲裁协议，仲裁必须要有有效的仲裁协议，没有仲裁协议就没有仲裁。那第一个问题，关于仲裁协的形式，我们要求必须什么形式啊？书面形式，口头的仲裁协议无效。第二，关于仲裁协的内容，我们要求有三个方面。无效。第二，关于仲裁协议的内容，我们要求有三个方面内容啊。那三个方面：一，请求仲裁的意思表示；第二个，请求仲裁的事项。注意，你们约定的仲裁事项必须要具有可仲裁性。请问仅限什么纠纷？财产纠纷。身份关系能不能仲裁？不能。劳动纠纷搞的生意叫什么？劳动仲裁。跟咱们这个地方讲的仲裁无关。第三，必须要有约定的仲裁机构。关于仲裁机构的约定呢，我们要求要明确具体为一。首先第一个，你们约定的仲裁机构得存在，得有这么一个仲裁机构。仲裁机构最低设在哪一节？社区的是区和县是没有仲裁机构的啊。第二，要求约定的仲裁机构必须明确。那如果当事人在仲裁协议中约定了两个以上仲裁机构，那此时约定是不明确的。那当事人可以协议选一个，选择出来就选，选不出来拉到仲裁协议无效，对吧？那如果当事人约定发生纠纷有某地的仲裁机构仲裁。无效，对吧？那如果当事人约定发生纠纷由某地的仲裁机构仲裁，那只是有分情况。一该地只有一个仲裁机构的，就视为约定的这个仲裁机构没问题。那如果该地有两个以上仲裁机构的，那就视为约定的两个以上仲裁机构，那怎么办呢？当事人协议选一个，选择出来就选，选不出来拉倒。仲裁协议无效，对吧？那第三，如果当事人约定发生纠纷既可以仲裁又可以诉讼，这个叫做或裁或审，或裁或审的仲裁协议无效。啊，这仲裁协议的内容。第三个，关于仲裁协议效力，有效的仲裁协议将排斥法院的主管。那法院如果在受理案件之前发现当事人间存在仲裁协议，那怎么？不属于反主管不符合九条件裁定不予受理。那受理前没发现，在受理后在首次开庭前被告提出仲裁协议了，那法院那怎么？驳回起诉。第三仲裁协议无效。要提出仲裁协议了，那法院当怎么办？驳回起诉。第三，仲裁协议无效的除外。第四，哎，虽然当事人有仲裁协议，但一方向法院起诉，另外方在法院的首次开庭前没有提出仲裁协议，那就视为当事人放弃仲裁协议，法院应当继续审理，对吧？所以，那要拿出仲裁协议来对抗法院的管辖，最只在什么时候？法院的首次开庭前。那第四，关于仲裁协议的效力，应当具有独立性，它独立于合同主文而存在，不会因为合同不成立、不生效、无效被撤销，而当然导致仲裁条款不成立、不生效、无效被撤销。第五，仲裁协议的效力应当具有相对性，仅仅对仲裁协议的双方当事人有约束力，对仲裁协议双方当事人之外的别的人没有约束力。啊，但是呢，存在三种情况，仲裁协议效力的扩张。啊，那三种情况：一，当事人订立仲裁协议后合并分立的，仲裁协议对合并分立后的当事人。一，当事人订立仲裁协议后合并分立的仲裁协议对合并分立后的当事人有约束力，没有约定的除外。第二，当事人订立仲裁协议后死亡，仲裁协议对承继该仲裁事项的权利义务的继承人有效，没有约定的除外。第三，当事人订立仲裁协议后，那么将合同权利义务转让的仲裁协议对受让人有效，但没有约定的除外，受让人明确表示反对的除外，或者受让人不知道有单独的仲裁协议的除外。这是三种情形，仲裁协议效力的扩张。那接下来关于仲裁协议的效力确认，那当事人要申请确认仲裁协议的效力，可以去找哪些主体确认啊？可以去找你们约定的仲裁机构、仲裁庭确认，也可以去找法院确认，找哪些法院？来四个，哪四个？两个人，申请人被申请住所地，两个仲裁协议，仲裁协议签订的。的两个人申请人被申请住所地，两个仲裁协议，仲裁协议签订地以及仲裁协议约定的仲裁机构所在地的什么法院，中院确认仲裁协议效力。那一个找法院，一个找仲裁机构仲裁庭，谁说了算？法院说了算，法院确认优先。那仲裁庭仲裁机构先于法院接受申请，并且已经作出决定的，法院就不再受理了，多多少少给仲裁庭仲裁机构留点面子，对吧？那接下来当事人要对仲裁协议的效力提出异议，注意是在什么时候提出来？在仲裁庭的首次开庭前。那如果在首次开庭前没有对仲裁协议效力提出异议，那就视为仲裁协议有效啊。之后不准再主张仲裁协议无效了，也不准再以仲裁协议无效为由申请撤销或者不予执行。那基于同样的道理，那当事人间没有仲裁协议，那一方向仲裁机构申请仲裁，另外一方没有在仲裁庭的首次开庭前提出异议，经仲裁庭提示并记录，那就视为当事人之间。那首次开庭前提出异议，经仲裁庭提示并记录，那就视为当事人之间存在仲裁协议，仲裁机构有权继续仲裁，对吧？好，这是仲裁协议效力的确认。那接下来我们讲到第二个问题，仲裁的程序。仲裁程序第一个，仲裁中申请保全和证据保全可不可以？可以嘛。来第一个，仲裁中的保全和证据保全向谁申请？向仲裁机构申请。仲裁机构没有权利作出裁定，必须把申请转交给法院，由法院来裁定。那第二，在申请仲裁前能不能申请保全和证据保全？可以对吧？那直接适用民事诉讼法中的诉前保全、诉前证据保全的规定。那第二，仲裁庭，那仲裁庭呢？第一个问题到底是合意制还是独任制，怎么确定？由当事人约定，对吧？当事人如果没有约定的，那由主任指定。那仲裁庭的组成方式。那仲裁庭的组成方式啊，独任合议搞定之后，那接下来那仲裁员的确认，仲裁员怎么确定呢？来第一个，如果是合议仲裁，合议仲裁的三名仲裁员怎么确定？来，先确定两个编裁，怎么确定？由双方当事人各自选定或者各自委托主任指定一名编裁，两个编裁搞定了。那接下来再确定首裁，首裁怎么确定呢？当事人可以共同选，可以共同委托主任指定啊，也可以约定由你们选的那两个编裁来给你们共同选定啊，首裁的确认方式三种：一，当事人共同选；二，共同委托主任指定；第三，你们可以约定由你们选的那个编裁给你们共同选定。那如果是独任制，独任仲裁员，那独任仲裁员怎么确定啊？由当事人共同选定或者共同委托主任指定。那第三个问题，仲裁员的回避，仲裁员回避第一个问题，回避的决定权。回避。仲裁员回避。第一个问题，回避的决定权，仲裁员的回避由主任决定吧，主任的回避由集体决定。那回避的后果，仲裁员回避之后两个后果啊。第一，缺的那个仲裁员怎么产生？按照原来的程序重新选定或者指定。张三选的仲裁员回避了，张三重新选或者重新委托主任指定。首裁回避了，双方共同重新选或者共同重新委托主任指定，或者你们约定由你们各自选的那个编裁重新给你们共同选定首席仲裁员，对吧？哎，所以按照原来的程序重新选定或者指定。第二，那仲裁员回避之后，这个仲裁程序是否重新进行啊？那不一定，由谁来决定啊？由仲裁庭决定。注意这个地方有个对比啊，在民事诉讼中，在民事诉讼中，这个审判人员回避之后，诉讼程序要不要重新进行？不需要，直接继续进行。而在仲裁当中，仲裁员回避之后，这个仲裁程序要不要重新进行？不一定啊，由仲裁庭决定。那接下来关于仲裁的审理，仲裁的审理方式，第一个要不要开庭啊？原则上开庭审理，但是当事人协议不开庭的可以书面审理。第二，开庭要不要公开啊？原则上不公开，啊但是当事人协议公开的可不可以公开呀？可以啊，这是审理方式。那接下来在仲裁当中，仲裁庭可不可以自行调查收集证据啊？可以。仲裁庭可不可以自行决定鉴定啊？可以，记住了啊，在仲裁当中，仲裁庭可以自行调查收集证据，可以自行决定鉴定。那接下来第六的一个问题，在仲裁中当事人可不可以自行互谅互让达成和解协议？也可以。一个问题，在仲裁中当事人可以自行互谅互让达成和解协议，可以达成和解协议之后怎么结案？两种方式：一，可以根据和解协议制作裁决书。我们反复强调，在仲裁中是可以根据调解和解协议做裁决书的，但在诉讼中能不能根据和解调解协议做判决书？不行，只有两个例外，哪两个？一无民事行为能力人的离婚，二涉外民事案件。除此之外，在诉讼中不允许根据和解调解协议做判决书，但在仲裁中是可以根据调解和解协议做裁决书的，对吧？那么达成和解协议之后，还有一种结案方式可以怎么办？可以撤回申请。那问题是撤回申请后反悔或者对方不履行和解协议的怎么办？那撤回申请纠纷没有经过实体裁决呀，那原仲裁协议依然有效啊？原仲裁协议有效，那怎么办？根据原仲裁协议。原仲裁协议，申请仲裁。那既然原仲裁协议有效，那这个时候既然存在有效仲裁协议，那这个时候能不能起诉啊？不能啊。这是和解。第七，在仲裁当中可不可以组织当事人调解啊？可以啊。那达成调解协议之后怎么结案？第一，可以根据调解协议制作调解书。也可以根据调解协议的结果制作裁决书啊，反复调解啊。仲裁中可以根据调解和解协议制作裁决书，这个没问题。那接下来第八的一个问题，仲裁的裁决。仲裁裁决的作出，以少数服从多数为原则。行不成多数意见的时候，听首席仲裁的，按照首席仲裁的意见作出裁决啊。少数服从多数是原则，就是在行不成多数意见的时候才按照首席仲裁的意见作出裁决。那裁决书由仲裁员签名并加盖仲裁机构的。仲裁意见作出裁决，那裁决书由仲裁员签名并加盖仲裁机构的印章，对吧？哎，对仲裁裁决是不同意意见的仲裁员可以拒绝签名。那么也就是说，在仲裁裁决中有可能只有部分仲裁员在签名，对吧？那接下来裁决书当中认定的事实和裁决的理由，当事人协议不写的可不可以不写？可以对吧？裁决书认定事实，裁决理由，可以由当事人协议不写。哎，这是关于仲裁程序啊。那接下来下一个问题，仲裁裁决的撤销。第一，申请撤销仲裁裁决。申请撤销仲裁裁决的时间在什么时候申请啊？在收到裁决之日起的三个月内提出申请，这个时间记住了啊。那申请撤销仲裁裁决管辖向哪个法院申请啊？向仲裁机。那申请撤销仲裁裁决，管辖向哪个法院申请啊？向仲裁机构所在地的什么法院啊？中院啊，向仲裁机构所在地。中院，我们强调过啊，看见仲裁找中院。除了国内仲裁的保权和国内仲裁的证据保权找基层法院，除此之外，看见仲裁找中院。所以撤销仲裁裁决找中院啊，找仲裁机构所在地的中院。那申请撤销仲裁裁决的情形，注意啦，总共就六个情形。六个情形我们分为三大类。那三大类：程序错、伪造隐瞒证据、仲裁员徇私舞弊，就这三大类呀。除此之外，什么认定事实错误啊，适用法律错误啊，能不能去撤销仲裁裁决？不行啊，我们讲有限纠错。那对于撤销仲裁裁决的申请，法院应当组成合议庭审查。注意，对撤销仲裁裁决的申请，法院应当组成合议庭审查，那是不是普通程序啊？撤销仲裁裁决的申请，法院当组成合议庭审查，那是不是普通程序啊？不是啊，那它就是一个撤销仲裁裁决的这么一个独立的程序，它不是普通程序啊。哎，我问，申请撤销仲裁裁决是不是一个什么行政之诉、变更之诉啊？不是啊，注意啊，确认仲裁协议效力也好，撤销仲裁裁决也好，它是特殊的仲裁司法审查程序，不是一个诉啊，不准讨论诉的分类。那么对于撤销仲裁裁决的申请，法院经过审查之后可以做出几种处理呢？第一，如果发现没有法定情形的，我们驳回申请。如果发现是发现存在法定情形的，我们裁定撤销仲裁裁决。当然，如果发现有伪造隐瞒证据两种情形的，可以通知仲裁庭重新仲裁。注意。通知仲裁庭重新仲裁，注意通知重新仲裁啊，情形只有两个：一伪造证据，二隐瞒证据，就这两种情形。那么法院终止撤销程序，通知仲裁庭重新仲裁。那如果仲裁庭重新仲裁了，那就让他重新裁，我们终结撤销程序。那如果仲裁庭拒绝重新仲裁怎么办？给脸不要脸，我们恢复撤销程序，撤掉他，对不对？哎这是处理。那接下来对于撤销仲裁裁决，法院裁定撤销仲裁裁决之后，当事人怎么办？既然仲裁裁决被撤销了，那这个时候当事人之间就需要重新去解决原来的纠纷吧。那怎么重新解决纠纷呢？撤销仲裁裁决说明已经作出过裁决了。既然作出过裁决了，纠纷经过实体裁决，原仲裁协议失效。原仲裁协议失效，当事人间没有仲裁协议了，那怎么办？可被起诉啊，可以。那如果要仲裁，可不需不需要重新达成那协议？需要。所以可以起诉，可以重新达成。所以可以起诉，可以重新达成仲裁协议，申请仲裁。啊，这是撤销仲裁裁决。那接下来关于仲裁裁决的执行和不予执行。那第一个，申请执行仲裁裁决向哪个法院申请啊？向被执行人的住所地，以及被执行财产所在地的哪个法院啊？中院嘛，执行仲裁裁决应该找中院。啊，第二，那申请在执行当中啊，被申请人可以向法院申请不予执行。注意，申请不予执行仲裁裁决的情形跟撤销仲裁裁决的情形一模一样啊。总共有六个情形，三大类。那三大类：程序错、伪造隐瞒证据、仲裁员徇私舞弊，就在三大类。那注意，当事人申请不予执行。裁员徇私舞弊就在三大嘞。那注意当事人申请不予执行仲裁裁决有三种情形法院不予支持。那三种情形呢？第一当事人申请不予执行仲裁调解书或者不予执行根据和解协议制作的裁决书的法院不支持。啊第二当事人在仲裁程序当中在仲裁庭首次开庭前没有对仲裁协议效力提出异议，那之后再以仲裁协议无效为由申请撤销申请不予执行的法院不支持。第三在撤销程序当中被驳回之后当事人在执行程序当中以同样的理由申请不予执行的法院不予支持对吧？同样的理由只能用一次。那如果仲裁裁决被不予执行之后有什么后果呀？不予执行之后那仲裁裁决被否认了哟，当事人需要重新解决纠纷哟。那纠纷怎么重新解决呀？由于仲裁裁决不予执行说明已经作出过裁决说明纠纷经过了实体裁决原仲裁协议失效。那原仲裁协议失效当事人也没有仲裁协议那可以起诉啊可以。失效。那原仲裁协议失效，当事人间没有仲裁协议，那可不可以说啊？可以。那如果要仲裁，需不需要重新达成仲裁协议啊？需要。所以可以起诉，可以重新达成仲裁协议，申请仲裁，对吧？这是仲裁裁决的执行和不予执行问题。呃，最后第五第一个问题啊，那么在法院对仲裁进行司法审查的过程中，你作出一些裁定的时候，要报核。来哪些情形要报核呀？准备打仲裁机构脸的时候，哪些情况呢？一你确认仲裁协议无效，啊。第二，你撤销仲裁裁决。第三，你不予执行仲裁裁决，对吧？那这个时候报核向谁报核呀？一般来说向高院报核，由高院核准。啊。但是有些情形要向最高院报。高院饱和由高院核准啊，但是有些情形要向最高院饱和，哪些情形要向最高院饱和？两类啊，第一个是涉外涉港澳台，这是影响大啊。第二一个，如果你以违反公共利益为由，这个裁量空间大啊，你以违反公共利益为由撤销或者不予执行的，要向最高院饱和，除此之外由高院核准就好，对吧？这是咱们整个的民事诉讼与仲裁制度这个课程，我们就讲到这里啊。那么注意啊，只是我给你讲清楚了，那你真的理解了吗？真的明白了吗？真的能够熟练掌握了吗？不一定的，下来之后把咱们的教材精讲卷教材好好看一看啊。咱们这个精讲卷教材啊，这个是尽量的减轻大家阅读难度的，我们上课讲的所有的例子，给大家讲的所有的原理，在教材当中都有。我们上课讲的所有的例子，给大家讲的所有的原理，在教材当中都有啊。所以下来之后，大家好好看一看。那么教材看明白了之后，哎，你把老师讲的东西转化为自己的东西之后，那考试的题就会做了吗？那不见得哟。下来之后一定要把真题多做几遍啊，在做真题过程当中强化掌握知识点，在做真题的过程中，把你掌握的知识点转为解题的能力，转为快速准确解题的能力。啊，最后呢，我们祝大家复习顺利啊，考试成功。好，谢谢大家。