硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。同学们大家好，欢迎来到中和法考的课堂，我是理论法授课老师马峰，接下来将由我和大家一起开启二零二六年法考理论法部分的复习。那在正式的开始我们的授课之前呢，首先我们要对我们的复习对象，就是理论法呢，要有一个总体的认识，大家要能够知道这个学科的特点，以及包括适应它的一个复习要求。那应该说啊，大家可能对民法、刑法啊，包括民诉、刑诉，包括行政法这些其他的学科的话呢，你的熟悉程度可能会相对高一些，因为毕竟离现实生活近一点嘛，甚至包括在我们的官方教材当中是吧，这个八这个八本教材，其中这个什么呀，像民法呀，像刑法呀，包括像行政法，包括像其他的学科呢，它都有一本和它同名的官方教材存在，所以说一说到民法，说到刑法，你就大概知道他在讲什么。但是说到理论法的时候呢，很多同学是比较陌生的，为什么陌生呢？知道他在讲什么。但是说到理论法的时候呢，很多同学是比较陌生的。为什么陌生呢？因为你在法考的官方的大纲当中，就看他那个考试科目的时候啊，是没有一门课叫做所谓的理论法课程的。那也就是说呢，我们的这个讲的这个理论法这个学科呀，它其实不是某一个单一的学科，而是一个什么呢？而是一个学科的汇总。确切来说呢，它包含的是什么呢？包含了五个部分。那五个部分呢，分别对应的是法理学、宪法学、法治思想、司法制度和职业道德，以及最后一个这个法制史。它包含了五个学科。应该说这五个学科呢，单拿出来任何一个和民法、刑法、民诉、刑诉这些传统的法考当中的大学科相比呢，它都显得这个非常的呃，这个是吧？非常的这个弱弱势，就分值毕竟没有没没有人家高嘛。但是呢，我们说团结就是力量。那如果把这些学科累积起来的话呢，你就会发现它的分值是相当可观的。不管在过去的司法考试的时代，还是我们现在的这个改革之后的法考，理论法呢，应该说都是妥妥的。代还是我们现在的这个改革之后的法考，理论法呢，应该说都是妥妥的在法考当中的第一大学科。呃，我这儿说到第一大学科指的是它的总体分值。那么不管是六百分时代的思想考试，还是现在的这个法考，它的总体的分值呢，都要占到这个整个法考分值的六分之一左右。啊，六分应该说六分之一相当保守了，正常来讲应该是五分之一到六分之一左右。啊，就大大概是这么一个状态。所以说你会发现这个如果把这几个学科分值都加起来的话，它比大家传统上认为的所谓的德明行者得天下当中的民法和刑法，它的分值是要高的，起码就这个考试而言是这样。所以说呢，在复习理论法刚开始的时候呢，大家首先就要建立起来对这个学科的一个正确的认知，就是对他要有足够的重视，因为对通过这个考试而言，理论法呢是绝对你没法割舍的这样一个复习的对象。呃，那当然第二个部分的话呢，就是我们首先要有一个对它的重视了是吧？那第二个部分的话呢，就是理论法呢，它由于包含了五个学科，这五个学科。它的重视了是吧？那第二个分的话呢，就是理论法呢，它由于包含了五个学科，这五个学科呢，它的每一个学科的特点都有一些不同，那也包括在考试当中，它的考试要求，包括考试当中的分量，它的比这个这个这个，呃考试程度，包括考试的这个比例，都是有区别的。所以说呢，我们在复习理论法的时候呢，一定要能够针对性的来制定自己的复习策略。那应该说在法理学、宪法学、法制史，也包括学道德和法的思想，这五个学科所构成的这个理论法当中呢，相对来说比较重要的部分，啊，起码在前期复习的过程当中，最重要的部分就是法理学和宪法学，因为法理学和宪法学虽然只在理论法的总体学科当中占据这个五分之二的比例是吧？那么甚至都不到一半，但是它的分值的话呢，需要占到绝大多数的分值。那为什么这么讲呢？因为法理学和宪法学这两个学科啊，每每一年的分值呢，它不太好精确的去统计啊，但是呢，根据过去的司法考试留下的经验。精确的去统计啊，但是呢，根据过去的司法考试留下的经验，也包括这两年同学的这个对试题的回忆呢，大概啊，我们说一个虚数，法理学和宪法学呢，每一个学科大概每年的分值呢，是在十五分到二十分之间来浮动，有的时候它高一点，有的时候另外一个学科高一点，说这两个学科加起来呢，我们取一个中间数吧，两个学科加起来，大概总体来说能够占到一个三十五分左右的分数，当然有的时候高一点的话呢，也可能达到四十分这样一个比例，其实你会发现单独这两个学科加起来，就已经能够占到什么呢，就已经能够占到理论法当中绝大多数的分值比例了，两个学科加起来基本上和法考当中的刑法呃民法可能加上商法之后加上商经之后它达不到，但是基本上和刑法的分值就差不多了，谁说呢，这两个学科呢，它的这个重点程度比较高一些了，大家在复习过程当中，特别是在前期的复习过程当中，这两个学科呢，应该说是要占据你绝大多数的这个。前期的复习过程当中，这两个学科呢，应该说是要占据你绝大多数的这个复习的精力的。那剩下的三个学科呢，分别对应的是法制史，也包括法制思想以及职业道德。那这三个学科的复习是不是就要平均用力呢？依然不是。那么我个人依然建议大家啊，在复习的过程当中，呃后面的三个学科，就职业道德、法制思想和法制史呢，呃它的重要性程度是这样的，就是你复习的重点是要集中在起码在前期。我这儿说的前期呢，指的是我们今年考试的七月份之前。就在七月份之前，那起码来说呢，你要呃这个完成，就在法理学、宪法学搞定之后啊，搞定之余啊，起码来说你要搞定的是这个职业道德，也就是司法制度和职业道德。然后老师为什么职业道德它的这个复习的重这个重要性程度，就要比法制思想和法制史要高一些呢？这个原因很简单，当然不是因为它的分值高啊。司法制度和职业道德呢，每年大概在法考当中能够有一个六到八分的这么一个比重，当然有的年份它可能会。在法考当中能够有一个六到八分的这么一个比重，当然有的年份它可能会可能会有一些出入，但是总的分值大概就是一个六到八分，呃六到八分应该说它和它和法治思想的分数是差不多的，那法治思想大家知道每年就是比较固定的八分左右嘛，是吧七到八分左右，它和法治思想的分数是差不多的，呃甚至有的时候可能还不如法治思想的分数高，因为有的时候法治思想如果它和法理学包括宪法学混着出题的话，它的分值比例还可能会有一些变动，但是为什么说这两个分值比例差不多，但是你的复习精力呢却要集中在这个司法制度和职业道德上呢，原因很简单，这是由这个学科的难度所决定的，换句话说，法治思想呢大家知道后面你在学的过程当中知道了，它是我们法考当中的一个政治课，它很重要，啊甚至在主观题阶段当中它会更加重要，非常重要，但是呢它的复习要求会相对比较低，那也就是说呢你只要能够做一道政治题，它主要要完成的是对考生的这个政治常识和政治正确的检验，那也就是说呢你只要能够具备一个。的这个政治常识和政治正确的检验，那也就是说呢，你只要能够具备一个基本的一个政治正确的立场，或者说具备一个基本的政治常识，这个题目呢，它的所所对应的分数啊，你就可以相对比较轻松的拿到，它的记录含量相对低一点。但是呢，司法制度和职业道德呢，它是能够涉及到很多细节知识点的考察的。那换句话说呀，这个部分呢，如果你没有针对性的复习，仅仅凭借自己的这个常识或者直觉去做题，这个分数你是很难拿到的。那所以说呢，我个人建议大家在整个的一一阶段的复习，就是七月份之前的复习过程当中呢，你重点要把握好的是法律学、宪法学，充其量再加上一个什么呢，再加上一个，这个这个职业道德啊，是司法制度和职业道德。这样的话呢，理论法当中相对来说这个记录含量比较高的这些学科，或者说得分难度相对比较大的一些知识点呢，基本就能够这个这个什么呀，基本就能够搞定了。然后呢，七月份之后，等到新大纲出来之后，我们再完成二轮。呃呃这个什么啊基本就能够搞定了，然后呢七月份之后等到新大纲出来之后，我们再完成二轮到三轮的这样一个快速的强化就差不多了。那剩下的两个呢是法治思想和这个法治史，法治思想的话呢和法治史那个复习都有些特点。啊像法治思想它本身是一道政治题，那政治题呢我刚才说了嘛重点是要完成你对这个考考生的一个呃政治正确的检验，那怎么去培育政治常识或者说怎么去应对这种政治题，我们到后面上课的过程当中等到讲到这个学科的时候我会给大家提供一些方法，那你会发现基本上它的备考起码在客观题阶段它是比较轻松的，当然不是说这个学科的备考轻松，等到主观题阶段里头啊就等到主观题那个时候怎么办呀，客观题当中你所轻松的那个劲儿啊或者说你所省下的那些精力基本上都要在主观题阶段都要缓回去的，好吧。但是在客观题阶段确实它是很轻松的，但是主观题阶段它是有难度，但是主观题毕竟它是在九月份十月份以后的事儿嘛，我们先把客观题搞定，好吧，能轻松一会儿是一会儿啊，就是那个俗话说的嘛是吧。我们先把客观题搞定，好吧？能轻松一会儿是一会儿嘛，就是那个俗话说的嘛，是吧？这个这个什么呀？呃，这个抽着烟看着天，是吧？舒服一天是一天，泡着表，泡着澡，掐着表，舒服一秒是一秒，好吧？我们先先先这个什么，先刷完了再说。那最后一分的话是法制史，法制史这个学科呢，我当然做一个授课老师来讲，我不能说说法制史这个学科你就放弃吧，这个是多少有点不负责任的。但是其实严格来讲，法制史的复习的话呢，应该说在七月之前，或者最保底来讲，在新大纲出来之前，你是不需要去管它的。为什么呢？因为法制史这个分数啊，它太低了，分值比例过低了。呃，像这两年的这个情况什么情况呢？就是每一年的这个法制史啊，它在我们的法考当中，就是在卷一当中啊，它的出题是比较固定的，每年就是多少分呢？每年就是四分，啊，就是四分，就四道单选题，法制史甚至都不不会出现在多选和不定项当中，分值分四分。法制四分也也也也也不能算少了是吧？我我和知识产权。分，反正这四分也也也也也不能算少了是吧？我我和知识产权可能没有知识产权分数高是吧？那四分就就完全就不管它吗？当然不是完全不管了，但是我提醒大家，就是你不能够把主要的精力，这整个法考的复习周期当中，你不能够把主要的精力放在法制史上，因为什么呢？因为第一个方面是它的分值呢过于稀薄，就是它的分值比例本身比较低。第二个方面呢，就是法制史所涵盖的内容它过于疯狂了，因为我们这讲的是法制史，这个很多区老师讲法制史是是什么意思？这个法制史指的是对过去制度的描述，那明白吧？那这个过去的制度呢，除了包括中国法制史以外呢，其实还包括外法史，只不过只不过这个外法史怎么办呀？它的这个呃，它可能都不是四道题当中出一道题了，它可能都是在某些年份当中会涉及到一两个选项。那即使是中法史是吧？它肯定会命题，并且正常来讲是会给他命题四个题目的。那这四个题目你想把这个分数给拿到啊？它的难度确实太大，为什么太大？因为我们这讲的法制史呢，它是要从。这个分数给拿到啊，它的难度确实太大了。为什么太大？因为我们在讲的法制史呢，它是要从西周干到民国的，明白吧？从西周要讲到呃，讲到民国，讲就或者是讲到新中国建国的前几个月，就按照他所列的那个备考素材，基本上都干到一九四九年的，就九月份了，这十月一号新中国就成立了，中中国人民就站起来了，它基本要从西周要讲到一九四九年，这个时间跨度就三四千年，这个太夸张了，看了没有？呃，那怎么办呢？三四千年这么长的这个这个这个呃这个时间跨度，但是只有四分，就平均下来一千年就考一分，啊，你能理解意思吧？这这个空气的稀薄程度就太夸张了，是吧？这个分值呃太稀疏了，所以说怎么办呢？我们就呃不在这个法制史上重点用劲了，好吧，重点用劲了，当然也不是说完全的复习啊，只不是说完全把它放弃掉，那我们法制史的复习呢是必须要学会去抓重点的，那包括这个什么呢？包括有一些特定的。必须要学会去抓重点的，那包括这个什么呢？包括有一些特定的针对法制史的一些复习的方法，那能够帮助大家怎么说呢？在一个相对有限的时间精力投入的前提下，能够兼顾一下这四分，就不是说完全一分都得不到。我们如果他官方或者通过这种技巧的运用，能够比较轻松的拿上一个两三分的话，也是可以的。那法制史基本上呃怎么办呢？我们的目标就是得一分也不算丢人，得两分正好，三分那更好了，对吧？那更好了，得四分没必要。而四分怎么还没被笑了呢？原因很简单，因为如果你在法制史当中，如果这四分你能够完整的拿到的话，那两种可能性嘛，第一种可能性是什么呢？就是你完整的非常精细的复习它了。那如果你在法考这么紧张的备考周期当中呢，还把法制史非常精细的完成了这样一个复习，那只能说明你的复习呢是完全没有重点的。那大家知道在法考当中漫天撒网的去复习，欠缺重点。点的，那大家知道，在法考当中，漫天撒网的去复习，欠缺重点的去复习，基本上可以说最后的结果不会太好。那基本上就意味着什么呀？你是这个眉毛胡子一把抓嘛。呃换句话说，捡了，这这都不是捡了西瓜，呃不是丢了西瓜捡芝麻。这个我觉得你平均用力的话，这属于丢了西瓜，呃捡把完了，捡捡捡李家木线柜了，记了没有？是这样的。所以说呢，如果你是精确的复习，仔细的复习，拿到的四分，这个怎么办呢？这个可能精神可嘉，但是这个智力的话，可能就不太适合这个从事呃这个我们的这个法律工作了，是吧？那第二个方面老师，那我没有复习，我是凭借运气好，是吧？我完整的把这法制史这四分都得到了，那这不是好事儿吗？这依然不是一件好事。为什么不是一件好事呢？因为你想想，如果你在法制史当中呢，你是通过蒙的方式把这四分全都得到了，那就意味着什么？那就意味着他必然是对你运气和人品的一个怎么样，一个一个一个集中的耗费。那明白吧？就是你你你这个不运。怎么样？一个一个一个集中的耗费，能明白吧？就是你你你这个，运气爆发爆发在法治史上了，那这只能说明啥呢？同学们，这这这依然是一个不对称的。那就像那个现在不是美伊冲突正在这个这个以色列，埃普斯坦联军正在打人家伊朗嘛，是吧？那相当于那个萨德防空导弹是吧？一枚好几百万，然后呢一个伊朗的这个小摩托是吧？就几万美元，然后呢你就通通过一个，航空拦截弹，听了没有？然后呢几百万的这个防空导弹去炸毁那个小摩托，这个是怎么办呀？这个是还是依然不够本的。就是换句话说，你就算是好不容易是吧？这个这个这个积攒了很多的运气和人品，你要爆发，你也不要爆发在法治史这个学科上，能明白吧？这理论法内部嘛，你报在法理学和宪法上嘛。那如果是整个只有法考的学科来讲，你报到民法和刑法上多好呀，听了没有？那换句话说，运气是手狠的嘛，你在法治史这个学科运气得到了充分的释放。那我个人觉得你的运气那就必然会有一个补偿效应了，那可能会在大的学科当中就会把这个运气。觉得你的运气那就必然会有一个补偿效应了，那可能会在大的学科当中就会把这个运气给补偿回了。那我个人觉得是没有必要，就是总之呢，法制史我们的复习可以靠好。当然我们后面会该讲会讲到的，我也尽可能的去给大家讲的轻松是吧，讲的让你能够不对它有那么多的排斥，能够形成一个呃基础的印象，包括到后面以后再给大家压缩一下重点或者提示一些重点，然后呢让你的复习更有针对性。但是基本上法制史它不应该占据大家太多的复习重点，好吧。那这是对理论法这五个学科的一个呃怎么说啊，总体的一个学科特色的一个介绍吧，就希望大家能够在备考的过程当中能够有重点的去安排自己的时间，因为我们的精力时间是非常宝贵的吧，你不能够漫天撒网。好了，那前面对理论法总体的内容有一个基本的了解了，当然前沿部分，序言部分大家可以看一看是吧？呃，那我们接下来就要开始政科的复习了，就是要去讲解这个具体的学科。那我说了吗？那么不管在一阶段还是后续的整个理论法的这个。具体的学科，那我说了吗？那么不管在一阶段还是后续的整个理论法的这个学习过程当中，我们重点要把握的是法理学和宪法学这两个这个学科，因为它代表了法理论法复习的呃典型或者说最高难度，也是那些所有有技术含量的知识点集中出现的学科当中。那首先第一部分呢，我们就要处理的是法理学。那你翻开这个我们的这个目录啊，或者是打开法理学这个内容呢，你会发现在这儿呢，法理学的传统内容就是只有四边的内容，那四边呢，分别对应的是法的本体、法的运行、法的演进以及最后一个翻译社会。那分别介绍内容，我们待会儿讲的时候你就慢慢知道了啊。呃但是我提醒大家，作为一个理论法当中的重点学科，在法理学的复习过程当中，我依然是要求大家能够牢牢的抓住重点的。这就这就是什么呢？包括呃这个什么理论法在内的一些小的学科，它在复习过程当中的一个一个优势，也可以说一个特点。你别看那个民法刑法是吧？它看起来。复习过程当中的一个一个优势，也可以说一个特点。你别看那个民法刑法是吧？它看起来一个学科的分值很高，单一学科能够考到一个三四十分。但是你知道它那三十分四十分怎么办？涵盖的内容是非常的多的，啊什么犄角旮旯的或者非常呃邪门的知识点，它都可能会拿来命题。甚至有些命题它本身就，有非常强烈的什么呢？命题人个人的理论倾向。那换句话说，你的得分是很困难的。但是你像这个这个什么呀，呃法制呃这个法理学，包括像宪法学，但我们这儿主要说法理学了是吧？法理学你看它最高也就是考个二十分左右是吧？它这个这个可能也就达到一个民法刑法的一半的分值。但是你会发现怎么办呀？但是它所需要耗费你的精力，包括在备考过程当中，我们需要关注的重点的集中程度和那些学科完全不是一个概念。所以说你刚才我刚才强调了，法理学总共包括四篇内容是吧？本体论、运行论、演进论和法益社会。那其中的重点聚焦到哪儿呢？同学们，重点。眼镜论和法益社会，那其中的重点聚焦到哪儿呢？同学们，重点极其明确，好吧，重点极其明确。那这个重点在哪儿呢？好了，提醒大家第一边法本体论的部分，你提前把它勾起来。法本体论的部分是法理学当中的绝对重点，因为在这块内容当中呢，它会介绍一些法理学当中最典型的知识。那主要就是把法学当中大家学习的一些最基本的概念啊，像什么呃这个什么法律关系啦，什么法律规范啦，法律特征啦，法的本质啦，法的效力啦，呃法律渊源啦，这些最基础的法学概念，通通都要在法本体论这个部分来完成介绍。那么它构成了法理学当中的重点知识，那同时也会在我们的考试当中呢有重点考察。那如果以百分之百的比例来分配的话啊，法理学当中第一边法本体论这个部分，它基本上要占到整个法理学分值，大概能够有一个百分之五十到百分之六十的比例。啊，就是它虽然只是四章。五十到百分之六十的比例，啊，就是它虽然只是四章四编当中一编，但是这一编内容就要占到百分之五十到百分之六十的考察比重。那也就是说，你如果能够把第一编内容，就法本体论这个内容搞定了，那也就意味着保底一半的法理学的分数就已经可以说拿下了，好吧？这是这是第一个，就法理学的呃第一编法本体论是极其重要的，呃因为它介绍的是基础的法学概念，这是法理学作为一个呃基础的理论学科啊，它必须要完成的这个教学目标，也是我们的考试任务了。那第二部分的话呢，叫做法的运行论，法运行论是在强调什么呢？它不是围绕法学当中最基础概念的介绍了，它是在动态的描述法律这件事儿，在我们社会生活当中的一个运行。那这个运行呢，其实简单来讲就是什么的，就是五个部分嘛，就是分别对应的是立法、执法、司法、守法和法律监督运行嘛，就是围绕这五个环节来展开的。我们后面大家会知道，立、执、私、守、监啊，它所构成的法律运行论，我们一般把它。我们后面大家会知道，立法、执法、司法、守法、法律监督这五个运行环节介绍完毕之外呢，它后面在第二编当中还有一部分内容呢，是对司法这个应该说法律运行的核心环节的一个详细的展开。确切地说，它介绍的是一个所谓的法学方法论，就是告诉你司法呃，但是所谓的法学方法论，你把它理解为是司法方法呢就可以了，就告诉法官、法律人。那么在处理一个具体的案件的过程当中，到底会用到哪些专业的方法来完成对这个法律问题的解决。那当然它介绍内容比较多了，包括什么呢？包括法适用的一般原理，就是司法的一般原理，法律解释的问题，法律推理的问题以及法律漏洞填补的问题。就是后面看到了吧？前面立法、执法、司法、守法、法律监督这五个运行环节介绍完毕之外呢，它后面在第二编当中还有一部分内容呢，是对司法这个应该说法律运行的核心环节的一个详细的展开。确切地说，它介绍的是一个所谓的法学方法论，就是告诉你司法呃，但是所谓的法学方法论，你把它理解为是司法方法呢就可以了，就告诉法官、法律人。那么在处理一个具体的案件的过程当中，到底会用到哪些专业的方法来完成对这个法律问题的解决。那当然它介绍内容比较多了，包括什么呢？包括法适用的一般原理，就是司法的一般原理，法律解释的问题，法律推理的问题以及法律漏洞填补的问题。就是后面看到了吧？前面立法、执法、司法、守法、法律监督这五个运行环节介绍完毕之外呢，它后面在第二编当中还有一部分内容呢，是对司法这个应该说法律运行的核心环节的一个详细的展开。确切地说，它介绍的是一个所谓的法学方法论，就是告诉你司法呃，但是所谓的法学方法论，你把它理解为是司法方法呢就可以了，就告诉法官、法律人。那么在处理一个具体的案件的过程当中，到底会用到哪些专业的方法来完成对这个法律问题的解决。那当然它介绍内容比较多了，包括什么呢？包括法适用的一般原理，就是司法的一般原理，法律解释的问题，法律推理的问题以及法律漏洞填补的问题。就是后面看到了吧？前面立法、执法、司法、守法、法律监督这五个运行环节介绍完毕之外呢，它后面在第二编当中还有一部分内容呢，是对司法这个应该说法律运行的核心环节的一个详细的展开讲完了以后后面还有什么呢？法释用的一般原理以及推理解释和漏洞填补这四节。法释那第二章的内容重不重要呢？重要，它重要。但是重要呢，不是重要在前头。换句话说，前面什么立直四手尖法之五连边，听着很热闹。但是在我们的客观题的习过程当中呢，它不构成重点。也就是说，基本上你可以大概的看一看就行了。基本上通过常识就能够应对一份的考题。它的重点在哪儿呢？它的重点在后面的四个小节，分别对应的是法释用的一般原理、法律推理、法律解释和漏洞填补。因为这四篇内容呢，它代表的有一个相对来说比较独立的这个知识定位，叫做所谓的法学方法论。这个法学方法论呢，在整个的法理学的命题当中呢，它大概要能够占到一个百分之三十到百分之四十的比重。听清楚了吧？它不是整个第二章啊，是第二章当中的后面的四个小节，它在整个法理学学科当中要有百分之三十到百分之四十的比重。那。它在整个法理学学科当中要有百分之三十到百分之四十的比重。那潜台词是什么意思呢？就是如果你能够把第一章法本体论以及第二章法运行论当中的这个什么呀，这个法学方法论这个部分，这后面四个小节搞定，法理学百分之九十左右的分数就已经能够拿到了。甚至在有些年份，这个有些年份呢，这个什么呀，呃不不是特别，呃这个是，不是说极其特殊的啊，常规的很多年份，它甚至都是百分之百，因为其他的知识点要么不出题，要么通过出题怎么办？要么出题，它的难度也非常有限，你基本上通过常识就能够应对，能明白了吧？是说大家在复习法理学的过程当中，你别看它有四边内容或者四章内容，但是你的复习重点是聚焦在第一章以及第二章的后面四个小节的。那当然，是那第三边，这个法眼镜论以及最后一个法呃法理社会当中这个内容就不需要管了吗？那倒不至于说完全不用管。但是那换句话说，你在后面这些章节。那倒不至于是完全不用管，但是，那换句话说，你在后面的一些章节的处理的时候呢，那就更加需要聚焦自己的这个什么呀，这个复习精力的投入了。那换句话说，全面复习是完全没有必要的，你只需要注意个别的支点就可以了。你比如说第三编法的演进当中，你只需要注意个别支点，比如说，知道什么是法系啊，知道什么是法的现代化，知道什么是这个什么呀，呃，知道什么是这个呃这个法的这个历史类型，能够把握法的移植，包括什么是法的移植，什么是法的继承，能够把握法系、法的移植、法的继承以及包括法的现代化这个别的几个支点就可以了。其他内容呢，你感兴趣的可以看一看，不感兴趣就算，没没问题的，它是不会影响你考试的，好吧，不会影响你考试的。那最后一篇呢叫做法与社会，那如果法与社会这是呃法律学的常规内容的最后一部分了啊。那么这个内容呢，如果你去看官方教材的话，它的迷惑性非常强，因为法与社会呢，它这个所涉及到内容非常的很多，因为它是把法律吧放到整个社会。它这个所涉及到内容非常的很多，因为它是把法律吧放到整个社会当中做一个综合性的考察，去全方位的把法律和其他的社会现象再做一个比较研究什么法律和经济法律和政治法律和宗教法律和习惯法律和科技法律和道德巴拉巴拉讲好多东西，但是从我们备考的角度来讲，听清楚你只需要关注一个知识点就可以了，哪个知识点呢？就是法益道德，它是常规的命题重点或者说是常年的考试重点，其他的部分那怎么办呢？你可以不用管，感兴趣的可以继续看一看，但是它怎么办呢？你的复习重点只要聚焦在其中的一个，只要一个知识点了啊，就是法益道德上，因为其他的内容但凡考到基本上通过常识可以解决，或者干脆多数情况下它根本就不会命题，好了，那讲到这儿以后，法理学这个内容，那这个学科我们还没有开始展开复习呢，但是总体来讲，法理学到底要重点学习哪些内容，同学们你是要有概念的，第一边法本理论，第二边当中的。一些内容，同学们，你是要有概念的。第一边法本体论，第二边当中的法法学方法论，就是后面四个小节，以及第三边当中的，眼镜，呃，这个眼镜当中的这个，呃，法系，呃，法律移植，法律继承和法律现代化，以及最后一边当中的法益道德，这些内容就构成了法理学的所有的学习重点，看到了吧？别看到内容很多，但是其实我们把重点捞出来以后，你会发现它的复习可以非常的聚焦。好了，那有了对法理学的一个复习重点的一个基本认识以后呢，接下来我们就要开始这个复习了。那当然我开始正式的对这个课程的讲解了。那第一步内容呢，就是所谓的法本体论，我说了吗？它代表了法理学当中的绝对重点，当然它也能够代表法理学复习的典型难度，啊典型难度，换句话说，学起来是不那么容易的，还是不那么容易的。但是在正式的开始授课之前啊，就是开始讲这个法本体论之前呢，我在这对大家法理学的听课呢提一个小的建议，什么。我在这儿对大家法理学的听课呢，提一个小的建议。什么建议呢？就是法理学这个学科的同学们，你看啊，它这个名字就告诉你了，它讲的是什么呢？是理。这个理是什么意思呢？是原理和道理的意思。那换句话说，这个原理和道理呢，它在把握的过程当中，最核心的要求其实就是两个字，那两个字呢，理解，就是你得懂。你有没有把它背下来，其实是非常不重要的啊，非常不重要的。因为你如果这个，我我经常讲啊，法理学这个有些题目啊，它写默到什么程度，就它对记忆或者对背诵的这个要求低到什么程度呢？就是很多题目呢，你哪怕翻着书，翻着这个这个我们的专题讲座，翻着哪怕翻着官方教材，你拿着书对照那个题去做，你如果不是真的理解了这个原理这个这个知识点的话，你翻着书都做不得这个题目，就就写默到这个程度。换句话来说，背或者不背，对法理学来讲是没有什么。换句话说，背或者不背，对法理学来讲，是没有什么这个这个这个重要的影响的。就是背或者不背无所谓。最关键的是，你一定要能够听懂老师在上课过程当中所讲的这套原理，这套逻辑。如果你能够懂了，你哪怕没有背，你会发现很多的题目你莫名其妙你都能够搞定。但是如果说你没有听懂，你只是把它机械的背下来了，可以负责任告诉大家，你绝对没法应对法考改革之后的现在法理学的命题风格。啊，那你就我意思吧，就说你得能够知道这个大家的这个重点。所以说你在上课的过程当中，重点就是两个字儿：听懂，笔记记或者不记无所谓，没有没有关系的。什么勾一些重点去背诵，也完全都没有必要。你只要能够听得懂，这个题目你自然就会做。甚至你只要听懂了，很多的知识点你不用背，你就已经搞定了。好吧。就说笔记可以不用记，因为你我估计你想要记笔记的部分，基本上在这本书当中，通过那一招制敌，包括通过那个老马式读，就已经都。基本上在这本书当中，通过那一招制敌，包括通过那个老马识途，就已经都代替你硬到书上了，没有必要浪费这个精力，好吧。大家重点是要能够听懂，听懂是我在法理学的学习过程当中对大家提出的唯一要求。你看在其他学科的复习以后呢，开始以后呢，我们就我我就不敢说这话了，比如说我说你宪法学不用背，那不不不可能的，宪法你必须得背，那宪法说不背，我心对这个考试，那就怎么说啊，那就那那那就那就是相当于马桶里头插吸管，你你太你你这太作死了是吧，或者说厕所里头撑腰跳，那你你太过分了，知道没有，太过分了，那这是不可能的，那玩意儿你肯定得背，但是法理学同学们，那你不需要背，好吧，可以放心的呢，不需要背，谁背谁是王八蛋，听懂为止，好吧，听懂为止。只要听懂了，你会发现法理学特别爽的，基本上，我可以这么来讲啊，同学们，法理学应该说是对老师的要求比较高，就是我跟你讲明白了这件事最重要，好吧，最重要，你背不背，或者你课下复习或者不复习。明白了这件事最重要，好吧，最重要。你背不背，或者你课下复习或者不复习，最好是能够看一看。但是你课下的努力，包括你课下的背诵，它是不重是不重要的。只要能够听懂题目，就自然会做。哪怕你觉得你是莫名其妙做对了，哪怕你觉得你是凭借所谓的朴素的正义观念，或者说你是蒙对的，不重要。你反正能够做对题。为什么？因为你懂了，你了解了这套原理，这套逻辑对你来说它不是一个陌生的存在。你能够对它有理解，能够对它有这个什么呀，有这个这个呃这个这个呃懂了这个道理，这个题目是没有任何挑战啊，没有任何挑战。好了，所以说呢，法理学的复习过程当中，听清楚啊，第一不要背，第二不要写笔记，最关键的是给我听懂，OK吧？啊，这样。好，那明白了法理学的复习要求，那接下来我们就开始正式的这个具体知识点的讲解了。