硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。那接下来我们就要看具体知识了。首先上了以后的第一个专题就是法本体论。法本体论呢，其实我刚才讲的大概提了一嘴是吧？它主要就是在介绍法学学习过程当中的一些最基本的法律概念。啊，这是我刚才说的，呃，什么是这个法律规范，什么是法的价值，什么是法律关系，什么是法律责任，什么是这个这个什么法律部门，什么是法律体系，法的效力。它是主要围绕这些最基础的法律概念来展开介绍的。看似是吧，老师介绍基础概念，这不应该很简单了吗？看似是很简单的，但实际上你的复习过程当中你就会发现它的难度还是挺大的。当然这部分内容的话呢，也能够非常集中地体现或者代表法理学的一个学科难度啊，学科难度。那在整个听课过程当中，我个人觉得啊，法理学给大家的学习压力其实不大。啊，为什么不大呢？尽管它抽象程度很高啊，应该说整个法考当中抽象程度最高的学科。但是我为什么说它对大家的复习压力并不大呢？很简单，因为它的这个法理学的压力呢，主要在于授课老师，不在于大家。就法理学的核心问题，你基本上以除了个别知识点啊，多数情况下你也没有什么太明显的这个背诵压力。就是我需要人为的把它必须把它记住，我才能够这个这个应对题目或者才能够呃这个完成这个学科的复习，它基本上不怎么强调背诵。起码在法理学部分，你像到了宪法学的部分，我就不敢说我说不强调背诵，那你不然必须得背。我宪法学不背，那怎么说？那但绝对不行的，宪法学不背，那就相当于怎么说啊？那宪法学不背，基本上。宪法学不背，那就相当于怎么说啊？那宪法学不背，基本上相当于马桶里头插吸管了。那明白吧？那作死了是吧？厕所里头撑杆跳。你太过分了是吧？大概是这样的。所以说这个宪法学它肯定是得背的。但是法理学的话呢，你会发现基本上没有背诵压力。我说了，它主要是老师讲的压力，因为它是一套原理，是一套道理。你只要能够听懂了，你只要能够明白它背后的逻辑，能够对这个知识点有理解，这个题目你自然就会做。哪怕没有背，你也会做。你在做的过程当中，你可能觉得老师我是凭借我的法律常识，你也是凭借我的呃所谓的这个朴素的正义观念，是我说我是摸着良心做做对这题的。你可能会有这样的感觉，但是实际上怎么办呢？你背后就之前听课过程当中，你所理解的东西能够潜移默化的影响着你的思维，能够帮助你做的这个题目。尽管你可能觉得你是懵的，但实际上这个题目你能够做对。能够帮助你做的这个题目，尽管你可能觉得你是懵的，但实际上这个题目你能够做对，只要求你能够理解就可以了。但是反过来讲，如果法理学东西你没有理解，你只是把法的非常机械的背下来了，这个可以说在呃做题过程当中呢是没有什么，特别是在这几年的命题经过命题当中是没有什么意义的，背下来死记硬背下来没法应对这个题目。甚至很多法理学的题目是这样的真的，他不怕你翻着书做，就很多的真题你做的过程当中就知道了，你哪怕翻着书做，把你任何想要的复习资料都能拿到手边，你翻着书你做不得这个题，为什么？很简单，因为他考的不是背诵，他考的是理解。就你得懂，你得懂。所以说我说了吗？法理学的这个压力呢，主要在于老师讲，就是你只要在上课过程当中能够听懂我讲的东西了，明白吧？在这个时候这个题目你就能够应对。课后的话呢，背诵呢基本上没有背诵压力，可以这么讲，基本上没有非常明显的或者额外的对你在背诵层。可以怎么讲？基本上没有非常明显的或者额外的对你在背诵层面提出的要求。就法理学大家核心是要注意听，也包括针对某些知识点，老师我一遍没有听明白，那怎么办呢？你可以适当的反复多听一听。法理学的复习是这样，同学们，你完你基本上可以以听课来代替自己的自主复习。这个在其他学科上应该是不行的，没问题吧？就你听完课以后你还得自己消化，你还得自己这个这个琢磨，你还得自己翻讲义自己想。法理学基本不需要，只要能够听懂就可以了。你完全可以听课，我说的是，完全可以听课代替自己的复习。适当的把课多刷两遍，差不多了。啊，我实在是不想看这个书，我实在是不想那，没关系，多听两遍课的。当然题是要刷的，是吧？那听完课以后呢，刷刷题，然后呢，在结合刷题的感受，如果哪不想看书不想翻了，拿出课来再听一听，足够啊，足够应对。就说法理学的这个它学科特点是这样。拿出课来的听一听，足够啊，足够一个。就说法理学的这个它学科特点是这样，所以说在上课过程当中，你不需要记啥笔记，因为你想记笔记的地方基本上在书上都有，啊，基本上都有。你只要你确保自己能够听明白几个，是吧？就它的复习压力，呃，主要在于老师给大家讲清楚，因为没办法抽象程度高嘛，对吧？就是这样的。好，那我们来看具体内容了。首先第一节啊，叫做法的概念啊，法的概念。法的概念你会发现上来以后就是一个非常抽象的知识点，啊，非常抽象的知识点。就很多同学学法理学始终觉得特别恶心，或者或者说一直入不了门。我个人觉得和这个法理学的一个教材的这个编写啊，我指的是官方教材的编写呢，它多少是有点关系的。因为它上来以后就是把应该说法理学当中的一个超级抽象的问题就给你展现出来了，对吧？很多同学其实一开始觉得很难理解的，也很正常。但是其实你听明白了以后，它有这么回事儿。好了，那我们来看一下法概念的争议。上了以后法概念的争议。它有这么回事儿。好了，那我们来看一下法概念的争议。上了以后，法概念的争议它争论的点是什么呢？所谓的这儿的法概念的争议，其实就是人们不同的人啊，对于法律这玩意儿到底是什么有不同的看法。我再说一遍，法概念争议其实就是围绕法律是什么的争议，法律到底是什么的争议。我这么一说，很多同学就会有疑惑了，说老师，法律是什么这个问题，它有啥好争议的呢？说你想要知道法律是什么，那这个不，这白纸黑字的这个这个立法机关发布的法律文件，发布的规则当中不是写的很清楚吗？你想要知道民法是什么，你看看民法典就行了嘛，咱们国家有的。你想要知道刑法是什么，那有刑法典了。你想要知道宪法是什么，翻翻宪法条不就可以了吗？表面上看起来是这样的，呃，说想要知道法律是什么，我们看一看立法机关或者当权者他所发布的白纸黑字的规则就可以了。这是常识的观点，应该说。发布的白纸黑字的规则就可以了，这是常识的观点。应该说在多数情况下，常识的观点是没问题的。说法律是什么，法律就是立法机关白纸黑字所发布的规则，所下达的命令。常识的观点没问题。但是我说了，这是一般情况，一般没问题，并不意味着永远不会出问题。那换句话说，在一些非常极端的情况下，说法律它就是立法机关白纸黑字发布的规则，下达的命令，这种观念就会受到挑战。我指的是在一些极端的案件当中，人们就会对于法律是什么这个问题有不同的看法。那这里头当然有一些非常经典的案件了，我这里也列举一个，就是所谓的高密者案。你可以不用看了，大概就了解一下就行了啊。这个高密者案，这个是个什么，基本上是个什么案件呢？就是它发生的时间呢，是在二战的末期了，就一九四四年的这个德国。大家知道四五年二战就结束了，没问题吧？说四四年。年的这个德国，大家知道四五年二战就结束了，没问题吧？说四四年的时候你也大概知道什么情况，那个时候基本上纳粹德国就快完蛋了。呃，他这个基本案情是什么呢？就是一个德国的士兵啊，在那个时候呢，他这个这个回家探亲啊，就休假回家探亲，探亲的过程当中呢，由于前线的战事不顺啊，也包括在战场上吃了很多的苦，所以说这个士兵呢，他就有很多的牢骚和埋怨。呃，回到家以后呢，他就说了一些对这场战争，也包括对纳粹政权和希特勒本人的一些呃抱怨的这个言论，攻击性的言论。当然他这哥们也没有疯，是吧？在当时的这个政治氛围之下，他也不是逢人就说的。他说回到家以后关起门来，对谁说的呢？对他媳妇儿说的，啊，对他媳妇儿说的。那当然这个后面就出问题了，是吧？后面就出问题了，出什么问题了呢？就是呃这个他这个说者无心听者有意，对吧？他这个媳妇儿在听到他这个话以后呢，非常的开心，非常的高兴。吧，他这个媳妇儿在听到他这个话以后呢，非常的开心，非常的高兴，那一路小跑就跑到警察局干啥呢？把她丈夫给举报，就等于玩了一把大义灭亲。呃当然呢，为什么她媳妇要干这事儿呢？她的妻子要干这事儿呢？大家也知道肯定和谁有关系啊。呃肯定和隔壁邻居有关系是吧？那等于说是呃怎么说呢？呃这个她媳妇儿呢，等于说在她丈夫在前线打仗的时候呢，就和她的邻居呢就产生了感情，就想要摆脱这个她的丈夫。现在抓住了这么一个机会，就把她的丈夫就举报到这个当局了。那纳粹当局的办事效率很高了，很快这个士兵就被逮捕。呃并且呢，经过军事法庭的审判呢，把他判处死刑。因为当时啊，在当时的这个背景下呢，呃这种对领袖对纳粹政权的攻击言论呢，是为在纳粹德国是为严重的犯罪啊严重的犯罪。呃那等于说最后就判了死刑，但是她实际的情况最后是没有执行了啊，就是呃因为当时德国的这个兵源奇缺了，难度都基本打的差不多了，等于说最后是把这。因为当时德国的这个兵源奇缺了，难度都基本打的差不多了，等于说最后是把这个干啥呢？呃，这个这个士兵的这个休假取消，又把他送回到前线，让他带罪立功去了。那这个时候送到前线带的立功，呃，那就不是一般的前线了，明白吧？那是真的非常非常前前线了，基本上可以是大概是什么？大概是这个，呃，原子弹近距离观察员，大概是这么一个，大概是执行这么一种类似的任务，是吧？大概是这样的。所以说呢，这个最后的情况就是这样。那等到二战结束以后，大家知道啊，我们面临的一个非常重要的，呃，怎么说？非常重要的法律问题，当然也是个政治问题了，就是对那些在二战期间犯下反人类、犯下战争犯罪那些罪犯来进行审判，就说包括这个妻子在内的一帮的二战战犯呢，就都被告上了法庭。那大家大家应该知道，要要审判，有的包审判，东京审判都是要干这事儿的。那大家应该能够想到啊，这个面对法庭的指控啊，这些。那大家应该能够想到啊，这个面对法庭的指控啊，这些人呢他肯定不会束手就擒的，他肯定要给自己的行为来进行辩解，而这个辩解的理由呢，当然也是五花八门了，但是他们都会遵循一个共同的逻辑，这个共同的逻辑是什么呢？就是我当初去告密也好，我去举报自己的亲人也好，去实施战争犯罪也好，去屠杀另外一个民族，屠杀另外一个国家的人民也好，这些行为都不是什么行为啊，他都不是我的个人行为，不是我个人想干这事儿，而是什么呢？而是在严格的执行当时纳粹当局他所公布的法律，这个法律呢也是经过立法程序制定的，也是由议会来公布的，也是白纸黑字写的清清楚楚的，也是要求所有当时纳粹统治当局下的这个，纳粹当局统治下的这个人民去服从。是说简单来讲啊，我当时所做的。统治下的这个人民去服从，是说简单来讲啊，我当时所做的这些行为，不是一个违法行为，恰恰是个什么行为啊？恰恰是一个遵守当时有效规则的行为。这个能理解吧？就是我我是我是在遵守法律啊。那你一个基本的逻辑就是这样的，就是你不能够让我一个守法的遵守法律的行为，事后去受到法律的制裁，这不公平。啊，是说这是他们的一个基本的给自己辩解的理由，是当时的法律要求我做这个事儿，这不是我的个人选择，我是在履行一个公民的守法义务。当然如果我们按照这个逻辑啊去考虑这个问题的话，那你会发现这些战犯呢，基本上他都没法得到审判。那所以说我们肯定要反驳他们的这个辩解。那反驳的这个理由呢，当然有五花八门，但是它最后的逻辑殊途同归，就是一条什么东西啊？就是你当时去告密也好，去屠杀另外一个民族，去侵略另外一个国家，这个行为。去屠杀另外一个民族，去侵略另外一个国家，这个行为看似是一个遵守法律、遵守命令的行为，但是你就不看看你所遵守的那个法律，你所遵守那个命令是什么呢？这个法律、这个命令让你去做什么呀？让你去屠杀另外一个民族，让你去侵略一个国家，这些法律在内容上已经过于邪恶了，它已经突破了一个正常的人类良知的底线，它根本就不能够被称之为是一个有效的法律，根本就不能够被称之为是个法律。那所以说它根本就不是法律，它根本就没有法律效力。那你至于这个我现在用正义的法律来制裁你，呃这个当初所谓的手法行为，有什么问题呢？哎，你看到了吗？你会发现在刚才这个案件当中，不同的人在头脑当中，他们对于法律到底是什么，就已经有不同的认知了。那些战犯认为什么是法律，那些法律就是立法机关白纸。不同的认知了。那些战犯认为什么是法律，那些法律就是立法机关白纸黑字下达的规则，发布的命令。而审判那些二战战犯的这些法官，那些检察官们，他们认为什么是法律呢？这个法律不仅仅体现为立法机关白纸黑字所发布的规则，他还应该干嘛呀？他还应该服从于另外一个标准，起码他不能够突破人类良知和人伦道德的底线。如果内容上过于邪恶，他就会丧失效力。那我再讲到这儿以后呢，其实有同学比较敏感的话，应该就能够听出来了。我们这儿所说到的所谓的法概念争议，其实就是八个字的争议，哪八个字的争议呢？就是恶法非法和恶法依法的争议。就是一个明显的突破人类良知底线，违背人伦道德底线的法律，到底还是不是法律，到底还有没有效力，我们还是否需要服从。其实说白了就是恶法非法和恶法依法的争论。那当然我再讲到这儿以后呢，我要提醒大家啊，我们这儿所说到的恶法非法。那当然，我讲到这儿以后呢，我要提醒大家啊，我们这儿所说到的恶法、非法和恶法异法当中的这个恶法，这个恶，它总是要有个标准的。我们这讲到的恶法的标准是什么呢？这的恶是什么恶？宗教意义上呢，美学意义上呢，还是道德上的？啊，提醒大家非常好，它是个人伦道德意义上的。那换句话说，恶法、非法也和恶法异法的争论，法律是什么的这个争论，它其实本质上就是在争论法律和道德之间的关系。这个关系呢，大家可以把它勾上啊，就是什么东西呢？就是法律和道德之间是否存在概念上的必然联系。就是前面那个阵营的划分问题了，以是否承认法律和道德之间存在概念上的必然联系为标准，可以把它分成所谓的实神主义和非神主义两个阵营，就是恶法、非法、恶法异法两个阵营。它是围绕法律和道德的关系来展开的。当然在这儿要提醒。两个争议，它是围绕法律和道德的关系来展开的。当然在这儿要提醒大家，我们这儿所强调的法律和道德的联系，我觉得前面是有两个非常重要的限定的。那两个限定呢？第一个叫概念上，第二个叫什么呢？必然。这两个限定非常重要。啊，这两个限定非常重要。首先第一个限定叫概念上，什么叫做概念上呢？所谓的概念上就是本质上。它区分于什么层面呢？它区分于内容上。就是我们这儿所关注的是法律和道德在本质上的关联，而不关注他们在内容上有没有重合。而是为什么我们要在这儿要强调是概念上，是本质上，而不是内容上呢？很简单，因为我问大家，法律和道德在内容上有没有重合？法律和道德在内容上一定要重合的，这事儿没啥好争议的。这是明晃晃亮晶晶的现实。只要你不睁眼说瞎话，你就我们就能看到。这是明晃晃、亮晶晶的现实。只要你不睁着眼说瞎话，你就我们就能看到它的重合。有一定要一些要求，既是道德要求，又是法律要求。比如说，法律要求我们不得杀人，那道德要求我们与人为善。法律当中规定了父母子女对父母的赡养义务，那道德要求我们孝顺人。法律要求我们保持诚信，特别是诚实信用，在民法当中还叫帝王原则。那不得撒谎，这不也是一个基本的道德要求吗？说法律和道德在具体要求上，在内容上一定有重合。这事儿是明晃晃、亮晶晶的现实，它不可能有争议。说我们这儿争议的不是内容上的，而是什么上的概念上。是关注它们在本质上的联系，而不是在内容上有没有重合。说第一个限定你得知道是概念而不是内容。那第二个限定的重点呢，那很简单，就是必然。那必然就区分于什么呀？区分于偶然。那换句话说，依然我们不会否认法律和道德在本质上可能。依然，我们不会否认法律和道德在本质上可能会有一些偶然联系，因为这个没法避免的，世界就是普遍联系的嘛，所以我们就不在有偶然联系这件事儿上就没有争论，我们争论的是什么联系呢？必然联系，哎看到了吗？这两个限定非常重要，概念上的必然。神主义和非神主义争论的关键在于法律和道德有没有概念上的必然联系，概念上就是本质上区分于内容上，而必然就区分偶然。老师你这个为什么一一再强调这个概念上的必然这两个点呢？很简单，因为这个东西同学们是我们整个法概念争议它展开的前提，它所限定的前提，而这个限定的前提是非常重要的，因为我们这是在研究一个争论，任何的争论都有争论的前提，这个前提一旦被打破，这个真。争论都有争论的前提，这个前提一旦被打破，这个争论就不存在了。这个一定要明白。你比如说，我给大家举个例子，你比如这我我这儿放了一杯水，我拿起这个水来，我喝一口，我说：“哎呀，这个这个水真好喝。”那我再加，那同样的水你喝一口以后，你有没有可能觉得不好喝？有没有可能觉得很一般？那很有可能的。那我说很好喝，你说不好喝，你说很一般，那我和你之间是不是有争论啊？有。但是你要明白，我和你争论的是什么？我和你争论的是这玩意到底好喝不好喝？我们是在口感上展开争论的。那关于这个东西是水或者是茶是茶水，这个东西现在是温的，它放在一个杯子里头，它能喝能解渴，在这件事上我们有争论吗？我们没争论，这恰恰是我们的共识。能能理解吧？任何的争论必须要限定前提，而我们围绕法概念争议所限定的前提，就是法律和道德之间有没有概念上的必然联系。如果这两个限定。法律和道德之间有没有概念上的必然联系？如果这两个限定改变或者遗漏了其中任何一个，这个争议就不存在了。那个可能恰恰是我们的共识。没有人会否认法律和道德之间在本质上可能会有一些偶然的联系。没有人会否认法律和道德在具体内容上会有重合。这些都是没有争议的部分。我们争议的点再次强调是概念上的必然。法律和道德有没有概念上的必然联系？好了，那我想到这儿。说争论的点在于法律和道德之间有没有概念上的必然联系。那很自然就可以分成两种观点。第一种人认为法律和道德之间存在概念上的必然联系。那第二种人认为法律和道德之间不存在概念上的必然联系。两种两种观点吧。要么承认有，要么要么否认有，就这样了。那所以说恶法非法恶法依法的争论其实在这个意义上就展开了。那有的人认为法律和道德之间存在本质上的必然联系。那就意味着他认为。法律和道德之间存在本质上必然联系，那意味着他认为法律和道德在本质上是必然绑定的，说白了就是一回事儿嘛。那这个时候自然法律就不能够违反道德要求了，因为如果法律以背离的道德，相当于说你背离了自己的本质，你就自我否定了。那这样的法当然不应该存在，当然没有法律效力了。那如果有些人认为法律和道德之间不存在本质上的必然联系的话，那就意味着他认为法律和道德在本质上是几回事儿，两回事儿嘛。那我的要求和你的要求不一样，那就很正常了，它就不影响这个这个违反道德要求的法律，它也依然具有法律效力。哎，能理解了吧？恶法非法恶法依法的这个争论在这个逻辑上就展开了。好了，那两种观点，有的承认，有的不承认。那接着我们来看这两个具体的阵营啊。首先第一个阵营，第一种观点就是法律实人主义，看清楚啊，法律实人主义他强调不承认法律和道德之间存在概念上的必然联系。那说白就是他认为法律和道德在本质上没有必然。概念上的必然联系。那说白就是他认为法律和道德在本质上没有必然联系，他认为法律和道德在本质上是两回事儿。所以说法律的要求和道德的要求不一致就很正常，就很正常。一个违反道德要求的法律，它也依然是具有法律效力的。这是他的基本观点。那好了，那我问大家，法律实证主义认为法律和道德之间是两回事儿，法律和道德之间不存在概念上的必然联系。那这也就意味着实证主义，他在关注法律的时候，他在研究法律本质的时候，他所关注的那个标准那个要素，你觉得啊，你结合自己的直觉，你觉得是个道德性的要素呢，还是个非道德性的要素？他认为法律和道德之间没有本质上的概念上的必然联系，那他关注的是道德还是非道德性要素啊？那肯定是非道德性要素。那他所关注的非道德性要素具体包括哪些呢？同学们就俩，第一个叫。关注的非道德要素具体包括哪些呢？同学们就俩，第一个叫权威性制定，第二个叫社会实效。权威制定和社会实效。但是我要提醒你啊，这是两个典型的非道德性要素，就是和道德没啥关系的标准或者要素。首先我们来看第一个权威性权威性制定。老师，那什么叫做权威制定呢？我们这样所说到的权威性制定，其实就代表的是一种官方的身认同或者官方的身份。什么意思呢？就是说一个按照这个标准啊，就一个要求，不管它道德上是好还是坏，一个要求只要是经过有权机关或者说当权者或者立法机关制定或者认可的，经过官方发布和这个承认的规则，它就是法律。看到了吧？所以说权威制定它强调的是一种官方身份，或者说代表了一种官方对某一个规则的认，对某一个要求的认同。只要经过了有权。官方对某一个规则的人，对某一个要求的人，只要经过了有权机关，权威机关的制定、认可、发布，OK，他就满足权威性制定的标准，他就应当是法。那我在想到这儿以后，我问大家：权威制定这个标准，你会发现它和道德有关系吗？你会发现它和道德没有什么关系。原因很简单啊，一个要求被当权者，被立法机关，被有权机关制定、认可、发布了，并不能够保证这个要求就一定能够符合道德，并不能够保证它的道德上就一定是对的。这是两两事儿。古往今来不都是如此吗？举个典型例子，大家知道在古代，中国古代，在中国古代的时候，谁具有最高权威啊？皇帝没问题，天子，呃，口含天宪嘛，没问题吧？说一个要求，只要经过皇帝说出来，那他就完全满足或者完美符合权威性制定、官方认同这个标准，没问题吧？那也就意味着什么呢？也就意味着。性制定官方认同这个标准，没问题吧？那那也就意味着什么呢？也就意味着这个他就按照这样的按照官这个权威制定这个标准的话，他就应该是法律。但是我问大家，中国古代皇帝他所下达的命令一定在道德上是高尚的吗？那显然这个我们得出这个结论。换句话说，一个人位高权重，一个人掌握权威，一个人具备官方的身份，和这个人在道德上很高尚是两回事。看到了吧，这是两回事啊，是这样的。好了，这是第一个权威性制定这个标准，是个典型的非道德性标准，因为它强调的是一种官方身份，并不是强调道德正确。那第二个标准呢，叫做社会实效啊，他所关注的标准都是非道德性标准啊，叫做社会实效。如果说权威性制定代表的是一个官方认同的话，那么这个社会实效呢，他看的就不是一个官方立场了，而是一个什么立场呢？民间立场，或者他代表的是一种公众认同。我再稍微解释一下啊，什么样的社会。民间立场，或者它代表的是一种公众认同。我再稍微解释一下啊，什么叫做社会实效。我们这儿所说到的社会实效，说白了，换着另外一个表达，就是社会接受程度或者公众接受程度。就社会公众对被某一个事儿的接受程度。如果有一个东西，社会公众对它的认可程度接受程度高，它的社会实效就好。那反过来讲，如果一个东西老百姓越是排斥它，社会公众呢越是不认同它，它的社会实效性自然就越差。所以说你会发现，社会实效它所关注的不是官方的认同，而代表的是一个，就是我刚才说的民间立场，它是一个公众认同。好了，那讲到这儿以后，我问大家，一个东西到底有没有社会实效，社会公众对它到底是接受还是抗拒，喜欢还是讨厌。我问大家，你觉得这个标准和道德有关系吗，或者这个东西和道德有关系吗？你觉得这个标准和道德有关系吗？或者这个东西和道德有关系吗？你会发现公众对某一个事儿的接受程度啊，它可能取决于多个标准，而这个标或者多个受到多个因素的影响，而这个因素显然它不必然是道德因素。我大家举一个最现实的例子，你一听就能够知道啊，比如说啥呢？呃这个这个大家知道咱们中国这个地方很大，我经常举就这个说了一个例子对吧？呃中国地方很大就意味着不同地方的人呢，他在这个这个怎么说呢，各地的风俗情况都不一样，起码最直接的一个区别就是啥呢？就是呃饮食习惯上的差异是非常明显的。你比如说我我是山西人，山西人大家知道口味偏软，呃偏酸没问题。山西的这个陈醋是很有名的啊，你说你如果吃惯了山西的醋，你再到呃其他地方去吃，你会发现那个酸度就不是一个概念，明白吧？就酸度不是一个概念。呃所以说呢你会发现山西地区人口味就明。概念，能明白吧？这酸度不是一个概念。呃，所以说呢，你会发现山西地区人口味就明显偏酸，它不是一个个人偏好，它是个普遍的群体偏好。我经常讲，大家如果去过山西的，去过山西的话，特别是到山西的那种大型的，不管是学校还是机关食堂，你待过的话，你会发现，那山西的那个它那个醋的消耗量供应量有多疯狂呢？它不是放在瓶里头的，我们那儿醋不是放在瓶里头的，是放在饮水机里头的，就大的饮水机知道吧？呃，那个饮水机里头的，一桶一桶往上搬，就是你要用的话，你就直接饮水机上打就可以了，因为它如果用瓶来供应的话怎么办？它根本就供应不上，很多丧心病狂的采香客，你知道吧？它根本就顶不住，是吧？它是这样的，那你会发现山西地区人口味，当然也不是所有人，我我就不太喜欢，但是不否认多数的人是有着一个偏好的，呃，口味明显偏酸，爱爱吃醋嘛，对吧？但是你会发现我就是字面上爱吃醋啊，但是你会发现这饮食偏好到了其他地方往南走，比如到了湖南湖北到四川以后，你会发现到。发现这饮食偏好到了其他地方往南走，比如到了湖南湖北到四川以后，你会发现，到湖南湖北四川那一块的民口味就明显偏啥啊，呃就明显偏辣，就乱就无辣不欢啊，是属于这样的，呃特别是这个四川地区，川菜基本多数都是辣，对吧？说你到四川当地饭店，你跟老板说这个菜不要给我放辣椒，对吧？这个老板可能提着刀就出来了，对吧？你不吃辣椒，你吃什么川菜，还是吧？算时兴姿势这是，是吧？是这样的，所以说你会发现那一块地方的人口味就明显偏辣，你会发现爱吃酸还是爱吃辣这件事儿，在山西和四川它的流行程度，公众的接受程度，看到了没有？呃它的说白了就是我用我们这儿的话来说，社会时效很明显是不一样，很明显是不一样的。但这个时候我问大家，你能不能够得出一个结论说，爱吃酸的人比爱吃辣的人在道德修养高上，能得出这个结论吗？得不出这个结论，你会发现公众到底喜欢什么东西，什么东西能够在我们的社会生活当中流行开来，这件事儿它没有什么。我们的社会生活当中流行开来这件事，它没有什么道德依据在其中，知道没有？它可能取决于多个标准，这个标准和道德没有什么必然联系。好了，那我解释了半天，我想大家应该听明白了。不管是权威性制定所强调的官方认同，还是社会实效所强调的公众认同，它都是两个典型的非道德性标准，都和道德没啥关系。而法律实证主义呢，认为法律和道德之间没有不存在概念上的必然不主，本质上的必然联系。所以说他们在研究法律的时候，很自然就会围绕这两个非道德性的标准来展开研究。当然它是两个标准，同学们，两个标准往往就会有主次之分。说实证主义内部呢，也是有什么呀，也是有不同的阵营的。那如果你以权威性制定为主，以社会实效为辅，那这拨人我们给他起个名字叫分析法学。哎，看到了吧？分析法。这拨人我们给他起个名字叫分析法学，哎看到了吧？分析法学和权威，呃是制定和社会实效是绑定的，只不过是权威性制定为主，以社会实效为辅。他看重的是权威制定。那反过来讲，那如果以社会实效为主，以权威性制定为辅的这拨人，我们给他起另外一个名字叫做这个什么呀？法社会学或者法律现实主义。哎看到了，法社会学和法律现实主义，他们也是两个标准，只不过是以什么为主呢？以社会实效为主，以权威性制定为辅。是我们一般把它表述为分析重权威，社会重实效。啊社会法学派，他看重的是实效，好吧。但是核心是理解了，分析法学看重的是权威，而法社会学法律现实主义看重的是社会实效。当然你看到了，他叫法社会学嘛，这都把社会实效两个字的东西社会都带出来了。那什么是法律现实主义啊？所谓的现实不就是现实效果吗？可。什么是法律现实主义？所谓的现实，不就是现实效果吗？看到了没有？说它这两个词你大概能够知道他们关注的点在哪儿。好了，但是提醒大家啊，分析法学派和法社会学他们都是双标准，只不过主次不同而已。它并且他们都共同归类为实人主义，就是不强调认为法律和道德之间不存在概念上的必然联系。那当然我们之前其实也都听出来了，法律实人主义如果我们说呃法概念争议嘛，就是恶法非法恶法依法的争论。那你觉得如果恶法非法恶法依法这两个标签要要要贴这个标签的话，那你觉得法律实人主义由于他不承认法律和道德之间存在概念上的必然联系，他看重的标准呢，也都是典型的非道德性标准。就他很明显他关注他的这个什么呀，他的这个标签可以贴四个字吧，恶法什么法，就是恶法依法。看到没有，恶法依法，就是法律和道德是两个呃无关。看到没有恶法亦法，就是法律和道德是两个呃无关的标准，法律就是法律啊，即使他在道德上有问题，也并不影响它是法律，他所关注的点也不在于法律，看了啊也不在于法律在道德上应当怎么样，而是法律实际如何，所以说呢实人主义啊如果咱们用最精简的语言，来去概括实人主义的理论主张的话，我觉得七个字就足够了，那七个字呢第一个就是恶法亦法，第二个呢大家可能会相对陌生一点，当然讲义当中给大家写出来了就是实然法，实然法，就他所关注的是法律实际怎么样，而是法律而不是法律在道德上应当如何，看到了没有，就实际是怎么样的法和在道德上应该怎么样的法，这俩问题不一样，实人主义认为你别搞混，不要把法律和道德混为一谈，好了这是第一个法律实人主义认为法律和道德之间。好了，这是第一个法律神主义，认为法律和道德之间不存在概念上的必然联系。核心主张，最经典的语言来概括七个字儿：恶法亦法，是法。那紧接着第二个的话呢，叫做非神主义。非神主义大家注意，他的观点啊，强调法律和道德之间存在概念上的必然联系。我再说一遍啊，是强调法律和道德之间存在概念上的必然联系。说的直白一点，就是非神主义认为法律和道德在本质上必然绑定。他认为法律和道德在本质上是必然有联系的。那就也就意味着法律和道德的本质上是一回事儿了。那换句话说，法律就不能够违反道德的要求。如果违反了，那怎么办？相对背离了自己的本质，那就是没有法律效力，恶法非法。说定了没有？这样的。好了，那我问大家，非神主义认为法律和道德之间存在概念上的必然联系。非神主义认为法律和道德之间存在概念上的必然联系，那你你猜都能猜到了，就意味着非神主义他在给法律下定义的时候，他在研究法律的时候，可不可能缺少那个道德性的要素或者标准，是不可能的。那他所找到的那个道德性要素，道德性的标准叫啥名字呢？很简单，叫做内容的正确性。哎，我提醒你啊，内容的正确性是个典型的道德标准，因为我们这儿所说到的内容正确，说白了就是道德正确，它俩是同义词。看懂吧，它俩是同义词，就认为在研究法律的时候，我们不能不关注道德正确或者内容正确，内容正确就相当于道德正确，一回事儿。当然，非神主义呢，他也有不同的阵营区分，也是分成两拨人的。第一拨人呢，叫做古典自然法，这个古典自然法呢，它比较纯粹啊，他在研究法或。叫做古典三法，这个古典三法呢它比较纯粹啊，他在研究法或者他在关注法律本质的时候呢，其实严格来讲他就只关注一个定义要素，就是一个标准，就是内容正确或者道德正确，就只要一个要求怎么办啊，那道德上是正确的，它和道德要求是能够契合的，那怎么办，它就是法，看到了没有，它是个单标准，只关注内容正确是唯一的定义要素，那还有第二波人呢，叫做第三条道路，第三条道路呢，他在给法律下定义的时候呢，是关注三个标准，那三个标准呢，权威性制定社会实效和道德正确就内容正确，三个标准综合考虑，因为他考虑的标准很全面嘛，所以说呃他也叫综合法界派这个道路，就注意啊，第三条道路也叫综合法界派，看到了没有，综合法界派，好了这就是非神主义的两波人了，第一个古典三法只关注道德正确内容正确，第二波人叫做第三条道路或者综合法界派是三个要素。道德正确，内容正确。第二波人叫做第三的道路或者综合法界派，是三个要素全都派。好了，那讲到这儿以后呢，那我还是要提个标签了，没问题了。那我就会发现，如果实人主义是恶法、异法、实安法的话，那非神主义由于他认为法律和道德存在本质上就是概念上的必然联系，我们不能够脱离道德去谈法律，那意味着他所关注的法肯定就不是法律实际怎么样，而是法律在道德上应当如何。就是说，他不是一个实安法的角度，而是一个什么法的角度呢？因然法的角度。看见了没有？由于他认为法律和道德之间必然绑定，法律不能够突破道德底线，所以说他的观点就不再是恶法异法，而是恶法什么法呢？恶法非法。哎，看到了没有？针锋相对吗？前面是恶法异法实安法，这儿是恶法非法因然法，就法律在道德上应当怎么样。好了，那基本上这个正这个基。怎么样？好了，那基本上这个正这个基本的理论框架梳理到这儿，这个知识点都差不多了啊。但是你并不一定真的懂。我接下来问大家一个问题啊，看你能不能回答这个问题啊。什么问题呢？我问大家啊，分析法学这个给法律下定义的时候，它要看几个要素啊？两个没问题吧？分析法学派以社会与权威制定为主，是不是以社会为辅嘛？没问题吧？那古典自然法看几个要素呢？一个就是内容正确。第三条道路看几个要素呢？三个就是，嗯，权威制定，社会实效和内容正确。三个要素全都看。那我接着的问题来了，你觉得你觉得这个呃这个什么呀？你觉得分析法学派它和古典自然法学派更接近呢？还是和或者说和还是和第三条道路更接近？嗯，就是看这么来说，看三个要素第三条道路，你觉得它和分析法学更接近，还是？这么来说，看三个要素的道路，你觉得它和分析法学更接近，还是和还是和看一个要素的古典自然法更接近？就看三个要素的答案。这个第四条道路，它和看两个要素的分析法学派更接近呢，还是和看一个要素的古典自然法更接近？老师，你很说少，是这不是很简单吗？这不是三大于二大一吗？注意，这不是让大家做数学题。很明显，这个第四条道路，它和只看一个要素的古典自然法是更接近。为什么这么讲？因为你永远不要忘记我们争议的前提，我们争议的前提是啥？法律和道德之间有没有概念上的边联系？第三条道路虽然看三个要素，但是他认为有没有？有，他关注了内容正确吗？古典自然法认为有没有？有，但是分析法学派认为有没有？没有，看到了吧？这个阵营的区分前提，永远不要忘。有没有？没有，看到了吧？这个阵营的区分前提，你要不要忘记？那也就是说，同学们，我们刚才讲了，其实讲了三个定义标准：第一个，权位之定；第二个，是否实效；第三个，内容正确。你觉得这三个要素当中哪个要素是阵营能够区分的关键？非常肯定，是内容正确、道德正确这个标准是阵营区分的关键啊。因为我们争议的前提就是法律和道德之间有没有概念上的必然联系吗？如果你在下给法律下定义的时候，关注了内容正确、道德正确这个标准，那就意味着你认为法律和道德在本质上必然绑定，我们不能够脱离道德去谈法律。那你当然就要归类为非神主义了。如果你在给法律下定义的时候呢，不关注内容正确、道德正确这个标准，那很自然就意味着你认为我们可以脱离道德去谈法律嘛，法律和道德是两回事儿吗？那你当然就是神主义。哎，能理解吧？是这样的，说内容。都是两回事儿吗？那你当然就是神主义。哎，能理解吧？是这样的，说内容正确这个标准才是阵营区分的关键，有它就是非神主义，而没它就是神主义。记住了没有？是这样的。好了，所以说这个基本的观点，我想大家大概能够知道了。啊，三个要素，它是怎么区分的？你是唯物，你是唯佛。我想强调这么多遍以后呢，慢慢就会有感觉。当然到后面背诵阶段，我给大家做一个总结，但前头你必须要以理解呃这个为前提了，好吧。概念基本概念必然，这个限定是个重要的部分，概念必然是个宝。阵营区分少不了，区分神主义和非神主义就在于概念上的必然联系，有没有概念上的必然联系这个点。分析重权威，社会重实效，看重的社会实效。古典只正确，古典三法只看内容正确，古典只正确三条道路全都要。哎，能理解我说的意思吧？概念必然是个宝，阵营区分少不了。那那句我说的意思吧，概念必然是个宝，阵营区分少不了，分析重权威，社会重实效，五点指正确，三条道路全都要，对吧？好了，其实写不写了无所谓啊，就理解了它以后，这个题自然就会做，或者说这个慢慢的后面稍微再提两遍，差不多了。基本上在上课的时候啊，为什么说这个课讲起来会比较费劲呢？也包括宪法学的东西也是一样。我后面基本上会采取一个就根据这两年的嗯授课经验了，呃，我我我个人觉得有一个授课方式呃是很好的，就是什么什么教学呢？我粗白粗暴一点说，就是祥林嫂式教学。什么叫祥林嫂？就是我不停的跟你上课的时候说说说，你说的说，我可能听着你会很烦很费劲，但是你上课的时候基本就是把该吸收的东西就吸收了，就课下就能够帮得来节约一些时间，好吧？这样。好了，就说你别别先烦，但是听得多了自然就记住了。好了，那来吧，咱们看一下这个题啊，后面有两个题，这个题基本上每。好吧，那来吧，咱们看一下这个题啊，后面有两个题。这个题基本上每年都考啊，每年都考。呃，当然是两道典型的真题了。第一个说，关于实证主义法学和非实证主义法学，下列说法不正确的是。A说，实证主义法学认为，在实际是怎么样的法，说白就是什么法，实安法呗。和应该是怎么法，就道德上应该如何，应该法之间不存在概念上的必然联系，对不对？法律实际怎么样和法律在道德上应当怎么样，没有本质上的必然联系。OK啊，没问题啊，这不就是法律和道德之间没有本质的必然联系吗？法律实际是啥，和法律在道德上应当是啥，这是两个事儿。那明白了吧，这是两个事儿。A没问题了。考点就在于概念上的必然嘛，这两个限定在，这话就没问题。然后实证主义是否认的就完了。哎，当我讲到这儿以后，我就稍微说一下啊。实证主义认为法律和道德之间没有概念上的必然联系。是不是说实证主义者都是不道德？间没有概念上的必然联系，是不是说实人主义者都是不道德的？实人主义都是反道德。很多老师说实证不道德，不不是不是这样的啊，你不能这么去理解。实人主义者他认为法律和道德之间没有概念上的必然联系，并不是实人主义者反对道德，他所反对的是我们把法律和道德怎么办？完全统一，或者说反对法律和道德怎么样啊？呃这个彻底绑定，起码在效力层面。而把法律和道德彻底绑定，同学们这个可能是有问题的。那那明白吧？呃确实有可能有问题的。为什么有问题呢？因为大家想想，首先第一个，道德法律是一个相对清晰的标准，没问题吧？而道德同学们它是有非常强的什么性的？模糊性。如果法律这个非常清晰的标准和道德这个非常模糊的标准绑定的话，那就意味着。清晰的标准和道德这个非常模糊的标准绑定的话，那就意味着法律它也会变得非常模糊，而显然这个结果是我们没法接受的。你要明白，道德很模糊，道德是很容易引发争议的，而法律作为一个定分止争的工具，它必须得有一个清晰的标准，而道德的模糊性是不能够干扰的法律的。那大家知道道德的模糊性最典型的，你就因因为什么，道德这个标准太宽泛了，一个最基本的道德要求是要求每个人都做一个好人，那什么是好人，这玩意儿怎么办？没有一个具体的标准的，过于模糊了。正是因为我经常讲道德规范如此模糊，以至于什么，以至于一个再没有道德的人，也基本上能够什么呀，也基本上能够在这个占据道德高地去给别人指责，因为网上那些键盘侠不都干这事儿了吗？这都是由于这个什么呀，由于道德标准的模糊导致的。第二个大家想想，如果法律和道德这两个标准完全统一的话，那意味着什么？第一个，道德的模糊性会传导给。统一的话，那意味着啥？第一个，道德的模糊性会传导给法律。第二个，法律不就变得多余了吗？那我们有道德不就完了吗？还要法律干啥呀？法律在事实上就会变得冗余。那这大家要知道。第三个，如果道德和法律完全统一的话，那怎么办？在某种程度上，我们也就失去了对法律进行道德批判的可能。我不知道你能不能理解这意思啊。就如果说法律和道德完全统一了，法律就代表了道德，法律除了是法律权威还是道德权威，那不就意味着对现有任何法律制度的批判和反思都会被贴上不道德的标签吗？它反而会阻碍我们对于法律的道德批判，反而会阻碍我们对于法律的改良。看到没有？因为如果法律和道德标准一旦完全统一的话，那也就意味着它在道德上就已经干啥了，占据了正当性，而任何对它的否定。也就意味着他在道德上就已经站上了，占据了正当性，而任何对他的否定都视为是站在了道德的对立面。啊，这个是，什么的，是是我们没法接受的。就是说大家要能够明白，实人主义他不是说反对道德，而是反对把法律和道德混为一谈。看了没有，法律是法律，道德是道德。如果说用呃一个相对呃精简的语言来概括实人主义对法律的一个基本的主张的话，我觉得边沁的这句话说的是非常好的。他说什么呢？他说一个理想对法律的态度应当是我们对法律要严格的服从，同时又可以自由的批判。啊，自由的批判，严格的服从他，同时又可以依据自己的道德标准对法律进行自己的道德评判。看到没有，这样吧。好了，所以说呢这个A要知道，没问题的。他把法律和道德有了分开。第二个说非神主义法学在定义法概念时，并不必然排除社会实效和权威性制定这两个要素，对不对？没问题，因为非神主义关注的点核心的要素在。对不对？没问题啊，因为非神主义关注的点核心的要素在哪儿？内容正确，记住了没有？你比如说非神主义当中的谁就没有排除社会实效和权威制定。第三条道路不三要素全都三个要素全都看吗？这个不重要，重要的是内容正确啊。第三个说所有的非神主义法学都可以可以不看看作是古典宪法，没这说法吧？还有第三条道路呢吗？啊，第四个说仅根据社会实效这个要素，并不能够将神主义、非神主义和其他法学派别在法定义的观点上区分开来，对不对？对，因为真正能够实现阵营区分效果的，能够把神主义和非神主义分开的，不是社会实效，不是权威制定，而是哪个？而是内容正确，因为我们争议的焦点就是法律和道德有没有概念式的必然联系吗？是围绕法律和道德的关系展开的，是不那个道德性的标准才是区分阵营的关键。看到了吗？说这个题答案不正确的选项就是C了。哎，看到了吗？说这个题答案不正确的选项就是C了，能看出来吧？这个题目难度是很大的啊，同学们，基基本上在这个书当中我没有挑太简单的，太简单的题没啥意义对吧？呃，其实你一开始做起来说做的有点有点困难很正常，它有一个交换的过程啊。好了，那第二个说法律作为科学无力回答正义的标准问题，因而是不是法和是不是正义的法是两个必须分离的问题，道德上的善或者正义不是法律存在必有效的标准，法律规则不会因为违反道德而丧失法的性质和效力，即使那些同道德严重对抗的法，它也依然是法。那这个太明显了，这是恶法什么法？恶法亦法，看了没有？认为把法律和道德在本质上要区分开，啊，法律和道德没有本质上的必然联系，概念上的联系。好了，那关于这段话，下列说法正确的是？哎，这段话既反映了实证主义的法学派的观点，也反映了自然法哲学的基本立场。的实人主义的法学派的观点，也反映了自然法哲学派的基本立场，可不可能啊？不可能嘛，一个是恶法非法，一个是恶法依法，这俩根本对立的啊，A错。呃，很明显它反映的是实人主义的观点。第二的话说，根据社会法哲学派的看法，法律的实施可以不考虑法律的社会实效，可不可以不考虑啊？不可以的，法社会学是以社会实效为主，以权威性制定为辅。甚至包括，如果说分析法哲学派，我我我改一下啊，我说根据分析法哲学派的看法，法律的实施可以不考虑社会实社会对不对？依然错误啊，只不过它社会实效为主还是为主的问题，能明白吧？盖茨强调，概念必然是个宝，阵营区分少不了，分析重权威，社会重实效，古典指正确三条道路全都要，看了没有？这样。好了，第三个说，根据分析法哲学派的观点，内容正确性并非法概念的定义要素，哎，没问题吧？分析法学派的观点，内容正确性并非法概念的定义要素。哎，没有题吧？哎，分析法学派以什么为主啊？权威性制定为主，社会实效为主。分析法学派是实证主义吗？实证主义当然不可能关注内容正确了。C是OK的。第四个说，所有的法学派均认为法律和道德正义等在内容上没有联系，有没有联系啊？我说的真论，恶法非法，恶法亦法，实证主义非实证主义，争论的观点，关键点在哪儿？法律和道德之间有没有什么概念上的必然联系，而不是内容上有没有重合。我再次强调，法律和道德在内容上有重合，在本质上有一些偶然联系，这件事儿都没争议。我们争议的点在于概念上的必然。所以说这个题答案就是C了。我不知道这两个题大家在做的过程当中，我早上我我带着大家讲，你肯定是你应该能够相对好一点了，是吧？但是你。早上我我带着给大家讲，你肯定是你应该能够相对好一点了，是吧？但是你在课下做的时候，你还是要知道这两个题目是很有难度的。把这两个题目想透了，基本上这个知识点也就搞定了，知道没有？这个知识点基本能搞定了。法理学的题目它就是这样的特点啊，就是这样的特点。就是老师这个法理学，我听完课以后，我怎么感觉做题的时候，我还是有这个什么呀？有这种懵的成分或者堵的成分在。怎么？我老师有这种感觉，就是就是还是有的时候会犹豫，还是有的时候会会会挣扎。这这个正常吗？听大家非常正常啊，非常正常。为什么非常正常呢？很简单，因为法理学它讲的是一套什么原理，这套原理它本来就可以结合题目千变万化。换句话说，在上课的时候，我们不是通过上课，大家通过学习得到一个确定的标准，而是让你能够理解这个做题的方向。很多时候在法理学的做题过程当中，有的。你能够理解这个做题的方向，很多时候在法理学的做题过程当中，有了这个方向感的指引，你基本就能够做出判断了。尽管你在做题过程当中可能依然会有模糊的感觉，会有这种不清晰的感觉，会有懵的成分、堵的成分在，但是你相信我，你能够做出正确判断，因为你有了那个方向感，它和懵是有区别。当然你听课上课的过程当中，听了课程越来有变数越来越越多，你这个这个什么呀，呃做题思考的越来越多，那这种朦胧感、这种不确定的感觉、模糊感就会越来越小，越越来越小。但是彻底的消除可不可能呢？我个人觉得不太可能。如果非得说彻底消除，只有一种可能性什么呢？就是你做自己出的题，呃它是有可能的，那明白吧？呃就有可能的，因为很多时候大家也都知道，你是你做题的时候你这个不确定或者你有犹豫的感觉，往往不是说你不知道这个知识，而是因为你不知道命题。确定或者你有犹豫的感觉，往往不是说你不知道这个知识，而是因为你不知道命题人是在什么层次上或者是在什么角度上去问的，就不知道命题人到底想问啥，这个时候你才会有这个意思。但如果从这个角度来讲，你只要是做别人错的题，你就永远会有这种感觉，就了，永远会有这种感觉。啊，比如说你有时候做自己的题有时候，都都会有这样的感觉。比如说我我我我有时候做自己的出的题，上半年出的，下半年出去做，到不至于做错，但是有的时候也会犹豫一下，因为你已经忘记了你到底是在什么意义上去设计这个题目，什么去发问的，什么什么角度去发问的，这个很正常，好吧，这个很正常。那我们通过学习的话呢，关键是要把这个这个这个什么，这种模糊的感觉降低在一个可以接受的范围内就可以了，好吧，这样有一个方向的指引。好了，那基本上第一个问题法概念的争议，应该说法理学当中最抽象的这个知识点咱们就搞定了。