硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。接下来第二个问题的话呢，是马克思主义法学关于法律本质的看法。那简单来说呢，就是以马克思主义理论来去研究法律的本质。呃，因为前面的恶法、非法和恶法异法的话呢，它是一个马列之外的这个考察视角。那马克思主义法学或者马克思主义关于法律本质的看法呢，其实还是一套马列基本原理的应用。这个东西呢，即使大家之前这个没有看过这个书，但是马克思主义你应该是了解的。所以说呢，有一些基本的观点呢，你大概都能够知道，可以不用看的啊，直接就就听我讲就行了。你比如说结合你自己的这个对于马列的基本经验，我问大家，你觉得马列这套理论，它是关注还是不关注法律的阶级性呢，或者关注还是不关注阶级这个概念呢？呃，很明显是关注的。马列理论当中一系列。还是不关注阶级这个概念呢？呃，很明显是关注的。那马列理论当中一系列非常重要的概念呢，都可以说被打上了阶级的烙印。比如他认为什么是国家，是阶级矛盾不可调和的产物。啊，什么是这个革命，是被统治阶级推翻统治阶级运动叫革命。什么是人类社会发展的未来，是消灭阶级和阶级剥削的共产主义社会。说马列在研究人类社会的时候呢，他肯定会涉及到对阶级的强调。那法律作为一个人类社会现象呢，它也会被也一定会被打上阶级的烙印。是你看到第二个点，它有阶级性。那第二个的话呢，大家知道在马列的一套理论当中呢，有一组非常重要的概念叫做所谓的经济基础和上层建筑，我跟你们听说过了。谁决定谁啊？经济基础决定上层建筑，上层建筑还能够反作用于经济基础。那什么是一个社会的经济基础呢？说白了就是一个社会的物质生活条件或者生产力发展水平。那我问大家，那你觉得法律属于经济基础的范畴还是上层建筑的范畴呢？你觉得法律属于经济基础的范畴，还是上层建筑的范畴呢？法律毫无疑问属于上层建筑嘛，是它归根到底也要被一个社会的经济基础，也就是物质生活条件所决定。是您看到了第三个点，就是在强调法律的社会性，其实就是物质制约性了，就是经济基础决定，呃被经济基础所决定。当然同学们老师，那不对呀，那人家还有三个，第四还有第一个点，正式性怎么就没说？这个点是最浅的，一看就知道。就是马列认为除除了法律具有经济性和具有物质制约性，就社会性以外呢，还具有所谓的正式性。这儿的正式性是什么意思呢？简单来讲就是国家性，或者官方性。就是马列认为啊，法律这玩意儿呢，它和国家或者说和国家机器和国家机关是有密切的绑定的。首先从制定的角度来讲呢，法律是由立法机关或者公共权力机关按照法定程序发布的，也是依靠正式的国家力量来保证执行的，同时还是以正式的国家的。正式的国家力量来保证执行的，同时还是以正式的国家的这个，呃正式文件的方式来公布和表现的。所以说这儿所谓的正式性，其实就是国家性，就它和国家机关和官方密切绑定。啊，官方面这个其实我觉得不用马列说，大家应该都能够知道。那显然从制定的角度来讲，那很明显的不是谁都能够立法的，只有国家机关才能够这个制定规则。那同时从这个法律的执行的角度来讲，只有正式的国家机关，什么行政机关、司法机关才能够执行法律。同时从公布的角度来讲，那肯定是一个官方的方式。最典型呢，大家这个有感觉了，你去买一个法法条，那法条前面都是有啥的？法条那前面都是都有国徽的，你买本小说前头能用国徽吗？那不能是吧？毫无疑问的，国徽代表的就是一个这个这个这什么，就这样一种呃这个国家立场，或者说代表的是一个国家的这样一个。呃这个国家立场或者说代表的是一个国家的这样一个，呃和官方绑定的这样一个特点，说这个正式性的话大家了会了解就可以了，就和国家机关和呃国家机器密切关联，相对来说有点重要性或者有细节的在哪儿呢，主要在于第二个和第三个，就是阶级性和所谓的物质制约性，我们要详细的看一看它。首先什么是阶级性呢？所谓的阶级性简单来讲就是马列认为法律的背后要体现统治阶级意志，就尽管从表面上来看法律代表的什么社会的共识，代表了什么公平和正义，但都是表面的，从归根到底来讲，法律所体现的就是统治阶级意志，确切来说呢是统治阶级意志上升为国家意志的结果，但是本质上依然是体现统治意志，只不过这儿的这个统治阶级意志呢同学们，它有一些细节，这个细节在哪儿呢？首先第一个点我问大家。有一些细节，这个细节在哪儿呢？首先第一个点，我问大家，马利认为法律的背后要体现统治阶级意志，这个点是很清楚的。那我带入到现实例子来问大家了，我问你，咱们中国谁是统治阶级？中国谁是统治阶级？党是统治阶级是吧？党是执政党，那党代表谁呢？党是代表人民的嘛，没问题吧？以工人阶级力为领导的工农联盟为基础的人民有专政的国家嘛，只说工农或者人民就是我们的统治阶级。但咱们不说中国的情况，说美国吧。那美国是个什么国家呢？美国是个这个呃腐朽的末落的是吧，行将就木的资本主义国家，毫无疑问是吧？啊，但但这这个话不不是虚的是吧？我觉得像这个特朗普在折腾几年，基本上差不多了，也对吧？好了，那呃美国呢是毫无疑问它是个资本主义国家，就是在美国呢谁是统治阶级？资产阶级，没问题吧？是按照马利的说法呢，那美国的法律呢毫无疑问就要体现。资产阶级，没问题吧？是按照马利的说法呢，那美国的法律呢，毫无疑问就要体现资产阶级或者说资本家的利益。那我现在的问题是这样的，我问大家，那你告诉我，你觉得在美国的法律当中，我问你啊，有没有一些对工人阶级或者对无产阶级，更有利的规定呢？比如说一个最典型的啊，美国的法律当中大家听说过，美国的这个工人是可以合法的组织罢工的，那听过这事儿吧，动不动哪儿都罢工啊，怎么怎么怎么样，就是他的法律层面呢，是承认工人有罢工权的。那我现在就问大家，你觉得工人有罢工权这个事儿，你觉得是更符合还是更不符合无产阶级或者说在美国这个被统治阶级他的利益呢？工人有罢工权这件事儿，对工人阶级有利还是不利？那肯定是有利的，这明晃晃亮晶晶的嘛，大家知道。那工人有罢工权或者罢工这件事儿，我经常讲，他就直接带来了三个字的效果，这三个字啊，涨工资啊，不就知道了吗？就是你如果。也带来了三个字的效果，那三个字啊，涨工资啊，不就是道理吗？就是你如果不给我这个提高待遇的话，我就不跟你干了，看了没有？就这样的，就是说美国的法律当中，那承认工人有罢工权这件事儿，很明显是对工人阶级明显更有利的，啊，明显更有利的。那这个时候就有一个问题了，什么问题呢？我问大家，那马马克思不是说法律要体现统治阶级的意志吗？那美国资产阶级才是统治阶级啊，结果在资产阶级制定的法律当中，却有了一个明显的对无产阶级更有利的这样一个规定。那我能不能够把马列的话这么改造一下？我说我这么说啊，我说法律从总体上来说是统治阶级意志的体现，但是在某些情况下啊，出于什么缓和阶级矛盾呀，避免被统治阶级的激烈反抗，维维护统治秩序，就出于各种考虑吧，也可能会反映被统治阶级的某些意志或者部分意志。啊，这么说可不可以？就总的来说。些意志或者部分意志，啊这么说可不可以？就总的来说是体现统治意志的，但是在某些情况下，在某些领域，在某些这个这个方面，也可能体现被统治的某些意志或者部分意志，这说对不对？啊，这我是错误的。为什么是错误的呢？很简单，同学们，马列理论是很干脆的，一就是一，二就是二，没有一点五，明白吧？没有一点五。马列说，法律是统治阶级的体现，那意味着法律是，并且永远是，并且只能是统治阶级意志的表达，永远都不可能体现被统治阶级的意志。老师，那不对呀，那那那那你那怎么解释这个霸王权？很好解释。马列认为，法律虽然不可能体现被统治的意志，但是却可能反映被统治的某些愿望或者要求。你要注意啊，反映的是他的愿望或者要求，而不能说反映他的意志。很多就会不会会会有疑惑了，老师，这不是玩文字游戏。反映他的意志，很多就会不会会会有疑惑了，老师，这不是玩文字游戏吗？那这体现愿望和要求和体现意志有啥区别？有区别。换句话说，在马列看来，之所以在美国在资本主义国家会有一些对被统治阶级对工人阶级更有利的规定，这个归根到底它依然是由资产阶级的意志所决定的。换句话说，或者依然是有利资产阶级的。为什么这么讲？因为我给你一些好处，就了没有考虑一些你的愿望和要求，就能够避免这样的阶级矛盾的激化，就能够避免你的激烈反抗。从长远来讲，从整体上来讲，还是有利于我统治秩序的维护的，能理解吧？呃换句话说，被统治阶级有什么样的愿望和要求其实不重要，重要的是统治阶级如何去评估它，如何去认定它。我认为你有你就有，我认为需要反映我就反映，我认为不需要反映我就不反映，我认为要反映这个我就反映，我认为不需要反映这个我就不反映。我反映我认为反映到这个程度就够了。反映这个我就反映，我认为不需要反映这个，我就不反映。我反映，我认为反映到这个程度就够了，那更高的程度也没有。哎，能理解了吧？是在这里，说的粗暴一点就是，被统治阶级怎么觉得不重要，统治阶级怎么觉得才重要，就是我不要你觉得，是我觉得你觉得。哎，能理解了吧？是这样的。好了，所以说呢，简单来讲，从体现统治阶级的意志的角度而言，大家可以写上三个字儿，叫唯一性。玛丽认为，法律具有唯一性，是并且永远是并且只能是统治阶级意志的表达，永远都不可能体现被统治阶级的意志，只不过基于统治阶级的统治需要，可能会反映他的某些愿望和要求。好了，那个除了具有唯一性之外呢，还有两个点，大家可以把它直接写出来了啊，就是具有什么性呢？通，玛丽认为法律所体现的统治，除了具有唯一性之外，还具有整体性和长远性。整体性和长远性，就他认为法律所体现的是统治阶级作为一个整体的长远利益，不是个体的，而是整体的利益，不是短期的，而是长远的利益。这个点的话，我觉得用咱们中国的情况就比较容易解释了啊。比如说，我还有咱们刚才说的美国的例子，现在回到中国，大家知道咱们中国谁是国家主人，人民，没问题吧？那我得站，人民都喜欢啥？你你是人民的一份子了，没问题吧？那人民都喜欢啥？人民都喜欢人民币啊，没问题吧？你不喜欢人民币吗？啊，你不喜欢可以给我是吧？呃，人民都喜欢人民币，但是我们大家，人民都有人民，都喜欢人民币。但是咱们国家的法律有没有这个这个规定，强制要求央行对吧？每天疯狂印钱，每人每天先发一百万先花着，如果不够的话随时再追加。那咱们国家有没有这样的法律规定？没有。那人民有这个需求啊，那为什么法律没有反映人民的意愿呢？这和马列的说法矛矛盾？呃，它依然是不矛盾的。为什么这么讲呢？很简单，因为法律所体现的统治阶级意志，看到了具有什么性，整体性和长远性。它所反映的不是个别人的意志，而是整体意志，并且这个整体意志还有长，反映的是一个长远的利益诉求，而不是一个短期利益诉求。那换句话说啊，法律之所以没有规定说央行疯狂印钱，每个人每天发一百万，它恰恰是在反映或者维护统治阶级作为一个整体的长远利益，因为大家知道滥发货币最终会导致什么呀，恶性通货，它本身就会带来统治秩序的最终崩塌。那换句话说，法律所维护的统治阶级的一个整体的长远利益，就意味着它是着眼于大局的。的长远利益就意味着它是着眼于大局的，记了没有？大局的，它不是过把瘾就死，记了没有？而是服务于整体的长远利益的维系。啊，因为对短期利益的过分迎合，恰恰会颠覆或者说会破坏统治阶级的统治基础。好了，这就是积极性当中，我觉得大家需要关注的三个小的要点。第一个，这个统治阶级的意志，它的反映具有唯一性。第二个，这个统治阶级的意志还具有整体性和长远性。啊，整体性和长远性。这个呃，这个古往今来都是如此了。呃呃，所以说按照这样的一种观点的话呢，在马列看来，同学们，为了大家的利益是可以放弃谁的利益的？个人利益的。为了长远的利益是可以放弃什么呢？是可以放弃当下的利益的。看了没有？是这样啊。所以说统治集团内部的某些个别人，或者咱们中国，比如说某一个工人，工人阶级是。集团内部的某些个别人，啊或者咱们中国，比如说某一个工人，工人阶级是领导阶级的，那某一个工人如果犯了罪，可不可以在国家制裁呀？可不可以在国家法律制度处罚？可以的，因为我反映的是工人阶级或者人民群众的整体力，而不是某一个人的具体力，看到没有？是这样啊。好了，这这个点大家需要注意，就集体性的背后有唯一性、整体性和差异性这三个小的细节。那紧接着最后一个呢，叫做法律的背后呢，还体现还还有什么呢？还有所谓的社会性，这儿的社会性啊，听大家不单单是这儿，法理学当中所有的社会性，你都可以理解为就是物质制约性，简单来讲就是被一个社会的物质生活条件所决定，听懂了吧？被一个社会的物，当然物质生活条件其实就是一个社会的经济基础或者生产力发展水平了。我想这个点大家应该是有符合你的制约的，没问题吧？法律的内容归根到底要被一个社会的现实条件，特别是现实的物质生活条件所。到底要被一个社会的现实条件，特别是现实的物质生活条件所决定。所以说按照这样一种观点，同学们就会得出一个结论，什么结论？这个话听起来很极端，但其实它是能够成立，是有道理的。就是什么东西啊？就是国家呀，它根本就不是在什么法律啊，它就不是在创造法律。国家只在什么法律呢？表达法律而已。它只是在表达，而不是在创造。为什么法律不需要你的创造呢？很简单，因为法律的内容早就被一个社会的现实条件决定了。你统治阶级只需要结合当前的物质生活条件的发展需要或者经济基础的要求，把它表达出来就可以，它不需要创造，它只需要被表达。因为决定法律内容的是现实条件，是一个社会的现实条件。这个点我想大家稍微的动脑子想一想，就能够迅速的明白，它是有道理的。你比如说我问大家，中国古代的法律和中国现代社会的法律一样不一样？大家，中国古代呃的法律和中国现代社会的法律一样不一样，一样不一样，很明显不一样的呀，毫无疑问的，内容上的差别是偶然的还是必然的，是必然的。你比如说你现在我问大家，咱们中国古代呃大家学法律史的时候你会知道，中国古代立法的巅峰我们一般把它要定位到哪儿呀，呃一般是说到唐朝，没问题吧，唐律疏义代表的中国古代应该说立法的最高水准，立法水平非常高了，毫无疑问。呃甚至唐律疏义的话呢，它的出台就代表了一个中华法系达到了一个非常成熟的阶段。那唐律疏义的立法水平非常的高，但是唐律疏义它的内容当中或者法律当中可能会有关于比如说网络知识产权的规定吗？可能会有关于AI人工智能的那相关制度设计吗？那不可能的，那为什么当时唐朝没有这个相关的制度呢？很简单，为什么我们现在有了过去没有，很简单，因为物质生活条件都达不到呀，哎，那那那就。为什么我们现在有了过去没有？很简单的，因为物质生活条件不达不到呀。哎，那那那就有意思吧。那过去的物质生活条件不具备，所以说相应的制度就不具备产生的土壤和基础。而我们现在有了这个制度，为什么？因为物质生活条件达到了。过去的法律和现在的法律不一样，因为过去的物质生活条件和现在的物质生活条件它不一样。未来的法律和当下的法律还会有区别，因为未来会有未来的物质生活条件。国家不是在创造法律，只是结合物质生活条件的发展要求把它表达出来。说这个观点我想大家应该是能够理解的，他应该是能够理解的。好了，所以说物质生活条件决定了法律的最终内容。法律它的内容不取决于立法者的主观愿望，法律内容归根到底要被一个社会的现实条件，特别是物质生活条件所决定。啊所决定。所以说不同的物质生活条件往往就意味着会有不同的法律内容，会有不同的法律制度。好了，那接下来我要问大家。意味着会有不同的法律内容，会有不同的法律制度。好了，那其实呢我要问大家一个问题啊，还是问外国的情况了，比如说，啊比如说什么呢，比如说英国和法国，这两个国家，大家知道英国和法国这俩国家，如果从呃经济的角度来讲都是资本主义国家，没问题吧？那如果从物质生活条件的角度来讲呢，他们都算是什么国家？都是发达国家吧，老牌的发达国家，两国家的物质生活条件呢都很好，并且高度接近，甚至离得还很近，就就一道海峡嘛，是吧？那英国和法国两个国家的物质生活条件是高度接近的，都是老牌的发达国家。玛丽又说物质生活条件决定法律，那所以说英国和法国的这个法律制度呢，应该差别不大，但事实上英国和法国的法律制度的差异明显，很明显，两国的法律制度是有区别的。一个最典型的例子，大家稍有法律常识就知道，英国是典型的什么传统啊？是个判例法传统，英美法系的代表嘛。就知道英国是典型的什么传统啊，是个判例法传统，英美法系的代表嘛。而法国是典型的什么传统啊，大陆法系或者成文法的传统，没问题吧？它的差异是非常明显。好了，马列说物质生活条件决定法律，英国和法国这两个国家呢，它的物质生活条件高度接近，但是法律状况却有这么大的差别。哎，那马列矛盾了没有？你说政文二决定法律，但是这两个东西决定因素一样，结果法律状况却差别这么明显，马列矛盾了没有？呃，这个大家不能犹豫啊，听了没有？呃，犹豫就会败北，或者犹豫就很危险了。呃，大家知道你这个对马列呢不能够有任何的这个这个，呃不能呃不是不是，就不能不能够轻易的质疑，听了没有？不能够不能够有这个质疑，因为大家知道马列理论是到咱们中国的什么理论呢？是到咱们中国的官方的政统理论，明白吧？它不。咱们中国的是什么理论呢？是一套咱们中国的官方的正统理论，能明白吧？它不是它一套理论，它更多的是一种信仰，哎，能能不能明白？是这样的，所以说你在这个你理解马列的时候，这个定位要搞清楚。我经常讲，你可以记住马列，它不是一套理，马列是啥？马列是光，是电啊，是宇宙唯一的神话，是不变的真理。马列不可能矛盾，矛盾的只有你自己。当你觉得马列矛盾的时候呢，你欠马列一个对不起。它大概是这样的，是吧？呃换句话说，呃刚才那个事儿啊，在马列理论框架下依然可以得到解释。为什么这么讲呢？很简单，因为马列虽然强调了物质生活条件能够决定法律，但是它只强调物质生活条件起什么作用，决定作用，决定性作用。但它并不是唯一的能够影响到法律因素。大家可以想一个话了，叫做影响因素的多样性。法律。法律的内容除了要被一个社会的物质生活条件所决定以外，它还会受到物质生活条件或者经济因素以外其他因素的影响。这个因素呢就很多了，包括什么宗教传统啦，什么道德习俗啦，什么自然环境啦，地缘政治啦，民族习惯啦，国际战争啦，任何的其他因素或者经济因素以外的其他因素依然可能对法律内容有影响。哎，听懂了吧？说物质生活条件是最终决定因素，但它不是唯一的影响因素，影响因素是很多样的。英国和法国物质生活条件高度接近，但是由于其他能够影响到法律的因素是不一样的，所以说他们的法律制度就会有诸多的差别。哎，能理解了吧？是这样的。好了，所以说呢物质制约性，首先要明白它是最终决定因素，但它并不是唯一的影响因素。好了，这三个点基本上把握到这个程度呢。一的影响因素。好了，这三个点基本上把握到这个程度呢，也就差不多了，也差不多了。就是在马列看来，啊什么这个这个实证主义和非神主义认争论的那个什么恶法、非法恶法、异法，那根本就误解了对于法律本质的，嗯这个什么真谛。为什么它是就方向错了？因为在马列看来，研究法律不应该关注什么法律和道德的关系。因为在马列看来，法律和道德本质上都是啥？在马列视野下，那那玩意都是上层建筑，看到没有？他们都是要被物质生活条件所决定的。在研马列看来，研究法律是从刚才我们说的三个层次，从官方国家层面，从统治阶级意志的层面，从物质生活条件的层面，从这三个角度来展开研究。它代表的是一套不同的理论。那明白吧？是一套不同理论。好了，那三个要素我全都说完了。那接下来我要提醒大家注意一个问题：三个要素我们确实每一个点，它大概说什么东西，你大概。三个要素我们确实每一个点，它大概说什么东西，你大概得知道。但是我还是要提醒你要注意这三个要素的层次和它的整体性。什么意思呢？我问大家，你觉得啊，马列认为法律具有正式性、具有积极性、具有物质追求性。你觉得这三性当中，哪一个构成了马列和非马列理论的核心差异？是最浅最直接的正式性，还是它的积极性，还是它的物质追求性？提醒大家，不是正式性，也不是积极性，也不是物质追求性。换句话说，这三性当中的任何一个都不构成马列和非马列的核心差异。这三性它是一个整体，能能理解了吧？它是三位一体的，共同构成了一个马列关于法律本质的完整。的共同构成了一个马列关于法律本质的完整看法，单抽出来任何一个都会破坏它的完整性，都会破坏它的完整性。也就是说，在马列以外，其他个理论家看来，他们在研究法律本质的时候，他也可能会观察到注意到，法律具有政治性和国家机器和国家公权力密切绑定。这个其实都不用理论家，我们一般一般人都能看出来。也有人会看到，法律虽然号称公平正义，但是它代表的它反映的只是某一个特定群体的一个利益。还有人会看到，也研究的再深入一点，他也可能会注意到不同国家、不同地区、不同时代的法律制度的区别，归根到底和它的现实条件密切相关。其他的这些因素啊，或者这些单独的因素，其他理论家他们在研究法律的时候，都可能观察到了。但是马列和他们依然不一样，为什么？因为马列不仅观察到了这三个要素，并且把。依然不一样，为什么？因为马列不仅观察到了这三个要素，并且把它干嘛了？打通联系，形成了一个整体。马列赢在全面。换句话说，这三个要素，同学们，其他的人家也研究过，就那么也研究过，他研究过其中的一个，研究过其中两个，但是他们的脑力，他们的智商是有限的。他研究了一个，他研究不了两个。他如果研究了两个，就达到智力极限，脑力巅峰了，再研究他就脑浆崩裂而死了，就，知道没有？而马列呢，是把三个要素全都研究，并且打通了他们内在的逻辑关联。哎，听了没有？任何一个要素单独抽出来，都不构成核心差异。这三个要素是一个整体，并且是一个逐步递进的整体。你看到了没有？首先我问大家，法律为什么会具有正式性啊？为什么法律会会和国家机器，会会会会和国家公权力绑定？很简单。第二个因素要告诉你了，因为法律的背后要体现谁的意志。通。第二个因素也告诉你了，因为法律的背后要体现谁的意志，统治阶级的意志，统治阶级掌控这个国家的公权力机关，他掌控这个国家的公权力。那为什么这么多阶级，他就是统治阶级，他就是被统治阶级呢？凭什么他就可以统治别人，他就活该被统治呢？凭什么呢？很简单，因为这个阶级他怎么办？他最能够符合物质生活条件，或者他能够代表物质生活条件的发展需要。哎，看到了没有？是每一个呃这个三三性当中的任何一个，或者前面那个属性，都是要通过后面那个属性得到解释的。法律之所以具有国家性，是因为它的背后体现统治阶级意志，统治阶级掌控的国家机器。而这么多阶级，谁才能够当统治阶级？最符合物质生活条件发展需要，最能够代表生产力发展水平的那个发发展方向的阶级，才有资格叫统治阶级。哎，能能理解我意思吧？是这样的。好了，说这三。统治阶级，对，能能理解我意思吧？是这样的。好了，说说三性，是三位一体的，是三位一体的。说如果咱们非得用马列理论来给法律下一个定义的话，你就会发现什么是马列头脑当中的法律？所谓的马列视野下的法律，指的是被一个社会的物质生活条件所决定的，受到其他多种因素影响的统治阶级作为一个整体的长远利益的表达，并且这种要求会被国家公权力机关保障实现。看到了没有？这就是马列头脑下他们关于法律的认识。好了，这个点大家需要去能够注意，就是他注意这三性当中的一个层次差异，最浅的是正式性，其次的是阶级性，最深层次的是物质性，并且这三性是一个有机联系的整体，后面那个属性能够解释前面那个属性。好了，这是这个问题。是前面的一个属性。好了，这是这个问题，能看到它的词字差异吧？呃，这样的。好了，那后面底下那个呃这个一招制敌当中给大家列了几个，吧你可以看一看吧，是吧？基本上能够把这几个判断题搞定，这个知识点就搞定了。当然我们上课的时候刚才都说的差不多了，是吧？好了，那看一下这个底下典型的真题吧。马克思曾说：“社会不是以法律为基础，那是法家的幻想。相反，法律应该以社会为基础，法律应该是社会共同的一定的物质实践方式所产生利益需要的表现，而不是单个人的自己分析。”那说白了就是，就是在强调法律要以社会为基础，要贴合，要符合社会的现实条件。说白就是在强调马这个什么性啊？物物质制约性嘛，没看到了吗？体现一个社会的物被物质生活条件所决定嘛。那根据这段话所表达的马克思与法学的基本原理，哪个说法是正确的？哎，强调法律以社会为基础。马克思于法学的基本原理，那些说法是正确的。哎，强调法律社会基础，这是马克思主义法学和其他法学派别的根本差别，对不对？不对，刚说过嘛三微体的吧，你不能把它割割裂开。那那理解吧，不能把它割裂开，物生活条件的这个这个这个这个因素，其他理论家可能也注意到了，但是他没有关注到他和积极性和物和政治性和或者或者国家性它们的关系，就一定要注意它的整体啊，它的整体性。第二他说，法律在本质上是社会共同意志的体现。不对，玛丽认为法律是必须永远是必须只能是谁的体现，统治阶级意志体现，看到了吧，而不是是为的共同意志。有没有可能体现被动意志啊？不可能，只不过可能反映被动意志的某些愿望或者要求。第三个说，在任何社会，利益需要实际上都是法律应用的决定因素，可不可能？不可能，决定法律因。实际上都是法律内容的决定因素，可不可能？不可能，决定法律因素是哪个？物质生活条件吗？咱们一旦强调嘛，物质生活条件决定了法律内容。最后一个，特定时空下特定国家的法律是有一定的物质生活条件所决定。哎，这没问题吧？这是直接的物质制约性的表达。就这个题很简单，就是D了。能反应过来吧？就D了。好，这是马列关于法律本质的看法。那接下来我们应该说研究法律的本质啊，咱们讲了两套东西是吧？第一套是关于恶法、非法、恶法、异法的争论。第二个是关于马列关于法律本质的看法。那我现在问你，咱们抛开马列不提，因为马列它是一个意识形态层面的东西吧。咱们就以第一个为例吧，就是恶法、非法、恶法、异法。你觉得是恶法、非法还是恶法、异法？无所谓是吧？你的想法不重要是吧？呃，为什么无所谓不重要呢？很简单，因为恶法、非法、恶法、异法，同学们它代表的是什么？呃为什么无所谓不重要呢？很简单，因为恶法、非法、恶法、异法，同学们它代表的是什么？它代表的是一个立场的争论。哎，能理解我意思吧？一个代表了实然法的立场，一个代表了因然法的立场。而立场的争论，同学们往往是没有什么对错的。啊，当然我说政治立场是有对错的啊，毫无疑问啊，但是理论立场呢，往往是没有什么对错。换句话说呀，呃法律从它被制定出来起，它就要进入到我们的视野，就要被人们解读。而每一个人都可以基于自己的立场，就可以基于自己的感受来去什么呢？来去发表对法律的认识，很正常。也就是一个基本的道理，就是告诉大家，恶法、非法、恶法、异法没有对错之分。能理解吧？没有对错之分。呃法律只要存在一天，关于恶法、非法和恶法、异法的争论就会持续一天。知道吗？就会持续一天，它没有绝对对错。一更多的是迎合在不同立场下或者。它没有绝对对错，更多的是迎合在不同立场下或者不同情境下人们的不同需要而已。你想过这事没有？当现实的法律制度过于糟糕的时候，我们想要对制度进行批判改良的时候，我们当然会想这个这个，当然会契合或者说选择恶法非法的立场了。那当我们经历过一个社会大的混乱，好不容易建立起来稳定的秩序，想要去尽可能的恢复秩序，去避免混乱，去维护法律权威的时候，那我们当然就要强调恶法异法了。没有什么永远正确的立场，只有我们不断在变化的需求，很正常，很正常。所以说呢，恶法非法恶法异法的争论没有对错，关于法律本质的认识，这是一个什么呢？这是一个在哲学上或者在这个终极的角度来讲，是一个没有终极答案的问题。法律是什么这个问题，在哲学层面或者说从终极的角度。法律是什么这个问题，在哲学层面，或者说从终极的角度来讲，它是没有答案。那么呀，法律存在一天，我们对于法律是什么的认识就要，这种争论啊就会持续一点。那我讲到这儿以后呢，很多人会有一个问题说：“是，那法律是什么这个问题都没答案，法律到底是啥都没搞清楚，那我们还怎么研究法律，我们还怎么从事法律工作呢？”影响不影响？不影响。为啥不影响？尽管我们对于法律是什么，在某些情境下，它会有不同的认识，但是依然不影响我们的从事法律工作，依然不影响我们进行法律的研究。为啥呢？很简单，因为争议是有范围的，因为争议之下也并不影响我们可能会存在共识。就是我一开始给大家举一个例子嘛，我拿起这个水来喝一口，我说好。就是我一开始给大家举例子嘛，我拿起这个水来喝一口，我说好喝，你说不好喝，没问题的，我们有争议了，但是我们的争议是它好不好喝呀，关于它是水，关于它能喝能解渴，我们有争议吗？没争议，换句话说，不同的看法，不同的理论观点，它们是可能有什么，有共识的，而这个共识的部分就成为我们研究的对象，就成为我们所研究的那个，就或者就为我们的法学研究提供了一个具体的范。而我们接下来要讲的第三个知识点，这个所谓的国法，你看清楚它的定位，它的定位叫什么？叫做法概念的什么级，交集，什么叫交集？交集就是共识，就是大家都认可的部分，看了没有？啊，就是没有争议的部分，这个无争议的国法，就成为我们通常所指的法律，就为我们的法学研究提供了基础，那什么是国法呢？就会我们的法学研究提供了基础。那什么是国法呢？简单来讲，所谓的国法，你可以把它理解为就是国家现行有效法律的简称。如果相对简简的概括，就是五个字儿吧，国家现行法。能理解吧？国家现行法，它构成一个交集。哎，我我不能，我讲到这儿以后，不得大家听出来没有？国家现行法这个定位，是不是就意味着它就是那个共识啊？就是符合所有人的这个第一偏好的那个共识的部分，能不能感受到？首先第一个，它是国家现行法，没问题吧？现行有效的法律。它之所以能够现行有效，它之所以能够有效的实施，那毫无疑问意味着啥？毫无疑问，它获得了官方的支持吗？没有官方的支持，这个法律能够有效实施吗？不可能的。而官方认同代表的是权威制定。这不。它的知识这个法律能够有效实施吗？不可能的。而官方认同代表的是权威制定，这不就符合分析法哲学强者的点吗？第二个的话呢，它能够现行有效，这个有效不就意味着民众对他有效的服从吗？那不就强调的社会实效分析法学没问题吗？第三个，它是国家现行有效的法律，它之所以能够有效，肯定就意味着它不可能和社会主流的道德共识有严重冲突，否则道德规范的感召力就会抵消它的效果。那明白吧？所以说呢，现行有效本身也就暗含了它和道德观念的契合。哎，能不能明白？好了，老师问你后面讲的东西我听不明白，那无所谓，你只要记住国法它的定位是教级，国法是现行国家现行法的简称就可以了。好吧。好了，那国家现行法它包括几个部分呢？通常我们指的这个国家现行法或者这个国法，它有哪些东西呢？它主要包含的是四个部分。啊，不同的国家的范围不一样啊，它大体上是这四个部分，有一个概念了啊。首先第一个。啊，不同的国家的范围不一样啊，它大体上是这四个部分，有一个概念了啊。首先第一个就是国家专门机关或者立法机关制定的法，我们一般把它叫做制定法或者成文法。成文法是我们通常讲的国法，这个多数国家都是了。第二个的话呢，国法在某些国家还包括法院或者法官通过判决所创制或者说所设了这个创设的规则，就是我们经常说的什么法判例法啊，像英美法系国家。还有第三个呢，国家通过一定方式认可的习惯，就咱们经常说的什么法习惯法啊，在很多的国家，特别是人类社会的早期，还嗯都会有习惯法的存在。那最后一个的话呢，就还有一些其他所谓的其他执行国法职能的法，就是其他它虽然不叫法律，但是它事实上和法律具有一定的效果，比如或者给大家讲的教会法，在很多政教合一的国家当中，比如说古兰经，古兰经是不是法律？它的本质不是法律，古兰经是啥？它是个宗教经典嘛，没问题吧。它的本质不是法律，《古兰经》是啥？它是个宗教经典嘛，没问题吧？但是由于这个国家呢有浓厚的宗教氛围，所以说这个呃这个这个教义呢，它也能够发挥法律的作用，或者说具备法律的属性。哎，能明白吧？老师，这个是这个是。老师，你说这个教会法，我这很陌生。我跟你换一个例子，你可能更更熟悉一点。比如说咱们中国有没有其他执行国法的什么法？就是它本质上不是法律，但是实际上它发挥着和法律一样的效果。因为这东西。有啊，最典型的什么？党纪，党的纪律。起码在约束官员行动层面，在确保官员廉洁层面，党的纪律发挥的和国法的和法律的效果就是差不多的，一样的。甚至党纪可能还有更直接一点。这个大家感觉吧。比如说你看到你你你这个有生活经验的话，你还不知道吗？你看那些当官的，呃，公安局派人去找他，他怕不怕？公安局派派人去去去去调查他，他怕不怕？找到他怕不怕？国安局派派上去去去去去调查他，他怕不怕？不是根本，不害怕的，能明白吧？往往还对办案的这个警察还要五和六呢，说你什么级别，你跟我说话，把你们领导叫来，大概是这样。但是如果是个纪委就派人找他，他怕不怕？嗯，那可能那个纪委的那个办案人员的级别和他要差很大，但是只要表明纪委的纪委的身份，基本上就干好了。呃，基本上这个就瘫软在地了。那你还没看出来吗？这就意味着啥？这就意味着党的纪律，因为纪委他执行的是党纪吗？你会发现党的纪律在约束官员行动层面，它的效果可能比法律还要更直接。看懂了没？啊，这样的。好了，所以说呢，国法就是我们通常都讲到的研究的法律啊，这个国法啊，它一般就跑不过这四个部分，就是制定法、习惯法、判例法以及其他虽然不是法律，但是发挥和法律一样功能的那些规则，比如说教会法等等这些。好了，这是我们通常讲到的这个研究的法律，它的一。的这些。好了，这是我们通常讲的这个研究的法律，它的一个具体的指向，指向这个交际，指向这个国法。当然在这儿呢，我要稍微的提一个点啊，提哪个点呢？就是我们在这个讲国法的范范围的时候，第一个国家立法机关制定的规则，咱们把它有个成文法嘛，对吧？第二个呃叫判例法，第三个叫习惯法。其中判例法和习惯法啊，它们还有一个共同的名字，叫做什么法呢？叫做不成文法。你可以把两个划到一块。当然一章之计当中给大家写了啊，就是一般来说立法机关制定的法，制定法有个成文法，而判例法和习惯法呢，就是咱们通常说的不成文法。那这个时候就得有一个问题了，老师，你这个成文不成文，得有个标准啊。这个成不成文是什么意思？哎提醒大家，这个问题是很容易搞错的。法理学当中有成文法不成文法的说法，而宪法学当中也会学到成文宪法不成文宪法，都有成文不成文。但是他们的标准。学当中也会学到成文宪法不成文宪法，都有成文不成文，但是他们的标准可不一样。提醒大家，法理学当中的成文不成文是成不成条文法条，而宪法学当中的成文宪法不成文宪法是成不成统一的宪法典法典。哎，看清楚了吧？法理学的成文法不成文法是成文成法条，宪法学当中的成文法不成文法是成不成法典不一样的啊。法理是法条，宪法是法典。从这个小东西就很容易理解了，为什么判例法和习惯法都是不成文法，很简单的，因为它不是通过法律条文来表达的规则，而是通过一个判决，通过一个习惯来表现。看了没有？它不具备法条的形式。好，提醒大家，法理学当中的成不成文文是法条，宪法是法典。OK吧？宪法学当中我们还再说一遍啊。好了，这是一个国法的一个定位，它的交集，它是个交集，是国家现行有效法律的简称。它之所以现行有效，往往。是国家现行有效法律的简称。它之所以现行有效，往往就意味着它会契合权威制定，它往往会意味着符合公众的口味，同时也就意味着它不可能和社会的主流道德有严重冲突。现行有效意味着它能够契合所有人的偏好。