硬质还得技术流，每一科你都值得更好的。好了，那讲完了这个国法以后，接下来我们要看第四个知识点，那个题先不做啊，待会儿再说它。第四个的话呢，叫法的特征。这个知识点呢，就又有点意思了啊。因为法的特征这个知识点呢，它是能够典型的代表法理学的学科特色的知识点，就是我说的嘛。你只要能够理解了这个题目呢，你怎么做怎么有。你如果不理解，哪怕你翻着书做，你依然做不对，你背下来依然没用。好吧，那关键是你得理解它的问题的实质。那来吧，咱们看一下法的特征，关键词就两个字儿，两个字儿啊，特征。看懂吧，特征。那我问大家，什么叫特征？特征是啥？我经常问一些问题，比如说我问大家，姚明的特征是啥？个高，没问题吧？那三毛的特征是啥？三毛的还能是啥？三毛吧，是吧？三个头发，没问题吧？中和有这么多老师是吧？孟宪桂特征是啥？手表是吧？啊，好吧。我一般是觉得是猥琐一点啊，猥琐一点啊，或者手表或者猥琐，没问题吧？呃，表里表气的是吧？好了，那那我现在问大家，我说的那个表是手表的表。好了，那我现在问大家啊，那你你你听出来了吗？特征是啥？其实不一样的地方吧。你看为什么个高是姚明的特征？因为凭借个高这个标准，能够把姚明和其他人区分开呀。一堆人都在那儿呢，姚明一个人突出来，其他人都矮，对了吧？那个高就是他特征了。那三毛为什么是三毛的特征呢？因为只有他是三个头发，其他小朋友要么，要要么就没有头发，要么就肯定超过三根了嘛。小朋友，要么要要么就没有头发，要么就肯定超过三根了嘛，对吧？那孟学贵，那你懂特知道有啥意思了吧？特征就是个性，就是不一样的地方。我们这儿所研究的法律的特征，其实也就是在研究法律的个性，是把法律和道德和习惯和其他规范进行比较，比较之后所凸显出来的法律的个性，不是共性，共性绝对不是特征，是个性，是差异化的部分。记住了吧？是差异化的部分。好了，那我强调了这么多，我先来问一些问题，我看你是不是真的懂了。好了，我问大家，有这样一些说法，你给我判断它是对还是错。什么说法呢？说和道德规范相比，法律的特征在于：第一，法律有规范性；第二，法律有强制性；第三，法律有普遍性，就就这三个吧。质性。第三，法律有普遍性，就就这三个吧，听懂了吧？三个说法啊，说和道德规范相比，法律的特征在于：第一，有规范性；第二，有强制性；第三，有普遍性。说对不对？还是有的对有的错。提醒大家啊，这三个说法全都是错的，因为单纯的规范性、单纯的普遍性、单纯的强制性，通通都不是法律特征。换句话说，它不是个性，它是共性。道德规范又有规范性，道德规范也很普遍，道德规范又有强制性。但是我想，这头相对来说最不符合大家直觉的可能是在于强制性，对吧？如果你特别是第一遍学的话，老师呢这个强制性，道德规范有强制性吗？我怎么没有感觉？我经常讲你装你的装出来，听了没有？呃，什么是强制性？所谓的强制性指的是，我这个标准摆在这儿，你不能够随意的违反我这个标准。如果你违反这个标准。你不能够随意的违反我的一个标准，如果你违反这个标准，会有一个对你不好的结果出现，这就是强制性。那从这个角度来来说的话，你会发现道德规范能不能被随意违反，道德规范违反了以后，有没有一个对你不好的结果出现。那当然有了，大家我经常讲，道德规范的强制性和一个人内心的羞耻感是有正比的关系。你内心的羞耻感越强，道德规范对你的强制越大，内心的羞耻感越弱，道德规范对你的强制越小。什么是？可能说老师什么是内心的羞耻感？我很陌生啊。所谓的内心的羞耻感，说的通俗一点，就要不要脸？那明白吧？就是要不要脸？道德规范当然有强制性了，毫无疑问你不能随意违反他的。当你违反了道德规范以后，如果你内心还有良知的话怎么办？会有良心的折磨的呀。那明白吧？大家知道这个世界上最折磨人的东西就是啥？就是良心上的折磨啊，你没发现吗？啊，这个东西怎么办？别人可能不知道，然后。就是良心上的折磨啊，你没发现吗？啊，这个东西怎么办？别人可能不知道，然后呢怎么办？但是只要你自己知道，只要你自己背上良心债，他就可能时常会蹦出来折磨。一个最典型的例子，你没发现吗？很多人在最后临死的时候，在回顾和总结自己这一生的时候，看到了没有？呃，可能那些非常欢乐的经历他是想不到的。往往在最后的临终的时候会说会说什么呢？他会忏悔，他会说我对不起哪些人，我做错那些事儿。这些事儿可能他不说，别人都不知道，看到了没有？但是他最后临终的时候，在时间那么宝贵的情况下，他得说出来，否则这个什么呀，走的都不安详，走的都不放心。那意味着啥？那意味着这种良心债，时时刻刻都是的对他有折磨。哎，能不能理解我意思啊？呃，这个东西的强制性是很大的，天知地知是吧？那个这个只有你自自己知道，很多这个东西他依然会对你有压力。答案是老师，很多就是说老师，那你这个说的良心这太虚了，那我良心泯灭了。很多就是说老师，那你这个说的良心这太虚了，那我良知泯灭了，那是不是道德规范就对我们有强制力了？那不是，你良知泯灭了，并不意味着别人的良知也泯灭了呀。当你干了不道德的事以后，别人知道以后会干啥呀？会骂你，社会评价会降低的呀，看到了没有？那也就意味着什么？也就意味着你的社会评价会降低，别人就就就就就这这个不利的社会评价对你来说，肯定是一个没法忽视的后果。因为大家知道我们每个人在社会生活当中，呃生存或者说我们在社会上混，同学们，都是有口碑的，那明白吧？都是有口碑的。换句话说，啥东西？换句话说，我们每个人都不是作为一个个体下的人存在的，我们都是一个什么人？我们都是一个社会人。那明白吧？我说你社会人，不是说你大金链的小金表一天三顿小烧烤，不是这意思。我说你是社会人，指的是我们生活在一定的社会关系当中，我们不可避免的要和其他人打交道，要参与到这个社会的分工和协作当中。如果你的社会评。其他人打交道，要参与到这个社会的分工和协作当中。如果你的社会评价非常的低，别人普遍都是一个对你是一个负面的看法的话，就意味着你会被正常的社会关系和社会分工体系所抛弃，那你就会变成一个彻底的个体的人存在了。而我们一个人是不可能，起码一个正常的人是不可能脱离社会存在。亚里士多德曾经说过嘛，说一个人不可能脱离城邦而存在，城邦就是个社会嘛，人天是城邦的动物，不可能脱离城邦而存在。如果一个人可以脱离城邦而存在，要么他是上帝，要么他是野兽。哎，能理解我的意思吧？是这样的，所以说呢，你会发现，呃，道德规范违反了之后，对你这个社会评价的降低，这个后果是没法，没法，你没法，呃，轻易的去忽视的。所以说简单来讲，强制性就不是特征了，因为道德规范也有嘛。哎，看到了吧？但是那有的人会说老师，那不对呀，那那法律也有强制性，道德也是，我总是感觉到他俩不太一样吧。那确实不一样。当你违反法律以后，你担心。我总是感觉到他俩不太一样吧，那确实不一样。当你违反法律以后，你担心啥？你担心警察抓你，担心法院审判你，建议把你关起来。当你违反道德规范以后，你担心啥？你担心良心的折磨，担心社会评价降低，担心口碑，或者说人设崩塌，担心口碑被破坏。没问题吧？你担心的点是不一样的。说他们尽管都有强制性，但是他们的强制性有差别。法律的强制性和什么有关？和国家机关和国家力量密切关联。因为监监狱警察和军队，军警现特，这都是典型的国家的暴力机关嘛。换句话说，道德规范的强制性是一种内心强制，是一种舆论强制，而法律的强制什么强制？国家强制。所以说我刚才那个说法之所以是不准确的，就是因为我没有把国家俩字带出来。道德规范是和法律规范都有强制性，但是只有国家强制性才是法律的独有。规范都有强制性，但是只有国家强制性才是法律的独有特征。哎，听出来了没有？规范性也好，普遍性也罢，也是同样的一个道理。这个规范性，这个普遍性前面都是有具体的限定的，都是有相应的细节的。如果你只是记住了规范性普遍性，没有意义。关键是前面的细节。法律的规范性，法律的普遍性一定和道德的规范性，道德的普遍性它不一样。OK吧？这样。好了，那来吧，那咱们看一下，那具体来说它怎么不一样呢？一个一个来看了。首先第一个，说法是调整人行为的社会规范具有规范性。这句话的重点同学们不在于那个规范性，而在于前半句，是调整人行为的社会规范。哎，首先这句话的主干你看清楚啊，是法律是一种什么？法律是一种社会规范。哎，看到了没有？法律是一种社会规范，哎看到了没有？很多同学把法律视为规范，这个说法是不对的啊，因为规范你看到了，这个范围它的外延比法律的外延是要更大的。因为你看到底下了，我们说了，一般来说呢，我们的这个呃语言当中会存在三种类型的规范，第一种叫自然规范，调整两个自然事物之间的关系，第二种叫技术规范，调整人和自然的关系，第三种呢叫社会规范，调整人与人之间的关系。一个结论性的东西你得知道，法律不关注自然事物和自然事物的关系，也不关注人和自然的关系，法律关注的是什么关系呢？人和人之间的关系，它是一种社会规范。看了没有？它是一种社会规范。那我现在问大家，我说法律是一种社会规范，我想这个说法应该不会有什么太多的争议，大家应该都认可。但是我问你，我这话能不能反过来说？我说社会规范就是法律和规范。呃，这是显然。那反过来说，我说社会规范就是法律和不的。呃，这是显然不可以的。为什么这个不可以呢？原因非常简单，因为啥？因为你会发现，在我们的社会生活当中，除了有法律作为社会规范调整人和人的关系以外，道德啦、习惯啦、宗教啦，包括什么党规党纪啦、组织内部的规章制度啦，都在调整人和人的关系。也就是说，社会规范的范围要更大一些。就像我说，人是一种动物是没问题的，但你不能反过来说动物就是人，因为动物的扮演更大。哎，看到了吧？所以说呢，你在这在这个意义上，正是因为法律和其他社会规范和道德和其他社会规范都要调整社会关系，都属于社会规范这个大的类型。所以说咱们才要研究法律的个性，才要研究法律的特征，把法律和其他社会规范来完成区分。而怎么区分呢？第一个点就出来了，肯定说法律作为一种社会规范，它的规范性只针对。肯定说，法律作为一种社会规范，它的规范性只针对行动，不针对思想，它是调整人行为的社会规范，只针对行动，不针对思想，这个才是特征。尽管法律可能会对人们的思想，对人们观念产生一定的影响，但是它没法直接调整人的思想，没法直接对人的思想产生约束。哎，看到了吗？这才是特征。啊，这个点我想，我不说大家都知道，法律注定是个行为规范，而不是个思想规范，我们毫无疑问的呀。那明白吧？你们学不我们法还不知道吗？刑法老师给大家讲过了，脑子里总老是想着要抢劫，要强奸，要杀人，但是干想了一下，没有实施，是不是犯罪呀？不是，什么时候刑法，法律才会介入打击？当你实在压制不住自己内心的犯罪想法，把它转化为一个预备行为或者实施行为的时候，法律才会介入。看到了没有？那如果只停留在思想层面。预备行为或者实施行为的时候法律才会介入，看到了没有？那如果只停留在思想层面，它是不会介入的。法律只针对行动，不针对思想，这才是它的特征。这当然也是个非常好的事儿了。为什么？因为大家想想，如果有一天法律可以针对人的思想来提出要求，来进行强制进行约束的话，那意味着啥？那意味着这个国家会要求他的人民以同一个脑袋来想问题，以同一个眼睛来看世界，以同一张嘴巴来说话。那这就会意味着什么？意味着任何和法律要求不一致的想法都会受到制裁，都会受到惩罚。那就意味着他会压制人们的思想多元，会压制我们的思想自由，而他消灭了不一样的想法，就意味着他会消灭不一样的观念。没有了不一样的观念，没有了不一样的想法，就不会有不一样的说法，没有了不一样的说法，就不会有不一样的做法，而没有了不一样的做法，自然这个社会就不会有任何一点不一样的。不会有不一样的做法，而没有了不一样的做法，自然这个社会就不会有任何一点不一样的改变了。我们先来讲为什么欧洲的中世纪，西方的中世纪叫做黑暗的中世纪，为啥？它为什么黑暗？就是因为当时的社会规范，市里的主要社会规范，宗教规范，它会压制思想自由嘛，它消除了不一样的想法，它自然就没法给这个社会带来任何一个不一样的改变。一个健康的社会一定是一个观念多元的社会，能明白吧？一定是一个观念多元的社会。所以说有的时候嘛，尊重不同人的想法是很重要的，尽管生物有多样性，对吧？但是我们确实要尊重不一样的想法，这是法律所允许的事情。好了，这是第一个，法律只针对行动，不针对思想，这是它的特征。而其他社会规范，你会发现显然它就不具备这个特点。那也就是说其他社会规范往往既针对行动，又有针对思想。举个例子啊，比如说道德规范，道德规范毫无疑问，针对不正人的行动啊。道德规范毫无疑问，针对被征人的行动啊。那道德规范对你的行动有没有要求啊？有啊，孝顺父母啦，不得撒谎啦，善待他人了，尊敬师长，这不都是典型道德规范对你行动的要求吗？但是我问大家，道德规范对你的思想有没有要求呢？啊也是有的。他不仅看你干了啥事儿，还看你干这个事儿的啥。动机啊。哎你没发现吗？动机在道德评价的当中呢是非常重要。有的时候你的动机是好的，你干了错事儿，没问题会原谅你。而你的动机如果有问题，哪怕你干了好事，不给骂。能不能理解这意思啊？一个最典型的例子大家听说过吗？一个最基本的道德规范的要求就是一个人要保持诚信，不得撒谎。但是你会发现，是不是所有的谎言我们都没法接受啊？嗯不是，大家听说过啦，有很多什么的谎言。善意的谎言。只要你的出发点是好的，哪怕你的所说的情况和。善意的话，只要你的出发点是好的，哪怕你的所说的情况和你的真实想法和真实情况不一致，道德规范依然会有这样的许可。它它它不仅不会被视为不道德，它它依然会在道德当中获得一个比较高的评价。这个例子太多了，毫无疑问，很多非常重要的社会关系当中都会有大量的善意的谎言的出现。没问题吧，医生和病人撒不撒谎？撒谎呢，毫无疑问的呀，特别是一些这个经过检查以后身体有状况不太好的病人，医生往往为了缓解病人的焦虑，往往会淡化这个病情。没问题吧，老师和学生会被撒谎？自己看来没有这种感觉是吧？就也会了是吧？我们现在还不是太熟悉，慢慢熟悉了来着。你比如说我一般上面授课的时候，正常情况下，呃下课以后我一般会出去抽根烟，那很多野人也会抽烟嘛，毫无疑问的。那你不可能一帮人在那抽烟，拿着烟在那互喷，不可能是吧？他往往会有时候会说两句是吧？也没有没话。抽烟拿着烟在那互喷不可能是吧？他往往会有时候会说两句是吧？有没有没话找话，他就会说老师，你讲的真不错，我说你今年肯定没问题。这个有可能是就是善意的谎言。有可能我讲的他并不认可，但出于礼貌他会表达一个这种，这很正常是吧？很正常，甚至很多非常重要的社会关系，甚至其他的一些父母和甚至父母和子女都会说谎言。有没有父母对有没有子女撒过善意的谎言？很多的同学们啊，比如说我我不知道大家什么样的，当然多数家庭当中应该都会有这样的情况了，都会有一种。我经常讲惊人的巧合，那惊人的巧合呢？就是你做的大也没有发现，起码在吃东西这件事上，你家就有一个惊人的巧合。就是一般来说你喜欢吃的东西，你父母就不喜欢吃。我指的是正常家庭。有没有？我想应该是有的吧。啊，比如说家里头做了某一个菜你特别爱吃，那父母就不停的给你加嘛是吧？你吃吧，那爸妈你们也吃啊，我们不喜欢吃这个。父母就不停的给你加嘛，是吧？你吃吧，那爸妈你们也吃啊，我们不喜欢吃这个。那你后来你小时候可能父母多数情况就这么跟你说了嘛，对吧？那你妈后面长大了以后，问问大家有没有可能你父母真的不喜欢吃？父母是真的不喜欢吃吗？有可能，有可能是吧？但是这种可能性不是太大，因为毕竟是一家人嘛，怎么可能在口味上有这么大的差别呢？那更多的可能性可能情况可能是条件有限，他要先满足你的需要。是说怎么办他们就说的不喜欢吃，没问题吧？那你等到等你长大以后，你可能发现父母可能很喜欢吃这东西。那你告诉我你想到这事儿以后怎么办？你会有这种上当以后的愤怒吗？是父母真不道德，骗我这怎么骗我？你会你会愤怒吗？你如果愤怒你脑子有问题。像这种谎言我们在任何时候想起来我们都是会感受到温暖，它代表的是一种极致的道德关怀。我经常讲啊，很可能我们这辈子再也找不到能够对我们撒这样的。那但如果能够找到，你就要珍惜了，那是一种幸运吧。哎，能理解我。撒这样的谎言。那但如果能够找到你就要珍惜了，那是一种幸运吧。哎，能理解我的意思吧？是这样的，就说很多时候的道德所谓的对道德规范的违反，它不仅不会被贴上不道德的标签，它恰恰代表的是极致的道德关怀。啊，比如说刚才说的父母对子女的谎言。好了，那总之呢，道德规范你会发现它既对行动又对思想啊。所以说才会有所谓的善意的谎言，这个听起来好像很矛盾的组合。谎言在道德上是坏的，善意的道德是好的，两个在道德上矛盾的词儿可以叠加使用。原因很简单，因为它本来就既关注行动又关注思想。善意代表的是对思想的关注，谎言代表的是对行动的强调。这是个双标准。而法律是个单标准，同学们，它只关注行动，这意味着两个在行动和思想上互相矛盾的词儿不可能在法律层面去叠加使用的。你听说过善意的谎言，有没有听说过善意的强奸？合法的故意杀人，没好的故意上风啊，这是不可能的。明白吧？因为它是个单标准。那其他规范我想也是。一上风啊，这是不可能的，明白吧？因为它是个单标准。那其他规范我想也是如此的，应该能理解吧？比如说道德规范，跟他说了，其他规范也是一样的。党的纪律，党对于党员的要求，你会发现既有行动要求，又有什么要求？思想要求吗？所以说所有的党员在入党之前都要给党写什么思想汇报啊。在上党课的时候，老师第一句，那党课老师第一句话就会告诉你，不仅要在组织上入党，更重要的是在什么上入党？思想入党。包括很多党员干部犯了错误以后怎么办？像党组织在忏悔的时候，在在在在反思的时候，往往也是一开始会说啥？我忘记了我是个农民的儿子什么，我不知不知了，我思想是什么？他他这个首先会从思想上对自己来进行这个错误的反思和这个这个承认。为什么？因为他知道他对于党的要求的违反是从思想开始的。啊，党的这个要求首先就是思想要求。宗教规范就更不用说了，那宗教规范呢更，那主要就是个什么规范？宗教规范就更不用说了，那宗教规范那更，那主要就是个什么规范？思想规范，行动上反倒不重要了，啊，能明白吧？那行动上反倒不重要。啊，一般的佛教徒是不能喝酒吃肉的，但是如果你的这个什么呀，佛法修为到了一定程度以后，你到了永兴大师那种程度，是吧？那怎么办？那就可以干啥呀？呃，酒肉穿肠过，佛祖心头坐，看到没有？啊，就是后者。那你你还没听到这话吗？酒肉穿肠过，佛祖心头坐，穿肠过那是个行动，心头坐是个思想，后面可以正道化前者，哪个更重要？思想的要求更重要了，哎，能理解了吧？好了，总之一句话，法律只针对行动，不针对思想，而其他社会规范往往既针对行动，他又针对思想，法律是一个单标准，啊，其他规范往往是个双标准。第二个，即使是针对行动，听大家，法律也并不是针对所有类型的人的行动，人的行动一般来说有两种啊，第一种行动呢，叫设他行动，你就得。人的行动一般呢是有两种啊，第一种行动呢叫设他行动，也叫做关行动啊，一听就知道，就是能够影响到他人或者和他人有关系的行动。那第二种行动叫做什么呢？叫做只具有个人利益的行动，自我式的行动。简单来讲，就只影响自己，不影响别人。大家记住啊，从原则上讲，我再说强调啊，我说的是原则上。从原则上讲，法律只针对什么行动呢？设他行动，自我的行动，原则上法律是不管的。这个例子也是比比皆是了，没问题吧？你比如说就这个这个什么呀，你比如说你拿起刀来砍自己，法律管不管？不管，他不提倡，但是也不会当做故意伤害故意杀人来处罚。但是拿起刀来砍别人管不管呢？那就管了。你在家不穿衣裳，法律管不管？不管，没有你洗澡的时候你还穿衣裳啊，没问题。但是你跑到我裸奔，法律管不管？这你还有意不管，你试试，那肯定管的呀，那那明白吧？那为什么在家不穿衣裳法律不管？那肯定管的呀，那那明白吧？那为什么在家不穿衣服法律不管？就就好多裸奔就管，因为在家不穿衣服别人看不见，不设他呀，防止裸奔怎么办？别人能看见，那明白吧？你说你，一两百斤他奔过去了，对吧？别人看是不看？啊看了受刺激，不看很遗憾，是吧？你会影响到别人的，就这个就这个道理。好了，所以说大家要能够知道，法律只针对设他行动，自我指向的行动法律不针对。那所以说法律会保证所谓的隐私权吗？啊，这为什么隐私权这个法律会保障？很简单，因为隐私权不设他呀，嗯那明白吧？为什么法律会保证一个公民的住宅权？很简单，公民在住宅内的安宁安全会受到保障，很简单，因为在住宅内的活动往往是什么不设他的呀，法律就不能介入呀，就这个道理。好了，所以说呢，法律只针对原则上啊，只是对设他行动，不针对自我的行为，而其他类型的社会规范往往都。设他行动不针对自我的行动，而其他类型的社会规范往往都针对。以道德规范为例，道德规范不单单针对设他行动，自我这个行动，它也会一并针对。为什么？我说一个词你就能够理解，因为从道德规范的要求的维度来讲啊，一个人道德修养的至高境界，你肯定听过两个字儿，那两个字儿，慎独。听过这个词儿吧？什么样的慎独啊？字面意思嘛，谨慎的独处嘛。孔子曾经说过，什么要慎独，叫做不自欺，不要自欺欺人。换句话说，他要求你保持你的呃行动和嗯的一致性，有人在，没人在，你更要保持同一个状态。啊，如果一个人有人在的时候一个状态，没人在的时候另外一个状态了，那反差过大的话，他很难被认为是一个道德高尚的。见了没有？往往可能是个呃道德表演家，或者是他是个隐，他是个这个伪君子的这么一个形象。也就是说啊，这个。它是个隐喻，它是个这个伪君子的这么一个形象啊。也就是说啊，这个法律呢，它只针对涉他行动，自我行动是不针对的，而其他一些的社会规范往往是既针对涉他行动，也针对自我之行动。因为其他社会规范，比如道德要求慎独，其他社会规范或多或少也都强调自律或者什么自觉。那理解我意思吧，自律或自觉。而显然我问大家，法律的遵守可不可能靠自律啊？不可能啊，法律是的他律，一个他律。好了，那总结一下吧，同学们，法律只针对行动，不针对思想。法律只针对涉他行动，原则上不针对自我的行动。而法律以外的其他社会规范，比如说道德或者其他社会规范，既针对行动，又针对思想，既针对涉他行动，又针对自我之的行动。所以说我们就可以得出一个结论，和其他社会规范相比，法律的规范性或者它的调整范围，相较于其他社会规范。法律的规范性或者它的调整范围，像教育其他社会规范，都是大还是小？小要求是高还是低？要求是低，没问题吧？只对你的行动提出要求吗？思想上不管你了，有人在的时候你像个人就行了，没人在的时候你爱干什么干什么，只要不设他你想干什么干什么。哎，看到了没有？这是个典型的窄范围低要求。法律代表了一个社会对人人的行为，对社会人行为能够容忍的底线啊，最底线。所以说我们经常讲法律是最低限度的道德，就这个道理。法律要求并不高，它是个底线型的要求。所以说你可以知道，当为什么违法了法律以后会有这么严重的后果出现，很简单，就是因为你的行为挑战了这个社会能够对你容忍的底线。听懂了吧？这样。好了，那规范性我就说清楚了，应该有概念了吧？啊，只是对它的规范性和道德是不一样的，调整范围上比其他规范都要小，它的要求都要低，代表的是一个底线型。的调整范围上比其他规范都要小，他们要求都要低，代表的是一个底线性的要求。那第二个说法律是由国家制定或者认可的，具有特定形式的社会规范。这个话其实没把它点透啊，把这说点透的话，就是告诉大家法律的背后体现谁的意志啊，国家意志。法律的背后具有国家意志性，会体现国家意志。那说呢这个制定和认可前面的话是在说啥呢？听大家制定和认可呢是告诉你法律形成的两种方式，其实也就是告诉大家国家意志在法律当中表现的，或者说法律国家意志注入到法律当中的两种方式。那什么是制定，什么认可很简单，制定和认可其实严格来讲他们都是四个字从无到有，都是一个从无到有的过程，只不过制定呢它强调的是从无到有的创造。过制定呢，它强调的是从无到有的创造，就是一个要求原来没有，现在我把它凭空创造出来叫做制定。那什么样的认可呢？认可呢，它不是从无到有的创造一个规范，而是把一个已经存在的要求去赋予法律效力。我们把它概括两个字儿叫做转化，把一个已经存在的不是法律的要求转化成一个有法律效力的法律上的要求。比如大家听说过的习惯法，习惯法就是一个典型的什么的产物啊？是个认可的产物还是创造的产物？国家怎么可能会创造习惯呢？国家只可能把一个已经有的习惯去赋予法律效力而已。听懂了吧？是说这就是一个习惯法，这是个典型的认可的产物。好了再次强调啊，制定和认可都是从无到有，一个是从无到的创造，一个是从无效到有效的转化，一个影响内容，一个影响效力啊，当然。项目的转化，一个影响内容，一个影响效率，啊。当然，认可在这儿呢，我们有一个细的区分，这个区分的话呢，作为一个常识大家要有概念，就是认可呢有两种类型，第一种叫民事认可，第二种叫默识认可。呃当然它只要是认可，就都是一个转化的过程，都是把一个已经存在但没有法律效力的东西呢赋予法律效力。那是为什么又区分出民事和默识呢？很简单，因为民事和默识或者说法理学当中所有的民事都可以理解为两个字，那两个字呢，叫做立法，而法理学当中所有的默识都可以理解为两个字司法，就是都是赋予法律效力，一个是立法机关赋予法律效力，一个是司法机关去赋予法律效力。很多老师这有啥区别？那起码在咱们中国它的区别还是非常明显的。大家想想，如果一个其他规范，比如说习惯，是被立法机关赋予法律效力。想想，如果一个其他规范，比如说习惯，是被立法机关赋予法律效力，那意味着这个习惯的效力就获得了法律的认可，或者被写进了法律。大家知道法律对谁有效？是针对不特定的一般人有效的。但是如果一个其他社会规范是被法院赋予法律效力，是被写进了判决。大家知道判决书在咱们中国只具有什么效力呀？只具有个案效力，它只对当事人有效，它没有普遍意义。哎，那理解了吧？说明事和末事的结果不一样，一个是普遍的，一个是只具有个案性质的，只对当事人或者一个针对当事人，一个针对一般人，不一样。好了，所以说呢提醒大家，民事和漠视的区分。当然我最核心的是要知道，我我刚才说那个结论，所有的民事在法律学当中都是立法，都发生在立法过程当中，它对应的主体都是立法机关，而所有的漠视都发生在司法过程当中，它对应的主体都是司法机关或者法院。好吧，这个点是要知道。好，接下来。主体都是司法机关或者法院，好吧，这个点是要知道的。好，接下来再往后走，第三个，说法律是具有普遍性的社会规范，关键词就在于普遍性了。但是我还是要问那个问题，道德规范有没有普遍性啊？当然有了，毫无疑问呢，很多的道德要求是整整个被人类社社会所共享的。我们不能说它是普世的啊，但起码它是非常普遍的。比如说中国人说不得撒谎，老外一样不行。外国一样不行。外国以撒谎为荣的吗？特朗普不一定是吧？呃，但是多数正常国家来讲，呃，它基本上都是有保持诚信的要求的。没有哪个正常的人类社会人类国家，呃或者哪个正常的人士他是以撒谎为荣的。你否则这个社会正常的信任体系就没法建立，看了没有？他就没法形成一个稳定的社会，呃这个这个社会关系结构了。所以说呢，你会发现这个要求。定的社会，呃这个这个社会关系结构了，所以说呢你会发现这个要求具有非常明显的普遍性，没问题吧？非常明显的普遍性，与人为善了，善待他人了，呃包括这个不得撒谎了，都是有普遍性的。那其他社会规范道德这个规范很普遍，那法律很普遍，它的区别在哪儿呢？它的普它的区别在哪儿呢？它的区别在于第一句话当中的前半句，在讲义上也给你画出来了。其他社会规范也很普遍，没问题。但法律也很普遍，但是他们的区别在于第一句，在国家权力所及的范围内。法律的普遍是一种属地的普遍，和主权国家的管辖范围密切关联，而其他社会规范的普遍往往是属人的，它是超越国界。没问题吧？比如说一个美国人在美国要不要遵守中国法律，不需要；一个美国人跑到中国要不要遵守中国法律，需要。看。不需要。一个美国人跑到中国，要不要遵守中国法律？需要，看到了吧？它和国界或者和主权管辖范围有关联。但是你像很多的道德规范普遍，一些这个这个道德规范、宗教规范，那你不管在哪，你都要遵守啊。你只要是个正常人的社会，你就不能撒谎。你只要是个穆斯林，你就要遵守那些饮食上的禁忌。你只要是个天主教徒，你就要对上帝虔诚。看到了没有？这很正常。它是超越国界。说这个核心的点不在于普遍，在于国家权力所及的范围内。核心就是两个字儿，属地的普遍，而其他社会规范往往是属人的。那理解了吧？往往是属人的。那紧接着第二个和第三个的话呢，就是法律的普遍性。在近代以来呢，还有一些特点。首先近代以来，法律的普遍性，在一个主权管辖范围内普遍有效嘛，也蕴含了法律面前人人平等的意思。这个道理很简单了。法律建议在一个国家主权管辖范围内普遍有效，那意味着只要在这个主权国家管辖范围内，不管是你。管辖范围内普遍有效，那意味着只要在这个主权国家管辖范围内，不管是你还是我，我们都要遵守同样一套法律对我们的要求。那不就是法律面前人人平等吗？那第二个同时，近代以来，法律虽然和一定的国家和国界紧密联系，但是法律的内核，它的精神，它的内容始终有和人类普遍要求相一致的趋势。我给你换就换一个一个词儿啊，就是说白了就近代以来，法律呢，它有全球化的趋势。那这个听说过吧？全球化是个趋势嘛，是不同国家的和国家和地区 的法律，尽管的内容有差别，但是从发展的方向上来讲，它的差异是越来越小的。哎当然，法律面前人人平等也好，法律全球化的发展趋势也好，他们都有一个时间条件叫近代以来。你记住了啊，古代的时候是没这东西的啊。好了，有一个这个关键就可以了，就法律是普遍有效的，和主权国家管辖范围密切相关。再往后走，第四个是法律是以权利和义务内容的。再往后走，第四个是法律是以权利和义务内容的社会规范，就是我们经常说的具有权利和义务的一致性了，看了没有，就具有权利和义务的一致性。那首先自然规范啊，就调整自然事物和自然事物之间的，和呃人与自然之间关系的技术规范，自然规范技术规范，它们都没有权利和义务内容，因为他们都受到自然规律的支配嘛，这个和权利义务没有关系。但是我提醒大家，法律以外的其他社会规范，比如说道德规范当中有没有义务这个要素？道道德规范当中有没有义务啊？它不是有啊，它基本上全都是义务啊，你没有发现吗？道德和义务就是绑定的，道义道义嘛，没问题吧？道德就是强调义务的履行，强调责任的承担。我我我讲到这儿，我经常举一个我们老乡的例子，呃关羽听说过吧？关羽没有听说过，听说过吧？啊，这个没听说过你日本人过分了你。呃这个关羽被视为是古代忠义的代表，听过这事吧？那说关羽特别忠义，是说很讲义气，很讲道义，是说关羽特别善于行使权利还是履行义务啊？你只能够在义务的角度下去解释他吗？你不可能从权利的角度去解释。说关羽是忠义的代表，结果关羽特别善于行使权利，那不那么麻烦了吗？说关羽跟着刘备，说大哥你的待遇不行啊，曹操那么offer更合适，我要行使我的择业权，是吧？这么麻烦了吗？说大哥你跑了，你把嫂子孩孩子留给我，前有追兵会有堵截的怎么办？我紧急避险吧，是吧？这就没有什么忠义的代表了啊。谁说道德和义务是绑定的？那宗教规范那也是一样的呀，没问题吧？那其他社会宗教规范更是如此了。宗教规范之下，在一个信仰体系之下，那怎么办呢？一个虔诚的信徒问的更多的是我能为上帝做什么，而不是。那怎么办呢？一个虔诚的信徒问的更多的是：“我能为上帝做什么，而不是上帝能为我做什么。”你的不能跟上帝讨价还价。哎，那那理解吧？你不能说：“只是今天我给你烧炷香，明天你给我办件事儿，是吧？”这个就变成就变成啥了？他就变成交易了，可能没有。而虔诚的信仰，他是要排除这种功利的计算。说其他社会规范当中，往往就没有义务，而不是往往就没有权利。记了吗？基本都是以义务为核心的。但我不否认，其他社会规范当中，他有可能有权利。你比如说，党的纪律，党章，党章当中有没有关于党员权利的规定？你看过党章的话，党员当中有没有关于党员权利的规定啊？有专门的不叫党员的权利和义务啊，没问题的。但是尽管党章当中有关于党员权利的规定，但是我问大家，他强调的是权利还是义务呢？他依然是以义务为核心的。我经常讲啊，呃，这个一个真正的共产党员。我经常讲啊，呃这个一个真正的共产党员，在面对权利和义务的时候，一个基本的态度应该叫吃苦在前，享乐在后。吃苦在前就意味着义务优先，享乐在后意味着权利次要。反过来讲，如果一个人在潜意识当中是为了享受权利，获得好处才入的党，这就意味着这个人入党动机本身就有问题。哎，我这么说能理解吧？好了，我们总结一下我刚才说的那些乱七八糟的东西，一个基本的结论就出来了，同学们，就是法律当中既有权利又有义务，并且强调权利和义务的一致性，甚至在近代以来现代社会当中，我们还强调权利本位，而法律以外的其他社会规范往往是义务本位的，或者说往往是不强调权利的，它以义务为核心。哎，能感受到了吧？比如说呃中国古代社会，呃这这这可以解释很多的事儿的，同学们。如果说义务是对人们行为的一种限制和。解释很多的事儿的同学们。如果说义务是对人们行为的一种限制和约束的话，那么权利的背后，它所体现的其实就是一个对人们自由的保障，对人们选择自主的尊重。中国古代社会动不动强调物潮与孝道之天下，强调什么呃以德治国，强调道德教化。但是古代社会它恰恰是个专制社会。为什么？一个很重要的原因在于道德规范之下，权都是义务，本来就是在约束人。而现代社会法治社会为什么相较于过去的社会是个更加自由的社会呢？因为治理手段改成了法律，法律当中强调权利，并且现代社会以权利为核心，权利的背后不就是自由吗？一个人的自由，一个人的自主，只有在一个法治社会当中才能够得到最大程度的尊重和保障。就是法律人以法律为业，维护法律的权威，其实就是在守护自由的价值。那这也是法律人的一个职业骄傲感的一个重要的来源，或者说职业。价值，啊这也是法律人的一个职业骄傲感的一个重要的来源，或者说职业荣誉感吧。我们没有必要有职业职业上的优越感，但是我们要有职业上的骄傲感或者荣誉感，这是应该的。啊这是这个社会或者这个社会分工体系赋予法律人的，重要，我们是可以接受的。好了，这是这个点，法律与权利和义务内容强调权利和义务的一致性，然后呢其他社会规范往往以义务为核心，法律强调权利和义务的一致，甚至现代社会权利本位。好，再往后走第五个，法律是以国家强制为后盾，通过法律程序来保障实现的社会规范。那这个关键词有两个了吗？第一个叫国家强制，能反应过来吧？第二个的话呢叫程序性。啊首先咱们看国家强制，呃我再次强调啊是什么强制，国家强制。首先你要知道任何社会规范都具有强制力，只有法律才具有国家强制，它是。都具有强制力，只有法律才具有国家强制力，它是依靠正式的国家暴力国家力量来保证实现。它是一种暴力啊，尽管和纯粹的赤裸裸的暴力有一些区分，它要合法合规或者正当化的形式，但是它本质上依然是一种暴，这种国家层面的暴力而已。而其他社会规范的这个强制力呢，往往是不依赖于国家公权力的，或者说是一种非正式的强制，是内心的强制啊，舆论的强制啊，是一种靠社会力量来保障的要求，而不是依靠国家力量来实现的要求。那同时呢，法律还具有什么性呢？程序性，而程序性就是法律的背后嘛，因为以依托于国家公权力，依托于国家暴力来实现，而大家知道国家公权力和国家暴力能不能滥用啊，不可以的，这种国家权力的使用必须要遵循正当程序或者法定程序。其实也正是因为对国家强制力的强调，所以法律会。程序，其实也正是因为对国家强制的强调，所以法律会天然的强调程序。因为权力的运用不可任性，我们要控权。在现代社会当中，控权的基本方式就是划定程序。听说过吗？正义不仅要实现，还要以什么呢？正义的方式或者程序来实现。啊，好，这是国家强制性和程序性。那再往后走，第六个，法律是可诉的规范体系，具有可诉性。哎，看到了吧？关键词在于三个字儿：可诉性。老师，那什么叫做可诉性呢？可诉性的关键点呢，在于一个字儿：诉。这儿的诉是什么意思啊？听大家这儿的诉呢，其实就是诉讼的意思。所谓的可诉，就是可以应用于诉讼的意思了。能明白吧？可以应用于诉讼。那当然，在诉讼当中，法律的这种。那当然，在诉讼当中，法律的这种应用啊，它对不同的主体来说，它的意义不同。对于当事人来说呢，法律呢是可以被作为起诉或者应诉的依据，作为当事人起诉或者应诉的依据，我们把它叫做可侦讼性。那第二个，对于法官来讲呢，法律的应用的意价值呢，在于法官可以以法律为依据来裁判案件，我们把它叫做可裁判性。那看到了吧，都是在诉讼当中的应用，只不过一个针对的是当事人，一个针对的是法官。当事人叫起诉应诉可侦讼，法官叫案件裁判可裁判。真正的法律应该具有可诉性。法律具备了可诉性之后，它才能够被当事人用来去维护自己的合法权益，它才能够被法官在案件审理过程当中真正的尊重和服从，它才是有生命力的法律。否则这个法律呢，就变成了一个彻头彻尾的纸面的法律，书面上的法律，或者说死的法律。那在这儿呢，我需要提醒大家一个问题了，真。或者说死的法律。那在这儿呢，我需要提醒大家一个问题了，真正的法律或者法律应该具备可诉性。那当然其他社会规范当然不具备，毫无疑问，是吧？我比如说我不能到法院起诉你，让法院宣判你在道德上是一个坏的人，我也不可能这个这个什么呀，因为你违反宗教规范，是吧？然后就把你起诉到法院不可能的，只有法律才具备这样的可诉性。那需要提醒大家注意的一个问题是，我问大家，法律应该具有可诉性，宪法是不是法律？我知道咱们中国啊，当代中国宪法是不是法律？是根本法没有，根本打法嘛。第二个宪法有没有可诉性？这是个常识啊，当代中国宪法是没有可诉性的。这是你不能够直接以宪法为依据到法院起诉，法院也不能够直接用宪法来裁判案件，除非和普通法律搭配，看了没有？但是单独的直接用宪法来裁判案件是不被许可的。那这个问题就综合一下了，我问大家，法律有没有可诉性？那这个问题就综合一下了，我问大家：法律有没有可诉性？有。宪法是不是法律？是。宪法有没有可诉性？没有。这几个问题要分开操作。哎，记住了没有？分开操作。好了，这个点大家需要去注意它。那明白了这个点以后呢，咱们翻过头来再看那个国法那个题就简单一点了。扫一眼就知道了。下列有关国法的理解，哪些是不正确的？A说国法是国家法的另外一种说法，对不对？不对，我们说了嘛，国家什么法？现行法。那明白了吧？你比如说大清律例是不是中国的法律？是。那中国过去的法律，它不是我们当前研究的国法呀。第二的话说，我们经常说国法无情，是吧？就这个党这个什么呀？呃，法院要依据国法裁判，那肯定不是依据大清律例裁判了，因为它不是个现行法的概念。第二的话是国法仅指国家立法机关制定的法律，那显然错误了。国法除了有制定法以外，成文法以外还有什么法？不成文法。不是刚刚说过了吗？立法机关制定的规则叫制定法，除了制定法以外，还有不成文法，还有习惯法、判例法或者其他执行规范中的法。第三个说只有国法才有强制性，道德规范有没有强制性啊？有啊。最后一个无论是自然法界派还是实证主义法界派，都可能把国法看作实在的，对不对？没问题啊，因为因为它是啥？教籍嘛，大家都认可的部分嘛。能不能明白？哎，专门强调了啊，国法第一它是国家现行法，第二它的定位叫教籍。好了，我们举例子吧。比如说啊，咱们国家的民法，为什么它是教籍？你听就知道了。咱们国家的民法典当中有这样的规定，说父母宪法当中其实也有，对吧？叫做父母我要抚养子女，子女要赡养父母，没问题吧？是不是宪法和民法典中的规定啊？没问题。好了，我问你啊，首先。父母没问题吧？是不是宪法和民法典中的规定啊？没问题。好了，我问大家，首先第一个，民法典是不是全国人大这个国家立法机关按照法定程序制定的？是，说它完全满足什么？权威性制定这个标准。没没问题吧？第二个，我问大家，大多数的中国家庭，父母是不是在抚养子女，子女是不是在赡养父母？是，民众广泛接受，OK吧？社会实效性非常好。第三个，我问大家，父母抚养子女，子女赡养父母，符不符合中国道德，特别是中国传统道德所强调的父子子孝这个标准？符不符合？没问题，道德上这不正确？正确，也完美的契合内容正确这个标准。好了，我问大家，它三个标准全都契合，是不是三者都认可呀？同时它是不是中国当前现行有效的法律？是，这不就是交期吗？能不能反应过来？国法就是那个交期啊。能不能反应过来？国法就是那个教籍啊。好了，所以说这个题答案正确的选项就是就是A、B、C的。好了，翻过来再看那个题。做题的过程当中把自己充分的代入是吧？因为严格来讲，你做的不是题啊，朋友们。这都是过去的真题。你要知道很多人的法律梦想，可能就是因为这一道题做错，最后干完了。最后自己的人生轨迹、人生职业理想被迫要转向了。记了吗？没有，我们我们说的那什么一点儿的话，你做的不是题，做的是别人的人生啊。记了吗？说大家在未来做真题的过程当中，要有足够的自我代入啊。好了，第一个说，法是国家权力的后盾，通过法律程序保证实现是有功法。这个很简单，就法律的国家权力这个程序性嘛。刚说过，关于法的这一特征，哪些是完全正确的？哎，说法律具有保证自己得以实现的力量，没问题吧？那这一特征哪些是完全正确的？哎，说法律具有保证自己得以实现的力量，没问题吧？哎，对不对？法律能不能够保证自己得以实现？国国家强力是不是就通过法是是不是来保证法律得以实现？没问题，这个是保证，很正常啊。任何规范都能够保证自己实现，问题法律当然没没问题了，只不过它依靠的是国家暴力来保证自己实现。第二个说法律具有程序性，支持其他社会活动，没问题吧？程序。第三个说按照马基的观点，法律主要依靠国家暴力作为外在的强力力量，没问题吧？国家强力不就国家暴力吗？第四个说自然力在本质上属于法律强力的组成部分。那说什么是自然力，我们都不知道，是吧？什么是自然力呢？所谓的自然力说白了就是大自然的力量。不过大家大自然的力量可不可能作为法律强力组成部分？法官能不能支配自然力量？法律强力阻隔，法官能不能支配自然力量？法官说这个啥说这个这个死刑立即执行，通宵上了一批了，那风吹死了这。法官再怎么厉害，不可能呼风唤雨，能明白吧？那这个这这变成法师了是吧？呃，所以说他他不可能是法律，法律的国家权力是一种人为的力量。第二个说下列哪一项体现了法律的可诉性特征，回忆一下可诉性起件事儿。两件事儿，第一个对当事人叫什么依据，起诉应诉，第二件对法官叫什么依据，案件裁判，那就看一下哪个和起诉应诉有关，哪个和案件裁判有关呗。哎，下一级规范性文件因为和上一级文件冲突而被宣布无效，有没有起诉应诉的问题？有没有案件裁判？没有，这是立法审查嘛。第二个公民和法人可以利用法律来维护自己权利，哎没问题吧？起诉应诉啊。第三个一国两制体现在香港基本法的制定过程当中，这跟起诉应诉案件裁判有关系吗？这是体现在香港基本法律制定过程当中，这跟起诉因素案件裁判有关系吗？这是立法法律的制定体现的是什么性？法律由国家制定认可体现的是什么性？国家意志性，国家意志在立法过程当中体现了吗？第四个说道德规范上升为法律规范也是什么性？也是国家意志，只不过呢一国两制呢它是个制定，而那个道德规范上升为法律规范它是个啥？认可吗？制定认可不都是在体现国家意志吗？它都和这个什么呀可诉性没关系，这个题很简单，就是比，只有它和起诉因素有关。好了，法律的特征我们就说啊，细节还是挺多的，法法律学的前面讲起来就比较费劲啊大家都知道。