硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。接下来我们再往后走呢，是第五个问题，叫做法律的作用。这个问题的话呢，在我们的课问题当中，它的考试频率还是非常高的。呃，首先第一个问题呢，就是你得明白什么叫做作用。作用是啥意思呢？大家注意啊，所谓的作用呢，你可以写两个字儿啊，就是影响。作用的本质就是影响。就当我说一个东西对你有什么作用的时候呢，其实就是用让你去描述这个东西对你产生的影响。那只不过产生了好的作用，那就是有好的影响呗。那如果是有了坏的作用，那就是坏的影响。说法律的作用呢，就是法律的影响。那我们能够非常明显的看到，在我们的社会生活当中，有法律和没有法律是不一样的。有了法律之后呢，人们的行为不再是任意的，而是带有了义务性的色彩，或者受到约束。那当然有一个问题了，就是为什么法律能够影响到我们的社会，能够影响到我们具体的这个每个人的生活呢？那这个原因呢，有两个，你可以看一眼了，是吧？首先第一个，比如说问大家，我说法律为什么能够影响到你？比如说法律告诉你不得杀人，你就不杀人了。法律告诉你不能侵权，不能违约，你也就不敢轻易的去违约和侵权，为什么呢？那为什么法律让你干啥你就就就去干啥了？为什么老师跟你说你好好学习，是吧？父母说你这个这个不要熬夜，但你基本上就当耳旁风呢？为啥呢？呃原因非常简单，因为法律的要求不是来自于朋友、父母或者老师，而是来自于统治阶级。统治阶级掌控着这个国家的国家机器，如果你违反了这个法律以后呢，会有国家暴力，或者说会有国家公权力对你施加制裁。说法律能够产生最直接的原因呢，就是因为法律的背后。财。说法律能够产生作用最直接的原因呢，就是因为法律的背后体现国家意志，法律的背后它依托了国家的公权力。说第一个，说首先是国家权力运行和国家意意志实现的一个具体表现。这个大家可以有一个了解了，不需要背。那第二个问题就是法律能够产生作用呢，一方面是基于国家公权力的介入和统治阶级意志的影响。那第二个更加深层次的原因呢，它归根到底呢，法律发挥作用是要被一个社会的物质生活条件所决定的。呃换句话说，物质生活条件既决定了法律的内容，同时也会决定法律能够产生影响的程度和范围。我给大家举一个最直接的例子了，你比如说假如有一天我们发明了时光机，比如说穿越回古代了，把中国当前的什么网络知识产权啊，什么AI人工智能的相关制度，比如说拿回到了中国秦朝。那我问大家，那不管秦始皇这个这个听了你的这个话以后呢，有多么重视这这这些制度，不管秦朝的国家。呃这个听了你的这个话以后呢，有多么重视这些制这些制度，不管秦朝的国家力量有多么呃强悍，有多么推广它的强烈的强烈的就推广这套制度的强烈的一员，那这套制度在当时的秦朝社会能够产生任何呃有意义的影响吗？啊不可能的，为什么呢？原因很简单，因为当时的物质生活条件达不到。哎，那理解了吧？物质生活条件如果达不到相应的程度，第一你就不会有这样的制度，第二即使强行的把这个制度给了你，它也没法有任何的意义。所以说呢，法律能够发挥作用呢，归根到底是要被经济因素，就就是讲义上的话是吧？是社会经济状况的具体表现。说两重了，第一重呢体现为国家权力国家意志，第二重呢体现为物质生活条件的决定性意义。那第二个问题就是关于法律作用的具体类型，这个类型呢是比较重要的啊，它有多种分类了，但其实最重要的一种分类呢就是关于规范作用和社会作用的区分。什么是规范作用？简单来讲就是法律对于具体。和社会作用的区分，什么是规范作用？简单来讲，就是法律对于具体人的影响，对于个体行为人的影响。而所谓的社会作用呢，是法律对整个社会所产生的影响。我再次强调，规范作用指向的是人，社会作用影响到的是整个社会。那这个时候他们之间的关系呢？有同学比较敏感的话，应该就能够反映过来了。我问大家，规范作用和社会作用哪个是基础？呃，那肯定是规范作用是基础了。为什么这么讲呢？因为规范作用呢指向的是对人的影响，社会作用指向的是对整个社会的影响。我们的社会是由一个一个具体的人组成的。说法律想要影响到整个社会，首先就要影响到人，然后再把对人的影响汇集起来，就形成了对于整个社会的影响。是规范作用，大家注意它是基础和前提，而社会作用呢是结果与目的啊，是结果与目的。所以说首先我们就要呃去研究这个规范作用，因为它是社会作用能够产生的前提嘛。叫呃去研究这个规范作用，因为它是社会作用能够产生的前提嘛。那规范作用包括哪些方面呢？它包含的是五个词儿啊五个词儿。这五个词儿呢你背或者不背其实无所谓啊，最关键的是要会做题啊。首先第一个作用呢叫指引作用啊叫做指引作用，也就是说以法律为标准去指导人们的行为，去给人们的行为指明方向啊指明方向。那上来以后大家会发现我们在这儿把指引分成了两种，第一种指引呢叫个别性指引，有的时候也叫非规范性指引啊一个意思，个别性就是非规范性。那第二种指引呢叫做规范性指引。那这两种指引呢很明显它有非常多的区别，大家可以看一看啊。那你告诉我它最大的区别在哪儿？就是规范性和个别性或者和规范性和非规范性，它最大的区别在哪儿呢？呃它其实最大的区别就在于指引的对象，规范性指引指向的是不特定的一般人，而非。规范性指引指向的是不特定的一般人，而非规范性指引或者说个别性指引，它指向的是特定的对象，哎看到了吧，规范指向不特定的人，而非规范性指引指向的是特定的人，我们这儿有一个比较粗暴的区分，叫做所谓的特定非规范规范不特定，如果你针对特定对象，那叫做说非规范性，那如果你指向的是不特定的一般人，那就是规范性了，叫特定非规范规范不特定，哎我给大家举个例子啊，比如说中华人民共和国民法典或者刑法典是规范性的还是非规范性的？规范性的很简单，因为它针对的是一般人嘛，但是法院如果下达的一个判决书，或者说呃这个这个公安机关下达的处这个做出的一个行政处罚决定书，那你会发现这两个法律文件是规范性的还是非规范性的呢？是非规范性的，因为它针对的是特定的对象，能理解了吧，特定非规范规范不特定，啊，那当然法律毫无疑问。特定非规范，规范不特定啊。那当然法律毫无疑问，我们通常所讲到的法律呢，毫无疑问是具有规范性的。所以说我们这儿所研究的指引呢，主要是一种规范性指引啊，主要是一种规范性指引。那紧接着后面就又来了，说规范性指引呢，它在这儿又做出了两种区分。第一种区分，第一种指引呢，呃叫做确定性的指引。那第二种呢叫做不确定的指引啊。注意啊，这都是针对规范性指引的具体的分类了，确定的和不确定的。那这个又是怎么区分的呢？很简单，它看的是内容。如果这个指引是以意为内容的，就是从行为模式的角度，从行动要求的角度啊，是以因为模式和物为模式为内容的，那就是所谓的确定性的指引。因为就是必须做模式，而物为就是不要做模式。那反过来讲，如果这个指引的内容呢，它不是一个义务，而是一个权利啊，就说行为模式对应的不是因为和物为，而是可为，那就是所谓的不确定的或者有。说行为模式对应的不是因为和物为而是可为，那就是所谓的不确定的或者有选择的指引。这个很好理解了，大家知道义务能不能放弃啊？义务是不能放弃的，它是它当然是确定的了，你没有什么选择空间。而大家知道权利可不可以放弃啊？可以，所以说权利的背后意味着我可以行使权利，我可以不行使权利，说它对应的是有选择。哎，那理解了吧？我再说一遍啊，如果是因为或者物为模式的，那叫做所谓的确定性的指引。如果是可为模式，那就是以权利为内容，那就是所谓的不确定的或者有选择的指引。说行为模式呢，是我们区分确定性的指引和不确定指引的关键所在。那这个时候问题来了，我们如何去判断行为模式呢？就如果给出你一个规则，给出你一个法律条文，你怎么去判断它的行为模式到底是什么？这个问题可能没有大家想的那么简单啊，但它很重要啊，但是没有你想那么简单。好了，我下面举一个例。那么简单啊，但它很重要啊，但是没有你想那么简单。好了，我下面举个例子啊，大家给我做一个选择就可以了。呃，比如说刑法当中规定，故意杀人的处三年以上十年以下有期徒刑，情节严重的处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，讲说有这么一个规则。那关于这个规则的行为模式啊，下面有三种理解，你给我判断一下哪个理解是对的啊，哪个理解靠谱一些。首先第一个理解说，说这个行为模式很简单啊，这是可为。他告诉法官，面对故意杀人 的犯罪分子或者面对故意杀人案，你可以在三年以上十年以下来量刑。如果情节重的话呢，你可以判他十年以上直到死刑。说说可以这么判，可为。那第二种理解说，这不对，这怎么能是可为呢？这是因为他告诉法官，面对故意杀人案件，你就应当判他三年以上十年以下。如果情节重的时候，你就应当判他十年以上直到死刑。法官你得依法裁判的，这不是可以怎么。应当判他是那以上直到死刑，法官你得依法裁判的，这不是可以怎么判，是应当怎么判，是第二种，是他是因为。第三种理解说，这怎么这是可为和应为呢？这这是误为啊，因为他告诉我们你不要杀人，否则要判刑，还可能判得很重，甚至可能判死刑呢。哎，听清楚了吧？我刚才把这个这个规则行为模式呢分别做了三种理解，那你告诉我这三种理解哪个是对的哪个是错的，还是都对还是都错。嗯，这玩意乍一听呢好像都有道理，对吧？但是如果你仔细一想的话，大家注意，你会发现其实严格来讲只有第三种理解是最准确的。为什么这么讲呢？很简单，因为我们这儿判断的叫什么模式。啊非常好，叫行为模式而不是裁判模式。你一定得明白，法律作为一个行为规范，它所针对的对象，同学们不是法官，而是什么人呢？而是一般的社会公众。你如果从法官的。是法官，而是什么人呢？而是一般的社会公众。你如果从法官的角度，你可以说法官可以这么判，没问题，因为确实有裁量空间嘛。你也可以说法官就应当这么判，因为没问题，法官就是要依法裁判的。但是对不起，我们不针对法官，我们这儿的行为模式针对的是一般的行为人。而从一般行为人的角度，刚才那个要求的理解很简单，就是你别杀人，否则要判你刑。哎，那理解了吧？说行为模式的判断，交给大家一个方法，什么方法呢？啊，就是两步走就完了。第一步叫定人，第二步呢叫定事。定人什么意思呢？指的是如除非题目当中或者说这个呃法律当中有特别规定，否则你记住他默认针对的是一般人，一般老百姓。那定事儿什么意思呢？定事儿指的是看这个法条，看这个法律，它到底说了个啥事儿。然后你从一般的角度，从常识出发，就能够知道这玩意儿到底是可以做，应当。一般的角度，从常识出发就能够知道这玩意儿到底是可以做、应当做还是不能做，这个常识就OK了，它不会反直觉。比如说刚才咱们说的，故意杀人三年以上十年以下，情节重十件五犯，知道死刑，说的啥事儿啊？这玩意儿说了故意杀人这事儿吗？没问题吧？那一般的人面对故意杀人是可以故意杀人、应当故意杀人还是不要故意杀人？那很明显，法律要求是不要故意杀人嘛，没问题吧？那第二个，中华人民共和国公民有依法纳税的义务，说的啥事儿啊？依法纳税嘛，那一般的人面对依法纳税是可以纳税、应当纳税还是不要纳税？那肯定应当纳税，因为了呗。再往后走，为了使本人或者他人的人身财产免受正在发生的危险，不得已采取紧急避险措施的，那么不负刑事责任。那说的啥事儿啊？说的是紧急避险吧？那问的来，一般的人面对紧急避险是可以避险、应当避险还是不要避险？可以，那不是可为吗？给了我们紧急避险的权利吗？哎，能不能反应过来？定人加定事，定人除非提。了我们几级避险的权利吗？哎，能不能反应过来？定人加定事。定人，除非题目有特别的主体身份的限定，否则我们默认他真的一般人。定事儿就看他这个法条说了个啥事儿就完了。然后呢，从常识出发，从一般人的角度出发去判断他到底是可以做、应当做还是不能做，这个常识就OK。好了，这个行为模式的问题是非常重要的啊，因为后面我们在讲到法律规则的分类的时候呢，这个知识点还会再次发挥作用。当然在这区分确定性指引和有选择指引也是从行为模式的角度来判断。好了，那前头的概念的部分我们就说完了。那接下来走后走呢，是最重要的部分，就它的基本结构。这儿的这个基本结构呢，其实说白了就是做题的标准。那做题的标准，因为我们在过去的时候啊，发现很多同学在做这个法律规范作用的区分的时候呢，这个题目的正确率呢老是得不到保障啊，就是经常容易做错。那为什么做错呢？那我觉得一个非常重要的原因就是。经常容易做错。呃，那为什么做错呢？那我觉得一个非常重要的原因就是，很多学在做这份题目的时候呢，他喜欢忘文深意，就根据字面意思来去理解它。老师，这不是法律指引他了吗？那这不法律有教育吗？教育他了吗？这不法律有这个这个这个有这个评价吗？你如果从字面意思角度去做题的话呢，这个题是很容易做错的，因为他多少有点反直觉。那我们怎么做题呢？我们想了一个死板点的方法，什么方法？就是你把它当做一个数学题去做。我们在上课的时候讲到的那个基本结构啊，其实你把它当做一个数学公式就可以了。那考试的时候呢，就套这个公式，能够套得上就选，套不上打死不要选，就完了。呃，不管有多么符合你的直觉，都不要选，压制兽性，恢复理智就可以了。那理解了吧？是这样一个道理。好了，那我们来看一下指引的判断标志或者公式是什么呢？我们还是代入到一个例子，代入到什么例子呢？就大家现在正在干的事儿。我经常讲，这个指引它说白了不就是指明方向吗？大家现在正在备考听课。这个指引，它说白了不就是指明方向吗？大家现在正在备考听课，其实说白了就是在接受一个关于备考的指引，这没问题吧？只告诉老老师告诉你到底应该复习哪些知识点，到底应该怎么把握这些知识点，接受这个是上课听课就是在接受关于备考的指引吗？那第一个问题来了，首先我问大家，假如说你要考这个事，你买了书报了班，那听课的时候假如说你自己不来听课，找你朋友替你来听课，或者找你爸妈来替你听课，你告诉我这个指引对你来说还有价值吗？毫无意义，说第一个指引它只能针对什么人，行为人本人，我们今天讲学习没法替这个道理。那紧接着第二个问题我问大家，那你什么时候才要听课呢？考试以前还是考试以后？那废话那肯定是考试以前了嘛。如果都考完了，那怎么办啊？那就不需要接受指引了。我们现在听课接受指引，就是为即将到来的考试在做准备。哎，听清楚了吧？说指引毫无疑问，它针对的行动是什么行动。到来的考试在做准备，哎，听清楚了吧？说指引毫无疑问，他针对的行动是什么行动呢？将做但是还未做的行动，能不能理解我意思了？说它的标志概括出来就，你没必要写后面有，但是写一遍加深点印象也无所谓啊，就是五个字儿，本人未发生。第一个他针对的是行为人本人，第二个他针对的是未发生的行动，本人未发生。当然从做题的角度来讲呢，我可以给大家一个更粗暴的判断标准，你把这事想明白了就可以了。我问大家，接受法律的指引，说白了就意味着啥？说白了不就意味着法律让你干啥你就干啥吗？那法律让你干啥你就干啥，其实不就是四个字儿啥呀？就是在依法办事嘛。所以，在做题的过程当中啊，你记住所有的题目当中的守法行为或者依法办事的行为，你都可以直接判断为他是接受了法律指引的结果。哎，能理解了吧？接受法律的指引就是依法办事而。的法律指引的结果，哎，那理解了吧？接受法律的指引，就是依法办事儿，而依法办事儿就是接受指引。所以说呢，它的核心的判断标志就是本人未发生，在加充其量得加上四个字儿，依法办事儿就完了。只要你是依法办事儿的，肯定体现了指引作用，OK吧？好，这第一个指引。那第二个作用呢，叫评价。如果说指引作用针对的是行为人本人的话，那评价毫无疑问针对的什么人？呃，针对的就不是自己了，针对的是他人。啊，原因很简单，因为评价只有别人做出才有意义嘛。真正有意义的评价一定不是自己给自己的评价，一定是别人给我们评价。那这个我们没办法，生活在怎么说，生活在一个社会关系当中啊，尽管他人及地域是吧？但是他人的评价对我们来说是非常重要的啊，非常重要的，对任何人来讲都是一样。比如说我作为一个老师，我觉得我讲课好不好不重要，大家是否接受才重要。那你作为一个。我觉得我讲课好不好不重要，大家是否接受才重要。那你作为一个考生来讲也是一样的，你觉得你复习努力不努力，复习的好不好重不重不重要，有没有达到司法部的评价标准才重要。说你谈了个对象，你觉得你对人家好不好不重要，人家有没有感受到才重要。上了班以后呢怎么办？你在单位里头，你觉得你的工作努不努力其实也不重要，领导和同事有没有看在眼里才关键。哎，听清楚了吧？说真正有意义的评价不是自己给自己的，而是别人给我们的。法律更是如此了，特别是法律，如果法律允许自己给自己做评价的话，那麻烦了，那监狱里头就没有罪犯了，因为所有的人都可能会认为自己是被冤枉的。说评价肯定是针对他人，这是没问题的。那紧接着第二个问题，我继续啊，比如说我说，呃我们这就是法律学校评价，就以法律为标准嘛，去衡量别人的行为是否合法，有没有符是否符合法律要求。那紧接着第二个问题是，听大家，我们这儿评价所针对的行动是以发生的行动。听大家，我们这儿评价所针对的行动，是以发生的行动还是未发生的行动呢？呃，这个评价它必须得有基础和对象，呃，能明白吧？那换句话说呀，这个它必须针对的是已发生的行动。如果一个行动没有没有做出，还没有发生，它是不具备评价的基础的。针对未发生行动，它不叫评价，呃，那叫呃，那那那叫YY或者叫诽谤。哎，能理解吧？比如说我我我对这个男同学说，我说你这个杀人犯，嗯，总是说我没杀人，我说你以后肯定得杀人。这是评价吗？这叫诽谤了，明白？这叫诽谤了。好了，所以说呢，评价它肯定针对的是已发生的行动，未发生的行动不具备评价的前提。那再往后走，我说，我说这个同学这个这小孩还不错，或者这个同学挺好的。那我问大家，我是不是又评价他了？但是我刚才所说的评价是不是法律层面的评价呢？不是，它是个一般的社会评价或者一般的道德评价。我们这儿所讲到的评价是一个以法律为标准的评价，你要明白。的评价，我们这样所讲到的评价是一个以法律为标准的评价，你要明白，以法律为标准的评价，它的评价结果不是高下美丑好坏善恶，而是合法与违法，合法与违法。所以说评价呢，它的判断标志其实我们总结一下，它也就出来了。那什么是评价，叫做他人以发生合法与违法。首先针对他人，第二针对已发生的行动，第三个评价的结果体现为合法或者违法两种类型。法律的评价结果就是两种啊。那当然就做题的角度而言，那其实我们在做题过程当中，你看他有没有或者最常考到的评价的例子呢，其实就是俩字儿，俩字儿啊，判决。判决就是一个评价，判决书的本质就是个评价书。哎，你有没有发现啊，无非就是把你判决为胜诉了，那就把你的行为评价为合法嘛。如果判决某一个人败诉，那就把他的行为评价为违法。说判决书就是典型的评价。那就把他的行为评价为违法，说判决书就是典型的评价书，看见判决评价就完了，好吧，很评论完了。后面在一招之地当中做题技巧当中，对他的有提示，未来在做题过程中可以仔细的去体会他啊。好了，这是评价他人已发生合法已违法最典型的表现就是判决。那紧接着再往后走，第三个的话呢叫做教育。那么教育呢，大家注意它的基本类型可以扫一眼了啊，有两种，第一种叫示警，第二种叫示范。哎，同学们，好吧，示警和示范两种。那很多同学会扫视，有点陌生啊，什么叫做示警或者示范呢？同学们所谓的示警和示范呢，其实你并不陌生，哎，我们都有接触。呃，给大家举个例子，就你就知道了啊。就是我问你啊，大家可能在听这一课之前，肯定之前的老师的课程也都听过了嘛。我问你，你在听老师上课的时候，多数情况下来说，你是听喜欢听老师讲知识呢，还是问题？你老师举例子，大多。多数情况下来说，你是听喜欢听老师讲知识呢，还是因为老师举例子？大多数同学应该都是喜欢听老师举例子。老师开始举例子说段子扯淡的时候呢，聚精会神是吧？老师开始唠干货讲知识的时候，抓紧时间休息，大概是这样。就很多说老师啊，我都都听懂了，我题目做不对是吧？这个你得抓住重点。好了，我提醒大家啊，示警和示范的本质呢，就是在做大家最喜欢的事儿，什么事儿呢？举例子。只不过他有的时候举的这个例子呢，它不一样方向不一样。有的时候举的例子是个正面的好的例子，那叫做是什么？示范。那有的时候他举的例子呢，是个反面的坏的例子，那叫做示警。一个是从正面来引导你，一个是从反向来警示你。哎，能理解了吧？示警示范就是在举例子，通过举例子的方式来引导社会公众去遵守法律，服从法律。好，那紧接着第二个，就它的基本结构。那为了说明它的基本结构或者判断标志呢，咱们再引入一个例子，就把这事儿说清楚了。的说明它的基本结构或者判断标志呢？咱们再引入一个例子，就把这事儿说清楚了。呃，我经常讲啊，大家知道咱们中国呢有一个非常有名儿的呃法制新闻节目，呃也是个非常重要的法制教育节目了。很多同学的最初的法律知识啊，基本就来自于这个节目，甚至很多同学上了考场以后，基本上老师讲了啥不重要，是吧？基基本上也是凭借这个普法节目，给你的朴素的正义感在做题。每天中午十二点半以后都得播的，你肯定知道叫今日说法，看过吧？今日说法毫无疑问有法制教育的功能。确切的说，就是通过示警还是示范的方式来教育你。应该有感觉吧？今日说法是典型的通过示警的方式来教育你的，他给你报道一些违法犯罪事实，告诉你犯罪分子不管多么狡猾，多么处心积虑的想逃脱法律制裁，不管制定了看似多么周密的犯罪计划，最后还是被英勇的人民公安一举拿获了。你那个智商不要犯罪，他就吓唬你的啊，干这事儿的。好了，那我现在问大家，今日说法有法制教育功能。第一个问题来了，今日。好了，那我现在问大家，今日说法有法治教育功能。第一个问题来了，今日说法是给谁播的？给对对这个对这个具体的人呢，还是给笼统的一般人播的？这个能反应过来吧？今日说法它所面向的肯定不是特定的对象，而是什么呢？而是一般人，一般的社会公众。很简单，如果有一个普法节目针对某一个特定的人播一期，那这个侮辱性就太强了。能不能明白？你别今天打个电视说，今天这节目是我们给孟宪桂准备的，接下来这个变态怎么怎么样，知道没有？你要注意这个就有点太侮辱人了，是吧？是啊，有点太不不把人当人了。说很明显了，他针对的是不特定的一般人，一般社会公众。第二个问题，今日说法给你播出的案件，他所举的例子啊，它是已发生的而未发生的，呃那肯定是已发生的，能明白吧？它肯定是现实的，因为如果是未发生的事儿，它是不能够拿来举例子的，能明白吧？它是没有教育意义的，就像今日说法。不能够拿来举例子的，明白吧？它是没有教育意义的，就像亲人说法说啊，说今天这个事儿是我们瞎编的啊，大家千万不要当真，那你看电视就完了，没发生过，你跟我说这干啥呀？哎，那你有意思吧？越是现实的，离生活越近的例子，它的示警或者示范的效用或者教育的效用才会越强。就像我跟你说，我说我说同学你得好好学呀，呃有人这个考过法考了，你对你有意义吗？对你有什么激励作用吗？嗯没有任何激励作用，啊你说有人考过法考了，那有人还死了呢，你跟我说这是干啥是吧？这没有意义的。但是假如说这个这个啥呀？但假如说你们家是个法律世家是吧？呃你爸你妈都早就过了是吧？呃然后呢你哥哥姐姐弟弟妹妹全都过了，你们家就你一个人没过，那这个对你的刺激作用大不大？这就不要，你可能考虑做个DNA的心都有了，知道没有？原因很简单，这太现实了，就这么道理。好了，所以说呢大家注意基本结构呢很简单，叫做针对一般人。这么道理。好了，所以说呢，大家注意，基本结构呢很简单，叫做针对一般人，同时的话呢，它的例子必须得是现实的例子，往往是从现实的法律实施过程当中，挑出一些典型的事例来引导我们的行动。那我们概括一下一句话就是教育，事景示范举例子，一般人已发生。哎，听清楚了啊，这儿的已发生指的是这个例子的已发生。好啦，这是呃这个什么呢，这是这个教育作用。那紧接着再往后走的话呢，第四个叫做预测，啊叫做预测。这个乍一看应该是最简单的，同学们发现没有，最简单的，因为预测你一听就知道，它肯定针对的是已发生的行动还是未发生行动。呃，它肯定是未发生行动，毫无疑问啊，因为如果已经发生的行动，那没必要预测，我们就可以观察和评价了，没问题吧，处理了或者是拿来举例子了。说预测呢，它肯定针对的是未发生行动，但是它最麻烦的地方也在这儿。一定针对的是未发生行动，但是它最麻烦的地方也在这儿。我问大家，预测确实是针对未发生行动的，但是我问你，这个预测它有没有前提？是不是所有的针对未发生行动的事前考量都叫做预测呢？呃，同学们并不是的，啊换句话说，预测有基础和前提。我大家举个例子吧，啊，你比如说教人报志愿那个张雪峰老师，是吧？他不是这个很不幸去世了吗，是吧？这个这个去世完以后，可能很多学，这个在网上也也提醒我说注意身体，搞得我还紧张了半天。好了，那当然注意身体永远是没错的啊。那我想说的是啥事儿呢？跟网上现在慢慢的好像已经出来这个事儿了，是吧？因为他毕竟作为一个非常成功的，怎么说？非常成功，说伤人不太合适，是吧？说教育家有点过了。非常。非常成功，说商人不太合适是吧？说教育家有点过了，非常成功的，呃，非常成功的教育工作者吧，这么来说好吧。呃，做一个非常成功的教育工作者，毫无疑问他在商业上的成功是大家能够看到的，是吧？在那个我我我记得好像在报考高考志愿的时候，他那一场直播的销售额可以达到上亿之多的，很夸张的啊。那所以说你可以像老师张雨峰呢是留下了非常多的这个遗产的，没问题吧？听说有有有有没有人有一个精确的统计是吧？好像我我估计大几个亿可能应该是有的。好像现在也有一些这个那个啥了是吧？一些网上的一些真争议了。那好了，我现在问大家一个问题啊，我已经问你一个问题，什么问题呢？就是你告诉我，那张雨峰老师去世了，留下了巨额的遗产，那你会不会预测那遗产最终会到达你的账户？你会不会？或者咱们不举张老师例子，咱们举一个更反正就更过瘾的例子。或者咱们不举张老师例子，咱们举个更反正就更过瘾的例子，是吧？比如说马马云那什么王健林了，这这更有钱吧？然后你会不会预测有一天他们如果百年之后会把他们属这个百亿千亿亿的遗产留给你，会不会？不会，为啥不会？原因很简单，因为你和人间没有啥，因为你和人间没有继承关系。哎，能不能能不能理解我意思啊？预测的前提是有关系，必须我提醒你啊，这个关系它必须得是什么关系啊？它是得现实存在的关系。哎，能不能明白？虚拟的关系，那那可没有没有没有意义的，那玩意儿没法作为，或者说虚拟的幻想的关系是没法作为预测的基础的。关系是不可能被幻想出来的吗？同学们，关系如果能够被幻想出来，那那世界乱套了。那我们还这么努力干啥？想好事谁不会？幻想跟国家领导人的亲属关系，是吧？跟自己喜欢的男明星女明星的婚姻关系，啊，幻想跟这个这些富翁的这个继承关系，看了没有？那这玩意儿有意义吗？婚姻关系啊，幻想跟这个这些富翁的这个继承关系，看了没有？那这玩意儿有意义吗？没意义。你可能呃对马云什么什么马爸爸什么什么都叫着，但是你也知道他如果真最后真的走了，那钱不会留给你的，因为叫或者幻想是想不出法律关系的。叫能叫出来法律关系吗？不可能的。叫能叫出来法律关系？那还轮到你，你看到我还信马呢，看了没有？啊这个，呃但这个没用，还是得靠自己，还是得靠自己。那理解我的我的说啥吧，说预测的前提它必须得是有现实的关系存在，只不过我们这儿讲到的预测呢是一个法律层面的预测，所以说怎么办？所以说我们这儿的法律关系，这儿的关系就变成了法律关系而已。但不管怎么样，它是现实存在的，而不是幻想的结果。好了，那预测，那我们概括来一句话了，就是什么叫做现实关系未发生。第一个它就有一个现实的法律关系存在，啊有一个现实的法律关系存在。第二个的话呢，它针对的是未发生的行动，在做题或者说在出题过程当中啊，结合过去的出题。未发生的行动，在做题或者说在出题过程当中啊，结合过去的出题经验，其实最典型的就是合同，哎，能明白吧？合同，也签了合同以后呢，双方当事人然后根据合同约定的条款，预测对方会如何履行，自己如何履行合同，这就是典型的预测，但不管怎么样，现实关系是预测的基础。好了，这是预测，再次强调现实关系未发生或者现实法律关系未发生。好，那最后一个的话呢，简单一点，叫强制。我们这儿所说的强制的话呢，就比较就就这个粗暴一点了。强制针对什么人？针对一小撮人，一小撮违法犯罪分子。第二个，针对什么行动？针对已经发生的违法犯罪行为，对他施加制裁的嘛。说我们概括一下，就一句话了，叫违法犯罪已发生。哎，能翻译过来吧？叫违法犯罪已发生。好了，那总结一下，在一招制敌当中给大家做了一个判断标志的归纳，未来在做题过程当中可以自己去体会它。本人未发生，依法办事儿。归纳，未来在做题过程当中可以自己去体会它。本人未发生，依法办事儿，他人已发生，合法与违法一般体现为判决。然后呢，事情示范举例子，一般人已发生，现实关系未发生，最后一个违法犯罪已发生，这它的判断标志。考试的时候呢，根据这个方式去套用可以了。在这儿呢，我顺便出上一个题吧。这个问题呢，几乎代表了这个知识点在过去的司法考试和法考当中最大的一次考试难度。哎，是道真题啊，基本上我举例子大多数都是真题。这个例子是个啥例子呢？也很简单啊，就说呃有一个这个这个高经理叫姓高高经理是吧？有一天带着手底下的员工呢去饭店这个聚餐，然后呢中间就喝了点酒，他们在离开饭店以后呢正上了车准备开车回去，这高经理这时候反应过了一拍大腿，说啥呢？说这个不不行啊，呃这个这个现在这个罪下入刑了，就那个时候刚刚是刑巴修正案吧。呃这个这个现在这个醉驾入刑了，就那个时候刚刚是刑八修正案吧，刚出来是吧，然后呢醉酒驾驶呃入刑法了醉驾入刑了，这高经理说哎呀这醉驾入刑啊，这咱不能犯法，不不不能这个醉喝喝呃这个开车了，就就俗话说的说的好嘛，这个开车不喝酒不喝车，喝喝车不开酒是吧，喝多了嘛是吧，然后呢说这个但是这车放到这儿又不安全，那咋办呢，呃他就想了个邪招什么东西呢，说他这个法律规定不让开车，他没说不让推啊，那这样吧咱们把车推回去吧，啊然后呢这个喝多了嘛是吧，这高经理就把着方向盘，后头一帮员工怎么办呀，就一边骂娘一边推车是吧，在马路上龟速前进，这交警看见以后呢就把他拦下来了，说你这啥情况这行为艺术啊这是是吧，然后呢就就拦下了，后来这个高经理就把情况说了，说我们不想这个醉驾，然后呢所以说怎样，然后呢这个交警呢就跟他说啊说你这推车手法是好的，但是你这推车一方面不安全，第二个方面呢也堵塞交通，啊这个我给你叫个代驾你们回去吧。推车一方面不安全，第二个方面呢也堵塞交通啊。这个我给你叫个代价，你们回去吧，大概就这样。然后呢，最后呢就听了交警安排，然后呢就就就叫了个代价，就把他们送回公司。就整个这个事儿就这么一个事儿，看到吗？这么一个事儿，题干大概就这么长，知道吧？老师题干他搞这么长干啥？很简单，因为这是一个非常重要的命题技巧。什么技巧呢？给你大量的无关信息，能明白？给你大量的无关信息来分散你的注意力。而这个最后的题目的问题其实很简单，就一句话，说高经理和员工拒绝醉驾或者拒绝酒驾，就宁肯推车都不开车啊，拒绝酒驾，体现了法律的规范作用的哪个或哪些？他知道不定项。就宁肯推车都不开车啊，体现了法律的规范作用哪个或哪些？大家可以反一下，首先第一个指引作用有没有体现？这太明显了，依法办事了吧？啊，这个这个法律不让开车，宁肯推都不开啊，就严格遵守法律，毫无疑问指引作用有了。那第二个。开车宁肯推都不开啊，这严格遵守法律，毫无疑问，指引作用有了。那第二个评价作用有没有呢？高经理和员工拒绝酒驾，有没有体现评价作用？没有，因为评价针对什么人？他人，并且针对什么行动？已经发生的行动，没问题吧？所以他没有评价，这不不涉及到自己的自己的评价吗？那第三个有没有教育呢？那回忆一下教育作用的前提是什么？是示警示范得干啥呀？举例子，在刚才那件事里头有举例子吗？有说谁谁醉驾了，然后最后怎么怎么惨，有说这事儿吗？没有啊，说没有教育啊。第四个有没有预测呢？有没有预测？哎，不不回忆一下，别别别按照直觉来做题啊。预测的前提是啥？我们说了，得有一个现实的法律关系，并且针对未发生行动。那我问大家，高经理上车以后拒绝酒驾，拒绝醉驾，有没有现实的法律关系出现？没有啊，自言自语哪有法律关系啊？啊，哪有法律关系？老师不对呀，高经理不是预测了吗？说醉驾入刑了，他如果开着车就要被判刑。我一再强调，这儿的法律关系必须得是什么？现实的呀，那是你幻想的呀。你不要自己当编剧脑补剧情啊。说高经理想了，说这个这个什么呀，我可不能醉驾，我一旦醉了驾，然后呢怎么办？现在刚刚法律通过查处的特别严，特别是公司旁边那个路口，交警我还跟他发生过几次口角，他肯定得针对我。那如果一旦针对我，一旦醉驾了弄到公弄弄到这里头，然后呢肯定得判刑，我的经理也别当了，老婆孩子也姓王了，这辈子毁了。有这些信息没有这些信息，你就不能够什么呢？你不能够在那儿脑补剧情，记住了吧？那题目问的很清楚，就是高经理和员工拒绝酒驾。哪有法律关系？没有啊，自己幻想是幻想，不是有法律关系的。那最后一个有没有强制啊？越发没有了，人家是个什么行为？记得。那最后一个有没有强制啊？越发没有了，人家是个什么行为？守法行为，酒后不能开车，没说不能推啊。看到没有，这个行为不恰当，或者是这个行为不安全，但是它并不是个违法行为。所以说怎么办呢？刚才那个题就只有指引。记了没有？只有指引。当然这个题代表了法考当中对这个知识点的最高考试难度。那我觉得做这种，它一般是达不到这种难度的啊。但是我们在准备的时候呢，尽量的是呃预估到它可能的最高难度就可以了。那怎么做题就是我刚才说的，压制守心，不要老是想，在那幻想说高经理是不预测了自己会怎么怎么样吗？不要瞎想，严格的按照这个标准来去做题。当然后面还有另外一道题大家可以感受一下。好吧。好了，那法律的规范作用咱们就说完了五个方面，指引、教育、评价和强制，背或者不背无所谓，看见题目能反映过来就行了。法律学我还是强调没有什么太多的背诵压力。好吧。那紧接着再往后走呢，叫做法律的社会作用。那这个其实了解一个。再往后走呢叫做法律的社会作用，那这个其实了解一个概念也就差不多了，那我们刚才说了嘛，法律的规范作用呢是法律对人的影响，那法律的社会作用呢指的是法律对于整个社会所产生的影响，听清楚啊，对整个社会的影响，那法律对社会的影响分成几个方面呢，两个方面，啊可以把这第一个大家勾上呢，可以看一看它，第一个的话呢叫维护阶级统治，有的时候呢我们也把它叫做政治职能，就是字面意思维护统治阶级的统治，看到没有，维护统治阶级的统治秩序，那第二个的话呢叫做执行社会公共事务，执行社会公共事务呢简单来说呢就是满足社会的公共利益的需要，保证一个社会的正常存在，比如说什么保护环境啦，发展经济啦，发展科技啦，鼓励文艺创作啦，看到没有，维护社会治安啦，干这些事儿，一个叫政治职能，就是维护阶级统治，一个叫社会职能，就是执行社会公共事务，保障社会的正常存在。一个叫社会职能，就是执行社会公共事务，保障社会的正常存在，维护社会公共理。好了，两个方面。那我在这儿呢，想要提醒大家注意的一个问题是什么呢？注意的一个问题是，你告诉我，社会作用所包含的两个方面，就是政治职能和所谓那个社会职能，你觉得哪个是基础？维护阶级统治是基础呢，还是执行社会公共事务，保证一个社会的正常存在是基础？嗯，这个大家可以想一想。我们也可以做一个思想实验是吧？比如说啊，假如说我们现在这个发明时光机了，我经常讲，我们能够往古代穿越了，明白吧？可以穿越了啊。那你告诉我，如果允许你往古代穿越，这么说吧，就是让你允许你穿越了，并且穿越的身份也给你限定了，让你穿越回古代当皇帝，明白吧？当皇帝，愿不愿意？愿不愿意？当然你担心啥我也知道，是吧？比如说。愿不愿意？然后你担心啥我也知道是吧？比如说跟你你穿越回古代，你能够带大量的东西，比如说带带上手机平板电脑是吧？流量给你充好了，这个充电宝带一带带一万个是吧？比亚迪闪充的充电宝是可以没问题的，呃让你都带过去，让你回去当皇帝，愿不愿意呢？不一定啊，得不能乱窜，看看往哪儿窜是吧？比如说这个关键看当啥皇帝，他知道皇帝在中国古代是个高危职业，呃非自然非自然死亡率是很高的。你比如说让你穿越回古代，让你比如说当这个什么呀乾隆皇帝，愿不愿意？那肯定愿意啊，那那明白吧？那你如果回去能当乾隆皇帝的话，那带的充电宝ipad都没用了，就那你可以玩的更real啊是吧？不就是这意思吗？呃那你这个这个那你说那个皇帝那就很happy，但是我们不否认他有一些才能是吧？但是他更多的时候你会发现他的统治时期呢是比较安逸的，起码皇帝本人是比较安逸的，是吧？没啥事儿什么几下江南啊。比较安逸的，起码皇帝本人是比较安逸的，是吧？呃，没啥事儿，什么几下江南啊，写点狗屁不通的诗啊，是吧？呃，然后这个破坏一些文物古迹啊，是吧？然后盖点章啊，这这大多数都会，是吧？那你会发现这个皇帝当然就非常舒服了。但是如果让你穿越回古代以后，让你当崇祯皇帝，你愿不愿意？肯定不愿意啊，为啥？那个不是当，那不是享福，那是活受罪啊，明白吧？崇祯皇帝可以说是他应该是十六七岁吧，登这个的即位以后他就没过啥好日子，呃二十来岁，然后呢怎么办？头发就全都白了，累得跟啥一样。呃然后呢，有人统计过崇祯皇帝每天的这个处理政务，他很勤政的啊，他这个每天处理政务时间非常长，每天睡眠时间不足两个时辰，大概就是古代一个时辰俩小时嘛，就是平均每天都少一四个小时的。那那那那明白吧？就属于这样的，并且不管他个人有多努力，是吧？他最后还是怎么样？啊他最。属于这样的，并且不管他个人有多努力，是吧？他最后还是怎么样，啊，他最后还是没法儿挽这个挽救这个王朝的这个他的他的这个呃这个完蛋嘛。那换句话说，技术就到那个程度了，他超过了一个个人个人能力的这个极限。那最后他尽了一切努力之后怎么办呢？最后还是被农民军这个攻破这个京城，最后怎么办？呃他这个绝望之下上吊自杀，是不是说死之前为了防止什么妻女被糟蹋还呃砍死自己女儿嘛，是吧？然后也就这可能是演绎的了，没问题吧。然后呢，你可以想象一个父亲在什么样的绝望之下，他最后才会做出这样的选择，啊做出这样的选择。那你会发发现你想当重生皇帝，这这这个这个角色嘛，想把他经历的事再经历一遍嘛。我们不用说再经历一遍，我们光想一遍就已经很痛苦很难受了。那为啥呢？为啥就这个这个当时这个呃这这社会就变成这个样子的呢？为什么当时这个王朝他就一定要被呃颠覆掉，他的这个统治就一定要崩塌呢？这个统治。他就一定要被呃颠覆掉，他的这个统治就一定要崩塌呢，这个统治阶级的统治注定就没法维系的呢。很简单，因为当时是个什么乱世，能理解吧？它是个乱世，战争、瘟疫各种各样的突发情况，然后呢，旱灾全都来了，统治秩序崩塌了，老百姓活不下去了，那除了造反，那没有别的路了。看到了没有？换句话说，那种情况下换谁来都一样，也就是说社会秩序的崩塌，这个社会没法是一个正常的社会，活都活不下去了。那换句话说，这个统治秩序也注定是要崩塌的。哎，你听明白了吗？政治统治或者统治阶级的统治，只有在保证这个社会是一个正常社会的前提下，它才能够维系，因为乱世当中是没有稳定的统治秩序的。而社会这个作用当中的执行社会公共事务的这个职能，就是社会职能呢，它恰恰是在满足这个社会正常存。职能就是社会职能呢，它恰恰是在满足这个社会正常存在的那些基础条件，它是在保障一个社会的正常存在。所以说呢，统治阶级的统治啊，只有在社会职能能够执行的前提下，才能够维持的下去。后面给大家说了恩格斯那句话吗？政治统治到处都是以执行社会职能为基础的，只有执行了这种社会职能的情况下，它才能够持续下去。呃，所以说大家记住，这个社会职能恰恰是政治职能的基础，因为乱世当中是无统治。哎，能理解了吧？乱世当中无统治，就首先这个社会它得让人能够活得下去，那否则呢，只有造反一条路了，没别的选择了吗？好了，这就是社会作用，大家有一个基本的概念吧，好吧？社会作用包括两个方面，维护阶级统治和执行社会公共事务，其中执行社会公共事务就那个社会职能才是基础。好了，那紧接着。执行社会公共事务，就那个社会职能才是基础。好了，那紧接着我们再看最后一个话题，也是第一节这个法律学当中应该说最难的一节啊，它最后一个问题了，叫做法律作用的局限性。这个支点呢也是很重要的，这个重要性呢在于还是理解。就说局限性的具体的表现这个东西其实不不不重要，那其实不重要。那法律作用的局限性，它的核心关键点呢在于理解三个字，哪三个字呢？叫局限性。啊，这三个字的内涵你是要理解到位的。我们这儿谈论的叫局限性。那什么叫做局限性？你可以大概扫一眼了，我后面列举了很多法律局限性的具体表现。啊，说法律有空白呀，法律很僵硬啦，法律很滞后啦，法律有模糊性啦，法律调整范围社会关系的范围和深度有限了，然后呢等等这些，以社必须要以社会为基础了，它有局限性的各种各样的表现。那我现在想要问大家的一个问题是，你告。基础了，它有局限性的各种各样的表现。那我现在想要问大家的一个问题是：你告诉我，我说到法律中的局限性，你告诉我，就它后面它的表现你也看到了，是不是在说法律中的缺点或者缺陷，或者说局限性和缺点或者缺陷，它是不是一个意思？呃，大家要有这样的敏感度，显然它不是一个意思，为什么呢？因为一个三个字儿一个两个字儿是吧，这最直接的，但它的内涵本质上来讲也是不一样的。我问大家，缺点或者缺陷和局限性的区别呢？每个同学的脑子里都有，我问你一个问题你就能明白了。我问大家，比如说我说，你也可以梳一个大背头，裤衩穿外头，搞一个呃蓝色的紧身衣，再搞个红斗篷，知道什么造型吧？超人的造型知道吧？大背头，裤衩穿外头，蓝色紧身衣，红斗篷啊。我问大家，我就是我问你，我说你一举手能不能。裤衩穿在头后，蓝色紧身衣，红斗篷啊。我问大家，我就是我问你，我说你一举手能不能飞起来？你也可以这么答问，哎，能不能飞起来？你飞不起来。你飞不起来，这个时候我能不能够批评你？我说你这你你是不是男人啊？这细狗啊，你的身体太弱了，加上锻炼啊。呃，我我能不能批评你呢？我批没法批评你，为什么？因为一举手飞不起来这件事儿，你选一个词儿吧，它是个局限性还是缺点？是你作为一个人的局限性而缺点，很简单的，它是你作为一个正常人的局限性啊，不是缺点或者缺陷。大概有知道了吧？缺点或者缺陷是可以克服的，是本不应该出现的问题，而局限性是注定会受到的限制，是注定无法突破的限制。你不管怎么玩命的锻炼身体，你不管怎么达不到想超人，你一举手就是飞不起来，看了没有？因为这是我们作为一个人，作为一个碳基生物的局限，很简单。所以说怎么办呢？局限性和缺点和缺陷是不一样的。局限性无法回避，必然出现，无法突破，只能坦然接受。而缺点或者缺陷呢，是本不应该出现的问题，是可以克服、可以修正、可以改变的。我有的时候经常讲呢，大家学好法理学呢，对于你智慧的生活其实也是有用的。就日常生活当中，大家也有这样的感感受的，什么东西啊？就是你要准确的去区分局限性和缺点，并且能够划定二者的边界。啊，我经常讲，不要把自己的局限性当做自己的缺点去克服，你活得太累了，老师跟自己较劲，专注讲焦点有啥意思啊？但是同样，你也不能够把自己的缺点当做自己的局限性去回避，否则你就没法进步了，没法提升自己了。不要把局限性当缺点，否则活得太累。也不要把缺点当做局限性，否则没法进步。对我们的备考来说不也是一样的吗？我问你，你考不了满分，法考考不了满分，局限性还是缺点？局限性该放就放，抓大放小啊，重者很重啊，不就是这样的吗？一些细枝末节的东西没有必要自己为难自己，该放就放了。但是法考没考过是局限性还是缺点？那是缺点，那就允许你报名了，他就做好了给你法制的准备。那如果没有考过，只能说努力不到位嘛。记得没有，关键的部分是必须要把握住的，所以说大家把这事儿想明白了啊，其实也是很有用的。好了，那回到这儿，我们这儿所说到的叫做法律中的局限性，而不是法律中的缺点。那也就意味着我们后面所列举的种种，它的出现是偶然的还是必然的？是必然的。那也可以说啊，法律中的局限性告诉我们，法律它不是万能的。法律在现实生活当中尽管非常重要，但是它也没法说解决我们社会生活当中的所有问题。有些问题法律注定没法解决，有些社会关系法律注定无法调整。法。以法律注定没法解决，有些社会关系法律注定无法调整，法律发挥作用有它无法突破的边界。那好了，那接下来的问题就来了，我问大家，既然法律作用有局限性，有些问题法律注定没法解决，有些问题法律注定没法搞定，那你说怎么办？那你说咋办？这个问题本身要不要解决？问题肯定是要解决的，但是法律又注定解决不了这个问题，它有局限性嘛，那怎么办？那就不要用法律了呗，就不要强行去发挥法律的作用了吗？我经常讲，法不强人所难，你就非得强法所难呀？那明白吧？那法律搞不定这个问题，那咋办？我们就换其他手段呗。在这个意义上，依法治国和以德治国不就可以结合了吗？在法律无法发挥规范作用的领域，就发挥道德的教化作用吗？在这个意义上，依法治国和依规治党不就可以结合了吗？把什么呀？把党规党纪，党的。法治国和依规治党不就可以结合了吗？把什么呀？把党规党纪，党的方针路线政策用起来嘛，让它解决那些法律不适合解决的问题或者解决不了的问题。在这个意义上，诉讼调解和解仲裁什么枫桥经验这些多元化的纠纷解决格局，它的构建不也成为必然了吗？诉讼是法律主导下的纠纷解决方式，而法律纵有局限性，没法化解所有的纠纷，那其他的纠纷解决方式当然在法治社会当中也有用武之地了。那总之一句话，法律的局限性呢，它给法律发挥作用关上了一道门，却给其他社会规范发挥作用打开了一扇窗。它告诉我们，即使在一个法治国家法治社会当中，法律也依然没法取代其他社会规范，法律更多的是要和其他社会规范和其他的社会治理手段来形成配合，让他们各司其职，保持社会治理手段的多元性。哎，这个能理解了吧？它指明了其他社会规范存在的意义和不可获取。哎，这个能理解了吧？它指明了其他社会规范存在的意义和不可或缺。好了，这是法律作用局限性带给我们的第一个启发。啊，第一个启发。那第二个启发是什么启发呢？继，我问大家，既然法律作用是有局限性的，那所以说怎么办？所以说它注定无法克服，注定无法彻底的消除。那这潜台词就告诉大家，在我们的法律工作当中，但凡你想要把局限性当做缺点或者缺陷去克服，这样的做法一定是有问题，一定是要失败的。比如说我说，我说只要坚持科学立法、民主立法，就能够呃，是完善法律体系，消除法律漏洞，对不对？不对，法律一定会漏洞。人创作的东西怎么可能会完美无缺呢？说只要加强法律解释工作，就能够消除法律的模糊性，可不可能？不可能。法律的模糊性是由语言文字所导致的。法律解释本身也是要通过语言文字来表达的。那换句话说，解释本身还需要再被解释，再被解释的东西还需要再。自来表达的，那换句话说解释本身还需要再被解释，再被解释的东西还需要再再被解释，这是个无限的循环。我说只要我们呃这个什么呀推动法律的与时俱进，然后呢怎么办呢，就能够消除法律的滞后性，就能够让法律跟社会生活完美贴合，可不可能？不可能，为啥？原因很简单，因为立法永远总结的是过去的社会管理经验，而这种法律呢它要应用的场景却是充满不确定性的未来，过去和未来之间本身就有天然的没法调和的矛盾。也可以说法律从它诞生那一刻起就已经落后我们的社会发展了，为未未来会遇到什么问题，谁都不能知道或者谁都无法知道。哎听清楚意思了吗？法律中的局限性是没法克服的，任何把局限性当做缺点去克服的做法一定错误。说科学立法民主立法消除漏洞，呃加强法律解释工作消除模糊性，推动与时俱进消除滞后性，加强案例指导工作就能够消除它的僵硬，通通都。尽消除滞后性，加强案例指导工作，就能够消除它的僵硬，通通都错。是吧？就是这个完善法律体系，就能够让法律把社会生活各个方面都纳入到规制范围，通通都错。不要忘记局限性，我们只能坦然接受，尽力去缓解，或者说在法律之外想办法去弥补，但是永远没法克服。这是局限性带给我们的两个启发。第一个启发，它提示了我们其他社会规范的不可或缺，其他治位治理手段的存在意义。第二个，它提示了我们局限性只能接受而不能克服。任何把局限性当做缺点或者缺陷去克服的做法，必然错误。注意了吗？必然错误。那进来三五后走，邵老师，那不对呀，那你说了这么多，那局限性到底有哪些表现呢？它体现为哪些方面呢？这个反而对我们的法考同学来讲不是太重要，看看就完了。大体上就两个方面嘛，能明白吧？大体上就两个方面，呃，哪两个方面呢？大家想想，法律总有局限。大体上就两个方面，呃，哪两个方面呢？大家想想，法律总有局限性嘛，它它核心就几个逻辑，就涉及到两方面嘛。第一个是法律，第二个是对我们的社会发挥作用。然后呢，有有一些不得不打的折扣，有一些注定没法突破的界限边界。那你说可能赖谁？这个问题可能出在哪个方面？它无非就两个逻辑嘛，要么是法律的问题，要么是什么的问题，社会的方面的问题嘛，不就这意思嘛。就像假如你处了个对象，你你和你对象吵架了，那可能赖谁？你要么赖你，要么赖他吧。反正不不可能赖第三个人，赖第三个人那就没必要谈了。那没有吧？那就有问题了啊。好了，那这儿也是一样，就是说法律和社会打架了，那要么是法律的问题，要么是社会的问题嘛。要么是因为社会它这个太复杂，然后呢，社会规范的系统太复杂，要么就是因为法律自身有限制，法律有僵硬性啊、滞后性啊、空白性啊、模糊。要么就是因为法律自身有限制，法律有僵硬性啊、滞后性啊、空白性啊、模糊性啊等等些表现，这个反倒不是太重要，没必要背啊，扫一眼就可以了。总之局限性的核心的问题呢在于理解局限性的内涵就OK。好了，我应该说清楚了，看一看就OK啊。底下那个老马师徒当中也给大家提到了啊，提到了。一个是不要克服，不要想着去克服它。第二个方面的话呢是可以在法律之外想办法发挥法律以外其他社会规范的价值。好了，翻过了吧，翻过了，咱做做个题吧。有些题目的话还需要借用到后面的知识，咱们就先。第二个题咱刚才讲了是吧，就高经理推车那个事儿啊，大家再做一下第一题吧。第一题它是第一题代表了这个知识点在法考当中的典型难度。好了，我们来看一下啊。第一个说关于法律的规范作用，下列哪个说法是正确的？A说，陈法官依照诉讼法的规定主动申请回避，体现了法律的教育作用。这跟教。申请回避，体现了法律的教育作用。这跟教育有关系吗？没有教育干啥的呀，得举例子呀，市井示范举例子吗？那陈法官主动申请回避，知道自己跟案件出了利害关系，然后我就退出案件处理了，很明显是个啥，指引嘛，这不是依法审判依法办事吗？A错了。第二个说法院判决王某的行为构成盗窃，体现了法律的指引作用，说你的行为构成盗窃罪，太明显的评价吧，判决就是个评价嘛，咱们强调了很多遍，没问题吧。紧接着第三个说林某参加法律培训后呢，开始重视其所经营企业的法律风险防控，反映了法律保护自由价值的作用。这个驴唇不对马嘴和那没关系。我问大家这体现了什么作用？就算是林某原来他不知道法律风险，现在知道法律风呃这个接受培训以后呢知道法律风险了，开始合法合规依法依规经营了，这些体现了什么作用啊？指引作用，这跟保护自由有啥关系呢？违规经营了，这些体现在什么作用啊？指引作用，这跟保护自由有啥关系呢？最后一个说王某因为散布谣言被罚了三百块钱，这体现了强制作用，这没问题吧？散布谣言是个违法犯罪行为，然后呢，最后施加罚款是个制裁吗？违法犯罪已发生，针对已经发生的违法犯罪行为施加法律层面的惩罚。好了，这个题大家就很简单，对了，OK吧？这样。好了，那第一节的内容我们就要结束了，法律学当中的第一节确实比较复杂，是吧？基本上是要大家快速能够完成入门的。