硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。接下来再往后走呢，第二节叫做法的价值，相对比较简单的一节，没有第一节那么疯狂是吧？那么法的价值呢，它研究的问题很单一，就是研究法律的价值问题。那问题就来了，什么东西叫做价值呢？价值是在说啥？呃，你比如说我我举一些例子吧，你比如说我说，呃这个手机有价值，呃这个教材有价值，呃这个这个水有价值。哎，我这些问题这些说法有没有问题？呃应该没什么问题，应该大家都能接受。为什么他们有价值呢？很简单，因为他们能够满足我们在不同方面的需要。这个水能够解渴，这个手机呢，能够方便我们联络他人，没问题吧？能够上网，能够。方便我们联络他人，没问题吧？能够上网，能够炒股赔钱是吧？这个这个呃教材的话呢，能够辅助我的上课，能够辅助他的学习大概是呃大概是这样的。所以说你你听出来了，当我们在说到一个东西有价值的时候，你会发现我们离不开啥东西啊？呃离不开人的需要。就是如果一个东西能够满足人的需要，它的价值，这有价值。如果不能满足人的需要，他就没价值。满足程度高，价值就大；满足程度低，价值就小。价值是客体对主体，就是对人他需求的一种有效满足。那我再讲到这儿以后，你该大概就听出来了啊，价值体现为客体对主体需求的有效满足。它既和客体属性有关，它也和主体的需求有关。就客体如果有这个属性，但主体没这个需要，那白搭。那反过来讲，客体呃没有这个属性，主体有这个需求，它也没法形成一个契合关系。啊这么说太抽象，我你举个例子一听就知道了。它也没法形成一个契合关系，啊，这么说太抽象。我你举个例子一听就知道了，就是它既和客体有关系和主体有关系。你可以想象这样一种场景，你比如说有一天你在一个沙漠里头，呃这个流浪了三天三夜，水尽粮绝了。这个时候呢你就又你遇见我了，遇见我以后呢这个时候我跟你比如说递过来一瓶矿泉水，你告诉我这个水对你有没有价值，呃价值极大，没问题吧？呃因为什么呢？因为你这你因为那水还是那个水，但你已经不是那个你了，可能没有你快脱水了都快。所以说很明显呢它的价值呢就会呃非常的高。但是假如同样的啊，这这这就意味着什么呢？就是水没有变化，但是由于你的主体需求在飙升，所以说这个东西的价值就会变得很大。那反过来讲它和和主体需求有关，和客体属性有关系啊。你比如说你同样是在沙漠里流浪了三天三夜，水尽粮绝了，你又遇见我了，遇见我以后呢这个时候我不是给你递过来一瓶水，而是递过来一瓶奖励，我说你赶紧背，快考试了，是吧？你可能一刀捅死我的心都有了，呃原因很简单，因为你还是那个你，但这个客体它没有。啊，你可能一刀捅死我的心都有了，呃原因很简单，因为你还是那个你，但这个客体它没有解渴的属性，哎能理解了吧，它既和客体属性有关，它也和主体的需求有关，客体有这个属性，看了没有，然后呢主体有这个需要，二者正好形成了契合关系，这件事绝对有价值。那什么是法律的价值呢？那很简单了，那就是法律对我们人的各种需求的有效满足，人有这个需求，法律有这个属性，然后呢二者正好契合了，也也可以理解为法律的价值就是法律能够给我们带来的各种好处。那接着的问题就来了，老师法律肯定是有价值的，这个毫无疑问是能够满足我们的需求的，那法律到底能够给我们带来哪些好处，能够满足人的哪些需求呢？这就涉及到一个法律的价值种类问题，在这儿我们主要列举了四个，我再次强调啊，我们这儿列举的是主要的四个，官方教材列的主要是四个，但是不是说只有这四个，主要是这四个，这四个分别对应的是。四个资格，但是不是说只有这四个，主要是这四个，这四个分别对应的是秩序、自由、人权，还有一个正义。那其中相对重要的是哪个呢？相对重要的呢是中间的那两个，就是那个自由和那个呃那个人权。呃相对不是太重要的呢是秩序和正义。当我说的不重要指的是对考试而言啊，因为秩序你看，呃它基本上可以做字面理解，就是法律能够有效的给我们社会提供秩序，能够避免社会的混乱，这个大家扫一眼就可以了。考试的层面来讲呢，常识就能够应对。呃那相对重要的是中间的两个，咱们要看看它。那首先第一个就是自由，比较重要的啊，我们重点要说的自由。法律呢是要保障自由的，马克思曾经说过嘛，说自由是人的本质，法律必须要服务于自由啊，必须要服务于自由。那自由由于它是人类的本质，或者说它是一个呃核心的这个法律的价值。所以说呢自由呢可以成为我们评价法律进步与否或者好坏善恶的一个标准。但是我要提醒大家注意的是，法律既要保障自由，同时也要对自由进行必要的限制。为什么这么讲呢？很简单，因为自由它不是什么的，它不是绝对的。法律当中所强自的自由是一种有限的自由，或者说是一种相对自由。有的时候为了实现自由，恰恰要对自由进行必要的限制。啊必要的限制。那这个时候就有一个问题，法律去限制自由的时候，到底会基于哪些基础或者基于哪些原则，基于哪些考量去限制自由呢？那在这儿呢我们提供了四个原则啊，不是回报道，三个原则，原来是四个，现在变成三个了啊。我们提供了三个原则，那三个原则呢，呃就是你得你你掌握好它的判断标准就可以了啊。首先第一个原则呢叫伤害原则，就是什么样的行为会。原则呢叫伤害原则，就是什么样的行为会受到法律的限制，不能够理解为是受到保护的自由，而是要理解为受到限制的行为呢，就是那些伤害他人的行为，或者说侵犯他人合法权益的行为，就会受到法律的限制。哎，这个我想应该很好理解吧，比如说法律规定了我们不能侵权啊，不能够违约，不能故意伤害，故意杀人，那为什么呢？很简单，因为这些原则会伤害到他人的合法权益。在我们的现代社会当中，我们有一个基本的假设，就是每一个人都是什么的，每一个人都是平等的，啊，不能够为了一个人的权益的满足，就把另外一个人的权益被把他放弃掉，或者说以以他人权益的受损，然后呢，来作为满足另外一个主体权益的这样一个代价，这是我们不能接受的。说第一个伤害原则，它的核心就是避免我们四个字伤害他人，不能够伤害他人，只要伤害到他人的行为，那怎么办呢？就要受到法律的限制，我们。伤害他人，只要伤害到他人的行为，那怎么办呢？就要受到法律的限制。我们经常说的一句话说：“你的自由止于我的鼻尖，我的自由止于你的鼻尖。”所谓的“止于鼻尖”是什么意思呢？就是避免伤害他人。啊，是第一个原则，非常好理解。第一个伤害原则。那第二个原则呢，叫做家长主义原则。如果说伤害原则是避免我们伤害他人的话，那家长主义原则是避免我们干嘛呢？是避免我们自我伤害。就是有些行为它不涉及到对他人合法权益的侵犯，仅仅是对权利人自己不利。那法这个时候呢，法律它这个词也很形象啊。呃，法律像一个尽职尽责的家长一样。然后呢，避免这个呃行为人不理智不成熟的行为，然后呢，或者说这个这个呃幼稚的行为，然后呢造成自自我伤害，是自己呢陷入到一个危险的境地。这个在我们的法律当中的例子也很多了。你比如说啥？比如说比较典型的，呃，骑摩的。在我们的法律当中的例子也很多了，你比如说啥，比如说比较典型的，呃骑摩托车得戴头盔，呃开车的时候呢要系安全带，啊不能够什么呢不能够这个超速行驶，我问大家骑摩托车不戴头盔，你告诉我这玩意儿，你告诉我有没有伤害到他人，没有，它只是对行为人自己而言是一个什么呢是一个危险的选择，说这个时候呢法律也会禁止，是说他的判断标准很简单，就是自我伤害，第一个是伤害他人，第二个是自我伤害，啊自我伤害，包括有些国家的法律当中什么禁止自杀呀，禁止自残呢，这些呢其实都是体现了一个家长主原则，最后一个原则呢叫做道德主原则，道德主原则呢就比较粗暴了，它基本上是一个古典治安法的立场，什么行什么行为不能做呢，就一个行为不管你有伤害他人还是自我伤害，只要这个行为是违反了这个社会的基本道德准则或者违反了伦理道德，那这样的行为通通不能做，哎看到了没有，它是。道德准则或者违反伦理道德，那这样的行为通通不能做。哎，看到了没有，它是以道德来考量的。相对来说，提醒大家考的比较多的是第一个和第二个，伤害原则和家长主义原则。当然它的判断标志非常简单，一个是避免我们伤害他人，一个是避免我们自我伤害。好了，说一千道一万，我们出个题就行了啊，出个这个过去的一道真题。呃，这这个题是个啥题呢？它举了一个外国的一个真实的一个这个这个这个案例。呃，就说啥事儿呢？就是有一个人啊，他出了车祸，出车祸以后呢，身体大出血，然后呢被送到医院抢救。那送到医院抢救以后呢，呃这个医院呢就要对他进行这个输血治疗。但这个人呢，他所信仰的那个宗教啊，是不能够允许呃这个别人的血液进入到自己的身体的，就他的宗教信仰呃这个这个不接受这种什么呀，这种这种医疗行为。后来呢这个医院呢怎么办呢？强行对他输。这种医疗行为。后来呢这个医院呢怎么办呢？强行对他输血，然后呢挽救了他的生命。结果最后呢，医院还被这个人呢就给告上法庭了。那最后法院呢怎么怎么这个判决的呢？最后法院呢没有支持那个病人的诉求，而是认可了这个医院医疗行为的合法性。那后来问大家说，这个法院认可这个医院的医疗行为，这体现的法律限制自由的哪个原则？伤害原则呢还是家长主义原则？很明显是家长主义原则了。为什么呢？因为我问大家，禁止或者说对拒绝这个输血治疗这个行为有没有伤害到他人的合法权益？这不碍着旁人啊，这只是对病人自己不利而已。看到了没有？那法律认为你这个行为是不合适的，对自己不利，然后呢对你的这种自由进行了限制。很明显就是一个家长主义原则。OK吧？啊，很简单啊，你把握好它的核心的判断标志就可以了。这是自由三大原则：伤害原则、家长主义原则以及道德主义原则。那先。三大原则：伤害原则、家长主义原则以及道德主义原则。那先来第二个的话呢，叫做人权。人权这件事儿呢，在宪法当中也会涉及到，但是我们在法理学当中一次性把它说透就完了。就是当然这个东西主要是要理解的啊，就是围绕人权，大家要理解它的概念和它的特征。首先第一个的话呢，就是人权的概念，这个很简单。什么叫人权？所谓的人权指的是人之所以为人，就应当享受的权利。我我再说一遍啊，所谓的人权指的是人之为人，人之所以为人，就应当享受的权利。只要是人，就应该有人权，就应该被当作一个人来对待，就应该获得对这个这个什么呀，一个人应有的获得的尊重。这是所谓的人权。那从这个概念出发，我们能够推导出它的几个特点。第一个特点，我们说享受人权的唯一条件是什么？想。第一个特点，我们说享受人权的唯一条件是什么？享受人权的唯一条件是，他是个人就可以，因为源自于人本身嘛。啊，是人之为人就应该享得权利。说第一个人权的特点呢，你给写到边上，我们做一个概括。人权第一个，它具有什么性呢？本源性。什么样本源性？就是源自于人本身的权利。只要是人，就是就有人权。只要是人，就应该被当做一个人去对待。本源，源自于人本身的权利。就写的这么抽象吗？我们好好写吧啊。本源啊。这这知道极限了啊，大概就这样啊。本源，原本的本，源头的源，性就是性别的性，本源性，是源自于人本身的权利。好了，那理解这个点以后呢，我要问大家一个问题，说从人权具有本源性这个点出发，我们就可以得出一个结论，什么结论呀？就说一个人只要是人就有人权，没问题吧？那换句话说，法律能不能够否认一个人是不是人啊？这显然不能否认了，因为一个大活人摆在这儿，那怎么可能你否认他是个人，除非你这个真的也说瞎话。所以说人权同学们，在本质上来讲，它不是一个法律权利，人权在本质上是一个什么权利啊？它是一个道德性的权利，是基于道义就应该给人的尊重，就应该对同类人作为同类啊，他所释放的善意。所以从这个角度来讲，问大家，法律当中规定你有人权还是规定你没有人权，都影响不影响你有人权，都不影响，因为法律不可能否认我们是个人嘛，而只要是人就有人权，你有没有规定我是人，这个并不影响我享受这个权利。说本源性呢，其实也就是换一个词儿吧，道德性，人权在本质上，它不是一个法律权利，它是一个道德性的权利，是基于道义。法律权利，它是一个道德性的权利，是基于道义，就应该给人的尊重，就应该向同类所释放的善意。好，这是第一个点，也就是说人权，它不会因为法律的否认而这个消失。啊，人权，呃，是人即可。这第一个。那第二个点的话呢，我问大家，我问你说人权除了具有本源性之外，还具有什么性呢？还具有第二个性质，叫做所谓的历史性。什么叫做历史性呢？简单来讲，就是人权这种观念，它是人类社会发展到特定的历史阶段才产生的，同时也会伴随着历史的发展变化而不断的发展变化。那当然，一个基本的变化的趋势就是什么呢？就是社会越发展，我们对人的尊重程度越高，人权的内涵呢就会越丰富。啊，这是它的历史性，是发展到特定阶段的产物。我给大家举一个例子，你就就能够明白了。你比如说在。是性，是发展到特定阶段的产物。我大家举一个例子，你就就能够明白了。你比如说，在奴隶社会的时候，有没有人权？那奴隶是不是人？啊，有的还不是是吧？那你就更更凶残了，你知道啊。奴隶是人，但是他也不是人，是吧？或者这么来说，他是个人，但是他根本就不被当做人来对待。啊，那个时候的奴隶怎么办？从生物学的角度来讲，他当然是个人了，但是不把人他当人来对待，他和牛马和那个，好像和现在一样是吧？是吧？他和怎么说，和牲口吧，或者和他是权力的客体，他不是权力的主体。我这么说来明白，好吧？是这样的。呃，所以说呢，奴隶怎么办？呃，在奴隶社会当中根本就没有人权的观念。什么时候才有了人权的观念呢？是人类社会发展到近代一代的产物。伴随着资产阶级所提出的天赋人权的这样一个理论学说，才有了人权的观念。比如说，被马克思称之为世界上第一个人权宣言的的，是一七七六年美国的独立宣言。比如说被马克思称之为世界上第一个人权宣言的，的是1776年美国的独立宣言，那是等到近代以来的事了。说人权具有历史性，它是因历史而生的，那同时它也会因历史而变。什么样因历史而变呢？就是社会越发展，人权的内涵就会变得越丰富。啊原因很简单的，因为我们的物质生活条件具备了这种什么呢？像同类释放更多善意的基础。最初的人权观念是很什么呢？它是很狭隘的，很窄的。比如说被马克思称之为世界上第一个人权宣言的独立宣言当中说什么呢？说我们认为以前的真理呢是不言自明的，每一个人都从造物主那里获得了某些不可剥夺的权利，这些权利包括自由权、生命权和追求幸福的权利。那你会发现这些权利局限于三个，生命权、自由权和所谓的追求幸福的权利。但是我们现在人在理解人权的时候，难道只有这三个权利吗？啊不是，那这个权利的内涵呢是越来越丰富的，啊是越来越丰富的，从不断的向呃社会经济文化呃各个方面在扩张，啊。丰富的，从不断的向呃社会经济文化呃各个方面在扩张，啊，也在扩张，因为社会发展呢，使得我们对人的尊重有了更加充分的条件，我给大家举个例子了，比如说一个最不言自明的人权是什么呢，就是每一个人都应该有起码的人格尊严，都应该被当做一个人来对待，那你会发现，那人格尊严它需要有哪些相关的权利的配合，才能够真正的达成呢，那太丰富了，太综合了，首先第一个如果没有基本的物质基础或者没有一定的财产作为基础，能不能够享受到作为一个人的尊严，当然我们不能说没钱就没尊严了是吧，但是如果没有基本的物质基础，你能够享受到作为一个人的尊严吗，呃是不是很很难的同学们啊是很难的，我经常讲你这个呃六位数的银行卡密码保护着你不到三位数的存款是吧，这个时候你很难是你很难享受到这个作为一个人感受到作为一个人的尊严的。这个时候你很难是，你很难享受到这个作为一个感受到作为一个人的尊严的啊那种，呃这种什么那种惶惶如三家之犬的感觉，呃是很惨的，那那能懂我的失望吗？我不知道大家有没有这样，但我我永远不希望大家有这样的感受，但我曾经是有过这样的感受的是吧？你比如说你走在大城市的街头，你看着这个城市当中不，呃这个动不动是不不十万十一万什么，是更高的这个这个房价，你难道没有感觉到这个这个在这个城市当中那种如惶惶如三家之犬的那种落魄感吗？我想多少是会有的，很难享受到作为一个人的尊严。但是那我有钱是不是就有了人格尊严？那也不是啊，你光有钱也不行啊，光有钱了怎么办呀？有了这个物质基础了，但是它还需要其他东西的匹配的啊，其他的皮东西别。你比如说你现在有钱了，钱包里鼓鼓的，但是脑子是空空的，这也不行啊。说现在哥们有钱了怎么办？一帮朋友跟着我一起吃喝玩乐，没关系，我全都包了。然后呢带着一帮人去外头旅游，然后呢夕阳西下走在江边，一行白鹭飞起，人家别。呢，带着一帮人去外头旅游，然后呢，夕阳西下，走在江边，一行白鹭飞起，人家别人就能看，想起来说落霞与孤鹜齐飞，呃，秋水共长天一色，你只会说哇靠，真那么好看。行了，你会发现这个在别人投来的目光当中，你也感受不到作为一个人的尊严，因为他们可能会对他的对你的那个尊重可能是呃可能是有问题的啊，可能是有问题的。所以说你会发现，想要想到这个作为一个人的尊严，还应该具备什么呢？还应该具备骑马的文化条件。那所以说就人格尊严这个权利呢，它自然就应该包含受教育的权利和文化权利了。那当你有了一定的文化以后，那怎么办呢？那还可能会享受到，还享受到什么呢？呃这个这个不能说富有诗书气自华呀，你我还想要参与什么呢？参与到公共事务，对公共事务发表自己的看法，那这当然就带来了什么权利？政治权利的保障了。你会发现这些相应的权利的这个这个呃拓展啊，它是伴随着社会的发展，是在伴随着当底层的某些需要得到满足以后，我们自然就会有。发展是在伴随着当底层的某些需要得到满足以后，我们自然就会有其他的需求需要进一步的被满足。简单来讲，社会的发展所谓的以人为本，就需要越来越全面的去满足人的需求，而人的需求是无限的同学们。因为一个需求被满足，又会创造出一个新的需求。底层需求被满足，就会有更高维度的需求出现。西方人所说的所谓的呃这个马斯洛的需求理论不就这个道理吗？啊，最高层次的叫什么呀？叫这个这个所谓的自我实现嘛。啊其实一样的道理啊一样的道理。社会越发展，人权的内涵就会越丰富。底层需求得到满足，自然就会有其他的需求然后呢产生。啊当然咱们中国人可能说的这个更实在一点了是吧？叫做饱暖思什么呀？饱暖思故乡故乡有小方是吧大概是这样。你在吃不上饭的时候你是不会想的一些乱七八糟的事的。哎这总的一句话简单来讲，社会越发展怎么办？人权的内涵就会越丰富，OK吧？好。来讲，社会越发展怎么办？人权的内涵就会越丰富，OK吧？好，第二个特点，我希望你能明白。第一个，人权具有本源性，是源自于人本身的权利，它在本质上是一种道德性的权利，不需要法律规定。第二，人权具有历史性，社会越发展，社会越进步，对人的尊重成保障程度就会越高。人权它是一个非常动态的、宽泛的概念。那还有第三个点，我需要大家注意的问题是什么问题呢？第三个问题需要大家注意的是，尽管我们刚才强调了人权具有本源性，它在本质上是一种道德性的权利，但是我要提醒你的是，我问你，如果法律当中规定了人权，这件事儿是个好事儿还是坏事儿？尽管法律没有规定人权，我们也是人，我们也应该有人权，没问题吧？但是我的意思是，如果法律规定了我们有人权，规定了人权这件事对人权保障来讲是好事儿还是坏事儿？毫无疑问是件好事儿，为什么它是件。人权保障来讲是好事儿和坏事儿，毫无疑问是一件好事儿。为什么它是一件好事儿呢？因为如果法律当中规定的人权，那就意味着人权的保障不单单获得了道义的支持，同时也获得了国家强制力的保障。那潜台词是人权受到侵犯的可能性就干啥了？就降低了吗？看到了没有？其实我接下来要说这句话呢，它是一点都不矛盾的。什么东西啊？就是人权首先是一种道德性的权利，它的存在不需要法律的规定。但是为了更好的保护人权，我们又应该尽可能的把人权什么法律化。哎，这个能理解吧？从存在的角度来讲不需要法律规定，但是从保障的角度来讲最好被法律所认可。好了，这是关于人权的三个特点，也是所有大家在人权问题上你要注意的三个问题。第一具有本源性，第二具有历史性，第三人权最好是能够同时作为法律权利和道德权利存在。这样的话人权才会有更充分的保障。好啦，这是。道德权利存在，这样的话人权才会有更充分的保障。好啦，这是第二个问题，人权。老师还有第三个，还有最后那个价值，那个正义，不用说它吗？就扫一眼就完了。啊，因为正义它是个大词儿是吧？每个人都可以基于自己的理解对正义有一个自己的认识嘛。啊，法律当然也需要追求正义了，正义也是评价法律好坏善恶的一个重要的标准。当然我在这儿只单独可能提一个东西吧，就是咱这个其实严格来讲不该我提，大家在学诉讼法的时候，老师应该会给大家提到，就是关于所谓的正义的两个内涵。就正义包括两个部分，第一个叫什么正义呢？实体的正义，就是所谓的就以司法审判为例嘛，就是结果的正义。第二个正义是什么正义呢？是程序的正义，就是追求这个结果的过程当中的步骤和方法的正义。哎我再次强调啊，实体正义它指向的是结果，而程序正义呢指向的是什么呢？是过程当中的步骤和方法。一个是结果的。过程当中的步骤和方法。一个是结果的概念，一个是过程当中步骤和方法的概念，呃，但它的这个概念。我尽量举一个例子，大家一听就知道，比如说刑讯逼供，它侵犯的是什么正义？是实体的正义，结果的正义，还是呃程序正义，就是过程步骤和方法的正义呢？那很明显它是个程序正义的概念嘛，没问题吧？它侵犯了程序正义。为什么？因为在某种程度来讲，刑讯逼供是有利于实体正义的，是有利有么查清案件事实结果的。因为有些这个呃犯罪嫌疑人可以说老油条了，知道没有？你跟他什么宣传政策，他说的比你还溜呢。但是打一顿他啥都能告诉你，知道没有？他什么东西都能想起来。但是问题你不能，关键是你不能打。为什么不能打？不是说他追求的结果有问题，而是你追求这个结果的什么方法，过程当中用到的这个方法有问题，看到了没有？说程序正义呢，它指向的是过程步骤和方法，而实体正义呢，指向的是结果。看到没有，说程序正义呢，它指向的是过程步骤和方法，而实体正义呢，指向的是结果。当然这个结果包括三个结果了，法律适用的结果，事实认定的结果和最终案件处理的结果。说首先大家对这个东西呢，要有一个基本的认识，实体正义指向结果，程序正义指向过程，过程当中的确切的说是步骤和方法。那第二个问题呢，就是关于实体正义和程序正义的关系，这个我想大家学过诉讼法应该知道，实体正义和程序正义哪个更重要。那两个同等重要啊，有一个基本的表达呢，叫实体正义程序正义二者如什么呢？车之两轮，鸟之两翼，就可以都知道是吧？如车之两轮，鸟两翼，相辅相成不可偏废，就是所谓的车鸟定律了。就大家这也是一个主观题当中常见的表达，当你说到A和B两个东西同等重要的时候，你就可以把这个自行车给弄出来。两轮不一般是自行车，也可能是摩托车是吧？把这个车给弄出来就完了。比如说依法治国和以德治国，二者如车两轮，鸟两翼，相辅相成不可偏废。依法治国和依规治。法治国和以德治国二支柱，车两轮，鸟两翼，相辅相成不可偏废。依法治国和依规治党二支柱，车两轮，鸟两翼，相辅相成不可偏废。看了没有？只要两个同等重要，你就车两轮，鸟两翼，相辅相成不可偏废就行了。这是个常见的表达，也是我们的最高领导人确认过的表达。看了没有？所以说你可以放心大胆的用。当然这个表达你就不要再扩张了。那么呀，就不要再扩张了。说那如果三个东西都很重要怎么办？说车之三轮，鸟之三翼是吧？呃，那这个只三轮车不是太高大上，对吧？很对，三个翅膀的鸟，那那肯德基的是吧？这也不合适是吧？变异了啊。所以说基本上你就两个东西很重要，你就车鸟定律比较合适。三个就就正常表达就行了。好了，拉倒了。就是这你稍微的注意一下这个表达。其他的我觉得没什么太大价值了，扫一眼就完了。我们接下来要处理的问问题，是最后一个法的价值当中相对重要的问题，叫做价值冲突。啊，价值冲突。那我们刚才说了，法律的价值呢？是。价值冲突，啊价值冲突。那我们刚才说了，法律的价值呢，是法律对人们需求的一种有效的满足。那什么价值冲突是在说什么事儿呢？价值冲突就是告诉我们，法律带给我们的各种好处之间有了矛盾。那有了矛盾之后呢，就意味着我们需要在发生矛盾的价值当中来完成什么呢？来完成取舍。哎，能理解了吗？价值冲突的本质就是一个价值的取舍，各种好处呃这个没法同时实现了，有了对立矛盾的情况了，我们要进行取舍。那价值冲突呢总共两个问题，第一个问题呢是关于价值冲突的场合或者场景，这个我觉得扫一眼就行了，基本就是两个关键词儿，你可以把它勾上，就是个体和共同体。就价值冲突呢可以发生在两个个体之间，那也可以发生在两个共同体之间。这个共同体就是两个集体的意思了啊，比如说这个这个什么。两个共同体之间，这个共同体就是两个集体的意思了啊。比如说这个这个什么呀，呃这个美国和伊朗打仗，那么两个群体的矛盾吗？那还有一个就是个体和共同体的冲突，就是个体和集体的冲突。那总之啊，个体和个体之间，集体和集体之间，包括个体和集体之间，都有可能产生矛盾，矛盾无处不在嘛，这很正常。发生矛盾很正常，但是关键的是在发生矛盾以后呢，我们需要对这个冲突的价值来完成取舍。啊，完成取舍，而这个取舍呢，它注定是要有标准的，它不能随意的展开。这里头最重要的问题，价值冲突的解决原则呢，其实就是告诉你取舍的标准。哎，找见了吧，取舍的标准。好了，那我们来看，首先在发生价值冲突的时候怎么取舍呢？第一个我们可以参考的原则叫做所谓的价值未接。而价值未接啥意思？它告诉我们一个道理，说尽管法律有多个价值，也可以说尽管。例子，他告诉我们一个道理，说尽管法律有多个价值，啊也可以说尽管人有多个需求，但是不同的需求呢，它的重要性程度是不一样的，有的需求相对比较重要，我们把它叫做高位阶的需求或者高位阶的价值，而有的呢就相对次要，我们把它叫做低位阶需求或者低位阶的价值。那这个时候的问题就很简单了，当一个重要的高位阶的价值和一个次要的低位阶的价值发生矛盾的时候，那作为一个理性的正常的人来讲，你会怎么办？那就四个字儿嘛，叫保高舍低嘛，你啥事儿不得分个轻重缓急不得区分个高下吗？重要的和次要的，那优先保护重要的，相对牺牲次要的嘛，因为价值本身是有重要和次要，或者是有高价值分的，因为需求本来就有重要需求和非重要需求的区别嘛。我经常举一个例子，我一说大家就知道，比如说我问你，吃饭能不能满足你的需求，对你有没有价值？有，看电影对你。吃饭能不能满足你的需求？对你有没有价值？有。看电影对你有没有价值？也有。那一个月不吃饭，一个月不看电影，你选哪个？那你肯定会选择吃饭，你会放弃这个看电影啊，没问题的。老师呢为什么两个都有价值？但是你毫不犹豫的选择了吃饭，放弃了看电影呢？很显然因为这两个需求的重重要性不一样呀。一个月不吃饭怎么办？挂了，那那没办法，呃完蛋了。但一个月不看电影怎么办呢？好像没有什么特别严重的这个，没有什么特别严重的后果，没问题吧。我不知道大家多长时间没看过电影了。乱七八糟那种电影不算啊，我说正儿八经那种电影啊。就是这电影。呃我反正我是自打疫情以后我就基本上没有进过电影院了，进了没有？好像呃好像这个也没啥严重的后果，进了没有？没有什么严重的后果，还节省了很多时间呢。啊。好了，所以说呢怎么办呢？价值位阶就是这么一个朴素的道理。当一个重要的高位阶的价值和一个次要的低位阶的价值发生矛盾以后，就。当一个重要的高位阶的价值和一个次要的低位阶的价值发生矛盾以后，就是轻重缓急保高舍低。第一，区分轻重缓急；第二，保高舍低，优先保护重要的高位的价值，相对牺牲次要的低位的价值。那我在讲到这儿以后呢，我想这个道理很简单，保高舍低轻重缓急嘛，大家应该很好理解。一个大家可能会有的疑惑是什么呢？是老师保高舍低我当然知道了，但你这个高低它总是得有个标准的呀，到底哪个价值位阶高，哪个价值位阶低呢？如果你问出来这个问题呢，证明你可能还没有听懂。我问大家，价值位阶只告诉我们要保高舍低，至于说到底哪个高哪个低，我问大家有没有一个确定的标准啊？是没有一个确定的标准，因为价值它和需求有关，而每个人的需求都是不一样的。换句话说，我们没有一个固定的关于价值高下的排序，没有一个方知四海皆准的。关于价值高下的排序。没有一个放之四海皆准的，所有人都认可的价值排序，因为每个人的需求不一样。你比如说大家上我不知道应该差不多是吧，上中学的时候你们可能会学过这个裴多菲的一首诗，这首诗很多人很喜欢，但其实他本身提供的就是一个价值排序，尽管他都入选了我们的课本了，应该说是符合我们的主流观念的，但是他这个诗呢，他这个排序呢，其实你也是没法细究的。这个诗就叫论自由嘛，早就听过了，叫生命诚可贵，爱情价更高，若为自由故，两者皆可抛，听过吧？那你会发现这个东西其实说白了不就是一个价值排序吗？他认为生命是宝贵的，但是美好的爱情呢更值得追求，但如果追求爱情呢是要以放弃自由，放弃牺牲自由为代价的，那这样的爱情也会变得廉价。你看到了没有？它其实就是一个价值排序。那我问大家，这个诗很多人很喜欢，但是裴多菲所排的这个序。那我问大家，这个诗很多同学很喜欢，但是裴多菲所排的这个序，所有人都能接受吗？这个是不是不太符合现实啊？没没问题吧？他认为生命是最早可以被舍弃的，说为了爱情可以放弃生命，这个好像你谈了个恋爱变成亡命徒了一样，是吧？这个好像也不是能没有那么这这快，谈了个恋爱把命丢了，呃没必要是吧？没必要。那第二个的话说，这个为了自由就可以把爱情给放弃，或者把情感给放弃，那这个好像也不太合适吧？为什么不太合适？那你很简单，你谈了个恋爱，你两个人肯定不如你一个人自由的呀。如果在一段关系当中你稍微感觉到不自由，那你就要撤就要撩，这个好像也不是一个负责任的态度，已经有点呃这个这个人渣的意思了，看到了没有？是这样的。所以说你会发现，他这个排序听起来很浪漫，但是具体拿到现实去检验的时候，可能不是所有人都能够认可的。换句话说，每个人都可以基于个体的需求来完成一个价值排序，价值未接根本不关心到底。具体的需求来完成一个价值排序，价值位阶根本不关心到底谁高谁低，这个高低的标准我们具体问题具体分析就可以了，它只关心有高低之分，我们保高舍低即可，至于说到底孰高孰低，具体问题具体分析。我还是强调没有一个放之四海而皆准的标准，记住了没有？这样啊。好了，这是第一个价值位阶，说白了就是轻重缓急，保高舍低。那紧接着第二个原则呢，叫做个案当中的比例原则。个案当中的比例原则，它关注的是什么问题呢？哎，你看这两这两个字儿吧，这两个字儿就把它说清楚了。你看啊，价值冲突的解决原则是什么，取舍的标准，对不对啊？那很明显价值位阶关注的是取还是舍呀？说啊，价值位阶关关注是取还是舍，保护这个重要的，把那个低的放弃掉，保护的是那个取还是舍？它其实关注的是取，就是保护那个重要的价值嘛。那那那明白吧？把那个次要的把它放弃掉。保护那个重要的价值嘛，那那那明白吧，把那个是次要的把它放弃掉，是这样的，区分一个高下，它关注的是取的部分。那比例原则呢，我们先理解为它其实关注的是舍。为什么这么讲呢？因为比例原则指的是，当我们为了保护一个价值，不得已要去牺牲另外一个价值的时候，我们要做到价值牺牲的什么话呢？最小化。那我讲到这儿以后你也听出来了，比例原则它所关注的核心问题其实就是两个字儿，什么两字儿呢？叫做成本和限度。它要求我们价值冲突的几个成本要尽可能的低，要求被牺牲的价值它的牺牲呢，要控制在一个合理的限度内，就不能太过分。这个成本与限度的问题，我们法律当中的很多的制度设计呢，其实背后都是以比例原则为参考的，成本和限度问题，是任何一个理性的决策都要考虑的东西嘛。你比如说正当防卫和防卫过当，紧急避险和避险过度的区分，其实不就是一个参考比例做出的很。紧急避险和避险过度的区分，其实不就是一个参考比例做出的衡量吗？哎，能发现吗？为了一块钱牺牲了一个亿，是不是紧急避险？枪毙都不解恨，这没脑子吗？这不是是吧？但是为了挽救一个亿，牺牲一块钱，是不是紧急避险？没问题，一倍的回报了，这个够本的，就这个道理。好了，说比例原则的核心关注点就在于成本和限度。而这个题目的考试频率还特别的高，而做题的时候我觉得这太简单了。你做完看这个题目的时候呢，你就看这个题目的核心意思就行了。如果这个题目的核心意思是告诉你一个东西很重要，然后呢必须得实现另外一个东西怎么办呢？呃这个这个呃必须要作为代价把它放弃掉，看了没有？然后呢来实现我们所追求的这个重要的目标，或者说所要保护的这个重要的价值。那区分了轻重缓急，区分了高下，那就价值未接吗？如果这个题目的总总体意思呢是在考虑一个成本和限度的问题，是告诉你不要太。的总总体意思呢，是在考虑一个成本和限度的问题，是告诉你不要太过分啊，不要这个这个什么呀，不要超过必要的限度。那这个时候它自然就是比例了，你也可以说只要他关注了成本和限度就是比例，只要他没有关注成本和限度那就是价值未尽，因为总归就只有这两个原则，那那理解了吧，是这样。好了，我们来看这个题，你看就知道了啊，很简单。第一个说宽严相济是我国基本的刑事政策，要求法院对于危害国家安全、恐怖组织犯罪、黑恶势力等严重危害社会秩序和人民生命财产安全的犯罪分子，尤其是对于极端仇视国家和社会以不特定人为侵害对象所犯罪行特别严重的犯罪分子，该依法重判的要坚决重判，该死刑立即行的绝不手软。那对于解决公共秩序、社会安全、犯罪分子生命及的价值冲突，遵循的哪个原则？你告诉我，它关注的是成本和限度问题呢，还是区分了一个轻重缓急，强调了一个高下之分啊？题呢，还是区分了一个轻重缓急，强调了一个高下之分啊。很明显是在区分高下吧？什么东西更重要啊？国家安全、社会秩序、公共秩序更加重要。为了这个目标，我们可以毫不犹豫的判处死刑，绝不手软嘛。看到了没有？这是典型的区分了高下，那就是什么原则价值优先。哎能不能感受到啊？它是一个区分高下的问题，没有考虑什么成本和限度的问题。好了，这是这个大家未来做题过程当中去体会它一下了啊。那紧接着再往后走，第二个说，临产的孕妇黄某，由于胎盘早剥被送往医院抢救，如果不尽快进行剖宫产手术，将会危及母的生命。当时黄母处于昏迷昏迷状态，家属还不在身边，联系不上。院长批准立即手术，挽救了母的生命。该医院的做法体现了价值重大的原则。这个东西关注的是成本和限度呢，还是在考虑轻重缓急区分高下呀？去关注的是成本和限度呢，还是在考虑轻重缓急，区分高下呀？那很明显是区分了高下轻重缓急吧？哪个更加重要啊？挽救生命更加重要吗？看到了没有？至于说病人本身的同意权，家属的同意权，这个什么呀？这个先签字才能够实施手术，这个正常的医疗秩序，它是必须要让位于生命的守护的。说很明显又是啥？价值为界喽。哎能不能反应过来？大家读题的过程当中，你要抓住了一个题目的核心意思。只要是区分轻重缓急，区分高下，强调一个重要，另外一个就不那么重要，那就是价值为界。只要他关注的是被牺牲的价值，被舍弃的价值，也很重要。他呢考虑成本和限度得，那就是比例。要明白啊。好了，这是这个问题啊，价值为界。那紧接着第三题，第三题是必须要讲的一个题啊。这个题呃，它它所涉及到的支点呢，其实严格来。必须要讲的一个题啊，这个题呃它它所涉及到的知识点呢其实严格来讲已经被删掉了删除了，但是在过去的考题当中它又被反复的设计，所以说我们必须得注意。好了，那第三题说的是啥事儿呢？看一下啊，呃，贾律师在一起未成年人的盗窃案件的辩护意见当中写到，首先被告人刘某呢只是为了满足其上网玩耍的欲望，实施了秘密窃取少量财物的行为，主观恶性不大，其次呢，本审盗窃罪的罪数限额为八百元，而被告所大盗窃财产的价值经过评估仅仅是一千五零五十元，危害性比较小，再次呢，被告人刘某从这次盗窃当中仅分得两百元，收益较少，呃所以说呢被告人刘某的情节很轻微，危害也不大，主观恶性小，要减轻或者免除处罚。那关于这个辩护意见，下列说法哪些是不正确的？我只想说的是第一个选项啊，A说该辩护意见既运用了价值判断，运用了事实判断，这个知识点首先我告诉大家，在我们的官方交通已经删掉，但是在考试当中它是被。事实判断这个知识点首先我告诉大家，在我们的官方交通已经删掉了，但是在考试当中它是被反复考的，就是你要能够准确的区分什么是价值判断，什么是事实判断。那好了，那我们来解释一下，什么叫事实判断，什么叫价值判断，大家注意他们的区别关键点在于他们的功能不一样。什么叫功能不一样呢？注意事实判断它的基本功能在于两个字儿，描述，描述一个客观事实，描述一个客观事实，这个事实呢是外在于人的，能够被人观察到，但是它本身却并不会因为人的改变而改变，它是客观存在的。那换句话说，事实判断由于你描述的是一个外在于人的客观事实，这个客观事实呢它是有一个刚性的检验标准的，如果你的描述和外在事实能够保持。呢，它是有一个刚性的检验标准的。如果你的描述和外在事实能够保持一致，那就是真的嘛。那如果你的描述和外在事实不一致，那就是假的呗。是说事实判断，只要你尊重客观事实，在描述层面，我们就可以取得一致性的认识。换句话说，事实判断的功能在于描述，它的特点是可以统一。只要你尊重客观事实，只要你不睁着眼说瞎话，是可以统一的。它有一个确定的对错标准，指第一个事实判断。那价值判断的功能则不然，价值判断的功能不在于描述，同学们，价值判断的功能在于完成对某一个事儿的评价啊评价。那如果说描述是以客观事实为描述对象，它是可以统一的，有一个确定的对错标准。但是价值判断呢，它是要表达评价，评价往往是基于个人立场做出的，而每一个人的立场呢又不一样，所以说。是基于个人立场做出的，而每一个人的立场呢又不一样，所以说评价往往四个字儿因人而异，就它没有一个刚性的标准，它是因人而异的，哎这么说能不能理解？事实判断在于描述可以统一，价值判断它的功能在于评价，表达一个好坏的个人立场的判断，它是因人而异的，因为每个人的立场都不一样。好了，我给大家举一些例子吧，一听就知道，比如说我说，我说郑州今天没下雨，这是个事实判断还是价值判断？非常明显的事实判断，没问题吧，因为你只要一推门就能看出来吗？今天确实没下雨，它是有一个确定的检验标准在的。第二我说郑州今天的天气还挺舒服的，事实判断价值判断，价值判断，因为我表达是个个人感受吧，那换句话说，那有些东西会说啊这个温度再高一点或者低一点才才更舒服，那很明显它是因人而异的，每个人的感受不一样。再比如说我说，呃二零一四二零二六年四月一号。不一样。再比如说，我说，呃，二零一四、二零二六年四月一号，马峰正在呃这个上这个，正在郑州，马峰上这个理论法的课程，试判断价值判断，试判断，咱们现在是在上课吧，没问题啊。然后我说，呃这个马峰讲课讲的非常好，试判断价值判断，这是个无限接近于试判断的价值判断，明白吧？呃，它是个价值判断，为什么呢？因为它涉及到一个好坏的评价问题了，而这个评价我再次强调，因人而异。哎，记住了吧？因人而异。好了，那明白了试判断和价值判断的区分的呃标准以后呢，接下来我们再看这个题，它就相对简单一点了。那我问大家，在甲律师的这个辩护意见当中，有没有描述事实的部分？有没有可以统一认识没有什么争议的部分？有没有？有什么东西？呃，他总共本审的法律规定的盗窃的追诉限额是八百块，是吧？他总共偷了一千零五十块，呃，他总共分了两百块，看了没有？呃，那这很明显是一个试判断了，这是符合客观事实。总共分了两百块，看了没有？呃，那这很明显是一个事实判断了，这是符合客观事实的，或者说是可以客观查验的。那有没有假律师个人的价值判断呢？有的，他的个人意见也是有的，说情节很轻微，危害也不大，主观恶性小，要减轻免除处罚，这很明显是一家之言嘛。那换句话说，被害人那一方，包括法官那一方，完全可以有自己的判断。所以说呢，这个是没问题的，A OK的，既有事实判断，又有价值判断。当然最关键的是你要掌握事实判断和价值判断的区分。好，那紧接着第二个说，被告人刘某的情节轻微，危害不大，主观恶性小，依法要减轻或者免除处罚，这是事实判断，说反了吧？这是典型的什么判断？价值判断，这是一家之言啊。那第三个说，本省盗窃的记录限为是八百元，而被告所盗窃财产价值仅为一千零五，这典型的什么判断？事实判断，这是客观事实，法律怎么规定的？这有啥好说的，一查就能够知道嘛，他是个客观。这是客观事实，法律怎么规定的这有啥好说的，一查就能够知道嘛，它是个客观的标准。BC都错了。第四个说辩护意见当中只是仅为仅从这类词汇属于法律概念，是不是法律概念？很多人就不太明白什么叫法，法律概念就是法言法语，专业的法律领域当中才会使用的概念。那只是仅为仅从这类词汇，日常生活当中我们用不用啊？用啊，是不是典型的日常概念或者说日常语言的范畴吗？它不属于专业语言或者法律概念的范畴。老师那什么是法律概念？那就是专业法律当中才会使用的词儿，比如说什么原告啊被告啊，比如说这个什么呀，呃这个这个有毒三无毒三，看了没有？这些完全写满能力人，无书面的这些才是专业的法律概念啊。好啦，这是第二节叫做法律的价值，相对比较简单了，但是考试频率还挺高的啊，尤其是那个价值冲突的解决原则，看了没有？什么时候体现了价值未接，什么时候可以判断为比例，大家在做题过程当中你要仔细的体会它。对接什么时候可以判断为比例？大家在做题过程当中你要仔细的体会它。好，第二节就说完了。