硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。那接下来我们来看第三节法的要素。第三节法的要素呢，应该说是在整个第一章法的本体当中，相对来说细节最多的一节。它的重要性程度和第一节差不多，基本上第一章当中就这两节最重要。好了，我们来看一下它法的要素。那首先我们得明白一件事儿啊，说法的要素到底是在讲什么东西呢？我们讲法的要素，同学们主要就是讲一个概念，这个概念叫做法律规范。讲法律要素就是讲法律规范，因为没有人会否认我们的法律就是由一个一个的法律规范所组成的嘛。法律体系由法律规范组成，法律规范构成了法律体系最基本的要素。有法律规范组成，法律规范构成了法律体系最基本的要素。但是你如果看这个教材的话，你会发现，尽管我刚才告诉你，我说法律要素主要就是讲法律规范，但是我们上来以后讲的第一个知识点却不是叫法律规范，而是叫法律规则。这是就带来了一个问题了，什么问题呢？就是法律规范和法律规则它到底是个什么关系？有些人呢直接把法律规范和法律规则做了等同，那这样的做法呢，提醒大家是有问题的。为什么有问题呢？因为严格来讲，法律规范是法律规则的上位概念。哎，这个能明白吧？法律规范代表了一种法律层面的要求或者法律层面的行为标准。这个法律层面的要求或者标准或者规范，它总共有两个部分。第一个是相对明确具体的要求，我们把它称之为叫法律规则。第二个是相对宽泛抽象的宏观的要求，我们把它称之为法律原则。哎，听明白了吗？也就说法律规范。宏观的要求，我们把它称之为法律原则。哎，听明白了吗？也就说，法律规范既包括法律规则，也包括法律原则。说你首先可以这个等式，我觉得可以写一写吧，就写到后头吧。就是法律规范等于法律规则加法律原则。尽管法律规则的数量更多，但是它并不是法律规范的全部。除了有规则，还有原则的存在，它只是其中一种类型的法律规范而已。你可以看一下它的概念了，概念没必要背啊，扫一眼就行了啊。法律规则指的是一定的逻辑结构形式来规定人们的法律权利、法律义务以及相应法律后果的法律规范，它只是其中的一种法律规范而已。应该说它构成了法律体系的最法律规范的最基本组成单位，也是法律体系的最基本的组成要素。好了，那接下来第二个问题，这个问题和我们的考试直接有关了，就是关于法律规则的逻辑结构学说。它所研究的问题是个啥问题呢？去告诉你一个法律规则。他所研究的问题是个啥问题呢？是告诉你一个法律规则在逻辑上到底包括几个部分。因为咱们前面不是说了吗，法律规则以一定的逻辑结构形式来规定人们的权利义务和后果嘛。那一个法律规则在逻辑上有几个构成要素呢，或者有几个逻辑部分呢？那为围绕这个问题的呃这个学说呢，呃是有多个的，有三要素说，有两要素说，还有新三要素说。前面的两个呢，你想看的话可以看一看啊，不想看就算了。我们重点关注的是什么呢？第二个这个新三要素说。因为这个新三要素说呢，是我们在法考当中会考到的通说。啊通说。那什么是新三要素说呢？他认为任何一个法律规则在逻辑上都必然包括三个部分。呃我再说一遍啊，他认为任何一个法律规则在逻辑上是由三个部分组成。啊，他认为任何一个法律规则在逻辑上是由三个部分组成的，哪三个部分呢？第一个叫假定条件，第二个部分叫行为模式，第三个部分叫法律后果。哎，看到了吧？三个部分。那我们接下来就要大概的了解一下这三个部分到底是什么意思。首先我们来看第一个问题叫做假定条件，什么东西叫假定条件？所谓的假定条件指的是法律规则的适用条件，你也可以把它理解为是适用前提，就是告诉你一个法律规则在什么时间什么地点针对什么人的什么行为来适用。说白了不就是在告诉你适用前提吗？大家知道任何一个规则的适用都是有什么的，任何一个规则适用都是有前提的嘛。如果前提条件不满足，这个规则根本就没法用。哎，能反应过来吧？我我信这个这个大家可能以大家比较熟悉的呃刑法当中可能相对最明显。我我先这个这个，大家可能以大家比较熟悉的，呃刑法当中可能相对最明显。我经常讲，刑法分则有很多的罪名，有些罪名你想犯你都没那个资格。你发现没有啊？你一般人能干个啥？呃什么就抢个劫抢个奸盗个窃，这没有技术含量的体力活，你可以做一做。但是贪污受贿，你有这个资格吗？你没这个资格。老师我所贿谁给你送啊？那么明白。说这个呃就是典型的什么，典型的他针对的特定的条件，具备特定主体身份的人才能构成。你所谓的身份犯这个概念吗？好了，说假条件的总的意思就是告诉你法律规则它的适用前提，针对什么人的什么行为，在什么时间什么地点发生效力。那一般来讲呢，假条件包括两个部分。第一个部分的话呢，叫主体条件，就是告诉你法律规则针对什么人，比如说贪污受贿，呃罪的这个主体呢，你一般要求的是公职人员或者是国家工作人员。那第二个条件呢，叫做适用条件。那简单说句针对什么事儿吗？比如说。或者是国家工作人员。那第二个条件呢，叫做事项条件。那显来说句针对什么事儿吗？比如说故意杀人罪这个规则，针对的是故意杀人行为；抢劫罪这个规则，针对的是抢劫行为。看了没有？说针对什么人的什么行为来进行适用，或者说来进行调整。两个条件，主体条件和事项条件。我需要提醒大家啊，还是强调，假定条件对任何一个规则来讲，它都是非常重要的。因为如果条件不满足，规则就没法用。欠缺了假定条件，不管是多么极端的案件，你都没法处理。你举个直接的例子，比如说张三拿着刀对着李四的心脏部位，猛捅了两万多刀，我们说的极端一点，把李四给捅死了。你告诉我这件事儿是不是一定构成故意杀人？张三拿到捅李四心脏部位捅了两万多刀，捅死了，这是不是一定构成故意杀人？不一定呢？为什么不一定？知道防卫人？那你这太变态了，你就。知道防卫人？那你这太变态了，你防卫两万多刀呀。好了，提醒大家啊，他确实不一定是故意杀人，原因很简单，因为他有可能不是犯罪。你别忘了故意杀人罪这个规则，它是有什么，它是有适用前提的，它只针对什么人？常规来讲年满十四周岁，没问题吧？那如果这个这个特殊情况下，经过最高检核准可以放宽到十二周岁，并且得精神正常，还得实施故意杀人行为的人，并且还得没有外交特权豁免权。能不能明白？那如果这个一个人捅了两万多刀，如果这个人只有七岁呢？你问了如何不可能下放到七岁吧？或者这个人今年四十七了，但是智商只有七，是个精神病人，拿刀捅人还以为自己在那儿健身呢，听了没有？是这样的啊，捅了两万多刀，或者说这个人四十七了，但是他是美国驻中国家大使，听了没有？有外交特权豁免权，这个时候你能够呃对他定罪吗？不可以，你只能走外交途径嘛。哎，你瞅见。就豁免权，这个时候你能够呃对他定罪吗？不可以，你只能走外逃途径吗？哎，你瞅见了没有？故意杀人罪的规则是有条件的，他针对的不单单是实施了故意杀人行为的人，他还有主体条件，要求这个人得年满一定的年龄，得精神正常，得没有外交特权豁免权。如果欠缺了这个条件，你会发现哪怕是这么极端的案件你都没法处理。说假条件对一个规则而言非常重要，因为它是规则能够被适用的前提。那这时候带来一个问题了，说老师，那假条件这么重要，那如果他给了我一个法条，那我怎么判断这个法条的这个部分属于假条件？我怎么判断呢？那这个就非常简单了，假条件的判断你只要盯着两个字即可，那两个字呢？叫如果。假设这个规则是这么表述的，说如果怎么怎么样，那么怎么怎么样。那很简单，那如果的背后就是啥？假条件嘛，如果的背后就是那么这么处理的前提呗。那大家都会说老师，老师，那如果人。是那么这么处理的前提呗。那大学同学说老师，老师，那如果人家有如果，当然会判断了。那如果人家没有如果，那咋办？如果他没有如果，咋办？你把不要那么死心眼，你把那如果加上。你把那如果你看加到哪儿，这规则的含义不改变那一部分内容就是假定。你比如说合同双方协商一致可以变更合同，有没有如果？没有，你把它加上吧，你看到加到哪儿，规则含义不改变。如果合同双方协商一致，那么可以变更合同。那合同双方协商一致不就是合同变更的前提条件假定条件吗？哎，记住了吗？是这样。好了，假定条件的核心就是适用前提。告诉你一个规则，在什么时间什么地点，针对什么人的什么行为来适用。当然最核心的就是针对什么人的什么行为。一般来说呢，它是以如果来表达的，没有如果加上即可。那紧接着第二个叫做行为模式。这个行为模式是啥呢？我们这儿所说到的这个行为模。这个行为模式是啥呢？我们这儿所说到的这个行为模式啊，其实说白了就是这个法律规则给人们行动所下达的行为要求。哎，能明白吧？行为模式就是法律规则给人们的行动所下达的行动要求。那这个法律规则的要求当然很多了，但是如果我们对它进行类型化的操作的话，这个其实咱们之前提过啊，类型化的操作的话其实就三类，那三类啊，三维嘛，可为、因为和物为。可为告诉你可以做某事儿，因为告诉你必须做某事儿，物为告诉你不要做某事儿。看到了没有？那当然大家听出来了，可为的背后体现的就是权利嘛，而因为和物为的背后体现的就是啥义务。那老师是，那是为什么义务就能够这个什么呀？为什么义务就能够对应两个行为模式？那很简单，因为义务本来就有积极作为义务和消极不作为义务的区分嘛，说它对应了两个行为模式。那回忆一下吧，行为模式的判断怎么判断？几步走，忘了是吧？没关系，没关系，忘了最好。啊，当然他也没好到那种程度了是吧？呃，忘了好事儿，为啥意思呢？就是在听课过程当中忘了，你还有弥补的机会嘛是吧？再写一遍就完了吗？定人加定事。定人啥意思啊？针对什么人？针对一般的行为人，不是针对裁判者，不是针对法官。第二个定事儿，看这个法条说的啥事儿。然后呢，从一般人的角度判断他是可以做、应当做还是不要做。记住了没有？比如说刚才咱们说了吗，故意杀人，一般的人面对故意杀人这事，可以杀、应当杀、不要杀。不要吗？误为吗？哎，记住了没有？误为。好了，行为模式的判断再次强调啊，定人加定事。说白了就是法律给我们的行动所下达的要求。它可以分成三种：可为、因为、误为。那紧接着最后一个叫做法律后果。因为误为。那紧接着最后一个叫做法律后果。啊叫做法律后果。那法律后果是什么意思呢？这个所谓的法律后果指的是，当行为人的行为符合或者违反法律要求之后，你所收获的一个法律上的结果。哎我再说一遍啊，法律后果指的是，当你具体的行为符合或者违反法律要求之后，你所收获的法律上的结果。那我再讲到这儿以后，你也就听出来了，这个法律后果总共有几种。它逻辑上就两种嘛。第一种就是你的行动和法律要求保持一致，没问题吧？第二种就是你的行动和法律要求不一致。那如果保持一致，那就收获一个正面的肯定性的结果。那如果你的行动和法律要求不一致，背离了，违反了法律要求，那你收获一个负面的否定性的结果呗。比如咱们刚才说的故意杀人呢，三年以上十年以下，情节严重呢，十年以上直到死刑。那三年到十年，十年以上直到死刑，那很明显是违反了不。行，那三年到十年，十年我还直到死刑，那很明显是违反了不得杀人的这个法律要求之后，所以那承担的什么后果啊？负面后果，否定性的后果嘛，很简单。哎，那讲到这儿以后就有一个问题，同学们就出来了。我刚才给你举的这个例子，我说三年到十年，十年以上直到死刑，指的是违反了不得杀人这个要求之后，你所收获的一个负面后果，对吧？那很多同学有问题，说是，那那那那肯定性的后果在哪儿呢？如果法律不让我杀人，那我没杀人呢？那这啥后果？他他没说下去。那我经常反问，不是没后果啊，当然有后果了。好了，我问大家，我反问你一句，法律需要告诉你们还还需要吗？不需要，为什么不需要？因为你能够通过逻辑来反推出来吗？什么反推出来？你看到了，如果你杀了人，你要承担后面的刑罚，但是如果你没。如果你杀人，你要承担后面的刑罚。但是如果你没杀人，那那很自然的逻辑反向逻辑是什么东西啊？就是你不需要受到后面的处罚，不就完了吗？知道没有？所以说，出于立法语言的简洁和凝练的考虑，同学们，有些逻辑归要素，比如咱们刚才说的这个肯定性的后果是可能被省略。首先，肯定性的法律后果是可以被省略的，因为你可以通过逻辑反推嘛，咱们刚才说那个例子，甚至可以这么来讲，大多数的肯定性的法律后果基本上都被省略。那明白为什么吗？因为多数的肯定性的法律后果基本都可以概括为三个字，那三个字啊，不处罚，或者更简单两个字，没事儿。就你符合法律要求吗？法律不制裁你吗？不处罚你吗？没事儿就完了吗？哎，能不能明白？老师，那为什么法律就不把这个肯定性的法律后果告诉我们呢？很简单，因为它可以通过逻辑反推，法律告诉你，反而会。很简单，因为它可以通过逻辑反推，法律告诉你反而会显得比较奇怪。因为我之前就暗示过大家，和任何其他社会规范相比，法律的要求都是一个高要求还是个低要求啊？它都是个极低限度的要求，或者说是一个最低限度的要求。那也就说，当人的行为符合了一个最低限度的要求，往往是没有什么额外的好处的，它被视为理所应当，不制裁不处罚，呃正常自然而然就可以了。它没有什么额外的奖励，哎这个能理解吧？满足高要求才会有奖励，满足低标准是没有奖励的。就像我经常讲，你不可能有一天怎么办？你回到家以后，你跟你妈说或者跟你另外一半说，我今天给给给我改善一下生活，做的做做点好吃的，给我给我这个什么这个这个改善一下，呃改善一下生活，给我炒五十个菜搞十个汤，是吧？把我爸存了一辈子两升茅台，给我拿出来，对都拿出来都打开。把我爸存了一辈子两瓶茅台，给我拿出来，对，都拿出来，都打开，喝一瓶倒一瓶，把我爸叫过来，他看着我倒，非常的嚣张。你妈问你为啥呀？你说我今天没杀人。这个时候怎么办？如果你以这样的理由来要求奖励的话怎么办？可能你妈提的早就过来了，或者你爸早就按耐不住了，可能了没有？是这样，因为很简单，不杀人是个低要求。当你满足一个高标准的时候，才有资格要求奖励。哎，那理解有意思吧？是这样，这很正常啊。所以说肯定性的法律后果，在一个法律条文的表达过程当中，它是经常性的被审略。那这时候有个问题，咱们继续推了。那老师，那否定性的法律后果，在条文当中，在某一个具体的法律条文当中，可不可以被审略呢？哎，我要提醒你啊，我这样说的审略，只是意味着表达，这个条文不告诉你，不直接说出来，但并不意味着逻辑上不存在。我们可以通过逻辑反推，或者在其他条文当中找到。我问大家，否定性的法律后果在这个意义上。或者在其他条文当中找到。我问大家，否定性的法律后果，在这个意义上，可不可以在条具体的条文当中被审略呢？可不可以？审略可并不意味着不存在啊，审略只是意味着这个条文不表达，但我们可以通过逻辑反推，或者在其他条文当中找到，可被审略。同学们是可以的。我举一个直接的例子，比如说，我们我其实之前也说过这个法条，说中华人民共和国公民有依法纳税的义务。它是不是只告诉你应当纳税啊？但是没有纳税什么后果，你告诉我这个条文告诉你了吗？没有，那不就被审略了吗？但是是不是说不纳税就没后果？那可不是，不纳税有没有后果？有，只不过不是在这个条文当中说的，而是在哪说的？在其他相关的条文当中，你能够找到这个后果吗？你可以看一看税法，你可以看一看刑法当中偷税漏税的规定，看了没有？你再不去看看什么那个范冰冰郑爽，不就知道了吗？能能不能明白我的意思来？不是道理吗？它是有后果的，只不过这个条文没有。知道了吧？能能不能明白我的说来？不是道理吗？它是有后果的，只不过这个条文没有说。我提醒大家，法律是一个有逻辑成体系的存在。有逻辑就意味着可以通过逻辑来反推出相应的要素。那成体系就意味着这个东西不说，在法律体当中其他部分说了也一样。哎，能不能明白？好了，所以说肯定性的法律后果在条文当中可以省略，否定性的法律后果它也能够省略，只要这个省略可以通过逻辑反推出来，或者在其他相关条文当中找到即可。好，那紧接着咱们再往上推。那我问大家，那行为模式在具体条文当中可不可以省略呢？我还是一个意思啊，省略只是意味着不直接告诉你不表达，但并不意味着逻辑上不存在有，只不过它没有明说而已。但是我们可以把它确定下来，可不可以？哎，可不可以省略？可以啊，你比如说我刚才给大家举例子，故意杀人罪。可不可以？哎，可不可以审略？可以啊，你比如说我刚才给大家举例子，故意杀人罪那个规则，故意杀人那三类以上十类以下，情节重的十天王知道死刑。那你告诉我，我们能够知道这个法律要求是告诉你不得杀人吗？但是我问你，刚才那个法条，它有直接告诉你不得杀人吗？没有啊，它恰恰相反是告诉你杀了人以后要怎么样。那是不是？那那我那他没没有告诉我，我怎么知道是不得杀人呢？你当然可以知道，你可以反推嘛，你可以看出来，如果杀了人要承担这么严重的后果，那你通过逻辑反推，当然就知道法律要求是告诉你不得杀人。记住了没有？审略并不意味着不存在，并不意味着没有，只是意味着不表达而已。我们可以通过逻辑反推，我们可以通过在其他相关条文当中找到对应的部分就可以了。所以说行为模式也是可以审略的。那请接着我再问大家，那假定条件可不可以审略呢？继续可以。那假定条件可不可以省略呢？继续可以省略。那为什么呢？只要我们可以通过什么逻辑反推出来，或者在其他相关条文当中找到，不就完了吗？我给你举一个最直接的例子，你就没有发现刑法分则的所有分则罪名在表述过程当中都是前头说罪状，后头说刑法，它都有省略的，它最起码都省略的什么？都省略的主体条件，你没有发现吗？关于年满多少岁，精神正常不正常，有没有外交特权豁免权，在刑法分则条文的表述当中有提到吗？没有啊，这不就省略了吗？但是省略是不是意味着不存在？不是，因为在哪儿已经说过了，总则已经讲过了吗？分则本来就要搭配总则来使用，那明白吧？那怎么办呢？通过联系总则，在法律体系当中是可以找到对应的部分。所以说我们最后得出一个结论，同学们，假定条件在法律条文当中可以省略，行为模式。同学们，假条件在法律条文当中可以省略，行为模式可以省略，法律后果也可以省略。省略只是意味着不表达，并不意味着逻辑上不存在。逻辑上有没有？有，可以通过反推或者在其他条文当中找到。但是在条文当中，在表述过程当中，它就被省略掉了。当然我在讲的时候以后呢，很多同学会说：“说老师，那这个搞这么复杂干啥？他为什么要省略？那不脱了裤子放屁吗？这不是没有必要搞这么复杂呀？他都清清楚楚告诉我们不就完了吗？为什么要省略？我要提醒大家，省略是非常有意义的。为什么非常有意义呢？因为它能够让我们的法律表达更加简洁凝练，合乎逻辑，并且能够保持法律的体系性。相反，如果在一个法律条文的表述过程当中，他要事无巨细的把所有的逻辑要素都要通过一个条文完整的告诉你的话。”句细的把所有的逻辑规则要素都要通过一个条文完整的告诉你的话，这个条文就会变得非常的冗余，就会表达上变得非常的啰嗦，法律所具有的逻辑性和体系性都会被破坏。那明白好吧？我们举个例子啊，比如说假如说故意杀人罪这个规则，如果他要通过一个条文把所有的这个要素都完整的告诉你的话，你发现这条文就没法看了。他说什么呢？他说如果一个行为人年满十四周岁且精神正常且没有外交特权豁免权且十类故意杀人行为，那么处三年以上十年有期徒刑。那如果行为人年满十二周岁，经过最高人民检察院的特别核准，也可以按照故意杀人罪来追究刑事责任。如果行为人是故意杀人行为情节严重，那么处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。如果行为人是孕期的妇女，不受本款当中关于死刑的规定或者处罚。如果行为是未成年人，也不受死刑的制裁。如果行为人是年满。或者处罚。如果行为人是未成年人，也不受死刑的制裁。如果行为人是年满七十老人，出于特别残忍的手段致人死亡，否则一般也判处死刑。本法所称的三零以上十零以下，十零以上直到死刑，这都是违反故意杀人罪以后所应当承担的负面后果。如果行为人没有实施故意杀人行为，那么将不承担上述的刑事责任。本法的要求是你不要杀人。这玩意儿告诉你了吧？是不是都说清楚了？那这个法条还能看吗？没没法看了呀。关于年满多少岁，呃关于精神正常不正常，这个在总则当中已经做过规定了，分则无需再多言。并且没有杀人以后怎么办？那怎么不需要受处罚就完了吗？上面的刑罚措施不需要施加到这个人身上，我们可以通过逻辑快速从反推，而没有必要单独点明。所以说逻辑要素的审略是非常必要的，它能够让法律的表达更加简洁凝练，合乎逻辑，保持法律的逻辑性和体系。当然这个问题呢，它有点。法律的逻辑性和体系。当然这个问题呢，它有点抽象，记住了没有？老师，我这个说了半天，我不知道你在说啥，我这个理解不了。好了，理解不了，咱们会做题也可以。那怎么办呢？你就给我记住一个结论就行了。什么东西？就是假条件、行为模式、法律后果这三个要素，任何一个要素在条文当中怎么办？都是可以省略。想省哪个省略？记住了没有？假条件可以，行为模式可以，逻辑这个法律后果也可以，就是逻辑三要素均可省略，都能省略。哎，大意思就会，会抬杠说老师，那都省略了，还剩下啥？我说的是任何部分都可能被省略，我没有说一起省略，能明白吧？那废话一起省略变成白纸了。记住了没有？你理解我的意思啊。好了，逻辑三要素在条文中均可省略，想省哪个省哪个。能明白吧？哎，但是我提醒你啊。条文中均可省略，详省哪个是哪个，明白吧？哎，但是我提醒你啊，省略是不是意味着不存在？不是，逻辑上有没有？逻辑上一定得有，逻辑上没有简条你怎么用啊？逻辑上没有行为模式，你就没有提出自己要求啊？逻辑上没有法律后果，那意味着啥？符合他违反他都无所谓了，那显然这个规则就不可能正常存在了。逻辑上缺一不可，但是表述或者条文中均可省略。并且我要提醒大家，由于我们的立法语言必须保持简洁凝练，所以说省略是常态而变态。常态。这个做题的结论我再次重复一遍，你先说三要素，条文中均可省略，逻辑上缺一不可。再来一句，省略是常态。就一般来说问你有没有省略，有，放心，肯定有省略。因为不省略的话，那一个是放不下的一个法律。记住了没有？再说一遍啊，逻辑三要素，条文中均。再说一遍啊，逻辑三要素，条文中均可省略，逻辑上缺一不可，并且省略是常态。说你在做题过程当中，你关键看你啥问题。说他问你说这个规则在逻辑上有几个问题什么，不用看了，三要素缺一不可，假条的其余模式法律，我多过选上就完了。如果说你说这个条文表达的逻辑要素有哪些，那你就得具体问题具体分析了，你得知道任何一个都是可以被省略。哎，能理解我的意思吧？这样。好了，就太费劲了，说清楚了啊，把这个结论如果能够理解我刚才讲的是最好的。如果实在理解不了，你把这个做题的结论性东西给我记住，也能够做对题。三要素条文中均可省略，逻辑上缺一不可，并且省略是常态。啊，省略是常态，这个常态就意味着它百分之九十九到九九九九九都是一个省略的，否则我说了么，那一个只放不下那一个法条。OK吧？好了，那明白了这个事儿以后，接下来再往后走，咱们看第三个话题，老马师徒。好了，那明白了这个事儿以后，接下来葬后头咱们看第三个话题，老马师多那个道理咱们都讲过了啊，你后面可以再看看的。第三个问题呢，其实，在刚才的讲课过程当中，其实把这个话题也给带出来了，就是咱们刚才说了嘛，逻辑要逻辑结构要呃这个逻辑要素，在条文当中均可省略嘛。那这是我们当然就要研究一个问题了，就是法律规则和法律条文它到底是个啥关系。这里头写的也挺多的对吧？但是其实从把握这个问题的角度来讲，非常简单，你只需要给我记住几个字儿，六个字即可。只需要记住六个字即可。那六个字呢，其中头四个字我可以一口气儿告诉你，规则条文是个什么关系呢？是个内容与形式的关系。啊，内容和形式的关系。那什么是内容呢？这个没必要记啊，听得也可以了。什么是内容呢？所谓的内容指的是内在的构成要素，知道吧？内在构成要素。内在的构成要素，记了吧，内在构成要素。那什么是形式呢？所谓的形式指的是外在的表现状态，一个是内在要素，一个是外在状态，它不一样。没必要记这个概念啊，你起码大概知道它们不一样就完了，一个内在一个外在嘛。但是那么不一样，那内容和形式之间是个什么关系呢？接下来我来举一个例子，也顺便问大家两个问题，这两个问题有额外的功能，是吧？除了能够帮助我们把这个知识点说明白以外呢，还有额外的功能，什么功能呢？第一，能够检测你的精神状态，就是现在学法理学这么长时间了，是吧？也好歹学了两三节了，到底风还是没风，是吧？第二个就是什么呢？就是能够检验出来你的真实学历，当然这个学历不要求你什么本科研究生不要求啊，上过初中就可以。记了没有？说你好好想想就会的。这个问题也很简单，是吧？什么问题呢？就大家知道咱们中国有很多的少数民族。这个问题也很简单，是吧？什么问题呢？就大家知道咱们中国有很多的少数民族，听说过吧？中国几个少数民族？五十五十六个少数民族，五十五个少数民族啊。呃，其中在云南地区呢有一个非常有名的少数民族叫傣族，听说过吧？傣族人啊，跳舞能够上舞的。好了，我问大家，那傣族人呢，你听说过了，他们要过一个很有名的传统节日叫泼水节，好像是不是东南亚泰国那块也过这个，是吧？好像是人家的这个他的这个什么新年是吧？啊，大概咱们不太了解，它是个非常重要的传统节日。大家知道傣族人在过泼水节的时候呢，要互相往身上泼水，表达一个呃类似于这个节日的祝福或者新年的祝福，没问题吧？这个大家知道。那好了，那我的问题来了，第一个问题我问你，傣族人过泼水节的时候呢，要互相往身上泼水，第一个问题你告诉我，泼的是开水还是凉水？这个你精神正常应该就知道了，肯定是凉水吧？不可能是开泼开水，那不叫祝福，那叫。正常应该就知道了，肯定是凉水吧？不可能是开泼开水，那不叫祝福，那叫故意伤害，没问题吧？那是泼凉水的。那第二个问题，我问大家，开水和凉水很明显不一样，很明显不一样，一个烫一个不烫，一个冒烟一个不冒烟嘛，对吧？一个泼到人身上啊，一个泼到人身上啊，不一样是吧？完全不一样。好了，那我现在问你啊，那开水和凉水是不一样的，那开水和凉水的差别，简易的真是学历啊，开水和凉水的差别是内容上的差别，还是形式上的差别？我提醒大家啊，开水和凉水的差别只在形式，内容就是内在要素，构成要素一一模一样，都是H二O，都是由氢原子和氧原子组成，没问题吧？这个这个应该，H二O这个应该知道了，没问题吧？这样的都是H二O，内在构成要素一模一样，只不过外在状态不一样，一个烫一个不烫，一个冒烟一个不冒烟嘛。那好了，我问大家。只不过外在状态不一样，一个烫一个不烫，一个冒烟一个冒烟嘛。那好了，我问大家，都是H二O这个内一个内容，这一个内内态构成要素，它可以是热的，也可以是凉的，还可以是啥？还可以是温的呀，没问题吧？一般来说是液态的，但是零摄氏度以后变成啥了？固态的冰了呀，蒸发以后变成什么了？气态的水蒸气了。那你会发现固态也好，液态也好，气态也好，热的也好，凉的也好，然后呢常温的也行，他们的形式外在状态是不一样的，但是内容有没有任何变化？没有，这叫做同一个内容可以对应多个形式。哎，能理解吧？一个内容可以有多个形式。那反过来讲，同一个形式可不可以承载多个内容呢？也是可以的。大家知道常温下的水是什么态的？液态的，没问题吧？能够流动可以喝。但是我问大家，液态的东西是不一定是水？那可不一定的呀。牛奶是不是液态的？汽油是不是液态的？那可不一定的呀，牛奶是不是液态的？汽油是不是液态的？水、盐、硫酸，那都是液态的呀，都能流动，都能喝，但你都敢喝吗？你敢喝水，能敢敢喝硫酸吗？那肯定不敢的，喝水没啥问题，喝硫酸就一滴起飞了呀你就。可能没有是这样的。那为啥呢？那都是液态的东西，为什么那这个这这个这个喝完以后的结果不一样？很简单，内容不一样，东西不一样，要素不一样。这叫做什么呢？这叫做同一个形式也可以承载多个内容。一个内容可以对应多个形式，一个形式可以反映多个内容。老师，你这说了半天，你想说啥？我问你，我是在讲到哪个知识点的时候开始跟你说到内容和形式的问题了？是在讲到规则和条文关系的时候。并且我一开始就告诉你，规则和条文的关系就是内容与形式的关系。由于一个内容可以有多个形式，一个形式也可以反映多个内容，它们之间不是一个一对应的关系，因此。一个形式也可以反映多个内容，它们之间不是一个一对应的关系，因此规则和条文之间它的对应也不是一一对应的。他们的对应关系，如果我们要概括的话，我觉得可以用两个字来概括，那两个字呢，叫随便，它不是一一对应的，一对一、一对多、多对多、多对一都可以，随便。哎，能理解了意思吧？是随便对应，交叉对应。因为一个内容可以对应多个形式，一个形式可以反映多个内容吗？它不是固定的对应关系，所以说叫做随便。一个规则可以通过一个条文表达，可以通过多个条文表达，那也可以不通过条文这个形式，通过其他形式来表达。老师，那不通过条文这个形式，通过什么形式？别忘了呀，咱们之前说过，法律当中国法有成文法，还有什么法呢？不成文法，判例和习惯难道不可以表达规则吗？那不就没有条文这个形式吗？那同样一个条文可以表达一个规则，也可以表达多个规则，那能不能不表。那同样一个条文可以表达一个规则，也可以表达多个规则。那能不能不表达规则呀？可以，一个形式可以反映多个内容的呀。比如说啥？一个条文还可以表达，条文还可以表达什么？法律原则呀。法律原则呢，不可以通过法律条文来表达吗？你翻开任何一个法典，那头几条不都是法律原则吗？那能不能够既不规定规则，也不规定原则，可不可以？可以，可以表达一个法律概念呢？可以表达一个法律的生效时间了。可以表达一个术语的范围，界定一个术语的界范围，没问题的。本法所称的人指的是拥有中国国籍的自然人。本法所述的日指的是工作日。本法自九七年十月一号以后生效。这哪是规则，哪有原则？没有啊，就是一个生效的时间，就是一个术语的界定。哎，能不能明白意思？总之我再强调一遍，规则和条文的关系就俩字儿，随便。规则是内容，条文是形式，二者对应关系要随便。你在做题的时候很简单，同学们。你看到说规则可以怎么？做题的时候很简单，同学们，你看到说规则可以怎么怎么条文，条文可以怎么怎么规则，不用看了，对，一定对。你看到说规则必须怎么怎么条文，条文只能怎么怎么规则，不用看了，错，因为随便。这会清楚了吗？规则是内容，条文是形式，对应关系叫随便，因为一个内容可以对对一个形式，同一个形式也可以反映多个内容。能不能明白？当然形式重不重要？内容很重要，形式重不重要？形式呃也是很重要。能明白吧？就同一个东西嘛，它一表现形式不一样，那它它肯定不一样。就像我刚才说了，泼，泼着钱的时候，那你泼开水，泼泼凉水，内容一样，但是形式不一样，那最后的结果也不一样。能不能明白？是这样。啊，这个东西还有点懵，我们举个生活的例子吧，啊，大家有什么，我不知道你，其实法理学的很多东西和生活是有，它是有联系的，同学们啊。什么我不知道你，其实法理学的很多东西和生活是有，它是有联系的同学们啊。啥东西呢？我不知道你有没有真的感觉啊，就是你有没有发现，就男女之间有很多的不同啊，没问题是吧？但是你会发现，男性和女性呢，在内容和形式上，他的关注点就不是特别一样。我不知道大家有没有真的感觉，男女在内容和形式上的关注点不一样，没有这种感觉吗？应该有了吧。我们举个例子，比如说一般来说啊，当然也也可能是刻板印象吧，但是多数情况下，大家能够观察到，你会发现一般来说，男的比较关注内容还是关注形式呢。男的比较关注形式，男的关注内关注形式吗？多数男的我觉得大多数都是关注相对比较关注内容，可能女同学会相对比较关注形式，有这种感觉。男的如果关注内容的话，那男的如果过于关注形式的话。男的如果关注内容的话，呃，那如男的如果过于关注形式的话，就有点，这不就不太正常是吧？我为什么这么说呢？大家一一看就一听就知道，比如说，起码我是有这样的感受，当然有可能是刻板印象，但是我我个人是有这样的感受的。多数情况下，你会发现我身边男的都会比较关注内容。因为什么？因为最典型，你跟男的打交道，和你打交道，你的这个这个这个什么呀，呃这个要注意的点就不一样了。比如说大家知道我，呃这个每年上课的话要去全国各种很多地方嘛。那有到其他地方以后呢，有可能当地会有一些原来的同学或者朋友。那如果时间条件允许的话，有可能会见一面，啊见一面。那你会发现给男的打电话和给女的打电话约见面，但女的咱一般就不打电话啊。对，给男是给男的打，给女的打，他这个注意的点就不一样。你最典型的发现，给男的打电话怎么办呢？你说话就可以相对比较随意一些。但那明白吧？你就可以直接贴合那个内容去表达。但那没有吧？你就可以直接贴合那个内容去表达。在形式层面呢，就可以相对灵活，甚至有的时候可以粗暴一点。这点型就是你会发现男的和男的之间在称呼的时候怎么办？他是比较随意的。你发现没有？呃，并且关系越近，往往这个叫叫的这个名称呢，它还往往越不叫职务，叫什么大名，一般不会，一般都叫外号。并且关系越近呢，这个外号的侮辱性越强。有没有有没有这种感觉？比如说这个男的的话，说就到了当地了，说见人在哪儿呢？大概这就这样了。然后呢怎么办呢？呃说有没有这个时间啊？过这边上课了了。他在了解到你这个信息以后，他接触到就是这个实质内容，说你过来了要见面要吃饭。然后紧接着会推进对话，呃什么时间？然后呢想吃啥？喝不喝？叫不叫谁谁谁？哎，看到了没有？这个对话就可以顺利的往前推进了，因为他关注的是吃饭这个内容。但是你给一个女同学打电话的话，你关系再好，你也不能说见你在哪儿。但是你跟一个女同学打电话的话，你关系再好，你也不知道见你在哪，啪嚓就挂了电话了，能不能明白？你再发微信，你的红色感叹号就出来了，清楚我意思了吗？因为什么？因为他关注的不是吃饭那个内容，他关注是这个形式。哎，清楚没有？其实我我以前不太懂，但我今年呃明年就四十了是吧？呃我快四十岁的人了，慢慢我我慢慢的想明白了很多的道理。然后以前我不太明白这个女的为什么会说句话，但是后来慢慢明白了。你有同学会有这种感觉的，很多时候女的会说我知道你的意思，可你为什么非得用那种语气来跟我说？嗯大概见过这种吧。说他知道你的意思呢，就是说他的内容是知道的，但是你的语气不对，形式不对，那这个就达不到相应的沟通效果。哎，能不能反映过来呀？说形式是，就同一句话嘛，它可以有多种表现以外的形式。当然我在这儿呢，我们要提醒大家，就是作为一个法律人来讲，我们更多要有的是内容思维还是形式思维呢？呃其实我个人觉得啊，作为一个法律人来讲的话呢，大家可能更多要具备的。呃，其实我个人觉得啊，作为一个法律人来讲的话呢，大家可能更多要具备的是形式思维。哎，记住了没有？呃，更多要去具备形式思维。原因很简单，因为从内容层面的角度来讲，法律的专业内容是非常什么的，是非常枯燥的，非常专业的，能明白吧？但是你要知道，当你未来从事法律工作以后怎么样，跟你打交道的那些人，他恰恰是不专业的。那能明白吧？他恰恰是在接受这些专业内容的时候怎么办呢？是很困难的。这就意味着一个非常专业的晦涩的东西，你想要去给这个这个这个什么呀，你的当事人啊去解释清楚的话，你必须要注意形式，要以一个灵活的，当事人能够接受的，易于接受的，能够达到沟通效果的形式来完成这个沟通。记住了没有？那如果你不注意这个形式的话，往往达不到这个沟通的效果的。很简单，如果没有了沟通，法律工作将不存在。这毕竟是一个跟人有关的工作。所以很多人会说，而是AI人工智能发展起来，会不会替代我们法律的工作？很难，因为法律人是要跟人打交道的。而跟人打交道的工作，那怎么办呢？他呢就会什么呀？他就会多一点形式或者多一点内容之外的温度。他很难被机器所取代。能不能反映过来？这个点大家我想未来大家在呃从事法律实务，特别是当律师以后，我想你你会有这样的体会的。你会发现不同的律师在跟当事人沟通的时候怎么办？他的沟通效果差别是非常明显。而这个非常明显的沟通效果的差异不是内容造成的，因为都通过法考了吗？都是获得了国家专业认证的这个这个什么证书的。从专业能力的角度，从提供内容的专业程度的角度来讲，应该没有太大的差别。但是沟通效果的差别特别大。有的律师跟当事人聊天，当事人非常开心如沐春风，能明白吧？我的律师跟当事人聊天，当事人非常开心，如沐春风，能明白吧？但是有的当事人两句话就把当事人得罪了，那当事人不跟对方当事人恨不得跟自己的律师同归于尽呢，属于这样的。那你说它的区别在哪儿呢？它的区别不在于专业的内容，而在于沟通的形式。能不能理解我意思啊？说大家未来从事法律工作啊，不管你你是男性还是女性，我觉得或多或少都有一些都要有形式思维，或者都要有这种重视形式的思维，因为同一个内容它可以有多种形式表达以外，内容没有变化，但是表达形式不同，它的沟通效果是完全不一样。记住了没有？好了，那总结回顾过来，规则与条文的关系再次强调，什么关系？内容形式而随便。记住了没有？一个内容对应多个形式，一个形式反映多个内容，都是可以的。规则可以条文，条文可以规则，这种表达都OK，必须只能这种限定，通通都错。好了，那接下来第二个问题呢，就是关于。通通都错。好了，那接下来第二个问题呢，就是关于规范性条文和非规范条文，规则与条文的关系我们说清楚了。第二个标题对应的内容呢相对简单一点，叫规范条文和非规范条文，扫一眼就可以了。所谓的规范条文，所谓的规范条文就是表达法律规范的条文。而我提醒你啊，法律规范包括几个部分，两个，既包括规则，还包括什么原则，就标以规则或者原则为内容的，就是规范条文。那反过来讲，如果它不是以规则和原则为内容，而是以规则和原则以外的其他东西为内容的，那就是非规范条文。比如说，告诉你某一个术语的含义，呃，告诉你某一个术语的范围的界定，公布的时间，生效的时间等等那些，这都是定义性和辅助性的，就是非规范条文。哎，能反应过了吧？表达法律规则法律原则的叫规范条文，表达法律规则法律原则以外的其他条文叫做非规范条。比如我跟大家说的吗？刑法的最后一条，本法自九七年十月一号以后生效。非规范条，比如说我给大家说的嘛，刑法最后一条，本法自九七年十月一号以后生效。啊，包括法律当中规定的当事人，本法所称的人指的是拥有中国国籍的自然人，本法所称的日指的是工作日，本法所说的月指的是呃以三十天计，本法所说的以上以下均包含本数，看到了没有，这都是一些定义性的或者说辅助性的规定，它们就都是非规范条。好了，总之了解一下这两个概念就可以了，好吧，这样的意思啊。那来吧，咱们看一下那个那个题了，说关于法律规则的逻辑结构与法律条文，选项正确的，这个很简单了，说A说假定条件在法律条文当中不能省略，能不能省略？可以，行为模式可以省略，没问题。法律后果不能省，能不能省略？可以。最后一个三要素在逻辑上缺一不可，逻辑上能不能省略？啊，逻辑上是缺一不可的，一个都不能少的。因为逻辑上如果没有假定条件，你没法用啊，逻辑上如果没有法律后果，那那那符合违反都无所谓了，逻辑上如果。逻辑上如果没有法律后果，那那那符合违反都无所谓了。逻辑上如果没有行为模式，相当于说你没有提出的要求，看了没有？审略归审略，但并不意味着不存在啊，不存在。好了，说这个题就简单一点。OK了，关于法律规则和法律条文的关系，我想应该就说清楚了。接下来再往后走，第四个呢是法律规则语言。这都写了一一一些话，老师这个话都很抽象，它来自于哪儿呢？其实来自于官方教材。呃，就是很多法律学当中的一些表达的话呢，我尽可能使用官方教材的语言来表达。呃，当然上课的时候给大家做解释了，老师为什么要这样做呢？因为法律学的命题有一个特点，就是它的很多选项啊，也包括这个题干呢，基本上是比较呃很多时候它是以官方原文作为引用对象的。说大家有些语言的话呢，呃它的表达可能看似很抽象，但实际上是为了让大家尽早就适应这种考题的风格。好了，咱咱看一下吧。法律规则语言它头两句说的是啥意思呢？就是。好了，咱咱看一下吧。法律规则语言它头两句说的是啥意思呢？就是告诉大家法律必须要通过语言文字来表达。这个能明白吧？那同时由于语言文字呢本身具备一定的模糊性，所以说在法律适用的过程当中，什么工作就变得非常重要。呃，解释工作就变得非常重要。啊，所以说呢法律的适用啊，包括法律的表达，它的理解都离不开法律解释。这是第一段和第二段话告诉这个意思。当然其实我们在这儿呢最想说的是第三段话，啊就是表达法律规则的语言或者语句，它往往是一种特定的语句。这种语句呢我们把它叫做所谓的规范语句。哎看到了吧？叫做规范语句。那什么叫做规范语句呢？这个所谓的规范语句指的是在表达过程当中使用了道义助动词的语句，就是有道义助动词的语句，就是所谓的规范语句。啊，当然它可以分成所谓的命令句和允许句。命令句就是表达。规范语句，啊，当然它可以分成所谓的命令句和允许句，命令句就是表达义务的嘛，那允许就是表达权利的，但不管怎么样，他们多数情况下都会出现所谓的道义助动词，那这个说句有个问题了，说老师啥玩意儿叫道义助动词呢？所谓的道义助动词指的是应当最典型的三个应当可以不得，看到没有，应当可以不得，也包括这些词儿的近义词都是所谓的道义助动词，法律要求就通过这种道义助动词的使用得到了表达。好了，我综合一下我刚才说的啊，一般来说法律要通过规范语句来表达，而规范语句就是使用了应当可以不得及其近义词的语句，哎，看到没有吧，应当可以不得及其应当可以换成必须，可以可以换成有权，不得也可以换成禁止啊，应当可以不得及其近义词，一般来说呢，法律的要求是要借助规范语句，是要借助道义助动词来表达的，但是我再次强调我说的是一般。句是要借助倒一助动词来表达的，但是我再次强调，我说的是一般，一般要出现的这些词。但是呢，换句话说，而这些词能不能不出现呢，也是可以的。如果出现了倒一助动词，就是应当可以不得其近词，那叫做规范语句。如果没有出现倒一助动词，这个语句叫什么语句呢？叫做描述句或者陈述句。一般来说，法律需要通过规范语句来表达，但是也可以通过描述句或者陈述句来表达。这个结论性的东西现在要知道啊，也可以通过描述句或者陈述来表达。那这个时候就有一个问题了，是问题了，什么问题呢？说老师，那就他如果通过这个规范语句来表达，就使用倒一助动词，那我能够知道他表达的是个法律规则，是个法律要求。那如果他是通过陈述句或者描述来表达的，那我怎么知道他表达的是一个法律规则？我怎么去判断呢？很简单，如果他是通过陈述句或者描述来，那描述来表达，啊，他表达的，如果他依然是一个法律。陈述句或者描述在这，那描述来表达啊，它表达的如果它依然是一个法律规则的话，那意味着这个描述句或者陈述句，它一定可以被改造成一个规范语句，就是加入那个所谓的倒置动词，它的意思就不会有不会有任何的改变。哎，那明白吧？就加或者不加，它的意思是没有区别的啊，没有区别的。这个例子呢坦白的说不太好举，呃但是呢也有最典型例子你可以翻过来，就是什么呢？就是民法典当中关于自然人的这个住所地的认定标准的这个语句，你可以看一下啊，他说什么呢？呃他说自然人以户籍登记或者其他有效身份这个证件登记的记载的住所呃这个居所为住所地，那如果经常居住地和住所地不一致的，以经常居住地为住所地，就关于住所地认定标准。那你看一下这个法条，这个法条当中有没有出现应当可以不得及近词啊？没有，但是它是不是一个我们应当遵守的关于住所地的。没有。但是它是不是一个我们应当遵守的关于住所地的认定标准呢？是的，啊是的，它依然表达的是一个法律规则。为什么？因为你会发现我们这个时候把这个倒置动词加入其中，这个语句的含义是没有任何变化的。你比如说后面我给大家加上了，加上以后你会发现它和前面那个法条的意思没有任何区别。说自然人应当以户籍登记或者其他有效身份证件登记呃记载的居所为住所。如果经常居住地和住所地不一致的，要以经常居住地为住所地。哎，看到了吗？加入应当以后和前面的法条有没有区别？意思上没有任何区别。没有加应当，你你是按照这样的标准来认定住所地的。加上应当之后，你还是遵循了同一个标准。这就是一个典型的通过陈述句来表达法律规则的情形。那大家在未来在判断的时候，你就也要知道了，知道什么东西啊？就是如果它没有出现倒置动词，并不意味着它所表达的就。就是如果它没有出现倒置动词，并不意味着它所表达的就不是一个法律规则。只要咱们把这个倒置动词加入其中，它的意思不变即可。事实上，在过去的时候，这个知识点考的时候，它所用的例子也是官方教材所举的这个例子。大家把这个例子稍微注意一下就可以了。从这两年的考的情况来看，我们的理论法的真题的重复度还是很高的。就老因为他现在是题库嘛，有的时候抽到同一道题的概率，呃，不能说没有，甚至还很高。有些题目是名红网量级级在重复的。稍微的注意一下这个例子。一般要通过规范语句使用倒置动词来表达，但是也可以不使用倒置来表达，只要把这个词加入其中，它的意思不变即可。好了，这就是这个问题。那接下来最后一个围绕法律规则的问题，就是关于法律规则的分类。呃，分类这个问题呢，应该说是一个每年必考的知识点，啊，频率极高，啊，频率极高。那么怎么去把握这个规则的分？频率极高，啊频率极高，那么怎么去把握这个规则的分类呢？重点是要把握好分类的标准，概念记或者不记我觉得无所谓，最关键的是你会判断。好了我们一个来看，首先第一个叫授权性规则和义务性规则，这个区分的关键是什么呢？很简单就是咱们刚才说的行为模式，事实上我们之前讲定人定事这个行为模式的判断的时候，主要就是为了这个知识点来服务。那行为模式怎么判断？第一步叫定人，默认针对的是一般的行为人，定事儿看这个法条说的关键词，看了没有？然后呢从一般人的角度判断是应当可以还是不得就可以了。那什么是授权性规则呢？很简单以可为模式为内容。那什么是义务性规则呢？就是以因为或者物为模式为内容，因为义务本来就分成积极作为义务和消极不作为义务嘛。所以说你可以看到了义务性规则在这儿它有一个子分类，如果是以因为模式为内容的，它也叫命令。在这儿它有一个子分类，如果是以因为模式为内容的，它也叫命令性规则，如果是以物为模式为内容的，也叫禁止性规则。我提醒你，不管是因为还是物为，都是义务，只不过一个是积极义务，一个是消极义务。因为也叫命令，物也叫禁止，命令加禁止都是义务。他们的核心关注的都是四个字儿行为模式。还是举一个例子吧，中华人民共和国公民有依法纳税的义务，这是个什么性规则？首先判断行为模式了。一般的人面对依法纳税这个事儿，可以应当还是不要。应当，这很明显是因为了，所以它属于义务性规则当中的命令性规则，就告诉你必须纳税。记了没有这样的？那再比如说，合同双方协商一致可以变更合同，说的是啥事儿啊？变更合同这事儿吧。那问大家，一般的合同当事人面对合同变更这个事儿，是可以变更合同，应当变更合同，还是不能变更合同？可以，说的很明显它是个受性规则，就是授予了人们合同变更的权利嘛。说白了，这个。明显它是个受性规则，就是授予了人们合同变更的权利嘛。说白了，这个大家应该能够判断啊。好了，这是第一个。那第二个呢，叫做确定性规则、委任性规则和执行性规则。这个看的就不是行为模式了，同学们。这个看的是啥呢？这个看的是规则内容的完整程度。我再说一遍啊，看的是规则内容的完整程度。这个主要听我讲啊。什么叫做确定性规则呢？简单来讲，就是这个规则的内容高度完备。看完这个规则以后啊，让你干啥，不让你干啥，它的要求，它的意思表达的非常完整，非常清楚。意思高度完整的嘛，就是确定性规则。单看这个规则就足够明确这个规则的要求。那确定性规则的内容高度完备，由此也就意味着和它相对应的委任性规则和执行性规则的内容都怎么办？就都不完备。那明白吧？都不完备，就单看这个规则，它到底让你。就都不完备。那明白了吧？都不完备，就单看这个规则，他到底让你干啥，不让你干啥，他这事儿是没说清楚的。那没说清楚这事儿怎么办呢？我们就需要把它补充完备。我们在这儿可以拟人化一下。当你搞不定一件事儿的时候，搞不定一件事情的时候，你会想到什么？除了放弃以外啊，你会想到什么？你会想到寻求帮助了。这规则拟人化一下也是一样，他没把这事儿给说清楚，他搞不定这些事儿，他也要寻求帮助。然后呢，按照帮助来源的不同，把它分成了所谓的委任性规则和执行规则。什么叫做委任性规则呢？简单来讲，就是找人帮忙，就找一个人。另外，在制定相应的规则来明确他的要求。最典型的例子啊，比如说本法实施细则由国务院制定，或者具体实施办法由全国人大制定法律。哎，看到了吗？这是典型的找人帮忙。只不过我们这儿所说到的找的人，他不是某一个具体的人，他是一个立法机关，相当于把一个立法任务委派给了一个立法机关，叫做找人。相当于把一个立法任务委派给了一个立法机关，叫做找人帮忙，叫做委任。那除了找人帮忙以外，还可以找什么帮忙呢？找法帮忙，就是参考援引其他已经存在的其他要求，来明确它的明确这个规则的意思或者明确这个规则的内容。不要典型的例子，比如说大家学这个呃商经的时候会讲到，说商业银行法当中有这一有这样一个规定，他说商业银行的组织形式适用中华人民共和国公司法的有关规定。哎，听清楚了吧？说商业银行的组织形式适用公司法的有关规定。好了，我问大家，当看这个法条，说商业银行到底应该如何组织，他说清楚了没有？没有。但是能不能搞清楚啊？可以，你可以看公司法吗？找公司法来帮忙了。哎，能不能反应过来？是这样的。好了，我再次强调啊，确定性规则内容高度完备，自己自足了，不需要帮忙。委任性规则找人帮忙，指用性规则找法。需要帮忙，委任性规则找人帮忙，准用性规则找法帮忙。一个找另外一个立法机关制定相应的规则，明确它的要求；另外一个直接参考援引其他已经存在的法律规定来明确它的内容。一个找人，一个找法。再次强调啊，我们这儿说到的人指的是立法机关的意思。好了，这是一个相对最标准版本的讲解。但是我说了吗？一阶段的时候呢，我们的授课内容容量会相对大一点。那我还要教给大家一些做题技巧，未来你在做题过程中仔细体会。这个做题主要针对哪儿会有一些难度呢？主要针对的是委任和准用当中有两个细节，我需要单独明确。首先第一个委任性规则，我再次强调啊，委任性规则最直接的理解角度就是把它理解为找人帮忙，找另外一个立法机关制定相应的规则。但是这个找人的时候同学们，他有点呃他是有有这个什么呀？他是有不同的表达方式。呃我这么来讲。它是有呃有这个什么呀，它是有不同的表达方式。呃我这么来讲啊，大家直接听我说就可以了，比如说我下面请大家给我比较一下，接下来我说的这两个规则，你告诉我它们有没有本质区别，好吧。第一个说，说本法实施细则由国务院制定。听清楚啊，本法实施细则由国务院制定。第二个说，本法实施细则由行政法规具体规定。哎，说清楚了吧，两规则，第一本法实施细则由国务院制定，第二本法实施细则由行政法规具体规定。那我问大家，你告诉我这两个规则有没有本质区别。比如说第一个啊，说本法实施细则由国务院制定，很明显委任性规则吧，找国务院帮忙嘛。那第二个说本法实施细则由行政法规具体规定，你告诉我它和第一个有区别吗？其实没有任何区别。为什么没有任何区别？因为我问大家，在。区别，为什么没有任何区别？因为我问大家，在整个中国的立法体制当中，立法权分配体系当中啊，你告诉我，有资格制定行政法规的，尤其只有谁？尤其只有国务院啊。所以说你让国务院制定，就是让国务院搞行政法规，你让行政法规具体规定，说白了还是让国务院制定。哎，听清楚了没有？他俩是没有本质区别的，都属于典型的找人帮忙。那换句话说，我提醒大家，找人帮忙啊，它的找人的方式有两种，我把它通俗一点解释，就点两种。第一种叫直接点名，什么叫直接点名呢？就是告诉你这个立法机关到底是谁，那明白吧？那第二个的话呢，就是什么呢？第二个的话就是，他没有直接告诉你这个立法机关是谁，而是什么呢？而是描述了这个独属于这个立法机关的具体特征，然后呢，即使没有明确的告诉他是谁，但我们一看就知道是他。比如说刚才说了吗？由行政法规来具体规定，那当然了。一看就知道是他。比如说刚才说了吗，由行政法规来具体规定。那当然了，中国有资格制定行政法规的只有国务院呀。由行政法规规定，那不还是由国务院规定吗？一个意思。哎，能不能明白？点名的方式有两种，第一种叫直接点名，第二种叫间接点名。我不知道能不能理解。啊，比如说就是有的时候把这个话说清楚了，有的时候他会绕着圈儿把同样的意思也表达出来了。呃，你比如说举个例子啊，比如说啥呢？比如说呃，比如假如说你你你这个我这手机放在这个桌子上是吧？然后呢，我说我说请你帮个忙，我说我要打个电话，你把那手机帮我递一下吧。如果你愿意帮忙的话，你会把这手机交给我，没问题吧？但是我还可以有另外一种表达。我说我我得打个电话，你把那那个能打电话的给我拿过来。那你那你告诉我这里头这这桌子上有这个桌牌，有这个手机，还有咖啡，还有水杯，哪个能打电话？不会吧？这这能打电话吗？这能摁得动吗？这个，那肯定是，那你的肯定能打电话的不还是这个手机吗？哎，能不能理解我的意思啊？是这样的，这就是所谓的间接点名，还是描述了，或者还是告诉你是这个东西，或者说这样吧，我再换个例子，我同时也表达一个祝福，比如说这么说，比如说这个大家现在要停课了，然后告诉你们公布课表了，说这个理论法的课程由马峰来讲，那你知道是我来讲，没问题吧？他说理论法的课程由讲的最好的那个老师过了，还是我吗？对不对？他是一个，他是你，就像我说，我说这个问题由你来回答一下，让你回答，我说这个问题有今年考上的同学，考过的同学来回答，我还是在说你，这你不敢接受呀？呃这个敢接受啊啊，哎，能理解我的意思吧？呃这是这是可以的，就是还是一样嘛，就是描述的都是我们独有的特征，对吧？我讲的最好，你今年肯定能过，OK吧？这样，好了，所以说呢找人帮忙有俩办法，第一个办法是直接点名，告诉你这个机关是谁，第二个办法是间接点名，告诉你没有告诉，没有直接告诉你。直接点名，告诉你这个机关是谁。第二个办法是间接点名，告诉你没有告诉，没有直接告诉你这个机关是谁，但我们都知道是他。那就这意思了啊。好了，就是第一个问题，就是为人性规则的点名方式，有直接点名和间接点名两种方式，啊，它的意思没有本质区别。那第二个的话呢，就是这个准用性规则，这里头有一些小的细节。呃，这个准用性规则是在说啥呢？就是说找法帮忙嘛，参考援引其他的法律规定来帮忙。那这个时候呢，在大家的理解过程当中，有同学会有误解，宋老师，这个找法帮忙是不是必须得找本法以外的其他法？是不是啊？呃，并不是，同学们，这个准用性规则找法帮忙，它指的是找这个法条以外的其他法条。我这么说能理解吧？那并不是强调这个法的以外其他法。那换句话说，同一部法律当中，第一条可以找第二条，原则可以找规则，总则可以找分则，分则可以找总则。哎，能不能明白？说只要。原则可以找规则，总则可以找分则，分则可以找总则，能不能明白？说只要是这个法条以外的其他法条就可以了，它并不强调的是其他法的其他法条。一定要明白。好了，这两个小的细节，我需要大家注意。那紧接着最后一个呢，叫做强行规则和任性规则，这个就简单了。强行规则和任性规则区分的关键呢，看的是这个规则的适用，谁说了算啊。也可以说就是这个规则是否允许当事人选择性适用来进行的区分。如果这个规则的适用由当事人来选择，当事人有选择空间，那就是任性规则。反过来讲，如果一个规则的适用呢是强制性的，或者说当事人没有选择空间的，那就是强行规则。那我讲到这儿以后，你也就听出来了同学们。如果一个规则是个任性规则，允许当事人选择是否服从，选择是否适用的话，那其实就是意味着法律在这个场合下，它是在高。是否适用的话，那其实就是意味着法律在这个场合下，它是在高度的尊重当事人的意思自治。那你告诉我哪个法是强调意思自治的？民法，是说大多数的民商法规则基本上都是任意性的。我说的是大多数啊，好吧，大多数的民商法规都是任意性。所以你会发现民法的法条都表达都很奇怪的。那前面说法律规定一、二、三、四、五、六、七，那后头一句话把它排除了，是吧？说但是双方当事人另有约定的除外，那不就是约定优先吗？有当事人来选择是否适用这个法条。你想用你就别约定了，你如果不想用，你就另有约定就行了。那什么是强行规则呢？就是当事人说了不算的，这个要求你必须服从，不允许你另有约定。说白了就是它体现的不是意思自治，它体现的是什么呢？法定优先啊，法定优先。换句话说，不是约定优先，是法定优先。那大家知道，法定优先或者必须服从、必须适用的，它所服务的往往不是一个个人利益，因为个人利益可以基于个人意愿处分嘛。那也就意味着强行规。个人利益，因为个人利益可以基于个人意愿处分嘛。那也就意味着强行规则，它所追求的往往不是个人利益，而是什么利益啊，公共利益。那换句话说，大多数的公法上的规范基本上都是什么性的，强行的，比如说刑法，没问题吧？啊，比如说行政法、宪法。那说啥就是啥了，你是没有什么选择空间的。好了，说这个点大家大概也能够有一个了解啊。大多数的公法上的规范强行性的，那都大多数的民商法规范基本都是任意性的。好了，能够判断就行了，咱们做个例子吧，比如说啊，简单一点，合同双方协商一致可以变更合同。那我们挨个来判断，第一从授权和义务的角度，它属于典型的什么？可以变更合同可为吧，属于授权规则。第二个从内容是否完整的角度，属于确定委任还是准用呢？确定，就告诉你可以变更吗？不需要找法帮忙，也不需要找人帮忙。第三个从强行和任意的角度，它属于强行还是任意啊？可以变更合同吗？那不是由当事人的一员来决定了吗？啊，是这样的，很好，很很简单的啊。变更合同嘛，那不是由当事人的一员来决定了吗？啊，是这样的，很好，很很简单的啊。好了，接下来再往后走，我们来看一下这个典型的真题吧。呃，第一题说刑诉法第五十四条，当然是老刑诉法了啊。呃，采就因为它是一零一五年的题，采用刑讯逼供等非法方法搜集的犯罪嫌疑人被告人供述，和采用暴力威胁等非法方法搜集的证人证言被害人陈述，应当予以排除。好吧，好了，那就就说白就是非法言词证据的排除规则嘛。那来吧，对于此条文，你理解是正确的。A说用了规范语句来表达法律规则，哎，回忆一下什么叫规范语句啊，就是使用了道义之动词的语句。那什么是道义之动词啊？应当可以不得和它的近义词，你就找应当可以不得和它的近义词就完了吗？这个法条当中有没有出现应当可以不得及近义词啊？有吗？最后我们应当予以排除嘛。OK，A是OK的，就谈。线应当可以不得记近字，有吗？最后我们应当一排除嘛。OK，A是OK的，就排除了逻辑，看了没有？A是对的。那后面看一下他怎么错了吧。第二个说表达的是个任意性规则，哎我再次强调，任意性规则是什么？是由当事人决定是否适用的，没问题吧？有选择空间的。那你告诉我非法证据的排除，言词证据的排除是可以还是必须啊？是必须是应当嘛？你没有选择空间。再说刑诉法是典型的公法呀，大多数的公法规范都是强制性的吗？必错了。第三个说表达的是个伪任性规则，有没有伪任性规则？伪任还是准用？还是确定啊？确定吗？伪任性规则得找人帮忙的，得把一个立法任务委派给一个立法机关，这哪有找人帮忙呀？也没有参考原因其他法律规定呀，典型的确定规则，你排除就完了。大多数的规则都是确定性的啊。最后一个都说表达了法律规则当中的假条件行为模式法律后果，可不可能？哎回忆一下咱们说的逻辑三。模式法律后果可不可能？哎，回忆一下咱们说的逻辑三要素，在条文中均可省略，逻辑上缺一不可，并且省略是什么态常态？那怎么可能完整的表达呢？最起码什么东西就没有表达，最起码法律后果就没有说清楚吧？你光说了非法言词证就要排除，没问题吧？那如果没有排除怎么办？他说了没有？没有，那明白吧？难道第二个，难道非法言词的证据只被排除这么简单吗？以非法手段搜集搜集证据，暴力威胁欺骗，这算不算是职务违法行为啊？是，那那还要承担相应的责任呀。再说了，谁去非法搜集这个相关的证人证言，被害人陈述？那肯定主要指向的是半人员嘛，这个主体身份表达的也不清楚呀。看到了没有？这些都是都是要结合其他法条来推导或者明确，就是很明显他不可能完整。我再强调一遍啊，省略是什么态，在条文当中逻辑结构要素的省略要素是。我再强调一遍啊，省略是什么态？在条文当中，逻辑结构要素的省略要素是常态，常态就是，我也不用说百分之九十，就是百分之一万，这么这么清楚一点吧，它肯定不完整，它如果完整的话，那一个那一页纸我说了放不下那一个法条，清楚了没？这样啊，好吧，这是这个话题，嗯，接下来第二个，再来看一下吧，关于法律规则、法律条文和语言的表述，哪些选项是正确的？A说法律规则以规范语句的形式来表达，哎，有没有问题啊？有没有问题？哎，法律规则要以规范语句的形式表达，有没有问题？没问题啊，人家有没有说只能以规范语句来表达吗？它表达的个常态清晰，当然没问题了。第二的话说，它没有限定只能啊，这是OK的。第二的话说，所所有的法律规则都具有语言依赖性，在这个意义上，法律规则具有就是法律条文，这不是胡说八道吗？确实，法律规则都有语言依赖性。这不是胡说八道吗？确实，法律规则都有语言依赖性，但是规则和条文能不能等同啊？咱们说了吗？规则是什么？内容，条文是什么？形式吗？那不能等，一个内在一个外在，它不是一回事儿啊。记住了没有？那规则是那个条文所表达的要求，条文是那个规则表达的形式，它不能等同的。第三个说，所有表达法律规则的语句都可以带有这种词，哎，没问题吧？都可以有，但是不是必须有啊？那不是啊。第四个说，民法通则第十五条规定，户籍所在地位置，就和咱你说的，从语上表达，该条表达的并非一个法律规则，是不是一个法律规则？是，只不过它是以陈述句的形式来表达法律规则，因为你把应当加入其中，没有任何区别。记住了没有？一般要以规范句来表达，但是也可以通过陈述来表达。把这些题目仔细的去体会一下啊。好吧，法律规则这事儿呢，我们终于就说完了，应该说法律。好吧，法律规则这事儿呢，我们终于就说完了。应该说，法律体系当中啊，相对来说数量最多的、细节最多的、最复杂的就是规则了。