硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。那接下来我们就要强调的是法律原则。呃，我再次强调那个等式啊，法律规范等于法律规则加法律原则。法律规则代表的是其中一类东西，一种类型的法律规范，而法律原则是另外一种类型。那当然这个时候就会有一个问题了，老师，那法律规则和法律原则之间是个啥关系呢？当然你可以看它的概念了，是吧？但是如果用最粗暴的语言来去解释它们的关系的话，大家记住两个字就可以了，它俩什么关系呢？总分关系。原则是个总体要求，规则是个具体要求，而这个具体要求是哪儿来的呢？就是把那个总体要求细化以后的结果。也可以形象一点的表达，原则是规则之母，规则是原则内容的具体化。哎，这么说你能反应过来吧？原则是规则之母，规则是原则内容的具体化。我们举个例子吧，比如说，你们在学到民法的时候，讲到合同部分的时候，老师会强调，法律当中规定，合同双方协商一致可以订立合同，合同双方协商一致可以解除合同，合同双方协商一致可以约定合同内容，合同双方协商一致可以变更合同内容，合同双方协商一致还可以转让合同权利。那为什么合同双方协商一致能干这么多事儿？为啥？因为有意思自治这个基本原则摆在这儿，看到了没有？后面那些内容都是意思自治这个基本原则在合同的订立、履行、解除领域当中的具体表现而已。记了没有？说一个是总体要求，一个是具体要求。当我们把一个总体要求拆分细化以后，就带来了一个一个的具体要求。也就是说，把原则拆分之后就带来了规则。但不管是规则还是原则，它们都是法律规范，它们都是我们应。但不管是规则还是原则，它们都是法律规范，它们都是我们应当服从的法律层面的要求。并且如果我们把规则和原则都视为是一种命令的话，那你要知道，这两种命令的性质是不一样的。原则是一种最佳化命令。把那个最佳化命令已经划上了是吧？你稍微的注意一下这个表达。而规则它不是一种最佳化命令，而是一种确定性命令，它给你的是一个确定性的指示，而原则会告诉你最好怎么办。那我后面在讲到法律规则和法律原则区别的时候，你就能够知道为什么原则是最佳化命令了。我们在这先有一个基础啊，先先打一个基础。好了，这是这个问题，原则和规则它的一个关系，就是一个总分关系。那紧接着第二个问题呢，就是关于法律原则的功能，它的价值。它的价值呢，其实主要在于两个词儿，大家把这两个词儿我觉得你直接写到后头吧。两个词儿，第一个叫指导，因为。把这两个词我觉得你直接写到后头吧，两个词。第一个叫指导，因为原则是规则的基础嘛，说任何对规则的理解都要服从原则的基本精神，就原则可以指导规则的理解实施和适用，指导规则。总来指导分嘛，没问题的。那第二的话呢，就是裁判。在一些特殊的案件，说的直白一点，就是在疑难案件当中，法律原则也可以成为案件裁判的依据，来应对疑难案件的处理需要。两个东西啊，第一个是指导功能，第二个是裁判功能。我们后面还会再提到它。那讲到这儿以后呢，你会发现我后面给大家引用了一个案例是吧，叫李格斯诉帕尔默案。这个案件是非常有名儿的啊，也可以说呢，这个案件是法律原则走进司法审判的第一案，也正是从这个案件以后，那特别是经过德沃金的反复论证呢，法律规范既包括规则也包括原则。经过德沃金的反复论证呢，法律规范既包括规则也包括原则，这个什么呀？这个现在看起来像是常识的东西，才真正的被我们法律人去接受。啊，所以说它是非常重要。就这个案件，提示了我们法律原则的存在和法律原则的重要性。大概的案情也非常简单了，大概可以了解一下了。什么案件呢？这个案件首先第一个，大家知道它不发生在咱们中国啊，发生在很早之前的，就1882年的美国的纽约州。它是一个很奇呃很很奇特的一个遗嘱继承案，呃里克斯诉帕尔默嘛，你一看就知道帕尔默是被告。但我要提醒你，帕尔默虽然是被告，但他可不是一个一般的被告。帕尔默他是一个，用我们现在的话来说，他是个啥呢？呃，他是个不是富二代，是个富三代怎么来讲？就富富二代是他爸有钱嘛，富三代是谁有钱？就他爷爷特别有钱。记住了没有？呃可以说帕尔默这个这个这个富三代的日子过得是非常happy的，因为他爷爷不是一般有钱。呃可以说帕尔默这个这个这个富三代的日子过的是非常happy的，因为他爷爷不是一般有钱，他爷爷是当时纽约州的巨富，呃明白吧？呃就是如果当时美国有福布斯排行榜的话，他爷爷呃这个杀到排排不全美前五十问题不大，属于巨富，说帕尔默这这个这个孙子呢，呃很幸福是吧？他这一辈子也不用干啥事儿，就就安静的当孙子就职业孙子是吧？这样的还是干这事儿。呃并且帕尔默他这个祖父啊对帕尔默特别喜欢，原因也非常简单，因为啥呢？因为帕尔默是他们那个家族里头的唯一的男性继承人，理克斯你说是他姑姑，明白吧？是帕尔默他姑姑啊老后的姑娘，因为他爹死得早嘛，是他就成那他们家独苗的日子早，老外他也重男轻女是吧？并且生前的时候呢，他这个祖父啊就给这个帕尔默大量的零花钱，啊然后呢让他过得很滋润，并且很早的时候就立下了遗嘱，说我死了以后呢，我这点遗产呢，呃你们都别惦记，通通都留给这个孙子。说我死了以后呢，我这点遗产呢，呃你们都别惦记，通通都留给这个孙子，就代表指定他是遗嘱的继承人，啊，所以说这个，这个这个，呃一个孙子的这个孙子很幸福，啊很happy。呃正常来讲的话，这是一个富三代的很很很乏味的富三代的故事嘛，但是后面这个故事呢，有了一些波澜，什么波澜呢？这个老头呢，呃在立完遗嘱以后啊，同时呢也这个这个这个从这个自己创办的企业退休以后呢，那等于说就要享受自己的这个晚年生活了嘛。但是我再次提醒大家，他这个帕尔默的祖父呢是个巨富，一般的老头享受生活呢，可能也就是公园里头散散步，遛遛鸟就干这事儿，但那帕尔默的祖父是个巨富啊，这个巨富呢退休生活的享受的就和一般人不一样了，他就开启了这个环球旅行。结果在旅行过程当中就出事儿了，出了啥事儿呢？这个老头呢就邂逅了一个年轻貌美的姑娘，明白吧？那后面的事我不用说你大概能猜到了，这老头。那明白吧？那后面的事儿我不用说，你大概能猜到了。这老头儿在干啥了就，呃，就等于说焕发第二春了，是吧？呃，怎么说就这个老夫撩发少年狂，一树梨花压海棠，就干这事儿了，是吧？就就准备就跟这个姑娘就要结婚。喜讯传到家乡以后呢，呃，咱不管这个姑娘出于什么心态，是吧？但是这个怎么办啊？这个大家都老老老人嘛，晚年收获幸福，大家也都很开心。但是呢，大多数人都很开心，你应该能猜到，只有一个人是不开心的，谁不开心？就是这个孙子不开心。这个孙子经过评估以后啊，他发现啊，他爷爷再婚这件事儿，相当于给他找了个小奶奶嘛，是吧？这个事儿对他来说是百害而无一利。为什么这么讲呢？首先第一个，大家知道这两个人的这个他爷爷和他那个这个这个小奶奶啊，岁数差别太大。按照正常的这个这个常识来讲，大家知道他肯定是他爷爷要先走了嘛，你像一个二十八，一个八十二，是吧？你这对吧？那肯定是。那肯定是他爷爷要先走了嘛，你像一个二十八一个八十二是吧，你这对吧，那肯定是那个八十二的多数情况是八十二的先走，那是他走了以后大家知道那怎么办，他这个小奶奶她还要生活的，生活就得干啥，就得花钱，钱你猜从哪儿出，那不还是从这个遗产里头出吗，没问题吧，说他肯定会遗产份额会减少，第第二个的话呢就是帕尔默之所以在他的家族当中能够成为继承人，是因为他这个家族当中他是唯一的男性继承人，能不能明白，万一他爷爷和他奶小奶奶怎么办呀，再给他搞出个小叔叔来，能明白，他这个唯一男性继承地位就不保了，这个事儿是能不能明白，是说不准的，说这个孙子呢就越想越紧张，越想越害怕，那最后就干了一件事儿丧心病狂的事儿，什么事儿呢，他就把他爷爷给毒死了，能明白吧，呃爷爷给毒死了，我不知道这个富三代可能脑子多少有点问题，知道吧，你把你小奶奶干掉不。我不知道这个富三代可能脑子多少有点问题，知道吧？你把你小奶奶干掉不就完了吗？他把他爷爷干掉了是吧？但他最后确实是把他爷爷干掉了，把他爷爷干掉以后呢，这个事儿干的还特别不利索，啊，还被发现了，然后呢就被老头的女儿，就李克斯，就他他姑姑，就告诉了法庭。对这个案件的审判呢，当然就分成两个部分了，第一个是刑事部分呢，这没啥好说的，罪名确凿，谋杀罪成立，被判了终身监禁。比较有争议的部分是在哪个部分呢？是在民事部分，就是这个呃，帕尔默呢把他祖父给毒死了，把他爷爷给毒死了，还能不能够按照之前已经定立的遗嘱继续继承老头的遗产？啊，当然我提醒你啊，这个案件在当前的中国，包括当前的美国，在大多数当前的国家里都不是问题，因为我们现在的遗嘱继承法当中都会有一个规定，如果继承人故意伤害被继承人或他的近亲属的话，你自动丧失继承权，没问题吧？但是我要提醒你的是，这个案件是在一百多年前，这个。的话你自动丧失继承权，没问题吧？但是我要提醒你的是，这个案件是在一百多年前，这个规定是在这个案件以后才加上的，当时可没有这样的例外情况。哎，能不能明白？所以说按照当时的这个纽约州的法律的话，老头所订立的遗嘱就是一个合法有效的遗嘱。那从常规形式来讲的话，帕尔默就应该有继承权。但是你会发现让这个帕尔默拿到继承权是不是非常别扭啊？所以说呢怎么办呢？这个围绕这个案件的审判呢，这个法官的意见呢也都不不不是太一致，基本上分成两派。一派呢以这个格雷法官为代表，他认为啊这个一马归一马，刑事部分已经判了他终身监禁了。但是刑事部分的话呢，这个遗嘱是当事人当时真实的意思，并且没有任何更改的迹象，能明白吧？所以说呢这个钱该给他还是给他。呃索性这个孙子呢终身监禁他也花不着，但是这个钱还是得给人家的，我们得严格的遵守遗嘱，你不能违反法律的规定嘛，因为遗嘱继承法当中强调。人家的，我们得严格的遵守遗嘱，你不能违反法律的规定嘛，因为遗嘱继承法当中强调了吗，遗嘱继承的效力，呃这个他的这个遗嘱的这个呃形式要件它是有效的，是要优先继承的。那第二种意见呢，就以厄尔法公为代表，他认为这个孙子呢很孙子，并且呢我们并不是非得把这个遗产给他，为什么这么想呢，因为这个帕尔默的行为呢，虽然依照遗嘱继承法的规则，他有继承权，但是他的行为却违反了一条法律原则，一条总体的法律精神，这个法律精神这个总体的原则是什么呢，叫做任何人都不能从自己的过错行为当中获益，哎这个能理解吧，就是违法行为是不可能产生合法收益的，这个大家能够理解，比如说有一天你就穷疯了，你拿着刀抢银行抢了五百万，这五百万作为你的违法所得，可不可能作为你的合法财产啊，这是不可能的，看了没有，所以说呢，就他帕尔默谋杀自己的祖父，显然是个违法行为，如果因为违法行为导致他能够继承遗产，那不就产生了合法收益了吗，这是矛盾。法行为，如果因为违法行为导致他能够继承遗产，那不就产生了合法收益了吗？这是矛盾的。说最终呢，鄂尔法官的这一派的意见呢占据了上风，就以任何人不能从自己的过错行为当中获益这个原则为由，剥夺了他的继承权。等于说最后这哥们儿是人才两公。那自打这个案件以后呢，他有两个直接的启发。第一个启发就是他提醒了我们不能够低估人性的恶，记了没有？所以说呢，首先在继承法当中都会加这么一条，如果继承人故意伤害被继承人或他的近亲属的话，你自动丧失继承权啊，这个就加上了。第二个的话就提醒了我们在法律体系当中，各种各样的法律要求，除了有那个非常确定的、明确的、具体的、详细的、细致的规则以外，还有相对宽泛的总体的原则存在，记了没有？说这就是法律原则适用的第一。我们后面可能还会用到这个案件，大家有一个大概的了解。但是这个案件毫无疑问是非常有名的。好了，那明白了这个事儿以后呢，接下来我们来看法律原则所涉及到的具体的知识点。好吧，那明白了这个事儿以后呢，接下来我们来看法律原则所涉及到的具体的支点。首先第一个支点会相对比较简单，叫做法律原则的分类。啊，法律原则分类，那还是个分类问题了。我们刚才讲过规则的分类，对吧？那在这儿又说到原则的分类。我提醒你一下啊，从我们备考考试的角度来讲，毫无疑问，法律原则的分类，要相对更加，不不这么说，法律规则的分类要相对更加重要。原则的分类的话呢，没有规则分类的考试频率那么高，但是你也得把握。呃，更重要的它很简单啊，听一下就可以了。首先第一个原则，第一个分类叫公理性原则和政策原则。区分的标准是什么呢？你别看了，你直接听我说就行了，写上三个字儿。那三个字儿，普遍性其实也没底下这个一招这些东西有，你写一遍吧，印象深刻一点。就不用看它的概念。什么叫做公理性原则？简单来讲，普遍性程度比较高。中国有，外国有。公理原则简单来讲，普遍性程度比较高。中国有，外国有，大多数国家和地区都有的叫公理原则，因为公理嘛，放之四海而皆准。你只要有法律，就会有这样的要求。比如说，你只要有只要有现代的宪法，你就一定会有人民主权。你只要有民法，就会有依资制。你只要有刑法，就会有罪刑法定。你只要有行政法，那就会有依法行政。看到了没有，这些都是法律应当或者必须服从的基本理念，这叫公理原则。那什么叫做政策原则呢？政策原则的普遍性程度比较低，因为政策它不像公理一样讲普遍，政策强调的不是普遍性，而叫什么性呢？针对性。它是要因时因地的解决具体问题的。那换句话说，它的普遍程度就会相对比较弱。那只有某个特定的国家和地区才有，其他国家和地区或者大多数国家和地区就没有的，这就是所谓的政策原则。我们举个例子吧，比如说法律面前人人平等，典型的什么原则？我们举个例子吧，比如说，法律面前人人平等，典型的什么原则？公理原则。你只要是个现代民主法治国家，都会有这样的要求，强调人格的平等。那第二个，比如说，呃，最新法地原则什么原则？公理原则。你只要有现代刑法，自打这个这个这个什么呀？贝卡利亚以后，那就都会有这样的要求，没问题吧？那只要这都是典型的公理原则。那再比如说，什么是政治原则呢？特定国家和地区才有，其他国家就没有。比如咱们中国法上，比较典型的一些有典型的中国特色的原则，比如说坚持党的领导。坚持共产党领导，这是典型的什么原则？政治原则。外国有没有要求啊？美国宪法当中有坚持中国共产党领导吗？不可能有的对吧？它是服的，他们没有那个服气，真的没有。这个这个是咱们专属于中国人的这个福利了，好毫无疑问。那再比如说什么呢？再比如说一国两制。哎，没问题吧？一国两制这个原则也是咱们典型的具具有中国特色的原则了。呃，它是为了解决。没问题吧？一五两这个原则也是咱们典型的具具有中国特色的原则了，呃，它是为了解决中国的历史遗留问题而搞的，再比如说后大家举的例子，计划生育，没问题吧？外国有没有计划生育啊？没有，就生育这件事儿，它是不会有国家的强制性要求的。呃，大家有人会有一个疑问说老师咱们中国现在还有计划生育原则吗？有没有？有没有？是不是现在都放开三胎了吗？是不是三胎是不是是是是实际上已经没有这个要求了是吧？你生四五个都没都没关系是吧？应该是不管了是吧？那我问大家，那放开那咱们不是说放开三胎，放开十胎有没有计划生育？依然是有的，那那明白吧？我们现在依然是有计划生育的，你一定要明白。老师计划生育不是都放开了吗？怎么还叫计划生育？你要理解到位，计划生育的宪法表达叫什么呢？叫做使得人口的增长同社会经济的发展相适应。哎，记了没有？换句话说，计划生育的重点不在于生育，也不在于生几个，而在于什么？计划生育就是国家对你生育这件事儿是有要求的，是有什么呢？是有这个这个介入的，能不能明白？他不在乎你生几个。在人口过多的时候呢，这个计划生育可能主要体现为对生育的抑制。那当然，在人口较少的时候，或者人口压力过大的时候，它可能会体现为对生育的强制。这以前原先是限制，现在是强制或者鼓励。老师鼓励我能理解，强制也可以吗？当然可以了。老师我不生，国家还能强制我生吗？他怎么强制？那国家当然可以强制，但是国家的强制肯定不像呃村口那个标语一样是吧？呃说让全村适龄妇女怀上二胎，这是村长的责任。这个他不至于这么粗暴，但是国家会有各种各样的方式，然后呢怎么办呢？把你往那个方向去引导。有的时候它甚至是半强制性的，哎有有这种感觉了吧？这他会消除你各种各样的生育的。是半强制性的，哎有有这种感觉了吧？就他会消除你各种各样的生育的，就你你会感受到的生育的压力，会越来越大嘛。他有各种各样的方式，比如说首先第一个，呃这个什么呀舆论层面的引导。你看你看在我我我我那个二来岁的时候，我年轻的时候吧是吧，我们那时候流行一种家庭的叫丁克家庭，听说过没有？特别的那个什么，就把采访那些人那些人都跳出来说啥呢？啊说这个不生别生孩子了，生孩子以后怎么又怎么怎么麻烦，你看我没生孩子特别happy，各种这个爽的不要不要的，看到没有？那时候他就是潜移默化当中对你这样的引导嘛。但你会发现现在这个风向变了没有？变了，演员没变，但是风向变了，就还是那帮丁克的人又出来了，原来是他们爽的不要不要的，现在又开始出来采访了说哎我就后悔当时没生个孩子。听了没有？然后呢这个痛哭流涕说我当时就是太自私了，他就潜移默化当中给你制造这样的压力嘛。哎没问题吧？然后呢还包括其他的，当然还有一些呃一些更这是比较软性的。然后呢还包括其他的当然还有一些呃一些更这是比较软性的还有一些呃更这个什么呀呃这个其他的一些能够造成你这个生育压力的东西比如说什么呢比如说这个呃这个给你延长产假，没问题吧你想要享受这个假期的话你就得干啥呢你就得生孩子呃再比如说呢呃给你加强这个生育补贴你想领这个钱哎你就生没问题吧那再比如说呃这个什么呢再比如说这个给你这个补贴就不用说了还包括你生就完了结不结婚都无所谓了看到了吧你看那四川那一块不就出来了吗婚生非婚生子女什么登记方面什么各个方面都和婚生子女是一模一样的你生就完了不管和谁生你反正过生就完了，没问题吧那还有更更邪门的一些这个这个招数啊这个这个那人大代表都提案了吗前两年的时候还引发了很大的争议那人大代表怎么说呢呃他说要什么呢要这个大幅的提高呃这个呃这个什么呀这个计生用品的价格啊比如说原来比如说两块钱的事儿现在得。计生用品的价格，啊，比如说原来比如说两块钱的事儿，现在得呃十万，那你说用还是不用是吧？这个你就怎么办？很多自制力比较差的就他就那个啥了。那再比如说还有啥呢？还比如说这个呃这个这个呃更邪门的都有，还还比如说国家在这个人流类的节育类的手术，你会发现它的什么呀？它的标准越来越高，比如说原来可能社区医院就能做，现在怎么办呀？这种手术可能必须得三甲才能做，毕竟三甲医院做还得干啥？还得预约排队，尽量预约周期非常长啊，提前十年预约，那你这十年做手术是吧？孩子都上小学了都，那可以办。这各种干到，但等到这个人口更少的时候，那国家的那种强制性的这种，它的这种压力会变得让你变得越来越大，各个方面的这种压力你都能感知到。这个韩国那更邪门，更邪门是啥呢？但这有没有发现很奇怪呀？这东亚这块地方的生育率都很低，发现没有？韩国呀日本呀，包括咱们国家都很低。传统来讲儒家文化圈都。韩国呀、日本呀，包括咱们国家都很低。传统来讲，儒家文化圈都是强调多子多福的嘛，是吧？但是好像主要是因为这块土地可能太太什么了。不是人太多太卷了，那那没有吧？主要是太你日本卷不卷，韩国卷不卷都挺卷的是吧？呃太卷了以后可能人就不不不是特别愿意生育的。韩国那块就更夸张了。那怎么办？就是考公务员。如果你生过孩子的话，他是一个加分项。包括你进入到体制内以后，比如说想要提升级别，那怎么办呢？你的生育子女的数量是直接跟你未来的职业晋升是能够绑定的。就积分制嘛，生一个孩子给你奖一分，记了没有？呃比如说你要生复出啦，那你先回去生孩子是吧？说我要呃在政处上突破一下了，那怎么办呢？你再来两个大概是这样。未来我想这种压力会变得更加直接，记了没有？更加直接。老师什么时候才是没有计划生育呢？很简单，国家在生育这个问题上完全不介入，他没有积极的正面的鼓励，也没有反向的。因为这个问题上完全不介入，它没有积极的正面的鼓励，也没有反向的消极的限制，看到了没有？这样的啊，但是不管怎么样，我们现在依然是有生育的。啊，当然我觉得是可以理解的了，因为一个国家如果没有新生儿的新鲜血液的不断的这个补充的话，那这个民族是没有希望的。没问题吧？是没有希望的。说将来以后还是有条件的情况下还是怎么办？是能力而定嘛，是吧？这也没法强制，啊这样的啊，但是国家的政策导向是很明显的。好了，不管怎么样，计划生育你会发现这是典型的中国独有的政策，这样中国独有的政策，起码它可能是东亚这块地区才有的政策，其他国家地区是没有的，这样没有的。那第二的话呢，叫做基本原则和具体原则。那基本原则和具体原则区分的关键是什么呢？三个字儿，覆盖面儿。简单来讲，覆盖面儿大的叫基本原则，多个法律部门都有，而所谓的覆盖面儿相对比较小的叫具体原则。我提醒你啊，这是个相。有，而所谓的覆盖面相对比较小的叫具体原则。我提醒你啊，这是个相对的标准，听出来了吧？相对覆盖面大还是小？比如说，法律面前人平等，民法当中学了没有？刑法当中学了没有？学了。那民刑共通的要求吗？这典型的基本原则。再比如说物权法定原则，民法当中学了没有？学了。刑法当中学了没有？宪法、行政法、呃诉讼法，那不可能有的吗？这是典型的具体原则，看到了没有？甚至包括在同一个法律部门内部，同学们也会有基本原则和具体的区分，就是它是个相对覆盖面的大小嘛。比如说物权法定原则，它是在民法当中的原则，但是它只能够是民法当中的具体原则，它只在物权里当中适用。但是你像诚实信用原则，那么你会发现它就是民法当中的什么原则？基本原则。你不管是物权还是合同还是婚姻还是继承，所有的民事活动都要遵循诚实信用的也基本要求，看到了没有？它就是个基本原则了。好了，基本原则和具体原则再次强调，看的是覆盖面的大小。再往后走，第三个呢，叫实体性原则和程序原则。这个就更简单了，俩字儿内容。或者我说的更粗暴一点吧，叫做是否和诉讼有关。如果是诉讼当中的基本要求，那叫做程序原则。如果是实体法上的要求，和诉讼无关，那就是程序原则了。举个例子，有这这听内容就能给我知道。比如说最典型的，罪刑法定原则什么原则？你在哪学的吧？刑法，刑法是个实体法和程序法。实体法，那实体原则了。诚实信用原则在哪儿学的？民法，包括行政法当中可能会也会有，没问题吧？它是点行政法和刑和民法都是典型的实体法嘛。而有些原则你一听就知道它和诉讼有关，比如说什么回避，谁主张谁举证，什么原告就被告，看了没有？呃也包括上诉不加刑，什么无罪推定，这都是典型的诉讼当。没有，呃，也包括上诉不加刑，什么无罪推定，这都是典型的诉讼当中才会有的基本要求，这是典型的程序原则。好了，这个基本的分类在一招之底当中给大家提了啊，就能够有一个判断就可以了，好吧？它会相对比较简单。这是法律原则的分类，我再次提醒大家啊，规则有分类，原则有分类，但是法律规则的分类，它的考试频率要高的多的多的多的多。知道没有？它可以理解为是个必考的知识点，这个大家有一个一般的把握就可以了。呃，接下来第二个问题的话呢，是关于法律规则和法律原则的区别，那么这个应该说是在法律原则当中相对比较重要的一个知识点了，它的难度也会相对更大。呃，这里头总共涉及到三点区别，首先第一个就是从规则和原则的内容层面，他们不一样。那一个相对最精简的表述呢，就是规则的内容明确具体，而原则的内容较宽泛抽象。那常规来讲的话，大家记住八个字就可以了，就是规则明确具体，原则宽泛。那常规来讲的话，大家记住这八个字就可以了：，就是规则明确具体，原则宽泛抽象。其实就是一个字面意思。所谓的明确具体呢，指的是规则，是一个相对比较细致的要求。就是咱们之前说的，它是一个确定性的命令。而原则呢，比较宽泛抽象，是个偏向于笼统的、宏观的、相对模糊的要求。那关于原则的模糊性呢，我想大家应该能够有一个，呃，很直观的感受。你会发现法律规则的表述和法律原则的表述呢，在呃理解上来说呢，它的难度就不一样。规则相对清晰，它能够最大程度的保证法律体系的确定性。而原则呢，它的宽泛性是非常明显的。一个最典型的例子，在咱们学民法的时候，呃，其中会讲到一个帝王原则，叫做所谓的诚实信用原则。那这个法条怎么表述的呢？它说明事活动应当遵守诚实信用的要求。那你问大家，什么叫做诚实信用，有没有一个明确的界限啊？啊，很明显它是没有的，是一个相对偏向于模糊的要求。你只能够结合具体的个案，对它。它是没有的，是一个相对偏向于模糊的要求。你只能够结合具体的个案，对他呃这个进一步的解释，才能够真正的明确它的含义。好了，所以说呢第一个在内容上的这个差别呢，这个直观的区别是比较容易把握的，就是一个明确具体，一个宽泛抽象。那其中相对重要的部分是在哪儿呢？重要的部分是在这个基础上我们要掌握一个推论，并且这个推论呢在考试当中已经开始考到了啊。这个推论是什么呢？大家注意正是因为规则明确具体，看清楚，所以说规则它就只针对一类具有共性的行为，或者它针对行为的共性。而也正是因为原则宽泛抽象，所以说原则呢，它就既能够针对行为的共性，也能够针对行为的个性。那简单来讲就是规则明确具体只共性，原则宽泛抽象共性加个性。那加入这个后面这个推论之后，你就会发现它就没那么好理解了，我们需要稍微解释一下为什么讲规则。发现它就没那么好理解了，我们需要稍微解释一下。为什么讲规则，它就只针对一类具有共性的行为呢？啊，很简单，因为规则所适用的这个什么呀，它所设定的适用条件是高度什么化的，是高度一般化的，还是高度一般化的。换句话说呢，规则面前人人平等，啊，它这个什么呀，呃这个呃条件呢，具有普遍的适用性。敢举个例子吧，你比如说故意杀人罪这个规则，你会发现故意杀人罪这个规则，它就只针对一类具有共性的行为，什么行为啊？那很简单，就是故意杀人这个行为了。不管你是张三杀李四，还是王五杀赵六，不管你 是情杀仇杀，还是变态杀人，不管你是拿刀捅，拿斧头剁，还是拿车撞，还是拿毒药毒，不管你杀人的手段动机如何，那么最后只要你符合故意杀人罪所设定的构成要件，那就通通以故意杀人罪来论处，或者说来评价就可以了。你会发现这个它所故意杀人罪所。故意杀人罪来论处，或者说来评价就可以了。你会发现这个它所故意杀人罪所设定的构成要件，会不会因人而异啊？不会，很简单，它的条件高度一般性，啊高度一般性。那为什么说原则能够实现对个性的关照呢？也其实在某种程度上来讲，也正是因为它在内容上的宽泛抽象，它很模糊，它给了我们比较大的选择的空间。这个时候你就可以结合具体情况来做出一个具体判断。我给大家举一个生活化的例子，啊什么例子呢？就是假如说啊，我现在分别发布两个关于理论法的复习要求，然后你给我评估一下这两个要求哪个是明确具体的要求，哪个是宽泛抽象的要求，以及你个性化的需求，只有在哪个要求之下才能够得到满足。啊两个要求啊，首先第一个我说，理论法这个内容呢，非常的重要，所以说从明天开始，早上八点到中午十二点，下午两点到六点，晚上的七点半到晚上的十点四十，这个必须得复习理论法。六点，晚上的七点半到晚上的十点四十，这个必须得复习理论法，啊，是第一个要求啊。第二个要求还是强调，我说理论法这个内容啊，非常的重要，所以说从明天开始，但是要拿出足够多的时间来复习理论法。哎，两个要求都说完了，哪个是明确具体的要求，哪个是宽泛抽象的要求。这个大家应该能感觉到的是吧？第一个是个非常明显的明确具体的要求，而第二个是一个什么要求呢？是一个宽泛抽象的要求。那那你会发现每一个人的复习的个性或者说个性化的复习需求一样不一样。那显然不一样，那每个人的基础不一样，包括每个人对这个学科的敏感度也不一样嘛。有同学可能这个对相相对抽象的学科呢，他接受起来比较困难，那可能需要相对更多的时间。而有同学可能处理这些抽象的知识点的话呢，会相对来说更符合你的这个这个什么啊，更符合你的个人的学习习惯，或者说相对更擅长一点。那他所需要的时间自然就不一样。那你会发现每一个人。相对更擅长一点，那他所需要的时间自然就不一样。那你会发现每一个人的这个什么呀，个性化的复习需求是不一样的。啊，有的人需要的时间多，有的人需要的时间少。那我问你，你个性化的复习方案，只有在规则之下，还是在原则之下，才能够得到满足呢？显然在那个宽泛抽象的原则之下，才能够得到满足。因为前头的规则说的太死了，他给你设定的条件太过于具体了，你没有什么太多的选择空间。而后面那个原则告诉你，足够多的时间就可以。那什么是足够多的时间呢？你完全可以具体问具体分析，你完全可以结合自己的情况来做出一个判断。哎，这就是原则能够实现对个性关照的原因。哎，能能理解这意思吧？啊，这样。好了，那我接下来要往前再推一步，我问大家，假如说我们还是以理论法的复习为例，那你觉得我们现在如果要制定一个复习计划，你觉得这个复习计划是贴合你的实际情况或者你的个性情况，你的个体情况打造出来的复习方案好呢，还是被。情况或者你的个性情况，你的个体情况打造出来的复习方案好呢，还是背离你的个性硬邦邦的给你一个方案，然后你的复习效果好。那肯定是贴合个性之后的效果好嘛。大家应该知道是吧？最好的学习呃状态永远是啥？最好的学习方案永远是四个字儿：因材施教嘛。哎，这个能理解吧？那就像大家就就或者换一个例子，比如说就像大家报班一样，假如说你要报班是吧？那你一般来说在条件允许的情况下，在价格什么方面都一致的情况下，一般来说你喜欢报大班还是报小班？那肯定喜欢报小班嘛。你说报了个三十万人的大班，那跟没报有啥区别是吧？这个没必要了。那肯定是小班好啊。最好是什么呢？最好是这个班就你一个学生，啊，八个老师轮流讲啊，谁讲不明白大嘴巴抽他是吧？这个时候怎么办呢？他的复习效果相对是最好的，他最能够讲清楚，因为完全贴合个性打造了嘛。听懂了没有？是这样的。好了，所以说呢，呃，复习这个贴合个性之后呢，往往能够取得。是这样。好了，所以说呢，呃，复习这个贴合个性之后呢，往往能够取得最好的结果，或者往往取能够取得对个体而言最恰当的结果。这个时候你翻回来就可以明白为什么我们是先强调规则是一个确定性的命令，而原则是个什么命令？最佳化命令原因。知道什么叫最佳了吧？这儿所谓的最佳就是它能够实现在具体情况当中的最佳权衡。其实有的时候嘛，我们把原则叫做最佳界定，就这个道理啊。就是规则是个确定性命令，而原则是个最佳化命令。能够实现最佳化命令的定位，就是因为它能够实现个性啊，它能够针对个性，能够允许我们结合具体情况做出具体判断。其实讲到这儿以后，大家也可以结合你在学习部门法，特别是民法刑法的时候的一个呃怎么说呢，一个可能已经具备的印象。大家知道一般来说嘛，常规的案件是用规则，而什么案件才用原则呀？疑难案件才会用到原则。那我们告诉我什么是疑难。而什么案件才有原则呀？疑难案件才会用到原则。那你告诉我什么是疑难案件？疑难案件就是什么案件？一般案件是二本案件。那疑难案件说白了不就是二本案件？那什么叫二本案件？不就是情况特殊的案件或者个性化因素很强的案件吗？记了吗？只是从原则它能够针对与这个疑难案件来审判。你也大概能够知道它能够实现对特殊情况的关照。而这个特殊情况其实就是个性啊，就是个性。好了，那我们总结一下啊，内容上规则明确具体只共性，原则宽泛抽象共性加个性，特别是原则能够实现对个性的关照这个点大家尤其注意。而我们在司法审判当中所谓的个性化的案件其实就是非常规的疑难案件。好了，那明白了第一个点。那接下来我们来看第二个区别，在适用范围上啊，这个就简单一点了。适用范围上呢，规则内容明确具体，所以说呢它的适用范围相对就比较小，只适用于某一类具体的行为，而与。适用范围相对就比较小，只适用于某一类具体的行为，而原则呢，它宽泛抽象，适用范围相对更大。所以说呢，你就写上两个字儿就完了，一个是小，一个是大，规则小，原则大。啊，这个大家这个也就从内容上，你应该能够有直观的感受。故意杀人罪这个规则嘛，就只针对一类行为什么行为，故意杀人行为嘛，抢劫强奸一概不管。但是罪刑法定这个原则，你会发现怎么办呀？那不管你是刑法分则的任何罪名的这个适用，它都需要服从罪刑法定的基本精神。那你看到了，它有更大的适用范围。啊，呃，所以说呢，大家会发现规则适用范围小，原则适用范围大，这也可以解释一个问题嘛。你会发现在任何一个部门法当中，那你比如说民法，那民法的具体法条，那对法条很多的，民民法典有多少条？一一千二百六，一一千二百六十万，就反正一千多条了，没问题了。规则是很多的，但是原则多就。一千二百六十吧，就反正一千多条了，没问题了。规则是很多的，但是原则多就怎么没有啊？原则数来数去也就那几条，应该不会，你一看就十条上下，没问题吧？当然不同的教材它的定位不一样，那肯定没有规则数量多嘛。那为什么原则的需要的数量就比较少呢？很简单，因为啥？啊因为原则有更大的适用范围，一个部门法当中只要有几条原则，就能够把它所需要调整的所有领域都周延的覆盖到了。而规则它适用范围小，那你范围小，范围不够，数量来凑。说这个很简单。好了，这是第二个了啊，适用范围上规则小，原则大。然后呢紧接着第三课呢就又有点抽象了，说在适用方式上不一样，怎么不一样呢？就是以规则是以全有或者全无的方式来适用的，就全有全无。而原则是以什么方式呢？是以权衡强度或者分量的方式来适用一个。我再说一遍啊，叫做规则全有全无，原则权衡强度或者权衡分量。规则全有全无，原则权衡强度或者权衡分量，这两个都是需要解释的。首先我们来看第一个，叫做规则全有全无。什么叫做全有或者全无呢？其实就是字面意思啊，什么就是什么呢？就是说一个规则在适用它处理某一个个案的时候呢，要用这个规则，那你就全都用这个规则。那如果要不用这个规则呢，那你就全都不用这个规则。哎，看到了吧？就是all or nothing的意思啊，要用就全都用，要不用就全都不用。两个相互矛盾的规则是不可能同时适用一个个案的。大家举个例子，张三把李四给捅死了，这件事儿可不可能？既是正当防卫，又是故意杀人，可不可能？那是不可能的。为什么？因为这两个规则怎么办呀？它是互斥的关系，看到了吗？你如果把它认定为是故意杀人，那它就是犯罪。你如果把它认定为是正当防卫，它就不是犯罪。那一个行为怎么可能既是犯罪又不是犯罪呢？罪和非。不是犯罪，那一个行为怎么可能既是犯罪又不是犯罪呢？罪和非罪是不可能同时成立的，看到了没有？它是一个互斥的关系，这就是所谓的全有全无，全有全无的本质就是互斥啊，就是互斥，有A就不能有B，有B就不能有A。所以说你们在学部门法，特别是在学刑法的时候嘛，老师跟大家说要准确的区分此罪还是彼罪，罪还是非罪，看到了没有？原因很简单，因为矛盾的规则无法同时适用。但是原则不一样，原则是以所谓的权衡强度或者分量的方式来适用。那什么叫做权衡强度或者分量呢？那简单来讲就是兼顾，这是当两个原则两个原则发生矛盾的时候呢，它不是一个互相排斥的关系，而是可以被同时考虑兼顾的，因为原则本身有分量的轻重之分。那怎么办呢？两个原则发生竞争了，我们首先要权衡这两个原则，哪个原则的分量轻，哪个原则的分量重，然后按照。是要权衡这两个原则，哪个原则的分量轻，哪个原则的分量重，然后按照分量比较重的那个原则要去行动。但是一个原则分量重，并不是说另外一个原则就没分量，它只是分量比较轻而已。那既然分量比较轻，那也就意味着啥呀？你还是要去考虑他的要求的，你还是要去兼顾他的要求的，他要求你同时考量。好了，那这一点呢，还是有点抽象，我依然举一个生物化的例子，大家一听就知道。什么东西呢？我想大家啊，呃，不管你现在是在校的学生，还是已经参加工作的，我想大家应该在呃这个人生的某一个阶段或者成长的某一个阶段，肯定都经历过什么东西呢？就是离家的这个阶段，不管你是离家工作还是离家学习，应该有这样的有应该有这样的人生体验吧，是吧？那你会发现，比如说你上学的时候离家在外头学习，那在外头学习的话呢，那没法经常回家嘛，没法这个这个这个远离父母家乡，那这个时候呢，就要经常跟家里头少不了打电话了，没问题吧？得报告你在外。那这个时候呢，就要经常跟家里头少不了打电话了，没问题吧？得报告你在外头的具体情况啊。当然我经常讲，打电话的频率呢，可能和你的生活费的花费速度成正比例关系，是吧？你花的越猛啊，你打的越频繁，和父母的情感联系越密切，它是这样的。好了，那这个啥呢？比如说你你回回想一下了，当你在外头上学，你给父母打电话的时候，前头不管你跟你爸你妈，特别是跟你妈啊，说多少东西，到最后的时候，基本上你母亲啊或者说父母啊，都给你提出两条原则性的要求，来指导你在未来的或者外地的学习生活。这道学习到要呃原则性的要求是啥呢？啊第一条往往千言万语汇成一句话，叫好好学习。呃第二条叫啥呢？呃叫保证身体。哎没问题吧？我我就问大家一件事儿，好好学习和保证身体这两条要求是非常明显的原则性的要求还是规则性的要求？你应该能感知到它有非常大的裁量余地，知道没有？是非常模糊宽泛的。那怎么叫好好学习呢？非常大的裁量余地，知道没有？是非常模糊宽泛的。那怎么叫好好学习？那不同的人理解起来那差别太大了。有些人一天学十几个小时，学二十个小时，都觉得自己可以更努力一点，都觉得自己对不起父母。那有些人拿起书了以后，哇，今天好充实是吧？可能大概就是什么呢？看个十几秒，基本上就觉得这个这个什么呀，就基本上就觉得学习任务完成了。这个不同的人把握起来差别非常大的。那好好那好好休息就那个保重身体这件事儿呢，那就更没谱了。那怎么叫保重身体啊？一天睡八个小时是保重身体，十个小时，十五个，二十个不下床，都是保重身体，这玩意儿没谱的。那你会发现，当你父母跟你说好好学习保重身体的时候，你应该能够知道，没问题吧？你应该能够知道，你父母的意思是希望你两个要求同时考虑呢，还是做出非此即彼的选择？那肯定是同时考虑的嘛。并且呢，你父母正常的意思呢，是应该希望你以好好学习为主，兼顾保重身体。先了你父母正常的意思呢，是应该希望你以好好学习为主，兼顾保证身体。只不过呢，你可能会操作的走样一点，是吧？以好好以保证身体为主，以兼顾好好学习了。但不管怎么样，另外一个要求对你而言始终是存在的。哎，能明白吧？我不知道大家是怎么一个这个状态嘛。啊，像我们那时候大概这样，起码从放假的时候，呃，大学放假的时候，他的表现是最明显的。放假大家知道一般来说就是让你休息的时候吧，对吧？但是放假的时候休息的时候，除了拿行李回家，那还有一个仪式性的工作，你是必须要做什么东西啊？呃，你得到图书馆里头去借上几本书，就是越厚越好啊，或者说呃越邪门越好啊，越专业越好，把它得放到行李箱呃相对最显眼的位置。呃，那就是让父母看的，能明白吧？就是告诉他说，那现在虽然是这个放假是放松的时候，但是怎么办呀？呃，但是我依然在兼顾好好学习这个要求。哎，看到了没有啊？这个当然这个表演当然是要一以贯之的嘛，大家。固，好好学习这个要求。哎，看到了没有啊？这个当然这个表演当然是要一以贯之的嘛，大家知道。好了，所以说呢怎么办呀？呃，原则性的要求往往是要求兼顾的。所以说我刚才强调嘛，张三把李四给捅死了这个事儿啊，他是不可能既正当防卫又故意杀人的。但是如果张三把李四给捅死这件事，你最后把它定成了故意杀人啊，那你会发现他所背后那个原则，比如说最新法定原则和最新相事原则，在一个具体的个案的处理过程当中，可不可以同时考虑？完全可以。我们要以最新法定为主，往往还要兼顾最新相事的要求。就像你在处理一个合同纠纷的时候，那你当然首先要遵循的是意思自治的基本要求了。但是我问大家，诚实信用原则、公序良俗原则要不要考虑啊？当然也需要了，它是需要你被你同时考量。好了，我总结一下啊，再次强调规则叫做全有全无，说白了就是互斥，有A就不能有B，有B就不能有A，它是非此即彼。不能有B，有B就不能有A，它是非此即彼，互斥。那原则呢，叫做权衡强度或者分量。那这个其实就是什么呢？就是或多或少兼顾啊，分量重的多一点，呃，分量轻的少一点，兼顾原则性的要求。同学们，它必须兼顾。如果你非此即彼的对原则性的要求进行处理的话，最后导致的结果往往是灾难性的。那好好学习保重身体，当然需要同时考量了。但如果你做出非此即彼的选择，那是对你个人而言是个灾难了。那天天学习结果把身体搞坏了，没必要。健康是一，其他都是只是一个这个什么呀，其他才是都是零啊，没问题吧？但你天天在那儿保重身体，知道没有？在外头疯狂养膘，呃啥都没学到，那这个就也丧失了去外头去的这个这个什么呀上学的意义了。对个人而言不就是这样的吗？对一个国家和民族来说也是一样的。呃，我突然想到是吧？大家知道我们在这个建国以后呢。来说也是一样的，哎，我突然想到说，大家知道我们在这个建国以后呢曾经有过一个大跃进的运动，大跃进那个口号好不好呀？是非常好的，叫多快好省的建设社会主义，这其实就是四条原则嘛，又要多又要快又要好又要省，没问题吧？但是你会发现，在操作的过程当中，由于好和省呢，它是没有一个特别刚性的标准的，因为好和省太模糊了嘛，而相对比较清楚的就是多和快，所以说你会发现，对多快好省这个本来需要兼顾的思想，可以说特别是后两项，原则性要求，结果就没有兼顾，那就造成了什么呢？国民经济的灾难嘛，说不管是对个体而言，还是对一个群体一个社会整体而言，原则性的要求是必须要兼顾，能明白吧？原则能否在某种程度上来讲，能否兼顾看似互相矛盾的原则，它是也是需要极大的智慧，也是能够集中和检验一个人的成熟程度的，哎我记得马克思曾经说过嘛，说一个人是否成熟。是能够集中和检验一个人的成熟程度的。哎，我记得马克思曾经说过嘛，说一个人是否成熟的标志呢，就在于看他头脑当中能不能够容纳两个互相矛盾的思想。哎，能明白吧？就是这个时候就是这样的啊。那容纳互相矛盾的想法和这个思想呢，其实就是某种时代想，在这儿就体现为你要兼顾不同不同的方向性的原则性的要求。好了，这就是法律规则和法律原则的三点区别。我总结一下啊，第一个内容上明确具体，只共性，宽泛抽象，共性加个性。第二，适用范围上大小，规则小，原则大。第三个适用方式上，规则权有权无互斥，原则权衡强度兼顾。哎，说清楚了吧？这样。当然我也知道了，在讲完了这个规则和原则的几点区别以后呢，呃，大家可能会对规则和原则的差异呢有一个相对之前与之相对之前更清楚的要这个认识了。但是呢，如果。与之相对之前更清楚的要这个认识了，但是呢，如果让你去做题的时候同学们，呃我估计呢还是够强，或者说你觉得可能还是会这个需要一些更加清晰的做题的标准，因为这种题目并不少见的啊，在过去的真题当中啊，它经常性的命题中会出一种题目，就是给你一个法条，然后呢让你去判断这个法条它所表达的到底是一个规则还是原则，或者说让你判断它是在规则还是原则的基础上再去设计相关的问题，那不管怎么样，准确的定位出这个法条是规则还是原则都是我们做题的基础，那我们到底怎么去具体的判断呢？那这个时候我们可能需要一些更有更清晰的标准，大家可以看一下那个一招制敌啊，就是如果给出一个法条怎么判断这玩意儿到底是一个规则还是原则，我们一般来说呢就是有三个参考的标准，这三个标准可不是互斥关系啊，这三个标准是可以同时考虑的，首先第一就三我把它叫做三看啊，第一看呢叫做看。可以同时考虑的。首先第一就三，我把它叫做三看啊。第一看呢叫做看内容。什么叫做看内容呢？啊简单来讲呢，就是拿到这个法条以后呢，你先看一下这个法条的内容是否足够清晰，是否足够明确具体，有没有什么呀，有没有一个相对宽宽泛的或者它的内涵，或者有没有一个比较大的适用范围。这个大家应该能够有一个直观的感受，没问题吧？你比如说典型的你一看说，合同双方协商一致可以订立，可以这个这个订立合同，那这玩意一看就是啥？这啊，合同双方协商一致可以订立合同或者可以变更合同，这玩意一看就是啥？这一看就是个规则吧，没问题吧？说的很清楚嘛，协商一致然后呢可以变更合同，这不是很明显的就是一个很清晰的要相对清晰的要求嘛，毕竟适用范围很窄，就是针对合同的变更问题，没问题吧？但是你看，说明事活动应当遵守社会的什么善良风俗，要不能够破坏这个这个社会公共秩序，这一看就是啥？什么善良风俗要不能够破坏这个这个社会公共秩序，这一看就是啥？什么叫公序良俗，什么叫公共秩序，是不是一个非常宽泛的要求啊？并且它强调的不是说某一个具体领域，而是所有的民事活动都要这么做，这不是一个典型的适用范围更大，并且相对宽泛的原则性要求吗？从内容的角度而言，大家可以有一个基本的判断，或者说有一个初步的认识了，就是第一个，看内容，第二看叫做看什么呢？叫做看位置。什么叫看位置呢？说白了就是看法条的序号，你看这个法条，它的位置是靠前还是靠后。那一般来说嘛，如果出现的是个位数的法条，那它大概率事件是什么？呃，是原则。那如果你看到一个法条是吧，第五百七十八条，第三百六十九条，这这大概就是就大概率事件就是啥了，那这个就是极限就是规则了。哎，那能明白吧？那是为什么原则的位置相对靠前呢？很简单，因为我们大多数的立法当中会有一个基本的立法。因为我们大多数的立法当中会有一个基本的立法习惯，就是什么呢？就是多数的法典或者法律文件都会遵循一个基本结构叫做总分结构，就是它会先陈述总体要求，然后再去谈具体要求。哎，记住了没有？你看任何一个法典不是总则在前，分则在后吗？是这样的一个道理。所以说怎么办呢？所以说一般来说，原则的位置呢相对靠前，而规则的位置相对靠后。老师，那靠前到什么程度？前几条呢？这个不同的法律文件的要求是不一样的，我们只能说相对，记住了没有？相对位置相对靠前，相对靠后。那还有第三个看呢，就是看部门法的知识了。而什么样的看部门法的知识？很简单，就是原则性的要求和规则性要求在部门法当中，我说了它的数量不一样。一个部门法当中基本原则可能就那几条，但是呢规则的数量呢就很多，你记不全。那这原则就那几条吗？熟悉一下这个部门法当中有哪些原则，熟悉一下他们在部门法当中它。熟悉一下这个部门法当中有哪些原则，熟悉一下他们在部门法当中它的条文是如何表达的，这个时候你看到这个相关的法条，就能够直接的做出判断了。哎，那你举个例子吧。呃这个当然大家知道任何一个部门法的基本原则本身就是这个部门法的核心考点嘛，它这个部门法的基本精神所在嘛，说这个你本来就应该是熟悉的，所以说呢结合部门法的知识也可以完成判断。你看到了吗？说民事活动从事民事，呃民事主体进行民事活动，不能违背公序良俗，不公序良俗吗？说当事人的法律地位一律平等，那么法律面前人人平等吧。啊说到这个呃这个什么呀，呃这个宪法，说这个中华人民共和国的一些权利属于人民，那不就是人民主权吗？看了没？说国家尊重和保障人权，那就是人权基本人权原则呗。啊是这样的，结合部门法的这个知识，然后呢能够形成一个对照就可以了。好了，我再次强调啊三看，哪三看？第一看看内容，第二看看位置，第三看看部门法，这三个标准呢。看看内容，第二看看位置，第三看看部门的，这三个标准呢，往往是可以同时考量的，记了没有同时考量。好了，这是关于规则和原则的区别，并且提醒大家必须要能够具体地去判断一个法条到底是规则还是原则。那接下来再往后走，第三个话题呢是一个理论深度很大，但是其实从考试角度而言，它比较简单的知识点，就是什么呢，就是关于法律原则的适用条件。啊，看清楚啊，我们这样强调的叫法律原则的适用条件。那首先我要给大家解释一个问题了，就是为什么我们就不特别强调规则适用条件，而要强调原则的适用条件呢？原因很简单，因为规则是个明确具体的要求，它的条件本身就非常清晰，而原则是一个相对什么呢，宽泛抽象的要求，换句话说它比较模糊啊，它比较模糊，并且大家应该能够知道一个明确具体。话说它比较模糊啊，它比较模糊，并且大家应该能够知道，一个明确具体的要求和一个相对宽泛抽象的要求，在司法审判当中或者在司法适用过程当中啊，它对于自由裁量权的意义是不一样的。大家知道一般来说，明确具体的要求，它会压缩自由裁量权，而宽泛抽象的要求呢，往往会放大自由裁量。它给了行为人或者给了适用者比较大的选择余地吧。那我问大家，一般来说呢，我们是希望法官的自由裁量空间越大越好，还是越小越好？啊，这个大家应该有结论了。我们当然是希望法官的自由裁量空间越小越好，因为如果法官的自由裁量空间是越大越好的话，那就会得出一个可怕的结论，什么结论？什么是最好的？就法官想怎么判就怎么判是最好的，是吧？这显然我们是不能够什么呀，我们是不能够接受这样的结论的。所以说呢，原则之下会放大自由裁量，规则会限制自由裁量，而一般来说呢，我们有希望自由裁量权受到限制，最后就得出一个结论了，什么结论？出于限制自由裁量的考量，我们必须要给法律原则的适用限制严格的条件，并且一般来说规则和原则尽管都能够作用于司法审判，但是从限制自由裁量的角度，规则和原则哪个是要被优先考量的？很明显规则是要被优先考量，就先用规则，不得已的情况下才会用原则，能明白吧？不得已情况下，就是规则是首发，原则说白了是个替补，并且这个替补的出场要有严格条件的限定。那这个条件它包括哪些呢？我后面给大家有打断的文字化的表述啊，呃稍微给大家做一个解释，那后面我会给你总结一个更更容易操作的标准。首先第一个叫做穷尽规则，方得适用法律原则，啥意思？呃说白了就是在找不着规则的情况下，有规则还是要用规则的。说白了就是在找不着规则的情况下，有规则还是用规则的，但是在找不着规则的情况下，你才可以考虑原则。那你听出来了，在这种情况下，原则说白了就发挥了一个什么功能呀？嗯非常好，就发挥了一个替补或者说它发挥了一个填补规则漏洞的功能。哎你发现了没有？没有规则你才用原则吗？就这意思吗？说第一个很简单，穷尽规则，说白了就是让规则呃让原则去填补规则漏洞，这很正常吗？因为规则本身就是原则要求的具体化。当这个具体要求我们找不着的时候，我们就回到那个基本原则，就回到那个总体精神来去处理案件啊，这是很正常的。所以说大家会发现吗？你们在学民法的时候，那个诚实信用原则为什么叫帝王原则呀？一方面它是很重要，第二个方面它能够给整个民法体系兜底啊，没问题吧？当我们欠缺具体的民法规则的时候，你可以从诚实信用的基本要求这个基本理念去衡量或者评估这个个案。好了，这第一个。基本要求这个基本理念去衡量或者评估这个个案。好了，这第一个穷尽规则说白了就是让规则让原则去填补规则可能存在的漏洞。那这个相对简单一点。那第二个和第三个呢，它就麻烦一点了。第二个你看清楚啊，第二个和第三个同学们他们都不是让原则去填补规则漏洞，而是让原则去干嘛呢？而是让原则去纠正机械适用规则可能会导致的个案不正义的或者说可能会导致的不恰当的裁判结果的这种情形。好了，我们看一下啊，第二个说除非实为了实现个案正义，否则不能够舍弃规则而直接使用法律原则。你看到了啊，在这种情况下可不是没有规则，有规则的。我们现在是要舍弃规则用原则。那这个前提是什么呢？是为了实现个案正义。也就是说案件处理当中有规则有原则，但是规则呢，它用规则导致的裁判结果它是不正义的，是不恰当。规则呢，它用规则导致的裁判结果，它是不正义的，是不恰当的，是我们没法接受的。而原则得到的裁判结果呢，相对更符合正义的要求。那这个时候呢，我们就有了初步的可以用原则去替代规则的理由。哎，看清楚了吧，是原则替代规则。老师这有没有例子呢？哎，有的。你看我们之前给大家说那个李斯诉帕尔默啊，你还记得吧？那按照遗嘱继承法那个规则，他是个依法合法有效的遗嘱吧。哎，遗嘱继承优先于法定继承。那你会发现帕尔默有没有继承权？那就有啊，按照这个规则来讲。但是按照那个任何人都不能从自己的过错行为当中获益这个原则，那他有没有继承权了？他就要被剥夺继承权。那你觉得对那个孙子来说，我们是保护他的继承权好，还是剥夺继承权好？那肯定是剥夺好嘛。一个人丧心病狂的谋杀了自己的祖父，还能够继承祖父的遗产，这不是很荒谬的事吗？所以说你会发现第二个，大家能够知道实现个案正义。啊，当具备个案正义这个。你会发现第二个啊，大家能够知道实现个案正义啊，当具备个案正义这个条件的时候，我们是有了初步的可以用原则去替代规则的理由，但是只有这个条件是不够的，原则想要替代规则，同学们除了要有个案正义这个要求，还必须得有第三点，满足第三个要求叫做还得具备更强理由，老师什么叫做更强理由呢？大家注意所谓的更强理由，它指的就是在法理学当中啊，所有的更强理由都可以理解为四个字，哪四个字啊？叫做充分论证。哎我说你这儿要给我提供一下更强理由，更强理由就是充分论证的意思。老师为什么有了个案正义这个条件不够，还得要有一个充分论证的这样一个要求呢？很简单，我问大家前面他说的是为了实现个案正义，我们是有了用原则去替代规则的初步理由。为了实现个案正义，我们是有了用原则去替代规则的初步理由，没问题吧？那我现在问你，正义这个标准多么模糊啊！啥叫的正义？不同的人，这是个非常明显的价值判断，没问题吧？不同的人是完全可以有不同的理解的。那原告理解的正义和被告理解的正义，那就完全不一样嘛。那法官理解的正义和其他理解的正义，那有可能会不一样呢。换句话说，正义这个标准太模糊了。如果法官完这个什么呀，这这这个呃可以以自己所理解的正义标准为理由去轻易的去随便的否认一个法律规则，去抛弃一个法律规则的话，那就意味着啥？那意味着法律所具有的确定性和稳定性这个重要的价值就会什么就会受到严重的破坏。你想想是不是这样的？那个案正义，正义这这个这个宽泛的这个什么呀，它的宽泛的内涵，那几乎可以什么呢？呃几乎可以。这个这个宽泛的这个什么呀，它的宽泛的内涵，那几乎可以什么呢？呃几乎可以给法官非常大的选择的余地。那是法官，我只要觉得这个规则怎么办呢？不符合我的个人偏好，那我就可以任意的做出对正义的解释，进而否否认它。那不就意味着任何的规则都可能会被否认吗？规则如果一旦被放弃，法律还怎么可能会有确定性呢？因为你一定要能够知道同学们，法官用原则去替代规则，实际上就相当于是给这个规则创造了什么？给这个规则创造了例外。看了没有，在一个本来可以适用它的案件当中抛弃了它，不是给他创造了例外吗？那大家知道例外之所以叫例外，就是意味着它是越多越好而越少越好。例外肯定是越少越好嘛。如果例外创设的太多，那不就原则变成例外，例外就变成原则了吗？能不能明白？是这样的，但那能够想想吗？那如果一个规则同学们，呃他呢怎么办啊？他在百分之九十九。那么，那如果一个规则，同学们，呃，他呢怎么办？他在百分之九十九点九九九的个案当中，他都能够实现一个这个正义的裁判结果。结果现在出现了一个二班情况，特殊情况，导致这个常规的规则没法用的这个个案了。然后我们需要抛弃它。那这个抛弃的大家注意，它注定是需要有充分的说理的。法官你必须得干嘛呢？充分的去论证，告诉大家，告诉社会公众和潜在的反对者，你这样的选择是恰当的，你这样的选择是必要的，听了没有？啊，必要的。因为如果规则能够被轻易否定的话，那就相当于说什么呀？就像我刚才说的，我们为了那百分之，为了那百分之零点零零一的特殊个案，就把那百分之九十九的什么呀，这个呃案件当中都能够实现到的个案正义就通通抛弃了。因为规则的例外一旦被创设，规则的权威性一旦被质疑，那怎么办？这个连锁反应可能是我们难以想象。我拿举一个咱们中国的案件嘛，你。反应可能是我们难以想象。我拿举一个咱们中国的案件嘛，你一听就能够知道，就是那个你们学民法的时候老师肯定给大家讲过那个泸州遗赠案，啊就是那个四川那个二奶继承案，这一个男的死了嘛，把他的遗产留给那个二奶了，然后呢最后呢这个原配起诉到法院，呃然后呢怎么办？呃说这个这个判决这个他的这个遗嘱要无效，然后呢紧接着怎么样？呃紧接着这个法官是以公序良俗为理由嘛，判决他那个这个遗就是否定了他那个小三继承的资格。好了，那我现在问大家，那其实这个案件当中，其实法官说白了就是用公序良俗原则给什么东西啊？给那个遗嘱继承优先于法定继承创造了一个例外嘛，没问题吧？否定了这个遗嘱在这个概念的效力。那你会发现这个案件在出来以后，他他潜在的影响大不大？他潜在的影响是非常大的。首先第一个他潜在的带了的影响是什么影响呢？就是过。非常大的。首先第一个，它潜在的影带来的影响是什么影响呢？就是过去的时候我们在订立遗嘱的时候，你是不需要考虑到什么特殊情况，听了没有？那我只要知道我这个遗嘱呢，呃是一个什么形式上能够是我这个合法有效遗嘱，是我真实的意思表示，那我就能够很自信的认为，在我比如说死了以后，我的遗产就能够按照我的意愿得到有效的分配。我不需要考虑一些乱七八糟的情况。但是自打有了这个个案以后怎么办？你在订立遗嘱的时候怎么样？那你就得多考虑点东西了。那谁知道会不会法官会不会以什么乱七八糟的谁都说不清楚的什么公序良俗非常模糊的什么公序良俗公平正义的标准去随意否定的遗嘱呢？换句话说，遗嘱继承领域当中那个非常确定的秩序怎么办？它就有了裂缝。哎，这是第一个。第二个什么东西呢？大家知道那那个男子的遗嘱还是经过啥的？它是经过公证的。那一个经过公证的遗嘱都可以被法官否定。那没有经过公证的遗嘱，它的效力是不是就更。遗嘱都可以被法官否定，那没有经过公证的遗嘱，它的效力是不是就更可疑了？那更为重要的是，那怎么办？公证上的遗嘱都可以被否定，那你这个公证还有啥意义呢？那你会发现，自打那个案件以后，它不是当地啊，是全国范围内的遗嘱公证的业务量是大幅降低。哎，听懂意思吧？是大幅降低的。原因很简单，因为一旦一个规则一旦被创设了例外，一个规则的适用一旦有了例外，有了这个裂缝，那这个裂缝它可能带来的潜在影响是非常大的。也就是说，在绝大多数的案件当中，我们都要有效的去维护这个规则，去维护这个规则给我们带来的秩序，而不能够轻易的去否定它，因为如果轻易否定怎么办呢？整个法律体系的权威性、稳定性都会被一这个都会被一并的连累，啊连累是这样的。所以说叫更强理由，你必须得充分论证，你得证明自己这样。所以说叫更强理由，你必须得充分论证，你得证明自己这样的选择是恰当的，你得证明自己这样的选择是必要的，你得证明这个原则在这个个案当中取代规则是一个恰当的选择，并且这个规则只有在这个个案当中才会被否认，在其他的个案，在其他常规案件当中，它依然会得到有效的遵循。这就是所谓的更强理由，你把它理解为是充分论证就可以了，哎记住了没有？好了，我给大家总结一下啊，说白了我们刚才强调了这么多呀，概括起来其实就是十二个字儿，这十二个字儿呢分别是应对两种情况，第一个四个字儿叫穷尽规则，穷尽规则说白了是让原则去填补规则的漏洞，那第二个呢叫个案正义加上更强理由，哎看到了没有？是个案哎不是或啊，两个是同时要成立的，个案正义是原则替代规则的初步条件，更强理由。同时要成立的，个案正义是原则替代规则的初步条件，更强理由是一个附加条件，就你还得充分论证，个案正义加上更强理由，这是原则能够替代规则的条件。哎，能翻译过来吧？个案正义原则填补规则漏洞，而个案正义加上更强理由，穷尽规则是原则填补规则漏洞，个案正义加上更强理由是原则能够替代规则的条件。大家这个理论化的表达呢，就底下老马师徒当中也说了是吧？呃，然后理论化的表达你要熟悉。老师那有没有一个更粗暴的，去能够快速的记住呃这个什么呀？呃这个原则能够适用的条件呢？那我们一个更通俗的版本也是有的啊，大家为了在做题过程中你也可以去体会了。这个通俗版版本是什么呢？就什么时候能够用原则，就两东西两句话。第一个叫规则不在，知道啥意思吧？规则不在啥意思？就没有规则啊。第二个叫规则不。你知道啥意思吧？规则不带啥意思，就没有规则啊。第二个叫规则不行。什么叫规则不行呢？就有规则，但是这个规则得到的裁判结果不恰当。这个时候我们经过充分论证，就可以用原则来替代它了。也记住了吧？两个东西，要么是规则不在，要么是规则不行。规则不在，理论化的表达就是穷尽规则。规则不行，理论化的表达就是个案正义加上更强理由。哎，能反应过来吧？这啊。好了，那讲完这儿以后呢，规则和原则的问题呢，基本上就全都说完了。好了，我们先来挑两道题感受一下吧。看一下第一题吧。啊，关于法律原则的适用，下列哪些选项是错误的？A，案件审判当中要先用原则后用规则，说反了吧？啊，规则优先嘛，原则是替补嘛，规则才是首发。第二个说，案件审判当中法律原则都要无条件的使用，有没有条件啊？我们刚才说了嘛，规则不在，规则不行嘛。第三个，法律原则的适用。条件啊，我们刚才说了嘛，规则不在，规则不行嘛。第三课法律原则的适用可以弥补规则漏洞，没问题吧？穷尽规则用原则，不就是填补漏洞吗？第四课说法律原则采用全有全无的方式，什么方式？全衡强度的方式，全有全无是什么？规则，规则全有全无，原则全衡强度，它是要兼顾的啊。好了，再看一下第三题，第三题有点意思，是个法谚题嘛，它是个金题啊。法谚云一切规则皆有例外，而例外也明示了原则。仔细体会一下，这这啥意思？对于这一说法，下列正确的是。A规则为原则之例外。规则是不是原则例外呀？咱们之前强调过，原则规则是啥关系啊？总分关系，你们忘了？规则是原则内容的具体化，它是要体现原则的具体要求的。规则是原则内容的具体化，它是要体现原则的具体要求的，而不是作为原则的例外存在的。A很没见错误。第二个的话说，规则有漏洞，原则无歧义。哎，首先规则有没有漏洞？有没问题，规则一定是要漏洞的，法律体系都是有漏洞。但是能不能说原则无歧义啊？不可能的吗？原则恰恰是个什么要求？宽泛模糊抽象的要求。你要非得说歧义，那原则的歧义性可能比规则歧义还要更强的。哎，看到了没有？说B这个说法本身就是错误的。第三个说，规则乃共同规则，原则系特别规则。这是这已经这这已经不是人化了，这已经。怎么规则是规则，原则也变成规则了呢？哎，你看到了没有？大家不要不明觉厉啊，说老师这个话题的挺绕的，还挺那个什么的。它不是它不是人化的意见。能能不能明白？这是这不是说这个。它不是它不是人化的理解，能能不能明白？这是这不是说这个咖啡是这个呃这个水茶水是这个咖啡的手机，这这意思吗？这和这个是一个道理，能明白吗？这不像人化的理解，原则就是原则，规则就是规则嘛，怎么原则就变成了特别规则了呢？第四个，说规则具化原则，原则证成规则，哎有没有问题啊？这是没问题的，原则是规则的基础，规则把原则的内内容具体化之后，就形成了这个具体要求嘛，没问题。所以说原则可以知道规则的使用，也就是说你这个基本上不看前面的那个那个法言，你单纯的评估这四个选项，你也应该能够知道只有第四个选项是靠谱的。看了没有？当然它和题目的结合度也是最高的，你看他说一切规则皆有例外，例外你也明示了原则，什么意思啊？一切规则皆有例外，说白就是规则。一切规则皆有例外，说白就是，规则一定会有它没法考虑或者考虑不到的情况，而这个例外的地方就是原则。那说白就是什么？原则可以填补规则漏洞吗？那为什么在规则没有考虑到的情况下，我们可以用原则去考虑呢？那还不是因为原则是规则的基础吗？当具体要求我们找不着的时候，我们当然就可以回到基础，回到那个总体的原理，那就处理案件了。记住了没有？它是在这个逻辑上来成立的。好了，所以说这个典型真题有一个了解啊。最后一个关于法的要素的问题呢，叫做法律权利和法律义务，这个就简单一点了。这个我想大家凭借部门法的知识大概也能够知道。啊，我们一般会认为嘛，法律呢，它强调权利和义务具有一致性，并且我们之前说过啊，现代社会还强调权利本位的，明白吧？大家大概能够对权利有一个概念。那什么是权利呢？权利的特点有几个：第一个，它的本质是由法律规范所决定的，得到国家认可和保障，及遵循所谓。是由法律规范所决定的，得到国家认可和保障及遵循所谓的权利法定原则，这个是权利特点当中最核心的一个要求啊，四个字儿权利法定，任何法律权利的存在都要有明确的法律依据，能明白吧？或者说都起码来说都得有获得法律的许可，权利法定，这个点在我们过去的考试当中曾经考过了啊，曾经考过一个也当然也是个也是个呃真实的案件很邪门的啊，叫这个接吻权案件，它是个什么案子呢？呃这是是真题啊，就是有一个呃有一个女士在过马路的时候呢遭遇车祸了，听了没有？遭遇车祸以后呢最后这个呃呃这个门牙被撞掉了，牙被撞掉了，后来这个司机呢赔偿了他的这个一些钱，然后安装了假牙，后来这个女士呢在生活当中发现这个假牙呢影响接吻，能明白吧？是呢，在生活当中发现这个假牙呢影响接吻，能明白吧？这个咱也可能口感啥的它不一样嘛，肯定是吧？这个咱也不知道，但是肯定是多少多有不变吧。然后呢最后他就到法院呢以接吻权受到侵犯，然后呢起诉这个司机，哎要求他再次赔偿。那我问大家，你觉得你是法官的话，你会不会，你说啊，呃这个这个支持这个张女这个这个女士的请求呢？啊不不不会的，或者会为什么不会呢？原因很简单，因为法律当中有身体权，没问题吧？但有没有规定接吻权？哎没有，就那么没有，接吻这个不可能是一个权利，就那么不可能一个权利。说最后这个判决他败诉，那为什么呢？原因很简单，就是因为违反了权利法定这个基本原则，这个考的也是最多的啊，权利法定。第二的话呢，就是权利呢是权利主体按照自己的愿望来决定是否是行为，因自主自主性。那这个太简单了，说白就是权利所对应的行为模式是什么可为。自主性，那这个太简单了，说白就是权利所对应的行为模式是什么，可为，为与不为由当事人来自主选择，权利可以放弃嘛，是否放弃由权利人自主选择。第三个的话呢，权利呢是为了保护一定利益而才得法律手段，这是废话了，权利的背后呢往往彰显利益，为权利人而斗争或者争取权利就是在争取利益。第四个，权利和义务关联，这也是废话了，因为没有无权的义务，也就没有无义务的权利，权利的存在必须要与相应义务的存在作为前提，你光说你有这个权利，结果没有对应的义务，这个权利没法实现。好了，四个点有一个基本的了解，但是要求大家把权利法定划上，好吧，权利法定这个划上，这个要有深刻的印象。第二个的话就是义务，义务有什么特点呢？第一个，义务所指向的是人们应然的行为和未来的行为，而不是已经做的行为，就是义务总是指向未来的，应当做但是还没做的行为，而这是啥意思？我们举个例子就知道了啊，我问大家，假如说我。但是还没做的行为，而这是啥意思？我们举个例子就知道了啊。我问大家，假如说我借了你五百块钱，借了你五百块钱啊，你告诉我我什么时候才有还钱的义务？还你钱之前还是还你钱之后？还你钱之前，哎，能明白吧？如果这个钱都还完了，你告诉我这个时候还有还钱的义务吗？没有了，义务会伴随着义务的履行而消失，它总是指向我们应当做但是还没有做的行为，指向未来。第二的话呢就是义务能够需要强制履行，这是废话，权利能够放弃，义务是不能放弃的，这常识啊。再往后走的话呢，就是关于权利和义务的分类，权利和义务的分类呢你们在部门法当中应该都会接触到，看一看怎么啊。第一个叫基本权利义务和普通权利和义务，说的直白一点吧，宪法当中所规定的权利和义务叫基本权利义务，而宪法以外的部门法当中所设定的权利和义务叫普通权利和义务，能明白吧？就关键看它在哪儿规定的。第二的话呢是叫绝对权和相对权，这个你们民法当中。规定的。第二的话呢是叫绝对权和相对权，这个你们民法当中就是你们民法当中讲到的对事权和对人权。这个讲过吧？对事权和对人权有啥区别？比如说物权是典型的什么权？对事权为啥呢？义务主体不特定嘛，我对这个手机享有所有权，意味着我是权利人，那谁是义务人？我以外的其他所有人都是义务人，没问题吧？但是你说债权、合同权利，那它是相对的，没问题吧？它针对特定的对象啊，这是这样的。说义务主体是否特定，就是区分绝对还是相对的一个标准。义务主体特定的叫相对，义务主体不特定的叫绝对。物权是绝对的，债权相对的。第三个的话就根据权利和义务主体的范围的不同，把它分成了个体的、集体的和国家的。这就是字面意思了。个人权利义务针对个体，集体的权利和义务针对群体了。整个国家我们一般这个这个主体如果是国家，那就变成国家权利了。但我们一般的说到国家的时候，一般不叫权利。主体如果是国家，那就变成国家权力了。但我们一般的说到国家的时候，一般不叫权力，一般叫权力。能不能明白？呃，力量的那个力，一个是right，一个是power啊，也不这样。好了，这是这个问题。那紧接着最后一个话题呢，就是关于权利和义务的关系。我觉得这个看一看吧。从结构上来讲紧密联系。第二个从数量上来讲二者一一对应总量相等。我提一点啊，我们这儿说的总量相等不是针对个体啊，是针对什么？社会社会整体。在整个社会范围内，一个是权利的存在，总是预设了一个义务的存在，它是社会范围的。一个个体身上的权利和义务有可能总量不相等的。嗯，为啥？很简单，因为你你你不可以给自己创造权利，你还不可以给自己创造义务吗？可以创造义务啊，可以不停的赠予不就完了吗？知道没有？啊，这个时候就就意味着失衡了。但是你所创造的义务呢怎么办呢？它总是对应了一个权利的存在。第三个的话呢，从产生和发展的角度来讲，二者经过了一个浑然一体，再到分裂对立，再到相对一致的关系。呃。讲二者经过了一个浑然一体，再到分裂对立，再到相对一致的关系。呃最开始的时候浑然一体，原始社会的浑然一体。原始社会的时候区分权利和义务是没有意义的。恩格斯曾经说过嘛，说你问一个原始的印第安人，出去打猎是你的权利还是你的义务？这个问题没有意义，因为你可以说他有打猎的权利，他可以打猎。但是你说他不打猎行吗？不行啊，不打猎他得饿死啊，这强制性多强。说那个时候区分权利和义务就没有意义。那什么时候分裂对立了呢？阶级社会特别是阶级社会的早期。啊比如说在奴隶社会当中，奴隶主就基本上只享受权利，而奴隶呢就只履行义务，知道没有？它是个分裂对立的状态。那什么时候相对一致了呢？很简单，到了社会主义社会。社会主义社会当中我们强调权利和义务的一致性。老师为什么到了社会主义社会就变成权利和义务具有一致性了呢？很简单，因为到了社会主义社会的时候，人民变成了国家的主人。那作为一个主人，当然可以享受各种各样的，在这个国家所赋予他的各种自由和权利了。那同时作为主人，你要承担对这个国家应尽的义务和。赋予他的各种自由和权利了，那同时作为主人，你要承担对这个国家应尽的义务和责任，看到了没有，只有当人民变成主人身份的时候，就权利和义务相一致。好了，这是这个话题，最后一个从价值上来讲，权利和义务代表的是不同的法律精神，这是废话了，权利的背后呢，一般来说它代表的是自由，而如如果从这个我们之前说到的法律价值的角度而言啊，那义务的背后呢，一般它彰显的是秩序，看了没有，秩序，权利是保障自由的，而义务，义务的履行呢往往是为了实现秩序，或者是为了避免混乱。呃这个东西呢，我们在一阶段的时候尽量的还是说一说它是吧，还是说一说的，但是后面的话呢，大家可以大概看一看就行了，好吧，它不是是一个非常核心的知识点，因为基本上通过法律常识，或者部门法的常识，大体上都能够应对。好了，翻过头来吧，看一下这个题，那就做一个吧，第一个题我看一下啊。第一个题我看一下啊，应该可以做了啊。第一题，说贾和乙是夫妻，因外出打工将女儿小林交给贾母照顾两年，但是从来没有支付过抚养费。后来贾乙闹离婚，并且都不愿意抚养这个小林。贾母呢就把贾和乙告上法庭，要求支付抚养费两万元。法院认为呢，贾母对孙女儿呢没有约定或者说法定的抚养义务，但是因为他在父母还存还还健在的情况下啊，判决贾和乙呢支付贾母抚养费。那关于该案，下列哪一项是正确？A说判决是规范性法律文件，这个知识点是昨天咱们说的啥？规范而非规范，非规范吗？特定非规范规范不得，有没有一项？针对特定对象的是非规范性法律文件，针对不特定一般人的，是规范性法律文件。判决书是典型的针对特定对象，针对当事人有效的法律文件。非。书是典型的针对特定对象，针对当事人有效的法律文件，非规范，没错了。民法典、刑法典这才是规范性法律文件啊。第二的话说，甲和乙对小林的抚养义务是相对义务，相对还是绝对啊？父母对子女的抚养义务是绝对的还是相对的？抚养义务是针对特定对象的还是针对不特定一般人的？这不是非或当事人这个特定对象的吗？父母只有对子女才有特定的，才有这个抚养义务的。我这么来说吧，子女是特定的还是不特定的？你能是不特定人，所有人的爸爸妈妈，你疯了吗？你这不是，嗯，这这这这个没啥好犹豫的啊。第三，第三个说，判决在原被告之间不形成法律权利法律义务。行不形成？形成吗？起码这个判决之后，甲和乙就要干嘛了？他就。行不形成啊，形成嘛，起码这个判决之后，甲和乙就要干嘛了，他就履行一个义务，支付两万块抚养费的义务了，看到没有，甲母就有领取抚养费的权利了吗？第四个说小林是民事诉讼法律关系主体，这个太傻了，对不对？错，在这个诉讼当中，原告是谁？甲母，被告是谁？甲乙，小林有没有参与啊？呃他是因小林的抚养费而产生的这个诉讼，但是小林本身并不是诉讼的参与主体，清楚了没？这样，好了，所以说D是错，OK了，再看一下第二题吧，下列哪一项属于积极义务的范畴？问大家积极义务对应哪个行动要求？消极义务是物为吗？积极义务是因为吗？那就看一下哪个先事儿是应当做的就完了，A赡养父母应该做还是不要做还是可以做？应当做，刑讯逼供可以做应当做不要做不要做，依法纳税应当做，紧急避险可以做，这常识上应该能够知道吧？可为吗？这不就是，这不相当于让你判断那个行为模式吗？并且这个定人和定事，定人，木叔针对一般人吗？定事，他都告诉你了。看到了没有？一般的人面对赡养父母应当，一般的人面对依法纳税应当，一般的人面对刑事避共不要，面对紧急避险可以。看到了没有？这不常识就解决了吗？好了，说这个题答案A和C。能反应过来吧？