硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。接下来我们要看的是第四节，叫做法律的渊源和分类。这个问题的话呢，算是在整个第一章当中比较繁琐的一个问题了啊。所以说我们对法律渊源的掌握呢，呃是分成两个层次。首先在这儿呢我会讲一遍，然后后面大家会发现，在法理学的传统内容讲完之后，它的一个衔接性的部分，就立法法部分的话呢，也会涉及到。呃因为它呃比较碎，说大家要注意一下，在法理法理学部分或者在这个第一次听的时候呢，先掌握一个大概，后面我们会完成二次巩固啊。首先第一个问题呢就是概念层面，就是到底什么是法律渊源？大家看一下啊，法的渊源当中的关键词就是渊源两个字了嘛。那你看这两个字呢，它其实都带三点水，看见没有？那你会发现这两个字其实就和什么有关系啊？呃，那肯定和。看见没有？那你会发现这两个字其实就和什么有关系啊？呃，那肯定和水有关系嘛。呃，渊源这个词儿啊，其实它最早就是用来指的是水的来源或者水的出处。就其实就可以理解为是水源的意思了啊，水源的意思了。只不过后面呢，我们把它进一步的引申为就是来源或者出处的意思。那么法的渊源，那就是法的来源或者法的出处嘛。它解决的核心问题就是我们到底去哪找法。那这个时候问题就来了，我问大家，我们什么时候才会关心法律从哪儿来，才会关心从哪儿找法的问题呢？啥时候你会关心去哪儿找法的问题？这这粗暴一点说，你吃饭的时候会不会找法？是睡觉的时候会找法。不会，什么时候才会关心去哪儿找法的问题呢？很简单，当你要用它的时候，当你要用法律去处理案件，去解决一个法律纠纷的时候，你才会关心我们到底去找法。处理案件，去解决一个法律纠纷的时候，你才会有关心我们到底去找法。因为大家知道法律人他或者说法官在处理案件的时候，不管你做出什么样的具体的处理方案，你这个处理方案呢或者处理结果呢，是必须要有相应的法律依据的支撑的。或者说你要给自己的判断要提供相应的法律依据。那显然不是任何东西都能够作为法官裁判件的依据或者法官裁判件的标准。这个依据它是有范围的，这个依据它是有一个相对确定的来源的。啊，所以说法律渊源大家要首先明白的问题是，它要解决的问题是法律人到底去哪儿来寻找自己案件处理的这个依据，这个依据的来源问题就是个渊源的问题了。那我先问大家一些问题了，那说老师呢这个规范或者标准这个准则要求这么多，到底什么东西才能够被称之为是法律渊源？我们凭借一个什么样的标准来划定这个渊源的范围呢？很简单举个例子啊，比如说法官。来划定这个渊源的范围呢？很简单，举个例子啊，比如说法官能不能够以《雷锋日记》来裁判案件？法官能不能够以他喜欢的电影台词或者小说来裁判案件？能不能够用全国人大制定的民法典来裁判案件？能不能用国务院发布的行政法规来裁判案件？可以。那老师是刚才问了四个问题，那为什么前两个就不可以？那后两个就可以呢？为啥呢？为什么法官就不能用《雷锋日记》裁判案件？为啥法官不能说，呃对待敌人要像秋风扫落叶一样无情，我判你死刑立即执行？哎，这还挺顺的这还。看到没有？为啥就不能说，呃说这个，没有的force be vs you，原告胜诉？为为为啥就不能这么弄呢？原因很简单，因为不管是《雷锋日记》还是法官所喜欢的电影台词，他们可能有道德教化的意义，可能有文学价值，但是他们却没有什么，他们却没有法律意义，没有法律效力，而民法。但是他们却没有什么，他们却没有法律意义，没有法律效力。而民法典和国务院的行政法规却是有法律效力的规范和准则。哎，听明白了吗？换句话说，有没有法律效力，或者有没有法律意义，我们用“效力”这个词儿吧。有没有法律效力，它成为一个规范，一个准则，能不能够被法律考，法官所考虑，能不能够作为案件裁判依据的关键标准。那所谓的法律渊源指的是被承认具有法律效力或者法律意义，可以作为法官审理案件之依据的那些规范和准则来源。就是我要提醒大家，我们判断一个东西是法律渊源还是非法律渊源，我们所依据的核心标准是两个字儿：效力。效力的有无决定了它到底是不是法律渊源。当然我提醒你啊，有没有法律效力这是个定性问题。但是在定性问题解决完之后呢，它有一个什么问题呢？它有一个程度问题，同学们。你比如说民法典和国务院府发布的行政。程度问题，同学们。你比如说，民法典和国务院发布的行政法规，它们当然有法律效力了，OK的。但是它们的效力层次一样不一样？不一样。效力的，除了有，呃这个有无之分以外呢，还有高下之别。那我们就把那个效力层次比较高的那些规范和准则，称之为正式渊源。把那个效力层次相对低一点的规范和准则，称之为非正式渊源。哎，你听出来了啊，效力这个标准我在这用了两次的啊。第一次呢是区分出了有无，第二次是区分出了高下。就既分有无也分高下。有没有效力是法律渊源和非法律渊源的区分标准，效力层次高还是低，这是区分正式渊源还是非正式渊源的标准。哎，能理解吧？这样的。好了，那我们接着来看一下这个法律渊源的正式渊源和非正式渊源。所谓的正式渊源，看清楚啊，效力层次比较高，它怎么高呢？指的是有明文规定的法律效力。注意。指的是有明文规定的法律效力。注意，我把那四个字可以画上，叫明文规定，并且可以直接作为法律人法律决定大前提的规范和准则的来源。那大家注意，它的法律效力呢，是被立法机关，是被正式的法律文件所明文规定的。那所以说效力层次比较高了，效力层次比较高，其实也就意味着它的约束力比较强。那面对正式渊源呢，法官呢，就是必须考虑，或者法律人有义务使用，其实就是必须考虑的意思嘛。法官在有正式渊源的情况下，必须要严格的依照正式渊源的要求来裁判案件。就像一个法官嘛，你处理一个民事纠纷，有民法典的规定，你当然要遵循了。法官处理一个刑事案件，那当然你要参考刑法规范来做出裁判了嘛。是说正式渊源它的核心考点其实我觉得就是八个字儿吧。第一个叫明文规定，第二个叫必须考虑，效力层次比较高。如果法官有正式渊源，放在。必须考虑，效力层次比较高。如果法官有正式来源，放在这儿，结果却没有考虑，那其实他就是在枉法裁判，而这个裁判结果的话呢，从根本层面上就是要被推翻的。好，这是第一个。那第二个叫做非正式来源，啥玩意儿叫非正式来源呢？看清楚，指的是不具有明文规定的法律效力，就是它的法律效力没有获得立法机关或者说正式法律文件的明确承认，但是具有法律意义或者法律说服力，也有法律上参考的价值，并且可以被法律人所参考的那些规范和准则的来源。哎，你看到了，非正式来源的效力层次相对较低，它没有正式的或者明文规定的法律效力，只是具有法律意义或者法律说服力，它对于法律人的意义呢，就不是必须考虑了，而是什么呢？而是可以考虑。哎，看到了吧？非可以考虑，说它的关键词儿：第一，不具有明文规定的法律效力；第二个，法律人面对它是可以考虑，是可以作为我们参考的。法律效力。第二个，法律人面对它是可以考，是可以做我们参考的素材。啊，那非正式渊源，那很多学生会有一个问题了，说老师，那有的正式渊源，为啥还不够，还得搞出来一个，那这个非正式渊源呢？呃，很简单，因为非正式渊源的存在呢，一定是有意义的，它的意义呢，和正式渊源可能会存在的局限性是有直接关联的。大家想想，正式渊源是强调法律的明文规定，而法律的明文规定有没有可能有问题啊？有。首先第一个最直接的问题就是有可能没有规定，因为大家知道谁都没法否认嘛，法律体系不是完美无缺的，它肯定有漏洞。那也就是相当于说法官在裁判件的时候呢，效力层次高的规范和准则，或者依据你找不着，那你又不能用没有那些没有法律效力的规范和准则，那高的找不着，那只能退而求其次，用效力层次相对较低的规范和准则了。那非正式渊源的第一个价值就出来了，它能够有效的填补正式法源的漏洞。直面。源的漏洞。只面只有有法律效力的才能考虑吗？高的找不着，只能用低的。这个例子很多的啊，特别是在在学民法的时候最典型。什么东西啊？你看咱们国家民法典怎么规定了是吧？民事活动有法律的依法律，没有法律的应当遵守国家政策。哎，没问题吧？那你会发现国家政策在这儿就发挥了一个什么功能呀？就发挥了一个填补正式源源漏洞或者填补法律漏洞的价值吗？咱们国家台湾地区的民法典呢说的更直接，那开头就告诉你了：民事活动有法律依法律，无法律依习惯，无习惯依法律。看懂了没有？习惯也好，法理也罢，他们都发挥的是一个填补正式源源漏洞的价值或者填补法律漏洞的价值。好了，第一个填补漏洞我想应该会很好理解，因为正式源源嘛，它有可能会存在空白。那第二个价值在于什么呢？第二个价值在于同学们，它除了可以填补正式源源的漏洞以外，还可以辅。于同学们，它除了可以填补正式渊源的漏洞以外，还可以辅助我们对于正式渊源的运用。我这儿说的更直白一点啊，这儿所谓的辅助运用，说白了就是辅助理解、辅助解释、辅助我们对于正式渊源的解释。因为你不要忘了，正式渊源强调的是法律的明文规定，而明文规定的东西呢，是要通过语言文字来加以表达的。而大家知道语言文字本身就具有什么性啊，模糊性。所以说当一个正式法律规定有多种理解可能性的时候，我们这个时候可以参考非正式法源，把它最恰当的解释角度或者解释结果确定下来。说非正式法源的核心价值两个，第一个叫填补漏洞，第二个叫辅助理解。特别要注意它的第二个价值啊，叫辅助理解。而说为什么要强调第二个价值呢？很简单，大家举一个例子，你就能够知道了，就它要能够破除大家有的一种观念啊。这个案件也是一个正，也是一个怎么说，也是个真实的。开始有的一种观念啊，这个案件也是一个真也是一个怎么说也是一个真实的案件啊，呃曾经上过最高人民法院公报的，那当然很早了，呃很很有名叫广西百度案，有的人可能听过啊，什么案百百度知道吧，不是那个搜索引擎啊，就百度船那个百度渡船那个百度，他这个案情是个什么案情呢，就是广西呢有一个地方呢，它呢是两个村子隔河相望，就中间隔了一条大河，两个村子在河的两岸，那么这个由于这个河面很宽呢，并且当地的经济条件不是太好，所以说呢就呃这个这个架桥呢就不具备这个现实条件，没钱架桥，那但是两个村子的村民呢又要往来，这个时候呢就催生出了一个业务，什么业务呢，就是百度船，就是船老大从这边拉上人，把他弄到对岸，看了没有渡船业务，有一天呢河对岸一个村子呢，一个父亲呢带着自己五岁的小女儿就登上了这个百百度船，就要到河对岸去办事啊，当然除了这对。五岁的小女儿就登上了这个这白白渡船，就要到河对岸去办事啊。当然除了这对妇女以外呢，还拉了其他的乘客。结果到了这个这个什么呀，到了这个河呃这这个河中心的时候呢，由于呃河上有风浪是吧？同时的话，这个船老大呢他的操作有些失误，最后呢这个船就翻掉了。那翻掉以后呢，那这些乘客呢肯定就都落水了嘛。那由于这些人呢，他都是两个村子的村民，都是沿河边长大的，说水性都还不错，说基本上三扑了两扑了呢，最后都扑了到对岸去了。上岸以后呢，清点人数啊，发现基本上乘客都找着了，大人都找着了，只有一个人呢是一直没找着，谁呢？就是那个五岁的小姑娘。后来呢也沿河搜寻了很多时间，很长时间，最后都是一直没有找着。那经过了一段时间以后呢，你可以想象知道这个父亲他很悲伤嘛是吧？然后呢经过一段时间以后呢，这个这个父亲呢就到了当地的法院，他接连做了两个申请。首先第一个申请呢，就是他请求法院对自己的女儿做了。接连做了两个申请，首先第一个申请呢，就是他请求法院对自己的女儿做了几个死亡宣告，因为大家知道这属于因为意外事故下落不明吧，呃可以不不宣告失踪，直接宣告死亡。那他拿到这个没啥争议是吧？那呃等他拿到的法院的这个死亡宣告以后呢，怎么办呢？他紧接着就又到法院做了一个起诉，就是提起了一个刑事自诉，什么呢，要求以交通肇事罪为由追究那个张老大他的交通肇事罪。哎，那明白吧？知道他做死亡宣告的意义何在了吧？大家知道交通肇事你们在学刑法的时候，它应该是个重点罪名了，它是最典型的过失犯罪。而过失行为想要构成犯罪有一个前提条件，大家知道，就是他得造成严重后果的。那其中呢就包括几人重伤，几人死亡，但一人死亡了，没问题吧？那他就以这个就是为由，就到这个法院向这个张老大提交了刑事指控。那法院在接到这个案件以后呢，你应该能想到他是非常为难的，为什么呢？因为。那法院在接到这个案件以后呢，你应该能想到它是非常为难的。为什么呢？因为刑法当中看似规定的很清楚，啊说交通肇事，比如致什么几人重伤，一人死亡，应该是三人吧，对吧？啊，三人重伤，然后呢致一伤以上死亡，就能够达到定罪标准了。但但是你要知道，我们法律当中所说到的这个死亡呀，它是有两种死亡的。第一种死亡就是所谓的自然死亡，那就是真死亡。那第二种死亡叫什么死亡呢？叫宣告死亡。宣告死亡本质上来讲，它是一种推定，没问题吧？是一种拟制的死亡，就是在法律上视为这个人死了，但是不是真的死了呢？那不一定的，因为知道宣告死亡，它既然是种推定，推定就可能会被什么推翻的。大家经常听说过那个所谓的亡者归来的故事，听过吧？就都以为他这个挂了，结果最后他又回来了。那这种情况呢，也是不并不少见的。那这时候就有问题了，刑法当中只规定了说交通肇事，如果致一人以上死亡，能够达到定罪标准，但是。法当中只规定了说交通肇事如果致一人以上死亡能够达到定罪标准，但是呢相关的法律规定也好包括相关的法律解释呢都没有明确的强调这个死亡到底是个什么什么死亡，到底是自然死亡还是既包括自然死亡也包括宣告死亡。所以说呢这个法官呢就很为难，那最后为了审判这个案件呢这个时候怎么样，这个时候呢这个法官呢就在全国范围呢法院系统内部做了一个调查，他发现在司法审判的过程当中在处理交通事故致人死亡的案件的时候啊这个法官呢存在一个非常明显的司法习惯，这个司法习惯是什么呢，就是我们会法官会习惯性的将这个死亡认定为是什么死亡，是自然死亡而不包括那个宣告死亡，最后呢他以这个为据最后呢判决了这个案件，但这个案件的处理结果是可以争议的毫无疑问，但是我想问大家的一个问题是什么问题呢，就是你会发现在刚才这个案件的处理过程当中有没有刑法的规定，有没问题。刚才这个案件的处理过程当中，有没有刑法的规定？有，没问题吧？刑法规范说交通肇事致几人以上死亡，几人重伤，就能够达到定罪标准，没问题的，它是有的。但是我们在按刚才那个案件的处理过程当中，有没有用到非正式法源呢？有，反什么东西啊？就那个司法习惯嘛，对于死亡的认定习惯嘛。那你会发现这个司法习惯在刚才那个案件的处理过程当中，它应用的价值是什么呢？很简单，就是辅助解释，辅助了我们对于死亡这个词的解释，把它认定为只包括自然死亡而不包括宣告死亡。看到了没有？这就是一个典型的非正式法源，或者说习惯。这个典型的非正式法源在司法审判当中发挥作用的场景。为什么要给大家举这个案件？主要是为了破除很多学在头脑当中有的一种观念。他说什么呢？老师那个非正式法源它没有法律的明文规定。那我们在学刑法的时候，老师讲过罪刑法定啊，叫做法无明文规定不为罪，法无。学刑法的时候老师讲过罪刑法定啊，叫做法无明文规定不为罪，法无明文规定不处罚。那非正式法院它不是明文规定，那是不是说非正式法院它就只能够在民商事案件当中适用，在刑事案件当中就不需要考虑非正式法院了呢？这种说法是不对的。为什么不对的呢？你别忘了非正式法院有几个价值，两个呀。第一个是填补漏洞，第二个是辅助理解。那换句话说，罪刑法定原则强调法无明文规定不为罪，法无明文规定不处罚，它只是排除了非正式法院填补漏洞的作用。就是你没有明确的刑法规范，你不能够用习惯用非正式法院给人定罪量刑。但你别忘了非正式法院还有第二个价值辅助理解的。在一个刑事案件的处理过程当中，如果有明确的刑法依据，把它作为定罪量刑的依据，但是他又不清楚，这个时候我们依然可以参考非正式法院，对他做出最佳解释。对，能不能明白？如果这个角度能够理解的话呢，最好。而理解不了，那我我反。能不能明白？如果这个角度能够理解的话呢，最好。如果理解不了，那我我反问你一个事儿，你就能把这事想明白了。没有人会否认判例是典型的非知识法源，没问题吧？那我的家判例的本质是什么？包括咱们中国最高人民法院对我们讲来经常会发布一些指导性案例嘛。那个指导性案例的本质是什么？它本质上就是个判例，不就是个例子吗？那这个例子存在的意义是什么？说白了，就是辅助法院系统或者说辅助法官法律人员对于法律的理解的。一个法律规定很模糊，不应该不知道应该如何理解。最高法最高检给他举了个例子嘛，这是个典型的场景。未来在理解这个呃法律规定的时候，就比照这个例在理解就行了。和咱们上课老师举例子是一个道理。讲到某一个很抽象的支点了，发现再来理解不了。老师举个例子，举例子的目的不在于创造新的东西，而在于辅助既有知识的理解。哎，记住了没有？那你想想，如果非知识法源在刑事领域当中没有存在价值的话。哎，记住了没有？那你想想，如果非正式法院在刑事领域当中没有存在价值的话，那意味着最高法最高检所发布的指导性案例就不应该有刑事案件，而事实上最高法最高检发布的这指导性案例当中有没有刑事部分呀？有，还不在少数呢。还是我们司法考试法考当中重要的命题素材嘛。所以说我提醒大家，非正式法院的适用场景并不是只局限于民商事领域，记住了没有？在什么领域呢？在刑事领域当中依然可以适用，只不过在刑法领域当中呢，它没法填补漏洞，但是辅助理解是不区分所谓的民刑的。这个点大家一定要注意，好吧。好了，这是非正式法院它和正式法院的概念以及特别注意的是非正式法院它的一个意义，它的存在意义。第一个是能够填补正式法院的漏洞，第二个是能够辅助我们对于正式法院的解释。OK吧？这样。好了，那正式法院非正式法院的概念层面我们说的差不多了，那当然。好了，那这是法院，非正式法院的概念层面，我们说的差不多了。那当然谁也不会否认嘛，在所有的法律渊源当中，对法律而言，最意义最直接的，当然也是意义最重要的，毫无疑问是正式法院。说接下来咱们就要看一下当代中国到底有哪些正式法院，就是当代中国的法律人在处理案件的时候，首先要考虑哪些规定，首先要考虑哪些要求。好了，挨个来看。首先第一个就是所谓的宪法，因为正式法院说的是宪法效力嘛，明文规定的法律效力嘛。如果你要说到法律效力，那不是针对谁了，宪法它具有什么效力啊？宪法具有最高效力。所以说，仅仅说从理论上来讲，法官在处理案件的时候，首先要考虑的就是宪法的要求。哎，当然我再次强调，我刚才说的是从什么理论上来说，为什么要从强调从理论上来讲呢？哎，别忘了咱们之前强调过，当代中国宪法它没有啥呀。那从理论上来讲呢，哎别忘了咱们之前强调过，当代中国宪法它没有啥呀，没有被司法化，就是法官不能够直接以宪法为依据来裁判案件，当事人也不能够直接的单纯的以宪法为依据来去到法院起诉，所以说我们这儿说到的宪法是当代中国的正式法源，是理论上来讲的，在事实上法官是不能够单独的直接用宪法来裁判案件，能理解吧？这样的这是和现实状况是相关联的。但是如果问到你，说中国宪法是不是正式法源，那肯定是毫无疑问是啊，但是法官能不能够单独直接用，那不可以，哎我强调了啊是怎么用，单独直接用。很多学生会老师，但不是宪法没有被司法化，是不是说法官在审判案件的过程当中就不能援引宪法，能不能援引宪法？可以，只不过你不能直接援引宪法，你不能够直接用宪法规定来裁判案件，记了没有？必须要和普通法律搭配才可以，也就说在这儿呢，真正充当裁判依据的其实不是宪法规定，还是。搭配才可以，也就说在这儿呢，真正充当裁判依据的其实不是宪法规定，还是那个和它搭配的普通法，记住了没有？宪法在这儿只是做一个说理的理由而已。那这种为什么咱们中国的宪法没有司法化呢？这个这个历史就比较复杂了，是吧？其实最早的咱们中国的宪法是被司法化的，能明白吧？最早是有司法化的，那后来怎么就没法司法化？它其实是出过一，是出于一个好的规定，什么东西呢？我我印象没错的话应该是我们建国以后的，应该是五十年代末六十年代初那个时候啊，那时候呢，这个最高法发过一个这个指示，什么指什么指示呢？就是最开始的时候是禁止用宪法，直接以宪法为据来干嘛呢？来处理刑事案件，就是你不能够直接用宪法来给当事人定罪量刑。哎，我问大家，这个规定刚出台的时候是好事还是坏事？不能够直接用宪法规定来给当事人定罪量刑，哎，你知道咱。不能够直接用宪法规定来给当事人定罪量刑，因为你知道咱们中国第一部刑法是七九年，知道吧？我刚才说的是五年的末律在出嘛，说不能够直接用宪法来给当事人定罪量刑，处理刑事案件，好事儿坏事儿。当然是好事儿了同学们，为什么是好事儿？因为宪法的规定太窄了，太宏观了，都是一些原则性的要求。如果说可以用一种原则性的要求，非常模糊的裁量空间极大的要求，这个当事人定罪的话，那就意味着刑法的谦抑性就没法保证了。看到了没有？它其实一开始是好用好有好处的，只不过后来在执行的过程当中呢，当然其实也伴随着咱们国家相关法律提的完善，那怎么办？慢慢的慢慢的就把宪法呢，在司法审判当中就给排除掉，包括最高人民法院所发布的什么裁判文书的制定标准当中，也单独写明了，不能够单独的直接用宪法作为案件裁判的依据。看到了没有？是这样。但是那宪法没有司法化，是不是意味着宪法的权力就没法得到保障？能不能得到保障？可以的呀。是不是意味着宪法的权力就没法得到保障？能不能得到保障？可以的呀，为什么可以？因为宪法的各种要求基本上已经被什么了？被各种普通法给具体化了。记了没有？你没法直接用宪法，那怎么办？我可以用相对更加清楚的普通法，以它为裁判案件不就可以了吗？说宪法的权利依然能够得到保障啊。所以说呢我在这稍微提醒大家注意一个问题，就是宪法是不是当做中国的正式法源？毫无疑问是，没有任何问题。但是能不能够单独直接适用呢？这是不行的啊，这是不行的，这是我们的一个呃明确的呃这中国现实，大家能够知道。好了，所以说呢这是第一个宪法，是正式法源，但是没法单独直接适用。那紧接着第二个的话呢叫做法律，呃大家学学学法考嘛，这是个常识了，你应该知道。我们在中国语境下讲到的法律呢，它有广义和狭义的区分。这个应该知道了。广义的法律指的是什么？广义的法律可以理解为，就等同于所有的正式法。广义的法律可以理解为，就等同于所有的正式法源，哎，能明白吧？或者实质可以更大一点，理解为法律渊源的意思啊，以法律为准绳啊。这个法律可以理解为超广义，就是一切的规范性法律文件，是指一切的法律渊源。但是什么是狭义的法律呢？狭义的法律指的是特指的是由国家立法机关，就是全国人大和全国人大常委会，他们所发布的规范性法律文件。这个命名方式往往都是固定的啊，往往都是《中华人民共和国民法》。哎，记住了没有？这是狭义的法律。那我提醒大家，我们在讲到正式法源的时候，所讲到的法律默认是狭义，记住了没有？默认狭义，它不可能是广义，因为广义的话，相当于说宪法了，后面什么行政法规、监察法规、军事法规、地方性法规，通通包含在内了，显然不可能是广义。我们这儿默认的是狭义。只不过呢，在狭义的法律当中呢，它有一些细节，同学们大家是要注意的。哪两个东西需要注意呢？首先第一个，我说了，狭义的法律呢，它指的是由。哪两个东西需要注意呢？首先第一个我说了，狭义的法律呢，它指的是由全国人大或者全国人大常委会所制定发布的，那就意味着狭义的法律内部呢有一个细分，怎么一个细分呢？就是第一，它分成两种，它分成了由全国人大制定和修改的，涉及到民事、刑事、国家机构基本领域的基本规定，我们给它起个名字叫基本法，就涉及的领域比较基础，啊，比如说什么民法典啦、刑法典啦，看到了没有？这些综合性的、一般性的法典，那么毫无疑问它属于基本法。那第二个的话呢，就是由全国人大常委会制定和修改的，不涉及到民事、刑事、国家机构的基本问题，而是在某一个具体领域当中的具体规定，那就是所谓的普通法。哎，看到了吗？基本法普通法，基本法对应的制定修改主体呢是全国人大，而普通法对应的修制定修改主体呢是全国人大常委会。你比如说民法典，民法典毫无疑问，它被称之为市民生活的百科全书嘛，那毫无疑问是民。民法典毫无疑问，它被称之为市民生活的百科全书嘛。那毫无疑问是民事领域当中最基本的法典吧。那毫无疑问它是基本法。但是你比如说商标法，然后问大家，商标法重不重要？专利法重不重要？重要。但是相较于民法典而言，怎么办呢？它涉及的领域呢，就比较单一或者比较具体了。它就是个典型的什么概念呢？普通法的概念。能能区分吧。就大概从这个法律它覆盖面的大小，你大概能够有一个推测。好了，这是最基本的啊，基本法普通法。基本法对应全国人大，普通法对应全国人大。全场。好了，那接下来我要强调一些细节了。这个细节是什么呢？首先第一个问题，我问大家，全国人大常委会能不能够制定基本法？呃原则上是不可以的。原则上不，因为基本法的制定权是归全场呃归全国人大嘛。全场只能够制定普通法。但是有没有可能制定基本法律呢？是有这种可能性的。这个可能性其实是是什么呢？呃是这个这个前两年立法法。可能性的，那这个可能性其实是是什么呢？呃是这个这个前两年立法法修改之后，给他的权利，就是新立法法规定呢说全国人大可以把基本法的制定权授权给全场来行使。哎，看懂了吧？就是说如果存在全国人大授权的情况下，那怎么办？全国人大常委会也是可以制定本来应该由全国人大制定的相关法律的。哎，但是前提是得有什么？有授权啊，因为授权是例外嘛，原则上来讲它还是不行，除非有授权。好，是第一个问题。第二个问题，全国人大常委会我刚才说了，原则上是不能够制定基本法律的，但是全国人大常委会如果有授权啊，但是全国人大常委会能不能修改基本法律呢？呃这是可以的，满足两个条件就可以了。这哪两哪两个条件呢？第一个条件叫人大闭会，就他得在全国人大闭会期间。第二个话呢叫部分修改，他可以在全国人大闭会期间，在不违背基本法律的原则和精神的前提下对基本法。期间，在不违背基本法律的原则和精神的前提下，对基本法律进行部分的改动。说我们把它概括一下嘛，就两个条件：第一个，人大闭会；第二个，部分修改。能反应过来吧？人大闭会部分修改，比如说刑法典，毫无疑问是全国人大所制定的基本法律，明白吧？那全国人大常委会呢，它肯定没法制定，它也不需要制定，因为制定完了都。但是全国人大常委会能不能够修改刑法典呢？可以，它可以发刑法修正案呀，这发了好多了嘛都，看了没有？正常是可以发布刑法修正案，它这是没问题的。但是要满足两个条件：第一个，人大闭会；第二个是小修小补。我们一般把它叫做部分修改。人大闭会这个条件很容易理解了，因为全国人大常委会说白了就是给全国人大在闭会期间处理日常工作的嘛，呃或者说的更粗暴一点，就给全国人大值班的，看了没有？啊是这样，第一个人大闭会，第二个是小修小补。你在值班的时候，你在贯彻领导意图的时候，你不能够违背这个基本的原则和精神。值班的时候，你在贯彻领导意图的时候，你不能够违背这个基本的原则和精神，啊是这样。好了，这是第二个，全城对基本法的修改的条件：第一，人大闭会；第二，不文修改。呃当然也会有例外了，这两个例外在点的注意当中点出来了，但没关系，现在不想看的无所谓，后面我们都讲到香港澳门基本法的时候会提到它。那第三个我必须要强调的部分什么呢？必须要强调的是，我问大家，基本法对应的是全国人大，常规来讲啊，普通法对应的是全城。那你告诉我，基本法和普通法的效力谁高呢？商标法和民法典谁的效力高？我们会一般会认为民法典会更加基础和重要，对吧？呃但是商标法针对的领域比较具体，但是我提醒大家，基本法和普通法的区别只在于内容，一个比较基础比较普遍，而一个相对具体或者说针对某一个呃具体领域，但是他们的效力层面是没有高下之分的，听清楚了吗？都是法律，都排老二。在效力层面是没有高下之分的，听清楚了吗？都是法律，都排老二。那也就是说，当基本法和普通法冲突的时候，你不能够理解为是上一法、下一法冲突，而要理解为是同一位阶的法律文件矛盾。那怎么办呢？好了，听大家，法律内部的冲突由全常裁决，全常发布立法解释或者全常来裁决。在这儿你可以把它写上，但后面也会有啊。但是尽可能一阶段的时候多吸收一点，这样后面就轻松一点了。再说一遍啊，基本法等于普通法，它的效力啊和普通法的效力相当，发生矛盾，全常裁决就可以了。要么由全常发布立法解释，要么就全常裁决。当然发布立法解释其实也是通过解释的方式来裁决嘛，你就把它记作由全常裁决就完了。好吧，全常裁决，基本法的效力和普通法的效力相当。这一点是很多学生容易误解的，是吧？而基本法更重要，是不是它的效力更高？不是的，内容上。是很多学生容易误解的是吧？而基本法更重要，是不是？它效力更高。不是的，内容上有区别，但是效力上一样高。好了，那讲到这儿以后呢，法律这件事儿呢，基本上就说清楚了，基本上就说清楚了啊，细节还是比较多的。那紧接着再往后走，再往后走的话呢，第三个看清楚啊，叫行政类法规。我听清楚啊，我这儿没有说行政法规啊，我说的是行政类法规。那简单来说就是涉及到行政管理类型的或者涉及到行政管理方向的法规。它总共包括两种，同学们，哪两种呢？第一种看清楚，我把它称之为叫行政法规。看了没有，行政法规，也就是说是由咱们中国的最高行政机关，就是国务院，它所发布的规范性法律文件。行政法规对应的制定主体就是国务院，啊就是国务院，并且我提醒你，行政法规的效力和地位是非常特殊的，看清楚啊，国务院的行政法规的效力是。地位是非常特殊的，看清楚啊，国务院的行政法规的效力是仅次于宪法和法律，换句话说排老几啊，排老三，也就是说地方人大 的所发布的，比如河南省人大、山西省人大，地方人大所发布的地方性法规是不能够和国务院的行政法规相抵触的，哎，能明白吧？因为行政法规我们说了嘛，排老三嘛，那这个时候有一个问题了，为什么？为什么地方性法规它不能够和国务院的行政法规相抵触呢？有一个基本的常识，我想我不说，大家都知道，或者你起码有感觉，就是一个法律文件的效力层次的高或者低啊，它是取决于什么呢？是取决于制定主体的权威性的大小，法律文件的效力等级这件事啊，是彻彻底底的子以母贵，哎，能明白吧？就是谁制定的，它的效力等级越高，那它的发布的命令效力层次也会越高，你比如说从这个角度来讲，县。效率等级越高，那它发布的命令效率层次也会越高。你比如说从这个角度来讲，宪法它为什么具有最高法律效力？啊，因为宪法谁制定的？全国人大，那全国人大还制定基本法呢？那凭什么你说宪法的效率就比基本法的效比法律的效率高呢？肯定不是人大。老师说是不是一届人大？也不对。那一届人大，那那啥意思？一届人大最厉害呗。二届人大就不行了。三届人大更不堪。那黄鼠狼下耗子一窝不如一窝了吗？这个相当于。那显然它不是一、二、三的问题。提醒大家啊，宪法为什么具有法律最高的法律效力？很简单，因为制宪的主体是人民。再一个人，你说的一届人大一次会议，那叫制宪机关，那不叫制宪主体。宪法是由人民制定的。再一个人民共和国当中，人民就是国家主人，老大。老大所制定的法，当然具有最高。人民就是国家主人，老大，老大所制定的法当然具有最高法律效力，这不是废话吗？哎，听清楚了吧？老师呢，为什么法律排老二？那很简单呀，因为法律是制定的，权人大呀，全国人大是代表全国人民的，记住了没有？那说人民的代表仅次于人民本身，那不是排老二很正常吗？老师呢，你要这么说，那那行政法规排老三，那是不是按照这个逻辑，就是国务院比地方人大，国务院和地方人大之间有隶属关系呢？国务院和地方人大有没有隶属关系？老师这肯定有嘛，中央高于地方嘛，国务院是中央的，地方人大是地方的，咱们中国嘛，呃，这单一制，地方得服从中中央，不能这么理解。为什么不能这么理解？很简单呀，地方服从中央的前提是什么？地方服从中央的前提是你必须得是一个系统的，你能能能明白吧？如果不是一个系统的，你是没法用中央高于地方，上级高于下。如果不是一个系统的，你是没法用中央高于地方，上级高于下级来处理的，因为这个规则逻辑改变了，就像我经常讲，就像咱们咱们玩游戏一样，说这个这个这个什么斗地主一样，我说我说这个这个这个小王，然后你出什么才能管上我啊，你得出大王，你说我说我出狙，呃二饼啊或者无限可击，你疯了你知道吧，你这不是一个已经不是一个游戏了，能不能明白，它不是一个系统的，就大家以后比如说你考上公务员你上班了，你考到公安局，你们局的局长让你干个事儿，你听不听啊，听，那隔壁财政局局长让你干个事儿，你听不听啊，财政局上也能指挥你啊，那美国联邦调查局给你下个任务，你也要执行啊，这不是疯了吗，他不是说是个局长就能管你，关键看他是不是你的局长，能不能明白，要注意它是一个系统啊，好了，那我刚才说了吗，那国务院你确实是中央的，你别忘了国务院是中央什么机关，行政机关，那我第我这个山西人。那你别忘了，国务院是中央什么机关，行政机关。那我第我这个山西人大、河南人大，我是地方什么机关，我是地方权力机关。听懂我意思了吧？我和你不是一个系统的。所以说，国务院行政法规的效力比地方宪法的效力高，这是个事实。但它的原因却并不是因为国务院比地方人大大。老师，那到底是因为啥？很简单，粗暴一点说，这是，呃怎么说，孟宪桂的屁股规定，这是王八的屁股规定，看明白吧？很简单，因为法律就这么规定。听清楚了没？换句话说，行政法规的老三地位是法定的老三。这宪法法律这么规定。你山西是人大，河南是人大，确实和国务院没有历史关系，没问题吧？但是你和你和你你总是和全国人大有历史关系的吧？而全国人大所发布的立法法，甚至包括咱们的宪法都强调了，你排老三，听了没有？那所以说怎么办？你就服从他的要求就可以了。你不需要给国务院面子，但是你需要给宪法。没有，那所以说怎么办？你就服从他的要求就可以了。你不需要给国务院面子，但是你需要给宪法面子，需要给全国人民面子。哎，能不能理解了？他的老三再次强调是法定的“老三”，这个道理后面还会无数次的出现。我在这先打一个基础：法定的“老三”，它不是因为国务院和其他机关有隶属关系，不是这意思。好了，这是第一个行政类法规当中的第一个，当然也是最重要的了，叫行政法规。那第二类呢，叫行政规章，哎，就是咱们经常说的规章了。啊，规章。但是我要提醒你啊，学行政法课老师也提过了，这个规章总共有两种。第一种规章呢，叫部门规章，有的时候也叫部委规章。他老师为什么叫部门或者部委规章呢？很简单，因为部门规章呢或者部委规章呢，它主要是由国务院的各个工作部门，啊，当然也包括它的一些直属机构。总总体来讲，主要就是国务院的工作部门，就各部委员会，他们所发布的规范性法律文件。注意，这样的部门不是一般的部门啊，是谁的部门？国务院。他们所发布的规范性法律文件，注意，这样的部门不是一般的部门，而是谁的部门，国务院的部门啊，像地方政府的部门是没有这个资格的，说它也叫部门规章或者部委规章。那第二类规章呢，叫地方政府规章，你听这个名字呢，大概就能够知道，这儿所谓的地方政府规章谁发布的，那就是地方政府发布的呗。当然不是所有级别的地方政府都能发布啊，有资格发布地方政府规章的，有且只有两级，不是两个，是两级，哪两级呢？第一个是省一级的政府，第二个是地级市一级的政府。我说的是级，省一级的政府除了包括一般的省以外，还包括和省同级别的什么东西呢？自治区直辖市，哎，记住了没有？这都是可以，都是和省同级的啊。第二个的话呢，叫地级市级别的政府，那这什么有的地级市啊？有概念吗？这个所谓的地级市啊，简单来讲就是。概念吗？这个所谓的地级市啊，简单来讲就是底下设着区或者县的市。或者从级别的角度来讲，就相当于什么呢？它比省低一级，但是又比县高一级，介于省和县的中间。你比如说郑州市，郑州市就是典型的地级市，因为郑州市底下有各个区嘛，什么二七区，什么金水区，没问题吧？这就是典型的地级市。那那还有什么市？还有另外两种市，这是个常识的，要知道。还有一种市呢，级别很高，它和省是同级别，就和呢省是同级别的，就直辖市，北京啦，天津啦，重庆啦，上海啦，咱们就这四个是吧？那还有一种市呢，就是这是和省同级的市。还有一种市呢，是和县同级别的市，就它名义上是个市啊，实际上呢就是个县。我们把它叫做县级市。郑州底下是不是应该有县级市啊？新密是不是就县级市啊？啊，新郑是吧？新郑是个县级市。呃，我我举个例子，我举个。新郑是吧？新郑是个县级市。呃我我举个例子，我举个我们老家的例子吧。你可能可能听说过，我们老我我老家是山西省晋城市的，跟河南也挨得很近是吧？晋城市底下就有一个县级市，这个市叫高平市。没听说过高平市吗？好了，那我换它的古古代的名称，你可能更清楚叫长平。长平长长平听说过吗？你是日本人，长平都不知道呀。啊。长平之战不知道呀。白起嘛，和赵国打仗嘛，对吧？长平之战，那个那个这个这个中国古代史上一个烈度最高的战争之一了啊。呃，这这那地方就是自古就打仗的地方是吧？你看这这个赵匡胤在那儿有高，他陈平战嘛，高平之战是吧？这是还有古代的长平之战。高平市就是典型的什么市呢？它就是一个典型的县级市，因为它被晋城市管的，而晋城市是个地级市嘛，它又在晋城市底下，它和它名字都带市，但是其实就是个县。哎，听懂我意思吧？三种市啊，第一种叫直辖市，相当于省，第二种叫地级市，介于省和县的中间，比省低一级，比县高一级，第三种叫县级市，就和县同级别的市。哎，能理解了吧？啊，当然咱们中国最有名的县级市是哪个？应该还是昆山吧。听说过昆山，没听说昆山，昆山。呃，就那个这个那个龙哥那个。呃，我说龙哥不是中和那个李约龙啊，不是那个，那老板是吧？说那就是那个那个镇道防卫那个。龙哥龙哥现在上上初中了是吧？得上小学了吗？得上小学了吧。啊是。好了就知道这意思吧，大概是大概是这样的。好了，那我们这儿说的我再回到这儿啊，我们这儿说的地方政府的级别，我再再强调，就两级，第一个是省级，第二个是什么级？地级市一级。那换句话说，说县级的什么没没这个资格的啊。第二个是什么级？地级市一级。那换句话说，说县级的是没没这个资格的啊。是说他们呢，政府能够发布地方政府规章。说地方政府规章有两类，第一个叫省规章，第二个叫市规章，有些只有这两级。比如说河南省能够发布省规章，郑州市能够发布市规章两种。好了，那所以说呢，这个规章的类型呢，大家要能够明白。第一种规章叫部委规章或者部门规章，对应的是中央政府的工作部门。第二类规章呢叫地方政府规章，对应的是省一级和地级市一级的政府。啊，政府。好了，那其实说有一个问题了，因为咱们还是要区分这些法律文件的效力层次的高下的嘛，对吧？那我现在要问问一个问题，你把这事儿想想啊。第一种，假如现在出现一个情况了，什么情况呢？就是公安部，这是国务院的部委了，没问题吧？公安部他发了一个规章，什么规章？部门规章吧。第二个，河南省政府。什么规章？部门规章吧。第二个，河南省政府也发了一个规章，没问题吧？地方政府规章嘛。这俩规章现在矛盾了。听谁的？首先你得明确公安部和河南省政府，同学们他们有没有隶属关系？有没有隶属关系？非常好，没有。为什么没有？不对了，这不都是行政机关吗？这不这这这这这这这不是上级中央高于地方的吗？是的，确实他们都属于行政系统。确实公安部是中央的，河南省政府是地方的。但是同学们他们是一个系统，但是他们却不是一个类型啊。你看河南省政府，我确实是地方政府，但是我是地方的什么？一整级政府啊。换句话说，河南这个区划范围里的所有行政管理事务都是由我来负责的。那能明白吧？你公安部虽然是中央的，但你可不是中央政府。的，那能明白吧？你公安部虽然是中央的，但你可不是中央政府本体，你是中央政府的一个职能部门而已，你只有公安管理类的实权。哎，能不能明白？换句话说，你说你的级别高，那我的权力范围还大呢。你说你是中央部委，那我还是地方中央大吏呢，他没法管。哎，清楚了没有？他们不是一个系统的，但是却不是一个类型，大家一定要能够知道。那换句话说呀，河南省政府作为地方政府，我确实要听中央的话，但是我听的是谁的话？是中央政府的话，而不是中央政府工作部门的话。相反，中央政府的工作部门你也得听中央政府的话。我用最通俗的话来讲就是，我和你都是国务院的马仔，只不过你老大近一点而已。而常识就告诉我们，离老大近的马仔，他并不是其他马仔的老大。哎，这个能接受吧？离老大近。并不是其他马仔的老大。哎，这个能接受吧？离老大近的马仔，他还是个马仔，他并不是老大本体。一定要明白。就像你给领导开小车当司机，你告诉我啊，你你你你是领导吗？你在领导家当保姆，你是领导吗？你当然不是了，知道没有？还是马仔。好了，那所以说我问大家，那当河南省政府的规章和公安部的规章发生矛盾之后，像你说马仔打架了吗？那马仔打架找谁啊？找老大，是很简单，它是由国务院来裁决。哎，能接受这个道理吧？因为我作为地方政府，要听的是中央政府的话，可不是中央政府的工作部门的话。知道没有？都是马仔。好了，这是第一个。那接着我们第二个，就河南省内部而言，河南省政府是能够发布规章的，没问题吧？那紧接着第二个，郑州市政府，郑州市是个地级市了，他也发了个规章。和公安部的又矛盾了。那这个时候听谁的呢？你看刚才都是省部级吧，对吧？现在下放到地市级了，地级市这一级了。你看刚才都是省部级嘛对吧？现在下放到地市级了，地市级这一级了，它和省和这个部门规章矛盾了，那听谁的？同学们这个逻辑是一样的，记住了没有？我郑州市政府虽然是地方政府，但是我是地方的一整级政府，你公安部呢虽然是中央部委，但你只是中央政府的一个工作部门而已，我作为地方政府，我要听的是中央政府的话，而不是中央政府工作部门的话，也就是我刚才说的，我和你都是马仔，只不过因为老大近一点而已，而离老大近的马仔，他并不是其他马仔老大，所以说逻辑一致，当郑州市政府的规章和公安部的规章发生矛盾，依然由谁来解决？国务院来裁决。哎，能不能明白？是这样，原因很简单，它不是一个类型的吗？好了，那紧接着我再问第三个问题，现在不是和中央比了啊，不是和部门规章比了，是地方政府规章内部，河南省政府弄了个规章，郑州市政府他也弄了个规章，这俩规章矛盾了听谁的？听听谁的？听省政府。哎老师说政府是个听省政府的，那为啥？很简单，首先都是行政系统。第二个你是政府，我也是什么，我也是政府，政府对政府了吗？那换句话说，省政府是高于什么政府的？是政府的。相当于说你下一法跟上一法矛盾了吗？当然要以上级的命令为准了。哎，能不能明白？因为河南省和郑州市是有隶属关系的。但是郑州市河南省它和公安部通通都没有隶属关系。你听明白了没？我总结一下就相当于地方政府规章，不管是省规章还是市规章。听住啊，不管是省规章还是市规章，但凡他们是和部门规章发生矛盾，通通都找国务院来裁决，因为没有隶属关系。但是地方规章的内部，省规章是高于市规章的，因为省和市之间有隶属关系。听住了没？是这样。好了，这个道理大家慢慢就就明白。我。之间有隶属关系，听住了没？是这样。好了，这个道理大家慢慢的，你们应该我想能够想头一遍听，确实费劲啊，但是慢慢就能够知道了。这个东西可不妨多消化两遍。好了，那最后最后再问一个问题吧，最后再问一个问题，就就看你是不是真的懂了。咱们举个例子吧，举个啥呢？比如说这样吧，东三省吧，听啊，黑龙江省政府发了一个规章，吉林省政府发了一个规章，辽宁省政府也发了一个规章，听清楚了啊，这三个规章矛盾了，咱们不用量量大家，这三个矛盾了，听谁的？东三省的三个省政府的规章发生矛盾了，听谁的？找谁？找不找张作霖？第一不找张作霖，第二找不找国务院？找不找国务院？不需要，为什么不需要找国务院？很简单，为啥？原因很简单，因为生效。很简单，为啥？原因很简单，因为生效范围都不一样呀。能不能明白？黑龙江的规章是在哪有效？黑龙江。辽宁的规章是在辽宁吗？那吉林的规章只在吉林有效了吗？清楚了没有？那换句话说，你在哪用哪不就行。哎，能不能明白？老师，那我老师，那我就不可能既在辽宁又在黑龙江，我还在这个吉林吗？同时我在这三个地方，没有别的可能性，没没有这种可能性，非得说非得抬杠的话，就一种可能性，被分尸的状态的可能性。能不能明白？老师，分尸的状态那就那咱们法考就不考了，清楚没有？那是下辈子要学的东西了，是吧？这个这辈子就不用考，不用管它了。哎，清楚了没有？是这样，这不是很正常吗？因为你都没有交集吗？我经常讲，那你说和山西的规章和河南的规章不一致，不很正常？俩地方呀这是。你在哪听哪的就行了吗？清楚没有？美国的和中国的法律不一致，那不很正常吗？在美国听美国，在中国听中国嘛。美国和中国的法律挺矛盾，你还得找。那么很正常吗？在美国听美国，在中国听中国嘛。美国和中国的法律听不矛盾，你还得找联合国吗？不需要的。记住了没有？那你我经常讲，得亏没发现火星人。那未来发现地球法律和火星法律矛盾了，你还得找联合国吗？还得不需要的。记住了没有？它不是一个地方，没有交集。好了，那我再次总结，从行政规章的角度来讲，部门规章和地方政府规章没有高下之分，发生矛盾找国务院。但是地方规章内部在有交集的情况下啊，省规章是高于市规章。哎，能理解了吧？这样。好了，行政规章又说完了。接下来再往后走，第四个地方性法规，听这名字就知道什么性质啊。地方性的啊，当然不是所有的地方都能够发布地方性法规的啊。能够发布地方性法规的主体的级别和能够发布地方政府规章的主体的级别是一样的。你听清楚，我想的，我讲的是级别啊。我没有说主体一样，我说的是级别。也是一样的，你仅仅是我想的，我讲的是级别啊。我没有说主体一样，我说的是级别一样。那换句话说都是几级啊？两级，省一级和地级市一级。但主体是不一样的，政府规章的发布主体是政府，而地方性法规的发布主体是人大及人常。听了没有？人大及人常，就一个是行政机关，一个是权力机关。就是换句话说，地方性法规也是分成两级的，有省法规，有市法规。一个由省一级的人大人常发布，一个由地级市一级的人大人常发布。看到了没有啊？当然生效范围也不一样了，省法规覆盖全省，地级市的法规只在地级市有效。啊，郑州市搞的地级市法规，河南省人大搞的省法规。好了，那这个时候我需要单独提醒大家注意一个小问题，什么问题呢？就是关于这个市法规，你得记一下啊。二零二三年的立法法修订以后呢，对于地级市级别的法规，同学们，它呢有严格的限定，因为地级市嘛，是咱们中国在常规状态下来讲啊，级别最。严格的限定，因为地级市嘛，是咱们中国在常规状态下来讲啊，级别最低的立法主体了。既然你的级别很低，那你注定不可能规定太重要的事儿，你只能规定那些和你地方工作相关的小事和杂事儿，这是有范围的啊。它只能规定五项内容，哪五项内容呢？第一个叫城乡管理，第二个叫城乡建设，就城市乡村建设管管理建设的，第三个叫生态文明，就环保内的，第四个叫历史文化，最后一个叫基层治理，就涉及到基层社区治理的啊，村里头社区里头管控的。我一般把它概括叫做什么呢？把这个词儿给写上了，叫做城乡就城乡管理建设，生态生态文明了，历史基，城乡生态历史基。我说这狗屁不通啊，是就这么记吧，好吧。念多了你自然就那个啥了，城乡生态历史基，城乡城乡管理建设，生态生态文明，历史历史文化基。历史基，城乡城乡管理建设生态生态文明历史历史文化，基你得搞清楚这个基是啥意思？基是基层治理，记住了没有？这个基是基层治理的意思啊。好了，这是城乡生态历史基，这是地级市的法规啊，它的一个立法的范围，记住了没有？立法的范围。那换句话说，郑州市的呃地方性法规，你不可能涉及到什么国家主权呀，什么外交军事，不可能涉及到这个规定的，你只能围绕郑州市本地的城乡管理建设，郑州市的环境保护，郑州市的历史文化事业和郑州市的基层社区治理这问题来进行规定。好了，这是地方性法规有一个初步的概念，接下来再往后走第五个，叫民族自治法规，这又是一个啥呀？这又是一个法规，但是它不是地方性法规了，你看清楚，叫民族自治法规，那顾名思义是谁搞的？它不是一般的地方，是民族自治地方的。顾名思义是谁搞的？它不是一般的地方，是民族自治地方的人大所搞的。听清楚我说的话，叫民族自治地方的人大。这里头有两个限定：第一个不是一般地方，是什么地方？是民族自治地方。大家要注意啊，咱们当代中国的民族自治地方，有且只有三级。民族自治地方是有且只有三级的啊，哪三级呢？分别对应着大家比较熟悉的省市县这三级，也就是说它叫自治区、自治州和自治县。有没有自治乡啊？没有，最这到县一级啊。自治区、自治州、自治县，并且你看清楚，不单单是民族的地方，还强调的是民族自治地方的什么呢？人大。有没有说其常委会啊？没有，而没有说其常委会意味着啥？没有说其常委会就意味着法不授权即禁止。换句话说，只有人大，人常是不可以的。授权及禁止，换句话来说，只有人大人常是不可以的。前头地方性法规咱们就说的很清楚嘛，叫人大及人常，注意这儿只有人大没有人常。是为什么没有人常？我们后面再讲宪法、民族区域自治法的时候你就知道了，因为制定自治条单条例呢是在行使自治权，而人常根本就不是自治机关，它不可能有自治权，好吧就要注意它。那第二个问题呢，主要是我们为什么要把民族自治法规，就把那个所谓的这个自治条例和单条例要拿出来单讲一下呢？呃很简单，因为大家知道咱们中国呢是执行优惠的少数民族政策的，也就是说民族地方或者少数民族地方啊，它是允许给他特殊的地方权利的。这个地方的权力是什么呢？就是变通权，啊听过这个词儿吧？变通，就是可以明目张胆的跟中央的统一政策、统一法令不一致，这体现一个优惠的民族政策嘛。听懂没有？本来全国范围内都要统一执行。会的民族政策嘛。听明白？本来全国范围内都要统一执行，但是由于呢对少数民族有优待，所以说在民族自治地方，他们可以通过制定自治条单条例，对上位法、对中央立法来进行变通。那我接下来问大家一个问题吧，你可以想想。那我问大家，咱们中国的民族政策好不好？好不好？就党的政策雅布亚克西，呃，雅布亚克西是吧？肯定是好的。那也可以这么来讲，那确实好嘛，这这这这有什么好说的？那你应该能够，应该大家能够感受到的是吧？呃，就党的政策很好，也就是说给少数民族的特殊待遇很好。它的变通范围意思是什么呢？很大，很大意味着什么呀？就意味着民族地方呀，以我和普通地方不一样为常态，以我们都一样为变态，以我能够做某事为原则，以我受到特别限制为例外。听清楚了吧？因为他能够享受的这个特殊待遇。以我受到特别限制为例外，听清楚了吧？因为它能够享受的这个特殊待遇的范围很大嘛。那既然能够享受的特殊待遇的范围很大，那怎么办？这能够变通的事儿特别多，那你说咋办？那很简单，那从一个正常逻辑的角度来讲，它能够变通的事儿很多，那你就不要记它能变通啥了吗？你就记它不能变通啥不就完了吗？反向推理一下嘛，只要不是不能变的都是能变的。那它什么东西不能变呢？很简单，我们一般把它概括为，你可以先写到这儿，后面咱们会细说的啊。我一般把它叫做“限民机专不得变”，把这个话可以写一遍吧。叫“限民机专不得变”，就光写这几个字就行，因为后面有啊，我说的立法还会再大家讲一遍的啊。叫“限民机专不得变”，我稍微提一嘴啊。第一个什么叫做限呢？这太简单了，就是宪法不能变的，这废话，根本大法不能变通，是吧？那第二的话叫民，叫的。了，就是宪法不能变通，就废话根本大法不能变通，是吧？那第二句话叫民，这里的民是什么意思呢？这儿的民不是民法啊，这儿的民是民族区域自治法。哎，记住了吧？是特殊的一个法，民族区域自治法。因为你要知道，民族自治地方之所以可以行使变通权，主要就是民族区域自治法给它的权利。那潜台词是什么意思啊？就是我民族区域自治法让你跟中央不跟，让你跟让你不一样，结果你非得跟民族区域自治法不一样。那不一样的不一样就变成啥了？反应不过来吗？双重否定等于肯定了吗？就是我让你跟别人不一样，结果你非得跟我不一样，那不最后你跟别人又一样了吗？就说民族区域自治法，它也是不能冲突。反应不过来吗？就像就像你举个例，就像你啥呀？就像你天天在那儿这个这个呃复习这个法考，现在还好，现在基本还能够保持理智是吧？等到七月份八月份或者到了快考前的时候，很多同学就开始紧张了是吧？一旦紧张以后就开始。月份八月份或者到了快考前的时候，很多同学就开始紧张了是吧？一旦紧张以后就开始，呃怎么说呢？就开始求，就不是求助于现实，呃这个努力了，就开始求助于神学是吧？天天在家里头，比如说祈祷说上帝啊，让我过了吧，过了以后我怎么怎么办？结果有一天呢，终于感动上帝了，上帝呢怎么办呢？套上顺风的衣服，敲开你家门了是吧？这是啥呢？说这这这就是资格证，别考了，就直接给你了，知道没有？这时候结果上帝把资格证啪嚓，呃送到你这手上了，结果你反手啪嚓给他一记耳光，不是不是好歹嘛，都是。那我来讲，那上帝要不要把资格证带走，连你一起都带走了，这打包了是吧？这大家知道是吧？这个就是我让你跟别人不一样，你不能跟民族区制法不一样，否则构成呢对自己权利的否定嘛。第三个呢叫做机，好了我再次强调，这儿的机是什么呢？第一，这儿的机不是机在真理，听清楚啊，不是那个神像生态历史机的机，虽然他们用的同一个字，但指向是不一样的。第二个。不是那个神像生态力的基的基，虽然他们用的同一个字儿，但指向是不一样的。第二个这个基呢，也不是给，是吧？也不美，是吧？它是什么呢？这个基它指的是，听清楚，这儿的这个基它指的是基本原则。听清楚了啊，就是你能够变通规则，但你不能够变通基本原则，因为基本原则往往体现的是法律的基本原理，就是你不能够超越于法理之上。来，听过一个话呢，大你还能大得过理字吗？看了没有？而基本原则体现的就是基础的法理。那最后一个就是专啦，专指的是什么意思呢？指的是专门规定，就是法律和行政法规。说白了就是中央中央对你民族地方做出的专门规定，你也不能变通。我们的核心概括，当然专门规定其实没必要记啊，因为它如果要考专门规定的话，它往往或者它必须得把那个专门规定的内容告诉你，而那玩意一看就具有强制性，它就肯定没法儿变通。说到核心考点，其实就是前头三个字儿。就具有强制性，它就肯定没法变通。说到核心考点，其实就是前头三个字儿，叫做“县民基”。但是完整的叫“县民基专不得变”。我经常讲啊，这四个字的威力是很大的，同学们。基本上你掌握的这四个字啊，民族去自治法的，可以说有将近三分之一到一半的题目你就都能够做了。就是你能够就能够判断这玩意儿到底行不行了。记住了没有？呃，但是你得用的比较灵活一点。比如说你举个例子，你可以判断一些说法吧。比如说什么呢？说呃这个，说民族地方可以制定民族法规，然后呢自主决定本地区的人口政策，不实行计划生育，对不对？不用看，肯定错啊，为啥？因为计划生育是宪法规定的基本国策。占了县，甚至占了基，看了没有？你肯定不能。记住了没有？它也得计划生育的。第二个比如说，某民族地方决定将其辖下的某民族乡设为自治乡，设立自治机关，呃，然后呢行使自治权，保证少数民族的自主。看，其实。设为自治乡，设立自治机关啊，然后呢行使自治权，保证少数民族的自主，看行不行？不行，为啥？因为民族区域自治法规定了自治地方，尤其只有几级，三级区州县没有乡。哎，能不能反应过来？啊，这长这个反应不过来没关系，等到你学习嘛，它就是前后互相促进的，等到你后面其他的知识补充完备了，或者说掌握的熟悉了，反过多了再去看一个东西，它的威力才能发挥出来。但是现在先有一个结论性的东西，好吧？那极的话就更不用说了是吧？那基本原则当然不能变通了。原来我经常举，现在大家都应该知道是吧？呃，这个这基本原则是不能变通的，毫无疑问。你比如说最典型的啥呀？呃，现在中东那块比较火嘛，大家很多去都会关注中东那块的新闻。你要知道在那个穆斯林国家呀，同学们，呃，他的婚姻制度是很有特色的，知道吧？就一个男的可以娶几个媳妇儿啊？哎，这都不知道吗？呃，可以娶四个老婆的，他们不是一夫一妻啊，是一夫。呃可以娶四个老婆的，他们不是一夫一妻啊，是一夫四妻，知道吧？哎不会吧？不知道这个事儿吗？好吧，嗯。呃他是可以娶四个媳妇的，啊。那我我问大家啊，就因为他这个有可能，基于咱们不太懂这个行，那教义上允许他这样做是吧？那我现在问大家，咱们中国有没有穆斯林？啊。中国有没有穆斯林这还不知道呀，有的呀。那问大家新疆这块不是很多穆斯林的吗？那新疆能不能给我制定自治条例单条例？然后呢规定说本地区的可以不搞一夫一妻，搞一夫四妻行不行？不可以，这毫无疑问，为什么呢？原因很简单，因为违反了男女平等一夫一妻的基本原则，听了没有？这大家未来在判断的时候要可以更大胆一些啊。好了，这是民族自治法规，再次强调，县民基专不得变，并且是由民族地方的人大所发布的，一般叫做自治条例或者单条例，但是一般都统。人大所发布的，一般叫的自治条例或者单条例，但是一般都统称叫自治法，呃，民族自治法规就可以。然后那后面那个批准生效啥的，就就需要管了，不需要管。后面立法法规再强调一遍，好吧？你现在只强调我，呃，只只把握我说的部分就可以了。接下来就是再往后走，第六个叫三区法规。如果说民族自治法规是第一类，在咱们中国啊，可以明目张胆的跟中央立法不一致的地方立法的话嘛，那么三区法规就是第二类。听了没有？它也可以明目张胆的跟中央立法不一致，也可以享有特殊待遇，就把中央的某些规定给变通了，让本地实行特殊政策、特殊待遇。但是他们的理由可不一样。民族自治法规之所以能够明目，呃，能够变通中央规定，是基于咱们中国的民族政策，或者说是基于民族因素。那三区法规是基于什么呢？同学们，三区法规主要是基于经贸。那三区法规是基于什么呢？同学们，三区法规主要是基于经贸的需要，经贸发展的需要。你看一下啊，这儿的三区法规是哪？三区法规呢，是三个特殊的在发展外向型经济层面具有特殊优势的区域。你看就知道，第一个什么呢？经济特区，沿海特区吧。第二个浦东新区，第三个海南自贸港区。就是真对对，经济特区法规，海南自贸港法规和浦东新区法规。这个我把它叫做三区法规。我再强调一遍，三区法规，这个三区不是一个法律用语，这是我瞎编的词儿。能不能明白我的意思？这是我瞎编的词儿。你在立法当中是没有三区法规一个词儿的。但是在我上课的时候，我说到三区法规的时候，你知道我指的就是这三个特殊的区域：经济特区、浦东新区、海南自贸港区。他们的逻辑是一致的吗？咱们就把它放在一块儿来说了。这是我瞎编的词儿，记了没有？老师不对啊，老师我怎么在其他地方也听过？那你猜它哪儿来的？老师不对啊，老师我怎么在其他地方也听过，那你猜他哪儿来的？听了没有啊？好吧，知道这个意思就行了啊。这儿的三区，我再次强调，它不是一个法律用语，这是我瞎编的词儿，听了没有？我说的三区就是这三个地特殊的地方区：经济特区、浦东新区、海南自贸港区。老师你为什么把这三区法规，要把它放到一块儿来讲呢？很简单，因为这三区法规啊，它也很特殊。我说了吗？这几个地方由于在发展外向型经济层面，它有特殊的优势嘛。说中央呢也允许它在经济经贸层面，然后呢有一些特殊待遇，或者说能够变通中央的统一规定。哎，听懂意思了吧？那所以说它有变通权。但是它的变通内容呢，不是基于民族，而主要是基于经贸发展的需要。那它的权力的来源，来自于哪儿呢？他们都是根据中央的特别授权来制定。看懂了吗？是基于中央的授权来规定的。其中经济特区法规是根据全国人大 的授权。浦东新区法规就上海浦东啊。哎，但我提醒你啊，上海浦东法规，浦东新区法规主要在浦东新区用，但是它的制定主体你看清楚，是上海市人大和人常。听到没有？然后呢，还有第三个的话叫海南自贸港法规。呃，浦东新区法规是根据全常的授权，而海南自贸港法规呢，它是根据全国人大常委会所制定的特别法的授权，就是那个海南自贸港法的授权。我们总体来讲吧，就是它们都是根据什么制定的？都是根据授权制定的，都是根据全国人大或者全常的授权来制定。就是中央允许它跟中央的其他法律不一致，它的权力来源源自于人大或者全常的授权。老师，你这么为什么一再强调它是根据全大全常的授权？为什么一再强调授权这两个字呢？很简单，因为在公法当中。授权为什么一代强调授权这两个字呢？很简单，因为在公法当中，同学们授权它的意义是非常特殊的。你要知道，如果一件事儿是根据授权来做的，那意味着这个事情的地位或者它的意义和效力由谁来保障？由授权机关还是被授权机关呢？是由授权机关来保障它的地位和效力。听明白了没有？那换句话说，在这儿你看到了啊，三区法规浦东新区、海南自贸港法规和和这个经济特区法规，他们授权的主体的级别高不高？高啊，要么是全国人大，要么是全常。而你别忘了全国人大全常是有资格制定什么的？是有资格制定法律的，狭义的法律的。那换句话说，全大全常既要保证法律的效力，又要保障它所授权制定的三区法规的效力。最后总结一个道理就是，三区法规的地位相当于什么？相当于法律。听明白了没有？三区。相当于法律。听明白了没有？三区法规的地位是相当于法律。尽管它只在这三个特殊区域当中实施，但是它的地位和效力相当于法律。那有句被这当三区法规和法律矛盾的时候，和全国人大全常制定的法律矛盾的时候怎么办呀？它不是地方违反中央，不是下一法规违反上一法，而是为法律内部的冲突，由谁来搞定呀？由全常来裁决。哎，听清楚哦，三区法规和法律矛盾了，由全常裁决。说全国人大受的权也是由全常来裁决吗？那当然是了，毫无疑问。打发是全大，那经济的这个法规不是说了吗？听说全国人大受权制定的吗？根据全大受权制定。但是它和法律矛盾的话，也是由全常来裁决。老师为什么全国人大受的权就由全常来裁决呢？很简单，大家未来慢慢的学到后面或者学完宪法之后，你就会知道一个道理，什么道理。大家未来慢慢的，呃学到后面或者学完宪法之后，你就会知道一个道理，什么道理啊，叫做人大不干活儿。他说为什么人大不干活儿呀？很简单，因为人大是个会嘛。呃，那明白吧？人大是个会，毕竟每年开会的时间非常有限。我们举个例子，比如说全国人大，全国人大呢，呃要代表全国人民行使国家权力。但是他每年开会只开几次啊，一次。开会的时间多长时间？原来是半个月，现在这两年基本都疫情以后啊，基本都是七天左右。那明白吧？七天左右的时间怎么办呀？呃他也就是说他的这个这个这个能够干活，能够处理实际工作的时间是非常有限。记了没有？那怎么办呢？那闭会以后这个工作就交给谁了？交给全厂，全厂给他值班的吗？记了没有？全厂给他值班。而你这个立法、裁决、立法解释工作是个非常明显的什么工作呀？日常性的工作，显然只能够由值班的全厂来负责。记住这句话：人大不干活，干活的都是谁啊？常委会。听了没有？这样。所以说呢，当三区法规和法律矛盾的时候，由全常裁决。听了没有？视为法律内部的冲突嘛，全常裁决就可以了。哎。好，这是第二类可以明目张胆的跟中央立法不一致的地方性规定。我只是在我们的大陆地区啊，一个是民族自治法规，一个是三区法规。民族自治法规受县民集章不得变的限制，而三区法规呢，它的呃特殊点在于它和法律矛盾是全常裁决。这些细节都是非常的很讨厌是吧？但是很重要。再往后走第七个叫特别行政区的法律。注意我这儿也说到特区，只不过它是的特区什么特区啊？是特别行政区。哎咱们在讲课的时候经常会说到两个特区啊，第一个特区是经济特区，应该知道什么吧？就是深圳啦、珠海啦这些地方了。那第二个特区呢就是特别行政区，特别行政区就俩那两个，香港和。那第二个特区呢，就是特别行政区。特别行政区就俩，那两个，香港和澳门。就是根据香港澳门基本法，呃规定，香港澳门当地的立法机关叫立法会，他们有人大啊，叫立法会，可以根据基本法制定一些地方性的规定。我们一般叫做特区法律或者特别行政区的法律。这个主要是放到宪法当中的，特别基本法当中我们会强调啊。好，再往后走，第八个叫国际条约国际惯例。这个大家知道吗？咱们中国呢作为一个世界大国，我们要参与正常的国际交流，说当然要遵循国际惯例了。啊，当然一些国际条约所赋予的义务呢，你也要履行。只不过呢，国际惯例不说，因为国际惯例本身就是国际社会的通行要求嘛。我们这儿重点说一下国际条约，或者说它有一个前提的。一个国际条约，如果想要作为咱们中国的正式法源，中国法官必须服从的话，它有一个前提，这个前提是啥？这个前提是同学们，它要以中国加入为前提。因为大家知道国际条约它的本质上就是个啥。中国加入为前提，因为大家知道国际条约它的本质上就是个啥？国际条约的本质就是以国家为主体来缔结的合同。你说美国人和中国签了个条约，美国和中国达成的签订了一个合同吗？大家学民法应该知道合同具有什么性啊？相对性嘛。换句话说，这个条约想要被中国执行，那前提是和咱们中国有关，中国的批准加入。记了没有？这样啊。好了，这个是常识了。再往后走第九个呢是个兜底啊，这个东西其实在法考当中不多见，了解一下就行了。还有一些什么东西呢，就是非常特殊领域的一些规定。第一个叫军事法规和军事规章，这一听就知道了，军事法规军事规章，这这这是涉及到什么领域的？涉及到国防军事领域的。叫它是由中央军委，也包括中央军委的各个部门，包括什么这各个战区各兵种的管理部门所发布的。叫军事法规规章，这个我们一般人接触不到，法考也不会考。记了没有？这主要是在什么法院？军事法院。这个我们一般人接触不到，法考也不会考，听懂没有？这主要是在什么法院？军事法院，军事检察院我们才会执行。那最后一个的话呢，叫监察法规。监察法规主要是在监察领域当中设计的，它是由谁搞定的呢？它是由国监委，注意哦，是由咱们中国最高监察机关国家监察委员会所发布的。哎，你你你听出来了吧？最高行政机关国务院能发布行政法规，最高监察机关国监委能发布监察法规。但是这两个，哎，那我顺便问一下吧，那这两个东西如果矛盾了咋办？国国务院和国监委谁大？国务院和国监委谁大？好了，这是个常识啊，大家记住，人大底下会设置一府，通常来说啊，会设置一府两个议委，一府就是政府了，两院就是法院检察院，一委就是监察委。听大家啊，人大下属的一府两院一委，他们的关系是平行关系。哎，听懂了没有？他们都是。委他们的关系是平行关系，哎听到了没有，他们都是人大的下属，但是他们本身没有隶属关系，没有上下之分，因为他们是各司其职的嘛，政府有行政管理权，然后呢法院检察院行使司法权，监察委行使监察权，听到了没有，换句话说呢他们没有上下之分的，那所以说监察法规和行政法规的效力呢当然是一致的了，因为国监委和国务院平级，听到了没有，呃它的职能性质不一样，但是从地位的角度来讲是一样的，是平行的，那所以说我问大家，那咱咱监察法规和行政法规效力相当，大家知道了，那他们发生矛盾了怎么办？怎么办？我刚才不是告诉你了吗，一府两委叫各司其职，啥意思啊，就意味着不可能矛盾嘛，行政法规涉及到行政管理类的规定，那监察法规涉及到的是什么呢，监察类的规定，行政机关有没有监察权，没有。为涉及到的是什么呢？监察类的规定，行政机关有没有监察权？没有，监察机关有没有行政管理权？没有，说就不可能矛盾吗？但是万一矛盾了怎么办？万一矛盾呢？只能说明一个机关行使了根本不属于自己的权利，这叫越权。公法当中越权有两个字的直接后果什么？无效，清楚了没有？说压根就不会有矛盾啊。好了，所以说这个大家不用管呢。整个当代中国的政治法院咱们就说完了，是不是非常的复杂呀？如果你是头一遍听的话，可能是非常够呛的。说这个东西我们后面还我上课，你课下当然可以反复的强化了。但是上课的时候呢，我会在立法的时候再来一遍，清楚没有？再来一遍。说大家当然细开始先有一个感觉了。但是其实还没说完呢，还有一些细节还得强单独强调呢啊。哪些东西呢？首先第一个就是很多学经常会问我的一个问题，老师那个司法解释是不是法律渊源？这个可能和部门部门法的说法不太一致，对吧？我知道很多同学在学部。这个可能和部门部门法的说法不太一致，是吧？我知道很多同学在学部门法的时候呢，司法解释啊，它是被列为法律渊源的，民法当中应该是这么说的，是吧？好了，那我的，那为什么法理学当中就不把司法解释列为法律渊源呢？这不是我不列啊，是官方教材就没列。老师为什么没列呢？很简单，因为在法理学当中，我们是严格区分立法行为和解释行为的。我问大家，司法解释的本质是什么？它是对法律的解释，它是在说明法律的应有的意思。那换句话说，司法解释能不能够创设新的规则？是不可以的，你否则就不是个解释行为，就是个立法行为了吗？因为你最高法最高检，你只能够解释全大全长的法律，你不能够什么解释的东西和全大全长的规定不一致，否则你就不是司法机关，你就变成立法机关了。换句话说，司法解释在案件审理过程当中，尽管会被法官所援引和参考。司法解释在案件审理过程当中尽管会被法官所援引和参考，但是法官所援引的司法解释它并不具备效力上的独立性，它是要依附于它解释的对象法律的，也就是说你用司法解释你只在用那个法律应有的意思而已，能不能明白？如果你把司法解释列举为是一个单独的独立的渊源的话，那就相当于说你是在变相的赋予司法机关立法权。而最高法最高检可不可能有立法权啊？不可能，咱们中国的立法机关就是人大，知道没有？是人大，它不可能包括司法机关。好了，所以说呢我们在法律学当中，听大家，我们是把司法解释排除在外的，我认为司法解释，它其实就是在说明法律应有的含义，用司法解释的本质依然是在用法律，OK吧？当然这个部门法和法学不一致的话，那咋办呀？以哪个为准？以以做的题目类型为准吧，你做法理学你就不选它就完了。以以做的题目类型为准嘛，你做法理学，你就不选它就完了嘛，你做部门法，就按照部门法来就行了，记了没有？同一个问题，不同的学科有不同的认识，很正常啊，我们还是按照官方教材来。好了，这第一个司法解释的问题，司法解释在这儿，我们不把它列为单独的法律渊源，因为它不具备独立性，不具备内容上的和效率上的独立性，好吧？它是要依附于法律的，用司法解释的本质是在用法律，是在用法律应有的意思。那紧接着第二个的话呢，就是我们在做题过程当中，你看咱们刚才讲了这么多的什么规法规什么规章乱七八糟，讲了这么多，那在做题的过程当中，同学们，我们是需要具备一个能力的，大体上要具备一个能力，什么能力呢？就是你要根据题目当中所给你的这个法律文件的名称，能够迅速的定位出这个法律文件到底是什么类型，它是什么类型的渊源。同学们，这个难度很大的啊，很大的，呃但是这个难度大主要大在哪儿呢？同学们，首先第一个宪法有没有难度？很大的，呃但是这个难度大主要大在哪儿呢同学们首先第一个宪法有没有难度？宪法有难度啊，就中华人民共和国宪法你还不知道那是宪法吗？这这就告诉你了，法律有没有难度？没有，因为法律的命名方式叫中华人民共和国什么什么法嘛，那告诉你了都带法字儿。我提醒大家，军事法规也没难度，监察法规还没难度，国际条约国际惯例也没难度。你应该知道最有难度的是什么？最有难度的就是两个东西的区分，法规和规章，能明白吧？法规和规章。那因为知道法规分成两种啊，军事法规和宪法法规就不用说了，最常容易搞混的法规，第一种叫行政法规，第二种叫什么法规啊？地方性法规。记了没有？那第二个规章也是两种，第一种规章叫什么规章？叫部门规章，第二种规章叫。第一种规章叫什么规章？叫部门规章。第二种规章叫地方政府规章。就首先你要能够把法规和规章区分开。然后呢，在法规和规章区分完以后，你还得进一步能够定位出来这玩意儿到底是个行政法规、地方性法规，到底是个部门规章还是地方政府规章。好了，咱们一步一步来。首先怎么去区分这玩意儿到底是个法规还是规章呢？很简单，看这个法律文件的后缀，就是收尾的部分就可以了。提醒大家，尽管没有哪部法律非常非常严格的做这样的像像这个这个强调，但是我们会有一个非常明显的立法习惯，就是多数情况下，而这个多数情况多到什么程度？百分之九十、百分之九十五、无限接近百分之百。多数情况来讲，法规呢它的命名方式一般都叫某某条例，它是以条例来收尾的。而规章呢它的收尾方式一般都叫什么什么呢？都叫什么什么。而规章呢它的收尾方式一般都叫什么什么呢？都叫什么什么规定，或者什么什么办法。哎，听清楚了吧？你看到什么什么条例，那没啥好说的，肯定就是法规了。就做题的时候放心大胆用啊。那在看到这玩意叫什么什么规定，什么什么办法，那大概大概就是规章。听清楚没有？通过后缀先把法规和规章给区分开。老师那法规和规章区分开了，那接下来再往后走。那老师问我如何区分这个，它到底是行政法规还是地方性法规，到底是个部门规章还是地方政府规章呢？好了，这就不要看后面了，不能看后缀了，得看前缀。哎，听清楚啊。你没发现吗？行政法规是面向什么的？是国务院吧？中央政府面向全国的吧。地方性法规面向哪儿的？地方。那部门规章是中央部门的规章，那怎么办？它是覆盖全国的。而地方性法规只在地方，地方政府规章只在地方嘛。说你很简单，就看前缀就行了嘛。如果它就直接叫什么什么条例，那没啥好说。很简单，就看前缀就行了嘛。如果它就直接叫什么什么条例，那没啥好说的。没有限定某省或者某市的地域范围，那就是面向全国的呗。那就是什么法规，行政法规，全国性的法规，那就是行政法规了吗？记得没有？那如果你看到说这个东西是河南省或者郑州市的什么什么规定，什么什么办法，什么什么条例，那很明显就是面向什么的，面向地方的嘛。那就是它就是地方性的法规或者地方政府的。听懂我的意思了吗？通过后缀先区分出它到底是法规还是规章，然后再通过前缀区分出它到底是什么法规什么规章。哎，能不能明白啊？这样。有地域名称的，那就是地方性的，没有地域名称的，面向全国。全国性的法规就是行政法规，全国性的规章就是部门规章嘛。记住了没有？举个例子吧，比如说什么，比如后头咱列那个例子嘛，说海运国际海运条例，这玩意儿是个啥？首先我判断条例，什么法规。国际海运条例，这玩意儿是个啥？首先给我判断条例什么法规吧，那无非就是到底是地方性法规还是行政法规了呗。然后我问大家前缀有没有加上某省或者某市的名字啊？没有，那全国的呗，那就是啥行政法规了呗。哎，记住了没有？就这，就这么区分，先看后缀，再看前缀。好了，应该会判断吧？啊，应该差不多啊。好了，这是这个问题，这是要具备这个能力的啊，要具备这个能力的。OK啦，这就是当代中国的正式法源的类型，还是比较复杂的，啊，还是比较复杂的。