硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。那第三个话题呢，叫做当代中国正式渊源的效力原则。说白了就是咱们刚才讲了这么多的正式的法律规定。那如果这些法律规定之间产生的冲突和矛盾的时候呢，法律人到底应该如何去选择自己的处理案件裁判的依据？那我们在这儿要区分两种情况。第一种情况呢，叫不同位阶。第二种情况呢，叫同一位阶。什么叫做不同位阶呢？简单来说呢，就是这些法律文件之间呢，有一个上位法和下位法的区分。那这个时候就有一个问题了，我问大家怎么去判断上位法还是下位法呢？之前其实咱们也暗示过啊，最核心的就是判断它的制定主体，制定主体的权威性越高，等级越高，效力等级那也自然就越高了。那具体的判断标准在这儿给大家提供一个呃这个更容易操作的标准，什么标。判断标准在这给大家提供一个呃这个更容易操作的标准，什么标准呢？叫做同一系统，那就看等级，同一等级呢，你就看系统，啥意思呢？首先看第一句啊，同一等级看系统，什么叫同一等级啊？这同属一个级别，一个这个这个级别的，比如都是中央这一级，都是省这一级，或者都是市这一级，那怎么区分呢？很简单，由于咱们中国是人大政体嘛，说大家记住，人大这个系统的立法是高于人大下属的一府两委的立法的，哎，能明白吧？比如说全国人大，它的立法就高于谁啊？就高于国务院的立法，就高于国务院的行政法规，就高于国监委的监察法规，就人大系统，呃高于其他系统。这是第一个，同一等级看系统，但是前提是同一个等级啊。那第二个，如果是同一个系统呢，很简单，同一个系统看等级就行了，比如都是人大系统，全国人大高于省人大，省人大高于市人大，市人大高于县人大，县人大高于乡人大。全国人大高于省大，省大高于市人大，市人大高于县人大，县大高于乡人大。哎记住老板，因为人大总共有五级嘛，哪五级啊？国省市县乡五级人大。我们后面会反复的说啊，咱们中国总共有五级人大，四级常委专委，三级秘书长。人大是五级，国省市县乡，国省市县不是不是不是国、省、市县乡啊，别记混了，国省市县乡。第二个的话呢，常委会和专委会呢是只有四级，就是国省市县。然后呢，秘书长这个级别呢只有三级，国省。记住了没有？五级人大。说你挨个的回就行了。我觉得还是比较好区分的，同一等级看系统，同一系统看等级。OK吧？好了，那判断出上位法和下位法以后怎么办呢？那就太简单了。听清楚啊，听清楚我的问题。如果上位法和下位法不矛盾，优先适用哪个法？优先适用下位法。哎老师为什么不矛盾？优先用下位法呢？很简单，因为下位法往往就是为了执行上位法。对优先用下位法呢，很简单，因为下位法往往就是为了执行上位法而制定的，它的操作性会更强。毕竟你想想，如果上位法下位法不矛盾，你还用上位法不用下位法的话，那意味着啥？啊，因为下位法就没有存在的意义了。咱们中国只留下一部法律文件，把宪法留在这儿了，那其他的法反正不违宪你也不用它嘛，那没有意义了。那第二个，如果上位法下位法矛盾的话，那怎么办？很简单，上位法优先，不矛盾优先用下位法，如果矛盾了，优先用的是上位法。很简单，因为上位法之所以叫上位法，就是因为它有更高的效力等级。OK吧，很简单的原理。但是有原则就必有例外，有常态就必有呃呃，必有冒险柜是吧，必有变态。好了，那这个这个例外或者这个变态是什么呢？这两个变态其实咱们都说过了，就是有两种地方立法，却可以明目张胆的跟中央立法不一致。那两个呢，第一个叫民族。被明目张胆的跟中央立法不一致，那两个呢？第一个叫民族自治法规，哎，还记得吧？它们是和中央立法不一致的时候呢，受到县民集专不得变的限制，因为它本来就有变通权，变通权嘛。只要没有触及到县民集专不得变这四条红线，通通优先适用。第二的话呢，就是三区法规，由于三区法规是根据全国人大全城的授权来制定的，是他们的地位和效力相当于法律。当三区法规和法律冲突的时候，由全城裁决。哎，能反应过来吧？之前咱们说过了啊。好了，不同位阶就有了答案。那接着我们来看第二个，同一位阶。所谓的同一位阶是什么意思呢？所谓的同一位阶指的是制定主体是同一个，这是最常见的啊。同一个人你发布的文件肯定没有高下之分了，因为你没法跟自己区分高下嘛。那第二个的话呢，或者说他们虽然不是同一个主体，但是却是同一个等级。知道没有？人不一样，但是级别一样。比如说典型的咱们之前说的。记了没有？人不一样，但是级别一样。比如说典型的咱们今天说的啥呀？部门规章，国务院的部委和地方政府嘛，他们不是同一个主体，但是他们却是同一个等级，因为没有隶属关系嘛。记了没有？是这样的，说同一位阶指的是制定主体是同一个，这是最常见的情形。或者说，是不同主体，但是却同一等级，或者说同一个没有高下之分的主体，哎，呃这个这个级别。好了，那这里头有一个一般原则，一般原则有两个，第一个叫新法优于旧法，第二个叫特别法优于一般法。我再次强调，这个意思很简单了，就新规定优先于旧规定，特别规定优先于一般规定嘛。但是这里头有一个前提，你一定得搞明白，新法优于旧法，特别法优于一般法的前提是什么？是制定主体它必须得是同一个，它都不是不是同一等级啊，它必须得严格强调同一个，哎，能能不能。同一等级啊，它必须得严格强调同一个。哎，能能不能理解啊？必须得同一个人，同一同一这等级，它不同主体都不可以。不是简单的同一位阶，应该说叫，你精确的说叫制定主体同一个。老师为什么你要强调制定主体，它必须得是呃这个同一个呢？为什么不能够是呃同一等级的不同主体呢？很简单，我举个例子你一听就知道了。比如说公安部和民政部，两个国务院部委吧。那毫无疑问他们是同一什么的，他们是同一等级的不同主体，没问题吧？但是为什么他就不能按照新法优于旧法，特别法优于民法的处理呢？那你想想嘛，如果同一等级的不同主体能够按照这个标准来处理的话，那就麻烦了。那公安部和民政部为了保证自己的规定能够被优先适用，那一个最直接的办法就是什么？就是延迟立法吧，就。那一个最直接的办法就是什么？就是延迟立法吧，对吧？嘛，盯着对方立法就行了嘛，记了没有？那怎么办？比如说公安部说，反正是后发的优先适用，那我就盯着对方就行了。那怎么办呢？你上午发，我中午发，你中午发，我下午发，你下午发，晚上发，你晚上发，我夜里发，记了没有？你夜里一点，我两点，两点我三点，那就打不住了，记了没有？那就打不住了。显然这个是没法按照新法于旧法，特别法优于一般法来处理问题的。就是我一旦强调新法于旧法，特别法优于一般法，它的前提必须得是同一主体。换句话说，同一等级的不同主体，比如说公安部和民政部的情况是不能用这个原则的。能反应过来吧？啊，这样。那当然你猜都能猜到了。那公安部和民政部的规章如果发生了矛盾怎么办？这不都是国务院的马仔吗？那咋办？国务院采取老大裁决就可以了吧？记了没有？是这样的，它是另外一套办法。好了，两个原则要注意：新法于旧法，特别法优于一般法。当然。个原则要注意，新法优于旧法，特别法优于一般法。当然，只有这两个原则是远远不够的，我们还得考虑到一些特例。这个特例包括几个呢？包括三个。首先，第一个就是，那针对交叉的情况怎么办？我指的是针对同一主体，新法和旧法，特别法和一般法出现交叉怎么办？我依然这儿说的是同一主体啊，是对上面那两个原则的一个补充。老师什么叫出现交叉呢？就是同一个主体他所发布的新法偏偏是个什么法？反过来说，啊，正常来讲啊，你看，正常来讲，新法是优于什么法的？旧法的，那特别法是由于一般法的。那现在出现交叉是什么意思呢？就是新法它偏偏是个什么法？新法偏偏是个一般法，不是说新法偏偏是个旧法。那旧。新法偏偏是个一般法，不是说新法偏偏是个旧法啊。那旧法它又偏偏是个什么法呢？它又偏偏是个特别法。那按照新法优于旧法呢，应该用新的一般法。按照特别法优于一般法呢，应该用旧的特别法，是不是正好矛盾了？那那我说那那咋办呀？那我说了嘛，这玩意前提是什么，制定主体是同一个嘛，那就相当于同一个人，你过去搞的特别规定和你现在搞的新的一般规定冲突了，那你猜怎么办？听过一句话吗？解铃还需系铃人，那所以说找谁就行了，找制定机关裁决就行了，记得没有？你是用哪个就用哪个，反正都是你的规定。那如果是行政法规，找国务院。那如果是这个什么呀法律，那找全场就行了，反正谁制定的你找谁，记得没有？由制定主体来裁决。好，这是第一个，同位阶就制定主体是同一个的，出现了交叉应该怎么办？那很简单，就是由裁决，找立法机关亲自裁决，反正都。不是有裁决，找立法机关亲自裁决。反正都是你的规定吗？那紧接着第二个特例是什么呢？第二个特例同学们，它针对的不是同一主体了啊，是制定主体不同但是同一等级的。地方性法规和部门规章不一致，我们应该怎么办？这个你们行政法当中也会学到啊。好了，那我提醒大家，首先回忆一下，地方性法规是谁弄的？地方性法规是地方人大搞的，省级和地级市的人大搞的。部门规章是谁搞的？是国务院的工作部门搞的，没问题吧？那好了，我现在问大家一个问题了，是地方人大还是国务院的工作部门大呀？根本就没法比，你没发现吗？为什么没法比？第一，不是同一系统；第二，还不是同一等级，根本就没有隶属关系。国务院都不敢说他和地方人大有隶属关系，没问题吧？呃，因为国务院是中央行政机关，地方人大是地方权力机关嘛。呃，且不用说国务院的工作部门了，是。国务院是中央行政机关，地方人大是地方权力机关嘛。哎，且不用说国务院的工作部门了，说他们是没有隶属关系的。国务院的行政法规高于地方性法规，那也不是国务院比地方人大大，我一再强调，那是法定的老三嘛。说国务院的工作部门，他并不在地位上高于地方人大。那其实当地方性法规和部门规章不一致的时候，我们只能够理解为他是同一等级的不同主体，他们没有高下之分。那面对这种情况，我们应该怎么办呢？或者是几步走呢？一步两步一步两步，两。三步走啊，那三步走呢？首先第一步先把它交给国务院。哎注意啊，先把这事报给国务院。停停手，第二步就很关键了。国务院如果说哎，这事儿简单，用人家地方性法规。好了，我问大家，国务院如果说决定用地方性法规，你告诉我这事儿完了没有？完了没有？这事儿就完了。但是为什么这事儿就完了？很简单，因为国务院说用地方性法规。而是为什么这事就完了？很简单，因为国务院说用地方性法规，实际上就意味着国务院否了谁？国务院否了自己手下的规章。我问大家，国务院能不能管得了自己的工作部门啊？可以啊，清楚了没有？你是我的下属，我让你听人家的，你听着就完了吗？你不需要给他面子，需要给老大面子。但是如果陛下大家想想吧，国务院没有偏袒自己的手下，而是支持了地方人大这件事干的也很什么？也很体面嘛，对吧？显示了大公无私。但是如果国务院说哎不行啊，这事不能用地方人大的法规，得用我手下搞的规章。我问大家，这是不是就有点啥呀？是不是有点偏袒自己手下的嫌疑了？那我问大家，国务院和地方人大，我再次强调，可没有隶属关系。说国务院你能够否自己的手下，但你可不能否地方人大。如果是你国务院自己的行政法规，那我认了，法定的老三嘛。但是这可不是你的行政法规，这是你手下的规章。所以说呢，你是没法拉偏架的。这个是还得再往上报，报给最后的老大。所以说呢你是没法拉偏架的，这个是还得再往上报，报给最后的老大，最后老大是谁呀？最后老大是全国人大呀，但是问题的关键是人大不干活，所以说最后就有全场来裁决，听清楚了吗？三步走，第一步先交给国务院，国务院说用法规，那就用法规，国务院说用规章，再报给全场。简单来说就是国务院如果要体面，那就让国务院体面，如果国务院有可能不体面，那就交给第三方，全场。能反应过来吧？哎我提醒你啊，这个行政法当中一定会学到，听了没有？啊就一样的。好了那最后一个就简单了，最后一个就是规章内部的冲突，没法用前面的什么新法与旧法，特别法优于一般的处理问题怎么办呢？那很简单了，规章嘛，反正都是行政系统内部的规定了，那如果行政系统内部打架了，没法按照上级优于下级或者说其他的原则来处理问题，能找老大的行了吗？由国务院来裁决，说部门规章和部门规章，以及包括部门规章和地方政府规章矛盾，统一由国务院裁决。规章内部的冲突，统统由国务院解决就可以了。好了，当把这三个特例全都说完以后，当代中国所有的正式法源可能有的冲突就全都有解决了。但是我觉得是不是有些问题还是有特别的，没有，全都说完了，听懂意思吧？你如果觉得可能还有，那证明你还是没学清楚。这就穷尽了所有冲突的可能性，听懂意思吧？穷所有的穷可能性。当发生这些渊源冲突的时候，就找到对应的主体。当然在老马师徒当中，我特别强调了一个事儿，这个其实和宪法有关系，大家可以先看一看。呃，它简单来说点明了一个道理，就是当代中国的法院，记得没有？法院如果在案件审理过程当中嘛，发现出现了比如说呃不同法律渊源之间的冲突，特别是出现了下一部法违反上一部法的情况，法院应该怎么处理呢？你记住啊，法院在咱们中国是没有违宪审查权的。当法院在案件审理。法院在咱们中国是没有违宪审查权的。当法院在案件审理过程当中发现一个下位法和上位法冲突了，那怎么办？他能够做的事儿，只有很简单，就是首先你发现下位法违反上位法了，你肯定不能用这个违反上位法的下位法嘛，你可以直接用上位法来裁判案件。但对这个下位法到底是要不要撤销，到底怎么纠正，法院无权处理。听了没有？你只能够拒绝适用，把这个情况反馈或者移交给有权机关来处理。但是法院是没法对这个下位法直接纠正的，因为当代中国再次强调法院没有违宪审查权。听了没有？咱们中国，我后面学到宪法的时候你就知道了，因为咱们中国的违宪审查权是由立法机关来行使的，听了没有？而不是由司法机关来行使的。像美国三权分立那种体制呢，它是可以的，但咱们中国在体制上不允许他做这样的事儿。听了没有？当然这个咱们中国法院。允许他做这样的事，听了没？当然这个，咱们中国法院有没有有没有行使过这种权利呢？曾经有行使和还河南还有关系呢。呃，就就是洛阳种子，同学可能听过。听说过洛阳种子吗？就是河南省的一个地方性法规和呃全国人大常委会制定的种子法矛盾了。然后呢，最后呢这个洛洛洛阳那个法官叫李慧娟法官，还是我师姐啊，就是也是法大毕业的。他这个就是当然他直接用种子法来裁判案件就没问题的。呃，但是他最后他多了句嘴，他说了啥呢？他说这个这个呃河南省的种子什么条例就地那地方性法规啊，因为和法律模冲突而无效。能明白吧？他多了这么一句，多了这么一句嘴，最后就呃怎么说啊，就是引起了比较大的这个这个争议。啊，当然其其实严格来讲的话，呃，但是他后面李慧娟法官因为河南这块的处理也比较极端是吧？他后面就紧接着把这个法官停职，然后呢做了一系列的处理。因为很这这这个这个。紧接着把这个法官停职，然后呢做了一系列的处理，因为很这这这个这个，呃好像不这个薄了地方人大的面子嘛。但是后来法医界出出面也是给他，也不能说平反吧，就是给了他一个应有的这种公正的待遇。但是通过这个案件我提醒大家啊，因为这个事儿呢是特别，这起码法理，起码宪法部分，密老是特别喜欢从这个角度来出题。我需要大家记住的一个结论性的东西就是，你知道中国的法院无权宣告下位法的违宪，记了没有？无权撤销或者说确认相关法律文件的效力，他没有违宪审查权，这是立法机关来行使的。好了，终于把这事说完了。当在中国的正式法院非常的繁琐啊，非常的繁琐。那接下来咱们看一个相对简单的非正式法院，这就简单多了，只要了解它的大概类型就行。好了，首先第一个就是非正式法院，就是没有明文规定的法律效力，但是有法律意义和法律说服力的那些规范和准则。第一个问题呢，是非正式法院什么情况下用？一些规范和准则。第一个问题呢，是非正式法院什么情况下用？这个非正式法院什么情况下用啊，和我们之前说到的非正式法院的功能直接相关。能看到了吧？首先第一个，正式法院完全不能为法律决定提供大前提。说白了就是出现啥了？哎，没看出来吗？不就出现了法律渊源的漏洞吗？正式渊源的漏洞吗？这个时候我们就让非正式法院去干嘛呀？填补漏洞。第二个说，一项正式法院有，但是可能会产生两种解释的模棱两可性和不确定性。说白了就是正式法院有没有？有，但是它很模糊。我们要用非正式法院来干嘛？辅助理解，辅助解释。哎，能不能反应过来？它和前面非正式法院的两个基本功能是直接关联的。没印象的话，我觉得你就写一下吧。那第一句话后头写上填补漏洞，第二句话后头写上辅助解释或者辅助理解。上课的时候就认真听嘛。这样的话呢，通过上课的时候反反复复的强调加深印象。课后的时候稍微巩固一下就OK了。上课的时候反反复复的强调加深印象，课后的时候稍微巩固一下就OK了。好了，那当然第二个问题呢，就是关于非正式法院能够在司法审判当中适用，还有一个逻辑前提，这个逻辑前提是什么呢？是一个基本的司法原则，它主要是作为民法原则存在的啊，但是我们一般就是把它叫做基本的司法原则了，叫做禁止拒绝裁判原则，啥意思呢？它是由1804年拿破仑民法典确立的一个裁判要求，就是法官不得以法律没有规定或者规定的不清楚为理由拒绝裁判。哎，你听明白了吗？法官不能以法律没有规定或者规定的不清楚为理由拒绝裁判，我说的直白一点吧，就是案件进了你法院的门儿，你就不能再往外推了，在没有法律规定，甚至法律规定不清楚的情况下，你都得判。正是因为法官必须得判，在没有规定的情况你得判，在规定不清楚的情况你也得判，这个时候非正式法院才有填补漏洞和辅助理解的可能性。如果。这个时候，非正式法院才有填补漏洞和辅助理解的可能性。如果法官可以拒绝裁判的话，那就意味着没必要填补漏洞，也没有必要辅助理解了，记住了没有？就是禁止拒绝裁判原则，是非正式法院能够适用的逻辑前提。就是我说的，案件进了你法院的门，你不能再往外推。老师他为什么不能他再往外推？很简单，因为如果一个纠纷发生以后，法院放弃了对这个纠纷的管辖权，那意味着啥？意味着这个纠纷的解决就没法以一个法制化的方式解决了，没法通过公力救济的方式解决，就只能够借助于私人力量。这是在，这意味着什么？这意味着法院是在人为的制造社会的纠纷矛盾和分裂。哎，记住了没有？而法院你恰恰是要定分止争的嘛，就是说有这样一个基本的裁判要求。当然这个裁判要求呢，它的存在也就，呃，这个什么呀，也就扫清了非正式法院它填补漏洞和辅助理解这两个功能发挥。那也就扫清了非正式法院它填补漏洞和辅助理解这两个功能发挥的逻辑障碍。好了，那接着再往后走呢，就是当代中国的非正式法院而说这么热闹到底有哪些呢？好吧，听大家总共常见的啊就三个。首先第一个叫习惯，你们学民法会讲到吧，就是约定俗成的，在日常生活当中长期的生产生活当中约定俗成的一种行为规范。呃我要提醒你一件事儿啊，我这儿说的叫习惯啊，可不是习惯法，听清楚啊，习惯和习惯法一样不一样？不一样，习惯法是什么渊源？那是被赋予法律效力的习惯，那是正式渊源啊。我们知道说的是习惯，就是还没有被立法机关明确肯定效力的那个普遍的规则或者说普遍遵循的呃这个这个行行动要求。啊习惯和习惯法不一样，习惯法是正式法源，我们这儿说的是习惯。很多学生问老师为什么习惯就能够这个被法官。最后问老师为什么习惯就能够这个被法官这个用作正式法源，而用用作这个非正式法源的裁判案件呢？呃，这个很简单，因为习惯它能够在司法审判当中被法官所参考啊，它有它非常特殊的效力来源。我经常讲一件事儿，习惯这件，但我们知道说的习惯默认不是个体习惯啊，是群体习惯社会习惯。那为什么社会习惯能够作为裁判依据呢？很简单，因为社会习惯或者群体习惯的背后呢，往往体现的是一个集体的智慧，或者说是一个经过时间检验的集体智慧的结晶。我经常讲习惯这件事儿，它最能够说明一句话，叫做存在即有因，存在即合理。你想过这事没有？就是很多习惯它能够几十年、几百年、上千年流传下来，并且被多数人共同的遵循，共同的稳定的服从，它背后一定有道理的，它一定是最佳的什么呀，行动选择行。有一定它的道理的，它一定是最佳的什么呀？行动选择，行为选择，它是符合呃这个这个理性要求的。看似很偶然的东西，但只要它有普遍性，只有它有稳定，只要有稳定性和普遍性，它就一定有道理。我还是回到我们法理学开始的时候，我给大家举那个例子，其实也是在这儿给这儿做一个铺垫。我之前跟你说过嘛，我说咱们中国地方很大，不同地方的人的饮食口味偏好差别非常明显，对吧？那你会发现表面上看起来口味偏好是一个很个人化的东西，对吧？很偶然的，但是实际上你会发现当这种口味的偏好它很稳定，并且是一个群体共同的选择的时候，有普遍性的时候，它就一定有道理了。你比如说山西地区的人口味为啥偏酸？哎，为啥爱吃醋呢？为啥呢？肯定不是因为产醋了，没问题吧？我记得山西还产梅呢，说那你就不吃梅是吧？它不是因为。吐了，没问题吧？我接着讲，山西还产煤呢，是吧？那你不吃煤是吧？它不是因为是产啥就吃啥，它是因为吃啥才产啥，这个大家要知道啊，不要把这个逻辑混了。为什么呢？很简单，因为山西的地方大家知道什么黄土高原，知道水土碱性大。第二个那地方也没法种水稻，基本上你是结果来讲是偏向于面食的碱性的食物嘛，知道没有？那换句话说，你本来就是偏碱性的水土，用我们那话来讲就水比较硬。那第二的话你还是偏碱性的食物，那碱上加碱，消化系统顶不住的，你不吃点醋怎么办？那那起飞了，知道吧？这相对这是个外挂，知道吧？是消化系统的辅助。那为什么四川那一块就爱吃辣呢？呃首先第一个它是地处南方，没问题吧？第二个那地方还是个啥呀？它还是个盆地，大家知道盆地就更容易聚拢这个湿气啊，你湿气散不出去嘛。所以说呢怎么办呀？这个时候你不吃辣你也扛不住。说它是个刚需，说你表面上看起来爱吃酸爱吃。时候你不是辣，你也扛不住。说它是个刚需，说你表面上看起来，爱吃酸爱吃辣是个很偶然的个人偏好，口味偏好。但是当一个地方的人稳定的普遍的都有这个偏好的时候，这个偏好的背后就一定是经过时间检验的集体智慧的结晶。记住了没有？所以说呢司法审判谁都不会否认吗？司法审判应该是一个理性的判断。那作为一个理性的判断，你当然可以结合这个现成的理性标准了或者这个理性的结晶了。所以说呢习惯是可以作为非正式法院被参考的。好了，那紧接着第二个的话呢叫做判例。哎我要提醒一个问题啊，我要说的是判例。那问大家判例毫无疑问在英美法系，在判例法系它是法律渊源。那在大陆法系判例是不是法律渊源呢？特别是在咱们中国它是不是法律渊源呢？是不是废话？当然是了，不是咱讲的干啥。当然是了，只不过它是什么渊源，非正式法院。听清楚了吧？判例在英美法系和在大陆法。非正式法院，听清楚了吧？判例在英美法系和在大陆法系都是法律渊源，只不过在英美法系它叫正式渊源，我们把它叫做判例法，而在大陆法系它也是法律渊源，只不过是非正式的，我们只能叫判例啊，不能叫法，因为你把法的加上的话就意味着这个判例相当于具有和法律同等的效力吧，记了没有？而在咱们当代中国在大陆法系呢，这个判例呢，它还达不到这么高的效力等级，说只能叫判例。像最高法最高检所发布的指导性案例呢，在我们的现实的司法审判当中都有非常重要的参考价值，记了没有？下级司法机关在审理相关案件的时候，如果发现有类似的指导性案例，它是应当参考的，它是需要参照的。事实上啊，最高司法机关在咱们中国啊，呃统一这个司法标准呢，有两个最直接的办法，就是为了避免司法机关在因为理解法律的不统一不一致，导致司法标准的混乱，它有两个统一的方法。第一。理解法律的不统一不一致，导致司法标准的混乱。它有两个统一的方法，第一个是发布统一的司法解释，第二个是发布什么呢？发布指导性案例。而这两个东西呢，都和最高法最高检啊，我们以最高法为例吧，都和最高法的一个机构有关，就是最高法当中的审判委员会。哎，听懂没有？好了，我听大家啊，司法解释呢是由最高人民法院，这如果是最高检的话，你改成检委会就行了啊。司法解释由审委会发布，那如果是指导性案例呢，注意可以由审判委员会发布，也可以由什么呢？审判委员会当中的细分的专业委员会来发布。我一般把它概括叫做司法解释审委会指导案例和专委。哎，那能理解啥意思吧？司法解释是审委会发布的，而这个指导性案例呢，可以由专委会发布，就审判委员会当中细分的呃审专业委员会来发布。好了，来了吧，就是这个问题啊。再往后走，第三个的话呢，叫党和国家的政策。好了，就是这个问题啊。再往后走，第三个的话呢，叫党和国家的政策。这个法律当中的例子也很多了，是吧？司法界这个这个什么呀？呃，审判案件应当遵守国家政策或者应当接受党的领导，这很正常。只不过我们这儿说的政策有两种啊，党的政策国家政策。那废话，东西南北中，党的纪律是党领导一切了，司法机关当然要接受党的领导了。而司法机关呢作为国家机关的一种，那政策也是体现国家意志的重要方式嘛，你当然也要执行国家意志了。所以说党和国家的政策它也是非常重要的法律渊源。只不过这个政策的表现形式呢，记住四个字儿，就是红头文件。红头老师，什么叫红头文件？啥叫红头文件？就是红头文件，红色抬头的文件，记住了没有？这个大家以后就就就你们行政法当中可能会讲的比较多一点这东西啊，就是以红头文件的方式来表现啊。好了，这是就是党和国家的政策，但。好了，这是就是党和国家来讲党和国家的政策，但凡跟司法审判活动或者说但凡涉及到呃这个这个司法工作的，那么当然它也是什么呢，被司法机关可以参考的。这是我们刚才列举的三个主要的非正式法源，我再强调一遍，我说的是什么主要？教材当中确实只列举了三个，但是除了这三个以外有没有其他的？有，因为非正式法源它不强调法律的明文规定嘛，只要有法律意义和法律说服力，这都可以参考，它是个开放的概念。你像除了这三种以外呢，什么尊规明约啦，居民公约啦，权威的法学理论啦，记住了没有？这些也是可以作为非正式法源来对待，考试当中也不同程度上涉及过，只不过主要是刚才说的那三个。好了，那老马师徒当中呢又再次强调了非正式法源的功能，第一个填补漏洞，第二个辅助理解，再次强调在非正式法源它的填补漏洞的功能是有明刑之分的，记住了吧？刑。它的填补漏洞的功能是有明刑之分的，记住了吧？刑法当中它没法填补漏洞，但是辅助理解这个功能不区分明刑，因为刑法规范同样可能模糊，同样可能需要辅助理解，非正式法院在这个时候就可以有它的价值。OK吧？好，紧接着咱们来看看个题吧，来，一九八三年三月一号全国人大常委会的商标法生效，首先告诉我这玩意儿是啥？法律嘛，就告诉你了吗？法了吗？第二个二零零二年九月十五号国务院搞的商标法实施条例生效，啥？行政法规，当然他这儿直接告诉你国务院了，我但是我要提醒你啊，即使他没有告诉你国务院，你也得能够知道这玩意儿是行政法规，因为首先第一个条例就是法规了吧，规章是规定或者办法吗？第二个它是商标法实施条例，压根就没有提某个省某市的名字，那就是全国性的法规，那只能行政法规。第二个二零零二年十月十六号最高法制定的关于审理商。法规。第二个，二零零二年十月十六号，最高法制定的关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释，这是个司法解释，应该能看出来啊。对此，下面说吧，正确的是：哎，商标法十条里是部门规章，可不可能？条例嘛，这肯定是法规嘛，怎么可能是规章呢？第二的话说，关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释是司法解释，没问题吧？最高法搞的吗？司法解释是由十六个人民法院的审判委员会发布的。第三个，商标法十条里效力要低于商标法，这个废话嘛，行政法规的效力低于法律嘛，没问题吧？第四个说，商标法十条里是关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题解释的母法，这应该能判断出来吧？首先第一个问题啥问题？在咱们中国的语境下，母法尽管没有哪部法律这么规定啊，但是我们法律人有一个非常明显的行业习惯，就是我们所说到的母法。是我们法律人有一个非常明显的行业习惯，就是我们所说到的母法只能是宪法，行政法规没有资格充当母法。第二个的话，更重要的原因是司法解释解释的对象是谁？是法律而不是行政法规。哎，能不能明白？因为司法解司法最高法最高检是全国人大全常的下属啊，你要执行全国人大全常的意志，为了执行全国人大全常的意志，你当然就需要把全国人大全常的规则来具体化细化了，记得没有？但可可不是解释行政法规的，那行政法规同学们它是靠政府去执行的，而不是靠法院去执行的。你让我最高法去给你发布呃针对行政法规的司法解释，搞得像我是你的下属一样，而实际上一府两院一委，我再次强调是平行的，记得没有？是同级的。第二个，二零一一年李某购买了一套房屋，准备入住前呢，得知到这个房间呢曾经发生过凶杀案，就凶宅了是吧？那么李某诉至法院，就是要合同法认为，按照我国的民间习惯。对吧？那么李某诉至法院，就撤销合同。法院认为，按照我国的民间习惯，多数人对发生过凶杀案的住宅是有忌讳的，被告故意隐瞒了情况，违背了诚信，已构成欺诈，判决撤销合同。那么对此说法正确的是：A不悖离，不违背法律的民俗习惯，可以作为裁判依据。习惯是什么渊源？非制法源。何必作为裁判依据啊？可以。那当然它前提是不悖离习俗，不悖离法律规定了，因为非制法源的效力地位要次于法律吧？OK了，可以。第二个话说，只有在民事案件当中才能够适用诚实信用原则。你给我举个反例吧。诚实信用原则除了是民法的第用原则以外，在哪个部分法中也会讲到行政法，没问题吧？行政机关的这个行政执法活动也要遵循诚信啊。第三个说在司法判决当中，诚实信用原则以全用全无的方式适用。什么叫全用全无？规则全用全无，原则全很强度。第四个，诚实信用原则可以为相关法律规则提供正当化基础，没问题吧？原则是规则的基础吗？规则与原则为基础，是对原则内容的具体化。第三个，某法院在一起疑难案件的判决书当中援引了法学家说叶某的学说与说理，对此下列说法正确的是？A法学，哎首先你要知道这个信息是很重要的啊，叶某的学说被援引了，作为裁判案件的依据了，援引了他，那证明他这玩意儿作为什么使用了？法律渊源，当然它肯定是非正式法源了，没问题吧？好了，那么来吧，A说法学学说在当代中国属于法律原则的一种，这疯了吗这不是？法律原则是什么？是法律规范，那是正式渊源，知道没有？你这样的学说充其量是个啥玩意儿？非正式渊源。第二个，在我国法学说对于法律条文的解释属于非正式解释，废话嘛，当然非正式了。因为当代中国的正式解释只有三种：立法解释、司法解释。是非正式了，因为当代中国的正式解释只有三种：立法解释、司法解释、行政解释。这都是由特定国家机关做出的，不可能由个人做出。第三个说一般而言只能在民事案件当中运用法学说，有这说法吗？没有。我说了吗？从填补漏洞的角度，毫无疑问它是不能够在刑事案件当中使用的。但是辅助理解有没有明心之分呀？没有。你再者说了，从排除这个选项的角度来讲，那更简单。我们的案件难道只有民刑吗？我们还有啥呢？行政诉讼吧。那么刑法当中有最新法定，行政法当中有最新法定吗？没有啊，其实哪有这说法没有。记住了没有？辅助理解的角度来讲是没有什么明心之分的。参考法学说当然能够作为什么？当然能够作为辅助理解的一个依据了，辅助解释的依据了。各种各样的专家意见书在我们的司法审判当中不都发挥这个功能吗？他们都是学说的概念，都是在辅助理解。第四个说参考法学说。他们都是学说的概念，都是在辅助理解。第四个说参考法学说有助于对法律条文做出正确理解，没问题，辅助理解吗？非执法员的典型功能。你别小看这个题啊，这个题在主马的这个知识点当中的错误率是能够排进前五的，你应该能知道哪个选项最容易错，就是C。很多同学就想起来最新法定了，就刑法呃学学了，但是也没学到那么好。知道没有？说最后就把C给排除了，并且这个选项有点阴险，他说一般而言，很多一看这个就直接把它排除了，但实际上不是这样，没得说法。体验不漏洞和辅助理解俩功能的，别忘了辅助理解。好了，现在应该说这个比较繁琐恶心的这个知识点我们就终于结束了。