硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。接下来我们来看第五节，呃大家注意第五节第六节也包括第八节，就是第一章当中剩下的这个部分的话呢，多数都比较简单了，可能从中间呢就剩下第七节，就是法律关系还稍微的难度，那基本上法律学相对最困难的第一部分就基本上结束了。好了，那咱们看一下这个比较轻松了，第这个第五节内容呢，我个人建议大家主要听我讲就行了啊，就是你课后的话呢可以看看那个书，但是重点是把握住我上课说的内容，呃因为在这块内容当中呢，它主要是强调了几个概念，就你能够把这几个概念给搞明白，这问题就解决了。那好了，那我们来看这个标题，这个标题呢叫做法律部门和法律体系，那简单来说呢，就是知道什么是法律部门，什么是法律体系就可以了。那首先第一个问题就是什么是法律部门呢？这个概念其实大家应该并不陌生啊，因为法律部门呢，它基本上可以等同于大家呃在这个平常上课过程当中早就听说过的一个概念，叫做所谓的部门法。听过这个词儿吧？啊，法律部门就是部门法的概念，可以说就是部门法就它的简称了。那什么是法律部门呢？指的是根据一定的标准和原则，对一国全部现行的全部法律规范进行划分以后所形成的同类法律规范的组合。这个概念呢有点长啊，但是从大家把握的角度来讲，我觉得你只要记住四个字就可以了。那四个字呢，叫做同类规范。什么是法律部门？就是同类法律规范的集合。我们发现呢，法律规范有很多，不同的法律规范的具体内容呢差别非常明显，但是总规呢有一些法律规范它们具有某种共性。那我们就把那种具有共性的法律规范啊称之为一个法律部门，就是所谓的同类规。那我们就把那种具有共性的法律规范啊，称之为一个法律部门，就是所谓的同类规范嘛。我给大家举个例子吧，啊，这个一听就知道了。比如说你在学民法的时候呢，老师会跟大家讲到什么婚姻啦、继承啦、合同啦、物权了。那我问大家一个问题了，那合同法和物权法的具体内容差别大不大呀？那差别很明显嘛，一个是物权问题，一个是这债的问题嘛，没问题吧？但是你会发现他们都放到了民法中来讲，为啥呢？因为他们都是同类规范呀，他们都在调整平等主体之间的人身或者财产关系。那你在学到这个刑法的时候呢，老师会大家讲到什么抢劫啦、强奸啦、盗窃啦、故意伤害、故意杀人等等这些罪名。那你会发现从犯罪构成要件的角度来讲，抢劫和强奸它的犯罪构成要件或者说它的具体内容差别大不大？很明显，那一个是奔着钱去的嘛，一个是奔着人去的。但是他们最后呢，都是归类到刑法部门里头。为什么都是刑法部门呢？很简单，因为他们也是同类规范，他们调整。法部门里头，为什么都是刑法部门呢？很简单，因为他们也是同类规范，他们调整的都是什么？都是罪责刑这三者之间的关系，都是解决犯罪、刑罚、刑事责任的问题。那再比如说你在学到行政法的时候呢，老师为大家讲到行政许可法、行政强制法、行政处罚法。那行政许可和行政处罚它它它内容差别大不大？啊，也很大，没问题吧？那一个是给好处的吗？一个是施加制裁的。但是你会发现他们都也是同类规范，为什么呢？因为他们不约而同的都会涉及到高高在上的行政管理问题，都会涉及到一个政府或者说行政主体行行使行政管理权的管理问题了。所以说同学们所谓的法律部门就是同类规范，同类规范就是具有共性的规范，没问题吧？只要你是同一呃同一类型的法律规范，就可以划分到同一个法律部门。当然我在讲到这儿以后呢，我们继续要往前推，说老师，那法律部门是同类规范，我知道了啊，只要有共性的法律规范，就可以形成一个法律部门。那规范我知道了啊，只要有共性的法律规范，就可以形成一个法律部门。那你这个同类不同类，你总实体有个标准的呀。那这么多法律规范，你凭什么这说这两个法律规范是同类规范，可以划分到一个法律部门？那其他就不是同类规范呢？这个同类的标准何在呢？其实刚才我们在讲到这个呃刑法呀、行政法呀，包括民法的时候，其实把这个同类的标准大概已经说出来了，其实就是四个字儿，那四个字儿啊，叫做调整对象。就是我不管你是物权法和合同法，你只要调整的是平等主体之间的人身财产关系，OK，那你就是同类规范，就划分到刑民法部门。你只要调整的是罪责刑的关系，OK，那就划分到刑法部门。你只要调整行政管理关系，OK，那你就划到行政法部门。你只要调整诉讼关系，那就划到程序法部门。听了没有？那只要调整什么这个这个呃这个什么社会保障问题，就划分到社会法部门。你只要是围绕这个环保类的规律，那就划分到环境法部门就可以了。所以说大家需要注意同。是围绕这个环保类的规定，那就划分到环境法部门就可以了。所以说大家需要注意同类不同类的标准在哪儿呢？首先第一个就是调整对象，到底调整什么类型的社会关系。哎，说清楚了吧？是这样的，说同类不同类，它的核心在于社会关系。那所以说呢，我们总结一下的话，什么是法律部门，就是同类规范的集合。那怎么判断不同不同类？首先要看的就是调整的社会关系，只要调整的社会关系是同一类型，OK就可以划分到一个法律部门。好了，那正常来讲呢，讲到这儿也就差不多了，但是还不是太够。为什么不是太够呢？因为同类的标准只看社会关系的话呢，有的时候还是没法完全的把不同的法律部门完成区分的。那那换句话说，它有的时候可能由于社会关系非常复杂，它有可能会出现交叉。呃，我大家举个例子啊，比如说呃这个在底下听课的同学，也包括看网课的同学。比如说你你你这个呃看课呀，或者说平常使用过程当中，你肯定有手机。比如说你你你这个呃看课呀或者说平常使用过程当中你肯定有手机嘛没问题吧？比如我看底下有同学把这个手机都放在桌子上。那假如说假如说啊，这个我走到底下了，我趁你不注意偷偷把你的手机比如说啪嚓揣到我的兜里头带走了。假如我干了这些事儿，那我就问你一件事儿啊，我和你之间是不是平等的民事主体？我是个自然人，你没问题吧？啊我可以平等民事主体。那第二个我拿走你的手机，我是不是侵犯了你的财产权？啊是。那表面上看起来平等主体之间的人身或者财产关系是归谁调整的？是归民法调整。但你隐约可以感觉到这事儿可能不单单是民法调整这么简单，它会涉及到一个什么问题啊？呃它还有一个刑法当中盗窃罪的问题。给你发现没有啊？这个时候就意味着我拿走你手机这个事儿是发生在平等主体之间的一个财产问题。那你会发现民法要管这事儿，刑法也要管这事儿，那你会发现他们的调整对象重合了。那如果你只看调整对象这一个标准，显然民法部门和刑法部门就没法区分。那如果你只看调整对象这一个标准，显然民法部门和刑法部门就没法区分了。说这个时候呢，在调整对象出现重合的情况下，这个时候我们就要附加第二个标准。第二个标准叫做什么呢？叫做调整的方法。啥意思呢？就是尽管民法和刑法他们有的时候可能会出现什么呢？它可能会出现同一个调整对象，就出现调整标准重合。但是你会发现，民法和刑法在管同一件事儿的时候啊，他们调整的方法不一样。这大家有直观的感觉了。如果一个问题由民法来调整，那民法来调整说白了就是啥？承担民事责任，说白就是个啥责任？不就是财产责任，就赔钱的问题吗？对吧？主要是赔钱。但是如果同一个事儿让刑法去调整的话，他就不是赔钱的问题了，它涉及到什么问题啊？啊，它是有非常明显的惩罚或者制裁面向的。它涉及到资格的剥夺，自由的剥夺，甚至极端情况下生命的剥夺。它是要以制造痛苦的惩罚的方式来完成对这个社会关系的调整或者修复的。所。制造痛苦的惩罚的方式来完成对这个社会关系的调整或者修复的。所以说你会发现，在调整对象出现重合的时候，我们可以通过民法和刑法啊，它在调整方法上的不同，再次的完成对不同法律部门的区分。所以说我们汇总之前讲的所有内容，什么是法律部门，法律部门就是同类规范的集合体。那如何去判断同不同类两个标准，第一个是调整对象，第二个是调整的方法。能明白吧？哎但是调整对象调整方法，它们是有组主次之分的啊。首先看的是调整什么，调整对象。在调整对象重合的情况下，没法区分不同法律部门的情况下，这个时候我们在附加第二个标准叫做调整方法。好了，那围绕法律部门，我个人觉得呢，大家把握到这个程度就可以了。记住了吧？调整法律部门就是同类规范，同不同类就是看对象和方法，并且是以对象为主，以方法为辅的。OK了，这是部门的问题。当然在这个过程当中呢，它其实还有一些其他的相关的概念。当然在这个过程当中呢，它其实还有一些其他的相关的概念，这个概念呢，你说我有没有必要单独去背，这个是真没必要。但是如果你不知道呢，它也确实不合适，是大家听嘴啊。什么东西呢？就是大家早就听说过的一组概念，就是所谓的公法和私法。你听说过公法私法这个概念吧？那什么是公法和私法呢？首先大家知道啊，在英美法系国家是没有所谓的公法和私法的区分的。为什么呢？因为公法和私法这种概念呢，它是适用于大陆法系的一种分类。为什么是大陆法系？因为大陆法系有同学可能听说过，它也被叫做罗马法系。事实上，公法和私法这种概念的区分呢，最早就是源自于罗马法。它是由古罗马的五大法家之一啊，有一个叫乌尔比安的人他所提出的啊。就是按照乌尔比，当然没有一个现在没有一个特别精确的关于公法和私法的一个概念啊。但是我们能够大致的完成一个区分。那什么是公法呢？大家注意，凡是涉及到公共权利，那这个得写出来。这个哪个？凡是涉及到公共权利，那这个得写出来，这个哪个力啊，力量的力，power啊，凡是涉及到公共权利和公共利益的，这玩意儿呢叫公法，那凡是反过来讲，凡是涉及到私人权利，就是right了啊，力的力，私人权利和私人利益的，那这些东西呢就叫什么法呢，这个叫私法，啊一个是公共权利，公共力一个是私人权利，私人力，那到这样的标准，大家一听就知道了，那像宪法，像行政法，像刑法，这都是典型的什么法，典型的公法，那像民法啊商法，典型的什么法呢，典型的私法，啊应该有一个大概的概念吧，公法和私法，呃那当然那这还有一个中间还有一些呃有有点这个呃没有那么特别容易看出来的，你比如说我大家，刑事诉讼法是公法还是私法，呃公法没问题，刑事诉讼刑事问题嘛，没问题吧，那民事诉讼法是什么法呢，民诉。没有，对吧？那民事诉讼法是什么法呢？民诉，那刑诉是公法嘛，对吧？那我说的民诉嘛，民诉是公法和私法。一个还没学民诉呢，是吧？好了，提醒大家啊，那民诉它的民事诉讼的核心呢，它不在民事，明白啊？民事诉讼的核心呢是诉讼，哎，记住了没有？那什么是诉讼呢？简单的说呢，就是国家行使审判权，法院代表国家行使审判权来化解私人纠纷。说它的核心呢，是一个审判权的行使问题。而大家知道，审判权它是个power还是个right的概念，呃，它是power是力量的那个力，看到没有？它属于国家公权力的范畴。所以大家要记住啊，不管什么民诉还是刑诉，你只要是诉讼法都是公法，OK吧？这个我想大家在学刑诉呃，所以学民诉的时候，老师也会给大家讲到。好了，那基本上公法和私法呢，我想大家大概的应该能够有一个区分了。所谓的公法涉及到公共权利，公共利益。所谓的私法，私法呢是。一个区分了所谓的公法涉及到公共权利公共利益，所谓的私法私法呢涉及到私人权利私人利益。那简单来说代表了两头。那正常来讲呢围绕这个区分就差不多了。但是大家知道伴随着我们社会的发展，和法律体系的复杂。那么在公法和私法之间呢，就又出现了一个中间形态。这个中间形态呢，它所调整的问题呢，既涉及到公共权利，又涉及到私人权利，既和公共利益有关，又和私人利益有关。听懂没有？它是介于中间的，两者兼而有之。那么我们就把这两种兼而有之的法，就既有公法的色彩，又有私法的色彩。我们给它起个名字叫做什么法呢？叫做社会法。哎，听懂了吧？叫做社会法，就介于二者之间的。它所维护的不是纯粹的公共利益或者私人利益，它所保障的是一个什么利益呢？我们起个名字，它所保证的是一个社会利益。就体现了一个公私的结合。社会理，就体现了一个公司的结合。你也可以把它理解为是，呃这个这个公法和私法的中间形态。我打个不太恰当的比方，就相当于说是个过渡形态。就像大家听个这个课，是吧？综合的这个法考老师里头，有男老师比如说我，没问题吧？有女老师比如说这个杨帆老师、谢芬老师，没问题吧？那还有中间的就不男不女这种是吧？呃像李佳呀、孟宪贵是吧？这这就是中间形态，看到没有？中间形态过渡，就类似于社会法的这种状态。好了，那它介于二者中间。老师，那什么是什么法是典型的社会法？能不能举个例子呢？我提醒你啊，我这样说的介于公法和私法之间的这个社会法这个形态呢，是一个广义的社会法的概念。什么意思？就是你只要不是公法，不是私法，二者兼而有之都是社会法。其中以什么为典型呢？其中以经济法为典型。呃大家应该现在不知道开始学商经了没有是吧？你为了在学经济法的时候，你会发现经济法所解决的核心问题是什么问题呢？呃其实。在学经济法的时候，你会发现经济法所解决的核心问题是什么问题呢？呃，其实就是四个字儿，叫市场监管或者宏观调控。哎，没问题吧？体现了一个国家对市场活动的干预啊，干预活动。那我就问大家，你会发现经济法所涉及的这个领域啊，它是非常明显的公司兼而有之。首先经济法呢，它涉及到一个什么问题啊？涉及到一个市场监管的问题，就是政府监管的问题。那毫无疑问涉及到power的形式了，管理权的形式了。但是你要知道它所管理的对象是什么？是市场活动啊，没问题吧？那再到市场活动，大家知道一般来说它是什么东西啊？它它是追求我们市场活动，它追求的是私人权利，私人利益呢还是公共利益啊？市场活动毫无疑问是追求个人利益的最大化的嘛。我们进行各种市场交易不是为了满足你的个人需求吗？你说你这个这个没必要贴上公的标签。你说我为了中华民族伟大复兴买了个手机是吧？为了公共利益我我我我。为了中华民族伟大复兴买了个手机，是吧？为了公共利益，我我我我我这个买了买了个茶杯，这个都很荒谬的，看了没有？很明显就是为了实现个人利益的最大化。所以说你会发现市场交易或者市场活动呢，它是一个私法的地盘，而国家呢又要行使管理权，对他进行介入，那不就是公司兼而有之了吗？说这样的法，典型的什么法？社会法。哎再次强调啊，我们这样说的这个介于公法和私法之间的社会法是广义的社会法，听了没有？那换句话说，它包括经济法，其实还包括一个什么法？啊就是劳动法，包括劳动合同法，看了没有？劳动法劳动合同法包括一系列的社会保障法，通通都是我们这儿所讲的广义的社会法的范畴。我想讲劳动合同法是不是可能会更更清楚一些？哎大家应该知道合同问题一般理解为是个什么问题啊？一般是个民法的问题。但是我们大家你在签合同的时候，呃签劳动合同和签一般的买卖合同，它的差别大不大？那差别非常大的。那签劳动合同的时候你会。劳动合同它的差别大不大？那差别非常大的。那差签劳动合同的时候，你会发现国家对它的介入程度干预程度高不高？很高的啊，比如说你的这个最低工资标准啦，试用期不能超过多长啦，看了没有？呃什么社会保障养老金什么的缴纳了，你会发现国家对它有非常深的介入。那国家的介入毫无疑问就有公法色彩了，但它毕竟是个什么问题，合同问题嘛，所以它又有私法的色彩，二者兼而有之，就说也可以归列到我们这儿的社会法的范畴，或者说广义的社会法的范畴。好了，那讲到这儿以后呢，基本上把这几个概念要注意：有公法和私法，公法公共权利，公共利益，私法私人权利，私人利益，社会法二者兼而有之，是广义社会法的范畴。如果非得对应我们讲的中国特色社会主义法律体系的这个法律部门的话，我们这儿所说的社会法呢，其实主要就包括两个部门，一个是经济法部门，一个就是所谓的社会法部门。当然我这儿这儿说的社会法部门是狭义的社会法，看了没有？就是调整劳动呃劳动。我这儿这儿说的社会法部门是狭义的社会法，记得没有？就是调整劳动呃劳动问题、社会保障问题的这个狭义社会法。好了，这是公法、私法和社会法的一个概念，就是起码来说知道这几个词儿吧？好吧，知道这几个词儿有有一个起码的认识，不能说说到他的时候完全没概念。好，那第一个问题就是法律部门的问题，我想应该说清楚了。那接着我们来看第二个问题，叫做法律体系啊，法律体系。那什么是法律体系呢？这个法律体系这个概念啊，它其实是要衔接这个法律部门这个概念的。我们之前不是说了吗，法律部门也叫了部门法嘛，是同类规范的集合体。那什么是法律体系呢？法律体系简单来说就是部门法体系，就是把咱们前头啊，按照调整对象、调整方法这两个同理的标准，划分出的一个一个的划分出一个一个的法律部门，再由这个法律部门组成的一个法律部门的体系就被称之为法律体系。哎，最简单的理解啊，法律体系就是由法律部门所。之为法律体系，哎，最简单的理解啊，法律体系就是由法律部门所组成的体系。所以说你会发现，法律部门，呃，的法律体系的基本组成单位是什么？能推出来吗？法律体系的基本组成单位就是法律部门嘛，而法律部门又是由什么组成的？又是由法律规范或者是同类法律规范组成的。哎，能明白吧？它是个概念逐步上升的过程，同类规范形成法律部门，法律部门又组成了一个法律部门体系，简称法律体系。好了，那当然法律体系的话呢，它的主成要素你可以看到那三十七页底下写了。然后呢你一边看吧，我一边回答我的问题就行了，好吧？呃两个问题，第一个问题我问大家，咱们中国加入的WTO世贸协议是不是中国法律体系的组成部分？第一个问题啊，第二个问题，一九七九年老刑法是不是中国法律体系的组成部分？两个问题。好了，提醒大家啊。俩问题。好了，提醒大家啊，刚才的两个呢都不是。为什么呢？首先第一个，中国加入的WTO世贸协议呢，它不是中国法律体系组成部分。为什么呢？很简单，因为它不是国内法的范畴啊。你看到了，法律体系要求的是什么法？国内法。而那个呃WTO世贸协议它属于什么东西啊？国际条约，那是国际法的范畴。第二个，1979年的老刑法呢，它也不是中国法律体系组成部分。为什么呢？因为它不是现行法，它是已经失效的法律。所以说啊同学们，这个法律体系呢，它有两个要素的强调，它是由法律部门组成的，没问题。但是第一个，它要求国内法；第二个，它要求什么法呢？现行法。那换句话说，国际法也包括已经失效的或者还没有生效的法律文件，通通不能够理解为是法律体系的组成部分。看懂了吗？国内法和现行法。当然，如果咱们把这个问题说细一点的话呢，我们要稍微的强调。法。当然，如果咱们把这个问题说细一点的话呢，我们要稍微的强调一下这个国内法。你看到了吧？因为法律体系嘛，它强调的是国内法嘛，就是由一国国内的立法机关所发布的法律文件，说它要排除国际法，呃，以国际条约、国际惯例为主要表现形式的国际法。也就是说，确切的说，主要就排除了国境和国公，但是却保留了国私。你看到我后面给你提了一嘴，看见没有？你就把它划上啊。但是包括国私，他说这个怎么排除国境国公，但是却保留了国私呢？为啥呢？在此此，为什么保留国私了？因为这个国际私法呀，我经常讲，它是最不像国际法的国际法。为什么这么讲呢？因为这个国际私法呢，它呃这个所研究的核心概念呢，其实是四个字，叫冲突规范，就指明准据法的冲突规范。这个冲突规范所指明的准据法有可能是个国际法，有可能是个国外法，但是冲突规范本身往往。准据法有可能是个国际法，有可能是个国外法，但是冲突规范本身往往是什么呀？冲突规范本身往往是由国内立法机关来制定的。你就像你学国司的时候你就知道了，你所学的不是各种各样的国际条约，你所学国司的时候主要学的是咱们中国全场搞那个法律适用法，啊，还包括一系列的司法解释，看到了没有？说国际司法其实它名字里头带个国际，但它其实啊主要是一个国内法的规定，就了明，因为冲突规范通常由主权国家自行规定。好了，所以说呢，包括国司，但是排除国际和国公，就这一个点可能稍微的需要强调一下，其他的就无所谓了，好吧。好了，这是法律体系的概念，很简单啊。再往后走，最后一个问题呢就是一个概念性的东西了，就是当代中国特色的社会主义法律体系。当代中国特色社会主义法律体系的概念呢，你可以扫一眼，啥以宪法为统帅，以法律为主干，以行政法规、地方性法规为重要组成部分，包含七大法律部门的一个法律体系。呃，我要提醒大家一个问题啊，在我们的法考当中呢。部门的一个法律体系，呃，我要提醒大家一个问题啊，在我们的法考当中呢，我们现在依然认为是七大，记了没有？当然其他的教材当中可能有有有说八大的，有时候九大的都不太一样，那不知道今年的法考教材会不会改，但我们现在就还大概知道吧，有七个，好吧，有七个，这七个部门是哪些部门呢？没必要记啊，扫一眼就行了，基本上在我们法考当中都会考，呃，有宪法部门，有民商法部门，有行政法部门，经济法部门，社会法部门，就是劳动法、劳动合同法、社会保障法那一类的啊，也包括刑法，也包括程序法部门，程序法就包括诉讼和非诉讼，记了没有？仲裁了、调解了，这都属于程序法的范畴，七大部门。那我在这儿呢，要稍微的提醒大家一个问题啊，什么问题呢？就是当代中国特色社会法体系到目前为止建成了没有？嗯，一定要注意啊，已经建成了，就是二零一一年的时候，就很早了，十多年前了，二零一一年的时候，当时的全国人大常委会的委员长。早了十多年前了，二零一一年的时候，当时的全国人大常委会的委员长吴邦国呢就已经宣布了，以宪法为统帅，以法律为主干，以行政法规和地方性法规为重要组成部分的这个中国特色法律体系已经形成。那老师你为什么要强调它已经形成呢？很简单，因为啥呀？因为这个，呃如果中国特色社会法体系到目前为止还没有形成的话，那我们当前的工作重点就是啥呀？就是要建立中国特色社会法体系。但是由于它现在已经形成了，已经建立了，所以说我们接下来的工作呢就不叫建立，而等只能叫健全或者完善，知道没有？所以说我们当前立法工作的重点呢不在于立，而在于健全，不在于建立，啊在于健全或者完善啊。所以说呢，如果说这个，呃考试当中他说到说当前我们这个立法工作就是要建立中国特色法不对，啊已经建成了，知道没有？我们是要建成，是要完善它的。好了，那几大法律部门扫一眼就行了。建成了，知道没有？我们是要健全，是要完善它的。好了，那几大法律部门扫一眼就行了啊，扫一眼就行了。这个基本上在咱们考试当中都会都会考到，知道都会都不是都会都，就不是不是考试当中，是你们在学习过程当中，这些法律部门都会接触到啊，不是都会考的，都会接触到。但是在这儿呢有一个小问题，我要单独的单独的说一下啊，单独的说一下哪个呢？就是那个呃老马师徒的第二个点，知道吧？就是关于这个法律部门和法律文件和法律渊源的关系，这个得说一下，因为这个如果不单独提示提示一下的话，如果你概念掌握的不是特别清楚的话，是容易被他绕迷糊的。好了，我问大家几个问题啊，第一个问题我问你啊，呃你直接回答就行了，是刑法部门的范围大，还是刑法典的范围大？这第一个问题啊，第二个是行政法部门的范围大，还是行政法规的范围大？这俩问题想想，它主要是把这两个概念给你放到一块儿，说有点懵，对吧？好了，我们一个来看一下吧。首先第一个就是，刑法部门的范围大还是刑法典的范围大呢？大家知道刑法典是一个法律文件嘛，没问题吧？那呃，刑法部门是什么？那回忆一下，什么刑法部门？是调整罪责刑关系的法律规范的统称，同类规范的统称，就只要涉及到刑呃这个这个犯罪、刑罚、刑事责任的法律规范，都是刑法部门。那所以说你应该能够知道了，那哪个范围大呀？那肯定是刑法部门的范围大呀，因为刑法部门当中涉及到罪责刑关系规定的法律规范，它可以体现为刑法典的规定，那也可以在刑法典之外呀。最起码你听说过咱们国家还有啥呢？你学刑法的时候，你除了要学刑法典，你最起码还得学那个单行刑法吧，就是关就就关于那个外汇那个吗？哎，咱们。那个单行刑法吧，就是就就关于那个外汇那个吗？哎，咱们国家现在有几个，我我我，应该只有一个单行刑法吧，啊，就是那个外汇那个、外汇那个，看到了没有？所以说呢，最起码刑法部门，它即使我们不承认中国有附属刑法，但起码刑法部门所包含的，除了有一部刑法典之外，还包含了一个单行刑法在内。说刑法部门的范围要大。那第二个问题，是行政法部门的范围大呢，还是行政法规的范围大？那肯定是行政法部门的范围大呀，因为行政法部门它关联或者它包括所有调整什么，调整行政管理关系的法律法规，就只要涉及到行政管理问题的，统统都属于行政法部门。那什么是行政法规呀？行政法规是国务院所制定的，涉及到行政管理问题的规定。那我就问你，围绕行政管理问题的规定，难道只能由国务院发布吗？当然不是了，全国人大制定的法律可不可以涉及到行政管理问题啊？地方政府的规章、部门规章，看到了没有？甚至包括。不可以涉及到行政管理问题啊，地方政府的规章、部门规章，看到了没有？甚至包括地方性法规当中的某些规定，它可能都是以行政管理为规定对象的。哎，记住了没有？只要你调整的是行政管理问题，OK，都属于行政法规部门，但是它可不一定是行政法规。我讲到这以后呢，我希望大家能够对法律部门有一个更深的认识。法律部门是同类规范，这个同类规范其实严格来讲，它是一个提取公因式以后的结果。哎，看到了没有？我不管你是叫啥名儿，我也不管你是谁制定的，你只要管的是这个事儿，通通就都划分到这个法律部门，记住了没有？说总之一句话，同学们，就是法律部门的范围，就同名或者名字相近的啊，法律部门的同名法律部门的范围要大于同名法律文件或者法律渊源的范围。就是我刚才说的，民法、刑法部门的范围要大于刑法典，行政法部门的范围要大于行政法规，也包括宪法部门的范围要大于宪法典，看到了没有？我说的是范围啊，它所包含的法律规范的范围要大得多。要大于宪法点，看了没有？我说的是范围啊，它所包含的法律规范的范围要大得多，就是法律部门的范围要更大，这个意思，对了没有？法律部门所包含的范围更大，因为它本质上来讲是把所有法律规范进行提取公因式以后的结果。好了，稍微的提醒这么一个点，总的来讲这一节内容不难，好吧，主要就掌握几个概念，来吧，咱看一下这个题吧，啊，第一个说关于法律渊源和法律部门，下列哪些判断是正确的？A说，呃，说啥呢？说这个自治条例和单行条例，它是由地方国家机关所制定的规范性法律文件，地方国家权力机关所制定规范性的，对不对？没问题啊，自治条例单行条例是啥东西啊？就是咱们说的民族法规，民族自治法规吗？民族自治法规是谁搞的？是民族自治地方的人大，民族自治地方是不是地方？是啊，人大是不是权力机关？是啊，没任何犹豫的，A是对的。第二个说，刚说过。人大是不是权力机关？是，没上过有议的A是对的。第二个说，刚说过，行政法部门就是由国务院的行政法规构成，说了吗？谁的范围大呀？行政法部门的范围要大的多。记住了没有？只要围绕行政管理问题来规定，通通都是行政法规。那可不一定是行政法规，它比行政法规的范围要大。第三个说，国计公法是中国特色社会主义法律总部分，不是国公，是国什么？国私啊，它是国内法的范畴啊，排除国公国经。第四个说，划分法律部门的主要标准是法律规范所调整的社会关系，没问题吧？主要看调整对象，就调整什么类型的社会关系，辅助看调整什么呢？调整方法。以对象为主，以方法为辅嘛。同类的判断标准就在这儿了，对象为主，方法为辅。好了，这就是第五节的内容，其实主要就是掌握了几个概念，非常简单。