硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，那接下来咱们马不停蹄看第六节，法律效力，稍微有点技术含量，但是也不大啊，也不大。什么是法律效力呢？同学们，所谓的法律效力，简单来讲，就是法律的约束力。当我说一个法律文件对你有效的时候，指的是这个法律能够有效的约束你的行为。看了没有？呃，法律的效力就是法律的约束力。当然在这儿呢，我们涉及到一个广义和狭义的区分，就是法律效力有广义和狭义的说法。那么广义的法律效力和狭义法律效力区分的关键是什么呢？比如说，所谓的广义的法律效力，它包含规范性法律文件的约束力，也包含非规范性法律文件的效力。但是狭义的法律效力呢，它特指的是规范性法律文件的效力。哎，你看出来了吗？其实就是包含范围的不同。广义呢是既包括规范性法律文件，也包括非规范性法律文件。而狭义呢特指的是规范性法律文件。那再强调一遍了，规范和非规范，我们应该是昨天说过是吧？回忆一遍吧，规范和非规范咋区分的来着？举例子啊，比如说判决书是规范性的还是非规范性的？非规范性，因为它针对的是特定的对象。民法典、刑法典是规范还是非规范性的？规范性，因为它针对的是不特定的一般人。还记得吧？特定非规范，规范不特定。记住了没有？你比如说我经常讲，判决书有没有法律效力啊？有，只不过它针对的是当事人。记住了没有？也是有效，它属于广义的法律效力的范畴。呃，但是提醒大家，尽管法律效力有广义和狭义的说法，但是如果在做题的过程当中啊，除非题目有。广义和狭义的说法，但是如果在做题的过程当中啊，除非题目有特别的限定，否则我们默认是狭义就可以了。好吧，默认是狭义。啊，但是它如果问到你判决书或者非规范性法律文件，有没有法律效力？那当然有了，只不过它针对特定的对象而已。啊，但是一般默认是狭义，特指规范性法律文件的一个说理。那第二个问题就是关于法律效力到底要研究哪些事儿。呃，这个很简单，其实就主要研究三件事儿。哪三件事儿呢？第一件事儿，它到底约束哪些人？第二件事儿，它到底在什么地方有效？第三件事儿，它到底在什么时间有效？说白就是三个话题嘛，个人效力、空间效力和时间效力。你看到了吧？啊，当然在中间的话，你看它说到了法律效力的根据，正义扫艳的情况。啊，不同的理论认为法律的效力的来源是不一样的。比如说强调权威性制定的呃这个分析法学家呢，他认为法律的效力来自于什么？就来自于。威新制定的呃这个分析法界派呢他认为法律的效力来自于什么，就来自于权威性制定就来自于法律本身，就只要这个法律是有权机关制定发布的，它只要只要是法律，立法机关认可它是法律，它就应当有效，看到没有，这是分析法界派的观点。那有些呢认为法律的效力来自于道德，那毫无疑问就强调内容正确了吗，那就是自然法界派的典型观点了。而有些人认为法律的效力来自于社会，来自于社会公众对他的服从，来自于社会的实效，那很明显就是法社会学或者法律现实主义了。这个了解一下就可以了，不重要啊，重要的是我们后面要研究的三个具体问题，就是对人效力、空间效力和时间效力。好了，挨个来看，首先第一个问题叫做法律的对人效力，说白了就是告诉我们法律它到底对什么人有效。那法律它到底约束哪些人呢？这个不同的呃这个理论啊或者说不同的呃原则呢它是有不同的看法的。那具体来说有四个原则或者有四大主义，这个在不同法当中在。那具体来说有四个原则，或者有四大主义，这个在不合法当中大家或多或少都接触过了。首先第一个主义呢叫属人主义。属人主义的判断标准是什么呢？粗暴一点来讲，就是俩字儿国籍，明白吧？国籍。只要你拥有这个国家的国籍，那你就要服从这个国家的法律。就是我的人我管。按照这样的标准，中国法只管什么人？只管中国人。外国法只管什么人？只管外国人。哎，没问题吧？国籍这个当然也具有天然的正当性了，是吧？你是这个国的国籍，你有这个国的国籍，那你当然就要服从这个国的法律了。因为国籍本身就意味着你在身份上，或者说你在法律上从属于这个国家。啊，谁说的？这是属人主义，它有天然的正当性。但是同学们，这个属人主义它也有问题，它的问题在哪儿？嗯，它的问题就是它管不了老外，你没发现吗？哎，你发现没有？大家知道。呃，他的问题就是他管不了老外，你没发现吗？呃，你发现没有？大家知道现在当当今的这个国际社会，它不是一个呃怎么说呢，它不是一个不同国家隔绝的状态，人员是有非常密切的流动的，没问题吧？那所以说呢，中国人可能跑外国，外国人可能来中国，中国人跑外国咱们不说了，那外国人来中国呢，老外很明显是没有中国国籍的吧？但是难道说在中国的老外就全都是法外狂徒吗？都不受你中国法的约束吗？这个就我是我们是没法接受的，知道没有？是完全无法接受的。呃，所以说呢，这个熟人主义呢，很明显它解决不了老外在国内的管辖问题，而在国内的老外显然是需要受到管辖的嘛，因为他到现在在中国的这个外国人不少的，知道吧？很多的，这个你像最近这两年好点了是吧？像前两年疫情之前的特别多，我经常讲，原来在北京你下那个望京地铁站，你就能闻见泡菜味，是吧？呃，韩国人很多的，那你到了广州那块，呃，到三元里那块，你会发现就是什么人很多呀。很多的，那你到了广州那块，呃，到三元里那块，你会发现就是什么人很多呀，呃，那黑人很多，那黑人多的，他不是他不是，他不是说个个几千几万的概念，他巅峰的时候，广广东有个这个政协委员姓黄的委员，他曾经做过一个调研啊，当然我不知道他这个数据是不是准确，但是他这个他是这么说的，说在中国的这个，呃，广州境内的，呃，这个非洲人啊，呃，这不能说广州广东地区吧，但主要是在广州，巅峰的时候能够达到将近百万之多的，知道没有，就五十万的，他他是个大数了，就五十万到一百万左右，并且更夸张的是在，但他那个报告是在疫情之前，就在疫情之前更夸张的是他的那个增长速度很夸张，就每年都是以两位数的数字在增长的，就按照他的这个统计说，如果你这个不加以控制的话，到了二零四九年，就是咱们中国建国一百周年的时候，这个中国境内的黑人数量，他能够达到一个一千万到一千五百万之多，就是如果不加控，但疫情。能够达到一个一千万到一千五百万之多，就是如果不加括，但是疫情之后可能少少少很多了是吧？但是当时他提的这个，这个我觉得听起来还是很吓人的。如果真的能够达到一千到一千五百万的话，那意味着啥？我觉得真那中国真的有五十六个少数民族了，看到了吧？那这个一个世上的这个黑族就形成了呀，没问题吧？那不就是这样的，有白族有黑族了嘛，是吧？呃所以说那你说这些人都是反狂徒，你没法管是吧？那这个就很就很被动了，看到没有？就很被动了。所以说呢，属人主义有缺陷。那说紧接着咱们就有了第二个主义，属地主义。属地主义呢，他不看国籍，他看啥呀？那他看地盘，呃什么意思呢？就是我的地盘听我的，看到了没有？我的地盘听，就我不管你是谁，你你只要在我的主权管辖范围内活动，你就要通通按照我的规矩来，就通通受到我的法律的管辖。就说属地主义你会发现可以完美的解决老外的问题，没问题吧？呃但是但是啥呢？但这个属地主义呢？他。问题，没问题吧？呃但是但是啥呢？但这个属地主义呢，它也有缺陷。它的缺陷在哪儿啊？它的缺陷是它解决不了什么问题呢？它解决不了跑路问题。你你能理解我的意思吧？就是大家知道老外可能来中国，那中国人也可能干啥去啊？也可能跑国外去。知道没有？那如果说这个人一旦脱离你的主权管辖范围，你就不能管的话，那不就显得很被动了吗？那能明白吧？只是属地主义呢，它也有缺陷，解决不了往外走的问题。大家看过那个人民的名义吗？是吧？你们看那个丁义珍不是跑到外头了吗？事实上很多的这个贪官是吧？他这个这个跑到国外以后搞的咱们国家是很被动，因为跑离了你的主权管辖范围了嘛。反正我派人过去当时把他抓回来就行了嘛，不行的，因为你在国外没有执法权的。请问谁说你会发现很多跑到国外的贪官怎么最后把他弄回来？呃，如果有引渡协议的话，好。那如果给你跑到没有引渡协议的国家，你只能干啥呢？你派人。如果有引渡协议的话，好。那如果给你跑到没有引渡协议的国家，你只能干啥呢？你派人到当地，你也只能劝反他。你知道什么呀？劝反，就是劝他回来，听了没有？你说这个难度大不大呀？啊，这个难度太大了，听了没有？那如果说他要听劝的话，他就不跑了，对吧？这个难度就很大的。说保护这个属地主义呢，对于解决跑路问题就很被动。说紧接着就有了第三个主义叫保护主义。这个保护主义呢是比较爽的，怎么个爽法呢？就是他不管，就我不管你是谁，我也不管你在哪儿，只要你侵犯到了我国家或者国民的利益，那个之后我就可以管你。啊，我简单来讲就是谁惹我管谁。但你谁惹我指的是惹这个国家或者说国民，看了没有？就是呃侵犯了国家利益或者国民的利益。这个保护主义听起来爽不爽？这还不爽呀，我不管你是谁，我也不管你在哪儿，你只要侵犯到了我国家国民的或者国民的利益，我就管你。这不有点这个，呃，虽远必诛。要侵犯到了我国家国民的或者国民的利益，我就管你，这不有点这个，呃，虽远必诛的意思了吗？听起来是很爽的吧？它事实上从理论上来讲，呃，对维护国家利益、国民利益的角度来讲也是完美的，啊也是完美的，它可以给一个国家或者国民利益最全面的保护，理论上完美，但是并不是这个主义就完美，它也有缺陷，但是它的缺陷呢，它不是在理论上，而是在什么方面呢？操作层面。哎，能理解我意思吧？它是个操作层面的事儿。大家想想，你啥事都想管，不管是在中国你要管，在外国你要管，呃，这个中国人干的事儿你要管，外国人干的事儿你要管，什么事都想管，他对什么的要求很高呀，呃，他对你的综合国力的要求是非常高的，能明白吧？换句话说，奉行彻底的、纯粹的单边的保护主义呢，对综合国力有着近乎于苛刻的要求，就他要求什么呀？你想管你就非常强大的一个国力。就他要求什么呀？你想管你就非常强大的一个国力，并且默认其他相关的国家呢，它的综合国力还极其不强悍，对吧？你首先非常强悍，第二相关国家还非常不强悍，这样你想管啥就管啥，他干啥呢？他不爽他也只能忍着。而事实上到目前为止，有没有一个国家能够完全的达到这个状态呢？呃原来我们觉得美国人差不多是吧？那现在看到美国在那块打的也也也就那样是吧？也就那样啊，说是一个二流国家，伊朗都费成这劲是吧？对这个也也就这样了。知道没有？所以说呢，呃这个，但以前老美风光的时候是吧？刚比如说刚刚打完那个伊拉克的时候，那个时候他确实有这样的能力，但是现在也拉了是吧？也不行了是吧？就这样，所以说他的综合国力要求太高了。你看咱们中国曾经拍过很多这种反映保护主义的，就是呃激起我们民族自豪感那些电影的，看过吧？呃什么美工和行动啊，美工和大案什么战狼啊，什么红海行动，看到没有？你看不就是那个电影，你看看起来甚是个艺术加工，其实它也有很写实的一面的。你看不就是那个电影，你看看起来真是个艺术加工，其实它也有很写实的一面的。你看它有那个什么湄公河大案，是吧？呃有什么这个红海行动，也包括那个战狼，战狼是去哪的？呃非洲，看得到没有？它呃这当然主权毫无疑问是平等的，但是毫无疑问，这些电影当中所涉及到咱们中国直接派人过去执法保护的怎么办呢？它确实从实际上来讲都是三流或者二流国家。哎，记住了没有？你看我们拍出来呃这个这个湄公河洗的大案，有没有拍出来密西西比河大案是吧？或者拍出来这个呃加勒比海行动是吧？呃以后应该可以，但是短期内还需要时间，还需要人呢，没问题吧？其实它这个也挺写实的，它对综合国力要求很高。并且大家想想嘛，你像你啥事都想管，大家明显要这句话呀，管得宽的人他干啥呀？讨人嫌嘛，记了没有？你啥都想管的，也很容易引起国际摩擦国际纠纷。你看老美不就是这样的吗？记了没有？咱们也不能走这个老路，就说奉行单边的保护主义呢，它。这样的吗？记了没有？不，咱们也不能走这个老路。就是说，奉行单边的保护主义呢，它也确实有操作层面的困难。那总的来讲啊，前头的三个主义呢，是各有缺点。那各有缺点怎么办？这咱中国人最这这这这很很正常的选择了，怎么办？把优点呃这个汇集，把缺点抛弃，就有了什么东西啊？就有了最后这个主义叫折中主义，记了没有？折中主义。折中主义就是个大杂烩了啊，他们有新的东西。它是以属地主义为基础，以属人和保护为补充，所形成的一个综合性的管辖原则。我再次强调，折中主义没有新的东西，它是把前面几个主义做了一个结合或者杂糅。但是在结合的时候，依然是有底色的，或者是有基础的。这个基础是什么呢？还是属地。因为从方便行使管辖权的角度来讲，永远是属地优先。为啥？因为这老话说的好，县官不如什么啊，不如县管去。为啥？因为这，老话说得好，县官不如什么，不如县管。你说你要管这事，你管起来没我方便，就那没有，那怎么办？那就就不。你看这个什么呀，这个伊朗呢，你还没看出来吗？伊朗从这个国家实力的角度来讲，他毫无疑问他是个什么国家？他是个二流国家，没问题吧？呃，算是二，当然中东算是不错，但算是二流，肯定综合实力来讲肯定是二流国家了嘛。但是你会发现他为什么现在打仗的时候还能够，呃，咱也不能说这个，这从从容从容有容有余吧，是吧？但是他还是相对比较从，起码把那个霍尔木兹海峡一个封闭，他搞得大家都很难受，为啥？一头蛇嘛，看了没有？他相对来说容易行使相关的权力，是这样的。所以说呢，从方便行使管辖的角度来讲，永远是属地优先，包括咱们法律里当中也是这样的道理嘛。你就没发现吗？你比如说但凡涉及到，呃，不动产纠纷的，那肯定谁原则上谁管，不动产是啥地吗？没问题吧？但凡涉及到什么，呃，这个财产类的纠纷的，那肯定涉及到财产所在地吧，看了没有？永远是方便管辖的角度，这大家能够知道。好了，就说殖民主义呢。地吧，看到没有，永远是方便管辖的，只要这个大家能够知道。好了，所以说折中主义呢是属地为基础，属人和保护为补充所形成的。那么通说也就是这个折中主义，知道没有折中主义。那在这儿呢，我要稍微的提示一个做题技巧了啊。你看属人、属地和保护呢，它们都是有单独的判断标准的，而折中主义呢是一个大杂烩。那这也就意味着同学们在做题的过程当中，如果这道题目是道单选题，你记住啊是道单选题，除非直接考它的概念，否则一般你不会选哪个啊。一般是不会选那个折中了，因为单选题讲究选择最佳选项嘛，对吧？你肯定要选那个最直接的，你不可能选个大杂烩。但是如果这道题是道多选题的话，那其他你可以先不看，先把谁给弄上。嗯，可以先把这个折中给弄上，因为它最全面了嘛，看到没有？它如果都不能管，那其他就更没戏了。好了，所以说呢这是对人效力的四大原则。折中是通说啊。所以说呢这是对的效力的四大原则，折中是通说啊，好到了，我想部门法当中大家或多或少都都接触过了，那接下来我们来看法律的空间效力，法律的空间效力呢我们这儿主要研究的是域内效力啊，因为原则上来讲一个国家的法律就是在主权管辖范围里有效的，有的时候可能也会有域外效力，比如说基于保护啊，啊基于其他的一些考量可能会有域外效力，但是呢更多的是部门法当中的特例，就怎么样特例，但这个就不在咱们研究了部门法的范畴了，我们重点研究的是域内效力就是就是在主权国家范围内的效力，那么域内效力呢有两种情况，大家要注意哪两种情况呢，第一种情况就是有的法律文件是全国有效的，那第二种情况呢是有的法律文件就只在地方有效，那我要提醒大家注意一个事儿啊，判断一个法律文件到底是全国有效还是地方有效，你千万千万千万千万不要看这个法律文。全国有效还是地方有效？你千万千万千万千万不要看这个法律文件的名字，你看这个名字一定会懵的。我们看这个法律文件的生效范围，就只看一件事儿，就是制定主体的级别。凡是中央立法机关制定的，没啥好说的，一律全国有效。有效不等于实施嘛，记得没有？生效是个呃级别问题，是个管辖问题嘛，实施要结合具体条件，一律全国有效。那凡是地方立法机关制定的，那没啥好说的，只在地方有效。哎，听清楚我意思吧？生效不等于实施啊，我们这儿只研究生效或者说呃这个这个这个呃呃主权级别问题，啊，不涉及到具体是否实施的问题，一定要结合具体条件来判断。好了，举个例子吧，比如说全国人大所制定的香港特别行政区基本法，在郑州有没有法律效力？有没有？当然有了，因为全国人大是中央立法机关呀。那那明白吧？毫无疑问，在郑州有法律效力了。但是那不对呀，那这。机关呀，那那没有吧，毫无疑问在郑州有法律效力了，但是那不对呀，那这个香港基本法当中规定有什么立法会特首啥的，郑州就没有呀，没有只是没有什么，没有不具备具体的实施条件吗，看到了没有，但是并不意味着什么不生效，那换句话说有些这个呃就香港基本法当中的一些基本原则，看到没问题吧，那你在郑州你能够这个这个反对吗，不可能的嘛，你不信的话你可以试一试，我接着讲，你写个牌子后头写上反对一国两制支持香港独立，你往街上走一走，嗯三步之内反复击毙你，看到了没有，在哪儿你也不能分裂祖国，这个毫无疑问，那再比如说啊再比如说啥呢，再比如说国务院搞的渔港水域我就瞎编一个，国务院搞的渔港水域交通安全管理条例，或者说水运交通管理条例，国务院搞的啊水运交通管理条例，在新疆的塔塔克拉玛干沙漠有没有法律效力，为啥有啊？新疆的塔塔克拉玛干沙漠有没有法律效力？为啥有啊？那不国务院中央立法机关中央政府当然符合全国了。反正不对呀，那新疆塔克拉玛干沙漠它没有水，怎么搞使用交通啊？它没有水只是没有实施条件，但是并不影响生效。听懂意思了吗？换句话说，未来如果有水了，能搞使用交通了，那就既生效又实施了。哎，都能明白。我们这儿只研究生效问题，不看实施与否。也包括曾经大家举的个例子，什么汶川地区灾后重建条例，国务院搞的，那毫无疑问全国有效。那国务院说支援汶川，哪里也不能反对，那是中央政府的号召力。听懂了没？是这样。好了，叔叔呢，法律文件的生效与否，同学们核心就是看级别。哎，由于咱们刚才都讲过那个呃这个当代中国的法律渊源正式渊源了，对吧？那基本上全国有效的，咱们能够大概捋一个差不多。那哪些法律渊源或哪些法律文件是中央立法机关搞的，能捋明白吗？第一个宪法没问题吧？第二个法律包括基本法不。律变吗？第一个宪法没问题吧？第二个法律包括基本法普通法。第三个什么行政法规。第四个什么？那个军事监察法规的就不用说了是吧？还有一个什么还有一个不太容易想到什么东西啊，部委规章。这个不太容易想到是吧？部委规章呢大家注意它的效力等级不高，但是生效范围特别大。因为你别忘了国务院的工作部门那叫中央部委那是辐射全国的，知道没有？尽管它的效力等级不是特别高，但是生效范围是很大的。最常见就是四种吗？没问题吧？其他的什么地方性法规啊地方规章啊三区法规、自立条单条例、特区法律那毫无硬度的地方有效，OK吧？这样。好了，这是生效范围的问题再次强调了只看制定主体的级别，知道没有？呃只看制定主体级别。那接下来第二个问题我们要研究一个事儿确切的就是讲这个立法法的第十六条。第十六条的法条呢特别的长，你这个不想看就算了。第十五条的法条呢特别的长，你这个不想看就算了，你直接听我讲就行了。它这个讲它说了个啥道理呢？它说的道理是这样的同学们啊，就是我们之前说了，但凡是中央立法机关制定的法律文件，肯定全国有效，没问题吧？特别是像全国人大、全省的法律、国务院的行政法规，那地方都是要严格执行的。呃但是同学们有一个问题就来了，什么问题呢？就是咱们中国呀地方很大，没问题吧？祖国大好河山嘛，九百六十万平方公里的土地，地方很大。中央立法机关制定的法律文件在各地实施的过程当中啊，它有可能出现一种什么情况呢？就是某些地方的情况很特殊，它在事实上就根本不具备执行或者实施这个法律的现实条件，就确实没法实施，没问题吧？因为中央在立这个法的时候考虑的是全国一般情况，而这个地方的情况其实太特殊了，它根本就不具备执行条件。那这时候咋办呢？这时候我们就要分两种情况来考虑考虑了。哪种情况呢？第一种情况，如果这个地方它本身就是个特殊地方，比如说它是民族地方，或者说它是经济特区、浦东新区或者海南自贸港区。哎，大家知道这些地方本来就有特殊立法权，没问题吧？它可以制定自立条例、条例或者三区法规，直接对中央立法进行变通这些，你不要太过分就可以了，没问题吧？中央本来就给了你特殊立法权，让你进行变通。但是我还是要提醒你，咱们中国地方很大，可不是说所有地方都是民族地方，不是所有地方都是三区的，能明白吧？那有一些地方它可能不是民族地方，也不是三区，但是它就是不具备执行这个中央法令的现实条件。那这个时候应该怎么办呢？你强迫它执行是没有意义的，没问题吧？因为法不强制则难嘛，比如说有郑州，比如说全国，假如假如中央是吧？啊，因为法不强人所难嘛，比如说有郑州，比如说全国，假如假如中央是吧，制定了一个这个这个某某一某一个法规是吧，然后呢结果什么呢，郑州这地方在执行这个执行这个国务院的这个行政法规的时候，它确实不具备执行条件，那这时候咋办？法不强人所难嘛，那没法执行，你强迫的执行没有意义，那肯定就得调整，没问题吧？那我现在的问题是，谁来调整？国务院搞了这个行政法规，郑州确实不具备执行条件，谁来调整？郑州能不能说啊，国务院，你是搞的啥什么法？你这没考虑到我的情况呀，这个我拒绝执行可以吗？地方能不能直接对抗中央法令？拒绝执行中央法令，这你还有疯了吗？这不是当然不可以了，中央的法令在地方不用说你直接对抗，你多说两句都可能构成妄议中央，听过这事儿吧？妄议中央在这么中国严重破坏政治规矩。一重要，听过这事儿吧？妄议中央，再这么中国严重破坏政治规矩，上午妄议，下午击毙，属于这样的状态，知道吧？你比如说你直接对抗了，妄议都不行。但是如果他确实不具备执行条件，那你说咋办嘛？那肯定得停，那肯定不是地方说停就停，地方说调整就调整，谁说调整调整？你猜嘛，那肯定是重要。那哪个重要啊？国务院搞的法规，你觉得需要由全国人大或者全国人大去调吗？当然不需要了，谁制定的法，谁就有权对他进行调整。哎，记住了没有？国务院的行政法规，如果在郑州这个地方确实不具备执行条件，这个时候国务院就可以决定这个法在郑州停止实施或者调整实施。很简单的道理，谁的法谁才能做这个主嘛？通俗来讲就是，我的文件我的法，我想咋说就咋说。如果是全国人大 的法，那你找全国人大，全国人大 的法，你找全国人大。如果是国务院的行政法规，你找国务院行了吗？谁制定的，找到谁，能能理解吧？如果是国务院的行政法规，你找国务院行了吗？谁制定的，找到谁。能能理解吧？我的文件，我的法，我想咋说啊，就咋说。你找到那个制定机关去调整就可以。好了，那紧接着我再往前推。为什么要给地方调整呢？我说了，往往是因为这个当地啊，它不具备现实的执行这个法律的条件。哎，能明白吧？但是呢，不具备这个条件往往是暂时性的。啊，那话就话术，我可以让这个法在你当地先不实施或者调整实施。但是这个停止实施或者调整实施啊，它往往不是无条件的，而往往是负期限。就是你不是现在没准备好吗？那这样吧，我给你比如说先让你缓个三年或者缓个五年，它是有期限的。那我现在关心的问题是，如果这三年或者说五年的期限，然后这个具体多少时间，是有是由这个决定机关他来单独决定的啊。那我关心的问题是，这个期限如果满了以后，你觉得有几种可能？比如说国务院的行政法规，郑州。你觉得有几种可能性？比如说国务院的行政法规，郑州说：“哎，我们他们没有执行条件，这样吧，郑州先停止执行三年。”那三年以后怎么办呢？你觉得有几种可能？能想到几种可能性？最起码能想起来两种吧。第一种就是你不是三年之前没准备好吗？三年之后干嘛了？准备好了，那就干嘛呀？那就恢复，就是恢复执行。哎，能明白吧？原来跟你停了三年，现在恢复了。那紧接着第二种情况呢？你也能想到，就是啥呢？就三年之前没准备好，三年之后怎么办？还没准备好。但是如果再给一年，肯定也没问题了，那怎么办？那我就延长一年不就完了吗？哎，记住了没有？那第三种情况呢，同学们是不太容易想到的，坦白的说。哎，第三种情况是什么？它它也是有可能的啊。第三种情况是什么情况呢？第三种情况严格来讲呢，是一种让中央比较尴尬的情况。什么情况呀？就这个法不是呃这个这个全国范围内实施了吗？然后呢，郑州说他不具备执行条件，那中央考虑到他的情况，给他停了三。被实施了吗？然后呢，郑州说他不具备执行条件，那中央考虑到他的情况，给他停了三年。结果这个法执行完三年以后，发现全国其他地方老老实实的执行了这个法，结果他的发展受到了极大的抑制或者影响。而郑州呢，因为停止执行这个法，结果发展的异常迅猛，反而因祸得福了，或者说反而这个获得好处了。那我现在问题就来了，同学们，那这种情况意味着啥？意味着是郑州有问题吗？呃不是，是谁有问题啊？呃是你中央这个法就有问题，看到了没有？你不担当没有考虑到二般情况，你连全国一般情况都考虑错了，那就意味着通过这种停止实施或者调整实施，暴露出了法律本身的问题。那你法律本身有问题，那你说咋办？你就把这个法给改了或者废了，不就完了吗？啊，清楚了没有？那所以说呢，紧接着还有第三种情况，就是修改法律本身，清楚了没有？把那个不合理的规定呢，给他废止掉。好了，就是修改，清楚了没有？说最终的走向，呃中央的。就是修改，听了没有？说最终的走向，呃中央的这个法在地方停止实施或者调整实施，最终的走向就三种情况，要么延长，要么修改，要么恢复。说我们把刚才立法的第十六条，如果概括一句话的话，就是一句话，就是我的文件，我的法，我想咋耍就咋耍，期限届满，延改复，要么延长，要么修改，要么恢复。那明白吧？啊，其中最核心的是我的文件，我的法，我我想咋耍就咋耍，你得找到那个制定机关来给你停止实施或来决定它在某地停止实施或者调整实施。就是那个一招制敌的那个第二个点，看了没有？全国的新的法律在地方暂停或者调整实施的权限，得找到制定它的机关。啊，最后的走向有三种可能，要么延长，要么修改，要么恢复。好了，讲完这以后呢，法律的空间效益呢，咱们就也说完了。那接下来再往后走，最后的一个问题。就也说完了，那接下来再往后走，最后的一个问题就是，法律的时间效力。这个法律的时间效力，同学们，它其实严格来讲呢，也涉及到三个问题，哪三个问题呢？第一个问题叫做法律的生效，第二个问题叫做失效，第三个话题呢叫溯及力。打开这来看啊，就是生效、失效和溯及力。来吧，首先看第一个问题，就是法律的生效。啊，法律的生效，法律的生效呢，可以理解为就是法律效力的起点。那到底法律什么时候才能生效呢？后面给大家列举了一些形态，你可以先扫一眼啊，比如说第一个自公布之日起生效，第二有法律规定生效时间，第三个公布以后附加个条件，条件达成再生效，最后一个公布以后呢，也不定时间也不附条件，而是由立法机关专门决定什么时候决定的生效，它再生效。好了，你大概扫一眼，你告诉我一件事儿。不再生效。好了，你大概扫页，你告诉我一件事儿，就是这几种生效的形态，其实他们都暗含了一个逻辑前提，或者他们都有一个共性。这个共性是什么呢？就是这些生效的情形，都发生在什么以后？非常好，他们都有一个共性，就是他们都发生在公布之后。你可以是公布之后立即生效，可以是公布以后自定时间，可以是公布以后附加条件，可以是公布以后专门决定无所谓。只要你发生在公布之后都可以，明白吧？都行。啊，换句话说，我想说的重点就出来了，在近现代社会或者近代以来，法律的生效一定是以公布为前提。就是法律的生效时间啊，最早最早最早，就是到公布那一瞬间以后。哎。啊，最早最早最早，就是到公布那一瞬间以后，哎，那明白吧？公布那一瞬间之后，他说为什么要特别强调公布呢？啊，这个是很重要的，为什么重要？大家想想，法律生效意味着啥？法律生效就意味着我们要遵守这个法律的要求啊，法律就要对你有约束了。那你想要去让人们遵守法律、服从法律的话，它的有一个逻辑前提就是我得知道这个法到底是什么。那如果这个法它没有公布，它处于秘密状态，那一个人在事实上是不可能去遵循一个自己根本就不知道的要求的，这是在强人所难。而法不强人所难，这是个基本的法律要求，看到没有？说近代以来，法律的生效是以公布为前提的。换句话说，秘密立法、秘密执法、秘密司法，法不可知则微不可测，那个年代呢是古代的事，那是过去了，看到没有？过去了。我们现代以来，一切强调的都是法治所应当有的公平性、公开性确定。一切强调的都是法制所应当有的公平性、公开性、确定性，看了没有？所以说呢，法律的生效是以公布为前提，你只要公布以后都行，公布以后立即生效啊，附加时间啊，自己决定，专门决定啊，记得没有？然后呢，包括这个呃这个这个附加条件啊，都是可以的，但是都是在公布以后。好了，生效就说完了，总之以公布为前提就完了，好吧？只要公布以后都行。那紧接着第二个，就是中生效完了以后第二个问题，失效了呗，是吧？失效，法律的失效也被称之为叫做法律的废止啊，这俩是一个意思啊，失效也就是废止。那你看到了这个废止呢，我们在这儿啊，它有列出了两种情形，第一种情形呢叫民事的废止，第二种情形叫漠视的废止。那我问大家一个问题，你看一下了，这个民事和漠视有啥区别？其实我昨天说过。提醒大家啊，我们其实之前也接触过民事和漠视。只不过那时候接触民事和漠视呢，哎，它其实和法律的效力有关系。只不过那个时候它是效力的起点，就是从无效到有效的认可，对吧？那效力的起点有民事和漠视，效力的终点废止也有，也有这个民事和漠视。呃，意思是一样的。法理学当中所有的民事和漠视都指的是立法和司法。什么叫做民事立法？啊，记了没有？立法概括起来八个字儿叫立法机关明文规定。就立法机关在新法或者相关法律文件当中明文规定废止旧法。八个字儿吧，立法机关明文规定。首先第一个主体是立法机关，第二个形式是明文规定，在新法或者说呃相关的法律文件当中明文规定废止旧法。记了没有？民事废止，比较。文件当中，民法规定废止旧法，记住了没有？民事废止，比较典型的民事废止的例子是啥呢？民法典吧，民法典是比较典型的民事废止的例子。民法典大概什么时候生效的？二年一月一号是吧？它应该是二零二一年上半年，二上半年就公布了，对吧？呃，那你如果翻这个民法典的附则的话，你或者看到了说本法自二零二年一月一号以后生效，本法自生效之日起，后面说了原民法通则、民法总则、物权法和通法、婚姻法、继承法、担保法，巴拉巴拉巴拉巴拉，通通失效，这就是典型的啥？民事废止，就是全国人大呢，在民法典这个新法当中，明确的以附则的形式宣告废止相关的旧法，OK吧？好，这是第一个民事废止，概括学就八个字儿，立法机关民文规定。那第二个呢，叫默式废止，而什么叫做默式废止呢？我们也把它概括八个字，叫做不是立，不是立法机关了，叫司法机关，然后呢，再写。叫做不是立不是立法机关了，叫司法机关。然后呢，再写另外八个字，叫拒绝适用。就是司法机关拒绝适用某一个法律文件，导致这个法律文件在事实上就丧失了效力。再说一遍啊，叫司法机关拒绝适用。就是我不用你了。尽管立法机关没有说他呃丧失效力，呃但是呢，我司司法机关不再执行这个要求，那导致他就名称失亡了吗？事实上就不再有呃这个这个实际的意义了。叫司法机关拒绝适用。当然我的讲的这样以后呢，很多学会有一个好奇老师，那司法机关不是得执行立法机关的命令了吗？那他怎么就能拒绝适用呢？当然这个拒绝适用毫无疑问是有正当理由的。而其中最常见的拒绝的理由就是什么呢？就是基于新法优于旧法的原则，用新不用旧，导致旧法在事实上丧失效力。哎，那你就一次。法优于旧法的原则，用心不用旧，导致旧法在事实上丧失效力。哎，那你就有意思吧。我这这个年代已经有点久远了，是吧？但是也没那么久远吧。大家知道在民法典出台之前，记得没有？我们国家曾经呃这个这个这个呃民法典出台之前，首先出台的是民法总则，是先有总则，后有民法典，知道吧？但是你要知道，在民法总则出台以后啊，原先发挥总则作用的，不叫民总，叫民通，叫民法通则。听懂了没？我们国家曾经在有一段时间内是是有两个总则性质的民法法律，这个这个民法文件是并并用的时代，就是总则和通则并用的时代。就是他公布了总则，但是他并没有明确宣布民法通则失效。听到没有？那这个时候就有一个问题了，这个什么问题呢？就是民法总则和民法通则在那个时候啊，它可能对同一个问题都有规定。那你说通则是有效的，总则也是有效的，没问题吧？它俩都是全国人大搞的嘛。那我问你。是有效的，总则也是有效的，没问题吧？它俩都是全国人大搞的嘛。那我问你，按照新法不用旧法的原则，那法院肯定要优先适用什么则啊？总则吗？那就意味着通则当中的同类规定是不是在事实上就不再被执行了？它实际上就是一个漠视废止。知道没有？就是漠视废止的例子啊。好了，就是按照新法优于旧法的原则，就立法机关公布的新法，但是又没有同步宣布旧法丧失效力。那按照用新不用旧的原则呢，导致旧法在事实上就不再被执行了，这也是典型的漠视废止的例子。呃当然，新法优于旧法呢，这是一个最常见的什么呢？是一个最常见的漠视废止的例子，但它不是唯一的啊。事实上，所有的司法机关基于正当理由拒绝适用某一个法律文件，导致它名存实亡，都可以理解为是漠视废止。那明白吧？都以为是漠视废止。我大家举个例子吧，比如说，呃你要知道，有些法律文件它的出台是要契合特定的历史背景。有些法律文件它的出台是要契合特定的历史背景，或者说是要完成特定的历史任务的。如果这个特定历史任务完成以后啊，那怎么办呀？即使立法机关没有宣布它丧失效力，但是在事实上它也不可能再被执行。啊，古代和现代是不是都是一样？古代的例子最典型的就是明朝的明大诰。听说过明大诰吗？就朱元璋自己搞的一个，呃这个这个，它其实是个案例汇编了是吧？我个人感觉是吧。呃朱元璋搞的这么一个案例汇编，目的是为了，呃普法嘛，是吧？普法同时也是为了维持高压统治。那明大诰大家知道它这个在，呃在的时候，它比大明律还要这个这个厉害，知道没有？呃因为它是主直接出自于朱元璋他的这个编定嘛。并且明大诰呢，在整个有明一朝，没有任何到后面的这个这个那个那个崇祯皇帝啊，他都没有敢宣告明大诰丧失效力。但是明大诰的效力就止于什么呢？申告明大告丧失效力，但是明大告的效力就止于什么呢？就止于朱元璋的这个去世，就朱元璋死了以后，后面明大告在世上就已经不再被执行。你知道为啥吗？为什么？很简单，因为首先第一个明大告有非常强烈的皇帝的个人色彩，明白吧？第二个，明大告相较于大明律，它最大的一个特点是，它是什么呀？是奉行严刑峻法的。哎，能明白？广泛的诛连，然后呢，有一些非常残酷的这个刑罚执行的手段。那为什么在秦这个这个朱元璋时期，这个明大告它就有用，后面就不再用了呢？很简单，因为这种严刑峻法的目的就在于，它要帮助一个王朝在建立的初期，迅速的镇压反对势力，然后呢维护统治秩序。能明白吧？所以它可以有这种高压统治，但是这种高压统治可不可能一直持续啊？不可能，如果你要是不停的用明大告维持这种高压统治的话，那可能明朝就变成秦朝就二。如果你要是不停的用明大诰维持这种高压统治的话，那可能明朝就变成秦朝，就二世而亡了。后面朱元璋的子孙也知道这种高压统治它的成本过于高昂，听了没有？代价太大。所以说后续呢就干嘛了，很默契的，就是存而不用了。看了没有？所以说呢，在朱元璋死了以后，明大诰其实就是处于被末世废止的状态。那咱们新中国有没有啊？也有大家同学们，咱们新中国在建国以后不是搞过什么镇压反革命啊，呃搞什么西南剿匪土匪，那个时候它都是有一些什么呢相关的法令颁布的，没问题吧？那你会发现，在相关的法令公布颁布以后，后面的中央政府有没有明确的宣告这些法令被废止呢？没有。但是由于剿匪任务啊，包括清除国民党残余势力的这些任务呢已经完成了，那你告诉我这些法令在当前会有效吗？呃，对在在在在这个现在尽管没有宣布它丧失效力，但是还可能会被法院执行吗？不可能了，看了没有？因为它已经伴随着它要完成历史任务的终结而。执行嘛不可能了，看了没有？因为它已经伴随着它要完成历史任务的终结而在事实上没有存在的意义，这其实也是漠视废止的例子。好了，那总之啊，这个民事和漠视我觉得各自八个字儿足够，民事废止立法机关明文规定，漠视废止司法机关拒绝适用。当然最常见的理由就是新法与旧法。好，接下来再往后走，第三个话题叫做法律的溯及力。这个我估计大家接触溯及力这个词儿最早应该是在刑法，没有对吧？那什么是法律的溯及力呢？同学们，法律的溯及力解决的是这样一个问题，很简单，就是新法对他生效以前的人或者事儿到底能不能管。我再说一遍啊，就是新法对他生效之前的人或者事儿到底能不能管。啊，当然我们这儿默认针对的是未决案啊，看了没有？已决案就不用说了，未决，新法对他生效。默认针对的是未决啊，听了没有？已决案就不用说了，未决。新法对他生效之前的呃人祸的事儿能不能管？那如果可以管，那就意味着啥？那就意味着要按照新法来嘛。那就是意味着从新，相当于说新法能够溯及过往。那反过来讲，如果新法对他生效之前的人祸的事儿不能管，那就是按照什么？还要按照什么来？还按照当时有效的旧法来，那叫做从旧，叫做法不溯及既往。哎，听明白了没有？从新按照新法来溯及既往，从旧按照旧法来，新法不溯及既往。听住了没？说底下那个从新和从旧就这么一个事儿吗？从新按照新法来，溯及了；从旧按照旧法来，不溯及吗？老师，那有从新从旧，选上一个不就完了吗？你怎么后面还列了个什么从新兼从新，从旧兼从新，搞得这么复杂干啥？后面两个原则它依然是有意义的同学们。为什么是有意义的呢？很简单，因为我问大家，我们在这儿研究法。为什么是有意义的呢？很简单，因为我问大家，我们在这儿研究法律的溯及力，表面上看起来，我们是在关注一个时间问题，其实你关注时间吗？时间问题对你重要吗？其实根本不重要，同学们，我们关注的根本不是时间，我们关注的是两个字儿，意义。能理解我的意思吗？我们关心的是新法的实施或者是否溯及既往，对我们是有利还是不利，这才是我们关心的事儿。如果有利，那当然溯及了；如果不利，那当然就快算了，离我远远的嘛。那能理解吗？谁都是这样的吗？你举个例子吧，你听就知道，比如说你，比如说大家现在努力复习，对吧？然后呢，就听老师讲课啊，然后呢自己就就是做题，是吧？当然其实主要还是自己复习，对吧？听老师讲课，但是接受这个老师讲课，听这个看教材，听这个机构的辅导，比如说最后都这个考完试了，考完试以后。才听有机构的辅导，比如说最后都这个考完试了，考完试以后呢成绩出来了，都都很不错。比如说这个这个这个啥呢？呃这个客观题都考了两百六以上是吧？呃主观题都呃一百六是吧？都一百六，但是非常不错吧？这肯定过了。但是在司法部正要给你发证的前一天晚上，成绩都出来了啊。那正要给你发证的前一天晚上，突然半夜机叫怎么办呀？下了一个文，说啥呢？说我们经过调查以后发现，很多同学参加我们当年的法考呀，这不是他自己复习的，而是买了机构的教材，听了机构的课程，在机构的辅导下，最后干嘛呀？才考了这个成绩。这和选择自己复习的同学比呢就不公平。我们法律人以公平为底线嘛，就说面对只要听过课的，买过书的，报过班的，一律在原分数基础上。只要听过课的，买过书的，报过班的，一律在原分数基础上减两百分，你是公平。你考两百六没用了吧，对吧？好了，我问大家，你反不反对？反不反对？你会怎么反对？你会非常激烈的反对，说凭什么呀？说我这个买书听课的时候你咋不说啊？你现在说这事儿，再说那机构那老师对我有啥作用？老师在瞎扯淡。如果没有他报这个耽误我的话，我可满分呢。那明白吧？在利益面前你这个丧失了一个法律人应有的冷静和感知，是吧？大家这样，但我能够理解你，没问题，我能够理解，因为这个东西对你不利嘛，没问题吧？你会激烈的反对，以事前不知道为由激烈反对。但这只是一种可能性，那还有第二种可能性呢，比如说还是啊，你听课买书或者报班接受辅导，最后参加一个考试，在正当可以查成绩的前一天晚上，这司法部又是半夜鸡叫，然后呢下了个文，说啥呢？说这个我们经过调查以后发现，好同学参加我们今年的这个法考呀，呃异常重视。线，好同学参加我们今年的这个法考呀，呃异常重视，不仅自己努力复习，还听课呀，然后呢这个这个找资料啊，甚至花费代价这个买书报班，然后呢这个准备态度非常端正。为了这个这个什么呀，呃这个这个鼓励这种呃积极学习的态度，我们决定了啊，但凡听过课的报过班的买过书的，反正就是这个付出过代价的吧，一律在原分数基础上加一分以示鼓励。你会不会反对啊？你可能也会反对，你反对的是他为什么只加一分，是吧？或者说为什么不早点说，早知道我买一百八十分复习去了，说大概是这样的反对，但是你不会反对他给你加分这件事儿。所以说你看这个文啊，这个半夜发的这个文，你之前都是不知道的呀，看到了没有？但是一个你会反对，一个你就不反对，你告诉我你关心时间吗？你根本不管时间对你根本不重要，能明白吧？或者说我们根本关注的就不是一个时间问题，我们。不重要，能明白吧？或者说，我们根本关注的就不是一个时间问题，我们关注是个利益问题，我们关注是这事到到底有利还是不利。如果有利我们的，那当然可以溯及了，见之有份。但是如果不利我们的，那当然不能溯及了。后面的从新兼从新和从旧兼从新，其实通通都是从利益的角度进行一个取舍。什么叫从新兼从新？前面的是原则嘛，原则上从新就是按照新法来溯及既往。那什么时候不能溯及呢？如果旧法对当事人更有利，那就不溯及了，就叫从旧兼从新。不是从新兼从新，那什么叫从旧兼从新呢？原则上按照旧法来法不溯及既往。那什么时候可以溯及呢？除非新法的规定对当事人更有利。看懂了没有？后面那个前面那个是原则，后面这个例外嘛。好了，我提醒大家，如果让你从这四个原则当中做一个选择的话，你告诉我，如果给大家充分的时间去考虑啊，你作为一个理性人，你会选择哪个东西作为处理？你作为一个理性人，你会选择哪个东西作为处理溯及力的标准？从新从旧还是从新兼从新或者从旧兼从新呢？呃这个大家给大家留的时间不是太多，但是如果课下你有足够呃长的时间去充分权衡考虑的话，作为一个理性的人，我们一定会选择从旧兼从新。为什么呢？因为它是最稳妥的选择。啊为什么这么讲？首先原则上从旧，就是法不溯及以往嘛。我在当前，我不需要关心立法机关未来会制定什么乱七八糟的规定，我不知道，我也不想知道，我也不想费那个功夫去预测。我只需要按照当下有效的清楚的规则来安排自己的生活，来计划自己的工作学习，呃生活这个行动就可以了。听众朋友，未来管什么搞什么东西跟我没有关系。但是还兼从新了。如果未来新法的规定对我是有利的，那怎么办呀？那就又可以溯及了。就是说第一个方面，它最大程度的违。怎么办呀？那就又可以溯及了。所以说第一个方面，它最大程度的维护了现有法律的权威性稳定性，它减少了我们预测未来立法变动的成本。第二个方面又尽可能的兼顾了未来新法变动可能会有的好处，所以说它是最稳妥的选择。听了没有？就是我们最终的选择，在处理溯及力的标准上，就是从旧兼从轻，这和刑法是一样的啊。我想其他部门法也差不多，多数情况下都是一个从旧兼从轻的原则。原则上从旧，按照旧法来，新法不能溯及以往，除非新法形成的是有利溯及，除非对我们有利。好了，那讲完了这儿以后，整个的效力问题我们就全都说完了，是不是很简单呀？呃有有基本上不算是太难啊。好了，咱做个题吧，这政治上，政治这方面题都不算太难，来吧，看这个题。呃第一题，中华人民共和国刑法第八条规定，外国人在中国人民共和国领域外对中华人民共和国国。外国人在中华人民共和国领域外对中华人民共和国国家或者公民犯罪，按照本法最低刑为三年以上有期徒刑的，可以适用本法，但是按照犯罪地法律不受处罚的除外。这你们学刑法应该知道吗？这基本上就是刑法当中讲到的啥呀？呃这个所谓的重罪加双重犯罪，这典型的体现了哪个主义啊？能看出来吗？别看选项，你看第一个外国人排除了哪个主义？属人在中华人民共和国领域外又排除了哪个？属地？那就只有两个了吗？一个保护，一个什么？一个折中啊。当然你看后面说对中国国家或者公民犯罪，很明显是为了保护国家或者国民的利益嘛，那肯定直接体现的是保护，对吧？好了我们来看一下吧，哪些判断正确？哎规定的是法律的溯及力问题，这跟溯及力有关系吗？呃跟溯及力是解决刑法对他已生效之前的人或者是事能不能管吗？它是个时间问题吗？这不是个时间问题，这是个对人的管辖问题。说A错了，第二个规定的是对人效，没问题吧？这是个对人的管辖问题，说A错了。第二个规定的是对人效，没问题吧？保护主义不也是对人效力原则吗？第三个说体现的是保护主义，没问题。第四个是属人主义，外国人就把属人给排除了嘛。能反应过来吧？一个C。好了，第二题，说赵某因为涉嫌走私文物被立案侦查，在此期间呢一直逃往这个A国，呃并且滞留。那么对此下列说法正确的是A，该案涉及到法律的对人效力和空间效力问题。对不起，我个人觉得这说了句废话呀。首先第一个赵某是对人问题吧？不对人的管辖嘛，空间跑跑到国外去了吗？这不是空间吗？哎，能明白吧？空间问题，这这就是个字面意思。哎，大家知道我们尽管前面在讲到空间问题的时候，原则上强调的是法律的什么？域内效力嘛，对吧？但是有的时候比如说基于保护主义原则，也可能或者基于属人管辖，也可能会有域外效。有的时候，比如说基于保护主义原则，也可能或者基于属人管辖，也可能会有意外效力，听了没有？只不过它不是我们考的重点，但是它涉及到空间了，这毫无疑问啊。第二的话说，根据我国相关法律的原则，赵某不在中国，就不能适用中国法律，能不能适用中国法律？咱们中国搞的是什么？折中主义吗？折中主义是以属地为基础，属人和保护补充。你是中国人，没问题吧？那毫无疑问，我国法律可以管你的。第三个说该案的处理与法律的溯及力相关，给我来了，溯及力有关系吗？溯及力指的是新旧法，新法能不能管的问题吗？第四个说，如果赵某长期滞留A国，就应该适用时效免责，时效免责是不是适用于逃避侦查起诉的情形啊？我适用，这个大家是刑法应该知道啊。这个题其实就有点综合了，什么没有？它既涉及到的法律问题，也是到刑法问题。好了，那说这个题大家说法正确的就是第一个了，好吧？说了个大白话。好了，这是第六节。