硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来我们来看第七节，叫做法律关系。呃，这是第一章当中的最后一个重点了，啊，最后一个重点了。呃，法律关系的话呢，这个内容呢，由于它它为啥重要呢？呃，其实这套理论大家应该并不陌生，因为法理学当中讲到的法律关系呢，它它的主要来源呢，其实就是民法，而民法一般刑法都是大家靠前复习的嘛，说你相对会有一点基础。呃，那为什么说它会在我们的考试当中，呃，会相对命题频率比较高呢？这主要是因为它是，也不能说命题人吧，应该说是拼题的人的那个人是吧？因为它是书老师亲自写的这个章节，所以说呢有的时候他，呃，一定程度上符合命题人的个人偏好，说大家稍微的注意一下它。好了，那咱们看，当然也有大量的和民法重合的部分。那其实我个人觉得呢，和。好了，那咱们看，当然里头有大量的和民法重合的部分。那其实我个人觉得呢，和民法重合的部分呢，反倒不是太重要，因为你接触民法知识就能解决嘛。我们重点是解决那些民法当中呃这个和民法部分差异化的那个部分才是重点啊。好了，那首先第一个就是法律关系的概念和特征，这是整个法律关系当中应该说抽象程度最高的内容了。那什么是法律关系呢？这个法律关系呢，其实最早就是源自于民法，啊或者说源自于罗马法上的这个这个所谓的法锁的观念。这个什么是法锁呢？这个法锁在罗马法上最早是用来形容债的啊，就是什么意思呢？就是一个依法成立的债权债务关系啊。这个法律呢，就像一把锁一样牢牢的绑定了债权人和债务人，债权人有权利要求债务人违定的给付义务，而面对的这样的给付要求呢，债务人还不能拒绝，看到没有？它表达了一个债权债务关系，如果一旦获得了法律的承认，那这个时候呢，他就具备了。来了，一个债权债务关系。如果一旦获得了法律的承认，那这个时候呢，它就具备了法律的强制性啊，强制性是源自于法所的观念，你们民法当中可能也会提到。呃，那我们现代的官方教材呢，把法律关系的概念定位成，看清楚这个概念啊，很重要，因为后面内容都是围绕它来推出来的。那么官方教材把法律关系的概念定位成，什么是法律关系？是法律规范在调整社会关系的过程中所形成的人和人之间的权利义务关系。再说一遍啊，什么是法律关系？法律关系是法律规范在调整社会关系的过程中所形成的人和人之间的权利义务关系。好了，最后一遍，什么是法律关系？是法律规范在调整社会关系以后所形成的一个人和人。在调整社会关系以后，所形成的一个人和人之间的权益关系，其实它的本质就是个权益关系，只不过这个权利无关系，或者这个权益关系是法律规范调整社会关系以后形成的。那我们来看一下，你可以不用看书了，对吧？你就就就看这儿就行了，或者直接听我讲就行了。那你看到了什么是法律规范呀？法律规范就是咱们之前说的法律规则法律原则嘛，没问题吧？那什么是社会关系呢？哎，啥叫社会关系？我们经常说这个人社会关系很很复杂，或者这个人社会关系很广，社会关系是啥意思？就是人和人的关系嘛。说社会关系很复杂，不是认识的人特别多嘛，不就这意思嘛。所以说呢法律规范就是规则和原则，社会关系人和人的关系，法律关系是法律规范调整社会关系以后所形成的一个权利无关系，一个人和人之间的权利无关系。好了，那我们后面一切的概念呢，其实都是从一切的特征啊，都是从这个概念当中推导得出的。它的概念呢，其实都是从一切的特征啊，都是从这个概念当中推导得出的。那我们现在就开始推导，你只要能够把这个推导的过程听明白就可以了。首先你看到了，法律关系是法律规范调整社会关系以后所形成的一个人和人之间的权利义务关系。我要问大家几个问题啊，那也就意味着什么呢？也就意味着首先第一个，一个社会关系呢，只有被法律规范调整了，才能变成法律关系，没问题吧？一个法律规范调整社会关系以后，那形成了一个权利义务关系吗？那我现在的第一个问题就来了，你告诉我，是不是所有的人和人之间的关系，或者说所有的社会关系，都会纳入到法律规范的调整范围呢？啊，是不是？那显然不是，为啥呢？因为社会关系太复杂了，人和人的关系呢也太多样了。那换句话说，不是任何的社会关系都会纳入到法律的调整范围的。法律能够调整的社会关系的这个这个范围呢，是有界限的，就那有界限，就包括你们学民法。调整的社会关系的这个这个范围呢是有界限的，对吧？有界限，就包括你们学民法的时候，那民法就算是够杂乱了。但是呢，民法老师在上类以后呢，首先第一个也会告诉你，尽管我们民法调整的社会关系很广泛，但是也不是说啥东西都会纳入到民法调整范围。比如说法外空间是客观存在的，很多非常重要的社会关系，它重要啊，但是却并不会被法律所介入。这个能理解吧？你比如说人和人之间的什么关系啊？人和人之间的恋爱关系啊，友谊关系啊，看到没有？这些关系你会发现，他就不会纳入到法律的调整范围，呃，它也就也就不能够说白了，也就不能够用权利或者义务来描述它的内容。啊，这个能理解吧？你比如说你和你的朋友之间能过分，能能以权利和义务内容吗？你和你你能和你的朋友讲义务，明白吧？讲义气，但是能不能和朋友过分的强调权利啊？不会吧？你老师想的你像你朋友主张权利吗？啊，不会吧？你老是想的你像你朋友主张权利嘛，那这个你交不到真朋友了呀，看到没有？那往往好朋友更多的是强调自己的什么呢，自己一方的这种责任或者担当，没问题吧？那恋爱关系也是一样的，恋爱关系你显然也不能用权利和义务来概括它的内容啊，能明白吧？说谈了个恋爱，结果一方疯狂的享受权利，另外一方疯狂的履行义务，这是恋爱吗？嗯，这是只CPU这CPU是吧？这是PUA啊，能明白吧？那是PUA啊，这是，这不是正常的恋爱，看到没有？是这样的，好了，所以说呢这个，呃首先第一个结论我们就可以得出了，一个社会关系只有被法律规范调整了才能变成法律关系，才会有以权利和义务内容，而不是任何的社会关系都会纳入到法律规范的调整范围。说得出第一个结论，法律关系的范围和社会关系的范围哪个大？社会关系的范围要远远的大于法律关系的范围，听到没有？法律社会关系。大于法律关系的范围，记住了没有？法律社会关系大于法律关系。用这个讲义上的话来讲，就是呃，法律关系不能够等同于法律规范所调整与保护的社会关系本身。说白了，就是社会关系的范围比法律关系的范围更大，记住了没有？就这意思了。那紧接着第二个问题，还是看这个概念啊。法律规范调整一个社会关系，最后形成了一个人和人的权利义务关系。就是法律规范，就是社会关系，法律规范调整这个社会关系，形成一个权利义务关系。那我现在问题是，如果没有法律规范，还有没有法律关系？啊，如果没有法律规范，还有没有法律关系？你想着道理吗？你看这是个法律规范啊，这是个社会关系，这个法律规范调整这个社会关系，形成一个权利义务关系。我们把它叫做法律关系吗？现在我的问题是没有法律规范了，那还有没有法律关系啊？没有。就说法律关系建立在什么基础上？法律关系建立在法律规范的基础之上，它是要依照法律规范。法律关系建立在法律规范的基础上，它是要依照法律规范的要求来建立，以法律规范为基础来建立的，记了没有？在这个意义上，我们会认为法律关系具有什么性呢？具有合法性，它是依照法律规范的要求来建立的，以法律规范为基础来建立的，我们把它叫做具有合法性。丁老板，好了，这个结论是相对比较抽象的。首先你得明白一件事，没有法律规范就没有法律关系，这个可以理解吧？你比如说我问大家，如果没有婚姻法，还有没有婚姻法律关系？那婚姻法律关系是依照婚姻法来缔结的吗？现在连婚姻法都没有了，你怎么可能会有婚姻法律关系呢？那第二个，如果没有合同法，还有没有合同法律关系？没有，我们合同法律关系是依照合同法来订立的吗？那如果合同法都没有了，这个关系的建立就没有基础了，没有这个法律依据了。所以说呢，它是依照法律规范的要求来建立的。但是我们为什么说法律关系它具有合法，它一定是合法呢？你首先。规范的要求来建立。但是我们为什么说法律关系它具有合法，它一定是合法呢？你首先得明白，我这儿所说到的合法是什么意思。我们这儿所说到的合法指的是法律规范的建立要符合法律规范的要求，知道没有？要依照法律规范的要求来建立，要符合法律规范它所设定的构成要件，这个大家是一道明白。那并不是说导致法律关系产生的原因，它一定是合法的。举个例子啊，比如说什么呢？比如说我这儿呃这个这个，你看我这儿有个新手机。他说：“你那你的旧手机呢？我们旧手机放到我们家抽屉里了。”这没有广告，我们是个正式的正经课堂啊。呃，你我这儿有个新手机，他说：“你的新手机不错呀，我是我我我想买。”我说：“行，我卖给你了。”我和你之间就这个手机形成了一个签订了一个合同。我我问大家，我和你之间有没有一个买卖合同法律关系？有没问题？因为这个交易关系本身是什么呢？是合法的，没问题吧？这个交易关系本身合法符合法合同法的要求。但是假如说我问你，假如我。可以吧？这个交易关系本身合法，符合法合同法的要求。但是假如说我问你，假如说我这样放的不是一个手机，而是一把手枪，或者说是一呃或者是一把加特林，知道吗？就当当当冒蓝火那个，是吧？假如说我想抢银行，啊我没有我没有手枪，呃但是我说没问题啊，我这儿有加特林，当当当冒蓝火，你我卖给你，然后你抢银行，如果天意火力压制他们，你很兴奋，我和你之间呢就又就这个加特林的交易呢达成了合同啊，毕竟我们法律人学法的嘛，咱们还煞有其事的签订了书面合同，是吧？约定的权利义务，约定的违约责任，甚至连管辖法院我们都约定好了。那我现在问大家，假如说你把钱给了我以后，我不给你加特林，你告诉我你能够到法院起诉我吗？法院会保护你的合同权利吗？你有合同权利吗？我和你之间有一个有效的买卖合同法律关系吗？没有，为啥？因为这个交易关系本身不合法，能理解我意思吧？我们这样所说的合法指的是法律关系的建立，它必须要以法律规范为基。规则吧，我们这样所说的合法指的是法律关系的建立，它必须要以法律规范为基础，要依照法律规范的要求来建立。这的合法是关系建立的合法。我为什么说它不是关系产生原因的合法呢？那换句话说，一个违法的行为依然是可能会产生一个所谓的合法的法律关系的，还是一个例子啊，比如说我这手拿着个手机，比如说假设孟先贵在我的旁边，我一看孟先贵说这这越这个越看越恨的话，比如说我拿起手机来啪嚓砸到他头上，假设我干了这件事。好了，我问大家，我拿手机砸人这个行为是违法行为吧？违法行为吧。但这个违法行为在我和孟先贵之间有没有形成一个依法成立的受到法律保护的法律关系呢？有没有？有啊，一个什么关系产生了？一个侵权赔偿法律关系产生了，他把手机磕坏了，他得赔吗？能不能明白我意思啊？那这个侵权赔偿法律关系本身是合法的，尽管它是因为一个侵权行为而产生的，能不能理解了？我们这样所说的合法指的是关系本身的合法，并不是导致关系产生的原因也是合法。那一个。本身的合法，并不是导致关系产生的原因也是合法。那一个换句话说，如果一个关系它的建立本身就不合法，它绝对不可能被称之为是个什么呢？是个法律关系，这里面是不可能有法律关系的。所以说这就可以解释一件事儿吗？是吧？这个关系不合法，关系本身不合法，就不可能被称之为法律关系。可以解释很多问题，你没发现吗？很多同学大家看那个呃这个电影当中那个那个什么黑社会啊或者不犯的交易什么毒品枪支弹药的时候，你没发现吗？双方的信任状态基本上属于崩塌状态，发现没有？啊基本都怕对方黑吃黑，很多同学不理解，说这有啥紧张的，签个合同嘛，呃或者带个律师过去嘛，是吧？或者是这个在警察局门口交易不就行了嘛，是吧？那是疯了，看到没有？因为他们的交易本身不合法。好了，我再次强调啊，法律关系它一定是依照法律规范的要求来建立的，在这个意义上我们说它具有合法性。这样的合法指的是依照规范的要求来建立，以法律规范为基础，没有法律规范就。依照规范的要求来建立，以法律规范为基础。没有法律规范，就没有法律关系。好了，那第二个性质我们又知道了，叫具有合法性。那紧接着第三个，我还是沿着刚才那个思路说啊，法律关系是法律规范调整社会关系以后所形成的一个人和人之间的权利义务关系。我们说了吗？它是要依照法律规范的要求来建立的，没有法律规范就没有法律关系。那我现在的问题是，你告诉我法律规范是什么？法律规范是怎么产生的？是国家制定认可的，没问题吧？也就是说法律规范它本身会集中地体现谁的意志啊，国家意志。而法律关系又要建立在法律规范的基础之上，法律规范本身又是国家意志的产物。那里外里一合并，就相当于法律关系建立在什么基础上？国家意志的基础上嘛。那你建立的基础就是国家意志，那你可不可能没有国家意志啊？不可能。是说所有的法律关系都会体现什么性？国家意志性。这儿的意志啊，指的是。都会体现什么性？国家意志性。这儿的意志啊，指的是特别重要的，是国家意志。很多学生问老师：“所有的法律关系都会体现国家意志吗？”是的，所有的法律关系的背后都一定会体现国家意志。哪怕是一个纯粹的私人交易。还是举这个例子，我把这个手机卖给你了，我和你之间就这个手机签订了合同。那你告诉我，在这个买卖合同法律关系当中，这是一个合法交易吗？没有，对吧？那这个买卖合同法律关系当中有没有国家意志的参与？有没有？当然有了，你知道是哪儿有啊？我和你之间达成合意了，签订合同了，那那不是体现我们的个人意志吗？意思自治吗？那这这哪有国家意志参与？我反问你一句话，我和你之间为什么能够就这个手机达成合意呢？那本身就是国家允许或者国家许可的结果吗？能明白？大家现在觉得这个什么呀？觉得理所应当了，说我这个到市场上去买手。大家现在觉得这个什么呀？觉得理所应当了。他说：“我这个到市场上去买手机、买吃的、买喝的，买各种生活用品，我和卖家之间只要达成合意，我们自由交易就可以了。”我问你，你现在可以自由的签订各种合同，参与各种交易，这是你现在可以做。这并不意味着你天然的当然的就能做这些事儿。时间倒推一个五六十年，你还能够到市场去自由的做交易，去签订合同，达成交易吗？不可能的。那个时候这种行为叫什么？投机倒把。那个时候国家就不允许。但是为什么现在可以了？因为现在国家允许了。听懂我的意思了吗？所有的法律关系的背后都会体现国家意志，只不过有的时候它体现的明显，有的时候它体现的没那么明显。听了没有？私法当中或者民法当中，它强调意思自治，并不是民法天然的就可以自治，而是国家允许自治。民法当中有意思自治，刑法当中没有自治。那为什么呢？因为国家不让。就那么简单。我在经常讲，在咱们中国私人之间。什么呢？因为国家不让，就那么简单。我在前两讲，在咱们中国，私人之间或者私人能不能购买枪支啊？不可以。那为啥？因为中国国家一直不允许嘛。那美国私人可不可以购买枪支啊？可以，因为他的国家一直允许嘛。在中国，你说李家梦想贵，能不能跟你结婚？不可以，因为中国不允许同性恋婚姻嘛。那他不能跑到美国，可不可以结婚啊？可以，因为美国允许这事儿。哎，记住了没有？国家意志不一样。大家记住，所有的法律关系的背后都会体现国家意志。这个能接受了吧？好，第三个信叫国家意志信。紧接着再往后走，第四个，就是法律关系是法律规范调整社会关系以后所形成的一个人和人之间的权利义务关系。哎，听清楚哦，叫权利义务关系。你说法律关系是以什么为内容的？权利和义务为内容的。那我现在想要问大家一个问题，法律关系是以权利和义务为内容的，而它建立的基础法律规范呢？法律规范其实也是包含权利和义务的，它本身是。法律规范呢？法律规范其实也是包含权利和义务的，它本身是国家在法律层面对人们权利和义务的一种法律上的规定嘛，没问题吧？各种规则原则都是规定我们具体的权利，规定我们的权利和义务的吧。那你可以这么来讲啊，法律规范规定了我们的权利和义务，法律关系也是个权利义务关系。我现在想让大家问的问题是，这两个权利和义务它一样不一样？就是法律规范当中所规定的权利和义务，法律关系当中所包含的权利和义务，它俩一样不一样？一样不一样。或者我问的更直白一点吧，明白？呃你觉得哪个权利和义务对你来说有实际的价值？是法律规范当中的规定呢，还是法律关系当中所包含的这个权利和义务？如果大家仔细的想想的话，我想你应该能够得出结论，肯定是法律关系当中的权利和义务对你来说才有实际的价值。为什么这么讲呢？因为法律规范当中所规定的权利和义务，同学。为什么这么讲呢？因为法律规范当中所规定的权利和义务，同学们它是抽象的，是一般的，是普遍的，是不特针对不特定一般人的，而法律关系当中的权利和义务，它针对的是特定的、具体的人，我们把它称之为叫当事人。我们举个例子，大家一听就明白，你比如说咱们国家民法典当中有婚姻家庭编嘛，没问题吧？那在婚姻部分，关于夫妻双方的各种权利和义务规定的详不详细？你学过婚姻法，看过这个部分的话，你会发现夫妻双方的各种权利和义务在民法典当中也是占据了重要篇幅的，规定的也是很详细的。但是我的问题是，那个权利和义务规定的虽然很详细，但是那个权利和义务对你来说有没有实际的价值呢？不一定，完全取决于什么呢？你到底有没有结婚？如果你现在已经结婚了，为人妻为人夫了，那这个权利和义务当然对你来说具有实际的价值了，没问题。因为你参与到一个现实的婚姻关系当中。当然对你来说具有实际的价值了，没问题，因为你参与到一个现实的婚姻关系当中了。但是如果你现在还没结婚，或者说你这辈子都不打算结婚的话，那怎么办？那个婚姻法当中关于夫妻双方权利和义务的规定，对你来说就永远是一个纸面的规定而已。哎，听住了没有？那个东西对你来说就没有任何的实际价值，它可能有考试的价值，但是这个权利和义务永远没法在你身上实际的发生。你比如再比如说了，你比如说合同法当中，呃关于买卖合同的各种权利和义务，你就会觉得相较于对很多同学来讲啊，特别是对于在校的学生来讲，你就会觉得相较于婚姻法来说比你就要近得多。那为什么近得多呢？不是因为它规定的更详细，而是因为你经常要干嘛呀？你经常做交易嘛，你经常参与买卖合同法律关系嘛。听懂了吗？换句话说，在此强调啊，法律规范当中的权利和义务是抽象的，是一般的，法律关系中的权利和义务才是具体的，才是现实。你只有参与到这样的法律关系当中，这个权利和。才是具体的，才是现实。你只有参与到这样的法律关系当中，这个权利和义务在你身上才能实际的发生。永远不参与到这个法律关系，就意味着这个权利义务在你身上永远就没有转化为现实的可能性。关键看你有没有参与到这样法律关系的可能性啊，就你会不会参与到这样的法律关系当中。我可以这么来讲同学们，有些法律规范，呃，有些权利这个法律规范当中规定的权利和义务啊，对我来说就没有什么实际的价值。起码短期来看应该就没有什么实际的价值。你比如说，在你们学民法的时候可能会讲到一类合同，叫什么合同呢？比如说叫技术转让合同，听过这种合同吧？就转让某种技术的那种合同。那这个技术转让合同当中所相设定的法律层面所设定的权利和义务，对我来说可以说就没啥价值。因为短期来看怎么办呀？我应该不会参与到任何的技术转让合同当中，不会作为技术合同法律关系的当事人参与其中。首先第一个，多数法律人也都差不多吧，没问题吧？你法律。人参与其中，首先第一个，多数法律人也都差不多吧，没问题吧，你法律工作你有啥技术啊？就明白，首先你没啥技术好转让的，对吧？那第二个，一般来说法律工作它也它也不是正儿八经的那种生产力的工作嘛，它也不需要购买什么技术。我们可能作为法律人作为律师，给当事人提供一些法律建议，但你得知道你所提供的那个建议怎么办呀？所涉及到的权利义务不是你的，那是谁的？是人家当事人的，能不能明白？就是说，这个法律当中所规定的权利和义务，能不能够在你身上实际的发生，关键就取决于你会不会参与到相应的法律关系的。说最后我们可以得出一个结论啦，法律规范当中权利和义务是抽象的，是一般的，而法律关系当中权利和义务是什么的，具体的，现实的，很简单嘛，一个针对的是行为人，一个针对的是当事人嘛，你看这个词多好，当事人是具体的人。好了，是最后要得出一个结论，叫做法律关系，它具有权利和义务的什么性呀？现实性，它是个现实的，具体的权利义务。它具有权利和义务的什么性呀？现实性，它是个现实的、具体的权利义务关系。好，我们刚才得出了四个结论，紧接着得出最后一个结论，推导出最后一个结论。我刚才强调了，法律规范当中的权利和义务是抽象的、一般的，而法律关系当中的权利和义务是具体的、现实的。那我现在的问题来了，你告诉我，你觉得立法者，他把各种权利和义务在法律规范当中规定出来，规定在法律规范当中，啊，你觉得这个立法者是希望这个权利和义务能够转化为现实呢，还是希望他永远都不要转化为现实，永远停留在纸面就可以了？你觉得吗？是希望转化为现实，还是不希望他转化为现实啊？那肯定是希望他能够转化为现实的吧，因为如果立法者所设定的在法律规范当中所规定的权利和义务永远都不转化为现实的话，它意味着啥？那这个立法不就变成立法者的自说自话了吗？这个法律不就变成了彻头彻尾的。这个立法不就变成立法者的自说自话了吗？这个法律不就变成了彻头彻尾的纸面的规定了吗？永远没法儿被人们现实的去遵守和服从了吗？所以说法律规范当中的权利和义务，想要转化为呃这个什么呀，立法目的想要实现，就意味着法律规范当中权利和义务呢，就要变成一个现实的权利和义务。而我们刚才说了，法律关系当中权利和义务就是什么性的，就具有什么性啊，就具有权利和义务的现实性嘛。哎，我不断提出来了没有？法律规关法律规范要实现，就需要权利和义务转化为现实，权利和义务转化为现实，就意味着需要出现现实的权利义务关系。而这个现实的权利义务关系不就是法律关系吗？说法律关系的出现，就相当于权利和义务转化为现实，就相当于法律的实现。所以说法律的实现离不开法律关系的出现，法律关系就是法律规范的什么实现形式。一个一个的法律规范是。是法律规范的什么实现形式？一个一个的法律规范是怎么实现的？就是通过依依它为基础，建立一个一个的法律关系来实现。比如说婚姻法，在你身上什么时候就实现了？当你变成婚姻法律关系当事人的时候吗？合同法在你身上什么时候就实现了？当你签订合同，变成合同法律关系当事人的时候。记了没有？那反过来讲，如果以所有的人都不签合同，所有的人都不结婚，那不就意味着婚姻法、合同法就永远没法实现吗？那这个规定说白了就变成了立法者的自说自话吗？好了，所以说法律关系是法律规范的实现形式。我们刚才依次得出了一二三四五这五个结论，都是从它的概念当中完成推导的。当然第一遍听会觉得压力有点大，没关系，我们现在再快速的推一遍，大家跟上这个思路就可以了。好了，我们一切从规法律关系的概念出发来推导，什么是法律关系？是法律规范在调整社会关系以后所形成的一个。关系是法律规范在调整社会关系以后所形成的一个人和人的权利义务关系。那这就意味着第一，一个社会关系要被法律规范调整了才能变成法律关系，而又不是所有的社会关系都会被法律规范所调整。所以说法律关系的范围是要小于社会关系的范围。第二个，既然一个社会关系只有被法律规范调整了才能变成法律关系，那意味着如果没有法律规范，那就没有法律关系。法律关系建立在法律规范的基础之上，依依照法律规范的要求来建立，它具有什么性呢？合法性，就是依照法律规范的要求来建立嘛，符合法律规范要求。第三，既然法律关系建立在法律规范的基础上，而法律规范本身又是国家意志的产物，所以说法律关系建立在国家意志的基础上，它具有什么性呢？国家意志性。第四，法律关系是以权利和义务内容的，法律关系所建立的基础法律规范又是关于权利和义务的规定，它两个都包含权利和义务，但是实际上它们不一样，规范当中的权。义务的规定，它两个都包含权利和义务，但是实际上它们不一样。规范当中的权利和义务是抽象的，是一般的，而法律关系的权利和义务则是具体的、现实的，它具有权利和义务的现实性。最后，法律规范当中所规定的权利和义务，只有转化为现实，立法的目的才能实现，法律才能实现。而法律想实现，就意味着这个权利和义务要转化为现实，就意味着需要出现一个现实的权利义务关系，也就是法律关系。所以法律关系的出现就相当于法律的实现，法律关系是法律规范的实现形式。哎，看到了吗？我们一次得出了这五个结论，这五个结论咱当然在书上都有啊，记了没有？我们刚才只不过是把它完成了一遍推导。如果这五个结论你都能够掌握，是最好的。老师我实在掌握不了这五个，实在掌握了不这没法掌握这五个，最起码得给我掌握三个，哪三个呢？第一个叫合法性，就法律关系一定是依法建立的，具有合法性。第二个它具有国家意志性，第三具有权利和义务。具有合法性，第二个它具有国家一致性，第三具有权利和义务的现实性，就合法性、国家一致性和权利义务的现实性，保底得掌握好的三个，OK吧？好，这个点的注意，它相对比较抽象吧啊。好了，这就是法律关系的特征，当然在呃这个老马师兄当中把这个内容也基本给大家列出来了，一起再看一看啊。接下来第二个问题就是关于法律关系的分类啊，这是个分类问题，那还是强调了我们在其实不单单是法理学了，所有的法学学习过程当中，呃法考学习过程当中啊，呃所有的分类问题的重点呢，其实就都是只有一个，就是分类的什么，就是一个分类的标准问题嘛。概念我还是强调记不记无所谓，的但是关键是要记住这个标，对，是要知道这个标准。好了，一个一个来看，别看他写的多，其实非常简单啊。首先第一个叫做调整性法律关系和保护性法律关系，这个分类的标准是。调整性法律关系和保护性法律关系，这个分类的标准是什么呢？很简单，它看的是这个法律关系的产生的原因。那么要明白吧，产生的原因。如果一个法律关系是基于合法行为产生的，那叫做调整性法律关系；如果是基于违法行为产生的，那叫做保护性法律关系。很简单，就是调整，呃，合法调整，违法保护。你要给它写出来也，看到了没有？合法叫调整，违法叫保护。我经常讲，这个保护性法律关系啊，你光听它的名字，你也大概知道它肯定是基于违法行为产生的。为什么这么讲？因为保护性法律关系它建立的目的是为了什么？它就是为了保护一个受到侵犯的合法权益吗？那你想想，一个合法权益都受到侵犯，那么也就意味着出现了一个什么行为？侵犯合法权益的行为就是违法行为吗？知道没有？合法叫调整，违法叫保护。从这个角度来讲呢，所有的侵权。法叫调整，违法叫保护。从这个角度来讲呢，所有的侵权，所有的违约，所有的形式法律关系，通通都是什么性的，保护性的。而大多数的什么合同啦、婚姻啦，这些大多数的民商事关系呢，多数都是调节型。哎，OK吧？合法叫调整，违法叫保护。哎，能不能反译过来？你比如说我把这个手机卖给你了吗？没问题吧？我把你的手机卖给你以后，我和你之间就这个手机订立合同，订立这这是一个合法行为吧？这个合同关系就是一个什么，调节型法律关系。但是假如说你把钱给了我以后，我不给你手机，我违约了，是不是又产生了一个违约赔偿关系啊？那这个违约赔偿关系是基于违约行为产生，它这个违法行为，这就是保护性。那这个违约关系建立的目的是什么？不就是为了保护你受到侵犯的合合同权益吗？看到了没有？是它叫保护性法律关系，这意思啊。好了，合法叫调整，违法叫保护。在保护性法律关系当中，一定会有违法行为，而违法行为往往会引发国家制裁，说它会有非常明显的强制。一定会有违法行为，而违法行为往往会引发国家制裁，说它会有非常明显的强制这个因素啊。那第二个的话呢叫做横向法律关系和纵向法律关系，啊其实就是平权和隶属，横向和纵向平权隶属啊。那么这个看的是什么呢同学们这个看的是四个字儿叫主体地位，就是法律关系的主体地位。如果是平等的，那叫做什么项横向。如果法律关系的主体地位是不平等的，有高下之分，那就是什么项呢纵向。哎能反应过来吧？啊平等主体叫横向，不平等主体叫纵向啊。举个粗暴的例子，我把手机还是那个，我把你手我把手机卖给你了，和这这这我和你的地位平平等，平等这是典型的什么呢横向法律关系。但是假如说我不是直接把手机卖给你，而是到街上去摆小摊卖手机，这个时候城管过来查我，听到没有？那你告诉我在这个行政管理关系当中，我和城管的地位平平等不平等，这就是个行政管理关系纵向的嘛，看到没有，行政机关高高在上嘛。的，不平等，这就是个行政管理关系，纵向的吗？看到没有，行政机关高高在上吗？就是这个意思。好了，还在强调，平等主体叫横向，不平等主体叫纵向。呃，当然，呃一般来说，我说的是一般啊，一般来说呢，呃如果有公权力因素的介入，听到没有，或者公权力机关的呃这个参与呢，一般来说的就是纵向。那当然如果是私主体之间的，我大多数都是很横向。呃，就是你可以从主体的角度来去，呃从这个呃主体性质的角度来去判断。但是它也不能过于粗暴，啊，能明白吧？我们更多的是要具体问题具体分析。那我就是就是我经常说的吗？是不是只要一有国家机关或者公职人员的参与，就一定是纵向？呃，这个其实还真不太一定，啊，能明白吧？真不太，就关键你要具体的去看它的地位是否平等。啊，就不能够仅仅从主体的性质上来去判断。举个例子吧，比如说这个一个这个城管，呃上班的时候穿着这个制。例子吧，比如说这个一个这个城管，呃上班的时候穿着这个制服到市场里去管理小商贩，小商贩怕不怕他？怕，没问题，OK吧？这是个行政管理吧，行使国家管理权吗？但是假如说这个城管下了班以后呢脱了制服，穿上这个呃日常穿上便装，到市场去买菜，这个时候小商贩要不要怕他？就不用了。那为什么穿着制服就怕，不穿制服就不怕呢？那制服意味着啥？嗯我经常讲这制服意味着诱惑是吧？意味着什么呢？意味着公权力的诱惑。当你在穿着那个制服的时候呢，你就是在行使那个power，能明白吧？而你如果脱了那个制服呢，就意味着那个power的因素就不存在了，听了没有？他就变成了一个正常的市场主体了。就像我经常说的，你到市场去买东西和政府到市场去搞采购有没有什么本质区别？你到市场去买东西和政府到市场去搞采购有什么本质区别吗？没不都是买东西吗？听了没有？只不过你你这个要的东西数量。明白吗？没不都是买东西吗？知道没有？只不过你你这个要的东西数量少一点，他要的量大。知道没有？或者说你比较抠了吧骚的喜欢砍价，政府呢豪爽一点不砍价或者往高了砍价，没问题吧？但是本质上来讲，他都是在做交易买东西，而不是在抢东西。知道没有？所以说呢，大家要知道，不是说只要有公权力呃机关或者人员的介入，他就一定是纵向，关键看有没有那个power这个因素，他有没有行使那个power。知道没有？是公权力本身才值得我们敬畏。知道没有？而公权力机关和公职人员恰恰值得防备。我觉得这个理念是每一个法治社会下的公民都要有的，公权力本身值得敬畏，公权力机关值得防备，因为公权力当然值得敬畏了，因为权力源自人民嘛，人民当然要敬畏产生于自己的power权力。但是呢，公职人员和公权力机关却值得防备，因为他们本身并不必然的掌握公权力，他们的权力源自。机关却值得防备，因为他们本身并不必然的掌握公权力，他们的权力源自于人民，人民才是权力的主人，他们是替人民行使权利的人，他们是公仆啊，主人对仆人有防备之心，这是很正常的，听了没有？是这样，所以说关键看的是有没有power的因素的介入。好了，那到了平等主体叫横向，不平等主体叫纵向，我们要具体的去分析。第三个的话呢叫单向双向还有多项，这个看的是啥呢？呃其实和主体呃也有点关系，呃大概听一下啊，什么叫做单向法律关系呢？所谓的单向法律关系简单来说就是权利和义务三个字不对等。啊我我没有说不对应啊，权利和义务肯定是对应的，我说的是权利和义务不对等，而什么叫做不对等呢？所谓的不对等指的是权利人只享受权利不履行义务，而义务人只履行义务就不享受权利，就是单向的享受权利。义务人只履行义务就不享受权利，就是单向的享受权利和单方的履行义务的这个关系，就是所谓的单向法律关系。老师还有这个好事儿呢，只享受权利不履行义务，有没有？有少少一点，比如典型的赠与嘛，没问题吧？那赠与关系当中，那不就是一方只享受权利，一方一方只履行义务吗？懂了没有？这是典型的单向。老师呢，什么有的双向？双向就是权利和义务对等了，它不是不对的，它正好对等了。就权利人之所以履行义务呢，呃权权利人之所以享受权利呢，是因为他履行了义务，而义务人之所以愿意履行义务呢，是因为他想要享受权利。这个权利和义务呢，正好是一个互换的状态。最典型的双向法律关系就是买卖，没问题吧？买方的权利义务，卖方的权利和义务正好是对等的。那最后一个呢，叫多项法律关系。那这个多项法律关系，呃是什么意思？它这个这个怎么区分？它和权利义务是否对等呢，就没关系了。我们这样所说的多项法律关系呢，简单来讲就是三方你。我们这儿所说到的多项法律关系呢，简单来讲就是三方以上的主体。哎，看到没有？他看的不是权利和义务对不对等的问题了，是主体的数量的多少。三方以上主体为之多，这个很简单了。因为多项法律关系叫多边法律关系嘛。大家看国际新闻，你还不知道吗？如果两个国家在那儿谈判，叫什么会谈？双边会谈。那如果是三个以上国家会谈，叫什么？多边。这儿的多就是三方以上。知道没有？比如说我、孟宪桂、李佳，我们三个人签个合同，多边。知道没有？这就是多项法律关系。再比如说什么呢？再比如说这个大学生毕业以后找工作，找工作得签几方协议啊？三方协议吗？它不就三方主体吗？学校、用人单位和大学生本人。知道没有？包括以后大家上班了，呃，或者说考到这个这个机关单位了。那如果出现了人事调动，那怎么办呢？它也是一个典型的多项法律关系啊。有原单位，有新单位，还有工作人员本人本人本人。这就是典型的多项。好了，总结一下啊，权利和义务不对等的叫单。这就是典型的多项。好了，总结一下啊，权利和义务不对等的叫单项，对等的叫双向，三方以上主体的叫多项。能反应过了吧？这样。最后一个呢，叫第一性法律关系和第二性法律关系。说白了，就是你们民法当中讲到的主从。第一性法律关系就是主法律关系，第二性法律关系就是从法律关系。而这个东西看的又是啥？这个东西呢，看看的是法律关系的存在有没有独立性。哎，当然我要提醒你啊，你要区分第一和第二，要区分主和从，最起码得有几个啊，得有两个啊。它看的是当两个以上的法律关系同时存在的时候，他们关键看的是这两个法律关系有没有依附性或者有没有存在上的独立性。如果一个法律关系能够独立存在，不以其他法律关系的存在为基础和前提，那就是主法律关系。反过来讲，如果一个法律关系的存在，它要以另外一个法律关系的建立为基础，只要依。关系的存在，它要以另外一个法律关系的建立为基础，是要依附于另外一个法律关系的，那就是从法律关系。哎，记住了没有？能够独立存在的叫主，不能独立存在的叫从。所以典型的主从关系就体现为你们在民法当中讲到的那个债权债务和担保嘛，没问题吧？那个担保关系你会发现它就具有从属性了，因为担保的设立呢是为了保障债权实现债务履行的，那如果债权债务本身不成立，那就无保可担嘛，没问题吧？那在做题过程当中呢，我提供给大家一个更粗暴的做题技巧，就是你做题的时候你直接按照这个标准去判断就行了，什么东西呢？叫做如果两个相互有关联的调整性法律关系和保护性法律关系，如果同时存在的话，一般来说那个调整性法律关系是第一性的，那个保护性法律关系一般是第二性的，就咱们经常说的调整一保护二。哎，能不能反应过来？调整是第一性的，保护是第二性的。老师为什么会这么讲呢？举例就行了啊。调整是第一性的，保护是第二性的。老师为什么会这么讲呢？举例子就行了啊。还是我刚才你说那个例子，其实刚才都暗示我了。我把这个手机卖给你了，我和你之间就这个手机签订一个买卖合同，没问题吧？这个买卖合同法律关系是调整性的还是保护性的？调没调整性的吧，没问题的。那紧接着假如说你把钱给了我，我不给你手机，是不是我违约了？是不是又出现了一个违约赔偿法律关系啊？那好了，那我现在问大家，违约赔偿法律关系是基于违约行为产生的，它是调整还是保护啊？哎，违约行为是违法行为吗？那当然是保护了。那现在问题就来了，如果没有合同，有没有违约？没有，是合同是第一性的，违约是第二性的。而合同是调整，违约是保护，能不能反应过来啊？这样。那第二个的话呢，就是呃还可以直接怎么判断呢？就是一个实体关系和一个和它相关的诉讼关系或者程序关系。一般来说，实体是第一性的，程序或者那个诉讼是第二性的。这个能反应过来吧？比如说我说我要到法院起诉。那个诉讼是第二性的，这个能反映过来吧？比如说我说我要到法院起诉，呃你违约，我要到法院诉你违约的前提是啥？我我我会我和你得有合同啊，能明白吧？没有合同怎么起诉违约呢？像一个一个男的对一个女的说，我要到法院起诉跟你离婚，双方要进行离婚诉讼的前提是什么？他得一定有婚姻关系在，没有婚姻怎么就有离婚诉讼呢？知道没有？说那个实体关系是第一性的，那个诉讼关系是第二性的。我觉得大家未来做题的时候呢可以直接根据这个来做题，调整一保护二实体一程序二，能不能明白？这样。好了，这就是法律关系的分类，它其实不算难啊，简单一点。接下来再往后走，看那个真题了，感受一下吧。有些东西凭借民法的知识应该也能够快速的判断。第一个啊，张某到某市公交公司办理公交卡退卡手续时被告知，按照本公司公布实施的某市公交卡使用须知。之，按照本公司公布实施的某市公交卡使用须知，退卡时呢要把卡内的两百块钱用完，否则就不能退卡。那么张某就起诉了，法院认为公交公司根据这个公交卡使用须知拒绝张某要求，侵犯了张某自主选择服务方式的权利，这个条款应该是无效的，就判决公交公司退还卡中余额。对此下列说法哪个是正确的？A说张某公交公司之间的服务合同关系属于纵向关系，纵向是啥意思啊？是地位不平等的对吧？那问大家张某和公交公司之间的这个呃服务合同就客运合同关系吗？地位平不平等啊？它是个民事合同嘛，民事关系嘛，当然是横向的了。第二的话说，本案当中的诉讼关系是主法律关系，可不可能？刚说过呀，调整一保护二实体一程序二，诉讼作为一个程序性法律关系，它肯定是从属性质，第二性的嘛。第三个说公交公司。程序性法律关系，它肯定是从属性质，第二性的吗？第三个说，公交公司它的权利能力和行为能力是同时产生同时消灭的，这个其实是个民法问题，对不对？没问题，因为公交公司是个啥玩意儿？法人吗？法人的权利能力和行为能力是同时产生同时消灭的吗？能不能明白？自然人，呃，它不一定，是吧？呃，但是法人它是同时。第四个说，某市公交使用须知呢，是地方规章，你疯了吗？这不是，是不是规章啊？规章，地方规章谁弄的？是省级和地级市级的政府弄的，它这是公交公司，它不具备政府的身份，这玩意儿说白就是个公司内部的管理文件，看到没有？它根本就不具备法律性质。好了，所以说这个题答案就是C了。OK，接下来第三个话题叫做法律关系的主体。呃，这个法律关系的主体大家需要注意啊，它这个内容呢，就和民法基本上就一模一样了。知道没有？因为这样的法律关系。民法基本上就一模一样了，知道没有？因为这样的法律关系的主体，你基本上可以把它等同为就是民事法律关系的主体，能反应过来吧？就是把它理解为是民事法律关系的这个主体就可以了，包括什么自然人、什么法人、什么国家，我觉得按照民法来把握就行了。那它后面当然说到的什么权利能力、行为能力，你把它理解为是民事权利能力和这个民事行为能力就可以了。哎，这个学民法的时候是最基础的概念嘛，什么叫权利能力啊？说白了不就是个法律人格吗？在法律上享受权利、履行义务的资格，没问题吧？那什么叫行为能力呢？是个现实的能力嘛，现实的通过自己的行为履行义务、享受权利的能力，知道没有？它是个现实能力，这个我觉得按照民法来把握就可以了。你要非得说有没有不一样的地方，倒是也有，呃哪个地方不太一样呢？就是关于那个权利能力一块，它有点不太一样，呃什么东西呢？就是公民的权，呃权利能力呢。它有点不太一样，呃什么东西呢？就是公民的权呃权利能力呢，我们在法理学当中把它分为了一般权利能力和特殊权利能力。而你们在大家在民法当中讲到的权利能力呢，往往指的是那个一般权利能力，哎，能明白吧？而不包括特殊权利能力。二者有啥区别呢？呃一般来说呢，这个一般权利能力呢，它就是人之为人的一种法律人格，也可以理解为就是始于出生终于死亡，人人平等的那个。哎，能能明白？就是做在法律上作为人的这个资格，我们始于出生终于死亡吗？并且每个的人格都绝对平等吗？这个资格是一般资格，啊，就是理解为民法当中的呃民事权利能力就可以了。但是法理学当中它有一个特殊权利能力，就是这个资格呢，它不是个一般人都有的资格，而是个特殊的资格。这个特殊的资格呢，往往是要求具备特殊条件为前提的。它可以是特定的主体身份，也可以是特定的年龄。举个例子啊，比如说有些资格不是说每个人都有的，比如说。主体身份，也可以是特定的年龄。举个例子啊，比如说有些资格不是说每个人都有的，比如说啊，你呃当你年满十八周岁以后，如果精神正常，多数情况下你就会比别人多一个资格，在宪法上多一个资格，什么资格？选举被选举的资格，没问题吧？那么当你年满这个十八周岁以后啊，精神正常，那在刑法上又会比别人多一个资格，啥资格？接受死刑制裁，这不是个好资格是吧？但是确实可以接受死刑制裁，没问题吧？当男的年满二十二，女的年满二十，那在民法上又比别人多一个资格，啥资格？结婚的资格呀，能明白吧？不管男女年满四十五周岁，保留中国国籍未被剥夺政治权利，又比别人多一个资格，啥资格？呃，接当国家主席的资格，没问题吧？咱们国家主席是四十五周岁吧？听懂了没有？那这样，所以说你会发现有些资格和特定的年龄是有关系，它不是说始于出生的。那还有一些资格呢，它干脆和这个你个人的呃这个主体身份有关。你比如说就像我原来说的嘛，当你未来以后考上。个人的呃这个主体身份有关，你比如说就像我原来说的嘛，当你未来以后考上公务员当了法官，那你比别人就多一个资格，啥资格，呃在刑法当中成为贪污贿赂打击对象的资格是吧，或者说被监察委调查的资格，知道没有，那这个资格显然它是针对官员的嘛，呃所以说我提醒大家这个权利能力就这个法律资格或者法律人格呢，呃大家注意它呢可以分成一般与特殊，民法当中讲到的权利能力呢我们默认是一般权利，知道没有，但是法律学当中其实还有一种特殊资格它的存在，就稍微注意一下这个词就行了，至于说行为能力呢这玩意儿就呃和民法一模一样的，分成完全限制和无，知道没有，呃并且完全限制和无，它针对的是自然人啊，法人的话呢权利能力行为能力同时产生同步消灭，啊并且法人的行为能力呢，呃它的这个永远是受限的，它和它的成立的什么宗旨啊，业务的范围啊密切相关，这就是民法内容了，好吧，其他的没什么太大区别，了解一下就可以。就是民法内容了，好吧，其他的没什么太大区别，聊这一下就可以。好了，那总之呢，呃，这个关于法律关系的主体的范围啊，包括法律关系主体所需要具备的权能力和行为能力，基本上可以按照民法来把握，除了那个特殊权能力，你可以稍微去看一下，其他的基本上民法来把握就行了。法律学当中它不会作为重点命题点，因为法律学也考，部门法也考，那就意味着它会重复考察，知道没有，重复考察，聊这一下就可以了。那第四个话题呢，叫做法律关系的内容，那那什么法律关系的内容是啥？这个其实它的概念当中就已经说了，法律关系是个什么关系啊？法律关系是个什么？法律关系是个，呃它是个啥？它是个权利义务关系吗？那就是法律关系的内容不就是具体的人和人之间的那个权利和义务吗？它是个具体的权利义务关系，那它内容就是具体的权利和义务的背，这个很简单啊，是说这也没啥好说的。简单啊，所以说这也没啥好说的。