硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。最后一个问题，第五个话题叫做法律关系的客体，这个要稍微说一说。那我们前面强调了，法律关系呢是一个权利义务关系，那法律关系的主体呢，那当然就是权利主体和义务主体了。那法律关系的客体呢，那当然就是权利和义务所指向的对象了，或者说就是法律关系当中权利和义务的载体。哎，这个能明白吧？法律关系是个权利义务关系，它的主体就是权利主体义务主体，它的客体就是权利和义务的指向对象或者说的载体。比如说我对这个手机享有所有权，我是权利人，那我的权利指向的客体或者指向的对象是什么？这这个手机嘛，这就是一个法律关系客体的物的概念，看到了没有？物的或者动产物的概念。好了，所以说呢法律。法律关系客体的物的概念，看到了没有？物的或者动产物的概念。好了，所以说呢法律关系的客体简单来讲就是权利和义务的载体，啊载体或者说它的指向对象。那具体来说法律关系的客体有哪些类型呢？我们在这儿主要讲四个，其中有些东西呢大家都非常熟悉了啊，看一眼就行了。首先第一个呢叫物。嗯，那问它这一个问题了，这个物是什么东西呢？这个问题你还不太好回答，因为物就是东西，明白吧？呃但是是不是任何东西都能够称为法律关系客体下的物呢？作为物权的客体呢，那当然不是了。一个东西想要作为法律关系客体下的物，作为法律关系的客体存在，它需要满足一些条件，这个我估计和民法应该讲的差不太多。首先第一个呢，要能够得到法律的认可，简单来说就得合法。比如说呃这个我可以占有一个手机，成为我所有权的客体，但是手枪海洛因。呃，这个我可以占有一个手机，成为我所有钱的客体，但是手枪、海洛因毒品就不可以，明白吧？这是违禁品。第一个得合法，第二个要能够被人类所认识和控制，简单来说，可控。因为物是要被人所支配的吗？利用的吗？那如果没法被人类所控制，它就不可能作为一个客体去被人们支配。啊，比如说经常讲太阳能不能交易？可不可以？不可以，为啥？烫，就这么简单。那明白吧？他说我晚上去，晚上去也烫。知道没有？就这样，他没他没法被人类所认识和控制嘛。再比如说台风，但是到明年到了下半年的时候，南方地区就是沿海地区有可能会刮台风。那台风能量大不大？没见过台风吗？能量很大的。那我说这样吧，说今年下半年如果哪刮台风啊，夏天我卖一个给你，你放到你们家，那这个这玩意凉快，还省电，你要不要？啊，不要，为啥不要？没法调档，知道吗？就这么简单啊。嗯，它这个就它不可控啊。第三个是。说调档，就那么简单啊。嗯，它这个就它不可控啊。第三个是是什么呢？就说要能够给人类带来某种物质利益，具有经济价值。通俗来讲，值钱。知道没有？呃，有稀缺性，值钱。呃，我强调一下啊，它不是有价值啊，是有经济价值。有价值的东西多了去了，空气有没有价值？有。但是一般的空气有没有经济价值啊？没有，它就不能够成为法律关系，它就得稀缺性。比如说某个特殊场合的空气，或者说纯净的氧气，它就有经济价值了，有稀缺性了，它也可以作为法律关系客体了。最后一个的话呢，就是具有独立性了。啊，具有独立性就是和和另外一个东西分开，但是本身并不影响它自身的价值。比如说，呃，已经涂到墙面的油漆，贴到手机上的手机膜，打印到纸上的油墨啊，包括脸膜的你脸上的化妆品，这玩意儿有没有独立性了？看到没有？它也就不能够作为法律关系客体的物了。我估计和民法应该讲的是差不多的。八个字是概括，叫做合法可控，值钱独立。没问题吧？合法。叫做合法可控值钱独立，没问题吧？合法可控值钱独立。哎，你们讲民法物权不是这么讲的吗？还没学民法呢。嗯，可可以开始了啊，这个。好了，是这个问题。那再往后走，第二个问题呢，就是呃稍微强调一下，或者我我直接问你，大家吧。我问大家，呃这个兵马俑是不是法律关系客体？是不是所有权客体？是不是是不是法律关系客体？长江黄河是不是法律关系客体？那个这个这你看这去年九三阅兵的时候呢，东风现在多少了？五五C太残忍了。呃东风六一是吧？是有一六一六一了吧？没有六一吗？我记得原来是五一，现在好像有六一了，是吧？应该是有原子弹嘛，是吧？东风或者这么来说，原子弹是不是法律关系客体？原子弹嘛是吧？中国或者这么来说，原子弹是不是法律关系客体？是不是？我提醒大家都是啊，我刚才讲的东西都是法律关系客体。就是你不能够目光太狭隘，同学们。我们讲的都法律关系，不单单是民事法律关系，能不能明白？除了有私人以外，还有什么呢？公共呢？哎，能明白吧？有些东西没法成为私人法律关系客体，但是却是公共法律关系客体。举个例子，那兵马俑那是无主物吗？你跳到你跑到西安咸阳，你跳到科里都说这无主物，我拿一个就走，可不可以吗？封了吗？这不是，那是归国家所有的文物啊，能明白？那长江黄河有有没有主？是不是所有全客体？是啊，归谁？国家呀，能明白？你不可能跑到长江黄河边上插个旗子说我先占了，知道没有？你不可能说跑到原子弹跑到咱们国家导弹部队，看到原子弹冲上去抱着原子弹说：“哎，原子弹，原子弹，我的原子弹，封了，红碎了你了，知道没有？不可能，那那也是归国家所有的，知道没有？那那不是归个人的。”对了你了，听了没有？不可能的，那也那也是归国家所有的，听了没有？那那不是归个人的，说要区分一个私人和公共，这儿列了几个，有些东西没法称为私人法律关系客体，就是公共法律关系，我们后面学宪法的时候有讲到的吧？好了，紧接着葬我后走，葬我后走的话呢，就是人身啊，我提醒大家，我们这样讲到的人身呢，它指的是活人的身体，听了没有？人身，活人的身体，它不是那个呃不是那个长白山那个了，长白山那个人身是啥呀？迟的，它是迟的，我说的专业的，就是物，能明白吧？我们这儿说的是活人的身体啊，就人的身体，我们活人的身体呢是非常特殊的，是为什么它非常特殊呢？为啥呢？就是你的身体啊，在法律上是地位非常特殊的，它不能够简单的视为是一个物或者视为是一摊肉，这摊肉非常的特殊，它为什么特殊？就是我们身体这摊肉，它为什么很特殊？特殊，它为什么特殊？就是我们身体这滩肉，它为什么很特殊？它附加了一个东西，让它变得很特殊。它附加了个什么东西，都非常特殊了。尊严，人格，简称人格尊严，能明白吧？我们这滩肉之上附加了一个叫做人格尊严的东西，让这滩肉，或者说让让让这个身体就变得非常特殊了。可是为什么附加了人格尊严之后，它就变得非常特殊了呢？很简单，因为人格尊严在某种程度上是受到法律绝对保护的利益。它是最基础的人权，也是最不言自明的人权。每一个人都应该被当做一个人来对待，都应该享有最起码的人。我们原来在学宪法的时候你会发现，宪法当中保护的公民各种利益啊，它都是相对的，或者说都是可以合法的限制与剥夺的。你有人身，人身。呀，它都是相对的，或者说都是可以合法的限制与剥夺的。你有人身人身自由可以逮捕的，你有财产权可以征收征用的呀，你有政治权利可以被剥夺，没问题吧？那你各种这样的权利都是可以被合法的加以限制的，但是只有一个权利，同学们，它是不受限制，或者说是排除任何侵犯的，就是人格尊严。因为任何对尊严的侵犯都可以理解为是对文明底线的挑战，或者说都是对人权的践踏。我们可以这么来讲，我们在社会生活当中存在，每个人会有各种各样的具体的差异，但是从人格的层面来讲，每一个人的人格都是同等高贵并且绝对平等的。我们只是做一个抽象的人格啊，都是绝对平等的。我们不可能说强调一个人的人格会凌驾于另外的人格之上，一个人的尊严值得保障，其他人的人尊严就不值得保障，这是不被允许的。人格上的绝对平等，这是现代的一个基本观。是不被允许的，人格上的绝对平等，这是现代的一个基本观念。因为如果允许了人格上的不平等，甚至任何的不平等的存在，都意味着它是在变相的恢复奴隶制，因为只有在奴隶制之下，奴隶主的人格才会凌驾于奴隶的人格之上。而由于人格尊严的绝对平等和高贵，而身体作为人格尊严的载体，它也就变得非常特殊了。有几位的，当它在作为法律关系的个体，作为权利和义务的载体，在我们的权利指向这个身体的时候，你对身体的支配，你不践踏，不侵犯，不作践人格为前提。听懂没有它的特殊性在这儿。好了，那所以说呢，人生呢，作为人格尊严的载体，它会受到，他在对人身行使权利的时候，会受到各种各的限制。这个限制我说了嘛，就是不能够侵犯人格尊严，不能够践踏人格。那具体来说，哪些对人生的支配是不被允许的呢？四个不得，首先第一。哪些对人身的支配是不被允许的呢？四个不得。首先第一个，活人的整个身体，活人的身体不能够视为法律上的物，作为物权、债权、继承权的客体。简单来说，不能够物化他人。哎，能明白吧？不能够物化他人，把人的身体当做物样去交易，那就相当于说是在恢复奴隶制，那不是相当于，那就是在直接恢复奴隶制。因为只有奴隶的人生才会被视为物。那第二个的话呢，就是不行，我们不能物化他人。第二个，我们也不能什么呢？我们也不能自我物化，就是权利人对自己的人生也不能够进行违法和有伤风化的活动。那不能够，呃，自贱人身或者滥用人身。比如说说老师我的身体是吧？这这个这个毫无因为有人格尊严，那别人没法能卖，那我自己卖行不行？或者老师我的身体，那别人没法没法看，我强行展示行不行？观念展示是吧？强行展示可不可以？那没法儿，看我强行展示行不行？观点展示是吧？强行展示可不可以？不可以，原因很简单。呃，这个卖淫大家知道是违法的。裸奔有伤风化，看了没有？换句话说，人格尊严这个尊严，这个权利强到什么程度呢？它强到不仅别人没法侵犯，你也没法放弃，看了没有？因为任何自贱人格的行为也是不可能被文明社会所允许的。现在社会怎么可能会允许呃这个什么呀？允许呃这个自卖为奴呢？不可能的，是古代的事儿，看到了没有？是这样的。好了，说第二个，这个自我物化也不行。物化他人不可以，自我物化也不行。那老师第三个是在说啥呢？第三个其实还是物化，什么意思呢？就对他人人身行使权利呢，不需要依法进行，不能够超过法律授权的界限，不能够强行的对发人的身体来行使行行使权利。简单来说，就不能够强行支配，不能够强行支配，其实就是不能变相物化。因为我的家只有什么东西。不能够强行支配，其实就是不能变相物化。因为我的家只有什么东西才可以被强行支配啊，只有物呀。你看这个手机，我从左边拿到右边，从举到上头，放到底下，然后呢，扔起来，然后放下去，它能不能能不能抗拒我的这个支配啊？不可以，那我可以强行支配它。但是人格不可以被这样，不可以。原因很简单，因为人格同等高贵，平等的人格之间不可能存在绝对的支配关系。记得没有啊？所以说呢，就是不能强行支配，其实就是不能变相物化。对他人的人身代行权利的时候，它是有界限的。记得没有？界限的，不能够自我物化，不能够物化他人，也不能够强行支配。强行支配本身就是一种变相物化。否则强行支配一定会有作践人格的嫌疑。那举个例子嘛，比如说我假如我我大家知道我和仲和签订了这个授课的协议嘛，就意味着我的身体需要给人家提供劳务，要要上课，没问题。我和众和签订了这个授课的协议嘛，就意味着我的身体需要给人家提供劳务，要要上课，没问题吧？但是假如说，比如说明天，比如早上我实在起不来了，我实在是不想上课，行了没有？那这时候我们大家，那这个众和的教务啊，录课的能不能直接上到后面上那个那个我的寝室，把我直接从床上薅起来，啊比如说带上脚铐镣铐或者关到笼子里头，行了没有？或者推到底下，呃来这个强行上课，打强行打开相机上课，各位一边上课一边拿着鞭子抽我上我上，可不可以？啊，这太刺激了是吧？这个就不可以了是吧？这个这强行支配不行，大家有可能会追究违约责任，知道是是吧？但是呢，强行支配是不行，就包括以后大家上了班以后也是一样的嘛，老板能不能够强行让你加班啊？能强行加班吗？老板爬上把外头门一锁，今天都不能走啊，谁不谁不干完活不能走，可不可以？强不劳动非法拘禁了呀，行了没有？这不是变相的这个啥？这不是变相的一种强行支配，变相的物化吗？就是大家以后自己把门带上，行了没有？不是变相的一种强行支配，变相的物化吗？就是大家以后自己把门带上，听了没有？这样啊。好了，这是这个问题。那现在就三个都不责：不能自我物化，不能物化他人，不能变相物化强行支配。强行支配就是变相物化。老师呢，人的身体整个我知道了。那你老师呢，这个身体的组成部分呢，或者说的更直白一点吧，器官呢，或者是这两年考试的时候经常会出现的一些和身体相密切绑定的医疗器械呢。那这玩意怎么理解？很简单，关键看这个东西到底有没有和身体绑定，有没有和身体分开。比如说我问大家假肢，听了没有？这个假肢在没有装到人身上之前，那就是个啥东西啊？呃，它就是个物啊，听了没有？那你就就就像个东西一样交易就行了，你也可以到商店去买。我要什么尺寸的，什么材质的，甚至什么颜色的，什么口味的都可以。店去买，我要什么尺寸的、什么材质的，甚至什么颜色的、什么口味的都可以，你随便定制，没问题的。但是如果他一旦装到了人的身上，和人的身体绑定，那就变成啥了？变成了人生的组成部分，受到人格尊严的保障，你就不能够得像物一样对他支配了，懂了没有？否则就有作贱人格的嫌疑。比如说有一个残疾人，借借了你钱，你知道他借了你钱呢是装了一条假腿，然后呢他老是不还钱。有些你在街上看见他了，结果发现正好是，就好不容易逮住你了。然后呢，我知道你这个钱买了一个假腿，你如果这个腿要行使权利，强行的把他的一条腿拔走，看着他单腿在那站立的蹦来蹦去，你说我蹦，我蹦，什么时候还钱？我什么时候给你腿？可不可以？不可以，这就有点不把人当人了。哎，弄的明白，有非常明显的作贱人格的嫌疑了。好了，就这是意思了。呃，人格，人生的组成部分，第一个没有脱离人生，视为人生，受到人格得到保障。脱离人生之后呢，我指的是自然脱离啊，那就变成了物。那如果再次和人身绑定，就又受到人格尊。我指的是自然脱离啊，那就变成了物。那如果再次和人身绑定，就又受到人格罪的保护。这就是所谓的身体的组成部分。哎，你们在民法当中应该考过吧？假肢应该考过吧？假发是不是考过？假肢、假发一个道理，假牙一个道理，看了没有？都把它理解为是身体的某一部分就行了啊。接下来再往后走，第三个客体类型呢，叫做精神产品啊，这个相对比较简单。这儿所谓的精神产品呢，其实就是所谓的知识产权。你们在知识产权部分，知识产权应该是放到商经里头来说是吧？啊，就是知识产权了，体现为一个人类的思维成果或者说智慧成果。这个咱就不说它了啊，按照知识产权呢去把握几个。那再往后走，第四个要稍微的说一说行为结果。哎注意啊，这个和民法是明显不一样的地方。呃因为在民法当中，你们在讲到法律关系客体的时候呢，可能没有说到这个行为结果这个概念，它可能更多的是行为，对吧？比如说债权债务法律关系客体是给付或者给付行为，大概是这么。是行为对吧？比如说债权债务法律关系课里是给付或者给付行为，大概是这么讲的。呃但是法理学当中呢没有行为这个概念，他用的词呢叫行为结果。他加上了结果两个字。他是为什么法理学当中他得加上结果两个字呢？呃其实很简单，因为有的时候呢我们呃权利人的权利达到满足呢，它不是单纯的通过行为来满足，而是通过实施特定的行为，然后呢达到一个让权利人的权利达到满足的这样一种结果状态，我们觉得是个结果状态。呃这么说有点抽象，给大家举个例子啊，就是为什么非得加上结果，因为有的时候你只有加上了结果之后呢，很多现象才能够获得解释。一个最典型的例子就是啥呢？就是你会发现，如果行为和行为结果是一回事儿的话，就不加结果的话，你会发现这个整容和毁容呢就没啥区别了。那这这这这大概能想到吧？所以大家知道现在生活条件好了吗？说很多学呃这个可能。知道吧？所以大家知道现在生活条件好了吗？说很多同学，呃这个可能会有这个整容的需求，就对自己不对外观不是太满意，对吧？要搞整容，对吧？呃这当然这个整的地方不一样了，是吧？呃男的女女的可能韩国男的泰国大概是这样，是吧？呃是吧？好了，那那你会发现大家知道常识就知道吗？整容这件事它是有啥的呀？呃它是有风险的。那整容如果一旦失败，那就变成啥了就变成毁容了。那你觉得整容协议的客体，你觉得是整容行为合适呢，还是整容的行为结果合适？呃可能从结果的角度来理解会更加合适一点，没问题吧？因为如果你整容协议的客体呢，它是个单纯的整容行为的话，那意味着我这个整容院只要实施完整容行为，不管它承诺或者预期的效果有没有出现，看了没有？我只要行为实施完毕，那这个我就履约完毕了嘛，他就没有所谓的侵权的或者违约的可能性。但是如果你的协议客体呢，是一个整容行为的结果的话，那这个时候出现毁容的情况。但是如果你的协议客体呢是一个整容行为的结果的话，那这个时候出现毁容的情况，或者说没有达到你预期的这个承诺，那这个时候怎么办？这个时候的话就可以主张他的责任，说有的时候呢我们是要加上这个结果。那当然一旦说到这个行为结果呢，它就又有两种了，第一种结果呢叫做物化的行为结果或者物化结果，第二种结果呢叫做非物化的行为结果。那这还有啥区别啊？其实很简单，物化的行为结果和非物化的行为结果的区别在于这个行为结果到底能不能看得见摸得着，就它最后是不是体现为一个看得见摸得着的东西。有些行为结果我们是看得见摸得着的，你比如说啥呀？比如说找人给你这个这个什么呀，呃修条路或者盖座房，看到了没有？或者说加工一个蛋糕，那你会发现最后他有个东西得出来啊，这就是个典型的物化的行为结果，比如说最后这个行为它变成了一个看得见摸得着的东西。那什么是非物化的行为结果呢？指的是这个行为实施完毕以后啊。那什么是非物化的行为结果呢？指的是这个行为实施完毕以后啊，它没有引起任何的物质层面的改变，就是没有一个看得见摸得到的东西。单纯的这个行为实施完毕之后呢，这个全新的权利呢就已经达到了满足。哎，看到了没有？它没有一个引起物质层面的改变。那比较典型的非物化的行为结果体现为什么呢？比如说啥？这是太多了同学们。你比如说最典型的啥呀？你现在正在干的事儿啊，你听课呀，培训呀。你你这个这这听这个抱着包听课以后，我问大家，你这个听课它会不会引起你物质层面的改变？会有物质层面的改变吗？不会的呀。除了这个知识的增量是吧？精神层面的享受或者折磨呢，它没有任何看得见摸得着的变化。这个能理解吧？那再比如说啥呢？再比如说这个按摩推拿。这这也不会有物质上的改变吗？比如说最近学的有。呃按摩推拿，这这也不会有物质的改变吗？比如说最近学的有点猛啊，是吧？成绩不突出啊，腰间盘先突出了是吧？然后呢怎么办呢？那就找了个这个这个师傅给你推拿一下，那你会发现这个推拿它除了这个呃这个肌肉的放松啊或者关节的复位，看到了没有？它没有引起任何你看得见摸得着的变化，这就是典型的非物化的行为结果，看到了没有？啊也就是说这个没有引起任何物质层面的改变或者没有一个看得见摸得到的东西出来，就没意思了啊。那讲到这儿以后呢，有同学会有一个疑问了，说老师你说这个行为结果它有物化和非物化，对吧？那这个物化的行为结果它最后有个东西出来。那我们之前讲到的第一个物呢，它也是个东西，那这俩有啥区别呢？不是都是有个东西吗？都是权力指向这个东西了吗？这个是，它有啥区别呢？呃还是不一样的，那怎么不一样呢？就是关键看你这个权力啊，它包括几个部分。如果你这个权力只是指向最后那个物那个。包括几个部分。如果你这个权利只是指向最后那个物那个东西，那明白吧？那它的客体就是物了。那如果说你的权利呢，既包括最后那个东西，也包括产生这个东西的行为，那就是物化的行为结果了，不能能不能理解？呃我举一个粗暴的例子啊，比如说什么呢？比如说呃比如说啥呢？比如说这个呃买房子和盖房子的区别，这是比较典型的。比如说大家你现在没有房，你想搞套房子住，那就一般来两个办法嘛。第一个办法直接到这个开发商这儿买套现成的明白？第二个是我家里有地，我找人给你盖盖一套。最后的这个结果呢，看起来很像，都是你得到了一套房，但是它其实是不一样。怎么不一样呢？比如说如果你是你的家里有地，要找人给你盖一套房的话，它就是典型的物化的行为结果。比如说你家里有地，经过打听以后呢，听说A包工队啊，这个施工质量很好，名声在外，然后你就花钱让他给你盖一套房。啊，这个施工质量很好，名声在外。然后你就花钱让他给你盖一套房。等到这个房子盖完以后呢，你去验收，呃，然后呢，结果拿着显微镜过去了，想要挑点毛病，压压价嘛，挑点瑕疵。结果拿着显微镜照了一圈，发现这个房子盖的质量完美，没有一点点的瑕疵，这房子没有任何问题啊。但是，是不是说房子没有问题，就意味着A包工队一定没有违约，或者说你的合同权利一定没有受到侵犯呢？啊不一定，因为你的权利既包括那个房子，还包括盖房子那个啥呢，那个行为呢。啊，比如说你经过打听以后，你发现啊，这个房子其实根本就不是A盖的，而是A包工队呢，在你不知情的情况下转包给B盖的。但是这个B包工队呢，他的施工质量和A包工队一样好，呃，只不过名气没有他大，但是活是一样的。但是尽管最后的房子没有问题，如果这个房子不是A盖的，而是B盖的话，那我问大家，你的合同去有没有受到侵犯？有，你是去可以强调。一盖的话，那我问大家，你的和东西有没有受到侵犯？有，你是去可以强调，追究他的责任的。原因很简单，物没问题，但那个行为出问题了。哎，能理解吧？这样。我想这个点的话呢，可能，呃，这个有些同学是比较，这个这个容易理解的，哈，可能女同学更更更容易理解一点吧。呃，因为最典型的是，我知道现在大家知道这个，呃，多数男的可能不是太在乎这个，就理理发这件事，知道吧？你现在发现现在很多这个理理理发店，呃，高级一点的话呢，它都，呃，都是有这种所谓的专属的造型师的，知道吧？有什么汤姆老师什么，Jerry老师反正就这些是吧？呃，那你会发现，如果你给的是汤姆的，你点的是汤姆，或者让汤姆来给你这个理的头发，但实际上如果是Jerry理的，那怎么办呀？那就不行。尽管两人可能最后绞的头发的手艺差不多的，知道没有？但是呢，呃，但是这个行为出问题，那也是不行的。换句话说，非物化的行为结果呢，它既包括最后那个物，也包括产生物的那个行为。行为结果呢？它既包括最后那个物，也包括产生物的那个行为。任何一个部分出问题都不行。能反应过来吧？呃，我再次强调啊，民法当中是没有所谓的行为结果的概念，可能只有行为。那你就说注意区分一下了。注意做就卷一的时候你就知道那是行为结果。啊，这二不是司法这一卷吗？是吧？那你就就就就选行为就可以了啊。好，接下来再往后走，第六个问题呢，叫做法律关系的产生、变更与消灭。呃，这是在说啥呢？我还是要提醒大家啊，法律关系的本质呢是一个人和人之间的权利义务关系，对吧？那问大家，人和人的权利义务关系，甚至笼统的讲人和人的关系，你觉得是一个动态的概念还是个静态的概念？动态还是静态？那肯定是动态的呀，没问题吧？人和人的关系是在不断的发生变化，这个很正常。比如说大家现在你还没有成为一个法律人，那未来成为一个法律人，那怎么办？当了法官了或者当了律师。你还没有成为一个法律人，那未来成为一个法律人，那怎么办？当了法官了或者当了律师了，就会建立起来各种各样的。当了法，到了法院了，那可能会建立起来新的同事关系、领导关系、上下级关系。那当了律师以后，就会和当事人之间建立委托关系，这不是在不停的发生变化吗？人和人的关系是在不断的变，那不断的变动的。那法律关系作为一个人和人的权利义务关系，它也是动态的，它也是处在不断的发生变更、消灭的过程当中。只不过法律关系的产生、变更和消灭，它需要有一系列的条件。这个条件呢，我把它概括为两个：第一个是抽象条件，第二个是具体条件。抽象条件说白了就是法律规范，因为你别忘了啊，法律关系建立在什么基础上？法律规范的基础上。那什么是具体条件呢？所谓的具体条件就是法律事实。这个法律事实分成两种，第一种叫行为，第二种叫事件。这个大家应该很熟悉了，对吧？行为和事件。你比如说嘛，我和你之间如果想要就这个手机形成一个买。行为和事件。你比如说嘛，我和你之间如果想要就这个手机形成一个买卖合同法律关系的话，它最起码需要有两个条件。第一个得有啥呀？第一个得有合同法呀，没问题吧？因为合同关系要依法地缔结嘛。第二个除了有合同法之外还得有啥？我和你之间得签订合同达成合意，签订合同达成合意不就是法律行为吗？而法律行为又属于法律事实，清楚了没有？法律事实是两个条件，一个是法律规范，这是抽象的条件，一个是法律事实，这是个具体条件。那什么是法律事实呢？简单来说就是在法律规范的基础之上，能够导致法律关系产生变更和消灭的各种情况的组成，就是它能够直接的在法律规范的基础上推动一个法律关系的变动。那第二个问题就是关于法律事实的类型，法律事实总共有两类，我们这儿讲到的就是行为和事件两种嘛。那我提醒大家啊，我们法理学当中讲到的法律行为和法律事件呢，比民法当中讲到的行为和事件要简单的多，你就记住一句话就完了。这个法理学当中的行为和事件的区分，就有一句话叫做“是否以当事人的意志为转移”。呃，这不不是是否以人的意志为转移啊，叫“是否以当事人的意志为转移”，是当事人不是人。呃，法律事件呢，就是不以当事人为转移的，呃，各种情况，就是当事人意志以外的各种情况。而所谓的法律行为呢，就是以当事人的意志为转移的各种情况，看到了没有？很简单，并且稍微提醒一下大家，法律事件呢，它不以当事人为转移，它分成两种。第一种呢，就是不单不以当事人，甚至也不以人的意志为转移，就它受到自然规律的支配，就体现为各种自然现象、自然变化啊，比如说地震、海啸、火山爆发之类的。那第二种的话呢，就它体现为各种各样的人的行为，但是它却不以当事人的意志为转移的，就体现为当事人意志以外，当事人呃意志以外。是以当事人的意志为转移的，就体现为当事人意志以当事人呃意志以外的其他的人的行为，比如说什么呢？比如说这是这个所谓的社会事件了，什么战争革命罢工暴动。哎，我问大家，战争革命罢工暴动以被人的意志为转移啊，以但是它不以当事人的意志为转移，看了没有？是我们依然把它定位成事件，只不过它是相对事件或者社会事件。好了，是否以当事人的意志为转移成为我们区分行为和事件的关键标准？最后一个问题就是关于法律事实的一个具体分类。法律事实呢，大家注意，它能够在法律关系的基础上带来呃能够在法律规范的基础上带来法律关系的变动。那围绕法律事实和法律关系的对应可能性有哪些呢？首先我问大家，一个法律事实有没有可能影响到一个法律关系？有可能，没问题吧？有一个侵权行为导致一个侵权赔偿法律关系产生吗？没问题吧？那第二个，一个法律事实有没有可能影响到两。法律关系产生吗？没问题吧？那第二个，一个法律事实有没有可能影响到两个以上的法律关系？有，比如说最典型的自然人的死亡，那一个人死了以后呢，怎么办呀？多种关系都会受到影响，婚姻关系终结了，继承关系开始了，看到没有？劳动关系也终结了，这都是由一个事实导致的两个以上的关系受到影响吗？那是说一个事实有可能影响一个关系，一个事实也可能影响到两个以上的关系。那接下来有没有有两个有没有可能两个以上的事实影响一个法律关系呢？有没有可能？有可能。那是那有没有可能两个以上的事实影响两个以上的法律关系？那废话当然有可能了。那因为一对一一对两个以上两个以上对一个都有可能，那两个以上对两个以上就更有可能了，它可以拆分成上面的类型嘛。所以说标准的情形就就两就三种，要么是一对一，要么是一个一对两个以上，要么是两个以上的事实影响一个关系。好了，我听大家，我们把一个法律事实影响一个法律关系，或者说一个法律事实。我们把一个法律事实影响一个法律关系，或者说一个法律事实影响两个以上的法律关系的情形，我们给它起个名字叫单一事实。OK吧？叫单一事实，很简单嘛，因为这儿只有一个事实嘛。而反过来，把两个以上的法律事实作为一个整体，共同影响一个法律关系，这个情形，我们把它称之为叫事实构成。两个以上的事实共同影响一个法律关系，叫事实构成。能不能想到一个事实构成的例子？嗯，最典型的啊，比如说，呃，举两个例子吧，一个红事儿，一个白事儿。一个红事儿啥意思呢？比如说，婚姻，一个婚姻法律关系的成立，就需要有两个以上的事实的结合。比如说，一男一女想要成立婚姻关系，第一个条件是什么？双方都达到。根据你想成立婚姻关系，第一个条件是什么？双方得达到法定年龄吧？那年龄得达到呀。第二个，双方得达成合意吧？我们现在婚姻自由嘛。第三个，得到民政部门去申请登记了。最后，行政机关得做出行政确认了，得确认你符合婚姻登记的条件了。这四个是结合到一起，才能够导致一个婚姻关系的成立，这是个红事儿。那还有一个白日，什么东西？就是一个遗嘱继承关系想要开始，它也需要有两个以上的事实。一个遗嘱继承，首先第一个得干嘛？就别死啊，得先立遗嘱，还是吧？第一个得先立遗嘱，第二个得出现被继承人的死亡，看到了没有？这两个是结合到一起，这个时候一个遗嘱继承关系才能够开启，那才能够开启。所以说这都是典型的事实构成。要注意这个概念啊，考试当中相对来说事实构成的考试概率会相对更高，你起码得知道这是啥意思，好吧？那当然还有一个最典型的咱们法律人都懂的事实构成的例子，就是一个诉讼法律关系想要成立，它也是一个事实构成。一个。的例子就是一个诉讼法律关系想要成立，它也是一个事实过程。一个诉讼法律关系想要成立，它最起码得有俩条件，第一个得有啥？首先，第一法院人家是不告不理的，第一个得有相对得有原告的起诉吧，或者得有得有人去起诉。第二个是不是你一起诉就会有诉讼关系开始开启啊？不是，法院还得做出案件受理的决定。尽管我们原来叫立案审查，现在变成立案登记了，但是立案登记不是不审查的，只是简化了审查条件而已，分了没有？是说一个诉讼关系的开启也需要有最起码两个事实的结合。好了，稍微的注意一下这个事实构成就OK，好吧。那讲到这儿以后呢，所有的法律关系当中的知识点我们就全都说完了啊。来吧，那咱看一下这个这个题吧。第二题太简单就自己做了，我们先看第一题啊。说张某因为其妻王某私自堕胎，遂其侵犯生育权为由诉至法院请求损害赔偿，但是没。所以其侵犯生育权为由诉至法院请求损害赔偿，但是没有获得支持。那么张某呢又请求离婚，法院调解无效以后呢依照婚姻法当中就是原来的婚姻法啊，其他导致夫妻感情破裂的情形的规定呢准予判决准予离婚。下列说法正确的是。A说王某和张某婚姻关系的消灭，这是由法律事件所引起。就是双方离婚，这是个行为还是是就以不以当时意志被转移吧你觉得？那肯定以啊就就就这个这个婚姻嘛，不管是缔结还是解除，它都是以意思表示为核心的这个能明白吧？你不可能说一男一女两个结了婚以后，结果有一天不以双方任何一方的意志被转移就离婚了，那就没人敢结婚了对吧？第二的话说张某主张的生育权呢属于相对权对不对？就他所主张的生育权是个相对权还是绝对权？就他所主张的生育权，是个相对权还是绝对权？相对是对特定的人嘛，绝对是对不特定一般人。生育权只能够对什么主张？对谁主张？被主张的生育权，生育权如果一旦主张，它只能针对特定的人，还是不能，还是针对呃不特定一般人。根据脑子想的，只能肯定是特定的人了，只能对谁主张？说白了，什么叫异性？你跑到街上随便对异性说我要主张，不是疯了吗？配偶能不能明白？你只能对配偶主张，知道吧？这这不行。这个等等静点啊。好了，这个对配偶主张，那你的配偶是特定还是不特定的？废话，当然特定的。第三个说，生育权本身是绝对的，是吧？它和人身相关嘛。但是主张的生育权毫无疑问是特定对象，这毫无疑问啊。再往后走，第三个说法院没有支持张某损害赔偿请求，违反了有侵害自由救济的法原则，法院的判决有没有问题？赔偿请求违反了有侵害自由救济的法原则，法院的判决有没有问题？没有问题，为什么没有问题？为什么？为什么没有保护这个张某的生育权？没有保，他老婆堕胎了，结果他他他他他他就说生育权受到侵犯，法院不保护他，为什么？哎，这个咱我们刚讲过了，你就不能够在这个意义上去分析了，是吧？很简单呀，因为人的身体是受到人格尊严保障的，第一不能物化他人，第二不能自我物化，第三个不能变相物化，能明白吧？如果说你把生育这件事儿，把他强调说，呃这个这个强行的去对配偶主要生育权的话，那不相当于说把另外一方当成了一个纯粹的生育工具吗？这是变相对对他人人格的物化。哎，看了没有？工具化嘛，说白了，能不能理解？说法院的判决有没有问题？没有任何问题。那能不能理解？说法院的判决没有问题，没有任何问题。和人身相关的权利吗？和人身相关吗？那怎么可能会强行的去呃支配他人的身体呢？啊，这是有辱于人格尊严的，听了没有？这样的啊，否则就是视为对把对方视为人格呃生育工具了嘛。我我在这儿要稍微的强调一个做题技巧，同学们。其实严格来讲，C这个选项不需要这么复杂的分析。你记住一件事儿好吧？什么事儿呢？在我们的法考的做题当中，除了职业道德的题啊，除了职业道德的题。那多数的法考当中的题目呢，怎么办呢？对于法院的做法，除非有明显的瑕疵，能明白吧？明显的违法违规，否则我们一般都做正面评价，就默认他判的是对的。哎，能理解吧？老师为啥？很简单，因为法考当中的所有案件都都是来自于真实案件。知道意思吧？他现在。都是来自于真实案件，知道意思吧？他现在案例化了吗？都是来自于真实案件，要么是最高人民法院公报的案件，要么是指导性案例，他都是来自于真实案件。你觉得司法部他所主持的法考命题，会不会在自己的题目当中对一个已经生效的司法判决表达质疑，表达反对？不会，这是否则都叫干涉司法。哎，能不能明白？并更何况司法部是个什么机关？行政机关。咱们其实就这个这个宪法说的很清楚啊，人民法院依法独立行使审判权，不受行政机关、社会团体和个人的干涉。记了没有？你说司法部，他没有这样的动力，也没有这样的必要，去通过自己的命题给一个已决案翻案。记了没有？是没有必要啊，他不会轻易的表达这种质疑，除非是那种职业道德的题目，本来就是让你挑错了。记了没有？否则一般对于法院已经生效的判决，我们保持必要的尊重就可以了。司法部也是这么做的。哎。第四个说，其他导致夫妻感情。就可以了，司法部也是这么做的啊。第四个说，其他导致夫妻感情破裂的情形呢，是概括性的立法，有利于提高法律的适应性，没问题吧？这说完了不就是个兜底吗？看了没有，其他情形是兜底情况吗？概括性立法呢，能够帮助我们应对各种复杂情况，或者说各种各样的具体情况。好了，说说现在的说法正确的，咱们应该能判断好吧？呃，第二题太简单了，第二题考眼神了，咱就不说好了吧，嗯。