硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。呃翻过来吧，翻过来咱们看第一个部分的最后一节，叫做法律责任，非常简单的一节。首先第一个问题就是啥玩意儿叫法律责任，就掌握几个概念就行了。第一个问题啥叫的法律责任？我这么来问大家吧啊，就你可以不不看书直接听我说一网啊，就听一遍就基本上差不多了。首先我问你，法律责任这是件好事，或者让一个人承担法律责任，这是件好事还是坏事儿？呃是坏事儿，毫无疑问。说法律责任，首先你得明白，责任是一种不利后果或者不好的结果，法律责任就是一种法律上的不利后果。那接下来我们要关心的问题是，这种法律上的不利后果到底是怎么产生的呢？它的产生原因注意是一个考点，有三个非常简单，八个字儿，违法违约还有一个。是一个考点，有三个非常简单，八个字儿：违法、违约，还有一个特别规定。法律责任可能会因为违法行为产生，很简单了啊，比如说这个违反法，这这个法律要求，对吧？法律不让你杀人，你非要杀人，那当然承担责任了。第二个违违约，最典型的民事责任了。还有可能第三个叫做特别规定或者法律规定，基于法律的特别规定，也可能会产生这种法律上的不利后果。就是一个人既没有违法，也没有违约，啥都没干，但是这个法律责任或者这个不利后果，就是要归属到你的身上，有没有这种可能性？能不能想到，就一个人啥都没没没干，就就比如说在家里头睡着觉呢，或者吃火锅，唱着歌，看着电视呢，结果突然法律责任就来了，有没有这种可能性？当然有了，最典型的你们民法当中讲到的雇主责任、监护人责任，包括行政法当中讲到的领导责任，不都这个类型的吗？责任监护人责任包括行政法当中讲到的领导责任不都是这个类型的吗？是吧这个这个家长养了个孩子这个小孩儿他不闯祸了家长本人啥都没干但是你得承担这个责任，知道没有？包括说外头雇了个人结果雇员闯祸了那怎么办呢？雇主要承担这个责任。行政法当中领导责任也是一样的，你行政机关是首长负责制嘛，那你要对下属要承担领导责任。这个可能违法违规行为不是这个领导本人亲自做出的但是他的下属犯了错，首长是难辞其咎。所以说呢由于法律的特别规定也可能会在行为人责任人本人既没有违法也没有违约的情况下必须要承担这个不利后果。好了这个点要注意啊，它的阐释有三个违法违约和特别规定。当然显然啊一个人既没有违法也没有违约结果要承担这种不利后果他肯定不是常规情形，是是要特别规定或者特殊规定啊。那第二个的话呢叫法律责任的特点这个扫一眼就行了啊。首先第一个法律责任的依据是法法律说白了。特点，这个扫一眼就行了啊。首先，第一个，法律责任的依据是法法律，说白了就是责任法定，知道没有？就像追究一个人法律责任，得有法律依据的啊。第二个，法律责任呢，相较于其他责任，比如说情感上的责任啊，道义上的责任啊，它都是一种更加严重的责任。为什么呢？因为法律责任是以国家强制力为后盾来保障实现，知道没有？说它具有国家强制性，这也很简单。那第二个问题叫做法律责任的竞合，呃，写的特别多啊，但是意思极简单。什么叫做法律责任竞合呢？同学们，它的意思或者说法律责任竞合，它指的是这样一种，听清楚啊，叫高难度的违法犯罪行为。哎，听清楚啊，叫高难度的违法犯罪行为。我为什么说它是个高难度的违法行为呢？因为在法律责任竞合这种情况下，它只有一个人，也只实施了一个行为，结果却引发了多个法律责任，并且更为重要的是。一个行为，结果却引发了多个法律责任，并且更为重要的是呢，这多个法律责任之间呢，它是互相排斥的状态，它没法同时追究，这就有了责任竞合。哎，听清楚了吗？它的构成要件在一招知识点我们给大家写了，就是一句话，一个人一个行为多个责任，最后那个点非常重要，叫互相排斥，就是没法同时追究。如果多个责任能够同时追究的话，那就不叫竞合，因为这儿的竞是竞争的意思嘛，啊，它就不叫竞合，就变成聚合了。一定要强调啊，我们这儿叫竞合，它的多个责任是互相排斥的状态，而它的构成要件就是我刚才说的一个人一个行为多个责任互相排斥。哎，你能不能想到责任竞合的例子啊？比较典型的责任竞合例子，或者这么来说吧，我我问你一个问题吧，比如说大家学刑事的时候会讲到那个什么刑事附带民事诉讼，这是不是在解决责任竞合？是附带民事诉讼，这是不是在解决责任竞合？他不满足哪个条件？非常好，不满足最后那个条件互相排斥。就一个犯罪嫌疑嫌嫌疑人，只是说一个犯罪行为，然后呢，既导致了民事责任，又导致了刑事责任，但是他不满足最后那个条件，他不是互相排斥的，而是同时追究的，听懂了没有？同时追究。好了，所以说呢，一个人一个行为多个责任互相排斥，最核心是最后那个互相排斥。说刑事附带民事诉讼根本就不是在解决责任竞合问题，它是聚合。那老师说，那什么是竞合呢？比较典型的责任竞合，同学们，就是啥呢？呃，其实他能够，不不单单是我们这个上课的时候举这个例子啊，其实从过去考试的情况来看，命题人能够发挥的空间也非常有限，就三个例子，你就看这三个例子直接判断就行了。那三个呢？第一个典型的民法里头啊，刑法里头一个，民法当中首先第一个，同一行为既是侵权又是违约的，侵。啊，刑法的一个，民法当中首先第一个，同一行为既是侵权又是违约的，侵权和违约，没问题吧，由当事人选择。第二个定金违约金，也没法同时主张吧。而刑法当中比较典型的想象竞合犯。基本上就这三个例子，这就是三个最典型的责任竞合。你把这三个例子给我记住就行了，定金违约金想象竞合犯以及侵权和违约。老师那责任竞合到底应该怎么解决呢？你多个责任互相排斥是吧，只能够追究一个，得排除其他，那到底追究哪个？你猜是有哪个？那就区分明刑嘛。如果是在民法当中，民法当中强调意思自治，那当然就由当事人来选择了，没问题吧。那看当事人怎么主张。那第二个，那如果是刑法公法当中呢，那从一重，按照重的来就行了。那想象竞合犯就从一重吗？侵权和违约定金违约金由当事人选择吗？听了没有？这符合这两个部门法的基本法理啊，基本法理。当然，法律学当中。听了没有？这符合这两个部门法的基本法理啊，基本法理。当然，法理学当中可能还会强调一个问题，什么问题呢？就是关于这个责任竞合的产生原因，就是为什么会有责任竞合。为啥会有责任竞合呀？责任竞合的深层次原因或者背后的终极原因是什么呢？我们部门法当中可能不不知道怎么定位的啊，但是法理学当中的定位很清楚，法理学当中认为啊，责任竞合的原因就在于规范竞合。就说白了，一个人只实施了一个违法行为，看到了没有？他之所以出现多个责任竞合的情形，归根到底是因为这一个行为被多个法律规范同时调整，并且规定了不同的责任类型。但是由于他只有一个行为，在这种情况下呢，某些情况下你如果同时追究就不太公平，看到了没有？说只能够保留一个，排除其他。那责任竞合出现的关键原因呢，是你首先得有多个责任，而责任呢是由于。那责任竞合出现的关键原因呢，是你首先得有多个责任，而责任呢是由于法律规范所导致的，或者说是要以法律规范为依据才能够，这个这个确定。所以说呢，责任竞合背后的原因就是因为同一个行为被多个法律规范共同调整，知道没有？进而产生了多个责任竞合的情形。所以说法理学的层面你就记住，责任竞合的产生原因就是规范竞合，一个行为一个违法行为被多个法律规范共同打击，知道没有？然后呢，共同呃进而导致了多个责任的产生，然后呢有了责任竞合的可能。好了，说产生原因就是规范竞合，知道没有？归根到底是一个行为的背后有多个法律规范。而解决的方案要么当事人选择，要么就从一众，司法层面当事人选择，公法层面从一众。那好了，啊直接看一个题吧，啊，呃说下列构成责任竞合情形的是，第一题说方某没有医师资格开诊所，被卫生局没收违法所得，并被法院。方某没有医师资格开诊所，被卫生局没收违法所得，并被法院以非法行医判了三年，是不是责任尽合？很明显啊，不是啊。首先一个人OK，方某，一个行为OK非法行医，然后呢多个责任没问题，卫生局追究的是行政责任吗？没问题吧，卫生局不是行政机关吗？法院判了刑的是刑事责任吗？他不满足哪个条件？他不满足最后一个互相排斥，他是同时追究的，那是A错了。第二个说王某通话的时候呢，其手机爆炸导致右耳失聪，可以选择以侵权或者违约为由追究手机制造商的法律责任。典型的侵权和违约吧，B是没问题的，只不过呢B这个选项呢其实是有点小瑕疵的，我不能说他错，他有点小瑕疵。为什么有小瑕疵呢？呃因为王某呢，你追究这个手机制造商的侵权责任是没问题的。我呢，你追究这个手机制造商的侵权责任是没问题的，产品责任嘛，没有对吧？但你要追究他违约责任的话呢，他这个看不出来合同关系，你看到没有？他不是，合同有相对性嘛，他这个就有点命题不太精确。但是当年司法部的官方呢是包括B的，知道没有？包括B的，是说。所以说呢这个B这个选项它只是有点瑕疵。当时的，那我到底怎么选呢？当时怎么选呢？按照当时的情况来说的话，你不管选，因为它是个不定项题嘛，你不管选择B还是BD，还是选择B都没问题。哎，老师这这这还能这样，是的，因为当时司法部的开放其实度还是很高的，当时是有意义程序的。大家现在都没听过了是吧？当时的司法考试，它第一公布题目，第二公布答案，第三接受关于题目答案的意义。知道没有？像这种比较硬性的这种意义的理由呢，司法部一般会改。现在现在就有点，其实。这种意义的理由呢，司法部一般会改的。现在现在就有点，其实他某种程度上讲，起码从题目的透明度的角度来讲啊，它是有点倒退的，明白有点倒退的。好吧，所以说B选它没问题，你把它排除也OK啊，呃就不太不太有点瑕疵了，不太精确。第三个说林某因为故意伤害被追究刑事责任和民事责任，这就是太太离谱了，因为这都告诉你了，是同时追究刑事责任和民事责任嘛，对吧？第四个说戴某用十万元假币买了一块劳力士手表，他的行为同时触犯了诈骗和使用假币，这典型的抢劫和犯嘛，没问题吧？那从一重就行了，从一重完了什么来处理啊？诈骗和使用假币那个重，诈骗嘛，所以说呢就BD或者D啊。第三题呃不对，第三个方面呢叫规则和免责，首先第一个法律责任的规则原则，这个强调了解即可。老师为什么了解即可？因为基本上被部门法的知识给吸收了，就是法律责任在追究过程当中遵循哪些要求，什么公平正义。不违法的知识给吸收了，就是法律责任在追究过程当中，遵循哪些要求，什么公平正义啦，什么责任自负啦，什么责任法定啦，这个部门法当中都会说说到。那么第二个问题呢，叫法律责任的免责条件，呃免责条件包括哪些呢？有时效，有不诉，协议，这个应该都知道吧。时效免责比较典型的诉讼时效啦，就除斥期间啦，是吧？然后呢，追诉时效，不诉和协议免责，就私了不起诉免责，自首立功免责，刑法当中你们肯定讲过了。然后呢，包括因为履行不能而免的，就人道主义免责，法不强人所难，呃包括第这个第个四和五以及第六个不可抗力、正当防卫及避险，这个是最有争议的。我我提你来一下一个问题，其实严格来讲，这个免责的前提是什么？你就就大大概能知道吧。很多人经常会说，我我问你一个问题，类比一下就行了。很多老师，我这个学了半天，我学到后面把前面的这个。说，我我问你一个问题，类比一下就行了。很多老师，我这个学了半天，我学到后面把前面的这个忘了呀，这可咋办？我问大家，你忘掉前面的知识，或者忘掉知识的前提是什么？是你曾经记住过，记了没有？换句话说，遗忘的前提是曾经记住。比如经常讲，爱会消失吗？爱会消失的前提是爱过呀，能明白吧？很多学生连遗忘的资格都没有，是吧？呃，那这就有一个问题了，说免责的前提是有责任。但是其实严格来讲，在某种程度来讲的话呢，正当防卫，包括紧急避险，它都是一个什么呢？呃，它其实严格来讲是行使法律所赋予我们的权利。正当防卫是一种权利，紧急避险是一种权利。那我一个正常行使权利的行为，怎么会引发一个受到谴责的法律责任呢？这个好像逻辑上有点困难，对不对呀？其实严格来讲，正当防卫和紧急避险，它可以理解为，其实应该理解为是无责而不是免责。可以理解为其实应该理解为是无责而不是免责。我我这么说能理解吧？就是你免责的前提是有责任嘛，比如说经常讲一个七岁的小孩杀了人，最后没有定故意杀人，这叫这叫免责吗？不叫免责，压根就不是犯罪啊，它是无责，看到没有？达不到定罪标准。那前面正当防卫或者紧急避险，我作为一个正常刑事责任的行为，你说我引发责任，这个好像逻辑上也说不太通。但是我不否认官方教材确实把不可抗力、正当防卫及避险是定为免责条件。能明白吧？其实我列在这儿。但是我需要提醒你，尽管官方教材把不可抗力、正当防卫及避险它列为免责条件，但是提醒大家，你做题的时候你就留个心眼啊。呃，就是做题的时候呢，还是要呃在条件允许的情况下，就除非你这么操作会导致题型错，比如说单选变多选，多选变单选了，对吧？否则一般来说呢，我们还是把不可抗力啊、正当防卫啊，在做题的时候啊。否则一般来说呢，我们还是把不可抗力啊、正当防卫啊，在做题的时候啊，把它当做一个无责，而不是免责特别来理解就可以了。就是我们区分教材和做题。老师，你这个和人家教材不一样，这行吗？这不是我让你不一样，是真题和官方出的模过去官方曾经出过模拟题，它配套的模拟题和真题都是把正当防卫呀、不紧急避险呀这玩意儿当做无责来理解的，记了没有？但是教材有这么写，所以说你如果严格来讲，你如果按照这个教材去做题的话，你是做不对题目，的不是做不对模拟题，做不对真题的。哎，能明白？那我还是强调真题一般来说呢，我们认为它具有更高的优先级，记了没有？也包括官方的模拟配套模拟题，它具有更高的优先级。我个人建议大家还是把它当做无责来理解，好吧？这样的。除非你会当除非会导致题型错误，说我把正当防卫及避险当做无责来理解，呃，就这个这个结结果。师傅把正当防卫及避险当做无责的理解，呃就这个这个结结果单选变成多选题了，或者多选题变成单选题了，呃如果不会导致这种题型的错误，否则尽可能的还是把它当做无责，不是免责，尽管官方教材说它是免责，但是做题当中我们理解为无责就可以了，好吧，啊这样的话更符合实际的操作啊，能能反应过来吧？你你因为免责嘛，它的前提是有责任嘛，有责任本身就意味着它是一个在法律层面呃受谴责的状态，你比如说那个昆山那个荣哥案是吧，正当防卫啊，那于师傅最后没有被追究责任，难道你说这个于师傅行使正当防卫的行为，他导致他的责任吗？不是他的，只能说是他是个无责，我正常的刑事防卫权嘛，法不能向不法让步嘛，啊，就是老马师徒当中第二个点给大家说的，好吧，做题的时候和官方这个表述的版本最好是能够区分对待，呃最后一个话题就是关于法律责任和法律责任，首先。区分对待，呃最后一个话题就是关于法律责任和法律制裁。首先第一个，大家要解释个常识了，法律责任是一种法律上的不利后果，而法律制裁呢，是依照法律责任对行为人所实施的惩罚。说制裁是一种后果不利后果，而这不是责任是一种不利后果，而制裁是依照责任进行的惩罚。那他们之间是个什么关系呢？很简单，我问大家，有法律责任是不是一定有法律制裁？不一定，因为责任有可能免除，免责不就不需要承惩罚了吗？但是有制裁是一定有责任的，因为制裁是依照责任进行惩罚。如果连责任都不具备，那你根本就不具备惩罚的基础。哎，能明白吧？说有责任不一定有制裁，但是有制裁一定有责任。那老师最后那制裁有有哪些类型呢？制裁的类型和责任类型是一样的，大家都非常熟悉，有民事制裁，有刑事制裁，有行政制裁，还有违宪制裁。那民事制裁体现为什么呢？你们平常可能会讲。有行政制裁，还有违宪制裁。那民事制裁体现为什么呢？你们一般都能会讲了，什么赔礼道歉啦，赔偿损失啦，消除妨碍啦，消除影牌，排除，嗯消除影响啦，看到没有这一类。然后呢，民事制裁就各种刑罚吗？主刑附加刑。那行政制裁呢，它分成两种，对内和对外使的。对内用的叫处分，对外用的叫处罚。这个大家能够知道。最后一个就违宪制裁，我们宪法都会讲到。然后违宪制裁我经常讲，嗯一般人也接受不到。违宪制裁一般都是针对谁来行使的？嗯，他严格的讲一般针对的不是人，针对的是行为。什么行为呢？是立法行为。就是下位法因为违宪会被宣布无效或者被撤销。呃当然有时候呢，某些人也可能会接受违宪制裁，但是这就不是一般人了。比如说国家领导人，他被罢免，看到没有？呃但是这个一般人就享受不到，好吧，享受不到。那反过来讲，如果有一天你个人混到了是吧，要以你一级肉身硬扛宪违宪制裁是吧？有个人混到了是吧？要以你一级肉身硬扛现伪现之财是吧？这意味着啥？这意味着你这个曾经辉煌过是吧？曾经辉煌过。好了，就是这个这个问题了，这个就是常识性的东西嘛，咱就不多说它了。好了，讲完这儿以后呢，法理学基本上呃相对来说最密集的重点区域我们就说完了。