硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。接着我们来看第三节，叫做法适用的一般原理。我说了嘛，它是相对比较麻烦的部分啊。呃，在这儿呢，我个人觉得大家主要是听我讲啊，就是讲义上当然写的也很清楚了，但是你课后可以看一看。在上课的时候呢，尽量把这个思路给捋顺了啊就可以了。首先第一个问题，就是法适用的一般原理当中的第一个话题呢，叫法适用的目标。那我们都知道了，法的适用呢就是司法。所以说法适用的目标呢，其实说白了就是司法的目标，这个可以理解吧，就是司法的目标。那司法的目标是啥呢？比如说你是一个法院的法官是吧，然后你要处理这个案件了，那你的目标是什么？啊，当然毫无疑问，你说我要公平正义这绝对没错了是吧，但是有点太泛了啊，太泛了。那你最直接的目标是什么？没错了是吧？但是有点太泛了啊，太泛了。那你最直接的目标是什么？我这么来问吧。呃很简单，就是要得出一个判决，化解当前的纠纷。哎，这个不会否认吧？说法官说工作的目标是什么，就是奔着呢一纸判决去的，就是要通过一个判决书来解决当前的纠纷，或者说所谓的定纷止争。只不过呢我们这儿呢，呃不是说既然是把它当作一个目标来追求的啊，我们就不是简单的说得出一个判决，而是要得出一个什么判决呢？啊一个好的判决，就这个没问题吧？一个正确的或者一个好的判决来化解当前的纠纷。你不能说简单的说得出一个判决，因为一个判决的得出那太简单了，那随便判就完了吗？说原告死刑，被告也死刑，对吧？这显然不可能是我们的目标。我们这儿所强调的是要得出一个好的判决来化解当前的纠纷。这个目标乍一看是非常清楚的啊，是非常清楚的。你问任何一个法院的法官。非常清楚的啊，是非常清楚的。你问任何一个法院的法官，说你工作是不是为了得出一个正确的好的判决，他会觉得这就是废话吗？肯定是这个这个这个呃是我的目标了。呃但是呢，大家注意，这个目标尽管乍一看呢非常清楚啊，就是要得出一个好的判决，但是你也听出来了，仔细一想的话就会发现，这个目标呢又非常的模糊，因为我们这儿呢已经不是简单的得出一个判决，而是要得出一个好的判决，这都涉及到一个对这个判决的评价问题。而一旦说到评价问题的时候呢，就有一个问题了，什么问题啊？就是每一个人的评价标准是不一样的，他可能会有因人而异的这么一种情况。呃也可以说好这个标准过于模糊，而每一个人呢对于好的理解又不一样，那所以说就导致这个目标在实现起来呢就会有重重的困难。那好了，那我现在问你啊，当一个标准很模糊，或者当一个目标很宏大，以至于没法给我们具体的操作。很模糊，或者当一个目标很宏大，以至于没法给我们具体的操作层面的指示的时候，那为了让它能够更有可操作性，那我们要做的工作是什么？就一个标准特别模糊啊，他就没法具体的把握。一个目标很宏大啊，这个这这不知道你这这个这个如何一下子实现它，那那怎么怎么办呀？呃很简单，就俩字儿啊，拆分呀。你记住了没有？把一个这个呃宏大的目标拆分成一个一个具体的小目标。把一个模糊的标准呢，具体化为一个一个具体标准，不就这意思吗？你看那个王健林不是说过这话吗？说我说我有大目标，我要当中国首富，是吧？但是这个先定一个小目标，然后呢先挣他一个亿，然后呢累积小目标，最后达成大目标，这是很正常的一个思路。那我们在这儿呢其实也是一样，我们总的目标就是要得出一个正确的好的判决，没问题。但是呢怎么办呢？这个目标很模糊，我们就要把这个目标进行拆分。那我们最后拆分完以后，把这个大的目标拆分成了几个小目标呢？进行拆分，那我们最后拆分完以后，把这个大的目标拆分成了几个小目标呢？注意拆分成了两个，第一个叫可预测，第二个叫震荡性。第一个得有可预测性，第二个得有震荡性。那也就是说，如果一个判决既有可预测性又有震荡性，那就相当于说怎么办呀？这就好的目标，或者说好的判决，这个大的目标，这个总体目标也就达成了。那接下来要看的就是到底什么是可预测性，到底什么是震荡性，挨个来看啊。首先第一个呢叫可预测性，老师啥玩意儿叫可预测性？我想大家光看这个名字呢，大概就应该有一个感觉，这儿的可预测什么意思啊？说白了不就是这个裁判结果能够被我们合理的预测到，合理的估计到吗？这个结果不会让人显得在做出以后啊，不会让人觉得太过吃惊，不会让人觉得这个出乎意外，就这意思了。那好了，这个社会有一个问题，我问大家，那当。的这个出乎意外，就这意思了。那好了，这个说有一个问题，我问大家：那当一个判决结果满足什么条件的时候，这个裁判结果就可以合理的被我们预测到，就不会太过让人吃惊或者出乎意料呢？这可预测性它到底应该怎么实现呢？好了，这样吧，我给大家举个例子啊，你听就知道了。比如说现在发生了一起恶性的刑事案件，就小明呢是一个穷凶极恶的歹徒，有一天呢他就劫持了一架中国国航的飞机，并在劫持飞机的过程当中呢，然后呢还为了镇压人质的反抗吧，当场就砍死了飞机上的一个乘客小红，就是干了这事儿啊。那结果这个案件发生以后呢，这个案件这个小小明很快被抓捕归案，然后呢法院呢开启了对他的审判。那有些人呢，有人听说你正在这个媒体也广泛报道了，是吧？然后呢，有些有人听说你正在学习法律呢，就过来咨询你，呃说这个小明这个歹徒太可恶了，是吧？一个这个。依据法律呢，就过来咨询你，呃，说这个小明这个歹徒太可恶了，是吧？一个这个花季少女就，呃，惨死在他的屠刀下。那你觉得法院最后会怎么判这个这个凶犯呀？法律最后会给他什么制裁呀？这个时候大家学过法律的话，学过刑法的话，你就可以几乎很肯定的告诉他，小明最后应该要被判处什么刑啊，死刑。那结果比如说几个月以后，终审判决之后，终于下来了，这个歹徒小明呢，果然就被判了死刑。哎，我问大家，你当初说他要判死刑，结果最后的判决结果也是死刑，那就意味着这个裁判结果对你来说是可预测的吧？他没有出乎你的意，也这个意料之外。那我现在的问题是，那你怎么做到的？你咋知道法院就要判他死刑呢？你又不是那个法官，你也不是法官的亲戚，你怎么知道法院法官最后就要判他死刑？老师，那这不太简单了吗？我学过刑法呀，那这个刑法当中说什么呢？规定的很清晰，绝对确定性不多了，但是也有的，是吧？说劫持航空器致人死亡。规定的很，其实呢绝对确定性不多了，但是也有的是吧？说劫持航空器致人死亡，刑法规定处死刑。那你刚才也跟我说了吗？小明劫持飞机，砍死小红。那我二者一结合，法律规定案件事实一结合，这不一推就推出来了吗？哎，看懂了了吧？你可能会有这样的回答。但是我要提醒大家啊，你之所以能够根据法律的规定和案件事实结合，然后呢推导出最后的结论，并且这个结论呢还完全可预测，它这儿有一个逻辑前提，这个前提是什么呢？这个前提是法官他必须得严格的依法裁判才行啊。你想是不是这道理啊？那如果法官在审判件的过程当中没有依法裁判，而是什么呢？而是贪污了受贿了，或者干脆就枉法裁判了随意裁判了。那这个时候，我大家你学还是没学过刑法，了解还是不了解法律的规定，对你预测这个案件的裁判结果还有意义吗？毫无价值。反正我又不按照法律这个标准来嘛。那我了解法律还有啥意义呢？所以说同学们可预测性这个标准啊。我了解法律还有啥意义呢？所以说同学们，可预测性这个标准，啊或者说这个目标，它实现起来非常简单。它对于法官的要求就是四个字儿，哪四个字儿呢？叫做依法裁判。就是法官要避免任意裁判，要把自己的法律决定，不要把自己的判决结果建立在一般性的或者说建立在符合法律规范的基础之上。你只要法官是依法裁判的，而法律这个标准呢又是公开的，那公众呢就能够根据对法律标准的查询和了解，大概的预估出你这个案件处理的走向，即使它不会百分之百的精确，但是在方向上不会有根本性的偏差，它就能够满足可预测要求了。所以说可预测性对法官来说就是依法裁判，它所体现的是法律人对于法律的服从，或者说对于法律的忠诚。这个其实也是一个什么呢？也是一个我们经常说的刑事法治的要求。啊讲义上有啊，什么叫刑事法治？所谓的刑事法治，简单来说。是法制的要求啊，讲义上有啊，什么叫刑事法制？所谓的刑事法制，简单来说就是依法办事儿。那当然对法官而言，那就是依法裁判了。哎，听明白了没有？可预测性对法官的要求就是依法裁判，就是符合刑事法制要求。你得合法。哎，注意，我觉得这个词儿更更更好理解了，是吧？裁判结果要具有什么性啊？合法性，你得符合法律规定的要求，你得按照法律标准来，说白了就这意思了。好了，这是第一个叫做可预测性，它代表的是刑事法制的要求，它对法官的这个要求呢，就是要依法裁判，体现对法律的服从。但是你看到了，我们这儿所讲到的好的标准，不单单要有可预测性，合法是第一个条第一个标准。那还有第二个呢？第二个叫什么呢？叫正当性。老师，那可预测性就是裁判结果得合法，法官得服从法律，得依法裁判。那什么是正当性呢？大家注意，正当性它所代表的不是一个。裁判，那什么是正当性呢？大家注意，正当性它所代表的不是一个形式上或者形式法治的要求，正当性所代表的是什么要求呢？实质法治。老师，什么样实质法治？指的是这个裁判结果不仅在形式上，在外观上它得符合法律规定，更重要的是在实质内容上，它得能够什么呢？体现法治的精神和价值取向。要能够契合法治所追求的公平啦、正义啦、自由啦、人权啦这些基本的理念。哎，看到了吧？这就不是一个形式要求了啊，这是个实质要求。说正当性它代表的是一个实质正当，它体现的是一个实质法治的精神。那当然我刚才讲到这儿以后呢，很多同学就会说老师，那正当性听起来有点虚啊，说它得符合法治所追求的什么公平啦、正义啦这些理念。那什么是公平？什么是正义？什么是人权？什么是自由？这个好像都是很宽泛的概念呀。那你要这么说的话，这个标准就更没。什么是自由？这个好像都是很宽泛的概念呀。那你要这么说的话，这个标准就更没法把握了。哎，乍一看确实是这样的，但是仔细一想，并不是。为什么并不是呢？因为正当性有一个最直观的检验标准，什么标准呢？就是你看老百姓的态度就可以了。因为大家知道，法治是一个社会主流的治理手段。那意味着法治它所追求的价值目标一定是能够契合这个社会多数人的价值追求价值期待的。那所以说呢，你可以通过对多数人或者对社会公众的态度的观察来评估它有没有达到正当性的要求。哎，这个可以接受吧？啊，就是你看老百姓态度就行了。那如果一个裁判结果做出以后呢，公众对他普遍的认可，能够接受他，能够为他拍手叫好，那OK，他就一定契合了这个社会的主流价值，一定符合这个法治的实质精神。那反过来讲，如果一个裁判结果做出以后呢，公众对他普遍的是反对的、厌恶的、排斥的，那毫无疑问他的。结果做出以后呢，公众对他普遍的是反对的、厌恶的、排斥的，那毫无疑问，他的正当性的呃，几个基础就很差，他就一定背离了这个社会的主流价值观念。所以说你看老百姓的态度就可以了，说这儿的正当性其实可以理解为就是公众的接受程度。但是在这儿我要提醒各位要注意一个问题了，什么问题呢？就一个裁判结果在做出以后啊，老百姓对他是喜欢还是讨厌，是能够接受还是表示抗拒，同学们往往看的可不是这个裁判结果合不合法，因为公众对法律的了解可能是很有限的，明白吧？呃，他这个裁判结果做出以后，老百姓到底能不能接受，往往看的不是他合不合法，而是他合不合什么？呃非常好，就是这个词儿，而是他合不合理，同学们。并且这儿的理可主要不是法理啊，这儿的理主要是什么理啊？是道理，是情理，是生活的常理，甚至一般人的理性。哎，清楚了没有？说我们这儿所说的正当性啊，值得其实用一个通俗的词儿来表达的话。清楚了没有？说我们这儿所说的正当性啊，值得其实用一个通俗的词儿来表达的话，其实就是合理性，一个日常生活一下的，或者说一个公众视野下的合理性。它体现的是一个实质要求。可预测性代表的是刑事法律的要求，要求判决结果合法；正当性它代表的是一个实质法治的精神，要求裁判结果合理。所以说知道什么是好的判决了吗？用一个最通俗的表达，不就是既合法又合理的判决吗？只不过我们在这儿呢，用一个比较专业的词儿来包装它，叫做可预测和正当。当然它们反映的是法治的不同面向，一个是刑事面向，一个是实质面向，一个是通俗的合理合法性，一个代表的是常规的合理性。哎，理解了吧？说一个好的判决就是既合法又合理的判决，说白了。好了，那讲到这儿以后呢，我们说了吗？你如果问一个法官，说你想不想追求一个既合法。呢我们说了吗？你如果问一个法官，说你想不想追求一个既合法又合理，既合法理又合情理的判决，那法官还是觉得你说废话吗？当然想了，毫无疑问。呃好了，同学们这两个标准，我想大家应该能够有一个基本的理解了，啊基本的理解了。但是你也听出来了，我这儿要求的是既合法又合理，既有可能性又有什么性啊，正当性。它是在同时追求两个目标。哎看到了吧？而这两个目标同学们在追求的过程当中，我想大家应该会有一个感受了，就是什么东西呢？它有可能会出现顾此失彼的情况，这个能理解吧？有可能会顾，因为合法的东西同学们它不一定啥的，它不一定合理的，而合理的东西公众所喜欢的东西又并不一定能够在法律上成立，知道没有？它又不一定合合法，就是合法与合理之间是有可能存在矛盾的。我们经常讲嘛，在社会生活当中大家经常会听到一有一类案件叫做所谓的公。我们经常讲嘛，在社会生活当中，大家经常会听到一有一类案件叫做所谓的公共案件，听懂没有啊？什么叫公共案件？就媒体广泛报道，听懂没有？公众呢对他广泛的关注，但是呢法律人的这个专业意见呢和公众的意见又有一些偏差，这种案件就往往会称之为所谓的公共案件，会引起广泛的社会讨论。我可以这么来讲同学们，所有的公共案件的背后，它之所以能够被公众广泛的关注，被媒体广泛的报道，根本的原因就是因为它的背后会体现可预测性、合法和正当性、合理这二者之间的矛盾，就是专业意见和公众的期待出现偏差了，所有的公共案件都是这样，听懂没有？当然媒体在对它的包装可能会有另外一种表达了，他会把它叫做所谓的司法和民意的对立，或者说法理和情理的冲突，哎看到了吧？或者合法与合理的冲突，当然我们法律人视野下一般把它表示为叫可预测性和正当性之间的紧张关系，哎但是它的道理是一样的，啊道理是一样的，呃所有的。性之间的紧张关系，啊，但是它的道理是一样的啊，道理是一样的，呃所有的公共案件都是如此，我在这儿呢经常讲到一个一个一个问题，一个什么问题呢，就是呃当然后面也会给大家提到，就是那个之前曾经有一个非常有名的公共案件，就是王某强离婚案，很多同学都知道吧，啊你会发现那个案件的背后就是就是有有一个典型的什么公众广广泛关注的特点，而这个这个案件呢我觉得对我们的理解这个之间是非常有价值的，待会儿我跟大家说到啊，好了那接下来再次强调啊，可预测性和震荡性之间是有可能存在一个紧张关系的，没问题吧，是有可能会存在一个紧张关系的，那有了紧张关系以后那接下来的问题又来了，那作为一个法律人我们是没法回避这种矛盾的，那当可预测性和震荡性之间有了冲突，有了矛盾以后，我问大家，我们应该如何做出选择，怎么去选择，应该优先实现或者满足的是哪个性，我们应该。去选择，应该优先实现或者满足的是哪个刑？我们应该优先实现或者满足的是合意性合法这个目标，而不能够本末倒置，先看合不合理，再看合不合格。为什么呢？很简单，因为法律人的身份就决定了怎么样呢？我们的选择，因为所有的法律人都有一个不言自明的义务，这个义务叫做忠诚，对什么的忠诚呢？对法律的忠诚，看懂了吧？对法律的忠诚。所有的公共案件背后都会彰显这么一个原理，法律人就是要尽可能的去调和二者之间的矛盾，来达到二者的平衡。但是一个基本的坚持你是要知道的，这个基本的坚持就是合意性优先。呃，有一个比较完整的能够彰显这个过程的案件呢，可能同学可能也听说过啊，就是那个什么案件呢？就是那个呃许霆案，听说过没有？刑法当中可能会讲到他的，听说过许霆案没有？听说过没有？刑法当中可能会讲到他的。听说过许婷没有？就许婷是一个这个农民工嘛，对吧？是一个农民工怎么样呢？他这个有一天去这个呃呃这个自动取款机上去取钱的时候呢，发现有好事儿，怎么办呢？他这个机器出现了故障，那等于说你取一百块钱，里头的余额才掉一块钱。就就就是以一比一百的比例在吐这个钞票。那我问你，如果你碰到这种事儿你会怎么办？那肯定是疯狂的取啊，是吧？这许婷呢跟你想的差不多，他也疯狂的开始取，当然这个前前后后一晚上就就这个这个取了十来回，是吧？然后呢，当然一个农民工他利润多少钱呢，是吧？他最后呃弄来弄去，最后好像也就是十七万还是，反正不到二十万，大概就这么一个数字吧，十来万。然后呢，取完这个钱以后，他也知道是吧，这个事儿可能干的有点不太妥，那怎么办呢？他就这个跑了，啊就跑了，就离了工作，就就把这工作辞掉，就就就就走了。当然你这个中国你能跑到哪去呢？最后还是干嘛？把这工作辞掉，就就就就走了。但是你这个中国你能跑到哪儿去呢？最后还是干嘛呢？被捉拿归案了，对吧？或者还是归案了。那这个案件的审理呢，一审呢是在广州市中院来进行审理的。那最后定的罪名叫什么罪名呢？叫盗窃金融机构。判了个啥刑呢？知道是什么刑吗？一审呢判的是个无期。啊，能明白吧？就多取了十十七万，我印象没错吧？就十七万，是吧？然后呢，最后判了个无期徒刑。那你会发现这个案件这个媒体一报道以后怎么办？老百姓反对意见大不大呀？公众的反对意见是很大的。那一个基本的朴素的呃这个直觉就是什么呢？就是判的有点干啥了？啊，就有点太重。那为什么要叫太重呢？很简单，说你这当然他没有什么具体的法律理由，是吧？就是一个朴素的公众的情感，说你这机器有问题。那明白吧？人家多取了点钱，你这机器本身有问题。然后呢，多取了你就判人家这个无期徒刑。这种诱惑一般是谁能顶得住？本身有问题，然后呢，多取了你就判这这个无期徒刑，这种诱惑一般是谁能顶得住呀？能能能明白吧？这是第一个。那第二个的情况呢，就是什么呀？总共也说来出大题出来，不最后也就是十十来万吗？还是你在你机器有问题的情况下，那怎么老百姓多取这点钱十来万，然后就要被判无期？那你看那些当官的贪污个几千万上亿，最后不也就是个无期吗？那怎么这块几个亿上亿都是无期，这儿十来万也是无期，这这法律面前还平等吗？还只许州官放火，放火不许百姓点灯的还？老百姓普遍是这么一种反对意见。但是我要问他的第一个问题是，尽管这个案件呢公众广泛的激烈的反对，那意味着什么东西没有达成呀？一审判决的正当性是没有实现，实质法治没有实现。但是我问大家，这个判决它的可预测性具不具备呢？刚才那个判决其实可预测性是实现的，为什么？因为这个裁判结果就是严格依法做出的呀。因为大家知道学过刑法的话，你应该知道盗窃金融。是严格依法作出的呀，因为大家知道学过刑法的话，你应该知道盗窃金融机构它本身就是一个超级重罪，没问题吧，是个超级重罪。第二个的话呢，十七万呢也完全满足法律所规定的数额巨大的标准。那换句话，这玩意是可以可以什么啊？判到判到这个无期死刑是没有任何问题的，最后定个无期完全OK，完全OK符合法律规定。但是又不说了吗？由于这个裁判结果，你可能符合法律规定，刑事上是符合法律要求的，但是老百姓不认啊，所以说它的正当性就没有实现。那我说了一个好的判决应该既合法又合理，既可预测又正当，那两个目标它这只实现了一个。显然广州是中院的一审判决，它不能够被称之为是好的判决。所以说很快呢二审上诉了，就到了广东省高院。那广东省高院呢，在接到这个案件以后怎么办呢？当然这个案件经过媒体报道以后，大家知道这个媒体广泛报道嘛，是吧？然后呢围绕这个案件也召开了很多的学术研讨会。媒体广泛报道嘛，是吧？然后呢，围绕这个案件也召开了很多的学术研讨会，也有很多的专家意见，然后呢提供。它基本上变成了一个全民讨论的案件，各个法律人，不管是民法的还是刑法的，各个都都参都参加了，民法学都都参加了，是吧？然后呢提供了各种各样的意见。那最后广东省高院呢，他就提结合各种专家意见，也包括参考各种各样的这个这个什么呀，呃这个这个相关的这个说法。最后呢，他二审改判了。怎么改判的呢？他把他定位成叫还是到盗窃金融机构啊，但是法这个判的刑期呢大幅下降，判了五年，得改判成五年了。那我们会发现改判成五年以后，我问大家啊，那老百姓反反对了？呃，就可能有些人有些人还会有反对意见，但是不可否认，反对的声浪是大幅下降。没问题吧？是大幅下降。更重要的是这个许婷啊，他在这个二审过程当中呢，就媒体广泛报道以后呢，他。许婷啊，他在这个二审过程当中呢，就媒体一网上报道以后呢，他的家属呢可能也想为他发声，是吧？然后呢，许婷本人呢，他也这个这个这个，也也这个接受媒体采访的时候也也为自己发声，他这个有一个公关的失误是吧？他说啥呢？啊，他说这个，说我当时取钱啊，不是想把这个钱拿走，我是害怕别人把这个钱取走呢，我是给银行保管，因为还是要还的还的。那这个他一接受这个采访以后呢，很多老百姓看了以后怎么办？说你这不是这个，这不是也没把我当人，是吧？你这不是侮辱我的智商吧，是吧？你说你取了钱大大方方，你承认了就完了，大家都都都都这么同情你，但你要这么一说就有点侮辱智商的意思，老承认就不老实怎么怎么样。他就反正就是公关层面也有些失误，但最后呢不管怎么样呢，最后他改判成五年以后啊，这个反对的声浪确实大幅下降。也就是说在这个二审判决当中，许婷的二审判决他的正当性得到了大幅的强化，能明白吧？那正当性强化了，但是那可预测性二审判决有没有？得到了大幅的强化，那能明白吧？那正当性强化了。老师，那可预测性二审判决有没有实现呢？依然实现了。老师，为什么依然实现了呢？你不对呀，你不是刚才说盗窃金融机构是个超级重罪，十年以上，这数额特别巨大，这个法定刑就就得是，呃这个呃法定刑就得十年往上可以量到死刑的，那怎么就最后判了个五年呢？我问大家一个常识，可不可以在法定刑以下量刑？可以的呀，你你报最高人民法院核准就行了嘛。相当于说广东省高院呢，就是走的法定程序，经过最高法院的核准，怎么办呢？最后在法定刑以下量刑，量了个五年。实际上你会发现这个裁判结果的作出是严格按照法定程序得得到的，并且这个裁判结果公众怎么办呢？反对声浪大幅下降，或者说多数能够保证理解，那怎么办呀？正当性得到了有效的强化，它就相较于许庭亚的一审判决，它的二审判决就是既可预测又什么了，有正当。说你可以看出来吗？高院的水平是要比中院的水平要什么啊，要更高的。有震荡，说你可以看出来吗？高院的水平是要比中院的水平要什么，要更高的，能看出来吧？当然我提醒大家，许天案的二审判决能够达到这样的效果，其实是并不奇怪的。为啥我刚才说了嘛？因为这个案件在当时呢，它已经变成了一个全民讨论的案件。我那话就话说，围绕这个案件召开的什么座谈会啦、研讨会啦，这这个这举不胜举，非常的多。可以说你别看这个许天案啊，这个判决，它就是一个广东省高院的判决，但是这个许天案的二审判决，它是融合了参考了多各种各样的专家意见做出的。也可以说它代表的是当时中国的法学界的，起码是刑法学界的最一流的智慧。因为各个专家都在指招啊，能明白吧？如果举中国整个法医界或者整个中国刑法学界的一流智慧，所有精英专家的意见都得不出一个既可预测又震荡的判决，那我尽量讲，那法律人就别混了。能明白吧？说许天案的二审判决能够。那法律人就别混了，同学们。说许霆案的二审判决能够大体上有一个好的结果，同学们这是很正常的。但是我提醒你，不是所有的案件都是许霆案，不是所有的案件都有许霆的这种幸运，能够被媒体报道，能够被公众广泛的关注，能够让那些高高在上的专家学者去给他支招献计，提供自己的意见，不是这样的。在很多的大量的一般的个案当中，同学们，换句话说，这个裁判结果可能也会彰显出可预测性和震荡性的冲突，但是他却并没有被媒体报道，并没有被公众关注。那这个时候就是我说的，当可预测性和震荡性之间它产生了这个什么呀激烈的矛盾的时候，同学们我们必须要有一个基本的立场，而这个基本的立场就是我刚才说的，法律人要坚持可预测性优先。你要在合法的基础上再去追求合理，而不能够本末倒置，否则就会背离法律人的职业初衷。当然我的讲到这儿以后。莫道之，否则就会背离法律人的职业初衷。当然，我到讲到这儿以后，很多就会有一个疑问：说老师，那我这个法律人难道就要保持对法律的这种于衷吗？老百姓的态度和意见明显的和法律要求不一样，难道我就非得要置这个这个民众的意见于不顾，去坚持那个所谓的法律标准吗？这不体现了一个法律人就这个体现了这个职业傲慢吗这不是啊？这不是站在了民意的对立面吗？哎，看起来好像是这样的，实际上是这样的吗？并不是，为什么并不是？首先第一个问题，我问大家，可预测性和正当性是两个标准，我们并不否认它是有可能产生冲突的，但是这种冲突，听大家，它注定是一种常态还是变态？呃它注定是变态而不是常态，为什么这么讲呢？因为如果这两个冲突是常态的话，那就意味着啥？那邪门了，那就意味着法律人只要严格依法裁判，老百姓就不能接受一个裁判结果。着，法律人只要严格依法裁判，老百姓就不能接受。一个裁判结果只要合法，那就极端的不合理，就被民众所抗拒。那同学们，这意味着这是法律人有问题吗？呃，这不是这法律人有问题，这是这个整个的法律体系就已经站在了人民的对立面，或者说这个政权就已经烂透了。那那明白吧？呃，他就不是一个法律问题了，他可能会变成一个政治问题。这是第一个啊，呃这是第一个问题。那第二个的话呢，大家注意，法律人这个多应该说多数的情况下，一个裁判结果如果公众做出呃呃这个法院做出以后，公众不认可，往往不是因为法律人坚持了法律标准，而恰恰是因为法律人怎么办？他在枉法裁判。也可以说一个枉法裁判的这个裁判结果在做出以后，才更容易激起民众的反对。哎，进入了没有？而不是说你坚持法律标准。第二个呃，非常重要的原因是，法律人在一个具体的个案当中，想要去根据民意或者迎合民意做出裁判，这个在。个案当中，想要去根据民意或者迎合民意做出裁判，这个在操作层面在世上是不可能。哎，能理解我意思吧？是不可能的，是完全无法操作的。为啥呢？原因很简单，因为民意是什么？因为民意是变化的，民意是在不断的摇摆。我刚才跟你说过，我们王宝强那个案件嘛，如果大家经历过或者说你观察过那个案件的话，你就会发现我刚才说的民意无法迎合，这是一个什么呢？这个确实如此。大家知道那个王宝强那个案件啊，那个那个那那哥们儿也是，前段时间不是又又报道了吗？他不是好像出出狱了也是吧？呃，你会发现怎么办呢？那个王宝强的案件刚出来以后怎么办？老百姓普遍的同情谁啊？普遍的同情那个王宝强，都是骂那个他那个原配妻子那个马蓉是吧？然后呢，就是说这个什么当代潘金莲，反正各种各样的话都出来了。知道吧？然后呢，甚至这个那有一段时间连带的什么呀，就不是光骂马马蓉，就姓马的都没饶过是吧？什么东西什么。连带的什么呀？这不是光骂骂马蓉，就新马的都没饶过是吧？什么东西什么马蓉什么怎么怎么样，这个这个这个呃这个坑害什么农家孩子，呃时候这个什么马化腾搞那个什么腾讯游戏毒害我们的青少年，是吧？马云这勾搭着我乱花钱，让我负债，呃什么这个这个马赛克什么他阻碍我什么乱什么，总是啥东西呢？就是呃可能只是除了马蜂新马的没没好人了是吧？他大概是这么一个这个啥这么一个这个态度，说当时这个整个的舆论环境就是这样的啊，就是这样的，呃那那按照这样的头开始的舆论呢毫无疑问怎么样？那你这个如果你作为一个司法人你想迎合民意的话那你当然得干嘛？你当然得偏向于王宝强了，没问题吧？但是后来伴随这个案件的这个什么呀，这个审理啊，媒体的这个报道啊，就是我们发现这个对王宝强得有一个重新的认识了，为什么有一个重新的认识呢？发现王宝强他并不是我们通常人所理解的一个农村孩子，是吧？是那个傻根的那个所谓的那个傻根的形象，他。理解的一个农村孩子，是吧？是那个傻根的那个所谓的那个傻根的形象，他事实上是非常有钱的，啊，在美国在什么哪儿都有豪宅，是吧？豪车也无数，然后呢，并且呢，还有自己的各种各样的这个什么，这各种各样的奢侈品怎么怎么样。那这个时候你会发现，当把王宝强的这个财富的这个什么呀，这个这个非常有钱的这一面，经过媒体报道，媒体挖掘出来以后，你会发现舆论环境就开始有了一些变化。什么人就开始加入到了这个讨论呢？就是仇富的那帮人就开始有了。那常见的话就来了嘛，说王宝强他一个戏子，他凭什么挣这么多钱呀？科学家他挣几个钱呀，是吧？然后呢，说他这个这么有钱，那这个坑那点钱也无所谓，是吧？也应该的。那不坑你坑谁呀？那大概是这样，就开始有这样一种意见就出来了，仇富的人就加入了讨论。那后来呢，这个案件的审理过程当中呢，紧接着一方面是他的财富被挖掘，第二个王宝强过去的感情经历也有挖掘，并且他在离婚案的过程当中还传出了一个绯闻，什么绯闻呢？就是那个王宝强和一个。他在离婚案的过程当中还传出来一个绯闻，什么绯闻呢？就是那个王宝强和一个呃好像好像和一个女模特叫什么熊乃瑾，记我记不太清楚了啊，一个和一个姓熊的一个这个女士的一个这个绯闻。那这个媒这个媒体一报道出来，因为毕竟在离婚过程当中嘛，然后这个一报道出来以后呢，这个公众的意见界又不一样了，说这个王宝强你这不是色迷心窍吗？是吧？你这不是计吃不计打吗？说你就是个农村孩子，你找个农村妇女，她是过日子就完了，是吧？你非得招惹这些这个妖艳贱货，是吧？马你都扛不住，你还搞熊，你疯了吗？你这不是，是吧？他是他这个时候你就会发现他就这个又有这波人就又加入到这个讨论了，哎你看到了没有？说这个我们对王宝强的这个什么呀，他的就是说你这个被马龙坑这种人坑你是活该的，但舆论环境就开始这样的变化了。那我现在问大家，你你想想怎么操作？你如果是这个案件的法官的话，你告诉我，你您和什么名义？前期的中期的还是后期的名义？你会发现。你迎合什么民意？前期的、中期的还是后期的民意？你会发现哪头你都无法迎合，因为民意是在不断的变化，是在干嘛的？是在有可能在一个案件当中是会剧烈摇摆的。这两年大家没发现吗？面对很多的公共案件，你敢轻易表态吗？你不敢的，为啥不敢？因为他经常会反转反转再反转的呀。呃，能能不能明白我意思啊？就你经常会出现这种情况的。所以说民意或者舆论它是无法迎合，它是无法迎合。所以说呢，法律人想要在一个具体的个案当中去迎合这个民意，根本他也就做不到。并且我提醒大家，法律人依照法律要求去裁判案件，他并不是站在了民意的对立面，或者说我们不体现为对公众意见的这个什么呀背离，而恰恰体现的是一种对民意的守护。你能理解我意思吧？你告诉我什么才是真正的民意？民意不体现为媒体的报道，或者说这个什么呀，呃这个新闻当中的这个不不。你的报道或者说这个什么呀呃这个新闻当中的这个不不体现为新闻当中的这个记者的报道可以体现为什么呢？法律才是真正的民意啊，你没有发现吗？法律才是真正的稳定的民意。一个现代民主国或者在一个现代的法国当中，法律是怎么来的？法律本身就是广泛的听取公众意见，由民意代表通过一个科学的严谨的立法程序，然后呢经过多方的讨论协商妥协对抗，最后所沉淀下来的这个社会的主流价值判断或者说那个所谓的民意的结晶。法律才是真正的稳定的民意，看到了没有？它才能够代表这个社会主流的民众的价值判断和民众的选择。如果一个法律人在案件处理的过程当中，放着这个稳定的民意稳定的民意的结晶，法律标准一不顾而去迎合那个所谓的舆论，他不仅仅是没有担当。而去迎合那个所谓的舆论，他不仅仅是没有担当，他同时也没有智商。原因很简单，因为他最后的结果一定是什么，一定是两头不讨好。所以说同学们，法律人坚持法律标准，他不体现为职业的傲慢，他更多的体现的是一种职业的担当。法律人维护法律标准，也并不是站在了公众对立面，恰恰是在呵护那个民意的结晶。法律人才是真正的民主的，坚持法律标准，坚持维护法律权威，才是真正在呵护民主的价值。啊，这也是法律人现在社会给法律人的一个什么呢，一个职业责任。啊，我们应该勇于的去担当这样的职业责任。所以说呢，依法裁判这个是没有任何的道德或者说心理负担。哎，那你举个例子吧，这样就说法律人的标准就是可预测性优先，要坚持合法这个标准。在合法的基础上，那就兼顾合理，而不能够本末倒置。哎。在合法的基础上，那就兼顾合理，而不能够本末倒置。哎，记住了没有？这样。好了，那说说，是说了这么多，法适用的目标这件事儿，我想大体上我们应该说清楚。总结一下啊，一个法律人的目标，就是要得出一个好的判决。这个好的判决呢，有俩要求，第一个，形式上得合法，有可预测性，实质上得合理，得有正当性。可预测性和正当性，一个是形式法制要求，一个是实质法制要求。一个要求裁判结果，一个要求法官依法裁判，一个要求裁判结果能够符合公众的期待，没问题吧？但是这样一个目标产生矛盾的时候，法律人首先要坚持的是什么标准呢？法律标准，先值可预测性优先。记了没有？呃，这个可不是我们法院的揣揣测啊，就包括公众是这么说，这个过这个官方的立场也是这样的。大家听说过吗？呃，我我们司法审判应该追求法律效果和社会效果的什么统一。你是你告诉我啥时候叫法律效果？法律效果。统一，你是你告诉我啥玩意儿叫法律效果？法律效果代表的不就是这儿的可预测性吗？严格执行法律要求吗？那啥玩意儿叫社会效益呀？不就是公众能够广泛认可的不对？对应的就是什么呀？就是正当性吗？记住了没有？那当然我们说法律效果优先，这也是最高人民法院明确的对下级法院的指示，看到了没有？说这个我们法律的立场是一贯的啊，是一贯的。好了，那目标明确了，那接下来你不能光定目标不实现呀？说接下来我们就要通过一个司法审判的具体过程来去实现这个目标。好了，那接下来就别别看那个第二个步骤啊，直接看第三个法法律呃论治于法律发现，因为有个当会告诉你，按照我的思路把这块章节捋下来。那第二个法适用的步骤其实已经删掉了。好了，那我是刚才说了，我们定下了这个目标，接下来就要通过一个司法审判的过程来实现这个目标，没问题吧？而围绕司法审判这个过程到底应该如何去理解它呢？这个时候就蹦出来两种理论，哪种理论呢？到底应该如何去理解它呢？这个时候就蹦出来两种理论，两种理论呢，第一种理论叫论证理论，第二种理论叫发现理论。这两种理论啊，都是对司法审判过程的不同角度的描述，但是它毕竟是两种理论，我们就又要面临一个选择，到底应该以论证的视角还是发现的视角来去评估我们的司法审判过程。那当然，你想要做出选择，你首先得了解这两种理论到底在说啥。好了，我们挨个来看。首先第一个叫我们先看第一个啊，叫法律发现理论。这个法律发现理论它的基本主张是什么呢？就它对于司法审判过程的概括是什么呢？如果用最精简的语言来去概括法律发现理论对于司法审判过程的认识的话，我觉得可以两个字就就就就可以概括了，那两个字呢，就他认为司法审判的过程俩字儿没谱。那什么叫没谱呢？就简单的说呀，这个法律发现理论认为啊，这个司法审判的真正。就简单的说呀，这个法律发现理论认为呀，这个司法审判的真正的得出裁判结果的这个过程呢，它不是像呃法律人所说的或者说公众所通常理解的那样，说法官是根据案件事实结合这个法律规定，然后呢按照逻辑法则推导出最后的结论。这个实际上不是这样的，真正的实际的司法审判的过程是什么呢？是法官先基于自己的个人偏好或者先基于自己的直觉，先得出一个结果，或者有一个对于结果的判断，然后再有了结果的基础上再去什么呢？再去事后完成对这个结果的包装啊，比如说我再去寻找一个能够支持这个结果的法律规定，或者说再去裁剪那些可以和这个结果契合的各种证据材料或者事实证据。哎你要知道啊，在这个过程当中真正决定裁判结果的，提醒大家，不是。哎你要知道啊，在这个过程当中，真正决定裁判结果的，提醒大家，不是我们通常所理解的法律证据，知道没有逻辑，而是什么呢？而是基于法官的个人偏好。事后那些法律也好，逻辑也好，证据也好，都只是起到一个包装的效果，它是在事后说理，也就是说它是先设剑再画靶。哎能不能明白意思啊？它是这么一个这么一个过程。好了，那我想到这里以后，你觉得法律发现理论这个理论毫无因为是很刺激的嘛，是吧？它不符合我们一般人的直觉。但是你如果仔细想一下的话，你会发现法律发现理论它有有的时候啊，它确实是能够解释很多情况。或者能够解释很多现象。为什么能够？为什么这么呢？因为谁都不会否认，法律人也是啥。法律人也是人啊，只要是人，他就一定会有什么，他都一定会有自己的个人偏好啊，或者一定会有自己的这个这个这个什么呀，这个个性化的这个因素，这个或者说会有一些个性。这个这个这个什么呀？这个个性化的这个因素，这个或者说会有一些个性化的这个特质嘛，毫无疑问。那你想想嘛，那一个人在操制东西，他怎么可能像机器一样，然后呢严格的依照什么法律什么逻辑去得出不可能的？因为人会有自己的价值偏好，并且很多时候很多的裁判结果，你必须要从人的角度或者说从人的角度来解释才会更加合理。我大家举一个最直接的例子，比如说一个裁判结一个判决，一审的时候呢，比如说法官可能判了原告胜诉，没问题吧？那如果当事人上诉以后呢，可能到了二审，到了二审的时候，你告诉我有没有可能改判？有没有可能改判？有可能的，并且这个二审的改判是什么呀？它有可能是没有什么新的法律，没有什么新的证据出现的情况下，二审的法官就可能会做出一个跟一审法院完全不同的判决。那我的人现在法律没变，证据没变，就是人变了，结果裁判结果有一百八十度的转向。那你说谁决定了裁判结果？那毫无疑问，那不就是人吗？哎，能不能明白？说某种程度来讲，法律发现理论听起来很刺激，但是实际上它是有说服力的。哎，有说服力的。那我大家解释一下，它为什么叫法律发现理论呢？很简单，他这个发现是在法律事实和逻辑以外的发现。他认为什么呀？认为我们真实的对于司法审判的过程呢，就是要去在法律以外去发现那些真正能够决定案件裁判结果的那些法官的个人偏好，或者说那些法外因素。这个法外因素包括什么呢？你可以把它勾上，叫做就是第五十七页那个社会因素和什么因素啊，心理因素。这些法外因素决定了最后的裁判结果。法律也好，证据也好，逻辑也好，都只是事后的包装。当然这个法外因素包括什么呢？包括法官的个人直觉啦、情感啦，他的这个政策偏好啦，他所处的社会阶层啦等等一些这些东西。呃这个就政策偏好了，他所处的社会阶层了等等一些，这些东西都会对法律的裁判结果有决定性的作用，有决定性的作用。好了这是一个发现理论的基本立场，我是我我说了嘛，它听起来是非常刺激的是吧，但是如果你仔细一想的话，你能够发现它多少还有点道理。因为怎么说呀，很多人我们在思考很多事儿的时候或者做很多决策的时候，往往就会不自觉的有一个结果导向的呃这么一种思维习惯嘛，没问题吧，并且更为重要的是法律也好，在我们的司法审判的过程当中，法律也好，证据也好，听了没有，这个东西都是什么，它是没有一个特别刚性的标准的，你能理解我的意思吧，法律可以有多种解读，没问题吧，证据呢怎么办，往往也可以有什么，证据也可以有多种的理解，你不听说过吗，有新政的吗，看到了没有，同样一个证据材料，那怎么办，不同的人。听说过吗？有新证的吗？看到了没有？同样一个证据材料，那怎么办？不同的人，同样的证据，他就可能会有结合出来不同的案件事实的版本，这很正常。也就是说这些东西，这些大量的弹性空间的存在，在事实上也确实给法律人怎么办了提供了这样的选择的余地。并且它往往并不是一个个人的偏好，提醒大家啊，它呢往往可能，它可能还有统计学的支撑呢。就是法律发现理论，它它在美国就是被称为叫法律现实主义嘛，是吧？那怎么办呢？它是有它是一个影响很大的学派。曾经也曾呃有人做过调查的，这个得某种程度来讲，它的这个结论得到了统计学的这个这个什么呀，它的这个呃验证。呃，他有人做过什么调查呢？就他曾经调查过美国的有色人种的法官，其实主要就是黑人法官了啊。这个黑人法官，他在这个处理这个黑人犯罪的案件的量刑问题上，他就会发现有非常明显的区别于白人法官的这个偏好问题。什么问题呢？就是他他做过一个统计，就是这个黑人法官在给黑人罪犯量刑的时候，如果咱们把这个量刑啊，就分成有高，就是偏严，偏松或者中间档位，就是高、中、低三个档位的话，他发现这个黑人法官在处理黑人罪犯的问题上，基本上没有中间档位。能明白吧？量刑没有中间档位，它是什么呢？偏向于你猜是偏偏轻还是偏重啊？嗯不是，它是要么偏轻，要么明显偏重，要么明显就偏轻，要么明显就偏重。哎，它是有非常明显的这样的这个这个趋势的，并且这玩意儿可不是随机的啊。它为什么不是随机呢？因为有人进一步的调查研究发现，法官一个黑人法官在处理黑人罪犯的案件的时候，到底是明显偏轻还是明显偏重，这个不取决于法律的规定，不取决于这个案件本身的情况，它取决于什么呢？取决于法官个人。不取决于这个案件本身的情况，它取决于什么呢？取决于法官个人的成长背景。他和他个人的成长背景有关系。怎么一个具体是怎么一个规律呢？就是如果他发现啊，如果这个法官本身他是一个出身于社会底层的法官，就是我们说的奋斗型的法官，知道没有？比如他本身这个社这个这个这个呃家庭条件很一般，然后呢住在这个贫民区，然后呢这个在成长的过程当中呢抵制住了甚至都是单亲家庭，对吧？但是他抵制住了外界的不良环境的影响，然后呢自己努力奋斗脱离这个街区考上大学，然后呢这个读完法学院，然后呢一开始做律师，有了非常成功律师家以后呢最后进入到体制，然后呢到到到这个什么呀？呃当上这个法官。他如果是经过这么一种人生有这样一种人生经历的话，他会发现由于这些法官有着和那些黑人罪犯相这个接近的啊这种成长背景，那由于具有这种接近的成长背景。这个接近的啊这种成长背景，那由于具有这种接近的成长背景，这些法官在处理黑人罪犯量刑的时候怎么办呢？不不，你说反了，普遍的偏重，嗯他会普遍的倾向于重判。那为什么他会倾向于重判？这个道理其实也很简单，为啥呢？因为由于这种法官他和黑人罪犯有着相似的成长背景，所以说传统观念当中那些对黑人罪犯进行谅解的那些理由，在他这儿通通不成立，因为不符合他个人经验。哎你能理解我的意思吧？说你说你出生于社会底层你就得犯罪，你说你出生于社会底层你就没法翻身，那我怎么你怎么解释我的个人的成功呢？能明白吧？那说白了还是你自己有问题，还是你自己不争气，知道没有？然后呢怎么办呢？你自甘堕落，然后呢最后走上犯罪道路。那这个社会怎么办？他还是能够给这个底层的人翻身的机会的，啊比如说。的道路。那这个社会怎么办？他还是能够给这个底层的人翻身的机会的。啊，比如说他自己的成长背景，就能够验证这样的一个过程。那所以说怎么办呢？他会认为这也很错，那就得重判。并且大家知道，在这个有色人种当中啊，他这个黑人法官一当法官，因为混的非常好的，在美国知道吧？在在英美法系国，因为呃你在英在一般来说在英美法系国家，你如果想要当法官的话，一般本身就意味着你前期一定会有非常辉煌的律师生涯，能明白吧？会，大家知道律师在那种国，这个美国这种国家，他是一个非常明显的精英职业，就社会精英了嘛。那说这些法官这个怎么办呢？他作为他们这个群体当中混的比较好的这种人，那怎么办呢？他会有一种非常强烈的群体责任感，什么责任感呢？就是我要通过我个人的努力来去干嘛呢？来去改变这个人们对于这个有色人种，就黑人群体的这种偏见，就明白这种偏见。那说什么呢？就是为什么这个社会对黑人有很多的偏见，有很多的。就了没有这种偏见，那说什么呢，就是为什么这个社会对黑人有很多的偏见，有很多的刻板印象或者说歧视，原因很简单，就是因为这些什么呀，这些黑人罪犯，他自甘堕落，他一颗老鼠屎坏了一个粥，呃，记了没有，那我作为这个群体当中的精英呢，我就要扭转这种形象，这些罪犯最好关到监狱里头，对吧，最好崩掉，记了没有，不要让你这样让他去影响这个这个什么影响整个黑人群体的这个形象，或者给我们这个群体抹黑，哎，看到了没有，他是有这种这种群体的责任感在上面，我想大家应该是能够理解，最典型的就是那个，你看过那个绿皮书吗，看过吗，那个电影是吧，你看那个黑人他多少就带着这点劲儿，记了没有，他会他会主动的去承担一些呃所谓的群体责任啊，群体责任，好了，那这种法官判的会明显的偏重，原因很简单，因为他懂他了解，你经常讲嘛，有的时候呃了解和懂得带来的不一定是慈悲，还可能是呃异常的残忍，这个也能理解吧，你看过那个美国的警察的那个暴力执法，或者说。也能理解吧？你看过那个美国的警察的那个暴力执法，或者说那个所谓的呃美式聚合嘛，是吧？拿出来就准备开枪那个。你看到了面对这个黑人犯罪嫌疑人是吧？然后呢掏枪掏的最坚决的，开枪快的最果断的往往不是白人法官，呃往往不是白人警察，往往是什么警察，黑人警察啊，因为他了解他面对的是什么东西，知道没有？他是这样。好了，这是第一种。那第二个的话呢，就是啥呢？第二个的话呢，就什么样的黑人法官会判的偏轻呢？恰恰不是这些奋斗型的或者说出身于底层的黑人法官，而是那些二代法官。什么二代法官？就是他他父母那一辈人已经完成了这个社会阶层的这个改变了。他本身出身于，不是不是传统的黑人社区，他出身于高档社区或者白人社区。他从小上的学校呢也是精英学校。然后呢后来凭借父母的呃这种这种这种什么打下的基础，他很顺利的上了法学院，然后很顺利的开启了律师生涯，然后呢很快呢有了成绩，然后进入到体制做做这个。很顺利的开启了律师生涯，然后呢很快呢有了成绩，然后进入到体制做做这个什么法官。那做了这个法官以后呢怎么办呢？由于这些黑人法官，他的成长背景和那些黑人罪犯完全不一样。哎，能明白吧？他有非常这个优厚的这个个人条件嘛，他对底层生活是不了解的。所以说那些传统上能够谅解黑人罪犯的理由在他这儿通通可以成立了。就为什么他要去走上犯罪的道路？原因很简单，这个社会对他有歧视。啊，这个他出身于底层，他没有像我这么好的成长背景，他没有受过良好的教育，他没有这么好的成长环境。所以说他，所以说他的现在的行为是可以谅解的，或者说是值得我们同情的。并且更为重要的是，这种成长于优厚好环境的这种黑人法官呢，那怎么办呢？他在面对这种黑人罪犯的时候，他往往会有一种什么呢？他会有一种莫名的，呃，他都甚至都不是同情的，他会有一种莫名的负罪感。呃，你你能懂不懂我在说吧？就是说说什么呢？就是说我和他。呃你你能懂懂我在说啥吧？就是说说什么呢？就是我和他有着相近的这种肤色一样的这种肤色。那最终结果能怎么办呢？我的成长环境是这样的，他的成长环境是这样的。那凭什么这样的好运气落到我的身上了呢？他会有一种基于这种呃怎么说呢？就是基于这种呃幸运的出身而带来的一种莫名的负罪感。是有这样的情况。但这个大家也符合，我不知道心理学上他怎么去定位这玩意啊。但是他是有心理学基础的。大家知道很多时候发生一些什么呢？大型的灾难或者这个灾难事件发生以后，他可能一一开始一群人都活下来了，结果最后呢只有一个人活到了最后。能明白吧？你你知道这个经过这种惨烈的事故之后，最后活下来一个人，他他不一定能活到最后的。就是在获救以后啊，他不一定能够完整的度过余生的，自杀率非常高的。为什么非常高呢？因为这这个事儿他获救以后，他这个整个余生啊，有点经过那么大这么惨烈的一个事件啊，因为他身边很多人都死掉。他这个整个余生啊，有点经过那么大这么惨烈的一个事件啊，并且他身边很多人都死掉了，他会有非常强烈的负罪感的，什么东西是，为什么活下来的是我，为什么不是别人，我当初做了什么东西，然后呢剥夺了他人求生的希望，然后让自己活，他会有这种负罪感。那这个黑人法官他多少他也他也带着这股劲儿，所以说他在判的时候他会相对偏轻的去判。哎你能理解我意思吧？好了，那我讲了这事儿以后你听出来了没？你说这个黑人罪犯还是这么个人，对吧？他犯的事儿还是这么个事儿，但是落到不同成长背景的法官的手里头呢，他的刑期就可能完全不一样，差个两年三年四年，这很正常，那明白吧？并且是普遍的这样的偏好。那你说什么东西决定了裁判结果？是法律吗？是逻辑吗？不是啊，那不是人吗？哎能不能明白我意思啊？所以说呢法律发现理论它是有它的道理的，啊有它的道理的，法官的个性化的呃这个个人偏好或者个性化的因素对裁判结果的影响。法官的个性化的呃这个个人偏好或者个性化的因素对裁判结果的影响也是很，也是一个客观事实，我们没有必要回避，没有必要回避他，因为法律人是个人，你像呃这个法律分析理论一个代表人物，他后面那个弗兰克啊，这个弗兰克曾经就说过一个非常极端的结论啊，当然呃这个有同学可能也听过了，就是叫早餐决定论，啊早餐决定论，就弗兰克本人不是个，他可不是一般的法律人啊，他是个非常成功的，呃美国上诉法院的法官，就非常辉煌的法官生涯，这个弗兰克就曾经说过一句话，他说什么呢，他说呀，在一个实际的司法审判当中，我几乎拥有不受限制的裁量权，可以这么讲，这个原告到底是男性还是女性，证人到底是长头发还是短头发，呃然后呢这个什么呀，他穿还是没有穿西装，然后呢这个说话带不带口音，啊是。他穿还是没有穿西装，然后呢，这个说话带不带口音，是高矮还是胖瘦，记住了没有？然后呢，衣着是否得体等等这些都可能会影响我对这个案件的判断。我这么说吧，即即使我这个什么呀，呃，我今天早上到底有没有吃早饭，都可能会影响到我今天对这个案件的审理。哎，看到了没有？这是弗兰克他的一个字吧，就是非常著名的早餐决定论嘛。他把法官的个人偏好或者个性化因素对裁判结果的影响呢，等于说非常直白的做一个表达。好了，那说了半天，法律发现理论大概知道了吧？啥玩意儿决定了裁判结果呀？法官的个人偏好，我把他叫做社会因素和心理因素，没问题吧？法律也好，逻辑也罢，只起一个什么作用啊？只起一个掩人耳目的作用或者事后保创的作用，让你看起来像是这个决定是依法得出的，是合乎逻辑的得出的，但实际上那玩意儿就是一个门面。是依法得出的，是合乎逻辑的得出的，但实际上那玩意儿就是一个门面，装点门面的，决定裁判结果的是个人偏好。法律发现理论有没有道理？你可以有一个自己的判断。那请接着我们来看，但你不能光听一个啊。那那明白吧？还还还有第二个的论证理论，听懂没有？那论证理论它对于司法审判的过程是怎么一个认知呢？很简单，论证理论的观点呢可能更加符合我们的传统观念。他认为什么东西啊？他认为所谓的这个真正的司法审判的过程啊，并不是像发现理论所描述那样怎么办呢？随机和不可预测，或者说就就这个这个这个难以琢磨。真正的司法审判的过程，法律人还是非常规矩的，依照了法律规定，结合一些事实，按照逻辑法则推导出最后的结论的。换句话说，他认为啊，法官的个人偏好可能会影响到法律人的判断，可能会对司司法审判的过程有影响，但是它并不起到。判断，可能会对司法审判的过程有影响，但是它并不起到决定性的作用。那也就是说，如果法官在案件审理过程当中，基于个人偏好，可能会倾向于某一个裁判结果，但是如果他发现法律逻辑事实不支持他做这样的选择的时候，他依然会按照法律的规定逻辑的要求得出裁判结果。哎，这是不是一个相对更传统的观念啊？好了，那我现在问大家，那你觉得法律论证理论有没有道理呢？就是个人偏好能够有影响，但是它没有决定性作用，就发现论有点太夸大了这个个个性因素的影响。我想大家如果仔细想想的话，好像它也是有道理的，是吧？你比如说你问一个法官，你问这法官说，常规的有法官朋友的话，你问他，说法官这个是不是你想咋判就咋判？他会觉得你疯了，是吧？这这我怎么能想咋判就咋判呢？法律规定的这么清楚，事实这么清楚，我怎么可能会背离法律要求，然后呢违反这个事实依据去做出裁判结果呢？记得没有，法律和逻辑在一个具体案件。反这个事实依据，最终的裁判结果呢？记得没有？法律和逻辑在一个具体案件的审理过程当中，对法官造成的压力是很现实的。如果他胆敢明显的背离的话，那可能这个裁判结果做出的时候也是他什么呀？也是他职业生涯的终结。啊，这个压力是很现实的。这个能理解吧？我经常讲很多的这个裁判结果，你不管法官个人有什么那偏好，那怎么办呢？你这个裁判结果，那你这这这你没什么发挥空间。我这两年经常举的这个例子是什么例子呢？就是一个杭州杀妻案那个例子。呃，听听过那事儿吧？就就搞得很多人都恐慌了是吧？都都都都那个什么，但不至于啊。那那毕竟他是个个体化的变态情况啊。就是就是那个男的把他媳妇儿杀了，呃还假不假誓的到到电视台去哭诉，然后呢呃发动大家去找的帮他找找媳妇儿。然后呢结果事后才发现他是把他媳妇儿给杀了，比他杀的手段非常惨，他是把媳妇儿杀了还还在家里头剁剁碎了，还还冲到马桶里头了。呃能理解吧？是以这样的方式来毁。在家里头剁剁碎了，还还冲到马桶里头了，呃，能理解吧？是以这样的方式来毁尸灭迹的，就那个叫什么徐广利嘛，是吧？搞得这样。好了，那你呃，那个那个呃，这个什么呀？那个案件在告告破告破以后，那个徐广利现在应该两岁了吧，是吧？两岁三岁了是吧？应该快上幼儿园了。好了，那啥意思呢？就是那个案件在出来以后呢，我就我就说嘛，说这个不要问，肯定是死刑。最后是不是果然死刑啊？果然也是死刑。那说这怎么就肯定是死刑呢？或者说老师这个法官就就不可能有其他的判断吗？不可能。我可以这么来跟大家说，不管那个法官个人有多么同情那个徐广利，或者那个法官干脆他自己比徐广利还变态，呃，他他一他他比他还变态。或者说那个徐广利呢，其实是什么呢？其实是那个法官呃这个什么呀，呃他这个失散多年的亲戚或者弟弟，是吧？或者说那个徐广利长得特别像那个法官，他已经去世的父亲。不不管怎么样，不管这个法官个人基于各种邪门的原因有多么同情那个徐广利，他最后。不管这个法官个人基于各种邪门的原因有多么同情这个凶手，他最后是不敢，不怕死刑的，他哪怕判个无期他都顶不住。为什么？原因很简单，因为啥呀？因为事实太清楚了，记住了没有？因为法律规定的情节，严重情节，他太清楚了，公众的舆论压力太大了。所以说同学们，法官尽管可能会有一些个人偏好，但是法律也好，逻辑也好，包括公共公众意见也好，给法官带来的压力也是非常现实。记了吗？也是非常现实的。所以说，法官个性化的因素，个人偏好对裁判结果有这个有影响，但影响作用有多大呢？这个论发现理论可能确实有点夸张。啊当然他的代表人物就是阿里克西了是吧？你可以看一看他。OK了，两种理论不管怎么样呢，基本上我全都跟你说完了，能明白吧？那我们显然要从这两种理论当中来做出一个选择了。那你应该说这两种理论没有什么对。要从这两种理论当中来做出一个选择了。那你应该说这两种理论没有什么对错，大家知道理论没有对错的啊，没有什么明显的对错的。那我现在问大家，那如果咱们要做选择的话，那我们要选哪个？你觉得哪个有道理？呃，你的选择其实并不重要是吧？因为什么？因为我们关键要看考试怎么考。那我们官方的立场呢是非常清楚的，哎，我不是说我们选择，当然那个官方理论是论证理论啊，毫无疑问。但是并不是说发现理论是错的，知道吧？发现理论在现在在美国它也依然是主流理论。哎，能明白吧？依然是主流理论啊，这个它不同的国家选择不一样。好了，那不管怎么样，我们选择是论证理论。但是我们为什么选择论证理论呢？很简单，因为不管是论证理论还是发现理论，它都是对司法审判过程的描述。我问大家，过程是要服务于结果的，服务于目标的。你不要忘记我们之前一开始就给司法审判就给法律适用定下了目标及目标。第一个叫什么？可。审判就给法律适用定下了目标，及目标两目标。第一个叫什么？可预测。第二个叫正当。为了实现这两个目标，你会发现我们不得不选择论治理论。因为在发现理论之下，法律的呃法适用的两个目标根本无法实现。首先第一个，基于发现理论，基于对法官个性或者说个人偏好的强调，你会发现一个基于个人偏好做出的裁判结果根本无法预测。能明白吧？因为个人偏好是一个什么？是一个非常模糊的、难以琢磨的、难难以量化考量的因素。它是个心理因素。能明白吧？有些东西不用说这个这个外人了，法官可能自己都不清楚。记住了没有？它存在于潜意识当中。说一个裁判结果如果是基于个人偏好做出的，你谁也不是那个法官肚子里的蛔虫，他怎么可能预测出来呢？这个裁判结果从根本上就没有可预测性了。司法审判就变成。我们可能预测出来呢？这个裁判结果从根本上就没有可预测性了，司法审判就变成一个完全随机的判断，这个是我们没法接受的。第二个，我们退一万步来讲，就算是我们能够百分之百的了解法官，百分之百的了解到法官所有的个人偏好，你能够基于这种个人偏好，你知道法官喜欢听什么、喜欢看什么，你能够像操纵木偶一样去操纵这个法官，记住了没有？然后呢，去得出一个你所要求的裁判结果，这个裁判结果让你对让你对让他对你来说是百分之百的完全的可预测，尽管事实上不可能啊，其实我们做到了。但是我问大家一个问题，一个基于个人偏好做出的裁判结果，它有正当性吗？它不可能有正当性，它是不可能满足公众的期待的，原因很简单，因为这是个人偏好，这不是社会的主流价值。哎，你能不能理解我意思啊？一个基于个人偏好做出的裁判结果，即使可预测，它也不可能有任何。理解我意思啊。一个基于个人偏好做出的裁判结果，即使可预测，它也不可能有任何的正当性。为什么？因为它无法说服公众的。我可以理解你为什么这么做，但并不意味着你这样做是对的，这是俩事儿。哎，能理解吧？比如说一个法官，难道仅仅因为你个人有着非常不幸的童年经历，你受过虐待，但就这这就能够成为你在处理虐待案件的时候，然后呢去加重处罚犯罪人的这个理由吗？我同情你的遭遇，没问题吧？我也理解你为什么这么做，但并不意味着这样做是对的，有正当性的。一个法官，你个人经历过无数次很多次失败的婚姻，你受过很多次情感的伤害，难道这就能够成为你在处理离婚案件的时候无条件的去加重男方或者女方一方责任的理由吗？不能。我同情你，但你并不应该这么做。哎，能明白吧？为什么这样做我是知道的，但是这样做是对的，那是另外一回事。所以说你会发现，按照发现理论，法适用的目标根本无法实现。只有什么理论才能够实现这个目标呢？只有论证。只有当你把司法审判的过程理解为是一个论证的过程，用法律、用事实、用逻辑去论证一个结果，得出一个结论的时候，它才能够实现。首先，第一个，在论证理论之下，通过对法律逻辑的强调，这个裁判结果第一就可以测了。为啥呢？很简单，因为法律标准是确定的，是公开的，逻辑法则也不会因人而异啊。看懂了没有？基于这些确定的标准，得出的裁判结果当然就可以测了。那第二个，一个基于法律和基于逻辑所得出的裁判结果，它也会具有正当性，或者说能够被公众所接受。为什么？因为我之前就提醒过你，法律本身就是民意的结晶，法律本身就代表了这个社会的主流民意和主流的价值判断。一个基于主流民意和主流价值判断做出的裁判结果，当然就能够满足公众的期待了。第二个，任何人不会。结果当然就能够满足公众的期待了。第二个，任何人不会否认人是一个理性的人，或者人是有理性的这一面的，而逻辑就代表了理性啊。那换句话说，一个基于逻辑法则做出的裁判结果，当然也能够被理性的人所接受。哎，进入了没有？所以说总的一句话，基于论证理论，司法审判的目标才能够实现。所以说我们应该选择的是论证理论，这是教材的观点。好，紧接着再往前推，我们现在终于知道了，司法审判的过程它应该是一个论证的过程。那进入了没有？应该是一个论证的过程。