硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。那接下来的问题就变成了我们到底应该怎么论证呢？这就过渡到了第四个话题：内部正常和外部正常。你老师不对啊，你前头一直疯狂的叫论证论证，课后你可以把它看一看啊。你前头疯狂的一直叫论证论证，怎么这儿又变成正常了呢？这是啥？这这俩词儿都不一样。听大家论证就是正常，正常就是论证，一个意思。看那面吧，一个意思。老师这样不管是论证也好，还是正常也罢，这俩词好像都有点抽象呀。好，我给你换一个词儿，可能会相对更好理解。我听大家啊，论证也好，正常也罢，还有一个更通俗的表达呢，叫做说理。那这回是不是更清楚一点了？论证就是说理，就是为自己的判断来提供理由。记了没有？通过理由来支持自己的。那论证和说理，证成一个意思。我说我说你我说你把这个事儿给我论证一下，把这个方案给我论证一下，说白就是干啥呀？你给我提供一下这个方案的什么呢？这么这么选择的合理性嘛，或者它的理由嘛。记了没有？论证就是说理。好吧，那接下来的问题，我们知道了，我们要论证，并且论证呢分成内部和外部两个维度。那接下来我们就要讲这个内部证成外部证成了。这玩意儿你别看直接听我讲吧好吧，听不懂的啊，不是看不是听不懂是看不懂的啊。太太太太抽象了，因为它是一套德国的一套理论嘛。这包括这个词儿是直接就翻译过来的，是吧？呃本来用说理更更容易，结果他非得给你用证成这个词儿。好了，那我现在问大家，内部证成外部证成，就是内部和外部两个分部分的说理嘛。那我现在想要问大家的第一个问题是，我不知道你有没有好奇过。个分部分的说理吧，那我现在想要问大家的第一个问题是，我不知道你有没有好奇过，就是为什么它有内部政程外部政程两个政程呢？为什么就分了俩？为什么就没有中部什么内部政程？为什么就没有三个四个，就只有两个政程呢？你们有好奇过吗？它肯定不是偶然的呀，它是必然的呀，为啥呢？好了，我问大家，论政就是政程，政程就是啥？说理。那你告诉我，你觉得说理这件事儿，它更近似于或者政程这件事儿，说理这件事儿，它更近似于一个目的结果的概念呢，还是更近似一个过程和方法的概念？它更类似于一个说理是个过程，还是还方法，还是个目的结果呀？那肯定它类似于一个过程和方法的概念，你不可能为了说理而说理吗？哎，能不能明白我意思啊？是说政程它本身是一个过程或者说一个方法的概念，而我提醒你，过程是。一个过程或者说一个方法的概念，而我提醒你，过程是要服务于结果的，方法是要服务于目标的。而司法审判的过程和方法，那当然就要服务于司法审判的目标了。我一开始就告诉你了，司法审判的目标有几个，两个，第一个叫什么性，可预测性，第二个叫正当性。哎，听明白了没？说首先第一个，为什么有两个证成？你别忘了，因为咱们有两个目标呀。记了没有？那很简单了，第一句话就可以知道了。你直接看那个五十九页那个，呃，一招制敌的那个后半部分吧，就是内部证成，它实现的是可预测性，代表的是刑事法治的要求。你把这几句话搞定了，这个知识点就搞定了啊。外部证成，它对应的是正当性，它实现的是刑事法治。哎，看到了没有？两个目标对应的两个方法。第一句话能看明白了吧？或者起码有一个直观的认识了吧。好，那紧接着第二个问题，主要是内部证成、外部证成分成两个，服务于两个目标。我们。第二个问题，孙老师，内部证成、外部证成分成两个，服务于两个目标。我大体上知道了，但是还是没有说明白呀，这两个证成怎么就能够实现我们所追求的两个目标啊？怎么就能够实现这个可预见性和正当性？怎么就保证了裁判结果的准确？他怎么做到的呢？好了，这个问题确实是个关键。那好了，那我问大家，那他怎么做到？内部证成、外部证成作为两种方法，他怎么就保证了裁判结果的好，或者说它的正确呢？这个问题呢，我提醒大家，你如果直接的去考察它的话，这玩意儿还真不太好理解。那明白吧？那我们如果真正理解不太好理解的话，咱们就干啥呀？你有点逆向思维嘛，咱们就倒过来。你想想，如果一个司法审判的结果不是正确，是不正确了，是有问题了，是不能成立了，那它的原因在哪儿呢？如果内部证成、外部证成这两种方法能够。那它的原因在哪儿呢？如果内部证成、外部证成这两种方法能够解决法官犯错的原因，能够避免法官犯错的话，那怎么办呀？那就说这个结果正确的结果不就达成了吗？因为很多时候同学们我们追求一个正确的结果实现目标，很多时候它不是直接追求，而是通过避免犯错的方式来实现的，这个能理解吧？你避免了犯错，最后的结果自然就保障了嘛。好了，那接下来问题就来了，那如果一个法官的裁判结果他最后是不能成立的，是错误的，是不准确的，那他错误的理由有哪些呢？或者有几种可能性呢？好了，我提醒大家，呃，即使我们跳过了前面那个部分，我想你大概也应该知道，咱们中国的法官、裁判界多数都是通过什么呀？三段论来得出结论的，明白了吧？那你想想了，我们现在就举一个三段论的例子就完了吗？如果一个三段论的结论是错误的，是不准确的，那到底是哪些原因导致了他不准确？如果内部证成、外部。不准确的，那到底是哪些原因导致它不准确？如果内部正确，外部正确，能够解决这两种错误，那最后的结果自然就有了正确性的保障。好了，那接下来我分别做两个三段论推理，你告诉我这两个三段论推理都对还是都错。如果他们错误的话，理由何在？好吧。第一个三段论，大前提所有的人都会死，哎听清楚啊，大前提所有的人都会死。第二个呃小前提，卡拉是一条狗，OK吧？卡拉是一条狗，结论苏格拉底会死，哎听清楚了吧，结论苏格拉底会死。好了，第一个三段论我说完了啊。第二个三，你你判断一个对错就完了。大前提所有的人都会死，小前提卡拉是一条狗，结论苏格拉底会死。第二个三段论，大前提所有的人都不会死，小前提苏格拉底是人，结论苏格拉底。小前提苏格拉底是人，结论苏格拉底不会死，哎听明白了吧？大前提所有人都不会死，小前提苏格拉底是人，结论苏格拉底不会死，OK吧？好了，那现在两个三轮推理我全都说完了，这两个三轮推理它的结论都对还是都错？我想大家应该能够得出判断，即使你没有什么学过什么逻辑经过什么逻辑训练，你也应该能够得出结论，它都是错的，但是他们错误的理由却不一样。第一个我问大家，大前提所有人都会死，O不O K？OK吧，没问题吧？起码咱们中国作为一个唯物主义呃教育的人，我们知道没有人长生不老的，都得挂，没问题吧？那紧接着第二个，卡拉是条狗，O不O K？卡拉是条狗，O不O K？有条小狗叫卡拉，有没有问题？没有任何问题吧？那狗的名儿呢，你不是随便起吗？但孟宪桂也没问题啊，是吧？说卡拉是条狗，O不O K？不是随便起吗？但孟宪归也没问题啊，是吧？说卡拉是条狗，OK，卡拉OK能明白卡拉OK啊，是OK的。但最后的结论，苏格拉底会死是不成立。为什么不成立呢？他的大前提是OK的，小前提也是符合事实的，没问题吧？也是OK的，也能成立。但是最后的结论错，为啥呢？很简单，是因为他大前提、小前提和结论的内部没有任何的逻辑关系。换句话说，逻辑混乱，内部逻辑混乱。是说你的前提都对，都符合事实，但是最后的结论却无法成立。哎，看到了吧？这是法官经常犯的第一种错误，什么错误？叫做内部前提和结论内部的逻辑错误。OK吧？如果你逻辑错了，结论肯定是错的。那第二个三段论，你看一下，它错误，它也错的，但错误的理由不一样。第一个大前提，所有人都不会死。第二个啊，第二个苏格拉底是人，最后结论苏格拉底不会死。那我问大家，这。第二个啊，第二个苏格拉底是人，最后结论苏格拉底不会死。那我问大家，这个结论在逻辑上有没有问题？没有任何问题吧？大前提小前提，结论内部的逻辑是通畅的。但是这个结论在事实上它依然错误，它为什么错了呢？它不是逻辑错误，它是什么错误啊？它是前提本身错误。哎，清楚了没有？不是大前提，不是所有人都不会死啊，说反了，是所有人都什么呀？都会死。所以说你的前提本身就是错的，即使你推导的过程符合了内部逻辑法则，但是怎么办？但这个结论依然没法成立，因为你说白了，你只是合乎逻辑的得出了一个错误的结论而已。哎，清楚了没有？哎，我想到这，你应该能大概理解了吧？法官要犯错误就俩错误，就两种常规错误，第一种错误叫什么错误？内部逻辑错误，第二种错误叫外部前提错误。哎，清楚了没有？一个是内部逻辑错误。外部前提错误。哎，清楚了没有？一个是内部逻辑错误，一个是外部前提本身的错误。这两种错误会导致法官最后的结论不准确。那当时是那那如果法官，前提错了，逻辑也错了怎么办？那废话更错了呗，是吧？那我们这儿最最最典型的错误就是两种：一个是外部前提错误，一个是内部逻辑错误啊，一个是外部前提错误，一个是内部逻辑错误。那我说了吗？内部证成外部证成作为两种方法实现目标的方法，它是要保证结论的准确的，它是在一定程度上要避免法官犯错的。那你猜内部证成它避免的是哪个错误？外部证成又避免的是哪个错误呢？这名字已经呼之欲出了吧？内部证成它当然解决的是什么逻辑问题吗？是内部证成它保证的是前提到结论的内部逻辑的通畅。而外部证成保障的是我们选择一个恰当的外部前提。哎，清楚了没有？说就有了第二句话：外部证成关心的是前提。外部前提。哎，听懂了没有？说就有了第二句话，外部证成关心的是前提，而内部证成关心的是结论或者说结论的逻辑。哎，能不能明白？这是第二句话。说内部证成外部证成各有分工的，外部证成帮助我们搞第一个正确的前提，内部证成帮助我们打通一个通畅的逻辑，最后的结论就OK了。逻辑对前提对最后的结论当然就对了。能不能反应过来？这样。好了，那紧接着再往后走第三个第三句话，啊就又有点抽象就又不太好理解。他说啥呢？他说内部证成越细致，结论的说服力越强，但是它不影响结论的成立。这个是不是很抽象的一个结论呀？说内部证成作为一个逻辑，对它关心的是逻辑问题吗？内部证成它所关注的逻辑推演问题，推演的过程越细致，它只会影响结论的说服力，它不会影响结论的成立。为什么会得出这么一个结论呢？好了。会影响结论的说服力，它不会影响结论的成立。为什么会得出这么一个结论呢？好了，我我下面先做一个比较精简的解释啊，看能不能接受。大家首先要明白，内部证成它指向的是一个逻辑推理的过程，没问题吧？逻辑过程吗？逻辑展开逻逻逻辑推演的这个这个环节。那为什么说内部证成越细致，结论的说服力会越强？很简单，因为逻辑推演的过程越细致越复杂，就意味着你能够为自己的判断提供的理由越充分，而理由越充分自然就会影响结论的什么说服力。这个能不能接受啊？理由多一点，它会影响结论的什么说服力，但是不可能影响结论的成立。哎，能不能明白？呃为什么呢？原因很简单，因为理由有可能是啥的？你可能提供了很多的理由，但这个理由有可能是假的嘛。记得没有？那一个假的不真实的理由，它当然也没法得得出一个正确的结论了。这是一个最粗暴的解释，然后不知道能不能接受。老师，这个理还是理解不太了。如果没法理解，我们换一个角度。但是我这个理还是理解不太了，如果没法理解，我们换一个角度，我们把它带入到一个现实的司法审判的过程。大家知道内部证成呢，它对应的是一个逻辑推演的过程，其实就是法官那个三段论的展开过程嘛，没问题吧？好了，那我问大家，一个基本的常识性的东西，我想你应该是知道的，就是你会发现现在的法官做判决和过去的法官做判决一样不一样，既一样也不一样。一样的部分在于什么呢？在于现在的法官和过去的法官都是按照三段论的方式得出结论的，没问题吧？都是都是用的三段论，大前提法律规范，小前提事实，案件事实，都是一样的方式来展开的。但你非得说不一样呢？就是有一个部分不一样，就是形式上的这个什么呀，这个判决书的长短有非常明显的差异。我问大家有没有这样的感觉？过去的法官做判决的时候啊，判决书普遍的都比较短，短小精悍，可能。普遍的都比较短，短小精悍。可能一个死刑判决大概也就是三五页纸就说清楚了。前头大概的描述一下案情，后头引用一下法条，最后得出结论了。过去的法官判决书普遍偏短。但是现在你会发现，我们不停的强调法官要加强论证说理工作，明白题吧？判决书会变得越来越长。现在就基本上没有两页纸的判决很少了啊。现在这个判决，你如果说一个死刑判决两页纸，不可能，知道没有？我不说一百页起，但是怎么着，它得达到两位数的长度，两位数的这个这个呃这个这个篇幅。我我不知道大家看过最长的判决书，也也没有人做过这样的统计吧啊。但是最长的判决书是多少？我我我在朋友圈里头见有一个律师发过一份，多少字呢？三十万字。三十万啊，三十万字。当然他那个案件也极端一点，他是个黑社会啊，能明白吧？三十万字，但这这很夸张了呀，三十万字。能明白吧？三十万字，但这这很夸张了呀，三十万字，大概就就可以跟教材差不多，比这教材可能也多点吧。哎，能我的明白意思，这是一个判决。说现在的判决书是越学越长了。好了，那我现在问大家一个问题吧，你告诉我判决书长不就意味着逻辑推演的过程细致一些吗，复杂一些吗？那你告诉我判决书长或者短，它影响的只能是结论的什么？听明白了吧，有感觉了吧？它影响的只能是结论的说服力，而不可能影响结论的成立。为什么？因为如果判决书的长短能够影响结论的成立的话，那麻烦了，那意味着什么？第一，过去的法院都普遍的没有加强论证说理的要求，他们的判决书都普遍的偏短，而如果推理的过程简单会影响结论的成立的话，那我们会得出一个可怕的结论，过去的法官全都判错了，过去全都是冤案，显然这种指责是不公平的。诶。法官全都判错了，过去全都是冤案，显然这种指责是不公平的。哎，能明白吧？第二个，如果判决书的长短、推导过程的细致与否会影响结论的成立的话，那也很简单，我们现有的制度就要被颠覆了。那什么东西？那就给法官定一个目标不就行了吗？你判决书必须给我写够多长，多长以后怎么办？结论一定能成立，那还有不要搞什么二审终审吗？还保证什么当时的上诉权？一审判决写够这个长度，结论一定能成立，二审就没有存在的意义了。哎，记住了没有？是显然同学们，判决书的长短，它不会或者说推导过程的复杂细致与否，它不会影响结论的成立，它只能影响的是结论的说服力。这很OK了吧？推导过程长一点、细致一点，提供的理由充分一点，更容易说服他人，但是并不意味着你的结论一定能成立，因为理由有可能是假的。理由本身有真假强弱之分，一个假的理由。有可能是假的，理由本身有真假强弱之分，一个假的理由，一个十个假的理由可能都打不过一个真的理由，一个强的理由可能战胜十个弱的理由，哎，能理解吧？这样，好啦，这是第什么呢？这是第第第三句话了，我想大概有一个了解，接下来再往后走第四句话，就更抽象了，也就是说蹦出来这么一句，说外部政成它必然包含内部政成，他说怎么就来的这么一个结论呢？好了，我现在请你看第一句话，尽量咱们简单的把它搞定啊，我问大家，外部内部政成外部政两种方法是对于两个目标的，还记得吧？内部政成实现哪个性可预测性，外部政成实现哪个性震荡性，我问大家，可预测性和震荡性这两个目标对于法律人而言的意义是不同的，我一再跟你说了，可预测性和震荡性哪个是要被法律人优先考虑的？可预测性，哎，清楚了吧？那意味着可预测性是法律人必须考。可预测性，哎，清楚了吧？那意味着可预测性是法律人必须考虑的，那就意味着可预测性所对应的内部证成这个方法是不可或缺的。我们在追求合理的时候，在追求正当性的时候，首先要保证可预测性，合法的基础是呃，合理的基础是合法，因此可预测性所对应的这个方法内部证成就必须存在，所以外部证成必然包含内部证成，这是由于它所对应的目标的不可或缺所导致的。哎，这个结论呃这个是呃解释，不知道大家能不能接受。老师这个不太好接受，好，那换一个角度，这个必须得理解的啊，你不能光记这几个结论。换一个什么角度呢？咱们就把它写一写啊，画一下啊。大家知道真实的什么是内部证成不正确，还没写的是吧？什么是内内部证成，什么是外部证成？整个的司法审判的过程大家知道它是个什么过程呀？司法三段论推演的过程吗？对吧？大前提是什么？常识了，法律规范。这你们不法了。常识了，法律规范。这你们不懂法的，同学们应该都讲过了。小前提是什么呢？案件事实或者法律事实。最后的结论就是那个判决了吗？对吧？就最简单的一个环节。什么是内部证成？同学们，所谓的内部证成，它所关注的就是大前提、小前提到结论内部的什么逻辑关系，这叫内部证成。老师，那什么是外部证成？外部证成是围绕大前提、小前提本身展开。哎，能不能明白我的意思啊？就是围绕大前提和小前提展开的说理，那叫外部证成。内部证成搞定的是逻辑，外部证成它搞定的是前提嘛，是这意思啊。好了，那我现在，那我我就问大家一个问题了，你告诉我，就是你你实际的带入到作为一个法官的角度，你就想想，你觉得如果以后你当了法官，你当了当了这个什么呀，裁判者，你觉得真正对你的裁判工作构成最大难度的，你觉得是。真正对你的裁判工作构成最大难度的，你觉得是内部真诚还是外部真诚？是打通大小前提结论内部的逻辑呢，还是搞定前提本身这个最困难？就外部真诚搞前提嘛，内部真诚搞定是逻辑嘛，对吧？你觉得搞定前提容易还是打通逻辑容易？人都会说是都不容易，是吧？但是哪个会更不容易一些？对，非得选一个。呃，再来如果仔细的去想想的话，你会发现真正有难度的其实是围绕前提展开的工作。就是我们所说的外部真诚是最麻烦。为啥这么讲呢？很简单，因为如果你的前提一旦确定，那最后的结论怎么办呀？最后的最后的这个结论呢，是可以根据逻辑法则自动得出的。或你不想推，无所谓，让机器给你搞定就行了。但是真正有难度的工作是搞定前提。那就像我刚才说的嘛，只要大前提。难度的工作是高低前提。那就像我刚才说的吗？只要大前提，所有的人都会死是真的。只要小前提，苏格拉底是人也是真的。那最后的苏格拉底怎么办？死就完了吗？没什么好说的。逻辑法则就决定了他最后的结果。那明白吧？但是真正有难度的工作是什么？是你得说明你所你推导所依赖的那两个前提啊。第一，真的所有人都会死吗？有没有长生不老的人？你得论真的呀，你得说理的呀。那明白吧？你得证明的呀。第二个，苏格拉底真的是个人？你见过苏格拉底吗？那苏格拉底有没有留下什么影像资料？没有，留下什么呃这这个什么照片啥的？没有的。这是你苏格拉底写的书，呃都没有留下来。因为我们现在关于苏格拉底知道的一切都是啥呀？都是他老都是他这个都是他柏拉图说的。柏拉图说我老师苏格拉底怎么了？我老师苏格拉底说过啥？我老师苏格拉底告诉我啥啥啥。那鬼知道？那明白吧？鬼知道柏拉。苏格拉底告诉我啥啥啥，那鬼知道，能明白吧？鬼知道柏拉图是不是虚拟的一个人物啊？哎，能明白吧？借苏格拉底之口说一些他不方便说的或者他想说的东西，这个很正常，是个虚拟人物，他不是就是不是网上有这种质疑的吗？记得没有？你不用说这个苏格拉底了，那个就就包括那个什么苏格拉底的徒孙亚里士多德，有人都曾经质疑过他的真实性啊。但是咱们不参与到这样的讨论当中了。我的意思是，苏格拉底是个人这件事儿本身是需要证明的，能明白？但是如果你把这两个前提一旦证明完成之后，最后的结论就能够自动得出了。但是真正有难度的是围绕前提展开的。同学们围绕我们的法律实际的司法审判工作也同样如此啊，因为大小前提不好弄。首先你会发现大前提法律规范，他就不好找，他就可能会面临多种选择。首先第一个问题我问大家，在一个实际的司法审判过程当中，法官是不是只能找到一个大前提？不是，他有可能出现法条禁。法官是不是只能找到一个大前提？不是，他有可能出现法条近合嘛。A、B、C三个大前提，三个法条，那你到底选哪个呢？你总不可能我喜欢哪个选哪个吧？你说我选择A，那你为什么排除B和C？你得提供理由的。我说了吗？司法审判的过程必须论证，论证就得说理。那为什么选择A？你排除了B和C，你得说理的。说表面上看起来怎么办呀？你选择的是A，但是这个A的这个得出，呃结论的得出，它本身也是需要什么？单独加以论证，而围绕前提展开论证，就外部证成了嘛。并且我我说了吗？老师，你说说，老师你不对，你刚才说的这个例子太极端了，是吧？A、B、C难道就一定会遇到法条近合吗？难道我就不可能当当真真的知道一个法条？有可能呀。但是这种选择依然没法避免，为什么？因为同一个法条有可能什么？有多个解释。那你为什么选择A这个结果？你不用B和C呢？这个结果呢？你。多个解释啊。那你为什么选择A这个结果？你不用B和C呢？这个结果呢？你为什么从A这个方向来解释？你不用其他的角度呢？那第三个，老师，那你那我就不可能，这个啥呢？就就就没有其他可能性。有什么东西呢？你有可能，甚至有可能，你压根找不到大前提。就找不到正式法院，这个能理解吧？那找不到正式法院就得啥呀？你就非咱们按照咱们现在的知识呗，你就得用非正式法院吧。那非正式法院有判例，有习惯，有政策，用哪个？用这个判例还是那个判例？这个习惯还是那个习惯？这个政策还是那个政策？啥意思知道了吗？总之在一个实际的司法审判过程当中，大前提不是给定的，大前提往往需要你在多个选择方案当中来做出判断。它本身是一个单独判断的结果。也就是说，同学们表面上看起来你看到的是一个三段论，但实际上为了选择这个大前提，那怎么能明白吧？那怎么办？这其实还附加了另外一个。但实际上为了选择这个大前提，那怎么，那没啊吧？那怎么办？这儿其实还附加了另外一个三段论，大前提小前提结论，这儿有一个小三段论，这个小三段论的结论就变成了这个大三段论的什么大前提，因为这个前提本身是推导的结果嘛，单独推导的结果。好了，我现在问大家，这个小三段论它是为了证明大前提的吧？哎没问题吧？是它本身是个什么证成？外部证成，外部证成不是搞定前提的吗？但是你别忘了它本身也是个三段论啊。就是说这个大前提小前提结论内部的逻辑法则，要不要通畅？要不要保证逻辑准确呀？要外部证成必然包含内部证成。哎能不能看出来？就是我们要合乎结论的得出逻辑。那围绕案件事实也是一样的同学们。案件事实往往大家知道，他往往会听说过的，案件是有罗森门的，那也是有多种选择的，有A B C多个案件事实的版本。那你为什么选择A？你不选择B和C呢？你不还是得推导吗？说这儿其实你看到的。选择A，你不选择B和C呢？你不还是得推导吗？说这儿其实你看到的小前提，它本身又是一个推导的结果，也就是说这儿又有一个啥三段论，大前提小前提结论。这个小三段论，它是为了证明大三段论的小前提，它是围绕前提展开的工作吧。只要是围绕前提展开的工作，都是在做什么证成？外部证成。但你还是强调你别忘了，它本身也是个三段论啊。那这个三段论的内部，大前提小前提和结论内部的逻辑法则，要不通常要外部证成必然包含内部证成。能不能反应过来？也就是啥意思？搞定前提也得有逻辑的，能明白吧？你得合乎逻辑的确定你的前提，而不能随意的选择你的前提。如果你随意，那不就回到了发现理论，放任自己个性，放任自己随意选择的路子上去了吗？论证论证就意味着你得干嘛呀？你得有充分的理由，得有正当的理由，得基于逻辑。啊，你得有充分的理由，得有正当的理由，得基于逻辑做出判断。我不知道讲到这儿大家能不能理解。好了，再次强调啊，总结一下，外部证成是搞定啥的？前提的吗？内部证成搞定的是啥？逻辑吗？我这样说，外部证成必然包含内部证成，其实就是告诉你一个朴素的道理，搞定前提有逻辑，我们得符合逻辑的搞定前提，就这意思，说白了。只不过我们通过这儿能够呃更直观的想看出来。当然换一个角度可可能会更好理解。我问大家一个事儿不就有东西现在多少对司法审判可能会有一些直观的认识啊？就如果你聊你看过一个法院庭法庭庭审的过程，司法审判的实际的操作过程的话，我问大家在一个案件的实际审理过程当中，你告诉我哪个环节是最热闹？一定是法庭辩论吗？没问题吧？那法庭辩论我问大家他们主要在辩论什么？你告诉我。法庭辩论，我问大家，他们主要在辩论什么？你告诉我。就他在辩啥呀？就是就是争论啥呀？同学们，法庭辩论通常围绕两个方面来展开，第一个叫法律适用，第二个叫事实认定。哎，没问题吧？法律适用问题说白了就是在争论大前提，到底选择哪个法律规范。事实认定说白了就是在争论小前提，就围绕案件事实来展开的。哎，那明白吧？那用我们这儿的话来说，他们其实就是围绕大小前提展开的工作。可以说法庭辩论你可以理解为就是一个什么外部真诚的过程。因为外部真诚不是搞定前提的吗？这不是围绕大前提展开的工作吗？那我现在的问题就来了，你告诉我，如果在法庭辩论的过程当中，一方当事人或者律师他的发言逻辑漏洞百出，逻辑上是混乱的，你觉得他能够说服法官吗？法官会按照他的意见来裁判案件吗？不可能。记住了没有？换句话说，高。法官会按照他的意见来裁判案件吗？不可能。记住了没有？换句话说，搞辩论，一定有逻辑的。而搞辩论是在做什么证成？外部证成。我们刚说完吗？而逻辑是什么所关心的？内部证成。外部证成必然包含内部证成。哎，记住了没有？搞辩论你一定有逻辑吗？所以说他最后你不管从哪个角度，他最后都能够得出这个结论。总之就告诉他一个道理：司法司法审判的过程，它看似是一个三段论推演的过程，其实你看到的根本不是一个三段论。而是三段论的什么叠加？哎，记住了没有？它是层层嵌套的过程。当然，如果案件事实越复杂怎么办呢？套的就越多。比如说这个大前提，它本身需要另外一个三段论来说理。那如果这个小三段论大前提又被质疑了，那怎么办？就得附加另外一个三段论。那又被质疑了，套了。哎，记住了没有？只要有质疑，就得论证；只要有质疑，就得说理。论证到没有人质疑为止。哎，记住了没有？是这样。那我刚才为什么给大家强调我说。了没有？是这样。那我刚才为什么给大家强调，我说呃这个真正的呃这个有难度的工作一定是要求做外部证人。现在能够知道了吧？啊，因为前提一旦搞定，最后的结论不一而喻嘛。毕竟我想大家应该符一我我现在说的应该会符合你的直觉。什么直觉呢？就是你会发现，在我们的司法审判当中，真正的疑难案件从来就没有逻辑疑难。说这个在逻辑上很很难，不存在的。逻辑上搞不定，你交给机器不就行了嘛？机器能够代表冰冷的逻辑，当然也是完美的逻辑，没问题吧？但是真正的难度工作不是逻辑，哪有逻辑疑难？司法审判当中真正的疑难案件就两种，第一种叫事实疑难，第二种叫法律疑难。哎，记住了没有？事实疑难说白了哪个不好搞，小前提嘛。法律疑难说白了哪个不好搞，大前提。哎，能不能反应过来？它都是围绕前提展开。说外部证人是在解决疑难案件。能反应过来，它都是围绕钱的展开，是外部证成，是在解决疑难案件。听懂了没有？越是疑难案件、复杂案件，越需要我们做复杂的外部证成。好了，第四句应该说清楚了。那接下来最后一个，看第五句。第五句是啥呢？第五，你先别看第五句吧，直接看第四节。第四节叫啥？你看这个标题。第四节叫法律推理对吧？第五节叫啥？法律解释。第六节叫什么呢？叫法律漏洞填补。我刚才告诉过你啊，法是用的一般原理是整个法学方法论的总论。哎，看懂了没有？那后面都是分论。那你想想了，我们这儿刚讲完内部证成、外部证成，后面就紧接着接法律推理、法律解释、漏洞填补，你猜他们有没有关系？有啊。说什么是内部证成？内部证成就是法律推理。因为内部证成关心的是逻辑嘛，而这个逻辑不就是一个推理逻辑吗？说内部证成对应的就是法律推理这个工作，而外部证成关。嘛，说内部证成对应的就是法律推理这个工作，而外部证成关系的是前提。我问大家有几个前提？司法三段论有几个前提？俩前提嘛，大前提和小前提嘛。说一切围绕前提展开的工作，都是在做外部证成。比如说法律解释，是在说明大前提的含义。比如说法律漏洞填补，是在填补大前提漏洞。比如说法律渊源的选择，就是在选择大前提。比如说案件事实的认定，是在搞定小前提。总之一句话，一切围绕前提展开的工作，通通都是在做什么？外部证成。听懂了没有？最典型的就是解释和漏洞填补。听懂了没有？他们是说明大前提的含义和填补大前提漏洞。啊，当然完整的来讲，大前提都包括了啊，包括法律解释、事实认定、渊源选择、漏洞填补等等。好了，我个人觉得呢，在围绕内部证成外部证成掌握的过程当中，你重点就不要看官方家的说东西了，你把我跟你讲的刚才那五。你重点就不要看官方教材说东西了，你把我给你讲的刚才那五句话能够搞定就可以了，看到了没有？能够把它真正的理解，这个题也没问题了。反正这五句话，呃理解了，那这这背怎么背呢？这个是需要多少背背？背的时候怎么办呢？那我就背上面那个所谓的口诀吧，一般不把它叫口诀，一般把它叫规律啊。你背上面那个就行了。那个版本是不是更好背一点？内部证成搞逻辑，外部证成搞前提。那前提有俩前提，大前提吗？大小前提都要搞。所以说外部证成既包括法律问题，又包括事实问题吧。大小题都要搞，搞定前提有逻辑，就是外部证成必然包含内部证成嘛。然后呢，推理过程越细腻，结论越有说服力。就是咱们说的嘛，第三句嘛。推理过程细复杂一点，然后呢，结论的说服力会越强。它不影响成立，只影响结论的说服力。最后一个外部证成解难题，是吧？最后一句记心里就行了，好吧？那这样。能明白？外部证成解决的是疑难解。好吧，那这样，能明白外部的审解决的是疑难案件。好了，这是这个问题。说清楚了没有？我不知道。你会觉得郑东老师这个这么这么复杂讲的，哎没办法，他这个总论的部分，他就是这么一个套路。就是就像你学刑法总则和分则，总则的理解难度要大一点嘛。但是其实它的逻辑性是非常强的。我问大家清楚，因为因为咱们上课的时候，我需要一个一个知识点的给你解释嘛。但是如果你关联前后的话，它的逻辑性非常强。你像咱们在第三节法式的一般原理当中到底讲了点啥？首先第一个，我们知道法的适用就是司法，没问题吧？法式的目标就是司法的目标。你现在不用不用看了，直接听我说就行了。司法的目标是什么呢？很简单，很很直接，就是要得出一个正确的好的法律判决或者好的法律决定。那一个好的决定太模糊了，那到底这个好或者不好取决于几个方面呢？我们讲到了两个小目标，第一个叫可预测性，第二个叫正当性。所谓的可预测性。达到了两个小目标，第一个叫可预测性，第二个叫正当性。所谓的可预测性呢，指的是裁判结果要能够被我们合理的估计到，它的潜在要求就是法官要依法裁判，要把裁判结果建立在法律规范的记录之上。说的直白一点，就是要依法裁判，要裁判结果具有合法性。那第二个呢，还应该具有什么性呢？正当性，能够被社会公众广泛的接受，能够符合这个社会的主流民意和主流价值观。那一个裁判结果到底是不是具有正当性，有一个直观的检验标准，就是看它到底合不合理，是说既合法又合理，那就既可预测又正当了。当然合法合理两个目标，作为一个法律人，基于职业本能，我们必须要保持对法律的忠诚，我们坚持可预测性优先，并且在这个坚持过程当中，没有必要有任何的道德或者心理负担。那紧接着再往后走，第二个，既然法律适用的目标我们明确了，那到底我们通过一个什么样的过程来去实现这个。明确了，那到底我们通过一个什么样的过程来去实现这个目标呢？那么围绕司法审判的过程，有了不同的理论的拆解和认识。有的人认为司法审判的过程是一个发现的过程，是一个什么呢？是一个有法官的个人偏好，法外因素就是社会因素、心理因素主导的过程，法律也好，逻辑也罢，只起到事后装点门面、包装的作用。而有的理论呢，比如说论证理论，认为是法律、逻辑、事实这些传统因素决定了最后的裁判结果。啊，法律人不是先有结论后给理由，而是理由优先于结论。那经过比较之后，我们发现只有在论证理论之下，法律的可预测性和法律的正当性才能够存在，而发现理论下它会导致法律的可预测性和正当性的彻底的丧失。所以说一个正确的看待司法审判的过程，应该是一个论证的过程。那既然明确了我们得论证，那这个论证到底应该怎么展开呢？那论证。既然明确了我们得论证，那这个论证到底应该怎么展开呢？那论证分成了几个方面呢？两个方面，因为论证是为了保证结论的靠谱嘛。那所以说结论的靠谱取决于两个方面，可以随意震荡嘛。所以说这个时候就拆分出了内部证成和外部证成。内部证成搞定的是逻辑，外部证成搞定的是前提，前提对逻辑法则也对，最后的结论当然就也对了。只不过在搞定前提的过程当中怎么办呢？前提的选择它不能随意，也必须得符合相应的逻辑法则。哎，能明白吧？就是外部证成必然包含内部证成。那及最后一个呃这个这个呃问题就是前提和结论呃或者前提和逻辑都搞定了以后呢，最后的结论它自然就能完成。就回到了咱们刚才说的最后那句话。哎，能不能反映过来它的前后是这么一个逻辑关联啊？大家把它能够理解了的话，很多题目就能做。好了，当然不常说不足以啊，你还跳过了一个部分呢，那个法适用的步骤你就没说呀，那个就已经删掉了。那个法适用的步骤你就没说呀，那个就已经删掉了，那清楚没有？呃这个删掉指的是官方教材删掉，我这儿没给大家删掉，没删掉的目的是什么呢？希望大家能够看一看，清楚没有？但是我删掉它，我还有必要看吗？呃看看肯定没有坏处，哎，能明白吧？肯定没有坏处。呃为啥没有坏处呢？因为第一个法理学当中删掉的很多东西呢，它这个你不能太当真，就有可能他说的删掉了，那再接着考完全有这种可能性啊。第二个的话就是什么呢？就是你在做题的时候，由于这个知识点它本身在过去特别重要嘛，你在做过去的真题的时候不会碰到这个知识点吗？哎，能明白吧？你刷真题的时候碰到这个点，你没有没有概念，那题就只能做错了，做错了以后它不影响心情吗？哎，能明白？我们复习的过程也尽可能的呃平稳一点啊。好了，法适用的过程我大概提一句吧，就是形式过程就是司法三段论，咱说过了，它的结构就是大前提法律规范，小前提是案件事实，最后得出一个什么呢？啊裁判的结论。法律规范，小前提是案件事实，最后得出一个什么呢？哎，裁判的结论，记住了没有？司法三段论，司法三段论要考的话就一个考法，就是什么，考它的结构，你记住大前提是并且永远是什么，法律规范，小前提是并且只能是什么，案件事实，最后的结论永远在第三部分，哎记住了没有？那第二的话呢叫做实质过程，司法审判的实质过程，先给出你一个结论，新的东西，什么东西啊？就是在我们的实际的案件处理的过程当中啊，它并不是像什么呀，它并不是像三段论所展现的那样机械，那在这这个过程当中可以说，法官搞定案件事实，法官选择法律规范，和法官最后得出裁判结论，它并不是可以什么，严格区分的单个行为，而是你中有我，我中有你，一个最直接的解释就是你会发现，在一个实际的司法审判的过程当中，法官所要做的第一步工作往往并不是选择法律规范，哎你能理解吧？法官是什么？法官先接触的。法律规范，哎你能理解吧？法官是什么？法官先接触的不是第一个法律规范，而是第一个接触的是什么？案件事实。所有法律人都是从事实开始处理案件的。哎，能不能明白我的意思？对这这这这道理吗？你你未来上了班以后也是一样，或者未来你从事法律工作也是一样。比如说以后你当了律师了，你在所里头坐着，知道没有？那怎么办？这个之后当事人过来找你，然后张师还没一张嘴呢，你会不会跟他说，别说话，我先看看法条。这当事人会觉得你脑子有问题啊，知道我意思吧？人家还没问你啥呢，你翻啥法条啊？知道没有？你得根据事实去找规范呀。我明明要咨询的是一个合同纠纷，结果结果你打开了刑法典。我要咨询的是个离婚案件，知道没有？结果你打开了呃这个这个什么呀，行政处罚法，你这疯了吗？是不是？这本身就说明你不够专业。哎，能不能明白？我们是根据事实去找规范。说法律规范的选择是不能够脱离事实的。那反过来讲，那我们也是在根据什么？我们也是在根据规范去定事实啊。哎，我你中有我，我中有你这意思吗？根据事实找规范，同样也是在根据规范去定事实。换句话说，不是所有的所谓的事实我们都关注，我们只关注那个有法律意义的部分。哎，我不知道你能不能理解我的意思啊。一个最直接的理由，比如说还是我刚才说，你以后当律师了，你在这个所里头坐着，这个时候有一个呃当事人过来跟你咨询案件，是吧？呃，这个老头儿，这老头儿呢这个这个什么呀？这个过来以后呢，你接到他说说这个是这大爷，我有什么能帮你的？这老头儿一听很激动，说律师，你帮我这一把，我攒了一辈子钱，我全都给你，我就要出这口气，哎，知道吧？很多当事人他打官司就是为了出口气的啊，我就为了出口气，然后呢，这这个这个这个什么呀？你帮我这一把，然后我这个攒一辈子钱我都给你。听完之后赶快。然后怎么这这个这个这个什么呀？你帮我这一把，然后我这个攒一辈子钱我都给你。听完之后敢不敢兴趣？嗯，感兴趣是吧？你可能会接着再接着说。然后说大也行没问题，我帮你。但是呃这具体遇到啥事儿了呀？你到底要告谁呀？然后这个老人一听更激动了，说我要告我们隔壁邻居老王。这个老王这个人太不是个东西了，我跟他当了一辈子邻居，他从小就欺负我，打我了。然后后面就开始疯狂的描述他跟他老他跟老王的这个生活当中的这个发生纠纷的细节，呃包括他们的成长经历，包括疯狂对这个老王进行道德判断，道德评价。好了我问大家，你会放任他说吗？你不会放任他说的，为什么？原因很简单，因为你越听就会知道他你会嫌他说不到点子上。那明白吧？道德评价那有啥？老王这个人坏或者不坏，跟法律上没有关系的或者关系不大的。说你看着这个人说的太离谱了，或者说时间确实占用太多了，那怎么办？这时候你就会主导这个对话的，你会跟他说说什么呢？啊，嫌老王这个人很坏，我知道。这时候你就会主导这个对话的，你会跟他说说什么呢？啊，谁呀老王这个人很坏，我知道了。但是你告诉我他有没有侵犯过你的具体什么权益啊？然后我们从哪个角度来去告他呢？然后老孙这时候一听更激动了，说他怎么没有侵犯我的权益？我从小跟他就是邻居，我原来我今年七十了，我四岁的时候他就放他们家大黄狗咬过我哈，我当时多小一个小孩，我在山上我跑到底下，我我他追了我三公里，现在还咬了我一口，我腿上现在还有伤疤，我下雨天我还腿疼呢，还说的就要脱裤子让你看伤疤。你关不关心这个事儿呢？你不关心，为啥？原因很简单，你今年七十了，这伤疤四岁，狗都死了，能明白吧？这狗都死了，换句话说早就过时效了，你根本就不关心这个事儿是真事儿，但是他已经丧失了他的法律意义。哎，能明白吧？说你紧接着会进一步的主导这个对话，好，你告诉我近两年三年到底发生了什么其他事儿。哎，看到了没有？你的每一步的主导，你会发现你关注的都不是事实本身。了没有？你的每一步的主导，你会发现你关注的都不是事实本身，而是事实背后的什么法律意义。记住了没有？我们是在根据事实找规范，同样也是在根据规范定这个事实。法律人坚持一个规范立场，这就是我说的嘛。这三个步骤，它不是就就严格区分，而是什么呢？而是你中有我，我中有你，或者界限模糊的过程，毕竟可以互相转化。那互相转化，唯美的时候时候呢，是要根据事实和这个法律去得出结论。有的时候呢，甚至可能要根据这个结论去什么呢？去反推这个事实和法事实和法。有这种可能性的，能明白吧？那不就是这样的吗？很多时候做出结论，很多时候就是基于直觉的。同学们，发现理论在某种程度上说的并不错。你比如说，我问大家，你有应该有这样的经验呢？你问很多咨询很多这个老法官老律师咨询很多案件的时候，你可能并没有把这个事儿完整的给他说完。是咨询很多案件的时候，你可能并没有把这个事儿完整的给他说完。但是作为一个有经验的法律人，他往往会基于直觉或者基于自己的经验，经验就会迅速的先给你一个结论性的东西。后面在有这个结论的指引下，然后呢怎么办呢？他才会去详细的查询法条啊，了解法律规定啊，搜集证据啊，看到了没有？后面所做的工作都不是都只是为了验证自己当初的一个判断而已。而你的经验越丰富，这个最初判断被验证的概率就越高。看到了没有？说很多时候我们甚至有的时候都不是说根据法律和呃逻呃事实事实来得结论的，甚至有的时候是要接受这个结论的指引的。这很正常啊，很正常。总之一句话，在实质过程要素当中获得法律事实的获得，或者说事实的认定具有规范性，记了没有？而法律规范的选择也是要什么呢？呃，是法律规范的选择呢，也是要结合事实来做出的，并且往往。也是要什么呢？呃，是法律规范的选择呢，也是要结合事实来做出的，并且往往要依托于整个法律体系来展开，并且呢，在最后的得出结论的时候呢，还要有相应的说理。这个我觉得在老马思路当中给大家说的还是很清楚，看到了没有？你可以扫一眼。但是我不否认啊，它已经被删掉了，能明白吧？已经被删掉了。但是掌握一下肯定没坏处了啊。OK了，讲完了这儿以后呢，基本上方法论的总论呢就全都说完了。咱做两道题吧，感受一下，来吧，看一下。第一个，关于法律论证当中的内部论证外部论证，说法错误的是。哎，法律论证当中的内部论证外部的去表现为内部论证是针对案件事实的论证，外部论证是围绕法律规范的论证，对不对？你看就错了嘛。因为不管是法律规范还是案件事实都是什么前提啊，一个大前提一个小前提，谁搞前提？外部论证搞这都是在做外部论证。那记住了没有？内部论证关心的是逻辑问题啊。第二个的话说，无论是内部论证外部论证，它。论证关系的是逻辑问题啊。第二个的话说，无论是内部证成和外部证成，它都不解决法律决定前提是我争议的问题，谁搞定前提？外部证成，必也错了。第三个说，内部证成主要使用演绎，外部证成主要使用归纳，咱还没讲的法律推理呢。但你感觉对还是错？肯定错呀，为啥？因为外部证成必然包含内部证成啊。那你内部证成主要使用演绎，怎么外部证成就变成归纳了呢？那你要用啥都用啥呀？哎，能不能反应过来？外部证成是必然包含内部证成啊。那你内部证成主要使用演绎，怎么外部证成就变成归纳了呢？那你要用啥都用啥呀？哎，能不能反应过来？外部证成是必然包含内部证成啊。那你内部证成主要使用演绎，怎么外部证成就变成归纳了呢？那你要用啥都用啥呀？哎，能不能反应过来？外部证成是必然包含内部证成啊。那你内部证成主要使用演绎，怎么外部证成就变成归纳了呢？那你要用啥都用啥呀？哎，能不能反应过来？外部证成是必然包含内部证成啊。那你内部证成主要使用演绎，怎么外部证成就变成归纳了呢？那你要用啥都用啥呀？哎，能不能反应过来？外部证成是必然包含内部证成啊。那你内部证成主要使用演绎，怎么外部证成就变成归纳了呢？那你要用啥都用啥呀？哎，能不能反应过来？外部证成是必然包含内部证成啊。那你内部证成主要使用演绎，怎么外部证成就变成归纳了呢？那你要用啥都用啥呀？哎，能不能反应过来？外部证成是必然包含内部证成啊。那你内部证成主要使用演绎，怎么外部证成就变成归纳了呢？那你要用啥都用啥呀？哎，能不能反应过来？外部证成是必然包含内部证成啊。那你内部证成主要使用演绎，怎么外部证成就变成归纳了呢？那你要用啥都用啥呀？哎，能不能反应过来？外部证成是必然包含内部证成啊。那你内部证成主要使用演绎，怎么外部证成就变成归纳了呢？那你要用啥哎，知道我意思吗？体会我们之前讲的那五句话，知道没有？啊，这五句话呢，我可以告诉大家，能够帮助你应对所有关于证成的题目，没有任何问题。但是你得灵活运用这体会的啊。好，再来一个。第二个说，呃，关于法论证的外部证成，呃，单单独问外部证成。它说法正确的错误的是，哎，外部证成是对内部证成所使用前提本身之合理性证成。哎，这没问题吧？外部证成关心的是前提嘛。第二个说，外部证成是法官在审判中根据法条直接推导结论的过程。谁才是推导结论的过程？推推理过程，内部证成推导的逻辑嘛，他关心结论嘛。第三个说，外部证成与案件事实的法律认定无关，有没有关系？有，案件事实内部在搞定小前提嘛。啊，外部证搞定前提嘛。第四个说，外部证成本身是个推理过程，哎，没问题吧？因为内部证成指向的是法律推理嘛，而外部证成必然包含内部证成，所以它也是个推理过程。只不过它推导的。法律推理嘛，而外部证实必然包含内部证实，所以它也是个推理过程。只不过它推导的不是最终的结论，它推导的结论就变成了前提，记住了没有？变成了另外一个推理的前提。好吧，再往后走第三题，第三个关于法律适用哪个说法正确的？哎，在法治社会当中啊，获得具有可预测性的法律决定是适用的唯一目标。几个目标，俩目标，不是不是唯一，是最主要的，但不是唯一。第二个说，法律人查明和确认案件时的过程是一个与规范认定无关的过程。我说了，你中有我，我中有你，事实的选择具有规范性，规范的选择也离不开呃这个事实的参考，记住了没有？交织在一起的啊，没法分开，知道吧？第三个说，法律适用的过程是为一个法律决定提供充足理由的进程过程，没问题吧？啊，自己就就提供理由嘛，论证的过程嘛。第四个说，法律适用的过程仅仅适用演绎的文，不是胡扯吗？推理的过程，用到的推理方法可不只有演绎啊，我们因为马上就。胡扯嘛！推理的过程用到的推理方法可不只有演绎啊，我们因为马上就会说了嘛，咱们会讲到六大推理的演绎类比、归纳、设证、反向，就了没有？当然这都是推理的形式，演绎推理用的多，就了没有？但它并不是只能用演绎。好了，总论部分就说了。