硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。接着往后走呢，是第四节，叫做法律推理。呃，其实说白了就是内部证成。因为推理所关注的核心问题不是前提啊，推理是从给定前提的基础上，然后按照逻辑法则去推导结论。呃，大家就怎么说呀，就是创德大受教育这么多年，你你你应该做过推理题吧？你应该做过是吧？起码在上中学的时候是吧？那个做这个数学题里头有一种几何学的证明题。那个证明的过程其实就是个什么过程呀？啊，就是个推理的过程啊。你发现它有什么特点呢？它首先会告诉你一些已知条件啊，比如说这个图形那个图形啥关系，这个角那个角多少度啊。那么紧接着呢，让你按照几何学的原理呢去证明一个未知的结论。那你会发现你证明的过程呢，其实就是按照只不过它这儿不是逻辑。直的结论，那你会发现你证明的过程呢，其实就是按照只不过它这儿不是逻辑法则，而是几何学原理的一个推导过程。那这个推导过程有什么特点呢？一个最直接的特点就是你是在给定前提的基础上去推导结论的。那换句话说，你对它的前提不会质疑。啊，比如说题目当中给你的条件，你不会推翻它的。啊，你说啊这个角对对就题目说这个角九十度啊，我不信，我得量一下，是吧？一看就八九十度，五度啊，这错题，这不做了，不会是这样的，是吧？那么推理的特点就在于它是在给定前提的基础上推导结论。那我们这儿的法律推理也是一样，只不过法律推理所依赖的前提是什么呀？啊，它不是什么图形关系，它是什么呢？它是法律规定和案件事实，就了明啊，是根据法律规定案件事实，或者说这些和法律有关的一致条件推得到结论的。啊，当然老师推理不是这个不质疑前提，是在给定前提基础上得出的吗？那咱们法律当中的这个前提是给定的吗？啊，不是，法律当中的前提它不是给定的，而。我们法律当中的这个前提是给定的啊，不是。法律当中的前提它不是给定的，而是什么呢？而是外部证成的结果。所以说，在我们的法律功当中，除了要有内部证成法律推理以外，还有什么证成啊？外部证成，只通过外部证成搞定前提之后，然后再完成这个按照逻辑法则的推导，它是两个东西的叠加。好了，那上来以后呢，首先第一个问题呢是关于推理的概念，这个看一看就行了。你知道推理所关注的就是一个逻辑法则，或者说它就是一个内部证成的过程就可以了。那重点是要掌握什么东西呢？重点是要掌握第二个，就是法律推理的类型，就是我们这儿呢总共要讲到六大推理形式。呃，那要求的在做题过程当中呢，你要能够根据题目的信息去准确的判断出啊这个题目当中它体现的是哪种推理。那也就是说呢，掌握这个推理的判断标志是至关重要的。哎，好了，那我们挨个来看，首先第一种推理呢，叫做演绎。啊，这个学明刑的时候老师跟大家给点讲过是吧？所谓的演绎呢。说演绎啊，这个学明行的时候，老师可能给大家讲过是吧？所谓的演绎呢，其实还有另外一个相对学学术化一点的表达，叫涵摄。呃，什么是演绎呢？呃，其实讲到演绎的时候啊，所有老师讲的例子都差不多，记了没有？呃，就是大前提加结论，其实咱们上午的时候也提过了是吧？就是那个经典的例子嘛，那苏格拉底那个事儿。就大前提所有人都会死，小前提苏格拉底是人，最后得出一个结论苏格拉底会死，看到了没有？那上午的时候其实咱们都提过它，但是你可能没有仔细的观察过这个结构。那我们现在看看啊，这个推理的过程它有什么特点呢？首先第一个大前提，所有的人都会死，呃，这是针对什么人的？所有人，很明显是一般化的吧？是高度一般性的大前提。第二个小前提呢，是苏格拉底是人，这是一个个别性的小前提。那最后得出结论说是苏格拉底会死，那很明显它是从什么推到了什么？是从一般推到了个别，那看到了吧？从一般性的。什么推到了什么，是从一般推到了个别，哎看到了吧，从一般性的大前提结合个别化的小前提，最后得出一个个别化的结论，这是它的第一个特点啊，是从一般到个别。那第二个问题我问大家，只要大前提所有人都会死是真的，只要小前提苏格拉底是人也是真的，那最后得出的结论苏格拉底是可以死还是必死啊？那苏格拉底就必死无疑。那换句话说，它是一种什么推理呢？它是一种必然性推理。什么是什么叫做必然性推理？简单来讲就是前提真，逻辑法则真，结论一定真。啊，看到了吧，就是绝对靠谱的推理，是唯一的必然性推理，因为其实这个必然为真的结论呢，就已经蕴含在这个必然为真的前提当中啊，你只是把它推到了出来而已。所以说呢演绎推理是一种必然推理，毕竟我提醒你啊，它是唯一的必然推理。那潜台词是后面所讲到的各种推理呢，它都不是必然性的了，它是什么性的呢？和必然相对应的叫豁然啊。是必然性的了，它是什么性的呢？和必然相对应的叫豁然啊，豁然，它的呃这个推理形式呢都属于豁然其推理了，就前提真逻辑法则真，最后的结论呢是可真又可假的，只有演绎才是唯一的必然性推理。好了，是它的第二个特点。那紧接着第三个是吧，那演绎推理在我们的司法审判当中，呃它这个这个这个具体是怎么表现的呢？很简单，其实就是司法三段论。哎你你发现了没有啊？因为司法三段论就是一个最标准的演绎，你没发现吗？司法三段论大前提是法律规范，大家知道法律规范具有什么性？普遍性吗？是针对所有人了吗？案件事实是个案的事实是个别性的，最后的结论呢是一个针对个体的判决，那不典型的从一般到个别吗？谁说呢在我们的法律领域当中什么时候它运用了演绎？很简单，它只要用到了司法三段论，那就是演绎。而大家知道在大陆法系国家或者是在成文法系传统的国家，那么由于法官是要结合。法系国家或者是在成文法系传统的国家，那么由于法官是要结合法律规定，根据案件事实结合法律规定来得出结论的，所以说在大陆法系或者成文法传统的国家，一般来说默认用的就是演绎。也可以说咱们中国就是个可以说就是个成文法传统的国家嘛，说如果咱们在做题过程当中，你只要判断法官是根据法律规定结合案件事实得出结论，比如说了演绎，默认就是演绎。只要是依照法律规定，根据案件事实得出的结论，默认就是演绎，它是最常用的推理形式。当然我们国家默认用演绎，因为它完美的契合咱们国家的一个司法审判当中的基本要求，叫做以事实为依据，以法律为准绳。那法律准绳大前提，事实依据小前提嘛，二者一结合得出结论啊。好了，这就是演绎推理的三个特征：第一，从一般到个别；第二个是唯一的必然；第三个它是司法三字论，就是默认是演绎就完了，非常简单。啊，当然考试的时候的话呢，有的时候。法三段论就是默认是演绎就完了，非常简单，啊当然考试的时候的话呢有的时候它命题会规矩一点，啊前头说法律规定怎样，然后呢后面强调案件事实怎样，或者张三李四干了啥事儿，最后他被怎么判了，或者说怎么处理了，那问你说法规用的什么推理形式，那很简单演绎没问题吧，这个就很标准的展现了三段论的结构，但是有的时候它可能命题没这么规矩，那无所谓了，呃它不管是怎么表述的，你记住它只你只要能够判定它是结合法律规定根据案件事实得出的结论，演绎就完了，好吧，默认就是演绎，它是最常见的推理形式。好了这是第一个演绎，说白了从一般到个别，那紧接着第二种推理形式呢叫归纳，这个归纳呢它不是从一般到个别，它是反过来了，它是从什么到什么呢，它是从个别到一般，是根据个别性的东西，然后呢最后总结出一个一般性的原理，呃归纳可以理解不就是个总结的意思吗，呃一个最经典的归纳推理。呃归纳可以理解吧，就是个总结的意思嘛。呃一个最经典的归纳推理的例子是这样的啊，就是怎么样呢？就是小明有一天一早上出门啊一抬头，那发现一只乌鸦从头顶上飞过去，他发现乌鸦是黑色的。第二天出门呢，这个一抬头又又有发现一只乌鸦从头顶上，发现这乌鸦又是黑色的。第三天出门还是乌鸦飞过，发现乌鸦还是黑色。这个小明点特别背啊，比如说连续一年每天出门，每天都有乌鸦从头顶上飞过去，知道没有？他发现乌鸦都是黑的。第一年零一天的时候得出一个结论，啥结论呢？就天下乌鸦一般黑。那这就是个典型的什么例子啊，归纳的例子。哎，能明白我意思吧？这就是典型的归纳的例子，因为它是根据个别现象最后总结出了一般性的原理嘛。哎，能反应过来吧？是这样的。那我在讲到这儿以后你就听出来了，归纳推理很明显它是具有非常明显的霍然性的啊，你没问题吧？就是你可能每天观察到的乌鸦。它是具有非常明显的霍然性的啊，你没问题吧？就是你可能每天观察的乌鸦确实都是黑色的。但是我问大家，那你说天香乌鸦一般黑这个结论有没有可能不成立呢？那有可能，有没有有没有可能有其他颜色的乌鸦？没见过，归没见过，但有没有可能啊？那有这种可能性的呀，就比如说这个，呃这个有没有可能有白乌鸦？有可能是吧？比如说这个乌鸦得了白化病啊，是吧？或者乌鸦这个老了以后，是吧？或者是呃或者说白乌鸦其实就是鸽子，是吧？只不过这个它它这个这个它不跟乌鸦玩，它跟鸽子玩，是吧？就说但是不管怎么样，它是有可能存在这个东西的。啊，如果白乌鸦你这个，觉得老师这个我没见过，我这个不太接受，我换一个你可能就清楚，就是黑天鹅这种听说过吧？你看过去我们在认识天鹅这种鸟类的时候，发现呃在中国、在俄罗斯、在加拿大、在美国、在欧洲，发现的乌鸦，发现的这个天鹅都是白色的，说白的。呃，就所以说我们就得出一个结论，说天鹅是一种白色的鸟类，但是。呃，就所以说我们就得出一个结论，说天鹅是一种白色的鸟类。但是当人类的步伐呢，到了这个大洋洲，到了澳大利亚、新西兰，特别是到了新西兰以后，发现当地就生活的是什么天鹅呢？是黑天鹅。我问你，哪怕你就只发现了一只黑天鹅，说天鹅是一种白色的鸟类，这个结论你还能成立吗？啊，就不能成立了。可能其实归纳推理它容纳反例的能力是零。啊，或者只只要你有一个反例出现，那你之前所得出的那个整体性的结论都要被推翻。是我们经常讲说这个是个黑天鹅现象，什么叫黑天鹅现象？其实不就是万中无一的那个反例出现了吗？是吧？以至于你之前所建立起来的所有结论或者说你的经验就通通面临修改的需要。好了，但不管怎么样，归纳推理是个典型的霍然推理，注意哦是霍然性的结论可不一定靠谱。啊，你不能把霍然推理的结论当做一个必然性推理的结论来用。哎，能不能明白这样的？其实我所以说我经常有时候讲嘛，所以说很多时候我们的呃，他说其实我。其实我其实说我经常有时候讲嘛，所以说很多时候我们的，呃，他说其实我莫名我我这个，我想大家包括我，包括我本人是吧，都会有一些潜意识当中的刻板印象，为什么很多时候刻板印象是错的呢？或者我说的更直白一点，为什么咱们中国，呃，咱们很多人的这个头脑当中的这种地域的歧视一定是错的，错啥吧？就是你莫名其妙把豁然推理当都必然推理来用了嘛，哎，大家有感觉吗？这个很很咱们咱们这个中国国内是有很多的地域歧视的，就是给某一个地方的人打上标签，没有这种感觉吗？应该有的，你比如说我是山西的，山西人，呃这个刻板印象是啥？刻啊是叫这不，呃这个太那个啥了，山西人给人的就土啊，或者是这个抠门，发现没有，这山西抠门嘛，没没没这种印象吗？没有吗？嗯，那好问的股市里都不抠门是吧，是吧，这样的好了。嗯，那好问的，股市里都不抠门儿是吧是吧，是这样的，好了，那不，但是有，咱是过，只过去的时候是，希望我小时候那时候他是有这样的，是吧，山西人都抠门儿什么，东北人都黑社会是吧，呃，这福建的都是这这个这个，呃，这个开医院的，呃，然后呢什么上海男人不是男人是吧，呃大概就乱七八糟这一类的，但是你会发现为什么这种地域印象，这其实都是错的，原因很简单，因为你比如说还是以山，你看了一个山西人很抠门儿，没问题吧，两个山西人抠门儿，但你能不能得出只要山西人都抠门儿啊，啊，这得出这个结论的，看到了没有，是这样的，所以说呢他不能够把，呃，霍然推理的例子当做一个必然推理的这个结论来用，这个大家要明确。好了，归纳推理呢就是从个别到一般，当然主要是底下你还说了一些推理规则呢，是吧，这个推理规则没必要记啊，看一下就行了，就是我们可以通过遵循这些逻辑，来尽可能的降低它的霍然性程度啊，也可以说提高它的靠谱程度，呃但是不管怎么样，它依然是一个什么推理啊，它依然是一种。靠谱程度，呃但是不管怎么样，它依然是一个什么推理啊，它依然是一种换人推理。比如说第一个，说你怎么让它这个靠谱一点呢？第一个就是会考察的对象的范围数量要尽可能的多，啊你就是还是以乌鸦为例，你只观察一只乌鸦和你观察一百只乌鸦、一百万只乌鸦，你得出的结论的说服力不一样的。第二的话呢就是范围要尽可能的大，也是一样的道理啊，你只在中国观察乌鸦和你在全世界范围内观察乌鸦，得出的结论它的说服力也不一样。最后一个呢就是个体差异也要尽可能大，就是不能够以偏概全，啊比如说你只观察一岁的乌鸦或者两岁的这个得出的结论和你既观察一岁的、两岁的、三岁的啊什么老的小的，看到了没有？公的母的，那你最后得出的结论的说服力还是不一样，看到了没？是这样的，就说呢简单来讲，三个越大越好，数量越大越好，范围越大越好，个体差异它也是越大越好。其实这一切的一切都是为了避免四个字以偏概全，看到了没有？但这个没必要背啊，扫一眼。一切的一切都是为了避免四个字以偏概全，看到了没有？但这个没必要背啊，扫一眼就行了。说说那这个归纳推理在我们的法律领域当中，它到底是咋用的呢？很简单，归纳推理在我们的法律当中就体现为对个别现象的总结，那就是什么东西呢？总结个案叫归纳，看到了没有？总结多个个案，最后得出一个一般化的结论，这件事叫的归纳。咱们之前不是讲过一个案例叫李格斯诉帕尔默案吗？对吧？还记得吧？那最后他得出，呃最后他依据的那个原则其实就是总结判例的结果，什么结果啊？就是哎你看，毒死祖父不能够获得合法遗产，没问题吧？那抢银行呢，你不能够获这个这个这个，呃抢到的钱不能作为你的合法财产，啊包括你这个这个什么侵权案之后你获得的收益，你不能够作为你的合法所得，没问题吧？那你会发现这都是总结出一个最后的结论，什么结论呢？违法行为不能产生合法收益，看到了没有？这就是总结个案之后的结果。说一句话，什么叫？没不能产生合法收益，看到了没有？这就是总结个案之后的结果。说一句话，什么叫做归纳？总结个案叫归纳，总结多个个案，最后得出一个一般化的结论叫归纳。啊，比如说，呃，做题的考试的时候，说什么呢？啊，说法官，啊，说根据最高人民法院发布的第一号、第五号、第十号、第二十七号、第三十六号指导性案例，我们最后得出一个结论，那凡事怎么怎么样，那必须怎么怎么样，看到了没有？但是问到你用了什么推理形式，那很简单，那就是总结多个，总结了多个个案嘛，那最后得出的结论当然是归纳了，说总结个案叫归纳。记住了没？演绎呢是默认的，然后呢归纳呢叫总结个案或者总结判例，判个呃这个这个判例不就是个案吗？对，总结判例或者总结个案叫归纳。好，紧接着再往后走，第三个推理呢叫类比推理。类比推理呢不是从一般到个别，也不是从个别到一般，而是从个别到个别，是根据两个个别现象。到一般，而是从个别到个别，是根据两个个别现象或者个别事物在某些属性上相同，进而推导出他们在其他属性上也相同。啊，你看一下那个推理形式就知道了。说大A这个事物有A B C D这些属性，大B这个事物呢有A B C这些属性，那由于大A和大B呢在A B C这些属性上高度类似，所以说呢大A所有的D这个属性大B也有。我不知道你你看出来他他是在干啥了没有？其实是不是就是在比对两个相似的个体，进而得出一个什么呀？进而得出一个他们两个在其他方面这两个个体在其他方面也相似的这个结论呀。这这就是这么一个道理。类比推理呢，呃它的这个什么呀？呃情形呢，其实在我们的法律当中它还是比较好对应的。呃在哪儿，起码在什么情况下会经常用到类比呢？英美法系的法官他在裁判案件的时候就经常会用到类比。为什么这么讲呢？因为英美法系的法官他在裁判案件的时候有一个基本的要求叫遵循先例。那听过这事儿吧？什么叫遵循先例啊？就是你这个法官在处理当前的案件的时候，你首先看一下过去的法院有没有处理过类似的案件。如果这个案件和过去已经处理过的某一个案件高度类似，那基于相似情况相似处理的原则，那过去的裁判结果也可以拿到当下。这就是类比。哎看到了没有？两个相似个案的比对叫类比，两个个案高度类似，就说他们的处理结果也应该相似或者应该相同。讲到这儿以后你听出来了吗？类比推理有一个最直接的好处什么好处啊？它能够保证相同情况得到相同对待。那在我们的法律当中要求非常好，就刚才同学说的四个字同案同判。嗯能明白吧？相同的案件得到相同的处理结果，这其实也是公平正义或者说平等的一个基本要求。过。结果，这其实也是公平正义或者说平等的一个基本要求。过去的考试的时候曾经考过一个例子，你给我判断一下啊，说它是说它是从一个律师的角度来考的啊，说一个律师强调说你们法院过去曾经处理过一个产品致人侵权的案子，啊，然后呢这个我现在当事人的这个遇到的情况和之前的案例呃这个什么呀一样，都是这个热雷区爆炸，都是产品质量不合格，都是导致消费者严重烧伤，那你们过去的时候呢支持了那个原告的精神损害赔偿请求，那你现在也应该支持我的当事人，就典型的啥类比，哎看到了没有，这个案件和你们以前处理过的案件高度类似，那基于同案同判的要求，那个结果也应该是予以当价，哎看到了没，这就是类比，两个相似个案的比对叫类比，哎当然我还是要强调同学们，类比推理它依然是一种什么推理，霍然性的推理啊，原因很简单，因为这个世界上只有。自然是一种什么推理？霍然性的推理啊，原因很简单，因为这个世界上只有相似，没有什么，没有百分之百的相同。两个东西可能在很多属性上是高度类似的，但是并不意味着他们就在其他方面一定是一样。啊，这个例子反例太多了，比如说，呃比如说啥呢？比如说这个呃最典型的啊，就是从生物学的角度来讲，你发现了吗？就是人和黑猩猩，看了没有？在生物学上它是有很多相似之处的。有人曾经做过统计说，在基因层面是吧？人和猩猩的这个基因上的相似度能够超过百分之九十的，就只有百分之九十的地方都是相似的。但是你这个时候能不能得出一个结论啊？说由于他们这么相似，所以说黑猩猩能干的事儿人也会干，或者人能干的事儿黑猩猩也能干，能不能做这个结论？呃不不不能，知道吗？因为有有些人不如黑猩猩，知道没有？是这样的。好了，叙述再来了，就他不能够说得出就完全一样的嘛，就这道理嘛，好吧。好了，所以说呢，类比推理是霍然。就它不能够是得出就完全一样的嘛，就这道理嘛，好吧。好了，所以说呢类比推理是霍然推理。当然我们也可以不断的去通过一些方法呢，去提升类比推理它的靠谱程度。就是但是我依然强呃还是要强调啊，不管怎么样它依然是霍然推理。那怎么提升呢？这个可以看一看。呃首先第一个就是大家想想，由于你是在比对两个相似的个体，根据他们在某些属性上相同，既然推导出他们在其他属性上也相同，那也就意味着他们的相同属性是越多越好，还是越少越好？呃那肯定是越多好，因为相同属性多的话呢，就意味着他们在其他方面相同的概率才会更高嘛，没问题吧？说第一个就是相同点的数量要越多越好。那第二个是什么呢？就是说前提中的相同属性和类推属性的关系越密切，结论的可信靠性越高。啊这个话有点抽象，啥意思呢？就是我们在类比的时候啊，不单单要关注相同点的数量，还得保障相。不单单要关注相同点的数量，还得保障相同点和结论的什么？啊非常好关联性啊，记了没有？你你得找挨着的或者说相关联的东西啊，不能找无关的东西。你举个例子啊，比如说我下面分别做两个，我下面分别做两个类比推理，你给我判断一下这两个类比推理，呃这个哪个靠谱，哪个不靠谱，好吧？第一个类比推理，比如说两个小汽车啊，我发现有A B两辆小汽车，呃发现A A B两辆小车怎么样呢？说A小汽车我经过测试以后，我发现A小汽车能够跑到比如说每小时呃三百公里每小时，就是一辆很快的车，看了没有？那A B两辆小汽车呢，我发现呃他们呢，呃这个什么呀，他们都有四个门儿，都有四个门儿，都有前挡风玻璃，都有后视镜，都有后备箱，记了没有？那我说A B两辆小汽车这么相似，那他俩A小汽车能跑到三百公里每小时，我说B小汽车应该也差不多。相似，那它俩A小汽车能跑到三百公里每小时，我说B小汽车应该也差不多。那这第一个推理啊，第二推理还是A B两辆小汽车，我发现呢A小汽车和B小汽车还是要汽车能跑三三百公里每小时，但是我经过呃这个比对以后发现A小汽车和B小汽车呢，他们的车身自重是相同的，他们的呃发动机功率是相同的，变速箱匹配是相同的，轮胎抓地力是相同的，车身的风阻系数呢也是相同的，那我说A小汽车能跑到三百公里每小时，我说B小汽车应该也能跑那么快，哎两个都推完了，你觉得哪靠谱啊？呃肯定是第二靠谱，为啥呢？呃原因很简单，因为你最后要得出的结论是汽车到底能够跑多快，看到了没有？而车能够跑多快和你有几个门儿几个几个后视镜这个有没有关系？可能有，但是关系也不大，看到了没有？但是和发动机的功率啊，变速箱匹配啊，轮胎抓地力这是直接相关的，那所以说呢，你找的相同点它必须得有关系和你的结论。直接相关的，那所以说呢，你找的相同点它必须得有关系，和你的结论有关系，不能找无关的相同点。好了，就总之两个东西嘛，第一个相同点的数量越多越好，第二个关联度越大越好。好吧。那老师做题咋做？做题其实咱刚才都说了，类比推理的核心就是什么，两个相似个案的比对，记住了没有？比较两个个案，然后呢，根据他们在某些属性上相同，进而推导推导出他们在其他方面也相同，两个相似个案的比对叫类比。最直接的好处就是什么呀？就是同案同判。记住了没有？就是同案同判。你像咱们中国嘛，最高法最高检所发布的指导性案例，说白了就是让下级法院去干啥的。不就是让下级司法机关去类比适用了吗？你只要处理的当前处理的案件和我发布的指导性案例高度类似，我指导性案例当中确立的处理标准就适用于你当前的个案，看到了没有？它说白了就是所谓的让下级法。标准就适用于你当前的个案，看到了没有？它说白了就是所谓的让下级法院去参考，就是让下级法院去类比适用，记得没有？去类比适用，只要相似啊，你就干嘛，相似处理就完了。好了，这是第三个类比。头三个呀，坦白的说演绎类比和归纳，呃大家其实可能这个日常生活当中或多或少呢，你都用过并且你也都听说过，因为它很常见嘛。但是第四个推理形式，设论推理呢，对于第一遍听课同学来讲，它多数情况是什么呢？是你用过，但是你没听说过。它并不难啊，别看这个名好像听起来挺邪门的，但是它并不难。呃它是个什么推理形式呢？我们看一眼就知道了。你看一下啊，他说什么呢？他说第一出现了一个代解释现象C，就是C这个结果出现了。看到了吧？C这个结果出现了。那我们知道呀，如果能够满足H这个条件，那C这个结果就会出现。看到了吧？去这个条件，那c这个结果就会出现，看到了吧？那现在c这个结果出现了，所以说h这个条件满足了。你你再看一遍，这这这说了个啥这玩意儿？现在出现了一个结果c，我们知道如果满足h这个条件，c这个结果才会出现，或者就会出现。现在c这个结果出现了，所以说h这个条件满足了。哎，你听出来了没？这其实说白了就是在推啥呀，就是在。其实说白了就是在由果推因，你没发现吗？正常的推理是由因导果。哎，看到了吗？正常的是由因导果，而它呢正好反过来了，它变成了由果推因，是根据结果去反推原因。那我一旦说到由果推因以后，我想你应该能反应过来了。我问大家，那这玩意儿日常生活当中你用过没有？用过没有？你这肯定用过啊，这是怎么可能会没用过？用过推因了。我们日常生活当中对很多情况的第一个基于直觉的判断，或者说原基于直觉的对原因的推测，其实就是在做设证。哎，看到了吧？你比如说，你今天早上一出门一推门，发现地下全都是水。那大家知道一般来说满足什么条件地下全都是水？下雨吗？看到了没有？你这个这个看见这个一个哥们开着豪车。那那一般来说满足什么条件就能开豪车？呃，家里有钱。你看到一个同学考试成绩特别的高，那一般来说满足什么条件考试成绩会非常好呢？那学的很好呀，学的很扎实很刻苦呀。哎，看到了没有？我们对于很多事态的第一直觉的判断，往往就是基于设证的结果。看到了没有？就是基于设证的结果。并且我们经常说嘛，日常生活当中我们对于自己的。结局是的结果，并且我们经常说嘛，日常生活当中，我们对于自己的呃这个经验的总结，在某种程度上来讲都是在做设证，你发现没有，都是在做因果推演，只不过你总结的是成功的经验，那怎么办呢，你就是在反推成功的原因嘛，而你总结的是失败的教训，那就是在反推失败的原因呗，哎，看到了没有，总结也好，反思也罢，它通通都是设证的结果。但是我在讲到这儿以后呢，我还是要提醒各位注意，我问你啊，设证推理它是一种非常明显的必然性，还是豁然推理呢，是非常明显的豁然推理，也就是说它的结论可不一定靠谱，它的豁然性程度很明显，它的呃，它这是说的设证推理是开放的可修正的，其实就是告诉你它的结论怎么办呀，不靠不靠谱，或者说不确定，它不是一个唯一的答案，呃，因为什么呢，因为大家知道我们的社会生活，或者是我们的这个身处的世界太复杂了，导致某一个结果出现的原因。生活，或者是我们的这个身处的世界太复杂了，导致某一个结果出现的原因呢，可能也是非常复杂的。你一开始所猜测的或者推测的原因呢，很可能不是它的真实原因，最或者说最起码它不是它的全部原因。哎，你能理解吧？你比如说我刚才举的几个例子，全都能推翻呢，对吧？你今天一这个一推门，发现地下全都是水，那一定是因为下雨吗？不一定啊，有可能是啥呀？有可能是昨天下冰雹了呀，下冰雹化了，清了没有？或者有可能是下水管爆了，现在地下全都是水。或者有可能是你眼镜上有水，你看哪都有水，是吧？这这有可能。你看了一个哥们开着豪车，一定有钱吗？不一定，他有可能是个司机啊。嗯，看到了没有？你看了一个哥们，一个同学考试成绩特别好，一定是因为学得很努力吗？不一定，有可能他就是单纯的比你聪明。清了是吧？是，那他就可能很轻松，是吧？说这个原因是很复杂的，知道没有？是说呃，祸因推理呢，不是。能很轻松是吧？说这个原因是很复杂的，知道没有？是说呃，霍然推理呢，不是这个设证推理的霍然程度是很高的，这是因为它很高，所以说你才需要不断的面向新的原因开放，所以说它的结论才是可以修正。哎，知道没有？当然不管提不提醒大家，尽管设证推理呢，它霍然程度很高，但是我在讲到这儿呢时候呢，我一般都会什么呀？我一般都会顺顺便表达一个对大家的祝福，呃，什么东西呢？就是希望在呃今年年底的时候呢，能够在网上看到你的设证。哎，能知道的是吧？希望能够看到你的，什么意思呢？就是大家没有发现吗？就是你什你什么时候这个法考才算是真正的告一段落了？其实不是考完了，知道没有？也不是你查到成绩以后，而是你查到成绩以后发现自己通过了，在网上写完那个所谓的经验帖以后，知道没有？这个时候这个法考这件事儿才算是彻底的走出了你的生活，而写经验帖这件事儿呢，同学们。才算是彻底的走出了你的生活，而写经验帖这件事呢同学们，它就是一个纯粹的设证的过程。哎，你发现没有啊？那么所有的经验帖你但凡看过以后，它基本都是什么套路啊？首先先告诉你一个已经出现的结果，什么结果，哥过了，比较怕你不相信，还把那个成绩单截图是吧？把那个成绩用红笔圈出来放大了是吧？这个就干这个事儿。然后呢紧接着开始倒推了，说我为什么能通过呢？啊，首先怎么安排复习计划，推荐哪些老师，然后呢用什么资料，然后呢哪个机构靠谱，然后呢怎么处理学习过程当中。哎，看到了没有？这些他后面所分享的所谓的各种经验，其实就都是在反推他觉得他能够通过的原因。哎，看到了没有？啊，所以说呢经验帖的过程就纯设证的过程嘛。听了没有？是这样的，就是我希望今年年底的时候能够在网上看到你的设证，因为如果能看到你的设证的话，其实也就意味着你过了嘛。但是。呃，能够在网上看到你的试卷，因为如果能看到你的试卷的话，其实也就意味你过了嘛。老师，那你看你这话说的，老师我没考过，我就不能经验贴了嘛。可以写的，一般没人看，对吧？是它这样的，怎么着，它得有一个呃这个题，我一般从这个习惯的角度来讲是这样，听了没有？啊这样。当然我刚才也说，我说为什么说经验贴它为什么不靠谱呢？也原因很简单，因为有些经验贴大家知道，呃它是其实就是软广啊，对吧？就机构找人写的软广，是吧？呃就是变相的是推荐老师、推荐机构、推荐课程的，为了卖课，听了没有？那老师，那排除这种商业目的的经验贴，那真实分享的就不靠谱吗？其实也够强，也不咋靠谱，为啥呢？因为我不知道大家怎么评估啊，反正我这两年看到的经验贴，它它为啥不靠谱呢？因为它的这个这个这个所有的经验贴，它呃不自觉的啊同学们，它都会有两种，呃这个不自觉的夸张，就是不写实啊，很夸张，呃一般。夸张，就是不写实啊，很夸张。呃一般我总结的夸张就两种方向。第一种夸张呢是夸张自己的智商，能明白吧？第二个是夸张呢是夸张这个考试的难度。呃我想这两路题你如果看过的话你应该都见过，这这是两个不同的派别，知道没有？一个是夸自己的，一个是夸考试的啊大概是这样。当然标题呢现在越来越的轻松了，见过那种标题吧？呃是吧什么？呃这个呃我这个我是一个脑瘫，我怎么通过法考是吧？呃或者我是一个呃什么七个孩子宝妈，我怎么通过法考是吧？呃我是一个法盲，我怎么逆袭法考？啊如何一个星期呃准备法考是吧？大概是如何二十天逆袭什么乱七八糟的这种。它基本都是有夸张的。首先第一种就是夸张自己的智商啊，说这个法考大家不用怕，怎么怎么我是怎么怎么通过的。然后反正我就是考前冲刺了一下，每天大概看个半小时是吧？呃随便看看题，然后呢最后通过了就前。一下每天大概看个半小时是吧，呃随便看看题然后呢最后通过了，就是前一幕画当中就是显示他的这个所谓的智商的优越感吧对吧，还有第二种夸张呢他是反其道而行之，他是夸大这个呃什么呢，呃夸大这个考试的难度，啊变相的其实也在夸张自己的勤奋，啊说什么呢说法考开玩笑天下第一考看过没有，那你这个想通过的话我经常讲，没有每天二十三小时五十九分六十秒持续三年是吧，呃其实持续的努力，那你这根本没戏，你看我当时法考的时候我用了多少彩教材啊把那个书还摞起来是吧，有一人多高啊他可能就一米二是吧，然后呢这个你看我这个做了多少笔记把那个笔记拿起来，我用了多少根笔把那个笔芯儿晒出来见过那种吧是吧，这个都是夸大自己的这个勤奋的或者夸大这考试难度的，那法考这玩意儿它有没有那么简单呢，啊它应该是没那么简单，明白吧，呃它有没有那么难呢，呃但是它应该也没有那么难，这玩意儿就是个啥东西呢，这玩意儿就是个小马过河的问题，这河到底深。有那么难，这玩意儿就是个啥东西呢？这玩意儿就是个小马过河的问题，这河到底深还是不深？看到没有？你只有试过了才知道。就说希望能够在网上看到你的经验体。当然我估计你写的时候依然不会客观，是吧？但我依然希望看到啊，能够希望你能够，呃悟到更多的考生吧，是吧？这样啊。好了，呃但不管怎么样，我讲到这儿，我希望大家注意这个问题啊，就事论推理只有非常明显的什么心啊，豁然心。叫的豁然就是开放可修正的意思了啊。那紧接着我们再往前推呢，就是事论推理呢，大家注意看第三个啊，这个很重要，它高度依赖或者它依赖法感或者法的前理解。你也看到了吧？老师什么是法感？我你换个词儿更清楚，所谓的法感就是直觉。呃事论推理高度依赖直觉。老师那什么叫做前理解呢？法的前理解可以理解为就是经验，就你的法律经验，啊你关于法律的经验。当然大家知道直觉也不是瞎猜嘛，对吧？啊，你关于法律的经验，呃当然大家知道直觉也不是瞎猜嘛，对吧？直觉它也是一种建立在经验基础上的顺势反应，所以说呢简单来讲，胜推理有非常强的经验依赖性，它依赖直觉和经验，特别是经验，就通过经验来提升它的靠谱程度。呃老师为什么胜推理它这个依赖直觉和经验呢？我还是以刚才给大家说的那个经验题来说啊，比如说都是一个经验题，一个人呢是考了一年就过了，没问题吧？那另外一个经验题呢是他考了十年才通过，那你告诉我如果从参考的角度来讲，你觉得哪个人的经验题更扎实呀？那肯定是那十年的呀，知道吗？因为他这个基本上把能踩的坑都踩过了，知道吗？他他的意识呃参考意识可能是相对更大，那反应过来吧，经验依赖度非常的高。好了，所以说胜推理两个特点我需要你明白，第一个就是它的豁然性程度很高，第二个的话呢就是它高度依赖直觉和经验。它的豁然性程度很高。第二个的话呢，就是它高度依赖直接和经验。当然在讲到这儿以后呢，很多学生会问说老师，那这种推理，它这个豁然性程度这么高的一种推理，它对我们的法律工作有什么用呢？哎有用，啊是有用的。最起码在两个场景下，是经常会用到设证这种推理形式的。呃不是唯一啊，是这最常用的两种情形。第一种情形是什么呢？是侦查，是案件侦查，它是纯设证的过程。第二个话就是立法，立法的过程也是一个纯设证的过程。那么明白吧？立法和侦查两个领域，老马师徒后面那个一道都都有，没必要写，你给写一遍加深印象是吧？老师为什么这么讲？你听一下就知道了。你看侦查，侦查，案件侦破，是不是一个纯设证的过程呀？因为所有的办案人员在侦破案件的时候，首先你观察到的永远是一个已经出现的犯罪结果。那么明白吧？啊，你比如说这个这个这个呃。的结果，那明白吧？啊，你比如说这个这个这个呃出现一个结果，比如说在一个雨夜啊，比如说这个孟宪桂啊，身中两万多刀啊，惨死在街头了，是吧？假如说啊，那好了，假如说出现这样一个结果，那后面就开始侦破案件了，到底什么情况呀？侦破案件的过程不就是一个设证的过程吗？你看到了没有？就回溯这个结果发生原因的过程，说孟宪桂身中两万多刀，身这个这个死在街头，那第一到底是自杀还是他杀？呃这个正常来讲是能够排除他杀的，说但但是孟宪不他不是一般的变态，说你不能轻易排除是吧？但是大概是什么呢？大概应该是他杀是吧？那到底第一谁杀了他？第二为什么杀了他？第三什么时间什么地点杀了他？用什么工具杀他？为什么杀了他？哎看到了没有？你寻找这些问题答案的过程不就是一个侦破案件的过侦破案件的过程不就是个设证的过程吗？由果推因的过程吗？好了，是第一个设证推理，他经常设的场合就是这个这个侦查，那讲到这。是可以，他经常受的场合就是，这个这个侦查。那讲到这儿，你就能反映过来了吗？我问大家，面对同样一个案件，你告诉我，一个经验刚刚入行不久的新警察和一个经验非常丰富的老警察，你告诉我，你觉得谁侦破这个案件的概率更高？那肯定老的，那很简单，那吃过见过呀。哎，能不能明不好意思啊？那很简单，他的经经验的程度的高低，在某种程度上就代表了一个人水平的高低。很多我们经常讲说，这个人水平很高，水平很高的一个非常重要的原因就是因为经验丰富。看到了没有？大家有时候可能看过以前可能看过那个那个神探狄仁杰，看过没有？说面对同样的这个案情，是吧？那原方只能看出来此事必有蹊跷，是吧？而狄大人才能分析的头头是道。那为什么呢？很简单，领导水平高呀，经验丰富，看了没有？经验丰富。那第二的话呢，就是什么呢？就是这个呃立法，立法就是法律制定的过程呀。同学们，也是一个比较典型的设证过程，或者是有。就是法律制定的过程啊，同学们，也是一个比较典型的设证过程，或者是由果推因的过程。为什么呢？这么讲呢？因为所有的立法永远先要确定一个立法目的，就是我想要要达到一个什么样的效果，然后在这个效果或者说这个目的的指引下，然后再去设计一个一个具体的立法举措。哎，能明白吧？比如说我们现在要制定环保环境法典了，那我的目的就是要保护环境，那怎么才能够保护环境避免污染呢？然后呢再设计一个一个一个具体的立法措施。哎，看到了没有？这不也是在典型的由果推因吗？先假定结果，再去反推导致这个结果出现的原因，让它变成我们的这个了这个具体的法律规定。那我觉得就问大家了，如果同样都是一个立法工作，你觉得如果一个人没有非常丰富的社会管理的经验的话，那你觉得他能够立出来有实际效益的法吗？不可能的，他所想到的立法举措一定是纸上谈。法吗？不可能的，他所想到的立法举措一定是纸上谈兵空中楼阁，他是没法落地的，只有非常具备了这种丰富的管理经验，这个时候你的举措才是真正务实的，或者说才是真正有可操作性和执行力的。所以说你会发现立法工作也是需要经验，哎，看到了没有，它完美的契合事论推理的这两个特点。好了，这就是事论推理当中的所有知识点了，我觉得概括关键信息的话，我觉得几个吧，第一个是因果推因，第二个偶然性度很强，第三个依赖经验，依赖直觉和经验，最后一个请大家，他最常适用的场合两个，第一个立法，第二个侦查，看到了没有，可以根据这些信息来完成判断。好了，那事论推理我们说完了，接下来我们来看第五个叫反向推理，什么叫做反，这个名字也挺玄乎的是吧？什么叫做反向推理呢？我们来看一下它的推理形式啊，不难的啊，所谓的反向推理是指这样的说。这样推理呢，我们来看一下它的推理形式啊，不难的啊。所谓的反推理是指这样的，说法律规定啊，如果出现A这个A的几个事实情形，就是满足A这个条件，那么就要适用R的法律效果，就是满足A这个条件，那就要适用R的法律效果。那现在出现的情况不是A呀，是什么？是B，B和A的情况是不一样的。那所以说呢，R的法律效果就不能够适用于B，因为你前面说了嘛，只有满足A这个条件才能适用R的法律效果，没问题吧？那现在没有满足A的情况，而是满足的B的情况，B和A不一样，所以说R的法律效果就不能适用于B。画一下吧，你看啊，它是这样，满足A这个条件就可以R了，那现在满足条件不是A，而是什么？而是B，B和A不一样，所以说B能不能够适用于R的结果呢？不能。那它就这意思。你你仔细的琢磨一下，你看这个事论推理，不是事论推理，这个反推。意思，你你仔细的琢磨一下，你看这个事论推理不是事论推理，这个反推理说了个啥？我的我不知道大家是什么感受啊，但你如果从我的这个直觉的角度来讲的话，你没发现吗？这反推理其实说了句废话，你发现没有？就是你只有满足这个条件吗？听了没有？你才能这样吗？那如果你不满足这个条件，那你就不能这样，不就这意思吗？说白了，哎清楚了没有？它强调的是任何结果的出现或者任何法律规则的适用，都必须要严格满足条件，如果满足条件才可以，如果不满足条件就不行，不就这意思吗？就就这道理，听起来像是句废话，但是听来别啊，这个确实一个非常有用的废话。为什么它是一句有用的废话呢？因为这个推理呢，它从最终的结果的角度啊，它是有效的防止了某些结果的出现，或者说防止了这个规则的随意适用，任意适用，而面对有些法律结果，面对有些。一个规则的随意适用，任意适用。而面对有些法律结果，面对有些规则，我们是不希望它随意扩张的。你能理解我的意思吧？我给大家举个例子啊，在我们的学习过程当中，很多时候部门法当中所讲到的基本法理啊，其实都是体现了反向推理的结果。比如说，你们在学到刑法的时候，老师讲到的罪刑法定原则的经典表述，其实就是一个反向推理的直接应用。我不知道你想过没有啊？最近法定的经典表达叫什么？叫法无明文规定不违罪，法无明文规定不处罚，没问题吧？那啥意思啊？它的反向推理结果就是，如果你想给这个人定罪量刑的话，前提是得有法律的明文规定。如果现在没有满足法律的明文规定，那对不起，他就是无罪的，他就不应该受到刑罚制裁。哎，听过没有啊？那再比如说在学到行政法的时候给大家讲说，法不授权即禁止，或者说呃这个这个呃这个法不禁止即自由，听过这个话吧？那法不授权即禁止啥意思啊？就是如果你这个行政。法不禁止即自由，听过这个话吧？那法不授权即禁止啥意思？就是如果你这个行政机关想要行使这个权利的话，前提是有法律法规给你明确授权。现在如果法律法规没有给你授权，对不起，这个权利你就不该行使。由此公权力不就得到了限制吗？那再比如说法不禁止即自由，如果你想让我公民不去做这个事儿，让我的行动受到这个限制的话，前提是法律给出明确的禁止条件。现在如果法律没有禁止，对不起，这件事儿就是我的自由，这个事儿就是我可以做的。哎，公民的自由也得到了保障。所以说反向推理同学们，它听起来是句废话呢，但是它是却一个非常有用的废话。它能够有效的避免某些规则的随意适用或者避免某些规则的随意出现。而它之所以能够达到这种限制规则，随意适用，限制某个结果随意出现的这个效果，它的逻辑就在于它强调任何法律规范，它的适用都要严格的满足它所设定的条件。范，它的适用都要严格的满足它所设定的条件，记了记，也就是我们这儿所说的，反言推理将法律规范解释为它只适用于它明确规定的情形，就只必须得满足它的条件啊，也就是明示其一即否定其余，哎，听到了没有，只适用于它明确规定的情形嘛，那其他的没有明确规定就被否定了，或者例外证实了非例外情形当中的规则，不像人话是吧，什么意思啊，就是如果你想要按照例外来对待的话，你必须得严格满足例外的条件，但如果你没有满足例外条件，那你就不是什么，你就不是例外嘛，记了没有，你就按照当做常规情况来处理，这两句话你得给我熟悉，勾上他们吧，明示其一即否定其余或例外证实了非例外情形的规则，这都是反言推理当中的呃相关的法律谚语，法律学每年都会有法律谚语题啊，哎。法律谚语，法理学每年都会有法律谚语题啊。哎，看到了没有？就是严格满足条件才行，你不满足条件那就不行。记了没有？法律规则只适用于它明确规定的情形，它倾向于对这个法律规则的适用条件做严格限定。然后呢，再证明你因为不符合这个条件，进而排除这个规则的适用。哎，我提醒你啊，讲到这儿是不是大概能够感觉到它为什么叫反向推理了？因为它最后得出的结论是什么？是可以这样还是不可以这样？是不可以这样，是不能用这个规则，是不能用这个结果。为啥呢？因为你不满足条件，看到了没有？所以说它的逻辑是严格强调规则的适用条件，再证明你不符合这个条件，进而排除这个规则。反向推理呢，应该说和类比推理正好是倒过来了。类比推理的逻辑是A和B两种情况高度类似，所以说适用于A的也能够适用于B。哎，看到了吧？而反向推理是A和B两种情况完全不同，所以说适用于A的。哎，看到了吧？而反向推理是A和B两种情况完全不同，所以说适用于A的就不能够适用于B，看到了没有？最经典的表达就是类比推理是A和B我们都一样，我这样你也这样。反向推理是A和B我们不一样，我这样你别这样，为啥？因为我们不一样。哎，看到了没有？因为你不满足A这个条件或者不满足这样做的条件。好了，这就是反向推理。再次强调，反向推理的基本逻辑是，规则的适用必须严格满足它的条件，如果不满足条件，就必须把这个规则给排除。它得出得出的结论是不能这样做，和类比推理是可以这样，呃正好反过来了。类比推理得出的是积极结论，反向推理得出的是消极结论，听到了没有？它最后的结论是排除了某一个规则的适用。而为啥排除呢？因为你不满足适用这个规则的条件。好了，那后面人强调了说反向推理是反向推理主要。的条件。好了，那后面人强调了说，反推理而反推理主要在哪儿用？反推理在我们的法律领域当中啊，主要适用于两种情形。第一种情形呢，叫做高度强调安定性或确定性价值的法律规范，就是强调有确定适用范围的法律规范呢，它往往会用到反推理来限制这个规则的随意扩张。或者大家举个例子嘛，比如说国家机关的职权，我们希不希望它随意扩张啊？不希望，就是往往用用反推理呢，来去限制公权力的行使。那第二个什么公民的义务啊，刑法规范，这种强调确定性价值的法律规范，往往是呃要用到反推理的，然后呢去限制它的随意使用。那第二种情形呢，就是例外条款，就是我刚才说的例外条款呢，它也经常会用到反推理来把这个例外给排除。为什么这么讲呢？因为你想想，例外之所以叫例外，就是因为它是什么的？它是有严格条件限制的，如果你这个条件不满足，就能随便的当做例外来对。是的。如果你这个条件不满足，就能随便的当做例外来对待的话，那就意味着例外就变成啥了。例外就变成原则和常态了，这个例外的适用就没有意义了。看了没有？就是它的逻辑是，你只有严格的满足例外条件，你才能够被当做例外对待。那如果你不满足例外的条件，对不起，你不是例外。那不是例外就常态嘛，该怎么弄怎么弄。OK吧？两种情形或者两种类型的法律规范，经常会和反向推理的适用绑定。第一种叫确定性规范，强调确定性价值的规范。第二个的话就是例外条款。但不管怎么样，我希望大家还是能够掌握它的核心逻辑。它的核心逻辑就是，任何规则的适用都必须严格满足它的适用条件。如果不满足，必须排除。就了没有？这个规则不能用。它最后的结论是排除了一个结果的出现，排除了一个规则的适用。而排除的理由就是通过对规则适用条件的严格强调或者严格限定。而排除的理由就是通过对规则适用条件的严格强调或者严格限定来实现。体会它一下啊，并不难的啊，并不难。那最后一个推理呢，叫做当然推理。而这个当然的当是什么意思呢？其实就是我们经常你们刑法当中肯定讲过，就是举轻以明重和举重以明轻。那这里的当什么意思呢？告诉大家四个字儿叫理所应当。这里的当理解为理所应当的行。就他比较两种轻重情形，在对比之后得出一个理所应当的结论。你只要能够记住理所应当，后面说到的那个什么举轻以明重举重以明轻，你就说不乱，你就说不反，因为你说法律以后你就得出理所应当的结论了吗？什么样的举轻以明重？说如果轻的都不制裁，那重的理所，说不下去了。看了没有？说什么叫举重以明轻？如果重的都要制裁，那轻的理又。说什么要取重于民轻？如果重的都要制裁，那轻的理，又说不下去了，因为说法呀，你得不到理所应当的结论了。啊，那什么，什么叫取轻于民重？轻的都要制裁，重的理所应当更要制裁，这才是说的。说什么要取重于民轻？重的都不制裁，那轻的理所应当更不制裁了。哎，看到了没有？四个字儿，理所应当。通过比较两种轻重情形，进而得出理所应当的结论。就是你们在刑法当中讲到的取轻于民重和取重于民轻。能明白吧？法理学当中把它解释为当然推理啊，当嘛，就是理所应当。对比之后得出的理所应当的结论。这个例子都不用再再举了，我想大家非常清楚。但是我要提醒你的是，取轻于民重和取重于民轻啊，它呃这个不单单是在民刑法当中使用了，是吧？各个公法当中都能用，因为它这种基本的这个对比逻辑嘛，这种逻辑的话是没有什么民刑的这个这个适用场景的区分的。但是我要提醒你的是。系统的话是没有什么明显的这个这个适用场景的区分的，但是我要提醒你的是，在刑法领域当中，你要知道举轻以明重和举重以明轻，它的意义是完全不同的。怎么一个不同呢？举轻以明重和举重以明轻，同学们，一个是为了入罪，一个是为了出罪。哎，你看到了吧？那我问大家，罪刑法定原则它的核心价值呢，在于保障刑法的确定性，保障刑法的谦抑性，防止国家刑法的滥用。所以说，哪个在刑法领域当中要有严格的条件呀，或者说要用要要要受到严格的限制呢？那肯定是强调入罪的举轻以明重啊。我们不能够认为一个被刑法明确规定的比较轻的行为要受到法律制裁，刑法打击，就理所应当的认为所有的比他重的行为，哪怕没有刑法依据也可以制裁，它会有违反罪刑法定的基本精神，看了没有？但是强调出罪的举重以明轻呢，它的适用条件就会相对宽松。但是举轻以明重这个入罪的，当然。呢，它的适用条件就会相对宽松，但是举轻以明重这个入罪的当然推理形式呢，要有严格限制，因为它和最新法定是有紧张关系。好了，把握好这个程度就行了，记住理所应当举轻以明重，举重以明轻，在轻重对比之后得出一个理所应当的结论。看到了没有？那那当然在讲到这儿以后你你发现没有，那这个这个啥呀？这个当然推理是不是和类比推理有点像啊，对吧？类比推理不是A和B两个高度类似，然后A怎么样，B也怎么样吗？那当然推理不是也是在比较A B两种情形吗？但他们的关注点不一样，你发现没有啊？类比推理是关注A和B两种情况的什么性啊，相似性，而当然推理呢是在关注A和B两种情况的什么轻和重，性质不是事上的相似，而是性质层面的轻重。然后呢，在区分出性质层面的轻和重之后，再通过对比得出一个理所应当的结论，看到了没有？他们的关注点不一样啊。好了。得出一个理所应当的结论，看到没有？他们的关注点不一样啊。好了，基本上全都说完了，包括一招制敌，老马十刀的东西呢，该解释给大家解释了。你只要能够听懂，后面把这个书再扫一遍就差不多了，好吧。好，那咱做道题吧，看这题啊。那个一招制敌的内容总结的内容，好好看一看，好吧。和那个老马十刀，好好看，就做题的那些提示啊，关键信息啊，都在这儿做了总结了。第一个说一题，说徐某被何某侮辱以后啊，一直寻机报复，某日携带尖刀到何某的住所，把他刺成重伤。经过法司法鉴定呢，徐某在作案的时候呢，呃，辨认和控制力存在，有完全的刑事责任能力。法院审理以后呢，以故意伤害罪判了他十年。那你给告诉我吧，用了什么推理？判断一下呗，哎，咱们正好检验一遍，好吧。刚才法官这个判决，你告诉我啊，第一有没有举证明。一个判决，你告诉我啊。第一，有没有举轻以明重和举重以明轻？没有，呃不是当然。有没有严格的强调这个规则的适用条件，再证明你不符合条件，进而排除这个规则？没有。有没有有过推因啊？就是立在立法侦查有过推因啊，就是这个这个这个有没有？没有，不是设证。有没有涉及到两个相似个案的比对？没有。有没有总结多个个案？总结个案没有，没，所以说也不是归纳。那是啥演绎？看到了吗？这就是经典的根据法律规定及案件事实得出结论。看到了没有？演绎。来吧，A说，徐某在作案时控制和辨认能力存在，有完全的刑事责任能力。这句话包含对事实的法律认定。哎，有没有对事实的法律认定啊？当然有了。就首先徐某这个这个呃作案时控制辨认存在，是在描述事实吗？然后呢紧接着这。先徐某的这个这个呃作案时控制别人存在，是在描述事实吗？然后呢紧接着就有个法律认定啊，认定什么有完全刑事责任能力。哎看到了没有？啊，这是这这是典型的事实认定具有规范性嘛，参照法律规范对事实做出了评价。第二段话说法院判决体现了强制没有体现评价，怎么可能呢？法院的判决既体现了强制又有评价，并且更直接的就是评价，因为你别忘了判决书就是评价书。第三个说，该案当中法官用了演绎，咱刚才说过了，没问题，根据法律规定及案件事实得出结论的啊，默认就是演绎。第四个说徐某被何某侮辱以后呢，一直寻机报复，某日携带尖刀到何某的住所把他刺成重伤，这是推理的大前提，疯了吗这个是？大前提是什么？法律规范，呃这是小前提才有案件事实呢。你在大前提当中法律规定当中怎么会出现何某徐某呢？是疯了吗？法律规范针对的一般人，看到了没有？这只能充当小前提。对的，一般人，看到了没有？这只能充当小前提。第二题：新郎经过紧张的筹备，准备迎娶新娘。婚礼当天，呃，迎亲车队到达的时候呢，新娘却飞到了国外，由家人转告呢，将另嫁他人，离婚手续随后办理。此事对新郎造成了严重的伤害。法院认为新娘违背了诚实信用和公序良俗，为侮辱了新郎的人格尊严，判决新娘赔偿新郎财产损失和精神抚慰金。就逃跑了这个新娘是吧？关于本案，下列说法哪些是可以成立的？A由于缺乏可以适用的法律规则，那么法官可以依照民法的基本原则来裁判，可不可以？没问题。回忆一下，法律原则有两个功能，什么功能？第一个叫什么时候用原则，第一个叫规则不在，第二个叫规则不行，这是典型的规则不在的情况吧？没有。不在第二个叫规则不行，这是典型的规则不在的情况吧，没有规则吧，我们就用原则来填补它的漏洞，啊，第二个话说本案当中法官用了演绎，那再来一遍吧，有没有涉及到两个相似案件的比对，没有不是类比，有没有总结多个判例，没有不是归纳，有没有由果推因立法审查，没有不是设证，有没有严格强调规则的适用条件，再证明这个案件的情况不符合规则条件，进而排除这个规则，没有不是反向，有没有举轻以明重举重以明轻，没有，它说白了就是根据法律规定结合案件事实得出结论，只不过这儿的法律规定它变成了法律原则而已嘛，哎规则没有，哎你别忘了啊，司法三段论的大前提叫法律规范，法律规范既包括规则也包括原则，这儿只不过是原则啊，第三个说确定案件事实呢是法官进行推理的前提，这个废话，没问题吧，你没有没有事实依据你怎么推理啊，这废话，第四个说。没问题吧？你没有没有事实依据，你怎么推理啊？就废话。第四个说，只有根据法律原则裁判的情形，法官他需要提供裁判理由，提供理由就是说理呗。说理就是啥？证成。哎，还还记得吧？说理就是证成嘛，那就是论证嘛。那我问大家，是不是只要用只有在用原则的时候才需要论证啊？那冯啊当然不是了，什么东西啊？任何法律决定的得出，整个的司法审判过程都是一个论证的过程，看到了没有？任何的决定都需要提供理由。看到了没有？它可不是说用原则才需要论证啊，只不过有的时候呢是用原则裁判，它需要的论证得更充分，看到了没有？需要更充分啊，更强力啊。好啦，这就是这个法律推理的这块的内容啊，它算是法学方法论当中的一个呃小的核心内容啊，好吧？小的核心内容大家要稍微注意一下。