硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。接着再往后走呢，是第五节叫做法律解释，也属于法学方法论的一个非常重要的部分了。那如果说法律推理呢，关注的是前提到结论推导的逻辑的话，那么法律解释的关注的很明显不是个逻辑问题，而是个什么问题呢？呃，是个前提问题，就它是在解释大前提的含义嘛。当然由于外部真神必然包含内部真神，所以说解释的过程当中你也得符合逻辑的做出解释啊。好了，那法律解释当中的问题，首先第一个就是它的概念，这概念我觉得没啥好说的呀，是吧？法律解释是啥东西？就是在说明法律规定的含义嘛，没问题吧？就是在说明法律的含义。当然法律解释呢，毫无疑问对于我们的这个法律实施或者说对于法律适用是非常重要的，因为你想要准确的执行。实施或者说对于法律适用是非常重要的，因为你想要准确的执行法律的要求，那前提就是你得理解法律的意思。而法律解释呢，就体现为一种人们对于法律的理解活动。说有些人说什么呢？啊，说这个只有在疑难案件中才需要有法律解释，简单案件就不需要法律解释了，这个说法很明显是错误的。原因很简单，法律解释只有简单和复杂一说，但是绝对没有有或者无的区别。任何的法律执行或者说法律实施活动，都要以准确的解释法律，理解法律为前提。那第二个问题呢，是关于法律解释的特点，这个特点的话呢，有几个点是大家需要理解的啊。第一个呢，就是法律解释的对象是法律规定和它的附随情况，看到了吧？呃，其中哪儿是你需要注意一下的呢？就是那个附随情况。说法律解释要解释法律规定，这个很正常是吧？但是怎么还要关注附随情况呢？或者说什么是附随情况呢？我们上所说到的附随情况呢，主要指的是立法。或者说什么是负罪情况呢？我们上所说到的负罪情况呢，主要指的是立法背景和立法资料。呃换句话说，有的时候你想要去准确的理解法律要求，如果脱离立法背景和立法资料，你根本做不到。因为没有人会否认任何法律规定它本身都是时代的产物。有的时候呢，你发现某些法律规定不好理解了，或者说不知道该怎么解读了，往往不是因为这个规定本身变难了，而是我们身处的时代背景发生了改变。你只有回到那个时代背景才可以。你比如说老刑法当中会有什么罪呀？老刑法当中会有这个投机倒把罪，人听过这吧？那这个怎么说这这怎么会有投机倒把这个罪名呢？那很简单呀，我们现在人觉得很难理解，但是当时很正常，因为当时是什么体制呀？计划经济体制。在计划体制下呢怎么办呢？是不能够通过市场交易的方式来去以市场的方式分配资源的，它需要遵循国家的统一计划。啊当然这在当时是必要的了，因为你资源本来是有限。遵循国家的统一计划啊，当然这在当时是必要的了，因为你资源本来是有限，看了没有，说你必须要保证集中供给。那再比如说，再比如说什么呢？再比如说这个老刑法当中还有啥？还有这个反革命，那听没有啊？那反革命罪，他说为什么当时会有反革命这么一个罪名呢？为啥呢？很简单，因为文革七八年才结束吗？没问题吧？而七九年老刑法才出来，文革那时候才刚刚结束，也就是说我们当时对文革的反思呢还是不够充分的，那也说还是受到当时所谓的阶级斗争为纲，看了没有？还是受到这个东西的这个这个影响，那所以说呢就有了这么一个有非常明显的这个怎么说呢？这个意识形态色彩的这样一个罪名就在其中了。啊，所以说你你会发现很多的罪名啊，你必须得回到当时的立法背景，如果脱离这个背景呢根本做不到的啊，根本做不到。好了，去说立法背景，这是在解释法律当中你要参考的。但是呢为什么有的时候还得参考立法资料呢？这个咱们在后面讲到一种解释方法的时候跟来说好吧。还得参考立法资料呢，这个咱们到后面讲到一种解释方法的时候跟来说好吧。那第二个的话就是法律解释和具体案件密切相关，就是什么意思呢？就是法律解释往往发生在一个案件处理的过程当中，就实际的案件处理过程当中。如果没有案件的处理，那根本就没有必要有法律解释，那很正常吧。你你想想嘛，你什么时候才会想到解释法律？当你用法律的时候嘛，看了没有？如果法律不用放在那儿，那那所有的法律都不需要解释，因为乍一看都很清楚。就像你说刑法当中规定说，比如说总则里头强调说情节显如轻微，危害不大就不认为犯罪，啊，那这个废话是吧？那肯定情节轻微危害不大，那不认为犯罪。刑法要保持谦抑性，我们不能够让刑法去滥用，要控权。那每个人都可以说的头头是道，但是在这个具体的案件当中，它算不算情节轻微呢？它什么时候算情节轻微？什么时候算情节严重？怎么叫危害不大？怎么叫危害特别巨大？那你会发现这个模糊之处啊，它在具体的个案当中去。什么叫危害特别巨大？那你会发现这个模糊之处啊，它在具体的个案当中就会充分的展现，由此也就带来了法律解释的必要性。好了，所以说它和具体案件是密切相关的。第三个的话呢，它说法律解释呢有一定的价值取向性，说白了啊，就是法律解释同学们，它离不开或者无法摆脱解释者个人的价值判断。就价值判断在法律解释当中是必不可少的。为什么？很简单，因为啥呀？因为价值判断这件事儿，不单单是对法律解释，应该说对于整个的法律工作而言都是至关重要的。也可以说法律运行的全过程都离不开价值判断。立法、执法、司法、法律监督、法律解释、法律推理、法律漏洞填补、法律论证，任何一个环节说有价值判断必对，说没有价值判断必错误。一为什么？很简单。说有价值判断必对，说没有价值判断必错误义。为什么？很简单，因为如果没有了价值判断，我们的法律工作根本就没法展开。大家要知道，法律工作的本质就是一个什么工作？其实就是一个评价型的工作。法官处理案件，其实就是为了完成对这个案件的评价。那只不过如果判决你胜诉了，那很简单就就判决评价你的行为是合法的吗？那如果判决你败诉了，那就意味着他把你的行为评价为违法。你想想，你是为了完成一个评价型的工作，同学们，你怎么可能会没有自己的价值立场呢？没有立场就没有评价，没有评价就没有法律工作，就没有法学了。法学法学评价哲学。进来没有评价哲学，只不过我们评价所依赖的标准是法律规范而已，啊，是依照规范立场的评价。那么多的这个同一个法律规定，有这么多的解释结果，有这么多的解释方法，有这么多的解释方向，那为什么你选择这个不选择其他？有这么多的解释方法，有这么多的解释方向，那为什么你选择这个不选择其他呢？这个选择的背后就体现了你的价值立场，听明白没有价值立场。啊，好了，这是这个问题。接着再往后头最后一个，它是相对最难理解的。他说什么呢？他说法律解释呢受到解释学循环的制约。这个词啊，这个呃很很绕，很抽象是吧？它出现的这个词叫解释学循环。他说什么叫做解释学循环呢？这个所谓的解释学循环呢，其实说白了就是告诉你对被理解对象啊，它的这个部分和部分部分和整体呢是有效关有机关联的。那我再说一遍啊，是理解对象的部分和部分部分和整体是有机关联或者是相互关联的。想要理解整体，必先理解部分；想要理解部分，必先理解整体；想要理解这个部分，又必先理解其他部分。说这个说的啥东西的是是吧？你仔细。理解其他部分，这个说的啥东西的是是吧？你仔细的琢磨一下，是不是这个道理啊？呃其实是的，同学们是的啊。呃因为任何的理解活动，甚至不用说理解活动了，任何的阅读活动，它都要遵循这个解释学循环的原理。我给大家举个就短平快的例子啊，你听就知道了。比如说，比如说你特别喜欢某一个作家，啊这个作家呢，这个憋了很长时间，最后终于出了本新书新小说是吧？你迫不及待的就第一时间买到。那问大家，作为一个期待已久的这个作品啊，你告诉我，你作为一个正常的读者，你会不会直接翻到最后一页去看结尾？啊，好比抢的一本书啊，翻到最后页看结尾会吗？好翻到最后页，后头写了故，他死了故事完。啊就说，哎呀，这个真好看呀，他死了是吧？故事完了是吧？最后那这不是疯了吗？这不是不可能的？为什么不能直接看到最后页看结尾？那很简单，因为你想要看懂这个结尾。的为什么不能直接看到最后，是看结尾？能很简单，因为你想要看懂这个结尾，或者看懂整个故事的话，你必须得干嘛？一页一页看，一张一张看，一节一节看，看到了没有？这种对部分的理解累积起来，才能够形成对故事整体的理解。哎，看到了没有？这不是意味着想要理解整体，必先理解部分吗？但是呢，为什么部分和部分的理解也是关联的呢？很简单，还是我强调的，你拿到一本书，比如说你那本小说啊，你不会最后翻到最后一页直接去看结尾，但是你会不会跳着看？先看第一页，再看第五十九页，再看第一百零三页，再看第六页，再看第三百四十七页，再看第二十四页，会这样的吗？这不疯了吗？这不是不会的？为啥呢？你得连着看，为啥你得连着看呢？先看第一页，再看第二，才能继续看第三页，你不能跳着看，为啥不能跳着看？因为如果你跳着看的话，你会发现你前后就衔接不上了，能明白吧？想要看懂第二页，得先看第一页，想要看懂第三页，得先看第一。想要看懂第二页，得先看第一页；想要看懂第三页，得先看第一页和第二页。部分和部分的理解也是相互关联。哎，看懂了没有？也是相互关联的。这就是所谓的部分和部分的理解，要互为前提。但是呢，整体和部分它又有什么关系呢？它还是互相促进的。你想要理解整体呢，你得先理解部分。那同样，你想要真正的理解部分，你也必须得理解整体，因为部分是整体当中的部分。我举一个例子，我一说我想应该符合你直觉。比如说大家知道，如果你特别喜欢某一本书的话，你可能会有这样的尝试啊，就是你可能会反复的阅读同一本书。有没有过这样的体会啊？就是你你发现当你反复的读同一本书的时候呢，就会有种感觉，就是你第一遍看，第二遍，第三遍看，你的感受一定是不一样的。你第一遍看的时候呢，往往主要关注的是故事的什么呀？整体没问题吧？整体的情节。但是呢，等到你第二遍、第三遍、第四遍看的时候，你不自觉的就会。整体的情节，但是呢，等到你第二遍、第三遍、第四遍看的时候，你不自觉的就会去欣赏其中的什么细节，原来可能看不出来的东西，原来没体会的东西，慢慢就体会到了。啊，说呀呀，原来这个故事的结尾，呃，就结局早就注定了呀。它原来在这儿就没有伏笔，但是你第一遍看的时候你是看不出来的。但是当你有了对整体故事的理解，或者有了整体意识，呃，或者说有了整体观念，开了天眼，有了上帝视角以后，你再去看那个部分的时候，它的价值，这个部分和其他部分的联系，这个部分在整体当中会发挥的作用，会起到的价值，就能够更加清晰的展现了。为什么？很简单，因为你已经有了整体观念。哎，听清楚意思吧？所以说什么是解释循环？想要理解整体，必先理解部分；想要理解部分，又必先理解整体；而想要理解这个部分，又必先理解其他部分。哎，听清楚了没有？也就是告诉大家，你不能够孤立的看待部分或者整体，而是要把他们有机的关联在一起。那后面有一种解释方法，其实就是告诉大家，你不能孤立的看待被解释的这个法条，你要把这个部分和其他部分和它的整体关联在一起。哪个解释方法呢？其实就是这个体系解释方法。看了没有？解释学循环的呃这个原理呢，也就决定了体系解释这种方法它是必然会应用的。因为整个人类的阅读活动理解活动都会受到解释学循环的制约。哎其实咱们中国有句老话最能够说明这个道理嘛，叫书读百遍，其义自见。哎包括在来学习也是一样的道理啊。一开始学的时候呢，可能发现第一遍它没啥感觉，呃没关系，等到你后面不断的做题，呃不断的重复，包括不断的关注后续的知识点，那前后知识点的理解呢就会贯通起来。看到没有，它是越学越明白的过程啊，所以说大家得呃这个有这个耐心和有这个坚持力啊。好了，这就是法律解释的四个特点，有要有理解的部分啊，要理解，因为这块内容的话。好了，这就是法律解释的四个特点，有要有理解的部分了啊，要理解，因为这块内容的话呢，它考的有的时候还是比较深入的。好了，那接着再往后走，第二个话题呢，叫法律解释的分类类种类。这个法律解释的分类呢，我们这儿总共分两种，第一种叫正式，第二种叫非正式。正式解释和非正式解释。我提醒大家啊，法理学当中的所有的正式和非正式啊，基本上都是参考的一个标准，什么东西呢？呃，就是法律效力。有法律效力的叫正式，没有法律效力的叫非正式。哎，很简单。有直接法律效力的叫正式解释，没有正式直接法律效力叫非正式解释。我提醒大家，在当代中国啊，咱们所说到的正式解释其实有且只有三种，就三种是正式解释。那三种呢，立法解释、司法解释、行政解释。除了这三大解释以外，其他所有的解释都是非正式的。并且这三大解释呢，都是由特定的国家机关做出的，才能明白吧，都是由特。并且这三大解释呢都是由特定的国家机关做出的，看到没有啊？都是由特定的国家机关做出，个人，呃是不能不可能在当代中国做出正式解释的。古代有可能啊，但是在当代中国个人不可能做出正式的有法律效力的解释。而后面说到的立法司法行政三大解释我们都会讲到啊，都会讲到。比如说你，你可以可不可以解释法律？当然可以了，只不过我们的解释它是非正式的，看到没有？是没有直接法律效力的，不是说法官必须服从的，知道没有？呃非正式解释也叫做学理啊或者任意解释。啊，他们其实严格来讲也有细分，学理解释呢是专业法律人的解释，而任意解释呢是一般老百姓基于生活常识的解释，他们的专业程度不一样，但是从效力的角度来讲都是没有法律效力。啊，除了三大解释都是非正式。啊，好，接下来翻过来第二个问题就是关于法律解释的方法。哎，这个是重头戏了啊，法律解释的方法呢其实就是告诉。哎，这个是重头戏了啊。法律解释的方法呢，其实就是告诉大家到底会有哪些具体的法律解释的这个方式。那那这个当然很重要了，就是你得能够掌握它的不同解释方法的一个判断标志，就是知道那么到底满足什么条件，就能够判断他用了这个解释方法。啊，好了，那我们来看一下这个法律解释的方法当中，首先第一个方法叫文艺解释。文艺解释的判断标志是什么呢？我觉得四个字就足够概括了。那四个字呢，字面意思，就是根据它最正常的意思，最字面的意思，最一般的意思，所有人都理解的意思，或者说正常人能够秒懂的意思，听见没有？然后呢来干嘛呢？来理解法律要求。这个解释结果有一个特点，什么特点呀？就是一说就都明白，记得没有？没有任何理解或者接受上的难度，它符合所有人的直觉，甚至是生活常识，比如说。难度，它符合所有人的直觉，甚至是生活常识。比如说，我把这个手机解释为通讯工具，把这个书解释为学习资料，把这个咖啡解释为饮料，哎没问题吧？把这个相机解释为呃这个摄影器材，有问题吗？没有任何问题，符合所有的理解，这就是文艺解释。看到了没有？它是最常用的，也是最符合一般人直觉的这种解释方法。说你只要判断这个解释结果是按照字面意思做出的，没啥好说的，文艺就完了，字面意思。那第二个解释呢，叫主观目的解释。这个主观目的解释同学们，它的关注点呢就不是字面意思了。呃在某种程度上来讲，它是要求什么呢？你要根据说这个话的人的意图，或者根据这个法律的立法意图，来去理解法律要求，要去听那个所谓的弦外之音，话外之意。我不知道大家日常生活当中有没有这样的经验啊，就是很多有有些有些东西啊，呃你是不能够按照字面意思来去理解。就是很多有有些有些东西啊，呃你是不能够按照字面意思来去理解的，如果按照字面意思来理解，最后这个结果很很可能是不好的，有份这种感觉。这样这个可能主要是面对你这个呃咋说呀，面对你比较重要的一些人啊，你你往往可能会去探究这个弦外之音话之，比如说啊，比如说你在单位上班，你单位上班说啥呢，你领导说哎这个事儿你自己看着办吧。当你领导跟你说这个事儿你自己看着办的时候，你就应该知道这个事儿特别难办，因为你能不能按照字面意思真的按照自己的意思去办，不不不可以的同学们，这个这点情商是要有的啊。那怎么办呢？你还得假设说如果领导亲自办，他会想要怎么办？看到了没有？这个时候呢怎么办呢？你得说话结合说着话的意图了，你不能自字面意思来去理解。再比如说，这可能难的体会的更直观一点是吧？比如说再比如说你你这个谈了个对象啊，比如说谈了个女朋友是吧？然后呢这个这个你女朋友这个第二天要过生日了，你问她。他了个女朋友是吧？然后呢，这个这个你女朋友，呃这个第二天要过生日了，你问他说啊，这个第二天你过生日了，想要一个什么礼物啊？这女的一般都会说啥呀？呃说啊行了，有这份心意就行了，但是不要买什么东西，啊现在我们这个这个条件还不咋地呢，不要乱花钱，以后条件好了再怎么样，你有这份心意就很感动了。这男的一般一听这话都干啥呀？对对，感动的跟王八蛋一样是吧？这个太是吧？啊这个说这个他也懂事了呀，说我一定要努力啊是吧？一定要怎么怎么？你要在这个意义上去考虑问题就怎么办？就没有以后了，哈哈。这样就说你这个他你不能按照字面意思来去理解，你得你得你得还是得揣测他的这个意图，说这个他能够知道。好了，呃能不能明白？呃谁说很多时候你是不能按照字面意思来去理解的，你得听弦外之音化为句。但是我们这儿所理解的不是领导的话，或者说你女朋友的话，你对象的话，我们这儿理解的是法律的要求，就是这个时候他这个意图就不是什么呢？啊就就不是一般的意图了，是立法意图。哎，记住了没有？要根据立法者的。啊，就就不是一般的意图了，是立法意图，哎，记住了没有？要根据立法者的立法意图、立法目的来去理解这个法律的要求。那这个时候就是简单来讲，就是让你的想法和立法者的想法能够保持一致。那这个时候就有一个操作性的问题就出来了，就是老师，那我咋知道我想跟个立法者想的到底一样不一样？我我怎么我怎么确定呢？怎么确定呀？你能想到的最直接的方法是什么方法？嗯，最直接的方法就是问他呀，能明白吧？给立法机关直接打报告或者给立法者直接联系，然后我是这么想的，看和你想的一样不一样？这是最直接的方法，没问题吧？但这种方法直接干脆啊，某种处来讲也最准确，但是他的操作性太差太差了。为什么太差了呢？首先第一个，你在处理一个案件的时候或者解释一个法律的时候呢，你往往是有现实的时间压力的啊，你不可能啥东西都问清楚了再去做，不可能的。第二的话呢，就是有的时候呢，你问立法者，立法者也不答理。再去做不可能的。第二段话呢，就是有的时候呢，你问立法者，立法者也不搭理。仅仅本人就有人家的事儿的，看到没有？那还还有可能是有的时候你问了，立法者也愿意搭理，他也愿意跟你说，但是他敢说你也不敢听。为啥呢？因为大家知道很多的法律的生命周期比人的生命周期要强的长得多呀。就来你看很多的法律，一七八七年美国宪法，这两百多年前的东西了。主要理解美国宪法学的过程中，哎有一条不知道啥意思啊，给弗朗克林打个电话吧。弗朗克林敢敢敢接敢说你也不敢听，看到没有？说这个东西他就操作性很差了。呃立法者有的时候不能够直接的向你介绍他的意图，但是是不是立法者不能直接说，咱们就不知道呢？不是的，因为立法意图呢大家注意，他呢他他是很可能通过一些文献史料被记录流传下来的。因为立法不是说立法者一拍脑袋就把这个法律给搞出来了，立法过程当中会有会议会议会有记录，看到没有？会有相关的文献资料，比如说会议记录啦。会议会有记录，看到了没有？会有相关的文献资料，比如说会议记录啦、讨论纪要啦、立法者出版的学术著作啦、立法机关召开的新闻发布会、对法律立这个制定背景呀、立法目的的介绍啦，看到了没有？甚至包括立法者个人写的日记，这些文献史料啊，都会相对比较清楚的，能够让我们去推测出或者说去查阅出立法者的立法意图，看到了没有？而我们就把那些记录立法者立法意图的文献史料统称为立法资料。哎，看到了没有？统称为立法资料。通过对立法资料，就记录立法者想法的文献资料啊，我们就能够大概知道立法的想法，并且这个立法资料在咱们中国同学们，它是有一个特指的啊。这个特指的是什么东西呢？以后的介绍叫做提案说明和审议报告。就是咱们呃前两年立法法在修改的时候呢，它强调了法律一旦通过以后，那么当初提出这个法律议案的人，他的提案说明。和那个立法机关在审议这个法律草案的时候，所用到的这个审议报告，就那个主要就是一个宪法法律委员会啊，他审议法律草案的时候所交出的这个审议报告，这个东西呢都是非常重要的立法资料。通过对提案说明和审议报告的参考，我们就能够有效的知道立法意图了，知道没有？立法意图了。这是常见的进行主观目的解释的时候会用到的立法资料，提案说明和审议报告。OK吧？啊，好了，这是第二个提案说明审议报告。那总之啊，主观目的解释判断标志就是说这东西嘛，立法意图立法资料，立法资料以提案说明审议报告为典型，只要看到这些信息直接判断就行了，放心大胆的判断，好吧。那第三个的话呢，叫历史解释。我想历史解释大家一听就知道，历史解释嘛，目光看哪儿啊？过去，呃，看过去的啥呢？看过去的背景，看过去的法律。过去呃看过去的啥呢？看过去的背景，看过去的法律，看过去的做法。它是通过新旧对比，看到了没有？来明确当前法律的含义的。那旧指指的是什么呢？旧的背景，旧的法律和旧的做法。就像咱们刚才说的嘛，你想要理解老刑法当中投机倒把罪的规定，那你必须得回到当时的立法背景，计划经济体制了，看到了没有？这就是一个典型的历史解释这个方法的运用。那它的判断标志，就是我说的嘛，三个对比就行了，新旧背景，新旧法律和新旧做法。哎，背景法律做法三个词儿。哎我提醒你啊，这三个词儿可不是随机写的啊，这三个词儿其实也代表了它考试概率的高低，听了没有？背景是最容易考的，其实就是法律，再次就是做法。总之就是新旧对比，新旧背景，新旧法律，新旧做法。这是历史解释，因为法律是时代的产物。再往后走，第四个叫比较解释。这个比较解释呢也很好判断，因为它的判断标志也是俩字儿，那俩字儿呢叫国外或者涉外。说只要在解释过程当中啊，用到了国外的东西啊，什么国外的法律、国外的判例、国外的学说、国外的理论，只要涉外就是比较。因为我们这儿用到的比较本身指的就是中外之间的比较，说只要涉外用到了国外的相关资料就是比较。很多学不太明白，说是我们解释本国法律规定，怎么还得看国外的东西，那很正常的呀，为啥呢？因为大家知道不同国家和地区的法律它不是一个隔绝的状态，而往往会有移植关系。你的法律制度是什么？是移植的或者说借鉴的或者引进的其他国家的制度。那你作为一个制度的输入国，那你当然要经常性的参考制度输出国的它的操作了。哎，能不能明白？你看咱们国家香港地区，就要经常参考。制度输出国的它的操作了，哎，能不能明白？你看咱们国家香港地区，就经常参考什么呀？英国的判例啊，很简单，因为你这套制度是英国输出的，知道没有？那第二个咱们国家也是一样，你看咱们国家在过去的时候，经常会参考前前苏联的一些这个这个这个理论书籍，知道没有？也包括法院的判例，很简单，因为你的法典制定或者法律制定受到它的影响。那你看现在咱们基本上就不看什么苏联俄罗斯了，因为看啥呀？呃，看德日。那为什么看德日呢？很简单，因为你的相关制度设计呢，参考的更多的是德日的制度。就是你会发现现在介绍什么德日的理论的这个书籍就很多，可能刑法当中比较典型的，对吧？是这样的，所以说这个很简单的，它往往发生在两个有移植或者借鉴关系的国家和地区间。但但是它的判断标志没必要搞那么复杂啊，就俩字儿涉外就行了，知道没有？只要涉外，只要用了国外的东西就是比较。好，接了葬后走，第五个叫体系解释。体系解释咱们刚才其实做过铺垫了，就是它是和解释学循环密切相关的，而解释学。刚才其实做过铺垫了，就是它是和解释学循环密切相关的，而解释学循环告诉我们的基本道理什么呢？就是你不能孤立的看待理解对象，而要把这个部分和其他的部分要关联在一起。那题解释其实它的判断标志其实就只出来了，就是联系整个法律，联系整体，就整个法律体系或者联系其他部分，就其他法律规定。哎，看到没有？两个联系啊，第一个是联系整体，就整个法律体系；第二个联系是联系其他法条，其他法律规定。但是在这儿呢，它的判断标志我只给你提，我只要求你记住一个就行了。什么东西呢？就四个字儿，其他法条。你只要联系了其他法条，就是题解释。老师为什么你就没有说联系整个法律体系？很简单，因为他们没法问。你说这你是命题人，你咋你咋设计的题目啊？你说哎，我们不能孤立看待这个法条啊，要把这个法则放在整个法律体系当中做一个最全面的理。这不告诉你答案了吗？相当于。所以说它就只有一种考法了，就是联系其他法条，只要在解释过程当中。就只有一种考法了，就是联系其他法条。只要在解释过程当中，比如说联系总则解释分则，联系第一条解释第二条，联系原则解释规则，联系这个法解释那个法。只要是把两个以上的法条放到一块来综合把握，这就是体系。记住了没有？它是不能孤立的看待一个法条，而要联系其他规定。只要联系的其他法条，就体系就行。大家知道体系解释它为什么也叫系统解释逻辑解释呢？很简单，因为体系解释通过关联的其他法条，那怎么办呀？就能够帮助我们取得最什么呀？系统的，同时也是最能够保持逻辑一贯性的解释结果。兄弟们，它能够避免因为孤立看待某一个法律规定而导致的逻辑上的矛盾。体系解释，有点懵是吧？你举个例子吧，举上一个这个这个例子，大家可能顺便顺便也能够检验一下是吧？关于体系解释的一个非常经典的例子呢，还和我们的呃。提解释的一个非常经典的例子呢，还和我们的呃现在应该是就就和还和我们的大检察官有关系，张首席大检察官有关系。呃大家知道现在最高最高检的呃呃检察长叫张军，听说过没有？你们可能知道，张军同志是很厉害的一个人物啊，因为他是咱们应该说这是职业法律人当中应该是这个履历最完整的。那他不能说是呃地位最高的，因为地位最高的肯定是我们的习总书记嘛，因为习总书记也是法学出身嘛，是吧？那他但是他的履历确实是非常完整的，那怎么完整的？这个张军他在哪儿做过？他当过这个呃最高人民法院的副院长，知道没有？后来当过最高人民法院的院长，后来还当过司法部的部长，还当过这个，还在中纪委干过副职，呃现在又到了最高呃检又当检察最高检的检察长。你说他是既当过首席大法官，又当过首席大检察官，还当过我们的司法行政机关司法部的部长。当过首席大法官，也当过首席大检察官，还当过我们的司法行政机关司法部的部长，能明白？是啊，所以说很多老师，之前不是那司法部的很多部长都被抓了吗是吧？那这个老师中我那个张是吧，这这个张军同志会不会的？放心，那是国家领导人，知道吧？那张军同志呢，他其实在变成因为到了呃最高法最高检的一把手呢，就是国家领导人的范畴了嘛。但是他在这个国家领导之前呢，其实张军同志呢，他的新闻不是太多，呃曾经有一段时间的新闻比较密集的时候呢，是什么时候呢？呃他和我们之前说那个刑巴修证案还有点关系，是什么关系呢？就是当时刑巴修证案刚出来，呃因为他和我们的生活关联比较密切嘛，对吧？说很多媒体都很关心，然后呢就有人去采访他，其中问的最多的话题肯定是那个罪驾入刑，因为原来在知道罪驾它只是个行政处罚的事儿，它不是一道这个这个判刑的问题。那问到这个张军的时候呢，南方某媒体在呃这个采访这个当时张军是最高法的副院长是吧？某媒体在呃这个采访这个当时张军是最高法的副院长是吧，在采访他的时候呢，呃他就做做过对这个醉驾入刑的解释，他说这个醉驾入刑啊，就是醉酒驾驶的管制拘留去徒刑，他也不是说大家通常理解的那种是吧，只要醉驾了就一定得判刑，为什么这么讲呢，就是我们还得综合的去判断，因为刑法总则当中也规定了吗，如果情节很轻微危害不大，那就不认为犯罪，那换句话，如果一个人真的醉驾了，但是如果满足总则所强调的情节轻微危害不大的条件啊，比如说啊，比如说喝醉了酒在大草原上开的车，知道没有，或者说在夜里头在某一个戈壁滩上开的车，但周围啥都没有，除了压了一点草，压了价坏一点草，废了一点油，没有什么其他严重后果，那这个时候也不是说非得动用刑法，我们要准确的去呃这个什么呀，还是要去保持行政处罚和刑事制裁他们的这个阶梯的，或者说他们的梯度的，大概是这么一个意思吧，那张军的这个解释在做出以后呢，媒体一报道，你会发现。这么一个意思吧。那张军的这个解释在做出以后呢，媒体报道，你会发现社会上就炸锅了就。就老百姓看完以后普遍是理解还是不理解呢？呃是不理解，说这个什么情况呀？这个刑法修正案当中规定的清清楚楚明明白白，醉酒驾驶的管制拘役有期徒刑要判刑，怎么让你一说就变得可入刑可不入刑了？你是老姐啊，你说入刑就入刑，你说不入刑就不入刑啊？呃那明白吧？那是啥意思啊？那是这个这个入不入刑的标准法官说了算呗。那意思是告诉当事人以后醉驾不没事啊，找法官就行了，法官不让你入刑，你就入不了刑了。这是在给未来的司法腐败呃这个司法这个专段在提供理由制造借口吗？是在。很多老百姓是这么反对。但是我要问他的一个问题是，你告诉我，你觉得张军同志的解释有没有道理？那当然有道理了同学们，呃大家有道理不是因为他是国家领导人是吧？他确实很专业，为什么很他他刑法出身的嘛，毫无疑问啊，这二八你。被告人是吧？他确实很专业，为什么很？他刑法出身的吗？毫无疑问啊，正儿八经科班刑法出身的，很专业，为什么专业？很简单，因为醉驾入刑它是个分则罪名啊，分则本来就要和总则组成一个刑法体系，看到了没有？也可以说分则的适用本身就要参考总则，说白了张军的解释就是一个什么解释？就是一个分则条款联系总则条款的体系解释，联系他法条了吗？而一般社会公众的解释说醉驾时的主观意志具有决定性，具体判刑，这是什么？很明显的字面解释，这是文艺解释，按照字面意思所做出的最直白的解读，哎看到了没有？从我刚才举的一个例子当中，你也大概能够推出来，有的时候根据解释者他的个人的身份，你大概能够推测出他在解释上的偏好的。一般的社会公众呢，由于他欠缺对法律的全面的体系的深入的认识，没问题吧？他往往会轻。全面的体系的深入的认识，没问题吧？他往往会倾向于对法律做出最直白的文艺解释。而专业的法律人呢，由于受过相对系统的训练，他掌握的知识更全面，所以说他往往会倾向于对法律做出什么解释呢？体系解释。哎，听懂了没有？哎这是个做题技巧，你未来你体会就行了啊。什么东西啊？普通人爱文艺，法律人爱体系。哎听懂了没有？体系解释应该说，是我们的考试的各个解释方法当中，考试频率最频繁的之一。听懂了没有？最频繁，这是可以不加之一了啊。而怎么去判断，当然你可以按照其他法条去判断了，但是有的时候你根据那个解释者的这个什么呀，他的身份，你大概能知道，比如说他是个律师，他是个法官，估计是体系。然后说当事人怎么说，他说张三李四王五这个怎么说，那大概率是文艺。哎看到了没有？大概率是文艺。普通人爱文艺，法律人爱体系。为为体做题，未来做题的时候慢慢体会。好了，那当然他的判断标志本身。来体系，为为题做题，未来做题的时候慢慢体会。好了，那当然它的判断标志本身呢就是四个字儿，其他法条，只要联系的其他法条就是体系。听懂了没有？就体系。好了，接下来再往后走，第六个叫客观目的解释。啊，客观目的解释，我我们之前说了个啥目的？啊，主观目的，这儿又来了一个客观目的，对吧？那老师主观目的是立法者的立法意图，那我知道了。那客观目的是啥呢？很简单，客观目的同学们，它不是立法意图，它是社会客观发展需要，当前社会的客观发展需要，或者说当前社会的客观发展形式，发展需要，发展形式，啥意思呢？就是呃你不能够按照立法者的想法来理解法律，而要按照当下社会的客观发展需要去重新定义这个法条。它是还能这样吗？当然可以了。为啥呢？因为大家知道法律是人创造的，人是有自己的局限的。特别是很多时候呢，立法时候的背景和当下的背景呢有非常明显的区别。如果你还是机械的按照过去的背景来去解读这个法律，那很可能会造成对当前社会的伤害，或者说起码它会不适合当前社会的发展需要。啊这是很必要的。好了，我给大家举个例子吧，这个例子也是个很经典的例子啊，什么例子呢？就是最高人民法院和最高人民检察院曾经联合发过一个司法解释，啊就是关于办理赌博犯罪若干问题的规定。它里头说啥呢？它说以营利为目的，在计算机网络上设立赌博网站或者为赌博网站担任代理，接受投注的，属于刑法第三百零三条规定的开设赌场。你们学刑法应该听过这个是吧？就是呃搞赌博网站，呃就这个也是赌开开赌场的意思。应该听过这个是吧？就是呃搞赌博网站，呃这这个也是赌开开赌场的意思。好了，我它它的本质就是把赌博网站也是为赌场了嘛，就这意思嘛。好了，那我现在问大家，说赌博网站也是赌场，你告诉我这个解释，他用的什么方法？我们挨个来检验好吧。首先第一个叫文义，它是不是文义解释？很明显不是吧？因为很简单，字面意义的赌场是啥？这你还没听场吗？你还没听出来吗？它是线下的实体的，看得见摸得着的。我经常讲，想到赌场以后，很多同学脑子里都不至于一幅画面，什么画面？什么金碧辉煌的大厅是吧？呃然后呢这个这个呃这个这个铺着地毯的这个房间，然后呢这个铺着绿对，还就是这个绿色桌布的桌子是吧？呃然后上面还有什么牌九扑克什么什么，呃什么盒官发牌是吧？这乱七八糟的干这事儿。呃这就肯定不可能想到赌场以后头脑中多一幅。呃第一个画面是啊快。干这事儿，呃，这就肯定不可能想到赌场以后，特朗普第一幅，呃第一个画面是啊，快点把我等的花儿都谢，不可能的是吧，不可能是这样的，呃他肯定是线下的有形的，就是肯定不是文艺。那第二个，他是不是主观目的解释呢？是不是根据立法意图做出呢？他可能符合立法意图，但他绝对不是参考立法意图的结果。为什么这么讲呢？很简单，因为开设赌场是个传统罪名啊，七九年老刑法就有，九七年新刑法沿用，我们不用说七九年，我们就算是九七年，九七年的时候，当时的立法者能够想到未来会有赌场吗？也不是未来会有赌博网站吗？不可能的，你应该能猜到，当时立法者所想到的赌场肯定也指的是我们通常理解的线下的有形的赌场，而不可能包括赌博网站。哎，能不能明白呀？因为他知道互联网的普及没有你想的那么那么久远的，九七年那个时候，我不知道大家还有同学可能还没出生的是吧？那九七年那时候，电脑并不普及，网络并不普及，那个时候不用说。还没出生呢，是吧？那九七年那时候，电脑并不普及，网络并不普及。那个时候不用说电脑了，网吧都还不普及的。能能不能明白？九七年那时候，我看我上去。九七年我那时候都没接触过电脑，我那时候就是小霸王呢，都是。那那明白吧？小霸王似的。我什么时候第一次接触电脑？那是得上初中了，那得呃那得两这个这个。两千年以后了。啊，那明白吧？第一次接触电脑还不是去网吧，那时候还是是去学校的机房。那时候我们去学校的机房，那很神圣的一件事儿，知道吧？啊，是是的，那经历过是吧？那这个你这个老师千叮咛万嘱咐说不要把什么东西弄坏了，是吧？然后你得这个平常还得什么，呃这个这个什么，呃沐浴更衣，就再再借烧香是吧？就穿鞋套是吧？这你很小心的，知道没有？啊，这很金贵的，那很金贵。现在不也？现在你恨不得你比如说戴鞋套了，你这恨不得对着它磕颜灰都没问题，是吧？这个是没有任何问题的。但是当时那个。恨不得对着他科研会都没问题，是吧？这个是没任何问题的。但是当时那个网络并不普及，那明白吧？网络并不。我经常讲立法者，当时他不可能想到未来会有赌博网站。因为你想，如果想要搞赌博网站，他有两个必要的条件：第一个你得有移动网络，第二个你得有移动支付。而移动支付这件事什么才什么才才才兴起的？那更早，那得等到一四一五年以后才有微信支付宝的存在。哎，能不能明白？是这样，就将近十年左右吧，大概就是。好了，就是当时不可能有的立法者，如果当时能够想到未来会有赌博网站，那他一定是穿越者，他不是立法者。对吧？你说你都穿越回去了，你还立啥？你还立啥法？我经常讲，这儿高兴能穿越回去，干啥？反正我不知道你，我是我要是穿越回去的话，我就直接两张火车票，一张到杭州，一张到深圳，找到两个姓马的年轻人，是吧？嗯，给给他几万块钱，占他一半的股份，大概是。好了，知道这意思吧？那这样。好了，这个不不不会是主观目的解释的。第三个是不是历史解释呢？那更不可能了。不不不会是主观目的解释的。第三个是不是历史解释呢？那更不可能了，因为赌博网站是个很明显的啥新鲜事物，你看过去没用啊，是。而我赌博网站怎么出也不知道，咱翻翻五几年法官怎么疯了，不可能的啊。再往后走，第四个比较解释，不可能，因为比较解释涉外，刚才的都有没有涉外，没有，没有参考国外的东西。第五个题解释有没有联系到法条，没有，这是单一的对刑法第三百零三条的解释。都排除完了，那就只能是谁了，客观目的。哎，能反应过来了吧？刚才那个就是典型的客观目的解释，结合当前社会的客观发展需要，重新界定了赌场的范围。什么意思啊？社会发展啦，科技进步啦，网络赌博兴起啦，它的危害性越来越大。为了打击日益猖獗的网络赌博犯罪，我们重新定义了赌场，把它认定为包含赌博。看到了没有？是这样，就是典型的客观目的解释。那讲到这儿以后呢，大家应该有一个感觉了，就是客观目的解释这件事儿啊，它是要呃结合或者说是要。大家应该有一个感觉了，就是客观目的解释这件事啊，它是要呃结合或者说是要顺应当前社会的客观发展需要的。这也就意味着客观目的解释，同学们，它往往用来解释的是什么案件，传统案件还是新鲜案件？呃其实它主要应对的是新型案件。明白没有吧？新的情况出现了，过去立法者没想到，过去的经验呢也没法给我们太多的启发。所以说我们不得已呢要干嘛呢？要站在当前的背景下重新评估社会的发展需求。而大家知道人们呢任何呃人啊，在观念层面对新鲜事物的接受啊，它都有一个过程，就新的东西啊，它有一个接受过程的。乍一看这个东西呢往往会觉得大吃一惊，但是如果仔细一想的话呢，又会干嘛呢？又恍然大悟。而从大吃一惊跳转到恍然大悟，只需要你做到四个字就可以了，与时俱进。就是你不能老是用老脑筋来想新问题。那记住了没有？得保持你的思想的开放性。啊，所以说呢。啊，记住了没有？得保持你的思想的开放性。啊，所以说呢，这就是客观目的式的一个特点了。用来解决新鲜事物，大吃一惊，恍然大悟，与时俱进。通过客观目的解释了吗？我们的法律呢，也能够一定程度上保障它能够适应社会生活的发展。啊，看到了没有？这是体现了一个解释结果的一个灵活性。呃，当然同学们，我刚才说了，客观目的解释往往用来解决新鲜事物，对吧？但是它知道新和旧往往是一个相对的概念呀。哎，你懂明白吧？它是动态的，同学们。有些时候呢，可能某一个解释结果呢是个新的，啊，它可能呃应对的是个新鲜事物，我们需要用客观目的解释。但是慢慢的慢慢的，这个新鲜事物也没那么新了，它就变成稀松平常的东西了，它就变成文艺了。那如果社会再发展，出现了更新的东西，它就不是文艺，它就变成历史了。哎，看到了没有？它是动态的，我们的社会是在动态发展。所以有的时候你会发现，很多时候过去几年我举的例子，现在基本都没法举了。是有的时候你会发现很多时候过去几年我举的例子，现在基本都没法举了，为啥？因为以前这玩意儿可能还比较还比较新，现在他就可能就不太理不太能够理解为是所谓的什么呀，呃这个客观目的解释的东西了。你比如说赌博网站这个词儿，我觉得这两年还能用，但是未来怎么办？未来伴随着这种网络科技的进一步的发展，那可能人们的各种活动主要就是在网络上进行了，可能那未来的时候怎么办？那这个人可能压根都不知道什么是赌场了，哎，能不能明白？可能就算是有赌博活动也是线上进行，主要就在线上进行了。啊，事实上线上赌博的规模已经早就超过了传统的线下赌博，你你能明白吧？一个最经典的例子就是什么，你澳门都衰落了嘛，你发现？看到了没有？最典型的是前两年的时候不是，呃疫情期间不是抓了一个叫什么显米华的一个所谓的那个澳门的那个赌赌人是吧？他搞了一个什么，呃境外的那个网络赌博集团，他查处的境外赌博网站的那个呃这个流水啊有七千个亿。它查处的境外赌博网站的那个呃这个流水啊，有七千个亿，七千个亿啊同学们，这个比很多国家的G D P都高了，你你算你想想这多夸张呀，知道没有是非常夸张的啊这个东西，另外大家在网上也能看到吗，很多人都干嘛呀，因为网网络赌博搞的什么七千荡产，看到吗客观来讲它确实就是什么，客观来讲它就是就是这个这个呃越来越普遍了嘛是吧，就必须要去打击它了嘛，好了不管怎么样客观目的解释它的一个基本的道理要注意它是乍一看大吃一惊，仔细想恍然大悟，而从大吃一惊到恍然大悟只需要你四个字与时俱进，OK了，接下来再往后走这六大方法我们全都说完了，全都说完了以后呢接下来就有一个问题出现了，老师你刚才把这六大方法讲了，那到底我们应该怎么选择这个方法呢，或者说在用这个方法的过程当中，有哪些可能的问题。或者说在用这个方法的过程当中，有哪些可能的问题是需要我们必须考虑的呢？这就带来了第三个事儿，法律解释方法的适用模式和未接。首先第一个大家要明确，案件处理的需要是非常复杂的。也就是说在实践当中啊同学们，我们在解释某个法律规定的时候，往往不是说只能够用一个方法，而很多时候是多种方法综合运用的，这个能理解吧？而一旦涉及到多种方法的综合运用的时候呢，就可能或者往往是在用到法律方法的时候呢，解释方法的时候就可能有三种模式，我们一个来看一下。首先第一种模式叫单一模式，什么叫单一模式？简单来讲就是只能够用一个方法来解释这个法律规定。就这六大方法你只能挑一个。那我问大家嘛，如果六大方法只能挑一个，哪怕说从最省功夫的角度，你也会挑哪个呀？多数肯定挑文义最最最直白的解读嘛，记得没有？也最不容易引发这个你的解释和他。本意最最最直白的解读嘛，知道没有？也最不容易引发这个你的解释和他人理解的冲突，知道没有？所以说呢所谓的单一模式，其实就是用文主要指的就是用文艺解释的方法来解释这个法律规定。但是单一模式它不是呃呃这个这个什么呀，呃它不是唯一情形。为什么这么讲呢？因为有的时候如果咱们用文艺解释的方法去解释某个法律规定，这个结果很不恰当的时候，或者这个结果不可接受，没法满足案件处理需要的时候，那这个时候呢就必然会用到其他方法。哎，看到了没有？就必然会用到其他方法。当然你如果说用文艺解释的方法，OK，没问题，能够解决个案，那就算了。但是如果它不具有可接受性的时候，这个时候就必然会用到其他方法。那如果一旦用到了其他解释的方法，这个时候就可能有两种可能，或者就有可能有出现两种结果。第一种结果，你用了多个解释方法，但是这多个解释方法它的解释结果却一模一样。你用了多个解释方法，但是这多个解释方法，它的解释结果却一模一样。哎，有没有这种可能性？有可能的啊，就是你比如说用到了呃这个其他解释方法，你发现这个解释结果呢，它既符合当前社会的发展需要，它又符合立法者的意图，它又符合什么呢？国外的主流经验，那不就是都都符合了这个东西吗？看到了没有？又符合了其他法律规定的呃这个逻辑，那这有可能的。那如果出现了用到了多种方法，但是这多种方法的结果一模一样，那叫做所谓的什么模式呢？累积模式，哎，看到了吗？就是用到了多种方法，但其他的方法导致的结果却一模一样，就殊途同归了，这叫累积模式。累积模式是最理想的模式。因为这就意味着这一个结果经受了多个方法的共同检验，看到了没有？多个角度，我们只能够这样做，那意味着这样呃这个解释结果的说服力是相对最强的。但是它是最理想的状态，看到了没有？最理想的状态。但是最理想的情况不一定总是发生，那还可能。状态，看到了没有？最理想的状态。但是最理想的情况不一定总是发生啊。那还可能出现第二种情况，什么情况呢？冲突模式，啥意思？我们用了其他的方法，但是其他的方法的加入导致了什么东西啊？导致了这个解释结果的互相冲突矛盾。看到了没有？结果不是殊途同归了，而是什么呢？而是这个这个不一致了，有矛盾了。那正是因为用到了其他方法之后，可能会存在冲突模式，所以我们就得干啥呀？我们就得在相互矛盾的结果当中来做出选择。但我要提醒你，之所以会出现矛盾的结果，本质的原因是因为我用了不同的方法导致的，能明白吧？所以说你要在不同的结果当中做选择，其实就是在不同的方法当中做选择。哎，你能理解了吧？因为结果是方法导致的，所以说你选择结果就是在选择方法。那我们怎么去选择方法，或者说怎么去确定。就说你选择结果就在选择方法，那我们怎么去选择方法，或者说怎么去确定方法的优先级呢？它的位阶呢？它的优先性呢？好了，首先第一个大家要明确，不同的解释方法它的功能各异，这个你看一看了，文艺解释主观就各有好处，简单来说，那我不管它是什么样的好，这个你可以看一看啊，我们有一个一般的不同解释方法的优先级的排序结果，这个一般的排序结果是什么呢？叫做首先第一步先用什么文艺，就是一般来说最应该尊重的是文艺解释的结果，因为它最符合公众期待，最不容易引发和公众意见的对立，公众意见的对立，其次再用体系，再次再用主观目的，再不计用历史，还不行再比较，最后不得已参考客观目的，哎看到了没有？这个顺序，就是我们选择法律解释方法的，其实也是选择不同解释结果的一个一般的参考顺序，概括起来就是文。则不同解释结果的一个一般的参考顺序，概括起来就是：文体、主力比较客观，要能够反映过来啊。文体，文是文艺，体制体系，主是主观目的，历史历史，比较客观的比较解释，客观目的解释呗。看了没有？文体、主力比较客观。这是法律解释方法的一个一般排序或者主流排序，一般排序。我再强调一遍，这是什么排序？一般的排序。那既然它是一般的排序，也就意味着它是不是百分之百固定的呀？啊，不是。换句话说，这个排序的结果有没有可能被推翻？有可能的。如果在前的解释方法，它所导致的结果是不恰当的，是没法满足案件处理需要的，是什么呢？是会导致个案不正义的情况。那这个时候这个未解释可能被推翻的。它肯定不固定，因为如果它是固定的话，那就意味着啥？那意味着除了文艺解释后的其他解释方法没必要用了啊。因为文艺解释能够解决所有的，能能够解释所有的法条，都可以。没必要用了，因为唯一解释能够解决所有的，能能够解释所有的法条，都可以让我们让我们得出最直直白的解读嘛，就明白吧，它肯定不固定，那所以说呢，它是可能被推翻的，那明白吧，它只是一个一般参考，它可能被推翻，只不过在推翻的时候，同学们，你能不能随便推翻呀，啊不能随便推翻，你必须得给自己推翻这个未接，得提供充分论证，我不知道你还记不记得啊，法律学当中充分论证都有一个更加学术化的表达叫提供更强理由，来说明一下，呃更强就是但具备更强理由或者说进行充分论证的情况下是可以推翻这个未接，哎，能明白吧，就是我当然实践当中我说了吗，法律人在实际案件处理过程当中，往往对不同的方法是要综合交替使用的，我一般让大家在这记上八个字儿就完了，叫做未接不定，综合运用，哎能反应过来吧，首先这个未接。叫做未接不定综合运用，哎，能反应过来吧？首先这个未接不是百分之百固定的，未接不定，综合运用呢是多个方法，往往要综合运用，它不是说非常死板的只能用一个方法，这种情况很少见，多数情况下是未接不定综合运用。好了，这就是第三个话题，法律解释的方法和未接，当然就是知道那几个模式，熟悉那几个表达就可以了啊。最后一个关于法律解释的问题，就是当代中国的法律解释体制，说直白一点吧，就是当代中国到底有哪些正式解释，哪些解释是有直接的法律效力的，是所有法律人必须服从的。好了，总共有三种，我们刚才都提过了是吧？立法解释、司法解释、行政解释，有且只有这三种。清楚啊，有且只有这三种。好了，那这三种解释，首先第一个问题，提醒大家。解只有这三种。好了，那这三种解释，首先第一个问题提醒大家，就是你要从总体上对这三种解释，同学们啊，它的这个什么呢？它的概念层面有一个直观的认识。我说了吗？三类嘛，立法解释、司法解释和行政解释。你先从直觉的角度给我判断一下，你觉得啊，这三大解释单从名字上，你觉得哪个最奇怪？行政解释你觉得奇怪？啊，这个当然这很正常，不同的人有不同的呃这个判断是吧？但是其实啊，如果我们这个根据解释这个词儿它的本身意思的角度来讲呢，其实严格来讲，最奇怪的应该是立法解释。哎，你能明白吧？因为立法大家知道和解释它的功能是完全不一样的呀。立法是在创造规则，解释是在既有规则以及，也就是一个规则。解释是在既有规则已经，也就是一个规则已经存在的基础上，对它进行细化或者说对它的进行意思的明确。当然往往是为了方便我们对这个规则的执行和应用。哎你能理解吧？就是从这个角度来想，你看司法解释和行政解释都很正常。那司法机关和行政机关本来就要执行法律要求嘛，一个要执行法律去管理社会，一个要执行法律去处理纠纷，对吧？说他们为了执行法律，当然要说明法律的含义，当然要完成对法律意思的细化了，这是很正常的。而你立法解释是图啥呢？你到底是个解释行为还是个立法行为呢？因为正常的解释嘛，是以不改变、不背离被解释对象为前提的。而如果你是个立法解释的话，那你到底是在创造规则，还是在细化规则？哎是不是就看来很奇怪了？好了，那我提醒大家，就是什么呢？正是因为立法解释这个词儿很奇怪，这也就决定了立法解释的功能和。解释这个词很奇怪，这也就决定了立法解释的功能和司法和行政解释是不可同日而语的。简单来讲，司法解释和行政解释，它们都是执行或者应用性质的解释，他们的目的在于执行和应用。它是为了执行和应用。而立法解释则不然，立法解释是带有什么性质啊？创造性的，它是具有立法性质的解释。也就是说，它可以以解释为名，达到在事实上和立法一样的效果。能明白吧？和立法一样的效果。老师为什么说它能够达到事实上和立法一样的效果呢？很简单，因为它你看一下它的概念就行了。立法解释什么意思啊？翻过来那个六十七条，对法律本。它的概念就行了。立法解释什么意思啊？翻过来那个六十七条，对法律本身进行明确界限或者补充规定。我给大家翻译一下啊，对法律本身的明确界限，说白了就是什么，修正法律的适用界限。而补充规定那就是补充了呗。哎，你看到了吗？这都意味着对法律本身的改变，修正或者补充。而你告诉我司法解释、司法解释、行政解释能够改变法律本身吗？不可，你是执行法律的要求的吗？你执行的执行者把这要求给改了，那不以下犯上了吗？相当于。所以说呢，立法解释，它之所以叫立法解释，你从它的概念当中你能够感觉到，它能够有立法的效果，它能够达到对法律本身修正和补充的效果。只不过我们在做题的时候，更多的是规范化的表达，叫对法律本身明确界限或者补充规定。明确界限其实就是一种变相的修正。OK吧？法律本身修正或者补充。那第二个我提醒大家。OK吧，法律本身修正或者补充。那第二个我提醒大家，它之所以叫立法解释呢，不单单是因为它有立法的效果，还意味着立法解释具有和法律或者和立法一样的效力。什么意思呢？就是立法解释它的效力相当于法律，它的效力和法律是一样的。如果全常发布了一个针对刑法典的解释，那个解释就是刑法典。全常发布了一个针对民法典的解释，那个解释的效力和民法典一模一样。哎，看到了没有？这也是我们把它叫做立法解释的第二个原因，它有立法的效力。哎，总的来讲，我总结一下，为什么把这个立法解释叫立法解释？因为这个解释第一有立法的效果，就是它能能够什么呢？对法律本身进行修正和补充。第二个，它有立法的效力。什么意思呢？它的解释和法律是一样，和法律具有同等效力。而司法解释和行政解释，我。是一样，和法律具有同等效力。而司法解释和行政解释，我问大家：第一，能不能够对法律本身有任何的改变呀？不可以，它达不到修正法律的效果，补充法律的效果。第二个，它可不可能和法律具有同等效力？不可能，它是不能违反法律本身的要求的，否则那是在以下犯上。你是个执行者，你不是命令的发布者。我说清楚了吗？立法解释，第一，有立法的效果，可以对法律本身明确界限，补充规定，就修正法律本身，补充法律本身。第二个，有立法的效力，它能够和法律具有同等效力。那讲了这以后，你说是，那到底谁有资格发布这么重要、这么权威的立法解释呢？当代中国就只有一个机关，全场，知道没有？全场，因为全场本身就是有权制定法律，它本身就是个立法机关嘛。我立法机关，我既能够立法，我也能够进行立法解释，那很简单，这都是我的权利嘛。我想要修正法律、补充法律，我既可以通过立法来完成，我也可以以。我的权利嘛，我想要修正法律、补充法律，我既可以通过立法来完成，我也可以以解释为民达到同样的效果，反正都是我的权利，这叫名正言顺。哎，记住了没有？说立法解释的主体叫全常。那第二个呢，就是它的这个功能功能，我刚才说了是吧？就对法律本身进行明确、经验补充规定。那第三个就是谁能够向全常做出立法解释申请呢？啊，说这个法律本身有问题啊。啊，这个你你看，给咱们修正补充一下，谁能够向全常做申请呢？好了，这个由于咱们马上开始讲宪法了嘛，马上就这个即将开始宪法了，说这个就和宪法是同一个节点了啊。能够向全常做立法解释申请的主体叫两央两高和三委。呃，提醒大家，在我上课过程当中所说到的所有的两央都指的是中央政府中央纪委，啊，没有别的啊，就中央政府中央纪委。第二个两高永远指的是最高法最高检，这俩是不变的，但是三委，同学们这个呃有可能不同的语境会有变化，我们这儿说的。但是三委同学们这个呃有可能不同的语境会有变化，我们这儿说的向全常做立法解释申请的三委呢，记住是专委、监委、省常委，专委是全国人大专门委员会，监委是国家监察委员会，省常委是省级大常委，这是要硬记住的啊，两央两高和三委能向全常做立法解释申请，只有法律效力的，听懂没有？两央两高和三委，两两高慢慢就熟悉了，三委得单独记，监委专委省常委，好吧，监委专委省常委，好了呃这是立法解释，功能最特殊、效率最高、地位最特别的一种解释，接下来的司法解释和行政解释就简单多了，他们都是执行和应用性的解释，那我一再强调嘛，你是为了执行和应用法律，就意味着你的解释是不能够和法律本身冲突的，你也不能够改变法律本身，原因很简单，你作为一个命令的执行者，如果执行着执行着把命令本身给改变了，那就干啥了？作为一个命令的执行者，如果执行者执行者把命令本身给改变了，那就干啥了？那就混淆了命令制定和命令执行的这个区分了，好吧？所以说呢，它都是应用执行的解释。那司法解释是针对很简单了，是针对司法领域法律应用问题的解释。那谁能够发布这个司法解释呢？很简单，最高法最高检，不是法院检察院啊，是最高法最高检，是常识。只有最高法最高检才有资格发布司法解释，只有他们才有资格指导下级司法机关的司法工作。哎看到了吧？最那当然最高法一般发的叫审判解释，最高检发的一般叫检察解释。哎，能明白吧？一个针对审判领域，一个针对检察领域。当然总就会问说老师，那最高法能发，那最高检也能发，那万一这俩说的不一样咋办？你猜嘛？他报谁啊？一府两院一委是隶属于人大人常的，对不对？是隶属于人大。的一府两院一委是隶属于人大人常的对不对啊是隶属于人大 的但是人大不干活儿干活儿找谁就行了找人常所以说呢如果二是有原则性的矛盾了由全常来决定，哎看了没有啊因为他们都是人大人常的下属嘛说你找老大去找他们共同老大那么就是全常吗一委人大不干活儿呃由全常来决定但是我我我我问他的一个问题啊就是你觉得如果你是全常的话你会不会决定最高法最高检打架了吗对吧你说最高法说的对最高检你不对或者最高检你对了最高法不对你会这样吗这你这领导大家知道他一般都是不会轻易表态知道吧他都不会轻易他是要端水的保持平衡的你不能够呃这个当了领导了你还对下属来拉踩这这就不合适了啊这是怎么办呢全常常规的情况是什么呢他不会做决定全常一般会干啥说你不对他也不对怎么办呀以我的为准他一般会以自己的立法解释来解决这个。对，它也不对，怎么办呀？以我的为准，它一般会以自己的立法解释来解决这个矛盾，看到了没有？这都不对就完了啊。同时呢，司法解释有一个报备，就它不能够理解为是个立法行为啊，但是它呢，由于要呃呃确保它不违反法律要求，说司法解释是要报备全场，报备就是要接受全场审查的啊。那怎么报备呢？轻轻说，司法解释应该自公布之日起的三十日内报备全场。呃，你觉得这句话的考点在哪儿？不单单是那个三十天，记到了没有？而是自公布之日起的三十天。如果我考试的时候说，啊，司法解释应该自生效之日起的三十日内报备。不对，是公布，因为生效肯定发生在公布之后，但是公布可不必然立即生效。哎，看到了没有？公布的时间是更早的。我一般让大家怎么记呢？就大家知道所有的备案都是三十天，并且所有的备案这个三十天的起算点都不是生效，都是公布。我一般怎么。并且所有的备案这个三十天的起算点都不是生效，都是公布。我一般怎么记呢？叫备案都是，你可以写一遍，后面虽然有的写一遍吧。叫备案都是三十天，备案赶早不敢迟，赶早不敢迟就是要以更早的公布来算，而不是以生效的时间来算。备案都是三十天，备案赶早不敢迟。呃但是在这儿先写一遍吧，先写一遍有点印象。好了，继续来再往后走。针对司法解释可能会存在的违法违宪问题呢，那当然也是由全庭来对它进行审查了。那审查主体是全庭，毫无疑问，他的上上级嘛。那第二个问题，谁能够向全庭提醒说，全庭啊这个司法解释有问题，你赶紧处理一下吧。行政过向全庭提出这个审查司法解释的申请呢？注意我们这儿的申请有两类。那两类呢？第一种叫审查的要求，提出审查要求。第二种叫提出审查的建议。呃很多同学问老师这个要求和建议有啥区别？你你你听这名字有啥区别啊？呃要求不是就不能叫命令啊，你这你能明白吧？你向全场提要提要求知道吧？你最高法最高检命令全场这个疯了吗这不是？只能说要求他会什么呢？效力比较高是必须考虑的啊，看了没有？出于对你的信任和尊重，或者一定考虑的。但是建议呢，他就他就弱一点了，看了没有？就你提出他建议，我得啊你你你你你这个建议我怎么样啊？我拒绝接受你的建议，可以这样是吧？这个建议呢它是需要研究的，我说的更直白一点吧。建议呢他等于没说，能明白吧？我不必然考虑，而要求是必须考虑的，是会受到格外重视的。好了，一句话，要求必须考虑，建议等于没说。那显然要求更重要了，对吧？那谁能够向全场提出针对四。说，那显然要求更重要了，对吧？那谁能够向全场提出针对司法解释的审查要求呢？很简单，两央别看，两央是哪两央？中央之五，中央询问，两高最高法最高检。哎，当然有时候看到最高法最高检有点懵，说是最高法最高检，这字不是让检，让审查的对象就是最高法最高检的司法解释吗？怎么他们还自己给自己提啊？这应该是他肯定不会自己提自己吧？他可以互相提吗？能明白吧？最高法认为最高检有问题，最高检认为最高法有问题，看到没有？互相监督嘛。好了，这是第二，呃两央两高。第三个单独记叫两央两高，第三个叫兼审常，兼什么意思呢？国监委审常审常。哎，看到了吧？两央两高兼审常提的叫要求，其他提的都是建议。要求必须考虑，建议等于没说。OK了吧？两央两高兼审常。OK了吧，两央两高兼审查。好，这是司法解释的问题，接来再往后走行政解释。行政解释和司法解释类似啊，它也是一种执行或者应用性的解释，只不过它不是服务于司法领域的执行，而是服务于哪的执行呢？而是服务于这个行政管理层面的或者行政管理域的执行。看到了没有？那么司法呃行政解释呢，它的主体呢总共有三种，我提醒大家，第一种第二种不重要，看一眼就行了。就是国务院及主管部门对法律英文的解释，也包括国务院合作的主管部门对自己搞的行政法规和规章的解释。看到了没有？这都是常规的吗？相对重要的是第三个，因为它特别容易出出错，细节比较多。是什么呢？不是针对中央国务院和他的主管部门，而是针对省级人民政府的主管部门，对于地方性法规的应用问题。人民政府的主管部门对于地方性法规的应用问题所做出的解释。我再说一遍啊，叫省政府的主管部门对于地方性法规的应用问题做的解释。同学们，这个信息量很大啊。首先第一个，你看清楚啊，他这儿说的是省政府的主管部门对地方性法规的应用问题。我第一个问题提醒大家，他针对的是什么问题？应用问题，执行或者应用问题。哎，你瞅见了没有？是应用问题。那换句话说，如果不是个应用问题，而是这个法规本身需要修正和补充，这个法规本身需要明确界限补充规定。那你告诉我，可不可能由政府这个执行机关去解释啊？不可能，只能由立法机关亲自搞。当然，我们这儿说的是地方性法规嘛，呃，找到的是谁呢？省人大。哎，老师为什么不找省人大呢？因为人大不干活。哎老师为什么不找省人大呢？因为人大不干活。记住了没有？如果是地方性法规的应用问题，而不是地方性法规本身需要明确界限或者补充规定。就像我们刚才说了吗？如果是法律本身需要明确补充规定，你找到全国人大。地方性法规是需要明确界限补充规定，找到省人大。哎当然我刚才一再强调省人大，你也就能够知道了。这儿的地方性法规肯定是什么法规？省法规。哎，能明白吧？是省法规。你说那市法规地方性法规不是还有市法规吗？而那市法规咋办？不知道。不知道是立法空白。听听懂意思了吗？是立法空白，就是法律当中对他还没有规定。记住了没有？老师那不对呀，那老师那人家这儿光说了地方性法规，你怎么就知道它肯定是省法规，它就不包括市法规？很简单，因为你看的呀，他前面说的是谁的谁对它的应用问题。省人大对应的同级别的政府是什么政府？那个谁对它的应用问题，省人大对应的同级别的政府是什么政府？省政府啊，政府是人大意志的执行者，是一级配一级的，知道意思吧？你前面说的是省政府，那这样的法规只能是省法规。哎清楚清楚意思了吗？它不需要说，你可以做个题解释。另外一个我提醒大家啊，省政府的主管部门对省法规的应用问题做出地方，呃，应用问题做出解释呢。呃，这个规定它是来自于哪呢？它是来自于1981年全国人大常委会关于加强法律解释若干问题的决议。而在1981年那个时间背景下，你你要知道当时的地方性法规只有省法规，根本没有市法规，也就说当时地级市根本就没有立法权。所以说这个法条根本就不需要说省法规，它只需要说地方性法规就行了，因为在当时那个背景下，地方性法规只有省法。哎，我刚才做的这个解释是什么解释？历史解释，看了没有当时的立法背景啊，就说这个法条，我用的是原法条。历史解释，看了没有？当时的立法背景啊，就说这个法条，我用的是原法条吗？人家这个法条是没毛病的，其实严格来讲。但是在这儿呢，由于咱们现在立法背景改变了吗？地方性法规还包括市法规吗？是我提醒你啊，市法规你不用管，是立法空白，好吧。我们这儿说的是法规，是地方性法规，特指省法规。好了，第二个细节了啊，第一个是应用问题，啊，它不是法规本身的修正补充问题，修正补充呢得找到省人章。第二个是省法规，不是市法规。第三个你看清楚了是什么？是省政府的主管部门，可不是省政府整体，是省政府的主管部门。我问大家，省政府的工作部门一般叫什么？没概念吗？嗯，国务院的工作部门一般叫部委，没问题吧？但是省政府的工作部门一般叫什么呢？某某厅，你那明白吧？比如说国务院的公安部门叫公安部，和这个河南省政府的公安部门。你能明白吧？比如说国务院的公安部门叫公安部，和这个河南省政府的公安部门叫公安厅。那当然市里头一般叫局了，比如说郑州市政府的公安部门叫公安局。记了没有？说一般都是由省政府的主管，不是省政府整体啊，是省政府的工作部门。对应的工作部门和这个法规执行相关的工作部门来负责解释。好了，说这个细节非常多，基本就三个词儿：第一个是部门，第二个是地方性法规，它特指省法规，第三个是应用问题。能明白吧？好了举例子吧，比如说啊，举例子比如说，针对咱们在河南举个河南，我瞎编个法啊。说针对河南省人大所制定的，听清楚，针对河南省人大所制定的河南省义务教育管理实施条例。听清楚了吧？河南省义务教育实施管理条例。针对这个义务教育，呃义务教育实施管理条例本身需要明确界限补充。针对这个义务管理呃义务教育实施管理条例本身需要明确期限补充规定，得找谁？找河北省人大河北省什么的，找河南省人大常委会。哎，记住了没有？找河南省人常。第二个，针对这个地方性，针对这个条例的应用问题，执行和应用问题，得找到谁？得找到河南省教育厅，义务教育不是教育厅的事儿吗？哎，能明白吧？得找到河南省的教育部门，就是教育厅由他来解释。细节是很多的啊，记了没有？这个不刻意做强调的话，这个坦白的说，大多数同学是根本注意不到的，记了没有？三个事儿：第一个是不是省政府，是省政府的主管部门。第二个，这儿说的是省法规，并且是针对省法规的应用问题，不是省法规本身的修正补充问题。修省政呃省法规本身的修正补充问题，不可能由执行机关来完成，只能由立法机关亲自出手。记了没有？因为他实质上。执行机关来完成，只能由立法机关亲自出手。记得没有？因为它实质上就是一种立法活动啊。好了，那申请主体扫一眼就行了，不重要，是吧？不重要，好吧。重点是注意前路第三个。老老了，终于老老了啊。接下来再往后走，我们看这个真题，这个第一个咱都说过了，刚才是吧？来吧，看一下最高法最高检关于办理赌博犯罪刑事案件若干问题运用法律若干问题的解解释当中第二条规定，就是我刚才说的营利为目的在计算机网络上实施赌博案或者赌博案当事人代理机构投注的，属于司法解释第三百零三条的开始读堂。关于这个解释，那你说了不是你学来吧？哎，属于法定解释，没问题吧？你看到这，那什么是法定解释？不就是正式解释吗？反应不过来吗？法定的就是有法律效力，就是正式的吗？这是典型的谁做的？最高法最高检做的吗？这不就是司法解释的范畴吗？咱们当代中国的法定解释或者正式解释三种嘛，立法司法和行政嘛，这不典型的司法解释吗？在中国的法定解释或者正式解释三种嘛，立法、司法和行政嘛，这不典型的司法解释嘛。第二个的话说，对刑法条文做了扩大，有没有扩大刑法条文当中赌场的含义啊？有啊，这这这从线下扩展到线上了吗？这不是字面意思啊。第三个说，呃，应该是公布之日起的三十日内报备审查，没问题吧？备案都是三十天，备案感到不敢迟。第四个说运用了历史解释方法，不对，主观呃客观目的。看了没有，结合社会发展需要重新定义法条了。第二题来，假骑车经过乙公司在小区内的某施工场地时，由于施工场地湿滑摔倒骨折，所以起诉至法院要求赔偿。由于民法通则对于公共场所没有界定，审理过程当中双方呢对施工场地是否属于民法通则当中的公共场所产生争议了。法官参考刑法、机关、社会法等法律和多个地方性法规对公共场所的规定以后，对公共场所做出解释判决乙公司承担责任。对公共场所的规定以后，对公共场所做出解释，判决乙公司承担责任。好了，我现在问大家一个问题啊，你先不用看底下的，你告诉我光看这个题干信息，法官参考刑法、民法等法律和多个地方性法规用了什么解释体系？能看出来吧？其他法条，不是只看一个法条啊。来吧，A说法官对公共场所具体含义的正成是外部正成。好了，什么是外部正成？搞什么？前提，这是不是在搞前提啊？这不是在做法律解释问题吗？解释大前提吗？哎，看到了没有？法外部正成包含一切，我们要前提展开的工作，其中最典型的就是法律解释嘛。第二的话说，法官用了历史不对，是体系，他没有看过去吗？第四个说，该案表明同一个术语在所有条文当中都应该做相同，有没有这说法呀？嗯，没有，这哪有这说法？这个具体问题具体分析的，知道没有？没有说百分之百固定。好了，这就是第二题，呃，这就拉到了。好啦，这就是第二题，哎，这就拉倒了。