硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。起来再往后走第六节呢，叫法律漏洞，这是法学方法论当中的最后一个问题了啊，也相对比较简单。呃，第一个问题呢是明白法律漏洞的概念，什么叫做法律漏洞呢？所谓的法律漏洞呢，它指的是违反立法目的或者立法计划的不圆满性。呃，这句话是最重要的，呃，就是提醒大家，就是法律漏洞呢，你不能够简单的把它等同于说法律没有规定。那明白吧？法律漏洞不能够等同于说法律没有规定的东西就是漏洞，不是这样的，它的前提是得违反立法目的。呃，因为你要知道，不呃法律呢，它这个能够规定的范围和事项呢是相对有限的，有些东西呢本身就属于所谓的法外空间，本来就不应该由法律来规定。啊，所以说呢面对这个。本来就不应该有法律来规定，啊，所以说呢面对这个不属于立法目的所应当设计的事项，法律如果没有规定，它是很正常的啊，很正常的。前提法律漏洞的判断要联系立法目的，我们举个例子吧，比如说今天晚上你吃啥饭，晚上几点睡觉，看了没有？呃，那我问大家，这些事儿法律有规定吗？没规定，但是它叫不叫漏洞啊？不叫漏洞，这属于法外空间。法律漏洞的存在以违反立法目的为前提，就是应当规定未规定才能叫漏洞。如果本来就不应该规定，那就不叫漏洞了。好，这是第一个问题。第二个问题的话呢，就是法律漏洞的判断除了要联系立法目的以外，同学们还要干嘛呢？还要综合整个法律体系来看，啊，因为如果你单看任何一个单单个的法条的话，你会发现单个法条全都有漏洞，或者说这全都不完整。那理解我意思吧，就全都是不圆满的。你比如说比较典型的，说刑法这个当中规定说故意杀人的三例。的，你比如说比较典型的啊，说刑法这个当中规定说故意杀人的三年以上十年以下，情节重的十年以上至到死刑，这一看有没有漏洞啊？有漏洞啊，单看这个法条的话说，说未成年人怎么能判死刑呢？精神病人杀人的话怎么能判刑呢？看到了没有？那乍一看的话有漏洞，那实际上有没有漏洞啊？没有，因为你刚才所说的这个问题在哪儿可以找到？在刑法总则部分已经做了统一规定了，看到了没有？说这个时候的话他就不要有漏洞。总的来讲，法律漏洞的判断要联系两个东西，第一个联系立法目的，第二个联系整个法律体系，是联系立法目的，综合整个法律体系，对某一个应当规定却未规定的事儿，这件事儿才叫漏洞。好吧，两个联系啊，第一个联系立法目的，第二个联系法律体系。那第二个问题就是我们为什么要填补法律漏洞呢？啊，这个原理呢很简单，就是咱们之前提过的一个事儿啊，就是禁止拒绝裁判原则。呃，法官呢不能够以法律没有规定或者规定的不清楚为理由来拒绝裁判。换句话说，在有漏洞的情况下，你还必须得裁判，说这个时候呢就必须得填补漏洞了。如果说有漏洞，法官就可以不判这个案子的话，那漏洞的填补呢就变得没有必要了，好吧，就变得没有必要了。好了，这是第一个问题，就是关于法律漏洞的一个总体的概念层面大家要注意的，特别要注意知道的是，法律漏洞不能够等同于法外空间。如果基于立法目的本来就不应该规定的事儿，那没有规定，那就很正常，那就不叫漏洞。第二个问题就是关于法律漏洞的分类，就漏洞到底有哪哪些类型？那这三呢我们这儿呃列了三大类啊，这三大类呢还是以把握概念为主。当然我可以直接告诉大家，其中最重要的是第二类啊，第二类明显漏洞和隐藏漏洞，但是三种你都得知道，都得把握。首先第一个就是全部漏洞和部分漏洞。三种你都得知道，都得把握。首先第一个就是全部漏洞和部分漏洞，这个分类的标准是什么呢？简单来讲呢，可以把它理解为是漏洞根据漏洞的大小进行的区分。什么叫做全部漏洞？如果是结合立法目的，综合整个法律体系，立法者对某一个问题完全没有规定，一片空白，那就是所谓的全部漏洞，是全部漏洞等同于立法空白。那第二个是什么叫做部分漏洞呢？这就是漏洞相对比较小了，指的是根据立法目的，综合法律体系，立法者对某一个应当规定的东西呢，有规定，但是规定的不够全面，有瑕疵，这件事儿叫做什么漏洞啊？部分漏洞。啊，就是你也可以把它简单理解为全部漏洞呢是比较大，呃部分漏洞呢比较小，就这意思了啊。那第二个呢叫做所谓的明显漏洞和隐藏漏洞。而这个是怎么区分的呢？看清楚啊，所谓的明显漏洞指的是根据立法目的，结合整个法律。所谓的明显漏洞指的是，根据立法目的结合整个法律体系，立法者对某一个应当规定的事儿却未作出规定。这种情况叫明显漏洞。那说白了，明显漏洞就是这个立法者规定的不够全，或者说，是说少了这个话，应该有结果却没有，这叫做明显漏洞。就可以也可以说就是不够多或者不够的意思，当说不说，说少了。后头给大家举个例子嘛，比如说在过去呢，侵权责任法出台之前，那可以说呢网络侵权已经普遍存在了，但是当时我们的法律对这个事儿却完全没有规定，看到了没有？这就是典型的明显漏洞，当说不说，应该有结果却没有，说少了。那第二个呢，和它反过来了，它不是说少了，它是说过了。这种情况呢叫隐操漏洞。什么例子啊？就是根据立法目的综合法律体系，立法者对某一个问题虽然有规定，但是应该规定例外，结果却。法者对某一个问题虽然有规定，但是应该规定例外，结果却没有规定例外的情形，也就是说他的规定太什么了，太粗暴，太一刀切了，有些情况应该排除，结果你却没有排除，那就是说过了吗？说是不对啊，这说过了也叫有漏洞嘛，很大当然是了，因为如果一个话说过了的话，意味着什么？那意味着他也是不圆满的嘛，大家知道咱们中国有老话叫过犹不及，说过了和没说够效果是一样的，都是不圆满，看到了没有？啊是这样的，好了，那后头给大家举个例子嘛，但是他这个例子其实不太恰当，啊是不太恰当，你看我们这，这因为这是官方叫做的例子啊，呃，其实我主要用他为什么不太恰当呢？你看啊，他说公司法第三条规定，但你理解他的意思就可以了，说公司是有独立的法人格的，就是有独立的财产责任，以自己的财产承担责任，承担对外债务，但是呃，但是它只说了公司有独立的法人格，但是没有考虑到什么东西啊，你没有。他只说了公司有独立的法人格，但却没有考虑到什么东西啊。你没有考虑到如果公司股东滥用公司的独立财产责任，滥用公司的独立人格，或者说把个人财产和公司财产高度混同，规避这个对外债务，看到没有，侵犯债权人权益的情况下，那大家知道是有可能干啥的。是有可能会否认公司的独立法人格。哎，你们学过民法应该讲过这事儿吧？呃，就是所谓的法人格否认嘛，或者揭开公司的面纱，看到没有，他就没有考虑到这种情况。所以说呢，这个就是什么呢，隐藏漏洞，就是只说公司有独立的财产责任，却没有考虑到公司财产责任有可能被否认的情形。就他认为从这个角度来讲，公司法第三条是有漏洞的。但是我个人觉得其实这个例子不太强的，因为我一再强调漏洞的判断是要结合什么的。是要结合整个法律体系的。那你换句话说，你公司法第三条确实没有说人格否认，但是哪儿说了？民法里头讲过了，民法典当中有的，看到没有？公司法的其他条款当中也是有相关的制度设计的。但是不管怎么样，你知道他的意思就行了，好吧？所以说。其他条款当中也是有相关的制度设计的，但是不管怎么样，你知道它的意思就行了，好吧？所以说明显漏洞呢是说少了，而隐藏漏洞是说什么呢？说过了啊，应该有例外，结果却没有排除例外的情形。好，那紧接着再往后走，第三个呢叫自始漏洞和嗣后漏洞。老师这个东西是怎么区分的呢？这个东西区分的呢，它的标准呢在于漏洞的存在时间。如果这个漏洞啊在立法的时候就已经存在，就一开始就一直有，这就是什么漏洞呢？自始漏洞。如果这个漏洞呢一开始是没有的，一开始很呃是OK的啊，没有没有很圆满的，但是后来了伴随着社会的发展，使得原来没有漏洞的东西开始有漏洞了，那就是什么漏洞啊？嗣后漏洞。哎，听懂意思了吧？自始漏洞是一开始就有，嗣后漏洞是后续才出现。哎，我给大家举个比较典型的自嗣后漏洞例子啊，比如说咱们之前举一个例子啊，就是那个什么开设赌场。例子啊，比如说咱们之前举一个例子啊，就是那个什么，开设赌场。你看那个开设立法者一开始立法的时候说开设赌场，呃，他这个赌场呢用到了这个赌场这个词儿，让人默，呃自然的想到就是线下游戏赌场，他没有考虑到赌博网站。这个问题在当时是有漏洞，有漏洞吗？没漏洞啊，当时哪有赌博网站，没这东西啊，看到没有，根本就没有网络赌博这种形式。但是它后面才有漏洞，为什么？因为后面科技发展了嘛，啊然后呢网络普及了，网络赌博行动才出现。那所以说这个时候呢，就使得原来没有漏洞东西开始变得有漏洞，看到没有，它就是个典型的四后漏洞的例子。哎，能不能理解我的意思啊？好了，这是两种，第一种叫自始漏洞，第二种叫四后漏洞。自始漏洞一开始就有，四后漏洞呢后续才出现。应该说四后漏洞呢，它是伴随着社会的发展才有的，看到没有？啊，这很正常，这它其实在一定程度上，它体现的是法律的滞后性啊，滞后性。当然没说完，这个自始漏洞啊，我们的教材当中还有一个。当然没说完，这个自始漏洞啊，我们的教材当中还有一个细分类，这个细分是什么呢？它呢根据这个呃自始漏洞，根据立法者是否意识到这个漏洞的存在，它把这个自始漏洞呢又进一步的细分为明知的漏洞和不明知的漏洞。呃当然很好理解，什么是明知的漏洞？是说这个漏洞啊在立法的时候一开始就有，看到了没有？但是呢立法者呢并且知道这个漏洞存在，一开始首先就有，但是并且立法者知道。那什么叫事后漏洞呢？是这个漏洞一开始怎么办啊？就有。但是呢呃这个什么叫不明知漏洞？就是立法漏洞一开始有，但并且立法者还没意识到，还不知道这个漏洞当时是存在的。那我讲到这儿以后我问大家一个问题，你觉得哪个漏洞它的存在，听起来就很别扭，觉得很不可思议，那那个？呃肯定是明知对吧？说这个漏洞一开始有，立法者你都知道了，你怎么还能让这个漏洞继续存在呢？这太。说这个漏洞一开始就有，立法者你都知道了，你怎么还能让这个漏洞继续存在呢？这太不负责任了。呃同学们，这个其实呃明知的漏洞呢，其实我们是不能够指责这个立法者的。为什么不能指责立法者呢？很简单，你想想，立法者都意识到这个漏洞存在的，他怎么可能毫无作为呢？只不过这个明知的漏洞啊，立法者一开始意识到了，他确实没有填补，但他并非毫无作为，他是把这个漏洞的填补工作另外做了安排，能理解意思吧？啊比如说比较典型的，咱们说的本法实施细则由国务院制定。那立法者在一开始立法的时候，他当然知道这个实施细则当时是不存在的了，但是他并没有亲自的完成对实施细则的制定，而是把它交给了一个他认为更合适的机关，就是就是国务院。因为这个细则问题，最好就是由谁来完成呀？执行机关根据执行需要来完成，看到了没有？说这就是一个典型的明知的漏洞。明知道这个细则不存在，具体标准不存在，但是呢，他把这个漏洞的填补工作另外做了安排。其实严格来讲啊，明知的漏洞可以理解为它是一种立法者的有意的沉默，有意式的沉默，啊，它其实是一种立法策略，是把立法任务委派给了他认为更恰当的机关。真正可以指责立法者的其实是这个不明知漏洞，就是这个漏洞一开始就有。毕竟你立法者呢干嘛呀，根本就没有意识到，那他没有意识到，他当然就不可能做出漏洞填补的安排了，看到了没有？是这样的。好了，我提醒大家这几个概念呢你是需要注意的，好吧，是需要注意的。考试的时候呢，要结合题目信息，能够判断难度不大啊，放心。结合的这两年的考试情况，难度很很一般。那我说了，在这几种漏洞当中，相对最重要的其实是明显和隐藏，老师为什么它是最重要的呢？因为我们后面在讲到漏洞填补的时候呢，就是以明显漏洞和隐藏漏洞以它为对象来进行填补的，那你就有意思吧？那我问大家一个问题，你其实。对象来进行填补的，那里就有意思吧。那我我问大家一个问题，你其实从这意思上你都能想到，那明显漏洞是说少了吗，对吧？那隐藏漏洞是说过了，那说少的呢你说咋办？那就扩张呗，那明白吧？那说过了那咋办？那就限缩呗，看到了没有？老师为什么我们要以明显漏洞和隐藏漏洞以它为对象来填补呢？很简单，因为你不管是全部漏洞还是部分漏洞，不管是字漏洞还是词汇漏洞，那你终归就两种情况嘛，要么是说多了，要么是说少了。说少了扩张，说过了限缩，哎看到了没有？就是我们后面的填补漏洞的时候呢，都可以把这个漏洞呃这个定位成，要么你是隐藏漏洞，要么你是明显漏洞，然后来进行填补。而填补它们的方法就是扩张和限缩两种。好了，挨个来看嘛。首先第一个目的论扩张，它针对的是词不达意，当说不说，说少了的情况。你看一下啊，适用情形，当法律规定的范围明显小于规范目的就立法。用情形，当法律规定的范围明显小于规范目的，就立法目的的潜在包含情形，把这个潜在包含用好人。就法律需要说它不说人话是吧？什么叫潜在包含？就应当包含未包含，说白就说少了。啊，但是你看到这个潜在包含的时候，你得能够反应过来啊，它针对的是潜在包含。那这个时候咱们怎么填补这个漏洞呢？很简单，那干啥呀？首先第一步，说明立法目的是什么，因为你是要根据立法目的来扩张的嘛。第二个，证明你所想要扩张包含的东西呢，是实现立法目的的必然需要。就这个时候为了实现立法目的，就把它囊括进来了。哎，看到了没有？根据立法目的扩大规则适用范围，把它囊括在内就可以了。好了，我举个例子吧，就是目的论的扩张，啊，目的论扩张，就是说少了啊，没说够。然后呢，这个时候需要根据你的目的重新修正这个规则，扩大适用范围。呃，举个生活化的例子，也是个非常。重新修正这一规则，扩大适用范围。呃，举个生活化的例子，也是个非常经典的例子，呃，也是后面能够反复用的例子，什么东西呢？就是大家有时候去外头吃饭的时候啊，呃，我不知道你发现没有，发现什么东西呢？就是，呃，有一些饭店呢，它对于你去吃饭的这个，呃着装，或者说，呃，去吃饭呢是有一些这个什么呀，形式上的一些要求的，那明白吧？比较最典型的啊，就就是什么呢？就是有些饭店呢，你是不能够带狗进去的，呃，知道带了宠宠物是不能进这个饭店的，知道吧？啊，就是它这很明显有些是饭店直接写都写什么，就是，呃，就是禁止带或者就，呃，禁止带木线龟和狗进入餐厅，是吧？就是禁止带狗进入餐厅，或者要么就是，呃，写了个狗，啪嚓画了个叉，反正啥意思呢？就是不让你带狗进去，你知道吧？这样的，那你应该能想到吗？禁止带狗进入餐厅，它的目的是什么？为啥不让你带狗进入到饭店吃饭？的目的是什么？为啥不让带狗进入到饭店吃饭呀？他是为了对卫生啊，或者说照顾到其他顾客的用餐感受呀，看到没有，营造一个好的用餐环境，他是这样的目的。但是我问大家，就实现这个目的而言，你觉得他只是禁止带狗进入餐厅，你觉得这够吗？这明显不够吧？为啥明显不够？那原因很简单，因为现在人养的宠物多了去了呀。能能不能明白我例子啊？我不知道大家养你，你家大家养过什么宠物？我过年的时候这个这个，呃家里小孩弄了两只这个呃这个荷兰猪，我提大家，我这几乎基本上今年逢人就说不要养。嗯，能明白吧？智商非常低，啊，就是没法训练，这这个那个他那个智商，大约相当于这杯咖啡，我感觉是吧？还是这样，就没法训练。当然宠物很多啊，就现在人养的宠物特别的多，知道吧？啊，有什么养这个狗。宠物很多啊，就现在人养的宠物特别很多，知道吧？呃有什么养这个狗的猫的，这还是常规的，知道吧？还有什么能邪门一些的，养蛇的，还有养猪的呢，知道吧？不是荷兰猪，正儿八经的那种猪。他他卖的时候他说这个猪长不大，你放心养吧，结果啪嗒一养，一养四五百斤，是吧？你你杀杀不得吃吃不了，是这样的，是吧？是这样的。好了，呃那我举个例子，比如说有一个人，知道吧？他这个养了一条蛇，知道没有？宠物蛇，把这个蛇比如说盘在脖子上，然后呢要进入到这个餐厅吃饭。我就问你一件事儿吧。第一个问题你告诉我，就破坏用餐环境，制造对其他顾客的干扰而言，你觉得是那个蛇的破坏力大，还是那个狗的破坏力大？那肯定是蛇吧，没问题吧？那这个狗的话还比较常见嘛，因为比较讨喜一些，对吧？那蛇很多人看见是比较慎的，皇子。但是我问大家，那你想想嘛，那你肯定是不能够让这个人带着蛇进去了。但是我问你，那你前头前头这个饭店里头，你写的是不能。带着蛇进去了。但是我问你，那你前头前头这个饭店里头，你写的是不能够带狗进入餐厅啊，看到了没有？那问你，那他明明带的是蛇，那你这个时候能不能够非常怎么说啊，就非常这个这个这个这个刻意的强调说，狗就是蛇，蛇就是狗，能不能这么强调啊？那显然不行，因为你不管怎么扩大狗的文义，那么要吧，它是不可能包含蛇的，因为狗和蛇很明显干嘛，两种动物嘛，就没有我经常讲没有狗蛇这个东西的，知道没有？没有这个东西的。所以说怎么办呢？说这个时候我能我们就不是对狗做扩大解释，因为狗的文义不可能承载或者包括蛇，那我们怎么办呢？我们就要做立法目的的扩张了，告诉他，首先我的目的是为了什么，保护用餐环境，以考虑其他顾客用餐感受，如果让你带蛇进去，我的目的落空了，所以说为了实现目的怎么办？蛇是不能进，哎，看到了没有？这就是一个典型的根据立法目的对原有的规则进行的修正，而他修正的最后结果。根据立法目的对原有的规则进行了修正，而它修正的最后结果实际上就是给原有的规则干嘛呢？进行了补充规定，哎看到了没有？它的原有的规则就变成了禁止带狗进入餐厅，后头又补了一句蛇也一样，哎看到了没有？四个字儿补充规定了，把原有的规则结合立法目的进行了补充规定。好，这是第一个目的论扩张，你说少了嘛？那你当然就要结合立法目的扩大适用范围了。那第二个我问大家，叫目的论限缩，目的论限缩所针对的不是词不达意，当说不说说少了的情况，而是言过其实说过了的情况。当然它也有另外一个呃理论化的表达，它不叫潜在包含，看清楚叫什么包含？过度包含，过度包含就说过了嘛。有些事儿不应该规定，结果你却规定。那既然你说过了，那这时候当然就要限缩，怎么限缩呢？和它差不多的步骤，首先第一步说明立法目的是什么。限缩怎么限缩呢？和它差不多的步骤。首先第一步，说明立法目的是什么。第二个，证明你所想要排除的，创造这个排除的东西呢，是实现立法目的的必然要求。是为了实现立法目的，那我就要把它排除在外。哎，能不能翻译过来？就要把它排除在外了。好了，那我还是继续以刚才那个例子为例。我问大家，说过了还是说少了？我问大家，有没有一个截然的刚性的确定的标准？没有，我告诉你没有，因为日常生活太复杂了。同一句话有的时候它可能既是潜在包含，它又是过度包含，它既是说少了，它又是说过了。你比如说我刚才给你举的例子，饭店门口贴了个告示，禁止带狗进入餐厅。在应对蛇的这种特殊宠物的时候，它是说少了，但是在面对某些特殊的狗的时候，它可能又说过了。哎，你能。但是在面对某些特殊的狗的时候，他可能有说过，哎你能理解吧？我小同学能够反应过来，因为你要知道不是所有的狗，它都是以娱乐或者宠为目的来饲养的，有些狗是有非常严肃的呃工作用途的，比如说比较典型的什么犬，呃导盲犬防爆犬缉毒犬没问题吧？那假如说一个盲人带着导盲犬要进入到餐厅吃饭，那我问你一个问题吧，导盲犬是不是狗？你无论从哪个角度来讲，导盲犬都是最典型的狗吧，最最最最最常见导盲犬拉布拉多吗？没问题吧？那最典型的狗啊。但是我问大家，那导盲犬是狗，那你说你这个规定说禁止带狗进入餐厅，那肯定就没法让如果机械的执行它的话，那肯定就是导盲犬就没法带着盲人顾客进入餐厅吃饭了。那你想你的目的是啥？你的目的本身是为了什么呀？为了营造有利于顾客的用餐环境，是为了顾客的感受着想的结果你这个。的营造有利于顾客的营造好，你是为了顾客的感受着想的，结果你这个规则现在却让要求让你把盲人顾客拒之门外，看到了没有？是让你站在了顾客的对立面，并且不仅也得罪了盲人顾客，但知道关爱盲人是这个社会的主流价值观念，那其他的顾客看到以后他会怎么样？那那那那那也会严重影响用餐感受的吗？记了没有？所以说你会发现如果机械的执行这个规定的话，那你会发现你的目的彻底落空了，那这时候咋办？我们就只能够进行目的的线索了，首先说明我的目的是为了什么？是为了保障顾客的用餐感受，是为了顾客考顾客考虑的，那结果现在执行这个规定的话呢怎么办呀？呃如果这个这个把导盲犬排除在外的话呢，就会导致我的目的彻底落空，说这个时候怎么办？为了实现立法目的怎么样？就又把原有的规则给进行了修正吧，只不过这时候的修正就不是进行了补充规定啊，是给原有的规则，听清楚四个字，创造例外了，原有的规则就被修正成禁止带狗进入餐厅，但是导盲犬说。了，原有的规则就被修正成禁止带狗进入餐厅，但是到完全除外。哎，看到了没有？是给他原有的规则创造了例外。而这个呢，是结合立法目的，压缩适用范围或者限缩适用范围之后的一个结果。好了，目的论扩张和限缩，我想大家应该有一个了解了。总之，它都是根据立法目的对原有的规则进行了修正，只不过一个修正的结果呢，是对原有的规则进行了补充规定，而一个修正的结果呢，是给原有的规则创造例外，加上但书了，把把那个本来就该排除的事儿给排除在外。哎，能反应过来吧？是这样的，只是目的论扩张和限缩。总之，它的结果不一样吗？一个是把它囊括进来了，看到了没有？一个是把它排除在外了，一个是进行了补充规定，一个是创造例外。当然我在讲到这儿以后呢，很多学生会有一个怎么说呀？他会有一个潜意识里头的感觉，说老师，那。说呀，他会有一个潜意识里头的感觉，说老师，那你刚才说这个目的论扩张和限缩，那和我们部门法当中讲到的那个什么扩大解释、缩小解释，我感觉挺像的。哎，我问大家是不是一回事啊？呃不是，呃就是你不能够等同。为什么不能够等同呢？因为文艺解释当中的这个扩大解释和限制解释啊，其实严格来讲，它依然是根据文艺，在做一个范围相对较大或者范围相对较小的选择。也就是说，你不管怎么解释，不管怎么扩大还是限缩，大家知道它是没有超越这个文艺的极限的，它不牵强。我这么来讲，能理解吧？它不会太牵强。但是目的论扩张和限缩，它关注的根本就不是文艺，同学们，它关注的是立法目的的实现。为了实现立法目的呢，它可以把一个明显的不被文艺所包含的东西，永远不可能被文艺所包含的东西，超越文艺极限的东西囊括进来，比如说。不可能被文艺所包含的东西，超越文艺极限的东西囊括进来。比如说我说狗和蛇也是一样的，我也可以为了实现立法目的，把一个最标准的文艺排除在外。比如说我说导盲犬不是狗，哎，能明白吧？它的发挥空间要比什么文艺解释当中的扩大解释和解释要大的多。也可以这么来讲，文艺解释当中的扩大解释和现实解释，它在本质上是一种解释行为，它是在解释，而目的能扩张和限缩，它是直接根据立法目的要修正原有的规则的，它已经不是一个解释思维了，它是个什么思维？它是个立法思维。哎，你能明白意思吧？它是个立法思维，是根据立法目的对原有规则进行修正的。说真的不对啊，那你这个法律方法不是法官、法律人、司法官员用的吗？那怎么他在这个法律适用过程中还能有立法思维呢？可以的，是可以的，为什么可以呢？因为法官在这种情况下，根据立法目的修正。是可以的，为什么可以呢？因为法官在这种情况下，根据立法目的修正规则，他并不是对立法意图的背离，而恰恰是对立法意图的延续。那么要吧，就说扩大也好，限缩也好，这件事只是当初的立法者没想到，他如果当时想到了，他也会支持或者也会做同样的选择。我这样的修正，不是为了背离立法意图，而是为了实现立法目的。所以说我们把它叫做目的扩张，目的限缩。哎，看到了没有，它是严格依照立法目的进行的。所以说呢可以理解为就是一个立法目的或者立法意图，在适用过程中的延续。有的时候也叫做法官造法或者法律的续造，啊，拉伦茨说的法律的续造。哎，能不能反过来，呃是这样，它不是司法权对立法权的僭越，而恰恰是司法权对立法目的的延续，或者说对立法意图。权的僭越，而恰恰是司法权对立法目的的延续，或者说对立法意图的执行啊执行。当然这我不否认啊，这已经是什么呢？这已经是司法权呃它的这个呃能够行使的极限了。看到了没有？就是老师什么时候司法权修的极限？就是司法者既是在适用法律，也是在什么呢？也是在创造法律，或者也是在修正法律。看到了没有？这就是极限了。你再往前一步，如果你背离立法意图，那就违反了立法权和司法权应该分立，司法权受到立法权限制的这个基本的权力制衡思想了。看到了没有？但是目的能扩张和限缩，代表了司法权或者自由裁量的极限。因为在这种情况下，我们依然不会认为他背离立法目的，他只是对立法目的的实现。好了，总之你不能把它当做扩大解释所解释力去理解。看到了没有？它是一个根据立法目的的一种接近于立法思维的一个什么呢？一个呃这个法律方法。它的自由裁量空间。思维的一个什么呢？一个呃这个法律方法，它的自由裁量空间要比传统所说到的这个扩大解释所解释要大得多，简单来讲来大得多。好了，讲到这儿以后呢，整个的法学方法论的部分我们就全都说完了。当然值得注意的部分讲一上都有啊，但是其实咱们上课都都讲到了，我觉得课后的时候看一看就拉倒。哎，来吧，咱们看一下这个这个题，这是道经典题啊。呃，说沈某因为继承爷爷留下的遗产，一座房呃继承了爷爷留下的一个房产，一一个房产的所有权。那么起诉呢要求他的继祖母，好吧？然后呢李某搬离这个房子。那么沈法院认为呢，这个房子呢是李某的唯一住宅，并且呢这个李某的年事已高，没有其他生活来源，如果把他搬离呢，就会违背社会的公序良俗。呃虽然这个房子呢，他并没有登记居住权。良俗。呃，虽然这个房子呢，它并没有登记居住权，但是根据民法典关于设立居住权的目的，应该承认李某的居住权，就判决这个沈某败诉了，就是保护了他那个继祖母的这个居住权，看到了没有？尽管没有设立，但是依然保护了。那对此下列说法错误的是，我们来看一下啊。A说法院对民法典关于居住权利立法目的的解释属于外部政策，是不是外部政策？当然是了，我们法律解释就是在做外部政策吗？解释能解释啥？那不就解释法律规定吗？哎，能不能明暴力意思啊？呃，记住啊，外部政策就是一切围绕前提展开的工作，常见的就是法律解释、法律漏洞填补、法律援选择案件事实认定，看到了没有？只要是围绕大前提展开工作，都是在外部政策。第二个说为了保为了证成李某的权利，法官做了目的性扩张，哎，扩张是什么意思啊？扩张是什么？根据。是什么意思？扩张是什么？根据立法目的怎么办？把那个没有囊括的东西给囊括进来。哎，我问大家，这是不是在扩张呀？没问题啊。原来李某有没有设置呃这个有没有给他设计立呃居住权呀？没有。那现在我根据立法目的，然后怎么把它囊括进来？你要知道扩张的目的是为了拉进来，限缩的目的是为了把它干嘛？排除在外。这儿很明显是为了让它成为居住权的保护对象嘛，是囊括进来的。体会一下啊。第三个说沈某的所有权是普通权，受到居住权这个基本权利的限制。这太明显了，对吧？嗯，大家咱咱们还没讲宪法，但这个太明显了，为什么太明显了？说反了，所有权是什么？所有权是财产权。这个财是基本权，居住权是通过民法创立的权利，那是什么普通权？最起码你应该知道宪法当中有没有居住权？没有，宪法当中有的叫住宅权，那不是居住权。最起码你应该知道，宪法当中有没有居住权？没有，宪法当中有的叫住宅权，那不是居住权，看到了没有？这样说，他这个正好说法。第四个说，为了保证呃判合，为了确保判决合目的性，法官参考了公序良俗，不是说了吗？想到不是说公序良俗了吗？如果把他搬走，让他强行搬走，会违背公序良俗吗？看了没有？说公序良俗成为法官的考量考量对象，这个题答案C。哎，能不能反应过来？他没有设立居住权吗？没有登记吗？但是却把他囊括进来了，让他受到居住权的保护，这是根据立法目的，然后保护弱者，公序良俗，根据立法呃居住权设立的目的，保护那些居无定所的人，然后呢怎么办呢？完成的这样一个过程。好了，这就是法律漏洞。整个的法理学的所有重点咱们就说完了，明白了没有？