硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。接着再往后走呢，第三个专题叫做《法的眼镜》，比较简单的一个专题，同时的重要性程度也弱一点。但是也不是说没有考点啊，也是有考点的。呃，比如今年这里的今年就还考了一道啊。呃，什么东西呢？就是《法的眼镜》呢，总的来说它是在介绍啥？大家有一个概念。它说白了就是在讲法律的前世今生。啊，就是法律是怎么产生的，产生以后是怎么发展的，怎么从低级向高级不断的进化。的，这就是呃法律的进化的过程，就是个眼镜的过程吧。从没有到有，从低级到高级的过程。那当然讲的话呢，肯定是从法律的产生开始讲起了。首先第一节叫《法律的起源》，大多书内容都不重要，是吧？就法律怎么起源的，有各种学说，有人说是呃上帝老天爷创造的，有人说就乱七八糟。有人说是呃上帝老天爷创造的，有人说就是乱七八糟的，这不重要，从来没考过，开天辟地以来就没考过，听了没有？老师呢这个东西，那你理解它干啥呢？那咱不知道是吧？但是官方教材有，咱也就大概看，你感兴趣的话你可以看一看，听了没有？但老师不感兴趣，不感兴趣算了，好吧？那但是我提醒大家，呃总的来讲，法律是什么时候才有的呢？是人类社会在进入到阶级社会以后才有的。呃，那这个能理解吧？这是马列的一个基本理论嘛。人类社会在马列的视野下总共有六大社会类型，这个能知道的啊，最早的叫什么社会？原始。第二个叫奴隶封建资本主义社会主义，当然到了最高级的叫共产主义。基本的结论得知道，一头一尾没有法律。呃一头是原始社会，没有法律，一尾到了共产主义社会，不需要有法律了，因为共产主义社会大家知道是干啥的，共产主义社会，呃。因为共产主义社会大家知道是干啥的。共产主义社会，呃，当然它它有一套非常复杂的论治。总的来讲，共产主义社会没有必要法律变得多余了，没必要有法律了。首先第一个大家知道，按照马列的说法，法律是阶级统治阶级的体现，也可以说是阶级矛盾不可调和的产物。国家也好，法律也罢，都是阶级矛盾不可调和的产物。但是到了共产主义社会的时候，世界大同了，没有阶级了，那自然就不要有法律了。第二个大家知道，共产呃这个法律有一个基本的功能，在我们现代社会当中，有一个基本的功能叫定分止争。啊，那明白吧？而到了共产主义社会的时候，还需要有定分止争的法律吗？不需要，因为到了共产社会不需要有法律，不需要有争论了，人和人之间没有矛盾了。知道为啥吧？我们现在社会为什么人和人有矛盾？啊，很简单，因为我们现在资源有限呀。我我我，就就我我有我有你。啊因为我们现在资源有限呀，我我就就我我有，我有你就没有，或者我多你就少，看到了没有？它是个它是个对于资源有竞争关系，呃资源的有限，然后呢导致了什么人和人之间的纷争。但是到了共产社会的话呢，你不需要争争啥争，为啥？共产社会按需分配了，要啥给你啥，你你争啥争？不需要争。并且更重要的是同学们，到了共产社会的时候，我经常讲，人就已经怎么说呢？就那个时候他的这个基，但咱没去过是吧？但是可以马列给我描绘过，到了共产主义社会怎么办呢？就按需分配了，就物质条件极其丰富，极其丰富到什么程度？就是你想要啥就给你啥。并且那个时候老师我想要啥就能给，是的，物质生活条件极其丰富，按需分配，就是生产力的发达程度超乎你的想象。比如说你现在想我想要一万辆跑车，一一一闭眼一眨眼一万辆跑车放在这儿了，就生产力就就就到这个。一一一闭眼一眨眼，一歪了脖子放在这儿了，就生产力就就就到这个程度，记住了没有？按需分，要啥给你啥嘛。哎，记住了没？是这样的。并且更重要的是到了共产主义社会的时候呢，那个时候的人啊，他对于这个什么跑车什么这个这，或者说好，他吃过见过了，知道吧？他有一个假设就是精神境界极大的提升，脱离这种低趣味了。哎，能明白吧？人最大的需求呢，不是去享受物质财富，而是去什么呢？创造价值，或者说去什么呢？去给这个社会呃创造创造价值。啊，是这样的，呃，就有点有点什么呢？有点他他我我咱们很难想象共产主义社会是个什么概念，是吧？呃，但是我感觉玛丽所描述的共产主义社会，它应该是这样一个状态，它是一个相当佛系的社会。什么叫什么叫相当佛系的社会呢？就是你想要啥就有啥，但是你偏偏啥都不想要。哎，能明白吧？因为早就就吃过见过了嘛。你最大的需求是给别人服务，或者是给别人创造。因为早就就吃过见过了嘛，你最大的需求是给别人服务，或者是给别人创造价值，给别人带来这个好处，它是属于这样的状态。那是说那个时候的人，我经常讲那就不是人了呀，同学们，那是啥？经常是天使了呀那是。记住了没有？那就完全脱离地基趣味，极其高尚，看到了没有？人都长出两个小翅膀来了，鹏鹏鹏鹏鹅子一样飞起来了，知道吧？属于这样的。那我经常讲天使，呃这这个这个之间肯定不需要法律了，可能需要天条是吧？但是但是肯定不需要有法律了。哎，记住了没有？按需分配的观念。但我我经常讲，有的时候说这马列是马列是不是宗教呀？马列好像不是不是宗教，但是马列所描绘的共产社会毫无疑问是借鉴了宗教当中天堂这个概念的。记了吧？只不过他把天堂拉进了人间，啊，简称天上人间是吧？但这样。大概是这意思，就是让让天让天堂在人间复现了嘛。记了没有是这样。嗯，好了，呃知道这意思就是这所以总。复现了嘛，就了没有这样啊。好了，呃，知道这个意思，就是，所以总的来说，六大社会类型，头没有法律，尾没有法律，就了没有。头没有法律呢，原始社会是因为生产力水平达不到，到了共产社会呢，是因为生产力生产力水平太高了，根本就不需要法律，只有中间四个社会类型才需要法律，而法律呢，在奴隶社会产生，经历社这个这个封建，资本主义，直到社会主义，这个不断的进化的过程也就带来了一个所谓的历史类型的更迭，也带来了法律的演进，看到了没有啊，总之头尾没有法律。呃当然我想说的问题在这儿啊，就是原始社会当中没有法律，但你得知道原始社会当中虽然没有法律，但是它却有什么，有社会规范。哎，这个能明白吧？哎，原始社会当中有人嘛，只要有人的地方就会有什么呀，就会有协调或者说调整人和人之间关系的标准，或者说这种规范，这种规范叫社有社会规范，只不过在原始社会当中这种社会规范呢叫氏族习惯，知道吧？这个常识嘛，它是有习俗的，或者说原始习惯。习俗习惯，知道吧？这个常识嘛，它是有习俗的，或者说原始习惯的，但是没有法律。后续伴随着生产力的发展，然后呢，有了国家，呃，有了这个这个这个阶级，然后呢，最后呢，就导致了法律的产生。啊，那法律是怎么产生的呢？它列举了一些原因，是吧？私有制是它的经济根源，阶级呢是它的这个这个什么呀，阶级根源，然后呢，社会发展呢是社会根源，扫一眼就行了。总之，在马列看来，法律的产生是社会发展社会进步的结果。等到后面有了国家之后呢，就有了相应的这个国家所创设的各种法律制度。但这里头有一个问题啊，有一个什么问题呢？就是，呃，在马列理论看来是现有国家还是现有法律的？这也是个常识性的东西了。法律是国家制定的嘛，对吧？是现有国家还是现有法律呢？呃，这个大家注意，它是呃，不不这这不是，呃，不是这个，呃，随便说的啊。马列理论当中的国家和法律呢，它的呃产生呢具有同时性。哎。论当中的国家和法律呢，它的呃产生呢具有同时性，哎，能明白吧？是同时产生的。首先，没有国家就没有法律，因为法律是国家制定的，创制的，依靠国家力量来保证实现的。那当然，如果没有法律，就没有正常的国家了，因为各种国家职能的实现都需要有特定的规则作为基础，看到没有？就说呢，国家和法律同时产生同步发展。哎，这个结论大家要知道好吧？要知道。那所以说到了共产主义社会的时候呢怎么办呢？没有法律也就没有国家了嘛，世界大同嘛。看一眼吧，好吧，看一眼。呃，这就应该说整个第一节当中呢，它所描绘的呃这个场景呢，或者描绘的法律产生的内容呢，基本上对考试来讲都不是太重要，可能稍微有点重要性的主要是最后那个知识点，就是法律产生的一般规律。呃，就就七十五页上面那个四，法律产生的一般规律，这个大家可能需要看一看。但是也没咋考过，记住了没有？但是我我指的是它相对。但是也没咋考过，听了没有？但是我我指的是它相对来说还有一点考试价值。其他的基本上考试价值都几乎没有，听了没有？我觉得你可以看，就是法律怎么产生的。最开始呢是经过了从个别性调整，针对特定的人，后面开始针对不特定的一般人了。最开始的时候呢是表现为习惯，后来国家把这个习惯赋予法律效力，变成习惯法。后来习惯法又发展到制定法。并且法律在产生的时候，一开始和道德规范、宗教规范呢是不分你我的浑然一体的。然后呢越发展呢就开始越来越分化，看了没有？就开始相对独立了。这些结论性的东西大家可以稍微注意一下，给打一个标记吧，看一看它。好吧。第二节呢叫做法律的历史发展，总的来讲都不是太重要，特别是前面它列举的那四种历史类型：什么奴隶制法，什么封建制法，什么资本主义法，社会主义法。把握住几个它最明显的特点就行了。什么特点呢？奴隶制法、封建制法，一个字概括：坏。落后，听了没有？受了。一个字概括，坏，落后，听到没有？社会主义法，一个字概括，好，听到没有？哎，这个是常识，知道吧？因为我听大家，就是如果一旦题目当中出现了社会主义，知道吧？这个要的不是知识啊，这要的是啥？态度，听到没有？就你就好就行了。我经常讲，它主要是要个立场，疯狂的夸就行了，就是社会主义就好，听到没有？就是好，就是好的，好的不得了，好的直冒泡，就是好，就是顾的，就是中，就是窑的，就是雅各西，就是好了，受斯诺的斯奈，好，能明白吧？你疯狂的，呃，就疯狂的夸他就行了，知道吧？疯狂的夸他就行了，就总之是个立场问题。中间那个资本主义法呢，它怎么说呢？它非得贴一个标签的话，不能用简单的好或者坏来概括，它就是虚伪，虚伪，就是比传统的奴隶封建呢有进步，但是又达不到我们的社会主义法的程度。哎，看到了没有？是说你这个稍微的看一下。的受理法的程度，看到了没有？是说你这个稍微的看一下那个资本主义法吧，它虚伪的怎么个虚伪法，扫一眼就行了，知道没有？扫一眼就行了。那总之就是还是没咱们好了。老师你这么一说，这好像第二节就都不重要吗？哎，也不是啊，也有相对重要的。相对重要的是哪个呢？是移植和继承。这两个支点呢，稍微的有点考试价值，能明白吧？稍微有点考试价值。呃，当然你也不需要看直接听我说就行了，我们没有必要。像老马书中当中，我觉得都把它解释的有点太复杂了，我个人觉得没必要。你就记住两个词就行了。什么叫做继承？最粗暴的语言来概括，俩字儿：自袭。什么叫自袭？自己向自己过去的传统学习，就是新法对旧法有吸收，旧法对新法有影响，新旧法律之间有延续和承接。这件事叫继承。能明白吧？这是继。新旧法律之间有延续和承接这件事叫继承，能明白吧？这是继承，自继承自己嘛，自己向自己过去的传统学习。哎，看到了没有？自己。老师，那啥时候叫移植呢？最粗暴的语言概括，抄袭。别人比你好，把他抄过来。这它体现的是一个国家对同时代国外的先进制度的吸收和学习。我个人觉得呢，法律移植后的，给我写上五个字儿吧，国外同时代。第一个，它体现的不是对自己的过去制度的延续，它体现的是对什么呢？国外制度的借鉴。第二个的叫同时代，这个默认你应该知道了。同时代，同时代什么意思啊？就是你如果要学习国外的制度的话，你肯定学习的是国外当前最先进的制度。哎，这个能理解吧？你就举个最直粗暴的例子嘛，你像咱们中国如果要引，假如说要学习美国的制度，你会学习美国的什么制度？当前的制度吗？你会学习美国的奴隶制吗？说我们要引进国际先进经验，学习美国奴隶。你会学习美国的奴隶制吗？说我们要引进国际先进经验学习美国奴隶制，不是疯了吗？这不是，知道没有？你要学习奴隶制，你还用学它吗？知道没有？你你看看自己过去的不就完了吗？知道意思吧？你玩的比他还早呢，知道吧？说这个不需要，就说默认是同时代，是当下的。就像我经常讲，你大家小时候抄过作业吧？抄作业抄什么作业？抄当期的作业还是抄过去的作业？什么？抄过去作业，那你就考不上大学，知道吧？你没有资格参加法考，这智力就有问题了。好了，国外同时代，好吧？总之就是别人的制度比你好，你吸收借鉴一下。啊，大家知道吗？这个不同国家和地区它的法律制度不是一个格局的关系，而是有交流和借鉴的。好了，总之一句话，继承就是自己，自己就原则上来讲，就是自己向自己过去的传统学习。而移植就是抄袭，学习国外同时代先进的制度，然后为我所用。当然这个抄袭呢，它是比较粗暴的一个理解，就是借鉴。我觉得这个词可能会更好啊，借鉴。好了，其他的就不用太太太那啥。可能会更好啊，借鉴。好了，其他的就不用太太太那啥了，就知道这两个东西的概念就行了，好吧。啊，OK，接下来翻过来，翻过来以后呢，第三节叫做法律传统，前面那个呃当代中国的传统和这个法律意识，这个你看一看就行了，中国古代传统有哪些传统。哎，这个是不是今年？对今年大家那个啥呀，不是不是对今年，对去年。去年那个主观题是不是有点帮助？选那主观题不是说习近平法治思想对呃中国传统文化的继继承和发展有哪些吗？啊，当然主要是有帮助，有帮助多大也没多大。只不过你看完这个以后，我的意思是你可以不看材料直接写了，就我的意思是。那你说中国古代有啥传统？你看第一个啥，立法结合，那怎么办？考试都是咋弄？大家现在没概念是吧？没关系，为了背完以后就知道了。习近平总书记在材料当中深刻的指出了怎么办呀。一法之国和一德。习近平总书记在材料当中深刻的指出了怎么办呀？依法治国和以德治国相结合的重要性，知道没有？啊，这是对传统治理经验的一个什么呢？一个重要发展啊，诚然全面依法治国怎么办？既需要发挥道德的教化作用，又发，看到了没有？就直接就来了。第二个叫什么呢？叫什么这个这个呃这个没了是吧？就是依法结合是吧？当然在那个当中的话呢，肯定还有什么以民为本啊乱七八糟这一类的，看到了没有？那就以人民为中心呗，就直接过渡的他去写那儿了呗，看一看吧，好吧，可以看一看。好，那我在这儿提醒大家，在客观题阶段啊，提醒大家需要你最重要的注意的是第三个话题，两大法系，它是个常识性的东西，你得知道。看到了没有？法系这玩意儿你得知道。看到了没有？它是法理学当中一个比较重要的概念。首先什么叫做法系呢？首先我提醒你啊，所谓的法系指的是具有共。啊，所谓的法系指的是，具有共性的国家和地区的法律状况的统称，就是凡是属于同一个法律传统的或者具有共性的国家和地区就形成一个法系。不同的国家和地，咱们世界有很多的国家和地区，但是总归呢有一些国家和地区呢，它的法律状况有一些共性，或者说他们延续的是同一个历史传统，看到没有？那这个时候呢，这些国家和地区具有共性的国家和地区就形成一个法系。我讲到这儿以后，我提醒一下啊，法系这个词儿同学们，它其实不或者它不是来自于我们法律法律呃这个法律这个这个这这个学科，它其实呃是受到生物学的启发，确切的说呢是受到生物分类的启发，就它我就就是呃什么东西呢，就是我们看这个世界上啊，呃有这么多的这个动物或者植物，但是尽管不同的动物植物有很多的区别，但是总归有一些动物或者植物呢，它们有一些共性。管不同的动物植物有很多的区别，但是终归有一些动物或者植物呢，它们有一些共性。我们就把那个有共性的动物或者动物或者植物就形成一个系列，看到没有，或者一个属一个科啥的，知道吧？这种概念。我们举个例子，一听就知道了，比如说我下面分别说一组词儿，你给我判断一下，这个哪个词儿比较扎，呃，这这个什么呀，比较扎眼，把它挑出来，好吧？第一个，呃这个什么呀，呃东北虎，呃波斯猫，呃非洲猎豹，呃这个呃哈士奇，把谁给挑出来？把哈士奇，为什么把哈士奇给挑出来？因为前面那是猫科动物，这是犬科动物嘛。哎，能不能明白？再比如说，呃哈士奇，呃拉布拉多，呃金毛，呃泰迪，藏獒，孟仙贵，哎，把谁给挑出来？孟仙可以挑出来，没问题吧？因为前面那个它通点人性，是吧？是这样的，嗯，它通人性。哎，能理解吧？因为它们都是犬科嘛。能不能明白？它是个犬。嗯，它通人性，哎，能理解吧？因为他们都是犬科嘛，能不能明白？它是个犬科的概念。好了，所以说它就是啥意思，就把这个标准拿到我们的法律的分类呢，它就是什么呢？就是尽管英国、美国、加拿大这三个国家地理空间不一样，法律状况不一样，各种情况不一样，但是他们在法律层面延续了同一个传统，什么传统？判例法传统嘛，OK划分到一个法系，什么法系？英美法系嘛，法国、德国、西班牙，听了没有？这些国家呃各种状况也不太一样，但是法律层面他们有共性，他们都延续了一个传统，什么传统？罗马法传统，大陆法系，罗马法系。哎，听了没有？是这样的，说具有共性的国家和地区，或者具有共同历史传统的国家和地区，就形成了一个法系。在这儿呢，我提醒大家，当今世界有三大法系，有大陆法系，也有英美法系，还有一个社会律法系。哎，知道吧？但社会律法系其实看的主要不是历史传统了，社会律法系主要看的是意识形态，就是那些社会律国家，我们一般把它叫做社会法系。呃，比如说咱们中国就是典型的。形态就是那些受律国家，我们一般把它叫做受律法系，呃比如说咱们中国就是典型的受律法系的国家，看到了没有？呃当然除了中国还有谁呢？呃朝鲜、古巴这个应该就是这些是吧？有的人来也算吧，还算吗？我们不太这和政治有关系了，有点关系了是吧？但主要就是受律国家呢，它就形成了一个所谓的受律法系。但是我还是要提醒大家啊，就是尽管我们说中国，如果从意识形态的角度来讲，我们是受律法系国家，但是我提醒你啊，但是如果从历史传统的角度来讲，咱们中国其实高度接近于什么国家呀？大陆法系国家。其实有的时候你学部分法的受老师会直接说，咱们中国作为一个大陆法系国家怎么怎么样，这话没错的，因为从历史传统的角度来讲，咱们中国就是大陆法系传统或者人文法传统。只不过西方的大陆法系传统或者人文法传统是延续的罗马法，而咱们中国不需要延续罗马法，我们自己是开创了，知道没有？我们自己生发出来的就是一个人文法传统。哎，能不能明白这样的啊？好了，那当然受。出来的就是一个成文法传统，哎，能不能明白这样的啊？好了，那当然受律法系呢，我说它是个意识形态层面的东西，咱就不再多说了，咱们重点强调的是当今世界啊，在资本主义世界当中有重大影响力的两大法系，就是英美法系和大陆法系。首先第一个就是大陆法系，它的别称得知道啊，也叫罗马法系或者说法典法系民法法系都是一回事儿，它延续的是罗马法的传统。而英美法系呢，也叫普通法系或者英国法系海洋法系判例法系，这都是在说一回事儿，OK吧？这个别称你得知道。第二的话就是有一些地方呢看似是英美法系，但实际上是大陆法系，就作为特例，呃有有点印象吧。第一个就是英国的苏格兰，苏英国的苏格兰它是成文法传统，它是大陆法系传统。因为呃我们经常说的这个判例法这个传统呢，它不是但是于我们现在所说的的英国，它确切的说是但是于英格兰，记了没有？而苏格兰和英格兰它历史上并不是一直是一个统一国家的。英格兰，记了没有？而苏格兰和英格兰它历史上并不是一直是一个统一国家的状态啊，而苏格兰也它一直是保持了自己的法律传统。第二的话就是加拿大的魁北克和美国路易斯安那这俩地方呢也是大陆法传统，因为魁北克也好，路易斯安那也好，它其实最早都是法国在北美的殖民地啊，先包括魁北克，现在还还是说法语的，记了没有？而南非菲律宾呢乍一看好像说这不是英国美国曾经的殖民地吗？不是的啊，南非和菲律宾呢它是后面才变成英国和美国的殖民地，哎，能明白吧？最开始南非的殖民地呢它是荷兰的殖民地，而菲律宾最早殖民它的呢是西班牙，后来才落到英美的手里头，就那个时候呢他们的传统呢就已经打下比较稳定下来了。说这些地方呢稍微的注意一下，有没有考过没有？但是不知道不太合适，好吧，稍微的注意一下，就五个地方吗？苏格兰魁北克路易斯安那南非菲律宾。相对来说最重要的是什么呢？是最后第六个。相对来说最重要的是什么呢？是最后第六个英美法系和大陆法系的区别，就哪儿不一样他们。首先第一个不一样是法律思维的特点不一样。大陆法系它是演绎型的思维，能理解为啥吧？你是成文法传统吗？那法官裁判案件，那就是根据法律规定及案件事实来来做结论的。而英美法系呢，它的主要法律渊源是判例法，所以说它主要是一个类比和归纳的思维。哎，你没发现吗？类比和归纳都是基于判例的思维吗？归纳涉及到判例的总结，类比涉及到两个相似个案的比对，判例的比对，看到了没有？是他们都是倾向于类比的归纳。第二的话，在法律渊源方面，大陆法系呢最重要的法律渊源或者正式渊源就是制定法，而英美法系的正式渊源除了有制定法以外，还有什么法？还有判例法，并且判例法的数量要更多，记了没有？要更多。第三个在法律分类方面，大陆法。数量要更多，记到了没有？要更多。第三个，在法律分类方面，大陆法系呢，它的传统分类呢是公法和私法，咱们之前提过是吧？它本身就是源自罗马法的。而英美法系的基本分类呢是普通法与衡平法。呃，我提呃提醒大家，当然这是传统分类了啊。普通法与衡平法呢，它们在本质上都是判例法。而都是判例法，怎么有俩名字？很简单，普通法和衡平法都是判例法，但是它的形成时间有早晚之分。普通法的形成时间在前，衡平法是在普通法的基础上进一步的修正补充而来的。看了没有？它是老判例和新判例，有一个概概念就行了啊，没必要硬背。第四个，在诉讼程序方面，这个大家学诉讼法老师可能大家讲过，大陆法系呢，它的程序呢可以理解为是一个纠纷制，有的时候也叫职权主义，听过这个词儿吧？职权主义，就强调国家审判权的积极行使，法官主导诉讼。而英美法系呢，它不是纠纷制，它叫。形式，法官主导诉讼，而英美法系呢，它不是纠纷制，它叫对抗制，一般叫当事人主义，就是法官是消极中立的角色，诉讼进程呢，主要靠双方当事人，双方当事人的律师你来我往的对抗论辩来进行，看到了没有，是这样的，啊，说就是说白就是谁在，呃这个法庭上占据主导地位，法官主导诉讼呢叫职权主义纠纷制，大陆法系的，而英美法系呢是当事人主义对抗制。然后呢最后一个第五个就是在法典编纂方面不一样，大陆法系呢它是有什么呢，有法典化的传统的，特别倾向于，呃特别擅长编纂什么呢，法典，尤其是民法典，基本上有一部民法典可以说是大陆法系的标志性的，一一个典型标志了，而英美法系呢就没有法典化的传统，它不是说没有法典啊，它是不倾向于编纂同一个法典，看到了没有，它更多的搞的是案例汇编，我个人觉得呢这个可以稍微重点看一看，好吧，有点考试价值。案例汇编，我个人觉得呢，这个可以稍微重点看一看，好吧，有点考试价值啊。好了，老倒了，但是有一个大方向你得知道啊，英美法系和大陆法系呢，尽管有客观存在有这样的区别，但是总的来说，英美法系和大陆法系的区别是越来越大还越来越小，啊越来越小，因为啥呢？因为有法律移植嘛，对吧？不同国家和地区的法律是在不断的互相借鉴。好，翻过来，最后一个问题，第四节法的现代化，这是相对最呃相对最重要的啊，可以这么来讲，相对最重要的，也就是今年考过的，就不是今年去年刚考的啊。法的现代化呢，当然老师这个是不是得背也不是得背，它主要就是你得熟悉对吧？得熟悉，或者说你起码来说呢，得有这个概念。首先第一个咱们看一下什么叫做法的现代化。所谓的法的现代化指的是与现代化的需求相匹配、相适应，法的现代因素。的是与现代化的需求相匹配相适应，法的现代因素不断增加的过程。这个跟没说一样，看后面那句最重要。需要特别强调说明的是，现代化这件事啊本身并不单指工业化或者物质生活方式的现代化，而是包括从物质到精神，从制度到观念的总体社会的变迁。说白了就是现代化它包括几个部分俩部分。第一个是看得见摸得着的现代化，我们把它叫做物质层面的现代化。第二个是看不见摸不着的现代化，我们称之为叫什么呢？精神或者观念层面的现代化。你可以把物质现代化叫做硬件，把观念现代化叫做软件，现代化是要软硬结合的。那对于我们的法制现代化来讲也是一样，法制现代化呢有看得见摸得着的部分，就首先要求你有现代化的法律制度，第二个的话呢。话呢，有看得见摸得着的部分。就首先要求你有现代化的法律制度。第二个话呢，还有有软的部分，那个软的部分就是看不见摸不着的法治精神和法律观念。哎，能不能明白？啊，是这样，你只有其中的一个部分，你是不能够被称为是个现代化的法治国家的。既要有现代化的法律制度，也要有现代化的法治精神、法治观念和它能够形成匹配。啊，这是一个总体的东西。记住了没有？它是个总体的变迁，而不是简单的一个物质，呃或者说呃这个生产方式层面的东西。那第二个问题就是法的现代化呢，它总共有两种类型，这个是最重要的，你得知道有两种大的现代化类型的分类。第一种呢叫内发现代化，第二种叫外源现代化。区别抵押的表格列得很清楚。那我提醒大家一下啊，你其实从名字上就能够大概看出来，内发现代化外源现代化最大的区别是什么？就是现代化的这个动力的来。内发现代化外现代化最大的区别是什么？就是现代化的这个动力的来源它不一样，哎，看懂了吧？内发现代化，现代化的动力来源来源于哪儿呢？来源于自身，就是你这个国家呢是没有受到什么外界的刺激，是你社会自身就孕育出了现代化的因素，然后呢这个现代化的因素不断的缓慢的累积发展，最后推动这个社会完成了现代化的转变。那什么叫做外源现代化呢？外源现代化指的是你现代化的动力不是自己呃产生的，而是外部输入的，是受到外界刺激以后，知道没有？然后呢开始走上了现代化之路。当然这个外界的刺激呢往往就意味着曾经有过被现代化国家呃侵略啊甚至殖民的历史，哎，能不能明白？是这样的。那我想了这样以后你能听出来了，内发现代化最典型的国家就是什么？英美，呃特别是英国，它是现它是工业革命的起源地嘛，没问题吧？而外源现代化的国家基本上就是亚非拉国家，甚至包括。没问题吧？而外源现代化的国家基本上就是亚非了国家，甚至包括咱们中国。听懂了没有？包括咱们中国都是被别人欺负以后，然后呢我们开始向其他现代化国家学习，然后呢奋发图强，走上了现代化之路。说一个现代化的动力是自身具备的，或者说是自己产生的，而一个是外部输入。那第二个问题，你的动力来源的不同呢，也就导致了你现代化的特点或者说这个过程它的进程是不一样的。怎么一个不一样呢？首先我们大家内发现代化，它的现代化的进程是自上而下而自下而上的呢？它是自下而上，就是社会自身孕育出来的。看到了没有？社会民间社会有了现代化的因素，有了现代化的共识，缓慢的发展，看到没有？不断的推动这个国家，然后呢达到了一个完成了现代化的转变。而外源现代化它可不是自下而上，就是这个现代化呢，它没有广泛的社会。外源现代化它不是自下而上的，就是这个现代化呢，它没有广泛的社会共识，它是自上而下的，往往是什么呢？往往是这个社会的多数的一般老百姓或者普通民众根本就没有现代化的意识和观念，而是这个社会当中的一些顶层人物往往是统治集团当中的开明派，他意识到了落后就要挨打，他意识到了这个现代化的这个什么呀这个必要性，开始呢，向西方国家或者说向其他国家学习，看到了没有？然后呢自上而下的去推动这个什么呀，推动这个国家走上现代化的变革，往往有非常明显的救亡图存的这样一个目的，咱们中国是不是完美的契合这一点啊？你看咱们开启现代化一般就要从什么开始谈起啊？洋务运动嘛，那洋务运动发生的鸦片战争之后不是感受到了西方的所谓的尖端利炮吗？然后呢首先地主阶级你们学政治小历史应该知道吗？地主阶级或者统治上层的开明派什么李鸿章那帮人，看到了没有？呃。大家知道吗？地主阶级或者统治集团内部的开明派，什么李鸿章那帮人，看了没有？呃他们开始干嘛呢？意识到了差距，向西方国家学习，然后呢自上而下的去推动。那我为什么说它是自上而下的呢？很简单，因为它是由统治集团内部发起的改革呀。当时的中国民间社会，问大家有有这个现代化的这个或者有向西方国家学习的呃这个这个共识社会共识吗？没有，甚至还有对抗呢，看了没有？是这样，说它是自上而下的。呃并且就法律层面而言，有一个词儿我我觉得大家可以注意一下啊，什么东西呢？就是内发现代化，我们一般把它叫做司法主导型。呃司法就就就是这个司法嘛，司法考试的司法司法主导型。能明白吧？而外源现代化呢，我们一般把它叫做什么呢？立法主导型，就是由由顶层统治者先在制度层面进行变革，然后呢自上而下的推进，然后呢让老百姓去接受，让社会去接受，一个是。自上而下的推进，然后呢，让老百姓去接受，让社会去接受。一个是司法主导型，一个叫立法主导型。有的时候在呃看书的时候呀，或者说做题的时候，看到这个词儿，你都有一个概念。当他说到司法主导型的时候，那就是内发的，知道没有？那如果是立法主导型的，就是外源的。好了，那我接下来要问大家一个问题啊，问大家一个什么问题呢？你告诉我，内发现代化和外源现代化，一个是自上而下的，一个是自下而上的，明白吧？第一个问题来了，我问大家，内发现代化、外源现代化，告诉我哪个现代化的进程会快一点？呃非常好，是外源。老师为什么是外源？很简单，因为内发现代化，简单来讲是没有可以参考的，学习的对象的，能不能明白啊？它这个现代化呢，必须要依靠自身去探索，不断的累积，经过漫长的时间条件累积这个因素，完成现代化的转变。但是外源现代化则不然，它是可以通过外界快速的把现代就别人积累了。是外源现代化则不然，它是可以通过外界快速的把现在就别人积累了几十年上百年的现代化的成果，一次性的输入给你的，你只要学习借鉴就可以了，你省得自己探索了，所以说外源现代化它的速度会更快，看到了没有，会更快，但内发现代化呢，它会相对更慢一些。那第二个问题，尽管内发会慢，外源会快，但是哪个现代化，它的过程会更顺畅一些，会更不容易走回头路一些，很明显是内发，为什么是内发呀？因为现代化的动力是你自身孕育出来的嘛，你没有一个什么呢，你没有一个接受它或者说去消化它的成本，能明白吧？它本身就孕育于社会的内部，但是外源现代化同学们，它虽然很快，但是它容易走回头路的，为什么？因为这个现代化的动力是外部输入的，外部输入的现代化的各种的成果，各种的观念资源制度和你本。化的各种的成果，各种的观念资源制度，和你本国的东西要真正的融合，看到了没有？它是有什么呀？它是有一个呃这个就这个接受的成本的，或者说是需要有一些时间去消化。并且更为重要的是，如果你的输入过猛的话，还可能会导致什么？还可能会导致社会底层，或者说呃普通民众对你的对抗。就是用底下的话来说，就注意，它可能会激发所谓的民族主义情绪，就是守旧势力或者民族主义情绪，一般不叫守旧了，叫民族主义情绪对他的反扑。哎，能明白？你看咱们中国是最典型的吧？咱们中国从洋务运动开启了这个所谓的现代化，一开始是技术层面的学习，后面发现技术层面的学习不够了，还得学习西方的制度，没问题吧？那学习西方的制度以后呢？然后呢，一开始呢学习的是什么？呃这个这个法律层面的，或者说呃这个这个改良，后面发现改良不行，得全得得更。或者说呃这个这个改良后面发现改良不行得全得得更彻底的学习就推翻了封建帝制，就辛亥革命推翻了封建帝制，但是我们有没有走过回头路啊？哎辛亥革命推翻了封建帝制，我问大家有有没有走过回头有没有反复过？有啊，那不袁袁世凯复辟过吗？张勋复辟过，包括那个后来十几年的时候溥仪还搞过复辟吗？看到了没有？这就是意味着他反复。但是像西方国家的话，它是不太容易有这样反复的，看了没有？原因很简单，因为它是有一个自发的社会共识在其中，而外源现代化是容易反复的，容易走回头路的。原因很简单，因为本国的传统势力或者说传统观念可能会对这些现代化西方或者说输入的东西呢，可能会有抵制，啊可能会有抵制，这是他的一个特点，一个快一个慢，一个相对不容易走回头路，而一个是容易有反复的。好了，那现在这个问题就来了，老师，老师为什么外源现代化容易有反复呢？那现在这个问题就来了，老师，老师为什么外源性的话容易有反复呢？我说了，真正的原因就是因为啥呀？外源性的现代化为什么容易有反复啊？很简单，最核心的原因就是因为前头的那个现代化的概念，因为法律的现代化不单单指的是制度现代化，还包括什么现代化，观念的现代化。一个现代一个外源现代化国家，你可以快速的引进西方的或者说现代化国家的法律制度。但是这个制度如果真正的想要和你的本土观念融合，它需要有什么呢？它需要有一个消化的过程。并且如果推广的过于激烈的话呢，还可能会引发所谓的民族主义情绪对它的打断或者造成的反复。说对一个外源现代化国家来讲，最重要的不在于完成制度的现代化，不在于引进外来的制度，而在于谋求一种融合，什么融合呢？一种观念层面。外来的制度，而在于谋求一种融合，什么融合呢？一种观念层面的融合，看到了没有？把本国的传统文化和外来的法律文化、外来的法治观念、外来的法律制度来融合，就是底下那个注意给大家说的嘛。最后那句话，对于外源现代化国家来讲，怎么去把外来的法律资源和本国传统的法律文化传，本国传统的文化传统融合，成为现代化能否成功的一个关键。哎，看到了没有？能不能融合才是关键。咱们中国为什么走过回头路啊？原因很简单，就是因为观念没有转变过来吗？看了没有？这种观念层面没有真正的做好准备吗？所以说对于外源国家来讲，最核心的就是调和这种外来和本土的矛盾。然后我一再强调啊，中国可是个外源现代化国家，那咱们中国能否实现法治现代化的关键，也就正在于去调和外来和本土的矛盾。那哪个东西就是在调和这个矛盾？习近平法治思想啊，没发现吗？习近平法治思想，马克思主义是外来的吧？习近平法治思想是什么？是马克思主义法学理论，从中国传统法律文化相结合，从中国具体法律实践，跟延续地法律相结合的最新成果。法治思想就代表了这种调和层面的努力，也可以说它就是在解决咱们中国作为一个外源性现代化国家，在现代化过程当中所遇到的那个最深层次的阻碍。哎，能不能明白我的意思啊？是法治思想很重要，重要在哪儿？就是在于它是契合于外源性国家在现代化过程当中所遇到的这个最深层次的困难，观念的转变是很重要。因为法治现代化再次强调，不单单是制度现代化，还包括从制度到观念的完整变迁。记住了没有？而法。还包括从制度到观念的完整变迁，记住了没有？而法治思想它显然是个观念层面的东西吗？它是在调和这种外来与本土的吗？好了，稍微的注意一下它，就去年那道主观题也好，包括那道客观题也好，其实都是在这个思路上来命题的，哎，能不能明白？都是在来这个思路上来命题的。但是法治思想那个你别太紧张好吧？老师我这个法治，我这个没没有从法律学当中想到法治思想的这种意义，做那个题有关系也没关系的，没有关系的，记了没有？一点都没有影响，放心啊。只不过你稍微的知道一下，他们肯定没坏处。好了，这是内发现代化外源现代化的一个它的特点，那个表格当中东西大家最好注意一下，好吧，最好注意一下。那么第二个就当代中国法治现代化的历史进程开始特点，你就知道咱们中国什么时候开始现代化，洋务运动现代化，什么时候开始法治层面的现代化，就是清末修律，看了没有？清末修律。那在修律的过程当中，我们有一些外源型现代化的这个它的共同特点，同时呃，共同的这个。一些外源型现代化的这个它的共同特点，同时呃共同的这个特征，又有一些自己的独到之处。一开始是被迫的，后面开始主动学习了。然后呢，一开始是模仿，就纯粹的模仿，后来开始了自己的什么呢？探索。我们的现代化呢，我说外源现代化一般都是什么型的？利益法主导型。哎，看到了没有？内发一般都是什么主导型？私法主导型。然后呢，最后一个就是制度变革非常的快，是制度变革在前，观念更新在后。看到了没有？观念层面呢怎么办呢？它的融合有一些需要遇到一些现实的困难。而法治思想代表了这种什么调和这种困难，解决这种困难的这种尝试嘛。这个可以看一看，好吧，可以看一看。好了，那好了，基本就就就就是这些东西。呃，你可以看看这个题了，这当然这也不难。咱们刚刚说过，呃，还有第三个法治现代化的标志也可以扫一扫。就怎么你这个国家怎么就实现了法治现代化？第一个就是法律和道德要有适度的分离。看到了没有？就是这个这个你如果。和道德要有适度的分离，看到了没有？就是这个这个，你如果老是谈着什么呀，还是强调物超于孝道之天下，知道没有？没有赋予法律独独独特的，或者是独立的这个地位的话，那很难说你是一个真正的现代化的国家。那第二的话呢，就是一个法制现代化的国家呢，从形式到实质都会有一些自己的特点。从实质上来讲，它会突出一些对现代价值的体现，会尊重一些现代价值。现代价值包括什么呢？自由啊、平等啊、人权这些现代价值。这和传统社会的价值不一样，传统社会的价值什么三纲五常，知道没有？呃什么这个亲亲尊尊啊，这些它是传统社会的价值。但现代社会呢，会有现对现代价值的保障。那第二个从形式层面来讲呢，法律呢也应该符合一些形式理性。这个形式理性呢包括什么呢？包括精确啦、不溯及既往啦、普遍啦、公开啦、沉文啦等等类型。就是从形式上到实质上都要完成这种现代化的转变，扫一眼啊。好了，咱们开始例题吧，关于。完成这种现代化的转变，扫叶嘛啊。好吧，咱们看下这题吧。关于法的发展，法的传统法的现代化，是不是正确的是？哎，中国法的现代化是自发的，自下而上的，渐进变革的，是不是没有一个对的？不是，中国现代化不是自发的，是什么被迫的？一开始是被迫的吗？后来才开始主动。第二个，它不是自下而上，是自上而下的，不是渐进的，是激烈变革的。快速学习，知道没有？集中学习现代化国家的这个成果的。它它描述的不是外源，它是内发现代化。第二的话说，法律意识是一个传统文化当中相对比较稳定的部分，没问题吧？是的，观念更容易，呃更不容易改变。制度可以快速改变，但是观念的调和需要时间。哎，你发现是不是这样的？那可不就是这样的吗？你看那个啥呀，这这外源现代化国家之所以容易反复，那不就是因为观念它没法转变吗？辛亥革命早就把这个封建帝制给。被观念，他们没法转变吗？辛亥革命早就把这个封建帝制给推翻了，看到了没有？但是怎么样呢？但是帝制思想怎么样呢？可一直留在人们头脑当中，说才导致了后续的多次的复辟嘛。就像我们现在讲，我们封建制度早就被推翻了，没问题吧？新中国建国以后，中国人民站起来了吗？我们建立起来社会制度。但是封建制度被推翻了，但是反封建的任务有没有完成呀？哎没有，为啥？因为有些人还是有封建思想的嘛，他是在观念层面还没有完成。这就告诉你了吗？观念更不容易转变吗？哎，能明白？这样啊。第三个说，外缘线的话呢，呃，有明显的工具色彩，一般要求服务于政治经济变革，没问题吧？啊，他是要救亡图存的吗？没问题。第四个说，清末修律呢，标志着中国现代化在制度层面开始启动，没问题吧？从清末修律开始，我们开启了中国的法律层面的现代化，学习西方的法律制度。好了，很好了，就这点事啊。学习西方的法律制度。好了，拉倒了，就这点事儿啊。呃，而第第五节法治理论是不需要管，不需要管。感兴趣的可以看一看。其实没意义，因为它这个内容已经被法治思想给完全吸收了。好吧，这个不不需要太注意。第四个专题叫法与社会，我原来就说过大多数东西你感兴趣的话可以看一看，但是多数都不重要。但是只有一个东西必须强调叫做最后一个知识点法医道德。看到了吗？法医道德这是必须得注意的。当然它也很简单，来吧扫一眼。首先第一个法医道德总共三件事儿，第一件事儿有啥联系，第二件事儿有啥区别，第三件事儿围绕法律和道德有哪些争议点，有哪些争论。首先看第一个有啥联系，没必要背，听我说两遍，给我点关键词就行了。这几个词儿还就就就还很很好念，还押点儿韵呢啊。法律和道德有啥联系啊，都脱胎。很好念，还押点韵呢啊。法律和道德有啥联系？你看，都脱胎于原始习惯，都是原始习惯发展起来的嘛。第二，都是社会规范，都在调整人和人的关系嘛。第三，都是调控手段，都能用来治理社会。古代强调以德治国，现在强调依法治国嘛。第四，都是文明标志。哎，看到了没有？一个国家的法治文明程度和一个国家的道德文明程度都能够标记一个国家的文明程度。最后一个，他们都有社会价值。法律也好，道德也好，在我们的社会生活当中都有它不可或缺的价值。法律能够有规范意义，而道德有教化价值。哎，听清楚了吗？他们都脱胎于原始习惯，都是社会规范，都是调控手段，都是文明标志，都有社会价值。这是共性，看两边就行了啊。那第二个就是不同点了。那法律和道德有哪些不同点呢？依然没必要背，你只要确保在选题中能够选出来就完了啊。哪些不同点呢？第一个，生成。背你只要确保在选题中能够选出来就完了啊，哪些不同点呢？第一个生成方式上的建构与非建构，但你得会判断哪个是建构出来的。非常好，法律是建构，是被人们创造的一套制度，而道德是非建构，非建构什么意思啊？呃非常好，就是自然形成的，在长期社会演进过程中自然然形成的一些善良风俗，道德嘛就是习俗嘛，善良习俗嘛。哎能理解吧？一个是建构一个非建构。第二个行为标准的确定和模糊，这个大家应该能知道，哪个是确定呢？法律，呃道德是模糊的，因为道德要求我们做一个好人嘛，好这个标准太模糊了。第三个存在形式的异源和多元，哪个是异源的？法律老师为什么法律是异源的？因为法律是并且永远是并且只能是统治阶级意志的体现，它只能体现统治意志。老师呢为什么道德是多元的？很简单，因为道。的体现，它只能体现伦理意识。老师呢，为什么道德是多元的？很简单，因为道德它是有立场，不同的人的立场不同，是非善恶的标准自然就不一样。大家听过一个词儿职业道德，听说过吧？每个人不同的职业都会有不同的道德观念的，啊并且差别非常明显。大家听过一个，道义有道，小偷都有小偷的职业道德，看到了没有？这很正常，道德是多元。法官的职业道德，律师的职业道德呢就不一样，医生的职业道德和法律人的职业道德就有区别，很正常。第三个调整机制的外在测度和内在关注，很简单，法律是外在的，它是个行为规范，道德是内在的，知道没有？内在的道德规范能够对你有作用，关键是你得干嘛呀？有内心的道德自觉，你得有缺陷那个东西啊，一个是外在一个内在。第五个运作机制的程序和非程序，那废话了，法律程序道德非程序了。逻辑上的程序和非程序，那废话了，法律程序道德，非程序了。第七六个强制方式，外在强制在约束和强都一个意思，法律是外在强制，国家强制力嘛，而道德是内在约束，内心的道德自觉。从长远来讲，保证道德规范不被违反，只有一个力量，就是良心，能明白吧？就是内心的良心，道德确信。最后一个解决方式的可诉不可诉，废话，法律可诉吗？道德不可诉，知道没有？法律能够作为诉讼的依据，而法律道德是不可能。好了，这是它的区别，没必要背好吧？你只要在选择当中看到选项能够判断即可，法理学的东西嘛，认得就行了，不需要记得，能明白吧？啊，认得就行了。最后一个问题，第三个话题，法律和道德的争论，我先来讲这个法理学的这个命题老师，他是有强迫症的啊，知道吧？你看出来了没？法理学的整个知识从法与道德的开始，恶法非法恶法依法的争论开始的，法理学的。学的整个知识从法与道德的开始，恶法非法恶法依法的争论开始的，法理学的知识点的收尾，那也是从法与道德的争论收尾的，画了个圈儿，没看出来吗？啊强不正，他说不对，怎么又强不正？那法与人权这不就别说，法与人的讲过了已经，就他列在这儿，但是他他在前奏法价值的等你说过了，看了没有？所以在这就只是这儿的啊。好了，咱看一下啊，围绕法律和道德的争论有三个，第一个就是关于法律和道德在本质上有没有必然联系，有争论。哎，什么是本质上？还记得吗？本质上就是概念上。有人认为法律和道德之间存在概念上的必然联系，就是本质上必然关联，也就意味着法律和道德在本质上是一回事儿。他会强调法律的内容正确，道德正确。典型的观点就是古典三法，强调恶法非法。有人认为法律和道德之间不存在本质上的必然联系，是两套标准，法律和道德不一样很正常，就是恶法依法。以分析法界。是两套标准，法律和道德不一样很正常，就是恶法异法，以分析法界派为代表。哎看到了没有？那第一个，这是第一个在本质上的啊，就回到了第一个直点了。第二个，法律和道德在内容上的联系。首先我要问你一件事儿啊，法律和道德在内容上有重合，这件事儿有没有争议？没有，因为争论是围绕概念上展开的，而不是内容上展开，并且是概念上的必然。也就是说，法律和道德在内容上一定要重合。那真的内容上有重合，那为什么在内容上它的联系还有争论呢？他们的争论点不是有没有，而是多于少，并且这个区分是古代还是现代？听大家，古代就是近代以前，就古代的时候，法律和道德在内容上的重合度很高，古代人呢也倾向于让法律和道德在内容上重合，就古人所说的物潮与孝道是天下，没问题吧？但是在现代社会当中，法律和道德怎么办呢？依然在内容上有重合，但是已经开始注意了。道德怎么办呢？依然在内容上有重合，但是已经开始注意了法律和道德在内容上的重合限度。看清楚这句话，只倾向于将最低限度的道德义务转化为法律义务，就是法律在现代社会当中，它只是意味着最低限度道德。哎，瞅见了没有？内容上的这个争论呢，就是告诉一件事儿，古代的时候内容重合度高，现代低。看到了没有？还是有重合的，只不过程度不一样。注意了二者的界限。最后一个就是法律和道德在功能上的联系，它的争论。这个争论其实还是古代和现代，我觉得这个没必要看了，直接记住结论了，好吧？这个结论什么呢？古代强调以德治国，强调道德教化，而现代更加强调什么治国？依法治国。也就说法治取代了德治，成为主流的治国手段。哎，看到了吗？并且我要提醒你，依法治国取代以德治国，成为主流的国家治理。提醒你，依法治国取代以德治国成为主流的国家治理手段，这个转变是偶然的还是必然的？必然的，它是适应现代社会什么社会分工、市场经济什么生活理念，它的转变，它的一个必然结果。但是我要提醒你啊，尽管依法治国取代以德治国成为主要的社会治理手段了，但是请大家，呃我们依然会认为什么呀？我们依然会认为在现代社会当中，法律没法完全取代道德，看了没有？依法治国和以德治国是可以什么结合的，而不是互斥的，好吧？这样的，只不过确实主要是靠法律来治理社会。好了，拉倒了，就这点事儿。来吧，做个题吧，看着你，你感受一下这个题大概是个什么难度啊？第一个一般来说，近代以前的法律在内容上和道德的重合度极高，有时候甚至浑然一体，而近现代的法律在体现道德时，大大多注意二者的限度，只相只相最低限度道德义务，转化为法律义务，注意二者的界限。其实就这是官方教材的原文引用啊。好了，据此。还有法律义务，注意二者的界限，其实就是就是官方教材的原文引用啊。好了，据此引文，接着说二，正确的是：哎，历史上法律和道德要么是浑然一体的，要么是决然分离的。有没有浑然一体过？有，早期浑然一体过，确实啊，原始社会奴隶社会呃早期的时候。但是有没有决然分离过呀？没有，法律和道德哪怕在现代社会当中依然有重合，只不过重合度越来越低而已，相对独立了。第二个，道德义务和法律义务可以互相转化，可以转化呀，当然可以了。古代的时候尽可能转化，看了没有？现代呢是注意二者的限度了。哎，能反应过来吧？第三个，古代立法者倾向于把法律标准道德标准分开，说反了吧？古代是倾向于结合的，弄内容重复度高嘛。第四个说，近现代的立法者呃都均持恶法立法的分析，实证主义法派理论。是不是近代以来人们都是恶法立法呀？不是啊，我说了吗？恶法非恶法，恶法依法，有没有一个固定的结论？没有。不是啊，我说了嘛，恶法非法，恶法亦法，有没有一个固定的结论？没有，那人的观念不一样，这不是很正常吗？怎么就都是恶法亦法了？应该能做对啊，这种题，送分的啊。第二第二个说，关于法律和道德的共同点，哪一项是正确的？A，法律和道德都是社会规范，没问题吧？第二个都有强制性，OK吧？法律具有什么强制性？国家道德是内心舆论强制吗？第三都是历史的产物，废话，啥东西都是历史的产物。第四个，法律和道德都是有建立在一定的物质生产方式的，没问题吧？都是上层建筑嘛，不都是被经济制度决定的吗？OK的。第六个，法益人权咱们讲过了，讲过了，你应该可以直接做题。你把那个遮住，你看还记不记得啊？咱们都说过它。A说呃第一个，关于法益人权的关系，哪一项是错误的？A人权不能够同时作为道德权利和法律权利存在，对不对？不对，人权最好的状态就是什么，既作为道德权利又是法律。人权最好的状态就是什么，既作为道德权利又是法律权利，还记得吧？首先，人权从存在的角度来讲，需不需要法律规定？不需要，它是基于道义就应该给人的尊重。但是如果法律当中规定人权，我问过你是好事还是坏事？好事，因为这就意味着人权的保障获得了法律的支持。哎，看到了没有？A错，它不是不能，是最好。第二个，按照马克思主义观点，人权不是天赋的，也不是理性的产物，对不对？对，因为咱们讲过人权具有什么性？历史性，他都忘完了，你这个啊，历史性啊，奴隶社会，奴隶奴隶社会有没有人权？奴隶，我们问过你吗？奴隶是不是人？是，但也不是不把它当人看吗？人权是什么时候才有的？近代以来，记住了没有？人类社会发展的阶段的产物。呃呃，是所以说，人按照马克思主义观点，人权不是天赋的，也不是理性的产物，没有听吧？它是物质进生产力进。按照马修观点，人权不是天赋的，也不是理性的产物，没问题吧？它是物质进生产力进步的结果吗？生产力发展的结果吗？没有什么天赋人权。第二个说，人权指明了立法和执法所应当遵循的最低主义的最低的人道主义标准，没问题吧？这把起码要把人当人嘛。第四个说，人权被法律化的程度会受到一个国家民族传统经济文化等发展水平因素的影响，这说了句废话。这就这种选项就不可能不对，因为它看似啥都说了，看似啥都没说，能不能？它应该说这受到多种因素的影响，这不是废话吗？知道没有？受到各种因素影响，第四个可以。错误就是A。呃，那如果老师我这个有有有还是有点不是太那个什么，不太什么的话呢，就怎么办？你就把上面内容再看一看吧。好吧，上面告诉我们，人权具有历史性，人权源自于人本身，知道没有？既能作为道德权利，同时也作为法律权利。然后呢，同时人权有什么样的价值？好了，那。同时也做到法律权利，然后呢，同时人权有什么样的价值。好了，那讲完这以后呢，其实法理学的所有内容咱们就说完了。我个人还是那个基本的看法啊，法理学的内容如果真的听懂了的话呢，做题是没什么太大压力的。你可能会有模糊的感觉，但是你应该能做对，它的正确率是相当有保障的。我个人觉得，包括大家未来在自己复习过程当中，如果呃你实在是不想看书啦，或者说实在是不想做题了，可以适当的多听听课。但是这个方法局限于法理学，记住了没有？因为法理学，你也听出来了吗？你通过听课加深印象，我说了嘛，就基本上能够记个差不多或者理解的这个道理，做题就有方向感了。但是从明天开始我们要讲到的立法法，它基本上是个宪法内容嘛，这个它就不是个简单的呃理解了就行了，它是必须得背点东西的。哎，记住了没有？但是那是另外一套呃学习的要求了，但是我明天要应对的东西了。呃，学习的要求了，但是我明天要应对的东西。