硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。呃，接下来我们要看的是第五个专题，叫立法法。它这个立法法的位置呢，其实可能会给大家一些误导说，立法法放到法理学当中来说的，是吧？它是不是属于法理学内容？呃，其实呃还不能这么理解啊。准确的说呢，立法法是一个，我说了它是个交叉性的东西。法理学当中在讲到法律运行的时候，会强调立执司手间嘛，其中立法算是其中的一个环节，呃就它会涉及到这块的内容。但是其实主要的这个立法法的考察呢，呃它主要还是放到宪法系统来考察，因为它会涉及到大量的国家机关的职权啊，特别是人大相关的职权。呃所以说呢，从过去的考试情况来看的话呢，呃可能在宪法当中它考的会比较多。呃当然我不是说立法法只能够在法理学和宪法系统考察啊。那事实上我们后面在学立法法的话，你会知道，就它会讲。法律学和宪法也能考察啊。那事实上我们后面在学历法的话，你会知道，就他会讲到中国各种各样类型的这个法律文件。那其实在部门法当中，你在学习过程当中，立法法呢也会作为一个背景知识被应用。呃那其实呃严格来讲呢，在法治思想当中，呃也包括在行政法当中，因为行政法当中你们会想到关于规章的这个呃这个改变问题啊，撤销问题，比如说所谓的抽象行政行为的审查。那这个其实也是可以用到立法法的相关知识的，是它是一个呃多峰交叉的这样一个支点，应该说主要从理论法内部来讲啊，主要是在宪法学当中来设计。立法法在宪法当中的话呢，基本上要能够占到一个，呃四分之一到五分之一的比例，它年份不一样的话就情况不一样，高一点的时候能够达到一个三分之一到四分之一的程度。那常规来讲的话就是四分之一到五分之一，看了没有啊，是这样的，大概是这么一个比，说个说个大数吧，是这样的。好了，那咱们来看它具体内容，其实整个立法。比一个比说个说个大数吧，是这样的。好了，那咱们来看它具体内容。其实整个立法法当中啊，就是你看那个它核心就是强调了三大三个大的表格嘛。第一个立法体制，第二个立法程序，第三个大的部分是这个立法审查。呃，它主要是围绕这三个方面来说的。但是前面老师还有一些文字化的部分，什么立法的定义啊，什么立法的特点。这玩意儿什么呢？这玩意儿就是法理学当中呃那个这个所谓的呃立法四手间当中立法部分，它主要是围绕头两个问题，就是立法的定义，立法的特点来展开的。它归属于法理学，后面的基本就全都是宪法相关的内容了。所以说通过立法的学习呢，呃你也能够比较直观的感受到宪法复习和法理学复习它在特点上的这个差异。好了，那先看前面的理论化的部分吧，这个倒没必要背啊，就是呃注意个别的点就行了。首先什么是立法呢？所谓的立法呢，指的是有立法权的国家机关按照法定的职权和程序。哎，我想大家看了这么多所谓的概念涉及到。按照法定的职权和程序，哎，我想大家看了这么多所谓的概念，涉及到国家机关的概念，你会发现所有的国家机关它的履行呃自己的职责呀，都是按照法定的什么，法定的职权和程序，哎，看到了吧？首先你得依照法定职权，很简单呀，因为对公权力机关而言是法无授权即禁止，你必须得有法律法规的明确授权。那第二个的话呢是程序，那这也很简单了，因为任何的公权力都必须要受到严格的控制，而在现代法治呃这个状态下呢，我们控权的基本方式就是通过程序来控权，就是你得遵守正当程序的要求，也就是说所有的公权力机关的活动都要严格按照法定的职权和程序。那具体来说，那这个立法活动是立法机关按照法定的职权和程序干啥事儿呢？主要是干五件事儿，哪五件事儿呢？分别对应的叫创制、修改、补充、认可、废止法律法规的活动，哎，看到了吧？它总共包括五个词儿创。可废止法律法规的活动，哎看到了吧？它总共包括五个词儿：创制、修改、补充、认可与废止。那其实如果我们要去呃细究它的话，你会发现这五个词儿啊，其实严格来讲可以分成两类。呃那两类呢，其中创制、修改、补充呢，它其实算是一类，而认可与废止呢，可以划为第二类。老师为什么这么划分？很简单，因为创制、修改和补充呢，它都会影响到一个法律文件的俩字儿内容。哎你看到了吗？它们都是对一个法律文件内容的影响。创制嘛，原来没有，现在有；修改呢，原来是A，现在是B；补充嘛，原来是AB，现在是ABC。它都是对一个文法律文件内容的影响。而认可与废止呢，它们都影响的不是一个法律文件的内容，而是效力。呃那所谓的认可呢，是无效到有效，而所谓的废止呢，是有效到无效。哎，当然我要再提醒大家啊，法理学当中讲到的认可与废止呢，都是分成明示和默示的。啊，法理学当中讲到的认可与废止呢，都是分成民事和漠视的。那我们在这儿所讲到的认可与废止呢，毫无疑问是民事。哎，你还记得吧？因为所有的民事都是立法，所有的漠视都是什么？都是司法。我们是在立法层面去讲认可与废止的，那肯定是民事了啊，肯定是民事。好了，所以说呢，简单来讲啊，就是一个国家机关的活动，对一个法律文件，你如果能够影响到这个法律文件的内容或者效力，两个但凡能够站到其中一个，那OK，就都能够叫做立法活动了。那你只要是立法活动，那你当然就要受到立法法的约束了。看到没有？是这样的。那当然底下呢又有一个区分啊，一个关于立法活动的广义和狭义的区分。那其实啊，这个还是从主体范围的角度进行的划分了。所谓的广义立法呢，指的是一切有立法权的国家机关创制、修改、补充、认可、废止法律法规的活动。而所谓的狭义立法活动呢，它特指的是有国家立法权的呃国家机关，就立法机关就说。它特指的是有国家立法权的呃国家机关，就立法机关，就说白了就是全国人大、全常这两个机关创制、修改、补充、认可、废止法律法规的活动。哎，瞅见了没有？就是主体范围的不同，一个特指全国人大全常，而一个涵盖了所有的立法机关，啊什么地方人大呀、国务院呀、监察委啊，看到没有？就通通囊括在内了。呃，那提醒大家啊，广义的立法所形成的基本上就能够对应所谓的广义的法律，而狭义立法活动所产生的呢，就是狭义的法律，看到没有？狭义的法律啊，呃知道广义法律和狭义法律吧？广义法律包括一切规范性法律文件嘛，而狭义的法律特指的是全国人大全常所制定的以中华人民共和国某某法来命名的那些规范性法律文件。啊，那第二个问题呢，叫立法的特点，这玩意儿没必要背啊，看一眼就完了。那总之呢，我需要大家有一个基本的概念和印象，就是相较于所有的其他国家机关的活动。概念和印象，就是相较于所有的其他国家机关的活动，立法活动可以说是最重要的国家职能。啊，这个最重要可以不加质疑。尤其在咱们中国，老师为什么立法活动，啊相较于其他的法律运行或者法律实施的活动，它就是更重要的呢？那很简单呀，因为立法是在干嘛呀？立法是在创造那个最初的规则。哎，你能理解有意思吧？它是在创造那个规则，也可以说它是对有限的社会资源的第一次分配。而后续的法律实施活动啊，不管是执法了、司法了，还是守法了、法律监督了，它严格来讲呢，都是对什么呀？都是对社会资源的二次、三次啊，靠后的分配了。看到了没有？那其中对我们的社会生活影响最为深远的，也是最为重要的，毫无疑问是这个初次分配了。另外一个，你换一个角度也能够想明白了，立法是在创造规则，执法呢是在适用规则，或者说执行规则管理社会，司法呢是。执法呢是在适用规则或者说执行规则管理社会，司法呢是在适用规则处理纠纷，手法呢是体现为对规则的遵守，那监督呢是在确保人们的行为符合规则。你会发现后面所有的法律运行活动都要以有规则、有法律为基础和前提，而立法活动就是在提供那个最初的要求，或者说提供那个最初的规则。它是对有限社会资源的第一次分配，当然也是影响最为深远的一次分配了。也可以这么来讲啊，就是很多的各种各样的社会现象，你如果脱离了立法这个环节去考量，你根本就考虑不到位，或者说你根本就没法把它解释清楚。我给大家举一个例子啊，你比如说大家知道咱们中国呢这个社会管理层面有非常严格的户籍管理制度，没问题吧？啊就是你比如说这个呃，当然你是你想去哪儿，这没问题啊，这当然它它不是一个户籍限制的，它这个人身自由，我们想去哪儿去哪儿。但是如果说你到了当地，想要在当地生根落地是吧，想要。人身自由，我们想去哪去哪。但是如果说你到了当地，想要在当地生根落地，是吧？想要在当地发展，然后呢，包括安家，那你会发现它是有户籍限制的。那一般来说嘛，你像北上广啊这些，呃这个一线城市的话，你会发现它的户口就会相对值钱一点。但是大家知道我们的户口一般是来说有两类吧，呃笼统来讲，第一种叫什么户口呀？呃叫农村户口是吧？第二类叫什么户口呀？叫城市户口。那北上广深的户口肯定很难搞了。但是我问你，如果你想搞的话，但是它可能还还是多少有点办法的，对吧？通过各种方式还是有办法的。但是就算是你能搞到一线城市的户口，那你会发现你也只能够搞到一线城市的农村户口还是城市户口。呃你只可能搞到的是一线城市的城市户口，农村户口基本没戏。换句话说，农村户口比城市户口是要值钱的。那为什么在一线城市当中，农村户口比城市户口就要值钱呢？很简单，因为大家知道在一线城市当中，你最大的生活压。钱呢，很简单，因为大家知道，在一线城市当中，你最大的生活压力或者生活的这个成本，源自于什么呢？源自于买房，没问题吧？而那个房价当中，它是包含了那个房子的建筑成本、开发商利润，其中还包括地价，没问题吧？但是如果说你能够搞到这个农村户口的话，大家知道农村土地归谁所有啊？原则上来讲的话，农村地土地是归人家村集体所有的。那换句话说，如果你能够搞到农村户口的话，很可能那个地呢就能够分过去了，哎，能明白吧？尽管现在基本上也有那个啥了，但是原则上讲是有可能给你分到这个宅基地的。那如果一旦有了这个宅基地以后，你后面那个建筑成本那个就很轻松了，很懂了没有？是这样的。所以说你会发现，一线城市它为什么农村户口比城市户口之前，它就直接涉及到我们在法律或者在制度层面对土地这个非常重要的社会资源的初次分配。而这个东西显然只能够有什么呀？立法活动来进行初次分配。很多时候大家很难想象立法当中的一个字的改变。出自怎么？很多时候大家很难想象，立法当中的一个字的改变，看到了没有？它可能影响的是什么呢？它可能影响的是无数人的命运，啊，是无数人的命运，啊或者说它能够对社会生活产生的这种怎么说呢？这种影响的程度呢，可能是远远超乎你的想象的，那远远超乎你的想象的。我经常讲，越是重要的法，这个法的这个改变，它对我们社会生活的影响呢，就会更加直接。你比如说，一九九三年的时候，同学们，我们修宪了，修宪当中呢，其实呃其中有一个修正呢，严格来讲它就是改了一个字，啊，就把原来的所谓的国营经济呢，改成了所谓的国有经济，就一字之差啊，原来叫国营，二九三年以后呢，改成叫国有。那老师，这一个字的改变，只有啥实际大的影响吗？那那影响太大了。原来叫国营，国营是什么意思啊？大家原来听说有什么的国营企业是吧？什么叫国营啊？国家所有，国家经营，国家经营就意味着你的企业经营问题是不用自己发愁的。那换句话。家经营，国家经营就意味着你的企业经营问题是不用自己发愁的。那换句话说，国家就给你包办一切了，国家就给你解决这个问题了。但是改成国有之后意味着啥呀？国家只强调对这个企业的或者这个经济组织的所有权，但是经营问题国家就不给你解决了。那你你就得干嘛呀？你就得参与市场竞争，你就得按照市场规律来办事了。那原来等于说这个企业什么东西都能靠着国家，后来国家就干啥了？就放手了。那你就得按照市场规律来办事了。那可不是所有的企业都能够适用这种改变的。说你会发现九三年之后我们由国营改成了国有。那等到五六年、七八年以后，就九七年、九八年就到了上个世纪九十年代末、二十世纪初的时候，那怎么办？就一大批的原先的老的国营企业怎么样啊？它没法适应这种市场竞争，它就破产倒闭了。而破产倒闭之后呢，那就意味着原先的那些国营企业的职工，看到了没有？那干啥呀？他就只能够被剥削了。但知道下岗带来的可不是一。没有，那干啥呀？他就只能够被破下岗，但知道下岗带来的可不是以几万人、几十万人的问题啊，它是能够达到什么呀？能够达到千万之多的，能明白吧？那更重要的是这千万人的背后呢是什么？那是千万个家庭，而这千万个家庭它所影响的人口又何止上亿啊？而这一切同学们，它的改变它只不过是立法当中一个字的变化，你看到了吗？啊，所以说呢，越是重要的法，制度层面的细微的改变都能够影响到无数人的命运啊，无数的命运，而这些都是非常直观的能够让我们感受到立法这个东西的威力的。所以说对所有的国家权力严格来讲，我们都要有敬畏之心，那其中对立法的敬畏毫无疑问应该是最为明显的，或者说应该是最为呃直接的啊，最为直接的。好了，总之呢需要大家注意的问题就是立法在所有的国家权益当中，它都占据一个更基础或者更重要的地位。好了，其他东西我觉得看一看就行了，好吧，不重要，因为法。很重要的地位。好了，其他的东西我觉得看一看就行了，好吧，不重要，因为法理学我们说了嘛，就它前头文字化的部分基本还是偏法理内容，法理内容主要就是个理解或者说有概念就可以了，它并不特别强调背诵相关东西，扫一眼就可以了。好了，那基本上我们把第一个问题法的定立法的定义，第二个问题立法的特点解决完了以后呢，呃法理学和立法法相关的我们就结束了，严格来讲啊，后面的立法体制了，立法程序了，也包括立法审查了，其实就是比较明显的偏宪法的内容了。好了，那接下来我们来看第一个，嗯和宪法关联比较密切的内容叫立法体制，但其实严格来讲呢，这个内容我们之前也给大家做过介绍了啊，当然不是非常全面的介绍啊，就先让你有的一个初步印象，你看一下立法体制的表格当中所涉及的问题，它我们在哪法律学的每个部分说过啊，其实。看不出来吗？我们这讲的确实要更细了啊，但是大框架那块啊，我们。看不出来吗？我们这讲的确实要更细了啊。但是大框架那块啊，我们在哪说过了呢？在法的渊源当中不是说过了吗？当前中国的立法体制，就后面表格当中所列举的各种法律文件，基本上就能够等同于我们前头说到的中国法的正式渊源吗？你看看到了没有？就中国立法机关到底发布的哪些法律文件，哪些类型的法律文件。只不过呢，在法理学的部分呢，我们主要是强调一个框架，见了没有？强调一个概念，你就你得知道有哪些啊，这玩意儿到底是谁制定的，怎么去区分它。但是在宪法当中呢，我们会讲的相对更细。我说了嘛，这个知识点本身就很复杂，所以说我们可以把它分成两个层次来把握。法理学当中，前头学习先有一个概念，在这儿呢，我们再完成一个什么呢？完成一个补充就可以了，好吧？啊，就是我还是希望能够通过上课尽可能的在课上就把这个问题帮你解决掉。其实严格来讲，这个问题咱们学了两遍嘛，相当于对吧？基本上差不多，课上就能解决了。那当然，老师，那什么是？了两遍嘛，现在对吧？基本上差不多，课程就能解决了。那当然，老师，那什么是你刚才说这个立法体制这个内容？我知道了是吧？它和这个政治渊源有关。那啥玩意儿叫立法体制呢？什么东西叫立法体制？呃，同学们，我们在整个的法律学习当中啊，我们经常性的会听到两个词儿，我希望大家有这样区分能力啊。第一个问题呢叫什么问题呢？叫体制问题，那听过这事儿吧？呃，第二个问题呢叫什么呢？它它叫机制。呃，听听过俩词儿吧？我们经常说我们要完善什么什么体制啊，或者说我们要健全什么什么机制。呃，很多同学对这两个词呢说这俩是啥意思？是不是一个意思啊？它的意思侧重点还不太一样，呃还不太一样，就是你得会区分的。严格来讲，体制问题是个什么问题呢？就俩字儿，所谓的体制问题其实就是个分权问题，啊，就是个权力的分配问题。就是我们说我们要完善立法体制，说白了就是让立法权的分配要更加合理，我们要。我们说我们要完善立法体制，说白了就是让立法权的分配要更加合理。我们要完善行政体制，说白了就是让行政管理权的分配要更加科学。体制问题的本质就是一个权力的分配问题或者分权问题。那真的机制是个啥玩意儿呢？机制它指向的不是权力的分配，机制它所指向的是一个俩字儿程序。所谓的机制它其实就是一个程序问题，说我们要健全立法机制，立法机制就是立法程序要更完善。我们要完善行政体机制，行政机制就是行政权的运作程序要更科学。哎，看到了没有？一个指向的是分权，一个指向的是程序。呃，程序。那我们这儿你看到了，我们这儿说的是立法什么制啊？体制。说简单来讲呢，立法体制就是一个分权问题，是个立法权的分配问题。通俗来讲就是，当代中国我们到底有哪些国家机关掌握立法权？这个不同的立法权是如何划分的？不同的立法权它是一个。掌握立法权，这个不同的立法权是如何划分的？不同的立法权它是一个什么样的高下关系？看到了没有？这就是立法体制要解决的问题，解决立法权的分配。那当代中国的立法体制它怎么可以怎么概括呢？一个最粗暴最精简的概括就一句话，就是一元二级多层次多分支。什么叫做一元呢？我们这儿所谓的一元说白了就是中国的立法活动它都是在一部统一宪法之下进行的。啊，就是你不管是中央立法地方立法，看到了没有？不管是行政机关的立法还是权力机关的立法，你都必须要遵守一套统一宪法的要求。那第二的话呢叫做二级，二级啥意思嘞？就是有中央和地方两级，啊，就中央用中央的立法，地方有地方立法。但我要提醒你啊，中央和地方的这二级立法它不是平行关系，不是并列关系，是什么关系呢？是非常好，是隶属关系。因为咱们中国是一个单一制国家，地方要。是非常好是隶属关系，因为咱们中国是一个单一制国家，地方要服从中央的。那换句话说，中央和地方有二级立法，但是中央在同一系统内部起码啊，中央高于地方。那翻译过来吧，就是中央政府的立法权高于地方政府，全国人大 的立法权高于地方人大啊，中央高于地方。那紧接着第三个呢叫多层次，多层次是个啥意思呢？它指的是效力上的多等级。啊也就是说啊，不管是中央一级的立法，还是地方级的立法，它都是有不同效力等级的立法活动存在的，就是有高下之分的简单来说。你比如说在中央最高立法权掌握在谁手里头啊？全国人大全权吗？没问题吧，它能够制定法律。其次是谁呀？国务院。那再往后走才是国务院的工作部门，那才是部门规章的，看到没有？它是有效力层次的。那你对地方来讲也是一样，你比如对河南省来说，那河南省的最高立法权掌握在谁手里头？那河南省人大嘛。然后呢紧接着才是河南省。高立法权掌握在谁手里头？那河南省人大嘛，然后呢紧接着才是河南省政府，然后河南省政府呢，那在政府系统内部呢又比地方政府，或者说又比这个地级市政府的效力等级要更高，看到了没有？它是这么一个逻辑，就是所谓的多层次，就是效力上的多维界。最后一个呢叫多分支，这个多分支啥意思呢？所谓的多分支指的是立法主体呢是多样化的。就咱们中国，有人大 的立法就不只有一个立法主体啊，有人大系统的立法，有人常系统的立法，有政府的立法，知道吗？还有监察机关的立法，还有什么呢？还有这个军事机关的立法，就是军事法规、监察法规、行政法规嘛，看到了没有？它的立法主体是对，甚至还有被授权立法的存在，比如说咱们之前说那个三区法规，那不就是典型的中央授权地方搞的吗？说立法主体是很多样。好了，概括起来叫一元、二级、多层次、多分支，这是一个总体的概括啊。大家有一个呃这个框架性的认识。当然，只有框架性的认识那肯定不够了，那我们。呃这个框架性的认识，当然只有框架性的认识那肯定不够了，那我们肯定得当然，呃得研究细节，研究一些细节，那这个细节呢就回到就要看这个表格了，这里头的细节有相当多的内容和法理学是重合的，但是它会有一些额外补充的东西，知道没有我们在原先那个基础上再进一步的拓宽学习或者深化深入学习就可以了，好了那首先第一个说到当代中国的这个立法权或者国家权力的制定规则权力的分配，那你肯定绕不过宪法了，毫无疑问没问题吧，这是咱们中国最重要的法，那第一个问题就来了到底谁制定了宪法呢，或者说制宪的主体是谁呢，大家一定要记住啊人民制宪，宪法作为一个国家的根本大法，作为国家运行的总章程或者说社会治理的总章程，它只能够由这个国家的主人人民来制定，知道没有人民制宪，第二个谁能够修改宪法呢，很简单全国人大。宪。第二个，谁能够修改宪法呢？很简单，全国人大。全国人大能够修改宪法。人民制定的宪法由人民的代表来修改。第三个，由谁来监督宪法的实施，或者说确保宪法不被违反，确保宪法得到有效实施呢？很简单，全国人大加上全常。那全国人大可以，全国人大常委会也可以。哎，看到了没有？全国人大可以，全常也可以。那最后一个问题，那大家知道，法律在实施过程当中，它会面临一个现实的问题，就是解释问题吗？没问题吧。你如果没有对宪法的解释，没有说明宪法的含义，宪法是不可能有效实施的。那由谁来解释宪法呢？很简单，全人常。人大不干活，知道吧？呃，就就就法律解释工作，这种都是日常性的工作嘛，它只由日常来负责，就全常来解释宪法。好了，那我们概括一下，我一般的表达叫什么呢？叫人民制宪，人大修。我一般的表达叫什么呢？叫人民制宪，人大修宪，人常解宪法，人大加强监督宪法的实施。你没必要记，因为你我我保证你在上完课以后能记住的。因为这个东西会说n遍的，记了没有？再来一遍啊。人民制宪，人大修宪，人常解宪法，人大加强监督宪法的实施。哎，看到了没有？就这样的，人民是制宪，人民制宪，人大修宪，人常解宪法，人大加强，人大人常都可以啊，监督宪法的实施。好了，就是这个问题。那紧接着再往后走呢，就是当然它的公布程序的话呢，就是由全国人大在，我们这现在已经不需要制宪了嘛，现在往往都是修改宪法，是吧？宪法的修改呢，由主席团发布人大公告予以公布。这个点呢，你不想在这儿记无所谓，我们后面会再去说，好吧？那再往后走就是宪法的特点，宪法作为一个国家的最高规则，作为一个国家社会运行的总章。一个国家的最高规则，作为一个国家社会运行的总章程，它所解决的问题或者规定的事儿，肯定是这个国家当中最重要最根本的问题。它所规定的制度是一个国家的最根本的制度，它所规定的任务是最根本的国家任务，它所保障的公民权利是最重要的公民权利，看到了没有？那简单来讲，只有最核心最关键的问题，才需要通过宪法加以明确，并且宪法在一个国家的法律体系当中具有最高法律效力，就是我们可以把一切什么最重要最根本，知道没有这些词儿通通往宪法身上按，没问题，因为它是整个法律体系的基础，是整个国家运行的根基，是国之根本，看到了没有？国之根本啊。好了，这是第一个宪法，特别要重点注意的是宪法的制定修改主体，人民制宪，人大修宪，人常解释宪法，人大加人常监督宪法的实施。好了，那接下来第二个问题呢，它就不是宪法了，叫法律，那这样的法律毫无。好了，那接下来第二个问题呢，它不是宪法了，叫法律。那这儿的法律毫无疑问还是什么，狭义的啊，肯定是狭义的吗？因为如果它是广义的话，相对于说这个表格当中其他文件就都囊括在内了，看到了没有？它肯定是狭义的。那这儿的法律呢，我们之前有基础了啊，看你能不能回忆起来，回忆不起来没关系，就通过这儿这儿来再来巩固一下。那这儿的法律呢分成两类，第一种法律呢是由全国人大来制定和修改的，涉及到民事、刑事、国家机构，就涉及到某一个国家治理方面基本领域当中的基本规则，我们把它叫做什么呢？基本法啊，基本法就涉及领域比较基础了。第二种法呢，就是它不涉及到民事、刑事、国家治治理某个基本领域当中的基本规则，而是在某一个具体问题上的具体规定，我们给起个名字叫基本法律以外的法律，就是普通法。哎，看到了没有，一般叫做普通法。注意啊，基本法制定对应的制定修改主体呢是全国人大，而普通法对应的制定修改主体呢是。制定对应的制定修改主体呢是全国人大，而普通法对应的制定修改主体呢是全人常，哎全国人大和全人常。好了，那当然这是一个最框架性的或者是这是一个最基础的知识了，你希望你能够想起来。那接下来我们就要回忆那些细节了。首先第一个细节，当然这都有啊，其实都有，尽量能够回忆起来。第一个细节就是我问大家，全国人大常委会能不能够制定基本法呢？原则上是不可以的，为什么呃这个这个因为它归属于全国人大嘛。但是全常可不可这个有没有可能制定基本法？有可能的，呃有这种可能性，只不过呢它需要全国人大对他有确定明确的授权，看到没有？那全国人大可以把基本法的制定权授予全常的形式。哎咱们现在是不是正在呃比较热门的这个立法规划里头说要搞这个环境法典是吧？啊，环境法典你估计基不基础啊？这这都法典了，这还不基础，肯定基础法。这这都法典了，这还不基础，肯定基础法典就是综合性规定嘛，看了没有，这这最基础的规则。那正常来讲，这个环境法典应该是由谁来弄的？那肯定是全国人大了，没问题吧？那如果全国人大觉得自己不太方便搞，听了没有，或者说全国人大觉得全场搞更合适，那也可以把这个环境法典的制定权交给谁来搞啊？交给全场，只不过对他进行授权就可以了，看了没有啊，进行单独授权也可以。好了，这是第一个问题，就是全国人大常委会原则上是不能制定基本法的，除非全国人大对他有授权。第二个问题，全国人大常委会能不能够修改基本法呢？可以，没问题的，这是可以的，这就不需要授权，这是它常规的职能啊。全国人大常委会是可以对基本法律进行修改的，只不过它需要满足两个条件，再次回忆，第一个叫人大闭会，很正常，因为人常就是在人大闭会期间工作的嘛。第二个的话呢叫部分修改，什么叫部分修改？第二个话呢叫部分修改，什么叫部分修改？就小修小补嘛，就是你不能够违反这个法律的基本框架、基本原则、基本精神。哎，看到了没有？我原来不是跟大家说过吗？全国人大常委会是不能可能制定刑法典的，因为刑法典是全国只能由全国人大来制定，别全国人大你制定完了，就期限就搞定了。但是全国人大常委会能不能修改刑法典？可以，发刑法修正案是没问题的呀，同志们说发过那么多啊。好了，说说呢第二个，呃修改两个条件，人大闭会加部分修改，在人大闭会期间对基本法律进行部分的修改与补充。好，接了第三个话题，什么问题呢？就是问大家基本法和普通法的内容有没有区别？有，我们猜明显有区别，基本法涉及的问题比较基础嘛，普通法涉及的问题比较具体嘛，看了没有？但是他们的内容有区别，制定主体也有区别，但是他们的效力有没有区别？没有，就是没有区别的。也也有区别，但是他们的效力有没有区别？没有，就是没有区别的。基本法和普通法的效力一般高，都是法律，啊，都是法律。那换句话说，当基本法普通法发生冲突的时候呢，我们把它理解为是法律内部的冲突，看了没有？法律内部有冲突了。那有冲突了怎么办呢？由全常裁决或者全常进行立法解释。但全常立法解释其实也是通过解释的方式来裁决的吧，看了没有？是这样的。所以说简单来讲，就全常裁决就行了。哎，看到了没有？因为立法解释，立法裁决，这都是日常性的工作吗？你不可能让人大去做的，因为大家知道人大一年只开几次会啊。正常来讲，除了乡人大，其他人大都一年只开一次会。你如果让人大去搞的话，那相当于说一年只有一次解释或者说裁决的机会了。这显然就不能够满足正常的工作需要了，看了没有？像这种事儿只能由人常来完成。好了，这些细节我需要大家注意，好吧？那紧接着再往后走，就是法律怎么公布呢？法律的公布也得知道。大家注意好吧？那紧接着再往后走，就是法律怎么公布呢？法律的公布也得知道啊，法律由谁来公布呢？由国家主席签署主席令加以公布。哎，经常看到吧，中华人民共和国主主席令第几号第几号，看了没有？呃，然后呢，公布什么什么的法律，是主席令来公布，啊，国家主席签署主席令。好了，法律的制定修改主体呢，我们基本就把握到这儿。其实多数的内容啊，基本上在法律当中说过了。但是在法律写作中没有说过的是什么呢？是框框右边的规定的事项和特点，这是我们比较重点说一说的。好了，我提醒大家啊，呃，如果说宪法是一个国家当中最重要、最核心、最关键的规则，它只会规定那些最重要的问题的话，那么法律作为排老二的法律这个这个文件类型啊，它也不是等闲之辈。哎，能明白吧？换句话说，不是任何东西都值得写入宪法，那也不是任何东西都值得写入法律的。如果法律事无巨细的把所有事都规定了，那后面的什么行政法规，巴拉巴拉都没用了就。看到没有？换句话说，法律需要由全大全长亲自出场，或者说亲自呃这个这个行使职权加以规定的事儿，它也是有范围的。而这个范围，同学们，它通过立法法也有明确的限定。确切的说，是哪一条呢？立法法的第十一条，它单独点明了应当由全大全长先制定法律，或者说应当由全党全长亲自立法加以规定的事项。哎，他就相当一给全大全长的立法干嘛呀？划定了一个范围，或者说圈定了一个应当由全大全长亲自立法加以规定的事项的保留地。哎，能明白吧？就这是我的自留地，这玩意儿只有我全大全长才能出手。哎，看到没有吧？就这是我的自由地，这玩意儿只有我全大全长才能出手，你们其他人不能够什么？你们全大人不其他人不能够以你们的判断来代替我全大全长的判断。我们给他起个比较形象的名字叫法律保留。哎，这个词儿是不是更形象一点啊？什么法律保留？这保留就是说这事儿我这专属权利，这事儿只有我能搞，看到没有？你们其他人，呃，其他人下级立法机关，你们是不能够什么呀？不能够随意的涉及到这些问题的，看到没有？不能够以你们的判断来替代我的判断。所以说这就是所谓的法律保留。但是在讲到法律保留以后呢，我得稍微的说一个问题，同学们，这个法律保留它是相较于谁保留的？呃，第一个是给谁保留的？这给全大全长保留的吧，对吧？那第二个说保留的意思说这事儿我能干，你们其他人不能干嘛，对吧？说他呢有一个什么呢？保留其实有两个方，它有两个维度的意义。第一个维度的。一个什么呢？保留其实有两个方，它有两个维度的意义。第一个维度的意义是什么呢？叫督促。哎，那那明白意思吧？什么叫督促？就是这事儿是我能干的，你们其他人不能干。记得没有？呃，给全国人大全省保留了吗？那比如相当于说变相的是，督促了全国人大全省在这个方面来行使权力吗？那保留的第二个意义是什么呢？是防范。什么叫防范呀？防范就是说，哎，这事儿只能全国人大全省来搞，你们其他人不能搞。看到没有？说保留的意思，它严格来讲有两个方向。第一个体现了对人大人常积极行使立法权的督促，就这个权力，我们既然通过法律保留给你了，或者说给你化为你的专属权利了，法定职责必须为。看到没有？这事儿你你得你得亲自干，你不能偷懒。那督促的对象，那肯定是全国人大全省嘛，这没什么说的，因为就是给他保留的，对吧？全国人大全省。那我的问题是第二个面向，那防范的对象是谁呢？说。全长。那我的问题是第二个面向，那防范的对象是谁呢？是，我全大全长才能搞啊，你们平安不能搞。这个防范对象是谁呢？看起来好像是其他人，对吧？但其实这个防范呢，它有一个非常具体的指向的。这个非常具体的指向是谁呢？就是政府。当然和全大全长同级的政府就是谁啊？就是国务院。哎，你们学行政法可能已经说过这事儿了，对吧？法律保留嘛，主要就是什么呢？就是针对行政机关的防范。能理解我意思吧？老师为什么要防范行政机关？那很简单了。那法律保留的核心意思就是说，这些事儿太重要了，它涉及到了一个人民最关心的问题，人民最核心的利益。如果你想要对人民的这些最关心的问题、最核心的利益来进行规制、制定规则、来深杀与夺的话，你必须得经过谁啊？人民代表的同意才可以，就全大全长嘛，对吧？你国务院，你不能够以自己的判断来替代全大全长的判断，因为大家知道。你国务院你不能够以自己的判断来替代全大全长的判断，因为大家知道呃这个这个呃比起这个就是你如果说全大全长或者说人大和政府吧咱们别这么取笑呃这个这个人大和政府，如果说非得要我指的是非得啊非得要出一个叛徒的话，你觉得谁背叛人民的概率会更高一些，我指的是非得出一个叛徒啊，那肯定是政府了，原因很简单，因为人大他是人民代表他是人民选举的，你如果背叛人民的话我下次不选你了，看到了没有，但是政府呢大家知道可不是由人民直接选举产生的，政府是由人民的代表在二次产生的，知道没有，人大再去产生的，他距离人民就比较远一些嘛，所以说呢人民人大需要督促，你作为人民的代表作为人民利益的守护者你在这些问题上你必须得给我亲力亲为，而政府需要防范，原因很简单距离人民远吗，为侵犯人民利益的概率相较于人大更高一些，哎能理解我的意思吧，法律保留它体现为对。人大更高一些，哎，能理解我的意思吧？法律保留它体现为对全国人大全常行使立法权的督促，而体也体现为对国务院作为政府它立法权的一种防范。这些事儿太重要，只能由全国人大全常来先制定规则，而不能由你国务院干嘛呀？来喧宾夺主，由你来先放好事。哎，OK吧？是这样的。好了，那接下来的问题又来了，邵老师，那你的说了半天啊，那这个法律保留到底有哪些事儿呢？我说了吗？这个东西是通过立法法第十一条来进行单独明确的，大家可以大概的扫一眼，你先扫一眼啊，你会发现这些事儿基本上你你光看这个事儿的类型就知道这事儿都重不重要。肯定重啊，什么国家主权啊，各种国家机关是吧？各种国家基本的什么民族区域自治什么，这各种各样的制度都很重要。但是如果再问你，看他有没有这样的敏感度啊，我问你，尽管立法法第十一条它所划定的事项都是很重要的事项，没问题，我不。你，尽管立法法第十一条它所划定的事项都是很重要的事项，没问题，我不否认啊，但是，就维护人民利益的角度而言，或者说就你作为人民群众而言，就守护自己的利益来说啊，你觉得有没有哪些事儿明显要更重要一些呢？或者说起码跟自己的切身利益的关系更直接一点的事儿有没有？不知道能不能看出来啊，呃其实是有的。如果你仔细的去看仔细的评估的话，你会发现，国家主权这事儿肯定重要，但是它毕竟离我们的公民个体来讲，它是有点远的，知道没有？但是有些事儿对我们的利益影响，那就非常直接了，看到了没有？换句话说，尽管立法的第十一条它所划定的事项都是法律保留，那那明白吧？原则上来讲都要督促人大，都要防范国务院的，但是这种督促的程度和防范的程度是不一样的，也就是说法律保留内部有细分的，什么细分呢？它有所谓的绝对保留和相对保留的说法。好了，我这儿。分呢，它有所谓的绝对保留和相对保留的说法。好了，我这儿提嘴啊，什么叫绝对保留呢？所谓的绝对保留指的是没有例外的保留。哎，那明白吧？那相对保留就是有例外的保留吗？所谓的绝对保留，听清楚，指的是这个事儿不仅重要，并且太重要，以至于不能有例外，只任何情况下都只能由全国人大全常先制定法律，在任何情况下都不能授权给国务院先制定行政法规，这叫绝对保留，没有例外。但是那啥叫相对保留呢？指的是这件事儿重不重要，重要，但是有没有做到那个份儿上？既可以由全国人大全常先制定法律，原则上也应该由全国人大全常先制定法律，但是也可以在必要的情况下授权给国务院先制定行政法规。哎，听清楚了吗？绝对保留只能有不能授权给国务院先搞行政法规，相对保留是可以经过全国人大全常评估授权给国务院先制定行政法规。绝对保留是可以经过全国人大全城评估，授权给国务院先制定行政法规的。所以说我说了嘛，就一个有例外，一个没例外嘛，就这意思了。没有例外的叫绝对，有例外的叫相对。哎，看到了没有？老师，那哪些东西是绝对保留？那好了，在这儿，我需要大家勾上两个东西，把第四项和第五项勾划上。这俩事儿，我想大家一看就知道，这玩意儿肯定是绝对保留啊。看到了没有？因为这个对人民利益的影响太直接了。第一个犯罪刑法，看到了没有？那你想想嘛，或者是你学过刑法就知道，听过一个词儿，罪刑什么定，法定。这儿的法定的法就是就是狭义的法。听了没有？因为犯罪和刑法可能会涉及到公民生命的剥夺呀，看到了没有？那你说政府立法就直接能够通过刑罚执行刑罚剥夺生命，这这不太太荒谬了吗？这只能由人民代表同意才可以，太核心的利益了。第四个呃，第四个是犯罪刑罚，第五个叫政治权利的剥夺，什么叫政治。第四个呃第四个是犯罪刑法，第五个叫政治权利的剥夺。什么叫政治权利的剥夺？就是剥夺你的什么选举被选举，呃或者说什么这个出出版机会优先，是为乱七八糟这一类的权利。但其实呢他们还没有说太透。我提醒大家，所谓的政治权利是什么呢？所谓的政治权利其实就是当家做主的权利，也可以说是作为国家主人的权利。当你被剥夺政治权利的时候，实际上就意味着你被剥夺了作为这个国家主人的身份，也可以说你不是主人，你已经被宣布为是这个国家的敌人。哎能不能明白我意思啊？那你说大家听说过一句话吗？对待敌人是要干啥的？呃像秋风扫落叶一样无情的。换句话说，如果一旦你被剥夺政治权利，就意味着这种国家的所有暴力可以向你合法的行使。你要承受人民民主专政的铁拳。哎能不能这这玩意对公民影响大不大？那废话太大了，政治权利不能随便剥夺。然后呢紧接着再。这玩意儿对公民影响大不大？那废话太大了，政治权利不能随便剥夺。然后呢紧接着再往后走，限制人身自由的强制措施去处罚。哎，看到了吗？比如说行政拘留啦这一类的啊，限制人身自由的强制措施去处罚什么拘留逮捕这些东西大家知道，人身自由对公民利益的影响也很直接，人身你都不自由了你还怎么享受其他权呃享权利权利呀？没有人身自由，其他权利的享受就没有现实的，怎么说的，都是物理基础或者生理基础了。哎，听了没有？好了，所以说这第四个第五个很明显它对公民利益影响太过直接太过重要，所以只能由全国人大全城限制定法律，任何情况下都不能受国务院限制定行政处罚。而其他的事儿呢，那咋办呀？嗯它也重要，但是多数其他的事儿多数啊，就既可以由人大全城限制定法律，也可以受国务院先搞行政处罚，他们几个就都是相对保留事项，好吧。当然绝对保留的事不只有这两个啊，还有其他的，但是我还有后面。就都是相对保留事项，好吧。当然绝对保留的事儿不只有这两个啊，还有其他的，但是我还有后面单独会提一嘴。但是最核心的就是这两个，好吧。我一般让大家怎么记呢？你你后面也有啊。但一般我把它叫做犯罪刑罚，这俩就别别那个啥了吧。犯罪刑罚，政治人生，这人生你得写对了啊，是人生自由的人生。犯罪刑罚，政治人生，哎，能反应过来吧？政治是政治权力的剥夺，人生是人生自由的限制和有限制问题。能明白吧？犯罪和刑犯罪刑罚，政治人生，这绝对保留。好了，那我讲到这儿以后呢，我我得问一个问题，我看是不是真听懂了，好吧？啊，真听懂了。呃，我问大家一个问题，绝对保留和相对保留它区分的关键在于什么？就是能不能够授权给国务院先制定行政法。就是能不能够授权给国务院先制定行政法规，可以授权的叫什么对，相对不能授权的叫什么对，绝对。好了，那我现在问大家一个问题啊，行政法规国务院搞的啊，我问你，国务院的行政法规能不能够涉及到犯罪刑法问题，能不能够涉及到和就是公民人身自这个剥夺公民政治权利和限制人身自由的强制处罚问题，可不可以？国务院的行政法规能不能涉及到比如说限制公民或者剥夺公民人身自由的事儿这些事项，可不可以？非常好是可以的。然后你这说了半天就是啥说了个啥，这是怎么又可以了呢？我希望你能够听明白绝对保留和相对保留的区分关键是什么。你听清楚我刚才跟你说的，能不能够授权给国务院先制定行政法规？哎，绝对保留和相对保留的核心问题是什么？在这些问题。行政法规。哎，绝对保留和相对保留的核心问题是什么？在这些问题上的先后。哎，能不能明白我的意思啊？你能够授权给国务院先搞的叫相对，不能授权的叫不能授权给他搞的叫绝对。先后。我搞我刚才问的是涉及。老师先后这个这俩字儿有这么重要？那太重要了。我问大家，如果国务院可以先规定的话，那意味着啥？我人大人常还没立法呢，我让你国务院先规定，说白了就意味着这个时候的国务院的行政法规就相当于什么？那不就相当于法律吗？能明白吧？你的上头相对来说只有一部宪法，而大家知道宪法的规定都是框架性的原则性的规定。那换句话说，你只要做到你的规定不违宪就行了，它的发挥空间极大。它有创设各种各样的刑法、犯罪、限制人身自由的措施和剥夺政治权利的措施，你能不能明白？犯罪限制人身自由的措施和剥夺政治权利的措施，你能不能明白？它的自由空，这个这个发挥空间是很大的。但如果它不能先规定的话，那意味着这个时候国务院的行政法规在制定的时候，你只能够什么？你只能够在有法律的基础上去执行这个法律。那换句话说，这个时候行政法规你不仅不能违反宪法，你同样也不能违反什么法律。而如果说宪法的规定很笼统，那法律的规定就会很什么？很细致了。这句话就说说呀，换句话说呀，这个时候国务院的发挥空间就很小了，很弱了，它就不可能有创设的权利，它只能什么细化和执行。能理解我意思吗？你别忘了同学们，国务院是什么机关？行政机关。行政机关的定位叫什么？执法机关呀。你想想全国人大、全城制定的各种法律，它归根到底是要靠谁去执行的？靠政府，特别是靠国务院领导下的地方各级政府去执行的。能不能明白？那我国务院。政府，特别是靠国务院领导下的地方各级政府去执行的，能不能明白？那我国务院作为一个执法机关，在人大人常委会已经有了相关立法的情况下，为了更好的执行这个法，我可不可以围绕这个法来设置实施细则？可不可以？当然可以，这不是可不可以，这你必须干的事儿，你不干这事谁干这事呢？这是你存在的意义，能不能明白？是它当然可以细化了，只不过你是在有法律的基础上对它进行细化。我拿举个例子吧，你举个例子你听我知道，比如说，比如说啥呢？比如说行政处罚法，你们学行政法肯定要讲到的，没问题吧？行政处罚法对某一类行政违法行为啊，比如说这个这个呃这个，比如说卖淫嫖娼的吧，对吧？这是常见的比较严重的行政违法行为吧？那要处以什么东西啊？拘留的啊，多长时间？三日以下，十五日以下拘留。行政处罚法没问题吧？可以设定拘留吧？行政处罚法可不设可不设定拘留，可以没问题。拘留的话呢，当然也会涉及到对公民人身自由。是可以设定拘留，可以没问题。拘留的话呢，当然也会涉及到对公民人身自由的限制问题了，没问题吧？它属于处罚问题吗？但是我现在问他的问题是，首先第一个，行政处罚法去执行拘留的时候是靠谁去执行的？是靠全国人大、全常那些人大代表去执行的吗？不是，靠公安部门去执行的吧？第二个问题你告诉我，三天到十五天，有三十以上，十五以下，你告诉我这个时间跨度大不大？太大的，差了五倍呢，能不能明白？什么时候三天？什么时候五天？什么时候十天？什么时候才可以十五天呢？难道不得有个标准吗？如果没有这个标准，它只会导致一个结果，什么结果？那些公安机关的人员在执行这个标准的时候就会随意发挥，就会任意裁量，能明白吧？那这个你告诉我，说跟我关系好三天，不好十五天，你觉得这个是有利于还是不利于保障公民的人身自由？不利于吗？这个时候国务院你作为政府的头，那怎么办？你就可以搞行政法规啊，把这个行政处罚法这个规定给细化了。那怎么办？你就可以搞行政法规呀，把这个行政处罚法这个规定给细化了呀，执行它的具体标准规定出来，什么时候三天，什么时候五天，什么时候十天，什么时候十五天，能明白吧？你比如说啊，这偶尔偶尔干这事儿的，那就初犯的三天，能明白吧？那就经常做的，那怎么办呢？频率很高的，那就比如说十五天或者十天，那记了没有？明目张归那种，啊一三五是吧，二四六是吧，星期天都不带歇的，那怎么办？那十五天，枪毙都不歇很，能不能明白我的说法呀？这个就完全，懂不懂得说啥？谁说呢？它的核心，听大家绝对保留和相对保留，不是能不能，而是能不能，是吧？先规定它指明的是一个先后顺序，这个先后顺序就意味着对国务院的限制程度是完全不同的。你能先规定意味着能创设，你只能后规定意味着你只能执行，记了没有？你只能执行。好了，这就来到了，而是能绝对保留犯罪刑法政治人身，那其他。好了，这就拉倒了。而是能绝对保留犯罪刑法，政治人身。那其他的玩意儿呢，需不需要背呢？我个人觉得不需要背，早也背了。记了没有？看看这些啊。但是我让你四第四项和第五项，你必须得给我背下来，好吧？这玩意儿必须得背下来。并且你要知道，绝对保留相对保留的核心在于两个字儿：先后。能不能授权给国务院？先搞，记了没有？能够授权的相对，不能授权给他先搞的绝对啊绝对。好了，紧接着再往后走，第三个叫行政法规。这个行政法规是谁弄的呢？这个咱也知道，早就说过了是吧？它是由国务院制定和修改的。看了没有？由国务院制定和修改的。那么行政法规，不知道你还记不记得啊？行政法规的效力排老几啊？排老三，是几几什么的老三？法还记得吧？法定的老三，仅次于宪法和法律。再次强调，国务院的行政法规比地方性法规的效力高，并不是因为国务院地比地方人大，而是因为什么呢？而是因为法。不是因为国务院地比地方人大大，而是因为什么呢？而是因为宪法和法律当中规定了行政法规，它具有仅次于宪法和法律的效力。记住了没？再写一遍嘛，忘了就在写一遍，叫法定的老三。说了吗？李家的屁股规定吗？记了没有？王八的屁股规定啊。哎，原来说的是目前规是吧？是吧？无所谓，李家目前规都是王八的屁股是吧？啊，记得一样的啊，无所谓，这俩不用分了啊。好了，呃，这个知道意思吧？都是法定的老三，记了没有？都是法定老呃是法定的老三。那第二个的话就是老师，那这个行政法规怎么公布呢？很简单，法律是怎么公布的？国家主席签署什么令呢？主席令。那法律怎么公布呢？可不是行政法规怎么公布呢？看清楚，是国务院总理签署什么令？看清楚，国务院令。哎，我就有一个好奇的地方，说老师不对啊，这个国家主席签的叫主席令。那行。有个好奇的地方，说老师不对啊，这个国家主席签的叫主席令，那行政国务院国务院总理怎么就不能签总理令，要签国务院令呢？很简单，我问大家，国家主席所签署的主席令在性质上是什么？或者这么来讲，国家主席在咱们中国的国家主席是不是一个人的概念？不是，咱们中国的国家主席是一个国家机关，它本身就是一个国家机关，是国家元首。哎，看到了没有？是代表咱们中华人民共和国进行对内和对外，特别是对外的活动的。换句话说，国家主席的主席令，它是一个机关令。而国务院总理他是不是个国家机关？不是，国务院才是个国家机关，国务院总理只是一个具体的什么人或者具体的职位而已。我问大家，法律是什么？行政法规是广义的法律啊，听清楚，法乃国之公器，公器怎么可以以个人名义公布呢？公器只能够以什么国家机关的名来公布，所以说。名义公布呢，公器只能够以什么国家机关的名来公布，所以说它只能用叫机关令，就是所谓的什么呀，国务院令。因为国行政法规是国务院制定的嘛，你当然要以国务院这个国家机关的名义来公布了。只不过国务院是什么首长负责制的机构，这个机关的命令呢，得由首长来签署，但是你来签没问题，但是名义得搞清楚，看到了没有？那仍然是国家机关的名。个人同学们，你比如说当代社会了，古代都不可能公布法律的，能不能明白？个人怎么可能会公布法律呢？这不疯了吗？那是不对，那老师古代不是皇帝就能发布法律吗？那古代皇帝发布命令都是怎么说的？奉天承运皇帝诏曰，啥意思？古代皇帝是人吗？不是，古代皇帝也是具有机关属性的呀。是我们经常讲是上天派住人间办事处负责人，知道意思吧？那是代表他，他天子嘛，不就是一个什么上天在人间的代表嘛。他也是用用我们这儿的话来说，有有有这个。就是一个什么上天在人间的代表嘛，它也是用用我们这儿的话来说有有有这个呃这个机关属性的，看到了没有，有这种象征意味的嘛。好了，所以总之你要知道是总理签署，听清楚，国务院而不是总理。好吧，不可能个人名义公布法律，不可能。好了，紧接着再往后走行政法规的事项的特点，第一个叫什么立法呢？执行性立法，就是咱们说的，人大人常把法律给制定完了以后，国务院作为执法机关，为了更好的执行这个法律，把它进行细化。你把它理解为就是各种各样的实施细则完了，啊听过这个词儿吧，实施细则。第二个的话呢叫自主性立法，这个自主立法是啥东西呢？啊大家知道，国务院呢它除了是人大人常意志的执行者以外，国务院本身有自己相对独立的行政管理职责，比如说啊它要管理全国范围内的呃这个这个政府工作，还要领导地方政府，看到了没有，领导地方各级政府的工作，它有自己相对独立的行政管理职责。那这个呢叫做自主立法，这个它设立的目，它搞这个法的目的呢，不是为了执行人。呢叫做自认立法，这个它设立的目，它搞这个法的目的呢，不是为了执行人大人常的法律，而是为了更好的完成自己的本职工作，很好理解吧？啊，一个是给人大人常干事，一个是干好自己分类的事。那第三个，头两个不重要，了解一下就行了。第三个是重要的，看清楚叫什么立法，授权立法，看清楚什么意思，本来应该由全国人大人常先制定法律，就制定法律。但是上述两机关授权给国务院先制定行政法规、监狱规定的事，我听清楚啊，本来应该由全国人大人常制定法律，就意味着它是什么？它是法律保留，废话嘛，就让全国人大人常亲自搞嘛。但是却授权给了国务院先搞行政法规，那意味着它一定不是什么保留，它一定不是绝对保留，因为绝对保留是不可能授权的，它一定是针对相对保留授权。说后面紧接着跟你强调了，授权立法的界限不能够突破法律绝对保留的界限，也就是第一犯罪刑法，第二政。或法律绝对保留的界限，也就是第一犯罪刑法，第二政治人身。好了，在这儿再把另另外一个加上叫司法，司法制度。好了，老师，这个司法制度它怎么能是绝对保留呢？我就问你一件事吧，国务院是什么机关？这司法制度不用说都能反映过来呀，同学们。国务院是个行政机关呀，记住了没有？而咱们中国是有专门的什么司法机关的。我问大家，政府可不可能行使司法权？不可能，你政府怎么能指导法院的工作，或者对司法问题制度化教育呢？哎，那我顺便再问一下，他这儿只说了司法，但是我们结合宪法规定，结合整个法律体系的精神和咱们中国的体制，我问大家，其实还可以再加上什么？监察呀，因为咱们中国有司法机关，同学们没问题吧？那咱们中国还有什么机关呢？监察机关呢？你要知道，不管是司法权还是监察权，在宪法当中的表述都强调独立行使，不受行政机关、社会团体、个人的干涉。换句话说，国务院不能够对司法。独立行使不受行政机关、社会团体和个人的干涉。换句话说，国务院不能够对司法问题执着花脚，那同样它也不能够干涉监察权的行使。所以说你可以把后面两个司法监察都加上，没问题的，法律层面是没有问题的。看到了没有？因为司法权、监察权都要独立于行政权的行使。犯概括起来就是犯罪，再写一遍嘛，我就这个值得多写一遍。后面尽管有啊，犯罪、刑罚、政治、人生、司法监察。当然其中最重要的还是犯罪、刑罚、政治、人生，因为司法监察其实严格来讲是这个事儿跟你国务院就没关系。听到了没有？你当然不能在这个问题上去执着花脚了。他是怎么说不言自明的绝对保留啊。听到了没有？啊，但是前面那两个你叫特别注意的，犯罪、刑罚、政治、人生、司法监察。好了，这是行政法规。哎，那我顺便问一下吧，咱们现在起码就这个表格来讲，咱们讲了几个授权了，俩了是吧？两个了吧。第一个授权是基本。咱们讲了几个授权了，俩了是吧？两个了吧。第一个授权是基本法授权，是不是啊？全国人大把基本法的制定权授予国务院。第二个就是什么授权呢？相对保证授权。哎，瞅见了吧？本来应该由全国人大全权先制定法律，但授权给国务院先搞行政法规的。两个授权了啊。好了，这是行政法规。