硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。监察法规，最高行政机关能够搞行政法规，那最高监察机关也能够搞什么法规呢？监察法规，哎，看清楚啊，它是谁制定的呢？它是最高监察机关国家监察委员会，就国监委啊，根据宪法法律制定的。然后呢，紧接着它是由国监委全体会议决定，国监委开会废话，这立法都得开会的啊。然后呢，由国监委发布公告与公文，哎，你看清楚了啊，国务院的行政法规呢是国务院总理签署国务院令，对吧？而这个国监委的监察法规呢，却是由国，他没有说监察委主任签署国监委命令，他是强调国监委发布公告，机关直接自己发公告就行了，他不强调这个机关首长签署机关公告，为什么呢？知道为啥吗？这个可能对第一遍听课同学来讲是个知识盲区。什么呢？知道为啥吗？嗯，这个可能对第一遍听课同学来讲是个知识盲区是吧？提醒大家啊，首长来签署机关命令，记住了没有？就是由本机关的老大来签署这个机关的命令，来发布相关的法令。这个前提是什么呢？前提是你这个机关是首长负责制的机关，就老大说了算的机关。而咱们中国呢，首长负责制的机关只有两类，不是两个啊，就两类，哪两类呢？第一个政府就行政系统的，第二个军队就军事机关。行政机关和军事机关是首长说了算。那明白了吧？说这个行政机关和军事机关的命令呢，都需要经过首长的签署才能公布。但是行政机关和军事机关以外的其他所有国家机关，比如说人大啦，比如说检察委啦，法院啦，检察院啦，看到了没有？这些同学们通通都不是首长负责制，我们起个名字啊，叫集体领导或者集体负责。而什么叫集体领导，就是不是说老大一个人说了算，而是什么呀，而是要投票的民主多数决，知道没有？按照多数与决来做决定。能不能反应过来？那我说了啊，呃，由老大来签署命令，只适用于首长负责制的机构。那但凡你不是首长负责的机构，都不强调首长签命令，都是机关发公告就行了。OK吧？都是由机关发公告就行了。所以说监察法规嘛，呃，国监委嘛，它不是个首长负责制的机构，它是集体领导的机构。所以说呢，就由国监委发布公告予以公布。好了，这是第二个问题，知道没有？由国监委发布公告予以公布。紧接着再往后走，第三个就是监察法规，它也要报备的，像行政法规一样嘛，都要报备的啊。那报备给谁呢？你猜都能猜到了，那报备给同级的人大人常。但人大不干活，报备给人常吗？知道吗？行政法规也是一样啊。监察法规应该自公布之。但人大不干活，报备给人厂吗？知道吧？行政法规也是一样啊。监察法规应该自公布之日起的三十日内报备给人厂，和那个司法。哎，咱们之前第一次提出这个事儿，应该是在司法解释对吧？这样的，但是一样的道理。还是那句话，备案都是多长时间？三十天，备案赶早不赶迟。再次强调啊，都第一三十天，第二个是自公布而不自生效。最后一个就是监察法规的效力呢，相当于行政法规。很正常了，因为监察法规怎么样？国监委制定的吗？行政法规谁制定的？国务院吗？人大、全国人大、人厂底下的一府两委是什么关系？再次强调，人大下属的同级的一府两委是平行关系，同级的没有高下之分。说国监委并不大于国务院，国务院也不并不大于国监委，各司其职就完了。那潜台词就是，如果行政法规和监察法规冲突了怎么办？不听全国人大也不听，不是不听国务院也不听谁啊？国监委那怎么办？找什么人厂又忘了。国家委，那怎么办？找什么人长又忘了？不可能矛盾。为什么不可能矛盾？因为各司其职嘛，不是说了吗？如果二者有冲突了，有交集了，只能说明有人越权了，越权无效。哎，能明白吗？不找全长，知道吧？不找全长，但是全长可以纠正他。但严格来讲，他一定存在越权的问题。知道没有？越权的问题，不说了吗？国务院绝对保证咱们，咱补充了吗？犯罪刑法，正正是什么？司法加监察吗？啊，你没有这个权利。好了，那监察法规涉及的事项包括哪些呢？首先第一个，就是为了执行法律规定而制定监察法规的事项，简单来讲就是监察法的实施细则，可以这么来讲。因为人大提案的立法，立法都是为了执行人大意志嘛。人大搞了监察法，那监察事项主要由监察委来负责嘛。那国家委怎么办呢？你作为监察机关的头头，那当然可以围绕监察法的实施来制定相应的规则了。第二的话说，为了领导地方各级监察委员会的工作而制定监察法规，有点。第二的话说，为了领导地方各级监察委员会的工作而制定监察法，有点类似于国务院那个自主性立法，哎，能明白吧？因为国务院和地方各级政府是领导关系，国监委和地方各级监委也是领导关系。那国监委为了更好的领导地方监委的工作，也可以干嘛呢？也可以在自己的管理职能范围内搞这个监察法。哎，OK吧？类似于国务院的前头的两个吗？一个是执行立法，一个自主立法，只不过用词不一样，看到没有？但是道理是通的。但是你看到了，国务院那一块可是有什么保留的？可是有什么什么还有还有什么立法的授权立法。但是国监委这块有授权立法吗？没有。所以说你能够明白我之前给大家说的，我说绝对保留这个法律保留，它督促的对象是谁？督促的是全国人大、全省吗？防范的对象是谁？国务院，知道没有？啊，还是不关不保，国监委甚至都没有资格被授权，看到了没有？就算是相对保留要授权，那也是特指对国务院的授权，而不包括对其他人授权。相对保留的授权。那也是特指对国务院的授权，而不包括对其他人的授权。相对保留的授权就是针对国务院，看到没有啊这样。好了，这是第四个啊，但第几个不重要了，就你把这知识搞定就行了啊。好，再往后走第五个叫地方性法规，我们之前也是有基础的啊。所谓的地方性法规有两级，听清楚。第一级叫省一级，第二级叫地级市一级。我再次强调，我说的是级。省一级它包括省，也包括自治区和直辖市。地级市一级包括地级市，就是社区的市啊，管着区县的市，也包括省民族的自治州。哎，河南有自治州吗？应该没有，不可能有，对吧？啊，它是传统的汉族地方。山西好像也没有自治州。山西有自治州吗？山西不可能有自治州，我觉得。以我以我对山西的了解，当然山西晋呃山西北部其实我我也没去过。为什么以我对山西了解，山西不可能有自治州了？因为山西是全国汉族人口比例最。为什么以我对山西了解，山西不可能有自治州？因为山西是全国汉族人口比例最最高的省份吧，应该比河南还要高的。山西的汉族人口比例应该难道都达，我说个保守的数字，百分之九十以上是没问题的。有没有达到百分之九十五以上，我不敢确定，百分之九十以上是没有任何问题的。说它不可能有自治州，听了没有？好了，呃但是有些地方是有自治州的，听了没有？是有自治，比较有名的自治州是。内蒙自治州啊，内蒙那是自治区啊，你就说小了你的啊。呃那个丁，你不是有个网红叫丁真是吗？叫丁真是什么？他不就是自治州了吗？呃甘孜，那就是个自治州，知道没有？你是个自治州啊。好了，呃知道大概知道这意思，自治州和呃自治州，说白了就是就是什么呀？你把理解为就是少数民族的事就完了，好吧？就是少数民族聚集的事就完了，它叫法不一样，因为要给他自治权嘛。我们说了吗？呃汉族地方的省市县。完了，它叫法不一样，因为要给他自治权嘛。我们说了吗？呃，汉族地方的省市县，呃和少数民族地方的自治区、自治区、自治县能够形成对应，看到没有？叫法不一样，但级别是相当的。我们这儿只强调两级，第一级叫省一级，第二级叫地级市一级。它是由省一级和地级市一级的人大人常所制定的。哎，看到了没有？换句话说，地方立法会有两个法规，第一个是省法规，第二个是市法规。那紧接着就是说白了，第一个和第二个的意思嘛，看到没有？第一个第一项和第二项。那第三个叫协同立法，它这个协同立法是啥意思呢？你你一边看我一边给你解释，我像你听听着名字大概就能够知道啥玩意儿叫协同立法。所谓的协同立法指的是有地方立法权的人大，也当然也包括人常啊，人大人常，他们根据地方协同发展的需要，就根据一体发展、共同发展、协同发展的需要，然后呢，可以加强在立法工作层面的什么呢？合作。发展的需要，然后呢，可以加强在立法工作层面的什么呢？合作，看到了没有？来匹配地方发展的步调，看到了没有？来推动地方的一体发展。大家应该知道咱们中国是有很多的一体，这个区有些区域呀，它是可以形成什么呀？形成这种优势的互补的，然后呢大家共同进步共同发展。其实中央层面也也提出了很多这样的战略嘛。啊，比如说什么东三省复兴，你没有听说过单独的辽宁复兴，黑龙江没有吧？它直接叫东三省复兴。然后呢，还包括什么京津冀，听说过没有？啊，京津冀呃一体发展，就说白就三个省级单位嘛，北京、天津和这个河北。哎，没问题吧？包括什么江浙沪，就就浙江呃这个这个这个江苏和这个这个上海，看到没有？这些什么珠三角乱七八糟，大家听听过这事儿。这就是什么呢？这就是典型的一体发展战略，看到了没有？你比如说京津冀，河北天津是这个和这个呃北京，他们要协同发展。那协同发展的话就意味着这三个地。和这个呃北京他们要协同发展，那协同发展的话就意味着这三个地方在发展的过程当中怎么办呢？就要加强各种各样的合作嘛，那其中就包括了在什么层面的合作呢？立法层面的合作协调步骤，我在立法的时候考虑你的需求，你在立法的时候考虑我的需求，看到没有，我们共同进步，这就协同发展。简单来讲就是有地方立法权的人大在立法的时候怎么办呢？考虑对方需要，然后呢加强彼此合作。哎，OK吧？老师，协同发展有什么考点呢？这考点的目的很简单了，就是为了实现这协同发展这个制度的目的就是为了实现共同进步嘛，这个没啥好说的。那它的考点可能在哪儿呢？我个人觉得呢，它的考点可能主要还在于什么呢？在于主体。我问大家一个问题啊，两个省能不能够协同立法？可以。那两个市能不能协同立法？呃可以。那两个县能不能协同立法？那不行。哎，那为什么两个县不行了呢？很简单，哎呦，我我和你协同。不行，哎，那为什么两个县不行了呢？很简单，哎呦，我我和你协同立法是，我们要加强在立法层面在干啥呀？合作呀，记住了没有？那两个县是不可能有这样的合作的，因为普通的县级单位是没有立法权的，我没有这权利，你也没有这权利，我和你合作干啥做呀？老师，那你这说的这太极端了，那我当然知道两个县不可能了，那我现在关心的是一个省和一个市能不能协同立法呢？这个其实严格来讲这个法条是没说这事儿的，对吧？他只强调了省这个地级市以上嘛，但是现在问题两个省，一个省和一个市能不能？好了，我这么来问，比如说河南省和郑州市可不可以协同立法？还可以，河南省我用得着跟你郑州市协同立法吗？啊？我我我我想要让你干个啥事儿，我还得跟你商量啊，还得，不需要吧？我本来就是你的上级，我搞个法你给我执行就完了，哎，能不能明白？找上同一个省内部的，但我当然知道了。我搞个法，你给我执行就完了。哎，能不能明白？早上同一个省内部的，那我当然知道了。那我的问题是，如果是跨的省怎么办？我给大家举个例子吧，比如说，呃，比如说，呃，我我给大家说个我我的我的这个这个背景，我我是山西省晋城市的，我老家是晋城市的啊。晋城市这个地方它比较特殊的，它怎么特特殊呢？它不是个地地级市多了去了啊。它特殊的哪儿？它特殊的它是是交界的地方，知道吧？呃和河南和这个呃山西交界的地方。呃，简单来讲，你会发现晋城市呢，它和呃呃山西的其他地方都不是太都不太一样。只是我感觉我们那儿说话和人家山西北部的人说话就不是太一样。就传统那种山西话，我们那儿不会说。呃就是，呃他说话好像有点偏这个河南话是这个这个意思，但是和河南话也不太一样，对吧？但是确实离得非常的近。一个最典型的例子，你就能看到我上课，看到了吧？我上课我我上课呀，包括我这个从老家出去外头要要去。知道吧？我上我我上课呀，包括我这个从老家出去外头要去，呃，坐飞机啊，坐高铁啊，基本都坐到郑州。很简单，因为到太原，到山西省会太原就有点太远了。到太原应该是进城到，呃，太原得得三百多公里，三四百公里。呃，但是到河南怎么办呀？呃，就你看我我们我们家到郑州，呃站郑州也就是一百来公里。它关键是它关键是，呃，从山西到河南，呃，它它路好走，知道吧？呃，因因我看我大大家，你们都生活在平原地区，你们可是没这概念的。山西它是个山区嘛，知道没有？我们那儿说去河南一般都叫下河南。听过这，呃下，上下的下，什么意思？很形象，就是往下走嘛。那那那明白意思吧？就是从山西往河南走呢，它这个你比如说，怎么来说？油车不费油，电车不费电，知道吧？只费刹车片。它只费只费，就是这样的啊，就是。知道吧，纸费刹车片，它纸费纸费，就是这样的啊，就是这样的，你只要你，比如这个这个，呃这个这个一路往下走就行了，知道吧，一路往下走就行了，这个就非常好走，因为它是从上往往，向下嘛，只是有的时候你看这个一百来公里，你要是技术好一点的，或者八字印一点的，知道吧？呃这个怎么说啊，就是从这个我们家到那儿，我记过最最夸张的一次，一小时，呃也也不都不到一个万，一小时十五分钟左右吧，一小时二十分钟左右，是从我们家就直接就干到郑州东站了就。能能不能明白我的意思啊？当然很，当然我当时是赶时间了，知道吧？呃但是一般一般两个小时以内肯定直接站到了，但是有时候说不好听了，你要特别赶时间，你往山西一跳，啪嚓就到河南了，知道吧？是，它是这样，它很近，它很近就意味着什么呢？就意味着其实晋城，我啥意思，就是晋城跟河南这块它走的其实是比较近一点的，你从交通上就能看出来，包括。河南这块它走的其实是比较近一点的，你从交通上就能看出来，包括每到星期天，每到这个星期天的时候，像郑州到这个晋城的这个公交车它就是免费的，嗯我不知道现在还有没有，应该还有对吧，还是有这种免费的公交车的，包括河南，因为这个时候这块热嘛，它这个夏天的时候有很多人都到山西，就特别到晋城那块，他就避暑去来干这事，好了啥意思呢，就是晋城跟河南这块走的很近，没问题吧，那这个时候要假如说能不能这样，就是有一天河南跟这个晋城是说，说这个你这个别跟山西混了，没前途的，能不能明白我的意思啊，这样吧，咱们以后加强合作，看我要搞个法，你看你考虑一下我的需求，我考虑现在的需求，我问大家你觉得能不能干这事，对谁不合适，不是是对谁都不合适，能明白意思吧，首先第一个对河南合不合适，不合适，为啥不合适，很简单我是个省啊，你是个市啊，能能不能明白我的意思啊，我要跟。我是个省啊，你是个市啊，能能不能明白我的意思啊？我要跟你打交道，我需要直接跟你，这不掉价儿吗？我要跟打交道，我让周边的市什么郑州了，交作了几，能能不能明白？你去打交道就可以了，不需要你这个这个这个，我河南，我省亲自出马。第二个对谁不合适，对山西也不合适，能不能明白意思啊？你礼貌吗？这是我的事啊，你跟他走这么近啥意思啊？这是，懂不懂我在说啥呀？是这样的，就这这省就分崩离析了就，就散装了就就变成江苏了就，能不能能不能明白我在说啥？那是这样的啊。好了，所以说呢大家要能够知道，就简单来讲什么意思呢？就是我听大家在协同立法的过程当中，一般来说我们是不允许跨级别的合作的，能不能明白？因为如果你一旦跨了级别，对级别高的人不合适，对级别低的人他的上级也不合适。OK吧？他是在人为的制造地方分裂和矛盾。其实我们一般来讲讲到的协同立法叫四个字儿门当户对，门当户对啥意思？级别得。讲到的协同立法叫四个字儿门当户对，门当户对啥意思？级别得够，能不能明白意思啊？级别得够。啊，是这个法条当中没有明确的这么说，但你能能得出这个结论吗？呃，可以得出这个结论，因为从目前来讲，咱们中国大多数地方的，或者我接触到的所有的地方里，协同立法呢，基本上都是在同级之间展开的。哎，能不能明白意思啊？大家应该能想到吧？最典型的协同立法特别适合于哪个领域啊？就经常经常协同立法的，是在哪个领域的协同？非常好，协同立法最典型的就是生态环境保护，尤其是河流保护。那么因为很多河流它是跨省跨市的嘛，哎，能明白吧？它需要调动多个省的这个。呃，最典型的你看到了这几个，呃，关于是流域的就是生态流，就是河流的流啊。流域的这种协同立法当中呢，你会发现基本都是同级别展开。也包括最典型的另外一个比较热门的话题吧，就是大家知道我们在。别展开，也包括最典型的另外一个比较热门的话题吧，就是大家知道我们在西南地区不是有一个所谓的成渝经济圈吗，听说过吧，成渝就成都重庆吗，经济圈，包括这两个地方也也是走的很近的啊，但是你会发现当成渝经济圈需要做一些经济层面的协调的时候，你会发现重庆它是和成都直接展开行动立法吗，不是的，重庆是和四川省，哎能明白吧，我们尽管叫成渝经济圈，但是在立法的时候那就变成川渝了，哎能明白吧，它是要进行同级对等交流，好了总之四个字儿门当户对就可以了，好吧门当户对，再往后走第四个话题就是规定本行政区域特别重大事项的地方性法规应该由人大来通过，个人觉得就写成一句话就行了，它这个话其实啥意思呢，就是人为呃就是告诉你地方立法权有一个刻意的高下区分，哎能反应过来吧，比如就河南省为例吧，河南省人大能搞地方性法规，省法规，河南省人常也能搞地方性法规，就问你问一个问题。河南省人大能搞地方性法规，省法规。河南省人常也能搞地方性法规。就问你一个问题：同级的人大和人常，谁的权力大？废话肯定是人大的权力大。人常是给人大值班的呀，看到了没有？其实说一句话了，重大事项人大过。有点类似于中央那个基本法只能由谁来制定，全人大。而普通法才可以用全常来搞，看到了没有？这地方也是一样，只不过他没有用什么基本地方性法规，普通地方性，他没有这个词儿。他就是大事的话只能由人大来通过，我们一般叫重大事项人大过。能反应过来吧？重大事项人大过。它是相当于说人为的把这个地方性法规的呃高下呢做一个区分了。起码来说，人大的权力是要高于人常。再往后走呢，我们要稍微的说一下这个地级市的法规。这个其实在法律学当中也提过了，我们回忆一下就行了。地级市是咱们中国在常规中呢下级别最低的立法主体了。二零二三年立法修改之后呢，把地级市的法规呃划定了一个。修改之后呢，把地级市的法规呃划定了一个明确的立法范围，就是任何的地级市的法规只能规定五项内容，零五项呢，城乡管理、城乡建设、生态文明、历史文化基层治理，就咱们说的城乡生态历史基。写一遍吧，再。城乡生态历史基，城乡城乡管理建设嘛，生态生态文明嘛，历史历史文化嘛，基基层治理嘛。城乡生态历史基，这是二零二三年立法法呢给地级市立法呢附加的限制吧。当然你听出来了，这个限制是二零二三年才有的。那换句话说，二零二三年之前已经搞的地方性法规，特别是原更早的那个较大的市，这个概念在立法层面没有意义了啊。更大的较大的市已经搞的地方性法规，有可能超过了几项，超过了几项怎么办呢？很简单，法不溯及既往嘛，老人老。新法规有可能超过的几项，超过的几项怎么办呢？很简单，法不溯及既往吧，老人老办法，新人新办法。已经搞的你继续有效，但是以后能不能搞了呢？不可以。好了，拉倒吧，这是第一级地方性法规，特别注意，市法规只能规定五项内容：城乡、生态、历史记。我讲到哪儿你就背到哪儿，这算了好吧。因为这东西你有一遍的基础了吗？OK吧？这样的话呢就好一点。呃，接着再往后走，地方性法规完了以后呢是规章。呃，提醒大家还是强调，规章分成两类，第一类规章呢叫部门规章，就是由国务院的工作部门，包括一些直属机构所发布的规范性法律文件。当然市级都是行政管理类的规定了。那第二类规章呢叫地方政府规章，听着名字就能够想起来啊，地方政府规章包括两级，第一个是省级的规章，第二个是地级市级的规章，两种规章。好了，那规章的话呢，大家注意，我们之前提醒过大家，呃呃都属于政府系统。大家注意，我们之前提醒过大家，呃呃都属于政府系统内部的立法，没问题吧？那在这儿呢，我们要稍微的呃增加一些小的细节。这个细节第一个点在于规章的内容。我个人觉得呢，大家没有必要在这个部门规章和地方政府规章在内容层面啊，没有必要在太多的做一个区分了。你就记住他们统一受到两个方向的限制。那两个方向的限制呢，就是于公和于私。于公就是对公权力机关自己来说，呃没有上议法的依据，你不能够干嘛呢？你不能够增加不属于本部门的权力，就本机关的权力，增加power是不可以的。不能自己给自己扩权。第二个也不能什么呢？也不能减少本机关本部门的法定职责。它中这个机关一般不叫义务，叫职责。说的直白一点吧，就是啥？法定职责你必须为，而法无授权你不可为。能理解了吧？这是对公权力机关自。虚为，而法无授权也不可为。哎，能理解了吧？这是对公权力机关自己来说的，不能够通过立法增加自己的power，减少自己的职责。那于私呢？于私指的是对公民、法人、这些社会组织、这些私主体，没有上一法的依据呢，你不能够增加和公民、公民和法人的什么呢？义务不能增加义务，减少公民和法人应该享受的权利right。哎，看到了吗？这是于公于私这个规章，它应该受到限制。不管是针对部门规章，还是针对地方政府规章，它的层次你可以统一把它这么来记：于公增加power，减少职责不可以；于私增加义务，减少right也不可以。后面倒是也有，那都有，但是你写一遍也没问题啊。好了，应该说清楚了啊，这是它规章受到的限制。那紧接着第二个问题呢，就是关于规章的效力。这个效力其实咱们之前强调过了，呃，问大家啊，回忆一下了，问你，呃，部门规章和地方政府规章有没有高下之分啊？我问你，呃，部门规章和地方政府规章有没有高下之分啊？啊，这个问题比较细是吧？好了，我再写一遍吧。我问大家，公安部发了规章，山西省政府也发了规章，这俩规章有没有高下之分？没有，原因很简单，因为我山西省政府虽然是地方政府，但是我是地方的一整级政府。你公安部虽然归属于中央，但你又不是中央政府，你只是中央政府的一个工作部门。换句话说，我和你都是老大的马仔，只不过你离老大近一点而已。我一再强调，离老大近的马仔呢，他并不是其他马仔的老大。好了，就他俩发生矛盾呢，马仔打架找老大了，由国务院来裁决。那紧接着第二个的话呢，就是公安部发了规章，比如说，呃，山西省的，比如说太原市政府，市政府也发了规章，那这俩规章矛盾了，听谁的？啊，不是，公安部发了规章，太原市政府也发了规章，这俩。啊，不是公安部发了规章，太原市政府也发了规章，这两规章矛盾了，谁的？这不逻辑是一致的吗？我太原市政府虽然是地方政府，但是我是地方的什么？一整级的政府吗？我作为地方政府要听的是中央政府的话，可不是中央政府工作部门的话，那么还是那样的道理吗？我和你都是国务院的马仔，只不过你离老大近一点而已，而离老大近的马仔呢，他并不是其他马仔的老大。哎，能反应过来吧？地方政府规章不管是省规章还是市规章，当跟部门规章去比的时候，他们没有高下之分，都是由国务院裁决。当然，地方规章内部如果省规章和市规章，比如山西省的规章和太原市政府的规章矛盾了，那怎么办？以省政府的位置，原因和他们有隶属关系吗？政府对政府了吗？省政府是高于市政府的。忘了，能不能想起来？我再说一遍这个结论啊，部门规章和地方政府规章没有高下之分，发生矛盾找国务院裁决。只不过地方规规章的内部，就他们地方规章内部在比的时候，省规章是高于市规章。完了这个事儿，要能够想起来啊。好了，这是规章的这个制定修改主体，也包括他们的效力。那接下来再往后走，第二个的话呢叫做什么呢？就是就是地方，呃就是这个关于这个规章的这个规定的事项的特点。但是我们这儿主要指的是地方规章啊。首先看第一个，很清楚。呃我们就以郑州市为例吧，好吧。你会发现郑州市的有资格在郑州市进行立法的主体呢有两个。第一个是郑州市人大人大常委会，没问题吧，能够发布地方呃市法规了。那第二个的话呢就是郑州市政府能够发布市规章。我问大家一件事儿啊，同级这这不都是郑州市一级的吗，是吧？同级的这个立法主体哪个系统最大？还记得吧？同级的这个立法主体，哪个系统最大？还记得吧？同一等级看系统，人大系统高于其他系统吗？换句话说，郑州市政府是由郑州市人大来产生的，它要对郑州市人大人常负责，受郑州市人大人常监督。那你想这道理了？郑州市人大人常搞的法规，作为一个市法规，我们刚说过只能规定几项内容，只能规定五项内容，哪五项？城乡生态历史基。而郑州市政府的法规章呢，它更多的是为了执行郑州市的法规，它的效力等级还要比郑州市法规的效力等级要低，没问题吧？那你想想，效力等级比你高的市法规都只能规定城乡生态历史基这五项内容，那效力等级相对比它更低的地级市的规章，可不可能超过这五项？不可能，其实没啥好说的，地级市的规章也是五项内容，哪五项内容？城乡生态历史基，能推出来吧？权力比你大的都不能搞，那权力小的更不行了，这不就咱们说。历史记，那推出来吧，权力比你大的都不能搞，那权力小的更不行了，这不就咱们说的举重以明轻嘛，哎，能明白吧，就这样啊，好了，所以说呢，第一个要明白，地级市的规章也是这五项，城乡生态历史记，你永远要明白啊，呃，政府的立法是为了执行人大 的立法而制定的，啊，你执行的对象，人大搞的法规都只能涉及到这五项内容，你不可能超过这五项的，只不过老是老办法，新人新办法而已，OK吧，好，是第一个，所以说呢，你未来大家做题过程当中你就直接用就行了，你但凡看见是地级市的立法，我不管你是市法规还是市规章，反正从二零二三年以后，你都是只能规定五项内容，城乡生态历史记，那紧接着我们来看第二个，第二个是有点意思的，第二个是啥呢，看清楚，说应当制定地方性法规，但是条件尚不成熟，就是没法制定，呃，因为行政管理迫切需要。成熟，就是没法制定。呃，因为行政管理迫切需要，可以先制定地方政府规章，规章实施满两年，需要继续实施规章所规定的行政措施的，应当提请本级人大或人常来制定地方性法规。你再看一遍，他说了个啥意思？他说了个啥意思啊？说白了就是告诉大家，正常来讲，大家应该能够发现一个问题了，什么问题啊？就是呃，当同级人大能够立法的时候，你发现了吧？同级政府一定能立法。哎，有没有发现？哎，你比如说全国人大人常能制定法律，它的同级政府国务院就能够发布行政法规。河南省人大人常能够发布省法规，法河南省政府就能够发布省规章。郑州市人大人常能够发布市法规，郑州市政府就能够发布市规章。你觉得这是巧合吗？这不是巧合，这为什么不是巧合？很简单，因为政府是。觉得这是巧合吗？这不是巧合，这为什么不是巧合？很简单，因为政府是人大意志的什么执行者吗？那人大制定的法令归根到底是要靠政府去执行的，看了没有？那政府在人大的基础上把这个法令给细化来进行执行，这很正常。那当然，这也就其实变相的告诉了大家一个在立法层面的先后问题。而什么叫先后问题呢？由于以政府的立法呢是为了执行人大的法令，所以说正常的顺序呢应该是人大先立法，政府在执行或者政府后立法，没问题吧？但是在这样这个法条呢，他告诉你的是他把这个顺序给干啥了颠倒了。本来应该先由人大搞地方性法规的，但是我人大现在不方便制定，但是确实在现在呢，又确实有这个什么呀行政管理的需要，那这个时候呢我就先让政府来立法，先让政府来立法的目的是为了什么？是为了应对这个迫切的需要，也可以说是为了应急的，是为了过渡的。哎，能反应过来吧？啊，先。迫切的需要，也可以说是为了应急的，是为了过渡的。哎，能反应过来吧？啊，先让政府来立法，那应对这个迫切需要，那应急。老师为什么在应急或者在过渡的时候，他就得让政府先搞呢？很简单，因为人大和政府立法，你告诉我哪个会更方便，哪个效率更高。嗯，那肯定是政府呀，为啥肯定是政府？很简单，因为人大一年只开一次会啊。老师那人常不是值班的吗？那人常值班的一年也只开几次会，六次。人常是俩月开一次会，看到了没有？那要么是一年开一次，要么是俩月开一次。而政府是不是一年或者俩月才上一次班？不是，政府每天都上班的。说如果你真的有了这个迫切的需要呢，先由政府来立法，看到了没有？然后呢这样的话，一方面应了急，第二个方面呢又给人大立法留足的时间，它是一个很正常的安排。在这儿其实就是在说了一个地方人大在不方便立法的时候，又有迫切需要的时候，就可以由政府先立法来完成这个应急或者过渡。但是我提醒。需要的时候就可以由政府先立法来完成这个应急或者过渡，但是我提醒你，过渡就一定是有时间的。那过渡期是多长时间？你看这意思。过渡期就是两年时间嘛。那如果两年期满以后，那怎么办呢？就必须由人大来搞法规了。换句话说，这两年的期限是个活期还是个死期啊？是个活期。这个其实说呃不是活期啊，是个死期啊，不是活期，是个死期啊，不是活期，是个死期。两年之后必须由人大出手了。那你可以看到在这儿呢，它其实就是点明了一个什么呀？点明了一个地方人大找地方政府来过渡的这么一个规定。本来应该先由我地方人大搞法规，但是我先找地方政府弄规政。那现在我想问你个问题是：地方人大能够找地方政府先立法来进行过渡，对吧？那中央呢？中央行不行？中央可不可以？本来应该由我全国人大全常先制定法律，但是我先让国务院去搞行政。本来应该由我全国人大全长先制定法律，但是我先让国务院去搞行政法规，哎可不可以？可以，这不咱们前面说的相对保留的授权吗？它的路它的这个什么呀？它的这个目的是一样的，能明白吧？相对保留的那个授权和这儿的意思是一样的。本来应该由人大人常先制定法律，但是我让国务院先搞的行政法规，它的目的也是为了过渡，只不过中央的过渡和地方的过渡它不太一样。老师那中央的过渡和地方的过渡有啥区别呢？好了直接看直接看九十一页底下最后那个第三个老马识途的第三点，就针对相对保留的授权立法的限制。咱们看一下这个法条啊，它的逻辑是一致的。看您说立法第三条是强调呢，授权决定就针对相对保留的这个授权决定啊，应该明确授权的目的、事项范围、期限以及被授权机关实施授权决定所应当遵循的原则的，授权的期限不能超过五年。授权决定所应当遵循的原则的，授权的期限不能超过五年，但是授权决定另有规定的除外。被授权机关应该在授权期限届满前六个月向授权机关报告授权决定的实施情况，并且提出是否需要制定法律的意见。如果需要继续授权的，提出意见由全国人大或者全国人大来决定。这法条有点长是吧？你再看一眼吧，再看一遍。你告诉我他说了个啥意思？和那个地方那个是不是一模一样？哦，是不是一个逻辑啊？都是全国人大、人常不方便立法，让国务院先搞行政法规来完成过渡。只不过呢，中央过渡和地方过渡的不一样。中央过渡特指的是对相对保留的过渡，记了没有？相对保留上的过渡。第二个的话呢，就是中央的过渡期和地方的过渡期不一样。地方的过渡期是两年，中央的过渡期是几年呢？原则上一般是五年，除非你另有约定啊，另有决定。那第二个的话呢，就是中央比地方还多了一个报告程序。在届满前，授权期限届满前的六个月是半年。报告程序，在届满前，授权期限届满前的六个月是半年，你得报告一下，不是让你搞了四年半了吗？你的四年半到底搞的怎么样啊？搜集了哪些数据经验呀？呃，现在有没有这个立法的呃这个这个条件呢？你得给我报告一下，让我心里有数。并且地方的两年的过渡期呢是个死期，而中央的五年过渡期是个几期，是是个活期还是死期啊？我今看这意思吧，它是个活期。如果你继续要是还想授权的话，你可以提出来，由全国人大、人常决定就可以了。如果人大人常愿意让你继续搞，那就可以继续。哎，能不能明白我意思啊？他们共通的规律就是，同级人大不方便立法，都可以找同级政府去先立法。哎，记住了没有？都是为了过渡，只不过中央是五年，地方是两年，中央能延长，地方不能延长，并且中央多了一个过渡程，过了一个报告程序，地方是没有报告程序。哎，能不能明白这个意思啊？那我们现在如果从背诵的角度来讲，你就可以直接翻过来看那个第四。能不能明白这个意思啊？那我们现在如果从背诵的角度来讲，你就可以直接翻过来看那个第四个那个方面了。啊，就是给大家总结的：人大过渡找政府，中央呢概括它的意思，五年为期，六月报告可以延长，应该能知道它意思吧。而地方叫两年为期，没有例外，都不是过渡。中央指的是针对相对保留事项的过渡，而地方就是个纯过渡了，好吧，纯过渡了。老师你不对呀？那那上面不是还有那个二和三吗？立法第十四条和第十五条，我觉得这个你看一眼就行了。你看啊，第十四条是告诉你啥呢？就是授予相对保留的授权立法的事项，不是先让国务院搞这个什么了，搞这个行政法规了吗？那搞行政法规的，原因呢，就是因为我人大不方便立法，或立法条件不成熟吧。那你告诉我，那如果未来立法条件成熟了，那你说咋办？那我全国人大全程就制定法律了呗。哎，能不能明白意思啊？全国人大全程就制定法律了。那第二个的话呢，就是我问大家，授予你的权利，全国人大全程授予给国务院的权利，国务院。话呢就是我问大家，授予你的权利，全国人大全常授予给国务院的权利，国务院能不能再转授权？啊，授权能不能再转授权？疯了吗这不是？那如果能够转授权的话，那就意味着相对保留的设计有没有意义了。全国人大全常说我授权给国务院，国务院说我授权给省政府，省政府说我授权给市市政府，市政府说我授权给县政府，县政府说我授权给乡政府，乡政府说我授权给村主任，村主任说我我信任我老婆让她立法。这不疯了吗这不是？看到了没有？授权是不能转授权。哎，能理解了吧？授权同学们，他这个玩意儿尽管机关我们不认为它具有人格属性是吧，或者具有我们自然人的属性，但是授权你知道它是有信任作为基础的。啊，大家知道一旦你涉及到信任的话，信任这玩意儿它有什么信啊？有人身专属性的。哎，能不能明白？它是不能够转信任的。你就像比如说机构信任我让我过来上课，那那怎么就必须我来上？那我就不能说我在信任其他。比如说机构信任我让我过来上课，那那怎么办？这必须我来上，那我就不能说我在信任其他人，那这个就麻烦了，看到没有？这就麻烦了，信任不能转信任，它有人身专属性，情感，我一代强教师没法转移的，情感他没法转移的，不能说我信任你，你信任他，那我就活该，我就必须得信任他，没这说法。能反应过来吧？就我经常问你这个很多同学的，嗯，一句话我说，你朋友的女朋友是不是你的女朋友？这不一定是的，是吧？不一定。能反应过来吧？嗯，他不他不不或者不，必然是啊，不必然是的，他没法，他这个情感没法自然自然转移的啊。好了，这是这个话题，那知道吧？这是第第呃就后面那个第十四条，就说的第十五条就告诉你，他不能转转授权，知道没有？因为他有信任作为基础的。所以说最核心的其实还是那第十三条，看到没有？啊，第十三条内容不就是五年为期，六个月包括可以延长吗？咱们通过这个话题把它概括过来，好吧？总之人大过度找政府，中央五年为。就把它概括过来，好吧。总之，人大过度找政府，中央五年为期六月报告可以延长，地方两年为期没有例外。好了，规章终于说完了，记了没有？终于说完了。那紧接着再往后走，再往后走的话呢，第几个我也不数了啊，再往后走就是自治条例单条例太多了。再往后走能叫自治条例单条例。再次提醒大家，自治条例单条例是咱们接触到的第一个可以明目张胆的跟中央立法不一致的地方立法。为什么它能够明目张胆的跟中央立法不一致呢？因为它享受民族特殊待遇，记了没有？咱们中国有特殊的民族政策嘛。那自治条例单条例回忆一下吧，它是由谁搞的呢？是由民族地方的人大搞的。两个要点，第一个是民族地方，提醒你，咱们中国的民族地方有且只有三级，那三级区、州、县，呃，自治区、自治州、自治县，自治区相当于一个省，自治州相当于一个地级市，而自治县呢。州、自治县、自治区，相当于一个省；自治州，相当于一个地区市，而自治县呢，就相当于一个县了。那就就就是个县，记了没有？就是个县。那第二个的话呢，是民族地方的人大，周一没有人长。你看前面说到地方性法规的时候，说的是人大及其常委会，而这儿呢只说人大，没有人长。记住啊，法不受权禁止，没有说人长，就意味着人长没这个权利。很简单，因为人长不是自治机关，记了没有？呃，只只有自治机关才有自治权。再往后走，自治条单条例我说了嘛，由于咱们中国享受呃这个少数民族呢享受特殊的民族政策，所以说呢咱们中国的民族地方的自治条单条例，它是可以明目张胆的跟中央立法不一致，就享受对中央立法的变通权。那这个变通的范围非常的大，以我们不一样为常态，以我们都一样为例外，以我可以做某事为原则，以我不能做某事为例外，为或者为变态。那怎么办呢？不要记他能干啥了，就只要记他不能干啥就行了。他什么。那怎么办呢？不要记他能干啥了，就只要记他不能干啥就行了。他什么东西不能变通呢？再写一遍吧。县、民、机、专不得变。后面有，但你再写一遍吧，加深点印象，因为这玩意儿你记到脑子里才是你的。好吧。呃，你复读书老师，我这书上有，我就不用写了。那书上啥都有。你问题关键是你考上，你考试的时候，关键是你得有啊。啊，好了，县、民、机、专不得变，知道啥意思吧？宪法、民族区域自治法，基本的原则和专项或者专门规定不能变通。它核心就是县、民、机嘛。咱们直接说过了啊，这就是回忆性的东西。好了，自治条例单条例呢，算是第一类，可以明目张胆的跟中央立法不一致的地方立法。那还有第二类，有一就有二嘛。第二类呢，我们把它叫做我我起了个瞎起了个名字，还记得吧？叫三区法规，那三区：新区特区、浦东新区和海南自贸港区。新区特区浦东新区和海南自贸港区三区法规分别对应的是经济特区法规海南自贸港法规和浦东新区法规。这三区法规呢由于它们是根据全国人大全常的授权来制定的，我在的强调被授权被中央授权做的事儿，它的地位和效力相当于谁啊？那么相当于说这个授权机关自己干的事儿吗？而全国人大全常能够搞法律，这个三区法规尽管它只在三区有效，但是它的效力等级极高，它相当于法律。当三区法规和法律矛盾的时候，它不是地方违反中央，不是下位法违反上位法，而是法律内部的冲突，有怎么办呀？由全常裁决。啊当然你要细究的话它不太一样啊。你比如说呃经济特区法规是全国人大受的权，而浦东新区法规是全常受的权，而海南自贸港法规呢是全国人大常委会搞的特别法，海南自贸港法根据特别法受的权，但无所谓了，你就记住都是源自于全大全常的授权就可以了。根据特别法受的权，但无所谓了，你就记住，都是源自于全国人大全程的授权就可以了，记了没有？来提醒大家，哪怕是全国人大受的权，那也是由全程来裁决的。为啥我一再强调，人大不干活，我在这稍微的说的细一点，大家知道啊，人大一年只开一次会，除了下人大，其他都一年只开一次会。并且开会的时间极其有限，你知道吧？全国人大一年开一次会，开会时间就是一星期左右。那原来两原来两星期，就是是半个月吧，现在基本都是一星期啊。那地方人大，你想想，全国人大要处理全国人民范围，全国范围内的全国人民的重大事项，都只开一星期会。你地方人大，你的事儿难道比全国人民的事儿还大吗？不会吧？你的开会时间，你好意思超过全国人大吗？不可能的。说到到了地方人大以后怎么办？那开会时间只会比一星期更短，你能能理解吧？你不可能在时间上超过你的上级吧？啊，这不是这这点自觉性都没有啊。就了你，那你你的事儿比全国人民事儿还大，河南的事儿比全国人民的事儿还大呀。就封了吗这不是？你只会更短，就到了省里头都多不了一星期了，那可能就是四四五天。到了市里头可能三四天两三天，到了县里头一两天，到了乡里头就就是一天左右就直接战斗了。我经常讲那一天你干啥活？能能不能明白？那乡代表那一年半载都好不容易聚一次，不得喝一顿？能不能明白？那第二天洗醒酒散会了就基本上。他根本就没有时间干活。说记住这句话，人大不干活，干活的都是谁？常委会常委会干活。所以说哪怕是全国人大受的权，那也是有人常来参选的。哎，能明白吧？那是有人常来参选。好啦，这就是三区法规。啊，记了没有？当然他们的内容主要不是基于民族特点，主要是我还是强调它主要是基于那个呃这个经贸。主要不是基于民族特点，主要是我还是强调，它主要是基于那个呃这个经贸，哎这个海南不是风光了吗已经是吧？我不知道大家风光以后去过海南没有，我没去过啊，它好像听说买东西很便宜是吧？我指的是买个什么其他的那种东西，好像是还是便宜的吧还是要，对吧？咱咱咱咱也没有这种高消费的习惯，但我估计好像还是挺便宜的是吧？这样的啊，那肯定就是意味着咱起码在关税方面对吧？那它肯定就享受到一些特殊的待遇嘛，就这个意思。好了，三区法规，所以说咱们中国总共有几类可以明目张胆的跟中央不一致的地方立法，就两种，第一种叫什么？四十条单条例，第二种叫三区法规，三区法规我才其实强调啊，法律当中是没这词儿，这是我瞎编的知道吧？啊瞎编的。老师你为什么强调它它们可以跟中央立法明目张胆的不一致？我直接说了原因就行了啊。提醒大家，正常来讲地方你的立法是不能违反中央的，这个能理解吧？咱们是单一制国家嘛，地方不用说违。是不能违反中央的，这个能理解吧？咱们是单一制国家嘛，地方不用说违反中央了，妄议都不行，我不是说过吗？第下午上午妄议，下午即毙嘛。但是它，但是这个这个什么呀？它正常来讲地方立法呢，你是不能违反中央立法的。那换句话说，为了防止地方立法违反中央立法，地方在制定完这个法规或者制定完相关的法律文件以后，它是要报备给中央的，能明白吧？是要告诉中央，让通知给中央，让中央去检查它的。你猜都能猜到，备案都是多长时间？三十天并且敢走不敢吃，没问题吧？那正常的报报备呢，就是你在法定时间报备给相应的主体，让人家去检查你就可以了。就是你制定的啥，你你告诉上级你这个这个制定的东西就行了。但是如果你可以明目张胆的跟中央立法不一致，就像就这三句法规和四条单条里，那你在报备的时候，你就不是说把自己搞的法直接报给上级就行了，它是有一个单独的报备要求的。什么要求呢？就是你要特别的说明你到底在哪。要被要求的什么要求呢？就是你要特别的说明你到底在哪儿跟中央不一样，你为什么跟中央不一样，看到了没有？就是我让你变通，那不是白变通的，变通的部分是要单独说明的。而如果没有变通权的法律文件，你就老老实实的制定的啥直接原貌交给上级就可以了，不需要做什么说明和解释。但是如果你能够变通的话，变通的部分要单独的解释和说明，看到了没有？这就是所谓的变通备案得单独说明。说明什么？说明变通的部分，为什么变通，怎么变通，变通有什么道理，变通有有有有什么意义，看到了没有？哎，是这个权利它不是白行使的啊。好啦，这就是当代中国的我个人觉得立法体系当中的来需要注意的部分，什么国际条约啥的玩意儿就不重要了，看到了没有？把它放到法律学中来说就行了啊，我们重点说这些东西。军事法规咱们一般人也接触不到吗？大家知道，就是法规，那是这个解放军是吧？是国防军事类的规定，我们法考当中不会涉及，说在这儿。虽然给大家扩充了细节。这是国防军事类的规定，我们法考当中不会涉及，说在这儿。虽然给大家扩充了细节，但是某种来讲也做了一些压缩，看到了没有？也做了一些压缩，把这个内容再要再必须完成二次强化。当然我估计刚才讲的过程当中的一些重点内容，或者说你想记笔记的部分，在老马识途当中啊，在一招制敌当中都有了，看到了没有？都有了。但是呢有一个点我得单独说一下，哪个点呢？翻过来看那个一招制敌最后的第七个点，就是在授权立法的这个部分，给大家做了一个总结。看到了没有？哎，你回忆一下啊，咱们到目前为止说到授权立法，就明确提出这玩意儿叫授权立法的有几种啊？三种。第一种叫基本法授权，全国人大把基本法的制定权授予全国人大。第二的话相对保留授权，全国人大全国人大把相对保留事项授权给国务院。第三个就是咱们说的相对呃三区法规的授权。哎，看到了没有？这个三个授权。我提醒大家，你会发现但凡说到授权立法的时候，都是谁去授权？要么。我提醒大家，你会发现，但凡说到授权立法的时候，都是谁去授权，要么全国人大，要么人常，能明白吧？那我说了嘛，被授权做的事儿，它的地位和效力相当于什么？相当于法律。所以说记住一句话就行了，就是那个注意，我单独提醒你一下啊，记住，我不管你是基本法，还是相对保留，还是三区，但凡是授权立法和法律矛盾了，通通都是人常裁决，因为他们都相当于法律。哎，能不能明白？都相当于法律啊。能反应过来吧？这样。好了，当然这个三个授权它的目的是不太一样的，同学们是吧？你能能想起来吧？你知道吧？你像那个基本法授权呢，主要是，呃，人大出于这个什么呀？人大不方便立法嘛，就先要人常立法嘛，对吧？因为人常相对来说怎么样呢？他的呃立法准备，呃是这个条件要比人人常人大要相对更好一些，因为人大你也是开一次会嘛。而相对保留授权呢，主要是人常都忙不过来了，那就人大人常，全国人大全。而相对保留授权呢，主要是人长都忙不过来了，那就人大人长，全国人大人长把它交给谁呀？国务院，就是为了让国务院去完成这样的过渡嘛，人大过渡找政府嘛。而三区法规授权呢，主要是为了让经贸层面，让某些地方先干啥呀？先富起来，或者说让它优先发展，然后再带动其他地方，看到了没有？是这样。好了，这是它的授权内容和目的，我觉得可以扫一眼了，扫一眼了。来老了，立法体制就又说完了，这个东西每次讲起来都很费劲，好吧。