硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。那我之前说了，整个立法法有三个大表格，第一个大表格呢是立法体制，第二个大表格呢就是这个立法程序了，呃还有第三个部分的话是立法审查。那咱们先看第二个吧，就是立法程序。呃立法程序也可以换一个词儿，回忆顺便回忆一下咱们之前提的一个东西啊，立法体制是个分权问题，体制是分权。那机制是什么呀，程序。所以说这个立法程序呢，你也可以换成叫立法机制，好吧你可以写在后头加深一点印象。好了，那围绕立法程序呢，这个你看到这个内容很很多呀，看到没有？很恶心，但是我们不到不至于说每一个细节都得把握，我们把握其中的关键部分，跟着我的思路来捋，然后呢待会儿咱们做一个总结，基本就能够把它搞个差不多了啊。首先在立法程序当中的第一个问题，就是关于立法过程当中我们到底要。先在立法程序当中的第一个问题，就是关于立法过程当中，我们到底要遵循哪些基本的立法原则，就立法当中一些宏观要求有哪些。呃当然这个宏观要求不单单是个理念，它也是要通过具体的制度设计来加以落实和保障的。那具体来说，三大原则很简单六个字儿：合法、科学、民主。挨个来看，首先第一个叫科学，就立法活动怎么确保它的科学性呢？那我们在立法当中有一些具体的制度来保障它。首先第一个保障科学立法的要求就在于第一，我们要编制立法规划，包括年度的规划、专项的规划，并且社会公布，提升立法的系统性。其实关键词就是四个字儿，哪四个字儿啊？立法规划。呃立法规划，很多学生问老师什么叫立法规划？呃大家注意什么叫立法规划呢？所谓的立法规划其实就是一个关于立法的计划。哎，知道我啥意思吧？就是立法活动作为一个这么严肃的国家活动啊，你不能。哎，知道啥意思吧？就是立法活动作为一个这么严肃的国家活动啊，你不能太随机了啊，说脚踩西瓜皮滑到哪里算哪里，不可以的。什么东西呢？就是大家知道每届人大，一届人大是五年时间，你这五年时间里头，你今年立法法，明年立法法，后年立法法，你得有一个大致的规划。即使不是完全的这个规划来进行，但是应该有一个基本的方向。这样的话呢，既能够保障立法活动有序展开，同时这个立法规划面向社会公布呢，也能够保证民众对于立法工作的一个可预测性。看了没有？就是我大概知道你未来会有是哪些法规出台。那这个立法规划呢，是确保立法活动能够有序展开的一个非常重要的制度保障。并且我经常想，这盘对我们的法考呃同有同学复习来讲呢，还有额外的价值，有这个励志的效果。呃大概知道啥意思吧？什么励志的效果呢？啊，因为很多是大家这个法考这玩意儿，它这个它其实严格来讲，它是个很折磨人的东西。你你发现了吧？啊，因为它内容太多是吧？另外一个附。默人的东西，你你发现了吧？啊，因为内容太多是吧？另外一个复习周期呢，它也太长，你你保底怎么也得有个四五个月的复习时间吧。我指的是非常紧完了，就就多多数情况啊，都得半年往上的复习周期。啊，这么长的复习周期，坦白地说，让每一个人说从一开始到后面，你都得保持一个这个亢奋的，是吧？积极的这种状态，这是事实上是不可能的。你那那明白吧？事实上是不可能的，肯定状态上会有起伏嘛。说但大家大家在复习过程当中有一些遇到一些复习状态上的改变，这很正常。呃，那当然不管怎么样了，遇到困难以后呢，怎么办？很多学说啊是这个最近没啥劲儿了呀，这个得得得立励志。我经常讲啊，这个励志的东西，反正结合我自己的经验呀，什么听歌呀，什么看电影没啥用的。没什么用，真没啥用。你看个什么励志电影，是吧？热血沸腾五分钟，就了了。五分钟以后怎么办呀？或者重启了十分钟以后就干啥了就，就又没电了啊，就又没电了。很多学就。或者重启两十分钟以后就干啥了就，就又没电了啊，就又没电了。很多学就属于这样的，充电五小时就就兴奋两分钟之后，它开始这样的。那那咋办呢？那这个最好的励志方法什么方法呢？就它得稳准狠，就像那个针一样，啪嚓扎你一下，看到没有？然后你就迅速的能够重新振作精神了。那我觉得最好的方法就是你，就对法考复习来讲，立法规划是个很好的励志方法。就是你有一天你复习不动了，啊怎么办呢？你是你这个想懈怠了，你就打开全国人的网站，你就看看他的立法规划就行了。你看一下你今年如果不过明年后年有哪些新法要出来，记得你得多复习多多多少东西。那玩意儿你就就我觉得很励志的是吧？你这个这个那一页又一页啊，你想想，你看完基本上你看到第二页你就不想你就不想看规划，你想看书了，想是吧？大概这样是吧？说立法规划我觉得大家可以试一试啊。好了，这第一个立法规划。那第二个的话呢，叫做专业性较强的法律案，应该召开论证会啊，可以听取专家意见或者直接吸收。应该召开论证会啊，可以听取专家意见，或者直接吸收或者委托专家参与法律草案的起草。这里头涉及到了一个比较重要的会啊，叫论证会。我提醒各位啊，在我们的立法过程当中呢，有两个会是应当开的啊，其实包括你们在学行政法的时候估计也会讲到，对吧？呃，有两个会应当开，那两个会呢，第一个叫论证会，第二个会叫听证会。哎，看到了吧？论证和听证这两个会呢，同学们，它的意义是不一样的，功能也不一样。立论证会是在解决什么问题呢？它是在解决一个专业技术难题，就这事儿很专业。那既然它很专业，那你就得听谁的，谁的意见啊？听专家学者的意见，就说专家就要参与论证会，提供自己的专业意见，呃，发挥自己的专业特长。那第二种会呢，它不叫论证会，它叫听证会。论证会是保障法案的专业性、科学性，而听证会呢，它针对的不是专业技术难题，而是一个影响范围很。会呢，它针对的不是专业技术难题，而是一个影响范围很大的法案。就这个事儿专业上并不难，但是它涉及到老百姓的切身利益，会影响到老百姓。那这个时候你就要听谁的意见啊？你就得听老百姓的意见啊，看到了没有？因为影响到了我们民众的现实生活了嘛。所以说呢，听证会呢大家注意，它呢保障的不是这个法案的专业性，而是它的民主性。就是你得及时的听取和反映民意。哎，听清楚了吧？难事儿我们就论证，如果是大事儿那就听证。哎，能理解吧？我们举个例子啊，你比如说我们现在要搞AI人工智能立法，那你觉得这玩意儿要听，要要开论证会还是听证会？论证会，这AI这太太太专业了呀，看到了没有？这你得听专家意见。但是你如果如果说比如说啊，咱们现在要修改这个，比如说个人所得税法，比如说要修改这个个人所得税的税率，或者说要这个这个提提升或者是下调它的起征点。那你告诉我改一下税率，下调一个起征点或者上调一个。调它的起征点，那你告诉我改一下税率，下调一个起征点或者上调一个起征点，你告诉我这玩意儿难不难？那不就是三改五六改四，不很简单的吗？改个数字，小学生都能搞定。但这玩意儿你能不能直接改？不可以，因为这个东西会直接影响到老百姓的钱袋子。那换句话说，这个时候你就得听什么开什么会了，听这个会，得广泛的听取社会公众或者是民意代表的意见，哦老百姓民意代表的意见。所以说这两个会的价值你得明白，难事儿就论证，大事儿就听证。一个解决的是专业问题，一个解决的是呃民意问题或者说一个是民生问题。听了没有？我讲的赵律师我经常提一个提说一个事儿嘛，说大家未来通过法考以后呢，呃变成正式的这个有证的法律人，对吧？你要从事专业的法律工作，未来也应该也能够成为我们法律当中的专家了。那你要知道未来你如果变成专家了，你如果要去立法机关呀或者政府去开会，你得知道你要你你你去的是什么会？你充其量你能参加个论证会，你不。你你你去的是什么会？你充其量你能参加个论证会，你不能去开那个听证会，除非你获得民众的选举，或者会被民主所推选。我们经常讲为什么很多时候咱们中国的一些专家他的形象很不好呢，是吧？很多时候这个专家都叫砖头的砖是吧？这个就教授也受的那个受。那为什么他这个形象很不好？我觉得很重要的一个原因呢，就是这个专家可能去开会的时候，他这个去错地方了。你专家你要去的是什么会啊？论证会，你不能去听证会，你根本就不了解民意民情，看到了没有？那你当然不能够代表老百姓瞎发言了。然后呢，你的说话的不负责任的说话呢，又可能会影响到我们的立法机关或者政府的决策，而这个代价呢，确实有普通民众来承担的。那不能骂你骂谁？因为大家咱们中国有很多专家的这个话是很雷人的，知道吧？你看到了不知道，比如说这个什么前两前两年比较比较火的那个被骂惨的那个，啊说现在不是这个收入情况不太理想吗？可以干啥？把自己闲置的房屋出租呀，是吧？呃。是这个收入情况不太理想吗？可以干啥？把自己闲置的房屋出租呀，是吧？呃或者说没啥事，利用业余时间开个滴滴，知道没有？呃或者说是这个或者说这个什么房价不能降啊？如果一旦如果降了房价以后，呃人民就没有斗志了，是吧？买房就没有动力了，就没有这个这个挣钱的这个这个这个什么积极性了。你会发现这个很雷人的语言，看到了没有？那这些怎么办呢？那怨不得老百姓嘛。说大家未来如果当了专家，你得知道，你你要开的是论证而不是听证，没有获得民众的许可，就不能够代表民众的随意发言，看到了没有？这样的啊。好了，这是第二个听证和论证，实际上咱们有个概念，接下来再往后走，第三个叫立法的事前和事后的评估，我们把它简称为四个字儿叫立法评估。只不过你要知道立法评估呢，它有两种，第一种叫事前评估，就是在立法之前就开始评估。那这个评估的是什么事儿呢？它评估的是这个法案制定的可行性。那这个评估的是什么事儿呢？它评估的是这个法案制定的可行性，就是我们现在到底有没有条件立这个法，时机是不是成熟。那第二个评估呢，叫事后评估。这个事后评估呢，针对的不是可行性，大家要注意啊，它是效果。就这个事儿都立完了，法律都开始实施了，那效果好不好呢？有没有整改的可能性呢？哪儿还可以有改进的空间呢？这是要通过事后评估来完成的。立法评估也是保障法案科学性的一个很重要的制度。但是我要提醒你的问题是，如果会就听证会论证会是应当开必须开的话，那么立法评估你觉得是应当还是可以啊？它就不是应当了，而变成了可以了。老师为什么评估就不是应当而变成了可以呢？很简单，因为我们得就事论事。哎，这个能理解吧？呃，你要知道呃，编写立法评估这个工作，同学们，它是大家它不是简单的四个字啊，它是非常的耗时耗力的。我不。它不是简单的四个字啊，它是非常的耗时耗力的。我不知道能不能明白意思。大家知道咱们中国地方很大，每个地方的情况又不一样，而很多时候呢，全国人大全城立法是面向全国的。那如果说你想要在全国范围内真的搞出来一个有价值的、很详实的这个评估报告的话，我经常讲，没有一个成百上千人的专家团队，没有在全国各地广泛的听取、搜集调研，然后呢验证各种数据和意见，你根本就拿不出来这个报告。换句话说啊，它所需要耗费的时间精力是非常大。大家想想，咱们中国这么多的法，几百成百上千部法，如果每一部法律事前都要搞一个可行性评估，事后都要搞一个效果评估的话，那立法机关就别立法了，天天干啥就行了，天天搞评估就行了，看到了没有？这个东西是呃这个是就没必要了。有必要的情况下我们才搞评估，没必要的情况下直接立就行了。并且他知道有些时候很多的这个法呀，它的这个事前什么可行性什么。他知道有些时候很多的这个法呀，他的这个事前什么可行性什么，包括这个效果的评估，他是没有必要单独评估的。你哪怕仅仅是怎么样呢？仅仅是初步的做一个调研，或者说仅凭生活常识，你就知道怎么办，你就知道这个法是必须得立了，或者这个法是需要整改的。知道没有？那很明显，有些法大家知道，比如最典型的那个那个那个什么呀，那个房产税法，你觉得这玩意儿还要再评估吗？没必要评估，赶紧上就完了。就很多地方财政都已经顶不住了。呃，那那理解我的意思吧。就这种情况就没有必要拖了裤子放屁再去评估了，直接搞就行了。所以说呢，评估它不是什么呢？它不是可以搞，不是，不，它不是呃这个必须搞，而是可以搞，是结合实际情况，有必要的情况下再搞这个评估。好了，总之会是应当开评估是可以做，是叫应当开会可以评估。当然难事儿就论证，听专家的；大事就听证，听老百姓的。哎，能反应过来了吧？底下那个一招制。听专家的大事就听证，听老百姓的，哎能反应过来了吧？提案那个一招制敌所总结的细节，我想你应该能看懂了。立法规划应当开会，可以评估，难事论证，大事听证。好，紧接着再往后走，民主性。那我们怎么去保证一个法案的民主性呢？这里头也有一些制度的设计。首先第一个就是我刚才说的听证会了。如果这个法案涉及到了社会的重大利益调整，影响到老百姓的切身利益，我说了得听老百姓的意见，得听民意代表的意见，它是要针对听证的。第二个呢，为了保障立法过程当中能够及时的听取民众的意见，我们还有一个额外的要求，什么要求？看清楚，叫做法律草案。原则上要向社会公布征求意见，时间不少于三十天，但是委员长会议决定不公开的除外。你看清楚了是什么公开？呃，可不是法案公开，法案是肯定得公开的。最后制定完，完以后的法律，如果想要生效，必须得公开。我们这儿说。最后制定完，完以后的法律，如果想要生效，必须得公开。我们这样说的不是最后的法律，而是什么呢？而是这个草案，就这东西它最后能不能过，还得打成问号呢？看到了没有？那换句话说，草案公开的目的是什么呀？就是为了征求老百姓的意见。在立法的过程当中，如果民众对某一个制度设计啊，有集中的意见，那就不要等到这个法案通过变成法律了，我们再去呃再去什么呀，修改法律启动修改法律的程序去体现民意，而在立法过程当中直接就把民众的意见干嘛呀，就搜集出来。那或者说就直直接就完成对应的对集中意见的这样一个反应。所以说呢叫草案得公开，并且这个公开得有诚意，你不能公开一秒钟就不行了啊。这公开怎么办呢？它得三十天，三十天是打底的时间。所以有的说大家呃这个现代民众啊，应该说参与立法的机会是很多的，看到了没有？很多时候不是有什么草案的公开，你都可以像在网上呢，像这个什么呀人大人常委会就反映意见，看到了没有？当然这是现。你都可以像在网上呢，像这个什么呀人大、人常委会去反映一下，看到了没有？当然这是线上的方式了啊，叫草案公开三十天。我提醒你啊，公开是原则。那换句话说，有没有例外啊？有，谁说不公开就不公开了呢？肯定说，委员长会议说不公开就不公开了。那这个时候就有一个问题了，说老师，这委员长会议他算老几啊？他怎么说不公开就不公开了？好了，委员长会议算老几啊？委员长会议很厉害的。为什么委员长会议他很厉害呢？原因很简单，这就涉及到一个大家对咱们中国人大工作套路的一个认识。好了，首先提醒大家，咱们中国人大总共有几级啊？再次强调五级，总共有五级人大：四级常委专委，三级秘书长，人大五级国省市县乡，常委会专委会，国省市县，秘书长，国省市。看到了没有？好了，那我们就把这个人大系统稍微的给大家做一个梳理，有一个概念啊。中国的人大总共有五级，第一个叫国。系统稍微的给大家做一个梳理，有一个概念啊。中国的人大总共有五级，第一个叫国、省、市、县、乡。那我原来给大家说过，人大是干啥的？不干活的吗？因为人大每年开会的时间非常的短，并且正常来讲，除了乡人大是一年开两次会，其他所有的人大都是一年只开一次会。原则上啊，那开会的时间很短。那你大家想想，人大作为国家权力机关，那怎么办呢？他的权力是很大的，但是他又没法一直开会。那你人大没法一直开会，这个我可以理解，知道没有？可以理解，因为很简单嘛，因为大家知道你不可能说人大开会，时间很短，说他每天都开会，这个对人大代表来讲，这个不管是对精神还是体力上来讲，都是巨大的折磨。那那那知道吧？开会累不累？你开开过会没有？可能没有，没有，没有开。为了大家知道开会是很累的，知道吧？首先你开会，你得坐到那儿吧，没问题吧？那。开会是很累的，知道吧？首先你开会，你得坐到那儿吧，没问题吧？那这个这个第二个的话，你怎么样？你还得听，是吧？不不听还好，听了没有？关键是你得有配合动作，看到没有？你得比如有的时候得聚精会神，是吧？得目光交流，有的时候还假装的写点东西，是吧？大概是这样，他很累，很考验演技的。你说这个人大代表，这个是吧？这个开会呃这个一这个呃一年开一次会很很累了，开七八天已经达到体力极限了。你说这个连续开会开时间太长，这个是就扛不住的，啊是人就扛不住的。说人大代表没法一直开会，我们完全可以理解。但是你不开会了，人能写事儿不写？那如果人大一旦闭会，这个工作是不是就没人管了？那这个时候我们就得给人大干啥呢？他得搞一个我经常讲值班的，哎，那逻辑有意思吧？得给人大搞一个值班的，让这个人在人大闭会期间去处理各种相关的工作。哎，看到了没有？就是闭闭会期间得找一个管。处理各种相关的工作，来看到了没有？就是闭闭会期间得找一个管家，得找一个值班的来处理各种工作。事实上，人大底下呃有两种人，他是必须得有的。第一种叫管事儿的，就是值班的嘛。第二种叫什么呢？叫干活的，处理各种专门工作的，就是所谓的常委会和专委会。专委会发挥专业特长，帮助人大处理专门工作。常委会就是给人大值班的，在人大闭会期间处理各项工作。所以说人大没法一直开会，这个时候我们就得在人大闭会期间设置一个常委会来处理各种日常工作。所以说就有了全国人大底下就有了什么，全人常，省人大就有了省常，市人大就有了市常，县人大就有了县常。反正那乡乡没有人常，乡咋办？我们到时候咱说，咱们先说常规的，好吧？那人常叫处理闭会期间的各项工作。所以说我说了嘛，真正在人大当中处理各项工作的其实就是这个常委会。人大他会把什么呢？他会把自己综合能力最强的代表。会把什么呢？他会把自己综合能力最强的代表挑出来，安排到常委会当中，让大家在闭会期间给自己处理各项日常工作。会把在某一个方面有极其突出专业特长的人挑出来，把他安排到专委会里头，让他发挥专业特长。哎，记住了没有？是这样的，当然专委会我们现在不涉及，主要说的常委会。呃，那好了，那正常来讲，给人大搞一个常委会，给他值班，这个正常来讲这个工作就有安排了。但是这个问题其实还没有得到真正的根源性的解决。为啥呢？你听这名字就行了。全国人大常委会、省人大常委会、市人大常委会、县人大常委会，常委会的本质依然是个什么？它依然是个会。哎，你没发现吗？既然是个会，那就意味着提醒大家，会不可能一直开。不可能，你不可能让人大这这个一开会开一年，难道常委会的委员你就一开会开一年了吗？说常委会开会了。开会开一年，难道常委会的委员你就一开会开一年了吗？说常委会开会了，你就进去吧，怕差外头一锁门，一年以后再出来，非法拘禁了，你对是吧？这疯了这是。说常委会他确实要值班，但是他也没法一直开会，只不过他要给人大处理各种日常工作，他开会呢可以频繁一点，他一年开不是一次，是六次，但是他终归是有闭会的时候啊。那我还是那个那句话，人能歇事儿不会歇的。那如果人大常委会一旦闭会了，一旦不开会了，又有工作需要处理，那怎么办？那相当于说这个值班的人啊，他也没法天天在单位，那就得干啥？你就得给值班的人再找一个值班的，就值班的值班的。哎，那没办法，值班的值班的。那这个值班的值班的是什么呢？给全国人大常委会在闭会期间处理各种工作的，我们给他起个名字叫委员长会议。哎，看到了吧？委员长会议就是全国人大常委会当中处理各种日常工作安排各项工作的委员长会议。地方也一样。处理各种日常工作，安排各项工作的委委员长会议。地方也一样，只不过地方呢，你不能叫委员长了。这个中央和地方的叫法，上面是有区别的。这个能理解吧？那中央叫总理，地方那也得叫总理嘛，这疯了吗？这不是。呃，他就不能叫委员长会议了，他呢叫什么会议呢？地方人大常委会的一把手不叫委员长，叫主任，我们把它叫做主任会议。名不一样，但是功能是一样的，都是在常委会闭会期间处理各项工作。哎，看到了没有？那这个时候怎么办呀？这个时候的话，这个工作基本就有了安排。等于说人大一闭会，就把工作交给常委会。常委会如果这个这个没法开会了，就把它交给中央委员长会议，地方主任会议。哎，记住了没有？当然我在讲到这儿以后呢，很多学会说是不对呀，这个你这个说话的还是有点不严谨，不公平，对人家人大不公平。你刚才说人家人大不干活，那人大人家怎么就怎么就不干活了？那人大人家在开会期间不还是干活的吗？只不过开会时间比较短而已。好了，为了让大家把这个问题真。在开会期间不还是干活的吗？只不过开会时间比较短而已。好了，为了让大家把这个问题真的能够搞清楚，我把这个话说的极端一点，可以这么来讲：人大在开会期间都不干活。为什么这么讲？很简单，你想一想，咱们以全国人大为例啊，全国人大同学们，是全国人民的代表所组成的，能能理解吧？那我问大家，全国人大多少人知道吗？呃，他他没有一个固定的数字，他他有一个上限，最多不超过三千，咱们就取个整数吧，好吧？对，三千。你想想，你可以想象啊，三千个全国人民的代表在一个大会场里头，听了吗？在一个大会场里头，以后这个开会，你觉得并且开会的时间非常紧张，就一星期啊，要决定各种各样的国家大事。你觉得这个人大代表开会，这三千个代表，可不可能在那个会场里头像老鼠一样窜来窜去说他干这个他干，可不可能？不可能。你如果没有一个组织者的话，你不用说你开一星期会，你就开一年会，你啥都讨论不出来。所以说在人大开会期间，一定有一个人在具体的负责各项人大工作的安排，由他来组织人大代表讨论决定各种事项，比如说山西、山东、河南代表团啊干啥事儿，河南、河北代表的这个这个呃，就广东、广西代表团干啥事，看到了没有，他得有一个组织者。而这个在人大开会期间安排组织各项会议工作的才是真正干活人，他才是真正最忙的人。而这个在人大开会期间安排负责处理各项工作的机构，你就起个名字叫主席团。能明白吧？全国人大有全国人大主席团，省的有省人大，市的有市大，县的有县。哎，看到了没有？所以说其实在人大开会期间真正干活，真正最忙，真正负责处理各项工作的其实是谁啊？主席团。所以你看到咱们中国人大少不少，还是。的其实是谁啊？主席团，说你看到咱们中国人大爽不爽？还是挺爽的吧。开会期间让主席团干活，闭会期间让谁干活啊？常委会。常委会干着干着不想干了，或者说要要闭会了，交给谁呢？委员长会议或者主持会议。说你得知道谁在干活，谁在处理各项工作。开会期间那是主席团，闭会期间那是常委会。而常委会当中真正处理各项工作、真正值班、真正处理日常工作的其实是委员长会议或者主持会议。当然我提醒大家，我刚才说他干活，他干活，他干活。干活这个词啊，其实说的说白了他是不太准确的。能能明白吧？这个干活其实严格来讲是有点对人家贬低了。为什么这么讲？因为我问你，大家可能没有这个经验啊。以后大家如果在单位，特别是在机关单位上班以后呢，或者上过班的话，你知道，在这个单位当中，如果各项工作都是由这个组织或者这个人由他来安排的，由。各项工作都是由这个组织或者这个人由他来安排的，由他来制定日程的，由他来发布工作计划的。你告诉说他是在干活吗？不是，他其实是在领导这个机关的工作呀。什么是领导？领导不就是在负责安排吗？哎，能不能明白我的意思啊？真正的权力就是给这个机关的运作划定日程的权利，这就是所谓的领导权。所以说表面上看起来是主席团、常委会什么委员长会议、常委会、主任会议在干活，其实人家根本就不是在干活，人家是真正的管事儿，那叫说了算。能不能明白我的意思啊？你就能够知道在人大开会期间谁说了算，主席团在人大闭会期间谁说了算，常委会。而在常委会当中真正说了算的是谁啊？委员长会议或者主任会议。能不能明白？他们才是说了算的，这才是权力的核心。知道没有？可以说这个机关就是围绕他的工作来展开的，并且在实践当中，我可以告诉大家啊，呃主。没有可以说这个机关就是围绕他的工作来展开的，并且在实践当中，我可以告诉大家啊，呃主席团和委员长会议他们的出现场景不一样，对吧？但是实际上他们是两套牌子，往往是一拨人。哎，能不能明白我的意思啊？呃往往就是常委会的成员往往多数都会进入到主席团嘛，他是这样的，所以说他们才是真正掌握核心的人。所以说同学们真正能够说了算的就是刚才我们说的那些所谓的干活的人。而你现在在看那个委员长会议，说草案公开三十天，但是委员长会议说不公开就不开了，你知道委员长会议为什么这么强了吗？很简单，因为他就是在常委会当中真正说了算。说委员长会议说不公开，那就不公开了，很简单，因为他说了算，常委会的各项工作就是由他来安排。听懂了没有？哎，当然我还要提醒你啊，你看见委员长会议，那意味的这玩意儿肯定发，这事儿肯定发生在什么时候，或者肯定发生在哪儿？常委会里头，他肯定不是在人大开会期间，能明白吧？因为在人大开会期间说了算的是谁？那就不是委员长会议，是主席团了。尽管他们是一拨人，但是他们的民意。说了算的是谁？那就不是委员长会议是主席团了。尽管他们是一拨人，但是他们的民意名称是不一样的，能不能明白？这样。好了，那委员长会议有例外。对委员长会议，我希望大家能够有足够的敬畏，因为它是议会的核心，起码在咱们中国是人大当中掌握实权的部分。好了，那国审市县咱们大概知道了啊，起码知道开会主席团说了算，闭会常委会说了算，常委会当中真正说了算的中央叫委员长会议，地方叫主任会议。老师，那你这个说了半天，那乡就没有说呢？乡很简单，对吧？乡怎么个简单法呢？首先第一个，乡人大在开会期间谁说了算？没什么说的，记住啊，人大只要在开会都只算说了算。说乡人大开会期间也是主席团来管事儿的。哎，能明白吧？只不过乡呢，它的级别太低，它没有设置常委会和常务会。咱们不是说了吗？五级人大，四级常委会、专委吗？那说乡，老师的乡人大闭会期间，那这个没有常委会，那怎么办？很简单，那没办法，那你的主席团就忙一点了。哎，看到没有，乡人大开会。哎，很简单，那没办法，那你的主席团就忙一点了。哎，看到了没有，乡人大开会，主席团管事，闭会怎么办？主席团不解散，主席团继续处理日常工作。正常来讲呢，闭会以后这事儿就交给常委会了。那乡没有，是说的主席团就开会是它，闭会也是它。哎，那么，能明白吧？好在乡里的工作简单一点嘛，对吧？主席团也能忙得过来。但是主席团再忙，他也不能说一年一直干这事儿啊。确实，如果一年就一到头一直干，也受不了。那主席团如果实在扛不住了，那怎么办？你看正常的常委会是能够推给委员长会议或者主任会议的，对吧？那乡人大主席团呢，他就没法推给所谓的委员长会议或者主任会议了，他就只能够把这事儿交给谁啊？交给主席团当中的主席或者副主席了。乡人大当中不是有主席副主席吗？主席副主席是常规的常常设的职务嘛，他就有主席副主席来处理一些和主席团不需要处理的一些简单的一般的工作。哎，能不能明白？逻辑是一致的，名不一样而已。乡人大 的主席团就相当于这儿的主席团，看到了没有？一致的名不一样而已，乡人大的主要团就相当于这儿的主席团，看到了没有？乡人大在闭会期间的主席团继续存在，就发挥的什么的职责，常委会的职责，而主席副主席就相当于上级的什么呢？这个委员长会议或者叫主任会议，看到了没有？名不一样，但是它的功能是一致的。我希望大家能够通过这个表格或者或者通过咱们这个刚才画这个图，能够对人大工作的套路能够有一个基本的认识，起码你得知道，在正常的县级上的人大当中，开会期间主席团说了算，闭会期间谁呀？常委会说了算，而常委会当中说了算的中央叫委员长会议，地方叫主任会议，而乡呢，开会主席团，闭会还是主席团，然后呢主席团没法处理的工作就可能交给主席副主席具体处理，记住了没有？是这样。好了，这个框架大家要明白。那当然看到这儿以后呢，我想这个民主原则当中的那个呃委员长会议呢，它的功能我想大家就知道。原则当中的那个呃，委员长会议呢，它的功能我想大家就知道。哎，听清了没有？委员长会议是不公开，就不公开了。很简单，因为委员长会他在常委会当中就是话事人，就是说了算的。好了，这是第二个叫做草案公开三十天，委员长会有例外。那当然还有第三个叫做全国人大常委会的工作机构，呃可以根据实际的需要来设立基层立法联系点，深入听取基层群众和有关方面对法律草案和立法工作的意见。哎，看到了没有？这词的关键词其实就是一句一个一个机构叫基层立法联系点。我提醒大家啊，基层立法联系点呢，它就是字面意思，就是在基层社区当中。哎，能明白吧？然后呢设置一个固定的关于立法的联络的办公室，就是普通民众嘛，他向立法机关提意见。你可以在线上提，你也可以线下提，线下提什么意思？你找到当地的基层立法联系点，把自己关于立法工作的意见呢反映到。什么意思？找到当地的基层立法联系点，把自己关于立法工作的意见呢，反映到他呃这个联系点当中，然后由各地的联系点呢再汇总，然后呢再上报给立法机关，看到了没有？我提醒大家，不管是全国人大还是地方人大啊，但凡是立法机关，人大系统的立法机关，都是要求设立基层立法联系点的。它体现了一个立法当中，当对民众意见的这样一个重视。说大家未来如果以后你对立法工作有什么意见，如果你对草案有意见，你可以在网上怎么样？网上这个根据公开的草案，然后你发表意见了，没问题吧？但是网上我不方便，我想线下提，没问题，找到基层立法联系点就可以了。肯定有，你这搜一下就行了。现场说搜没必要是吧？呃一般在哪儿？一般就是在人大常委会的办公地点，看到了没有？你找到那个对应的部门，然后你敲门进去就行了。然后他要不接待我怎么办？呃不会的，他干他干的就是这个活，听了没有？干的就是这个活啊。好了，叫基层立法联系点，这个。干，他干的就是这个活，听到了没有，干了就这个活啊。好了，叫基层立法联系点，这个都是为了保证立法工作的一个民主性。哎，看到了吧，咱们经常讲的全国之民主可不是一句空话呀。哎，看到了没有，不管是在线上还是在线下，不管是在立法期间还是在一般的日常工作当中，都可以有非常这个什么呀，明确的呃机构或者说制度来保障听取民意。所以说你先能够理解我为什么说法律才是真正的民意了吗？法官，法律人是不需要在案件处理过程当中去迎合那个所谓的舆论的，因为舆论是摇摆的，民意才是稳定的。听到了没有，而我们的民意，我们的法律当中的民意来自于什么，就来自于什么草案公开三十天，来自于什么基层立法联系点，来自于各种什么听证会论证会，看到没有，他才能够汇集这个社会当中的主流意见和专家意见，法律才是最大的民意。听到了没有？和专家意见，法律才是最大的民意。听了没有？法律才是最大的民意，就这个道理。它有非常具体的制度的保障。好了，这是第二个民主性原则当中的一些细节。我想底下的一招之一当中给大家做了总结了。然后这还有第三个原则呢，叫合法性原则。合法性原则没有什么太多的细节啊，它的核心就是一个理念。什么叫合法呢？就是立法活动呢要严格依法展开。听了没有？并且要确保各种各样的下位法怎么办呀？要能够符合或者不违反上位法的要求，特别是不能够违反什么的要求呢？宪法的要求。当然，在确保下位法的和宪性的过程当中，有一个机构或者有一个组织发挥着特别突出的作用。这个作用就是宪法和法律委员会。你看了没有？人如其名，二零一八年修宪之后由原来的法律委员会改过来的啊。这个宪法和法律委员会它所存在的最重要的价值就是什么？它所存在的最重要的价值就是确保下位法的和宪。啊，它所存在的最重要的价值就是确保宪法的合宪性，有效的维护宪法的权威，看了没有，全国人大全常的工作当中，它的一切和宪法有关的工作，主要就是听取这个专委会的意见，咱们不说吗，人大代表有专委会吗，发挥专业特长吗，而宪法和法律委员会干的就是，呃，宪法监督啊，然后呢，核心审查呀，就干这些事儿，看了没有，基本上能够意味着这些人大代表，都意味着他们在，呃，起码立法层面或者法律层面，可以说有极其突出的专业特长，也就是说，未来如果一个法律人，是吧，你能够进入到宪法和法律委员会当中，那就意味着你可以理解为，你就是这个国家最点顶尖的法律方面的专家，那明白吧，啊，我们法律熟悉里头，熟悉的法，法学家里头谁是，我看，呃，周光权应该是，周光权是，但他不命题了是吧，我不知道你们。呃周光权应该是周光权是，但他不命题了是吧？我不知道你们刑法吗？刑法应该是专门开命题吧？是吗是吧？啊周光权他应该不命题的。好了，呃应该是他相对比较有名的吧，大家可能接触到的。好了，拉牢了三大原则就说了，看到没有？三大原则就说了。这些原则你会发现核心是要记住它，体现它，或者说把这个原则落地的这些具体的小的制度。立法规划应当开会可以评估，难事论证，大事听证，草案公开三十天，委员长会议有例外。然后呢同时有基层立法联系点，应该能反映过来是啥意思吧？啊老师我这个东西需要背吗？需要背吗？我觉得不需要背吧。但是不需要背呢，好像也得背。对，你得对这个背还是不背呢？确实可以不背是吧？但是不背好像又不太行。确实可以不背，是吧？但是不背好像又不太行。听了没有？背还是不背呢？嗯，怎么说呀？如来来没来？如来，来还是没来？如来，是吧？呃，那咋弄呢？我个人觉得就你这样吧，你不想背的话你就听我的吧，好吧？你给我念个二十遍就行了。哎，听了没有？老师我不用背，谁背是王八蛋。这样吧，不用背，谁背是王八蛋。念个二十遍对吧？老师念二十遍不就背下来了吗？对呀，就是这意思呀，是吧？但是你念因为你老是想着背，是吧？你这个你就压力很大。哎同学们，这个是一个很重要的东西啊，同学，我觉得是一个很重要的理念。什么理念呢？就是你不要老是想着背，说老是这个题我背下来我才能做对。你你你这个不要昧着良心说。你平常做这么多题，你从头到大考这么多试，你很多题目你能做对，是因为你把这个知识点背下来了吗？你告诉我。不是呀，你哪背下来了？你根本就不是。你告诉我，不是呀，你哪背起来了？你根本就不是记住它了，你是什么呢？你是认得它。有有这样的体会吧？就很多题目，我二十，我这能做对。但是说你到底做对了怎么？我让你说，哎，你把这题目解析过，解析一下，我说一遍。A为啥错？B为啥对？C为啥错？D的毛病又在哪儿？你说不出来的。老师我不知道A为啥对，但我感觉的问题不大。B我也不知道错哪儿了，这感觉哪儿哪儿别扭。C反正不对劲。D肯定是有问题的，我有强烈的直觉。哎，你大概是这样的，很正常。很多时候做对一道题目，我们靠的不是题记数，不是记得知识，而是认得。而什么是认得？有足够的熟悉度就行了。我不知道它对在哪儿，错在哪儿，但是我知道它问题不大，我知道它有毛病，它别扭。哎，记住了没有？这个建立在对知识足够的熟悉度的基础上。那怎么才能够熟悉这个知识呢？就是重复。哎，什么先贵说过这句话是吧？呃，法考就是在什么呃什么简单的呃重复当中得到。是吧？呃，法考就是在什么呃什么简单的呃重复当中得到升华，是吧？大概大概是这意思吧。呃，老孟这这这辈子说的有用的话不多，记住了没有？那这个屁放到点子上了，确实是，记住了没有？确实，很多时候确实是需要大家有足够的重复。你老师我不想背，不想背你就，没啥，多多看看他背。而怎么多看，我提前打开书费劲，不行的话你拍个照片儿背行了吗？生成屏保，每次解锁扫一遍，一星期以后换的它就行了，好吧。啊，这这这就这样，呃，看的东西足，变数足够多，自然就记住。所以有些东西你不需要背，记住了没有？但是，你得认得，而认得的基础就是多看。好了，这几大原则咱们就说完了，人家是多念的念他，好吧，多念念他。