律师还得技术流，每一科你都觉得更好人。呃基本原则讲完以后呢，接下来再往后走呢就是立法的具体程序了。那么其实严格来讲呢，立法程序核心的话也就是四步。呃那四步呢，第一步就是有人提案，有人提出立法的要求。那第二的话呢就是审议，就大家开始讨论。讨论完以后呢，紧接着第三步就是表决。啊表决就是看是否支持这个法案人数过多。那最后一个的话就是公布了，公布之后呢就可以生效了，看了没有？就是四步提案审议表决最后的最后一个公布。好了，大家来看，首先第一步的话呢这个提案。这里头你会发现，不管是针对全国人大还是针对全国人大常委会的这个提案的主题呢都是非常的多的。看了没有？非常个心，那非常个心怎么办呢？你就画个叉吧，就别管它了。别管它了。老师为什么别管它呢很简单，因为我们后面会学。啊，其实面这不是这个不是不需要，这得学的啊，知道吧？只不过现在不需要，也不是现在不需要学，不你不一定非得放到这儿来学，就放到后面咱们想到全国人大常委会的会议去学就行了，好吧？呃但是知道得学的，这肯定的，而知道得学现在学的特别晚了嘛。呃没必要是吧？没有必要非得一开始都学这么多，就来慢慢的一点一点来就行了啊。呃怎么说就是有的时候要适当的去学会分散自己的这个复习压力，你不要把那些难的东西都一次性搞定，想的说一次性把它搞，不行的，是吧？人扛不住的。这里有的时候适当的给自己偷懒了。这不是什么罪过，就来没有。啊人生苦短，就来没有。呃没必要是吧？尽量尽量说啥也听，他也不至于说其实行了，就把握节奏就行了。就来没有。呃就是就是话怎么说呢就要，呃这个抽时间看一天，舒服一天十一天是吧？呃这假如不要是泡着澡舒服一秒十一秒就行了，好吧？慢慢的可以往后推一推。好了，那紧接着第二步的话呢就是审议，那这个就咱们看了全国人大怎么审议法案，全国人大怎么审议法案。那首先在审议的时候呢，第一步大家看发现啊面对全国人大这个什么呢？呃审议的这个法案，特别是全国人大常委会决定要提交给全国人大，呃全国人大决定提交给全国人大去讨论。立法目的的，说第二步，呃，这个提案人要作提案说明，了解一下这个环节啊。然后呢，紧接着到了第三步，就是你提案人也介绍完了，接下来就开始讨论了。那这个讨论呢，同学们，它主要是分成两个，呃，这个什么啊，分成两个方向来讨论的啊。第一个讨论呢，因为全国人民大是有全国，呃，这个各个代表团组成的嘛，就大就是各个省级单位的代表团了，河南、河北什么，厦门，当然也包括这个什么，也包括台湾和解放军，就是由各个代表团，然后让代表们去审议。简单的说呢，就是让他去代表全国人民，社会各界去反映问题，看到了没有反映问题，这是第一个。那第二步同步进行的，是第二个审议。第二个审议呢，它不是交给代表团，而是交给人大底下的一个专门委员会。我不是说了嘛，人大底下有干部，省的还有干嘛的，干部了，所谓个干部了，就是处理各种专门工作的嘛，就是由这个专门委员会来讨论。哎，那我要提醒你啊，这两步的审议它的目的是不一样的，交给各个代表审议，让代表呢代表人民去反映人民的意见，它是为了保证法案的什么性啊，民主性。哎，那么啊吧，充分听取全国各界的意见。那第二个呢，让这个专门委员会去审议呢，其实不是为了保证他的民主性，而是为了保证他的什么性呢，专业性，就听取专业意见。当然我要提醒你啊，在这个专门委员会的审议的过程当中，有一个专门委员会的地位和作用是非常突出的，特别是在立法过程当中，哪个委员会它的地位特别突出啊，呃，非常好，就是这个宪法和法律委员会。你从上面上你就能够看出啊嘛，它主要负责的就是法相关的工作，是大家知道。这两步是同步进行的。好了，那么在代表团审议的过程当中，也包括在专门委员会审议的过程当中，那怎么办呀？是不是有可能会提呃这个这个有人提出出来各种意见啊？就针对这个法案呢，需要整改或者哪这个制度设计可以进一步的讨论商榷，它是可能会搜集到各种意见的。那如果你有意见的话呢，那就可以提出了，提出以后呢，就需要有人来汇总。啊，那谁来汇总呢？还是那个宪法和法律委员会。这个宪第四步，就宪法和法律委员会跟根据各个代表团和相关法和法院会忙到飞起，然后呢给出这个指标这个二十八个纲，然后呢进一步告一个出了马上就要建真章就要表决了，结果你说你要撤回来，你觉得可以吗？这不是疯了吗？这不是。那你这不是在浪费什么呀？你这不是浪费精力和全国人的精力和时间吗？那没有，这是极其不利的新闻。原来讲你在体系全国人，你要撤不撤？或者当初你就不该提。结果现在都做了这么多的准备工作了，你要撤，那我之前浪费的时间和精力怎么办呢？怎么办呢？你要知道你浪费全国人的时间是极其严重的新闻。因为为什么？因为你浪费全国人的时间，就是在浪费全国人民代表的时间。你浪费全国人民代表的时间，就是在变相的浪费全国人民的时间。如果你说浪费的时间要从你自己的生命周期当中扣除的话，你每浪费一秒钟都要乘以十四个亿的。你当场就去世了，你明白没有？是不可能的，就这玩意不是你想撤就能撤，怎么办呢？你得经过同意，你得说明理由。好了，别看你猜谁说让你撤，你才能撤，谁不让你撤就会撤。管事的人，当家的人，那人大开会期间我们说过谁管事，主席团。那常委会当中你猜谁管事？委员长会议，哎，看到没有？就说呢提案如果想要撤回的话，那你得说明理由，得经过主席团同意的。看到没有？主席团让你撤，你才能撤，不让你撤，你就继续往前推，你跟没关系了。这样的啊，好了，这是总之的话，法案不是你想撤，想撤就能撤，得经过同意的，得经过当家人主席团或者委员长会议的同意。好了，注意这个点，撤回是需要经过同意的。好了，那紧接着然后走，然后走的话呢，就是第二种特殊情况什么情况呢？就是如果法院在审议过程当中有重大问题，就是讨论讨论的法是有很多问题，他们没法一起解决重大问题，需要进一步的研究，就是一时半会弄不明白。那么这个时候呢经过主席团提出呢，有大会全体会议决定可以把这个事儿交给常委会，然后呢让他在会后跟去常委会代表的意见进一步的审议，做出决定。必须把相关情况呢在下次人大开会的时候向人大报告。也可以授权给常委会怎么办呢？根据代表的意见进一步的审议，提出你们单位开会，那叫什么期啊？出席。如果你是到外单位开会，那叫什么期呢？列席。然后有啥区别？很简单，如果你是出席会议的话，那你干嘛呀？你是可以随时表决权的。哎，那么你们因为你本来就是一个单位的人嘛。但是如果你是列席会议的话，意味着你是到外单位开会。你既然到外单位开会，你不是一个单位的人，你能不能够行使这个单位的权利呢？不可以，人家把你叫过来只是为了干嘛呀？听你的意见，那话就说是他能不能够参与表决呢？是不能参与表决的。哎，那反过来吧，出席是到本单位开会，列席是到外单位开会。你看到他这是邀请全国人大代表叫什么期会议？列席。你看到全国人大代表如果是去全国人大开会，那明着也是叫什么期出席。如果你到全国人大开会，看到了没有？那就不叫出席了，就只能叫什么期啊？列席。因为他只是在听你的意见。因为这是两个单位嘛，人大和人大不一样。哎，看到了没有？就是单本单位叫列出席，然后呢外单位叫列席。啊，好了，这是这个问题。那紧接着再后走叫做常规的三读程序。这个大家可以看一看啊，他是在说啥呢？我想三读这个词儿同学可能看新闻的时候经常也会看到对吧？什么叫做三读呢？所谓的三读你不能做字面意思理解啊，不是说读三遍。这是所谓的三读呢，指的是一个草案在正式的经要这个交到常委会去表决之前。这是投票之前，一般来说对经过常委会三次全体会议的讨论。哎，听懂了吧？就常委会的每次开三次会议。因为立法这个大事儿，知道吗？就不是说三年了就能搞定的。它最一般来说得开三次会。啊，你看到了第一次会怎么办呢？也是听取提案的说明，然后呢让大家分组讨论，然后呢第二次会呢，然后呢根据第一次讨论的各种意见，然后呢完成相应的修改，然后呢听取宪法法律委员会他给出的专议意见，然后呢第三次的时候呢再拿出来这个什么修改稿和表决稿。看到了吗？它总之和前都差不多，总之就是它得原则上得讨论三次。哎，看到了没有？讨论三次，讨论三次之后才可以什么呢？才可以提交表决。但是我提醒你啊，三好了，那宪法和法律会给出修改稿，表决稿，然后呢给出审议稿以后呢，它最后终归是要上会表决的，明白吧？那在正式的上会表决大会去表决的时候呢，我们还得考虑到一些特殊情况。首先第一个还是要，就是如果在正式的要提交给常委会表决前，别人说哎呀，这这这这别别表决了，我们想，其实说，然后呢我想说，我还是强调，法案不是你想说想说就能说，否则立法机关之前做的各种工作就没有意义了，它得经过同意的，只不过全国人民大会呢是经过主席团同意，因为人大开会先主席团是吗？那常委会当中呢得经过委员长会议同意，看到了没有？它才能够让你撤回的，总之撤回去同意，人大照主席团常委会当中委员长会议。那第二种情况我们来看一下，这个比较有意思，叫做暂不交付表决。看啊，这个暂不交付表决是个啥意思呢？看这个法条，说单独表决的条款，经过常委会会议表决以后，委员长会议呢可以根据表决情况，决定将该法案表决，这个可以这个把这个表决稿呢交付表决去上会表决，也可以把它决定暂不交付表决。有宪法和法律会啊，包括其他的常委会呢进一步的审议。你再看一遍这个暂不交付表决是啥意思？就针对单独表决的条款，看到了没有？可以在单独表决以后继续往前推进上会表决，也可以把它干嘛呢？压下来，即暂不交付表决，就进一步的去讨论。其实说白了就是把它一个压下来了嘛。哎，看到了没有？那我问大家，这里头最关键的就是你要理解它针对的情况是单独表决的条款，看到了没有？那如果暂不交付表决，把这个法案给压下来了，它是针对单独表决情况的一个处理处理方案。那什么是单独表决呢？你直接看一下那个表决。大家会发现，跟上啊思路跟上，这个表决会有三种，第一种表决一般表决，一般表决很简单，就是由人大做主席团，常委会委员长会议就直接提交给人大会人常委会，大家就举手投票就可以了，看到了没有？这个很常规。那相对麻烦一点的是两种特殊的表决情况，叫单独表决和没有表决。我们先看单独表决啊，什么是这个单独表决？指的是在交付常委会表决前，看清楚必须得整体通过啊。如果你这一条两条都分歧起来就不了，这这不法律是必是不可能通过的。看了没有？就是说整个这一百条的法律能不能过，关键就取决于这一条两条的争议能不能解决。如果它能解决，肯定能过，就继续往前推进就行了。后面基本上可以说就是走程序了。但是如果这一条两条都分歧没有解决，那整部法律有必要往前推进吗？没有必要，因为肯定过不了。就这意思。看了没有？而单独表决的就是在解决这个个别有分歧的重要的条款。等于说，为他单独开一次会，让常委会的委员先表态。如果能够取得一致意见，咱们就继续。如果没法取得一致意见，后面就没必要推进了，该怎么样就怎么样，就该继续讨论，继续讨论就没有必要开会了。哎，听懂我意思了吗？是这样的，这就是所谓的单独表决。它针对的是个别比较重要的、必须分歧大的条款。那既然都看了之后了，那紧接着咱们看第二个合并表决吧。那合并表决，看清楚啊，它针对的是什么条款呢？看清楚，是对多部法律当中涉及到同类事项的个别条款进行修改的时候，要一定的提出法律经过委员长会议的决定呢，可以合并表决，也可以分别表决。哎，看到了吧？合并表决和单独表决它应对的条款是不一样的，单独表决它应对的是重要的、有分歧的个别条款，看了没有？个别的重要的有分歧的条款，而合并表决它针对的是什么条款？哎，说白了，就它针对的是有关系的个别条款。哎，看到了没有？大家知道法律是整体性的，同学们。有的时候呢怎么办？你有的代表或者有的委员，有的这个有人提出了要修改A这个法律。但是你要知道，法律是整体性的，有些法律可能和A是有绑定关系的，或者说和A是有关联的。你如果比如说A同时涉及到比如说B C D这三个法律都有A的关系。如果你要修改A，那B C D要不要和他干嘛？要不要和他匹配啊？同步啊？那当然需要了。如果你把A给修改了，那B C D怎么办？和他是要搭配使用的。A改了，那B C D不干嘛了？不就你认为的，知道的法体系内部冲突矛盾吗？说我们现在的要求是什么呢？你不要改A吗？那A改了是失败了，行了没有？如果他成功的话，那不就继续往前推进这个程序了吗？整个法律就上会，就让它通过了吗？现在之所以把它压下来了，那就意味着啥？就意味着单独表决失败，就没有没有发生任何意见，所以说你继续往前推进，整个法律上会没有意义，因为它肯定过不了。哎，听到了没有？但是如果是你前头说把它单独表决通过，就意味着程序成功了，暂不表决，往往就意味着程序失败。哎，那不行了啊，就是避免你做无用功了，什么意思啊？好了，就是暂不表决，紧接着再往后走，其他终止审议，我们来看看这个有什么关系啊。说列入到常委会会议的这个审议的法案呢，如果因为各方对这个法律制定的必要性、可行性，但重大问题有较大的意见分歧，搁置满两年，就是大家对这个立立法的可行性、必要性，然后呢有这个不同意意见，然后呢搁了两年都没发生任何意见，或者说因为暂不交互表决，经过两年还没有再次列入到常委会议程，就简单的说单独表决是失败，也不得压下来了，压了两年还是没有法讨论这个，所以然了，还是没有一致意见，那这个时候这个时候怎么办？不管你是搁置两年，还是暂不交互表决，把它压住两年，两年终止都没有再次列入到常委会议程的，委员会呢就可以决定把它终止审议，你看清楚这个终止的终止那个终止终结的终止就是好了。我不让你看出来啥意思没有，他就告诉了一个道理，法案不可能久拖不决，也就是说一个草案在常委会当中它是有保持期的，这个保持期多少时间？留给它的讨论的保持期一般就是两年，你不管是搁置两年，还是暂不交互表决满两年，总之对它都没有往前继续推进的话，这个法案就终止了，行了没有？就终止。因为为什么两年就终止？那很简单，同学们，大家知道一切人大常委会的任期是几年？你记住啊，咱们中国大法有任期的机构都是五年，哎，看到了没有？这样两年就意味着啥？就常委会的任期接近一半了，看到了没有？接近任期过半，对这个东西都讨论不出个所以然了，那就意味着继续往前推进没啥意义了。更何况你又不可能是任期第一天就开始谈，看到了没有？说这个两年呢，还是比较合适，但是如果是过半数的话，那是大于二分之一，超过半数，那是大于二分之一，它不是一个概念，好吧。我们讲说的是相对多数对过半数，大于二分之一。那这是普通法律了。那如果是跟大法宪法的修改呢？那要经过全国人民大，现在不要三分之二以上通过。注意它就不是相对多数了，而是什么多数呢？绝对多数。你记住啊，咱们中国法律当中绝对多数。就一个数字，我们没有五分之四、四分之三、六分之五，没有。我们最严最严就一个数字三分之二。记了没有？说当我在说到这种需要绝对多数的时候，你知道就是三分之二，因为咱们就这一个数字，好吧。一句话概括：法律主席相对多，哎能看懂什么意思吧？法律有国家主席，法律主席定通过要求是相对多数过半数。宪法主席团绝对多，宪法是主席团法人大公告，通过要求是绝对多数，绝对多数就一个数字三分之二。哎，明白了，明白。法律主席相对多，宪法主席团绝对多，好了，知道了，这就是通过和公布。记了没有？通过和公布。那当然，在中间的话呢，我给大家加了一个备案，那个备案，这个备案是啥意思？同学们。有有有概念吗？这个所谓的备案呢，其实说白了就是两个，你就报废就报废，就就就没有概念了。那备案不是报废吗？啊，就是通知，就更通俗说，就通知，就是下级制定一个啥法，就通知给上级，记了没有？通知。但通知给上级的目的是什么呢？表达一个下位法相较于上位法的服从的姿态，看了没有？我第一个给你，我告诉你，哎，我要给你，然后你看看有啥问题，有啥问题的话，你纠正我，看了没有？表达的是一个下位法对上位法的一个服从的姿态。那在报废的时候呢，同学们有两种报废，第一种报废是常规报废，这没少说的。所谓的常规报废是什么意思呢？所谓的常规报废是你制定的什么法，你把它原本本的交给上级就可以了，哎，看到了没有？那第二种报废呢，是特殊备案，就是咱们这儿说的两种，什么两种呢？之前提过了，两种能够明目张胆的跟中央立法这是本机关亲自办的公报，看到了没有？它的权威性，官办的可以说权威性最强。呃，那我问大家，你有没有看过机关公报啊？呃，这个这个，你可能看过，但可能一千不太深刻，是吧？但确实，一般的人我们是不太会关心它这个机关的公报的，因为毕竟是体，不是体制内的嘛，咱们说机关公报的它权威，呃，但是它的受众太小了。那所以说呢，法律的知道，它在公布以后啊，不管是中央立法、地方立法都是老百姓的去服从的。而机关公报呢，能够接触的人很少，那所以说怎么办呢？这个受众没有的不够大，那怎么办呢？我们就势必得去安排其他渠道。第二个渠道叫什么渠道呢？叫做普通报纸，就不是机关公报了，就是一般的报纸了。因为一般人如果看报的话，看的也不是机关报，是普通报纸。哎，看到了没有？但是同学们，这个普通报纸呢，它也有细分啊，又有细分。因为这个普通报纸呢，它基本上分成了两类，第一类呢，我把它叫做全国大报，知道什么全国大报吗？就是面向全国发行的，看到了没有？那第二种报纸呢，我把它叫做地方小报。什么地方小报呢？就地方性的报纸，只在本地方发行，其他地方人也不关心也不看，主要报报道本地的事。好了，我问大家，那这个报纸就是你这个法律嘛，如果要公布的话，除了在机关公报上公布以外呢，还要求在普通报纸上也公布。那我问大家，那这个报纸是不是随便选一个就可以了？呃，就是全国大报、地方小报随便选一个嘛，哪个版面买买那个就行了，能不能这样？你觉得你觉得能不能这样？当然不可以了，同学们，这个报纸的话，那怎么办？它是不能乱用。那一个基本的要求是什么要求呢？你这个法规或者法律文件到底要上什么报纸？关键看你这个法律文件的层次。如果你是中央立法，那你必须那就没有人民上全国的嘛，那你就必须得上全国大报。还有什么国民日报，国民日报，看到了没有？这种全国性的报纸。那如果你是地方性法规、地方政府规章，你是地方性的立法，有必要上全国人民日报吗？没必要，那就上个地方小报就行了。你比如说，呃，比如说郑州不管是中国政府还是地方政府，只要是行政系统或者政府系统立法，你上面是政府的法制系统，法制网，这个是官报网站，一个是人大网，一个是法制网。哎，清楚了没有？比如说河南省地方性法规，你上面是中国人大的系统，清楚了没有？那如果是河南省政府的规章，那上面什么呢？中国政府的法制系统里面。能不能反映过来？总之有三个渠道，线上线下体制内体制外全都覆盖。看到了没有？要么是机关公报，要么是普通报纸，啊，要么是官方网站、法制网或者政府的这个人大网或者政府的法制系统。好了，那这个时候就有一个问题了同学们，我刚才跟你讲了三个渠道，你看到了吧？这三个渠道有没有？我只是理论上，有没有可能出现公布的版本不一致的情况？有没有可能出现？有啊，那这三个渠渠道都不一样呢，当然只有可能有进步一样，我只是理论上啊，实际当中没有发生过的情况，记得啊。但是理论上是有可能出现情况的，那你法律的严谨啊，万一我们这三个渠道公布的不一样了，那你猜，别看你猜都能猜出来，哪一个为准？你你哪个是最权威的？那肯定是本机关的公报是最权威的，哎，看到了没有？它是最权威的版本。能不能反映过来？这样的三个渠道，要么是机关公报，要么是当地的报纸，啊或者说这个对应范围内的报纸。第三个就是官方网站、法制网或者人大网，我看到吧？但是其中机关公报才是最为标准的文本。所以说后头的那些的，我上面应该能看到了。叫做文件，报网，报就是报纸，网就是网站。但是后面呢，就告诉你了，公报机关公报才是标准文本，叫公报为准，能看明白了吗？好了，报网和公报为准，我应该理解了，但是还没说完，还没说完。这个文件呢，我估计可能这个理解还是不到位的。我问你，我要说的文件是什么文件？你得知道啊，我要说的文件，它指的是最后的法律文件，首先报还是最后通过的那个法律或者法规，这个法律文件是通过的。但是别忘了，按照三年的立法法则，呃，这个这个修改过程当中还强调了，如果这个法律法规特别，我只是人大系统的啊，不管是全国人大、地方人大，人大系统，你所制定的法律也好，法规也罢，在通过以后，除了这个法律法规要两年就要可以终止了，但是如果必要的时候也可以干嘛呀？进一步的延长它的审议，并且不管是单独表决还是合并表决都是可以做的，叫可以单独合并，通通过由谁来决定呀？委员长会议通过决定。法律主席相对多，宪法主席团决定多，法律由国家主席法主席定公布，通过要求相对多数，宪法由主席团发人大公告公布，通过要求绝对多数。有变通权的法律文件报备的时候，要向上级机关单独说明变通情况，叫变通备案单独说明，指的就是三区法规和民族法规。然后呢，文件报网单公报为准，法律文件和它相附随的提案说明审议报告要在报纸上和网上公布，但是机关公报才是什么标准文本，这就是这个总结的意思。你应该能听懂啊，否则咱们画的那一个多小时就没有意义了，我想应该差不多。那后面的话，如果这个表格你实在是不想看，你就把这个总结的东西多看看，应该差不多吧。我说了吗？看个二遍，行了，ok吧？这样啊，因为咱们之前另外一个我之前为咱们为什么把这个表格讲的这么细呢？其实也是通过那个人呃通过这个表格的梳理，让你进一步的了解人大系统的工作套路嘛。回顾一下吧，人大开会期间谁说了算？主席团，闭会期间谁说了算？常委会，常委会都谁说了算？中央委员长会议、地方主任会议。啊，那但是乡没有常委会，乡人大开会期间谁说了算？主席团，闭会期间还是主席团，主席团不相干了，交给主席或者副主席。听了吗没有？当然后面的表格也会有啊。好了，这个总共三个大表格，第二个大表格又解决了。