是还得继续留，每一科你都觉得更好人。接下来第五个问题呢，叫立法审查。呃，立法审查呢大家注意它其实还有另外一个名字啊，叫合宪性审查。啊，这个可能会大家相对熟悉一些是吧？立法审查这个词可能你不太熟悉一些，合宪性审查这个词可能会相对更熟悉一些。而这个知识点的话呢是比较重要的，它为什么比较重要呢？原因很简单，因为我们现在强调一个，呃，习近平法思想当中有一个战略叫一宪治国。那一宪治国，它的前提是要强调在国家是一定要发挥宪法的作用了。而强调发挥宪法作用，维护宪法尊严，其中一个非常重要甚至可以说最重要的内容，就是确保宪法的合宪性。而立法审查是干什么的呢？就是要确保宪法能够准确的贯彻落实宪法的要求，或者避免宪法的违宪。啊，就说呢，立法审查可以理解为就是合宪性审查或者违宪审查。那接下来第二个问题呢，就是大家会发现，为什么立法审查呢？我们这儿呢有，就是怎么说，就是从启动的就要观察啊，它分成了两种类型两个大类。第一个呢叫事前审查，第二个的话呢叫事后审查。哎，听懂了吧？但事后审查有所谓的主动或者被动，但不管怎么样，它都是事后啊，都是事后。的那么基本两大类，第一个事前审查，第二个事后审查。那首先大家要对这个框架性的东西有一个认识了。那什么叫事前审查，什么叫事后审查呢？它们的区别何在呢？啊，听大家啊，事前审查和事后审查它们的区别关键就在于，你说被审查的这个下位法到底有没有生效。哎，听懂了吧？被审查的下位法到底是生效还是没有生效？如果是对尚未生效的法律文件进行审查，那叫做所谓的什么审查呢？事前审查。啊，简单的说就是你下级立法机关在制定完这个法以后，你先别着急公布，别着急实施，我得先让上级看看，我说没问题，我再放心，我再让他生效。那事后审查当然它针对的是已经生效的法律文件了。啊，就是你制定完以后该公布公布该实施实施。那如果万一出了问题，我们事后呢做纠正。就说呢被审查的对象是否生效，什么我们区分事前审查和事后审查的关键标志。那当然我们首先要学习的呢，很大，并且呢，一贯只要不是地方稿特殊法，那这样的下属呢，上级也不放心，知道没有？因为很容易把你架空，很容易超过嘛。所以说说白了，什么样的下属会让上级不放心？要我们能力次，要我们权力过大，独立性过强。那你现在看一看，首先是什么当中所列举的批准对象啊？它虽然立了四个，但其实说白了就是咱们刚才讲的两类，要我们力次，要我们权力大。那地方的第几市的地方性法规很明显，什么？能力次，因为第几市是咱们中国在常规状态下的级别最低的立法主体了，没有比它更低的了。一般的县除了你是自治县以外，一般的县根本就没有立法权，并且上级对第几市立法不放心，你应该早就感觉。有什么感觉？前头咱讲过啊，第几市的法规首先我就不允许你在内容上规定太重要的事儿，你只能规定那些小事和杂事儿，我说了吗？就见城乡管理，城乡建设，历史文化，生态环境和基层治理，城乡生态历史基础。并且就算是这些小事和杂事儿，你也不要给我自主着。得先让我看看，我说没问题，你才能给我城乡实施，看到了吗？这是第一个第几市的法规，主要就是法规不包括规章，是法规。因为很简单，因为这个这个是规章，是为了执行法规的嘛，看了没有？我要把法规给你注，规章又在法规之下，他就得到了间接的控制，大事大其策嘛，我们关注的是是法规。那第二个是什么呢？第二个就是所有的自治条例和单条例，包括自治区的自治区的和自治区的，你会发现所有的自治条例，全都可以归第二个逻辑，第二个理由就是权力过大，大家还记得吧？自治条例单条例它这个独立性太强了，除了县民机关不得变，其他都能变。那这样的下属独立性太强，权力过大，你必须得严格约束，否则就很容易把上级给架空，能理解吧？啊，就是所有的自治条例单条例。能不能翻译过来？两种啊，要么是法规，要么是所有的自治条例和单条例，看到了吗？要我们力次，要我们权力大，啊权力过大。好了，那咱们接着看一下它到底是怎么一个批准程序呢？哎，看了它不知道几啊，讲一遍就记是不批的话，那废了劲了。人那一年只开一次会，看到了没有？那现在说一年只有一次批的可能性，毕竟开会期间还有其他工作要忙呢，还不一定能够轮到你这事儿。那这就皇上太独断了。他提到人常，他就提到人常的批准。然后呢紧接着你会发现，他不管是往上提级还是提两级，都是提到人常的批准。并且审查的时候，你看现在一个批准内容啊，他都是针对什么审查，合法性呢审查。哎，看到了吗？是前审查，只针对合法性，就是有没有违反上位法的要求，看到了没有？有没有违反法律法规的要求？他只针对合法性，他可不关注合理性。哎，看到了吗？只针对合法性，没有针对合理性。同学们，我现在要问的问题是：为什么他只针对合法性，他没有审查合理性呢？很简单，因为合理性它是不合理的，它是得结合实施的效果来评估的。哎，这个能明白吧？合不合理是个事后判断，简单来说。而这样的一个法呢，它还没生效呢，它根本就没有机会实施。所以说你压根就不可能看出来合理性了。哎，听懂了没有啊？是这样的，所以说呢你会发现，是前审查不用说了，默认只审查合法性，因为他根本就不具备审查合理性的基础的前提。好了，所以说头三句呢，我现在来应该能理解了。叫期州市提一级，自是县提两级。第三句话也很重要，叫常委会合法性。你不管往上提一级还是提两级，都是提到上一级或者上级的人常去批准，看到了没有？并且审查的时候只看合法性。本来审查想的这儿就完了，但是其实还没完，还没完。我还要强调一个事儿，强调一个什么事儿呢？同学们，我们以郑州为例吧。比如说郑州市人大弄了个地方性法规，它是个地方性法规，没有对吧？它如果想生效的话，得经过谁啊？期州市提一级，得经过河南省人常的批准，对不对啊？它经过人常的批准才能够生效。那我现在的问题是，郑州市人大搞的法规经过河南省人常常委会的批准，它终于生效了。它经过批准，它生效归生效，但是是不是说这个法规它就进了保险箱，它就不会出现问题了？呃，不是的，为什么不是？首先第一个问题，是人就可能犯错就说这个完整的规律，必须理解，好吧，必须理解，否则不行，很痛苦的。理解了之后基本上概念没得差不多了。就要去重视第一节、自之前、第二节、常规配合、创新、体制等自己。每一句话都有非常密集的信息，你必须要能够知道它是什么意思。好了，这叫做“是前审查”，咱们说了。看了没有？是前审查了。那“是前审查”说了以后呢？紧接着第二个，我们来看一下“是后审查”。你先别管它主动还是被动，好吧？咱们就先看这个主动了。那核心就是“事后”，那你呃先看这个主动了。这个“事后审查”什么意思呢？完了强调了。“事后审查”呢，说白了就是针对已经生效的法律文件。事后发现它有问题，对它进行“事后”的纠正。那“事后”的纠正方式，那当然就是不批准，不是不批准了啊。因为人已经生效了吗？你只能进行“事后”的纠正。如果发现它不合格，那当然撤了，改啥变，撤了。你都无法了，还改啥改？我把自己打进去，撤了。如果发现不合理，那干嘛呢？那就改改。强调一下，看了没有？“事后审查”其实针对的是，如果不合格，撤掉。如果不合理，就改改。强调一下，它就是“事后”的改变或者撤销了。好了，同学们，接下来我们来看一下这个表格。这个表格是必须要掌握的。首先我希望大家能够感受一下这个表格，首先你要知道它负不复杂。看了没有感觉，那好吧，你已经扫一眼了。呃其实我个人觉得还是挺复杂的。首先它包含的法律文件审查对象就非常多，从法律到法规，看了没有？包括到规章，全都囊括在内了。基本上咱们之前说那个立法体制的表格，统统在里头。除了宪法以外，看了没有？那第二个方面就是你发现它的内容很多啊。就是首先第一个不是谁都能审查的，第二个在审查的时候也很费劲。有的时候审查内容是既有和反省，又有合理性。而有的时候审查那就只有和反省，没有合理性。而处理结果呢更鲜明，有的时候是只能撤销不能改变，而有的时候是既能改变又能撤销。看了没有？这都是得掌握的，知道吧？这都得掌握的，谁能审查？第二审查什么？第三呃，中断了是吧？基本上是吧。哎，那明白的是吧？呃，所以说我们已经又过了这种应当之点的程度了。那你说是过了这程度了，这面对这种叫困难的之前怎么办？那绝对玩的巧劲儿了嘛。这这你不知道该怎么玩，你没看那个很多的主持人演员，一样嘛是吧？那很多主持人演员他在年轻的时候提出方式，那很粗暴的什么做法。那你要什么技巧，不要什么技，身体就完了。啪啪打掉往前开，从给三秒钟以后的自己就行了。反正你这不上我，看到没有？什么变现，假动作，不需要弄的干啥，直接往前冲就行了。就了，但是但是到这种运动员往往是非常辉煌的早期生涯，但是一般。都不太长久，明白吧？因为慢慢的伴随着实力速度下降以后，他就会就淘汰了。那真正能够最后能够呃怎么说，就比较长期的运动生涯的这种运动员，他往往都是什么呢？就越老越妖了，什么越老越妖了，就是他慢慢的一开始年轻的时候靠身体，后面就开始玩啥了。啊，就开始玩技巧，就开始玩意识，玩这种对比赛的理解能力多的就开始干这个了，换句话说要加入什么因素了，加入理解的因素。哎，明白吧？你像那说你平常就就小学初中那时候说为什么应当这个点，你不理解无所谓，你要理解，非得进干什么都看了，被解决了。就了，明白很简单。但是到了这个以后，后面以后你不具备技巧了，那就得加入理解了，加入理解之后怎么办呢？他会一旦意识到分担你的记忆负担。上天在某种程度上是不公平的，啊，反正我不知道该怎么体会，我个人感觉是非常公平的。那明白吧？就他不会让一个人太完美的。哎，你你你没有发现吗？这不可能是啥好东西让你这样不可能的，就反正我的理解是这样的。比如说，就我观察这这比如说。比如说啥呢？比如说这个就学习这件事来讲吧，比如说呃聪明的人不可能勤奋。明白吧？聪明的人不可能勤奋，因为勤奋是要天赋，聪明人不可能有天赋能力。清楚吗？换句话说，他聪明的人他一定没有耐心的。就这身体比在爆发力强的人不可能有耐心，那反过来讲，耐心好的人也不可能有爆发力。上天很公平的。审查一个的话，那他一定审查的是最基础、最底线的什么呀？合法性。很简单，因为你好不容易要审查一个，你肯定要抓住一个最关键的合法性问题嘛。因为合不合理是可以争论的，但是合不合法，那是个刚性的东西的啊。所以说呢，如果只能审查一个，那一定只审查的是最点底线的合法性，那处理结果当然只有一个了，就是只能撤销。哎，看到了没有？审查内容和处理结果啊，它能够形成数量上的对照。如果你审查两个，那你处理结果也是两个，就是既审查合法性，又审查合合理性，处理结果呢是既改变又撤销。那如果你只能审查一个呢，那就只审查的是合法性，那处理结果就只有一个了，只能撤销就不能改变。哎，看到了没有？审查内容、处理结果，二二幺幺能够形成对照。审查两个就处理两个，审查一个就只处理一个，毕竟那一个一定是对的合法性，那个结果一定是撤销。哎，清楚了没有？它的规律就在这儿。那接下来的问题就变得很直接很粗暴了，就是我们接下来无非就是搞明白到底什么时候上级就能够对下级的这个法案进行既审查合法性，又审查合理性，既改变又撤销。看到了没有？就能够二二，什么时候就只能够审查合法性，不能审查合理性，只能够撤销不能改变呢？就只能够幺幺呢？朋友们，最关键的是看这个上级和这个下级他在审查当中是个什么关系。上下级的关系决定了上级能够对下级做的事情。哎，清楚了没有？那么一个级一个直接的结论是这样的，就是如果上级和下级，朋友们，如果上级之间是一个领导在业务上啊，是个领导关系的话，大家知道领导意味着什么。业务上如果有领导关系，就意味着这个下属他相较于这个上级没有任何独立性。换句话说，上级对下级，上命下从，绝对指挥。也就是说领导关系，就既能审查合法性，又能审查合理性，既能改变又能撤销，简单来讲，想干啥干啥。很简单，因为领导一定是对。哎，清楚了没有？领导是这是这是大家知道这职场纪律嘛，有上了不是知道领导一定是对。看到了没有？服从领导权威。但是这是第一种啊，领导关系就是既能合法又能合理，既能改又能撤销。二审查两个处理两个。但是如果上级和下级之间呢，如果不是个领导关系，地方政府、省政府对市政府、县政府、县政府对乡政府、市政府对县政府和乡政府，看到了没有？再比如说，比如说公安部对公安局、公安局对公安局，看到了没？这个上级是领导关系，这三关系统统都是领导关系。第二个就是双方就是两横一竖嘛，你没发现吗？两个横向的，一一个纵向的，两横人大人常政府门两横一竖政府内部，上级政府对下级政府，上级部门对下级部门，就是政府内部的。两个横一竖，就是干吧，这样，哎，看到了没？两横一竖，好了，这是领导关系。那紧接着最后走呢，就是监督关系了。那监督关系有几个呢？监督关系多了也没有，也就四个。那三个呢？首先第一个叫做本级人大常委会对本级人民政府，同级人常对政府，看到了没有？比如说人常对国务院、省人常对省政府、市人常对市政府，这样起来啊。然后呢紧接着第二个就是上级的人大常委会对下一级的人大及其常委会，你看清楚哦，是一对一，一对二，上一级人常对下级人大人常，比如说人常对省人大人常，省人常对市人大人常，县呃这个这个这个市人大县常，看到了没有？是一对二。最后一个就是授权机关对被授权机关，就当存在授权立法的时候，授权机关对被我们常说的授权机关，其实只有两个，一个是三七法规对授权，一个是那个相对保护授权。这看到了没有？因为你的权利是不授予的嘛，那当然可以监督你有没有滥用我对你的授权，有没有滥用我对你的信任了。这三个，哎，看到了没？我就感觉好像没什么感觉是吧？好了，来吧，一节多了嘛，咱们就得稍微的想个气的，跟着我一起画一遍就行了，好吧？你可以可以找一张纸或者说你可以这个看着我，咱们看捋了一遍，你会发现我们刚才讲了这么多的主题，其实说白了就两两大系统，你没发现吗？咱们这咱们整个中国的立法系统就两个，要么是人大系统，要么是政府系统。那法院检察院有没有立法权，就了没有？那监察委、国家委确实能够制定监察法规，但你把它等同于国务院不行了吗？哎，看到了没？说其实主要的立法系统就两个，要么常，你猜是让人大去监督，还是让人常去监督啊？那肯定是让人常去监督嘛，那不可能人大去监督，因为人大是个啥？会人大特别忙，只管自己的人常，人大能把人常管管好就不错了，能盯好自己人常就不错了，他哪有时间的去管政府啊？哎，看到了没有？说首先第一个，第一主监督肯定是找谁监督？肯定是找人常去监督。说第一句话就来了，监督关系看人常。不用说其他的，监督肯定是人常去监督。其他人没戏，就说因为政府系统很多树都画完了嘛，而人大系统都画了怎么办？你只能从从人大系统去找监督的人。那人大当中既有人大，又有人常，那只能是人常，因为人大不干活，人大特别忙，只能只管自己人常。好了，那人常监督谁呢？人常第一个要监督的就是啊，就是本级人民政府不是很像的嘛，同级人常，同级人常对政府嘛。说第一个，人常监督关系看人常，第一个要监督的就是同级政府你别狂，就同级政府你是特别常监督的，就这一次了。说人常要监督谁啊？谁人常呃，从人常要监督国务院，那谁人常要监督省政府，那谁人常要监督市政府，县常要监督县。哎，是不是很像的现在关系中意大同啊？现在唯独没有连线的你看到了是哪边哪没有连线？是不是人大系统内部没有连线？那好了，毫无疑问，一个政府系统内部不管任何人大都建立起来了，连线了。那接下来要建立联系就是人大系统内部，那毫无疑问，那肯定是上级监督下级了。那上级人大 的监督下级人大的时候，你应该能猜到肯定是监督，还是上级人常去监督，不可能上级人大去监督，为啥？因为人大特别忙，只管自己的人常，哎，能明白？就说那肯定是人常去监督，人常监督谁呢？一还记得吗？一对姐一对二，人第一个监督下级人大，第二个监督下级的人常。哎，看到了没有？下一级人大和人常嘛，说人常监督人大，人常人常监督人大，人常人常再监督县大，县常。哎，是百分之百的程度的话，那么啊，那你比如说搞到百分之八十或者甚至百分之九十，其实是没啥太大意义的。为什么没啥大意义呢？因为很多知识点它的得分是较高的，结合它的考试特点，它是全有或者全无的，你知道吗？就是比如说一个时间百分之百的程度，你掌握的百分之八百分之九十了，但是在考试的时候，命题人特别喜欢考那百分之二十或者百分之十的例外，或者说他在考这个知识点的时候，他会把这百分之二十百分之十的例外给带出来。那如果说你这个没有把握的百分之十百分之二十的例外，他很可能会导致最后这个题目呢你就干嘛，没法做出正确选项，因为这题目是个整体嘛，看到了没有？那怎么办呀？这个时候就意味着你之前掌握的百分之八十百分之九十的知识点没有意义了，因为你最后从得分的角度来讲还是零分。那所以说这个知识点它很恶心，你知道吗？就他像法律规则一样，他全有全无的，他晓得没有？就是你要我就把握的百分之百，知道了没有？那如果你只把握的百分之八十百分之九十了，你有了百分之十百分之二十的知道度，那百分之十百分之二十的知道度就可能会让你对在这个知识点上他的题目呢就百分之百拿不到分数，就就归零了，就对。说这个很恶心，那我们都学到这个程度了，毕竟我们明知道这个点要考，我们最好这个把这个例外再把握一下，好吧？那首先我们还有时间吗？那这个例外有几个呢？也不多，就三个。我待会儿会把这个呃，待会儿咱们就把这个例外讲完，我需要提一下，只要你能够把握讲的这三个这个这个领导关系，三个监督关系，看到了没有？把这领导关系监督关系记住，把后面补充的三个例外一个记住，我保证你能做对题，后面会教给你的方法，百分之百做对这个题目。哎，清楚了没有？毕竟这个题目可不是道路比较的题目知道吧？这个题目是大多数学生错不对的。哎，知道意思吧？是好多时候做不对，因为这个点太复杂了嘛，知道吗？很多这基本大概也差不多，法考当中那些道路的题目其实意义是不太大的，因为都能做对嘛，真正能够拉开梯度的在这个知识点上，它算是。也经过我们的法考现在是有一个固定的分数是吧？就那第二个的话呢就是看清楚，我们可以解释为什么是特例啊，就是全国人大，对全国人大常委会所批准的自治区的自治区单条例，首先看一下，自治区的自治区单条例，我们也要经过批准的还记得吧，所有的自治区都要批准吗？区州市一级，自治区两级，常委会合法性批准的，它是要经过谁的批准的？是要经过全厂的批准的。那咱们是经过批准后当谁了？当自己了。自治区的自治区单条例一旦经过全厂批准就要视为全厂的立法了，哎，明白吧？是在事后审查的时候，它是要当做全厂的立法对待的，而全国人大对全厂什么关系？还记得吧？人大，人大，同期的人大对全厂什么关系？领导关系，领导关系正常应该是几级？而审查合法性、合理改变撤销的，但是在这它是特例，它变成了要要，它只是审查合法性，不审查合理性，只是撤销不改变。明白吧？这是同学们，这是个特例，我可以这么来讲啊，面对全国人大常委会所做的任何事情，任何事情，全国人大只要觉得不爽，都可以，既是审查合法性、合理性、改变撤销，但是在整个中国的法律体当中，尤其只有一个例外，就在这，我告诉你，就是面对全厂所批准的自治区的自治区单条例，它以就要被当做全厂自己的立法对待了，但是全厂面对它就只能要要，这是立法法的特别规定，哎，看到了吧？要要，全厂对全厂所批准的自治区的自治区单条例要要，这明白吧？这是单独几，看了没有？法律特别规定了，咱不知道为啥，咱反正就这么规定了，可能人大没时间嘛，管不了那么多吧，反正就是这个给人大解释一下。要要，好两个了，记下来最后一个，最后一个是啥来？是自治区和自治区县的自治区单条例，哎，首先要有这样的明白，知道吧？自治区和自治区县的自治区单条例都需要干啥的？都需要经过批准的啊，都要经过谁的批准啊？区州市一级，州一级，自治区两级，提了两级都要提到省里头呗，它都要经过省长的批准，一旦经过省长的批准，我之前说了批准当自当谁啊，当自己，说他们都要当做省长的立法来处理。我们写这，这玩意儿你不能反映过来啊，你看啊个问题的动力，为什么？但是为什么？哎，首先你明白，这是周，这是线的，这是条单条例，它是什么什么东西的，变通起来的，就它是可以变通中央立法的。咱们一代强的明目张胆的个中央立法不一致吗？我问大家，明目张胆的中央立法不一致，中央基于对你地方的信任，已经让什么？神长进行事先批准了，就是你让他进行事先审查了。如果你地方有发现问题的能力，知道没有？能够发现他变通的不恰当，你当初根本就不会批准神长的。哎，能不能明白？你现在既然批准他神长，那就是因为你因为你地方认为他有问题啊，没问题，那你一开始认为他没问题，你后面就能发现他有问题了吗？这是不是基本上不可能的？哎，能不能明白？但是主要是不对呀，那你刚才批准的是让神长去批准的，你现在是神大去审，事后审查，那神神长发现不了问题，神大也发现不了问题吗？这俩主体都不一样，我可以这么来说，如果神长发现不了问题，神大基本上也发现不了。我可以这么讲，没问题的，为啥？因为我经常讲同学们，人大不干活，干活都是谁啊？都是常规，可以说本级人长尽管他的权威性没有本级人大权威性的高，但是你要从工作能力业务能力的角度来讲，他是骨干部门知道吧？他基本上能够代表本级人长本本级人大，的最强工作能力，那工作能力强的都找不到。那你说这个人大把那些精英代表挑出来安排到人长当中去处理日常工作，这些精英代表在人长中都发现不了问题，那一般代表就开会就能发现问题了，这开会很低的，人长发现不了，人大也就够强了，可以这么讲。哎，能不能明白？事实上就是如此，但也会被排到，还是那你这是的，那万一人家的某个代表怎么办呀？能力很强但是被埋没了或者能力一开始不强但是后来没没没有被挑到人长里头，后来发布不强或者基础变了，知道没有？然后能力突飞猛进，然后那人大开会间他发现问题了，这个体现人大了，那这个是人大不就能发现问题了吗？好了，我们退步来说，人大就是能发现问题，他也根本就没有纠正这个问题的动力，知道为啥吗？很简单明白吧？你拿分数的时候，这个你就这么走。这个程序是个啥程序呢？非常简单，就个字儿，三看，三步走就完了。就是三三三看，你三看呢，第一看，记住看批准，意思很简单，就是咱们之前说的，一个呃经过批准的法律文件，你要知道在事后审查的时候，当作谁的立法的对待，要当作批准机关的立法，谁批准的谁的负责。说完就是那个呃按照批准机关的立法来处理就可以了。好了，明白吧？那监督关系呢也是三个，监督关系看人朝同级政府，你别朝下一级人大和人朝，首先关系不要忘。明白吧？然后呢紧接着第三步看什么，猜到了猜到了，就看咱们刚才说的看例外，你要知道如果有例外的话要按照例外来处理。例外的是三个，那其实两类，第一个地方人朝的监督是什么？二要，不管对北京政府还是对下级人大人朝，地方朝二要。第二个所有的民族法规什么的都是例外，只不过它分成两种，全国人大对全全人朝批准的自治区的条例是二要，第二州县的民族法规只有一条，全人朝来审查，排除了省人大审查。哎，明白吧？就是这个程序，一开始不太熟悉，慢慢的熟悉以后你会发现，就就是审查的问题吧。好了，说一些例外，这个方法就给来了，接下来咱们要演练一下。那我知道你还没背下来吗？没关系，先把这个方法理解了，用熟了，后面就知道该处理什么地方了，好吧？来吧，咱们来试一下吧。你可以看着看着这个讲一会的，好吧？看一会的，先知道它是怎么用的。举个啥例子呢？咱们先举个，就举个郑州的例子吧，好吧。比如说郑州市人大常委会，先了吧，郑州市人大弄了个地方性法规。郑州市人大弄了个地方性法规呢，现在有些人有些机关看这个法规不爽，要要要要搞它，要处理它。那这些人是谁呢？首先第一个郑州市人大，好吧。第二个合肥市人大，什么合肥市人大？河南市人大，那合肥市人大看他不爽怎么办？别别别，这跟跟你跟你没关系啊。对河南市人大，河南市人大。第三个呢国务院，明白没有？然后第四个全人朝，全国人大常委会，三关系有有吗？没关系，咋办？领导别都就忘了呗。他们没关系。能不能明白？赶紧讲是老师真没关系吗？真没关系。你非得说有关系的话。他也不是领导或者监督关系，而是背景。哎，你知道啥意思吧？就是河南省长可以监督郑州人大。你现在不是上不是上级看下级不说了吧？你现在情况是下级看上级不说了。那你我我今天想你下级看上级不说了，你想。你你下里头看谁都不说，哎，记了没有？谁都看谁都不说，或者说你想长看短就就看看不一样不说，疯了嘛，你这不是。能不能明白？下级看上级不说，真的。或者说你这或者说你这根本就不应该真的想吧，这不懂事儿。能不能明白？这是这是体制内是大领导的行为，严格来讲经常讲，这属于啥不懂？这属于属于啥？属于领导加参拟专职。能不能领导唱歌拟专职，领导看不拟上车，领导飞不拟长不拟疯了，你这是。你能明白不想混的意思，这是。所以说怎么办呢？所以说人就忘了。哎，能不能明白？那是第二步看关系，没关系。第三步看例外，还有必要看吗？没必要看，原因很大，知道了。最后的结果就明白。因为第三步看例外是在有关系的前提下，再往下推的。因为啥第二步听大了，就没有必要往下。哎，看懂了没有？说郑州市人大，人就忘了。OK吧，好，紧接着走后走。那河北呃这个是河北，河南省长不知道几级。来对一遍就完了嘛，来吧。首先领导关系人大人大出来了，同期人大对人大关系没有啊，人大人大直接。好，然后紧接着别别关系啊，有关系还得看第三步呢，第三步要看例外，有没有涉及到地方人长的监督没有。这是地方人大领导，哎，看到了没有？第二个有没有涉及到自己单条利没有，这是郑州这是市，这这不是涉及到这个这个民族地方。那就是不是例外就是啥原则了呗。好。哎，看到了没有？三步走完最后的结果就是。好，紧接着走后走国务院。那国务院看省长不知道几级，来一步一步走，看呃看关系。呃领导关系人大人大有没有？没有。政府部门没有，政府内部也没有，得按照规则。哎，清楚了没？反正全人国人大没关系，管不了这个神厂。那他是别他是实在难受怎么办？这别的不，实在确实没法直接出手。别的但是实在难受呀，看到就别扭恶心想吐，就就活不了了，那怎么办？反正你不管多难受，你没法直接出手。因为人家和你没关系，但是他也不是说就啥都看不了。那你别忘了我，我全人大虽然和神力都没关系，但是我和我自己的人厂有关系的。我是不是可以领导我自己的人厂呀？但我的人厂和你有关系，那怎么办？我可以让全厂出手的，但是他自己没法直接出手。哎，能不能明白意思啊？他可以让全厂去管，但是他没法自己处理，原因很简单，没关系。哎，这就这个其实还挺还挺有意思的，有点像啥，那是什么意思啊？就是他他也不是极端上去，有点像那个呃封建时代中的那个领主和他的这个附庸的关系，知道没有？实在啥意思？就是我的附庸的附庸可并不是我的附庸，他只是我附庸的附庸。哎，能不能明白？就是隔得太远了吗？现在一个，他是一级套一级的。或者说以大家可能更熟悉的另外一个例子，比如说现在啥呢？再像你看那个黑黑帮电影，黑帮电影是这就是假如有一个黑手老大，看他手下一个马仔不不太不爽的话，那个正常来讲那个老大会不直接提刀去把那个马仔砍死。啊，一个黑手老大看底下一个马仔不爽，直接提刀去把那个马仔砍，不会的，能不能明白我的意思吗？不会的。如果一个马老大提着拿着刀去砍人，那那说明那是创业初期做的事儿。能不能明白？或者是现在还拿到砍人，证明混的不咋地。他如果看底下马仔不爽的话，他会交给谁呀？他会让他呃下属的马仔再去把那个他不喜欢的马仔都，他不会亲自出手的。否则呢，就干啥了？否则呢，证明混的就不咋地了。就实力不够强了。哎，能不能明白？是这么一个道理。就是说全人大，反正你没法亲自出手，你只能让全厂去管。听懂了没有？好了，就是第一个。我不能再