应该是还得继续留，每一科你都只能更考人。好，接着我们来看第二个例子啊，在了一个例子河南省政府。是个例外啊，河南省政府搞了一个规章，现在有些人看得不爽。谁呢？第一个河南省人常，省人大。国务院。人常。人大。好了，这几人看得不爽啊。那这些人能不能再做出什么处理呢？后头不管多少人，反正我们按照三步骤的规律来走的。首先第一步看批准，他需要经过批准呢。呃不需要，因为当代中国需要经过批准的法律文件只有两类，要么是地区性的法规，要么是所有的自调单条例。这些规章呢，特别不是说没人跟你负责，你自己负责就行了。来，第一步看批准没说，那第二个就要看关系了。那关系首先河南省人常和河南省政府是什么关系呢？来吧，一个对，第一人大人常不涉及，这是政府人常嘛，人常政府嘛。人大人常不涉及，政府部门不涉及，政府内部也不涉及，领导关系没关系，监督关系看人常有戏啊，同级政府你别慌，这正好同级政府啊，呃，直接幺幺。别忘了还有第三个，有没有涉及到地方人常的监督？有，河南省人常正好是地方人常。哎，看到了吧，地方人常的监督不管是对不你政府的，还是对下一级人大人常的，他通通都是特殊监督，也就是二要。哎，注意碰到一个例外，他是审查不合法、不合理，但处理结果只撤销。哎，看到了吧，二要第一个是二要啊。那第二个河南省人大看河南省政府不爽，几级呢？来吧，人大人常不涉及，政府部门不涉及，政府内部也不涉及，监督关系看人常有戏啊，同级政府没有，这这不是同级这下级也没有。同级政府你别慌，下一级人大和人常，授权关系没有，都没有，那直接幺幺。然后呢紧接着全国人大全国人大看河南省政府不爽几级？来吧，人大人常不涉及，政府部门不涉及，政府内部也不涉及，监督关系看人常之间没戏，因为他人大直接幺幺。没有。哎，能明白过来，反应的可以慢一点，这无所谓，但是起码知道的三步骤怎么用了啊。我想应该差不多了啊，确实是我们的方法，因为它我们明知道要考，并且是重点，因为这个知识点它是它比较鲜明啊。我经常讲它是宪法学当中一个难得的四点合一的知识。那么四点合一呢，它是难点，是重点，是考点，还是热点。你像明知道这份重点，只是你还不背它，那很麻烦了。但我讲的这个经常给大家例子是吧？什么东西呢？就是你得知道我们的法考啊，它注定是一个少数人考试。也可以说某种来讲多数人是注定通过的。但是我不知道有没有考虑过这个问题啊，就是为什么会有人考不过这个法考呢？原因你别看五花八门的啊，但如果咱们粗暴一点来讲啊，在某多对于刑法对于相当比例多数的同学来讲，最后如果没有通过这个法考的话，我觉得只有一个原因，就是故意故意没考过。为啥故意没考过很简单，因为在上课的时候任何大家都听课嘛，你说这个听这个课程当中老师都会告诉大家这个知识点很重要，啊，他肯定会考的，很核心。但是你确实得背啊，不背呢就就就就就就没法应对这个考试，这题就做不对。但是呢怎么办？都知道这份很重要，都知道要背，但是就是个心，就是不想背，是极其复杂还是不想弄的。那也知道如果不背就拿不到这个分数，那你们学过刑法，你还不知道吗？明知道这份得背，但是还是不想背，但是也知道如果不背的话你拿不到这个分数。明知会的因知自己的行为会发生某一个结果的，就希望获得否认这种结果发生。但是我不能说你是，我不能说你是希望得不到分数了，但是多数同学确实在心态上就是一种否认。明知道要考，但是还是不想背，就了没有。那也但这个不就是否认吗？我记得讲你也没法举报一个重视的人，你也永远没法帮助一个故意考不过的人，考过不可能的，说不要否认，就了没有，不要否认，是这样。当然我也知道，不管我说多少遍，不管怎么自己，那肯定还是有同学就是不想背。尽管知道很重要，就是不想背，那实在不想背怎么办呢？那我经常讲没关系，不想说这个话，但是还是得自己想。那怎么办呢？那不想背怎么办？没关系的，没关系。你你不想背没关系吗主动是什么？主动就是主动嘛，能不能明白？被动是什么意思呢？这不是主动的是被动嘛。最简单的解释就这样，说白了啊，什么叫主动的，就是没有别人告诉你他有问题，你主动的依照自己的职权去处理吧。那什么叫被动？你没有发现问题，别人提醒你他有问题，然后你去启动调查审查。看到了没有？这是主动和被动，说白了就是有人提醒你，有人提醒的叫被动，没人提醒叫主动。哎，记住了没有？好了，那接下来我们来看这个被动，被动说白了就是关键看就是谁能提醒你呗。咱们看一下这个表格它的内容。首先第一个针对审查对象，那说一下啊，第一个针对司法解释行政法规监察法规，其实你再加上一个军事法规也没问题吧。只不过上面列的加上也没问题，军事法规地方性法规字条单条例，不说了不说了。三七法规加上也是没问题吧。呃好了，针对这些东西你说啊，呃如果针对这些法律文件有人问他有问题的话，那怎么办呢？他就你该非常熟悉这个表格了。两样两高，监察能够像全国人大常委会提出审查的要求，而两样两高，监察以外的其他人能够提的是建议。哎看到了吧？哎再讲说过这个东西啊，司法解释就不说，说过了吗？两样两高，监察要求其他人提建议，还还记得啥区别吧？要求必须考虑建议等于没说，其实和钱都是统一的。那我现在现在我就想提大家，你现在觉得这个有一个什么呀？相对两样两高，监察要求其他人提建议应该是有概念有意向的。现在无非就是增加一个东西就是到底针对什么东西来提嘛，审查对象那块比较复杂对吧？那我现在提大家，审查对象那块尽管列了好多，甚至没有列的，你可以在加进去。但是他们其实都有一个共同的规律，这个规律是啥？就是你看这个审查对象，不行啊，它最高最高最高就到哪儿了，就到行政法规和监察法规这个层次。你看到了吧？不包括法律，哎看到了没有？那并且它最低最低下层的就下层到什么呢？就是地方性法规这个层次，就是排除了谁规章没有列规章。说白了这个审查的范围就是一句话概括，法律以下除规章。哎，首先了没有？法律以下除规章就行了，因为规章咱们呃这个犹太犹太民族被说过屠杀然后现在就干同样的事儿嘛对吧不干人事儿是吧属于一个正是因为自己零落于呃所以说才要给别人叫开除是吧这样的好了那不管怎么样呢他二战期间总之是一个反正是把这犹太犹太人搞的够呛那我现在问的一个问题是二战的时候希特勒干死多少犹太人知道吗呃请大家告诉你们啊你不知道的听了没有呃但是反正据有人据据多数的主流的数据应该是在六百万左右当然有可能是个虚数但是大多数我们说的是六百万清楚了吗六百万哎那么我问你啊二战的时候希特勒干死多少犹太人你不知道六百万你都不知道听了没有但是你在成长的背景过程当中你哪儿曾经和过一下碰过一下哪儿受过伤你记不记得比如说你受伤哪儿受过伤或者脸上或者头上哪儿受过伤记不记得你可能记得很清楚你很多了是碰的除外啊但是多数情况正常来讲你可能是记得那我现在要问一个问题了我说那死了那么几百万人你不知道你这可以像你记得特别清楚啊是为什么没有把这是我小时候我妈带我去哪我二月份最后他没看好我怕他把我磕去了当时我怎么怎么你你说起来例子啊你说的非常清楚那为什么你身上一道疤你记得那么清楚那那死几百万人都不知道呢你都或者说你学过你都忘了呢为啥呢是不是因为没有人见我是恰恰是我们是一个正常的人很简单因为那个死的跟我们没关系这是一个很残忍的事或者说是一个现实的事那个东西跟我们没关系但这个伤疤或者这个事儿我是经历着这个东西是我在我身上我是有参与的哎那么呢就很简单什么样的东西更容易忘记什么样的东西我们更容易理解很简单就是有参与度的东西有参与度的知识更容易被我们记住更容易被我们掌握更容易被忘记而在我们的法考习题过程当中可以说这些知识同学们我们是没法参与它的创造的因为这个知识都是法条当中规定的东西现实的东西看到了吗我们是只能够被迫的接受但是被迫的接受并不意味着我们就没法有参与那这个参与不是对这个内容的塑造而是我们可以参与到这个对这个内容的消化当中当你觉得一个东西很复杂的时候动动脑子哎你编个口诀或者说这个看看他的规律总之加入了自己的思考这个东西就能够真正的和你融合了或者说就内化到你脑子里了哪怕你编了个口诀这个口诀哪怕狗屁不通啊，去了没有？估计你你这这这这个多数百分之九十以上的法律人都这么去，去了没有？我们就把它传承下去就行了啊。这个规律是啥呢？一句话概括，到底要找哪哪些主体去备案？一句话就是第一，你应该都知道啥意思批准当自己啥意思？就咱们之前说了嘛，事先经过批准的法律文件，当做自己的法律的备案，批准机关自己的立法的叫批准当自己。第二句话叫备案找上级，啥意思呢？这句话是最有基础含量的。所谓的备案找上级的是你在报备的时候，你要找所有的上位法的制定机关。哎，再说一遍，是所有的上位法的制定机关，有一个算一个，只要人这效力的比你高，你都得报备，因为备案嘛，同学们他是表达一个下位法对上位法的服从的姿态。所以说只要人这效力的比你高，你就都得报备。老师你说这么复杂啥意思？我告诉你我的目的啊，我就提醒你，地方性法规在报备的时候你不要忘记国务院，什么意思？别忘了国务院的行政法规是所有地方性法规的上位法，尽管国务院和地方人大没有领导或者监督关系，但是行政法规还记得吗？什么老三，法定的老三，你不能和人家矛盾。哎，听懂了吧？不能和人家矛盾。说地方性法规在报备的时候你不能忘记国务院。哎，当然讲到这以后呢，我们看一下能不能形成这个闭环啊。但是那地方性法规报备个国务院有啥意义呢？比如说河南省人大搞了个地方性法规报备的时候，肯定得报给国务院是吧？肯定报备的主体当中包括国务院，反正报给国务院有啥意义啊？国务院和呃和河南省人大，它和地方人大有没有领导监督关系？他又没法对这个东西做出任何的改变或者撤销的处理，那告给他有啥用啊？难道就是为了砌上国务院说我知道不能和你矛盾，但是我就是和你矛盾砌自己，是这样的吗？不是，那显然不是，为啥呢？为啥还得不告一个国务院呢？为什么？是说一下是说早了是吧？后面我们再说一遍，别忘了啊，针对法律以外规章，两样两高，监察能向全常提要求，国务院是不是两样啊？地方性法规是不是法律以外规章的对象啊？是啊，真说是人朝，真说是吧，然后呢河南省政府，河南省人朝，河南省人大，然后呢中央了吧国务院，全国人大，全人朝，对吧，然后来吧人大不被，人大，全国人大全国人大，规章指导国务院，规章最高到国务院，它是规章是更高级的全人朝派出，最后省长还有四个省长，省长，省长。哎能不能反过来，自己试一下就行了，再来一个吧。河南省政府，河南省政府弄了个规章，现在开始报废了，报废来吧，来吧第一个批准自己不需要批准，不需要。第二句话，批准上级，谁是河南省政府的上级，第一个省人朝，省人大，国务院，全国人大，全人朝，对吧，人大不被，人大全国人大派出，规章指导国务院，最高到国务院，知道了，吧全人朝，它是规章嘛，还是什么呀，省长国务院。哎能不能反过来，省长没有，你自己推断一下就行了，我觉得还是非常好用的，好吧。好了，是这个问题，来再来一个对吧，应该差不多了吧，来再赠送一个例子吧，好吧。你再说一下例子，就是你是可以告诉你我我到底是什么，呃那个啥，就他这个例子，其实他不管是前面的还是不前面的，全都全都能给你弄弄出来，哪怕你稍微犯点错误都无所谓，就他他在弹性，你能明白我意思吧，他在弹性，他的弹性是啥意思呢，就是说你只要不犯特别离谱的错误，清楚没有，他都能给你救回来举例子，比如说我举个例子，比如说内蒙古自治区人大，人大弄了个民族法规，对吧，内蒙古人大，内蒙古自治区嘛，他搞了个自治区条例，条例没问题，现在开始报废了，第一句话批准自己不需要批准，需要需要是提及，他需要经过全人朝的批准。第二句话批准上级，谁是全人朝的上级法律机关，有吗？没有，其实没有，为什么没有？哎，能老师不对，不是全人大吗？不是的，因为全人大能制定几项了，全人大能制定基本法，全人朝能制定普通法，基本法普通法效力无关你的啊，谁的效力高，一般高，是没有啥法来这个。其实讲了讲，其实没不是一般高吧，哎能不能反过来，但是这太细了，这鬼你瞧，为什么他不是个新东西知道吧？原来都讲过了，只是会走没写而已，呃，会复习一下就行了。好了呢，讲完了之后呢，立法内容我们就全都说了。严格来讲，算是宪法学当中一个新的内容吧。但是它核心核心呢，我们也把它弄完了。呃，当然在这个过程当中，不知道你有没有发现啊，其实我尽可能的呃给你讲解一下它的核心程度，因为法律学当中咱们其实大部分不电。啊，但是尽管不电过，但是它依然复习压力很大，但是你要重视它。因为我说了嘛，立法法呢，常规来讲呢，它在宪法学当中呢比重是要占到四分之一到五分之一的比重的。就了没有，是这样的，就说大家还是得注意。我觉得立法法的内容，大家要还是要有重视。那说到这儿以后呢，我就要稍微的，因为马上咱们就要开始传统的宪法学内容的复习了嘛。立法法是一个交叉嘛，传统的传统宪法内容的复习嘛，就要展开了。我在这呢就顺便提一句什么东西呢，就是你会发现从立法法你大家就真的感受了，就是法律学和宪法学的复习要求是完全不同的，对吧？有有有这种感觉吧？法律学你会发现，在听课过程当中基本上没有对答，有什么太多的背诵要求。啊，有对就是呃不会，但是宪法学当中你才发现确实是有背诵压力，其实也不要多了，对吧？是因为让你背诵还得还要执行还得还得自己一下。对没办法了，因为这两个要求不一样，法律学当中它的核心是懂一懂就行了，你有方向感就行了，就了没有。或者说只了解几个，或者说有一个，有这个概念听得明白就行了。但是宪法学光听得明白呢，也不是太大，它没法通过听课来代替自己复习和背诵，你必须得有额外的努力，或者说你得背。啊，你得背。那在背诵的过程当中，我们怎么办呢？首先第一个问题我要提大家的是还是我之前说的啊，就是尽管宪法学背诵压力确实很大的，但是有一个非常重要的宪法学复习的小技巧，老师要提醒大家。甚至我觉得这个不单单是针对宪法学的复习小了。如果你有心的话，你会发现所有的那些比较强调背诵并且知识点比较琐碎的学科，严格来讲都是可以用这种方法。这种方法叫做什么呢？这种方法我把它叫做滚动浪费时间，因为那那些时间是世上没有任何产出的。而同样，如果一天半小时，你比如说你你后面你复习的三天，二十四小时，二十四个小时，可以大家。如果你不是三天用完，而是每天一个小时，你用二十四天的话，总的复习时间没有任何变化，但是你的复习效果可以翻二十四倍。老师，那如果每天半小时呢？继续翻倍。清楚了吗？可以继续翻倍，总时间没有任何变化，但是复习的效果它是会蹭蹭的往上走的。我们不需要做过多，而是每天半小时。其实说半小时我都顶不住，二分钟啊是二分钟也很厉害，确实是吧？是很厉害。二分钟，二分钟没关系的，可以的。清楚没有？只要你能够坚持。清楚了没有？它依然是非常好的效果。不需要你做过多，我需要的是什么？我需要的是你能够坚持。啊，坚持复习，不要集中复习。其实如果还是想要，如果你从八分以后才开始计划，放弃就完了。别给自己找不自在，好吧？别给自己找不自在。那怎么办呢？我个人建议大家现在四分五分，这是复习的好时候。我可以教你个方法，你记不累，还真的能学到东西。就是我刚才说的滚动式复习。你每天复习的时间，不记住，不要超过半小时。清楚了没有？我的是你后面自己复习，复习方法每天不要超过半小时。最好就是二分钟，或者说重新再半小时。其实半小时你其中用你还是顶不住怎么办？你是可以上午十五分钟，下午十五分钟都可以的。清楚了没有？每天的复习量不用给自己定的太大，没关系的。比如说今天咱们立发法，立发法老师我我我用一个星期没问题，每天半小时，星期一可以的。比如说我今天光那个立发体式，我就光搞第三分之一立发体式这个不要不要，OK。或者说我今天我就光把那三个领导关系三个点都关系背起来，OK没问题的。把今天该从背起来的东西，再看十式的背起来就行了，不需要那么多。清楚了没有？每天半小时可以的。但是后面的滚动呢，就是我讲的，比如说你今天不是复习了半个小时吗，对吧？那我提醒大家，背记是的回顾的。等到你第二天还是可以时间很短，还是继续可以半小时二十分钟没问题的。但是你在第一周，你在第二天背新的不忘的情况下，又连续强化了一个三遍到四遍，并且你的心情还没有受影响，你是在一个相对平和的心态下完成的重复。这具备的这个知识点，即使我让你说，你说不出来，但是在头脑当中已经有足够深刻的印象了，在考场上有选项提示的情况下，你已经能够判断，你已经能认得，你已经能做对题了。这样你复习的不累，并且你还真的有收获，你还能够在宪法上真的拿到分数。我告诉大家啊，宪法在整个法考各个学科当中，它的得分的总体比例应该说是最低的之一。我说的最低这个之一的范围不应该就是三三个学科左右。哎，能不能明白说出来？能不能明白？因为很多是基本上，我如果不做特别提示，不做反复强调的话，你放心，大多数人基本上对宪法都是在七分八分的开始复习的。而那个效果极烂，我可以告诉你。除了影响心情，除了学不到东西，打了复习节奏，没好处，没有其他的好处，大多数都是这样的。清楚了没有？是这样的，就是整个宪法比如说考二十左右，大多数不能说你点再背一门个一两分儿的分。但是大多数同学可能就只分只于五分、三分、五分了。清楚了没有？而事实上宪法如果咱们学个大数学个二十分的话，事实上通过合理的时间规划的复习的话，你事实上是可以拿到十五分的二十分这个档的。哎，能不能明白说出来？是可以的，并且你还不累，并且更重要的是，宪法的这个分数是能够拉开梯度的。说希望大家能够注意，也就说事实上你每天半个小时怎么办呢？通过这样的滚动式的复习加深对这个知识点的印象，你能够学到东西，能够有相应的回报，甚至宪法当中你实际能够拿到的分数可能不比你付出很多努力的其他的学科少。但是前提是你可以的方法来操作，前提是你不能把这个学科太拖后，八月份以后绝对没戏。哎，听懂了没有？说大家有这个东西又他又不掉分肉嘛，你可以试试嘛。这滚动多长时间，我觉得有个十天左右就能迅速的感受到这个好处了。刷题的时候是去力法上来了吗？清楚了没有？同时你也不累，还不耽误你的其他学科复习。我问大家，你像民法和刑法，你每天二分钟半，是那那我能复习