应该是还得继续留，每一科你都值得更好的。同学们，接下来我们来看法治思想的部分了。那应该说呢，这个学科的复习呢，在整个我们法考理论法课复习的准备当中呢，应该说它是相对比较轻松的，原因非常的简单。因为我们后面在了解这个学科它的一个学科定位后呢，就能够知道它的复习要求为什么会相对比较简单。那首先第一个呢是要强调一个问题，什么问题呢？就是大家可能今年会比较关心，关心什么事儿呢？是这个今年大纲出来以后呢，发现法呃这个法治思想当中呢，从核心意义从十一大坚持变成了十二大坚持，增加了一个所谓的依法治国、依法治党”的问题。那么这个内容我们应该说处理呢？那其实这个变化呢，它并不是一个咋说呢？它并不算是一个呃非常意外的变化。应该说呢，我们在这个教材出版之前，其实就已经知道，所以说你看到呢，这个我们的这个专题讲座呢，其实就已经变成十二大坚持了，就已经把依法治国、依法治党”统一跟你增加了。是这个东西呢，你就呃这个资料呢基本上不会受到任何的影响，就在接着看就行了。那甚至也可以这么来讲，同时在客观题这个阶段呢，由于你不能够说不像主观题阶段，你需要刻意的去背诵一些的，明白吧？呃这个它不需要背诵，所以说呢这个调整呢，应该说对大家的影响，大纲的变动啊，对这个对大家备考的影响呢，几乎是可以忽略不计的。那么换句话说呢，你更你最需要掌握的不是在知识层面，而是在理念层面或者说是方法层面。只是你会发现我们后面的讲解呢，基本都是以方法论的这个准备为主的。当然它并不是一个很虚的内容，是让大家复习法治思想这个学科包括在这个学科当中拿到一个高分是非常重要，也是非常重要的。那首先第一个问题呢，就是我们要了解一个法治思想它的一个所谓的前身今生了。那你要知道在我们的法考当中，法治思想呢作为一个法考当中的政治课同学们啊，它的这个呃这个什么呀，它的这个出现呢，应该说是有传统，是一个传统的。那么在法治思想这个在我们的法考当中考察之前呢，就这个学科进入到法考之前呢，其实它的前身就已经有了，就是什么呢？就是这个所谓的法治理念和所谓的法治理论。那么法治理念的话相对要更早一些了，应该的话，大概就是在分数不是左右。所以说你会发现，法治思想这个学科同学们，他在主观题当中的重要性程度，很明显要比客观题当中的这个比重或者重要性要高得多。那所以说刚才强调了嘛，在客观题的呢，你的复习也会相对比较小一些，会比较小一些。当然，如果你从绝对的分值的角度来看的话呢，哪怕在客观题当中考到一个八杠十分，这个分数呢，并不算低了。相当于说两个以上的法治思想，明白？那么基本它的分值呢，大概能够和大家学到的知识产权这个分值是差不多的，是差不多的。那所以说呢，这个也算是一个在现在的这个法考背景下吧，也算是一个中型学科了。那你会发现主观题当中客观题当中，它是主观题当中的考的比重会这么的高。那为什么会这么高呢？其实原因很简单，就是因为它定位，我说了嘛，它是我们法律人在参加这个资格考试当中的一个政治检验或者说一个政治课。而大家知道法律工作呢，从来都是一个政治性很强的工作。那么按照传统的对各种职业的我们的认知来讲呢，那么法律工作或者政法工作呢，属于一大和人民来指到法子的工作。那换句话说呢，我们属于暴力机器，国家暴力机器的一个部分。那既然你需要行使这个专政的权利，或者说，是暴力机器的一个部分，那你在政治上就必然需要可靠。那如何这检验中可靠呢？过去的时候主要看你的家庭出身，那大家知道，过去的时候你要考法专业，或者说你要从事这个法律工作。那你这个得得得这个这二八进的调查三代，就看你是不是有红专，或者说家庭出身有没有问题，是不是这个这个呃这个这个评价功能，是吧？是不是有这个出身？那所以说呢，这个过去的时候主要看出身。那现在我们大家知道打破了这种出身论了。那但是呢，对政治可靠的这个要求，或者说政治正确这个强调呢，这是没有必要化的。那我们过去呢是从出身层面来完成检验，那现在呢是要从知识层面来完成检验。那检验的结果呢，就在法治在我们的法考当中，这样一个高度强调专业能力的考当中。你会发现法治思想一个政治课呢，依然会以相当高的比例来进行考察，这是它之所以重要的原因。好了，那明白了这个法治思想，它的一个定位，它是个政治课以后呢。那它的发挥空间很有限，他会压制自己，夹在思考的冲动。那第二个更重要的，是他在命题设置上，就会有一个自己的特色。什么特色呢？就是由于命题人要证明自己的正确性，就意味着他对于法治思想的相关表述，特别是领导人的相关指示和说法，他是不敢做过多的改动。因为如果你改动的过多了，那怎么办呢？那很可能就政治不正确了啊，就政治不正确了，或者说就可能会官方误以为你对法治思想没有一个应有的赞同，你是在借命题时表达对法治思想的攻击，甚至是。他怎么样？那这个他知道带来的这种潜在的政治压力，对命题来讲，可以说是他没法承受的。那这也就意味着命题人怎么办呢？在法治思想的命题过程当中，就基本上是以复数或者说专数或者说崇申领导人的相关，这个这个他的这个相关讲话或者说相关的指示为主，而不敢对法治思想或者说对领导人的讲话相关的官方的政治文件做过多的这个改变，并且他要通过命题确保法治思想的各种选项的设置在总体上能够保持正面，能够保持正面，通过正面说法占据绝对多数，能明白吧？一方面能够什么呢？崇申啊，这个这个领导人的讲话。那第二个方面呢，也能够什么呢？也能通过命题再次的去什么呢？再次的去把一些重要的领导人的提出的关于法治建设的指示呢，通过题目的方式呢来进行一个二次的在考场上的强化，知道吧？这样一个效果。那好了，那其实要说明正确，命题上有特色，法治思想的总体选项呢，必须要在总体上去保持正面。那就意味着法治思想的命题题改一下，两目题目，第一个从单选题的角度来讲，那怎么办呀？你就会发现法治思想的题目在单选题的部分基本上都是让你选对的还是选错的。很明显嘛，单选题嘛，只有一个选项能够入选。很明显，由于法治思想呢，在选项上总体上必须要保持绝对的正面。所以说在单选题它基本上都是让你选错的。很简单的明白，如果让你选对的，那就需要出现三个错误选项，他就要改变三个领导人的说法，明白吧？或者保留一个。但如果让你选错的的话，就可以做到三对一错了嘛。而我说了，他对于领导人的说法，对于官方文件的指示是不敢做过多的改动的。如果错改的太厉害的话，我说了，你在考场一个比较紧张的环境下，你很容易做错。但是到了这个考场下，你如果能够心平气和去做题目，正确率往往会非常的高。这个这是什么问题啊？这个我觉得它其实就是一个做题的审题问题啊，就是审题问题。多选题啊记住基本上都是你选择错误的选项，这要明确啊。呃不要因为做题惯性有分。那第二个如果是多选题呢？但是到多选题最少有两个选项入选，你会发现由于法治思想呢命题人也需要证明自己的正确。那并且要去保持像在总体上保持正面来去重申或者说再去强调领导人的相关讲话。那所以说在多选题的部分你会发现它的命题方向呢就会迅速的发生改变，它不是让你选错的了，而基本上都是让你选什么呢？基本上都是让你选对的。基本上都是让你选择正确的选项，选对的。那为什么很显然？因为啥？因为两个选项入选要入选。如果让你选错的话，那么法治思想的选项在这个题目当中不就总体上保持这个什么？就是这个负面选项，就要占据这个多数了嘛。哎，这个可以理解吧？那在多选题的部分呢，应该说老师唯独一个需要给大家提醒的部分就是你要知道在多选题的部分，其实你不由于它基本上都是让你选择正确选项嘛。所以说不要轻易的去排斥在多选题当中的A B C D全都入选这种可能性。能明白吧？A B C D四个选项全都对，在法治思想的多选题当中它是非常正常的啊是非常正常。为什么？因为没有什么比A B C D这四个选项全都对更能够彰显法治思想它的正确正确的这样一个要求了。并且大家如果熟悉法治思想的多选题的一个命题技巧的话，应该知道法治思想的多选题这个命题的素材呢往往是选项的素材呢也是来自于领导人的讲话。那往往是怎么命题呢？就是命题人把领导人在一个场合或者某一个文章当中啊关于法治建设的一个这个讲话这一段结束了，然后呢把这个这个什么拿着鼠标在中间点，然后呢点到一个一个句号呢，啪啪点上会射点上会射点上会射，把一段话给你拆成四个选项。这一段话这四它看起来像是四个选项，但其实是领导人在同一段话当中的什么？它的四句四个不同的语句，它本身就服务于同一个主题的这个论述新的这个论述能够在方向上保持一致就可以了。你并不能够对他进行特别教师的精确的这个层面的检验。这个对于大家学习法律思想来讲尤其重要，因为法律思想是精确的嘛。包括大家在做其他部门法的题目的时候，老师经常给大家讲到，是吧？这个考的非常的细，不考原则，考例外，不考常态，考变态。就说你必须得注意什么呢？注意这个大数，注意各种各样的这个这个细节。但是这个呃这个怎么说呢？这个做题的注意事项呢，应该说在其他学科当中，他可能会非常重要。但是对法律思想来讲呢，他可能会非常重要。但是，因为他是会让你误解法律思想做题的这个要抓住的主矛盾。我们要的是方向的准确，而不追求在具体知识的精确。那为什么这个强调会为什么特别这样的强调？因为你知道法律思想作为一个政策，或者说它作为一个政治理论啊，它它的很多的表达呢，都是要借助一些非常绝对化的表达，或者说通俗的口号式的表达来进行来进行这个传达，或者说来进行表现的。什么样的口号式的表达呢？就是强调这个什么呢？他不强调这个说法精确，而强调方向的准确，强调立场的坚定。就是强调的是一个什么呢？强调的是一个呃这个这个方向性的问题。而就是基本上都是些绝对化的表达，比如说这种口号的表达，大家非常熟悉了。比如说呃东西南北中，党之民学，党之领导一切。说中国特色是法的道路，是我们中国建设法治国家的唯一正确道路。我们要通过司法体制改革提高司法公信力。努力让人们群众在每一个地方都感受到公平公正。看到了没有？什么每一个所有一切这种表达，看到了没有？它都是一个什么口号式的绝对化的表达。那绝对化的表达，大家知道你是不能够对他进行教师的。你教师，那这个往往就往往就非常麻烦了。就是或者说就就去显得很奇怪了。什么是东西南北中，党之民学，党之领导一切？那难道我这个吃饭我要接受党的领导吗？知道我们家养猪的还要接受党的领导吗？哎，这是就很这是不是不对了？这个很明显就这个方向就出现这个什么就出现这个毛病了。能不能明白？就是你不能够在这个方向去教师另外一个大家知道口号式的表达，他强调的是这个口号要喊得够坚定，要喊得不容置疑，喊得用现实当中的状况去表达对一个理论的这个什么呀，这个这个质疑，呃什么意思呢？就这个例子啊，比如说，难道说是这个这个前面一法呃，这个司法体制改革的目标是要我们群众在每一个案件中都感到公平正义？但是你不是说了吗，这个法律制度是有限性的吗？到目前为止有谁有办法还是没有办法避免的呀？说这个法律思想当中提到了，说要把所有的违法行为都纳入到本案审查范围，对吧？但是好像这个什么规章吗？那不正常就不管规章吗？不知道国务院吗？对吧？或者说这个什么呀，这个我们要加强这个宪法解释，宪法监督实施工作，那到目前为止常常好像还没有这进行任何的宪法解释，这个和现实不符呀，这不正常。我问大家，现实当中没有这么做。我问大家，这是不是说这个说法本身或者说法律思想所提倡的这个这个这个要求是错误的？不是，正是因为现实的不完美，所以说才需要这套理论去指导现实，用这套理论去改造现实嘛。就是我们不能够用理论，不能够用现实去反对理论或者说去质疑理论，而恰恰是要用理论去指导现实。哎，那么明白，就是不要用现实当中和我们法律思想当中所提到的那些口号，那些目标，那些说法，或者把它对立起来。现实不完美，因此才需要在更加需要我们无比正确的这个法律思想，它呢发挥它的指导作用，然后呢去改造现实，去实现我们将来才会达成的法律未来的目标。好了，这三个点我是要大家注意。好吧，第一个这个正确，它是个双重正确，就是你要注意，但是题基本上是说的，多选题不要轻易的排除一些题。第二个的话呢，它是这个什么呀，它是这个强调政治正确的核心是一个方向的问题，只是你不要在精确层面过分较真，是正确非精确，这句话的表达就没有什么，是呃很正常的。第三个，它是一个理论而不是一个现实，它着眼于未来，因此不能够用理现实的不完美去质疑这套正确的理论本身。好了，这是政治正确当中我需要大家特别注意的这三个部分。换句话来说，它所探讨的一些这个做题的技巧层面或者做题注意事项层面，很明显是个不能法，会有非常明显的不同的，难免有明显的不同的，大家特别要注意。好了，那么明确了这三个话题以后呢，那接下来就是那你按照这种说法的话法治思想的那个，呃，比如说法治理念的那个结构呀，它甚至不单单是在什么呢？进行考察，原来不是的，四四四这样模式，这个这个，这样这样，这三件事全部考察，知道没有？也就是说，公法里这样考察，私法里这样也要考察，实体法部分也要考察，然后的程序法等部分也要考察。但是那个时候呢，就是你会发现它的命题非常的怪了，因为什么呢？因为法治思想呢，它做一个理念性的或者理论很很强的这样一个这个知识理念呀，它和这个怎么说呢？它和这个部门法的其实在结合的时候就就就会非常的奇怪，知道没有？你看过去的和刑法结合是吧？那很A选项说，就东西当中党的纪律党章里面一切的，比如说张三的行为构成故意杀人，说呃，那明白吧？C的选项，C说李四的行为是正当防卫，是不是？那明白吧？这这不是不对知道吧？这个让人感觉到精神分裂，但是过去的说曾经出现过这种题目呢，知道吧？那怎么办呢？后续开始说错了，那他也需要什么呢？他也需要去增加他的法律属性，和一些我们的其他的部门法结合，但是他这个现在的结合呢，就不是和民法、刑法和一些其他部门法结合了，而是开始谋求法律的法学内部的结合。那其中第一个结合呢，就是和法律学的相关知识也结合了，因为在某种程度上来讲，法治思想它就是从法律学当中分出去。那所以说呢，增加他的法律属性，往往就可以和法律学的一些基本原理呢结合在一块来进行考察。那这个时候的话怎么办？那如果在做法治思想的几个题目的时候，你发现它的相关的表述可能在方向上是正确的，或者说大概是对味的，但是呢，如果它和法律学当中想到的一些基本原理、法学原理是背离的，那也把它判断为错误。比如说我们说在现代社会当中，我们更加要强调道德教法或者说以德治国，在国家社会制度当中占据核心作用，啊错了，因为什么呢？因为依法法律系统说过了嘛，古代社会强调以德治国，现在社会强调的是依法治国。啊说在这个这个呃这个国家制度当中，我们要坚持依法治国和以规治国相结合，坚持党规党纪要高于国法，又错了，因为和现在党规党纪可以严于国法不可能改变。那再比如说，说我们说这个要加强这个地市的立法工作，然后呢，我们地市的人大常委会制定完地方性法规之后呢，应该立即公布实施，对不对？错了，为什么公错了？原因很简单，因为什么？因为地市的法规是不可能直接公布实施的。我们立法的规律是，它必须要经过省长的批准之后，才能够生效执行。哎，那么明白？只是你会发现它的方向可能是对的，但是只要我们现行的法律规律和我们宪法当中那些具体的法律要求如果出现了错误，你也依然可以判断为错。这种第三错误，这个法律错误。当然，法律错误和法律错误，它都不是一个通过常识能够解决的问题了，它是要进入到我们法律学和宪法学当中学到那些相对比较细节的知识的。但是，我可以反问大家一个问题，你告诉我，那如果它真的出现了这种题目，那你告诉我，它还是个法律上的题目吗？你其实把它当作一个法律题和宪法题来学习就行了。那去对待就行了。就是说，法律学和宪法学，我想大家一路如果跟上了的话，应该是能够学的非常扎实的。说这种题目，我不否认它是有技术含量的，但是大家而言它的难度是相对可控的。那么明白？是吧？好，这是法律错误和和这个法律错误。只是如果说你要对法律思想的这个题目呢，如果想把它判断为错误的话，基本的错误类型就是三种错误：第一个，这个错误；第二个，法律错误；第三个，法律错误和现行的法律规定相抵触。否则，如果不是出现了三种类型的错误，但它的方向是正确的，就不要较真了。你们要知道它是正确而非精确，它是理论而非现实。明白？好，这是大家在做题过程当中提的点，怎么去把它判断为错。那讲了刚才以后呢，很多同学说了是，那你真把法律思想说的太简单了，是不是？只要稍微的注意一下它的命题方向，是吧？了解一下它的这个考试的这个重点。然后呢，甚至说法律学和宪法学如果能够学到扎实一点，基本上就都都能够应对了。那这这这考考人法律思想内部就没有什么难题了，是不是？样的在某种程度来讲，它真是这样，因为法律思想作为一个知识体嘛，我说了嘛，它基本上考的是一个知识正确。你需要能够了解它这个最核心我们这个这个重要环节，那是立科学立法严格执法公正司法全面执法，是说到全面依法治国的迫切任务，那是中国特色国内法治和守法治，说到全面依法治国的长期的基础性保障，那是所谓的建设德才兼备的高素质的法治工作者，说到全面依法治国的内在要求，那是坚持依法治国一国之章有机统一，说到全面依法治国的首要任务，那是要坚持依法治国和依法执政，记住了吗？它有一些内部的定性的一个细节的这些细节问题，我不不否认，但是要去专门准备的，凡是专门准备是不意味着要背诵，我还是强调在法治思想的主观体系的你是必须要背的，但是在客观体系的我不需要背，你听清楚了，你不需要背，谁背是王八蛋，真的不需要背。那老师说，那你如果他真的考到的细节问题，我到底应该怎么办呢？很简单，两个字，多看。这是大了最后一个我要提大家的关于法治思想的一个复习要求，就是你要多看，就是看多少遍呢？如果非得给他一个定量的这个标准的话呢，你到底要看到一个十遍到十五遍，要看一个十遍到十五遍，不要背啊，任何一个句话都不用背，到底看一个十遍到十五遍，老师为什么要看这么多的变数呢？两个原因，第一个就是你只有看到这个变数以后呢，怎么办呢？对于法治思想的相关的内容，咱们这个讲一个内容呢，怎么办？你才能够真正的足够的熟悉，然后呢，这个细节的问题呢，才能够在以后当中形成相对比较深刻的印象。那其他词就是什么呀？其他词就是，即使你没有把它背下来，但是到考场上如果真的考到的这个细节，你能够达到一个真的的程度，或者说能够准确的完成一种判断，那没有，我背不过没有背下来，但是看到这个说法以后呢，我就能够完成判断了，就会说，他如果把我非常看的十遍的非常熟悉这个东西改变了的话呢，我就能够叙述的阐述出来，不对劲，即使你背不下来，但是只要呢看的变数足够多，我想大家一定就能够具备这个能力了，达到一个什么样的程度呢？如果非得给他打一个比方的话，举个例子什么呢？就是能够像熟悉自家的味道一样，或者熟悉自己身上的味道一样，能够在主观题当中，你能够说的出来的，必须知道主观题呢它是什么。我们法律思想这个学科，它基本是必须的嘛。你犯法是没用的，或者犯错，你必须要真正的储备一些这个什么的，这个相应的这个表达的这个素材。然后在考场上能够被你直接使用。那也就是说呢，如果你这个什么，你在客观题阶段，你对他有一个熟练到熟练的这个熟悉的话，等到主观题阶段，我稍微的点一下，你他对那个内在的逻辑，然后呢我稍微的点一下他的那个复习的技巧，你就能够迅速的能够反应大悟，能够快速的被写出来。而反过来讲，如果你到客观题阶段，你没有这个这个什么，对他足够的熟悉度，到主观题阶段，你在背诵的时候，你还是得干嘛，你还是得反复的去去做这个反复的。能明白吧？还是要你你你在主观题阶段，还是要去付出代价的，你的背诵一定会不不比那么顺畅。我可以这么来想，即使你的政治素养非常的高，你的党性非常的强，你没有看着十遍到十五遍，你就能够把这个题目完整的分数都拿到客观题阶段，但是到主观题阶段，你又欠缺对这些材料的熟悉和阅读。我请问怎么办？你一定在主观题阶段，你付出的这个这个这个什么，这个这个你的复习压力和你的考的风险是要比别人大的多的多的多的。因为在主观题阶段你要知道怎么办？法治思想这个我们这个复习时间并没有太太多，今年不是十周时间考试嘛，基本上就是二十来天有时间。那如果前面没有说成的准备，后面把这个内容，你在加上其他学科的复习，一下子过来根本顶不住的，好吧？就说这个东西怎么办呢？不单单是能够看着十遍到十五遍，不单单是能够确保我们在法治思想当中能够比较稳妥的拿到那个满分。第二个在主观题阶段，也能够实现非常顺畅的衔接，并且你放心，尽管号称官方教材今年有比较大的变动，但是我们这个题目内容完全足够。我必须我事先提醒大家，法治思想的问题呢是不敢用自己的说法过分的去改变或者篡改官方的表达的。应该说法治思想这个二的越这个讲义的这个内容啊，它的这个在考场上重复出现的概率极高。也可以说呢，这个我们我非得重点，听懂了没有？你不要学到是我第一遍看了看了两个小时，那我看了看了几十遍不也得画好几十个小时吗？不是这样的，在你第一遍看的时候，因为要勾勾画画嘛，还要刷题，你可能用的时间是比较多的。等到你第二遍、第三遍、第四遍、第五遍，你你这个阅读材料不变的情况下，然后呢，你对知识的熟悉度是在不断的增加的，你后面的时间会被几何级的压缩的，能明白？是他不会占用太多的时间，时间占用是非常有限的，并且客观题看完以后呢，能够保证满分，还能过到主观题阶段，能够打下非常好的基础，这绝对不会，你过看起来就完了，好吧，听人劝是吧？好吧，先刷题，刷完题后的这个保留着或者说这个根据自己刷题的感觉，根据你对刷题后形成的对命题人的这个这个这个他的这个考察的这个兴趣，是吧？你的你的感受，然后呢去完成对这个材料的一阶段的处理，一第一遍的处理，后续然后呢按照一个固定的节奏，比如说三到五天、四到五天，然后呢看一遍就行了，后面的时间是可控的，能明白？说啥？好了，我觉得通过这样的方式就复习这个东西确实讲是没有意义的，不行吧？讲是没有意义的，听明白？它核心就是让你直接接受嘛，是说这个东西老师没法替代去看，你好好地过看看就行了，他真的不会，好吧？真的不会。当然我知道有同学会说啊，是是今年这个法律思想的变动的部分，这个我不看一看到底哪有变化，我这个呃不不看一下，我我心里压力比较大，那没关系，看啊，我在这儿呢给大家已经把今年变化的部分你给截个图嘛，好吧？截个图，法律思想变化的部分就两个点你要注意，听懂没有？甚至客观题阶段的话，他可能中心都有，是吧？好了，但是怎么办呢？你截个图吧，就是法律思想的重大意部分，改了一个说法，就改了一个话，原来呢叫习近平法律思想呢，是把最法律理论同中国法治建设实际相结合，同中国优秀法律文化传统相结合的，形成过，现在他还强还是强调这一成果，只不过是把最法律理论不是后面那么复杂的表达了，而是跟把最法律