认识还得技术流，每一科你都值得更好人。那先我们来看第九个专题叫做呃这个宪法的部分了。那其实严格来讲呢，这个立法法它也属于宪法，明白？呃只不过呢，它只有一些比较明显的重要性和交叉性的，我们就把它放到法律和宪法之间来解析这个呃衔接。但是从第九个专题开始的话呢，其实这是传统的宪法内容了，我指的是相对传统的宪法内容。呃那么传统的宪法内容其实或者说专属于宪法这个学科的基本的框架是什么呢比较简单，呃当然这个它具体内容很多啊，但是如果你从框架的角度来讲它很简单。呃核心内容呢其实就是三个基本一个机构。那三个基本呢，第一个叫基本理论，第二个的话呢叫基本制度，第三个的话呢叫公民基本权利。这三个基本，那一个机构什么意思呢？就一个国家机关嘛，涉及到对国家机关的介绍，这就是宪法的核心内容。三个基本一个机构，基本理论、基本制度、基本权利，一个机构一个国家机关。当然看起来是很简单的，是吧？但是实际上呢，它所包含的内容是非常的复杂，啊非常的复杂。就是会有很多非常细节的这个知识和这个制度呢，需要大家能够去掌握。好了，那当然我们是从宪法的基本理论开始讲起了。那在开始宪法的前，首先第一个要解决的问题呢，就是到底什么是宪法？因为任何的部门法的介绍，当然学民法呀、学刑法是吧？也包括一些行政法和公法的介绍。你首先肯定是要从这个部门法的概念来去呃研究的，就是到底这个部门法是干什么工作的，它是做什么呃发挥什么作用的。它呢到底在法律体系当中呃这个这个占据什么样的位置？那首先什么首先要解决的是一个概念问题。那第一个问题什么是宪法呢？你觉得什么是宪法？呃头脑当中我想大家可能多少会对宪法有一个呃怎么说呢一个自己的一个直观的认识，明白？说宪法是这个母法，宪法是这个根本法，宪法是国家运行的总体规则。每个人在头脑当中呢都会有一个关于宪法的认知，呃但这个认知可能是很碎片化的，啊很碎片化的。呃提醒大家，在我看来呢，呃一个非常经典的在这啊就想要去理解宪法，你可以从一个非常经典的对于宪法的定义开始。因为我觉得这个概念呢，它能够比较清晰的揭示这个宪法的核心功能。这个概念是来自于哪呢？它是来自于18和人而言，不仅对绝对权力针对下的人民，同时甚至对绝对权力掌握者自己而言，都是一个灾难性的结果。啊，没有例外，因为绝对权力拥有的是绝对的破坏力，同时还有绝对的腐蚀力。呃，谁都是谁都是如此啊。我们不用举中国古代的例子，大家能够知道是吧？那呃这个什么啊，甚至包括国外的情况，它也是一样的。没有人能够逃脱绝对权力所带来的绝对的腐蚀，甚至包括从来讲是一种诅咒了。啊，他没有任何好的，没有任何好处的。呃，呃这个什么啊，我这儿说的一个例子，因为同学们听说过是吧？就是在法国大革命时期，当大革命时期到最暴虐的那个阶段的时候呢。这个雅各宾派上台，是吧？雅各宾派上台当这个这个他的一个领袖呢叫罗伯斯庇尔。他在当时这个法国呢，呃可以说是个副公会议的人物，可以说掌握着绝对的权力。啊，有巨大的这种欲望，他镇压了一切反对派，甚至或者说敢反对他的人怎么办？甚至可以不经任何正常的审判，直接把手送上断头台，掌握了这种绝对的权力。甚至当时人民把他叫做所谓的法国之父，当所有的敌人，没问题吧？但是大家会发现罗伯斯庇尔最后怎么办？最后他的结局好不好？啊，罗伯斯庇尔最后他的结局也是不好的。尽管他在掌握绝对权力的时候，他在呃这个什么啊，呃这个这个这个，呃掌握这个绝对权力，他是非常风光的，没有任何人能够反对他，能够压制一切的反对意见。但是大家听说过一句话，哪里有压压迫，哪里就会有什么反抗。那你的压制越是什么呢？你的压制越是极致，那反抗所爆发出来的就越是暴虐。啊，甚至到现在为止最后被送上断头台的就是罗伯斯庇尔自己嘛。甚至后人给罗伯斯庇尔墓碑上加上的那句所谓的他的那个墓志铭呢怎么办呢？呃也在现在依然在提出什么呀，绝对权力他会给这个什么啊，他他所能带来的这种灾难性的结果。这个罗伯斯庇尔墓碑上他写的呢，他说：“来来往路人啊，我叫罗伯斯庇尔，我长命一次，但你们不要为我悲伤，也不要为我流泪，因为如果还活着的话，你们谁都活不了。”啊，明白那么，保民就是解释了宪法运作的最重要的控权保民。所以说为了大家在理解各种各样的宪法当中具体的制度设计的时候，你都可以从控权保民或者说从分权和保人权这个角度来去理解它。啊，这个其实讲了之后，大家有一个大概的一个感觉，就是你会发现宪法从这个角度而言，它是最为典型的宪法，它是最为典型的公法。哎，你发现没有啊？所有的公法都是围绕控权展开的嘛，你没有发现吗？呃，行政法是为了约束国家的行政管理权，那刑法呢，是为了约束国家的刑法权，诉讼法呢，是为了约束国家的司法权，宪法作为公法毫无疑问，它也是有控权的，它也是有公法的范畴。但是这二宪法和其他公法呢又不太一样，因为其他的公法，它是在针对某一个具体的国家公权力进行针对性的或者专项性的限制。但是宪法所约束的国家公权力是什么呢？它不是具体的行政权、刑法权，而是所有的国家公权力。哎，看到了没有？它要对所有的国家公权力进行一个最底层的或者说最初次的一个分配。然后呢，让公权力在一开始运作的时候就能够有一个制衡关系。所以说我们简单讲啊，我们每一个公民能够在这个共和国当中安全的生活，能够有效的什么呀避免公权力对你这个这个这个滥用。那有一个非常重要的原因，就是宪法在背后它默默的对整体的国家公权力在发挥着那个制度性的限制。看到了没有？然后呢进而保障着公民的安全。好了，这是对宪法的一个最基础的认知。就起码来说你要知道宪法它的核心就在于控权就在于保民，就在于保民是控如果非得给宪法下一个最经典的第一个话，我觉得七个足够了，就是控权保民根本法。哎，看到了吧？它是发挥控权保民的国家根本法，发挥控权保民功能的国家根本法。我们现代人所说的宪法都是在控权保民或者说分权和保人权这个意义上或者说这个层次上来。好了，那对宪法有一个基本认识后呢，接着我们来看它的具体内容。首先上来以后第一个宪法的概念，就头一个其实不是太重要，它是告诉你一个世道里的，看一下。它说叫宪法的概念，不是中外皆然，但是与近代意义上宪法的含义差别巨大。啥意思呢？我让大家其实就是告诉你一个朴素的道理，啥宪法在西方的古代，它的意思和我们现代所理解的“控权保民”的宪法，或者说分权和保人权的宪法，也是完全不同的。哎，比如说在西方古代时候的西方呢，宪法它可以指的是十七到十八王朝之方面的法律，可以指的是皇帝所颁布的律例，也可以指的是十七到教会了封建领主了城市皇贵室里他们的市里划分，他们的利益划分的这一类的法律。不重要，早也流行了，总之一句话，宪法这个概念在中国也好，在西方也罢，古代就有，但是古人所理解的宪法或者古代宪法的概念和现代所说到的宪法的概念是完全不同的。我们现代人所说到的这个宪法，这个控权保民的宪法什么时候才有的这个内涵呢？注意是源于近代，哎，看到了没有？是近代以来，在文艺复兴以后伴随着人文人文主义思想的觉醒，伴随着分权理论的提出，看到了没有？然后呢这个时候或者说伴随着资产阶级这个民主革命理论的提出，然后呢才有了什么呢？才有了我们现代人所说的宪法的概念。这很正常，古代的时候没有我们现代人所理解的这个宪法的这个意思，注意这个概念了，好吧。总之一句话，宪法它概念古有之，但是我们现代人所说的宪法又是近代以来的产物。啊，因为古代的宪法你一般的理解为有民无事，有这个民而，但是它根本就没有控权保民的意思，根本就没有分权和保人权的内涵，而有这个内涵的宪法是近代以来才具备。那第二个问题叫做宪法的特征，哎，这就是涉及到一些非常重要的考点了。前一个那个是只基本上是个概念层面，是吧？理念层面的东西。那这个宪法的特征是在研究啥呢？同学们很简单，特征，同学们是个法律学家，特征是在研究啥？个性差异化的不同，对吧？那宪法的特征呢，其实就是把宪法跟普通法律做一比较，啊，就是通过比较，然后让我们得出宪法跟普通法律到底哪些区别。哎，看到了没有？我们经常说嘛，宪法是根本法，宪法是母法，是高级法嘛。那和普通法相比，它到底高级在哪儿呢？好了，那具体来说，宪法的特征肯定主要分过来，总共涉及到三个方面。三个方面的定位，那三个方面的定位呢？首先第一个宪法是国家的根本法，第二个宪法是公民权利的保障最高效力呢，不是对法，而是对什么呢？而是对人。哎，听懂意思了吗？而是对人，这他对所有的说法主体，对所有的公民个人来讲，宪法也是最高的行为准则。好了，来个来看。首先，第一个宪法的对人的效力，对法的效力最高，体现为两个具体的要求。第一个，我们来概括一下，叫做四个字：立法基础。你记写个后头。具有最高法律效力的第一个叫立法基础，啥意思？就是宪法是普通法律的立法依据。立法基础就是立法依据了嘛。普通法律要以宪法为根据或者来依据来制定。你们分开很多的普通法律，但是偏偏就会告诉你啊，叫根据宪法制定刑法。哎，记住了吧？啊，根据宪法制定刑法，不就指明了吗？宪法是这个普通法律的立法基础嘛。所以说我们其实有一个形象的比喻嘛，宪法跟普通法律是没关系，母法和子法是没关系。如果把整个国家的法律都是一个一部法典的话，那宪法就是那个原则，就是那个总则，就是那个最高。看了没有？普通法律是那个分则。好了，是第一个叫做立法基础。第二个，这是在立法基础上的一个推论，什么东西啊？大家想想，既然普通法律是以宪法为依据来制定的，所以普通法律就必须要符合宪法要求。哎，没问题吧？那就必须要这个什么执行宪法的意志。那所以说，那你就自然不可和宪法的要求相违背了。你以宪法为依据来制定，你自然就不能够背离宪法的要求。那请你记得第二个，不得违背。如果违背了，那相当于说你就背离了自己的立法依据，构成自我否定。了，你这个法你都自我否定。了，你还有什么存在的必要？你还有什么可能会有法律效力呢？所以说第二个不得违背。哎，记住了吧？如果普通法律不违背宪法，不无效，全部违背宪法，全部无效。我们之前所说的那个立法审查，还记得吧？看批准，看关系，看这个例外，这就是在确保宪法上位法。当然主要就是宪法它的最高权威。好了，这是第二个，第一个叫立法基础，第二个叫不得违背。哎，你看到了吗？立法基础也好，不得违背也罢，是不是都是在说宪法的效力和普通法律效力相比，它的效力最高。哎，但是我提醒你啊，宪法懂得绝对数就一个数，不二数，三者，三者以上才可以。看懂了没有？三者以上才可以。并且在最后公布的时候，它也不一样。如果是普通法律的话，由国家主席发布主席令即可。但是如果是宪法修改公布的话，怎么办？那是全国人大主席团发布全国人大公告。全国人大是咱们中国的最高权力机关，全国人大 的公告也就是咱们中国最高规格的机关公告。哎，那明白了吧？知道。好了，就说咱们概括一下宪法修改的议案，你可以不用想太多啊。叫做什么呢？叫做五一全场啥意思啊？五分之一的代表或者全国人大常委会。五一全场临时开会提出现，提出现你知道啥意思就提出宪法修改议案吗？老师你知道怎么来一个临时开会，我来解释一下啊。什么意思啊？大家知道全国人大正常来讲一年只开一次会。但是可不可以临时开会呢？可以。但你说临时开会肯定没用啊。那它在法定是法定的这个主体提出。那提案能够提议全国人大临时开会的，和能够提议全国人大修改宪法的，一模一样。咱们就合并了，好吧。统一叫做五一全场临时开会提出现，既能够提议全国人大临时开会，也能提出宪法修改的议案。五一全场临时开会提出现，后面两句你就知道啥意思了。法律主席相对多，宪法主席团绝对应该不陌生吧。法律国家主席公布，然后呢相对多数过半数通过。宪法主席团发布全国人大公告，绝对不二。三者。能翻译过来吧？五一全场临时开会提出现，法律主席相对多，宪法主席团绝对多。这样的话呢就把宪法的修改程序我们就通过了四句话的记住了。看懂了没有？当然咱们老师都跟大家说过了吗？是吧？咱们中国的宪法的修改呢，呃修改的这个制度的话呢，其实主要是通过五分之一，主要是通过这个八二宪法，宪法的明确。其实在五四宪法，咱们中国的第一部宪法。五四宪法当中就已经对宪法的修改制度进行了框架性的规定，你可以看一看它。好吧，但我们重点还是要学习宪法，呃现行的修改制度。好了，这就是宪法的，是根本大法的原因。我在强调核心就是三罪：第一罪内容最重要，第二罪效率最高，第三罪程序最严格。能翻译过来吧？程序严格。这是根本大法的原因。那后面两句呢，也不可能在一个专制政底下有效的实施宪法和民主是绑定关系。那以后的国家说了吗？民主是宪法的应有之义，是伴随着资产阶级民主革命的胜利的实施出现而出现的。那同时咱们设立的宪法呢，也是在民主革命，但一般是无产阶级民主革命。看到了没有？是在无产阶级革命胜利以后它的产物。可以这么讲，宪法就是民主革命胜利的产物。看到了没？它要为一个国家的民主政治进行根本层面的确认，提供合法性。同时要为一个国家的民主政治来提供一个基础的运行规则。在某种程度上来讲，如果没有民主政治，就不可能有真正的宪法。如果是一个专制国家，你还说你有宪法？那你这个宪法一定是寡言独迈个人的，不可能有真正的宪法。宪法是民主的产物，宪法和专制独裁天然的不容。那我知道是我们通常所理解的宪法，正常的宪法。能不能明白？啊，是这样。所以说这个头一句话，我希望能够从这个角度大家也能够再次明白为什么说古代没有宪法了。你能明白吗？为什么古代没有宪法？很简单，因为民主革命人类历史上第一次有资格叫民主革命的社会变革是什么时候才有呢？近代是从资产阶级民主革命开始的。在奴隶社会封建社会当中，有民主革命吗？没有，有的是王朝的更迭，有的是专制的轮回。那没有吧？但它没有所谓的民主革命。宪法是一定是民主革命胜利的产物，是在民主革命胜利后，新上台的阶级为了宣告民主革命的胜利，为了巩固来之不易的民主革命胜利的果实。那么他往往会想到宪法，就会想到制定宪法，来把一切确认下来，把它制度化下来。所以说呢，没有民主革命就不可能有真正的宪法。记了吧，宪法或者这么来讲，制我们马上就要说到制宪了嘛，围绕制宪我提一点啊。有一句话给大家分享，制宪和革命是孪生兄弟。哎，记了吧，制宪和革命是孪生兄弟，往往什么时候会制宪？很简单，革命胜利后。哎，当然这事儿也就变相的告诉大家一个道理啊，一个道理。就是一个国一个正常的国家，对一个正常的国家来讲，宪法的制定一定是什么？一定是频繁发生的呢，还是一次性呢？哎，但是对一个正常的国家来讲，制宪一定是一次性。哎，为什么因为如果一个这句话无一全章，历史开会提出现法律主题相对多，宪法主题特别多，特别是后两句早就不念过了。好了，那紧接着后头第三个话题叫宪法的本质。宪法的本质我个人觉得这个自己看一看就行了，看了没有？本质咱们都知道了，这是这个啥的？空前保密的嘛，看了没有？这是空前保密的嘛。但是他现在说说的宪法的本质呢，是从马克思主义的角度，看了没有？对宪法本质一种描述。那宪法跟普通法律一样嘛，那毫无疑问它都是啥？它都是统治阶级意志的体现嘛，没问题吧？啊，都是要被一个社会的物质生活条件所决定的嘛，这个和普通法律是一样的。呃，这个这个最后呢通过这个就可以得出一个宪法的地位，知道吧？这个概念几乎是基础，无所谓，其实有空前保密四个字就够了啊。所谓的宪法就是规定国家根本制度，根本任务，规定各种制度的必要关系，就是就是所谓的制度的必要关系，是统治阶级意志，集中了反映统治阶级意志。然后呢保障公民基本权利的国家根本。几乎几乎无所谓，看了没有？主要就是呃知道宪法的一个核心功能嘛。好了，这是这个话题，那看一下这个这个这个整体吧。第一个我国立法法明确规定说，宪法具有最高法律效力，一切法律行政法规地方性法规自条单条例规章都不能同宪法相抵触。关于这个规定的理解，那一下是这个。哎说该条文当中两处法律均是全国人民及其常委会制定的法律，你说先看一下哪个哪个法律？第一个是具有最高法律效力，对吧？第二个后面说一切法律行政法规这个法律了。那我再来看他说这个条文当中两处法律都指的是全党全场制定的法律，都指的是下一个法律，对吧？这是不对的。那太错了显然。为什么？首先第一个宪法具有最高法律效力的这个法律指的是什么？它指的是广义的所有法律文件。宪法最高法律效力是相较于所有法律文件而言的，看了没有？他可以说第二个说一切法律行政法规，他这第二个法律可以说是下一个法律。看他不可能包括那个什么行政法规，对吧？你说的如果包括的不就就重复了嘛这个含义。但是前一个最高法律效力一个法律基础呢是广，那是针对所有法律文件。第二的话说宪法只能通过法律和行政法规等下一部法才能发挥它的约束力，一千头四道题，你最后由于我们呀，什么下拍大了，然后这这这个这个，下决心你最后都做出了正确的判断，但是怎么办？你的节奏混乱了。等到第五题的时候，能够确定的东西你也变得没那么确定，因为自信心被摧毁了。那怎么去降低这种模糊感呢？很简单，不不可能消除，但是可以降低。怎么降低呢？很简单，就是把现象的分析怎么办呢？和我们上课的时候讲的知识，你能够结合起来。你的每一个判断都有相应的理由，你大家就掌握了。哎，能的明白？哎，错，为啥不符合我们对于广义法律、狭义法律的认识？必错，为啥？因为宪法的最高效力不单单对法也对人。C错，一样的逻辑，宪法的最高效力不单单是对法，立法基础不都被被，也是对人，是所有说话者的最高准则。看到了没有？这是你答案判断题。好了，这是这个问题，接下来再去做第四个。宪法的制定比较重要，那比较重要，它会涉及到一些比较具体的知识考点。当然有些东西的话，我们之前提过了。首先第一个，谁能够制定宪法？制定的主体是谁？还记得吧？非常好，人民、实现、人大、实现、人常、实现法、人大、家长、监督宪法的事实。实现的是人民，实现的是全国人民大，监督宪法的是全国人民大会，监督宪法实施的是人大、家长、全国人民大会。好了，那首先第一个，制定的主体我们说了是人民。那谁最早提出说制定宪法？这个最高的或者是这个最高无上的权利，只能够由人民来享有呢？大家注意，这个源自一个人的一本书，这个有点概念啊，叫西耶斯。也可以叫西耶士无所谓，或西埃耶士也行。信西就完了，外国人的名字嘛，记了没有？老外的名不知道啊，他没那么讲究了，你发音近似就行。像那个那个特朗普，是不是就各种各样的叫法是吧？有人叫特朗普，有人叫川普，还有人叫川普。创非那个创那个创啊，创普，记了没有？不看一个鸡毛的什么，什么什么风格，不知道他是吧。好了，知道这意思啊。呃，这个第三等，这个西耶士，有人还还有人叫西埃耶士呢，一样的都是一个人。你是什么？直线充满希望的，形象印象中的直线，没有特殊情况这样，我们直线必将更加美好，没有第第三的特殊情况，我们将一事无成，他大概是这样的，进来人看以后热血沸腾，啊，恨不得找一个黑暗的恶势力跟他同归于尽了，是这样，啊，法国人根本受不了这个，是吧？好了，这是这个呃第三的你是什么当中首次提出，我们在整个的宪法修改当中啊，提大家我们会讲到讲到几个人，应该是讲到三个人，哎，能明白，或者说或者说最起码的会有两个人，第第一个人就来了，这谁是，看了没有，他对应的是什么人呢，直线权，看了没有，第一个对应的是直线权，后面还会讲到一个另外一个呃另外几个人，但讲到说咱们再说好吧，都是给大家做一个总结，好，那紧接着第二个，修宪的主题全国人大前面说的五四宪法的那就规定了全国人大有宪法修改的权利，很正常安排，宪法是人民制定的，人民制定的宪法没有谁来修改，人民的代表来修改嘛，毫无疑问了啊，第三个谁能够解释宪法呢，全国人大常委会，哎，这是1978年就给的人常的权利，78年给人常解释权，那谁能够监督宪法的实施呢，全国人大全国人大常委会了，那当然全国人大一直就有修改宪法监督宪法的权力，我们这样重点关注全场，全场呢是1982年宪法很清楚啊，全场是1982年宪法给了他监督宪法实施的权力，哎，78年宪法给了全场解释权的权力，82年宪法给了他监督宪法实施的权力，再咱们加上一句话，咱们就完了，啊，把它弄完整了算了啊，一般来说是怎么一个表达呢，叫人民制宪人大修宪人常解释宪法人大加强监督宪法是，头了没有任何变化啊，后面加上句以前的表述吧，叫78解释82解释，什么意思？78年给了他解释权，82年给了他监督宪法实施的权力，哎，看了没有，我说的是都是针对全场啊，78解释82解释好了，这二终于就完成了，人民制宪人大修宪人常解释宪法人大加强监督宪法的实施，78解释82解释，这就完成了，看了没有，就加两句话，78年78年宪法给了人常解释权，8我们要说的非常具体啊，你说咱们中国的执行机关是谁？就是一九五四年一切人的第一次会议，要说的非常具体。为什么？因为只有他是在制宪，而后续的一切人大都都不是在制宪，都是在什么宪，重新都是在修宪或者监督宪法实施，他都不是在制宪，因为制宪是一次性。我原来给他说过嘛，对任何一个正常的国家来讲，制宪就应该是一个一次性的工作，所以说制宪机关也就是一个一次性的机构。为了制定宪法，把你设立了宪法制定工作一旦完成，这个机构也就不存在。哎，清楚没有？那是不是就不可能是常设的吗？不可能。你想想嘛，如果一个国家常设了一个制宪机关，那意味着这个国家在随时准备重新制宪。那相当于说这个政权随时在准备自己被推翻，这么神经病吗？这不是。哎，能不能明白一下？这是不可能的啊。当然，这个执行机关包括什么呢？同学们，这个执行机关包括两种一般来说啊，一种呢叫起草机关，第二种机关叫通过机关。一种叫起草，要通过，这个大家应该能看到了，起草公民司就是干什么呀？呃，就是呃，设计宪法的制度草案，明白吧？那通过呢很简单，就是代表人民去通过宪法。那我要请大家啊，宪法的起草机关和宪法的通过机关呢，我提醒你，这两个机关有一个是必须的有的，就是任何国家搞你都有，这玩意儿绕不过去。有一个呢是可有可无的，有的有，有的没有。我问大家，哪个机关是必要的？哪个机关是可有可无的？你觉得人民无论如何不能直接干什么事，但是人民却可能直接干什么？大家头脑的想想啊，很简单，人民无论如何是不可能直接起草宪法的，因为什么？因为这个工作太专业了，一般的人根本就没有这样的制度设计能力。哎，你能明白我意思吗？是这样。呃，我不知道大家怎么去理解啊，起码我们的法律工作起码算是一个人文社科的一个工作吧。我个人觉得，人文社科领域当中最顶级的智慧一定体现为什么？就是四个字，制度设计。就是你能够设计出来一套制度，清楚没有？让这个制度稳定的运行发挥它的功能，这就是人文社科领域当中最顶级的智慧了。而对宪法来讲同学们，那就是在设计制度，并且是在设计一个国家根本的运行制度。这个那个那那个英国的首相，他能不能够代表英国人说：“我们说不可以，不可以，他没有这个资格。”是他的，他的功劳。也包括那个苏格兰，苏格兰是我们到遥远的独立，你不听说过吗？苏格兰那个独立也是经过，但是他最后没有功成成功出来。他是他比说独立这种大事，这个都是没有政治家能够替人民做这样的决定，他只能去诉独立民意。哎，看到了没有？是这样。好了，总之一句话，起草机关通过机关，提名起草机关必须得有通过机关，各有错误，有的有，有的没有。如果国家是全民公决的话，就不需要通过机关。但是咱们中国都有啊，咱们中国有什么呢？起草机关，起草机关就是当时呃这个这个专门的搞一个宪法起草委员会。看到了没有？是毛主席牵头的啊，毛主席领导的宪法起草委员会。然后呢，同时咱们中国宪法有通过机关，就是一九五四年，一届人大的一次会议。咱们中国既有起草机关，也有通过机关。大家知道咱们新中国的第一部宪法是在哪起草的吗？有个有人想吗？有不或者有谁可能知道去过杭州西湖旅游没有？有的可能去过，西湖边上有一个宪法纪念馆，不是很奇怪吗？是哪怎么会有一个宪法纪念馆？很简单，因为咱们中国的第一部呃宪法就是毛主席他领导的宪法起草委员会在杭州西湖边起草。哎，看到了没有？是在哪起草的？啊，是哪有一个宪法纪念馆，就这个。好了，这是这个咱们中国都有啊，既有起草机关也有通过机关，但是有些国家没有通过机关，看到了没有？起草机关一定都得有，因为这个太专业了，一般人不可能直接去的啊。第二的话呢叫做设立机关了吗？起草机关通过机关，那设立完机关以后，这机关就开始干活了呗，办公了呗。首先起草机关就要代表人民起草宪法，所以说宪法的起草工作呢毫无疑问，它呢相较于普通法律的这个制定呢，更加彰显它的科学性民主性，看到了没有？要集中反映民意。再这样呢，我稍微的提一个点的想法，就是咱们中国一九五四年宪法的起草过程中，我们曾具有有一个全民讨论的过程。这体现了咱们中国实现的一个什么心呢？他的一个民主性。中国没有搞过全民公决，但是咱们中国五四宪法曾有过全民讨论，就当时通过信件的方式的推翻制度一切以后去创造一个崭新国家的权利吗？怎么可能有人去叫人民做事呢？如果有人民告诉人民说你们应该怎么执行，那相当于说政治没有推翻。如果有一个法能够约束制宪权的行使的话，那意味着你才是宪法。你比宪法还大。哎，能不能明白？这样制宪权是不受限制的权力。起码没有任何硬性的制度性的限制。尽量讲出了特定的时空，讲现在大体心中的良知制宪权不受限制。它是一次性的权利，能明白吧？我们这样说到的宪法通过机关的绝对多数，只是表达一个理念，而不可能有真的有一个具体的数字去限制它。原因很简单，因为这个数字不可能有人提出，也不可能有法律规定。哎，能不能明白？这是什么？这是一个一次性的权利。我们这样说的绝对多数，只是在表达理念。宪法的通过应该非常的严肃，不应该随便通过。但是绝对多数这个数字是不可能有的，因为这个权利制宪权是不受限制的权利。没有人能说，也没有法能说，这只是在表达理念。你非得说一个标准，就是一个标准，人民满意为止。听了没有？当时人民满意就可以了。听过了没有？说你不能说咱们中国宪法通过绝对数只是没有这个说法，因为这个数字不可能有。他已经伴随着我们宪法的通过变成了一个一次性的历史时，已经进入历史了。OK吧？它不可能有一个固定的数字。啊，好了，所以说呢通过宪法草案，要么是通过机关绝对数，要么是全民公决。而这个绝对数很简单，就是绝对数修宪的绝对数是有数字的，看到没有？它是要经常呃经常启动的，但是制宪是一个一次性的事儿，它是不可能有一个具体的数字的，它只有一个抽象的理念，一定要明白这个事儿，好吧。好，那紧接着讲后头第三个，最后一个就是公布宪法。宪法如果一旦草案一旦通过以后呢，就要公布生效了。那怎么去公布呢？两种办法。第一种是由国家元首来公布。听了没有？那第二种方法呢，就是由议会来公布。哎，咱们中国走的是哪个模式啊？咱们中国走的是议会的模式。就一九五四年宪法呢，在一九五四年一届人大一次会议通过以后呢，就人大发布公告来公布。只有定下的一个规矩，你说定下的一个规矩什么规矩？我们中国的第一部宪法在公布的时候哎，来，我们来看一个题，点这题，宪法的制定呢，指的是制宪的主题，按照一定的程序创制宪法的活动，关于宪法的制定，明白吧，是正确的。哎，制宪权和修宪权是具有相同性质的根源性的国家权利，这个说法而，它把制宪权和修宪权等同，对吧？这会考不考不完，而不考不完。当然，这俩权都很重要，没问题，对吧？但是你能不能说它们性质相同啊？还是不行的，谁要层次更高，制宪权，修宪权，你必须在有宪法的基础上来去修改宪法。那制宪权呢，那毫无疑问，它是什么？它是个创造宪法嘛，一个是人民的权利，一个是人大的权利，能一样吗？啊。第二个说，人民可以通过对宪法发表意见来参与宪法的，哎，明白吧？比如说谁，咱们中国，咱们中国弄个啥，全民讨论呀，明白吗？哎，记住了没有，全民讨论，咱们弄个全民公决，那可以全民讨论，必首可以的。第三个说，宪法的制定由全国人大全体代表三分之二都，对不对？不对，哪不对？俩地方都不对。首先第一个就不可能是全国人大，因为咱们中国的制宪机关，我说了是一次性的，是谁不是全国人大，那个人大一九五四年一届人大，一次会只有他是在制宪，后续一届人大只能叫修宪，不能叫制宪，哎，明白吧？第二个，宪法的通过，制宪的时候这个通过，可不可能有具体的数字，不可能，只可能有一个抽象的理念，哎，那能明白吧？而不是一个具体的数字，具体数字吧。三分之二能叫修宪。第四个说，一九五四年宪法通过以后，由国家主席根据全国人大，不可能，咱们中国宪法都是由谁颁布的？主席团，法全国人大公告来公布的，这是五四年宪法之前的规矩，哎，看得到没有？主席发布都叫主席令，他用来公布的是什么？法律，而宪法是主席团发布来公布的，要有最高规格的公告，机关公告，全国人大公告，记住了没？好了，这是这个题，记了三后走呢。第五个是宪法和宪政的关系，这个呢不是太重要，坦白的说，呃，从知识完整性上来讲