应该是还得技术流，每一科你都值得更好的。那接下来再往后走呢，第二个的话呢叫宪法的分类，这就涉及到有直接的考点的部分了。那么宪法的分类呢，我们总共讲两种分类。第一种呢叫宪法的形式分类，什么意思呢？就是在不触及到宪法的最基本的情况下，对宪法所做的一个这个类型划分。那第二个的话呢叫做宪法的实质分类，说白了就是阶级分类，就是根据宪法的阶级本质进行的话分。相对比较简单的，是实质分类。实质分类就是阶级分类嘛。那么马克思就是马克思的分类啊，马克思把宪法分成了资本主义类型的宪法和社会主义的宪法两种。而列宁呢，当然在这个基础上呢，又进一步的发挥了一下，他说什么呢？宪法可以分成虚假的和真实的。当然按照列宁的意思呢，资本主义的宪法是什么呢？是虚假的，就他所说和所做不一致。而社会主义的宪法呢，则是真实的。我在上面只提醒大家一个点就行了。你看到了马克思在说到宪法分类的时候呢，他说只有资本主义的和社会主义两种，对不对啊？那却没有说奴隶社会的和封建社会的宪法。哎，那为什么呢？为什么没有奴隶社会的宪法，封建社会的宪法？就要从资本主义开始说起呢。很简单，因为咱们说过了，宪法的概念固有值，但是我们宪法所说的宪法是什么产物啊？近代以来的产物。你一定要明白，宪法是民主革命胜利的产物，而民主革命是近代以来才有的。古代我一再强调，没有民主革命，只有王朝更替，只有专制轮回，就了没有是这样的啊。好了，就是这个就到这里是了行了啊。那么相对比较重要的或者说考试当中考的频率比较高的呢是第一个分类，宪法的形式分类。也就是说根据宪法的外在特征，然后呢在不触及到它最基本的情况下的它的划分。当然这是一个资产阶级宪法，这是第一个分类啊。好了，那这个考试也是比较它有细节嘛。首先第一个的话呢就是成文宪法和不成文宪法，成文不成文。那是成文不成文是怎么区分的呢？注意法律学当中其实我提过一次，但不到你还没印象啊。法律学当中有成文法不成文法，宪法学当中有成文宪法和不成文宪法，但两个成文不一样。法律学当中的成文不成文是什么成法零散的规定在不同时期所发布的多个文件或者说多个宪法惯例当中，什么权利起源书啊，王维继承法等等这些，看到了没有？它没有一部统一的宪法典，而是零散的以多个文件的方式来规定那些宪法内容。好了，那讲到这儿以后呢，再来知道就这个肯定不是我们的嘛，普莱斯就是个英国人，看到了没有？世界上最典型的不成文宪法家也是啊，也是英国，是提纲创造了不成文宪法这个概念提出，就是为了解决谁的问题啊，就是为了解决英国的问题，我们都有宪法典，就英国没有，但是呢，它专门给英国搞了一个专门的概念，那毫无疑问啊，它肯定是什么有特殊关注的嘛，见了没有？就是为了说明英国没有宪法典，但依然是个宪法国家或者宪政国家的这样一个状态。好了，这是大家要注意的普莱斯，哎，这是咱们宪法我们学过的第二个人，对吧？第一个刚说过叫骑士或者骑士，第二个的话叫普莱斯或者普莱斯，然后怎么办呢？一个对应的是制宪权，一个对应的是宪法分类，好吧？那第二个问题呢，就是典型的文件了，其中有两个我需要大家注意啊，就是两个第一的知道，那两个第一呢，就是两个第一，呃，这个一个世界第一部不成文宪法，第二个是欧洲的第一部不成文宪法，就这两个你得知道，考试当中可能会直接作为选项的，一七八七年美国宪法是世界上第一部不成文宪法，而一七九一年的法国宪法是欧洲的第一部不成文宪法，这两个第一的知道啊，好吧，其他的就不用记了啊，那英国啊，英国不需要记，不需要记，你只要知道英国是个不成文宪法国家就行了，那它的宪法文件呢，也太多了，不用记啊，好吧，不需要记的。那紧接着第二个，第二个叫什么呢？叫做刚性宪法和柔性宪法，就是刚和柔，而这个刚性宪法和柔性宪法它区分的标准是什么呢？它区分的标准不是有没有法典，而是两个词，一个写到表面上叫做效力和程序。就是如果宪法的效力相较于普通法律的效力更高，宪法的制定修改程序相较于普通法律的制定修改程序更严格，那就是刚性，那反过来想，如果宪法的效力和制定修改程序呢跟普通法律一模一样，没啥区别，没有什么特殊之处，那就是柔性，哎，记第一定人民定人民皇帝商定。记住了没有？我想我想了，这样以后很可能会有一个意外事实：人民定皇帝定，我都能理解，是吧？那皇帝主导制定吗？人民主导制定，这个呢？那他怎么还有商定的定呢？有的同学们，什么时候才需要商量？同学们。如果我的力量比你的力量，呃这个明显是一个碾压的状态的话，我还需要跟你商量吗？不需要。说这个协定宪法呢同学们，它往往发生在一个什么的什么时候呢？往往发生在一个过渡的时代。什么过渡的时代呢？就是伴随的社会的进步历史的发展。人民的力量觉醒了，皇权衰落了。但是皇权虽然衰落了呢，但是还没有完全到不堪一击的程度。人民的力量觉醒了呢，但是还没有能够呃完全的把这个皇权给推翻。那这个时候怎么办呀？这个时候就双方坐下来谈判，我退一步你也退一步，就要这样妥协性质的什么东西啊，协定宪法。协定宪法那建立在双方势力均衡的前提之下。我也搞不过你，你也搞不过我，没问题吧？说他是一个暂时的政治平衡。那我听说了听说了，我说他叫暂时的政治平衡。那换句话说这种平衡有没有可能被打破呀？那有可能的。那换句话说伴随的社会的发展，民主是人心所向，大势所趋。换句话说人民的力量肯定是要越来越大。那你想想，在人民力量还没发生把皇权推翻的时候呢，需要和皇权进行妥协。但是当人民力量伴随的社会的发展进一步提升了，那往往就会什么呀？往往就会发现自己过去所做的妥协和让步。现在看来呢就没有必要了，就不合适了。那这个时候往往就会提出新的要求。哎，那当人民提出了新的要求以后，那你告诉我假如你是一个皇帝，你是一个皇室的话，你有几种选择？你有几种选择？就原来人民实力不不不实力和你差不多，然后呢达成了一个协议。现在人民实力明显比你强了。记了没有？甲方变乙方乙方变甲方了就颠倒了。人民提出了新的要求了，那你说你有几种选择？你两种选择你还有啥选择不可能？假装没听见吧是吧？那肯定是两种选择。第一种选择是吧？第一种选择叫“十十五”的为境界。哎，记住了没有？你们你们你们你们中国有叫皇吧？十十五为境界。什么意思呢？一个完整的共和制国家，看到了没有？什么叫共和？共和就没有皇帝了，天下共主，推翻皇室了。哎，知道没有吧？我们说一个国家，但凡叫共和国，还有没有共和皇室啊？就不可能有皇室了。哎，哎，你们看过那个电影吗？突然想起来。那个那个就这个邓超演过一个叫什么？分手大师是吧？他不是现在一个国家吗？他是模拟囚司的国王。呃，看过吧？然后呢后来那个那个女的就找他，他说这个他他他他讲，呃，百度他他说，呃，这个就说你这个是你知道这个问题吗？模拟囚司什么国？呃，共和国，共和国里头怎么没有国王啊？能不能明白？咱们中国咱们中国叫啥名字啊？中华民国共和国有没有国王啊？这你还要犹豫啊？呃，对对对，电影电视里头有，知道吧？就不可能有的，知道没有？因为完整的，完整的人民是国家主人，知道没有啊？好了，三个定义再说一遍，人民定义，皇帝定义，人民皇帝，商鞅的定义，看到没有？但你已经猜到了，世界上绝大多数国家的宪法都是什么样的？都是民定的，毫无疑问都是民定的。说民定宪法，你就默认是民定的王了。所以说呢，那个比较少的或者说比较突出的那几个协定呢和这个清定呢，你就得记一下。首先第一个那个清定，咱们得记一下，有两个典型的文件。清定的是中国和日本，但是我个人觉得中国和日本两个文件呢你都没必要记，因为这玩意一看就知道是清定。哎，能不能明白？你首先第一个那小日本那个一八八九年日本那个啥，明治宪，这你还没看出来吗？呃，看到没有？那个这个天皇的年号的代表，这一看就知道是这个皇帝主导制定的。那咱们中国这个更实在，看到没有？一九零八年清定宪法，告诉你的国清定。哎，看到没有？这两个你一看就知道，清定的是中国和日本，中日啊。然后呢紧接着协定呢是英国和法国两个文件，第一个是一二一五年的第一个，一二一五年的最大型，这是英国的啊。英国的最大型我觉得大家后头写上一个标题吧，叫世界第一个为啥呢？就是在世界宪法发展历程当中啊，一些有制度创新意义的这个重要的宪法文件，选择当中呢，碰到以后你能够快速定位它。首先头两个原本来就是让你记住这两个第一嘛，一个世界第一，一个欧洲第一。一七八七年美国宪法世界第一，一九九一年的法国宪法欧洲第一，看到了没有？两个第一。然后呢紧接着第三个，肯定就是这个是呃新出的啊，新新新新新看到的。一九一八年的苏俄宪法是世界上第一部社会主义性的宪法，你看现在都是在说资本主义的嘛。而一九一八年苏俄宪法第一个社会主义，哎这个能理解吧？因为是苏俄是世界上第一个社会主义国家嘛，这个大家知道常识嘛，世界革命后苏俄第一个探索了社会主义。然后呢紧接着第四个，一九零八年咱们中国那个中国说那个那个新修订宪法大纲，它是咱们中国历史的第一个宪法文件，世界第一是那个最大宪章，中国第一就是个新修订宪法大纲。我再次提大家，这玩意不是个宪法典，它是个宪法什么文件。但但我估计你能看出来吧，因为它的名字就告诉你了嘛，它叫新修订宪法大纲。什么是大纲呢？大纲是个什么东西？呃不完全是，或者说它其实是个目录，说的直白一点。什么目录就是它就是新中国说，我如果要制定宪法，它不是当时到它要就答应它要进行立宪是改革吗？它是我如果要制定宪法，我未来的宪法会包括几个部分，大概有那些那些这个这个基本内容。它是在说这个啊。但是呢为什么新中国把这个宪法弄完了呢？你看时间就知道，一九零八年了。一九零八年是一个美国两年就就完蛋了，它就看到了没有？说它就没时间了，这个这个中国不一样，这个它的时间不多了，是这样的。好了紧接着再后座第五个就是这个中华民国临时约法。中华民国临时约法是我们这是新中国以后这个啊，我们一般会认为它是中国历史的第一步也是唯一一步资产阶级性质的宪法文件。就是它说表达的是咱们中国的资产阶级，确切的说就是中国的民族资产阶级，它的建国理想，它的宪政理念。哎看到了没有？是第一也是唯一。第一是因为它最早嘛，但是为什么它是唯一呢？这个和和大家学的中国的历史是有关系的还是看人下菜碟吧，没问题吧？他可能对于好说话的议员，他可能就少点容忍，反而也就罢了是吧？但是你如果是不好说话的，可能就多一点，行了没有？但是有人说数字不一样，有人说是三百万大洋，有人说是五百万，还有人说是一千大洋的，反正我看到的版本不一致，我所以说估计就是啥，就是就是这个就话的全部一样嘛是吧？根据这个人的实际情况。但是不管怎么样，一哪怕一三百万大洋为例子吧，三百万大洋对这个议员是吗？三百万大洋按照当时北京的物价，我们是能够在一个相对还不错的地段买一套四合院的。大概相当于一个四合院的招牌，一个相对不错地段的四合院。你这和这现在的价格，我们就更符合了，能明白吧？是我听大家，你想如果你是当时的议员，能不能提出这个疑惑呢？这个王八蛋确实给的太多了是吧？好了，这是这个问题啊。接下来再后座第七个呢是《一九五四年宪法》，《一九五四年宪法》呢是中国历史上第一部社会主义性质的宪法。就是咱们建国以后搞的五四宪法，就毛主席，呃起草的，就是呃那个宪法，它是第一部社会主义的宪法。我听大家，呃五四年宪法就是毛主席宪法，知道吧？因为它是毛主席亲自参与起草的，他是担任了这个宪法起草小组的小组的这个负责人啊。好了，五四宪法是中国历史上第一部社会主义性质的宪法。好了，这些历史背的东西呢，大家在我个人觉得你到不需要背，是吧？你起码说你看见这个宪法以后，你能判断吗？就我让你说你说不出来，好吧？但是你看到宪法的表达，你应该有一个对错判断的能力，你要有一个概念。再后座第三个的话呢，是现代宪法的发展趋势，注意这个词啊，叫什么？现代。哎，宪法是产生于什么代？近代。那我们这儿说的是现代宪法的发展趋势，说说是在说什么意思呢？就是说宪法从近代产生以后，发展到我们现代社会，还有哪些基本的发展方向。哎，看到吗？产生于近代，又发展到现代，在这个过程当中，还有哪些基本的发展方向？首先我要强调的问题是同学们，不管是近代宪法还是现代宪法，你都有一些标志性的文件呢。我们一般就点点的一个注意，是件好事，是坏事。好事是坏事。他只能说他是个中心。哎，明白吧？这个中心的政府权力如果扩大以后，那如果他滥用了，哎，明白吧？那毫无疑问他变成了坏事嘛。但如果是什么呢？政府权力扩大以后呢？政府更有能力为我们提供更加丰富的公共服务产品，或者说能够更加全面的为民服务，那当然不是好事了嘛。说它关键不在于它的权力大还是小，关键看这个权力怎么用。大家知道，社会越发展，我们对政府的要求是越高。传统的来讲呢，我们对政府的要求很简单，就是你政府当一个最小政府，有限政府就行了。你维持好那些最基本的功能，比如说维护好治安，避免这个国家受到外界对，为对这个这个什么呀外国的侵略，保持一个最小政府的状态就可以了。但是后面伴随着社会的发展，会发现只让政府履行这些最基础的职能根本不够。因为有些事儿，明白吧？你如果脱离了政府的介入怎么办？单凭民间力量、市场手段或者说个人力量根本就办不了。比如说啊，你比如说一些基础设施，哎，明白吧？这些通过市场化的手段或者说公民个人力量能够解决吗？解决不了的。但是你说一个国家的发展，一个社会的长远的发展，能够离开这些公共服务设施吗？不可能的。高速公路啊什么新能源产业，这个对于一个国家民族来讲太重要了。哎，明白吧？你是不可能把它交给这个市场化的手段去完成的。你看美国吗？不典型了吗？高度市场化的手段吗？但是你会发现，最起码的我们不否认一个国家在AI人工智能方面它还是有潜力潜力的。但是你会发现中国的后劲很大，那其中有一个非常明显的后劲很大的一个就是我们认为比它更有优势的地方就在哪儿啊？我们的电力更充足啊，我们的新能源产业发展得更完善，明白吧？我们的电网的性能特别更高。但是大家，你像电网新能源产业的整体的发展，你觉得这个能够通过个人力量或者市场手段来完成吗？不可能的。这个只是必须要借助国家力量，政府去干这个事儿。哎，明白吧？社会越发展，还包括什么呢？还包括什么环境保护啦，什么产业升级啦等等这些。这些东西你会发现，如果欠缺了政府的介入，这个事儿是你完成不成。所以说社会发展以后，我们对政府的要求就越高了。传统的对政府的要求，一句话就强调你干嘛呢？你不能乱作为。解读相结合，记住了没有？结合啊。好了，呃当然底线的一个注意的话也是要知道的啊，两个近代宪法的标志，呃两个呃标志，一个是现代宪法的标志，一个是近代宪法的标志你也知道。今天整体这个咱们刚说过，应该我们看来看一下吧。关于现代宪法的法律趋势，说二正确的是，哎，重视宪法是宪法的标志，明白吧？废话，社会越发展，当然越来越重视宪法保护就行了。第二个重视宪法的十保障专门进行宪法监督，专门宪法的监督，宪法监督是对应那个核心审查吗？看了没有？宪法为核心审查吗？维护宪法最高权威吗？第三个通过私加强司法审查，弱化行政权力，成为发展方向，是不是弱化？是政府权力扩大，是咱不懂的强化。当然我再次强调是加强授权加强监督相结合。记住了没有？我们现在的政府的要求越来越高，也不是说光讲一个政府啥都不干就行了，看了没有？以法定职责必须为法不授权不可为。最后一个的话就是适合国际法的融合成为发展趋势，很简单了，看了没有？就直接对应上面的一个一个应用啊。好了，那前头是对宪法发展历史的一个一般的概括，我们接下来要重点强调的是新中国宪法的发展历史。好了，这是我要问的几个问题啊。第一个，咱们新中国什么时候建国的？这应该不知道有过分的是吧？我们是四九年建国的。那第二个问题，咱们新中国，第一个在建国以后总共制定过几部宪法？第二个问题，咱们新中国建国以后总共有几部宪法？第二个问了三个问题，第一个问题也是不说了啊，后面两个问题是关键。第一个问题，咱们新中国建国以后总共制定过几部宪法？第二个咱们新中国建国以后总共有几部宪法？好了，我听大家啊，咱们新中国在建国以后，第一咱们有只有制定过一部宪法，就是一九五四年宪法。但是新中国在建国以后，我们总共有几部宪法呢？我们总共有四部宪法。我说你这风格，这这么矛盾的是，这么矛盾啊。听大家，我说制定只有一部，只有五四年宪法，为什么？因为之前我一直在强调是一次性的啊，只有一九五四年一人大一次会议制定机关，后续立人大都只是什么机关修宪。那是说制定只有五四宪法吗？只有它是制定的产物。但是那七五七八和八二宪法是在建国之前发布的，就你把共同纲领理解为是建国纲领就可以了，就是我们新中国就是依照共同纲领来这个建立的嘛。九月底的时候发布共同纲领是依照新中国成立的嘛，哎，看到了没有？把它理解为是建国纲领就可以了。但我要请大家，新共同纲领作为一个建国的纲领，问你，新中国建国是不是社会主义革命的成功？不是同学们，甚至我可以这么来讲，咱们中国就没有搞过社会主义革命，没有。我们中国搞的叫新民主主义革命，我们后续走上社会主义道路也不是通过社会主义革命，我们是通过改造。哎，能不能反过来？一定要注意这是常是历史常识啊。所以说呢，共同纲领作为一个建国纲领呢，它不是社会主义的，它只是新民主主义的。共同，这个这个，新中国建国呢，也是我党带领中国人民取得民主是新民主主义革命的成功，而不是一个社会主义革命的成功。我们推翻了企图大山，让人民成为国家主人了，哎，看到了没有？说共同纲领的性质你要知道，第一它是临时宪法，第二它是新民主主义性质，而五四宪法能够叫社会主义，因为我们建国以后才开始了社会主义的改造。五二年、五三年开始，五六年宣布完成，但是五四年的时候基本已经完成了，说五四年宪法可以说是社会主义的。能反应过来吧？中国走上社会主义道路不是通过革命的方式，是通过改造的方式。我提说那个什么三大改造完成了吗？这个学历史大家应该是知道啊，是通过改造的方式，没有通过革命的方式啊。五三年、五二年、五三，应该是五三年，五三年宣布开始，到五六年宣布结束，但是由于改造的过于迅猛，五四年的时候基本完成了，只不过五六年才宣布。是说宪法本身应该具有一定的前瞻性，说五四年宪法可以说已经是一部社会主义性质的宪法。这个要知道，哎，好了，五四年是咱们中国历史上的第一，咱们新中国的第一部宪法，也是制定的唯一一部宪法。但是后续呢，七五年和七八年还有包括八二年呢，又对宪法进行了全面的修改，只具有了七五、七八和八二宪法的受法，这是大修改啊，哎，看到了没有？由于修改前修改后呢，宪法的文本差别非常巨大，只有了七五、七八和八二宪法的受法，但是我们大修是三次。法是对五四年宪法的继承和发展，听懂我的意思了吗？八二年宪法实际上它和五四年宪法的继承程度要更高。哎，能反应过来吧？它是对五四年宪法的继承和发展。但是我们也会认为最好的宪法是哪国宪法？最好的可能还是八二宪法。那废话，这五四年最好，这不是冯老吗？这不是。哎，记住了没有？这个大家需要知道啊，就是你愿意生活的现在回到五四年，我多愿意，但是更愿意在现在，是吧？这样啊，这毫无疑问是吧？这个这个社会是在不断的发展和进步的嘛。哎，记住了没有？这很正常。说最好的就是八二，没什么好说的，记住了没有？反正八二年宪法的好，你光说的好，怎么好呢？你这个这个有有啥例子吗？有有的啊。八二年宪法它的好，或者说它的这个理念的先进呢，有两个直观的例子。那两个例子呢？第一个例子同学们是什么呢？它对宪法的篇章体有一个改变。你看到那个画上这个比较重要的啊。呃有有有有改变，什么改变呢？就是八二年宪法呢首次把公民基本权利和义务这个章节放到了国家机构这个宪法章节之前。也就是说呀，之前的不管是五四年、七五年呀，还是七八年甚至包括前头的共同纲领啊，它都是先规定国家机构后规定公民权。而八二年宪法呢怎么办呀？它是把公民权放到了国家机构之前。就一个是先说公民权后说私权，而八二年是先说私权后说公民权。而这个比较有优势，这有啥？这有啥好好好的夸的？那这这这这是很重要的，为什么很重要呢？因为它这个理念的变化呀。如果你是先说国家机构后说公民权，那好像搞的公民权高于私权，公民权压制私权，这理念是不对的。但是如果你先规定公民权后规定国家机构，它的理念就变成了公民权源于私权，私权高于公民权。哎，能不能明白我的意思？换句话说，所有的国家公权力存在的意义都是为了服务于人民的利益。这是更符合人民主权的基本理念。说这个非常先进的理念。哎，听懂我的意思了吗？八二年宪法是先规定公民权后规定国家机构，而之前的都是先规定国家就是说，口诀这个东西啊，它一定不能建立在实质内容有有有有减损的基础上。你说的这个口诀一定不要，能不能明白意思？就是我我就我我对口诀的理解大概停留在这个层次吧。就是口诀，不能够歪曲和过分的精简知识，扭曲知识为前提。如果一个口诀把这个实质内容都省略完了，那你还不背它呗？哎，能不能明白意思啊？而网上看到很多别人的口诀，我个人觉得不太满意，因为它太太他妈抽象了，是吧？我个人觉得，就是你那口诀背下来以后怎么办呀？这你这个就就这个第一精神折磨是吧？第二最关键的是你这个很能还原，可能你当时能还原，但是隔个两天你可能就还原不了了。能不能明白意思吧？说这个知识点的话，我基本上不是通过口诀的方式来处理的。我的这也有口诀，但是不可能直接给你一个完整的口诀，我就动动不出来，我有真能力是吧？这口诀动出来，实质内容不减损，还押韵，然后我就我就不干这个活了。能不能明白？能不能明白意思？我就直接知道了，对吧？这个显然这个这个这个做不到，那做不到怎么办呢？咱就笨办法吧，好吧？就一条一条捋。哎，明白吧？而这是不是太笨了？这个笨，哎，也不能说不笨，看似很笨，但是它的价值为什么呢？因为第一个捋完以后呢，大体上你就能够记个差不多。按照我过去的我我过去的授课经验啊，就是基本上我给你捋完一遍以后呢，你大概能够记下来个七七八八。其实到百分之八十是够不提不大的，客户再巩固个两遍也就差不多了，听明白意思吧？也就差不多了。第二个更为重要的是什么呢？宪法的法条，宪法修正案当中涉及到宪法条，本身就有独立的考试价值。如果你看过这两年的宪法真题的话，你会发现这两年宪法的考试怎么办？它是比较考法条的，非常粗暴的考法，直接把法条给你挖个空，明白吧？然后就让你去填，就是去去去就是到这种程度。而宪法修正案所涉及的法条废话当然是重要法条了，我们顺便就把这个重要法条就捋一遍，哎，听明白没有？并且这个修正案听起来呢