历史还得继续流，每一科你都觉得更好人。那些我们要看的是1982年现行宪法的五次部分修改，你说它主要对应的五十二条修改。呃，这个在命题考试当中，它其实是要考的。呃，但是它又要注意一个问题啊，就是它的考法是怎么一个考法呢？呃，简单来讲呢，呃，很粗暴，就是给你一个修正的内容，然后呢问你它是哪一年的，或者说给你一个年份，问你说这一年当中包括哪个修正。那简单来讲呢，就是你需要能够把这个修正的内容和这个年份能够形成对仗就可以了。那没有啊。而我先说了，每一次修正呢，都有非常明显的时代背景。你只要能够把这个修正的内容和当时的时代背景能够进行联系，那基本上呢这种呃，这个什么这种题型呢，呃也就差不多能够应对了。那是这样，是它并没有大家想那么难。不是说这个修正你必须得一次不差的都背下来，那个就太这个这个太死板了啊，不需要做到这样的程度。好了，那我们一个来看吧。首先第一个的话呢，第一次修正呢就是1982年。82年修正就两条，同学们，这个要简单，看到没有？啊，就是有两条修正，但这两条修正呢都很重要。呃，因为它一个涉及到经济，一个涉及到土地，应该说呢这两条呢是算是一个呃主线性质的东西了。因为你后面会发现这两条内容都在后续的宪法修改当中被连续的完善，啊连续的完善。另外一个大家知道82年这个时代背景其实也很重要的啊。82年是什么时候啊？呃，82年呢属于上个世纪的，这提提的题吓人的是吧？上个世纪的82年在不久年代初了。啊，看到没有啊？而那个时代82年在不久年代初那个时候，它是个什么什么背景呢？就是那个时候咱们国家呢已经开始慢慢的放松了在经济领域当中的管制。啊，就是开始转型了啊，看到没有？但是当时还没有明确的提出要发展市场经济。准确的说，当时叫发展什么经济啊？它不叫市场经济，啊叫发展商品经济。你们可能听过这个词儿，是吧？要发展商品经济。发展商品经济意味着什么呢？就是传统的计划经济体制呢开始松动了，啊开始松动了慢慢的就要这个应该是咱们中国，起码新中国吧，总结历代这个王朝最后完蛋的一个经验教训，它的一个什么呀，它的一个启发吧，就严格控制土地的私有性质。因为大家知道土地如果一旦能够私有的话，慢慢的就会发生什么？中国古代的时候就会所有的土地兼并，土地过于集中啊，没有地方，然后呢紧接着农民丧失土地，最后没有出路，最后被迫走完，就是这样一个轮回。就说到现在为止，我们依然是强调只能让土地的使用权，不能够说所有权。但不管怎么样，起码土地的使用权已经可以开始干了，可以转让了。那意味着对于这个最重要的市场资料的管控已经开始松动了，看到了没有？只不过我们就松动到使用权这个层次或者这个程度而已。那概括来说也就是一句话了，土石河流着，哎，只能看明白是吧？土是不算太抽象啊，土石是土地的使用权嘛，河流了，啊，河流了。换句话说，个人你可以获得土地的使用权。就说八八年经济的这个两条，私有监管，土石河流着，看到了没有？慢慢的它代表了一个体制啊，现在初期时候的这种试探和一定程度上能够开始来这种政策的保守。好了，这是第一个八八年。那经济的第二次修改呢，就到了一九九三年，就是七七八年五年以后吧。九三年这次修改呢，就有非常非常明显的时代背景了。那确切的说呢，九三年的这个修改的时代背景呢，应该说就是它的前途，那肯定是之前吧，呃，准确的说就是在九二年前后，啊，九二年，九二年发生一件大事，九二年发生什么事儿了？应该说两件大事吧，第一件大事我我上一章讲了，开启了初期生活啊。但更大的第二件事儿呢，影响全国人民的事儿是什么？第一个影响全国人民的事儿是什么呢？邓小平南巡，就是邓小平南巡好吧？那我我后面的话我就尽量用他的近事就那个了好吧？呃，邓小平啊，那再到南巡的话呢，是说白了是干什么呀？南巡是干什么呀？呃，其实名义上是这个可以说是有吧，但实际上就是考察工作是吧？南巡在南巡的过程当中啊，经常会可能由于南方的这个风景比较秀丽吧。务实的话呢，呃这个呃，当然他也有有一些在经济工作当中理论的一个社会主义阵地，但是邓小平呃这个他是提出的呢，提出的就是我们中国是不是一个社会主义国家，是问题，啊毫无疑问是一个社会主义国家，但是我们只是处于社会主义的什么阶段呢，初级阶段，啊初级阶段，换句话说啊，这个理论的提出是非常非常伟大的，为什么非常非常伟大呢，因为他能够解决当时中国很多人的一种困惑，因为看到了后面紧接着和邓小平密切关联的，就是一个改革开放嘛，邓小平一般也被认为是改革开放的总设计师，明白吧，那改革开放说白了就是我们要干嘛呢，变革旧的制度，并且向世界打开国门，那你应该想到同学们，当我们打开国门以后，接触到先进的或者说接触到当时先进的西方的东西后，当时的中国人受什么震撼，你你你在封闭的状态下你接触到的东西你是不受什么震撼的，明白吧，但是如果你一旦打开国门以后，我们感知到了和国际先进的或者说和西方资本主义的差距，同学们这是很震撼的，为什么很震撼呀，因为传统的马列主义告诉我们社会主义比资本主义是要好的，哎明白吧，我们社会主义是资本主义发展的高级阶段，所以说传统的这个趋势里头我们都是强调外国资本主义社会人民生活的什么，水深火热之中，那么这是传统的趋势，这是我们要解放他们，知道吧，呃要同情他们，是这样的，结果打开国门以后发现那个自国外活得很好呀，明白吧，甚至是咱们反而和外国有很大的当时客观来讲嘛，有很大的这种差距，说很多人对这个什么他的思想是很受震撼的，并且怎么办呀，并且对社会主义制度的优越性甚至都会产生怀疑，你不是社会主义好吗，那结果怎么还和外国有很大的这个这个这个差距，那你就得面临这个解释，那怎么去解释呢，邓小平天才性的提出了初级阶段这个概念，首先他强调了社会主义就是比资本主义好这一点用主义经典的马列主义没有说错，但是为什么我们现在又和资本主义国家比有差有这个发展的差距呢，很简单，因为我们并没有完全的达到什么状态呀，达到社会主义状态，我们只是处于社会主义的什么阶段呢，初级阶段，因为咱们中国嘛大家知道是一个非常落后的状态，通过改造直接接受了以更先进的社会主义制度就就是社会主义制度嘛，我们跳过了传统的马列主义，资本主义充分发展累积这个成果，然后呢最后达到社会主义，我们等于说就跳过了资本主义发展这个阶段，直接达到了社会主义的状态，现在说我们干啥了，就是用学习来打比方的话，现在咱们我们中国的东西能够现在现，就反反倒是外国人开始干了，呃，开始开始闭关锁国了，开始搞什么关税壁垒了。哎，那明白吧？那不就是我们中国对对什么的对对自由贸易的理解，对传统上做社会主义的理解的所谓的国际贸易的理解，已经超过他们了吗？他们是不感谢我们在某种程度上他们是不感谢我们打开这种国门的，知道没有？那很多中国的一些某些领域的商品，他们就是完全无法去，不是不可以说，不是一个过度的东西，可以说是一种较为打击。能够理解吧？是这样的，但能够知道，所以是以前的起点都是什么，都是从我们初期的改革开放，再某种程度上讲作为一个社会主义国家的公民，我们对于市场经济的理解，我们对于自由贸易的理解，甚至我们对于资本主义的理解，比资本主义国家都要更加纯粹更加到位。是某种来讲啊，同学们，西方资本主义国家对中国的呃这个什么，他恐惧不是我们的社会主义制度，而是我们对于资本主义更透彻的把握。大家可以慢慢的体会这个话。呃，好了，这是第一个问题，就是初期的改革开放，看了没有？提出保护国家成为富强民主文明的社会主义国家。啊核心观念就是这两个，初期的改革开放，就我觉得这玩意无论如何你是能够和跟他们建立联系的吧？因为初期的是跟体制的改革开放组织就是他们啊。好紧接着再回到第四个，叫多党合作政治协商。多党合作政治协商其实是在处理一个民主党派的关系，哎，看了没有？民主党派的关系就是和民主党派搞好关系，然后呢要搞政治协商，要搞党派合作。而这玩意是这个为什么和呃这个是在九三年的时候，现在讲呢？我提醒大家，这玩意你也是应该能够和改革开放发展市场经济要干嘛的？你要能够建立联系的。但是你这太强了吧，和民主党派搞好关系进行合作，怎么就和市场经济和这个改革开放还有联系？是有的，是有非常明显的联系的。我就问大家一件事啊同学们，我们当时在搞改革开放发展市场经济的初期，就当时那个国家，咱们中国缺啥？你知道缺啥？呃其实严格来讲啥都缺，啊明白吧？但是其实最缺的是缺两东西，第一个缺钱，就缺启动资本吧，明白吧？那第二个缺是缺什么呀？就是不不缺不缺人，中国的第一从来没缺过人，哎，明白吧？台湾主权系就能够把一些有固有情怀的华人的，看到没有能够吸引回国呢？然后呢完成最初的这个资本积累，这第一个能够搞搞钱，那是他搞人人才问题怎么解决？人才问题也能够通过国民党派的合作来解决。为什么这么讲？因为有历史的原因啊，民主党派他的人数不是太多，但是他的党员呢多数是以知识分子为主的，那就是以高知识分子为主的，看到没有？这个时候国民党派搞关系呢，也能够争取知识分子这个群体对我们改改开放和发展市场经济的这个支持，就是能够为我们当初的发展提供一个人才保障。哎，看到没有？就说搞这个多党合作，这是协商，和九三年他的主线改开放发展市场经济关系本就非常密切，看到没有？他是从呃钱从人的角度能够有利用我们干的事。好了，这是第二个这个多党合作是协商主要，是九三年他是发展市场经济搞钱的必然需要，要能够建立起来的。那紧接着第三个你就非常熟悉了，因为第五修正案也包括第八修正案，还包括第几啊？还包括反过来那个第九和第十修正案，呃和或者或者和那个第十修正案，他严格来讲就是干了一个字儿，那个字儿就是把那个所谓的国营改成了什么东西啊？改成了国有，这个咱们之前提过是吧？一字之差呢，就意味着国家放弃了什么呢？对企业的对这个经济组织的控制权，控制权经营权归你自己了，所有权我去保留，按照市场规律来办事就可以了。那原来的那时候嘛，原来的那个国营企业它的这个是工资吧？它或者说它的从业人员是不需要担心经济问题，因为国家早就给你考虑好了，明白吧？你生产什么东西，然后你什么价格来销售，谁来给你供应料，谁来去你那采购，统统国家都给你计划好了，你不用担心了。说那个时候的国营企业啊，它呢其实严格来讲，它不能够叫一个市场主体，或者不能够叫一个经济组织，严格来讲它应该叫一个政府部门。哎，你能理解吧？它应该属于政府的经济部门，因为你是在执行政府给你发布的经济命令嘛，或者说经济决策嘛，它和政府是绑定的。就说传统上我们认为在国营企业当中上班，那叫什么饭碗呢？因为你和政府是绑定的嘛，政府不管呃这个不搞，毕竟你就有饭吃，他叫铁饭碗，看到了没有？虽然一句，外国去实行一个新的环境，他可能会面临这种各种各样的地区是没人愿意做这样的事儿，那是没办法的事儿。啊，看到了没有？你看的是仅仅是，呃，九三年的这一个字的改变，他可能改变的是一个地区几千万人的命运。并且这种改变依然存在，我们现在依然能够感受得到。那么是吧？你看这种改，这种什么呀？这种这个国家国有企业造成了大量的这种国有老的国企倒闭之后，他的这种留下了的市场空白，包括这种这种发展极其南方的很多地区他是填补起来，因为他原来本来就没有那么多的国企，对吧？他的民企去都发展起来了。但是你看东北地区，也包括甚至包括一些山西地区差不多是吧？这种这种原来中国也未注意到的地区，你会发现他现在在应对这种市场的之后，他的这种应对还是怎么办？不是那么特别的所谓的有有有有的。为为什么？因为这种观念的转变是很难的。你要知道，几千万的所谓的下岗工人，就是国营企业的职工下岗，他不是几万个几千万工人下岗。严格来讲，他是几千万的工人而下岗。你你能知道是什么？就是他们原来都是在国营企业当中上班，他是严格受到政府控制的。那些人他是根本不知道这种没有这种所谓的按照市场来办事，按照能力来评估，他是没有这种参与竞争，市场化的意识的。他更多的是一种根本为的思想，啊，可以是对政府的迷信，对所谓的领导的迷信，对政策的迷信，呃，对这个政府权力的，他是在这个以上去考虑问题的。他没有市场化的意识，这几千万人下岗以后，他会把这种根深蒂固的所谓的根本为的思想，这种对市场的漠视，对能力的漠视，散布在这个社会的各个角落。而且要把这种思想上的枷锁，知道没有？这种观念上的这种限制彻底的扫清的话，可能没有一个几代人一个人都做不到。没有什么按照市场来办，按照能力没的意思的，啊，前都是什么啊强调要靠什么？要靠政策，要靠呃这个权力的介入或者说的更直白一点，靠关系。哎，发现没有？北方很多地区嘛，特别是你看我不知道河南的差不多感觉是吧？山西啥东西都是靠关系，都是都是找个人。见过没有？啊，是我家里买个买个电视，他给我生态效率，哎看到了没有？解决生态问题，但是它也有它的弊端。它的弊端在哪呢？大家知道咱们中国是个什么国家？咱们中国是个农业，呃是个农业。现在不能说现在是农业国家，它也不符合现实了，对吧？现在咱们中国是世界上最大的农业国，应该是有史以来最强大的农业国，没问题吧？但是当时它毫无疑问是农业国。并且咱们中国的这个农业呢，呃这个呃，发展很历史悠久。但是咱们中国耕地面积其实怎么办呀？总数并不算少，但是当户人数太多，这个能理解吧？那如果一旦包产到户，分分包到个人身上的话，那怎么办呢？那就意味着每一个家庭他能够实际获得几个土地，他的数量是非常有限。哎，看到了没有？本来耕地的总体面积，就人口来讲就不是特别的有优势。然后现在又把它打散分包到家里头，就意味着中国的在农村地区的农业生产，它都是以家庭单位的，这种碎片化的这种土地使用方式。哎，这个能理解吧？而这种碎片化的土地使用方式，它是没法适应这种现代农业规模化操作的发展要求。那种大型农场大型机械设备的使用，然后呢去提高农业效率。这个在中国的农村地区碎片化的经营经营的这种模式，它是很难这这个这个真正的推广。哎，看到了没有吧？说到了后期以后怎么办？这种模式它的弊端就开始不断的显现了。特别是你等到发达市场经济发展到一定这个程度以后怎么办？农民慢慢就要从土地上干嘛了？就要解放出来了。我这个种地家里头就那就那点地，然后我种上一年可能收入也就是几千块钱、万块钱。但是我到城里头去打工呢怎么办？两个三个月可能把一家人的口粮钱一年的口粮钱挣出来了，那谁都不傻呀，那肯定会选择到市场去打工。首先第一个本来碎片化的经营，它的总体效率就不高，这个社会范围的总体效率不高。第二个的话呢，种地还无力可图，哎看到了没有？那这个时候就造成了本就非常宝贵的耕地资源，可怎么办呀？就经营的被荒废了，我就地就不种了嘛。哎，那能理解这个道理吧？所以说它就会进一步的影响我们的这种什么呀，这种农业生产力的整个社会整体范围的提升。当然也没法进一步的保证我们的粮食安全。所以说这个体制的话你会发现它过于分散，市场经济终于结束了，就打破了所有的性质还是性质的讨论，不管什么黑猫抓住老鼠就是黑猫，看了没有？九三年是经济结束了，国家是市场经济，加强经济吧，引进宏观调控，好市场经济，辅之以宏观调控就可以了。当然核心观点是，就是市场经济，看了没有？正是因为要发展市场经济，所以国营改革要，正是因为要搞改革开放发展市场经济，所以说需要搞人搞钱和民主派搞关系，哎，看了没有？这都是配套的，都是配套的。好了，那紧接着再往后第八、第八期之战还是国营改革要，看了没有？非常熟悉了。然后呢，第九期之战一看就知道吗？肯定是发展市场经济必要的匹配的，这是政策匹配啊，废除了集体组织，受到国家计划指导，还没看出来吗？计划指导那是什么体制的事啊？计划体制的事。第十期之战还是要国营改革要，这都是和市场经济匹配的，看了没有？看到就完，知道它是和九三年关系了，九三年改革开放市场经济，难行吗？然后再往后第十一期之战，这条上没法，没法按照市场经济改革开放来推，这个得单独记，就是什么东西啊？就是任期的改变，县级人的任期有三年，改成五年。呃，我再次强调，咱们中国总共有五期人大，国审市县乡，明白吧？其中这五期人大当中啊，同学们，原来呢有三期人大，就是国审市这三期人大，它都是五年一届，就是五年一换届。但是县级人大和乡级人大呢，最早的时候都是三年一换届，哎，那明白吧？这就造成了上届人大的人大任期就不不就不一致，那等于说这个下届人大都要换届了，上届人大的人大任期才刚刚过半，它是这样的不匹配吗？说后面咱们就经过了一个匹配的过程。九三年呢，把县级人大的人大任期由三改五，到两千零四年的时候就把乡级人大的人大任期也是由三改五，我把它概括一下，九三县零四乡三改五，哎，应该能知道啥意思吧？九三年改了县，零四年改了乡，都是三年改成五年，也就是说自大零四年以后，咱们中国所有的人大的人大任期通通都变成了五年。我问大家一个问题啊，人大的人大任期通通变成了五年，这是重要不重要怎么办？首先第一步就是对上一代进行改革的。上一代什么东西啊？我们将长期处于初级阶段。但是长期处于初级阶段有啥意义？哎，初级阶段是谁提的？邓提的，没问题吧？就是三年邓小平理论要处于初级阶段。而你要知道邓小平理论的意义是什么？邓小平理论就是一个指导我们在初级阶段建设的指导思想。能明白吧？如果社会处于初级阶段是一个可以快速就过过渡的阶段的话，那么宪法作为根本大法就没有必要把邓论写入宪法，因为这个时代很快就过去了。但是正是因为我们将长期处于初级阶段，所以说邓小平理论就可以长期的作为一个我们官方的指导思想。你能理解啥意思吧？长期处于初级阶段就是在后面的邓论路线。在进行铺垫。哎，记住了没有？进行铺垫，就是后面强调邓小平理论进入宪法了，法律是上经济。哎，就是邓论路线，因为市场经济改革开放本身初期的都是邓论的内容嘛。邓小平理论进入宪法。看到了没有？邓小平理论进入宪法，表达了对上一代执政理念的肯定。哎，肯定，哎，知道没有？在邓小平理论继续往前推进。这是咱们中国在修宪过程当中一个极具中国特色的做法，什么做法呢？就是领导人的思想路线。这也是一个主线。哎，能明白吧？是条主线。那么正常来讲啊，就就我们中国现在历经了五代领导核心嘛，对吧？呃毛邓江胡齐，哎，能明白吧？那么请大家领导人的思想路线呢？它呢是我们修宪过程当中的一块一条暗线。那这个暗线有一个规律，什么规律呢？能明白？就是一般来说，领导人的思想路线一般发生在什么？就除了毛啊，呃开头的那个领导，就从邓开始了。领导人的执政思想路线一般发生在什么时候啊？一般发生在现任之后，就是下一代领导人。记住了没有？把下一代领导人的这个执政他的他的这个执政思想呢？记住了没有？就是你刚才看到邓小平理论就是在江时代嘛，就九九年嘛。哎，能明白吧？那江时代提出的执政思想叫什么？不会，应该是三代吧？三代吧，肯定是在胡时代了。那胡时代是就是零四年了嘛。那胡时代提出的执政思想叫什么？科学发展观，那就是在新时代了。而新时代的修宪是二零一八年。这个年份你领导人能够对出吧？那说那习总书记这个东西是的，将是的，早晚是的，这个。记住了没有？必须当时体制要，当时体制要依法治国，依法治国啊，像什么啊，像这个，算是这个。这个东西对法律人的影响非常的深远，因为传统来讲，法律人并不特别重视，是原来传统来讲对法律的认识，还停留在什么阶段啊，形象并不特别好，传统认为是什么，呃，是什么，素棍啥的，都是这种定位，看到了没有，没有什么特别好的这种这种这种形象定位。但是到了九九年，法治国家实现法治后，形象也得改变了。我们现在是要依法治国了，依法治国呢，你肯定少不了谁的参与啊，法律工作是法律人的参与啊，哎，能明白？是说法律人就一下子从一个什么，就从素棍是吧，就变成啥了，就变成治国人才了。哎，记住了没有？就是法学专业，法律工作它的中心，在那个时代就得到了什么啊，就得到了快速的提升。只是呃，所以说大家会发现一个呃，一个什么啊，一个很很有意思的，可能法学法律圈里头呃，我一说这个都能懂得这个事儿，就是什么呢？就是你会发现我们在，我是个传统，在传统的观念当中，法律专业或者法律人这个群体啊，他是特别看重出身的。哎，你有这种感觉吗？可能还没有那个专业什么，我们一般都是英雄不问出身是吧？但法律人这个群体好像特别看重出身，就看你那个什么毕业。这个东西和什么有关系呢？其实和这个当年的那个宪法修改有关系的，因为你依法治国现在法治国家嘛，那法律人变成治国人才，法律专业变成这个什么治国治国了。那这个时候就引发了全国各地各个高校的怎么办？在法律专业的突飞猛进，或者说就开始了这个大干快上，就是疯狂开始了法律专业。因为你没有那个学校愿意说，我真的我们国家搞法治国家，你你这个学校连个法律人治国人才都培养不出来，这个是很难搞的。记住了没有？说那个时候就各个地方院校有条件搞法律专业，没法没条件要搞法律专业，都得搞，是吧？就都都得搞，就大干快上了就开始。说那个时候在那个年代，你说是大学生一个你在其他地方其他学校读书的同学，大家发现你没有法律专业清楚了没有？那不好的工作怎么办呢？就积累了就就带来了一系列问题。说说在九九年的时候怎么办呢？就就扩张之后，导致法治国家，如宪法变成什么专业，整个的带来的一系列的有有这样的一座反应。啊，法学专业疯狂开始，然后呢这种法学处理的这种什么呀，这种出身的，基于出身判断，出身水准高低的，呃这种什么呀，这种这种这种观念被入进，是这个强化。然后呢，同时呢，法律的专业的毕业生呢大量的继续不好的工作，带来了系列问题。那后来怎么办呢？后来在大概零九年，就十年以后，零九年的时候呢，怎么办？四二部教育部联合做了一个决定，什么决定？什么东西？允许在校的法学专业的学生，清楚了吧？参加在校期间就参加四二考试，原来是不可以的知道吧？原来是你毕业以后拿到法律专业以后你才能够参加四二考试的。现在不允许，现在零零这个零九年，因为它太多了嘛，你这个毕业以后这个这个不好的工作，就允许在校的法律专业的学生参加四二考试，就是国家给的受法律的学深一个重新证明自己的机会。哎，那没有吧？我不管你是北大还是北大清华的，还是还是那没有无所谓。你只要能够通过国家统一组织的四二考试，你就是中国正规军。你如果是北大清华的没考过这考试，你也是伪军。就这意思，给了所有一个统在一起的结果。哎，看到了没有？是这样。那好了，那零九年是这样啊。那紧接着大概又大二十年左右，就是到一八年左右，我们的法考又再次改革。看到了没有？因为当时不是放开了吗？法律的学深，你只要在大学生都能考，但他也不好意思直接说只有法律专业的大学生才能考，当时都能考，其实主要不是法律专业的学生去考嘛。那为什么为啥都不直接点名了法律专业的学生考了行了？那不是点名了告诉别人法律专业的不好的工作吗？说他当时他他考不到这个里面问题，但他其实主要是给法律的学深准备的，知道没有？但是后面经过了几年的消化，那差不多了。然后呢怎么办呢？到了一九一零一八年一九年，法考再次四二考试变成法考，又再次强调必须得是法律的学深才行。三年就光强调了分包给家庭嘛，九九年是以它为基础统分结合家的统，那很明显就强调这个统嘛，太分散了不行，还得进行适当的统一操作规模化操作，开始我们的规模化探索，说八八分九三分，九九统，看到了没有？但是我说了嘛，统好不好统？不好统，说零四年，看这这这这用嘛，知道没有？来拿过来。然后呢第十九阶段，非公经济变得重要，是市场经济的重要组成部分。哎，看到了吗？八八年嘛是补充，九三年发展市场经济了，到九九年人家发展起来了，变得很重要了，对市场经济，看到了没有？并且国家呢对它的政策有一点改变，强调国家保护个体经济私营经济的合法，去保护非公经济的合法权利和利益，但是具体的政策还是强调引监管。哎，看到了没有？呃，但是地位上升了啊，确实变成市场经济的重要组成部分，不是一个补充了，而是变得重要了。政策层面呢，具体来讲呢，呃没有太明显的转变，还是要引监管，但我要提醒你的问题是伴随着非公经济的进步的发展，伴随着它在我们整个国民经济比重当中的地位的进一步的上升，你觉得这个具体政策会不会改变？一定会改变，原因很简单，经济基础决定上层建筑，它的贡献越来越大，你不可能它时不变，而这个最终的政策的转变什么时候完成呢？你要等到零四年了，好吧，我们现在先做一个铺垫，但总之呢，九九年它变得重要了，八八年补充，九三年发展市场经济，九九重要了。哎，听到了没有？我直接说了算了，两千零四年老师有有啥转变？很简单，两千零四年从原来的引监管变成了股指引监管，加上了鼓励和支持。原来是光强调引导监管，但是两千零四年加强了对要强调对非公经济进行鼓励支持引导监管，就加上了股指嘛。哎，看到了没有？这条完整的主线我希望你能够注意，八八是补充，九三年发展市场经济，九九年变成市场经济的重要组成部分，零四年加上了鼓励和支持，零四股指。说完整的政策现在就变成了股指引监管，而其中的股指是零四年加的。哎，能不能理解？八八补充，九三市场，九九重要，零四股指好了。好，再往后走，第十七阶段，九九年啊，九九年还没有呢，十七增加了社会主义的建设者。哎，听大家什么是爱国统一战线，我们中国是一个人民民主专政的国家，人民大多数对敌人搞专政，对吧？但我提醒你，人民有没有范围？有，人民是什么？就是爱国统一战线所包含的成分。你只有被纳入了爱国统一战线，你才是人民。如果你不是爱国统一战线的成分，那就不是人民，你不是人民就是敌人，敌人就是要被人民民主专政的特权，几个粉碎。二零四年的时候，爱国统一战线的成分发生变化，就意味着我们党认可了一类人是人民或者说，是自己人。而你猜这个社会主义的建设者是谁呢？是谁呢？废话，是人民毫无疑问的人民，他指的是哪些人？那我的意思是什么人呢？听大家，指的就是那些传统上被认为是资本家是剥削者、的非公经济的从业人员，特别是那些民籍主。农民们，我理解吗？换句话说，八八年他是补充，九三年发展市场经济了，九九年他变得重要了，他怎么样？这些非公经济或者说民经济，他们在整个国民经济中比重的上升和贡献的加大，那怎么办呢？他的政治地位势必会提升。你不能一方面利用着一的贡献，一方面又说他是资本家，随时防止被把他掉路的一个干扰他一下，这不行啊。说紧接着零四年的时候，就给了这些人成分，他们不是所谓的剥削者资本家要被干的对象了，变成了我们的自己人，他是建设者。宪法并没有明确的告诉我们他是谁，但我们都知道这些人就是非公经济的从业人员，他被我们党认为是自己人。那我们现在是怎么说了吗？哎，之前所有的民籍主会的都不是说了吗？是自己人吗？他怎么样？而这个自己人啥时候开始的？零四年。原因很简单，因为他的贡献提升，他进步发展了，他怎么样？那必然你要在政治地位的改变吗？这毫无疑问的呀。那当然也正是因为非公经济的从业人员变成了自己人，我问大家自己人要不要鼓励？要不要支持？说零四年股市了吗？清楚了没有？那股市的对象就针对的是自己。哎，你要能够他不是他不是割裂开的，他们有联系的清楚了没有？非公经济的从业人员变成自己人，说建设者优先。当然伴随着我们社会主义发展，我们的爱国一唱开头是什么？国歌开头是什么？国歌开头就告诉我们中华民族到了最危险的时候了。哎，看到了没有？情况紧迫，紧迫。国歌一唱提示我们要有紧迫感，要有紧急状态。很简单，看到了没有？开头就告诉我们中华民族到了最危险的时候了。我一般把它概括叫做零四年三人三权紧急状态唱国歌。哎，听明白了没有？三人有全的财产权，每个人的受保障所有的人权。然后呢大家都有权利，大家都保障，大家都开心，开心就要唱国歌。唱国歌是国歌了呗，而所有人都唱的歌只能是国歌。国歌一唱就紧急状态，因为中华民族到了最危险的时候。哎，听懂了没有？你通过这个题目的方式记住就行了。零四年三人三权紧急状态唱国歌。OK吧？三人三权紧急状态唱国歌。哎，能不能翻译过来？这样。好了，这是第二十二章。二十三章和二十四章。但其中稍微值得说一说的呢是二十二章。首先财产权路线，听懂没有？但咱们中国的财产权路线呢，它有一些自己的特点。首先强调公民合法的私财产不受侵犯。然后呢紧接着国家依照法律规定保护公民的私财产权和继承权，并且可以征收、征用、归一补偿。我直接告诉它的特点啊。首先第一个它是零四年路线了，说了吗？零四年三人三权嘛。第二个这个财产权呢，它属于公民权利。大家注意，但是它并不是规定在公民基本权利和义务的规章里头。它是规定在哪呢？它是规定在宪法的总纲中，它的位置和特殊。哎，看到了没有？它的位置和特殊。那紧接着再后走呢，就是你要看清楚这个法条当中你在重复这个法条的时候或者把握这个法条的时候，你不能乱加字乱减字。你看清楚是强调公民的合法的私财产不受侵犯，有没有说神圣不受侵犯？没有。咱们中国强调神圣不受侵犯的不是私财产，是公民财产。你不能乱加字，并且是征收、征用、归一补偿。有没有说归一合理补偿？没有，不要乱加字乱减字。比如说考试当中说零四年修宪规定公民合法的私财产神圣不受侵犯，错。说零四年规定征收、征用公民财产应当给予合理补偿，对是大，你会觉得我们的系统树立的权力很大，但实际上并不是因为国家主席这个职位，而是基于中央纪委和呃党的总书记。因为咱们中国有一个宪法惯例嘛，保证领导核心的这种什么呀，他的这个地位说强调最高职位是三位一体的，党的总书记、国家主席和中央纪委主席。看到没有？说你觉得国家主席那个人的权威性很高，他其实主要是基于党的总书记和中央纪委主席。单纯的国家主席呢，他的很多权力大多都是仪式性的或者象征性的，哎，你来理解吧。就是人大人常把这个定了，国家主席完成宣告，他基本上没有什么特别多的独立的说了算的权利。就是可以自己决定的权利，都是人大人常定完了，你宣布一下。那国家主席有没有自己能够独立的说了算的权利呢？也有。这个权利是什么时候加入的呢？零四年，零四年加入了有两个权利，国家主席可以独立的自己说了算，就是进行国事活动，结束要过时间，进行活动出出出外国访问嘛，明白吧？结束要过时间什么意思？就在国内接受呃这个这个搞这个元首外交嘛，就接待外国来呃呃这个这个世界。哎，看到了没有？说完了就是什么呀，我一般吧，他呃把他叫做把他就可开玩笑的叫做叫做什么叫做吃饭，吃饭。吃饭什么意思？进行国事活动，知道没有？但是想想嘛，咱们国家主席过去访问了，他要不要招待呢？废话当然得招待了，但国家吃的饭肯定不是一般的饭了，明白吧？你不可能去外国吃饭，这是咱们的老习惯，这可这不可能的对吧？肯定是国家招待。那当然咱们也不可能光吃人家的呀，说你在国内的时候怎么办？呃老外来了或者比如说他老婆来到我们中国了是吧？这样吧，带你去朝鲜，或者是什么？黄焖鸡这不可能的呀知道吧？这个他肯定也得是啊，他也得国家招待。哎，看到了没有？吃饭吃什么？只不过你知道呃大吃的饭叫国宴，吃饭请吃饭就是请赴他国宴，请吃饭就是结束要过时间，请了饭吃中国国宴。其实严格来讲，国家主席能够独立说了算的事，其实不止两件，除了吃饭，吃饭以外，还有第三件，只不过第三件是他不是宪法给的权力，而是国家勋章，国家荣誉称号给的权力。叫做授予外国勋章，零四年，好吧，进行国事活动就介绍国事，也不管是因为有钱了还是低保办下来了，总之主席十万七十万啊。好了，知道这个问题，接下来再往后走，再往后走第二九，不用说说的，三十也没让说的对吧？零九三县零四乡，三改五啊，怎么说了吗？哎，记了没有？九三年改了县，零四年改了乡，我要想起来。最后一个国歌，国歌是写入宪法。国歌是在两千零四年都写入宪法，原因很简单，有钱人有财产权，没钱人也有保障，所有都有人权，这样所有人都开心，开心以后就要唱，都会唱的歌只能是国歌，看到了没有？哎，老师不对呀，零四年以前不都一直是义勇军进行曲是国歌吗？是的，但是正式的在宪法层面明确是在两千零四年，以前并没有宪法依据，看到了没有？零四年才正式的把义勇军进行曲定为国歌，原来可以说叫事实上的国歌，看到了没有？但是零四年宪法层面就做出确认了。OK不OK啊这样的啊，好了，这是零四年的这三十一条修正案。