应该是还得继续留，每一科你都值得更好人。好，那二零零四年修章以后呢，记得咱们看离咱们最近的二零一八年，啊，当然一般来说宪法修章有没有个考察规律呢，当时也有是吧？呃什么规律呢，就一般来说离咱们现在越近，对吧？它的重要性都会越高。那二零一八年嘛，大家知道，这个距离咱们最近的一个修章，不能说岁数可能比较年轻，但是之前我还不怎么记事呢是吧？你二零一八年再不记事，你太差。呃，怎么到一个我们生活在这个时代嘛，说简单来讲，但我要注意一个问题，什么问题呢？你看到了，我们零四年以后的唯一一次修宪就是在二零一八年，哎，这个呢理解吧。那换句话说，二零一八年的修宪呢，其实严格来讲它是最好把握的。什么意思呢？就是只要是零四年以后出现的一些提法，一些纲领性的主张，或者说一些新词，只要是零四年以后或者只要是近十多年才有的事儿，通通都是二零一八。哎，记得没有通通都是二零一八，我们后面会给大家呃给大家做这个新词的总结。呃但是呢，修章的内容本身也很重要，我怕是要看看这个法条的。哎，好了，挨个来看嘛，二零一八年。首先第三十二修章，知道思想有变化，有原来的马列毛泽东，现在加上一个科学发展观和习近平的新时代思想。那我还是强调啊，领导的思想路线除了头和尾，基本都放在换届之后，你现在把它标注一遍了。争论什么时候进入宪法的，讲时代讲时代的修宪是哪一年？九九三个代表，零四。那科学发展观，那那是新时代的嘛，明白吧？你知道二零一八。但习近平总书记的新时代思想呢，大家注意它本身比较重要，就说呢就及时的在宪法层面明确了。那其实也就还是我们我们的领导核心会长期保持稳定，哎，长期保持稳定。好了，这是这个科学发展观和习近平的新时代思想，就科学发展习近平吧，明白吧？然后呢紧接着再后走，原来是强调三个代表三个文明，那现在变成了几个文明呢？五大文明，有原来的物质文明、政治文明、精神文明，又加上社会文明和生态文明。哎，看到了没有？社会文明负啥你就没听过，你能你能懂意思吧？负负心的前提是啥？你历史上得厉害过，记得没有？然后我现在回到我引用的位置，你现在基本上人生巅峰了差不多了也就，记得没有？也就到这了，说说那个什么，而那美国他能不能负心？美国先说完了再说，记得清楚了没有？啊是这样，先说完了再说。好了，大概是这样，中华民族伟大复兴。好了，这个口号我觉得还是很很很这个什么呀，很能够这个这个激励这个民族的，看了没有？啊是这样。好了，那概括起来，你看的这全部是新词，同学们。但凡看的这些新词，全部是二零一八年了，社会生态和谐美丽伟大复兴，科学发展新，科学发展和新平的新时代思想。看的这些百分之百二零一八年零四年之前就没这东西，说实话，它就是呃七十多年的新词。好紧接着再往后走，第三是就是统一战线的成分变化。原来呢是两爱劳建，现在变成了三爱劳建。那三爱呢包括劳动者、社会劳动者、社会事业建设者。然后呢三个者呢三个呢，第一拥护社会主义爱国者，第二拥护祖国统一爱国者，第三个致力于中华民族伟大复兴的。你可能知道啊，哪个是新疆的民族复兴吗？看到了没有？致力于中华民族伟大复兴的爱国者是二零一八年新增的。零四年的时候建设者入选，二零一八年致力于中华民族伟大复兴的爱国者入选，零四建设一八复兴。说到目前为止呢，我们爱国统一战线的成分可以概括为就是三爱劳建，三个爱国者，一个劳动者，一个建设。你最好是能够找到自己的定位啊，你你是什么者？这个你应该是拥护社会主义爱国者吧，应该对吧？拥护社会主义。反正我现在上不了，上不了到是劳动者也可以，但有些同学现在没上不了。你只能是拥护社会主义爱国者，但是我就不能当建设者吗？建设者说那是先负心的那个人，其主，记得没有？马云那些，你这个没这资格。但是呢，拥护祖国统一不行啊，拥护祖国统一和致力于中华民族伟大复兴，同学们，这都是不能例外拥护的，它是有特质的，你知道意思吧？哎，那那那没有吧？你像那个呃后面的三个爱国者，它是有特质的。这个这个都只要发展，呃，就要坚持互利开放共赢的战略，要发展同外国的经济啊，文化啊，外交关系，并且推动构建命运共同体。我觉得用一个词儿，就概括了这个咱们中国的对外政策，就是我们基本的态度，就是我们要推动构建的是人类命运共同体。人类命运共同体是习近平外交思想当中最核心的概念，你应该能够和系统梳理建立联系，看到没有命运共同体战略。正是因为我们要搞命运共同体战略，所以说我们才会坚持什么，我们才会坚持和平发展道路嘛，我们才会积极的发展同外国的各条交流嘛。哎，这个大家也能看到看到嘛，就咱们中国的对外战略能够感觉到的是吧，是一个相对比较克制的，看到没有，是一个相对比较克制的，然后呢，这种负责任的，呃，这种大国战略，很明显，看到很多小国家的疯狂的外交挑衅，但是咱们保持了足够的外交定力。明显的因为我们看的是一个大战略，命运共同体，并且为了发展命运共同体，你还没发现吗？我们搞了很多具体的子战略，你肯定听过一个词儿叫一带一路，听过吧？这其实近十多年的时候嘛，以前那一带一路，看到没有？那从现在来看的话，这个一带一路怎么办？还是非常非常有远见的吧，以前的时候我们是看不到的，呃，确实是吧，确实看不到。那现在看起来这个确实太有远见了。并且我们经常提到一个话叫当今世界正面临百年未有之大变局，以前是不是咱们不，我不知道大家，反正我对这个话确实是经过了一个过程的。以前说这感觉就就是这样，没有什么变局，但看这样年怎么办？确实，真的是面临百年，并且很多一开始一带一路，像周边国家啊，包括像这个沿线国家，这种发展的这种良好的战略，那是在大贸易战啊，在我们外交部进行发展计划的话，之前我们已经做的不绝了。就说你看到了国家是有高人的，呃，知道没有？是有高人，这种战略是非常清晰的。那如果没有这种命运共同体战略，包括他一系列的子战略的这种推进的话，你会发现，那个否则我们没有做任何准备的话，现在确实是非常被动。西方国家封锁我们，对吧？那你想咱们中国同胞，咱们大的产能啊，如果没有一个出口的话，能不得包了吗？那那内战成啥样啊？不能再这样了，你能明白吗？再这样咱们自己都受苦了。我不知道大家去了没有，确实他快。好了，希望他们能够就通过这个什么大一党，他这么费劲，他能够反思一下自己的战略吧。去了没有？如果你能够把这样一个共产党，如果真的进入的话，我觉得，我觉得这个这个什么啊，这个这个这个这个老美的日子，好日子也就到头了，我觉得是吧？这样啊。好了，所以我们我们所有人都希望和平了，毫无疑问啊，都希望和平了。你否则中国的这种工业生产力如果从民主化工业化，那这个怎么办？那其他国家真是受不了啊。能不能明白？你像德日百分之十的程度就能够把世界折腾成这样，现在是百分之三十还没有完全完成动员，还没有达到战时状态。你像这个爆发起来对多么疯狂。去了没有？所以说中国的这种这种什么这种战争潜力，如果真的被调动起来，那我觉得这个，其他国家是真的是要高兴。说在那个联合国上那个跟说那句话，提起来好听，非常厉害，我他们觉得就说的很有道理。确实这样，他说啥呀？他说希望不要老是说我们我们中国这样一个俄罗斯嘛。说提供武器，但是你这话是，就是我觉得这话说的很很实在。就是如果中国现在的这个工业生产力，如果放开了就整个俄罗斯的话，怎么办？这个战争潜力不是正哪还有什么北约啊？呃，能不能明白？俄罗斯可能比特朗普那个先这样的一个领导不行。能不能明白？他大概是这样的，也是一种说法。你一个俄罗斯因为这种生产能力，他外国人是很难想象的。那他不就是这样？你看那个什么那个俄罗斯呃这个这个这个媒体报道说咱们中国，呃说这个说不能想看中国，中国现在很厉害。中国如果要放开的生产的话，月产能够达到五十万件，这个就是他们用的那种所谓的自杀式的简易的无人机。说中国月产五十万，这个数据全国内以后怎么办？我觉得不可肆意的，是吧？起码产业链上就绝对不可肆意的。说月产五十万这个，这个那那没有办法，这笑话谁呢，是吧？中国一个无人机表演，现在都能达到一个上万人的上万件的这种规模。去了没有？中国五十万可能就是一就是华北的生产力，生产极限。去了没有？还都需要还都需要推动的整个过程，那就是这样啊，是。好了，所以说呢这个我们中国的这个人民共同体的战略一方面是让自己安心，其实我觉得也是让世界根本的制度都是社会主义制度，其他所有的制度，全部都可以加入社会主义，社会主义的基础制度，社会主义的话，是最根本的制度。第二个叫根本任务，咱们中国最根本的任务就是现代化建设集中力量进行现代化建设。看到了没有？但宪法层面的表述为四个现代化：工业、农业、国防科技，简单来讲，现代化就行了。好吧。最后一个根本呢，叫中国最根本的政治制度，咱们中国最根本的政治制度叫人民代表大会。这三个根本要注意，这属于法律常识了啊。但如果不提醒你呢，你可能不一定能够清晰的清晰的定位出来。你得知道其他的制度都可以叫基本，但这些制度是叫根本。三个根本，根本制度，根本任务和根本的政治制度分别对应什么东西，必须心里有数啊。好了，紧接着再往后走第三十七修正案比较好吧，因为第三十七修正案呢其实多了一个国家机关，同学们。原来叫一府两院，二零一八年之后呢变成了一府两院，一委，就是监察委。十二一八年修宪新增的是这个，大家知道，因为原来就没有这个机关，看到了没有？现在人大底下多了监察机关。也就是说后面大凡是提到监察二字的统统都是二零一八。听明白了吗？看了监察二零一八，因为二零一八年之前就没有这个机构，原来就没有这个机构啊。好了，行政机关、监察机关什么机关进来机关就一府两委，由人大产生，对人大负责，是人大监督。当然，以后以后就对人大负责，受人大监督啊。再往后走第三十八修正案又是多了一个民族关系变革的，重合的，看到了没有？大凡是提到社会生态和谐，没有人大负责，都是二零一八民族关系变革的。再往后走第三十九修正案，国家倡导社会主义核心价值观，核心价值观应该能知道吧？它是其中是其中是提出来的，后来的啊，因为之前在胡是在公民思想建设层面，他提的叫八荣八耻，但我们现在用一个呃更这个更新的提法呢，就是核心价值观。这是近十年的新事，我想你应该能反应过来吧？最典型的话就是你想想，前年的时候过年的时候经常用支付宝扫那个五福吗？你什么时候开始用支付宝扫五福？起码是二零零四年以后吧，能明白吧？零四年以前呢都没有，都没有智能手机那种，那肯定是零四年这是人长，哎，能明白？这样啊。好了，这是这个点，两个主要点。当然，对于中央来讲，就对应就是全人大了嘛。再往后走第四十三修正案，很好搞，就是全人的他的成员原来是不能够兼任一府两院的职务，现在是加了一个什么监察委，很好理解吧。因为一府两委，有人大产生，是人大负责的，人大监督，必须先就常委对谁负责了，对人长负责，是人长监督了，哎，能明白？那你想想嘛，那你一个人怎么可能既在人长上班，又在一府两院一委上班呢？那不就变成自己监督自己了吗？既是运动员，又是裁判员。能反应过来吧？就说中央到地方都一样，你记住人长的组成员不可能再兼任一府两一委的职务，因为不可能出现自己监督自己的情况。变大是咱们中国的常委会的成员都是什么？专职吧。什么叫专职？专职简单的说就是不能够再兼任其他工作嘛，专职是相较于兼职而言的嘛，专职就只能打一份工，兼职就是能够打两份工。能能明白吧？常委会的委员，咱们国家记住是兼职代代表可以兼职，但是委员必须得专职，兼职代表，专职委员。是说常委会的委员都是专职的，他不可能兼任其他国家机关的职务，他也不适合再兼任其他国家机关的职务，否则就有自己监督自己既是运动员又是裁判员的嫌疑。好了，就说常委会的成员中央到地方都一样，同级人长的成员不可能再兼任一府两一委的职务，当然就这个法条而言，监察委是新增的，好吧，监察机关是新增的。当然你看了监察肯定二零一八年不是废化嘛，是吧？好，再往后走第四十四修正案，告诉你了，全人的成员当中呢增加了监督国务院的工作，必须先就常委由全人长来监督国务院了嘛，并且呢根据国家主席任期，人民国务院的其他成员副主任委员，就咱们说的嘛两院一委之道，现人大高任职，人长高其他，说对国务院来讲，国务院的老大由全人大产生，国务院的其他成员都有国全人长任命。好了，四十四也说了，并且还还有一个啊，有一个词是个啥了？原来呢区的市，哎，什么区的市，你告诉我，非常好啊。市的区的市，市级市，县来讲，市级市的人大人常委会发布地方性法规，市法规可以制定。哎，这是二，从宪法的角度来讲啊，是二零一八年才承认市级拥有立法权。那当然，二零二三年的立法法，还记得吧？市级市尽管能够制定地方性法规，但是市级的别看了，市级的立法是不受信任的。为什么不受信任？两个不受信任。第一，在内容上只能规定五项，那五项城乡生态历史级。第二个在程序上不能立即需要必须得经过批准，怎么批准？区市、市级、自治区、省级常委会和法西批准自己。看到了没有？这些呢都是立法法当中规定了。而市级有立法权，从宪法的角度来讲是二零一八年。记住了没有？二零一八年。哎，你想二零一八年才宪法可以开立法权吗？到今年为止也还不到十年时间呢，才七八年时间，看到了没有？经验严重不足啊，所以说中央，所以说上级对他不信任这个政策，看到了没有？你看到这个时间。好，再往后走第四十八修正案，由于两院一委直到县县以上的人大人常委会能够产生一府两委了，所以说怎么办？所以说呢县以上的人大能够选举并且罢免两院一委的老大。OK吧？咱们说了嘛，多了监察委嘛，两院一委直到县人大，搞政治，人大搞其他嘛，说人大能够选举能够罢免两院一委的首长。那当然，由于县以上呢都有了两院一委了，说县以上的人大常委会的成员也就不能够再兼任同级一府两委的职务。哎，能反映过来吧？中央和地方是配套的嘛，说了嘛，人常委会是专职的委员。四十修正案也很高，第五十修正案也很简单，一位人常委会有了监察委了吗？说县级上的人常委会就能够监督监察委的工作，明白了吧？原来是监督一府两委，现在多了个监察委，但凡看见监察都是二零一八，因为二零一八年之前根本就没有这个机关。五十一修正案，由于县以上呢都有了监察委，那其实监察去了，所以说政府呢就丧失了对监察工作的领导权啊，好，紧接着第二个要求条，中华人民共和国设立国家监察委员会和地方各级监察委员会，紧接着最高监察机关不叫中监委，也不叫中纪委，叫国务院，尝试啊，不要乱记名字，叫国务院。当然还有地方的各级监察委员会，监察委员会的组成人员包括三种人，不是三个，是三种，那三种主任、副主任，主任是一个人，副主任和委员都是若干人，清楚了吧？这叫组成人员。委员会的老大一般都叫主任，清楚没有？都叫主任啊。呃，那当然我再强调了同学们，我们都已经知道这个主任、副主任委员的产生方式了，对吧？主任是产生于人大，副主任和委员都是人常，因为人大搞政治，人常搞其他嘛，能明白吧？监察委是个三种人组成的，当然我要提醒你同学们，监察委的组成人员包括主任、副主任委员，这是不是说监察委就只有这几种人在上班？不是为什么？这叫组成人员。那除了组成人员以外，还有什么人员？办案工作人员，能明白什么意思吗？不是，我听大家以后也是一样的，你在某一个机关上班，你可能是他的工作人员，但你不一定是一个机关的组成人员。什么叫组成人员？所谓的组成人员指的是这个人对这个机关来说是不可或缺的关键成员。我们说的粗暴一点，是领导，能不能明白？如果你是一般工作人员，你是没有资格叫组成人员的。我们经常讲人大人常产生一夫两委，不是说产生一夫两委的所有人，是产生一夫两委的组成人员。如果是一般工作人员，是不需要做人大人常的程序的，能不能明白？机关自己就能任命，而能够由人大人常产生的叫组成人员。我说的粗暴一点就是领导，能不能明白？就是领导。说你得明白人大人常产生一个人，他不容易的，那一位的啥？我们经常讲一个产方产生于你什么，你变成领导了，这知道知道啥意思不？说讲的这样，经常表扬一个政府嘛，是吧？呃，啥了就是呃同学为了不是要要想考公务员嘛，是吧？如果想考公务员的话，是祝愿大家尽快的混到由人大人常来产生你。因为如果有一天你发现本机关没发生任命了，只有人大人常来产生你了，那一位的啥？呃，一位的你点名是你最多干两件事，知道的意味对啥？我知道这个不是过分违规的问题了，是吧？这个难度确实太大，因为这个东西它已经超过某种人来讲，超过个人努力的范畴了吧？他可能需要你和努力，他需要你的付出，你的演绎，他很多努力是吧？简单讲，这个不是一个纯呃冒险的问题，过分的可能对法纪光荣的问题了，简单讲，是冒险的不解决法纪光荣的问题。好了，难度太大了，好吧？难度太大了。好紧接着再往后走，监察委的组织和职权有法律规定的，就很简单了。就监察委的组织和职权有什么呢？有法律就监察法的具体规定。好，再往后走，幺二五条幺二六条幺二五幺二六呢，我个人觉得你把它背下来也不会过。幺二五条，看清楚，中华人民共和国国家监察委员会是最高监察机关，就点名了最高监察委最高监察机关叫国家监察委，并强调国家监察委领导地方各级监察委的工作，然后呢紧接着上级在领导下级委的工作，那就告诉大家一个道理了，监察委上下级是什么关系？领导领导关系还记得意味对啥吧？上面下层，记了没有？绝对只会上面爱干啥干啥，想干啥干啥，记了没有？监察委是领导关系。好了，那紧接着再往后走，再往后走的话说，国家监察委员会这个对全党全厂负责，哎正常吧？哎，一夫同级的一夫二一位都需要有人担任厂长是那么，你直接厂长负责很正常，那看地方地方这么正常。说地方的监呃这个什么呀？这个这个地方各级委员会对产生它的国家权力机关负责，哎很正常吧？对同级人大人负责，还后面和上级监察委员会负责，也就是说他几个负责，两重负责，既要对本级人大人负责，又要对上级的监察委负责。听清楚，是一级系统内部上级如果有领导关系的话，往往就会有负责关系，我领导你就意味的你要对我负责，哎，明白吧？我知道是系统内部啊。但是在领导和负责的时候一定要注意法律的表述，领导的时候是上级领导，你能明白意思吧？所有的上级领导你都能上面下层。但是在系统内部我说了吗？有领导关系往往有负责关系，但是在负责的时候不是对上级不受行政机关、社会团体和个人的干涉，和法院、检察院独立行使权的表述，意义么而言，只不过它行使的检察权，法院检察权行使的是什么权，司法权。那所以说说嘛，国务院的这个绝对保留的这个事儿，除了包括司法，还包括什么监察，因为很简单，宪法中说了嘛，权力没有独立性吧。好了，知道意思吧？不受行政机关、呃，社会团体和个人的干涉。哎，那总就会谈到，是不是？那人大能不能干涉呢？必须大家知道嘛，地方的监委，我们说过，地方的监委和呃，这个纪委和党的组党组织的纪委是合署办公的对不对呀？那党能不能干涉？东西当中，党这纪委是党领导的，对吗？那党能不能干涉纪委？呃，我需要提出来注意一个事儿，就是我们说法律的话呢，得有一些呃怎么说，它不但带有法律知识啊，还得有一些呃生活常识。我就问你一件事，干涉这个才是个好词，是坏词。非常好，坏词。说机关法它都能制裁了行政、社会团体和个人，但是其实严格来讲，任何的干涉都是不可以的，因为干涉本身就是一个贬义词。哎，清楚没有？但是不对呀，那人大不能监督他党的领导吗？对呀，那叫领导和监督呀。我能正常领导和监督你，我什么样干涉你呢？哎，清楚没有？干涉必错一定要注意这个问题啊。好了，紧接着走走走，监察机关办理职务违法犯罪案件，要和审判机关、检察机关和司法部门相互配合相互制约。原来办理一般的刑事案件，我们大家知道常识嘛，是三监分工负责相互配合相互制约。那三监呢，公检法。但是现在呢，我们说在涉及到公职犯罪的调查的时候呢，它就要有监察委调查了，明白吧？监察委调查，然后呢法院审判、起诉、干其他执法部门主要就是公安了，然后来配合。说现在如果办理一般刑事案件是公检法，如果办理的是公职犯罪是四机关，监检法职四机关，监是监察委、检是检察院、法是法院职是其他执法部门主要就是公安。清楚了没？主要就是公安。必须你才能知道啊，在监检法职监检法职四机关相互配合相互制约的过程当中，那个会相对更加我国宪法规定的宪法修改方式不对，那是不对吗？是的不对，但是咱们中国采用修宪的方式来修宪，同学们，这个不是一个宪法的规定，这是咱们中国在修宪过程当中形成的一个习惯。哎，你能不能明白？是习惯，它的定位是个宪法惯例。从八八二年宪法开始，第一次使用是八八年了嘛，延续到现在形成了惯例。它它可不是说是一个宪法规定，宪法当中只说了谁能够提议修改宪法，但并没有规定宪法修改的具体方式。确切的说，采用修宪的方式来修宪呢，是咱们中国学习美国宪法以后的一个习惯，看了没有？借鉴美国宪法的一个习惯，美国是采用修宪的方式来修宪，看了没有？咱们国家借鉴它的啊。好了，讲完这以后的修宪内容终于就全部都结束了，希望大家能够起到应有的作用。正常来讲的话，我现在应该提问大概记个七七八八应该差不多，但是不排除有一些东西你可能记得还不是特别清楚。并且更加重要的是，我担心的不是当下，而是两天以后你基本上可能忘的差不多了，那怎么办呢？一定要及时的巩固。记住了没有？及时的巩固。当然这个课程在上传以后，大家也可以经常性的每夜睡的话，就利用垃圾时间嘛。哎，能不能明白？比如晚上睡觉的时候听一下。记住了没有？啊，就听一下，然后基本上就听故事一下，就把它弄弄个差不多了。因为我们虽然是在讲修宪，但是其实又不单单是在修宪，因为修宪当中的很多法条本身就直接不是修宪，而是以法条性的题目直接考察的。记住了没有？这样，比如说监察委那个，就曾经直接考过法条的，记住了没有？直接考法条。你把这个法条熟悉一下，比你光背一些关键词儿，背个什么狗屁不通的顺口溜，我觉得是要强很多的。好吧。好了，就是这个话题。