意志还得技术流，每一科你都值得更好人。接着我们再看第四个话题，叫做宪法的基本原则。这个呢，呃不是太重要，坦白地说，就大概有一个基本的概念就可以了。那么我们宪法的基本原则不要多了，其实相对比较重要的主要是一到这，呃怎么说四五个原则吧。第一个原则的话呢，就是坚持党的领导。呃，党的领导的话呢，还是要几个法条来把握。我再次强调啊，围绕党的领导，在我们的宪法当中呢主要有两处。第一处呢是在序言当中，我们后面会提到啊，是序言当中通过对中国革命历史的回顾，告诉我们一个清晰明白的道理，就是没有共产党就没有新中国。第二个的话呢是在宪法的正文当中明确的强调，社会主义制度是中国最根本的制度，而中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的党领导是本质。这个就是没有共产党就没有中国特色社会主义了，明白吧？啊，这两个两个主义，人民主权则呢，这是一个，就是废话，因为咱们这个人民共和国嘛，毫无疑问，人民是国家主人。宪法法条都说法条很清楚，直接看一下就行了啊。中华人民共和国的一切权力属于谁啊？人民，啊人民通过人大来实现对国家的管理，就强调人民的主体地位，或者人民的主人地位。咱们后头呢基本人权，这个涉及到宪法修正。两千零四年的时候呢，国家增加了一个宪法修正，就是国家尊重与保障人权，还记得吧？零四年三人三权，习近平他唱国歌。反过来，咱们后头法治原则，法治原则呢可以理解为，就是依法治国对应的是宪法当中的第五条，国家依法治国建设法治国家。再次强调，依法治国建设法治国家，什么说的什么非常好，九九年。讲自由时代吗？那现在吧，自然是一个法治时代。最后一个叫权力制约和监督，简单来讲就是咱们中国强调的这个对权力的制衡啊。我们呃这个要说一说啊，咱们中国的这个权力制约原则啊，不像西方一样强调所谓的三权分立，哎注意啊，咱们中国是不能够谈所谓的三权分立的，明白吧？也没有所谓的西方一些的司法独立，为什么这么讲呢？因为咱们中国的这个权力架构和西方国家不一样。这个你刚才说了，因为如果在咱们中国谈所谓的三权分立啊或者谈所谓的司法独立呢，严格来讲它不是一个政治不政治的问题，是和所有的权利都是人民的，人民把所有的常规权利都交给了人大。但是大家要知道，尽管咱们中国人大的地位呢叫国家权力机关，也就是所有的国家权力都是人大，都都可以人大来享有。但是实际上，人大主要行使的是什么权？就就你自己的职权，他主要行使什么权？其实咱们中国人大主要直接行使的还是一个立法权。明白吧？他主要来制定规则。那换句话说，规则在制定完成以后，他的执行的权利呢，他并不是由人大来亲自或者直接行使的，而是人大把这个权利交给了谁呢？交给了自己的下属，由人大产生所谓的什么？一府两院一委，把行政权交给一府，把司法权交给两院，把监察权交给一委。然后人大呢亲自行使立法权，看了没有？我来制定规则，你们去执行这个规则就可以了。哎，听懂了没有？是这样的，说一府两一委，在咱们中国都是人大直辖的机构，并且我要提醒你啊，一府两院一委的权力是谁给他的？是人大给他的。哎，那明白了。那人大给他这个权利就意味着你这个并不天然的或者当然的行使司法权和行政权，你的权利是人大交给你的。所以说你要对我负责，你要受我监督。如果有一天人大觉得一府两一委行使的权利有问题，那怎么办？首先第一个我可以对你进行执行，明白吧？你这是怎么这么做？你给我解释一下。如果发现执行完以后还是有问题，那怎么办？你不换思想换人，我撤换罢免或者说撤换你的相关人员。如果发现撤换相关人员还是不解决问题，那人大这个时候可以干嘛？甚至可以直接把一府两一委抹掉，把权力回收，由自己亲自行使司法行政或者监察的权利，没有任何问题，没有任何阻碍，因为这个权力本来就是人大。哎，那明白吧？抹掉一府两一委没有任何问题，没有任何问题修改宪法不就行了吗？人大有修改权，知道了吧？我修改了宪法，把这个机关抹掉，我能够创设这个机关，我自然就能够抹掉这个机关，没问题的。但是呢人大呢这太狠了，这人大这个这个这个这个是空了吗？这不要，哎人大是空了吗？没有，人大没法是空不会是空，因为什么？人大上面有谁？人民。如果有一天人民发现人大行使有不受监督的国家机关，没有，因为就算是作为全国人大，你的上头有谁啊？人民，你要对人民负责，要受人民监督，哎，知道没有？它是这么一个基本的架构。说咱们中国有不受其他国家机关监督的国家机关，但是没有不受监督的国家机关，因为人大要对人民负责。一负责，因为对人大负责，人大再对人民负责就可以了，知道没有？是这样。好了，这个基本的架构大家都能知道。说你要明白啊，咱们中国的人大可不单单是西方的那种议会那么简单，中国人大的地位比西方议会的地位要高得多，因为西方的议会就是纯立法机关，而我人大在咱们中国可不单单是立法机关。我只是亲自行使了立法权，但并不意味着我没有其他权利，只不过其他权利我没有亲自行使，我交给了下属而已，知道没有？但是这个权利本身还是我的，哎，还是我的。说理解中国的人大问题啊，我简单讲，改变一句农夫山泉那一句广告语，是最后说的。人大不是权力，人大只是权力的搬运工。能明白吧？人大把人民的常规权利先批发到自己手里头，再零售给一户人家。我就问你一件事，有没有不是不正确国家的中间商？有没有？有没有？没有，人大你觉得政府政府，我是开玩笑的讲啊，他政府不正确啊，是吧？他政府的正确是那个权利法权。我把立法权亲自行使，就是所谓的法律保留，而把执行规则权利交给下属，哎，看到了没有？是这样的。好了，后面一个大例一个图，你去看，知道没有？我觉得图还是很清楚的，呃，你一看就知道中国没有什么三权平行，中国人大 的立法权是高于司法行政机关的，咱们中国也不可能有西方一样的司法独立，也很简单，法院可以平独立于和他平行的机构，但是不能独立于他的上级人大，当然在政治上就更不可能独立于党了，这毫无疑问。啊。好了，就是这个话题，这个先看上个题了，刚刚说我们讲一下加深印象。第一个说根据宪法的规定，人大你是不正确的，哎，人大体现了一些权利属于人民，哎，没问题吧？人大的权利来自于人民吗？没问题的。第二个说地方各级人大是地方各级国家权力机关，没问题吧？人大的地位就是权力机关嘛，全国人大最高啊，只有什么国家才有宪法典，只有成文宪法国家才有宪法典。如果你是个不成文宪法国家是没有宪法典的。说宪法典呢，既是成文宪法国家最重要的宪法来源，同时也是成文宪法国家的标志，看到了没有，也是它的标志。如果你是不成文宪法国家，那你的宪法来源当中就不可能包含宪法典，但是咱们中国是有宪法的啊。那第二个的话呢，叫做宪法性法律，这个概念很重要。什么叫做宪法性法律呢？所谓的宪法性法律指的是以宪法问题作为规定对象的一般法律。再说一遍啊，它规定的是个宪法问题，看到了没有啊？呃，就是这个国家的这个公权的保障人权的，规定国家机关基本组织权限问题的，它解决的是个宪法问题，但是它却并不是以宪法典的方式来表现，而是表现为一般法律。我要提醒大家，宪法性法律就是规定宪法问题的普通法，一般法。但是依然啊，不管在成文宪法国家还是在不成文宪法国家，宪法性法律都是存在的。只不过在成文宪法国家呢，这个宪法性法律是把宪法典的某一个问题具体化的普通法，看到了没有？呃，是把宪法典的某一个问题来具体化的，比如说，呃咱们中国有没有宪法性法律？有啊，咱们讲宪法，有没有国家宪法典？讲的就是宪法，呃典章上各种各样的宪法性法律，什么立法法了，咱们讲过了吗？立法法涉及到国家立法权的分配，各种国家机关组织法、选举法、民族区域自治法、特区基本法，看到了没有？这都是宪法性法律，它是把宪法当中的某一个问题给具体化了，看到了没有，给具体化了。那在不成文宪法国家有没有宪法性法律呢？依然要，它必须的要，因为不成文宪法国家本来就没有宪法典，那你的宪法问题主要就是通过宪法性法律来加以规定的，看到了没有？就说呢，宪法性法律，提醒大家，不管在成文宪法国家还是在不成文宪法国家，都有，在成文宪法国家它是把宪法典来具体化的普通法，那如果是在不成文宪法国家，可以说宪法性法律就是它的宪法，主要就是通过宪法性法律来表现啊，只不过是多了啊。第三个的话呢，叫做宪法惯例，听这个名字，宪法惯例。本质上这而是一个啊，是一个惯例，是一个习惯，啊，有没有内部法律规定说，省一级区划的一把手必须得是外地人，就本地人不能当本本省的一把手。有没有法律那么规定？没有啊，但是你看河南省的省长你猜是不是河南人？陕西的省长是不是陕西人？不是，异地当官。哎，听懂意思了吧？异地当市和县不一定啊，但到了省一级人员。有没有内部法律规定说政府的副职当中得有一个女性或者得有一个民主党派或者无党派人士？有没有法律这么规定？不是都是副职啊，有没有？没有。但是你看到了从中央到地方政府的副职当中，有没有一个女性，有没有一个无党派或者说民主党派人士？哎，看到了没有？这都叫规矩，听懂了没有规矩？或者说惯例习惯，就这么规定，就这么规定的操作。好了，这就是宪法惯例，明白吧？就是啥意思呢？我不说，但是大家都懂。法律没有说，但是大家都知道，这是一个稳定的传统。我觉得用咱们中国人都懂的话来讲就是政治规矩吧，好吧。政治规矩就可以理解为咱们中国的宪法惯例。那我想着政治规矩的话就更容易理解了。为什么说宪法惯例有强制力啊？很简单，因为政治规矩有没有强制规矩有没有强制力啊？废话，那规矩都有强制力了，听懂了没有？违反政治规矩这个代价肯定是很大的啊，很大的。好了，这是宪法惯例，记住啊，任何国家都有，听懂了没有？任何国家都有啊。再往后，第四个叫宪法判例，听见名字吧？宪法判例本质上是个啥？听没看了判决判例吗？那如果你想存在宪法判例呢，前提是这个国家的宪法得被司法化。哎，听明白了吧？那咱们中国的宪法有没有被司法化呀？呃，中国宪法咱们没有可说情况对吧？这咱们中国是没有宪法惯例的。这个国家什么？这个宪法惯例在哪里？其他国家有吗？呃，主要是在呃主要是在几个外国啊，呃，特别是英美法系国家。因为英美法系国家它它的这个判例本身就是具有正式渊源的地位吗？听懂了没有？你像美国，美国最新的，美国非常重要的一个宪政制度就是司法审查制度，就是通过一个宪法判例，就是判例诉判例去案例，听懂了没有？我们后面会提到它的啊。好了没有问题，在英美法系国家，就是没有，它就是啊。第二个话题呢，叫宪法典的结构。宪法典的结构呢，其实说白了，就是在告诉你宪法典的篇章体例。哎，看到了没有啊？就是宪法典的篇章体例，有说白就是宪法典到底有哪些呃有哪些章节。这个章节是什么名称，规定什么事儿，就大概是这样。你是不是会觉得很无聊啊？那这个宪法典怎么还能靠结构呢？我们普通法律我们都直接靠法律规定的是吧，靠案例的。没办法，因为咱们中国宪法没有司法化，它是能够一种看似是文字游戏的方式来考你。你看宪法都出现条款体了，你也不知道它是个什么套路嘛，什么办法，你得是一种风格吧。那宪法典的结构它包括哪些部分呢？首先第一个叫序言。啊，正常国家呢宪法都会有一个序言。我不知道大家看过这个序言没有？你不一定看过宪法序言，能肯定看过一本书的序言对吧？如果你看过一本书的序言的话，你会发现序言当中一般来说有没有干货。不可能有，序言把干货唠完了，那这么不是没用吗？这序言一般都是说法呢，序言一般都是说一些比较宏观的东西，知道没有？比如说我这个写作的背景啊，我写作的这个目的啊，我写我我这写这本书的这个这个是什么样的指导思想啊，我有多不容易啊。他这肯定每一个大概说了也是吧，说这个问题基本上没有什么太多干货。呃，干货呢或者说具体内容呢是放到之后来解决的。宪法也一样，宪法的序言呢，它主要解决的是一些偏宏观的理念问题。哎，看到了没有？理念问题啊，比如说治宪的宗旨啊，治宪的基本指导思想啊，看到了没有？国家发展的总体方向根本任务是干这事儿的啊，干这事儿的。那如果具体到咱们中国的宪法的话，你非得让我去概括中国宪法的序言的内容的话，我个人觉得主要是八个字，叫做回顾历史展望未来。看到了没有？就是告诉你咱们中国的这个革命历史有多长，然后我们未来的发展方向如何，它主要解决这个宏观问题。也基本上没有太多的干货，但是也不能说序言就没有干货，也有干货。中国宪法序言当中最干的干货，主要体现为两个事儿。那两个事儿呢，就是两个两个东西，两个地位了比中国对比越到越频繁，呃知道意思吧，就是我们比他好，就是，简单说就提高民族自信性的这种题目了，是吧？他有这样的指向，说记住美国规定有效，中国规定有效。第二个的话呢，就是宪法的正文，咱们中国宪法没有正文，这，肯定没有，没有正文啥都没有了，是吧？那正文包括几个部分呢？第一个问题，国家社会生活的基本原则总纲，哎，中国这个词你该明白什么是，之前说过一次啊，什么，公民的财产权就规定在总纲当中，还记得吧？隐私总纲不合理，不现实嘛。首先第一个的话是总纲，就类似于宪法的总则，划定国家社会生活的基本原则总纲。总纲完了以后，第二部分叫公民权，公民的基本权利和义务。第三个部分叫国家机构，最后一部分叫国家标志，就国旗、国徽、国歌首都这些。好了，我在这要提几个问题，第一个问题你看清楚了，中国宪法的结构呢，很明显是先规定公民权，后规定国家机构。你要知道这是什么时候做出的调整，在强调是八二宪法的特征。换句话说，在五四、七五和七八年宪法当中，都是先规定了国家机构，后规定公民权。而八二宪法呢，是突出了公民权利的位置，并且扩大了公民权利的范围，突出位置，扩大了这个扩大范围。哎，看到了吧？这是八二宪法之前可不是这样的。那第二个继续强调，和美国做对比，咱们中国是先规定公民权，后规定国家机构。那美国宪法它是先规定公民权，还是先规定国家机构呢？这个问题你就没法回答，是吧？为什么没法回答呢？因为美国宪法的正文啊，它压根就没有规定公民权利。那你没听错啊，美国宪法的正文当中对公民基本权利，只字未提，就没有这个部分，已经来说，就没有这个东西。哎，那明白，就没有这个东西。那是为啥呢？很简单，因为美国的宪法正文当中纯粹只解决了分权，它对公民基本权利只字未提。说严格来讲，这法国之前的标准，说凡分权为权力和权力有保障的国家就没有宪法，按照这样的标准，美国其实没有宪法。因为很简单，你没有几个公民权利的问题啊。因为美国的理念是这样的，他的理念是这样的，他说凸显了人民的主人地位。好了，这是一个，呃，就大家要注意的部分。哎，能能反应过来吧？美国宪法这种东西啊，咱们中国因为这个是考过的啊，因为现在咱们国家的命题越来越，呃，怎么说越来越不遮掩了。我们是吧？就是我们就是这个美国强，行了没有？就他他他这个他是一个怎么说呢就是，呃，呃，这名字是彰显民族自信的，这种这种命题风方向你得知道的，你得知道。好了，两个东西和美国的比较了，行了没有？是咱们两个比美国人强。第一个咱们是言必谈，呃，咱们是言有笑，他无笑，没问题吧？第二个咱们中国公民权利放到古代帝国之前，而他严格就没有，没这部分。好了，紧接着再往后走，就是国体国会国首都，这个基本上中国人都知道的。国体是什么什么红旗？五星红旗，国歌是《义勇军进行曲》，没问题吧？零四年修宪嘛，三三权，今天中国首都是北京，没问题吧？可能唯独有一点考点的就是国会，国会的一个造型你得知道，因为五星五星红旗你无论如何知道，但是五星嘛，对吧？一个大的四个小的，没问题吧？但是国会的造型呢，很多人不一定知道。这个国会是什么造型呢？中间是五星造型的天门，哎，能明白吧？周围的造型是什么呢？哎，是麦穗和齿轮，还是骨穗和齿轮，还是稻穗和齿轮？哎，麦穗、鼻稻穗、C骨穗。第比如说玉米穗什么什么穗。呃，这个大家这是不是瞎说的？这个大家要注意啊，是骨穗，不是麦，不是稻，不是玉米，不不是这些，这不知道的，是骨穗。老师，这个怎么了？你可以搜一下看一下，你搜一下看一下的话你就知道那穗是什么穗。不用说肯定是麦穗，这啥好说的？你看那造型，你看不还看不出来？在尖儿的嘛，你没看出来吗？那肯定是骨麦麦穗啊，呃，行了没有？肯定是麦穗，我说它实际上是麦穗。零会议在设计它的时候就是采取的麦穗的形象，但是我们宪法规定那叫骨穗。老师为什么它是骨穗而不是宪法规定为麦穗？实际上把它写为麦尽管咱们中国宪法没有负责，但是如果有个国家宪法当中有负责的话，负责有没有法律效力呢？记住，确定有效，负责是一定有效的。因为负责的规定的问题，尽管是个特定的临时的问题，但它肯定有效啊。因为它如果没有法律效力的话，这个负责不是像一个白规定了吗？去了没有？它既通过宪法加以明确。尽管是个临时的问题，但是它也依然具有法律效力，否则就没有意义了。负责一定有效，尽管咱们中国没有。去了没有？尽管咱们中国没有。好了，这个宪法的结构呢，我觉得所有的考点就大概在这儿，它不会超过咱们讲的范围。去了没有？那就到这个程度就可以了啊。反正这个这么无聊的话，是没办法。现在就这样。你说宪法曾经还明过什么题？你都想不到。它曾经明过一个什么题呢？他说世界各国宪法的起源长短大致相当，让你判断对错。我简单讲，这不是傻子都知道吗？你觉得这不可能一模一样啊？那每英国、美国宪法，咱们中国宪法，明白吧？那怎么可能长短一样呢？它你想想这个，它都没有这种题，去了没有？可大家都知道，没办法，因为它没有司法化，按理说的考察难度对这个东西要求太高了。好了，最后要做有两个理论性问题。第一个叫宪法规范。呃，宪法规范毫无疑问就是法律规范的一种啊，它调整的是宪法关系，以宪法上的权利和义务内容。明白吧？法律规范调整法律关系，以法律权利法律义务内容。宪法规范呢是更加具体一点的，调整宪法关系，以宪法上的权利和义务内容。那是那宪法关系，它到底调整宪法关系的就是宪法规范。那宪法关系包括哪些呢？我用最粗暴的语言概括，就是四个字，就是公公和公司。公公不是呃就不是英国的，不是法不是这个公公是什么呢？这个呃公公是两个公权力主体之间的关系。明白吧？这个公司呢是公权力方和以公民为代表的私主体方的关系。哎，看到了吗？你没看到后边的吗？国家和公民，国家掌握公权力吧？公民掌握公权力，以以公司吗？那第二个国家和其他社会，其他社会主体就是各种社会组织吗？它是公民行使接受权力的产物，它也是没有公权力的。那总之就是公司吗？而国家机关之间和国家机关内部，那国家机关不能什么，比如说人民法院独立行使审判权，不受行政机关的监督，是不是？看到没有？那我们就排除了什么，行政机关对人民法院行使权力的干涉吗？啊，它是这样。禁止违法行为，就以消极为零的规范，就不能干某事。第三个的话叫权利义务规范，这个主要就是规定公民的权利和义务，当然。最后一个的话叫程序规范，主要解决这个程序问题。告诉我们某个呃权利它运作的过程当中应当遵循的步骤和方法，它可以是比较具体的程序，也可以是比较宏观的程序。了解几个，清楚没有？大概这四种确认的禁止的程序性的权利义务性的，不是太重要，它把它说，基本上没有问题，看一眼的话。最后做第八的话叫宪法的效力，其实都提过了啊。宪法的效力的特点，第一个就是法律吧，最高性。咱们之前说过了，宪法是所有法律主体的什么，最高性为准则。这个最高性和直接性体现为一回事，就是可以直接约束到某每一个个人的啊。所有的人都受宪法，所有的人都受法，受法受受法受，就是受法，啊。同时还有强制，这是废话，法律当然就有强制力了，用说了。然后呢，宪法的对人效力很简单，宪法它的效力基于所有在中国境内。活动主体包括中国公民，也包括外国人和法人，也包括外国人无权和法人。那理解为什么？因为老外在中国要遵守中国宪法，要不，有些社会组织法人要遵守中国宪法，当然需要了。说宪法的对人效力基于这个国家境内所有的主体所有的社会主体。那当然，这一点的话呢，是我需要单独强调一个问题，什么问题呢？就是你呃你要知道啊，我们后面会讲到一个章节叫公民的基本权利和义务，对吧？那我们来讲外国人在中国能不能够享受公民的基本权利和义务呢？是可以的，为什么可以？因为很简单，因为宪法的对人效力就包括了什么外国人，包括了外国人和法人吗？那你要是外国人遵守中国宪法，那中国宪法当中就有权利和义务，那你让他履行义务，那当然某些权利他也可以享受了。只不过他享受权利的范围不如公民那么大，清楚没有？但是我提大家，从这样你能看出来，因为宪法要约束在中国境内的外国人，所以说某些权利外国人也可以享受。举一个最直接的例子，外国人在中国那些人权为获得宪法许可的产物，能不能反应过来？很正常，生效不等于实施啊。好了，所以说宪法呢，某些条款在某些地方实施层面和其他地方不一样，这并不意味着宪法在当地没有法律效力。听了没有？它之所以可以这个呃这个这个在实施层面有一些差别，这个差别只要是获得宪法的许可就可以了。宪法肯定生效基于全国所有领域。好了，那讲完这儿以后呢，第一个宪法的基本理论咱们就说了。