硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。接下来我们来看第十个专题，叫做国家的基本制度，这就进入到了宪法当中的第二个基本了啊。第一个叫基本理论，第二个叫基本制度，第三个叫基本权利。那其中呢，应该说基本制度是宪法当中最为复杂的部分，也构成了一个宪法这个内容体系的一个这个主干了啊，主干了。所谓的国家基本制度呢，简单来说就是一个国家的人民为了实现对这个国家的有效管理，看了没有？然后呢，来看什么呢？而设计出来的各种具体制度的这样一个统称了。那一般来说呢，它主要还是围绕分权问题来展开的。那只不过呢，分权有两个维度，第一个是横向的分权，就同一层级不同的国家机关到底应该如何分配这个权利。那第二个话就纵向的分权了，就中央到底应该如何去实现对地方的有效管理，两个维度。好了，那我们来看这个内容啊。首先第一节呢，是一个怎么说呢，是一个综合性的制度的介绍，就是国家基本的政治经济文化和社会制度。大家知道咱们中国现在总共有几大制度啊？呃，制度很多了是吧？但是基本制度总共有五个，它对应的就是咱们说的那五大文明嘛。政治经济文化生态和社会。你要你要知道这五大文明它是需要有具体的制度来落实的。你比如说你基本的这个政治文明，那对应的是政治制度了，没有对吧？那如果是物质文明，对应的是经济制度嘛。如果是精神文明，对应的是文化，社会文明对应的社会制度。那当然还是少了一个啊，你这标题里头还有个啥制度啊？不是还有个生态文明吗？生态文明就应该对应什么制度啊？这生态环境制度嘛。只不过我们现在的这个生态环境制度呢，在我们的考试当中它不会呃就就它不是个重点，或者说它就没法考。为啥呢？因为宪法当中围绕生态环境保护就一句话，就国家干啥呀？国家保护环境，防治污染和其他公害。一句话，就国家干啥呀？国家保护环境，防治污染和其他公害就完了啊。看了没？基本这一条就拉倒了。那所以说呢，它的内容过于简单，相对来说有点考试价值的呢，主要还是集中在政治、经济、文化和社会这四个方面。我只是相对啊。好了，那首先我们来看第一个政治方面的。那在政治方面当中，大家首先要明白的一个基础概念呢，就是所谓的国体啊。这这两个词儿应该说在政治当中我们经常会提到，是吧？一个叫国体，一个叫政体。呃，国体和政体的区分呢，是大家要掌握的，是必须要具备的能力了。而很多同学分不清楚这个国体和政体，其实很简单。的国体和政体呢，它回答的问题不一样。它回答的问题不一样，怎么不一样呢？国体回答一个问题，他告诉你这个国家到底谁是老大，就谁是国家的主人，谁是老大。而政体呢，是告诉你老大怎么当，就这个国家的主人呢，他如何去实现对这个国家的有效管理。哎，你能理解我意思吧？国体告诉你谁是老大，政体告诉你老大怎么当。那你把这两个问题呢，带入到咱们中国的呃这个具体国情呢，你就能够快速的反映过来了。大家知道咱们中国谁是国家主人啊？人民啊，谁是人民当家做主，对敌人搞专政啊，对人民民主，对敌人专政，人民民主专政就是咱们中国的国体了。那人民是如何实现对国家的管理的呢？很简单呀，通过各种各样的国家机关，哎，明白吧？而这个国家机关又是如何产生的呢？它是以谁为基础产生的？是以人大为基础产生的吗？人民先选举代表组成人大，再由人大去产生其他国家机关。所以说人民代表大会呢，就是人民管理国家的基本方式。说人大制度呢，叫做政体。哎，能明白吧？人民民主专政叫国体，人大制度叫政体。那你觉得是国体重要呢，还是政体重要？呃，是都重要，但哪一个更加基础呢？呃，毫无疑问是国体会更加基础。哎，能明白吧？因为国体回答的。呃，毫无疑问是，国体会更加基础。哎，那明白吧？因为国体回答的问题是谁是老大呀？因为如果谁是老大这个问题都没解决的话，那老大怎么当？这个问题就没有存在的可能。看到了没有？说你首先得确定人民是国家主人，然后才会有人大在国家政治生活当中这么高的地位。如果人民本身就不重要，那代表人民的人大，他的地位自然就不可能太重要嘛，他就不可能作为人民，就不可能作为国家管理的基本方式了。所以说，国体决定的政体，政体反映国体。看到了没有？国体这个问题会相对更基础一些。好了，那咱们中国的国体还提醒大家，就是咱们中国的阶级本质，也就是告诉你中国谁是国家的主人。而中国的国体呢，宪法当中规定是非常清楚的，就是四个呃这个一句话：人民民主专政。但你看到了，人民民主专政是包括两个部分的。第一个问的话呢是人民民主，明白吧？简单来讲就是人民大家做主的意思了。那专政什么意思呢？专政指的是对人民以外的敌人是专政。哎，我们没有演示过啊，我们依然是一个专政国家，看到了没有？只不过我们专政的对象是敌人，而人民群众是能够掌握大家做主地位的，是叫人民民主专政。呃，当然马列理论当中其实并没有出现过所谓的人民民主专政这个提法。你可以把人民民主专政理解为就是无产阶级专政的一个什么呢？一个中国化的产物啊，就是把马克思所说的无产阶级专政和咱们中国实际相结合，我们发展出来的一个具有中国特色的无产阶级专政，我们把它叫做人民专政，二者在实质上是一样啊，是一样的啊，只不过叫法不一样。那人民专政的本质呢？我说了两个部分，一个是民主的部分，一个是专政的部分。民主的对象是人民，而专政的对象呢是所谓的敌人，啊，是所谓的敌人。咱们中国的人民专政有两个基本的特色。第一个特色呢，就是我们会建立一个党派之间的合作关系，执政党和参政党的合作关系。简单的讲就是共产。一个党派之间的合作关系，执政党和参政党之间的合作关系，简单的讲就是共产党领导的多党合作政治协商，这是我们人民入参政的一个特色。第二个特色的话呢，就是我们会团结一切可以团结力量，我们干嘛呢？建立了一个广泛的爱国统一战线。说接下来咱们把这个呃多党合作政治协商和爱国统一战线呢，要稍微说一说。首先第一个多党合作政治协商，表达的是共产党和民主党派之间的一个友好合作的关系。那这个什么时候写入宪法的呢？还记得吗？和民主党派搞好关系能够什么呀？能够搞人搞钱是吧？能够这个解决这个人才问题，什么时候是需要搞人搞钱的事啊？非常好，就是改革开放发展市场经济的初期嘛，那么就是九三年嘛，能不能回忆起来啊？这样的九三年要发展市场经济搞改革开放，所以说和民主党派搞好关系搞人搞钱。第二个，它国营改成什么了？国营改成国有了，哎，看到了没有？并且九三年还有一个啊，就是什么东西啊？县级人大代表任期有三两五，九三县零四乡三两五，可能慢慢能够回忆起来。好了，就是这个多党合作政治协商，它是九三年的时候正式的写入我们的宪法的。那多党合作政治协商制度它的内容是什么呢？其实就是它的字面意思啊，共产党领导下的多党合作政治协商嘛。首先第一个，共产党的定位，看清楚叫执政党。哎，看到了没有？党是居于执政地位的。那紧接着第二个，民主党派的定位呢，看清楚叫参政党。哎，不要乱说啊，什么再也反对没有这说法，叫参政。什么参政？就是参与国家政治生活，参与国家政权建设，参与并且只能参与并且重在参与。哎，听懂意思了吧？啊，只有是这样的。好，好了，就说这个民愤不能乱的啊，党是执政党，民主党派是参政党，也是要参与国家政权建设的。那么它的政治基础就是共产党为什么能够和民主党派保持一个合作关系呢？哎，大家注意，一个基本的前提就是民。派保持一个合作关系呢？来，大家注意，一个基本的前提就是民主党派要接受党的领导。哎，这个能理解吧？啊，是我和你保持合作，它的前提是我们在原则性问题上没有分歧，叫你得认可党所提出的方针路线和政策。这个方向是由党来定。那这很正常了，你不能说我共产党和民主党派保持合作关系，结果你去反对我。哎，记住了没有？那双方就不是被合作的基础了，双方就不是一个友好关系，而是一个敌对关系。那我一再强调，咱们中国就在起码在中国这片土地上，中国人对政治斗争的认识从来都是四个字，叫你死我活。哎，那那我那我走吧，政治斗争的结局，或者说这个这个呃这个什么呀，它的这个定位就是一个你死我活的斗争。那我们共产党和民主党派如果是一个敌对关系，都你死我活了，那还怎么合作协商啊？看懂了没有？只说呢，首先政治基础是共呃民主党派呢，他必须要坚持党的领导，要接受党的领导。但是在这儿呢，需要提醒大家注意一个问题，尽管共产党和民主党派之间有一个领导关系，或者说民主党派要接受党的领导，但是共产党对于民主党派的领导，它的方式是非常特殊的。这个领导是什么领导呢？大家写上四个字吧，叫政治领导。叫政治领导，他不是什么领导，一定要注意啊，他不是什么领导呢？以后的再写上几个字，叫非组织非人事，非就是不是嘛，非，非组织。这个最好单独点明一下，这样的话大家更清楚啊，非组织非人事，他是个政治领导。什么样的政治领导呢？简单来说就是个方向的领导，就党提出来的政治方向、政治目标。民主党派能够拥护不反对就可以了，不是党提出要实现中华民族伟大复兴，明白吧？党提出要在对外政策当中要坚持和平发展道路，要构建命运共同体，对不对？这些党所提出来的路线方针，民主党派拥。构建命运共同体，对面对这些党所提出来的路线方针，民主党派用户不反对就可以。但是他们之间呢，不是一个不存在一个组织和人事上的领导关系。为什么呢？因为本质上来讲，民主党派它是一个独立的政党，哎，那明白吧？只不过呢，我不可能执政，我接受党所提出来的方针路线政策，但是我自己是有自己的完整的组织体系的，哎，那明白吧？在组织上来讲，共产党的党组织不是民主党派党组织的上级，共产党的党员也不可能是民主党的党员。如果双方这个党啊，他在组织上和人事上也存在一个领导关系隶属关系的话，那再来指导严格来讲，那就不是多党，就变成什么党了，那就变成一党。现在说共产党就把民主党派给吸收了，那就不存在所谓的多党合作的问题了。所以说呢，一定要明白，这样的领导是一个方向的领导，是一个政策的领导，是一个路线的领导，他不是组织上和人事上领导。在组织上和人事上，民主党派能够保持他的独立性，共产党有共产党的党中央，民主党派也有自己的党中央，共产党有自己的党支部，民主党派有自己的党支部，你有你的党员，我有我的党员，看到了没有？在组织上和人事上能够保持独立性啊。好了，这是第一个问题，就是共产党和民主党派能够保持一个合作关系啊，能够保持一个合作关系。那么它的前提就是民主党派要接受党的政治领导，要接受党的政领导，不在不是组织和人事上。那当然双方合作的基本方针，这十六个字呢，倒没必要背，我觉得就看一看吧，就熟悉一下吧。十六个字当然，第一也是我们一直以来的政策了，老早就有了啊，叫长期共存，互相监督，肝胆相照，荣辱与共，看到了没有？表达了一个亲密无间的这样一个合作关系啊，合作关系。好了，这是我们人民路专政的第一个特色，就是从党派合作层面来讲呢，我们追求一个党派合作关系的和谐，看到了没有？强调一个多党合作政治协商。那第二个，我们人民路专政的第二个特色是什么特色呢？就是。合作政治协商。那第二个，我们人民主争政的第二个特色是什么特色呢？就是我们会建立一个最为广泛的统一战线，只不过我们现阶段的统一战线叫爱国统一战线。很多学对统一战线这个词不是特别了解是吧？或者说认识还不是太到位。我问你什么是统一战线？所谓的统一战线的本质就是四个字儿，叫政治同盟。哎，这个能理解吧？统一战线就是同盟，就政治同盟。我经常讲嘛，说在家里头你和你和你爸或者你和你妈是统一战线，说白了就是你俩干啥了？你俩是同盟关系嘛。然后这个共同可能呃有追求自己的呃这个共同目的，能明白吧？那当然毛主席呢曾经对统一战线有过一个非常的呃这个怎么样？怎么样？我觉得非常通俗，同时又抓住其实质的解释，这是我要给大家说的。所谓的统一战线或者所谓的呃这个政治斗争，就是要干嘛呀？把这个朋友搞得多多的，把敌人搞得少少的。哎，看到了没有？统一战线就体现了这么一个思路，就是要把朋友搞得多多的，要团结一切可以团结的力量，那看到了没有？然后呢去实现我们共同的目标。应该是我们党呢在呃这个革命斗争的革命建设的不同时期了，是曾经组建过不同的统一战线的。你比如说最早的时候啊，在在什么时候呢？在这个抗日战争时期大家听说过，为了跟日本人这个打仗，对吧？先这个挽救民族危亡，党领导了抗日民族统一战线，没问题吧？团结了一切可以团结的力量。那到了这个打跑日本人以后呢，国民党要搞独裁，那么党呢要带领人民争取民主了。所以说这个时候呢又组建了一个什么呢？反独裁的民主统一战线。那到了现阶段呢，我们不需要跟谁做斗争了啊，我们基本上不不再是军事上的需要了。那现在我们是要干嘛呢？我们是要实现中华民族的伟大复兴的，这没问题吧？是要建设这个祖国的。所以说呢现阶段的统一战线呢，就叫做爱国统一战线，就是我不管你是什么成分，你在哪儿，你只要。呢，就叫做爱国统一战线，就是我不管你是什么成分，你在哪儿，你只要是心向祖国，你只要是希望这个国家这个民族好，OK，那你就团结在我们的周围，我们共同为了这个目标去努力奋斗，哎看到了吧？说现阶段的统一战线，不是抗日啊，不是这个反对国民党的独裁统治，而是爱国，而是希望这个国家好，看到了没有？而是以爱国主义为基础所建立起来的一个政治同盟。那其实我们经常讲人民民主专政是要对人民搞民主的，没问题吧？那这个人民我一代强调是有范围的，这个范围其实就是爱国统一战线它所包含的那五种人，那五种人大家应该知道，我们讲讲这个修战的时候说过啊，叫三爱一劳建，劳是劳动者，建是建设者，三爱呢是爱社会主义的，针对大陆同胞，拥护祖国统一的港澳台同胞和致力于中华民族伟大复兴的呃海外侨胞，哎没问题吧？三爱一劳建，这就是咱们经常说的自己人的范畴，也可以说是人民的范畴啊，人民的范畴。好了，那我再次强调啊，统一战线的成分有过一个变化的过程，你可以再写一遍，当然只要我知道写了，来写一遍加深一下印象吧，叫零四建设一八复兴，哎，有意思吗？两千零四年的时候建设路线，不说了吗？那些非公经济的从业人员变成自己人了吗？自己人，才要鼓励和支持嘛，没问题吧？零四建设一八复兴，一八年致力于中华民族伟大复兴的爱国者，写入宪法。零四建设一八复兴，两千零四年搞建设，一八年就复兴了吗？哎，这意思啊。那爱国统一战线呢，到目前为止，我们说建立起来这个政治同盟，我们是要实现共同的目标的。那这个目标包括什么呢？呃，就就笼统来讲，它包括两个呃两个方向，一个是咱们自己的，一个是对外的，看了没有？咱们自己的第一个就是我们要实现社会主义现代化建设，啊，要实现现代化，第二个实现祖国的统一大业。然后呢，对外我们自己的事儿搞好以后呢，我们要干嘛呢？呃，我还要这个为世界呃这个贡献力量，我们要维护世界。要干嘛呢？我还要这个，为世界，呃，这个贡献力量。我们要维护世界和平，看到了没有？这就是统一战线的这个功能。那基本的组织形式，而是统一战线，通过什么方式来组织呢？或者通过什么样的组织形式来发挥它的功能呢？很简单，就是政协。哎，听过这个词儿吧？呃，政协，中国人民政治协商会议。大家注意啊，政协应该说它不是简单的统一战线的组织形式，政协是个双组织啊，它既是爱国统一战线的组织形式，也是多党合作政治协商的组织形式。哎，看到了没有？就是民主党派要这个什么呀？呃，他这个这个要向共产党提意见，要发挥什么民主监督啊、参政议政的功能，也是在政协上，记住了没有？也是通过政协会议来反映或者来表达自己的意愿的。说政协是个双组织，既是爱国统一战线的组织形式，也是多党合作政治协商的组织形式。看到后面其实给大家列出来了。看到了没有？呃，政协啊，政协是个双组织，既是爱国统一战线，也是多党合作政治协商的基本的组织形式。应该说政协在咱们国家的政治生活当中有非常重要的地位。但是我要有一点要提醒大家啊，政协在咱们中国同学们，它的定位就是一个什么？就是双组织，爱国统一战线和多党合作政治协商的这样一个组织。他一定要明白，他不是国家机关。啊，他不是国家机关。既然你不是国家机关，那就意味着第一，政协有没有公权力？没有，政协只有什么？他没有公权力，记住三个字儿，他只有影响力。他有影响力，他能够影响到，影响到谁呢？他能够影响到那些有公权力的组织啊，比如说民主党派呢，能够通过政协向共产党来提意见。哎，党是执政党，没有提吧？这样的话就能够影响到党的决策。那第二个，大家听说过人大和政协是什么？同。这样的话就能够影响到党的决策。那第二个，大家听说过人大和政协是什么？同时开会的吗？哎，没有听吧？哎，人大是代表人民的吗？政协这个这个，它不是也是对应爱国统一战线的组织形式吗？爱国统一战线本来就能够反映人民内部的意见吗？那人大作为代表人民的机构，你当然要听取人民的意见了。说人大和政协同时开会，政协呢委员出席人大会议，也能够向人大来提意见，影响人的决策。其实我一旦强调，它有的叫影响力，它没有公权力。公权力就意味着你可以自己做决策的，而影响力就意味着你只能提意见去影响力一些什么呀？有公权力能够做决策的组织或者机构。哎，听懂我意思吧？它有影响力，但它没有公权力。我们可以说有非常重要的政治影响力，但它没有公权力。这个大家一定要明确。那紧接着第二个就要回答一个问题了，说老师，那政协它为什么就没有公权力呢？很简单，在咱们中国，你如果想要行使公权力的话，你必须在中国与今天的叙事啊，你两种可能：你要么是被人民所选择，你要么是被人民所选举。哎，听懂我意思了吗？哎，注意我两个词啊，你要么是被人民所选择，你要么被人民所选举。那很明显，人民选择的是谁？是中国共产党选择的是党。民主党派没有被历史，没有被人民所选择，就是你不可能具备执政地位。哎，记住了吧？那第二个，民政协也没有被人民所选举，因为人民选举的对象谁呀？是人大。你政协又不是选出来的。哎，那说政协是怎么产生的呢？老马十足地道写了啊，政协的产生方式不是以投票选举的方式，而是推荐协商。哎，看懂了没有？啊，各行各业推荐一些人，然后呢协商一下，它总之没有经过一个什么呢？没有一个呃这个民主选举的过程，叫推荐协商。所以说现在能够知道为什么政协它没有公权力了。很简单，你没有被人民所选择，你也。知道为什么政协他没有公权力了，很简单，你没有被人民所选择，你也没有没有人没有被人民所选举，人民选择的是共产党，人民选举的是人大。就说你只能够影响，啊政协嘛，你只能够影响人民所选择和选举的这两个组织，知道没有？你本身是没有公权力的。老师的政协的他的这个主要功能是啥呢？后面也可以再老马师徒他们的课上嘛，就就十十二个字儿：第一参政议政，第二个民主监督啊，第三个政治协商。哎，看到了没有？政治上商量，然后呢参与国家大事的，他方方针的讨论，然后呢紧接着什么呢？发现有什么问题，你可以提出问题，看到了没有？搞监督，有参政议政民主监督政治协商，这是他的主要功能。通俗来讲，政协的参政这个这个三功能的发挥方式就是三陪，陪开会，陪讨论，陪视察。哎，不能陪陪，开会的时候陪了一起开会，讨论问题陪了一起讨论问题，看到了没有？然后呢，这个视察工作的时候陪了一起视察工作，干了一事。哎，我顺便问一个问题了，人大和政协不是同时开会吗？政协也可以参与人大会议吗，对吧？政协委员可以到人大会场去发表意见，但是他到人大开会叫什么席？出席列席。呃非常好，叫列席，列席就意味能不能表决啊？没有，你不能代表人民行使公权力，你只能发表意见。非常好啊，说就是陪就是一个陪的角色，他没法自己决定任何事儿。好了，围绕老马师徒的，我建议大家好好看一看，好吧？特别是政协委员的产生方式，也包括政协的功能，那十二个字儿，建议大家能够记一下，赶紧记一下。总之，只有影响力，他没有公权力。好了，这就是国体啊，国体和他连带的两个有特色的东西，一个是政治协商，一个是爱国统一战线啊。这样。那就这国体问题说完了以后呢，接下来再看一下经济制度，经济制度去年考的比较疯狂是吧？那我估计今年应该大概要歇一下了是吧？因为去年这个经济制度大家有可能听到回忆说考了三道题还是四道题。有带来有法兰西的回忆说考了三道题还是四道题？四道题我觉得是夸张了，但是两三道应该是有的。呃其中有一道题异常粗暴，什么粗暴呢？呃就是填空题，能明白吧？就重点法条填空题，总结可能还有还有点印象是吧？好了，咱看一下吧。什么叫做经济制度呢？简单来说，宪法当中对经济问题的规定，或者说对生产关系的调整，就构成了一个国家的经济制度。哎看到了没有？就构成了一个国家的基本经济制度。那么有一个点大家要注意啊，最早在宪法层面去规定经济制度的宪法，是不是咱们中国啊？它是源自于现代宪法其中的一个标志叫未马宪法，还记得吗？近代宪法的标志是美国宪法，而现代宪法的标志叫苏俄未马，有印象吗？没印象就翻翻的全都扫一眼，没关系。上课的时候尽可能多记点啊，叫苏俄未马。那其中这个未马宪法是很了不起的，为什么很了不起的呢？因为它有一些制度开创的呃这种功能。应该说有三大制度，最早都是由未马宪法首次规定的。哪三大制度呢？叫做经济文化和社会保障，就是咱们一般经常说的经社文未马第一。经经济文文化社社会保障经社文未马第一，最早规定在宪法层面规定经济文化和社会保障问题的宪法就是一九一九年的未马宪法。也可以说自未马宪法以后，这些内容就会成为宪法内容的标配，知道没有？但是开创的是未马。好了，那咱们中国宪法，咱们中国宪法是新中国第一部宪法是五四宪法吗？肯定在未马宪法以后了，没问题吧？就是我们中国的宪法当然也会有对经济问题的规定了，毫无疑问。现行八二年宪法对中国基本经济制度的规定这个法条虽然是一个重点法条，经常过去考过了啊，但是大家依然要重点把握它。这个法条是怎么说的呢？看清楚法。就考过了啊，但是大家依然要重点把握它。这个法条是怎么说的呢？看清楚，法条看起来很长，其实非常简单啊。说中华人民共和国社会主义经济制度的基础是生产资料的公有制，社会主义公有制。就是我们经济制度的基础是公有制，这么正常。它也正常，我们是个什么国家？社会主义的经济制度的基础废话，当然是公有制了，资本主义是私有制，社会主义是公有制嘛。那这个公有制包括几个部分呢？两个部分，全民所有制和劳动群众集体所有制，只要么归属于全民，要么归属于特定范围内的劳动群众，总之是归属于集体的。只不过这个集体有大小之分，大集体全国人民，小集体特定范围内的劳动群众。哎，能明白吧？这叫做经济制度的基础。好了，那么社会主义既然是公有制，你的所有制形式你就决定了你的分配形式。后头紧接着说了，公有制怎么办呀？消灭人剥削人的制度，各尽所能，按劳分配，知道为啥吧？因为生产资料是大家的嘛。哎，能明白吧？那凭什么你拿得多他拿的少？那还不是因为你付出的多他付出的少吗？看了没有？公有制是不讲剥削的，是讲付出，哎，按劳分配，各尽所能，按劳分配。好了，这个是对社会主义经济制度和社会主义分配制度的描述，很简单，社会主义经济制度的基础就是公有制，纯公有制。而社会主义的分配形式就是按劳分配。但是，但是啊，但是我们中国现在有没有达到社会主义国家的状态？就是有没有完全实现社会主义？不没有，我们说了嘛，咱们现在只处于社会主义什么阶段？初级阶段。那既然只处于初级阶段，那就意味着我们还能不能够实现百还还能不能做到百分之百的公有制啊？不能，能不能做到百分之百的按劳分配啊？做不到。哎，记住了没有？只是后面就紧接着强调了，在社会主义的初级阶段，我们搞的是公有制为主体，多种所有。社会主义初级阶段，我们搞的是公有制为主体，多种所有经济共同发展。那分配层面来讲呢，也就变成了公呃这个按劳分配为主体，多种分配方式并存。哎，能不能理解这个逻辑啊？首先你记住一句话就行了，咱们中国是个什么国家？是个社会主义初级阶段的国家，这是咱们中国最精确的定位啊。说咱们社会主义初级阶段的国家，它的经济制度的描述就包括两个部分的解释。第一个是对前头社会主义的解释，第二个是对初级阶段的解释。它的基本逻辑是，社会主义就是公有制，就是纯公有制，就是纯按劳分配。但是初级阶段呢，做不到百分之百的公有和百分之百的按劳分配，说只能叫公有为主体，多种所有经济共同发展，按劳分配为主体，呃对这个多种分配方式并存。能不能明白这个逻辑啊？是这样的，我们是一个社会主义初级阶段的国家嘛，前头社会主义就是纯公有制就完了，而初级阶段做不到纯公有制，纯按劳分配，是说公有制按劳分配只能占据一个主体性的地位。你把它逻辑明白了，这法条不用背。你记住一句话就完了，社会主义我们是一个社会主义初级阶段的国家，就完了。记住了没有？解释一下社会主义，解释一下初级阶段不就完了吗？好了啊，这是这个问题，就是咱们中国现阶段的这个经济制度。当然我们重点是要介绍现阶段就是按劳分配为主体，这个呃这个初级阶段的这个基本经济制度嘛。社会主义的经济制度我们现在还没有百分之百的达成，未来会达成啊。好了，那紧接着再往后走，就是我们这个这个社会主义经济制度的基础。我们说了嘛，就是公有制经济嘛，在目前来说，来来说公有制经济依然占据主体地位，没问题吧？它构成了我们社会主义经济制度的基础。那什么是公有制？我刚才其实也提了一嘴，啥玩意儿叫公有制？所谓的公有制简单来说就是这个生产资料的所有权不是归个人，而是归集体或者归大家，或者说的就就精确一点。而是归集体或者归大家，或者说的就这个精确一点叫集体。只不过这个集体的范围可大可小。这个集体的范围如果大一点，就干嘛？就大到全国人民。如果小一点，就限定在某一个特定范围内的劳动群众，比如说某一个村集体，听了没有？或者某一个合作社。啊，是这样的。就说简单来讲，东西不是归个人的，而是归集体的。集体又分成大小之分，大的就是全民，小的就是劳动群众，特定范围劳动群众。好了，那来吧，控制经济两个部分。第一个叫全民所有制经济，简单来讲就是大集体了，归属于全国人民，也就是我们经常说的全民所有制，也被称之为国有。哎，什么时候国营改国有了？九三年，不是发展市场经济的必然需要吗？看了没有，国营改国有啊，生产资料全民所有制就是国有经济。大家注意啊，全民所有制经济或者国有经济，应该说是最符合社会主义精神的，因为社会主义之所以是公有嘛。那没有，还有什么比公道全国呃，控制全国人民这个，更能够体现社会主义精神的呢？它是最能够体现社会主义精神内核的社会主义形式。所以说，在一个社会主义国家，哪怕是一个社会主义初级的国家，但依然是社会主义啊，它的地位是最高的，国家对它的政策也是最好。看到了吗？地位怎么个最高？看清楚，他是我们国民经济的主导，他控制我们国民经济的命脉。然后呢，国家对他的政策是一边倒的支持，叫保障他的巩固和发展。用大家在新闻当中经常听到的词叫坚定不移的理直气壮的做大做强国有企业。哎，听过这句话吧？啊，是这样的，叫主导。去干什么？那你没必要写了后面有有是吧？叫主导命脉，保供发。他是国民经济的主导，他控制我们国民经济的命脉。国家对他的政策一边倒的支持，保障他的巩固与发展。国家命脉，国家这个的政策一边倒的支持，保障它的巩固与发展。看到了没有？呃是这样。所以说这可以解释一件事儿嘛。你们看了大家知道，这个咱们国家有很多大型的那种什么国有企业，听说过吧？不叫国企叫国有企业，是中石油中石化。这中石油中石化立不厉害？资产规模什么，包括宇宙大行就工商银行，它这个资产规模是非常呃都不是夸张，是疯狂的。它比很多小国家的GDP都高。哎，能不能明白？比很多国家的GDP都是要高的。那它为什么有这么大的规模呢？很简单，国家就允许它干嘛呀？成为主导，控制命脉呀。国家对他本身就是一边倒的支持。大家听说过吗？听说过啥？你们学经济法的，是不是讲反垄断法吗？那反垄断法能够就反到什么阿里啊什么这个美团了，它可不可能反到中石油中石化国家电网？呃不可能，为什么？原因很简单，因为宪法说得很清楚，就是让他当主导，就是让他控制命脉的。哎，能不能明白？换句话说，他们可以合法的垄断。哎，知道一次吧？合法垄断，我们允许它在这个方面进行垄断式经营，因为它最符合社会主义精神。看到了没有？它构成了我们社会主义的经济基础。好了，这是全民素质。看到了没有？主导命脉，劳工法这个地位你要搞清楚啊。那紧接着第二个的话呢，应该是这，您快理解吧，就是社会主义的亲儿子就完了。那明白吧？那当然有亲的就有啥的。呃，就有干的，是吧？那这个干的是谁呢？这个干的呢，就是集体经济，就是劳动群众集体所有的这个这个经济呃这个经济形态，或者说这个经济组织形式。呃呃是什么意思呢？就是这个资产资料啊，它不是归属到全国人民，而是归属到一个什么呢？一个特定的群体。哎，不是个人啊，是个群体，它可以是一个分集体，也可以是城市当中的一个合作社。哎，大家应该听说过吗？咱们这个呃国内有很多的。合作社，哎大家应该听说过嘛，咱们这个呃不是国内有很多的，比如有很多的，就这个村啊，有这个所谓的村办企业听说过没有？你听过吧？那村办企业说白就是这个所有权，这个企业的所有权归谁啊？就归人家那个村子村民，哎你懂没有吧？那企业比如说每年如果，呃获得收益了，那获得收益了咋办？要分配，分配就是在人家村内部来分配，你如果是不是人家村集体成员的话，你没法参与分配的，能明白？这就是所谓的生产资料归属于特定范围内的劳动群众。好了，生产资料归集体经济呢，大家注意，它这个生产资料呢也不是归属于个人，也是归属于集体的，只不过这个集体的范围呢，没有全民所有是集体范围那么大，但是它也毕竟是集体啊，所以说你看清楚它的定位啊，它也是公有制经济的重要组成部分，看清楚了吗？它是公有制经济的重要组成部分，这对公有经济是很重要的，尽管地位达不到那个国有经济地位那么高啊，那当然它的成分的话包括两个，第一个是农村的，第二个是城镇的，就城市当中的城市当中城市当中现在不多了，他们都说啊，呃原来像城市当中经常有的那种所谓的合作社，看到没有？那什么是合作社？就是大家共同出资，大家共同劳动，共同掌握所有权，共同分分担这个收益嘛，看了没有？是这样的，但是比较少，但是成分上来讲两个部分，包括农村的，也包括城市的。那国家呢对集体经济的态度呢也不错，因为毕竟它姓社嘛，能明白吧？毕竟它也是公有经济嘛，那国家政策什么呢？保护它的合法权益和利益，这是废话，呃对你你能明白吧？法律当中有很多废话的，保护合法权益和利益，那废话嘛，合法的权利和利益默认就是保护的，哎记住了没有？宪法当中这个表述特别的多啊，保护合法权益和利益，这是默认的，说这个不重要，合法的利益当然保护了，然后呢后面的话才是关键，就是鼓励指导帮助集体经济的发展，说它的地位呢。知道帮助集体经济的发展。说它的地位呢，就后面给大家总结的叫“公有重要，国资帮”。哎，你要能够翻译过来，“公有”什么意思啊？是公有制经济的重要组成部分。它对谁很重要？是对公有制经济很重要。然后呢怎么办呢？因为我们后面会讲到两个重要吗？一个是对公有制经济很重要的集体经济，一个是对市场经济很重要的非公经济。能明白吧？这两个重要你不能搞混的。而政策呢，就是国资帮，不是国资帮，鼓励指导和帮助。政策也不错啦，啊，没有地吧？因为毕竟也是姓社。好了，这个集体经济大家要注意，生产资料归属于劳动者个人，当然包括两个成分，再次强调啊，农村的和城市的。但你应该能猜到啊，农村当中和城市当中哪个会相对更有活力一些集体经济。农村村里的还是城里的，肯定是农村的呀。城里头的你还有必要跟别人去搞合作，你自己干不就行了吗？哎，能明白吧？呃，确切的说是村里的，呃，还相对的比较活力。为什么呢？因为看后面就知道了吗？因为在村里头，村集体是可以占有一些重要的自然资源，或者可以占有一些非常重要的自然资源。哎，能明白吧？而城市当中的合作社其实就是共同劳动，共同出资嘛，看到了没有？他没法占有这些非常重要的资源。在咱们中国，什么就就值钱，资源就值钱呀。其实农村的你会发现它就要有活力的多。好了，咱们看一下，就第二个所有制形式。而所有制形式在解决什么问题？简单来说，所有制形式就解决一句话，什么话呀？就是国家这点值钱的东西到底怎么分？就是分东西，哎，记住了没有？分财富。那国家这点值钱东西到底怎么分的呢？我们在这儿呢要考虑到三种可能性。那三种可能性呢？第一种就是这个资源绝对归国家所有，为国家所专有。第二个的话呢，就是绝对归集体所有。第三种可能性呢，就是既能归国家。的话呢，就是绝对归集体所有。第三种可能性呢，就是既能归国家，又能归集体的。哎，能明白这三种可能性吧？要么绝对归国家，要么绝对归集体，要么是既能归国家，又能归集体，就是三种可能性。好了，那挨个来看一下吧。那你我估计你能大概能猜到吧？你觉得什么东西是绝对归国家的？国家就是归全全国人民共同所有的。肯定是什么？值钱还是不值钱的？那肯定是值钱的嘛，一看就值钱的，看到了没有？那就绝对归集体的，那那大概率事件它，呃肯定就不如绝对归国家所有的那么值钱了，看到了没有？那既能归国家又能归集体的，那那就是怎么办呀？那是介于二者之间的呗。好了，咱们看一下啊，什么东西绝对国家。首先从自然资源的角度来讲，一看就值钱，矿藏石油海域，这不用说了吧？这一看就值钱，水啊，生命资源啊，能明白吧？有家有矿，你还考察房，考察疯了吗？你这不是是吧？那这个海域海鲜很贵的是吧？好了，那土地呢？城市土地。废话，城市土地当然比什么？城市土地当然比农村土地要值钱。这个应该有感觉吧？呃，我这我不到大家郑州郑州可能算是个大城市了，像我们老家那块。我老家那块可以说，呃，这个进城是底下都什么一些区县，那个房子，我今天讲，除非北京修到七十环，否则当地房价应该也就这样了。能明白吧？是不是？它属于属于这样的，说那差别非常大的。可能北京三环的一平米在很多小地方是能够买买一套房是不不不不夸张的。那能明白吧？北京三环边上，北京三环一一平米现在多少钱？我后后面也没怎么了解了。均价的一个七八万应该是要有的啊，七八万应该是要有的，八万块钱在鹤岗就能买一套房了。你们看，你们发现吗？那鹤岗不是就八块钱，怎么上也能买套房了？那就属于这样啊。好了，大概能够知道，其实你会发现，那农村的土地和城市土地甚至不同城市地区的土地，它的价格是差别都非常明显的，知道没有？那毫无疑问，城市。甚至不同城市地区的土地，它的价格是差别都非常明显的。知道没有？那毫无疑问，城市土地更值钱了。好了，一句话概括：什么东西绝对归国家，国有，城土还是矿，应该你能看懂了啊。城土城市土地，海海域，水水流矿矿藏。哎，当然我在这稍微说一个水流这个事儿，因为很多学员老师在这瞎想，说老师我今天我昨天晚上洗澡，那我这打开水龙头哗哗哗流水，这个水流归国家所有，那我这算不算乡村国有资产？或者我这算不算？我这算不算这个国有资产流失？算不算？呃，这个不算啊，我们这儿说的水流是自然水流。哎，能不明白？它不包括人工水流，这个别瞎想啊。好了，这个要注意，这是长江黄河那种，知道没有？呃，自然水流。好了，这是绝对归国家所有的。那第二个啥玩意儿是绝对归集体所有的呢？很简单，叫做自留山地宅基地。自留山、自留地和宅基地，这玩意一看就知道不值钱了。你自自己留下了吗？卖不出去吗？哎，能不明白？可以这么去理解：自留山、自留地和宅基地，这是绝对归集体的。哎，两头必须给我记住啊。绝对归国家的城土二矿，绝对归集体的自留山地宅基地、自留地、自留山和宅基地。那夹在中间的，就既能归国家又能归集体，只不过它有一个细分，有点恶心啊，细分。怎么个细分呢？首先从自然资源的角度来讲，你会发现它压根就没有不值钱的。自然资源嘛，都具有稀缺性嘛，明白吧？那总的来讲呢，都是越来越升值的。你会你会发现，资源这块呢，它的定位叫原则上是归国家的，例外是是归集体的。哎，看到了没有？原则归国家，例外归集体。哪些呢？森林、山林、草原、荒地、滩涂。我一般把它叫做深山草荒滩。时间念快点就行了。深山草荒滩、森林、山林、草原、荒地、滩涂嘛。深山草荒滩，它是原则上归谁啊？归国家，例外是归集体。而紧接着土地这块是有是有这个生殖潜力大小的区分的。而农村和城市郊区的土地，看清楚啊，农村的和城市郊区土地是原则上归集体，例外是国家。你瞅见了吧？它来的原则和例外是不一样的。农村郊区地原则集体例外国家，而生产草荒滩是原则国家例外集体。老师什么时候是例外？很简单，例外就是法外。这两个例外都是法外。什么法外呢？就是法律，另有规定的除外。就看有法律有没有特别规定。听了没有？否则默认就是归国家，默认归集体的。我觉得你在背诵的时候你就背那一道题就完了，好吧？国有、城市矿、集体、自由、山地、宅基地、生产草荒滩，原则国家例外集体，农村郊区地，原则集体例外国家。把这个逻辑给捋顺了就行了，好吧？慢慢的就熟悉它了啊。好了，这就是这个公有制经济咱们说完了。再次强调啊，公有制经济是我们的主体，公有制经济是社会主义经济制度的基础。是什么呢？是在我们社会主义国家当中，应该说它是中流砥柱。只不过它包括国有和集体两个部分，当然国有要相对更加重要。那紧接着再往后走，我们要看的是第二个部分了，就是非公经济了。因为大家知道我们现在并不是一个百分之百的纯粹的社会主义状态，我们现在只处于社会主义的初级阶段。因此呢，在这个阶段我们还允许多种所有制经济共同发展。这样所谓的多种所有制经济，其实就是非公嘛，明白吧？还是允许非公经济存在的。好了，那非公经济它在我们的国民经济当中占据一个什么地位？我们对它又是个具体什么政策呢？首先第一个地位，看清楚，它是市场经济的重要组成部分。注意它也很重要，但是它是对什么很重要？市场经济很重要。哎，顺便回忆一下呗，它什么时候变成市场经济的重要组成部分了？忘了是吧？来吧，再写一遍。八八年非公经济就是私营经济嘛，它是非公经济的重要组成部分嘛。那非公经济是或者八八年它是个补充。九三年发展市场经济了，九九年它就变成市场经济的重要组成部分了。然后呢，零四年在原有的引监管的基础上加了鼓励和支持了。再写一遍吧。八八补充，九三市场，九九重要，零四股指。哎，还有一条主线呢，还有一条主线也是从八八年转到零四年了，就是土地，还记得吧？再写一遍吧，再写一遍，写一遍就加上点印象嘛。八八转允许转让土地使用权，九三分分包给家庭了，九九统统分结合嘛，零四征征收征用。就就得经常回顾了，这不一下子回顾了八条修正案吗？哎，能懂吧？嗯，八八转九三分，九九统零四征，只针对土地的，而针对非公经济地位变化的，是八八补充，九三市场，九九重要，零四股指。九九年它变成了市场经济的重要组成部分。好了，那个法条就是去年这个填空题。什么东西啊？非公经济是市场经济的重要组成部分，国家保护非公经济的合法权益和利益。哎，知道吧？我说了，我默认保护合法权益和利益嘛。你废话，你合合法都不保护，难道你还保护非法的吗？不是，这不是废话嘛。然后呢，后面这块才是重点，对非公经济呢，叫股指引监管，鼓励支持引导监督管理，股指引监管。哎，听懂了没有？这样。好了，拉倒了，OK吧？那紧接着再往后走，主要是那这个说白了它的政策的总结嘛，就是市场重要，股指引监管，它是市场经济的重要组成部分，没问题吧？政策呢叫鼓励支持引导监督管理，股指引监管。那这个时候有一个问题，主要是。政策呢叫鼓励知识引导监督管理，鼓励知识监管。那这个时候有一个问题，主要是这个非公经济它到底包括几个部分？非公经济主要包括几个部分呢？有三个部分同学们啊，首先第一个叫个体经济。哎，知道什么叫个体经济吗？啊非常好，就是个体户，就自己给自己干，我也不雇人，我也不剥削别人，当然我也不给别人分配我的利润，看到了没有？也就我我觉得街上那些大多数的小卖部是不是大概大概都是都是这样的，哎没问题吧？小卖部，你是你就就开了个小卖部，然后你还雇了百十个人，你不疯了吗这不是？就赔死了，基本就是自己进货自己卖就完了。小卖部个体户。第二个部分呢叫私营经济，哎注意哦叫私营。私营经济当中呢，它的核心强的是营，它的营是经营，个人经营嘛，看到了没有？但是呢大家注意，它在这儿呢就不是纯粹的自己给自己干了，不是自己劳动了，而是要建立在别人有劳动的基础上，简单来说有雇佣关系。生产资料归个人，但是怎么办呢？但是有雇佣关系，哎，看到了没有？啊是这样的，那你这个我我觉得就怎么说啊，就不能说是个小卖部了，就变成大超市了，看到了没有？大超市呢，生产资料可能归归老板个人，但是他有大量的员工来干嘛呢？来有这样的雇佣关系，哎没问题吧？然后呢紧接着再往后走第三个呢叫外商投资经济。什么叫外商投资经济呢？简单来说就是不是中国人，看到了没有？老外来中国同中国的个人啊，经济组织啊，合资呀或者合作所设立的各种经济组织，比如说那个啥，比如说上海那个特斯拉。马斯马斯克来中国是干啥来的？这你还有啥好犹豫的？他来挣钱的了，他难道真的给你做贡献来了？那那个特斯拉那个上海工厂归属权归归属于谁啊？是不是有马斯克的参与吧？我不知道他有没有其他股东可能不知道，但马斯克定是个重要的股东了毫无疑问，那怎么办？吧，我不知道他有没有其他股东可能不知道，但马斯肯定是个重要的股东了，毫无疑问。那怎么办呢？就是典型的外商投资经济。当然是以大家比较熟悉的，呃怎么说呢，熟悉的这个商业组织啊，这个超市为例的话，可能怎么办？可能就这个这个换一个再来更容易理解，你看，呃传统上咱们有国产超市，像胖东来啊这种是吧？还有什么这个外国超市沃尔玛、家乐福这种。像我那个时候基本上都是还是沃尔玛和家乐福的这种时代，就了没有，是。我还我当然我还另我还知道另外一个超市品牌，叫什么家士科，这郑州有什么有吗？家士，我不知道我是不是记错名字了，家士科。这个名字我印象特别深刻，因为我是第一次，呃这个啥，这这个第一次在超市当中感受到被信任，就是在这个家士科。呃是啥呢？因为当时去找同学玩嘛，他是在青岛是吧？北京好像也我也没见过是吧？呃青岛那块有一个超市叫家士科。正常来讲那时候是什么时候？应该是零零七年零八年那时候。平常呃就是正常来说那时候你去国产超市怎么办？你是不能被书包进去的，知道吧？能能明白吧？这他可能怕你偷东西。甚至有时候你这以前不是有一个很火的案件叫超市搜身案吗，知道吧？然后怀疑你偷东西，怕把你带到保安室里头，浑身上下一抖，乱摸摸上半小时，让你出来是吧？就这种。呃我正常就去那超市的时候就我不是背了个书包嘛，学生时代嘛。然后呢正常准备要存包，你能明白我意思吧？然后然后人家那个超市工作人员说，哎，先生我们这个不需要存包的，你可以直接进去。我当时热泪盈眶，你能明白吧？啊因为这个这个就逛了这么多超市，头一次感觉到被信任，因为咱也不会滥用人家信任去拿东西了，就了没有是这样。也是我记得那个超市品牌。好了不说那么多啦，像这种就是外商投资，但现在国产都一样了对吧？你像胖东来的那种整个服务水平好像比国外的我觉得还要强很多，虽然没去过，但听说过很多这个所谓的那个啥。好了外商投资经济，我就以啥意思呢？我就以大家比较熟悉的这个卖东西的这个。经济，我就以啥意思呢？我就以大家比较熟悉的这个卖东西的这个商业组织来概括一下这三种类型的非公经济，说吧就是小卖部、大超市、沃尔玛和家乐福。哎，能明白吧？小卖部就是个体，大超市私营，沃尔玛、家乐福或者你们说那个山姆、沃尔玛的山姆家乐福，这就是什么呢？就是所谓的外商投资。哎，能反应过了吧？三种类型。当然我知道有同学可能会听到一个词儿，一个词叫什么经济呢？民营。哎，听过这个了吧？你看去年不是召开那个民营经济工作会议吗？那是民营经济是个啥玩意儿？我首先要告诉你啊，宪法当中从来就没有出现过民营经济的说法。宪法当中说的都是个体私营、外商投资或者说非公，这才是宪法用语。那能明白吧？没有民营这个说法。但是那民营经济指的是什么呢？那民营民营，那肯定它是非公嘛，毫无疑问嘛，没问题吧？它指的是非公当中的哪些呢？是三个都包括，还是只包括一部分？呃注意它是只包括头两个部分，就是个体和私营，因为民营的民是什么意思啊？是国民吗？中国国民吗？中国国民经营的，记住了没有？就是我们经常说的民营经济呢，它指的就是前头两个个体和私营、外商是老外。你只简单一个道理，你们看咱们中国召开那个时候民营经济工作会议，或者召民营企业家去，有没有让马斯克去啊？他怎么他又不是中国人来这干啥，是吧？我们知道说的民营都是中国，记住了没有？其前提是中国中国人，它的成分不是外的啊。好了，我们经常说的民营是个体和私营。哎，当然我还是要强调宪法法条当中是没有出现过民营这个词儿的，知道吧？民营是我们的一个，哎怎么说呢？呃它不是个法律用语，记住了没有？啊不是个法律用语。哎，好了，这是这个问题。来吧，呃，这个等于说所有的经济成分咱们全都说完了。国有叫什么呢？国有经济呢，它叫主导命脉，包共发。集体呢叫工有重要，国资邦。然后呢非公呢叫市场重要，股市监管啊。当然。有重要国资保，然后呢非公呢叫市场重要，国资监管啊，当然就去年那个题来讲，你把市场重要，国资监管这个记住那个题意就应对了，那没有吧，那个题意就应对了啊。好了，接下来再往后走呢，就是国家对不同的财产呃不同属性的财产它的保护。好了，这里头又要涉及到回顾以之前的一个修正了啊。首先我们在社会主义国家当中啊，我们的财产同学们总共有两种，第一种叫公共财产，第二种财产呢叫私有财产。那这什么叫公共财产？那就国家和集体的财产呗，记住了没有？那私有财产就是归属于个人的财产嘛。这是对应两个法条，就宪法总纲的第十二条和第十三条，没记错的话啊，第十二和第十三条。首先第一个对公共财产，看清楚，公共财产神圣不可侵犯。哎，记清楚了啊，社会主义公共财产神圣不可侵犯，知道为什么吗？因为我们是个社会主义国家，任何的上层建筑都一定要体现并且维护它所赖以建立的经济基础，而整个的社会主义制度就建立在公有制的经济基础之上，记住了没有？那你想想在资本主义国家当中，它就自然会强调什么财产，私有财产神圣不可侵犯，很简单的，因为资本主义建立的基础是私有制啊，而我们社会主义建立基础是公有制，再次强调，任何的上层建筑都必然会反映且维护它的经济基础，这很正常。说咱们中国强调公共财产神圣不可侵犯，后面强调了紧接着说国家保护公共财产，禁止任何的个人和组织用任何的手段侵占破坏国家和集体财产。首先就告诉你了，公共财产的范围呢就是国家和集体，第二个它的保护是绝对的，叫做禁止用任何的手段侵占与破坏。哎，看懂了没有？所以说同学们你发现了没有，在咱们中国同样是侵占，你侵占个人财产、私有财产和侵占公共财产，它的两性一样不一样，差别非常明显。个人财产、私有财产和侵占公共财产，它的量刑一样不一样，差别非常明显。我们一般会认为财产犯罪不应该有死刑，哎是这样的吧？这是这是常识观，一般观念是这样的吗？因为一般来说我们会认为命比钱要更加重要。但是咱们中国财产犯罪，能不能够判死刑？可以的。如比如说贪污，哎，能不能意思吧？贪污为什么判死刑？很简单，因为你贪污贪污的什么财产，公共财产，公共财产是神圣不可侵犯的吗？看到了没有？那如果是侵占个人财产，那咋知道是警告罪，不告不不起诉就算了。哎，清楚了没？是这样的，它的这个量刑是完全不一样。其实也是体现了宪法的精神嘛，很正常。好了，公共财产神圣不可侵犯，禁止任何的手段、任何的个人组织去破坏和侵占国有集体财产。好了，这是公共财产保护的比较到位啊。私有财产咱就不说了，私有财产咱们之前提过了是吧？首先第一个强调公民合法的私有财产不受侵犯，有没有神圣啊？没有。第二个，国家依照法律规定保护私有财产权和继承权，但是同时提醒大家啊，国家为了公共利益的需要是可以对私有财产征收征用，并给予补偿的。清楚了没有？其实你看到后面了吗？他强调了可以合法的征收征用，清楚了没？那就自然它不可能神圣嘛，神圣的东西怎么征收征用吗？清楚了没？公共财产是神圣不可侵犯，所以就没有所谓的征收征用公共财产的说法，没有这说法，不可能有这说法。老师，那我征收征用公共财产怎么办？那叫贪污，能不能明白？那这这这样，私有财产是可以被征收征用的，基于公共利益的目的去征收征用的，明白吧？啊，所以说呢，它自然就不可能神圣，并且看清楚了是给予补偿而不是给予合理补偿。清楚了没有？呃，是给予补偿而不是给予合理补偿，原因很简单呀，因为征收征用都是基于公共利益展开的。所以说呢，我个人财产呢，或者说公民个人呢，应该有这样的意识和觉悟，应该服务于公共利益上这样一个基本的，呃，法。觉悟应该服务于公共利益上这样一个基本的呃法律原则啊，所以说呢只是给补偿而不是给予合理补偿。那它的特点呢咱们之前早就概括过了，叫零四总纲不合理不神圣，有人想吧，两千零四年写入宪法的规定在宪法的总纲当中，就是第十三条嘛，前头说完公共财产，总纲第十三条就说私有财产了，同时是给予补偿没有合理补偿，是不受侵犯，不是神圣不受侵犯，叫不合理不神圣。能反应过来吧？再次回忆一下吧，零四年有三种人的三种权利得到保障了，三人三权紧急状态唱国歌，有钱人财产权，没钱社会保障，所有人都有人权，因为大家都保障都开心都要唱歌，唱的歌是国歌，国歌一唱就紧急状态，因为到了最危险的时候，听懂了没？这样啊。好了，紧接着再往后头最后一个问题呢叫分配制度，分配就简单的多了，因为分配呢是由所有制形式所决定的。那大家想想咱们在初期段嘛，叫公有制为主体多种所有制共同发展，那很简单，公有制占据主体地位，那就意味着按劳分配必然占据主体，因为很简单，公有制消灭人剥削人搞按劳分配，听了没有？据说公有制搞的是按劳分配，那非公经济呢走的就是其他分配方式了，是它包括两个部分吧，听了没有，公有制按劳分配干的多拿的多啊，那其他分配方式呢，就是按劳分配以外的其他分配形式，劳动收入以外的其他收入国家也是允许的，那这个收入包括哪些呢，利息啊，股息啊，企业经营的利润等等这些，当然他们就不是主流了，主流依然是什么呢，按劳分配。啊，据说勤劳致富在咱们中国不是去空话的，听了没有啊，从分配形式上来讲，但是我经常讲的这话题是吧，就是呃经过按劳分配主主体了对吧，但是如果你在这个社会当中你想真的发点财，想发点财的话，你可能还得主要把精力放到哪儿啊，放到那个其他分配方式，听了没有，按劳分配肯定是。放到那个其他分配方式，清楚了没有？按照分配肯定是正道了，毫无疑问啊。但是呢，你想真的发展财富的话，可能还得走走这个其他路子。清楚了没有？但在其他路子当中呢，老师先给你划掉这个股息，能明白吧？嗯，这个这个路我已经趟过了，不太好走。你们可以尝试着其他的方式，对吧？这是免费教给大家的啊。嗯，百万课堂啊，好了，这是这个问题。呃，接下来再往后走，再往后走的话，就那个这个题太简单了，扫一眼吧。公有制是我国经济制度的基础，根据我国现行法律规定，关于基本经济表是哪一说正确？哎，国家财产主要由国有企业组成，对不对？你这不对吧？疯了吗？这不是，应该说国家财咱们中国的财产怎么可能是由企业来组成呢？那肯定是各种自然资源嘛。哎，能不能明白？什么城市土地、海域、石油、矿藏、森林、山林这些东西才是国家财富的最重要的组成来源。国有企业毫无疑问，什么？它属于国有财产的一部分，哎，能不能明白？但是你就没有想过吗？为什么中国是有中石化这些企业，它能够发展那么大，还不是因为国家允许它对这些资源进行垄断式的开发和这个什么呀和这个这个经营吗？能不能明白？是说不可能主要由国企组成。另外大家知道很多国企破产了，国企破产难道咱们中国的财富就消失了吗？不是这样的，国家财富不可能是由企业来，这个财富一定是我们脚下的土地和各种各样的资源。第二个的话说，城市土地归属于国家，废话，国有城市是矿嘛，城市土地归于国家。第三，农村和郊区土地都归集体，不对，农村郊区地原则集体，例外国家，还有例外呢。他说都不对了。第四个，国营经济不用看了，哪有国营还什么时候就国营改国有了？就三年，应该说国有经济，清楚了没有？是全民所有经济，是主导，不叫国营，那叫国有。国有经济，听明白没有？是全民所有的经济，是主导，不叫国营，那叫国有。好了，这是经济制度，就又说完了。