硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。接下来再往后走，第三个制度文化呢，叫基本的文化制度。呃，基本文化制度呢，意思呢很简单，呃，就是宪法当中对于一个国家文化问题的规定，看了没有？它就是构成了一个所谓的文化制度。宪法当中对于一个国家经济问题的规定，就构成了基本经济制度，就是就是这么一个简单的概念。那当然，最早在宪法层面规定文化制度，规定经济制度，规定社会保障制度的宪法呢，还是强调是源自于未马宪法。啊，咱们中国的这个宪法呢是在未马宪法之后的，就说呢这个制度的话也会变成一个标配。呃，那么文化制度有哪些类型呢？扫叶类型了，不是太重要啊。我们重点掌握咱们中国宪法当中对于什么呢？对于文化制度的规定。那首先第一个，大家要明确，我们宪法层面对于文化相关内容的规定，主要涉及的是五个方面。哪五个方面呢？首先第一个就是国家要发展教育事业，新办各种学校，看了没有？发展教育事业。第二个，要国家要发展科学事业。第三个，国家要发展文学艺术事业，哎，就文艺事业了。然后呢，再往后走，国家除了要发展文艺事业以外，还有一个什么事业呢？叫看清楚体育体育事业。哎，这个可能不不太容易想到啊。呃，体育事业也属于文化事业的一部分。你赶紧搞搞什么那个运动会啊，看了没有？这一类的通通都属于文化事业啊，属于文化事业。呃，因为什么？因为大家听过一个那个词叫文体啊，文体不分家，文体两开花嘛，没问题吧？呃，你们发现没有？就很多这个文人家这个文艺圈和这个体育圈基本上是一个，呃，基本上是一个全层的。说很多的体育明星也会变成有文艺明星，没问题吧？啊，它是这样的。然后呢，紧接着再往后的就是最后一个，就思想道德建设，就在思想道德方面，对于进行这个教。最后一个就思想道德建设，就在思想道德方面对进行这个教育，然后呢让你在思想境界上进一步的提高，看了没有？然后呢脱离低级趣味，变成一个呃纯粹的人，变成一个真正对人民有益的人。概括起来就是五个方面：教科文体思，教教育科科学文文艺体育思思想道德教科文体思，千万不要过寄生，教科文卫体，能明白吧？因为卫生事业不属于文化事业，卫生事业在我们的法考教育当中把它定位成叫社会制度，就属于对应的是社会文明。我们的这个文化制度呢对应的是精神文明，精神文明所对应的要求是发展五大事业：教科文体思，听了没有？教科文体思。好了，你知道这都有啥细节的考点吗？不是太多，坦白的说啊，就是基本上都是一些倡导性的啊或者说一些呃政策性的这个内容，呃看一看就行了，主要就强调发展鼓励之类的，看了没有？那当然有没有干货呢？倒是也有一点干货，这个干货在哪儿呢？主要在发展教育事业当中，它是有一些干货的。这个干货呢主要是对应两个词儿，赶紧说啊，国家举办各种学校，赶紧说，它叫普及初的义务教育，发展中等教育，职业教育，高等教育，发展学前教育。当然其他的教育什么呃这个什么在港教育啦，什么港前都都是发展的。总之一句话，国家对不同的教育类型它的政策总共就两种，第一种叫普及，第二种叫发展。以大家相对熟悉的这个教育阶段的话，它其实对应的主要是普及的对象是义务教育，初的义务教育。什么叫普及啊？所谓的普及指的是保证国家保证每一个这个公民都能够享受这个阶段的教育。保证每一个这个公民都能够享受这个阶段教育，这是国家的责任，啊当然也对应了公民的义务，公民有参加义务，因为国家有一个基本的文化政策，叫国家要什么呢？要扫除文盲，不能叫消灭文盲啊，消灭文盲太太残忍了，是扫除文盲，扫盲不是灭盲，对吧？呃，所以说你得你得这个干嘛呢？你得呃这个知道它对应的是义务教育是呃这个什么？是这个普及，那义务教育以外的其他所有教育都是发展，大家应该知道啊，是常识，义务教育对应的是几年，对对应的是哪个阶段？小学和初中嘛，这是普及的嘛，你不管家里头啥啥啥啥这个多困难，国家保证你能够上小学和初中，但是义务教育以外的其他所有阶段教育，它之前的它之后的通通都是发展，发展呢就要弱一点了，什么叫发展呢？发展就是不保证了，国家努力的创造条件，让尽可能多的人能够享受，但是不保证每一个人都能够享受这个阶段的教育，哎能明白吧？大家知道小学往前的叫什么教育？学前，啊国家发展学前教育，就不保证每一个孩子都上幼儿园，因为大家知道公立幼儿园它能够解决的呃这个小朋友是有限的，看了没有？是说它这个呃不保证每一个孩子了，那初中往后的大家知道，那这个通过考试呢就开始要淘汰很多人了，哎没问题吧？呃比如说这个就中考以后就开始分流了嘛，有些人上高中，有些人读这个呃这个什么职高技校，没问题吧？然后呢还有一些呢就是继续考上高中以后，那再去考大学，那换句话说就是中等教育职业教育，高等教育，这是初中往后的都是发展，中等教育对应高中，职业教育对应各种技校，这个大家知道我经常讲，说到职业教育，咱们中国这个了解的是吧？呃山东起码山东同学应该知道，两所世界名校，是吧？你呃这个呃牛津、斯特布鲁夫莱，我们世界名校，我们说的洋气的是吧？牛津、斯特布鲁夫莱，呃这是典型的职业教育的典范，没问题吧？还包括高等教育。有意思特不鲁弗莱，呃这是典型的职业教育的典范，明白了吧？还包括高等教育，就是大学了，就大家就很多人都基本都参加过。好了，普及的是义务教育，发展的是其他教育。普及义务教育，发展其他教育，有的时候我要把它叫做普及中间发展两头，中间就是小初中，记住了没有？呃，就义务教育嘛，两头就是小学往前的和初中往后的，都是发展的对象。看到了没？呃，那当然我说了吗？既然是发展，就是努力创造条件，但是国家不保证每一个孩子都能享受。哎，记住了没有？但是它这个发展的时候，对不同阶段的教育它的要求，呃是不一样的，或者带给我们的压力是不一样的。比如说在学前教育，哎，记住了没有？学前教育就是那不是发展的对象吗？幼儿园吗？这个主要是对谁提出要求啊？这主要是对家长提出要求。呃，那那明白吧？因为我说了嘛，公立幼儿园能够解决的小朋友是有限的吗？那如果你没有公立幼儿园的名额，那就只能如果你还想上的话，你就只能够干嘛了？就私立幼儿园，那私立幼儿园贵不贵啊？呃，我不知道大家就有没有这个概念，私立幼儿园是很贵的，非常贵。可能这一年几万块钱是很正常的，记住了没有？对很多私立幼儿园来讲，呃，几万块钱基本上能够就是读。我记得大家反正我读大学的时候，学费是五千块钱吗？我记得印象没错的话，一年呃一一一一个学期的生活费，我那时候一般一般也就是就就五五千块钱也就足够了。我我只是我那个时代啊，呃，记住了没有？我那个时代五千块钱，不一个学期一年五千我饿死了是吧？一个学一个学期啊，记住了没有？一个学期五千块钱就可够了，呃基本上够了。呃，当然这这这个这个有时候还能剩下点，记住了没有？回到家以后，因为你回到家以后，你你没法跟父母再要生活费了吗？你就得平常就得节约点，记住了没有？不是做做活的时候你就弄个弄个神，就别饿不活了是吧？节约一点，就怎么样。就做火车的时候你就弄个弄个身，就别卧铺了是吧？你就那反正就各种各样的方式，你能节省一点，但不关怎么样，你会发现这你你大学生我们那时候一个学期呃一万万把块钱就够了。但是现在你看这小孩上这个幼儿园，看到了没有？他的这个可能都都能把一个大学生给供下了。说这个主要是发展带来的压力，主要是针对呃这个孩子的父母的。那初中往后的这个压力呢，就是对孩子本人的了。看到了没有？原因很简单呀，因为你回忆一下，你从小到大参加这么多的身所谓的升学考试，哪个压力是最小的？就是小升初嘛，没问题吧？原因很简单，因为国家保证你无所谓。你上了六年小学怎么办呢？呃，这个你哪怕考了个负六分，无所谓的。呃，国家肯定让你上初中，没问题。当然不一定上好初中是吧？但你肯定能上了初中。但是从中考那个时候就开始有压力了。哎，看到了吗？有压力了，就有些人就能考上高中，有些人考上技校，有些人可能就压根就就就就就没办法了，就只能够脱离学校了。那到高考的时候就更是如此嘛。那就是有些人能考上大学，能考上好大学，有些人可能就考不上大学，他就是就开始分流了嘛。啊，没办法。但是为什么国家就不保证每孩子都上都上幼儿园，都都上高中，都上大学呢？呃，很简单，因为国家没有这么多钱，办教育是很花钱的。那明白吧？呃，办教育，你看我刚才说了嘛，我上大学的时候，那有这个这个学费五千块，没问题吧？然后呢，那个那个只吃饭了，生活费五千块钱够了。他为什么能够呢？很简单，因为国家有补贴。那能能理解我的意思吧？你要是学校就公办学校，你要是单纯的依靠学生收的学生奖学金，费这学校根本就经营不下去的。国家是有大量的补贴的。哎，当然。为什么我们在高考的时候都想考个好大学？很简单，因为大学的这个程度的好坏呀，他就直接决定了你的这个国家补贴的强度。哎，那明白吧？这两年媒体也不怎么报道了，但你查还能查到，你看。哎，能明白吧？这两年媒体也不怎么报道了，但你查还能查到。你看北大、清华这种顶级名校啊，它每年的学校的预算是达到百亿规模的。你能明白吧？百百亿是什么概念呢？比很多国家的军费开支都高了。知道意思吧？那他他他从哪儿来这么多钱？那当然他会有一些校办企业一些创收的方式，但是大头肯定还是国家给他补贴。记了，他不可能只着收学生的那点学费。所以说你如果一旦能够考上什么呀，一旦能够考上比如说像这种北京北大清华这种顶级的名校，那你就能够其实严格来讲你真的不是一个学历，其实你是在争取国家对你非常十这个十时代的这个财政补贴。记了没有啊？财政补贴。也我我反正了解到的他们这个招生部门曾经给我反映过数据，那都是那都是好长时间之前的数据了。说基本上啥意思呢？就是你如果比如说考上北大清华这种顶级的名校，对吧？基本上意味着啥呢？基本上意味着比如说一本科四年来计的话，学学国家花在你个人身上的补贴怎么办呢？是能够达到百万左右。百万，能明白吧？百万左右，是就是属于属于这样的，一年补贴个三五十万很正常，很正常。但是没有啊，这考了他也没有把这三五十万打到账户啊，他不是打到你的账户，打到校长账户是吧？或者他学校的账户。然后学校来盖大楼啊，请老师啊，可能补贴食堂啊，干这些事。记了，但是不管怎么，这个钱国家是花出去的。那当然到了地方的重点本科，我觉得一年补贴个十万二十万也是很正常的。记了没有？也是很正常的。所以说为什么说考大学这么难？它很简单，因为你考上好大学以后，他自然就意味着他是在争取实际利益。但显然你说这么高的补贴金额，那怎么可能会保证这所有的小孩都能够有的？不可能的。是他们没办法了，就是经常讲，他就只能够通过一个考试制度来完成对这种财政的减负，来完成对这种什么所谓的人才的筛选。但是在我看来呢，这个考试制度呢，它的筛选功能可能还相对弱一点。那换句话说，他。这个考试制度呢，它的筛选功能可能还相对弱一点。那换句话说，它给产生减负的目的呢是非常明显的。也就是说，这个考试制度它的其中设计一个重要的目的，就是为了淘汰淘汰掉那些什么呢？淘汰那些国家财政无力负担的呃那个这部分人群啊。然后呢，排除他进一步收教育的可能性。换句话说，很多的考试是为了淘汰而淘汰。哎，能不能明白我意思啊？它就是为了淘汰而淘汰。那为了淘汰而淘汰，就意味着你在应对这种类型考试的时候呢，它多多少少是反人性的。原因很简单，因为多数人呃在报考这个学校的时候，你像报考北大清华，那每年可能报的人很多，但是录取的人很少的。那意味着含金量越是高的考试，含金量越是高的呃这个什么呀，这个这个呃这个这个考试啊，它的这个什么呢？它的这个淘汰率就会越高。多数人在报名那一刻起就已经决定了他是注定考不上或者过不了的。那大多数的命运在报考的时候就已经决定了。那就意味着如果你想要参加一个考试并且考过的话，那怎么办？那你就得不能按照多数人的标准来。呃，清楚了没有？因为多数人的最后结果我们是看得见的嘛。你就得以少数人的标准来，或者说就得以少数人的态度来应对。哎，清楚了没有？哎，法考同样也是如此啊，因为法考也注定是一个属于少数人的考试嘛。哎，清楚了没有？他在某种程度来讲的话，一方面有筛选功能，另一方面它也是为了淘汰呀。为啥？因为法律服务的是法律人是个服务行业，知道吧？法律服务的市场规模是有限的。如果你放太多人进来的话，那怎么办？就大家都没法子了。说他只能通过这个考试制度把相当一部分人排除在外的。排除在外的原因呢是什么呢？是因为我们的法律服务市场就这么大。所以说他需要完成淘汰。那如果你能够适应这种淘汰，就意味着你能够进入到这个服务市场，能够去什么呢？能够在能够在一个社会分工意义上的呃意义上以法律人的身份来获得属于。我才能够在一个社会分工意义上的呃意义上以法理人的身份来获得属于自己的那份收益，啊是。但不管怎么样，他的这个多数人的命运在呃这个也是注定考不过的，因为通过例五，大家说过吗？它没有超过百分之二十的时候，即使放宽以后放宽到什么C这儿什么也达不到百分之二十，A这儿常年就是百分之十左右，大多数人过不了的，能过了怎么办？大多数人的命运一开始就决定了，那就意味着你在备考过程当中你就不能到大多数的标准来嘛，你避免了大多数的错误，你才能够避免大多数的结果呀。那你想想大多数人在备考过程当中怎么一个备考方式，大多数在备考当中会不会坚能不能坚持到最后？坚持不到最后的八月份以后，七月份以后就开始假装复习了，自我感动式复习了，那你坚持到最后就行了嘛，哎，坚持了没有？大多数人在备考过程当中会不会偏科呀？那肯定会偏科的，谁不会肯定有偏科的呀？但有些学科题它没没意思啊，明刑都有意思，杀人抢劫强奸都自己，看到没有？那到时候会偏科，那你别偏科就完了嘛，坚坚持会走了吗？大多数人包括到后面主主观题的准备过程当中都喜欢背还是都喜欢写啊？都喜欢背啊，都搞什么背下来不自然就会写吗？然后呢练是不不想练的，写完以后当然有各种理由了，写完以后没人判，写完以后到底能多少分我也不知道，我没背下来我怎么写呢？各种各样的理由，坚持了没有？我不知道这些理由能不能成立，但我知道大多数人是不喜欢写只喜欢背的，在主观题当中，我也知道大多数人是坚持不到最后的，我也知道大多数人是一定会有偏科的，大多数人理坚持不到最后或者偏科或者说只喜欢背不喜欢写同学们他们的理由可能很充分，甚至有的时候有些理由我都能认同我都能理解，但是我依然要告诉你大多数人是过不了的，就说不管他的理由看起来有多么有道理，但是怎么办？你别这么做就完了，因为最后这个结果是固定的，大多数人坚持不到最后你坚持到最后就行了嘛，大多数人会偏科，那你尽量不要偏科嘛，尽量平衡自己的复习精力的投入嘛，大多数人只。偏科，那你尽量不要偏科嘛，尽量平衡自己的复习精力的投入嘛。大多数人只喜欢写，不只喜欢背，不喜欢写，那你多练练不就完了嘛。你避免了大多数人在备考过程当中的误区和他们的这个什么呀，他们的做法，那你自然就能够避免大多数的结果，因为这个考试它从一开始就是对少数人友好，对大多数人不友好，目的就是要干掉大多数的。清楚意思了吗？是说大家可以把这事想想，但是千万你会成一句话，啥东西啊？大多数人在备考的过程当中，他往往追求的是一种让自己舒服的复习节奏或者备考状态，那你尽量折磨折磨自己不就完了嘛。清楚了没有？别那么舒服啊，就有点他是有点反人性的，没办法，因为这个考试的目的看到了吗？中国所有有含金量的考试，它的目的都是为了淘汰，淘汰是它非常重要的一个目的，是为了淘汰而淘汰。而淘汰就意味着反人性，好吧，就意味着逆人性啊。好了，这是这个大家就一句话，普及义务教育，发展其他教育，看了没有？其他所有的教育都是发展的，义务教育是普及的啊，普及的，因为办教育太花钱了。而整个文化制度所包含的内容再次强调，教科文体私，不是为啊，为身属于社会制度。好了，接下来当然文化制度对应的是那个文明啊，精神文明，记得没有？是精神文明啊。好，那题后面自己做一下吧，咱们看第四个社会制度，基本的社会制度，这是我们第一节当中讲到的最后一个制度了。所谓的社会制度，看清楚，它指的是宪法，然后呢，它以所谓的基本生活保障和社会秩序维护为核心的各种基本呃，调整这个关系的各种制度的一个总称。这个我们不要记，直接记后面那个广义、中义和狭义就行了啊。好了，我提醒大家，什么叫就社会制度？它概念最丰富啊，它有广义、有中义还有狭义，什么叫做广义的。它概念最丰富啊，它有广义、有中义、还有狭义。什么叫做广义的社会制度呢？简单来讲，所谓的广义的社会制度指的是一切跟社会有关的制度，是一切跟社会有关的制度。那我就问你一件事儿吧，你觉得哪个制度跟社会没有关系啊？没有啊，所有的制度不都是社会生活当中的制度吗？所以说广义的社会制度，你可以理解为就是所有制度，什么政治、经济文化和生态环境，统统都纳入到了中义的社会制度范畴。哎，能不能反映过来？广义的社会制度是一切制度，狭义的社会制度是社会保障制度，中义的社会制度是排除政治、经济文化和生态环境以外的其他所有制度，能不能反映过来呀？也就是说广义包括中义，中义包括狭义啊，是这样的一个道理。老师，那我们考试的时候默认是广义呢，是中义呢，还是狭义呢？首先这三个你都得掌握啊。但是如果它没有做特别的限定说明的话，我们默认它是中义，呃，默认是中义，就是根据教材啊，它后面它的罗列呢，很明显它是在中义的社会制度，只在这个概念意义上来去使来去说的，就是排除政治、经济文化、生态环境以外的所有，它包含社会保障制度，但是要比社会保障制度的范围大，记得没有？它。的 scope，它包含社会保障制度，但是又比社会保障制度的范围大，记得没有？它默认是中意。ok，不ok，呃，默认是中意。好了，那接下来再往后走，那说这社会制度对我们的国家社会生活有啥用呢？你你比如说经济制度是为了物质文明嘛，是为了创造物质财富。那经呃文化制度是为了精神文明，是为了呃这个这个什么呀，是为了促进文化事业的繁荣，是为了让人们的精神境界提高。那社会制度有啥作用呢？或者说我们默认的这个中意的社会制度它有啥作用呢？好了，很简单同学们，中意的社会制度是包含狭义社会制度的，没问题吧？那也可以说呢，社会保障制度是中意社会制度的核心内容，当然它本身就是狭义的社会制度啊，呃记得没有？呃社会保障制度毫无疑问是默认的中意社会制度的核心内容。那社会制度有什么用？其实就可以通过对社会保障制度的分析大概推出的。那我问大家，社会保障制度有啥用呢？首先你明白一件事儿，社会保障制度它保障的是穷人还是富人？呃很简单，它保障的肯定是穷人，你不可能指望马云天天领社保是吧？这个或者靠社保过过生活是不可能的，它保障的是穷人。那现在的问题就来了，那说这穷人为什么要保他呢？穷人没饭吃饿死他们算了呗，为什么还得保证他们能活下去？为啥？原因很不是占比高同学们啊，这就不是这个意思。为什么呢？很简单，因为保证这个社会的底层民众能够有起码的生活条件，能够活下去，这是一个社会良心的底线，也是平等和公平的底线。并且这个底线呢，你最好不要碰触。为什么呀？因为如果有一天普通民众或者底层民众连活下去都变成了一种奢望，那怎么办呀？那他们就注定会想活下去的办法，而想出的办法呢，一定对这个社会的稳定是有巨大危害。哎，能反应过来。这个办法呢，一定对这个社会的稳定是有巨大危害的。哎，能反应过来吧？非要我活不活下去了，那我这肯定得想办法吃饭的呀。能，能不能明白？啊，是这样的，啊，咱们中国有一句话大家听说过，叫三天不吃饭，啥事都不敢干。听出了没有？那这个时候它所带来的对社会秩序的冲击，那就非常明显。换句话说，过大的贫富差距一定是一个社会的什么呢？社会分裂，社会矛盾激化，呃，甚至是什么秩序崩塌的一个非常重要的原因。一个社会当中可以有一定的贫富分化，可以允许一部分人先富起来，先富起来，甚至可能先润了，没问题，但是你得保证底层民众活下去，听出了没有？活下去，否则这个富人活的也不安心的。哎，你能理解我意思吧？啊，就像我我我经常举几个例子来，你可以做一个思想实验嘛，比如说现在每天给你一个亿，想怎么花怎么花，听出了没有？想怎么花怎么花，但是只有一个要求，每天晚上十二点到凌晨六点，你必须得回到一个贫民区去生活，然后你的身边的所有的邻居都是饭都吃不上的人，毕竟他们都知道你每天有一个亿可以花。能懂我的意思吗？愿意干点事吗？不能，那一个亿带来知道，在这种环境下，它就不 是呃带来快乐的，那是催命符。哎，能明白吧？那是催命符啊。所以说怎么办呀？社会保障制度的功能，我们基本上能够分析一个差不多了。第一，它事关公平或者平等的底线。第二个的话呢，它能够保障这个社会维持一个正常的秩序，看了没有？避免社会矛盾的激化和社会的分裂。所以说社会制度的特征或者它的功能，你就记住两个词就行了。第一个叫公平，公平不是也是，也也是包含平等这个内涵的吗？就公平就完了。第二个叫秩序，它能够保障这个社会的基础秩序。好吧，这是社会制度的功能。第一个叫公平，第二个叫秩序。好，接下来再往后走。老师那个社会制度它到底具体包括哪些呃内容呢？呃，好了。社会制度它到底具体包括哪些？呃，内容呢？呃，好了，如果说文化制度包括的是教科文体司，那社会制度它所包含的内容，听清楚啊，它包含的是七个方面的内容。而你从后面教材所列举的社会制度所包含的内容来看，你就能够非常明显地发现，它默认就是中意，因为这七大制度呢，基本上比社会保障制度的范围大，但是又没有触及到政治经济文化和生态环境。哎，看懂了没有？只是我们默认说了嘛，它是中意嘛，啊，中意。那包括哪些呢？第一个，社保，这没上说的吧？啊，这是狭义社会制度的内容嘛，当然也是被中意所包含的了，必它是核心了。第二个话呢，医疗，医疗卫生。第三个，劳动，劳动保障，我们简称叫劳保了，劳动保障。然后呢，第四个，社会人才培养，人才注意，这叫什么人才？社会人才培养，注意，它不是教育制度啊，我们只要说的是人才，社会人才培养制度和那个教育制度不是一回事儿，教育制度属于什么文化？我们叫社会人才培养属于什么社会制。哎，听懂了没有？那培养人才不也得通过教育吗？啊，是通过教育，教育是个非常重要的方式，但是它是人为分开的，听懂没有？没办法，官方教材怎么写的吗？大家一定要注意。再往后计划生育就生孩子的这件事儿，啊，计划生育。呃，使得人口的增长同经济社会发展要匹配。然后呢，还包括社会秩序维护和最后一个婚姻家庭。总结一句话，应该能反映过来。医疗这里写了啊，社保医疗，社会保障医疗卫生，劳保人才，劳动保障人才培养，社会人才培养，生育计划生育，秩序社会秩序维护和婚姻家庭，因为婚姻和家庭或者家庭本身就是社会的一个非常重要的基础单位嘛。哎，能反映过来吧？社会制度所包含内容就这些：社保医疗，劳保人才，生育秩序和婚姻家庭，七个部分，要记得啊，好吧，这是要记得。老师那法条就需不需要？要记得啊，好吧，这是要记的。老师那法条儿就需不需要背？法条基本上都是一些倡导性的东西，可以看一看，但是不要去的再背了，好吧。但是它所包含的这七个大的方面，你是要记住的，啊，你是要记住的。好了，再看这个题吧啊，来，我国基本的社会制度呢是基于政治经济文化社会生态为一体的社会主义建设需要，在社会领域当中所构建的制度体系。那么关于国家的基本社会制度，现在哪些选项是正确的？A我国基本社会制度是国家的根本制度，懂了吗？这不是。咱们中国根本制度是什么？社会主义，还记得吧？三大根本吗？根本制度社会主义，根本任务社会主义现代化建设，根本的政治制度人民代表大会，还记得吧？只有这三个是根本，现在是基本啊。A错了，第二个社会保障制度是我国基本社会制度的核心内容，哎，这没问题吧？我们默认是中意吗？中意是包括狭义的，记了没有？B最纯正的社会制度就是社会保障制度，说它是核心没问题的啊。第三个说职工的工作时间和休假制度是我国基本社会制度重要内容，哎，对不对？休假，职工工作时间，它属于什么？社保医疗，劳保，哎，出来了吧？劳动保障问题吗？哎，能明白吧？这不是和劳动问题有有关吗？这属于中意的社会制度，退出了吗？第四个说加强社会的实施是发展和完善我们基本社会制度重要内容，复习好了。社会制度当然对应的社会法的实施了，哎，记了没有？就咱们说的相较于公法和私法之间的一个社会法，记了没有？包括社会法部分，还记得吗？社会法部分当中不调整劳保问题吗？劳动社会保障劳动问题吗？当然是包括它了。所以说B C D，当然是我反映不过来，你反映不过来你就想想，中我们默认是中意吗？对吧？中意的社会制度是个口袋制度，是排除政治经济文化生态环境以外的其他所有制度。我就问你一件事，职工休假呀，看到了没有？这玩意儿和。生态环境以外的其他所有制度，我就问你一件事：职工休假呀，看到了没有？这玩意儿和政治、经济、文化、生态环境有关系吗？没有嘛，那就属于中意了呗。你也可以通过这样的方式来推，但最好是能够把那个中意的什么制度它所包含的其他块内容能够记一记，好吧。这样。好了，最后一个呢，叫国家安全制度，这是我硬补硬插进来的啊，没有必要为它单独的再开一节的，不得插进来的。这个国家安全这个概念呢，这两年是比较热门的，但它所包含的考点呢，你要看官方教材那特别多了，但其实呢，考点非常有限，就是几个问题大家明确的就行了。第一个就是我们这样所讲到的国家安全的概念，同学们，它不是一个简单的政权的安全，而是一个广义的国家安全，就包括一切安全。看到了没有？它后头列了很多了，政治上大、人民大、国土大、军事的、文化的、科技的、网络的、生态环境的、核方面的、外层空间的，看到了没有？就是一切的安全是超广义。记了没有？任何能够对国家安全有影响的东西，通通都被国家安全所包括，都是我们要维护的对象。看到了没有？就让一个国家处于一个呃这个这个怎么说呢？呃处于一个不受威胁的，记了没有？一个呃稳定的状态，人民幸福的状态，就是阐释一个超广义的国家安全的概念。如果不要你说国家安全包括哪些？大概率是A B C D。记了没有？但分跟安全有关的通通被它所包含。哎，记了没有？但就大概率就就是A B C D，除非它说的事明显跟国家安全没有关系。记了没有？没有关系啊。好了，那请记了或者明显跟安全没有关系啊。好了，请记了第二个的话就是国家安全，谁来维护国家安全？首先第一个大家知道，谁来维护国家安全？谁都得维护国家安全。那废话，国家完蛋了，你个人能有啥好好处吗？这个中国历史，咱们中国的历史无数次证明这一点。哎，记住了意思了吧？覆朝之下没有完卵的，也有完卵。记了没有？个人。没有完卵的，也有完卵的。清楚没有？个人，不管我们是否愿意承认，是吧？不管你脑子是怎么想的，可以说这是一个事实。清楚没有？国运即我运，可以这么来讲，个人命运就是和这个国家绑在一起的。所以说呢怎么办呢？谁要维护国家安全，所有的人都得维护国家安全，就一切国家机关，社会组织，公民，个人，企业组织武装力量都得维护国家安全。但是呢，尽管所有的人都有负有都负有维护国家安全的职责，但是呢，有一些组织它是维护国家安全的专门机关，换句话说，它存在的意义就是要维护国家安全。哎，明白了吧？是专业对口的。那哪些组织我们在国家安全法当中是把它定位成叫维护国家安全的专职或者专门机关呢？三个国安、公安和军队军事机关。那军队是最容易最容易想到了吧？军队本来就是为了保护国防了嘛，明白了吧？防止受到外国侵略。三个机关：公安、国安和军队或者军事。这是专门机关，就是他们专门用来保卫国家安全。国家安全机关、国安机关、公安国安和军队。好了，紧接着再往后走，就是明白它的。首先从义务主体的角度来讲，涵盖所有人；第二个从专门机关的角度来讲，就是公安、国安和军队。那紧接着再往后走，维护国家安全的制度包括哪些？这个制度呢也是一个比较广义的制度，应该说它它涉及到国家安全维护的全过程，包括呃预防，包括评估，包括预警，也包括什么呢？对已经发生的危害国家安全事件的这个处理，应急处理，全过程都涵盖。那在这儿呢，我稍微要强调的一个点，什么点呢？把那个呃那个那个划线的一句话，你重点看一下，就是县级以上的地方人民政府有关主管机关，有关主管部门，应该按照如果发生或者危害国家安全的事件了，应该按照规定立刻向上级政府或者有关主管部门。国家安全的事件了，应该按照规定立刻向上一级政府或者有关主管部门报告啊，比如说公安部门，记了没有，或者上级政府来报告，但是必要的时候可以越级，哎，这是一个非常重要的一个规定了，因为大家知道在我们的公法管理体系或者在我们的呃这个这个国家机关体系当中啊，它有一个基本的要求就是要什么呢，要进行，比如说有一个误区就是避免越级上报，避免越级管理，这个能理解吧？为啥不能避避免越级啊，为为为啥不能越级随便越级？第一个容易把中间给架空，记了没有？第二个容易增加上级的管理负担，哎，能理解吧？说一般来说都是要逐级来进行上报，逐级来进行管理的，但是由于国家安全这个问题呢，它非常重要，说大家记住，国家安全是可以越级的，法律允许他越级，记了没有？可以越级的，哎，好了，一句话了，就是国家安全没有小事，这是太重要了，然后呢怎么办呢？国家安全可越级，好了，就是三个问题，第一，国家安全的概念是一个超广义的国家安全概念，第二个，国家安全的维护主体，一个从责任的角度来讲，所有人都包括，而专门机关呢，就三个，最后一个，国家安全的报告制度呢，是可以越级的，就是三件事儿，把握就好了，哎，OK吧？好了，那第一节这个内容咱们就结束了。