硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。接着我们来看第二节，叫做政权组织和国家结构形式。其实第二节呢，它严格来讲就是给后面的内容再做一个铺垫。哎，记了没有？再做一个铺垫。首先第一个就是政权组织形式，所谓的政权组织形式，换一个词大家听过的叫政体。哎，能明白吧？国体告诉你这个国家谁是老大，政体告诉你这个国家的老大怎么当。国体咱们中国是人民民主专政，而政体呢就是人民代表大会。哎，能明白吧？人大就是咱们中国的政体。那人大制度它的这个概念是什么概念呢？很简单，就是国家一切权力属于人民。人民在这个基础上呢，选派代表组成人大，再由人大呢去产生其他国家机关。那这样的话呢，其他国家机关由人大产生，对人大负责，受人大监督。而人大呢，由人民产生，就对人民负责，受人民监督了。最终就保障了人民当家做主。哎，看到了没有？逻辑很清楚。非得给人大制度下一个概念，但是这个概念大家其实没必要背了啊。但是你你有一个概念肯定是最好的吧？什么东西啊？就是人民选人大，人大选其他，各自负责找他妈。哎，知道什么意思不？人民选人大，就人民选选选代表组成人大。人大选其他，一府两委其他国家机关都有人大选出来。然后各自负责找他妈什么意思呢？就是你找产生你的人负责就行了。人大是人民选举产生的，那人大对人民负责了。那其他机关是人大产生的，那其他机关对人大负责就行了。记住一句话啊，一个基本的常识，权力只会对权力的来源负责。哎，记住了没有？权力只会对它的来源负责。那人大制度有哪些特点呢？我个人觉得这是一个理解性的。那人大制度有哪些特点呢？我个人觉得这是一个理解性的内容了，看一看就行了啊。第一个，目的是为了规范公权保障私权之废话，任何的民主制度都是为了控权保民的啊。第二个的话呢，人大呢，在国家机关体当中居最高地位。当我这样说的是横向啊，在同级同级的国家机关体当中，人大是核心。哎，能理解吧？呃，是居最高地位。比如说在郑州市，郑州市国家机关的最高地位是由谁占据？郑州市人大。河南省呢？河南省人大。老师全国呢？那全国人大呗。人大在同级的国家机关当中居于核心，它底下的一府两院一委是平行关系，是各司其职，但是他们都是人大下属。就了没有，都是人大下属。第三个的话呢，咱们中国人大搞的是一院制，这个一院制是啥意思呢？就是咱们中国的人大没有像西方议会一样分什么上议院、下议院、参议院、众议，没这说法。我们人大呢，就一次大会集中行使所有国家权力就可以了。看了没有？我们人大内部就不再分什么上下参参众，我们没这没这说法的。一次大会集中行使所有国家权力。然后呢，紧接着第四个和第五个，呃，是就是咱们之前给大家提过的字眼，叫做兼职代表、专职委员，忘了忘了，就再写一遍。代表是兼职，但是常委会的委员是专职。有印象吗？这句话，代表是兼职，因为代表不是每天都开会的吗？就了没有，每年只开那一次会，乡人大就开两次会嘛。那你在开会期间，呃，去参与讨论国家大事，看了没有？然后呢，去代表人民就可以了。你平常有自己的本职工作的。咱们代表是兼职的，但是常委会的委员是专职的。哎，记住了吧？常委会的委员是要替人大处理专门工日常工作的嘛。那你换句话说，每天都得上班的。那所以说他就不能再兼职了。兼职的是代表，专职的是委员。当然我还是强调啊，中国有五级人大，四级常委会、专委、三级秘书长。换句话说，常委会作为专。四级常委专委，三级秘书长。换句话说，常委会作为专职委员，常委会只到县这一级。乡有没有常委会？没有。但是乡有一个给乡人大处理日常工作机构是谁啊？主席团，开会主席团，闭会也是主席的。听了没有？没办法，因为他没有常委会嘛。啊，说乡人大当中主席团，他就发挥的开会主席团的功能，闭会期间，他主席团就变成常委会的职责定位了。看了没有？并且呃，当然他主席团当中的主席副主席呢，主席副主席呢，他是常规职位，听了没有？他是他是专职的啊，专职的。然后乡的工作人员比较简单了啊，他就可以负责。好了，这个大家做一个基本的有一个概念就可以了，好吧？政权组织形式，记住咱们中国是人大，人大有什么特点？兼职代表，专职委员，就搞一院制，就就这些内容。再往后走第二个话题呢，哎提醒大家，政体政权组织形式，政体它解决的其实也是一个分权问题啊，只不过是个什么分权问题啊。它是横向的分权，就同一层级的立法权、司法权、行政权是如何分配的？看了没有？同一层级的。那大家知道咱们同一层级的国家权力分配是以人大为基础的吗？那怎么办呢？是说政权组织形式对应的就是国家权力的横向分配。看了没有？先有人大，在在在这个层级当中先有人大，再有人大就产生其他国家机关，这是横向分权，同一层级的分权。那分权除了有横向还有什么向？纵向。纵向分权是什么呢？就是国家结构形式。国家结构形式的纵向分权，它指向的是纵向分权，就是中央和地方的权力分配。说白了就是中央行使什么权利，地方行使什么权利，中央怎么去管这个地方，中央和地方是什么关系？那围绕纵向分权，就是中央和地方到底是啥关系？大家知道这个是有不同的国家机构，是有不同的体制，有体制制度选择的。基本上有两类，第一类呢叫单一制国家，第二类呢叫联邦制国家。哎听明白了吗？第一种叫单一制，第二种叫联邦制。二类呢叫联邦制国家，哎，听明白了吗？第一种叫单一制，第二种叫联邦制。老师有啥区别？那区别列的很清楚，你可以看一看，但是没必要背啊，同学们没有必要背。呃，如果我帮大家捋捋一下的话呢，也可以一定程度上可以帮你解解决一些问题啊。什么问题呢？就是单一制和联邦制确实我不否认啊，它有很多区别，但是它其中最最最最重要的区别，就是倒数第二个，就是中央和地方的关系，或者说的更直白一点，就是权力的流向。哎，听明白了吗？就是权力的流向，就这个权力到底中央和地方的权力是如何去呃这个划分的，啊，如何划分的？所谓的单一制，听清楚，简单来讲就是中央分权给地方，就地方的权力是来自于中央的授予的。这个咱们中国人最好理解这事儿，因为中国古代一直具有什么，汲取中央集权或者大一统的传统吧。听过那句话了，普天之下莫非王土，率土之滨莫非王臣，听明白没有？那地方能够管理地方事务，是因为他获得了中央的授予，中央许可。所以说咱们中国嘛同学们，他的这个整个国家机关体系，或者说中国的纵向权力分配，是以中央为核心来展开的。中国古代也好，现代也罢，都是如此。哎，你发现没有？古代的时候你会发现，一旦中央政权，比如说首都被，比如说一族或者外呃这个这个敌对势力给围了，地方都得去干啥的？听过这个词叫秦王，听说过吧？它是首都灭了，干灭算了，我地方过自己小日子就被亡了，不可以。原因很简单，一个中央如果完蛋，你地方统治的正当性就会彻底丧失。哎，记住一次吧，所以说呢怎么办呢？他是拱卫中央的，而拱卫中央的，那联和他相对应呢，就是制度呢叫联邦制，而联邦制是什么态度？它是什么状态呢？它不是中央分权给地方，它反过来了，它是地方分权给中央，就是先有。方，它反过来了，它是地方分权给中央，就是先有地方的各个权利，然后呢，地方把自己一部分的权利让出来，然后呢，汇集一到一起，然后形成了中央的权利。哎，它反过来了，它不是中央分这个地方，而是地方分权给中央。也可以说，单一制之下，权力的基本盘在中央，而在联邦制之下，权力的基本盘在地方。哎，你看美国就是典型的什么国家啊，联邦制国家。你看美国，它它这个是由各个州组成的嘛，哎，没问题吧。而这个各个州大家知道，在美国组组建之前，各个州其实就是一个一个独立的小国家，啊，记住了没有？只不过后来呢，这些州联合起来，但主要是为了，呃，这个这个反抗英国的这个这个独立的需要，啊，包括这个经济层面的一些好处，他们联合起来了。每个州呢，把自己一部分的权利让出来，就形成了一个联邦层级的权利，啊，记住了没有？换句话说，它的权力的基本盘是在地方的，一个是中央分权给地方，一个是地方分权给中央，记住了没有？一个地方相较于中央没有独立性，而另外一个呢，地方相较于中央有比较大的独立性，因为我才是权力的基本盘嘛。哎，你看到了吧？哎，你没发现那美国的，看美国很多美国新闻你能感觉到了，你看那美国呃这个特朗普吧，他和这个共和党的州当然关系比较好了，但他和民主党州，你会发现怎么办呀？关系都不咋好。你看很多的美国的这个州长不是公开的这个怼这个特朗普吧，看了没有？原因很简单，因为这个什么呀，州内的事务是由我说了算的，记住了没有？我和你没有隶属关系的，记住了没有？你是联邦的总统，而我是本州的州长，州内事务我来处理，联邦事务才听你的吧。哎，是这样的。好，总之一句话，地方分权给中央，这是联邦制的基本特色，反过来的就是单一制。好了，那我现在想问你问题是，联邦制既然是地方分权给中央，所以说一个权力首先得谁有？联邦制啊，是地方分权，把自己权力分出来交给中央去。谁有联邦制啊？是地方分权，把自己权力分出来交给中央去，会去会去起来去行使。那权力的基本盘在哪儿？在地方嘛，一个权力首先得谁有？地方有，我地方都没有，我怎么分给你啊？这很正常了吗？所以说你推就行了嘛。我问大家，在联邦制之下，如果地方没有制宪权，有没有中央？有有有，能不能分给中央？不可以。是联邦制下有几套宪法？两套啊，联邦有联邦的宪法，各个州有各个州的宪法。哎，听了没有？第二个，如果地方没有立法权，能不能分给中央？不可以的啊，只有几套法律体系，两套，联邦有联邦的法律体系，各个州有各个州自己的法律体系。那是你们去发现了吗？你在美国考司法考试，你一个州一个州考，每个州的法律体系不一样，知道吧？然后呢紧接着在往后走，那在联邦制下，如果地方没有行政权，能不能分给中央？不可以啊，只有几套政府，两套，有联邦政府，还有各州政府，各司其职，你管联邦事务，我管各州事务，井水不犯河水。听了没有？如果地方没有司法权，能不能分给中央？不可以，只有几套法院，两套，有联邦法院系统，还有各州法院系统，联邦有联邦的最高法院，各个州有各个州的最高法院。原则上来讲，本州的州内的案件由本州来审理。那如果是涉及到跨州案件，看了没有？或者说涉及到州际纠纷，那怎么办呢？联邦法院来介入。那紧接着，如果地方没有外交权，能不能分给中央？不可以啊，所以说那怎么办呀？你权力的基本盘在地方嘛。如果所以说你会发现，在联邦制之下，同学们，这个各个州呢，哎，尽管已经放弃了以一个独立的主权国家的身份进行对外交流，但是他在对外交流方面的自主性依然要大很多，依然要比单一制国家大很多。听了没有？举个最典型的这个例子嘛，大家知道咱们中国呃这个媒体也也在报道嘛，有很多人看到了，咱们中国在澳大利亚那一块是有是租了一个港口的，知道了。在澳大利亚那一块是有是租了一个港口的，知道吧？叫什么达尔文港，我记不太清楚了啊。呃，好像在斯里兰卡还是在哪儿都租，咱们咱们中国在外都租了很多港口的，当然不是军事基地，我们就租了个港口吧，是吧？未来会怎么发展咱们不知道，但是呃租，它是租这个港口来，呃租港口很正常是吧？但是问题关键就这个时间比较比较比较刺激，我们一一我们一般都是租九十九年，哎，能能懂我意思吧？就一租就跟对方签签个租个九十九年，就应该是有啥说法的，咱们毕竟受过刺激之前啊。呃所以说咱们在外租的时候也是租九十九年，那和澳大利亚那一块就这个租那个什么，他那个有哪个洲？我记不住亚洲的什么达尔文，记不太清楚啊。不是租九十九年吗？现在澳洲政府想要干嘛呢？呃联邦政府想要废掉这个这个租约嘛，想把这个港口给收回。好，现在还没有个结结果呢，反正现在正在这个这个呃双方正在扯皮这个事儿。那我想要问你的一个问题是，你就没有好奇过吗？澳大利亚是个联邦联邦制国家啊，他的那个州居然能够和中国在相对他才是外国吗？是吧？他居然能够和外国签订一个港口的租九十九年，那这个合同，这在单一制国家之下可以想象吗？是不可能想象。上海能够把崇明岛租给美国租九十九年吗？那行通，那不是行通，那就是叛国，能不能明白我意思啊？是不可能的。换句话说，国际社会当中在单一制国家当中啊，地方根本就没有对外交流权。换句话说，国际社会只有一个中国，而中国只有一个声音，就是中央的声音。地方是没法跟外国打交道，或者说就算是有交流，这个交流受到严格控制，必须在中央划定的框架范围内。听明白没有？你要知道，在单一制国家当中，地方擅自跟外国打交道，他有一个非常严重的指控叫“礼通外国”。哎，能明白吧？那是可以可以说，是单通一叛。利通外国，哎，能明白吧？那是可以可以说，是单一判国行为。懂不懂得是啥呀？原因很简单啊，因为因为就这个联邦制国家，就可以，因为它的权利基本它地方，地这权利本来就是我的，我分给你中央才有这个权利，我一直就有，并且我还有一定的保留。但是单一制地方从来就没有这种权利上的独立性，无所谓好坏，同学们一定要注意，好吧？无所谓哪个好或者哪个坏，没有这个说法的啊。说单一制国家一定好或者联邦制国家一定坏，没有这个说法，更多的是结合国情来的。哎，记住了没有吧？啊，当然我们说就中国而言，单一制毫无疑问是最符合中国国情的选择。我们每个人生活在单一制国家之下，我们每个人都能够感受到这种好处吧？这什么法律人有好处吧？没问题吧？你全国一制拿了以后，你在哪职业都行啊。能你不用说山西好，山西的法考，河南好，很不需要。那美国你就得一个州一个州弄啊，麻烦。看到了没有？是这样啊。好了，所以说呢，总之一句话，单一制联邦制权利流向不一样。单一制国家中央分权给地方，联邦制国家地方分权给中央。既然是地方分权给中央，所以说一个权利首先得地方有，地方没有就没法分给中央。所以你推就行了，制宪权、立法权、司法权、行政权、外交权，看到了没有？基本上原则上来讲，联邦制都是两套，联邦有联邦的一套东西，各个州有各个州的一套东西，而单一制呢，它是统一的一套，看到了没有？统一的一套，服从中央的统一指挥。好了，这个我觉得是一个，它是个啥呢？它是个，它是个常识性的东西，大家有一个概念就行了。但不管怎么样，最后总归是要过渡到咱们中国。我再次强调，中国就是一个单一制国家。记住了没有？就是强调中央统一管理的单一制国家。但是宪法当中是怎么规定的呢？我提醒你，宪法当中并没有用到单一制这个词儿。没有单一制联邦制是个理论概括，知道吧？而我们宪法当中没有用到单一制这个词儿。但是根据宪法对中央和地方关系的描述，我们能够非常非常清楚的确定中国就是一个单一制国家。而宪法当中关于中央和地方关系的描述是一个大家都听过的表达，叫做“中央统一领导下充分发挥地方的积极性主动性”。哎，听过这个事儿吧？中央统一领导，地方积极性主动性就完了。这不是常见的咱们中国经常会说到的中央和地方的关系吗？你既然强调了中央的统一领导，那废话单一制了。记住了没有？简单的讲，地方得听中央的话嘛。面对中央的号令或者面对中央的指示，地方必须执行。那有意见怎么办？忍着就完了。你可以通过合理的渠道反映，但是不能对抗啊，同时也不能够在呃这个这个不不能乱放老早斧头。比如说忘意中央，不是都说过了吗？你别说对抗忘意就不行了啊。好了，咱们中国是一个单一制国家，在中央统一领导下充分发挥地方的积极性。但是我们中国为什么选择了单一制国？单一制作为国家结构形式呢？很简单，因为这符合中国国情。首先第一个，它符合咱们中国的什么？它符合咱们中国的历史传统，因为中国历史上同学们我们就一直有大一统的这种什么啊，这种倾向。哎，记住了没有？新人民是新相统一的，你你不新相统一也不行啊，同学们。你们看那么，没发现吗？中国历史上但凡陷入到分裂以后，对老百姓而言，只有灾难，人口减员个一半，减员个五分之三，五分之四。记住了没有？甚至生民百一，百五百一，这种情况都是有的。分裂只会有灾难。记住了没有？灭掉一半人口，呃这这这种这种惨烈的呃这种什么啊，这种这种统一战争，那是很正常的，在中国历史上太多次了。说第一个基于什么呢？民心向背，我们是新相统一的。说第一个，基于什么呢？民心向背，我们是心向统一的，这是历史因素。民族因素是啥意思呢？很简单，咱们中国历史上，或者咱们中国从国情的角度来讲，我们有一个主体民族汉族。哎，能明白吧？并且咱们的民族关系处理的很好，中国历史上汉族和少数民族经过了长期的交流。你不要管这个交流是文化交流还是物理交流，反正我们是长期交流。在交流以后，然后呢我们得出了一个，这个我们干嘛了呢？我们进行了深度的民族融合。现在大家知道民族状况叫大杂居什么句啊，小聚居嘛，你中国我中国你我们我们融合的非常好。所以说呢，我们的民族差异呢怎么办呢？相对有限，看了没有？并且有一个非常明确的主体民族，这个时候就有利于我们采取统一管理的单一制模式。如果中国历史上长期处于分裂，听了，并且老百姓没有相这个心向统一的话，如果中国是一个多民族国家，并且没有一个主体民族，各个民族的人口数量还差不多，听了没有？然后并且没有深入融合的话，那怎么办？那当然就容易变成一个联邦制国家。哎，那我们明白。但咱们中国不是这样的情况啊，我们中国基于历史因素、民族因素的考量，我们最终选择了单一制，这是历史的必然。听了没有？不仅是我们，的做出的制度选择，同学们也是我们要维护的制度。哎，清楚为什么？因为我再次强调，当国家陷入到分裂之后，同学们对于老百姓而言，只有灾难，绝对的灾难。哎，听过吗？乱离人不及太平泉啊。哎，听过这个事吧？乱世当中人还不及太平盛世当中的狗活得痛快，这多听了多心酸呀。这是什么？这是无数血泪的总结的。只是说对于当前的这种统一的这种团结的局面，每一个人都是要去什么呀去珍惜的。我经常讲嘛，现在以中国的这种呃这种这种这种综合的能力啊。我说我们在面临外界威胁。中国的这种呃，这种这种这种综合的能能力啊，我说我们在面临外界威胁的时候，说中国被打败或者中国被干掉可能性不大，坦白的说，哎，能没有或者说没有，而堡垒永远始终最容易从哪儿攻破的，内部攻破。所以说你大家要反而要警惕的是，在内部那些不和谐的那些制刻意的引导舆论制造分裂的声音，记了没有？不管是制造中央和地方的矛盾，还是地方和地方的矛盾，还是民族内部的矛盾，记了没有？这个才是我们作为一个单一制国家下的公民，我们能够享受到单一制好处以后的公民最应该清醒的东西，因为一旦出现分裂，不管是民族的分裂还是地方的分裂，只有灾难。大家看中国历史，我想你只要不是分裂说瞎话，你就能够看到这绝对是一个铁一样的事实。好了，总之一句话，我们选择了单一制国家，没问题吧？选择了单作为一个单一制国家的存在，但是咱们中国同学们地方太大，哎，你能明白吧？我把这个逻辑说清楚啊，咱们中国确实选择了单一制国家，单一呃单单一制作为国家结构形式，强调中央对地方的统一管理。但问题的关键是，你作为一个地方这么大的国家，记了没有？作为一个多民族的国家，那你中央在管理地方的时候，它是有很多非常现实的问题需要解决的。那我现在问大家，假如说咱们做个思想实验嘛，假如说啊，假如说我们穿越回古代了，让你当皇帝，这这这么大的一个这个土地啊，这么大的这个国家，就让你来进行统一集中管理。那你作为一个中央的统治者，你必须要考虑哪些问题？你得考虑哪些问题？这么大的土地，这么多的人，这么多的民族，你想作为中央要对他进行强力控制，统一管理，避免分裂，你得考虑哪些问题？中央在管地方的时候，得考虑哪些事儿？首先第一个你要考虑的就是对地方进行分类，能理解我的意思。进行分类，能理解我的意思吗？你的地方进行分类的，因为中国地方这么大，每个地方的情况都不一样，没有一套统一的制度能够全国范围内统一推广的。过于简单粗暴的一刀切去忽视地方的独特，它的独特性，它的具体情况，它只会给地方带来灾难。你是在制造矛盾，能理解吗？这首先第一个，你要对地方进行分类，然后呢因地制宜的去输出对地方的管理制度。那问题来了，咱们中国地方总共分成几类？三类。第一类什么地方？民族地方。换句话说，尽管是大杂居小聚居，但是在某一个地方呢，少数民族达到了一个聚居的状态，那我们必须要尊重民族特性，知道没有，要尊重它的民族特点。说就搞了民族地方。那第二类地方叫什么地方呢？叫特别行政区，简称特区。由于历史的原因嘛，咱们有一段屈辱的岁月，有一些地方呢和祖国脱脱分离，后面才干嘛呀？才回归祖国。但是回归祖国以后呢，它原来呢一直保留的是资本或者实行的是资本主义制度，它没有来得及进行彻底改造。如果你在收回它的时候呢，强行改变当地的制度，会制造当地的不利因素，或者说会什么呢？会使得这个过渡期过于痛苦。啊，怎么办呀？说这个时候呢，我们就允许某些地方在一定范围内或者一定时间内，然后呢保留有的资本主义制度，进行这样的缓慢过渡。哎，看到了没有？这就创了特别行政区。哎，看到了吧？针对少数民族聚居的地方有了民族地方，针对因为历史遗留问题而和祖国分离的地方，我们允许它保留资本主义，有了特别行政区。第二种特殊第地方制度了啊。那还有第三种地方什么地方？很简单，普通地方。什么样普通地方？就是没有什么民族问题需要考虑，也没有什么历史遗留问题需要解决，就是普通地方。那简单的讲，中央让你干啥你干啥就行了。清楚了没有？绝对只听从中央指挥就行了。比如说什么山西、河南、河北、山河四省就。只听从中央指挥就行了，比如说什么山西、河南、河北、山河四省，都是这个类型的。哎，能不能明白？普通地方没什么特别多的需要你考虑的情况，让你干什么干就行了。好了，这是第一种对地方进行分类，你不能给我一刀切的，记了没有？那否则地方就只知道判断简单来讲，我我说的我咱们是在做思想实验的，知道我在说什么吧？说你必须得分类，你得因地制宜。好了，那把地方分类以后呢，你作为一个中央的统治者，想要实现对地方或者，想要实现对地方的强力控制，你除了要考虑分类因地制宜以外，你还得考虑啥？你还得考虑分级，同学们，哎，能知道啥意思吧？分级，因为你要知道中国地方太大了，你作为一个中央统治者，你不可能一刀子插到底的，那明白吧？你的管理能力是有极限的，简单来说，你能够管到一个省，那没问题吧？能够管到一个市，能够管到一个县，能够管一下，你再往下走，你走得下去吗？走不下去的，必须大家想想，难道说每一个乡有啥事儿的话都得直接问中央吗？下面就说啊，这个村头厕所没纸了，那能不能这个？你这报告下来村里人爆炸了已经，能不能明白我意思啊？这是不可能的，所以说怎么办呢？所以说为了分担中央的管理压力，那怎么办？那还得对地方进行分级处理，换句话说，简单的事儿地方就办了，有啥地方性的问题要解决，你在地方就解决了，地方搞不定的事儿，涉及到各地关系要协调的事儿，大事儿再报中央，说对地方要进行分级，设置不同的管理层级，来分担中央的管理压力，这是个非常重要的管理技术。好了，那对地方进行分级，我们中央对地方分了几级呢？我们标志的区划就三级，那三级省、县、乡，哎，清楚了没有？三级，这是我刚才说的吗？简单的事儿地方办，地方做主，大事儿。就是我刚才说的吗？简单的事地方办，地方做主；大事再问中央。乡的啥事搞不定了，问县；县的啥事搞不定了，再问省；省的啥事搞不定了，再去问中央。听清楚意思吧？这样的话，我们就能够分担中央的管理压力。老师不对呀，你这说的省、县、乡不是还有地级市呢吗？嗯，地级市就就怎么怎么变成三级了。同学们，地级市广泛存在，但地级市并不是标配。你能理解我的意思吧？地级市它并不是一个标准设置。换句话说，在省和县的中间不一定有地级市的，可以有，它不一定有。能不能给我举个例子啊？比如说啥？比如特别行政区嘛。香港澳门是省级的区划吧？香港澳门底下还有地级市吗？没有了，香港澳门本来就是个市嘛，不是个城市的概念嘛。再比如直辖市，北京天津重庆上海，问大家底下有没有地级市了？没有，直接到了各个区县了嘛。说地级市是可以有啊，不是必须有。听清楚了没有？我们的标准区划就三级：省、县、乡。我后面会再给大家单独说一说。老师呢，那省里头，那如果为了实现对县的管理，那就不得设置地级市嘛，也不一定的啊。我们后面再讲好吧。这起码你学过行政法的，会知道省里头为了实现对县的管理，问大家一定要设置呃这个这个这个地级市吗？不一定的，也可以派出什么行政公署啊。你听过这个词儿吧？派出公署去管也没问题的，不一定非得有地级市。总之，分级的标准级别就三级：省、县、乡。好了，两个三了啊。第一个分类分了三种类型，第二个分级分了三个级别。好了，分类之后呢，能够因地制宜；分级之后呢，能够进行科层管理，能够分担中央管理的压力。但是，你不管分多少类，你不管分多少级，你中央哪怕是代表中央执行中央一。多少级？你中央哪怕是代表中央执行中央意志的地方，对地方事务对这个社会的管理能力是有极限的，就是我说的，你能够管到一个省，管到一个市，管到一个县，管到一个乡，你再往下走，你管得动吗？啊，你能够管到一个村，能够管到一条街道，能够管到一个小区，能够管到一个楼道，能够管到一户邻里，你能做得到吗？做不到的，换句话说，政府对于社会组织或者对于社会事务的管理能力是有极限的，他下沉到一定程度以后他就没法再下沉了，为啥呢？原因很简单，超过了你的管理能力的极限，因为你要知道你管多少事儿，你就得养活多少人，你能懂我意思吧？如果你想要把每一个村，把每一个街道，把每一个居民小区，把每一户邻里都管理起来的话，很很很简单，你把当前中国的公务员队伍再翻个十倍差不多，每家每户都有两个公务员，OK你能做到，他能够包括到家庭这个层次，都能够完整的严格的执行你这个中央的政策或者说这个官方的政策了，但是你能做到吗？做不到，你财政就先崩溃了，管理能力是有极限的，所以说当他在管到一个乡以后，在农村管到一个乡，在城市当中到了一个街道以后就到了极限了，再往下推，国家机关就无力介入了，但是这些特别琐碎的基层事务呢，你国家机关管不了，但是又不能让他失控啊，能不能明白？基层乱起来，那迟早是要传导到上头的，那又没法让他失控，那咋办？就只能给交给基层群众去自治，自我管理，自我服务，自我教育，自我监督，政府代表中央或者代表官方给予必要的帮助支持和引导就可以了，就说紧接着就有了第三个，中央在管理地方时必须要考虑的难题就是基层群众自治，哎，听懂我意思了吗？原因很简单，因为太。哎，听懂我意思了吗？原因很简单，因为太过琐碎的基层事务，你关你政府你根本就管不到，你超过了你的管理极限了，你没那么多财政去负担这么多公务员，所以只能够交给群众自治，就有了基层群众自治组织。你能够明白为什么说它这个它这个总论了吧？你看到我们后面的内容是不是就要介绍民族区域自治，就要介绍特别行政区，普通地方没上我说的嘛，就要介绍中国的行政区划，就要介绍基层群众自治了。哎，听懂了没有？但是不多言，那后面那个选举法是干啥的？选举法对应的不是国家结构形式，前头的政体，咱们政体不是人民代表大会吗？那人民代表大会它的前身叫就叫人民代表大会是吧？它是由人民代表组成的，那人民代表怎么产生的？不就是选出来的吗？说第二节，哎，这是第几节？是第二节是吧？第二节是个总论，哎，听懂了意思吧？啊，这是个总论啊。好了，就完成了这样的铺垫。说接下来我们需要围绕人大选举问题和国家结构形式当中的分类分级和基层自治问题来把后面的国家制度完成介绍。哎，听懂了没有？宪法虽然很散，但是也没有你想那么散，它还是有一条主线的，好吧？那国家制度是干啥？不就是解决分权横向分权的人大和纵向分权当中的国家结构形式所包含的分级分类和基层自治的问题吗？没别的，这就是核心内容。好吧，第二节内容我们就又说完了啊，基本上是在做铺垫了，好吧，做铺垫了。