硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。接着往后走呢，我们要看第四节，各级人大 的选举制度。其实说白了就是选举法。呃，这个选举法呢，在我们的法考当中呢，它算是一个宪法部，宪法本来就就有点恶心了是吧？这个选举法呢，在宪法当中都算是非常恶心的内容。那明白吧？呃，它为什么恶心呢？一方面是这个内容多，是吧？第二个方面呢，是选举法呢，它每年大概有一道题。因为这一道题选选这么多东西，有点感觉不知道的意思是吧？那你说立法法也很恶心，那立法法人家好歹重要呀，对吧？它它这个但是没办法，我们还是要讲，特别是一阶段的时候还得讲。那我估计呃老师怎么办呢？那我上课的时候就要更加认真听了。呃，因为课下一话你再去复习它的话，我估计你很难有这个勇气是吧？呃或者说你这个课下复习的话，它会更麻烦一点啊，更麻烦一点。我们尽量讲的通俗一点好吧，尽量讲的通俗一点。呃，但是它的复杂程度大家是要有足够的预估的，好吧，是要有足够的预估的。好吧，来吧，咱看一下吧。首先第一个，我们是要讲到的选举法，你得明白，指的是针对什么的选举呢？我们指的是针对人大代表的选举。啊，它不包括对官员的选举。啊，就像你说政府的官员呀，法院检察院，呃，其他国家机关的官员呢，它都是由人民选举完人大以后啊，在人大再去完成二次选举的。看了没有？那个东西就被人大的职能给吸收了。我们在这个咱们中国啊，所讲到的选举呢，它主要或者说它特指的，是这个什么呢？是这个针对人大代表的选举。好吧，是这样的。那整个第二个问题呢，就是围绕选举法它的内容，内容你看着很多，但其实从模块的角度来讲，它很很简单。的就主要就是三个模块，第一个选举的基本原则。就主要就是三个模块：第一个选举的基本原则，第二个选举的具体程序，第三个选完了以后对代表的日常监督和管理。啊，看到了没有？核心就是三个话题：第一个原则，第二程序，第三个监管，就对已经当选代表他的监督和管理问题。就是三个事儿。呃，但是不否认啊，每一个点当中它所包含的细节确实是比较多的啊，确实是比较多的。好了，那咱看一下，第一个就是选举的基本原则。那围绕选举的基本原则呢，我们这儿列了五大原则：呃，普遍、平等、直接、间接和秘密差额啊，秘密差额。它这个光记住这个原则没啥意义，同学们。呃，最关键的是你得知道这个原则当中所包含的细节，特别是原则里头的例外，知道没有？这个才是关键。而这个内容呢，就非常的琐碎了啊，非常的琐碎。大家上课的时候尽可能的要在头脑当中能够呃形成比较深刻的印象，这样你课后再巩固一下，它大概能够差不多达到一个程度。好了，首先我们来看第一个问题，就是选举普遍，啊，就是普遍选择。什么叫做选举普遍呢？说的粗暴一点，所谓的选举普遍就是享受选举权的，能够享受选举权的这个主体范围很大，就能够选举的人多，就这意思了。那这个说就有个问题，同学们，你想要让享受选举权的主体范围大一些，怎么样吧？那一个基本的前提是什么呢？就是这个选举的条件或者这个门槛儿，它就必须得比较什么？它就比较宽松或者说门槛儿就变得比较低，因为如果你条件非常严苛的话呢，那当然就没法保证什么呀，就没法保证这个呃享受选举权的主体范围大了，这个能理解吧？那咱们中国享受选举权的条件或者门槛，低到什么程度呢？咱们只需要三人即可。那三人呢？第一个你是个中国人，这是废话是吧？第二个你是个成年人，就年满十八周岁。第三个呢，我把它叫做政治人，什么叫政治人呢？就是未。年人就年满十八周岁。第三个呢，我把它叫做政治人。什么叫政治人呢？就是未被剥夺政治权利。哎，呃，呃，那那理解吧。三人：中国人、成年人、政治人。呃，特别需要注意这个政治人啊，强调未被剥夺政治权利，因为大家学刑法知道吗？如果一旦被剥夺政治权利的话怎么办？呃，选举被选举什么啦，全部都都丧失了啊，统统都丧失了。好了，这是选举的呃这个门槛条件，就是三人。那大家可以看到了，那这个门槛确实是非常宽松的。应该说咱们中国十三、十四亿人是吧？十三、十四亿人，十四亿人是吧？十四亿人的话呢，能够达到这个条件的人数是非常多的。我觉得有个五六亿应该问题不大吧。你就排除未成年人，排除被剥夺政治权利的人就完了嘛，对吧？那我觉得这个呃范围是非常大的。那正是因为它的范围这么大，所以说呢，你应该能猜到，就是在实际享受选举权的过程当中啊，一定会有一些特别的规定，就针对一些特殊的人群，他一定会有一些特别的规定。那这个特殊人群呢，主要是四种人，我们一个来看一看。首先第一种人就是什么呢？第一种人叫做所谓的听众叫做精神病人，叫做精神病人。我问大家，精神病人有没有选举权？你得严谨一点。呃，年满是否年满十八周岁？去了没有？如果未满十八周岁，那你当然没有选举权了。但是如果年满十八周岁的精神病人，大家知道他中国中国国籍，精神病人也不可能被剥夺政治权利嘛，对吧？他的当然是有选举的权利了。但是我们把它叫做有选举的权利能力。哎，能明白吧？但是大家知道选举是个非常呃，它是个理性的判断。那精神病人呢，他不具备这样的理性判断的能力。那所以说呢，在选举层面呢，会有一些特别的规定。这个特别规定就是精神病人，我们用民法的概念来说啊，就他有选举的权利能力，但是他没有选举的投票的席位能力。那怎么一个确认方式呢？看清楚，精神病人经选举会。行为能力。那怎么一个确认方式呢？看清楚，精神病人经选委会确认，那么就不列入选名单，换句话说就不能实际投票了。看到了没有？但前提是什么？选委会确认得经过选委会确认，不能说谁说他是精神病人，他就是精神病人，得选委会确认的。好了，是针对第一种人，精神病人，选委会确认不投票。哎，OK吧？这第一种。那紧接着第二种人呢，叫做什么呢？我把它概括叫做被羁押的犯罪嫌疑人，就因为涉嫌犯罪被逮捕了拘留了被羁押了。那怎么办呢？大家知道这种人他处于被刑事追诉期间嘛，如果这个时候你把他放出去呢投票呢，他有可能干嘛呀？逃跑或者说有可能会继续从事犯罪活动。那这种人呢也不太适合实际投票，是什么呢怎么办呀？被羁押的犯罪嫌疑人，我们叫做法检决定不投票，经过法院或者检察院的决定就不用投票了。哎，注意要是两个机关法院或者检察院，没有公an，去了没有？法检。好了，两个特殊人群了啊，第一个精神病人，选委会确认不投票，第二个被羁押的犯罪嫌疑人，法检决定不投票。那还有第三种人，什么人呢？就是人身自由受限制，但是却并没有被附加剥夺政治权利。这个时候由选委会和执行机关共同决定呢，可以让他在流动票箱投票，或者说委托有选举权的选民的亲属的选选举权的亲属的其他选民代投。可能学法言不过来，就是在说啥？其实说白了就是在强调服刑的犯人。哎，能明白吧？比如说小明啊，因为盗窃罪被判了刑了啊，服刑到地，比如说第六年的时候怎么办？就当地要换届换届选举了。那这个时候小明有没有选选举权呢？他只要没有被剥夺政治权利，他当然可以投票了，只不过他现在服刑，你不可能把他放出去。那他投票的方式会特殊，两种方式，要么是流动票箱，知道啥意思吧？啊，就找一个人到监狱投，然后呢这个让他在监狱投，呃这个投票，然后呢投完票以后把这个票呢送到票站去统计就可以了。头呃，这个投票，然后呢，投完票以后把这个票呢送到票站去统计就可以了。那如果说啊，是我这个好不容易投下我神圣的一票，结果我在监狱里头啊，隔着栅栏投是吧？这个太丢人了，我不想这么投。那你也可以委托有选举的亲属在外头替你投票。两种方式，要么是流动票箱，要么就是选民代投。总之不能把你放出去。哎，看到了没有？这是服刑的犯人，三种人了啊。好，那最后一种人什么人呢？就是两居的人。这两居得知道啊，是拘役和行政拘留啊，被拘役和行政拘留的。注意，拘役有几种啊，常见的两种，第一种行政拘留是行政处罚嘛，第二种叫行政拘留，能明白吧？我们这样说的拘留是行政拘留，作为行政处罚的行政拘留。那什么那刑事拘留咋办？那不刚说过嘛，这属于被羁押的犯罪嫌疑人嘛，就是那走上面的程序啊。我们这样说的是拘役和行政拘留的，注意两居可回原选区，两居是拘役和行政拘留的，可以把它放出去，让他回到原选区投票，因为选举权是公民非常重要的权利啊，他是不能够被随意的限制剥夺的，尽可能的还是要保障。所以说啊，恶心恶心在这儿，同学们，他有四种特殊人群你必须得知道，好吧？首先一般条件是中国人成年人政治人，同时还有四个特殊人群：第一精神病人，选举确认不投票；第二被羁押的犯罪嫌疑人，罚减决定不投票；第三服刑的犯人，流动票箱或者选民代投；最后一个两居可回原选区，两居的人可以回到原选区投票。能够感受到的恶心吗？但我上课的时候尽可能多给你重复几遍是吧？加深一点大家的印象。好了，这是第一个选举权不变。那紧接着第二个的话呢，叫选举权平等。选举权平等是啥？这个简单一点了啊。所谓的选举权平等就是你能投一票，我也能投一票，毕竟你的一票，我的一票分量相当。哎，这个能明白吧？说白就是一人一票，每票等值或者同票同权。呃，当然我要提醒大家。说白就是一人一票，每票等值，或者同票同权。呃，当然我要提醒大家，在我们的法律当中啊，平等它不是简单的平均主义。我们的平等既包括成人平等，也包括实质平等。换句话说，有的时候为了实现真正的平等呢，是可以人为的制造合理差别。的啊，这个例子很多。那在选举领域当中怎么样呢？在选举领域当中就意味着某些特殊的地区或者某些特殊人群的选举呢，我们会给他额外的关照，就对弱势选民有关照。那其中弱势选民最典型的大家都能想到，就是少数民族，听懂没有？因为大家知道，如果你选举完全按照人口比例来的话，那坦白的说，有些少数民族他根本就没法选出来自己的代表。因为咱们中国这有些少数民族人口数确实太少了。呃，你像这个什么，呃，珞巴族啊，鄂伦春呢，他们都是几千个人，哎，能明白吧？只有几千人的规模。这几千个人，我经常讲啊，那你这哪怕都是投票，这几千张选票呢，他也定不下来一个代表，因为完全就被汉族选票这个淹没的，就给，听懂没有？而我们知道，最起码在全国人大当中，每一个少数民族最少都得有一个代表了。那这也就意味着什么呢？也就意味着这个选票不是完全按照人口比例来分配的，不，不是完全按照这个这个投票的这个票数来分配的。它针对特殊人群，比如少数民族，会有一些额外的关照。这个不是对选举权平等的违反啊，这是对选举平等的保障，能明白吧？它是在追求实质平等，对弱势选民是有关照。当然，这个弱势选民以少数民族为典型了啊，其实还包括针对一些人口特别少的地区也会有关照。哎，能明白吧？人口特别少的地区也会有关照。比如说最典型的，全国人大，全国人大 的代表是由各个省选出的，明白吧？代表由各个省去去全国人大去去全国人大去开会的。而大家知道全国人大，他的这个代表来自于各个省。那每个省的人口差别是非常非常明显的，哎，能明白吧？咱们中国人口最多的省是哪个省知道吗？不是河南了，河南现在一个达不到一个亿的面积是吧？是哪个省，你知道吗？不是河南了，河南现在应该达不到一个亿的面积，是吧？河南九千多万吧，应该。人口最多的省是广东省，我印象没错的话，应该是达到一点二亿之多，呃，断层式的领先啊，一点二亿。那广东省的一点二亿人，而人口最少的省省级单位是哪个省？是哪个地方，你知道吗？呃，不是西藏，是澳门。澳门特别行政区只有多少人呢？澳门特别行政区只有四，呃，可能不够五十万人，就四五十万人的样子。这四五十万人是个什么概念呢？大家可能没有概念，是吧？这北京有个小区叫天通苑，听说过吧？天通苑有多少人呢？天通苑巅峰的时候有七十万人，听说吧？澳门人全都用到天通苑，他都住不满的。那能能明白？那所以说你会发现，每个省都能够像全国人大的一块来派代表，这没问题的。但是如果你完全的人口比例来去分配代表名额的话，那废了。那那广东，那明白吧？那广东可能就得成活着皮的往那个北京送，可包机送，知道没有？澳门你四五十万人，你就就算是能选出个代表，那名额也特别少，可能就一两个。我尽量的不用说包机了，七个模特主要就可以去了，能不能明白？这显然是不合适的。所以说怎么办呢？针对人口特别少的地区呢，我们怎么办呢？我们也会有额外的关注，就是后面我们会看到，就是他会给你一个基本的什么呀，呃，名额数，就是你只要是个省级单位，我比如说都给你十个，比如说十十个或者十二个名额，知道没有？然后呢，如果你人口再多的话，你在这个基础上再加就可以了，知道没有？这并不是说每个省的呃代表名额，人数人数是一模一样的，但是呢，他会保证你有一个体面的基数，知道没有？比如说澳门最少有十二个人去，能，那理解我的意思吧？这也是特殊关照的结果。好了，总之一句话，就是一人一票，选举权平等什么意思？一人一票，每票等值，再来四个字，特殊关照，针对人口特别少的呃这个这个群体啊，会有一些额外的关照。好了，这个简单一点，紧接着再往后走，第三个原则叫直选和间接选举并存。什么叫做直接选举？大家注意，所谓的直接选举，简单来讲，就是选民直接选代表。就你和我作为选民，我们直接投票把自己心仪的代表选出来。那什么叫做间接选举呢？所谓的间接选举指的是代表选代表，什么意思啊？就是由下一级人大开会。听清楚啊，由下一级人大开会，由下一级代表来选出上一级代表。怎么不是说了吗？咱们中国有五级人大吗？国省市县乡吗？其中县代表和乡代表都是由选民直接选出来的，而地级市以上的人大代表通通都是建选的，就是由下级人大开会，由下级代表选出来的。我完整的捋一遍就是，全国人大代表是由省人大开会，省代表选出来的，那么省代表呢是由地级市人大开会，市代表选出来的，市代表呢是由县人大开会，县代表选出来的，而县代表和乡代表呢都是由选民直接选出来的。哎，听明白了没有？它是这么一个程序，就是五级人大吗？有两级是建选的，哎，糊涂不知道，有两级是直选的，有三级是建选。哎，这些我顺便回顾一个知识点了同学们，那个直接选举的代表不是县乡两级代表吗？最早的时候这个直选代表他都是三年一届，后来才改成五年。回忆一下吧，九三县零四乡三百五，我们最好再写它一遍，记了没有？上课的时候把它把它这个记忆就砸磁室了啊。好了，九三县零四乡三百五，哎，看到了没有？三百五，并且我在这儿再次强调一件事儿，所谓的间接选举是什么意思？是下一级人大开会，由下级代表选上级代表，记了没有？它发生在什么期间呀？它发生在下级人大开会期间，哎，记了没有？下级人大开会的时候，由下级代表把上级代表选出来，记住这个时间场合。看了没有？下届人大开会的时候，由下级代表把上级代表选出来。记住这个时间场合啊，它是下届人大开会的时候，由下级代表来把上级代表选出来。一定要明白这个道理。好了，紧接着往后走，第四个原则叫差额选举。什么叫做差额选举呢？这个比较简单，啥意思呢？就是呃，候选人的人数啊要比应选代表人数要多。要说的直白一点，就是选举过程当中我们强调要有竞争，有淘汰，要好中再选优。你比如说你只有一个代表名额，结果只有一个候选人去参选，那不就是等额了吗？等额就意味着啥？就没啥悬念了，就就走形走程序了，想的走形式了，走程序了。那这个差额选举呢，就强调说有淘汰有竞争的，它是有悬念的。比如说你选一个人，那最少得几个人去啊？最少得俩人去。哎，看到了没有？没有半个人吗？一点就。这个最少得俩人去，这就有竞争和淘汰了。能不能明白？当然你这个多呢，你不能无限的多，你不能说选一个代表，结果五万人去参选，那这个就没法操作了。它有比例的，这个比例是什么呢？如果你是直接选举的话，候选人要比应选人数多多出来啊，三分之一到一倍。哎，看了没有？如果你是间接选的话呢，一再候选人要比应选代表人数呢多五分之一到二分之一。这几个几分之几呢是比较恶心的，我个人觉得你就别记了，你就记记上一个固定的数字就行了。啥意思呢？就直接选举，你记住，如果选三个人，最少四个，最多六个。哎，那能反应过来吧？以三为基数，最少四个不多了三分之一吗？最多六个不多到一倍吗？这大家一除就能除出来了。呃，四是四，对不对？四呃，三、四、六嘛。啊，以三为基数，四多了三分之一，六多了一倍。这个应该没问题吧？这个知识老师我数学不行呢，这个应该差不多。嗯，能明白吧？这是小学数学的，呃，小学数学的问题。老师我数学不行，我算不出来，整不明白。那你整不明白的话，你这数你都怎么除法，你都搞数学不行，我算不出来，整不明白。那你整不明白的话，你这数你都怎么除法你都搞不定，那你记分数，那你更不会算了。能不能明白？那那对你的算算算，不记分数了，是吧？呃，这个就这应该不会啊，应该不会是吧？就是记住这个数字，你一除就知道了，好吧？以三为基数，最少四个。那竞选呢，跟他一样的逻辑。如果以十为基数，最少十二个，最多十五会除吧？以十为基数，最少十二个，多五分之一，最多到十五个，多二分之一嘛，就了没有。只选三四六，竞选十、十二、十五，把这几个数字形成固定印象就行了，好吧？不要记比例了，比例太恶心了，直接记数字。只选三四六，竞选十、十二、十五。好了，差个选举又说了。接下来再往后走，再往后走的话呢，就是秘密投票。这个所谓的秘密投票是什么意思呢？就是字面意思，简单来讲就是谁投了谁不知道。就是你有投，谁你可以完全按照自己的意愿，在外人不知、不知晓这个、不了解、不知道的情况下呢，按照自己的意愿来做出判断，保证你投票的秘密性。那当然，为了保证投票的秘密性呢，它有两个最基本的要求。第一个叫无记名投票，就是选票上不会出现投票人的名字。那第二的话呢，叫做秘密写票，啥意思呢？就是不仅选票上不会出现投票人的名字，包括你写选票的过程，别人也不知道。那它的一个基本要求是什么要求呢？就是在投票点当点当地，它得有一个秘密写票处。而什么叫都秘密写票处？简单来说就是个小黑屋，哎，能明白吧？就是你写你写，因为大家知道嘛，这个写选票的时候，就像大家，如果你不拿到台子上投票，那在底下你写选票的话，你旁边都都坐着人嘛，那别人一一不是去一扭头就能看见吗？那你说啊，如果遮住不就行了吗？你遮住，能明白好不好看呀？不体面，你能明白吧？人家别人都大张风光写了，你在那儿，是吧？你这个，你这，你这个跟这个什么给一个给给给鬼子发电报一样是吧？这不合适了。所以说怎么办呢？所以说他就给给你提一个提提供一个秘密写票的场场场合，比如说旁边就会有一个小房间。你要写票的时候，你一个人进去，看到没有？你不管进去以后你怎么写，你用嘴写，用手写，用脚写，你反正是没人监控你的。你写完以后，你再抬着上投票就行了。哎，能明白吧？说这个秘密写票，简单来说，就提供一个私密的秘密的写票的场所。再不记的话，形象一点说，就你上过厕所，明白吧？这你不用有报纸看了，就是没上过厕所。就类似于那个厕所隔断，这够形象了吧？啊，就是你趴着进去，你关门，你该干啥干啥就行了。然后呢出来以后投完票就行了。啊，好了，这是无记名投票和秘密写票，应该能够知道了，就是保证你投票的秘密性。但是同学们，秘密投票是有例外的。这个例外是意思呢，就是在以下两种情况下，你的投票信息一定会被别人知道，别人一定知道，毕竟法律允许他知道。但是凭什么？没办法，因为你的选票是别人给你投的，或者是你的选票是别人给你写的。换句话说，我们在选举法当中有两代，那两代呢，代写和代投。你想想吧，别人给你写的，别人给你投的，那废话，人别人当然知道了。首先我们来看第一个代写，就是你我问大家，谁才需要别人替你选票呢？啊，就很简单，就两种人嘛，要么是不不会写的，人要么是不能写的，就文盲或者残疾人了，明白吧？文盲或者残疾人可以委托他人代写，就找一个他所信任的人替他写票就可以了。哎，能反应过来吧？他人代写。老师考点在哪儿？考点不在文盲或残疾人，能明白吧？也不在代写，考点在他人。而他人什么意思呢？简单来讲告诉大家，代写是人即可。哎，你能理解我的意思吗？是人即可，就只要我信任他，他又会写字儿就行了。记住了没有，并不要求。就只要我信任他，他又会写字就行了，清楚没有？并不要求那个人他有小明资格。举个例子，比如说我是文盲，我我能不能找小明啊？就是比如说今年五六岁一个小朋友，让他替我写选票呢，可以，因为小明也是人啊。清楚没有？他只要会写票，会写字，我就信任他就可以了。老师，那这个不对劲吧？那小孩这个他他他这个什么呀？怎么让他去写选票呢？我问大家，在他写选票的这个人啊，他有没有独立的做自己的判断？没有，他就是在我这儿相当于一个工具人。哎，那你能明白吧？就是个会说话的笔而已，他只要能够完成写作这个动作就行了。那说有学生还是不放心老师，那这个小孩的万一骗你怎么办？不会的，我信任他就可以了。那没有，所以说强调嘛，你找一个你所信任的人。那是那小孩还是不行啊，嘴上没毛办事不牢。你万一他信任他让你他你你让他写张三，他非给你写李四，他欺负你看不懂怎么办？不会的，我信任他，他就不会骗我。那你你信任他了，我告诉你了，他写他就是骗你的，我信任他，他不会骗我。能不能明白？我不信任你，你告诉我也不相信。能不能理解我的意思啊？就是这样，我信任他，那就意味着他就是骗了我，我也不会相信他骗了我，我也不会发现他骗了我。你提醒我，我不信任你，我信任他，能不能明白？所以说信任就可以了。他说不要再让老师想，我要让这个法官非常的局专门制杠机，清楚没有？是这样的，我信任就完了，你管我找谁呢？能不能明白？我信任即可啊，别你不用管了那个啥。当然同学会问老师还要抬杠，老师，那万一他要找个精神病人替他写选票呢？行不行？但你也不要在这个逻辑下的这个逻辑下的出不来。如果一个人找了个精神病人去写选票，只能说明他疯的更厉害。能不能？他自己就不可能有投票资格了。清楚没有？就是不要在那儿瞎想是吧？这个现实当中不会发生的，你就记住是人即可就行了，好吧？不要老在那儿想着抬杠啊。好了啊，好了，第一个，我们盲会的参议人记住，是人即可，我信任他就可以了。那第二种情况呢，就不是代选，怎么选的了？第二种情况叫代投，你就注意啊，代投啥意思啊？就直接替他投，就要要换句话说，要替他做判断的，知道吧？我要替他投票，代投的要求就比较高了。这个代投的要求是什么呢？很清楚，选民如果在选举期间外出，经过选举会认可，呃，可以书面委托有选举的亲属等其他选民代投，但每一个选民接受委托不能超过三人。我把它概括关键信息啊，首先第一个，你得书面委托，口头是无效的。第二个，你得经过选举会的认可，叫书面认可。第三，替你投票那个人本身得是个选民，他自己得能投票，因为你要替别人投的前提是你自己的能投。最后一个，每一个人接受委托最多不超过三个人，也就是说一个人最多投几票？四票，哎，四票，他替别人投三个，还有自己那一票呢？哎，能明白？是这样的，叫做书，呃，书面认可，选民三人，这个是要求同时满足的。能不能明白意思啊？是要求同时满足的，书面认可选民三人。当然，这个有一个非常隐含的细节，同学们我稍微提一嘴啊，你看到了，我们这样强调的是选民在选举期间外出，你你能理解意思吧？哎，只有在哪儿才会有选民的问题啊？我们其实说不是直选兼选并用吗？直选是选民选代表，兼选是代表选代表，只有在直选中才会出现选民这个概念，因为兼选就代表了嘛，对吧？代表选代表了嘛。那老师你这样特别强调的选民，那意思是什么意思？就是直选里头，呃，这个委托他人投票，呃，需要书面，呃，需要这个这个认可。那意思是兼选代投就没有这个要求了吗？我问大家一个问题，兼选是选地级市以上的代表，还可能包括全国代表，他的级别更高，对不对啊？那理论上级别越高，你应该程序越严谨嘛，对不对啊？那所以说，建。对不对啊？那理论上级别越高，你应该程序越严谨嘛，对不对啊？那所以说，竞选你觉得需不需要书面啊，口头行不行？要不要书面？要不要口头许可？统统不予，不需要。为什么？因为竞选根本就不让带头，能明白吗？竞选就不允许带头。为什么竞选不允许带头？我一刚才一再强调，竞选发生在下届人大开会期间，是由下届代表来选出上级代表，能不能明白？如果一个代表在竞选当中需要让别人去替他投票的话，只有一种可能性，就是他根本就没有去开会。哎，你能明白吧？啊，大家知道代表不去开会是什么行为，是严重的失职行为，是不是失职，是严重失职。因为代表唯一的可以说最重要的工作就是去开会，代表选民，代表呃这个选举单位去开会。并且正常来讲，代表一年只需要开，除了乡代表啊，一年只需要开几次会，一次会，天地良心，一年只开一次会，结果你还没去，你这不是疯了吗？这不是，能明白吗？另外我再次强调，代表去选举，他去投票，严格来讲，他不是基于个人意愿在做判断，他是要代表他所代表的那些背后的选民的，能明白？或者选举单位的，能明白吗？是别人信任你，让你去替别人投票嘛，对不对啊？那你想想，如果一个代表怎么办呀？啊，说啊这个我让别人替我投啊，你们信任我，哎，我信任他，让他替咱们投就行了，你觉得合适吗？我再次强调，信任是有专属性的，选民信任你，清楚了没有？那就意味着只信任你，你不能说选民信任你，你信任另外一个人，选民就得信任你所信任的人，没这说法的，专属情感没法转移。我问过你们，你朋友的女朋友不一定是你的女朋友，能不能明白？情感他不一定，他没法转移的，你不能说啊，这个这个，你们信任我，我就得信任他，没这说法。朋友的朋友不一定是朋友，能不能明白？你朋友的女朋友不一定是你的女朋友，这不就是意思吗？你不能说。朋友的朋友不一定是朋友，那没有吧？你朋友的女朋友不一定是你的女朋友，这不就是意思吗？不能说啊，这个啊，这个这个这个不，这个朋友女朋友特别漂亮，这兄弟我交定了，你这人性太差了就。看到了没有？我记得原来经常说，但这个事情没有热度了是吧？可以爱是饺子，但不能碰饺子，可以爱说唱的不能当啤酒王，你知道吧？啊是这样的啊，好了，大概是大概是这意思了。听懂了没有？谁说的？在竞选当中根本就什么呀？在竞选当中根本就没不能带头。听懂没有？如果一个这个呃代这个竞选当中一个代表没有去开会，首先严重失职，第二个，视为你辜负了选民的信任，放弃了选举权，只有在直选当中才能够带头。看到了没有？一个直选是在处分自己的，是在处分自己的投票权嘛，而竞选你是代表别人投票，你没法处分不属于自己的权利。好了，我不说那么多了啊，知道的意思就行了啊。两个代，第一代代写是人就行，第二个带头书面认可选民三人同时满足。那你见了吧？得同时满足。好了，选举的基本原则就说了，是不是？是不是很恶心啊？还还是还比较恶心，但是我尽可能给大家讲个通俗一点了啊。那今呃底下那个真题的就不说了，因为很简单，底下有解析啊，我们就节约一点时间。接下来我们来看第二个大问题，啊叫做选举的基本程序。很多同学看到程序以后就疯了说：“这是程序太繁琐了，来这怎么弄啊？这个一第一步、第二步、第三步。”确实，你们在学民诉行诉的时候，程序法最大的特点是什么？呃，就是程序步骤很繁琐，对不对啊？那我个人觉得呢，你学程序法本来就很恶心了，在这儿老师给大家简简复吧。简简复什么意思呢？我就不要求你第一步、第二步、第三步就不用记它了好吧？简简复好吧。当然我后面会给你我我这个今年给大家提供的一个图嘛，就是那个选举的流程图。流程图你后后面可以看，但是从掌握这个知识的角度来讲，我建议大家不用关心那个所谓的流程，你关注实质问题就行了。哎，清楚了没有？那这个实质问题是什么？就我们反朴归真一下。那这个实质问题是什么呢？这个实质问题就是你知道选举的本质是什么？就是选代表嘛，选代表的过程当中有几种人参与啊？最起码有两种人参与吧。第一种是投票的人，第二种是被投票的人，我们把它叫做候选人嘛。当然，做一个大型的呃官方活动，他肯定得有一个主持人。哎，你那理解我的意思吧？选举过程当中核心就是三种人：主持人、投票人、候选人。你不需要知道第一步、第二步、第三步干啥，无所谓。你只要把这三人所包含的内容给我搞清楚。我们不要从流程的角度去掌握这个知识点，我们从主体从人的角度去掌握。哎，清楚了没有？这样的话能够给大家节约一些呃这个精力，看了没有？就节点附，那节点附。好了，那来吧。那我们说就三种人嘛，你把这三种人弄明白了，这流程也就搞定了。那三种人当中，首先我们要讲的，第一种人叫做选举当中的主持人。哎，这个可以理解吧？选举活动嘛，那肯定投票，他得有人组织啊。那这个主持人同学们是一个绝对的重点，你可以做一个标记，这个考的特别的多。而为什么考的特别多？很简单，因为大多数同学弄不明白，就这么简单。出这种题区分度极高。好了，那来咱看一下啊，选举当中的主持人就谁来负责选举活动的主持人呢？这个直选和间接选不一样啊。咱们先看直选，哎回忆一下，直选是哪哪哪哪哪代表啊？县和乡对吧？县乡代表。直接选举的主持人是谁呢？记住选委会主持。直接选举是由选举委员会来主持的，我们一般就把它叫做选委会了。那明白吧？叫做选委会了。那么相当于说有几个选委会啊？俩选委会，县代表选县代表，有县代表的选举。那都是有几个村委会呀？俩村委会，县代表选县代表，有县代表的选举委员会；那选乡代表，有乡里头的村委会，两个村委会。但我要提醒你啊，不管是县的村委会还是乡的村委会，这两个村委会统归县人大常委会来领导。哎，听清楚了吗？县的和乡的村委会都是由县人常来领导的。很多同学会有一个疑问，说：“是那县的村委会归县人常领导，我能理解；那乡的村委会怎么也能由县人常领导？乡的村委会怎么就不归乡人常领导呢？”很简单，因为乡没有人常。再次强调，在公法当中有一个基本的原则叫“就高不就低”。当找不到对应同级别的机关的时候，我们高了找就行了。哎，能反应过来吧？是它统归由县人常领导。领导意味着什么？领导就意味着要任任命人员，要组织工作，要安排工作，看到了没有？要负责细节工作的不属于安排的。是说呢，叫县人常领导。当然记得选一点啊，县人常领导还要受到市以上人常的指导。哎，注意这导不能乱用的啊，县人常叫领导，市以上人常就叫指导。领导意味着有细节工作的安排，人员的任命，而指导是啥意思呢？呃，就虚一点了，比如说呃宣传一下政策呀，啊，比如说强调一下纪律呀，看到了没有？强调一下原则呀，就干这事儿了啊，就这样了。好了，总之一句话，直接选举村委会是村委会来主持的。直接选举村委会，县人常领导，市以上人常指导，没有必要记后面有，后面给他写出来了。但是你得理解好吧？你得知道啥意思。好了，直接选举呢，简单的讲，呃，还相对比较清楚，对吧？村委会嘛，县人常领导，市以上人常指导就完了。恶心的是第二个建选，你别看那个建选，就一句话啊，但建选我不说句不客气的话，在考场上有保底百分之七十以上的考生，这句话啥意思？根本就不知道，看不懂的。百分之七十以上的考生，这句话啥意思根本就不知道，看不懂的。那明白吧？弄明白的。什么东西呢？间接选举，看清楚，整体的选举工作由同级人大常委会主持，具体的选举工作由十选举的人大主席团负责。哎，你看懂了吗？我们先把关键信息，跟你先不不理解没关系啊，我们先把关键信息提炼出来。间接选举说白了，它是里头有两个参与主体，第一个是常委会主持，对不对？又同级人大常委会主持吗？第二个由谁来负责呢？由主席团来负责。哎，澄清了吧？具体工作是主席团来负责的，整体上是由常委会主持的，具体工作呢是由主席团负责的。认真听啊，给自己的智商讨个说法。好了，我提醒大家，间接选举的本质是什么？我们现在已经知道了，先先先锁定这个前提，我们知道了是常委会主持，是主席团负责，对吧？啊，一个负责整体工作，一个负责具体操作。好了，那接下来的任务就很简单了，就是我们得搞清楚这个常委会是谁，这个主席团又是谁吧。哎，弄明白吧？好了，那我现在问大家一个，直接带入一个实际的例子，比如说河南省人大开会了，河南省人大开会要选河南省的全国人大代表了。能能理解吧？全国人大代表都是由各个省人大选出来的吗？那河南省人大开会要选河南省的人大代表了，这个事儿常委会主持，主席团负责。你告诉我这个常委会是哪个常委会？是河南省长还是全国人大常委会？省长还是全长？呃，注意是全人长。呃，那明白吧？你看他不，他不符合直接地方就在这儿嘛。好了，没关系，搞不明白没关系，咱们换一个啊。你看，提醒大家，间接选举我一再强调，它的本质是什么？是下一级人大开会，对不对啊？来把上一级代表选出来。所以，我刚才说了嘛，全国人大代表，河南省的全国代表，就是河南省人大开会来选出来的，选没问题吧？好了，那我们现在已经。选择全国代表，就是河南省人大开会来选出来的，选没问题吧？好了，那我们现在已经知道这个结论了，是常委会主持，是主席团负责，而他这个发生的场景呢，是下级人大开会来选上级代表。我现在问你一个问题，之前我早就跟你铺垫过，我问大家，常委会什么时候管事儿？人大闭会的时候，没问题吧？主席团什么时候管事儿？人大开会的时候。那我现在问你，间接选举的本质是下级人大开会来选上级代表，哪个人大在开会，哪个人大没开会。很明显，下级人大在开会，主席团在这儿吧，这叫主席团负责。那哪个人大没开会？那肯定是上级啊，废话他代表都没选，他怎么开会啊？是说常委会的上头。哎，这会是不是清楚一点儿啊？哎，能不能明白？常委会在上头，主席团在底下。因为间接选举的本质是下级人大开会来选上级代表，他这个常委会是和代表同级的常委会，而这个主席团是和选举开会的那个人大同级别的人大的主席团。也可以理解为常委会在上，主席团在下。哎，能不能明白我的意思来啊？是这样的。好了，那咱们继续带入啊，那现在不是河南省了，听清楚啊，是郑州市，是郑州市人大开会选郑州市的河南省代表。那我问大家，哪个常委会主持，哪个主席团负责？哪个省，哪哪个河南省人大常委会主持，没问题吧？郑州市人大主席团来负责，没问题吧？好，那紧接着再往下推，现在是金水区人大开会选金水区的郑州市人大代表了。哎，能明白吧？哪个人大在开会啊？金水区人大在开会吗？没问题吧？区人大主席团负责，没问题吧？然后呢，郑州市人大常委会来主持，能不能反映过来？你不信，但是我反映不，反映不来没关系，你画一画。啊，记了没有？临朝反映。明白了，你不信，当然我反映不，反映不来没关系，你画一画，啊，清楚没有？临场反应一下，把它想一想，你反正是常委会主持，主担负责吗？常委会是人大开会的，呃不是，不知道，常委会是人大闭会的时候才有，主席团是人大开会的时候才有，那你就想一想嘛，那个人大在开会，那个人大没开会不就完了嘛，开会的大是下级，然后呢，没开会的大在上头，哎，清楚了没有？是这样，所以说他为什么反直觉就在这儿，朋友们，就是为什么多数我说我说百分之六十吧，那七人搞不定，就是这儿，就你得画一画才能把它真正的想，当然后面那个，呃，一到制老马师都一到这里的，一到制当给大家列了，哎，看到了没有？间接选举叫常委会主持，主担负责，那主席团在底下，常委会在上头，你也可以把它解释为是选谁谁主持，谁选谁负责，哎，清楚没有？你选的是上级代表吗？就是上级代表的人大常委会主持，谁选谁负责，谁再选啊？下级人大再选，清楚没有？就是肯定负责的是下级人大，而下级人大在开会期间，他的各项工作都是由主担负责的，说主担负责吧，你不管从哪个角度来理解，反正你使我搞明白了，好吧，啊，这样的，你当然还有另外一个，还有另外一个思路大家可能更容易理解一点吧，我们给你尝试一下，你反正任选一个角度了，大家想想，间接选举的本质是下级给上级选人，对不对啊？能明白吧？那你想想，你既然是下级给上级选人，那你告诉我，你得听谁指挥，那肯定听上级指挥啊，那没有，那不知你想怎么选就怎么选啊，对吧？但是你毕竟是下级给上级选人，那这个活儿得谁来做呀？那还是得下级来做，而那个负责就是干活，那个主持就是发挥实力，哎，能不能明白？它是这样的，好了，就是由常委会由上级的那个人大的常委会主持，由下级的那个人大的主席团来具体负责，这个负责就是处理具体工作，好了，这事儿务必给我搞明白，哎，能不能明白？务必给我搞明白，啊，否则考的频率特别高，因为命题人有时候这个他也挺还挺坏的，他知道很多人搞不明白的事，他就特别喜欢这种命题，啊，说这个大家必须得有做好这样的准备。好了，那当然后面有个老马师徒了，老马师徒给大家提供一个事儿啊，就是怎么办呢，就是我们后面不会讲到这个选举的时候，一会儿说直选一会儿说建选嘛，对吧？那这个直选和建选呢，你必须要在一个具体题目的做题过程当中，你要能够完成区分的。那这直选和建选怎么区分呢？很简单，直接选举有三个非常直接的标志，啥意思呢？看见这三选，它必然是直选，那三选呢？选区、选民、选委会，看见这三选必然是直选。哎，记住了没有？直选才有选区，建选是没有选区的，建选是什么？建选呢是下届人大，我们把它叫做选举单位，记住了叫做选举单位，就下届人大嘛。直选当中才有选民，建选没有选民，建选是代表，代表选代表。啊，直选当中才会有选委会，建选没有选委会的，建选要么是常委会主持，要么是主席团负责，看了没有？整体安排的叫常委会，具体负责的叫主席团嘛。哎，能不能明白我的意思啊？说总之它不会出现选区、选民、选委会的。好了，老老了，能不能反映过来？这样啊，选区看见选区、选民、选委会，它必然是直选。间接选举它没这东西，特别要注意。间接选举有两个组织在主持上都会介入，一个是常委会，一个是主席团。常委会是负责整体工作的安排，而主席团是负责具体工作的处理。什么组织投票了，唱票、验票、计票了，宣布结果、统计结果了，这个活儿是主席团完成的，具体负责。好了，不是那么多了啊，课后会要反映一下好吧？要反映一下。那第一种人就搞定了，总共三种人啊，已经搞定一种人了，接下来我们来看第二种人，叫投票人。投票人其中什么样投票就就是具体去投票的那个那个人嘛，其中在这儿呢，直。什么要投票？就就是具体去投票的那个那个人嘛。其中，间接选举的投票人就是选民了呗。间接选举的投票人其实没啥好说的。间接选举的投票人谁啊？就是下级人大代表，能明白吧？比如说全国人大代表的，呃，这个选举的投票人就是省代表，省代表的投票人就是市代表，市代表的投票人就是县，往下推就完了，推级代表就行了。所以说间接选举的投票人他没啥好说的，就是下级人大代表，相对有点说到的，或者说有细节的，就是直选，直选当中的选民。好了，那首先我们来看第一个问题，就是选民，呃，这这个直选当中的投票人就是选区的选民，你看到了，它是选区的选民，也就是说选民来自于哪儿，来自于选区。而选区是怎么来的呢？同学们，选区是划分的选结果，是人为划分的产物。选区划分的时候怎么划分呢？可以按照工作单位，可以按照事业单位，可以按照事业单位，可以按照居住状况。总之一句话，怎么方便怎么来。只要你这个区域当中的人口数够集中，就了没有，能够达到这个相应的标准了。那这个时候就可以划为一个选区。选区的划分标准是很灵活的，怎么样很灵活的，可以按照工作单位、事业单位、事业单位都都可以。呃，当然，选区每一个选区能够分配几个代表名额呢？就你能够选几个代表呢？这个情况不一定了，关键看你这个人数。那如果你是大选区分三个，如果是中选区分两个名额，如果是小选区只有一个名额，大中小三种就三二一嘛。我们把它概括为叫一、二、三，随便，可以分一个名额，可以分两个名额，也可以分三个名额。划分的标准比较灵活，工作生产是事业单位、居住状况都可以。但是我要提醒你，唯独不按照什么来行政区划来。哎，行政了没有？因为只有在建选当中才会出现行政区划，建选当中才是由下一级区划的人大来选举的，直选不能出现区划，你没法区。才是由下一级区划的人大来选举的，直选不能出现区划，你没法区分，比如说县代表直接选举产生的，要是县代表由乡里推选，那乡代表呢，乡已经是最低区划，你还能往下走吗，就没法走了，就带来记住，没法按照区划来，除了不能用区划这个标准，其他的标准，工作单位事业单位是都可以，哎，能明白吧，都是可以的，比如说你们所在的小区，如果小区里头住户比较多的话，那就完全划分一个选区的，没问题的，记住了没有，事业单位也OK了，比如说某些高校，那大学里头一个一个大学，呃几几千个人，四五千人，五六千人很正常的，那一个大学就可以分一个选区，没有任何问题，能不能明白，当然我的这儿稍微的强调一件事儿吧，同学们，很多同学会会不理解，是为什么直接选举就需要必须得划分这个选区呢，划分选区的目的是什么呢，同学们划分选区的目的是为了让选民方便投票，能够化整为零好操作，你能理解的意思吗，你别忘了直接选举同学们针对的是县代表和乡代表的选举，它是要求县和乡范围内的选民去投票的，而你要知道一个县一个乡的人数多不多，咱们就以县为例吧，一个县的人口多不多，不同地方的情况不一样，但是多数来讲咱们中国同学们，作为一个人口大国嘛，一个县有几十万人很正常的吧，甚至有些人口比较多的这个县，百万人也是有的，一个县级区划，那你想想吗，这个县里头的上几十万人，上百万人要完成对这个县代表的选举，这个工作这个什么呀，这个这个规模是非常庞大的，你觉得一个县或者一个乡的国家工作，它的这个政府的工作人员，有没有这样的能力去组织一个几百万，呃上百万人，几十万人同时去投票，你绝对有这个能力吗，不可能的，这个组织能力太疯狂了，根本顶不住的，几十万人一起投票，谁能扛得住啊，记住了没有，这个规模太大了，你不用说投票，投票你不。谁能扛得住啊？听懂没有？这个规模太大了。你不用说投票，投票你不熟悉。做核酸你熟悉吧？那之前这个就就做核酸的时候，郑州是几百万人，是不是一是不是一起去做核酸的？不是，那是分票进行的吗？在小区里头，听懂没有？这一块这儿有一个核酸点，那儿一块儿，有这这儿有一个核酸点，它就是为了化整为零，几万几十万人一起来扛不住的，那怎么办？化整为零，然后呢，五千人可以，五千人还不行，三千，三千还不行，降到五百，哎，看懂了没有？就有了大中小这三种选区的划分，它是为了方便投票，能明白吧？说选区划分叫一二三随便不区分，就是为了让选民能够化整为零，啊，避免一起涌过来是吧？这个受不了的扛不住的啊。好了，这是第二个选区划分，嗯，选区划分，选区划分，一二三随便不区分，标志很灵活，方便投票。那紧接着再往后走，选区划分完以后呢，不是说你只要在这个选区你就一定要选民资格，还得登记呢，那没有吧？得确认选民资格。那比如说就你你你划分完选区以后，起码得把精神病人啊，对吧？然后呢，把那什么就剥夺政治权利的呀，未成年人你得排除掉嘛。说选民资格需要单独确认。好了，那选民资格登记有哪些要点呢？首先第一个叫一次登记长期有效，啥意思知道吗？就是对于大多数的选民来讲，登记一次，你的选民资格就可以自动延期。比如说五年之前把你登记为选民了，五年之后是不是要换届了？五年之后除非你身上发生了剧烈的变动，否则默认你还有选民资格，你直接去投票就可以了。听懂没有？这是一次登记长期有效，这样的话就能够避免每五年都要把所有的人再完整的统计一遍，这个工作量就太大。一次登记长期有效，你把它理解为选民资格能自动续期即可。好吧，这是为了减少这个选民登记的工作量。那老师后面那个可能微调是啥意思呢？也告诉告诉大家，这个选民名。那老师后面那个可能微调是啥意思呢？也告诉告诉大家，这个选民名单呢，它也不是说就完全不变，能明白？也是可能会有改变的，但是它是针对性的调整，比如说五年之前这个人还未成年呢，五年之后人家成年了，那怎么办？就把它加上去了吗？五年之前这个人，比如说还精神正常，五年之后疯了，怎么办？划掉。五年之前疯了，五年之后治好了，加上。五年之前活着呢，五年之后怎么办？去世了，划掉。听懂了没有？它只做针对性的调整，但是对于大多数的选民来讲，他的选民资格是能够保持稳定的。听懂了没有？就避免做无用功嘛，一次登记长期有效，可能微调。好，紧接着第二个。第二个在选民登记的过程当中，有一个基本的要求，什么要求呢？就是一个选民只能在一个选区投票。哎，能理解啥意思吧？你在哪个选区，你的选民资格就干嘛呢？就跟到哪个选区。那换句话说，原来的选区就跟你没关系了。比举个例子吧，比如说你原来是金水区的选民，你就在金水区投票就完了，明白？那后来有一天，比如说你家搬到，比如说搬到这个，搬到这个，比如说二审二七区了，那你就变成了二七区的选民，能明白？那换句话说，你还能够回到金水投票吗？不可以了。一个人只能挑一个地方投票，但是为什么？很简单呀，因为如果你原来在A选区，后来你迁到B选区了，你既能在A投，你又能在B投。现在说你一个人投了几票啊，两票，那不就违反了一人一票每票等值的这个选举权平等的要求了吗？能理解了吧？是这样的啊。好了，一次登记长期有效，可能微调，并且一个选民只能在一个选区投票。如果变换选区了，怎么办呢？迁到哪儿，在哪儿投，原来的选区跟你没关系。好，紧接着再往后走，第四个选民名单的公式，这个比较简单了，就选民登记完以后啊，为了防止选民登记过程当中出现失误，听懂没有？为了防止。防止选民登记过程当中出现失误，记了没有？为了防止错登、漏登、老登，一般防不住是吧？为了防止错登，主要是防防止错登和漏登了，对吧？然后呢，怎么办呢？就要公示个名单啊，然后呢，接受监督嘛，说白了。好了，那我现在问大家，选名单的公示，它的公示的核心在于这几个时间，做一个标记，考的非常多。怎么一个公示的要求呢？首先，选名单要提前二十天公布，就在选举日提前二十天公布，记了没有？公布完了以后，如果你发现选民呃名单有问题，对对他公布的名单有异议，应该自公布之日起的五日内到什么呢？到选委会去申诉，就反映问题。选委会在接到你的申诉以后，在三天内做出处理决定。如果你对选委会的处理决定不满意，那怎么办啊？那就可以提前五天到人民法院，就选举日提前五天到人民法院去起诉，然后人民法院一锤定音就可以。哎，那明白吧？这里头有两个问题都和民诉有关系。首先第一个问题，很多学生会会说了是，那反正选委会的处理决定不服，可以到法院起诉。那我能不能够不申诉，我直接到法院起诉呢？不可以，得申诉前置，不能直接起诉。第二个大家知道，选民资格案件走的是民诉的特别程序。那这个东西能不能上诉呢？不能，它是一审终审的。只说整个的关键信息概括起来就是：二十日公布，五日申诉，三日处理，五日起诉，申诉前置，一审终审。啊，这个细节已经没法再精简了啊。好吧，你把这个情况要把握清楚。我先给大家举个例子吧，举个例子给你加深一下印象啊。比如说你所在的选区要开始选举了，等选完选民以后呢，要提前二天就把这个名单公示出来，一般就公示到你们小区的这个公示栏里头。我不知道大家见过没有，应该是有这样的公示的啊。公示完以后呢，如果你发现这个名单有异议。应该是有这样的公示的啊，公示完以后呢，如果你发现这个名单有异议，有意见，比如说这个登记有问题啊，我们隔壁邻居吴老二怎么能被登记被选民呢？吴老二去年就封了，封了不要不要的，他是没法当选民的。然后呢，你认为有你认为有问题，那怎么办呢？就到选委会去申诉啊，自公布之日起的五十内到选委会去申诉。选委会在接到你的申诉以后怎么办？在三天内就要核实这个情况，比如说就要找到这个吴老二，就要测试他的精神状态，比如说这个给他出题，让他回答，树上七个猴，地下一个猴，到底几个猴？听明白没有？如果吴老二回答对了这个问题，就是选委会认为吴老二没封，应该有选民资格。你坚持认为吴老二封了，那明白吧？然后呢这时候你不服，你可以提前五天到人民法院去起诉，人民法院在接到这个起起诉以后呢组织合议庭啊，那明白吧？按照特别程序，然后呢进行审判，比如说组织对吴老二的终极测试，让他在法庭上在高压环境下回答问题，树上七个猴，地下一个猴，到底他们几个猴？能不能明白？这时候如果吴老二再次回答对问题，那怎么办？吴老二还是说你就这个法院说没封，你还是说吴老二封了，那怎么办？那可能有问题的是你，那明白吧？因为吴老二在连续两次高压状态下回答对问题，这意味着吴老二可能才是那个天然选民，那明白吧？是是是要当代表啊。好了，大概知道的意思了吧？这四个时间呢我知道：二十公布，五十申诉，三十处理，五十起诉，申诉前置一审终审。好了拉倒了，间接选举就没上说到了。间接选举啥意思？呃就是下级人大代表，所以开会投票选上级代表嘛，哎听明白没有？说这个就很简单了，他的投票人就是下级代表，听明白？往下推一级就行了。哎当然我在这还是要提，因为这个你就呃上个过程当中你会碰到各种样的问题，我我提醒你一件事儿啊，就是间接选举它的本质是什么？它是下一级人大代表来选上级代表，那明白吧？而很多人怎么理解的呢？下一级人大代表来选上级代表，能明白吧？而很多学怎么理解的呢？很多理解是从下一级代表当中来选上级的，有没有这说法？呃，不是，是下一级代表选，可不是说从下一级代表当中选，能明白？这个大家一定要能够，能能够知道。比如说河南省的全国人的代表是谁选出来的？是河南省人大代表选出来的，不是说从河南省人大代表当中选出来的，俩事儿，能明白？啊，是这样的，是这个大家一定要理解，是下代表选，不是说从他里头选，俩事儿。因为很多学，尽管选举选举权是一个公民的政治权利，但是很多同学压根对这个选举非常都不了解。我经常讲，呃，说不好听的，属于政治权利被剥夺的状态，事实上被剥夺，投过票吗？啊，这回这么大岁数没投过票，能明白？说这个就很很很尴尬了，但是这个东西你你确实得了解的，它确实离我们生活比较远，是吧？啊，但是我我我我我快四十了，我就投过一次票。上大学的时候投过一次，后面也不让我投了，也也属于被剥夺政治权利的场合，是吧？呃，但是但是我们得知道这个程序的啊。好了，总共三种人，同学们，总共三种人已经搞定两种人了，看到了没有？现在只剩下最后一种人，那种人就是候选人，就被投票的人嘛，你要选谁呀？这个候选人咱们得搞明白。好了，那选举当中的候选人就被投票的人他是怎么产生的呢？好了，我们挨个来看，首先第一个候选人，同学们是怎么产生的，一定要记住啊，咱们中国没有什么独立候选人，没有说这个这这个这说法。咱们中国的候选人都是被推荐和提名的，哎，记了没有？都是推荐提名出来的，就提名不就是推荐吗？说白了，只不过你知道谁能够参与这个候选人的提名或者推荐呢？总共有两类主体，第一类叫单位，就是某一个组织去提名。但是这里的单位你要知道啊，不是一般单位，这里的单位他指的是政党或者人民团体。啊，不是一般单位，这儿的单位它指的是政党或者人民团体，记住了没有？政党当然包括民主党派了啊，由政党或者人民团体，他们可以单独或者联合起来推荐候选人。我再再强调，这儿说的单位指的是政党或者人民团体，不包括国家机关。你知道为什么包括国家机关吗？为什么法院检察院政府他们不能推荐候选人？很简单，因为我们这儿是在选人大代表，我们是在选人大，其他国家机关是由人大产生的，而我们现在是在选人大，如果人大代表是国家机关推荐的候选人，这个这个组成的，那呃这个组成的人大，然后人大又产生了其他国家机关，那里外里就相当于自己产生的自己，此兄同体了，能不能明白？这是不合适的，就说我们这儿说的单位不包括国家机关，记住了没有？指的是政党人民团体。那紧接着第二个，老师除了单位能够提名，那个人可不可以呢？也可以，个人联合起来也可以的。那么选民或者人大代表十个人以上联合可以推荐候选人，注意哦，单位是可以单独推荐，可以联合推荐，而个人联合，个人提名的话必须得十个人以上，他必须得联合提名。看到了没有？我把它概括叫做单位可单可联合，个人必须十个人，得找十个以上的选民或者代表。然后呢紧接着问题来了，老师，你这儿说选民或者人大代表十人以上联名可以推荐，那到底是找十个人大代表，还是找十个选民呢？还是随便？能不能随便？这肯定不能随便的呀，同学们啊，这个是有标准的。等着你说清楚啊，到底找十个选民还是找十个代表？关键看你想要当选什么级别的代表，能理解我的意思吧？比如说你想要当选金水区的人大代表，金水区的区代表是选民选出来的吧？你找十个选区的选民就可以了，哎，能明白吧？但如果你想要当选的是。你找十个选区的选民就可以了，哎，能明白吧？但如果你想要当选的是金水区选出来的郑州市人大代表，那你得找十个什么？你找十个选民就没用了，因为选民没有资格参与这个选举，你得找十个什么呢？你得找十个代表。好了，问题来了，十个什么代表？十个郑州市代表还是十个金水区的区代表？很简单，找十个金水区的区人的代表来推荐。为什么？因为金水区的郑州市人大代表是金水区区代表选出来的，能明白这意思吗？说的直白一点，谁能给你投票？你找谁推荐？你想要当选直选的代表，你找十个选民。你想要当选间接的代表，你找十个代表，十个能够给你投票，十个有资格投票的代表，是不是下级人大代表？能能反应过来？这个说的非常的费解。举个例子啊，比如说咱们要走个人提名的路子啊，呃，你想要当选代表，如果想要当选全国人的代表，我找十个什么？我找个十个省代表推荐我，我想要当选省代表，我找十个市代表推荐我，我找想要当选市代表，我找十个县级代表来推荐我就可以了，听了没有？总之一句话，谁能投票找谁推荐。我想要当选直选代表，我找十个选民就可以，听了没有？你得找能够给你投票的人推荐啊。好了，最后一个就是间接选举，提名酝酿后选的时间不能少于两天，我把它概括叫做间接选举得酝酿两天。而这个怎么来的这么一句啊？很简单，间接选举我一大家知道是什么？是下届人大开会来选上级代表，他发生在下届人大开会期间。我问大家，人大开会的时间紧不紧张？很紧张的，能明白吧？那为了避免下届人大过于匆忙的把这个候选人给搞出来，导致派到上级的代表的素质不高，或者说呃这个这个没法好中选优，我们知道有一个要求，就是你得好好酝酿酝酿，你最少得酝酿两天。哎，能明白吧？不少于两天就酝酿两天吗？只是我们刚才说的关于后选人的呃提名。两天就酝酿两天嘛。只是我们刚才说的关于候选人的呃提名啊，它的所有的知识要点呢，就是四句话。这四句话不一定精简，但它足够清楚。叫做单位可单可联合，个人必须十个人，谁能投票，你找谁推，间接选举酝酿两天。啊，应该足够清楚吧？我想大家未来看的时候你也能够知道它是什么意思。好了，那到了，接下来再往后走，第二个叫人数限制。这个人数限制是啥意思呢？简单来讲，就是告诉大家每一个推荐主体在推荐候选人的时候，最多顶格推荐。就是你推荐人数不能够超过分配给你的代表名额数。举个例子啊，比如说A这个选区总共分了三个代表名额，那意味着每十个人联合起来，或者每个推荐主体最多推荐几个人，三个人。我这样说的最多推荐，不是说总人数，是每个推荐主体，能明白吗？而你要知道推荐主体是很多的，是非常多的。所以说你完全不用担心它达不到超额比例的要求，往往是超过的，就了没有不可能达不到。你想一个道理嘛，比如说一个选区总共有一千个选民，分了三个代表名额，能明白？那他这的意思什么意思呢？就是强调每十个人联合起来，你最多推荐几个人，最多就推荐三个人。你不能无限推荐，你说十个人联合起来推荐了五万人，疯了吗？这个是，没法操作了。而大家要知道这个一千个人里头，每十个人联合起来就能够做一个推荐主体。那理论上来讲，一千个能够分成多少个十个人？那一百个十个人，能明白？就一百个推荐主体了。如果每个都推荐，连都顶格推荐的话，就能干出来多少人？三百人，这远远超过超额比例了，就了没有。只是我们这样说的顶格推荐，不是说总人数，是每个推荐主体。而推荐主体是很多的，所以说你要知道这意思。好了，接下来候选人出来了，接下来再往后走，叫做候选人的介绍。我先问你一件事儿，不要着急看那个法条，这法条不重要啊。你先明白了它的法理。我问大家介绍候选人的目的何在？介绍候选人的目的呢，是为了让投票人。介绍候选人的目的何在？介绍候选人的目的呢，是为了让投票人投票的代表或者投票的选民能够了解他要投票的对象，这个可以理解吧？我问大家，你作为一个投票人，了解还是不了解你要投票的对象？同学们，这件事儿对选举活动而言重不重要？呃是非常重要。为啥？因为你要让我给他投票，我起码得知道他是谁吧，他到底什么情况，我得知道吧，我怎么可能会把我一个我的选票，我宝贵的选票投到一个我根本就不认识、不了解、不信任的人的身上呢？所以说你想让我投他，我先得了解他，我了解他就意味着你得给我介绍他，你不介绍我就不了解，我不了解我就没法选，我就没法投。谁说呢？对于候选人的介绍，他是选举活动能够完成的必要条件，哎，能明白吧？而不是一个可选的条件，是个必要条件。所以说关于候选人的介绍，我们先记住四个字儿，叫应当介绍。相关的主体都是应当，应当就是必须介绍的啊，呃主持人、村委会啊、主席团呀是应当介绍的，被推荐的人本人也应该主动的做自我介绍，记了没有？然后呢，选民要求跟候选人见面，应当组织见面，提出问题，应当回答问题。总之一句话是应当介绍，应当应当应当应当，应当都是应当。看懂了没有？并且这个再次强调啊，这个介绍你得有诚意。老师有诚意是啥意思？就是你不能够，你不能够搞偷袭啊，记了没有？你说当天就要选了，你当天三个小时，我有时间考虑吗？没有，我们后面说了吗？介绍必须在选举日当天得停止的啊，选举日得停止。那前台资格是你最少得提前多少时间？得提前一天完成介绍嘛，你得给我留留足一个选，呃，考虑的时间。说概括起来这么长的法条就是八个字儿：应当介绍，提前一天，能反应过来吧？应当介绍，提前一天。好了，这是候选人的提出，那紧接着再往后走，候选人提出以后。好了，这是候选人的提出。那紧接着再往后走，候选人提出出来以后，同学们，我们说了吗？这个选举确实是差额选举，咱们说了吗，对吧？但是这个差额有没有比例啊？有比例。所以说推荐出来的候选人只能叫初步候选人，你想要去正式的参加选举，你还得符合法律要求的差额比例。而这个差比例咱们之前说过了，直接选举的话得多少？三六选三个人最少四个，就多五分之多，呃三倍到一倍嘛。老师呢，万一超过这个比例怎么办？很简单，如果超过三倍到一倍这个比例，先协商。记了没有？你们选民小组啊，是候选人之间啊，你们先协商，内部先协商，协商就是商量嘛。你们先商量，如果能够商量出来结果，就按照你商量的结果来。如果你商量不出来结果，那怎么办呢？我就预先投一次票，谁的票数多，谁就当候选人，谁就参加正式的选举活动。说把它概括叫做协商加预选，协商前置。听清楚了吗？得先协商，协商不成再预选，协商前置。说直选三四六，超过比例怎么办？先协商，协商不成预选，协商前置。好了，为了加深印象，给大家说明一下，老师为什么直接选举当中要求他协商呢？因为协商是最不伤和气的做法。能不能明白？你要知道直接选举发生在什么级别？发生在县和乡这范围内。而大家知道县和乡里头啊，我不知道大家有没有在小地方生活的经验。在县和乡里头，同学们他基本上还算是一个什么呢？熟人社会。换句话说，他是有协商的可能性的。没有不要在一个熟人社会当中，然后呢怎么办呢？去真的投过血流。因为我们是要通过选举凝聚基层共识的，而不是在基层社会当中制造分裂。通过选举凝聚基层共识的，而不是在基层社会当中制造分裂的。所以说能商量就先商量，哎，听我说一次吧，商量出来结果，那不商和气最好了。如果说啊商量不出来，那实在没办法了，咱们再预选。这个其实是考虑到了基层的熟人社会团结或者说避免分裂的需要。哎，这个能接受吧，这个逻辑，啊，行了，好，可以了。好了，直选三四六协商加预选协商前置，建选呢，建选很简单，比例咱们都知道了，建选十、十二、十五，那超过这个比例怎么办？直接预选。换句话说，协不协商，不协商。直接预选，老师为啥建选就不协商了呢？很简单，因为建选的代表的级别比较高，他到了市省和全国这个级别。那我来讲，这超过了一个县和一个乡的范围吧。那换句话，还是个熟人社会吗？啊，这这这人和人就就就不不怎么熟人社会了，知道没有？另外一个我说另外一个理由，你肯定能接受。啥东西啊，同学们，大家知道，在咱们中国你还不知道吗？民间的或者基层社区或者基层社会，他们协商说白了得干啥？得喝呀，你这你还不知道吗？你协商不得喝吗？那能能不能明白我的说啥呀？你得喝，喝不一定还得反复喝呀，他不一定是一顿那几个问题的，那明白吧？往往一开始协商的时候，怎么那可能两人如果矛盾特别大的话，还还还还不一定去赴约呢，还得找一个中间人，那知道没有？把这俩人都都聚到一块，然后呢一开始可能还是气氛比较紧张，然后中间人不停的说和，然后呢不停的把氛围搞起来，然后呢最后九过三巡，四过五位怎么办？这个时候就可以这儿把你开始交流了，往往把中间人一推一走开，我直接跟王哥说，那明白吧？然后呢这个时候就开始啥，说王哥结了，弟弟弟弟服了，今年全力帮王哥上位，你当这个代表，然后呢怎么办呢？这个这个隔壁那个吴老二跟哥哥进城，你别管了，我给你搞定他，大概就是这样的。然后那边那王哥一听啥，弟弟你这个弟弟我交定了。我你搞定他，大概就是这样的。然后那边那王哥一听说：“弟弟，你这个弟弟我交定了，是吧？”然后呢，哥哥就干这五年，五年之后权力保弟弟，大概能不能明白？这这个对话才在这个以上才能够展开，啊，才能够展开，大概是这么一个节奏。所以说同学们协商是非常耗时耗力的，并且以熟人社会为基础。而间接选举，我再次提醒，第一它的区划已经达到了全国省和市这个级别。第二更为重要的是，间接选举发生在下级人大开会期间，人大开会期间谁跟你和？能不能明白我的意思啊？人大代表开会期间能不能和？能不能和？这就说我和我说的基于政治道德你也不能和呀。那么之前的甘肃不是和死几个吗？现在你下人大开会，对他们敢和吗？你这不是顶着墙口往上撞吗？哎，能不能明白？他根本就不具备协商的条件。懂不懂啊？所以说间接选举根本就不具备协商的条件，直接选举完了，我们就效率为王，因为人大开会的时间很短，没时间让你协商。好了，这是间接选举。接下来咱们后走，咱们后走，候选人不限于各省代表，这我就不说了吧。就是咱们之前提过的，代表可以什么越级当一代表强调，间接选举的本质是下级代表选上级代表，可不是说从下级代表当中选上级代表，能不能反应过来啊？你比如说我，假如我我可不可以不是山西省的省代表市代表县代表乡代表，任何级代表都不是，但是我直接变成山西省人大选出的全国代表，可不可以？完全可以，只要山西人大开会期间有人呃推荐我，我说我的票数又够了，我当时就变成了，没问题的，能不能明白没有任何问题，代表可以越级当，就这意思啊，他不是非得一级的，你要一级当，那么费劲了吗同学们？代表是非得一级当，那就很奇怪了。说想当全国代表，想当省代表，想当省代表，想当市代表，想当市代表，现在现在代表，想当现在代表，现在乡代表。省代表，想到省代表，想到市代表，想到市代表，想到现在代表，想到现在代表，想到乡代表。那就相当于说一个全国人的代表，他得身兼五级代表，就是五级代表全都当过，凭啥呀？能明白吧？你家代表跟你这么代表，知道吗？这不这是不合适的，知道吧？说他是可以越级当的，知道没有？他是个越级当的啊，就就这道理。好了，最后一个候选人的公示，围绕候选人的公示呢，同学们直选和间接选举还是不一样。直接选举听清楚啊，候选人的名单要提前十五天公布，然后呢经过压缩，就是预选协商预选之后啊，告他的正式候选的名单要七天，七天公布。哎，听明白了没有？十五日公布候选人，七日公布正式候选人。好了，到目前为止，直选六直接选举当中六个常考的时间，我们已经全说完了。其中前四个时间，二十五三五针对选民，十五和七针对候选人，就是二十日公布，五日申诉，三日处理，五十七诉，十五日公布候选人，七日公布正式候选人，这全都是直接选举里头的时间，硬时间并且经常考的时间，我需要你注意。好吧，二十五三五加十五七，做一个标记吧，考的还要多呢。啊，好了，那老师那间接选举呢，间接选举呢，不管是候选人的名单，还是压缩完比例之后的正式候选名单，他没有一个硬的时间要求，他只有告诉你就是选举提前公布就行了，因为间接选举发展人大开会期间嘛，他比较简单，大屏幕上一打或者名单一发，主席团一宣布就可以了，知道没有？他提前公布即可，啊是这样的。所以说你会发现选举当中的硬时间啊，都在直选里头，对不对啊？二十五三五加十五七，直选当中的软时间，就是间接选举就只有一个软时间，这个软时间就咱们刚才说的酝酿两天。哎，能不能明白？间接选举就酝酿两天完了，其他没有什么特别硬性的时间的要求。哎，能反应过来吧？直选才有六个硬时间，间接只有一个软时间，就是酝酿两天。选才有六个硬时间，建选只有一个软时间，就是酝酿两天。好了，这就是候选人三种人，终于全都搞定了。能明白吧？我们就把他这个程序隐掉，把这个人搞明白。那三种人搞明白了，主持人明确了，投票人明确了，候选人也明确了。接下来该干啥了？该投票了呀，能明白吧？说接下来就要研究投票，投票的问题就相对简单一点了，听了没有？简单一点。