硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。那前头的三种人准备好了以后呢，接下来终于开始开始投票了，是吧？投票这个事儿呢，反倒会相对简单一点。呃，在呃这个直选或者竞选当中，代表怎么才能够正式的当选呢？首先第一个，直选代表的当选，他的当选要求非常简单，法条的说法呢，就是首先第一个选区全体选民过半数去参加投票，这个是选举有效。哎，那你理解吧？选举如果本身活动无效的话，那你当然就没法当选了。呃，这个要要知道这意思啊。那第二个的话呢，就是你还得在获得参选票数的过半数选票，这个时候你才能够当选。简单来讲，几个半啊，双过半，过半数人去，你在获得这过半数当中的票，看到了没有？叫做直选双过半。比较容易忽视的问题是哪个问题呢？比较容易忽视的问题是第一个问题，就是你首先得明白啊，它得有过半数人去参加投票，选举活动才能够有效。哎，记住了没有？换句话说，两个过半是独立的，第一个过半是保证选举有效，在选举有效的情况下，你在获得参选票数的过半数选票，你才能够当选。如果第一个过半不成立，第二个过半是没有意义的。那那你解释一下吧。你比如说举个例子，有一个选区有一千个人，分了三个代表名额，那明白吧？那也就是说要求最少的多少去投票啊？过半数多少人？五百零一个，这个时候选举才有才才才才是什么啊？你才能够呃选举有效。然后你再获得五百零一的过半数票，五百零一的半数是多少？二百五十点五，对吧？没有半个人吧？那就是二百五十一，你获得二百五十一票就可以了。记住了没有？是这样的。那其中第一个五百零一这个数字呢，容易容易被大家忽视。他说：“我直接请请记成四分之一加一不就行了嘛？不行的啊，不可以这么。”别大家忽视，他说：“我直接请记成四分之一加一不就行了吗？”不行的啊，不可以这么记的。为什么呢？因为你最后算出来的一个数可能是二百五十一，但是最后这个结果它不一定当选的。因为你比如说举个例子啊，一个选举总共一千个人，然后呢如果他只来了五百个人，你把这五百票全都搞定了，你得了五百票，你能不能当选啊？不能当选，因为选举本身活动是无效的。哎，能不能明白？没有过半数人去，就说你不能够直接记成四分之一加一，不可以的。也得双过半，记住两过半得单独算。首先过半数人去，然后再获得过半数的票。哎，简称直选双过半，能翻译过来吧？那紧接着第二个建选，建选简单，建选就全体代表过半数就行了，建选单过半。他就不要求什么过半数，没没没。第一个时候过半数代表去投票不需要，因为今天选举发生在下级人大开会期间嘛。那如果没有来过半数的代表，这个人大开会本来就是无效的，记了没有？就说呢，他就直接记全体代表过半数就可以了，就直选双过半，建选单过半。简不简单？应该差不多啊。好了，这是当选的条件。正常来讲嘛，直选双过半，建选单过单过半你就当选了。但是我们还可以考虑两种特殊情况，并且这两种特殊情况的话你还得做个标记啊，因为它是很容易命题的。那么这个双呃这个那两种特殊情况呢？第一种情况，我把它概括为叫选超了。老师，什么叫选超了？简单来说呢，就是符合当选条件的人超过了应选代表的人数。你比如说你只分了三个代表名额，结果四个人都符合当选条件。我问大家，代表名额能不能随随意增长啊？不可以，那数是死的，它不能随意增长的。那如果一旦超了怎么办呢？那就得压缩啊，就得压缩。那怎么压缩呢？这个我想应该是符合大家直觉的，叫做排序加等票PK，能知道什么意思吧？大概。比如说你选三个人，结果呢四个人都符合当选条件，那怎么办呢？啥意思吧，大概。比如说你选三个人，结果呢四个人都符合当选条件，那怎么办呢？先把这一二三四名依次排开。如果能够一二三四名排开的话，直接截取前三名就可以了，第四名自动淘汰。但是如果排完以后呢，发现第一名、第二名知道，结果第三第三个人和第四个人两人等票，票数一样，那到底要第三个还是要要第四个都不合适，那咋办呢？第三名和第四名两个人再投一次票，看了没有PK一次，他俩谁的个票数多谁当选。哎，你应该能反应过来吧？排序一下等票，比这个符合一般人的直觉了。好了，那有可能选超了，那极有可能没选够。那没选够是个啥意思呢？就是你总共分了三个代表名额，结果选完以后呢，确实有前三名，但是问题的关键是第一名、第二名符合当选条件，但是第三名虽然位列第三，但是他不符合法定的当选条件。那就相当于说这个什么呀，就没选够了嘛。那大家知道我们的代表名额不能随意的增长，但是我们也绝对不浪费。那如果没选够，那你说咋弄啊？如果没选够，那针对不足的名额，就要什么？我就知道有人说补选，不叫补选，叫另选。清楚了没有？补选指的是选完以后出现了缺口，我们才叫补选。现在选举活动根本就没完成，我们这叫另选不足的名额，另选。清楚了没有？补选是针对选完以后的突发情况的处理，这叫另选不足名额，另选。那另选的时候呢，当然一个呃这个基本的原则呢，毫无疑问，还是按照差额比例的。比如说你要另选一个人，嗯举个例子啊，比如说现在总共选三个人，结果呢怎么办呀？第一名、第二名当选了，第三个人，第三名呢和第四名，从第三名开始后座人都不符合当选条件。你现在是要另选一个人啊？那我现在的问题是你另选这一个人，你让第三名去，还是让第三名、第四名两个人都去？就是要不要符合差额比例？哎，我我没有表达清楚是吧？好，我再说一遍啊。哎，我我没有表达清楚是吧？好，我再说一遍啊，你现在选三个人，没问题吧？分了三个代表名额，选完了以后呢，发现第一名、第二名、第三名、第四名确实能排出来，但是问题的关键是只有第一名和第二名符合当选条件，但是第三名呢和呃他第第三名呢，他虽然位列第三，但是他不符合当选条件，他没有达到双过半的单过半的这个程度，那我们是不是现现在要凑着一个人啊，要另选一个人？那另选这人的时候，我问大家是只让第三名去呢，还是第三名、第四名都要去？非常好，是第三名、第四名都要去，因为说你还是在另选的时候，你还得符合差额比例的，但是为什么你要单独说说这么一句？很简单，因为你想想，如果另选一个人，只让你一个人去，只让第三名一个人去参加另选的话，那不就他就没必要另选了，那么能明白吗？那就是他了呗，那不脱了裤子放屁吗？相当于所以说呢，他得符合差额比例，你要另选一个人，那最少得两个人去吧，看到了没有？最少得两个人去，他是这么一个道理啊，说另选的时候是要符合差额比例的，好了，所以说呢，如果没选够不足的名额，就要按照差额比例，还是按照差额比例另选，只不过在另选的时候呢，同学们它有一个放宽，这个放宽是啥放宽呢？如果是直接选举，那么放宽到不少于参选票数的三分之一的选票就可以了，那如果是间接选的话，还是原标准，还是要就全过半数，看到了啊，直选有放宽，放宽到了三分之一，间接选是原标准，那稍微给大家解释一下，主要是为什么直选这块要有放宽呢？为啥嘞？你猜为啥？你想想，之所以没选够，就意味着投票的积极性是强还是弱呀？弱或者代表人员太差，如果你还是按照原来的那么严格的标准去确认当选的话，很可能另选一次以后发现这哥们儿还是什么，还是选不出来，还是不符合当选条件，这不就做无用功了吗？说在这儿我们就放宽了，放宽到三分之一，但是我提醒你啊，放宽只是对直选，间接选是不放宽。放宽到三分之一，但是我提醒你啊，放宽只针对直选，建选是不放宽的，记了没有？建选还是要原标准。那所以说我们如果带入到一个数字来去算的话，同学们，如果是一千个人的，呃一千个选民的选区，如果在直选当中你想要当选的话呢，那常规来讲过半数五百零一票对吧？然后你再获得过半数二百五十一票，但是如果你卡bug卡到极致的话，你最少多少票就可以了？其实最少一百六十七票就可以了，是怎么来的呢？首先五百零一个人去投票吧，没问题吧？然后呢，这是选举有效，如果发现没选够，没选够不要另选吗？另选的时候可以放宽到参选票数的三分之一，不少于三分之一大于等于三分之一吗？那五百零一的三分之一不就正好一百六十七吗？哎记住了没有？这一百六十七怎么来的啊？是这样的，所以说呢直选有可能放宽到三分之一的，不少于当然放宽是针对第二个过半的放宽啊，第一个过半过半是去投票这个不放宽的，因为这是选举有效条件，选举都无效了你后面就不成立了，记了没有？所以说呢它是放宽到不少于参选票数的三分之一即可，但是建选还是要原标准。好了处理完选超了没选够，那么最后这个结果怎么着也该出来了，没问题吧？那选举结果呢要公示的，由谁来公示呢？那废话肯定有主负责选举主持的人来公示了，那如果是直选的话呢，找到选委会，然后如果是建选的话，哎这又说到的啊，建选由谁来负由谁来公示这个名单呀？由那个整体主持的常委会呢，还是由那个具体负责的主席团，呃肯定是由那个干活的，因为这属于选举的具体工作嘛，它是由主席团来公示的，说直接选举由选委会，间接选举由主席团来公示这个名单。好了讲到这儿以后最后这个结果才终于出来了，选举流程才终于走到这里结束了啊。那大家翻过来再看一下这个老马示图，老马示图有两个点同学们啊，两个点什么意思呢？第一个点就是告诉大家选举就是直接选举当中双过半，第一个过半你一定得。意思呢？第一个点就是告诉大家选举，就是直接选举当中双过半，第一个过半你一定得注意，它的意义是独立的，它是要确保选举活动本身有效，没问题吧？说你不能就还是我刚才说的，你不能直接乘以四分之一加一嘛，说第一个，呃过半数它得单独计算。老师第二个你是在说啥？第二个是回答大家可能会有的一个疑问，啊就是两个，那其实你对对一说就能明白的东西啊，就是在选举过程当中啊，就是选票是不能出现增长的情况的，哎能明白吧？我不知道能不能明白我我都说啥，就是每次选选举过程当中，每次选举所投的票数，如果多于投票人数的话，选举就无效了，等于或者少于投票人数的才有效。能知道啥意思不？举个例子啊，有一个这一说就知道，有一个选区总共有一千个人，一千个选民，那就意味着你回收选票以后，你最多回收多少张选票？你最多回收一千张，最多最多一千张，呃甚至有可能有人不去投票，你还回收不到一千张呢，说它叫等于或者少于投票人数的有效，看了没有？老师那如果万一我回收了三万张选票怎么办？傻子都知道有人造假了，能不能明白我再说啥？因为你如果一旦超过，我们就有人造选票有造假吗？那选票有造假，选举就作废。老师，那你这举的例子太极端了，是吧？一千个人三万张废话，那当然造假了。那如果现在选举过程当中一千个人只回收了一千零一张选票呢？那怎么办？也不行，也得重新再来。哎清楚了没有？而多一张就得重新再来吗？是的，多一张就意味着有造假，你就得重新再来。老师那这样吧，不用了，拿一张就行了，你哪知道那张是假的呢？老师啊就把这张拿走就行了，告诉你其他人就没问题了，直接控制你就完了。能明白吧？那肯定是你造假呀，废话嘛，那你否则你哪知道哪张是假的？能不能理解我再说啥？只说选举过程当中只要出现了选票的。哎，能不能理解我在说啥？只说选举过程当中，只要出现了选票的增长，那就作废重来，因为你不可能增长啊，知道没有？你可以损失，但不可能增长。好了，那紧接着第二个，对于这是这整个选举活动而言啊，那对于单张选票来说呢，每一张选票所写的所选的人数等于或者少于头一选代表人数的有效，那如果超过的无效，啥意思？你这个选区总共分了三个代表名额，就意味着一张选票上最多写几个人，三个人。老师我写三万人，没人看得清楚，就封了，选票作废，能反应过来吧？就是不管对于选票来说，还是对于选票上的名字来说，你可以等于，你可以少于，但你不能超过，能能反应过来吧？就不能出现增长的情况，增长就废了。记住一句话，选举怕增长，我经常免费赠送一个生活小经验，叫抽烟怕发圈，选举怕增长，选举怕增长知道意思吧？就是选票不能涨，选票上的名字不能涨。说抽烟怕发圈啥意思？抽烟的时候就怕一群人在那里抽，因为你一抽你不得发一圈吗？能明白吧？一包烟两两两圈就没了。说你看了我抽烟，我都是我都是偷偷一个人抽，看到了没有？生活小经验啊，呃大概知道了吧？抽烟怕发圈，选举怕增长，但重点是记住选举怕增长好吧？这意思吧。好了，就就就就就中完了，接下来最后一个还没有呢啊，选举法多恶心啊是吧？起码我快完尽了已经吧，是吧？第五个叫做针对已经当选代表资格的审查，啥意思呢？老师又这就是在干啥？很简单，前头你的票数够了，双过半，单过半，你票数够了，只是意味着你符合选举的形式条件，但并不意味着你一定能够真正的去代表人民去开会，真正的具有代表资格。为什么这么讲？因为我问大家，你有没有可能是以违法手段获得的选票？有没有可能？那有可能的。可能是以违法手段获得的选票，有没有可能？那有可能的，有没有可能你伪造选票了？就是你比如说你这个伪造了，比如说就没有那么大规模的伪造，你伪造的一部分选票，有没有可能？或者人家压根就不想投你，结果干嘛？结果你逼着人家投你，哎哎家也有敲门危险也投投你的票，或者说干脆什么呀，干脆你给的太多别人没法拒绝你，你能明白我的说啥吗？换句话说，选票够了只是符合选举的形式条件，并不意味着你有当代表的实质资格。我我打一个比方，你听就能明白，就像你考公务员一样，你考公务员你的分够了，只是说你具备了当公务员的形式条件，但并不意味着你一定能当公务员的，因为在正式的把你录为公务员之前，还要对你完成一个什么程序啊，政审程序，哎，能明白吧？这也是一样，说代表的票是够了，并不以当代表的，那你得政审啊，得符合当代表当代表的实质条件。所以说呢，我们这儿还有一个针对已经当选代表的资格审查，这是最后一步。如果你能够通过这个资格审查，你就能够去代表人民开会了，就能够真正的有代表资格了。那伪造代表资格的审查，同学们，你们先看吧，它总共包含五个问题，我待会儿把这五个问题跟你捋出来，听了没有，你就大概能够知道了。先看一下。好了，我想应该差不多了啊，我问大家几个问题，你把这五个问题把这几个问题给我回答完就行了。首先第一个问题，针对已经当选的代表要不要接受资格审查？要，谁去审查呢？记住叫做代表资格审查委员会。每一级人大都会有一个附属组织叫做代表资格审查委员会，这每一级都有的啊，全国人大底下有全国人大代表资格审查委员会，省代省人大有省代表的资格审查委员会，县市、县乡依次都有，能明白吧？它是人大底下的一个呃这个必然要设置的组织，而这个组织呢，它的功能呢就是人如其名，就是去复查已经当选的本。它的功能呢，就是人如其名，就是去复查已经当选的本级人大代表，看他到底有没有这个什么呀，有没有这个当代表的资质，或者说是不是以违法手段来当选。说首先第一个问题，谁审查，就是代表资格审查委员会，看到了没有，就是本级人大 的代表资格委员会，一级套一级就行了，很清楚。第二个话呢，就是审查谁呢，很简单，就是已经当选的代表，那很正常嘛，这你这个没当选就没必要审查你了，审查来审查去发现你有问题，你反正也没当选呀。就类似于那个呃，个考公务员是吧，那最后正选的是正选的是啥，考上的没考上的，那考上的没考上的就没必要正选你了，审审来审去发现，哎，确实没问题，他出身没问题，八代贫穷是吧，家里头现在两百块钱都拿不出来是吧，但是问题关键没考上，这不是个出身问题，这是个智力问题，看到了没有，啊这个不行。说它的核心是什么呢，是已经当选的，没当选的就没必要审查。那紧接着第三个问题，关键的查什么？一个基本的查的东西呢，就是看你是不是在选举过程当中有违法违规的行为。那哪些行为在选举过程当中会构成违法违规，就会导致说你就算是当选了，那你最后当选是无效的，你除了打水一场空呢。很简单，情形很多，但是核心是五个，哪五个？第一个，看清楚，以金钱或者其他财物贿赂代表选民，妨碍代表选民自由行使选举权被，简单来说你给个太多，拿钱买选票，哎，看到了吧，贿选。概括两个字不就是贿选吗？第二个，暴力威胁欺骗或者其他非法手段妨碍代表选民自由行使选举权被，简单来说就是胁迫，就是违法人就真实议员，胁迫不是典型犯罪人员吗？逼着我投你或者骗我投你，哎，就胁迫。第三个，伪造选举文件，伪造选票或者其他违法行为，简单来说造假伪造，就得了一张票，结果伪造了五万张，对吧？赃物会走。第四个，对于控告选举选举中违法行为的人或者提出罢免要求的人进行。对于控告检举选举中违法行为的人，或者提出罢免要求的人进行打击报复，就你有问题别人把你举报要罢免，结果你打击报复，看了没有？不接受正常的监督，就是报复。最后一个，公民参加各级的选举，不能够直接或者间接参加呃接受境外组织提供的任何与选举有关的资助，违反的不列入候选名单，列入的除名当选的无效。简单来说四个字儿：境外资助，拿了境外的钱，行走的五十万啊，境外拿了境外的钱，很简单，因为我们是给中国人民选代表，看了没有？你拿了境外的钱，你代表境外是了。就这五件事儿，听懂了吗？第一个会选，第二个胁迫，第三个伪造，第四个报复，第五个境外资助。这五件事儿就是选举过程当中的高压线，碰着哪怕你当选了也是没用的，听了没有？也是没用的。好了，查就查这五件事儿。那紧接着再往前问，代表资格审查委员会如果发现代表他有这几种情形，他能不能够直接决定说这个代表当选有效还是无效呢？不可以的，他得报告，他向谁报告呢？好了，我告诉大家一个规律啊，有常委会的向常委会报，没常委会的向主席团报。你告诉我谁有常委会？县以上是报给县上的常委会向的主席团。那谁才能够决定这个人到底当选有效还是无效呢？很简单，谁接受报告谁决定嘛，你报给他就意味着他有决定权嘛。说简单来讲就是县以上的常委会向的主席团。一招式题当中把这五个问题全都给你简化了，你在把握的时候可以按照这个简化的版本来把握，能反应过来吧？五个问题，第一个谁审查代表资格审查委员会审查谁呢？已经当选的代表，查什么？看他有没有违法违规，会选胁迫伪造报复接受境外资助，发现问题能不能自己定？不可以的，得报告，得报给县以上的常委会向的主席团。然后呢，如果呃谁能够最后决定呢？谁接受报告是决定，就是县以上的常委会向的主席团。好了，当务先为止，选举的流程就是。是报告是决定，就是现在的常委会，这样的流程。好了，到目前为止，选举的流程就是终于全部都结束了。非常恶心啊，看到了没有？非常恶心。它是因为它主要是离我们生活比较远，大家比较陌生是吧？但是未来应该有投票的机会的吧，对吧？应该有的啊。那老师后面那个图呢？后面那个图呢，是有同学老师想着我这个我这个学程序法，我不按照一步一步来，我必我别扭，然后浑身难受。那我就给你提供一个图了，你可以看一看这个图，看到了没有？你看到这个图捋一遍。但是我个人觉得是没有必要的，为什么没有必要的呢？因为我说了，你按照选举当中的人来去把握这样的话呢，更能够抓住问题的实质。这样的话就就就不用被那些琐碎的步骤进一步的把这个事儿搞得更复杂了。但你可以看一看它，好吧。第一步干啥？第二步干？设立选举委员会划分选区。你看到这个，因为有些同学喜欢这个图嘛，可以按照这个图来捋一遍。好了，但不管怎么样，选举的基本流程大家就这样。那紧接着翻过来吧，那个题你再来课后自己做一下啊。看第三个，第三个问题：选举当中的物质保障，以及特区和台湾省的代表。啊，台湾不是特区啊，我们现仍然认为它是个省，好吧。呃，好了，那首先第一个选举的物质保障，这个我觉得比较简单，就一句话或者说一个基本的原则，你记住。选举的过程当中用不用花到选民或者候选人的钱，不需要。谁花这个钱？一句话，公家出钱。公家是谁？国库。就列入财政预算，由国库开支。那当然，国库分成中央和地方两级了，是吧？你选全国代表，那给中央选代表，那废话，中央出这个钱。那如果是地方选，那就地方出这个钱就行了，好吧？选哪谁来出钱就行了，很简单。总之呢，它不会因不会直接造成选民的经济负担，也不会让候选人去出这个钱。那如果让候选人出这个钱，咱们就变成资本主义国家的选举了吗？他需要自己筹筹集经费。那选出来的都是谁？都是资本家，都是有钱人了，看到了没有？这是不合适的。我们这样的选举活动经费由国库开支，记得没有？不合适的，我们这样的选举活动经费由国库开支，知道没有？然后由公家来出这个钱。好了，这是这个问题。那接下来第二个问题，咱们就说一下这个特区和全和台湾省的代表。因为大家知道全国人大嘛，明白吧？它是全国人民的代表组成的，它是来自各个省级单位的。那也包括特区，也包括台湾省。那特区首先咱们说一下这个台湾省的代表啊，呃，知道吧？全国人大开会选举是有台湾代表的。那这个台湾代表呢，目前来说呢，我们的这个数字啊，暂定的是给他分了十三个名额。因为你还没回来嘛，对吧？给他分了十三个名额。这十三个人是从哪来的呢？呃，基本上是从台胞当中挑的。哎，能不能明白？就在大陆的台胞，你们后面写了吗？各省自治区直辖市以及解放军，包括武警当中的台湾籍同胞怎么产生？因为台湾有可能在在大陆嘛。然后这样他们在内部去选就行了，好吧？这个是一个过渡性的方案。那未来回归以后会怎么办？咱们不知道。现在是一个过渡性的方案。但是现在相对有成熟方案的呢是香港我们两个特区。哎，我再次强调，台湾不是特区啊，台湾是个省，知道没有？然后呢，特区代表是怎么产生的呢？特区的代表的产生呢，其实严格来讲和大陆的一般的省自治区直辖市的选举差不多一样的。大家知道，只要是选全国代表，谁来主持啊？全人长主持嘛，由各个省人大的主席团来负责，对不对？好了，我告诉你啊，呃，香港澳门特区代表的选举一样的道理，也是全人长主持，也是主席团负责。只不过他这个主席团不是台湾和澳门的人大的主席团，他是什么主席团呢？他是一个选举会议的主席团。哎，你看清楚了吧？正常的呃这个，比如说河南省全国全国人大代表，那就全人长主持，河南省人大主席团具体负责就行了。但是你要知道，香港澳门是没有人大的。哎，能明白吧？他那儿没有人大。那他没有人大，那谁来给他负责这个这个这个具体的选举操作呢？还是主席团负责。只不过他的主席团不是人大主席团，而是专门召开的一个选举。只不过他的主席团不是人大主席团，而是专门召开的一个选举会议的主席团。你看一下这意思啊。首先，在选特区代表的时候呢，在特区那一块要要搞一个特区的全国人大，的选举就是人大代表的选举会议。由全城呢怎么办呢？给他召开第一次会，就帮他把这个会开起来。这个会开起来以后呢，开会以后这个选举会议就要迅速的选出来一个什么？选举会议的主席团，然后呢之后的所有工作就都由这个主席团来操作了。哎，能能反应过来吧？他和大陆是一样的，也是常务会主持，也是主席团负责。只不过大陆的主席团他是下级，是人大主席团，而特区的那个主席团呢，他是专门召开的选举会议的主席团。记住了没有？是这样的啊，所以大家稍微注意一下。当然，名额的话你看一眼就行了。香港目前是呃是三十六个人，然后呢，这个澳门是十二个，也是搞差额选举的。记住了没有？总之你知道港澳台是有代表的，记住了没有？并且港澳的这个选举的模式呢，也是全城主持，也是主席团负责。只不过他的主席团是一个专门召开的选举会议的主席团而已。好了，这样的话呢，就把第三个问题也说了。OK，翻过来再往后走，第四个话题也是选举法当中的最后一个重点话题了，叫做代表的补选罢免还有辞职。呃，我把它叫做代表的日常管理，那明白吧？就当完代表以后呢，日常管理。就代表如果不想干了怎么办？代表如果突然失踪了找不着了怎么办？啊，代表如果这个发现他有问题要罢免，他又该怎么办？补选罢免和辞这个考试频率还比较高啊，大家稍微注意一下，可以做一个小标记。好了，那围绕代表的补选罢免还有辞职，不要紧张，非常简单。它有一个大方向，非常简单。这个大方向是什么呢？叫做哪里来的，回哪去，哪里缺了，哪里补。我说的直白一点，或者说的更更简单一点，就是回到旗。我说的直白一点，或者说的更更简单一点，就是回到起点，不忘初心。哪儿来的回哪儿去就行。我举个例子啊，比如说我，听众不要瞎说，我是山西省人大选出来的全国人大代表，听清楚了吧？假如说我是山西省人大选出来的全国人的代表，如果有一天我不想干了，我去哪辞职？我我哪儿来的？我山西来的，我回山西辞职，我给山西一个交代就可以了，没问题吧？如果有一天他们发现我有问题，要罢免我，那谁来罢免我？还是山西？我是山西的代表，山西来罢免我。那山西把我罢免了以后，是不是山西的全国代表就少一个人？没问题吧？那谁来补这个人？还是山西？那你理解了吗？回到起点，不忘初心。当然它的具体程序呢，会相对复杂一点，我们来开始看啊，首先看第一个补选，补选针对什么情况呢？任期内缺缺由原选区或者原选举单位来补选。哎，能能明白吧？如果是直选的话就回到原选区，那如果是间接呢，就回到原选举单位。选举单位这个词太抽象了。这儿的选举单位说白了就是什么？非常好，就是下级人大，比如说全国人大，就原来选举他的那个单位嘛。你比如说全国人大代表的选举单位是谁？谁选的他？省人大位省代表的选举单位是谁？市人大吧，市代表的选举单位就县人大位。说这儿的选举单位就是代表的下级人大。看了没有？那个代表那个级别的下级人大。好了，任期内缺缺很简单嘛，谁选的你，你让谁去补就行了。直选回到原选区，间接回到所谓的原选举单位，就是下级人大。那这个时候同学就会迅速的听出来一个可能有的麻烦。你要知道人大一年只开几次会，一次。听懂了没有？那你想想啊，在间接选举当中，他是要回到下级人大去补选的。而下级人大一年只开一次会，如果正好在人大开会期间出现了缺口，那我开会期间我就把他补了嘛，没问题吧？但如果人大这会刚闭会呢，刚闭会就出现了。开会先我就把它补了嘛，没问题吧？但如果人大这次刚闭会呢，刚闭会就出现了一个缺口，那你说咋办？呃当然也都是老师，那不能让他重新开一次会吗？可以，但没有必要呀。如果你是大规模缺的话，没问题吧？那我重新开一次会还知道，但你就缺了一两个人，我让下期人大再开会呢，这个动静有点大，那咋办？这个时候有一个灵活性的操作，可以有人长，记住了没有？可以有本级人长补选个别的上级代表。我提醒你啊，如果是由人长来补选，它的前提第一它是竞选，没问题吧？第二个它必须得是个别代表出缺，如果是大规模缺不可以的，人长只能补缺，记住了没有？只能补缺。举个例子吧，比如说河南省人大选出的全国代表，有一天如果出现缺口了，我们就分情况讨论。如果缺的人特别多，那咋办？必须等到河南省人大开会，要么等到开会，要么临时开会，听懂了没有？但如果就缺了一两个人，河南省人长可以把这个别代表补上，听懂了没？就这一次。那紧接着怎么操作？补选的时候呢，就比较灵活，因为补选是为了应对突发情况嘛，它这玩意不是个常规程序，它就灵活一点。补选的时候等额呀差额都可以，反正怎么方便怎么来，尽快把这个人弄出来就行了，好吧。说很简单了，竞选个别可人长，补选可等额差，能能能反应过来吧？间接选举代表个别出缺，可以由人长来补选，补选的时候等额差额都可以。这个就可以没有什么太大的悬念，主要是为了把这个人补出来嘛。说想到了这以后呢，我经常强调，我说很多学是想搞一个人大代表当的，是吧？而搞人大代表，他知道比较麻烦，他前头那个程序是特别繁琐呀，还有还有这个差额选举还得各种各样的协商，很麻烦。说如果你想当人大代表比较稳妥的当上的话，最好是等额操作，没问题吧？那等额的前提是你得参加什么补选，那补选的前提是有缺口。哎，能不能明白呀？人呢这个等缺口太被动呀，那你就要学会制造缺口。明白呀，人呢这个等缺口太被动呀，那你就要学会制造缺口，知道吗？那怎么制造呢？就刑法老师会来讲，记得没有？这样的。好了，竞选个别可人长，不选可等可长。好了，能明白这个道理啊。接下来第二个问题，代表的罢免，我这儿会直接提供口诀，但这个口诀你必须能还原，否则这个口诀就没有意义。来吧，首先第一个直接选举，直接选举怎么罢免呢？我们要分两种情况，如果是针对县代表，那就五十个选民，如果是针对乡代表，那就三十个选民，很正常吧。县代表规格高嘛，要求的人就以多一点，直选就是县代表五十个人，乡代表三十人，我把它叫做直选五三零。然后呢怎么办呢？可以联合提出书面提出针对代表的罢免，注意这个罢免通通都是向县长提出，因为乡没有人长嘛，把罢免都交给县长，只叫直选五三零，县长就直选县长。好了，这就最重要的东西来了，尽管县长接收了罢免，但这个罢免却并不是由县长通过的，你能明白吗？为什么？因为直选的代表是谁选出来的？是选区的选民选出来的，我选民选的代表凭什么由你县人长给罢免了？能不能明白我的意思啊？换句话说，打打李家黑的看主人的呀，能打个黑的看主人，能明白？所以说换句话说，你想要把他什么呢？把他罢免前提是得选民同意，哎，知道我的说法吗？县人长在这儿只是负责接收而已，他没有资格通过罢免，如果要通过得回到代表所在选区，由选区过半数选民同意才能够罢免成功，听明白了吗？选区过半。并且我再次提醒你，直选的代表在当选的时候是怎么当选的？就我再次提醒你，直选的代表在当选的时候是怎么当选的，双过半，但是在罢免的时候，你看清楚，他得全体选民过半数才能罢免成功，那前台子是当上比较容易，罢免比较难，哎，能理解这意思了吧？叫直选五三零，现场选区过半，当上容易，罢免难，我觉得这个信息是完整的。就同样都是一千个人嘛，不是说了吗，一千个人的选区，你想要当选的话，五百零一再过半二百五十一，对不对啊？那如果有可能放宽的话，还可能放宽到一百六十七呢，咱们刚才说过嘛，但如果你要罢免他的话，得过半数，得五百零一才可以，那不是当上容易罢免难吗？哎，记住了没有？我想这个也符合大家的对人的代表这个身份的一般理解吧，因为如果你当选为人的代表，当然不能说你变成公务员是吧？但起码来说你是进入体制了吗，对不对啊？你有了一个体制内的身份啊，你是人的代表了吗？一种半体制的身份，而我们经常讲体制内的工作，它最大的吸引力是什么？稳定啊，那没有进去不容易，但是出来更难，他把你开掉更难，其实我很多同学为什么喜欢考公务员，就这样的道理，他很稳定，人的代表，相当于说有了半个体制的身份，他也很稳定的，进去不容易，但是出来更难，哎，能不能明白？说想把你干掉，进去了再把你开掉，那难度太大了，就大家以后考公务员不一样的道理嘛，同学们，知道吧？你考上公务员以后，哪怕你考上第一天，你就坐在你们单位门口，跟你领导对骂无所谓，他开不了你，能不能明白意思？只要你无欲无求，只要你无欲无求，记了没有？怎么办的？开不了原因很简单，因为啥？我是体制的人，体制保着我，记了没有？我有一个稳定的身份啊，当然多数人做不到这种无欲无求嘛，对吧？是这样。好了，了了，就是直选五三零，现场选区过半，当上容易罢免难，老来吧，继续来看竞选，竞选怎么个罢免法呢？首先，如果是人大开会期间，那由主席团或者十分之一以上的代表联合。那如果是人大闭会的时候呢，那就常委会当中的主任会议。哎，主任会议这个词好久没出现了啊。主任会议说吧，就是常委会当中管事儿的，听了吗？主任会议或者五分之以上的常委会的成员提出，然后呢就可以针对他们选出来的上级代表提出罢免了。我把它概括叫做：建选主席过十一，主任过五一，能反映过来吧？主席团或者十分代表，常委会当中主任会议或者五分之的成员。好了，那么紧接着怎么通过呢？很简单，各自过半。如果是像人大提的，那就人大全体过半；像人常提的，那就人常全体过半，叫各自过半。OK吧？好了，我现在要问一个问题啊，这这前头都应该很好理解，对法条你对对出来了。但我现在要问一个什么问题呢？我问大家，假如说我，我是山西省人大选出来的全国人大代表，或者不要举我了，举你吧啊。比如说你，你是河南省人大选出来的全国代表。有一天河南省人大觉得你有问题，要罢免你。人大开会期间，主席团或者十分代表，人大闭会的时候，河南省人大常委会的主任会议或者五分之的委员提出真的你的罢免了，毕竟还通过了，过半数通过了。好了，我问大家，河南能不能罢免你？可以，怎么都可以啊，你是你河南选出来的吗？而且河南要罢免你没问题的，但是你毕竟是个什么代表？你毕竟是个河南省人大选出来的全国的代表，你是要代表河南去全国人大开会的。现在河南把你给罢免了，同学们，那就意味着哪儿少了一个人，是不是全国人大那块儿少了一个人啊？那你下级把上级的人给搞掉了，你下级影响了上级的人事变动，你要不要跟上级说一声啊？你得同步这个信息的呀。就说呢，建选今后人要报告。那如果你罢免了，要把这个情况及时的通报给上级，让上级备案公告，能反映过来吧？很简单，你把上级的人给搞掉了吗？这是个基本的原则，在建选当中，但凡是因为下级的关系导致上级出现。在建选当中，但凡是因为下级的关系导致上级出现人事变动，都要备案公告。好了，这叫做建选主席过十一，主任过五一，各自过半，建选丢人报告。要把握口诀，必须还原。如果没法还原的口诀是垃圾，我编的也一样。我把话说的这个程度，能理解吧？你只是记了个口诀，结果你没法还原，不知道这是啥意思，它就是垃圾，是有害的。它反而遮蔽了或者影响了你把握知识本身。啊，所以说一定要能够还原，必须还原，没有还原，没没没有意义的这个口诀。好了，唠到了八面说了，接下来最后走辞职。八面的意思我想大家知道，就是别人不让你干了。辞职是什么呢？是我自己不想干了啊，我主动的啊。那辞职怎么办呢？也很简单，就是各回各家，各找各妈就行了。如果是县代表不想干了，找县人长。如果是乡代表不想干了，找乡人大。注意他不找县人长啊，他找乡人大，因为代表呃身份是独立的。接下来各找各的就行了。那甚至如果是建选的代表呢？建选代表不想干了，回到原来选举你的人大的常委会辞职。比如说举个例子啊，我我是山西省人大选出来的全国代表，我不想干了，我回到原来选举我的人大的常委会，就是山西省人大常委会去辞职。哎，能翻译过来吧？是这样的。好了，那一句话概括就是县找县，乡找乡，县找县人长，乡找乡人大吗？县找县，乡找乡，你可以写一遍。县找县，乡找乡，建选回到原人长。建选选举回到原来选举你的人大的常委会，县找县，乡找乡，建选回到原人长。原人长原来选举你的人大的常委会吗？简称原人长。好了，那这个时候有个问题了，比如说我我是山西人大选出来的全国代表，我一天不想干了，我回到原来选举我的人大的常委会，就是山西省人大常委会去辞职了，他们也接受了我的辞职。OK，他们。大的常委会就山西省大常委会就辞职了，他们也接受了我的辞职，OK，他们如果一旦接受了辞职，这就又会导致一个问题，哪儿少一个人，是不是全国人民大会又少一个人啊？那因为你下级人大的关系，导致上级人大丢人了少人了，要备案公告或者再补一句，竞选丢人要报告，是一样的，县找县，乡找乡，竞选回到原人场，竞选丢人要报告，这个逻辑是一贯的，看了没有，是一致的，我说了吗？但凡因为下级的原因导致上级人大出现人是变动，都要备案公告。好了，代表的辞职说完了，接着再往后走，代表资格的暂停和终止，这个比较简单啊，我首先说一下，暂停是什么意思？呃，是暂时停止，换句话说有可能恢复，我只是理论上啊有可能恢复，然后呢终止什么意思呢？一次性over结束了，没了，去了没有，给抹尾了。好了，那什么时候暂停呢？粗暴一点讲，暂停，大家记住叫刑诉加服刑，我直接唠干货了啊，刑诉加服刑，当然服刑后头你最好会记啊，三个底下应该有啊，没有吗？啊，没没有没有这个刑字吗？那个精简，刑诉加服刑加个括弧，未剥夺，未被剥夺政治权利的意思。什么样的刑诉？因为涉嫌刑事犯罪被立案侦查、审判起诉或者羁押的，那这个你被羁押了，你没放当代表了吗？没问题吧？刑诉，那紧接着第二个叫服刑，服刑就是被判了，但是判的刑有讲究啊，是管制拘役有期，并且强调未被剥夺政治权利。但我个人觉得你没有必要记管制拘役有期，你只要记住服刑未剥夺政治权利就行了。老师为什么呢？很简单，因为如果是未剥夺政治权利的话，很自然就会在主刑当中排除无期和死刑，因为无期和死刑会默认剥夺政治权利，能反应过来吧？是我们这儿强调未被剥夺政治权利，那主刑就只剩下管制拘役和有期了吗？因为如果你。啊，说我们这强调为被剥夺的权利，那主刑就只剩下管制区区和有期了嘛。因为如果你正确了被剥夺，你就没有资格当代表了，记了没有？好了，就是呃暂停的理由，就刑诉加服刑，扩扩剥夺权。老师那中止的理由是啥呢？中止理由更简单，中止就是什么意思啊？就是一看就没有当代表的起码的正当性了，啊，能明白吧？一看就拉倒了。那比如说怎么办呢？走了，什么走了，不是这样人了吗？呃，能明白吧？不是挂了，是走了，就是不是这样人了。迁出或者调离本行政区了。我们举个例子啊，比如说因为因为大家知道为什么老师代表不是这样人了，或者迁出这个地方了，就没法当这个代表，呃，当这个地方的代表了，很简单。因为代表是要为民请命的，你能理解吧？他是要反映当地人民的意愿的。你已经不是这样的人了，你就没有资格代表当地人民。因为影响到当地人的事儿不会影响到你，你就没有这个起码的动力去替当地人反映意愿。你举个例子，比如说我，我假如我已经不是山西人了，我就没有资格当人家山西的代表了。为啥？我和人家利益上已经剥离了嘛，影响到山西的人不，山西人的事儿不会影响到我。呃，记了没有？你就是我不会关心山西的食品安全问题，我又不吃那东西，我也不会关心山西的教育公平问题，我孩子不在那儿上学，我也不会关心山西的环境污染问题。那你你在那儿骑雾霾，你骑就完了嘛，跟我有啥关系？能能明白？让外地人代表本地人，让外国人代表中国人，让外星人代表地球人，都是很荒谬的事。就说你走了就走了，你没资格代表当地人民。哎，能明白吧？这第一个走了，第二个疯了，不用说了吧。丧失行为的能力，疯了你还当啥代表啊？代表疯人院啊。然后呢紧接着挂了，死了怎么当代表？死了都要带，不可能是吧？然后呢紧接着啥呢？最后走，呃这个什么呀，呃这个这个这个自己不想干了，就辞职了，或者被罢免了，被剥夺了权利了，不是中国人了，一看就拉倒了。啊，你发现没有啊？你很明显就丧失了当代表的起码的条件。我把它叫做明显拉倒，就走了，疯了，挂了，不是中国人了，自己不想干了，被罢免了，别人你不让你干了，被剥夺这种权利了，龙卷风刮走了，外星人劫持了，一看就拉倒了，没法当代表了，不具备这个起码的条件。唯独有一个，你需要单独记，他没法常规推出来，叫两次不开会。你看到了吗？就是未经批准两次不出席人大会议，因为代表我再次强调最重要的工作就是开会，结果你两次都没去，丧心病狂。因为对多数代表来讲，代表一年只开一次会，五届五年的人期只开两次，结果你两次，呃，五年的人期开五次就行了，两次没去，缺席率达到将近一半了。同学们，这这不是丧心病狂是什么？只要你以后你和你上班，你上一天歇一天，这谁敢用你？清楚了没有？这是道理。好了，简单来讲，两次不开会加明显拉倒，能反应过来吗？代表什么资格什么时候终止？两次不开会加明显拉倒，未经批准两次不出席人大会议，加上各种明显拉倒的情况，就是我刚才说的，一看就拉倒的情况，走了，疯了，挂了，不是中国人了，丧失选举权了，被剥夺这种权利了，然后呢，自己不想干了，别人不让你干了，什么龙卷风刮走了，外星人劫持了，看到了没有？就这些情况，一看就拉倒。要必须你别小看呢，这这去年还改过呢，去年改了一个啥？这去年改了我觉得就都很无聊，去年改了一个去世的代表资格终止，这还用他说？你都挂了，你还怎么当代表？能明白吧？我说了嘛，就死了都要带疯了吗？这个是啊。好了，就是好事，清楚了吧？我想应该差不多啊。两次不开会加明显拉倒，好，接下来再往后走，再往后走，最后一个话就真的是最后一个了啊，就人大代表的特殊权利。这个是在这个其实你们行素也讲，只不过我在一接到的时候也大概提。这个是在这个其实你们刑诉也讲，只不过我在一阶段的时候也大概提了一嘴啊，就是给你们刑诉减轻点负担嘛。什么东西呢？就是我们经常讲我们为什么愿意当人大代表呢？因为当代表，当然它是一个非常光荣的身份了啊，当然它还有一些非常现实的好处，就是当了代表以后你会发现，你会享受一些一般人享受不到的待遇。那具体来说有哪些呢？这儿列的很多，但是多数都不重要。为什么多数不重要呢？你说开会呀、提案呀、提意见呀、提质询案呀、参加表决呀、呃，分力参与立法，这个都不重要，因为这都不是代表个人能够享受的权利，你能理解吧？它都属于这个呃这个被人大 的职能给吸收了基本上，因为人大的活动就通过代表的活动来完成的嘛。这个不重要，这不是我个体的权利。真正需要大家注意的问题是什么呢？是代表作为个体就能够享受的待遇，我不需要一会议人大的职权，我个人就能够享受。那这个其实主要是三个，第一个是言论免责，第二个是人身保护，第三个是获得物质保，物质不是物质帮助，叫什么？物质保障，不叫物质帮助啊，物质保障。当然这里头三个里头呢，物质保障呢是相对最不重要的，为啥呢？因为物质保障简单来说就是你去开会的时候不是没法上班了吗？他会给你发补助，能能不能明白意思啊？有没有哪个人是为了获得补助才去当人大代表的？说我终于当选人大代表了，我终于能够去开会了，开会的时候呃每天给我五十块钱补助呢？你要有这个心思，你当不了人大代表，能不能明白我的意思啊？证明你这个啥？证明你这个格局太小。清了没有？这你就你像那个说，就代表的生活你都没法，代表的快乐你想象你都想象不到，能能不能明白我的意思啊？就是格局太小了。你像那个说，是为这个一个之后以后这个皇帝，那是不是得是不是得用金出头重地，就是封了吗？你这不是。清了没有？那到那个程度就不重地了啊。好了，知道意思，物质物质保障是不重要的。那对对到那个程度就不重要了啊。好了，知道意思，物质物质保障是不重要的，重要的是头两个言论免责和人事的保护。我们一个个来看，很简单，我说一遍你就记住了。首先第一个言论免责啥意思？所谓的言论免责指的是，今天说人大代表是要为民请命的，能明白吧？是要去反映人民的意愿的，而人民是国家的主人，你不能够让人民的意见得不到表达。所以说我们必须要保障人大代表能够真正的畅所欲言的为人民去反映意愿。那就强调人大代表在人大人常会议上的所有的发言和表决，免受法律追究，想说啥说啥，人民让你说啥你说啥，人民需要你说啥你说就行，畅所欲言，能能明白？那知道这个考点在哪呢？这个考点首先第一个我提醒你的是言论免责，它是言论，它不包括其他行为，它只保证你能够畅所欲言说话，但是不保证你其他行为免责。如果其他行为也免责，那废了劲了，我人了麻烦了。说代表说反正免责，开会期间把其他人都捅死，我一个人说了算，这个就过了，它是言论，记了没有？发言表决的范畴。第二个是什么？不是在任何地方的发言表决，是不，不是会是人大会，人大人常，就人大相关的会，记了没有？不是任何业总会，行不行？不行啊，这是不可以的。人大因为那个玩意儿跟你跟人民反映意愿没关系了，是人大人常会议上的发言表决，免受追究。听懂了吗？第一个是言论的范畴，第二个是人大人常会，你把它叫做人大会议，因为人大包含人常嘛，就是人大相关的会议。好了，是第一个言论免责，因为我经常讲嘛，代表就相当于说古代的严官，严官是不能因言获罪的，因为严官如果因言获罪，那就意味着任何真实的意愿就没人敢说了，而严官如果因言获罪，或者说真实的意。真实的意见就没人敢说了，而言官如果一言或罪，或者说真实的意见没法得到讨论和表达，这国家就完蛋了。可以这么来讲，记住了没有？那你说决策者得不到真实的信息，那你的决策必然就是错误的，盲目的。哎，能明白吧？你觉得那个特朗普你还看不出来吗？都疯了吗？这哥们已经差不多了。老师说天天跟伊朗谈，不能跟谁的谈。那，哎，你们不看这个新闻是吧？说他他以说伊朗要怎么什么这个，这这已经疯了，已经彻底疯狂了是吧？是这样的，说你得得到真实的意见。好了，简单来讲，言论免责，记住了啊，再说一遍，第一个是发言表决，是言论的范畴。第二个是什么呢？是人大会议。第二个叫人身特别保护，啥意思？指的是人大代表的人身自由会受到特别保障。简单来讲，你不能够随意的剥夺或者限制代表的人自由，知道为什么吗？因为代表是要为人民服务的，代表是要去联络人民，去听取人民意见的。如果你把人大代表的人身自由给限制了，代表是不是就没法给人大，给人民服务了？不是说了吗？打目打的打打理家还得看主人呢，记住了没有？是这样的，所以说怎么办呢？所以说你不能随便限制他。哎，能明白吧？不能随便限制他，因为你要限制人大代表的人身自由呢，他就没法为人民服务了。现在说你站在人民的对立面。那当然，人大代表的人身自由，我们怎么去特别保障呢？我们要分两种情况，听清楚。两种情况，你直接听我讲就行了，别看这个法条，法条后面看。两种情况，哪种情况呢？第一种情况叫县级以上的代表，第二种叫乡代表，分两个级别。第一个是县以上的，第二个是乡。好了，来，首先第一个，针对县以上的人大代表。记住了没有？县上的代表，一个基本的原则是这样的，叫除非实在来不及，否则都要批。我再说一遍，叫除非实在来不及，否则都要批。老师什么叫实在来不及？就一种情况。实在来不及，否则都要批。老师，什么叫实在来不及？就一种情况，就是现行犯的拘留。如果这个人代表正在实施犯罪，看了没有？比如正在杀人呢，一刀两刀三刀，同志真过瘾了。然后呢，这个时候当然要对他进行现行犯拘留，就要拘留了，没问题吧？那你要拘留的话，我问大家，这玩意怎么办？太紧迫了，清楚了没有？那你就可以先拘留，先执行，再把这个情况报告给相应的主体就行了，不需要报批了，报告即可，先执行再报告。为什么？因为实在来不及，等到你什么？等到你去这个，他正在实施犯罪吗？然后你如果说这个，呃，经过批准之后再去再去限制他，限制他的话，那可能这个目的成舟了都，看了没有？这是不合适的。说现行犯的拘留，你先执行再报告。那好了，除了这种情况是先执行再报告以外，其他所有的情况，清楚了没有？比如说一般的行政拘留，不是现行犯的拘留，不是刑事拘留啊。一般的行政拘留包括逮捕，包括刑事审判，其他任何会限制人身自由的措施，都得先报批再执行。能理解了吗？除现行犯的拘留是先执行再报告以外，其他都是先报批，先经过批准再去执行。好了，开始投了，我问你，你猜报谁告报谁批？别看你猜嘛，管事儿的呗，开会谁管事儿？主席团，人大闭会就是谁管事儿，常委会，那没有了吗？就报给常委会或者主席团。分情况，开会主席团，闭会常委会，管事儿的吗？这个法理能推出来，OK吧？好，这是现场代表啊，除现行犯的拘留是报告外，其他都要批，报谁告报谁批，开会主席团，闭会常委会。老师，那乡呢？乡就简单了，乡代表只有报告，不管弄啥都是报告，逮捕了，拘留了，清楚了没有？刑事审判了，我经常说的除报一点，哪怕当场击毙呢，都是报告，没办法，因为你级别低，清楚了没有？直接干就行了，干完跟乡人大说一说就行了，报告给乡人大，能明白？那很简单嘛，因为公法当中。明白？能明白？那很简单嘛，因为公法当中是讲究这个等级的嘛，你级别就官官大一级或者级别高一点，他的待遇都会什么的都会有非常明显的差异。听了没有？就你先执行就行了。就相当于说，呃，机关在针对乡下的乡代表的时候可以随便一点，对吧？然后呢，该该怎么弄怎么弄，弄完以后呢，跟乡乡里头人大那块报告一下，到了会上跟他们说一下，呃，说这个上半年我们逮捕你们代表五六人，然后呢，控制七十八人，击毙三十九人，呃，你们现在还剩七个人，我们下半年咱们团灭你们，不好处理。呃，他这个他也没办法，因为你级别低嘛，对吧？级别低啊。但是这是不是比一般人已经强很多了呀？一般人那报告都不用报告的，知道吧？乡代表还得要报告一下，他这儿他尽管不是报批只报告，但一般人就就不用报告了都。好了，这你们刑诉讲不讲？刑诉真再讲到特别逮捕特别拘留的时候，不讲这个吗？我想应该也会说的。咱不管在哪儿学，反正你把这道理搞明白就行了，好吧？呃，现以上呢，除非实在来不及，其他都要批。那乡代表只有报告，完了。其他的权利都不是代表作为个人的国家的权利，你比如吧。当然老师刚才讲的东西，老马十都能给大家列了，看了没有？列了，看一看就行了。我估计听一遍应该就差不多了吧，应该差不多吧。呃，因为你现在就咱咱讲的这个节奏，你还是行的。好了，选举法终于就完了。我还是我依然因为感觉选举法它这个性价比不是太高，但是我必须得讲。我也建议大家按照，因为讲的过程当中，我想应该足够通俗了。我也没有非常刻意的去在乎这个时间，尽可能给大家讲清楚。我想呃学上一遍以后，肯定比完全没概念强吧，对吧？但是我还是提醒大家，尽管选举法的复杂程度和立法法差不多，但是立法法确实要比它更加重要。看了没有？因为分高呀，听了没有？他要他他的站的这个比例要高多多高太多了。好了，不管怎么样，选举法我们就全都说了。