硬质还得技术流，每一科你都值得更好的。接下来我们来看第五节内容，叫做特别行政区制度。呃，是咱们中国作为一个单一国家，为了解决一个历史遗留问题而创设的特别制度。呃，应该说咱们中国总共就是三类地方，第一种地方叫普通地方，那么简单来讲呢，就是没有什么自治权，那么呃这个严格执行中央的指挥就可以了。那第二种地方呢叫民族自治地方，那享受民族区域自治的权利。那第三种能够用到自治来加以描述的地方呢，就是特别行政区了。呃，它呢是这个它的自治范围呢，应该说比民族地方的自治范围要更大，因为它在整体的社会制度上都可以和大陆地区不一样。当然这个主要是为了解决历史遗留问题了，或者说祖国统一问题。其实最开始的时候呢，特别行政区它是为台湾地区两省打造的一个制度，但是台湾地区呢相对问题比较复杂是吧，它还需要解决还需要加以时日。所以说呢就先在呃这个港澳身上做了一个试点啊，是这样的。好了，那首先第一个呢是理论化的部分，就是关于特别行政区的概念和它的特点。那我觉得呢围绕特别行政区的概念呢，大家只要记住四个字就可以了。那四个字啊，叫做一国两制。就什么是特别行政区，指的是在统一的中华人民共和国范围内所设立的实行特殊的政治经济制度的一个特殊地方，这就是特区。在统一中华人民共和国范围内，比较一国两制呢，就是实行特别政治经济文化制度的一个地方区。啊，当然这个特区的话呢，是一到中国宪法和法律来设立，这是废话默认的东西啊。那么特别行政区呢，大家注意它虽然能够享受这个能够在整体的社会制度上啊，都和大陆地区不一样，并且享受所谓的高度自治权，但是你要知道特区虽然它的它的存在啊，并没有改变我们作为一个单一国家呃国家的这样一个。的存在啊，并没有改变我们作为一个单一制国家呃国家的这样一个现实。也就是说，你高度自治没问题，但是特区并不享有主权，它只有所谓的高度自治权，主权它是没有的，一定要明白啊。也就是说，它依然是一个地方，是一个中央领导下的地方，它的地位和一般的省是一样的，只不过自治范围相对更大而已，啊更大而已。那特别行政区它有哪些这个基本的特点呢？我觉得这个大家可以看一看，知道吧？首先第一个的话，就是特别行政区需要高度的自治权。这儿的这个所谓的高度自治权是什么意思呢？简单来讲的话，就是只要这个事儿不涉及到国防外交国家主权，就只要和国防外交国家主权没有关系。凡是特别行政区内部的地方性事务，统统都有特区来自行管理。哎，听懂我意思吧？只要不涉及到国防外交国家主权，凡是特区内部的地方性事务，原则上都有特区来自行管理。那这里头的范围就很大了，在立法层面，在司法层面，在这个行政管理层面都有相应的体现。那其中相对最突出的呢，其实主要是在呃行政管理方面，我们后面当然也会提到，这这儿就直接把它概括了算了啊。行政管理方面最比较特殊的在哪儿呢？就是十二个字，第一个中央在特区是不征税的，这是它高度自治的一个非常重要的表现，就是本地的税收由本地来征收运用，中央不拿你的钱。第二个的话呢，叫发货币，这个是常识了，香港们呢使用自己的货币啊，当然人民币也呢在那儿用没问题啊，但是它是有自己的货币的。那紧接着第三个的话呢，叫做用资源，什么叫用资源呢？大家要明确，特区的土地和自然资源归谁所有？特区的土地和自然资源归谁所有？这是咱们中国的特区啊，毫无疑问归国家所有啊，只不过开发收益归特区。就除了一些极其特殊的，就是澳门在回归前已经划归给私人土地，继续能够保持私有的状态也是这个特例啊。除了这个以外，原则上来讲，特区的土地和自然资源就是归国家所有的，并且。除了这个以外，原则上来讲，特区的土地和资源就是归国家所有的，并且呃这个所有权归国家，只不过开发收益归特区而已，就是你这个土地开发了，资源开发了有了钱了，这个钱呢留在你当地来用，看到了吧，其实我把这用就叫做用资源，看到了没有，他没有所有权，但是有开发使用权。最后一个的话呢叫做维治安，就是特区的话呢可以维持本地治安。哎，我提了一个问题啊，国防这个事儿归谁管？归中央，毫无疑问，这是主事区到主权问题的吗？但是治安的话呢，它不是对外的，治安是对内的，看到了没有？那换句话说，特区有自己的警察部门，它不叫公安了，它叫警察部门，由他来维持本地治安，这个一定要注意啊，特区的治安维护只有特区来自行管理的，见了没有？也就是说咱们国家虽然在香港我们那一块有驻港部队驻澳部队，但是驻港部队驻澳部队只负责什么呢？只负责保障他的对外安全，看到了没有？他不保呃这个不负责对内治安的维护，对内治安呢这属于地方事务了，就特区来自行管理。啊，这个点务必要明确。呃，当然这个其实也很好理解了，大家想想，如果驻港部队驻澳部队能够负责本地治安的话，那你想想香港是之前还能不能闹事的人啊？呃，那就不可能的同学们。另外一个，如果驻港部队驻澳部队能够负责本地治安维护的话，大家想想，那那那香港什么澳门，那还可能有什么黑社会吗？看我那个黑社会电影是吧？还可能会有黑社会吗？啊，你不可能，你让你这个山鸡好男拿着拿着铁棍拿着这个砍刀就对冲解放军的锋芒的是是吧？这是这是这是自自杀了相当于啊。好了，所以说大家要能够知道，呃就是四个点比较扎眼的，不征税，发货币，维治安，用资源，啊这几个才是大家要有印象。那紧接着第二个的话呢，就是大家知道一国两制同学们啊，呃他这个是有一个什么呢？他本质上来讲是一种过渡，哎，那理解吧？那什么过渡，就是我们现在依然认为社会主义制度是要比资本主义制度。那什么过渡，就是我们现在依然认为社会主义制度是要比资本主义制度更为优越的。只不过你特区呢，它和祖国呢长期分离，它一直用的是资本主义制度。如果在收回来以后呢，我们强行的快速的不不留过渡期的改变它的社会制度，它会造成什么统一的成本过于高昂。就是我们给了它一个过渡期，就是允许在一定的时间范围内呢继续保持原有的资本主义制度。看到了没有？但是我再次强调，这不是一个永久性的，这是一个什么呢？这是一个过渡性的安排。那既然是过渡，那就必有时间。那我们这儿的过渡期多长时间呢？五十年。就是特区可以保持资本主义制度和原先的生活方式，五十年不变。那五十年之后呢，那基本上就要完成这样的制度转变。看到了没有？完成这样的制度转变了啊，就他们也能慢慢的感受到社会主义制度的什么。它的优越性了嘛，是这样的。好紧接着再往后走呢，就是特别行政区由当地人来管理。这个大家也听说过啊，就是尽管你回来了，但是我们这个大陆呢不派官员过去，还是由你本地人来管理本地市。那有点像什么民族地方那个什么呀？呃，这个那些关键职位由由当地少数民族来担任的这个意思。看到了没有？那只不过这儿我们强调民族，我们强调的是当地人来管理。就特区的什么呢？特区的行政机关和特区的立法机关，主要是这两个机关啊。司法机关因为它独立嘛，它没有额外的要求。我们说当地的行政机关和立法机关是由本地的永久性居民来担任相应职位的。那简单的说，就是本地人来管理本地市，最了解本地风土人情的人来去完成这个管理工作。就是咱们经常说的港人治港，澳人治澳。呃当然，我们现在在港人治港，澳人治澳之外呢，还要再次强调爱国者治澳，爱国者治澳。看到了没有？就你不能光是个本地人，你你还得爱国，得心向祖国的啊。好了，那核心就是港人治港，澳人治澳。再往后走呢，就是特别行政区原有的法律基本不变。看到了吧？特别行政区原有的法律基本不变，就是我们。不变，看到了吧？特别行政区原有的法律基本不变，就是我们经常说的两制是如何实现的，很简单，就是通过它实施不一样的和大陆地区不一样的法律制度来实现的。那怎么确保呢？很简单，就是让你原有的法律基本上都能够得到应用。啊，但我强调一个事儿啊，就是它这儿是基本不变，就是大陆的这个全国性的法律，就大陆的法律呢，原则上在香港澳门呢是生效，但是不实施，明白吧？呃，它基本上实施它原有的法律，但是是基本不是彻底的，完全的百分之百的。呃，换句话说，大陆的全国性的法律有没有可能在特区实施呢？是有可能的，我们后面会告诉大家它如何什么时候可以实施。那第二个的话呢，就是特别行政区原有的法律是基本不变，也就意味着什么呢？还是有变化的。那比如说典型的那些有辱于国家主权类的，看到了没有？啊，那种法律，那统统都要什么呀？那统统都要废了。哎，那我们明理解一下，你像以前的时候呢，香港咱们大陆在香港那块是不征税的，那你像以前香港要不要向英国交税呀？要的，那你说你现在回归祖国了，你还向英国交税吗？你就疯了吗？这不是。那这种法律当然就要废除了，有辱于国家主权的，看到了没有？这里就废。但是大多数的这种涉及到不涉及到政治主权类的啊，这种管理类的，呃，这种法律呢，就都被保留了。好了，这四个点，我个人觉得倒没有必要特别的刻意的去记它，除了那个呃，法法货币为治安那个，你可能要相对清楚的记忆一下以外，其他的大概有一个了解就可以了，对吧？概括起来也非常简单嘛，其实就是两句话，叫做高度自治五十年。第一个你能高度自治，第二个五十年不变，第二个本地法人不咋变，本地法不咋变，基本上用原来的法律，就了没有。然后呢本地人不咋变，就是港人治港，澳门治澳嘛，当地人来管理嘛。哎，能反应过来吧？呃，高度自治五十年，本地法人不咋变，这是它的基本特点。好了，那基本上这块呢是一个理论性的东西了，那么涉及到我们法律制度层面的细节的规定呢，是从第二个标准开始的，看清楚，就是特别行政区当中呢。细节的规定呢是从第二个标准开始的，看清楚就是特别行政区当中的中央和特别行政区的权力的具体分配，我再说一遍啊，这涉及到了中央和特区的权力的具体分配。那围绕特区和中央的权力的分配，听清楚啊，呃传统上来讲，由于特别行政区是高度自治嘛，其实说呢考试的时候呢，他考的是特别行政区的高度自治权，就特别行政区到底能够有哪些这个高度自治权力，它到底能够管理一些事儿。这个其实也很正常了是吧？因为在传统的观念当中呢，我们说特别行政区制度有巨大的优越性，我们主要是把这个优越性给考出来，那个其实也是有一些政治宣示的意味的嘛，就告诉港，你看你在回归祖国之后是吧，你能够享受这么多的特殊待遇，来彰显我们的这种制度上的优越和自信了。呃但是这两年呢，这个它的风向是多少有点改变的，明白吧？有点改变的，因为我们过去呢等于说一国两制一国两制主要考两制，那一国呢就说得比较少，那一国说得比较少以后呢就给怎么办呀？啊就反倒是带来一些麻烦，你看那香港之前闹的那个事儿，哎能够知道是吧？所以说呢我们现在呢在考两制以外呢，现在呢也越来越强调什么呢？那其中的一个一国了，那这个一国呢毫无疑问能够代表中国的显然是中央了嘛，那说中央和特区的权力分配当中呢，特区的权力是传统重点，但是呢中央的权力是这几年的热点，哎，那理解我意思吧，啊，所以说大家要稍微的能够知道它这个支点的分量啊。好了，那当然就我个人来讲的话，我个人依然是建议大家重点掌握中央的权力，好吧，主要的权力啊，因为不能老是强调两制了，你对这这一国是基础啊，没有一国就没得两制了。好了，首先我们来看第一个，就中央和特区当中它的权力分配的总体的原则是什么呢？其实咱们之前提过了，因为特区在收回的时候，我们强调它能够高度自治嘛，那也就是说还是强调只要不涉及到国防外交国家主权，只要和主权无关。只要不涉及到国防外交国家主权，只只要和主权无关，那怎么办呢？特区地方性的工作都有你来管就行了，因为大家一定要知道，我们收回香港门，包括未来收回台湾，我们要解决的是什么问题？我们不是说呃这个为了获得具体的经济层面的好处，哎，那明白吧？我们过去不在乎，现在发展到这个程度，更不可能在乎经济层面的东西了，那我们在乎的是什么主权，那明白吧？我们解决的是主权和领土完整的问题，那所以说呢，中央管的就是大事，就是涉及到主权类的大事，那也就是说怎么样呢？那个地方性的事物，就那明白吧？地方性的事务，那么只要不涉及到主权相关的事务，统统可以交给你来管，哎，那明白吧？哎，统统可以交给你交给你来管，好了，所以说呢这个大的方向你要能够明白，哎，你要能够明白中央管的是大事，特区管的是地方性的，你可以理解为地方性的小事，它和主权无关。好，那具体来说，中央到底管哪些事儿或者哪些东西和主权是直接相关的呢？来吧，一个一个看，我们待会做一个总结就知道了。首先第一个就是负责管理特别行政区有关的外交事务，这个太明显和主权有关了，吧？因为国际社会只有几个中国呀，只有一个能够代表中国的，显然是中央政府了，毫无疑问。哎，是第一个外交，第二个负责特别行政区的防务，这个防务其实说白了就是国防，那明白吧？就是我们保障呃这个特别行政区的对外安全。你原来是在，你原来被这个这个呃殖民统治是吧？是由你的宗主国来保障你的安全，那现在回归祖国怀抱了，由祖国来保障安全。其实咱们有驻港部队驻港部队，但是我还是强调啊，军队的枪口是对外的，哎，那明白吧？是保证对外安全，那它的治安维护呢，还是本地人本本本地警察来完成。哎，好紧接着再往后走，任命特别行政区的行政长官，就咱们说的特首了，和他的主要行政官员，就是特区政府当中。就咱们说的特首了，和他的主要行政官员，就是特区政府当中的呃这个什么呀，核心职位是由中央政府来任命的，当然是在本地人当中来任命的，啊就是你本地人来担任担任这个职位，毫无疑问。但是这个任命权，记住了没有？它是在中央的，很简单，因为我们是个什么国家？单一制国家，地方的所有权力都必须获得中央的什么授权，你是全中央给你的权力。记住了没有？那这个任命呢，其实就是表达一个权力的流向，特区的权力是中央给的。一个表现就是官员由中央来任命，哎，能反应过来吧？这个名分你得搞清楚啊，这个得搞清楚的。好了，任命特别行政区的行政长官和他的主要行政官员，就是核心职位由中央政府来任命，尽管是在你的本地人当中任命的。当然，如果咱们要完整的去记住需要中央任命的特区官员的话，那我个人觉得呢，当然还要记住另外一个，就是澳门特区的检察院的检察长，啊就是在政府以外，澳门特区的检察院的检察长，他也是由中央政府来任命的，这个是不太符合直觉的，对不对啊？哎，因为很检察院是什么机关，我们一般认为司法机关，而中央政府是行政机关，是吧？他是中央政府任命的特别行政区的呃这个司法机关的检察院的一把手，看到了没有？说这个不太符合直觉，所以说它就容易考吧。记住了没有？因为很多时候法考的题目它是反直觉的啊，反直觉的。好了，那我们总结一下啊，什么样的官员需要由中央来任命呢？一句话叫做政府当中的特主要特是特首，主要是主要官员，应该能反应过来啊。政府特主要澳门检察长，这个就是全称了嘛，澳门检察院检察长，这都是由中央政府来任命的。好了，就这几个，其他的没有了，看到了没有？其他的就没有了啊。好了，这是中央能够任命的特区官员。再往后走，第四个，行政长能够决定特区进入到紧急状态，我们后面会。再往后走，第四个，全城能够决定特区进入到紧急状态，我们后面会提到啊。全城如果一旦决定特区进入到紧急状态，它会有一个非常重要的效果，什么效果呢？大家听过一件事儿啊，就是叫做法律谚语，叫做紧急状态之下无法律。然后也我们这周二把它改编一下，就是紧急状态之下无特区。哎，听清楚意思了吗？就是已经紧急状态了，所以说在管控模式上当然需要什么，需要特事特办了。如果全城一旦决定特区进入到紧急状态，那这个时候国务院啊进入啊，国务院就可以决定把有关全国性的法律在特区实施。哎，听清楚意思了吗？不是生效啊，生效都生效，是实施。那实施意味着什么呢？同学们，意味着在紧急状态下特区所要执行的法律制度或者法令和大陆地区就没区别了。简单来说，深圳用什么法你也用什么法，香港用什么法，听明白没有吧？珠海执行什么法律，那你澳门就要执行什么法律，其实也就意味着就彻底回归一国了，我指的是在紧急状态下，好吧，就彻底回归一国，就没有这个所谓的两制了啊，就特区在市层面或者在法律层面，它就可以被临时取消了，因为这是这是紧急状态嘛。好了，但是它需要两个机关打配合的，没必要，结合没有，先听一嘴啊，就是全城先把它决定进入紧急状态，然后呢，国务院再发布命令，看了没有，打配合。当然全国性的法律在特区能够实施呢，其实严格来讲有两办法，这是其中一个，知道没有？这是其中一个，另外一个还有更干脆的，我们当然会说了啊。好了，这是呃第四个，第五个和第六个呢，其实都是和什么呢？它都是和基本法特区基本法有关，因为特别行政区设立的法律依据就是特区基本法嘛。那么这个基本法什么关联呢？就是全城解释基本法，然后呢全国人大修改基本法。哎，看到了吗？全城解释，全国人大修改，你觉得全大的修改和全城的解。常解释全国人大修改，你觉得全国人大 的修改和全常的解释哪个会特殊一点？哪个会特殊一点？就哪个会显得不太一样，就是显示它的地位特殊啊。嗯，大家如果仔细想想的话，你会发现很明显全国人大修改基本法，它被单独点名呢是非常特殊的。呃，全常解释这没啥好说的，因为全常连宪法都能解释，且不用说你基本法了，因为全常本来就有立法解释权嘛，还记得吧？并且还能够解释宪法。呃，所以说呢真正特殊的呢其实是全国人大修改，为什么？因为当代基本法是全国人大制定的，没问题吧？全国人大制定基本法嘛。那么并且在这儿呢还单独点名，这个什么呢？这个基本法还只能够由全国人大来修改，制定是全国人大修改也只能全国人大，这是特殊的。因为我们之前说立法法的时候大家记得，正常来讲，呃全国人大所制定的基本法，全常在人大闭会期间可以对他进行部分修改或者补充的，有印象吧？这是正常来讲是这么一个操作。但是在这儿呢是点名，基本法只能由全国人大，就我刚刚说的，这说的基本法是特区基本法，特区基本法只能由全国人大修改。事实上，在当代中国，只能够由全国人大来修改的法，就两个：，第一个是中华人民共和国宪法，第二个就是这两个特区基本法。哎，看到了吗？所以有的时候我们经常把特区基本法，也就是小宪法，哎，它就这个道理，因为他在修改上享受的待遇和宪法是一样的，哎，看到了吗？非常特殊。好了，我们概括一下中央能够掌握的权利，两句话，我希望能够反映过来啊。这个必须得想完才能概括，否则你直接说听不懂的。叫什么呢？叫国防外交基本法。哎，国防外交不用解释了，这个基本法你得知道，这两个修改和解释，修改归全国人大，解释归全常。然后呢紧接着，高官任命不正常，高官任命就是中央能够任命特区的高官，中央。是高官任命不正常，高官任命就是中央能够任命特区的高官，中央官员就是咱们说的政府特主要。我们简单讲，不正常什么意思呢？全城能够决定他进入到不正常状态，就进入状态。哎，能能明白？啊，再说一遍啊，国防外交基本法，高官任命不正常。你通过这个口诀呢，把这个相关的知识点能够带一带，好吧，能够带一带。好了，中央掌握的权力，行使的权力我们就说了。那接下来我们要看的是特区，当地掌握的权力。那特区掌握什么权力呢？我说了吗？主要体现为立法、司法、行政三个方面。首先第一个，在行政管理层面，那还是强调，只要是特区内部的管理工作，都有你自己来处理。那其中比较扎眼的，不能你能想起来啥？，发票、币、不征税、维治安和用资源，能明白吧？再写一遍吧，忘了是这。当然就在左边是吧？那你最好是再写一遍，加深一下印象。我说了吗？上课的时候咱们尽可能多解决这个问题，好吧？啊，写上一遍，然后加深一下印象，发票、用资源、维治安，然后呢，不征税，顺序无所谓了，要的是内容啊。好了，紧接着第二个的话呢，叫立法权，就是特别行政区呢，它当地没有人大，叫立法会嘛。特区的立法会是可以根据基本法制定一些特别行政区地方性的规定的，我们一般就把它叫做特区的法律。哎，能明白吧？就把它叫做特区的法律。这个特别行政区的法律呢，由立法会听清楚啊，由立法会来制定，听清楚，由立法会来制定。但是它不需要报中央批准，但是它需要报全城备案。你猜，自什么时候报全城备案？自公布之日起的三十日内，报备全城。什么忘了已经？备案都是多少时间？备案都是三十天，这一样的啊，知道没有？备案都是三十天，备案敢走不敢停吗？它都是自公布之日起的三十日内报备全城。当然，报备全城其实说白了就是让全城对他进行审核嘛。报备全程，当然报备全程其实说白就是让全程对他进行审核嘛，对吧？那全程如果在检查的时候呢，或者审核的或者审查的时候，发现这个法有问题，明显的已经僭越了特别行政区能够享受的权利，那怎么？重新说，把那个词儿给我划上，全程能够把这个备案的报备的法律发回，把那个词儿给我划上，发回。那发回什么意思啊？就表达自己的态度，这个法我不喜欢，不满意，不接受。那你要知道被发回的法律它的命运叫立即失效。哎，你听出来了没？它名义上说是叫发回，是吧？实际上它的效果和什么是一样的，它和撤销是一样的效果。哎，看到了没有？只不过我们没有用那么硬邦邦的词儿，我们用的词儿叫发回，就是我不接受，听了没有？但是它最后的结果呢，是一个法要立即失效。所以说你看到了，它的效果是和撤销一样的，只不过你不能用撤销这个词儿，我们用的是发回。这体现了一个立法者的语言的艺术嘛，就是我尊重你的高度自主权，听了没有？撤销有点太硬了，对吧？我发回相对来说中性一点，或者说听着更舒服一点，但是呃，态的话很软，这个事儿办的是很硬。哎，看到了没有？啊，这是一个立法的语言的艺术。好了，这是这个发回，发回立即失效。当然发回立即失效，大家知道公权力机关的决定原则上是没有诉及力的，知道吧？说之前按照因为人你毕竟是生效以后才报备你的吧。说之前按照这个法已经干的事继续有效，只不过呃这个他们有诉及力，听了没有？立即失效不能诉于期望而已，这很正常了。原则上公权力机关的决定就不能诉于期望，这很正常。好了，这是立法权，注意中央有发回权。再次强调，发回而非撤销，尽管在事实上等于撤销。好，接下来再往后走第三个，这没什么好说的，就是独立的司法权和终审权。哎，我听。接了再往后走第三个，这也没啥说的，就是独立的司法权和终审权。哎，我听大家，这儿是可以说叫司法独立，大陆不能用司法独立，还记得吧？因为咱们大陆的司法机关在组织上不能独立于人大，在政治上不能独立于党，看到没有？所以说呢，他没法说司法独立，但是特区呢，它是可以说司法独立的，就它的司法独立是彻底的独立。第一，组织上独立；第二，政治上独立；第三，行使职权上也独立。而我们大陆地区呢，说到司法机关的它的独立性呢，主要体现为行使职权的独立，而不包括组织独立，呃也不包括党派独立或者政治独立。哎，而香港和澳门的司法机关它是西方意义上的司法独立，听明白了没有？是西方意义上的司法独立，彻底独立，在组织上独立议会，在政治上独立于党派，当然在行使职权上排除干涉，是这个意义。并且它还有什么权利？你看清楚了没有？它还有终审权。我我问大家啥叫终审权？所谓的终审权，其实说白了就是特别行政区能够对一个特区发生的纠纷案件或者特区有权管辖案件做出终审判决。我说的更粗暴一点，就是特区的终审法院，它和大陆的最高人民法院没有上一级关系。清楚了吗？没有上一级关系，一个案件就可以由特区的终审法院做出终审判决，不需要也不能够上诉到大陆的最高法。哎，这个权力大不大呀？就特区案件你自己说了算啊，就这意思。啊，当然它不是所有的案件啊，指的是对特区法院你有权受理的案件，不是所有的案件，好吧？但是有终审权这个权利是非常非常大的。那你就想我我讲到这儿，我经常问一下，看大家有没有当大理道的前置啊。我我问你一个问题啊，就是终审权这个权利太大了，看到了没有？如果你是个一般的合同纠纷，你终审就终审了，对吧？但如果有一些这个这个这个什么案子，它涉及到非常重要的利益，甚至有时候可能和国家利益有关，能明白吧？然后你还终审了，你还司法独立，我还没法这个。这有时候可能和国家利益有关，明白吧？然后你还终审了，你还司法独立，我还没法这个管你，那这个时候就显得太被动了。那我们显然不能让这个权力失控啊，对吧？那那你说怎么办？那怎么去这个让他的这个权力在事实上得到控制呢？嗯，但是没问题，是是一个办法，就是规定他的适用范围，没问题吧？但是问题的关键有些事儿你是说不清的呀，哎，能不能明白？就是他是很弹性的，你是本来说这个案子我划定这个范围的，但是这个案子审着审着审着他可能触及到其他东西了，你很难你很难在一，你很难对他进行动态调节，明白吧？那我们说，那你怎么怎么办呢？怎么控制他呢？那这个案件涉及到国家利益，中央不想让他这么判，或者不想这么审，或者说希望他能够有一些保持一些基本的政治自觉，那怎么办？你总不能说直接给他打电话吗？说给他中央，中央反正电话号码要过了，或者什么，就红色专线拨过去，清楚了没有？呃，是是这案子告诉我别别这么判，这也不会的，啊，清楚了没有？你说大陆的这县长这个级别的政治觉悟都不至于干这事儿，你且不用说中央了，那你怎么去事实上对他的权力进行有效约束呢？啊，很简单，非常好，就是呃你不能够直接干涉他的职务，但干涉他的这个呃人家的私这个这个独立性职权，但是在人世上是一定要有把关的，哎，明白吧？在人世上我可以把你的人简单来说，在人世上必须有把关，什么后面会发现对于特殊的那些高级的司法官员，我或者说的更直白一点，有可能行使到司法权的那些法官，我们是有人世上的要求的，就不能你随便任命，换句话说他得是可靠的人，或者说得让中央心里有数，简单来讲，好吧？好，谁说呢？只要终审，啊，终审权，呃最后一个的话呢，叫自行处理有关的外事事务，这个其实严格来讲他是隶属于行政管理方面的，但是因为它比较特殊嘛，我把它单独的列出来了，我再强调一。行政管理方面，但是因为它比较特殊嘛，我把它单独的列出来了。我再强调一遍，我这儿说的叫外事，我没有说外交。外交归谁？归中央啊。我们这儿是叫外事，反正这外交和外事不是都是跟外国打交道嘛，有啥区别？那区别大了。外事强调双非，那个双非呢，非国家、非政治。第一个，不强调主权国家的身份。第二个，强调你进行交流的领域是一个政治领域以外的其他领域。哎，那理解吧？第一个，你不能以国家的名义，你只能以中国香港、中国我们的名义，表达你是中国和呃这个中国的一个特殊地方。第二个的话，你进行交流的领域呢，是呃这个政治领域以外的其他领域。非政治性的交流。哎，清楚了没有？就是我我经常讲嘛，香港能不能加入这个呃这个世界行业协会？呃，可以，行业协会又不是到政治嘛。那么香港本来就是个重要的行业中心嘛，大家知道。香港能不能加入国际货币基金组织？呃，可以，金融性的机构嘛，没问题吧。香港能不能加入WTO？可以，贸易组织，非政治。香港能不能参加参加奥运会？可以，体育组织嘛是没问题的。香港能不能加入北约？香港能不能加入北约？不知道北约？啊，不，北不知道呀。就是乌克兰要加入那个被俄罗斯给干了干了那个，可不可以？这你还有犹豫啊，同学们啊。北约是个军事组织啊。哎，能不能明报的是啥？当然不可以了，废话嘛的。那旁边儿，乌克兰旁边儿，乌克兰要加入北约，俄罗斯都扛不住。咱们国家有一个省加入北约了，这不是疯了吗？这不是啊，就相当于啊。哎，清楚了没有？啊，香港能不能加入联合国？联合国是什么？国家性的国家的联合。你香港是要是是是国家吗？不是。啊，清楚了没有？大家注意，北约没没概念，说北约是个军事组织，军事就是政治。大家注意，北约没概念是吧？北约是个军事组织，军事就是政治，政治就是军事。哎，能明白吧？我们得听过一句话吗？军事是政治的延续吗？哎，能不能明白？这样啊，好了，所以说这个大家要知道，外事再强调非国家非政治啊，这有些问题不能犹豫的啊。中国香港，中国必须第一个是中国香港，中国澳门。第二个话呢，什么呢？还进行的是交流的这个领域呢，是政治领域吧，其他领域交流，贸易啦、金融啦、体育啦、航运啦，这都可以。看了没有？但是军事啊，这个这个涉及到国家身份的，强调国家身份的坚决不行，还是强调只有一个中国，只有一个中国，听了没有？只有一个声音，就是中央的声音。好了，老老了，呃，接下来我们来看这个，看这题，根据宪法法律规定，关于特区哪一项选项是正确的？哎，呃，说这个澳门特别行政区财政收入全部由区自行制自自行支配，不上缴中央政府，对不对？这个题出来了，看懂了没有？A就出来了，自己咱们说的啥呀？不征税吗？哎，能不能反驳过来？不征税，啊，所以说A就出来了，但是B、C、D我都不知道，无所谓，没关系。清楚了没有？因为已经出来了，哎，我通过这个题需要大家注意一个事儿，你比如说就这个题来讲，必须像说澳门特别行政区立法会举行会议的呃这个法定人数不少于全体会员三分之二，你要是能够知道这个知识点，我会同情你的。你能明白吗？我会同情你，为什么？原因很简单，因为你的复习范围就过于夸张了，这个东西是不会做强调的。自打二零一四年十多年前考过一次以后，关于澳门立法会的开会要求从来没有考过。你如果复习都是复习这些知识点的话，你很难通过。我们要抓住重点，听懂我的意思了吗？我们要是要抓住重点的。那换句话说，很多时候就是要排除的。能不能明白？四个选项A、B、C、D，B、C、D我都没见过。就是要排除的，能不能明白？四个选项A、B、C、D、B、C、D我都没见过，无所谓。我只要能够对其中一个选项做出定性的对错的分析，我就概率做对一个题了。如果能够认识其中两个选项，那就更好了。宪法的复习必须画重点，能不能明白？你否则光一个特区基本法，它的复杂程度就要比选举法的复杂程度还要高。我们选举法实在绕不过去没办法，能不能明白？但如果每一部法你都要详细的展开复习的话，宪法就会变成一个完全没法操作的学科，必须画重点。清楚了没有？我不否认有些知识点的话，你可能在真题当中怎么办？我们都没见过，哎，知道是吧？很正常，太过正常了。不可能为了把所有的真题选项都做说明，去盲目的扩大复习范围，并且，不一定见过也不影响我们做对这个题目。很简单，因为很多的知识点在真题当中，它就是一次性。吓唬人玩的，能不能明白？吓唬人玩的，A、B、C、D说了吗？我只要知道一个选项就够，我只要能够确定的知道它是对还是错，懂不懂的说说啊？呃，是一定要注意，其他部分法无记也是这个德性的，清楚了没有？也是这个，你培训的目的是什么？或者大家听课的目的是什么？不就是要提高复习效率吗？就是要限缩这样的重点吗？清楚了没有？呃，说不要吓唬唬的说，我看你这个东西啊，这个，我是不是这个这个得得得得扩大？不需要，你别扩大，好吧？你把这点东西能搞明白，就相当可以了，好吧？你相当可以啊。好了，那它不是咱们这儿，就是二分之以上啊，或者这个，但你可以写到边上。通过刷题有点印象也是好事啊。第二个话说，非中国籍的这个C选项你是会的，因为咱们还没讲到这个知识点。说非中国籍的香港特别行政区居民不能够当选为立法委员，可以的，只要是永久居民就可以了，不是中国人没关系的，只要是当地永久居民即可。啊，然后呢，第四个香港特别行政区的这个廉政公署。全民即可，哎，然后呢？第四个，香港特别行政区的这个联政公署独立工作，对特别行政区的立法会负责，不可能。你想这道理也不可能。联政公署是政府部门，政府都是搞什么负责，首长负责制的，他对特首负责，他怎么对立法会负责呢？这不是政府出叛徒了吗？相当于，清了没有？你需要对首首长负责的，行政长官负责的。哎，能反应过来吧？真的啊。好了，来吧。接下来第三个话题，就是碰到刷题的时候，碰到有些没没见过的，不用慌，清了没有？不用慌，很多是点一次性的，咱们别管它，别害怕。再往后的第三个就是特别行政区的呃这个机构体系和职权。呃，这个机构体系和职权是在说啥呢？简单来讲，就是告诉大家特别行政区它的地方国家机关体系到底有哪些呃类型，就说这事儿。清了了吗？就特别行政区的地方国家机关体系有哪些类型？好了，这个当然我们有一要要确实需要对他有一个原则性的大概的一个掌握的啊，这个没问题。但是我需要提大家注意一个问，注意一个事儿什么事儿呢？它这儿有个大方向，大方向是什么呢？就是你要知道香港澳门他们呃他们归属的法律传统或者法系是不一样的，这么来说。这个能理解吧？香港什么法系的？香港是英美法系的，澳门什么法系的？澳门是大陆法系的。咱们中国大陆地区虽然号称叫社会主义法系，没问题吧？呃，容易是其他的角度来讲嘛。但是实际上从传统上来讲，高度接近于什么法系？大陆法系。就意味着香港澳门哪个呃在体制上跟大陆会更接近相对的。那肯定是澳门。那也就意味着你看见相对比较熟悉的机构，那肯定就是澳门的呗。你看见没怎么不怎么熟悉的，没怎么听说过的，就是很稀稀罕的，那就是哪儿的？香港举个例子，中院听说过吗？中级法院听说过吗？听哪儿的？澳门的呗，区域法院听说过吗？没有，哪儿的？香港的，检察院听说过没有？哪儿的？澳门的呗，律政司听说过。检察院听说过没有？哪儿的？香港门的呗，律政司听说过大陆有吗？没有，香港的呗。哎，能不能明白？我们可以粗暴一点啊，但这个就提供一个方向性的指引。当然我们在上课的时候还是要具体的说他的啊。好了，首先我们来看第一个，香港门的，就是这个机构当中的第一个机构叫行政长官，就是咱们现在说的特首。我再强调一遍，你看到了，我这儿把行政长官当什么来讲？当机构来讲，听清楚了吗？他可不是一个官员，或者说他不仅仅是一个官员，他也是一个机关，有点类似于什么，有点类似于咱们大陆的这个这个国家主席加国务院总理这么一个角色。首先，国务院总理是行政首脑嘛，对吧？第二个还有机关属性，有点类似于国家主席那个，呃这样一个地位了，好吧。一定要注意，特首是有机关属性的，既是个政府的行政首脑，就官员，同时也是一个机关，是特区的代表，特区的对内和对外的代表。对内他代表了中央，对外他代表了特区。哎，听清楚没有？到中央去报告的是代表特区嘛，向中央嘛，听清楚没有？知道了。好了，特首他是有机关属性的，对谁负责呢？你看清楚了，他对中央政府和特别行政区负责。你对中央政府负责废话，你中央任命的，能明白吧？第二个你要对特区负责废话，因为啥呀？因为你是特区的副幕官呀，哎，能明白？那当然你要对特区负责，毫无疑问，说他对中央政府特区负责，这里头容易搞混的或者容易出题，呃迷惑你的什么呢？他会强调说特首要对立法会负责，注意不对，特区不许特首不需要对立法会负责。能能明白吧？你非得说他可能作为一个行政首脑，他需要对立法负责，这没问题。但你别忘了特首还是一个啥？还是个机构呢，做一个机关，他可不需要对立法负责，并且他本身就是前置立法会的一个重要的工具。我们会不会看？本身就是前置立法会的一个重要的工具。我们会不会看到，特首是可以法例特别下解散立法会的？你怎么可能既对立法会负责又解散立法会呢？这不是荒谬的吗？说一府两委，咱们大陆说一府两委，由人大产生，对人大负责，受人大监督，但是可以解散人大。说人大由人民产生，对人民负责，但是你可以解散人民，这疯了吗？这不是。说一定要注意，特首，听清楚啊，笼统来讲，特首啊，他是不需要对立法会负责的。清楚了没有？他只对中央政府和特区负责，除非明确强调特首不是作为机关，而是作为一个政府官员。清楚了没有？啊，这个时候你要需要，但是如果他笼统的讲，他特首没有刻意的强调他作为一个官员的身份，那你记住不对立法会负责。清楚了没有？只对中央政府和特区负责。你中央任命的，你当然对中央负责。清楚了没有？然后你在呃这个什么，呃这个这个接受中央的主信任，然后呢去特区管理特区事务，那你当然也要对特区负责，特区的父母官嘛。好了，一定要注意，他在特区的机构体当中是一个枢纽，清楚了没有？什么枢纽？沟通中央和特区的枢纽。能理解吧？我在这还是前面那句话，就是特首，你给我注意他的机关属性就行了，好吧？作为一个机关，他是作为一个机关存在的，不单单是个官员。啊，他的机关属性要更强。紧接着第二个的话叫立法机关，立法机关就立法会，没什么说的。看了没有？他不叫人大啊，叫立法会啊，立法会，就是议员组成的立法会。呃，那紧接着第三个的话呢，叫行政啊，行政行政部门，行政机关当中呢，我们重点掌握的是他的一个主要部门。其中其实主要就是香港，香港的这个行政机关当中的核心就是三司，那三司呢，分别对应叫政务司、财政司和律政司。啊，当然还包括一些局了、处了、署了。然后澳门就简单一点，澳门就四区厅处了。因为大家知道澳门，它本身规模也没多大，清楚了没有？听出就完了，因为大家知道澳门它本身规模也没多大，知道没有？应该某种程度来讲，澳门区政府的规模应该没有金水区政府的规模大。很简单，因为就就四四五十万人嘛，金水区我觉得不止四五十万吧，应该。知道没有？应该就这，它它规模很有限的。香港的话呢，好歹有个七八百万人，知道没有？就是它的政府规模要大一些。好了，那呃在这重点要提来一句，注意三司了，政务司、财政司和律政司。这三司的司长，他地位是比较高的，能理解吧？这三司司长地位相当于什么呢？相当于副特首。也就是说，如果特首一天扛不住了，首先政务司司长往上顶，政务司司长也顶不住了，财政司，财政司司长又顶不住了，律政司。哎，看到了吗？实际上就是副特首。下一任的特首，如果没有什么特别大的意外，正常来讲就是由三司的司长当中来挑。当然，其中以政务司司长的概率为最高。让你看到吗？你像李家超，现现在的李家超特首，包括之前的什么增印权啦，什么零正余额啦，看到没有？这些通通都是呃从这个什么呀，从这个政务司司长干上去。啊，知道没有？是啊，啊。好了，这个行政，这个谁说很多不是说那个郭晶晶她老公叫什么霍霍启刚，我是霍启刚是吧？不是说他是特，但你是啊，当然他现在还达不到这个程度是吧？你看他说以后他们能当特首，那你关键看能不能能不能当三司的司长，特别是能不能当政务司的司长。哎，听了没有？但是现在呃还有点早，他很毕竟他年轻嘛，是吧？好了，知道这个问题行政。在我后手的话呢，就是审判机关。这个审判机关带来需要就注意啊，香港澳门的审判机关呢，呃，它的名称不太一样。当然，最高等级的审判机关都叫终审法院，这个要明白啊。那香港的终审法院之外呢，还有高等法院、区域法院、裁判署法庭、专门法庭，那基本就三级啊。澳门的话。有高等法院、区域法院、裁判署法庭、专门法庭，那基本就三级啊。澳门的话呢，它也是三级，有中审法院，有中级法院，它没有高级啊，叫中级法院，还有什么呢？初级法院。其中最具特色的是什么呢？是澳门，它有一个独立的行政法院。那听清楚啊，它有一个独立的行政法院，就是专门用来受理行政诉讼。听了没有？呃，咱们大陆大陆有没有专门的行政法院？没有，大陆的行政诉讼是由普通法院来直接受理的吧？明白吧？它但是澳门有单独的行政法院。啊，但是这个行政法院的审判级别并不高，它就相当于一个初级法院。换句话说，你如果不服的话，不服行政法院的判决的话，你上诉，你往中院上诉就可以了。看了没有？是这样的，但是行政法院是被独立设置，专门用来受理一些简单的呃行政诉讼和税务类的纠纷。看了没有？是这样的，这是它不太一样的地方。最后最后一个就是公诉，这是最明显的不一样。香港是没有检察院的，它的公诉职能就是它检察院这个活啊，是交给律政司来完成的。而这个律政司的定位呢，是一个政府机关，是个行政部门。哎，能不能明白？就类似于美国那个司法部一样。所以说香港的司法机关其实严格来讲只有一个，就是法院。哎，听了没有？因为检察院这个活儿由政府部门干了吗？由律政司来指导检察办案，来提起公诉来干这个事儿。但是澳门呢，它的司法机关是两个，既包括法院，也包括什么呢？也包括检察院，就和大陆高度接近。那大陆高度接近了，因为一般来说嘛，因为法系呃之下呢，它的司法机关就只有法院。大陆法系当中往往会有独立的检察院的设置，听了没有？是这样的啊，就是这个和他的法系传统是能够形成对应的。好了，这个大家有一个了解了，好吧？有一个了解，特别是在公诉职能上一定要注意，香港没有检察院。