硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来再往后走，第四个话题呢，叫他的官员。这个官员，他这儿这儿的官员说的是啥问题呢？就主要强调是这儿的官员的任职资格和他的产生方式。当然，我们重点还是把握任职资格。因为我们之前强调过一件事儿嘛，就是不是说呃，港人治港，澳人治澳嘛，就是由当地人来组成当地的这个这个国家机关的成员嘛，中央国家机关的成员嘛。说这儿就得重点看一下，他到底要求哪些条件。来来吧，看一下。我们先你先大概有一个总体的认识了，我问大家，这个香港和澳门，你看清楚啊，香港和澳门的这个官员的任职资格，造业有啥区别？它基本上是一样的，呃，能理解吧？基本上一样的，就一个地方不一样，哪儿不一样呢？就香港特别行政区强调要有外国居留，就不能有外国居留权，听明白没有？不能去说吧，就不能外国绿卡。但是澳门呢，通通没有这个外国居留权的限制。这主要是一道他们回归背景的不一样，这个咱就不说它了好吧？但你知道香港是有外国居留权的限制，不能外国绿卡，而澳门通通没有这个限制。所以说你只需要记一遍就行了嘛，你把香港记住，你把那个无外国居留权去掉，不就变成澳门了吗？哎，能明白吧？只是它并没有你想那么夸张啊。好了，那我们现在整体上操作一下啊。首先第一个的话呢，就是特首，就是最大的官了。特首的任职资格严格来讲是最严格的，是吧？他他他的这个任职条件最严格的了。首先第一个叫四十，应该能猜到啥意思？你要把四十周岁，二十啥意思？二十不是说你要把四十周岁，再你要把二十周岁，那不六十了吗？小数啊。我们这儿说的二十是居住年限，就是他得在特区连续居住满二十年，就你得了解当地的情况。限就是他得在特区连续居住满二十年，就你得了解当地的情况啊，看到了没有？然后呢，紧接着第三个叫永永，就是永久性居民，当地的永久居民。然后呢，紧接着无无外国居住权，中是中国公民。连起来啥意思呢？就什么人能当香港当特首，年满四十周岁，在香港特区连续居住满二十年，永久性居民当中的中国公民，并且不能有外国居住权。哎，看到了没有？这种人才能当特首。这香港四十二十永无中，那澳门简单了，四十二十永中就完了，任职资格当中，澳门没有外国居住权的限制。哎，他是四十二十永无中，澳门变成四十二十永中。哎，看到了吧？那紧接着第二个主要行政官员，主要行政官员，政府当中的那些头面人物了，比如说什么三四四长，什么各局的局长处长厅长这些啊。那么怎么办呢？香港这块叫十五永无中，这十五你应该能猜到啊，不是十五岁啊，这十五是啥意思啊？居住年限，连续居住满十五年，永呢永久居民，证明变化，无无外国居住权，中中国公民。哎，看到了吧？那澳门很简单了，十五永中就行了，把无去掉。哎，看到了没有？十五永中。然后呢，紧接着在后的司法官员，哎，这二是要单独记的。香港和澳门地区只有有任职要求的司法官员的范围不一样。香港是强调两个首席，哎，看到了吧？中审法院的首席法官和高等法院的首席法官。而什么叫首席？首席理解为院长就行了，叫法不一样。看到了没有？香港是两个首席，中审法院和高等法院的首席法官永无中。澳门呢，不是首席，澳门是两个老大，就中审法院的院长和检察院的检察长，就司法系统两个老大永中。把无去掉就行了嘛。香港是两个首席，澳门是两个老大，包括法院系统的，也包括检察院系统。哎，OK吧？澳门是两个老大，包括法院系统的，也包括检察院系统。哎，OK吧，并且我提醒大家，我们说了吗？由于香港澳门他们有终审权，因此那些高等级的司法官员，有一些明确就提出，必须得是中国公民，看到了没有？而有一些呢，怎么办呢？尽管没有明确提出中国公民，但是也依然强调什么？他的任职必须要让中央心里有数。哎，看到了没有？这个范围就相对更大一些，因为这些人有可能是终审权的啊。什么样的人呢？比如说，其中香港终审法院的法官，注意哦，是所有的法官和高等法院的首席法官，还需要什么呢？立法会同意，报全常备案。我们不关心立法会同意，我们就要全常备案，一定要中央心里有数。哎，这个范围不一样啊，有任职资格限制的和需要报备全常的，一个分开记的，好吧？有任职资格限制的是两个首席，然后呢，报备全常的，是终审法院的法官和高等的首席。而澳门呢，有任职资格限制的，是两个老大，终审法院长和检察长，而需要报备全常的呢，是终审法院的院长和所有的法官。哎，看到了没有？终审法院的院长和法官要报备全常，我们报备全常的范围您要知道，好吧？他再次强调啊，有任职资格限制的和需要报备全常的，分开记都很重要，知道没有？都很重要。好，再往后走，再往后走就是一般的议员了，一般的议员就简单了，议员就是为民请命了嘛，那就本地的永久性居民就行了，只要了解方当地的风俗人情，永久就可以了。香港澳门都一样，都是永久，因为他们只有在五上有区别嘛。只不过这上面有一个点，大家稍微注意一下，就是香港这个地方呢，它的国际化程度太高了。呃，所以说怎么办呢？所以说呢，香港的这个老外的议员的有比例的上线，这个老外指的是外国国籍，就是不单单有外国有有香港居住权啊，他还有外国国籍或者说有外国立场。那这种怎么办呢？这个他最多不能超过百分之二十，就五。有外国立法，那这种怎么办呢？这个它最多不能超过百分之二十，就五分之一，可以理解吧？啊，这这有上限。但是澳门呢，它就永无行了，因为澳门它的外籍比例没那么高，记了没有？基本都是当地人对，当当地本地人。最后一个就是立法会主席，这个挺有意思的。香港绕了一圈，绕过去了。立法会主席和特首同级，也变成了四十二是永无中。而澳门呢，它的立法会主席相当于说比特首第一个半级，哎，看到了没有？他主他相当于一个主要行政官员，他变成了十五永中。能能反应过来？一个是绕了一圈，一个绕了半圈，他没有把这口给封上，他绕到了主要行政官员。哎，能能明白？好了，我们捋一遍啊，就只有说你看的它碎，但你其实还得你还得整体看，整体看你才能看出点规律来。我个人现在怎么记呢？就是反正有一个大规律你得知道，总之香港澳门只要记一遍就行了。香港地区永无的，去掉就是五外，去掉就是澳门，没有听吧？第二个就是香港从特首到立法会主席是绕了一圈，而澳门呢是绕了半圈，他绕到了主要行政官员。那现在我们就把那个官员的顺序记就行了。首先第一个特首，第二个叫主要官员，就政府当中的主要官员。第三个司法官员，香港是两个首席，终身法院的首席法官和高等法院的首席法官嘛。澳门是两个老大，终身法院的院长和检察长。然后呢，紧接着第四个是议员，没有听吧？最后一个议员的老大立法会主席。然后你就形成肌肉记忆就行了。香港是四十二是永无中，澳门四十二是永中，十五永无中，十五永中，永无中永中永永四十二是永无中，十五永中。哎，看到了没有？记住一边后面推就行了。这玩意念快了以后就形成肌肉记忆了嘛。哎，记了没有？特首四十二是永无中，四十二是永中，十五永无中，十五永中，永无中永中永永四十二是永无中，十。四十二十永无终，十五永无终，十五永无终，永无终，永无终，永永四十二十永无终，十五永无终，能明白？多念两遍就就就就就就快了，念几亿。行了，肌肉记忆，好吧？嗯，总之一句话，有香港地区有无，澳门去掉就拉倒啊。记了没有？然后呢，香港绕一圈，澳门绕半圈吗？就知道有是什么吗？好了，这是这个话题，能问反应过来？小金，你闭上眼，你想想啊，四十二十永无终，四十二十永无终，十五永无终，十五永无终，永无终，永永四十二十永无终，十五永无终，念个三四遍差不多了，记了没有？就这二十。好了，紧接着再往后走，官员的程序方面呢，这个有点太繁琐了，我个人觉得，那咋办呢？我们就挑个重点吧，好吧，捞个重点。那这个重点在哪儿呢？首先第一个，特首那产生方式是重点。特首怎么很简单啊？特首怎么产生呢？看清说，作为特区最大的官，作为沟通中央和特区的枢纽，它的产生方式没有看错，它的勾上叫选举或协商。但是选举还是协商，说的很清楚，选举或协商，听懂了吗？是选举或协商，选还是协商，说了嘛，选举或协商，目前来看是半选举半协商，还没有一个最终的方案，听懂了吗？这大家知道的啊，好吧，这基本法当中明确规定的叫选举或协商。第二的话呢，国务院任命，就这个废话，他们说了么？中央任命的政府特主要，我们简称都是中央任命的。第二的话，你稍微注意一下，特首有连任，不是有任期啊，都有任期的啊，特首有连任限制，他最多连任一次。能明白吧？他最多连任一次，这个老师这个有啥好说的？很简单，这是唯一的地方官员有连任限制的。那大陆区的什么省长啊，市长县长，理论上你可以一直到五十是理论上啊，大家明白。都去的什么省长啊，市长县长，理论上你可以一直到，我说的是理论上啊，他没有法律层面的要求嘛，但是澳门香港我们的特首呢，他们是有明确的连任限制，就最多连任一次，你要是就不对，你不是说这个只有副国级以上的才能够这个当这个连任限制吗？那我指的是中央嘛，我说了还有一个地方领导人，特首，哎不写大家知道，特首有没有可能变成副国级领导人？那有可能呢，那怎么办？特首如果能够平安降落的话，大家知道一般会弄到政协当个副职，全国政协当个副职，能明白吧？那不就是变成国家领导人了吗？啊是这样的，是大家要能够知道，OK吧？连任也就最多连任一次，然后呢什么时候特首必须辞职呢？我个人觉得大家看一看就行了，就不需要特别刻意的去背诵它了，但是我底下有一招智力的总结，就对上面法条的一个呃一个解释一个概括了，你可以看一看，呃为什么老师我为什么这章你不不强调这个东西呢？很简单，因为我们现在希望特首强势一点，特首必须辞职，都意味着立法会把特首给做掉了，能明白吧？但是我们这个希望特首能够强势，所以说这个东西它在某种程度来讲不符合当前的政治风向，只是我觉得大家看看就行了，哎记住了没有？但是我提醒你啊，特首什么时候必须辞职呢？他是跟立法会没法合作以后，但是特首在和立法会的互相制衡过程当中，你一定要知道特首是占据先发优势的，就是特首相对要强势的，什么样的特首比较强势呢？就是特首在制衡立法会的时候有一个终极杀招，什么东西啊？就是特首如果觉得立法会跟他没法合作，他可以选择解散立法会，你听明白了吗？他可以选择解散立法会的，只不过这个解散立法会你不能一直解散，最多解散几次啊，最多解散一次，在解散完立法会以后，如果新的立法会还是要归难特首，还是没法跟他合作，这个时候特首才必须得辞职，听懂了没有？是这样的，但是毫无疑问特首有先发优势，那什么样的？但无非就是你掌握。毫无疑问，特首有先发优势。那什么样的？但无非就是你掌握一下什么时候特首可以解散立法会呗。我不知道怎么直接看懂那个一到这里都写的。啊，就是特首拒人两次，什么意思呢？立法会的法案，特首两次拒签，那怎么办呀？就可以解散立法会了。那如果新的立法会产生以后呢，怎么办呀？把同一个法案第三次又给通过了，特首还要拒签，他就只能过于辞职的方式来拒签。那第二个被拒一次，就是这呃特这个特首代表政府向立法会提出的重要议案被立法会给拒绝通过了，然后呢特首这个时候就可以选择解散立法会。解散立法，那解散完立法会以后，新的立法会还是要拒绝通过政府提出的重要议案，他就只能走了。你可以看一下后面上面那个法条，好吧，看这个法条。但是个人觉得他不算是特别重要的知识点。三往后走呢，就是弹劾案，弹劾案怎么一个弹劾，扫一眼也是个扫一眼。但是我的这儿稍微的提醒大家注意一个问题，就是弹劾一定要明白，立法会能够弹劾特首，但是他能够弹劾特首指的是能够提出针对特首的弹劾。看到了吗？我们上面所做的所有的程序都指的是立法会提出针对特首的弹劾，他能够提弹劾，但是他能不能够直接弹劾特首啊？决定弹劾特首可不可以不可以。换句话说，他提出弹劾案之后，他清楚需要报中央政府去，你把最后那句话勾上吧。就经过前面那么非常复杂的程序，我不要去大家记这个程序啊，看看就行了。那怎么办呢？你可以提出弹劾案，报中央政府去。他只能提出，他不能通过，能明白吧？换句话说，特首是相当强势的。为什么？很简单，因为打狗还得看主人的嘛，特首谁任命的？中央任命的怎么可能有立法会弹劾了呢？这是不合事的。看到了没有？这点要注意。好，再翻过来看那个司法官员这块。司法官员这块呢，我个人觉得大家可以把它做一个小的标记，他可能你稍微的可以有一个多多给点注意力，能明白吧？呃，因为它第一个比较简单，第二。注意，多多给点注意力，那明白吧？呃，因为它第一个比较简单，第二个它，考试当中的这个重要性的话，可能比前面要高，是要高一些的。首先，第一个大家知道司法官员，就香港我们它是司法独立的嘛。那所以说香港也好，澳门也罢，它的所有法官，他走的都是推荐制，就当地的法官都是根据独立委员会推荐，由特首任命。只不过一些重要的官员，一些重要的司法官员有任职资格限制，一些重要的司法官员还需要报被全常备案。哎，那明白吧？就接上咱们之前讲的东西了，这儿就又又写了。香港中神法院的法官和高等法院的首席法官还需要报备全常。澳门呢，是中神法院的院长和法官还要报备全常。哎，看到了没有？然后呢，香港两个首席用中，澳门两个老大用中。这回到咱们之前讲的东西了。哎，那理解吧？这个要注意。那老师呢，香港澳门的法官是独立委员会推荐的，那香港澳门的检察官怎么弄？不是澳门，香港澳门的检察官怎么弄呢？首先第一个，香港就没有检察官，它是立正司嘛。澳门才有检察官。澳门的检察官呢，它的产生方式呢很简单，是检察长提名，检察长官任命。那检察长怎么产生的呢？政府特主要澳门检察长嘛，它是由特首提名，中央任命的。哎，看到了吗？第三个针对澳门检察长的这个检察长和检察官的说明，大家可以稍微注意一下。OK吧？司法官员这块，你就第二个那检察一大团的话，咱们之前都说了，知道吧？这个其中这个，呃，其他的部分稍微的可以注意一下，好吧？因为它还没有怎么考过。好了，官员这块咱们就说到这儿，接下来再往后走，看第三个，叫就职宣誓。啊，这个要说，这个就职宣誓其实就类似于咱们大陆地区的宪法宣誓。哎，听过这个词吧？哎，什么时候宪法宣誓？进入宪法了。二零一八年，设宪法宣誓，社区的士党的领导是本质，明白吧？这样啊。那么当然，他香港澳门那一块呢，它不叫宪法宣誓。是本质，明白吧？这样的啊。那么当然，他香港和澳门那一块呢，他不叫宪法宣誓，叫他叫什么呢？他叫就职宣誓。那我们来看一下，那意思差不多啊。首先第一个就是香港和澳门的公职员在就职前的就职宣誓，它的意义看清楚，叫法定条件，必经程序，什么意思？就是如果你没有完成合法有效的就职宣誓的话，你根本就不能就任公职，这不是一个可选程序，这是个必经程序。哎，看到了吧？是有有明有直接的明确的刚性的法律效力的，必须干。啊，看到了吧？必须做。那紧接着第二个就是谁要宣誓呢？你看一下，不管是香港和澳门，大家看到了吗？它的宣誓的主体官员主体范围大不大？那两三行了，那还不大呀，你记了没有？那么多官儿，挺大了，那咋办？就别记了，不是不是，别记了，而是就别完整的记了。你就记啥就行啦。咱们就举众议明星就行了吗？就不是不能叫举，叫举众议明星就行了吗？你把那个最小的官儿给记住，那比他大的的废话更得宣誓了呗。小小的官儿都要宣，那么大的官儿更要宣吗？哎，没问题吧？那你看一下，在香港澳门整个这些官员列举当中，最小的什么呢？很简单，就是法官、检察官和议员。你把它写上一句话，叫做法检议上，就是法官、检察官、议员以上的都得宣。哪怕你是个一般的法官、一般的检察官、一般的议员，都得宣誓。那当然比他们更大的更得宣了，比如说什么院长啦、检察长啦、什么特首啦、主要官员啦、立法会主席啦，那废话那更得宣了呀。哎，记了没有？一般的法官、检察官、议员都得宣，那比他更重要的更大的官儿，那更得宣了。哎，能不能理解这个逻辑啊？法检议上，记了没有？法检法官、检察官。以上。记住了没有？法检法官，检察官一员以上的都得宣。最次是个法官检察官一员。好了，那紧接着再往后走。那宣誓的誓词内容是什么呢？这个是有讲究的啊。誓词的内容大家注意，香港是对两个东西宣誓，对基本法和特区。拥护基本法，效忠特区。哎，看透了吧？对基本法特区宣誓。澳门呢，也是对基本法特区宣誓。记住了没有？效忠这个这个特区拥护基本法。但是澳门的官员你别忘了，在任职资格当中，他们是没有外国机构权限的。哎，能反应过来吧？那就意味着我们对澳门的一些官员还有一个单独的额外的要求。因为你没有外国机构权限什么，你可能是之前有外国绿卡的。那怎么办呀？我们就强调你要对中华人民共和国单独宣誓，就单独宣誓效忠中华人民共和国，避免你吃一包外。能能理解这个逻辑吧？因为因为他们有外国机构权限什么。记住了没？当然不是，是所有的人都要效忠中华人民共和国的啊。他有范围的，这个范围当然是比较大的国家。这个范围是要单独记一下的啊。哪些官员需要单独的在澳门还要宣誓效忠，就单独要宣誓这个对基本法特区宣誓还不够，还得宣誓效忠中华人民共和国呢。注意是政府特主要立法司法的一把手。哎，看透了吧？政府特主要我想你应该知道，特首主要现任官员嘛，立法司法一把手，就立法机关的一把手，就立法会的主席喽。司法机关的一把手，那很简单，检察长和中实法的院长喽。哎，看透了吗？他们还需要单独的宣誓效忠中华人民共和国。能不能明白？香港对基本法特区，澳门基本法特区，在加上重要官员，在加上中华人民共和国。所以说你会发现同样。再加上中华人民共和国。所以说你会发现同样都是特首的宣誓，香港的宣誓和澳门特首的宣誓，它的誓词内容是不一样的。一个对两个东西宣誓，知道没有？一个是三个，还要加上中华人民共和国呢。啊，这里头就有一个非常有意思的小故事了啊。什么小故事呢？给大家讲是两年吧。就是你要知道，香港澳门特首在产生以后，他在就职宣誓的时候，我们现在已经形成一个非常重要的宪法惯例。就是他在宣誓的时候是有一个监视人的，哎，能明白吧？就有人过去主持他的宣誓，就监督他宣誓。那根据这两年的宪法惯例呢，是谁去监督他宣誓呢？是国家主席亲自去，就我们的老大亲自去，哎，能明白吧？那在老大亲自去的时候，同学们就有一个问题了，因为这俩特首换气的时间都差不多，就就就没隔多长时间，知道吧？那这这个时期有一个问题什么问题呢？就是这块先去了香港，再去呃，就先去了澳门，再去香港，那谁就会有点尴尬呀。其实澳门特呃，这个香港特首就会有点尴尬，你发现没有啊？因为澳门特首都同样都是一个人吧，对不对？同样都是一个人在监督你宣誓。澳门特首人就说了很老实啊，我啊去基本法特区，我还要宣誓效忠中华人民共和国，单独点名效忠中华人民共和国。但是到了香港这块，美国当时你去香港主持宣誓的时候，你看香港特首只只说什么，我宣誓效忠这个这个基本法拥护特区，呃，这个拥护基本法效忠特区就完了。他就没有点名效忠中华人民共和国，能不能明白意思？这个是不是听了就很别扭啊？那这个很简单，我给老大解释一下就行了嘛。如果你是特首的话，我给老大解释一下，一般也没解释的机会呀。啊，说这样说就就这个宣誓完，在待会喝的时候，我跟老大解释疯了吗？你这不是，哪有时间跟你喝？能不能明白？不需要解释，听懂了没？不需要解释。能不能明白？不需要解释。听懂了没？不需要解释，老师很简单，我改改事实内容就行。我我加上吗？事实都没有，我自己加上。改变事实内容宣誓无效。难道你让老大一遍又一遍的看你宣誓吗？哪儿都不合适吧。说你看你既不能够改变事实内容，你也没有事后去解释的机会。然后呢，你还要让老大能够知道，就能够让中央领导知道你对中华人民共和国的这种赤诚之心，效忠之心。这几乎是一个不可能完成的任务。能不能明白？你看第一条过。能不能明白？你你几乎是但是李嘉超特首居然完成了。那怎么完成的你知道吗？他是通过一个非常非常巧妙的停顿来实现。他在誓词的时候，你看你现在网上能够找到他的宣誓的那个视频的，他怎么说的呢？他强调该怎么说怎么说，拥护基本法，八八八，能听吧？不能开始说效忠中华人民共和国，非常刻意的停顿。然后等了一会儿，香港特别行政区。这样从听感的角度来讲，就是什么呀？就是效忠中华人民共和国嘛，把这个信息单独的凸显出来了。哎，能不能明白？老师你这个是不是过度解读？绝对不是，因为他那个停顿非常刻意。能不能明白意思？非常刻意。更为重要的是之前嘛，老大去宣誓主持宣誓的时候，是先去澳门再去的香港。能能能不能明白意思啊？是这样的嘛，就是说他把这个信息做了刻意的停顿。哎，实力不厉害呀？就他体制内会有没有那么容易的？没那么容易的同学们。然后反正我很早就看出来我不适合。啊，我我不适合活不过三期，有可能都活不过主题曲。嗯，开篇曲都活不过去，听懂了没有？哎，是啊。老师带来以后再提，因为有学有室友质疑当公务员的吗？听懂没有？那我希望通过听大家这个点就什么呢？多长个心眼。听懂没有？然后另外一个不要老师抱怨强者从不抱怨环境。你看这个任务。然后另外一个不要老师抱怨，强者从不抱怨环境。你看这个任务几乎是个不可能完成任务，这事儿就办了。能明白吧？所以说那么多人力头，人就能特殊化，就这意思吧。说以后自己注意，这不要老师想着解释，解释是无能的表现。不要解释，能明白吧？你把这事儿办了就行了，想办法就可以了，听了没？这样吧，强者从不抱怨环境。好了，这是宣誓的内容，看了没有？一个俩宣，一个宣两个，一个宣三个，听了没有？宣三个的范围注意，政府特主要立法司法一把手。再往后宣誓的仪式仪式就不用说了，你不能嬉皮笑脸，得庄严肃穆是吧？得有监视人，这就不用说了。好了，这个不重要。最后再强调一个点，哪个点呢？就是宣誓过程当中万一出问题怎么办？宣誓过程当中万一出问题怎么办呢？我们关键看你出的是啥问题，能明白吧？关键是什么问题？那在宣誓过程当中可能出的问题有三种。第一种，如果这个王八蛋拒绝宣誓怎么办？就是你让我宣誓效忠这个这个特区拥护基本法，呃，这个效忠中国，我我不我不我不效忠，我要效忠英国，我要效忠美国。这王八蛋如果拒绝怎么办？四个字立即滚蛋，立即走人。能不能明白意思？老师立即走人是啥意思？立即走人就意味着立即丧失就职机会。然后换句话说，能不能后悔？那头一天拒绝了，第二天又回来了，说还不好意思。这个这个昨天喝多了是吧？呃，这个我是我我我也我也爱国，我也可以谈的，我也爱国的。这玩意能不能谈？不是不能的，不是能不能谈？这玩意能不能后悔？不能后悔。能明白吧？这种原则错误是不能犯的，能明白吧？成年人的世界当中这种错误你犯，那你就作死吧。哎，知道意思吧？啊，这样这不可以的，立即走人就完了，因为很简单，你的拒绝已经说明一切。我再次强调，我们现在要的不单单你是个港人澳人。我再次强调，我们现在要的不单单你是个港人澳人，我们现在要求爱国者，知道没有爱国者。好了，那是第一个拒绝拒绝就滚蛋。啊，那第二个的话呢，如果叫第二种人叫故意不当，就这个人他怎么办呢？他他他宣不宣誓呢？他宣誓，但是他故意不好好宣誓。那什么什么要故意不好好宣誓，比如说故意改变诗词内容，知道没有啊？说我宣誓不效忠啊，特别行政区，或者我宣誓反对基本法，哎，看了没有？或者我宣誓效忠英国，哎，看了没有？或者说呃举着义服啊，举着反动标语，哎，然后呢披着外国国旗，你知道吧？这很多议员都干过这事儿的啊之前。那我再战，如果他故意不当宣誓怎么办？那这个态度你能看出来，这是很明显的什么？合作还是对抗？对抗吗？很明显是对抗吗？必须在某种程度上来讲，这个故意不当宣誓比那个拒绝宣誓还要恶心。知道吗？查理查气的什么表里表气的是吧？你说你干不干这事你不干，他你说他干这事，但是他又不好跟你弄，就这样的很很恶心的这种人，阴阳人最讨厌的。那咋？很简单，立即滚蛋，效果是一样，清楚了没有？立即滚蛋，没有反悔的机会。这立即滚蛋不是我说的，是全场说的，因为香港的议员干过这事儿。知道这帮混蛋，他拒绝以后不好好宣誓以后怎么办？他第二组爱国有新重新要求你给我安排宣誓的机会。那特区那一块法院那一块他搞，他这个拿不准，他就问全场，全场的态度很清楚，滚蛋。能明白吧？立即走人，立刻丧失就是机会。这中央的态度啊，很清楚。好了，就头两种啊，第一种拒绝宣誓怎么办？走人。第二故意不当宣誓怎么办？走人。清楚了没有？然后第三种，第三种是什么呢？就是叫过失不当，就他也是不当宣誓，能明白吧？但他不是基于故意，他是过失，这个呢。不当宣誓，那明白吧？但他不是基于故意，他是过失，这个呢可以理解吧？因为他是那么庄严肃穆的一个场景嘛，有些人他心理素质会他会紧张的，呃或者说普通话不是特别标准啊，各种各样的导致的，就上去以后我我我我不出来了，啊，或者说太过紧张了，然后晕倒了，能不能明白？或者发抖啊，失禁啊，这都是有可能的，那怎么办呢？我我就问大家一个问题，这个这个同志怎么办？有没有对抗的意思？他只是心理素质不好，听了没有？或者或者是这个呃怎么说啊，就是有点虚，对吧？他不太他这个不太，但你这种他没有对抗的意思，那面对这种情况那怎么办？我们就重新安排，就可以给他重新安排。那有听同学会说老师重新安排几次？一次两次还是几次？你是不是安排次数都不合适啊？他本来就已经很紧张了，那明白吧？你说啊重新安排一次，结果下来以后啊好不容易是吧？晕倒了，然后呢这个或者失禁了下来好不容易啊掐人中浇凉水换裤子是吧？做好准备了准备要再次登场了，你说告诉他哎还有一次机会，你要把他更紧张了呀，能不能明白？没必要同学没有必要，因为很多人就是这样的嘛，说你越给他强调他越紧张，那随时咋办呢？我们没有次数要求，我们就强调四个字重新安排，哎能不能明白？就是祖国对你有足够的耐心，重新安排就完了，没有次数要求。但我个人觉得一般来说有个三五会差不多了吧，能不能明白？重新安排，因为啥呢？因为你这个你上去啪嚓晕倒，上去啪嚓晕倒，那你这心理素质太，你让你这哥们是爱国的，那你心理素质太差了呀，对吧？就你这别当官了，活受罪了，听了没有？就就呃就没必要非得担任这个公职了，那知道意思吧？啊就是我们多少还是得要求一二，有点正常的心理素质和生理素质，听了没有？这样啊，好了，我再次总结宣誓过程当中如果出问题怎么办？拒绝宣誓，走。我再次总结，宣誓过程当中，如果出问题怎么办？拒绝宣誓，走人，故意不当，走人，过失不当，重新安排。这不是我说的啊，这是全常的态度。听懂没有？这是全国人大常委会的态度啊。好了，唠叨了，就这事啊。呃，底下那个就是后面那个题自己看一下。我们直接看立法，立法当中有两个知识点是必须掌握的，非常重要。首先第一个，在立法程序层面，听清楚，香港和澳门的呃特区呢，它是可以制定地方性的法律的，叫做我们一般叫特区法律。咱们说过吗？它呢需要报全常备案，不需要报全常批准。同时在报全常备案之前，它有一个前置程序，它想要公布生效的话，必须要经过特首签字才能公布生效。哎，听清楚意思了吗？从这个角度是不是你更能够发现特首特别仅次于那个国家主席啊，在起草他特区嘛，对吧？因为全国人大全常制定法律，不是国家主席发主席令了吗？那这儿也是一样，特首得发这个命令，听懂没有？然后以以这个发布命令才能公布生效。必须要听的，在某种程度上来讲，特首他的这个权力啊，在特在在他立法层面对立法会的节制，其实严格来讲，他比这个国家主席的权力还要大呢。为啥呢？因为我们大陆地区全国人大全常制定的法律，以后要国家主席发主席令公布啊，它是一个什么？它是个形式。换句话说，国家主席能不能拒绝？不可以的，你不你拒绝也没用啊。哎，不过全国人大全常自己发布公告也可以，听懂了没有？它是纯粹走形式。但是特首呢，他签署立法的法案，他是有实质的，他是有实质否决权的。换句话说，我可以拒绝签署。哎，能明白吧？咱们不是说了吗？拒签两次以后可以起在立法会的吗？说这个签署呢，它是一个有实质内容的签署。那生效需要经过行政长官签署命令啊，然后呢才能公布特首命令。第二的话呢，备案，那么报全常备案了，当然发回咱们说过了嘛，全常可以把它发回，被发回的法案立即生效啊。第二的话就特。我们说过了嘛，全城可以把它发回，被发回的法立即失效啊。第二的话，就特区当地的法律体系，特别行政区的法律体系是如何搭建的呢？首先，第一个最高等级的就是香港澳门的两个基本法，哎，看到了吧？香港澳门的两个基本法，我再强调一遍，是全国人大制定的，并且只能由全国人大来修改，全城只能解释，并且香港澳门的两个基本法，它赋予了特别行政区可以实行资本主义制度的这样一个特殊地位，但是香港澳门两个基本法它的性质本身却是社会主义的。能理解吧？它它所规定的特区，它所保证的特区，能够让特区搞资本主义制度，但是香港澳门基本法本身这个法本身它是社会主义的，为啥？很简单，因为是全国人大制定的嘛，全国人大怎么可能搞个资本主义的法呢？不疯了吗？这不是？哎，你能明白吧？它保障了或者说规定了特区的资本主义制度，但它本身是社会主义的，并且香港澳门基本法在特区当地居法律体系当中居最高地位，小宪法嘛，因为根据宪法的规定，香港澳门基本法在特区具有宪法性的地位，可以说就是大当地法律体系的这个这个小宪法。哎，能明白吧？因为澳门因为宪宪法说了嘛，呃香港澳门呢实行不一样的制度，这个制度是由法律来规定的，而它所说的法律，宪法当中所说的法律，就是这个香港澳门两个基本。所以说他在当地的法律体系当中居最高地位，是基于宪法的规定。第二的话就是已保留的原有的法律，就咱们说了吗？原有的法律基本不变嘛，啊，就了没有那些涉及到国家主权，呃这个这个，呃没有这个有主义国家主权，没有殖民色彩的一些法律呢，就被保留了。再往后，立法会搞的法律，就是咱们说的需要特首签署公布，需要报备全城的立法会的法律，这个都是常规的。好，最后一个，在特区能够实施的全国性法律，注意不单单是生效啊，全国性的法律在特区都生效，但不一定实施。我们这样说的是既生效。生效啊，全国性的法律特区都生效，但不一定实施。我们这样说的是既生效又实施的全国性法律。总共有两种，第一种，咱们之前说过，了就是紧急状态状态下，国务院发布命令哪个原因明白？就全常和国务院打配合，全常决定特区进入紧急状态，国务院发布命令，把有关全国性的法律在特区实施。这第一种，第二种办法更直接一点，什么样呢？就是全常把它列入到基本法的第三个附件附件三。因为基本法的很多条款它比较复杂，那比较复杂意味着什么呢？比较复杂就意味着它有专门的附件对某些条款来进行界定和解释。其中第三个附件就单独列举了在特区不仅生效并且实施的全国性的法律。当然从内容上来看，它主要是涉及到一些国家主权相关的，一些象征性的东西，比如说关于国家标志啊，国旗、国徽、国歌啊，看到了吗？这一类的规定。但是第三个附件一旦列入，它就可以在特区实施了，并且附件三所包含的法律文件的范围是动态的，全常可以调整。所以说全常可以直接把一个需要他认为需要在特区实施的全国性法律直接列入到基本法的第三个附件。能不能明白啊？这样，只有几个办法，俩办法。第一个全常列入附件三，第二个全常决定紧急状态，国务院发布命令。最近啊这两年，呃，全常对附件三的范围就做过调整。大家之前听过那个香港国安法听说过吧？那全大全国人大常委会在制定完成以后，当即就直接列入附件三，在特区直接生效并且实施。你看到了吗？港香港国安法制定完成，列入附件三以后，香港这块儿我们不大是不是就就就就消停了知道吗？啊看到了吗？很简单，因为它知道中央要玩真针了嘛，哎能看到吧？这样啊。好了，实说大家你要能大概能够知道。哎看到了吗？你看之前那个香港不，他都忘了吗？之前那个那个。哎看到了吗？你看之前那香港不大家都忘了吗？之前那个那个事儿，啊确实搞的是非常的，呃怎么说啊是，呃怎么说是非常的过分的，可以怎么来讲，明白吧？那可以说就是仗着这个这个什么，仗着呃怎么说中央对你好是吧，或者给你的政策好，然后你搞着这样，我觉得这是非常过分的，看到了吗？毕竟很多人他都不是他都不是初犯了，你最典型的看那个什么那个那个那个什么那个黎智英，前两年刚呃呃就不是前两年刚判了那个，大家看过他那个，你看过他那个背景故事的话，哎这，就我我觉得中央能够忍到现在，那真的是表示太大的战略定力了，呃这这这我觉得定都有点过了都，那这种人，那咱们不说早点击毙吧，我觉得早的早就应该弄到弄到这个监狱里头了，哎能能能明白意思，在港时代就已经知道那个王八蛋在大陆就贩毒贩毒世家，然后跑到你后面你可以看看他那个他那个那个故事，看到了没有？其实我觉得确实是对香港也好，对澳门也罢，特别是对香港是吧？这个中央确实是表达了巨大的这种什么，这种战略定力和包容性，看到了没有？台湾地区是不是也一样的呀？台湾地区的包容性我觉得更强了，你我不知道大家前段时间看那个那个那个那个王八蛋叫叫，呃叫赖清德，呃你看他那个发言了没有啊？呃说这个什么这个他怀他其实怀念日本占领时期，呃说是什么呃这个日本是帮他搞什么大东亚共荣圈的，呃说说是这个决决一个一个什么一个我们叫地区的所谓的领导人吧，明白吧？能够有这样的发言，我觉得这个已经是这已经彻底疯狂了可以说，能能能明白意思吧？呃是可以说是彻底疯狂了，毕竟是极其不负责任的，当然在某种程度上来讲，这王八蛋的意见是不是代表了一种主流民意，一定程度上主流民意是不是这样的？因为他是个政客嘛，是这样的吧，政治家能够。的，因为它是个政客嘛，是这样的吧，政治家能够引导舆论，政治家能够带领民意，政客只会迎合民意，我们不否认，我我我们不可能认为他是个政治家，他不具备这个能力，他不他应该没有这样的担当，是他只在迎合民意，所以你可以看到这种包容性的，有某种来讲，这种包容造成的结果是什么样的结果，这个可以说是我们非常失望非常愤怒的，知道没有，现在居然跟日本人搞在一起，中国人看日本人有没有心理负担呀，没有什么心理负担，这这不是这不是这是这纯粹的厕所里头马桶里头插气管插两根气管坐死的是，是不是这样的，很明显太明显了，好了，所以说就所以说总总的来说啊，就是你能够大概知道，看到了没有，就不要你看港区国安法，其实很多时候这就是他就是吃硬不吃软的，那明白吧，你越是对他有包容性，他反倒是跳的越厉害，港区国安法当时非常就是全城态度很坚决，把这个玩意制定完成以后，不是原来让香港，他现在现在都完成了，原来是维护安全的制度你当地来规定，你就是不规定，那现在说你不规定这样吧，已经乱成这样了，然后全城规定，规定制定完港区国安法以后，呃香港国安法当时正常的全城还记得吗？三读知道吧，三读通过吗？香港国安法一读，知道没有，一次这个一一次这个讨论，然后呢直接上会表决通过，通过之后立即生效，立即列入附件三，香港立马就效定，哎，看到了没有，立马就效定，所以说有的时候我觉得适当的展现一些这种雷霆手段，或者说这种强硬手段，这个其实对维护统一是必要的，知道没有，你一味的包容，有的时候反倒会某种承担讲会适得其反，看了没有啊，当然我我想中央有更多的战略定力了，但是有时确实是看还是很生气的啊，还是非常生气的，好了，大概知道这意思吧，啊大概知道这意思，我现在耐心的说说内话了，我觉得基本上就已经是吧，这基本上就已经已经已经是谈判的意思。是吧？这基本上就已经已经已经是摊牌的意思啊，是吧？啊，就是宁肯跟日本人走，他他都就这个。所以说也是国民党有时候确实太不争气，是吧？是这样。好了，呃，大概知道意思啊。接下来，呃，这个第三个话题就是基本法的修改和解释，解释和修改的宏观问题，咱们都知道了。修改权归谁啊？全国人大嘛。然后呢，解释权归谁啊？全常得往脑子里都记啊。好了，修改权归全国人大，解释权呃，这个归全常。那当然，我们现在为止啊，香港我们两个基本法还没有修改过呢，还没有改过呢。啊，但是我们得知道这个程序。呃，事实上中央对特区的管控主要是通过对基本法的解释而不是修改完成的。老师为什么呢？因为你可以看到基本法的修改的启动程序是比较复杂的。来看一下啊，首先基本法的修改权归全国人大，谁能够提议修改基本法呢？中央和特区都可以提。哎，那你记得吧？提案权归属于中央和特区。中央谁能提呢？全常国务院啊，这两个能提，因为这两个也是最长跟特区打交道的中央机构嘛。看到了吧？国务院能提，全常也能提，那当然特区也可以提了。特区我们就以香港澳门跟它一样啊，咱们就以香港为例，你看一下特区如果想要提出基本法的修改议案，他要怎么做？好了，第一个得经过特别行政区全国人大代表的三份证。哎，特区也是有全国人大代表的啊，还记得吧？什么时候特区代表入宪？专门强调不要记成九九是两千年零四，因为澳门回归是在什么冬天。记得没有？二九九年修宪是在什么春天？零四年吗？零四年这个特区代表入宪吗？你得往脑子里都记啊。好了，第一个全国人大代表三份证，第二个立法会议员的三份证，然后再加上行政长官的个人同意，这个时候才可以由特区代表团向全国人大提出基本法的修改议案。有特区代表团向全国人大提出基本法的修改议案。其实这是几个三分之二呀，这是两个三分之二，还得在附加上特首同意，看到了没有？这个程序极其严格，我指的是特区想提出基本法的修改议案的话，你就得走这么严格的程序。我把它概括叫两个三分之二加特首点头。这两个三分之二是立法会议员的三分之二，特区代表的三分之二再加上特首的个人同意。中间任何一个环节卡壳，这个基本法不用说你修改，你连提都提不出来，看到了没有？这个卡的是非常严的啊，非常严。哎，这这不是货啊，是钱，看到了没有？这都是附加并列关系和附加钱的关系。好了，那比我光你一个人讲了，你看第第第二个问题，给我看一下基本法的解释，你先看看完以后，你捋一遍，看了没？好了，我听大家啊，你看完以后呢，我们提炼关键信息，你会发现围绕基本法的解释总共有几个机关，两个机关，第一个是全常，第二个是特区的法院。那他们用那些关键信息大家需要掌握呢？首先第一个全常对于基本法的解释，它的特点可以概括为六个字，第一个清楚叫效率高，就它的效率比特区法院的解释的效率要高，因为全常的立法解释的效率相当于法律本身嘛，明白吧？它的效率与基本法。第二个不受限，什么样不受限呢？就是基本法从第一条到最后一条，不管这个条款是特区的权力还是中央的权力，看到了没有？任何条款都可以解释，叫效率高不受限。想解释哪条，解释哪条，想怎么解释怎么解释，并且它的解释的效率和基本法的效率相当。好，这是第一个全常。是怎么解释，并且它的解释的效力和基本法的效力相当。好，是第一个，全城的特点。那第二个，特区法院的解释有什么特点呢？低效力低，效力低是什么意思啊？它的效力是低于全城的解释的。哎，看到了没有？你不能和全城的解释矛盾，因为你本来就是全城给你的这个解释权嘛，你不能和我本体的解释矛盾。第二个，受限制，受限于什么条款呢？受限于他特区高度自治范围内的条款，受限于字的条款。换句话说，非字的条款能不能解释？不能。而什么叫字的条款？什么叫非字的条款？解释一下。所谓的字的条款指的是特别行政区，你自己说了算的条款。简单讲，就是允许你高度自治范围内的条款。而那什么叫做非字的条款呢？非字条款就是不是你自己说了算的条款了，不是你特区的事了。这个和谁有关系啊？和中央有关系了，涉及到国防外交国家主权，和中央有关联的就不是你自己说了算的，就不叫自治条款，叫非字条款。特区法院只能够解释自治条款，非字的条款，这是跟中央有关系，你不能解释。能明白吧？很简单，因为你特区不能地方不能叫中央做事啊。我中央到底如何行使主权？我需要你给我告诉我吗？不需要的，你只能解释字条款。它受限于自治条款，非字条款它不能解释。当然，老师呢，如果特区法院在案件审理过程当中碰到了一个非字的条款，绕不过去了，如果不解释呢，这案子也没法判，没法审，那怎么办？实在绕不过去了，刚需怎么办？很简单，你还是不能解释。毫无疑问，地方不能叫中央做事，这是原则。但是你绕不过去，你有刚需，我也能理解，那怎么办？你可以问中央，特区的中审法院可以向全城申请解释这个非字的条款。哎，看到了没有？注意。可以向全城申请解释这个非自治条款，哎，看到了没有？注意两个东西，第一个你不能解释，你只能向全城申请，第二个不是你任何法院都能跟全城对接的，只有他的终审法院才可以向全城申请。我把它概括一句话，叫你记起了边上叫终审申请非自治，能反应过来吧？终审法院可以向全城申请解释这个非自治条款。终审申请非自治，首先全城解释效力高，首先第二个特区法院效力低，第二受限于自治条款，非自治条款不能解释，碰到了绕不过去，你可以申请终审法院向全城申请解释非条款，简称终审申请非自治。大家有时候的要有会自己看书，怎么个会自己看书，你要把关键信息能够提炼出来呀，看到了没有？这样啊。好了，最后一个问题叫特别行政区维护国家安全的限制责任，这个我觉得我就是把那个全城的一个决定列列上了，我觉得你可以看一看，假如不想看算了也无也无所谓，但起码你要给我记住一个责任一个东西，一个大的原则，这个原则是什么呢？香港特别行政区也包括澳门啊，要不要维护国家安全？要，它不能够成为我们国家安全的短板，听了没有？这样，这是它的限制责任。换句话说，维护国家安全是所有中国人，听了没有？所有所有中国人也包括港澳同胞在内的一个共同责任。听了没有？共同责任扫一眼就行了，任何危害国家安全的行为都是不被允许的啊。好了，这是这个话题，那后面那个题自己看一下吧，看一下。