硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。接着我们来看第六节，叫做基层群众自治。呃，同学们，这个这个制度今年是比较重要的啊，这个是比较重要的，因为它涉及到一个呃新法的修改。而这两个法呢，坦白的说比较麻烦，它比较麻烦，就之前的话就比较轻松一点了，但今年问题它改了呀，是吧？改了以后呢，你就得注意，明知道这玩意儿考，然后你咱不可能说对他的这个考试重要性视而不见。呃，但是当然也并不是说就没有重点了，我尽可能的通过上课给大家把这个负担尽量低一点，但是你要知道它的细节仍然是比较多的啊，仍然是比较多的。但是在把握的过程当中，同学们大家看一下，这个名字叫基层群众自治，看到了吧？那简单的来讲呢，就是解决一个基层社区当中的一个什么呀，一个人民群众的当家做主问题，是吧？就保证基层群众能够自主的管理基层事务，这么一个制度。在某种程度上来讲呢，它其实是在什么呢？它其实是体现为国家机关或者说呃这个政府的一个放权。原因很简单呀，因为基层事务太过琐碎了，如果你政府呢想要全方位的介入的话呢，那这个对政府的要求太高。呃，也可以说呢，他无力呃全方位的涉及到所有的这个基层事务，所以说呢，又不想让这个事完全失控，那就只能够通过群众来自治，政府来提供必要的支持、监督、管理帮助就可以了。是这样的。好了，那一些原理性的东西是大家必须要掌握的，就是如果说你欠缺或者说细节把握压力太大，那咱怎么应对呢？很简单，那就把握原理，看了没有？有了这个做题的方向，就可以通过这个原理来去干嘛呢？来去反推这个细节，或者说即使你细节知识没有掌握，但是我能够通过方向来完成他对他对策的判断。那所以说呢，这个。但是我能够通过方向来完成他对他对错的判断。那所以说呢，这个原理系统请大家一定要注意，后面会有很多这种总结性的共性的东西，你把它把握住，这样的话一定程度上能够减轻大家的这个复习的负担。来吧，首先第一个问题就是关于基层群众自治组织的特点。那么这个特点当中呢，大家注意，最核心的其实它的特点本身就是三个字儿，就三个词儿，它的概念当中就告诉你了。第一个叫基层性，第二个叫群众性，第三个叫自治性，不基层群众自治嘛，它特点就三个：基层群众加自治。那其中相对最重要的同学们是什么呢？就是自治。啊，看了自治自治，因为其他的两个点都可以做字面理解。你比如说第一个群众性，群众性很简单了，就是这个组织的设立目的就是为谁服务的，就是为群众服务的，它满足的是群众的民主管理的需要，就是你这个或者说呃基层群众在基层事务上当家作主的需要，体现为各个方面的民主、民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督，核心就两个字儿，民主，看了没有？民主啊，民主选举、管理、监督和协商，都可决策，通通全覆盖，就咱们经常说的一个词儿叫全国是民主，看了没有？全国是民主。好了，只第一个群众性，它是为了满足群众的需要而设立的，保障的是群众当家作主的权利。那紧接着再看第三个，第三个也比较简单，就基层性嘛，就只在哪儿才有啊？只在基层社区当中才有，看了没有？呃，这这个这个换句话说，在乡村地区，但凡到了乡镇这一级，在城市地区，但凡到了街道这一级，就都有国家机关介入了，看了没有？只有在乡村以下的、乡镇以下的，包括街道以下的基层社区当中，这个时候呢，才会存在这个基层群众自治组织。说基层性，只在基层社区有。最重要的是第二个，叫做自治性，就是你一定要明白，它是一个自治性的组织，不管是村委会也好，还是居委会也罢，他们的本质都。一个自治性的组织，不管是村委会也好，还是居委会也罢，他们的本质都是自治性的组织。既然是个自治性的组织，就意味着你要理解它不是国家机关，它也不是国家机关的下属，国家机关不能够对他像面对下属一样去上命下从，而要尊重他自治组织的定定位，要保证他在基层事务处理上的自主性。也可以这么来讲，就是大多数的事儿都是由人家自己说了算的，只有在极少数的问题上政府才能够介入。哎，听清楚了吗？大多数的事儿都是由人家自己说了算，只有在极少数的问题上政府才能够介入。那潜台词怎么弄？你大概听出来了吧？你就不要记他能自己干啥事儿了吗？你就记政府什么时候能介入不就完了吗？你只要能够把政府能介或者呃国家机关能够介入的理由记住，那其他就都是自己能干。反向推理嘛，看了没有？好了，那当然在这儿呢，我需要大家注意一个新法层面的变动，就是核心嘛，就是这个自治嘛，同学们，它的核心就凸显两个字，自我嘛，看了吧？自我自我决决定或者自我管理。那呃传统来讲呢，我们认为它是三个自我：自我管理、自我服务、自我教育。那今年又加了一个自我监督。哎，看到了没有？就说涉及到自我监督，涉及到监督类的东西呢，后面会成为大家一个比较呃比较突出的重点了，好吧？呃四个字儿了：，管、服、教、监、自我管理、自我服务、自我教育、自我监督。管、服、教、监，原来是管服教，现在是加了一个监，好吧？自我管理、服务、教育、监督。核心就是两个字儿：，叫做自我，并且我再次强调，这儿的自我还不是突然间的自我，这儿这儿的自我是什么自我呢？这儿的自我是他设立这个制度目的之初，就是为了让群众来自我管理、自我服、自我自教育、自我监督的。他核心我说了嘛，就保证他的一个什么呢？他的一个这个自主管理权嘛。其实他的定位就是个自治组织，国家机关能够介入的理由和。那么这个自主管理权嘛，其实它的定位就是个自主组织，国家机关能够介入的理由很少，只有极少数的问题上才能够介入。好了，问题来了，国家机关什么时候才能够介入呢？它能够介入的理由就三条，哪三条？第一条叫设立需批准，你先看冒号左边就可以了，冒号右边的我们后面呃学完那个就你再再回头看会更轻松一点。第一个叫设立需批准，啥意思？就是在设立的时候，在成立这个村委会居委会的时候怎么办啊？这个国家机关是有绝对的话语权的，看到了没有？这是在第一个，当然这是唯一一个需要经过批准才能干的事了，因为后面所有的事充其量就是报备一下国家机关，国家机关提供一个事后的监督就行了，都不需要事先的批准，需要批准的就一个，看到了没有？就是设立的时候。第二个的话呢叫立法需备案，这个立法需备案什么意思呢？你看到了我这的立法加了引号啊，就是它不是真正的立法活动，它是一个准立法活动，一会儿后头说你可以类比着立法活动来去把握，就是基层群众嘛，为了实现自我管理、自我服务、自我教育、自我监督的这样一个什么样这样一个职能，它呢可以自己给自己定一些规矩或定一些规则，这个规则当然有非常明显的基层色彩了。那在城市当中呢一般叫居民公约，你听过这条吧？哎你们小区内那个那个居委会呢是公示栏里头一般都贴着呢居民公约。那农村地区呢一般叫村规民约或者说乡规民约，就它有比较明显的这种乡村色彩嘛，村规民约或者乡规民约，这玩意儿呢注意也不需要批准，不需要批，它只是需要报备，制定完以后呢报备给国家机关，备案给国家机关就可以了。最后一个呢是比较笼统的，比较笼统的叫什么呢？叫出错可纠正，啥意思呢？同学们，简单来讲就是我之所以不去国家机关之所以不去介入到你基层事务，我尊重你的自主管理权，就是为你。之所以不去介入到你基层事务，我尊重你的自主管理权，就是为了让你让这个基层群众自治组织啊，他能够为什么呀，为群众服务的。如果你在运作过程当中怎么办？你没有为群众服务，你是侵犯群众利益了。这个时候就意味着你丧失了群众的基，呃你丧失了自治的基础。这个时候国家机关就可以介入了。那能够介入的理由，这个我们就直接说了啊，两个理由，或者两两种情况。第一种叫政府出面责令改正，你知道啥意思吗？就是政府群众可以到政府去反映问题，由政府出面借助行政力量来责令这个基层群众自治组织改正错误，叫政府出面责令改正，不是政府改正错误啊，是政府责令他改正。第二的话呢，就是大家知道，在一个法治社会当中，有侵犯则必有救济，而最重要的救济手段，在现代社会毫无疑问是司法救济嘛。说群众也可以直接到法院起诉，由法院出面来直接撤销他侵犯群众利益的各项决定。哎，两个方面，第一个是政府出面责令改正，第二个是法院出面直接撤销。OK，那那你就理解吧。好了，正常来讲同学们，你如果把这三句话给我理解到位啊，当然在后面我们再把一些细节填充进去以后，单凭这三句话一般来说，一半的题目差不多了。听懂没有？差不多了，就是基本上来说你有方向的指引了。啊，说这三句话的含金量是非常高的啊，大家能够理解。当然，我们说在设立区批准，包括立法区备案的时候呢，它会有细节啊，有细节我们后面把它填充进去就可以了。但是这三句话是绝对的超级重点，可以说是整个基层群众自治立法当中最重要的三句话，没有之一，最重要的三句话要一定要把握到位。好了，那接下来我们就要分成两块来说，因为基层群众嘛，可以在乡村地区，也可以在城市地区，所以说我们就分成两块来说，一个叫乡村的村民自治，一个叫城市的居民自治。哎，这俩词不一样，知道吧？村里的叫村民，城市叫什么名啊？居民。民主制，哎，这俩词不一样，知道吧？村里的叫村民，城市叫什么民啊？居民啊，叫居民。那哪个重要一些？呃，其实都重要，严格来讲，其实居委会修改的幅度会更大。但是我依然提醒大家，我们先学乡村，为啥呢？因为它都是自治。当你把村里头的一些原理搞明白了以后，你可以直接干嘛呀？直接平移到城市当中，哎，能理解吧？因为它有太多的共通性的东西了。原因很简单，因为咱们法律面前人人平等吧，对吧？那村里头、城里头我们是一视同仁的，有一些差异我们不否认，但是大多数内容它是共通的。好了，那在整个讲到乡村的村民自治的时候呢，我们首先要明白它的一个基本的结构。这个基本的结构是怎样的呢？听我讲啊，我大家首先你明白在村里头有没有人大，呃，这是讲讲法理了啊，有没有人大？没有，这这人大最低知道五级人大吗？国省市县乡最低到乡这一级，村的是没有人大的，能明白吧？但是村里头虽然没有人大，但我提醒大家注意啊，村里头有一个类似于人大的组织，就他掌握全村的最高决策权，就类似于全村的最高权力机关。这个组织叫什么呢？叫村民大会，我们一般把这个村民会就完了。哎，那理解吧，就是全村的成员呢，你老是要聚到一块，就掌握全村的最高决策权了。这个应该说也是基层民主的最高形式。什么叫民主啊？就有啥事大家一起商量，看到了没有？这是村民会，你把它理解为是村里头的人大就可以了。记了没有？而我们经常大家非常熟悉的这个村委会，它是个什么定位呢？你可以把它理解为就是常委会，哎，能明白吧？因为大家知道村里头村民可不可能天天在一块开会啊？那这个这这这那谁去打工，谁去种地啊？这就没人干活了，就。那这个这这这那谁去打工谁去种地啊，这就没人干活了就。所以说村民会呢，同学们类似于人大，而村委会呢就类似于人长。在村民会不开会的时候呢，就替他由他来处理各种村里头日常工作。那我直接说过了，同学们人大人长政府部门政府内部是什么关系？你猜嘛什么关系？已经忘了。人大人长同级的政府部门政府内部两个和一数，这叫领导关系。那明白吧监督关系对就就就那是监督的问题嘛。所以说呢，村民会类似于人大，村委会类似于人长，同学们他们就类似于人大和人长的关系，那也是个什么关系啊？领导关系。领导关系意味着什么还记得吗？合法合理改变撤销嘛，二二嘛，记得没有？既能审查合法性也能审查合理性，既能改变它也能撤销它。所以说村民会是领导村委会的。哎，记得没有？呃，所以说在村里头，经常我们最直接接触的往往多数都是村委会嘛，但是村委会上面是有领导的。这个领导这个村民会能够实现对他的有效的管控。看到了没？啊，是说这样。但是这个制度设计呢乍一看是很清楚的，对吧？但是呢其实它多少在操作层面有点问题。为什么有点问题呢？归根到底还是因为村民会啊，它的开会要求比较高，要求全村的成年男女老少天天聚到一块儿开会。啊，大家知道村里头人聚到一块儿开会难度大不大？呃是非常大的，因为就这个很多村民他是要外出打工的嘛。可以说全村人聚到一块儿开会的机会非常有限，开会的难度非常的大，非常的大。那这意味着村民会在事实上是很难经常性的有效的召开的。也是村民经常不在家嘛，就这意思了，很难开得起这个会。那你说村民会本来是要领导村委会的，结果这个领导呢却很。那你说，村民会本来是要领导村委会的，结果这个领导呢，却很难事实上发挥他的领导职能，那这也就意味着村委会这个时候没有领导，他就可能失控。那为了避免村委会失控，这个时候我们就得干嘛呢？我们就得找一个能够代表全村人的会，在村民会没法召开的时候，由他来行使村委会的职能，由他来行使村民会的职能，来实现对村委会的有效管理。哎，这个可以理解吧？村民没法天天在一块开会，就可以委派一些代表嘛。当村委开会的时候怎么办？让代表去反映自己的意见。所以说呢，我们就把听清楚啊，我们就把能够代表全村人的这个会，我们给他起个名字叫村代会，就村民代表会简称村代会。听清楚了啊，村民会类似于本尊，听到了没有？而村代会就是本尊的化身，就是能够代行村民会的职能，主要就是为了实现对村委会的管理。一个是本尊，一个是化身，村民会和村代会之间可以画一个什么？他们是个什么关系呢？我们可以画一个约等于号，什么意思啊？就是村民会能干的事儿，通通原则上来讲啊，都可以交给村代会去做。听明白了没？村民会能做的基本上都能够交得交给村代会去做。当然我要强调一下啊，我这儿说的是约等于，不是等于。那换句话说，有一些事儿还是由谁来做的啊？还是只能由村民会来搞，村代会搞不定的啊。但是大多数的事儿，百分之九十以上的事儿都可以交给村代会去做，这是没问题的。老师呢这个约等于这个约到底约在哪儿呢？同学们，这儿的约其实主要就是两个，我们会不会说到它？但我这儿直接提了，这儿的约主要就是两个问题。有两个问题只能由村民会搞，村代会搞不定。哪两个问题呢？第一个叫做制定村规民约，就咱们说的制定全村的这个最高规则，看了没有？呃基层社区最高村规民约，这是只能村民会搞。村的这个最高规则，看了没有？呃基层社区的最高村规民约，这是只能村民会搞，村代会搞不定。那第二个呢，叫做设立村委会，就设立村委会的这个同意权，尽管是由政府最后批准啊，他决定的，但是他也要经过全村人的讨论，或者说要要要获得村民的许可或者同意。那么设立村委会的同意权，同学们，这个是只能由村民会来表态，我们把它叫做设立村委会，后面都会讲到这两个东西啊。你在先有一个大概的感觉，你也可以不用记，因为后面都有，我只是先把这个法理给大家记到清楚，好吧。第一个叫制定村规民约，第二的话呢叫同意设立村民委员会，这些两个权利只能由村民会搞，村代会搞不定。那前台词其他所有的事儿，村民会能干，村代会也能干。那我现在问大家了，村民会既然能够领导村委会，那村代会会不会也啊可以啊，改变撤销村委会的相关决定决议，没有任何问题的，因为改变撤销村委会的相关决定决议又并不涉及到村规民约，也不涉及到同意设立村委会，它是对村委会的日常管理。哎，记了没有？就说村民会能够领导村委会，村代会也能够领导村委会，OK吧？好了，那你讲是，那村民会如果看村代会不爽怎么办呢？如果咱们要排排座的话，你应该能听出来，村民会是老大呀，村代会是老二，村委会是什么呢？老三，老大和老二都能够改变撤销老三，对吧？那我现在的问题是，那如果老大看老二不爽怎么办？就有一天全村人都回来了，结果发现自己的代表在那瞎代表自己，根本就没有维护自己的利益，那怎么办？本村看花生不爽，那你知道了，很简单，继续领导改撤就行。能力结合的意思啊，就是村民会如果看村代会不爽，继续改撤，全村都回来了，发现村代会没有代表自己的利益，那想怎么决策就怎么决策，因为你只能代表我的意思嘛。发现村代会没有代表自立，那想怎么决策就怎么决策，因为你只能代表我的意思嘛。我现在村民会回来了，我最真实的意思当然可以取代那个什么呀，那个代表我的意思了，很正常。所以说你可以怎么去理解同学们，从老大村民会到老二到村代会再到老三村委会，这就是一条线，一条线就是上下级，什么关系领导关系，从上往下贯穿就行了。能不能理解啊？老大改变撤销老二老三，老二还可以改变撤销老三，并且老大老二基本一样，只有两件事儿，只能老大亲自出马，那两件事儿设立村委会和制定村规民约。好了，这个框架性的东西必须明白。清楚了没有？因为在城市当中的话，我们带入会议这个东西结构来类比啊，好吧。好了，那总之排排坐，村民会老大村代会老二村委会老三，我们今天呢在研究村民自治的时候呢，就是从老大老老三这三个机构来入手的。好，首先我们来看第一个老大村民会，这是全村的最高权力机关，也可以说掌握全村的最高决策权。看了没有？只要涉及到村里头全体村民的重大利益事项，都需要经过村民会来讨论决定，哎，都需要经过，当然也可以授权给村代会了啊。但前提是这个权利本身是村民会的。呃，那当然我们大家知道啊，就是村民会是村的老大，掌握全村的最高决策权。但是呢，去年村委会组织法在修改的时候呢，特别强调了，不管在农村还是在城市，都特别强调了党的领导地位。那党的领导地位如何显现呢？啊后面一句，但凡是需要经过村民会，其实也包括啊，需要经过村民会或者村代会，就老大老二讨论决定的一些重大事项，在正式的开会讨论决定前，都先需要经过党组织的研究，啊，就需要经过村里头，呃这个或者城市社区当中的基层党组织的他的讨论，不是由党组织决。或者城市社区当中的基层党组织的他的讨论，不是由党组织决定啊，是先由党组织来干嘛研究，然后呢怎么办呢，然后再召开村民会或者说村代会或者城市当中的居民会、居代会由他来最终决定，但是预先需要经过党组织的研究，这就体现了一个在基层事务上的党的领导嘛，说大家要知道东西南北中党政军民学党领导一切不是一句空话，它是有具体的法律制度层面的保障，能理解吧，但凡是大事都得先经过党的讨论。好了，这是第一个性质上来讲，大家要明白。那第二个问题就是村民会到底应该怎么召开呢，照你刚才说村民会召开难度很大，不太容易开，那子具体怎么才能开起来，好很简单，他要求本村年满十八周岁的，看清楚，村民过半数参加，哎看到了吧，过半数的成年村民，你得达到一个相对多数嘛，这个很好理解了，过半数的成年村民，或者看清楚三分之二以上的什么户代表参与表决，你看清楚了是什么代表，是户代表。我现在要提带来两个事儿啊，呃我们在村里头其实包括城市当中也一样，你先把村里的话明白，总共有两种代表，第一种代表叫什么代表，叫户代表，第二种代表叫什么代表，叫村民代表，那这两个代表有啥区别呢，很简单，所谓的户代表他代表的是一句话自家人。哎你能理解我意思吧，假如说比如说你，比如说假如我，假如我我我们家是村里头的，我们在村里头我爸我妈，等等我，看到了没有，我们几个人我们都是成年人没问题，但是村里的开会的就正常不是村民都要去吗，但是有的时候呢怎么办呢，村里的家里头没必要都去，那咋办，这个时候就可以委派我们家的一个人，比如说让我或者我爸或者我妈，看到了没有，让叫他去一个开会，那你觉得是自己家里人代表自己家开会，他所反映的意见是不是你们家最真实的意见。是自己家的人代表自己家开会，他所反映的意见是不是你们家最真实的意见？是没问题，就是说户代表他是有资格直接反映全家的真实意思的。他呢代表能力比较强，他就能够去开村民会。哎，能理解吧？那还有第二种代表叫什么代表呢？叫做所谓的村民代表。这个村民代表同学们，他就不一定是本家人代表本家人了。他是什么呢？他是要代表五到十五户人。哎，能明白吧？就一个代表代表五到十五个家庭。那问大家，那这个村民代表他所反映的意思啊，他是不是一定是你们家最真实的意思？不一定的，因为他不是你们家的人啊，能明白吧？他还有反映其他家庭的意思，说他的意愿反映的就不一定是全村最真实的民意了。所以说很简单，户代表他反映真实民意的能力很强，他能够参加的是村民会，而村民代表他只能够代表全村的意思，那叫村代会，能理解吧？一切的原因就在于一个是自己的家人，一个不是自己的家人。因为开会的人，就就就不不一定是一家人吧？哎，听懂没有？户代表是自己家人，然后村民代表不一定是自己家人，就这意思。我我不信我提你这儿家人是这儿八景的家人，知道吧？那是这这儿八景能够反映家真实意思，不是卖你红薯粉条那种家人，知道吧？呃，这是这儿八景的家人。就说户代表参加的叫村民会，而村民代表参加叫村代会。哎，很正常吧？因为他们反映民意的能力不一样。好了，你看清楚，要么是过半数的成年村民，要么是三分之二的什么呢？户代表，对，能明白吧？那如果是这个村民代表的话呢，就只能参加叫村代会了。但我需要你注意的一个数字是三分之二，我待会会给你做总结，好吧？做总结。好了，这是第一个过半数的成年村民或者三分之的户代表参加有效。好了，没完呢啊，重点还没完呢，紧接着后面强调村民会。特别有效。好了，没完呢啊，重点还没完呢。紧接着后面强调，村民会所做的决定需要经过什么？到会人员的过半数通过。注意，这儿的重点你猜在哪儿？非常好，在到会，而不在于过半。记住了吧，在于到会而不在于过半。呃，换句话说，我们在做表决的时候，同学们，最常用到的表决，不管是三分之二也好，还是过半也好，他们默认算这个基数的时候都是要全体过半或者全体三分之二。哎，没问题吧？提醒大家，会议但凡做决定，基本上全都是全体过半或者全体三分之二。只有一个地方的会议是强调到会，哪儿就是基层群众在开会的时候，他才会强调到会过半。我问大家，是全体过半容易，还是到会过半容易？很明显是到会过半容易吧？哎，应该知道全体和到会的区别吧？全体就是应当到场的人数吗？而到这个到会就是实际到场的人数吧？哎，能明白吧？那很明显这个基数的范围就不一样嘛，全体要麻烦一些，而到会要更加灵活。那提醒大家，基层的一切事务，我们都强调什么东西？灵活。我们不是说非得要设置那个非常严格的程序，然后呢去人为的增加基层群众自己的负担，而是要保证基层事务处理灵活性的需要。所以说你记住一个基本的结论，但凡是基层群众开的会都是算到会。哎，记住了没有？这是很灵活的表现。哎，你说你关心这个事儿，OK，那你就到场就行了。那如果是你不关心这个事儿，你就可以不用去了，我也不统计你的意见了。哎，记住了没有？这其实也是在变相的保证群众常常做主啊，因为你不到场，不就意味着你放弃了自己的权利吗？那你想想，你要放弃一个权利，前提这个权利怎么样？你得有啊，它其实也是在变相的保障基层群众当家做主的权利。啊，你得有啊，它其实也是在变相的保障基层群众当家做主权利。好了，我再次强调，所有的基层群众开会都是到会过半，而所有的国家机关的会议通通都是全体，不管是三部门还是国办都是全体，只有基层群众开会是到会。底下一刀切，你拿说了吗？那基层群众开的会，哪些会？四个会嘛，村民会、村代表会，城市当中就换一个词，居民会或者居民代表会。看到了没有？但凡基层群众开会都是到会，这是极其特殊的，非常明显的，适应了基层社区灵活处理基层事务的需要。OK吧？加深印象啊，这个太特殊了啊，太特殊了。好了，紧接着再往后走会期，会期就简单一点，会期多长时间开一次会呢？类似于人大也是每年一次，看到了没有？每年至少开一次会，是不是和人大差不多呀？每年至少一次。那谁来召集呢？村委会来召集，也和人大一样，因为人大开会也只有常委会来召集的嘛。我们说了，人呃村民会和这个具有村委会的关系，不是人大人常的关系吗？我们后面的讲到人大那个或者话题更清楚一些，就类似于人大就完了，比方说人大就把握就行了，一年开一次会，并且由他的常委会就是村委会来召集，看到了没？好了，那紧接着另外一个数字你就得知道了，那谁能够提议村民会临时召集呢？看清楚，十分之一以上的村民或者三分之以上的，看清楚什么？村代表就不是户代表了啊，是村代表。然后呢怎么办呢？应当召集。哎，看到了吗？我一般把它叫做十村三代村民会，能不能反映过来？十村十分之的村民，三代三户的村民代表提议应当召集，就召开村民会了，没必要单在这儿记，后面会有一个单独的呃单独的课去，好吧？十村三代村民会。但是这个数字你就要知道的啊，十分之的村民或者三分之的村民代表提议就应当召集。好了，那并且如果召开村民会的话，大家知道它是要征求全村人的意见的嘛？你能不能说下午开会上午才说呀？知道他是要征求全村人的意见的吗？你能不能说下午开会上午才说呀？那我从外地回来我都来不及，那怎么办？提前十天，记住了没有？如果特别紧急的也可以临时，但是原则上是要提前十天的。这个有点印象的可以，我不想去再来背，但是那几个几个几分之几你得我知道，好吧？因为后面会给大家做总结。好，那紧接着再往后，那村民会到底干哪些事儿？这个不需要背，把握住一个大原则就行了。啥东西？他是全村的最高权力机关吗？换句话说，全村的那些大事都由他来决定，记住了没有？他的常规，当然其实主要就是实现对村委会和村代会，特别是村委会的领导。而这个领导的具体方式呢，其实就是九个字儿，把它扫一眼就行了。第一个听报告啥意思啊？村委会得干啥呀？得向这个村民会来报告自己的工作，记住了没有？因为你是人长吗？啊，你是替我处理日常工作的，那你这个这个你干了点啥事你就让我知道。第二个就是评工作，就是评价他的工作干得好还是不好。第三个就是改撤决，对他的决定决议，如果有认为有问题，改变或者撤销，那明白吧？听报告，评工作，改撤决。他是一个正常的逻辑的演绎，你还没发现吗？首先听报告了解你干了点啥事儿，然后评价你干得好还是不好，最后针对不好的我改变撤销嘛，这不正常的逻辑。听报告，评工作，改撤决。但是我提醒大家，但凡村民会能干的事儿都能让谁干？刚说过都可以授权给村代会去做，哎，记住了没有？说也也可以村代会嘛，也可以根据村民会的授权，听报告评工作改撤决。只不过有两件事儿除外，哪两件事儿再次强调，特殊之人只能由村民会干的事儿。第一件事儿就是什么呢？村规民约只能由村民会来制定。你看了没有？并且这还没完呢啊，除了是村民会来制定以外，再来注意，它不是立法活动吗？立法是什么？备案，只说首先第一个村规民约是由村民会来制定的，第二个还得报省政府来备案，这个非常重要，这个特。村民会来制定的，第二个还得报乡政府来备案，这个非常重要，这个特殊职能是极重要的啊，要注意。第二个的话呢，就是什么呢？就村委会的设立，大家知道它的这个核心的，不是由这个要经过村民会的同意吗？大家都完全不知道，在这我就说了啊，由乡政府提出，由村民会议讨论同意，再报县政府来批准，体现了一个政府最终的批准权，但是在政府批准之前还得经过村民同意。我把一般版的概括比较多，乡提出村同意县批准，看到没有？乡政府提出来，村民会议讨论同意，再报县政府来批准，没必要记后面有，但写一遍嘛，掌声掌声一下，好吧？乡提出村同意县批准，这里的村同意特别提大家一定要注意，是村民会同意，看到了没有？因为这是它的特殊职能。好了，讲完到这儿以后，所有的村民会当中的重点给大家注意，但我在这提的大家一定要把一招制敌给我利用好，好吧？因为这里头有很多规律的东西做一个归纳。首先第一个就是基层群众开会都是到会过半嘛，没问题吧？第二个的话呢，村民会能干的事都能让村大会做，但有两件事除外，他们都强调过了。第三个的话呢，村里头有两种代表，户代表能够直接反映你们家最真实的意思，他能够参加村民会，然后呢，村民代表只能代表全村的意思，叫村大会，看到了没有？这样。然后最后一个的话就是老大老二老三，咱们之前说过了，什么关系？领导关系，老大改撤老二老三，老二改撤老三。好了，村民会说了，是老大啊，全村的最高权力机构。老大很重要，但是老大呢，时常不在家，一年只开一次会议嘛，你看到了是吧？那在事实上，在村里头管着这个村民会的，管着这个这个村民会的，其实主要是这个村大会，看到了没有？村大会，这是老二，说其他怎么样？看一下这个老二了。那这个老二的性质呢，不要理解为是村民会的化身，看到没有吧？就是代表全村人来来来去管理村民会，来去管理这个村里头事务的，那么适用于一个。村人来来来去管理村委会，来去管理这个村里头事务的。那么适用于一个呃不太方便开会的那个村，人口太多的或者说居住特别分散的，这个时候呢，就可以选一些代表，就可以选一些代表，然后让他去代表全村的开会。好了，那紧接着他的组成，那村大会是怎么组成的呢？很清楚，它是由村委会的成员和村民代表组成的。注意哦，它还除了包括村民代表以外，还包括村委会的成员。说村委会有什么资格参加村民代表大会？他有什么资格代表全村人？我提醒你，村委会是最有资格代表全村人的，知道为什么吗？因为村委会是选来的。哎，能能明白吗？那我选出的村委会让他处理上工作，他当然有代表我的资格，代表村民的资格了。说你一定要注意，它不单单包含村民代表，他还包含村委会的成员，知道没有？然后呢，由村委会和村民代表组成。当然，由于村大会是要管这个村委会的，说村民代表的人数呢要绝对占有，他达到多少呢？五分之四，代表五分之四，并且在基层社区当中，我们强调男女平等，妇女要占到三分之一。一般就一句话概括了，代表五分之四，妇女三分之一，把这几个数字给我加深一下印象。好吧，村大会，村委会的成员，村民代表都能够参加，代表五分之四，妇女三分之一。我指的是人数啊，因为你如果村委会成员占的太多的话，那就没法管村委会了，知道没有？自己管自己了吗？说代表得五分之四，妇女三分之一。好了，那紧接着最后，我们刚才说了，村民代表大会呢是由村民代表组成的，村民代表怎么产生的呢？是推选的。哎，看到啊，不是每家每户推选，是五到十五户人推选。哎，看到了没有？没必要背了啊，没必要背了。组织你知道它是推出来的，不是选举的啊，是推选的。我告诉大家一个道理，同学们，在村里头只有一个组织，它的成员是选举的，是要投票的，其他所有的。组织，他的成员是选举的，是要投票的，其他所有的都是推选。推选什么意思？有人提出来，大家不反对，鼓个掌，然后讨论一下就完了。那我问大家，只有谁他是选举的呢？就是我刚才说的村委会是选举的，其他所有的组织，你见到的所有组织，什么村民代表呀，什么户代表呀，什么村务监督机构啊，全都是推选的。一句话概括：选举村委，推选其他。村委会是选出来的，推选的是其他所有的人。看到了没有？选举村委，推选其他。五到十五户人推选一个，看到了没有？五到十五。呃，那当然你那这个老师村民代表对谁负责？你猜对谁负责？那谁推的？你对谁负责就行了嘛。看到了没有？人家家庭人家会推你去开会，那你对人家负责。然后你跟人家反映情况就行了，这个就不需要背了，常识。好吧，常识。好，翻过来。再往后走，村代会的开会的也要去。首先他的会期，同学们就不是一年一次了，因为村民会一年一次，村代会多长时间一次呢？每季度一次。简单来说，一年四季，每季度都要开会。为什么是每季度？我待会儿会给你解释。好吧，但你起码来说知道，一年四季，村代表们一年要开四次会。然后呢，请接着，如果有五分之一以上的村民代表提议，就应当召集村代会。哎，咱们之前说过一个村民会，还记得吧？十村三代村民会，来吧，在这儿再加一句五一代表村代会，不就合并起来记了吗？你就不要单独记了。好吧，十村三代村民会，十分之的村民或者三分之的村民代表提议，就应该召开村民会。那五一代表村代会，五分之上的村民代表提议，就应该召开村代会。能知道这个口诀啥意思吧？十村三代村民会，五一代表村代会。脑子还能转动不动吧？啊啊，跟上。你现在不。会，脑子还能转动动吧？啊啊，本上，你现在不可能讲完以后马上记住，但起码来说知道这是重点啊。十村三代村民会，五一代代表村代会。好了，那紧接着再往后走，再往后走，你看一下啊，村民代表会议要求多少人到会？三分之二。哎，我们之前是不是也说过一个开会的三分之二，就是村民会的那个什么户代表，也就三分之二，对不对啊？这儿村民代表会也就三分之二，其实你会发现村里的代表开会都是要求多少？三分之二，清楚了吗？我现在可以给你做一个总结，同学们，记住，但凡是从全国到村里的代表开会，都是要求三分之二成员到会，这个会才能开会有效。全国人大代表开会三分之二，省人大、市人大、县人大、乡人大，哪怕是村里的代表开会都是三分之二，只不过你知道村里有两种代表，第一种户代表参加什么会，村民会；第二个村民代表参加什么会，村代会。从全国到村里的代表三分之二，我说的是村里，我没有说城里。哎，知道意思吧？换句话说，城市当中那个那个得单独记，好吧，就是这个话你得理解，从全国到村代表开会都是要求三分之二到会。只不过村里有两种代表嘛，要么是户代表，要么是村民代表。记住了没？啊，好了，就这个问题。那紧接着再往后走，那村民村代会怎么才能够做出有效的决策呢？很简单，到会过半，因为咱们之前说过了，但凡是基层群众开会都是怎么办？到会过半通过去，他不是全体是到会。能反应过来吧？这样啊，好了，职权职权就没上说了呢，职权就是村民会能干的事儿，村代会都能干。那村民会管村委会，还记得吧？听报告，评工作，带车去。那村代会对。村民会、管村委会还记得吧？听报告、评工作、干决策。那村代会对村委会一样，听报告、评工作、干决策。村民会能干的基本上都能让村代会干，但有两件事儿除外，那两件事儿：设立村委和制定村规民约又回到钱塘了。哎，看到了没？好，老二又说了。接下来该说谁了？老三最复杂，老三就是村委会的委，因为你不管是村民会也好，还是村代会也罢，同学们，他都不可能天天开会啊。但是村组的事儿呢，是天天需要有人去办的。那么这个能够天天处理日常工作的就是村委会，就类似于人常那个角色了。好了，那村委会的性质来吧，我让你注意哪注意哪啊，有些东西是了解的。首先第一个性质上来讲，就是了解，就它的性质是什么呢？日常组织，它不是国家机关，是个自治组织嘛。第二的话呢，就是大家学民法应该也讲过了，村委会和居委会都是有法人资格的啊，都是有基层群众自治组织的这个特殊的法人资格的。那其中它的法定代表人你猜是谁？主任委肯定是老大当当代表人嘛，看到了没有？并且这个村委会、居委会呢能够进行一般的民事活动，看到了没有？但是它不能够干嘛，不能够提供担保。国家机关你们学民法能不能提供担保呀？不可以，那这样也一样吗？看到了没有？因为它多少是有点公设公的性质的，看到了没有？因为它要管理基层群众的公共事务嘛。你说村委会怕他去担个保，那不其实就是全村人都一起去担保了吗？这不公平的。好了，说不能提供担保，这个你们民法当中应该讲的啊。好了，那紧接着再往后，乡政府就是基层政府对村委会的态度是什么态度呢？很简单，不能干涉就自治，鼓励、指导、支持、帮助就行了，但不能干涉。哎，记了没有？不能干涉。如果基层政府干涉了，群众也可以到更高级的政府去反映问题，然后让上级政府去解决它。总之你要尊重人家自治主体地位。我一再强调，政府能够去做理由就只有咱们之前说那三条：设立需批准，立法需备案，出错可纠正。看到了没有？这样。好，第二个设置。备案，出错可纠正，看到了没有？这样，好，第二个设置非常重要，但我们已经掌握了，想提出村民同意先批准。那这凭什么他就特别重要？设置法，因为他是政府唯一需要经过批准才能干的事儿嘛。而咱们说了，想政府提出来，村民会讨论同意，县政府批准，OK吧？并且这儿的村同意只能是村民会同意，它是涉及到村民会的特殊职权。好，再往后走任务不重要，而任务干啥事儿很简单，就是给群众服务呗，群众让你干啥你干啥。那老师群众需要啥？你想想，群众需要啥？我个人觉得，老师我这个老师我们家成立以后，我不知道群众需要啥。那你这样你想想，你你你你把他想清楚，你们家的物业就吧。你城里都住小区，不是物业吗？那物业干啥他就干啥，记了没有？什么维护社区交通，什么管办理什么事业，什么搞什么卫生，调解邻里纠纷，你看到了没有？就干这些事儿。简单来说一句话啥呀？基层群众自治组织向块儿专，群众哪里需要往哪里搬。哎，记住了没有？让你干啥你干啥，为群众服务的嘛。那除了这还能干啥事儿？中间城里家短的就短事儿呗，记了没有？这样子啊。好了，就是任务，啊就是办事业调解纠纷，普法力管财产，反正就是给群众服务就行了，类似于物业啊，类似于物业。好，紧接着组织重要，组织上的问题重要啊。这个组织他哪儿是特别需要大家注意的呢？第一个就特别需要注意，村委会看清楚，有本村年满十八周岁未被剥夺政治权利的村民，看清楚了他强调未被剥夺权利，你该知道啥意思？未被剥夺的权利就意味着他是要靠选举才能产生的。而其他所有的组织，我们有强调过未被剥夺的权利吗？没有，只有在这儿有强调。那其他就是他是选的，其他都不需要正式把这个选举，他都是推出来，推荐，推选的。记了没有？谁说我说了吗？叫选举村委会，推选。推选的，他懂没有？谁说我说了吗？叫选举村委，推选其他吗？能不能反应过来？选举村委的就目记得这儿，包括几种人呢，包括三种人：主任、副主任、委员。总共多少人呢？三到七，把那三到七换成。我问大家，三到七，下线是三，上线是七，下线上线都是单数，你猜啥意思？很显呢吗，就是为了方便做决策呗。哎，能明白吧？不是主任一个人说了算，而是要投票的，知道没有？而是要投票的民主多数决，三到七。态度很清楚，看到没有？这法条中数字不是瞎规定的啊，它单数就是为了方便表决。好，那紧接着再往后走，必须得有妇女成员，这体现一个基层社区当中男女平等吗？呃，当然妇女不一定当主任，知道吧？她也可以是副主任，也可以是委员，但是必须得有女性。然后呢，同时村委会成员实行近亲属回避，这不用说大家都知道吗？什么近亲属回避？你是不能一一家都是村委会成员。那那能理解啥意思吧？就是村长，你是村长，你是村长，然后你爸你妈是副主任，然后你你妹妹弟弟是是是委员。那现在全村你你们家干啥了就啊？你你你，相当于说你这独立王国了，成吧？听到没有？这是不合适啊，就是他得一近亲属回避，很正常，这是个正当程序的基本要求，并且提醒大家啊，呃，并且村委会的成员和村党支部，说吧就村党支部，知道没有？就和村党支部的成员可以交叉任职。说直白了，就啥意思？鼓励一肩挑，呃，能明白吧？既当主任又当党支部书记，能明白？能理解了吗？既当主任又当党支部书记，这党的领导不是一句空话啊，党的领导是通过对党员的领导来实现的吗？以前的时候大家可能没概念，同学是吧？以前的时候村里头怎么办？那村长和那个党支部书记他不一定是一个人的，知道吧？他。村里头怎么办？那村长和那个党支部书记他不一定是一个人的，知道吧？他可能是两套系统。而一旦涉及到两套系统，大家可能没有基层生活经验，但你应该能想象，一旦是两套系统，就容易啥呀？就容易打架，你你你明白吧？就容易打架。然后这个东西呢，本来基层事务呢，同学们就处理起来很繁琐了。你在这个不不不交叉任职，在在人为的制造那一套，那就更麻烦了，看了没有？说怎么办呢？我们现在直接提出来了，可以交叉任职。虽然说的是可以，但你应该能听明白党的意思。就说比如说你以后你去单位上班，哎，领导说哎这个是可以这么做呀，是不是可以这么做？就意味着你可以也可以不这么做，不是这样的啊。当他说可以这么做的时候，你知道啥意思吧？就是就就这么做就完了。说你知道这法条的意思，能不能明白我的意思啊？这这听话得听一会儿啊，对这个不能不懂事儿是吧？领导加参你，这主儿你就不行了啊。好了，可以，其实就是鼓励，能明白吧？因为原来就没这条嘛，那现在加这条不是鼓励吗？鼓励交叉任一肩挑，看了没有？一肩挑。就是我们要形成在基层社区当中的领导核心，有一个绝对有威望的人，能够管理一个事儿，看了没有？啊，这其实古代不也是这样的吗？哎，古代基层事务当处理当中是不是也需要一个有绝对权威的人？只不过古代一般叫族长或者家族的长老是吧？当地的乡绅，但我们这儿已经和古代不一样了，我们这儿就是党和这个村委会成员最好是能够一肩挑啊。好了，就是这个问题交叉任职啊。那居委会也是一样的啊，居委会也也是一样的。然后呢紧接着村委会的成员怎么产生的呢？是选举产生的。那毕竟是直接选举产生，这是废话了。现代表和乡代表都是直接产生的。那村委会那本来就强调基层群众当家做主嘛，那更得直接选举产生了。这里头有一个细节我不知道，当数不当数，但我记得我还是记得还是说一下吧同学们，就是谁能够在村里头参加选举，村委会的成员呢？是，其实我还是说一下吧，同学们，就是谁能够在村里头参加选举村委会的成员呢？这个我我个人建议大家，因为它涉及到法条的变动，你看以前我是不说它的，但是因为它今天有法条变动呢，我建议大家还是掌握一下。好了，我当然我也不会给你增加太多个负担，提醒大家，谁能够在村里投票？关键一句话，看户口，就这么简单。哎，听懂了吗？你的户口在村里头，你不管在村里头住，还是你不在村里头住，你要投票，谁都拦不住。我说的，能不能明白？你都谁都拦不住，严肃都拦不住。你废话，我户口在村里头，我是村里人，那给我多大的投票了？说第一个告诉你，户籍在本村，也在本村住的，能投票。第二个，户籍在本村但呃这个不在村子里头住，但是愿意参加选举的，你也能投票。啥意思？户籍在村里头，严肃都拦不住，听懂了没有？就这意思啊。好，这第一个，但是那除了户籍还看不看其他的，呃，当时也看其他的什么东西呢？就是，看清楚，就是如果你的户口不在本村，但是呢你在本村经常居住，你你应该知道啊，经常居住的标准是多长时间，一年，经常居住或者说从事村务，哎，知道啥意思吧？这个村务是啥意思？重点强调什么？听说过一个词叫驻村干部，听说过没有？啊，就那个村务二，驻村干部。如果你从事村务或者在村里头经常居住满一年了，这个时候经过村民会村大会，就老大老二同意，也可以让你投票。哎，听懂了没有？重点在哪儿？重点在第三个，经常居住或者从事村务满一年以上，看懂了没有？那当然我个人觉得，从事村务和经常居住是不是它在事实上是有交叉的呀？因为你从事村务不就得住到你村里头吗？对不对啊？其实简单来讲，在村里头待一年以上的，经过村民会村大会同意的，你也可以投票。这个点是大家需要注意，好吧？呃，这个是新增的吗？新增的啊，特别是那个从事村务，他满一年也可以参加选举。好了，呃。行村的啊，特别是那个从事村务，他满一年也可以参加选举。好了，呃当然他需要经过村民会、村代表同意了啊，但是一般都会同意嘛，知道吧？是这样的。好了，要么是户口在，要么是经常居住或者从事村务满一年，经过同意也可以投票。这个稍微得注意一下，过去我不强调，但今年我强调一下，好吧。好了，好了，紧接着再后走，差额选举废话都是差额选举，啊保持悬念，任期五年废话，因为单分有人期的都是几年五年，连选连任废话，为啥？因为单分有连任限制的都是什么？都是副国级上，村主任是副国级吗？冯老吗？这不是，那连这都是废话，知道没有？很多村里头同学们他他是他都不是连选连任，知道没有？他世袭都没问题，呃，知道没有？一直当，这人家一直家人都一直当，这很正常的，只要只要进进主回避不行了吗？我们家族我们大家族就派一个人当村长就行了，知道没有？这很正常，因为村头头们是投票的，知道吧？很多村里头人家本来就一个大家族，人家这个村里头亲属就占据这个村里的绝对多数嘛，知道没有？那选举的时候你你选谁？你选你们家的还是选外外家的？你明白吗？这不是就派派我们叛徒吗？你就不是是吧？你肯定选本家的呀，这个废话嘛，就连选连任，这废话啊。听懂我一个词儿，老村长听懂了没有？什么老村长？老是他们家当村长，知道没有？就这意思啊。记住老村长就行了啊。好了，紧接着再后走，村委会的选举由村民选举委员会主持，啊很很简单，选举会主持。哎，但我要提醒你啊，这个村委会和咱们之前讲的直选举法当中那个直选的村委会是不一个意思，不是。呃，选代表那个村委会，那是个国家机关，他不是有县人长领导的吗？是有市以上人长知道，这样的这个村委会，他是个村民自发的组织，知道没有？是个自发的组织，由他来组织选举，啊他的成员也是推选出来的，废话，当然推选的，因为除了村委会没有，哎，必须我再问一个问题啊，这是法理，什么东西都背呢，字太累了。我问你，如果你是村委会的成员，你要主持村委会的选举，但你本人或者你的近亲属要参加选举，可不可以？你觉得可不可以？你觉得公不公平？废话吗？当然不公平了。你既要参加选举，你又要主持选举，那明白吧？那不是的，你既是裁判员，你又是运动员，你既是法官，又是当事人了吗？这是不公平的，说废话当然要退出了，就是这两个不能够，就是你不能够既主持，你要参选，看到了没有？就是后头说了吗？如果村委会的成员或者他的近亲属要要参选的，你就得走人。这是正常的回避要求，这是说你需要背吗？我觉得不需要背，哪怕基于一个基本的法理常识或者正当程序的常识，你应该能够退出来，没必要刻意去背它，好吧。好，紧接着再往后走，第三个候选人，候选人扫一眼就行了。一句话，你我你你概括性的说了一大堆，说了个啥？候选人应该是个好人，就这意思。就是人得是个好人，能明白吧？你像什么，那不爱党不爱国的，然后呢，曾经犯过严重错误，被开除过党籍的，然后呢，就被受过刑事处罚的，还还搞个黑社会的，这怎么能当主村主任呢？这不疯了吗？这不是。所以说一句话，他得是个好人，你忘了？你说这需要背吗？这不需要背，我觉得，既主是个好人，好吧。然后呢，紧接着再往后走，那村委会成员如果选上以后被判刑了，或者说被封了怎么办？别看村长封了，村长被判了，咋办？你说咋办？职务自行终止呗，不选就行了呗。这你说需要背吗？你肯定没法没法干了呀，你都疯了，你神经病，你怎么给村民服务啊？能能理解这意思吧？这样啊。哎，能能理解吧？啊，村长封了被判了就就就自动终止了啊，就不选就行了啊。好了，这个都，所以说组织当中我觉得最重要的就是第一个和第二个，看到了没有？这两个是比较重要的，再往后走，罢免重要重要重要，因为罢免。这两个是比较重要的，再往后走罢免，重要重要重要，因为罢免呢，应该说是实现对村委会工作监督的一个最直接的形式，它非常重要。那怎么去实现的监督呢？怎么去罢罢免他呢？看清楚喽，五分之一以上有选举权的村民或者三分之一以上的村民代表提议，可以对村委会的成员提出罢免要求。我一般把它概括为叫五村三代罢村委会。哎，那那理解啥意思吧？五分之一的村民或者三分的村民代表，可以对村委会的成员能够提出对他的罢免。但是这里头有一个非常隐含的细节，这个必须得说一下，什么东西呢？就是他不是一个简单的五分的村民，他有个细节是强调有选举权的村民。能明白吧？有选举权的村民，同学们。那为什么要加这么一条呢？很简单，我一说你就知道，因为如果他简单的只是强调五分的村民的话，那村长呢就干的太不踏实了。那意味着什么呢？意味着村委会幼儿园小朋友是不是村民是吧？村委会幼儿园大班、小班、中班联合起来就可以颠覆村委会政权了，能明白吧？这是不是很很很荒谬的呀？说大小班串联一下，然后政权被颠覆了，这是不可是的。所以说呢怎么办呢？为了保证政权稳定，强调有选举权的村民。所以说我一般人大家怎么记呢？叫五村三代罢村委会，幼儿园不干政，清楚了没有？幼儿园不干政啥意思？就小孩不行，就这意思啊。能反应过来吧？我叫通过这个例子加深一下你的印象啊。五村三代罢村委会，幼儿园不干政，必须得有选举权，小孩不行。并且没完，继续看一下罢免村委会的成员怎么才能罢免，对村委会提出罢免。罢免要经过登记参加选举的村民过半数投票，然后再获得投票村民的过半数票，几个半，看清楚了，双过半，有没有见过双过半？有，有没有见过罢免的双过半？没有，你也见不到了。清楚了没有？清楚。因为。见过罢免的，双过半，没有，你也见不到。记住了没有？记，因为这是唯一的地方。直选的时候，不知道你还记不记得，直选的时候，在当选的时候是双过半，但是在罢免的时候，可是全体过半数才能罢免的。我专门提醒你，叫当上容易，罢免难。而在村里头，罢免居然是双过半通过，这是唯一的罢免双过。的换句话说，我们可以以非常轻松的程序来干掉村委会成员，能理解吧？这就是旗下的一个什么呢？群众对村委会工作的一个强力管控。看到了没有？也是在保证群众干他做主嘛。好了，这个罢免，这个有一个口诀，我希望大家能够理解啊。五村三代罢村为幼儿园不干政，唯一的罢免双过，唯一的唯一的，看到了没有？其他所有的都是过半。好了，罢免说了，非常重要的。再往后头，下设委员会不重要，四个字，按需设立，就有需要就搞，没需要就让我们就不不搞就完了，很灵活的。同学们，基层事务必然灵活，记住了没有？你把村里头搞得那么严，那么严谨，那那是在干啥呀？这这这这个装箱嘛，那不是在是吧？没必要，看到了没有？没必要，它是在人为的增加这个负担，啊，群众自治的负担，是按需设立，群众有需要就搞，群众没需要就拉倒吧。好吧，好不重要。再往后头，经费保障也不重要，为什么也不重要？把握这个原则就行了。什么东西啊？村里，你首先大家要知道啊，村委会办公需要花钱，你知道吧？村委会的成员一般来说也会有一些工资的。那这个钱从哪出？你猜从哪出？不不不不，猜的村委会的这个钱呢？大家注意，原则上由村里头来出。哎，能明白吧？它这个是和城里头最明显的不一样，城里头居委会的工资呢，是由政府来发的，而村村里头呢，是原则上村里头自己来出，他的花的钱，村里头自筹，原则上村里头自筹，自筹就是自己给自己发嘛，但是村。钱村组自筹，原则上村组自筹，自筹就是自己给自己发嘛。老师村组为什么能自己给自己发？很简单，因为村组有财产。还记得吗？村集体是有掌握一定的自然资源、一定的财产的。什么东西啊？国有生产、生活集体、自留山地、宅基地、生产草荒滩原则，国家例外集体、农村郊区地原则，集体例外国家。这些财产是会产生收益的。这个收益就当然首先要覆盖村组的支出了，看了没有？就包含了村委会办公经费的保障。但有些会说老师，那如果万一不够了怎么办？不够的话，政府能够提供补助，就政府来兜底。其实我们大家把这么大一对的话呀，你就记住几个字就行了。第一，原则自筹，原则上是自己筹。自筹。第二，政府兜底，政府来给他兜个底。不够了，政府给你叫补助。能理解我的意思吧？第一，原则自筹，第二，政府兜底。八个字就完了。好了，经费保障就说到这儿，够了。好，接着再往后走，村务公开和村务监督非常重要。老师为什么非常重要？你怎么判断的？只是是不是拿起嘴了就说，不是，因为今年的村委会组织法当中专门加了一个词叫自我监督。清楚了没有？说监督问题是绝对的重点。听了没有？你你今年考试的时候你注意一下，看有没有有没有涉及到如果考到村委会的呃居委会的问题，看有没有监督的问题。我我我我我感觉大概的时间应该是有，好吧。好了，来吧，咱看一下。那老师村务公开，那你要监督，首先第一个就得公开嘛，你干了的查实得知道，对吧？那村务怎么公开呢？听清楚直接，咱把直接那个啥直接听我讲了。写一般每不用写了，大家有说了一般每季，知道啥意思不？一般是每季度公开。你现在大概知道为什么村代会每季度开会了吗？因为村代会是要评议村委会的工作了吗？你每季度公开一次工作，咋办？评议村委会的工作了吗？你每季度公开一次工作咋办？那我村代会就开一次会，评议一下你的工作吗？如果发现有问题，我改变撤销一下你的决议吗？不就这意思吗？它是匹配，它是必然匹配的，叫一般每季。第二个老师如果是大事呢，大事随时。清了没有？那紧接着第三个老师那涉及到钱的事呢？财务每月，概括起来一般每季，财务每月，大事随时。能不能理解我的意思啊？一般来说是每季度公开，如果涉及到钱的事，这往往比较敏感，老百姓比较关心，因为村委会的成员每月都要发工资的吗？那涉及到钱的事，每月公开。财务每月，涉及到重大事项的随时公开，保障村民的知情权。OK不OK？一般每月，财务不是不是不知道，一般每季，财务每月，大事随时，并且这个公开得有诚意。什么要诚意？第一个渠道得多样，什么渠道得多样？线上线下都得有，能明白吧？线上就是微信群，能理解。线上村里都多数就是微信群嘛。那第二个线下就是村里所有的公示栏，清了没有？线上线下，并且得有诚意，这个诚意就是你得保底半个月，这样老百姓能够有充足的时间了解吗？好了，一般每季财务每月大事随时，保底半个月，半月就是十五天嘛。能理解我的意思了没？好了，接下来再往后走，我问大家，如果你是村民，你想监督村委会的工作，你最关心的是什么事儿？呃非常好，肯定是跟钱有关的事儿嘛，这很现实的利益考量，清了没有？呃所以说呢，村委会的为了防止村委会的成员贪污，提醒大家啊，村委会的成员怎么办？他是要接受审计的，什么要审计？就是被查账，说白了，能明白吧？就被查账。老师谁去查账呢？你猜谁去查账？肯定是政府去查账，由县政府。查账呢？你猜谁去查账？肯定是政府去查账，由县政府的农业财政部门或者乡政府来组织对他的审计。看到了吗？就是简单说，政府来查，查来来查他的账审计。老师，你说老师为什么？为什么让政府去审计呢？为什么不让村民去审计？很简单，因为这是操作问题。我问大家，审计或者查账这个工作，它是有非常现实的，什么呀，专业财务知识为为为前提的。那明白吧？我们换句话说，我们不能够脱离这个这个实际去考虑问题啊。你不能够指望每一个村民都有住块水平。记了没有？天天去盯着村委会的账目，看着村委会成员花钱，这个对村民来讲是一个过高的，不单单是对村民，对对一般来讲都是个非常高的要求。清楚为什么吗？因为审计是要精确到元角分的，它是要以专业的、细致的财务管理能力为基础的。我就不用，我就问，不用说村民了，你告诉我你你对你的财务状况清楚吗？你能够精确到元角分吗？你应该做不到吧？大家在座的各位多数都是说过高的教育的，我不知道你是没有，反正我做不到，我不知道自己有多少钱，不知道肯定不到一个亿肯定的，是吧？但是你，但是你要精确到元角分，你鬼能知道呀？能不能明白？你今天出去买了包烟，你还要做财富减去十十二个十五块钱？呃，能不能明白？你这你就股票一跌，然后你就你就疯了吗？这不可能的呀。呃，知道意思吧？这是不可能的，你不能够指望这个村民对我这个呢，这个太残忍了。记了没有？太残忍。呃，这个这个这个，所以说，那咋办呢？呃，政府村民不具备能力，不具备能力由谁来负责呢？政府来审计，政府来帮。政府审计的目的是为了辅助或者帮助村民完成对村委会成员的监督。这个结果主要不是审计结果啊，主要不是为了让政府知道，而是为了让村民知道。听懂了吗？就这意思。所以说我。就是意思。所以说我讲到这儿，同学们你就大概能够知道或者说能够解释现实生活当中的一种现象，什么现象，就是尽管村委会的成员从理论上根本就不需要害怕政府，原因很简单，因为你是村民选的，村民保证你村民对你满意，你就安全，但实际上根本就没有不怕政府的村委会，为什么？因为政府能够组织对他的审计，看懂了没有？能够查他的账，能老师，那很多学生说老师，这你怕什么怕？你身正不怕影子斜，你别贪不就完了吗？能明白吧？你你你你查就查呗，你只要自己清白，你你这有啥好怕的？首先第一个抵住诱惑很难，哎，这这是第一个，没有问题吧？现实的第二个，就算是你抵住了诱惑，同学们依然有可能被查出问题，为啥？你别忘了村民不具备专业的财务管理知识，难道村委会成员就都有猪八戒水平了？不一定的吧，换句话说，很多时候村里的账说不清楚，不是因为他贪了，而是因为纯粹的专业财务管理知识的缺乏和财务管理制度的不健全，导致有些账目他说不清楚，而政府这个时候在查账的时候，如果能够体谅他，如果能够考虑到基层的实际情况，能够相对灵活的处理，这是就过了，能明白吧？但如果政府要一板一眼的去查，大家知道有些事儿上了秤，那就是两千斤都打不住的，能不能明白？那怎么办？那一公不不规范，那村委会的成员他是说不清楚，就像我经常讲，那是这儿八景的黄泥落到裤裆里，不是李家就是孟家沟，能不能明白我的意思？不是十也是十了，就这意思呀，能能反应过来吧？所以说那怎么办呢？所以说呃这个这个啥呀？就说为什么村委会的成员特别怕政府，的道理就在这，因为能审计，而很多的问题其实已经超过了他自己的控制，好了总结一句话吧。而很多的问题其实已经超过了他的自己的控制。好了，总结一句话吧，在村务监督层面，一般每季、财务、每月大事儿、随时、保底、半月、政府审计，能理解这句话的意思吗？它的知识密度非常高啊。好，紧接着继续，我直接问你就行了，你会做题目就完了吗？啊，啥东西啊？就是政府审计是体现为什么呢？政府对村委会的监督是吧？对帮助。那村民你不能光指着政府啊，你不是还得自我监督的吗？这个自我监督指的是村里头呢，他得有一个监督村委会的固定的机构，叫村务监督委员会或者村务监督机构，而无所谓啊，就是村务监督类的机构，监督村委会的工作。好，抬起头来，村务监督机构别看了，是监督谁的？监督村委会的吧。好，第一个问题，村务监督机构的成员是怎么产生的？你猜？你猜选举的还是推选的？要非常好推选的，因为我说了嘛，除了村委会的成员是选举，其他都是推选的，没问题吧？第二个，村务监督机构的人是监督谁的？监督村委会的成员的吧。所以说，我问你，村务监督机构的成员还能不能是村委会成员或者执行者？不可以，否则自己监督自己了。第二，村务监督机构的人是不是要监督村委会的工作呀？说要不要了解村委会的工作动态？因此村委会在开会讨论问题的时候，村务监督的机构的人可以什么出席？非常好，列席，不叫出席，出席是呃，被自己是吧？然后呢，紧接着村务监督机构是要监督村委会的，他发现问题，你猜他要向谁报告？他对谁负责？那肯定要对能够管着村委会的人负责喽。那在村里头谁管着村委会？老大和老二，村委会和村代会，能反应过来吧？因为你要监督村委会，你要揪出的问题，你得像，你当然得向能够管着村委会的人负责喽，就村民会村代会呗。然后呢，紧接着村务监督机构的人是不是要监督村委会呀？那监督村委会，我问你，村村民最关心啥？钱。因此村务监督机构的人最好能够懂得。村村民最关心啥？钱，因此村务监督机构的人最好能够懂点啥，最好能够懂点财务管理知识，就这意思。拉倒了，哎，能不能？我我是说的最好啊，最好能够懂点财务管理知识。你们起码来说，你不能说自己，呃，财务一团混乱什么，那他就根本就不具备这个监督能力了。监督能力有一个要求，能反应过来吗？后面这个村务监督机构的事儿，你不看，你哪怕能够回答我刚才说的问题，基本上这个题你都会做，OK吧？好，村委会的成员，我们就终于说完了。我再次强调，把一招制敌的那个内容，我好好看一看，好吧，好好看一看。