硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。那么之前讲到了村民自治，那接下来第二个问题的话呢，叫做居民自治了。那么居民自治的话呢，其实我说了你可以类类比的村里头来去把握，那很简单，它就多数情况都是换了个名儿，就是把村民改成什么呀，改成居民就可以了。那村民会改成居民会，那村代会改成居代会，村委会改成居委会就完了。其其他的多数同内容呢，有相当部分内容是重合的。那所以说呢，大家呃可能是先会觉得附加力很大，但是其实的话呢，是搞定其中一个法，另外一个法呢，它相当比例的问题，基本就都解决了。好了，那我们挨个来看吧。首先在城市当中呢，它也是分个老大老二老三，那就改个名儿就行了。老大呢是居民会，老二是居代会，老三是居委会。那从老大到老二再到老三，是什么关系呢？是一个领导关系，还记得吧？啊，就是改变撤销就完了。那具体的这个对这个老三的领导方式呢，还是听报告凭工作，改撤决一模一样啊一模一样。好了，那我们挨个来看。首先第一个的话呢，就是居民会，它是老大，它是城市基层社区当中的群众自治的最高形式，应该说掌握城市当中基层社区的最高决策权，呃最高权力机关就完了。那么当然我们需要提醒大家注意的一个问题是，由于它是要强调党的领导了嘛，所以说呢在居民会啊当然也包括居代会讨论任何重大问题之前，它相关的这个事项呢，都要经过基层党组织的讨论研究，看了没有？当然最后是要走这个居民会或者他来决定的，但是党组织要先预先讨论。第二的话，组成组成的话呢，居民会呢，看清楚啊，由本社区当中年满十八周岁的居民，或者看清楚，由本社区当中年满十八周岁的居民或者户代表或办十五参。也嘛，十八周岁 的居民，或者户代表，过半数参加，会有效。哎，看到了吗？要么是过半数的成年居民，要么是过半数的什么户代表。哎，是不是出现一个词啊？啊，大家知道这个道理是一样的啊，就是还是本家人代表本家人。好，这里头有一个非常非常明显的不同就出来了。你可以翻到前面啊，在居民会的时候，在村民会的时候，大家注意，如果是要求户代表参加开会的多少人，得三分之二。但是在城市当中，如果是户代表参加那个最高等级的居民会的话，过半数就可以了。哎，换句话说，同学们，这个他的要求是要相对更什么呀，更宽松一点的。哎，瞅见了没有？啊，所以说说了，我说了嘛，但凡是代表开会，叫全国到村里头代表开会是三分之二，看到了没有？不包括城里头。那也就是说，大家注意，在城市当中，这个户代表同学们，他等同于什么呢？等同于居民，就过半数居民能干的事，过半数居民代表也能做。哎，看到了没有？他的代表性是相当的，这是一个非常重要的等式。再次强调，在城市当中，居民就等于户代表。而农农村当中的话呢，这个户代表的话呢，他的代表性的话，还不能完全等同于村民本身，他要求的比例要更高。那同学说为啥呢？为啥？为啥城里头这个户代表就不要求三分之二，就过半就行了？为什么他的代表性相当呢？为啥呢？呃，主要原因是大家如果在城市生活当中有城市生活的经验的话，你就应该知道，城里头基本上算是个陌生人社会。哎，能明白吧？呃，居民开会的积极性强还是弱？啊，是相对比较弱的。能明白吧？你如果说社区都发鸡蛋，那没什么问题是吧？但是你说这个啥都不发，天天鸡蛋开会，这个没没太多人愿意过去的。那换句话说，能过半就不错了，看到了没有？就过半不错了。所以说一定要给我记住这个等式啊，就是因为没那么多鸡蛋，记住啊。过这个这个这个户代表在城市当中，户代表等于居民，看了。啊，过这个这个这个户代表，在城市当中，户代表等于居民，看了没有？而在村里头的话呢，基本上他是要求三份二的，或者说他不能够完全相同。好了，注意啊，还是过半，就没有三份二的说法了，都是过半。然后呢，会期呢，你也能，这样也能能够看出来，城里头咱也不能说人勤干不活吧，但是基本上你会发现开会的机器比较多。在农村当中大家知道，村民会是每年开一次会的，看了没有？但是在城市当中，他没有固定会期，浅开次就是基本上开不起来。你们心自问吗？你们社区有一天通知是吧，带的去开会啊，成年人都去开会，或者每家子开派人去开会，你家去吗？啊，可能不一定打理他，因为不一定打理他都。好了，所以说呢，无固定会期，当然如果真的要开会的话，那和村里头一样，都是由居委会来召集的，只不过村里头叫村委会嘛，看了没有？然后呢，紧接着，再往后走，如果是十分之以上的呃居民或者说户代表或者三分之以上的居民代表提议，就应该召开居民会议。哎，村里头是怎么弄的呢，还记得吗？村里叫十村三代村民会，对吧？那城市当中改一个词就行了嘛，改成啥就行了，十居三代居民会，哎，看到了没有？他把村民改成居民就行了，十居三代居民会。只不过我再强调，在城市当中居民等于户代表，哎，看到了没有？就说呢，居民能干的事儿，那相同比例的户代表他也能做。就说你看见居民，记住可以把它替换成相同比例的户代表，哎，OK吧？叫十居三代居民会，城里头，村里头叫十村三代村民会吗？他改成居就完了，OK吧？一样的啊。好了，那这个当然还是一样了，就是如果要召开这个居民会的话，你也得提前通知，提前时间通知，看了没有？遇到特殊情况的话可以随时。这个和之前一样类比的就完了，好吧。再往后走，会职责，会职责一样的道理，就是村民会能干那点事儿，居民会都能干。那其中最核心的其实还是什么？停报告，评工作，改社区，清楚了没有？哎，并且我我听大家注意一个事儿，还有一个问题，什么问题很重要的啊，就是在农村村里头啊，村民会能干的事儿，是不是都可以授权给村代会去做呀？基本上嘛，对吧？除了两件事儿嘛，一个设立村委，一个村规民约。但是在城市当中，同学们，他们是他应该说在村里头是村民会约的，也是村代会。但是在城市当中就不存在约不约了，能明白吗？就没有什么约不约的问题了。在城市当中能开起会来就可以啦，看到了没有？说怎么办呢？在城市当中居民会完全等于居代会，就老大和老二完全一样，也就是说根本就没有什么老大专属的职责，就都可以让这个这个老二去做。他们虽然还是领导关系，但这个领导关系是可以拉平的，看到了没有？村民呃居民会能做的事儿都能过让居代会去做。就说呢什么，就是包括这个什么呀，这个制定村规这个居民公约啊，都可以让什么呀，都可以让居代会去出手，没问题的啊，他俩是完全相等的状态，好吧？一定要注意这个不同，因为还是因为什么？城市里头那么开会太麻烦嘛，看到了没有？啊，能够开起来个代表会就不错了，啊就不错了。好了，那通过要求一样的啦，通过要求怎么办？也是到会过办，还记得咱们说的吧？但凡是基层群众开会，通通都是到会过办通过决议，没有任何区别。然后呢，紧接着最后居民公约，居民公约老师写这么多呀，啊就写这么多，但是不是说都让你把握的，呃，让都让呃重点大家把握的是第一条，就是立法需备案嘛，你看到了吧？居民公约就类似于那个村规民约，它是由基层社区的居民会议或者居代会制定的，哎，看到了没有？而村规民约只能由村村民会来搞嘛。那我说了，居民会居代会一样，说他俩都能搞。那么在制定完成以后，报谁来备案呢？看清楚，村规民约是报乡政府来备案，但是居民公约看清楚是报社区的市，没有不社区的事儿。呃，社区的事叫第一事，对吧？不社区的事，那就是跟现。呃，社区的是叫地级市，对吧？不社区的是，那就是跟县同级别的市嘛，就县级市嘛，因为因为什么呢？因为这个呃城市当中叫社区，它是在城市地区有的嘛，县级市，报县级市或者市辖区或者他们的派出机关，也就是街道办来备案。哎，听懂意思了吗？我再说一遍啊，三不是说三个都得报啊，挑一个就行了，报县级市或者市辖区或者街道办来备案即可。这个学行政法大家应该知道是吧？县级市、市辖区的派出机关就是街道办，理解明白？省政府、省自治区的派出机关叫公署，县自治县的叫区公所，这个你们行政法当中可能提过，最起码街道办你是听过的，明白吧？它是一个派出机关的地位。好了，这个是大家最需要注意的，因为立法区备案嘛，这是传统的绝对的超级重点。至于说二和三呢，你看一看就行了。简单说这个居民公约，你不能太过分，能明白吧？就是不能够有违法内容，如果有违法内容的话呢，就要被纠正了，这个就比较简单，扫一眼就行了。重点是记第一个，因为它是一个相对比较硬的程序性的要求。二和三是对他内容的要求，那废话，内容上你当然不能够违法违宪了，看了没有？不能够当然不能够不当的内容了，这是废话。好了，还是强调一招制敌，要重点看，好吧？因为这玩意儿给你捋出来不容易，你说啊，如果就弄这个二废了，尽了什么？好了，接下来第二个问题叫居代会，因为通过你们发现这儿的一招制敌制的特别猛啊，就啊，因为我知道这事儿比较烦，各位没有，是就尽量的通过这个东西给你总结，先把它的利用到位了呗。好了，紧接着第二个老二了，居代会，那我觉得城市当中老二的没有特别多好说的，为啥呢？因为老大老二一样，看了没有？呃甚至老大基本上就不在家，几乎就不在家，主要就是一个老二来干来干活，来扫一眼吧。那么性质来，当然性质是不能改的，它还是最高权力机关的化身，知道没有？就是能够代行老老大的职权，只不过是完整的代行。那么呃当然还是。能够代薪老老大的职权只不过是完整的代薪，那么呃当然还是一样啊，需要经过居代会讨论的重大事呢，得先经过党组织研究啊，党组织研究体现党的领导。再往后走它的组成会相对重要一点，我们看一下啊，那么这个和那个村代会一样，村代会不是有村委会成员和村民代表组成吗？那这儿一样，就是有居委会成员和居民代表组成，一样的代表五分之四，哎说清了没有？当然村里头有一个有特色的叫妇女三分之一，他这儿没有强调妇女比例，他只强调代表五分之四就行了，但是为啥呢？这我也不知道，我估计可能一个大概的原因可能是，呃城市地区相对来说可能男女平等会做的更到位一点儿，我我我是在揣测啊，应该是这样的吧，我我估计是这样的啊，或者说这个可能是一个相对有点说服力的理由吧，可能就是男女平等这种观念在城市地区和农村地区它的普及程度可能不太一样，那一般我们立法者可能会认为在乡村地区这种观念更加需要普及，应该是这样的概念吧，我不知道大家是什么什么什么状态，我不知道，反正像我这一代人基本上，呃说男女平等只只说这个男的男孩女孩一样，基本上我我这一代人是可以非常私化的接受的，甚至可能就觉得养男孩还相对，我作为一个父亲来讲，他都不是压力，烦都不行，那没有吧，你老是想揍我是吧，是这样的女孩的话相对来说还，看着可爱是吧，但反正不管怎么样，就知道这意思就行了好吧，大概是这样的，好了，呃这个这个他没有特别的额外的提出关于妇女比例的要求，再往后走的话呢，就是一样了，居民代表看清楚啊，要有三分之二的成员参加会有效，哎注意这个和前头是不是一样了呀？哎那你看那个村代会不是也是三分之二吗？哎，说清了没有，也是有三分之二的成员到会，这就一样了啊，三分之二的成员到会才能够开会有效，好了，当然他虽然是三分之二，但是怎么办？啊但是就就就通过决议的话还是要什么呢？怎么办？啊，但是这、这、这通过决议的话，还是要要求什么呢？到会过半。哎，看到了没有？我说了吗？基层群众开会通通都是到会过半。在城市当中唯一一个不太一样的地方，就是你要知道那个居民会，看到了没有？那个户代表他只要去过半数，看到了没有？但是到了居委会的话，居民代表这块都一样，因为城市当中我说了吗？户代表等于居民，他户代表等于居民代表干事儿，好吧，这样也是一样，三不照。好了，那么开会的要求呢，是每半年开一次。哎，那你还记得那个村委会多长时间开一次吗？呃，它的对它的频率比它高了一倍，看到了没有？它比等于说十二分之一左右，就是每半年一次会。然后呢，有居委会召集。那当然，如果有五分之以上的居民代表提出呢，居民当中召集。我不知道大家有没有印象啊，农村当中是十村三代村民会五一代表村大会，那城市当中很简单改一下就行了吗？十居三代居民会五一代表居委会一模一样，只不过在城市当中有一个点，居民等于户代表，看到了没有？就注意这一个等式就可以了，好吧。凡是十分之以上的居民能干的事，那十分之一的居民这个户代表他也可以做。好了，那列这个召开居民代表会议的时候，其他居民可以列席，啊列席，因为代表叫出席嘛，其他人如果感兴趣的话叫列席，啊很正常。会议职责一样的，就是居民会能干的事他都能干，并且决议通过呢是到会过半这个一样，好吧一样。OK了，接下来最后一个问题叫居委会，它就相对推进的就要快一点了。首先第一个性质，类似于村委会去把握就行了。它属于城市地区当中的基层群众自治组织，当然也具有一般以下的法人资格，看到了没有？主任呢是他的代表，当然能够进行一般民事活动，只不过依然不能提供代表，呃不能提供担保，并且呢政府对他的态度呢也是鼓励支持帮助，反正你不能干涉，一模一样，看到了没有？没有区别，改个词儿就完了。再往后走，再往后走，从设置的角度来讲，看清楚，它和村委会就不一样了。村委会呢叫相提出。从设置的角度来讲，看清楚，它和村委会就不一样了。村委会呢，叫乡提出村同意，县批准，而它呢，干脆的多。居委会的设立，看清楚，两部就OK了啊，叫街道提出县级市、市辖区政府批准。注意哦，街道办是不是就是县级市、市辖区派出的呀？是。所以说，我一般让大家怎么记呢？我把它叫做街道提出上级批准。你应该知道，街道的上级就是县级市和市辖区，能反应过来吧？因为它本来就是人家县级市、市辖区的派出机关嘛，所以它就两部啊，就是呃这个街道提出上级批准，上级是街道的上级嘛，他来批准就可以了。也是体现了一个政府在设立层面对它绝对的掌控权。并且我我我我问大家一个问题吧，好吧？你觉得啊，就是我们之所以让群众自治，其实原来这个法理不在案事物，就是因为政府它的管控能力非常有限，对吧？中国地方这么大嘛，特别是村里头大家都知道，山高皇帝远的，你政府想介入，你政你乡政府你也没那么大的管理能力啊。但是大家知道，城市地区一般会认为构成政府统治的核心区域，没问题吧？它的管理能力会相对更强。那简简单来讲呢，就是我们虽然都认为村民呃这个村委会居委会啊，它都是基层群众自治组织，但是你猜谁的自治性会相对更强一点？那肯定是村里头，知道没有？因为城市地区政府的管控力量比较强嘛，知道没有？是它呢，这个这个略微在程度上性质上没变啊，程度上确实会有一些区别啊。好了，那街道提出上级批准，再往后都组成，组成的话也是三种人，主任、副主任委员，只不过听清楚，村里头是三到七，城里头多俩人，多俩人就是五到九位，上县下县各加二就行了。哎，有印象吧？没印象就写一遍嘛，村里头，想村里头三到七，城里头五到九，多俩人就完了。当然，这第二强调必须要有妇女成员，然后呢，并且进去会比这个就一模一样了，好吧，一模一样了，再往后。妇女成员，然后呢，并且进进入会闭，这个就一模一样了，好吧，一模一样了。再往后走，那么一样的，还是鼓励一千一千条，咱们说了吗，村委会的这个成员，鼓励和村里头的党组织的成员能够交叉任职吗？这也是一样，呃，居委会的这个职位呢，和社区党组织的负责人呢，可以什么呢，是可以担任的，比较鼓励交叉任职一样的道理，当然进进入会闭一样，一人，好吧，一人，一人是这样，哎，能理解吧？他这说的可以，你就应该知道是肯定是鼓励的啊，鼓励的对象，下设委员会也没少说的，继续按需设立，有需要就搞，不需要就算了，看到了没有，很灵活的啊，很灵活的。再往后走，产生方式，村委会呢是选出来的，那居委会当然也是选出来的嘛，有社区当中有选举权的居民选举产生，看到了没有？那居民能干的事，我说谁也能干，户代表他也能干嘛，就是实际说，照着说的是，有选举权的居民或者户代表选举产生，看到了没有？那当然也可以由居民代表竞选每届五年，我直接告诉大家，说白了，就居委会可以怎么产生？简单来讲，就是由居民会或者居民代表会选举产生，哎，看到了没有？他这的意思，就是这，就是这意思啊。当然这里头有一点不太一样的地方在哪儿呢？就是到底谁能够在城市当中参加选举居委会，农村当中，我不咱们说了吗？关键看的是啥，户口，对吧？呃，如果你户口在，你不管人在不在村里头住，你都能投票。但如果你不在，你户口不在，你经常居住一年或者从事村务一年，经过同意也可以。那城市当中和它略有不同，那当然大方向一样，还是主要看户口，你的户口在不在这个社区，看到了没有？那当然哪儿不太一样呢？不太一样的地方就在于，看清楚，就是户籍不在本社区，但是在本身常常住的，看到了没有？他就不需要经过所谓的同意了，就直接可以搞了。那第二个更加明显的不同是，呃，城农村地区要从事村务，对吧？城市地区的这个住住社区的干部呢，叫从。农村地区要从事村务，对吧？城市地区的这个住住社区的干部呢，要从事居务。城市农村地区是强调一年的，这儿是多少时间就行了？半年，半年就可以。哎，看到了没有？呃，一农村地区村务是满一年，居务是半年几个，啊，半年几个，半年就六个月吗？看到了没有？是这样的，这个大家要稍微注意一下，略有不同吧。在看到村里头的时候，就顺便把城里头就想想，村里头是一年，他这儿是半年，城里头看了都减半了，哎，是不是都是减半了呀？哎，你看前头那个是不是那个那个那个，呃，村代会是每季嘛，对吧？他这儿不是半年一次吗？减半了，这儿也是减半了，看到了没有？都是二分之一左右。好了，那么很简单是这样的，然后呢紧接着任期五年连选连任也没问题，对吧？这这个和村里头一样，并且居委会的选举呢，呃，它的选举组织机构呢也是居委会，只不过不是村民选举委员会啊，是居民选举委员会，看到了没有？居委会的居民委选举委员会的成员一样也是推选产生的，和村里头相同啊。村里头不是选举村民推选其他吗？城市当中也是一样，居委会的成员是选来的，其他的都是推选啊，都是推选一样的逻辑，我说了，你把前头一个搞定，后面这个大幅的类比就行了。好，翻过来紧接着选举程序，啊，选举程序，选举程序当中呢，首先第一个，居委会的候选人由社区党组织把关，啊，社区党组织或者十个以上的选民联名推荐，哎，看到了没有？这个是单独强调的，你怎么实现这个交叉任职啊？这儿强调了，要么由党组织来推荐，要么就是十个以上的选民，这个和哪儿很像啊？和直选代表是不是也是单位可单可联合个人必须十个人是不是？它是类比的选举法来搞的，看到了没有？只不过他这儿的单位呢，特意强调的就是党组织了。但是讲这儿党组织你应该知道啊，不包括民主党派，知道吧？就是我党党组织啊，基层党组织，党组织或者十个以上就可以联合推荐。候选人一样，还是强调得是个好人。之后的十个以上就可以联合推荐，候选人一样，还是强调得是个好人。哎，那能明白吧？所谓的村委会成员不都是是个好人吗？这儿也是个好人，资质相同的。好了，那紧接着居委会他怎么才能够把这个选出来呢？我再次提醒大家，居委会的选举在实践当中，同学们就是通过居民会或者居代会来选举的。哎，能理解吧？就召开居民会或者居代会来选举的。那这个时候我们可以怎么把握它呢？咱们先把这个法条看一下啊，看一下。说居委会选举有本社区过半数有选举权的居民或者过半数的户代表才能有效，过半数有选举权的居民或者过半数的户代表是不是就是是不是就是召开的啥？居民会啊？哎，你看一下这是不是就是居民会的召开要求啊？过半数的成员居民或者过半数的户代表啊。然后呢，呃，采用居民代表开会的，要三分之二的居民代表才能有效。那居民代表开会是不是要就三分之二成员到会的？是不是啊？你反复去看看吗？居民代表开会要就三分之二成员到会的。哎，看到了没有？说他这儿的法条头两句其实说白了就是怎么一个选举有效，选举有效说白了就是要求居民会和居代会开会的有效条件，就已经把它选举有效条件给吸收了。你能理解的意思吧？就吸收了。所以说你就直接把它继承居委会的成员怎么怎么选出来的，就是由居民会或者居代会他选出来就完了。你把它理解为居就是居民会居代会他们做了一个有效的决议。哎，清楚了没有？居民会，你看后面吗？候选人获得投票人员过半数有效，那不是到会过半有效吗？那你就相当于说你村居委会的成员是居民会居代会选出来的。那选出来呢，就把它理解为就是居民会居代会通过开会做了一个有效的决定不就完了嘛？因为但是凡是基层群众开会都是到会过半才能有效嘛。哎，那到会过半通过。但凡是基层群众开会，都是到会过半才能有效嘛。哎，那到会过半通过有效嘛，能明白？就说你就把它直接理解为居委会怎么产生的，就是由居民会、居代会，它做一个有效决定的条件，完全一致。首先要求居民会、居代会开会，然后呢怎么才能够当选呢？就相当于说他到会过半做个决议。哎，看到了没有？选他嘛，就相当于说我决定让他当居委会的成员。你把二者完全等同结合，就没有必要在这刻意的去背他这个条件了，因为它是一样的。哎，能能理解我刚才说的话这个逻辑吗？你看一下他的开会，他的参加，他的选举有效条件，其实不就是居民会和居代会有效开会的条件吗？而他怎么才能够当选，他要求获得投票人员的过半，那不是到会过半吗？基层群众开会都是到会过半通过决议的。所以我说了嘛，你直接把它理解为居委会的成员怎么能够选举成功，就是一个居民会、居代会做出一个有效决定的条件。记住了没有？你该怎么有效开会，怎么有效开会，你该怎么有效做出决议，就怎么有效做出决议就完了。不要把它搞那么复杂，记住了没有？它是一样的啊，是一样的。你不信的话，你把两个法则对比一下，可能当场反应不过来，是吧？因为有点，还是有点陌生。但是我告诉你它事实上是一样，好吧？就把它理解为就是居民会、居代会做出一个有效决定的就可以了。好了，那紧接着再往后走，紧接着再往后走，怎么去这个八免他呢？大家记住啊，这个和村里头不一样。啊，村里头村里头是什么？五村三代半村委，幼儿园、五干镇，能明白吧？那这儿呢大家注意，那它呢是什么呢？是十分之一以上有选举权的居民或者户代表，我说了嘛，居民能干的是户代表，相当于都能做啊。然后呢，获得三分之一以上的居民代表提出，就可以提出针对居委会成员的八免。哎，那换一句话说，农村是十村三，呃，这个五村三代半村委，这儿变成什么了？那换句话说，农村是十村三呃，这个五村三代八村委，这儿变成什么了？变成了十居三代八居委。哎，看到了没有？是不是又是减半了呀？五分之一、十分之一，不是又是一半儿吗？哎，能不能明白？就是十居三代八居委。前呃，农村是五村三代八村委，居委又减半了，十居三代八居委。好了，那我现在要问你一个问题，继续啊，继续，看能不能反应过来啊，继续。我问你，那村里的罢免怎么通过还记得吗？双过半对吧？幼儿园不干政，唯一的罢免双过半嘛。那城市当中居委会，它成员的罢免要怎么通过呢？你看一下，看一下啊，罢免居委会的成员，按照当时产生时的选举方式组织投票。说白了就是召开什么会？居民会或者居代会吗？哎，看到了没有？然后呢，需要有选民或者户代表会不是参加或者三分之二的居民代表看到，是不是还是居民会和居代会开会有效？有效开会的条件。然后呢紧接着，必须经过投票人员过半数通过，是不是又是到会过半？很简单，你就直接记成啥通过，谁通过就行了。居民会居代会通过就行了，选的时候是居民会居代会选，记了没有？以做出一个有效决议的条件来当选。然后呢，罢免的时候也是居民会居代会来罢免，以他们做出一个有效决议的条件来罢免。哎，能不能明白？合并就行了，别搞那么复杂，能不能明白？这是省力的事儿吗？说总之不管是选还是罢免，都是居民会居代会来选。那怎么才能够有效？那废话，居民会居代会怎么开会有效？他就怎么有效，怎么做出与他决定有效，他就有效呗。吸收了一样的，能不能明白？不要把它搞那么复杂，OK吧？那你唯独需要记得就是，它不是五村三代了，就变成十居三代八居委了，由居民会居代会通过他的罢免，好吧，通过他的罢免。好了，这是这个问题，就复。通过他的八年，好吧，通过他的八年，好了，这是这个问题，这负担已经过去了啊，在后头工作责任，工作责任一样，就干城市里头那点事儿呗，看没和农村差不多，类比就行了，在后头经费保障这个不一样了，哎，我不知道大家记不记得啊，农村当中的这个经费保障是是原则上自筹，说原则上除了都自己出，对吧，政府兜个底就行了，但是在城里头大家知道，城城里头有没有什么土地啊，什么自然资源归呃归归归属于这个集体的，没有，那怎么办呢，你就没钱嘛，那你的经费谁给呢，很简单，政府拨付，很简单，非常干脆，政府给你钱，看到了没有，由政府来出钱就行了吗，由县级市、市辖区政府或者说上级政府拨付，简单的说就是离离他最近的政府拨付就行了，哎，能明白没有吧，啊，政府给因为你没钱，啊，他没钱，好了，这是这个问题经费保障，然后呢紧接着政府的钱能不能随便花，那不行，那肯定也得那一样和村里一样也得接受审计的吗，啊，只不过城市当中审计可能还更严一点，看一下啊，那么主任呢，也包括他的成员呢都要接受审计，由县级市、市辖区的财政部门审计部门指导，由街道来组织审计，结果要公布，哎，看到了没有，简单的讲还是谁来组织审计的，政府来审计，叫审计来组织审计的，只不过我在这儿呢提醒大家注意一个问题啊，注意一个什么问题呢，就是他这儿的这个审计的组织呢，他点的比较细，你看清楚了啊，是谁来审计啊，街道办，由街道来组织审计，那当然街道的上级就是县级市、市辖区政府的相应部门，提供的是什么呢，指导，我们怎么记它呢，再来记住啊，叫做上级部门指导街道组织街道办组织，我们最好把它记得细一点，哎，你看在村里头的话我就没有大家记的细，我就说你政府组织审计就行了，看到了没有，那这儿的话呢，由于他这个法条规定比较细，咱们最好记得细一点，就是上级部门。呢，由于它这个法条规定比较细，咱们最好记得细一点，就是上级部门指导街道办组织，听清了没有？有街道办来组织，OK不OK？啊，现在吧，先把这个重点给捞出来嘛，你课后再复习的时候，咱们就有几个方向了，好吧？上级部门指导街道办组织，OK吧？当然，审计结果一样的啊，还是要要向什么呢？还是要向居民全体公布的，还是要去公布的。最后一个问题叫居务监督，居务监督我个人觉得咱咱没有必要费你大劲儿了，干啥呀？你就比照着那个村务监督就行了，哎，记住了没有？比照着那个村务监督就行了，特别是也要设立什么东西啊？要设立这个居，这个这个它不叫村务监督委员会，它叫居务监督委员会，听懂没有？那至于说居务监督委员会的成员推选产生，那啊得懂点相关的知识，啊得了解它的工作内容，有啥问题的话，向村民会，向这个什么居民会、居代会反映，大家也可以直接向政府反映嘛，没问题吧？因为向政府反映，政府出面责令改正嘛，啊，这是一样的道理，听清了没有？一样的道理，看一看就可以了，类比的把握即可。好了，那基本上讲到这儿以后呢，我们基本上就把这个两个组织法的去弄完了，应该说这是由史以来应该说讲的最细的一眼，啊，最细的原因很简单，因为它这两个法修改了，没办法，我们需要适当的多花一点时间，好吧？因为有点懵的地方，主要是在那个居委会的选举和罢免那块儿，我提大家为什么懵？很简单，这一块内容主要是因为你不熟，其实它非常简单，你记住我刚才提醒你的结论，不管是它的选举还是它的罢免，本质上来讲，就是由居民会和居代会完成的，就完了，啊，能明白吧？是说居民会居代会有要开会的条件，包括它做出有效决定的条件，完全吸收它的当选和罢免。你把这个结论给我记住，好吧？这样的话应该能够给你省很大的力气。只不过大家第一遍学嘛，可能现在还不太熟，好吧？先把这个结论给我记住，但是为什么你单独点它一下？因为今年不是不是今年，去年居委会组织。他说：“为什么你单独点他一下？因为今年不是不是今年，去年，居委会组织法修改的重点就在选举和罢免这块。”清楚了吗？而我现在可以负责任的告诉你，或者我现在告诉你，你在选举和罢免这块没有必要费那么大劲儿，你就记住它的选举和罢免的条件，等同于居民会、居代会开会和做出有效决议的条件就可以了。清楚了没有？就是如果出这个题，我想大家能够迅速的把它秒掉就可以。好吧，居民会、居民会、居代会怎么开会的，本来就让你记得嘛。清楚了没有？这样啊。嗯，好了啊，和这个第六节咱们就终于结束了，好吧。