硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。接下来再往后走呢，就是第七节，就是国家标志。而国家标志这个又来这么个碎的，太害怕，不用害怕。国家标志这个内容呢，属于是这个什么，有点像这个鸡肋。啥也知道吧，嗯，就是你说不讲吧，他过去几年他考过一两回，但是你说讲吧，你要仔细学的话呢，实在是不知道。而是为什么不知道，因为它涉及的法太多，它既有国歌法，又有什么国旗法呢，就不知道。而你要看那个细节那种的话，很疯狂的，但实际上完全没有必要。为什么没有必要呢？你用常识给我解决就行了。好了，别看了，我直接问你吧，好吧，我直接问你就行了嘛，你放宽心的话你再看。首先我问大家，国家标志是象征着什么？它是象征一个国家的主权和尊严。那国家的主权和尊严能不能侮辱？不可以，所以说任何对国家标志的侮辱，都是对国家尊严的挑衅。或者说对国家尊严的侮辱，能理解吧？好，这是第一个大原则大方向，它是象征着国家的简单来讲，就这意思。那紧接着第二个问题，既然你是象征着国家的，因此国家标志的使用必须要什么？严肃，看到没有吧？只有在官方场所，就了没有，在需要展现国家尊严的一种严肃的场合才能使用。那换句话说，那些不严肃的场合，大方向上来讲是不能使用的。这第二个道理应该可以理解。第三个我刚才说了，由于国家标志呢，它是象征着国家的脸面，因此任何对国家标志的侮辱，都是对国家尊严的挑衅。或者说对国家尊严的侮辱。那理解吧？好，这是第一个大原则大方向，它是象征着国家的简单来讲，就这意思。那紧接着第二个问题，既然你是象征着国家的，因此国家标志的使用必须要什么？严肃，看到没有吧？只有在官方场所，就了没有，在需要展现国家尊严的一种严肃的场合才能使用。那换句话说，那些不严肃的场合，大方向上来讲是不能使用的。这第二个道理应该可以理解。第三个我刚才说了，由于国家标志呢，它是象征着国家的脸面，因此任何对国家标志的侮辱，都是对国家尊严的侮辱。而我问大家，国家的尊严能不能用金钱来衡量？啊，如果严轻一点，那就警告；如果严重一点，那就拘了；那如果特别严重，直接判。换句话说，能不能罚款？呃，不能罚款。原则上来讲，不能罚款，为啥？因为你如果罚款的话，就相当于说你是在给国家尊严定价，这不合适。啊，你说我侮辱国歌了，说罚款五十块，那这那明白吧？国家尊严就值五十块钱呀，是不合适。或者说跟你说，有人说侮辱了，行，我给你一百，我再来一回。哎，能不能明白？那你说让他侮辱还不让他侮辱，这不是很很麻烦吗？所以说你会你看到那个国国歌了吗？侮辱国歌的要么就警告，要么就拘，要么就干啥，要么就直接判啊，总之没法罚钱。哎，能大概知道的意思吧？好了，大概知道啊，这个大的风向你过明白了就行了。好了，那接下来咱们稍微的看一看这个东西，首先第一个就是国旗，五星红旗一大四小，记住了没有？呃，旗这个星星是金黄色的，然后呢旗子是红的，这不用说都知道啊。然后呢紧接着国旗这块有一个小考点，我需要你能注意什么东西呢？就是国旗这个升国旗、降国旗，同学们啊，它是有点有点说到的，有些场景它是每天都得升国旗，你看记住了没有？啊，就是雷打不动的，天上下开水都得都都都得都得这个这个升的，记住了没有？而有些地方呢是工作日升升国旗，而还有一些地方的话，就是有条件升，没条件就算了，哎，看到了没有？那你应该能大概的知道同学们什么样的地方才需要每天都升国旗呢？大概你应该知道这个地方应该是具有非常强的象征意味的。你应该有感觉吧，你可能说不出来，它应该有非常强的象征意味。这个这个能理解吧？需要每天都展示国家标志、国家尊严，能不能理解？理解。好了，那你能够想到的最直接的每天都升国旗地方，这所有中国人都知道啊，是天安门啊，没有地方。准确的说，还有和天安门挨着的新华门。哎，看到了没有？啊，这中央政权党中央所在地嘛，这个来。天安门挨着的新华门，哎，看到了没有？啊，这中央政权党中央所在地嘛，这个大家知道。好了，首先第一个每天都要升国旗的地方，第一个就是两扇门，天安门、新华门，哎，能理解了吧？那第二个每天都要升国旗的地方是什么地方呢？是这个地方的或者这个机关的级别特别的高。简单来讲，就是咱们经常说的政国家机关，国家机关，看到了没有？什么东西呢？比如说党中央、全人长、中央政府、中央军委，最高法、最高检、中纪委、国家委，这是不是都是政国家机关啊？那很简单了，我们把它概括叫中央两扇门，哎，知道他意思吧？一个是中央国家机关所在地，哎，中央国家机关，我指的是中央国家机关本部啊。哎，能明白吧？你像那个国务院，我指的是中央政府整体，不包括中央政府的那些具体工作部门，他们的级别达不到。我说了吗？对，中央政府呃这个中央机关本部，说叫中央两扇门，一个是中央国家机关，他的这个这个这个本部所在地。第二个两扇门，天安门、新华门，OK吧？好了，因为什么？因为这个中央国家机关，你就级别高嘛，这个大家都能理解。那紧接，呃当然还包括这个这个什么呀，还包括这个政协，全国政协，政协大家知道也是什么？政国家机关，知道没有？也是政国家机关，你可能知道。好了，那接下来再往后走，我要说的这些地方呢，它的级别达不到政国那么高，能明白吧？但是问题的关键是它特殊，它怎么个特殊呢？第一个是它的地理空间特殊，第二个是它的工作性质特殊。哎，我不知道能不能理解。我说的工作性质特殊的地方呢，指的是外交部。外交部属于国务院的一个部，它不是中央政府，它是中央政府的一个工作部门。严格来讲，它和什么公安部、民政部、司法部是同级别的。哎，能明白吧？但是你看啊，公安部、司法部，它就不需要每天都要升国旗，但是外交部需要，为什么呢？因为它是要和外国打交道的。而你一旦和外国打交道，大家知道它就需要干嘛呀？那你当然就需要展现国家标志，展现国家尊严呀。哎，能明白吗？它。那你当时就要展现国家标志，展现国家尊严呀。哎，能懂明白？他就不分什么星期天不星期天了。大家听说过一个词儿吗？咱们中国和有些国家，那叫全天候友谊，不放假。那能明白吧？而谁来负责国家领导？外交部呀。所以说外交部做一个特殊的部委，工作性质特殊，他也需要每天都升。这个不容易想到。那还有最后一个，最后一个他的特殊同学们，他不是工作特殊，他是地方特殊。什么地方呢？边境，就是边境地区的什么机场了、港口了、哨所了、火车站了，看懂了没有？大家知道边境地区同学们，他是要通过国旗的升降来标记我们的国界的。能懂明白？就告诉外国人，当你看到五星红旗的时候，你就已经踏上了神圣的中华人民共和国的领土。哎，看懂了没有？他需要通过国家标志的展示来标记我们的主权界限。所以说这个地方很特殊。所以说因此外交部门和边境的什么哨所了、什么交通枢纽了，他也需要。哎，那你理解吧？原因很简单，因为他的特殊，一个是工作性质特殊，一个是场合特殊。所以说总结来看，一定要注意给你讲一句话，我希望你能够来带着理解去记它，好吧？叫什么呢？中央两扇门，外交和边境，明白吧？外交外交部，边境就是边境的地区的什么哨所啊、港口了、火车站了，不啦不啦不啦。要记住的啊，这叫每天都升国旗的地方，但是那只工作日升国旗地方，那就一般国家机关就行了啊。比如说是国务院的其他部委、地方各级政府、地方各级人大、地方各级法院法院，哎，这就了没有？啊，这些你扫一眼就行了，就不重要。哎，能懂明白？工作日，那说那还有什么学校啊？什么就干什么的，什么大型的什么，呃广场啥的，那有条件升就行了。嗯，记住了没有？那学校的话，就是上学的时候升，看国家就不升那个，这就常识性的东西了。我听大家有考试价值的，其实就是在头两个，有的是工作日升的，有的是每天都升的，尤其是每天都升的地方，你必须过记住。中。是深的，有的是每天都深的，尤其是每天都深的地方，你必须记住。中央两山门外交和主席，OK吧？好了，老老了，这是国旗。赞我国歌，这是国歌，国歌还是强调，义勇军进行曲，两千年如线，零四年三人三权紧急状态，唱国歌，应该知道。老师，那国歌什么时候应该唱？唱国歌的场合呢？这我觉得，我觉得不用背，应该都知道吧。或者是不不，首先第一个千万不要背啊，你要实在是感兴趣，你可以看一看。哎，那明白吧？看一看，那毫无疑问，那肯定是一些大型的，听了没有？庄严肃穆的场所了，升国旗的时候呀，举行国家公祭仪式的时候呀，人大开会的时候呀，看到了没有？啊这一类的时侯，当然也包括一些重大体育赛事，这个大家知道。哎，看看过吧？不是每期大型比赛都唱奏唱国歌了吗？那说那个那个场所，体育赛事为什么要唱国歌？它是进行爱国主义教育的，听了没有？是进行爱国主义教育，是我觉得这个大家可以看一看，扫艳就行了。那总之就是它是一些比较呃大型的官方的或者说庄严肃穆的场所。你比如说K T V里头能不能唱国歌？你见过里K T V唱国歌疯了吗？这不看了没有？你说你右手拎着皮球，你左手拿着拿着拿着话筒，真的唱国歌疯了，你这个是，听了没有？这是不可能的，好吧？好了，就是这个大家了解一下就行了啊。那国歌是侮辱的，咱们刚才也说了，国家标志不能够用金钱来衡量，要么就举高，要么就居了，要么就攀，反正总是没法花钱。哎，那明白吧？要么就直攀。好了，紧接着国徽，国徽咱也说过了，造型器嘛说过了，中间是五星照天门，周围是赞的强调，骨穗儿不是麦穗儿，是骨穗儿和麦穗儿。听了没有？那什么地方能够挂国徽呢？如果从机构的角度来讲，毫无疑问是国家机关吧。哎，那那明白吧？你一个单独的私企，你都挂国徽，你疯了吗？你这不是，听了没有？这是不可能的。那第二个什么样的场所能够挂国徽呢？那肯定也是官方场所嘛，什么天安门城楼啊，什么人大 的会场啊，法庭啊，看到了没有？边境地区了，毕竟国徽在挂的时候怎么挂在哪？挂在正中间，必须得正着挂，看了没有？正中间。哎，这个大家应该知道啊，这个不单单是国徽了，其实严格来讲，国家标志包括国旗啊，国旗国徽都应该一句简单粗暴的的话：C位。能明白吧？C位就是正中间。哎，这个大家应该有感觉吧？去年阅兵的时候不是有三面旗子吗？你注意了没有？有军旗、党旗和国旗，国旗在哪？国旗在正中间。哎，记住了没有？国旗必须是C位。哎，知道意思吧？国旗C位，知道吧？这国家标志都得在C位，正中间是吧？啊，好了，其他的咱们不用特别，不用刻意的去背它，好吧？不用刻意背它，知道这个大概什么道理就行了。同时国徽底下那个禁止性的，不能够用于什么专利呀，什么日常生活呀，什么私人国，这废话吗？国徽呢，国是公器啊，怎么能够商用和私用呢？记了没有？这是不可能的啊。好了，最后一个首都是北京，这个就是简单。记了没有？首都北京，这个举大家都知道。好了，咱做这题吧，这这几年又考过这一次啊，你看一下能不能做，别看能不能做，做对这个题。啊，咱继承党的啊，说国家标志是国家主权独立和尊严的象征，根据宪法法律，关于中华人民共和国国家标志，现在想想正确的事。哎，各级政府都应该挂国徽，明白吧？政府嘛，当然可以挂国徽了。毫无疑问，国家机构嘛。第二的话呢是，呃，当然这就他那个那个那个办公地点啊。第二的话举行宪法宣誓仪式，应该在宣誓仪式的时候挂国旗国徽，坐上国徽，对不对？宪法宣誓仪式是不是官方场所啊？没问题，当然应该的，毫无疑问的。第三个说机场港口火车站要每天使用国旗，有这个必要吗？中央两扇门外交和边境，当然如果你是边境的机场，边境的港口火车站这是可以，看到了没有？但普通的一般郑州东站有必要每天看到没有？在普通的一般，郑州东站有必要每天东东这个吗？这谁看呀？没人能明白吧？没必要。最后一个的话叫国家标志，包括国旗、国歌、国徽、首都国家主席。这个我没有，这个不是我瞎写的啊，这是学生回忆的，很多学生回忆的说国家标志包括国家主席。国家主席是不是国家标志？你意思就这，你猜标呢？你全家都标啊。不是啊，知道意思吧？国家主席是国家机呃是国家机关，知道没有？是个国家机关的定义，它不是个国家标志，俩事儿。不能瞎说啊。好了，唠唠了，清楚了没有？就俩事儿。哎，当然我还是强调国家主席有没有象征意味啊？有，但是它是作为一个机关的象征，它不是作为一个物的象征，能明白吧？国家标志是个物的范畴嘛，这个大家要能够知道啊。好了，这个大家要OK。好，第十个专题就说了这个。