硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。先让我们来看第十一个专题，呃，是宪法当中难得的比较简单的一个专题，就是公民基本权利和义务。呃，这些内容为什么说它会相对比较简单呢？原因很简单，因为第一个它的考试相对来说会怎么办呀？呃，相对来说比较粗暴，基本上以宪法的法条为主啊，直接靠法条。第二个方面的话呢，就是它每年必考，啊，每年必考，正常来讲的话应该是两道三道题，呃，两道三道题。说这个分数的话是大家要非常呃这个平稳的要能够拿到的，啊，是这个这个性价比应该说是宪法当中最高的之一了。啊，好了，咱们看一下吧，首先第一个就是理论性的一些描述，就是大家在头脑当中应该有一些概念，就是围绕公民基本权利和义务的概述，就主要其实主要就介绍基本概念了啊。首先第一个我们这儿说的叫公民的基本权利和义务，就说这个权利也好，这个义务也罢，他们的主体的都是公民。那其实严格的讲公民的概念不应该有宪法来说，应该国际法当中就讲过了，大家未来按照国际法的内容去把握就可以是吧？因为你要学学国应该国公国公当中肯定会讲到的，这是国际法的基本概念。那什么是公民呢？公民简单来讲，具具有某个国家国籍的自然人。所以从这个角度来讲，大家要记住啊，这个什么东西啊，国籍是判断公民身份的唯一标志。就不就不不管你长啥样是吧？就核心就是看你有没有中国国籍，因为国籍嘛，它代表的是一个人在法律上从属于另外一个国家的，占一种法律上的身份。好了没有？拥有中国国籍就是中国公民。那当然关于国籍的取的方式呢，这个我说了嘛，就是一个国际法的内容了，这个大家未来在学的过程中应该会知道的，有方老师会给大家讲是吧？什么东西。法的内容了，这个大家未来在取得国籍呢，就应该会知道。有方老师为大家讲是吧？什么东西啊？所谓的这个国籍的取得方式有两种，一个你生下来就有，一个是你后来才加入。当然对于大多数的国呃这个人来讲呢，都是基于出生取得国籍。而咱们中国取得国籍的这个标准呢，主要看的是血统，辅助看的是出生地。简单来讲，就你们国际法当中讲的，父母双方或者一方是中国公民，明白吧？你不管生哪儿，你都是中国人。只有一种情况例外，父母双方或者一方是中国人，但是定居在外国，你本人也出生在外国，出生就拿到外国国籍的，这个说就没法有中国国籍了。为啥呢？很简单，因为咱们中国不承认双重国籍。啊，就是你不可能说保留同时保留两个国籍，单一制国家一般上一般来说啊，都不承认双重国籍，联邦制国家才会有双重国籍的承认，我指的是大多数啊。咱们中国作为一个单一制国家是不承认双重国籍的，它是不对呀。那是香港我们那块不是有外国居留权，外国居留权呢叫外国绿卡啊，看到了没有？它不叫国籍，因为绿卡它这个它主要是方便你的什么呀，呃长期的这个居留和这个出入境的，看到了没有？它不能够理解为国籍的概念。说知大家能够知道啊，知道的意思就行了。港澳居民可以有外国绿卡，呃但是咱们中国大陆是不承认双重国籍的。好了，那第二个问题呢是一个概念的比较啊，这个你说老师有必要背吗？没必要背，看了背就行了。就是关于公民和人民有啥区别，因为这两个词在宪法当中它是经常会交替使用的。啊，有的时候说公民，有的时候说人民，但你得起码在头脑当中都有一个概念了，就公民和人民它不一样。那怎么不一样呢？首先第一个，公民和人民的概念就不一样，或者他的属性不一样。公民是一个法律概念，他强调的是国籍这个法律上的身份，和公民相对应的呢是外国人或者无国籍人。而人民呢严格来讲，它不是个法律概念，它是个政治概念，它所对应的呢是一个什么呢？它所对应的是一个敌人。哎，看到了没有？人民对应的是敌人，公民对应。什么呢？它所对应的是一个敌人，哎，看了没有？人民对应的是敌人，公民对应的是外国人无国籍人。你也可以把它进一步的理解为公民，他所代表的是一个法律身份，而人民代表的不是一个简单的法律身份，而是一个政治身份。什么政治身份呢？就是作为国家主人的身份。哎，记住了没有？作为国家当家做主身份啊。那第二的话就是法律地位不一样，公民享受的是法律规定的权利，而人民享受的是，我说了嘛，当家做主的政治权利。也就是说，公民当中的某些人，他有可能会被剥夺政治权利啊，比如说有人因为这个犯罪，他他主刑罚，被剥夺政治权利。被剥夺政治权利呢，并没有剥夺他的国籍，只是剥夺了他当家做主的权利，作为人民的权利啊。那权利和义务的范围不一样，刚才说了，公民当中的敌人不能够享受某些权利，不能够履行某些义务，某些权利主要指就政治权利，政治权利一旦被剥夺，就意味着你就不是人民了，变成敌人了。呃，那当然他所不能够履行的某些光荣的公民义务呢，其实主要指的就是服兵役。哎，那人民，那明白吧？呃，不，保家卫国服兵役，这个大家知道，不可能让敌人去保家卫国嘛，这不是服用了嘛，这个是吧？然后呢，人民的话呢，那很简单了，所有的权利和义务都可以完整的享受，不管是一般的还是特殊的，不管是呃这个是否是光荣的，都可以完整的享受。再往后，所主体范围不一样，公民呢，呃从范围的角度来讲，既包括人民，也包括敌人，而人民呢，就是爱国、统一、战线所包含的五种人，还记得吗？呃，三爱一劳剑，三个爱国者，一个劳动者，一个建设者。最后一个就是指向不一样了，公民他所指向的是一个个体。比如说你，你可以说你是一个中国公民没问题，但人民不可能指向个体，人民享受的是一个群体啊。我们经常讲人民当家做主，人民是国家主人，不是说某一个人当家做主，不是说某一个人是国家主人，记住了没有？他指的是一个群体的概念啊。好了，你像这个东西我觉得大家没必要背，知道吧？啊，因为我们这个宪法当中又不是一道主观题嘛。呃，所以说你就基本上在头脑嘛，呃，所以说你就基本上在头脑当中有这个概念就可以了，能够准确的有一个区分就行了。第二的话呢，咱们这个标题呢叫公民的基本权利和义务，那所以说呢，就要强调一下到底啥叫做基本权，别看写的很多，一句话概括，啥叫做基本权利。所谓的基本权利和义务，简单来讲就是通过宪法加以规定的权利和义务。哎，那你就有个意思吧，如果是民法所规定的权利和义务，那叫民事权利和义务，或者说叫普通权利和义务，那宪法所规定的就是基本权利和义务。那简单来讲，它之所以通过宪法来加以规定，本身就意味着这个权利和义务非常的重要，它之所以叫基本权利和义务，也就意味着这些权利往往构成享受其他权利的基础，看了没有这个权利和义务的重要性。呃，当然我们说了嘛，公民的基本权利呢，它指的是通过宪法加以规定的公民权利，那表面上看起来这个这个权利的范围应该是一个开放还是封闭的概念。这还是感觉它它肯定是个封闭的概念，宪法规定的有啥才有啥呀，没规定啥不就没啥吗？那宪法规定的内容当然是什么呢？它是相对固定的了，呃，但是公民基本权利呢，大家在理解的时候你要知道，它呢看起来像是一个封闭的概念，但实际上它有一定的开放性。为什么这么讲呢？因为二零零四年的时候咱们国家增加了一个人权条款，国家要尊重和保障人权，那这就带来了公民基本权利和义务啊，它在实质上的扩张。为什么这么讲？因为有些权利可能没有被宪法和明确列举，明确规定，但是只要它属于人权，那国家呢就都要通过宪法或者国家呢就都要加以尊重和保障。我举一个最典型的例子，你听就知道生命权，这是最最典型的。宪法当中有没有规定公民有生命权呢？没有，你翻遍宪法条没有规定生命权，但是国家要不要尊重和保障生命权？当然要。规定生命权，但是国家要不要尊重和保障生命权？当然要了，因为生命权是最基础的，也是不言自明的人权。哎，能理解了吧？啊，所以说呢，你会发现，如果说生命权属于公民基本权利，没有任何问题啊，没有任何问题，尽管宪法没有规定，那但是它是要保障的，因为它是不言自明的人权，甚至它构成了其他任何权利的呃生理基础啊，能明白吧？生理基础，命都没了，还想说还怎么可能会享受其他权利呢？这个疯了吗？这不是。好了，所以说基本权利注意啊，它既封闭它又开放，它的开放是因为国家要尊重和保障人权，所以说它具有一定开放性。好了，有这个概念，概念就可以了。再往后走，第三个的话呢，我们就要比较一下公民权和人权的这个比比对。人权是在法律上咱们说过了是吧？人权是人之为人，就应该享受权利，是人类社会发展到近代以来才有的观念产物，并且会伴随的社会的发展呢，它的内涵越来越丰富，相对比较动态。而公民权呢，简单的说就是公民基本权利的总称啊，这个简称了啊，就是宪法规定的公民权利。二者的联系呢，一句话概括，人权是公民权的基础，很简单的吧？你说你是个公民，你是个公民的前提，首先你得是个啥？你得是个人嘛。哎，能不能明白？你是你是个其他动物，你怎么变成公民？那不疯了吗？这不是啊？能明白吧？它前提得是个人，是这个，所以说呢，这个人权是作为公民权的基础存在的。那公民权是哪来的呢？笼统来讲可以这么说，是把人权的内容进行宪法规定之后，就有了公民的基本权。所以说人权是公民权的基础，公民权是人权宪法确认的结果，或者宪法规定的结果。哎，能理解吧？就把第一句话过，工程就行了。公民权是人权法律化的结果，具体化的结果，而人权是公民权的基础，就是一个公民首先得是个人嘛。好了，这是这个问题。再往后走区别啊，区别有一个把握就行了啊。第一。好了，就是这个问题。三往后走区别啊，区别有一个把握就行了啊。第一个就是人权和公民权的性质它不一样。人权是一个政治概念，看了没有？它本身就源自于政治革命的一个口号嘛。天赋人权本身是个政治革命口号。哎，这个大家想过没有？天人权嘛，它是源自于天赋人权的理论学说嘛。而天赋人权是个啥？它是个革命口号，是个政治革命的口号。就当初的资产阶级在推翻封建专制的时候，他喊出了天赋人权的这个动员口号，什么意思啊？说现在被封建贵族你们所专享的这个权利，其实是上帝，或者是造物主平等的赋予每一个人的。结果这个权利呢，现在却被你专享，甚至我的权利呢还被你践踏和剥夺。如果你现在承认我具有同样的权利，OK，我们和平共处。如果你还拒绝承认我的权利，那怎么办？那你就是在逆天而为，我就要代表上天推翻。哎，看到了没有？它是个政治革命的口号。所以说呢，大家注意，人权它是个政治概念，啊，政治概念，它的含义是比较动态的。我说了吗？人到底应该享受哪些权利？这玩意没有一个固定的范围的。但是呢怎么办呢？但是这个公民权呢，它的含义比较固定。我们说了吗？公民权是通过宪法加以规定的，说它的范围，它的内涵呢，是要通过宪法法条来明确，也需要通过对宪法的解释来界定，就是它的含义相对会固定一些。那三往后走呢，就是二者不能够简单等同。所谓的不能简单等同，就一句话啥，不能一对应。一个人权的背后可能体现为多个基本权，而一个基本权的背后也可能会彰显多个人权的观念。我之前给大家举过一个例子吗？你忘了吗？我说啥呀？我说一个最不言自明的人权是啥？就是人应该被当做一个人来对待，人应该享受作为一个人的尊严，没问题吧？那你想想，你想要享受作为一个人的尊严，那你需要有哪些权利？首先得有物质基础，得财产权吧？呃，第二个得有一个文化，有受教育权，文化权利了，同时。物之基础，只有财产权吗？呃，第二个，只有一定的文化，有受教育权，文化权利了。同时，如果你没有人身自由，你告诉我，你有你有做一个人的尊严吗？然后有人天天上班，把你牵着，然后到了班上把你送到路边，回去的时候又把你。那那这是人吗？这是，能明白能明白吧？啊，这目前贵的是，清了没有？其实这个不不对的啊。好了，所以说他就不能一对一就完了，就就就一个人权背后体现多个人权，一个人权背后体现多个基本权，一个基本权背后体现多个人权，他都是可以的，清了没有？他不是一对一的。好了，就是就你像这里逻辑化东西，我不说呢，不太合适，因为我们一个阶段的学习的话，特别是一个阶段的学习，我们尽可能的要什么呀？要尽可能的把知识体系要打的呃基础要扎实一点，清了没有？但是你说有多大难度呢？真没有，我觉得大家看看也差不多，差不多。好了，翻过来，第四个话题，呃相对会重要一点。啥东西呢？就是公民基本权利的主体到底包括哪些？宪法当中所规定的公民基本权利的主体，首先第一个最直接的就是公民，就是拥有中国国籍的自然人，哎，能理解吧？那第二个，但是某些公民权利的主体，清了没有？也可以涵盖到外国人无国籍人，为什么？因为外国人无国籍人也是人，那些以人权为内容的公民权利，他也是可以享受的，能理解吧？为了不要说嘛，外国人有没有人身自由啊？人身自由，在这都都是有的，生命权都是有的，清了没有？都是有的，因为这些是人权。但是呢，外国人和无国籍人所享受的公民权利的范围不可能像公民那么范围那么大，为什么呢？因为某一些权利不是政治权利，比如说社会福利性的权利，这个当然是要优先于本国，当然是要优先由本国公民来享受的，看到没有？这大家要知道啊。啊，就是作为任何一个正常的国家来讲，都不可能给外国人以超过民待遇啊，除非你是个殖民帝国权，能明白吧？这样啊。好了，再往后走，最后一个就是法人，法人也可以称为某。能明白吧？这样啊，好了，再往后走，最后一个就是法人，法人也可以称为某些基本权利主体，这个某些的范围就更窄了，我说的更直白一点吧，这所谓的基本某些基本权，其实主要指的就是财产权，能理解吧？因为法人本身是公民行使接受权的结果嘛，那法人当然应该有财产权了，国家不能够随意征收征用公民的财产，那当然也不能够随意征收征用法人的财产呀，为什么？原因很简单，因为法人他的财产，他的独立人格是你制的，法人的财产是归根到底是归属于谁的？是归属于股东的呀，能不能明白？你你如果财产权的保障不包括法人的话，这不很荒谬吗？说我的财产国家不能随意征收征用，结果我开了个公司，知道没有？我把我的财产都投入了这个公司了，结果这个公司的财产被征收征用了，那这不就看起来像是法人的财产受损，归根到底受损的是谁啊？是它背后的与公民啊，知道没有？或者股东呀。所以说呢，为了完整的保障公民的权利，特别是完整的保障公民的财产权，法人最起码也可以称为财产权的主体，知道没有？当然法人不可能有政治权利，人身自由这个不可能有，但是财产权起码它是有的，就是我们二说嘛，法人可以称为部分或者某些基本权利主体，但我们二说的法人是私法人啊，不包括国家机关以前的公法人。好了，这些理念性的东西你得知道，再往后走，第五个公民基本权利的分类，就是公民基本权利它到底有哪些类型？我们一般把公民权利呢也叫做所谓的受益权，这个废话嘛是吧？有权利就有有好处嘛。这个受益权呢，基本上可以分成两种，第一种叫积极受益权，第二种叫消极受益权，你知道是有啥区别？很简单，权利永远是对应的义务，哎，这个能理解吧？那公民的权利当然对应是国家的义务了，哎，因为宪法是个公法嘛，公民权利对应的是国家的义务。那公民的权利可以怎么区分呢？就可以从国家义务的类型的角度来得到认识。有些公民的权利的享受是以国家承担不作为的消极义务为前提的，而有些公民权利的享受呢是以国家积极作为为或者履行积极作为的义务为基础的，这就有了区分。我给大家举个典型例子吧，比如说你有人身，呃你有人身自由，这是个典型的需要国家履行积极义务还是消极义务，你就能够想个权利。太明显的消极义务了，你有人身自由，不是说你想去哪，国家派个车把你送过去，明白吧？你有人身自由指的是国家不要随意的逮捕你拘禁你就可以了，国家不干这事儿，不消极义务吗？这是典型的通过国家履行消极义务来获得收益，这是消极收益权。再比如说你有人格尊严，积极义务对应国家积极还是消极义务？消极义务，你有人格尊严，不是说国家给你脸，你明白吧？是国家不要侮辱你就行了，脸是自己挣的，自己丢的，清楚了没有？它不是说别人给你的，你就这个道理。再比如说你有财产权，你有财产权对应国家什么义务？不要随意的征收征用的财产就可以了，不是说你没有，你有财产权，说你没有钱，国家给你钱不是这意思，清楚没？钱得自己挣。能理解我的意思了吧？像这些权利都是典型的什么权？消极收益权都是国家不要做某事儿，不要侵犯就可以了。那你听出来了，消极收益权对应的是国家消极的不作为的义务，其实它主要体现的就是一个对国家公民权益的防范，看了没有？就是防止国家滥用权利。也就是说国家不能乱作为，说白了。那第二个呢，什么要积极收益权？积极收益权指的是对应的义务不是国家消极不作为义务，而是国家积极的作为的义务。换句话说，国家需要积极的配合公民，看了没有？来享受这个权利，最典型的积极收益。配合公民，看到了没有？来享受这个权利，最典型的积极授予权，比如说受教育权。你想要享受受教育权，国家在那啥都不干，那肯定不行的。国家得干嘛呀？得发展教育事业，得普及义务教育，发展其他教育呀，能理解吧？再比如说休息权，你想要享受休息权，国家得干嘛呀？国家得发展休假制度呀，得完善工作时间休假的制度，得发展那些公民休息的各种设施呀。再比如说你有劳动权，你想要享受劳动权，国家得发展经济，得创造劳动就业岗位呀，看到了没有？这些都对应的是国家积极的作为的义务，这是典型的积极授予权。我说的直白一点，积极授予权对应的是国家积极作为义务，消极授予权对应国家消极不作为的义务。说白了，就是要求国家从正反两个方面来保障公民的利益。积极授予权要求国家法定职责必须为，然后呢，消极授予权对应国家法无授权不可为，国家不能不作为，也不能乱作为。看到了没有？不能乱作为，就是不能够，就是对应消极授予权嘛，不能不作为，就对应积极授予权。哎，能理解了吧？是这样，公民的权利基本上都可以从这两个方面来获得解释的。好了，拉倒了，这就是。再往后走，公民基本权利的限制。但是公民基本权利的限制在说啥呢？简单来讲，就是告诉大家什么时候可以对公民的基本权利进行必要的约束。因为权利的背后是自由，我们的法律学总论说过，自由不是绝对的，自由是什么对的，相对的。所以说呢，公民基本权利呢，它也是要受到必要的限制的。好了，那我们挨个来看，首先第一个就是限制的理由，就是你凭什么去限制公民的基本权利呢？一般来说呢，是基于两种考量。第一个的是基于公共利益的实现的需要，第二个是为了避免权力的。第一个的是基于公共利益的实现的需要，第二个是为了避免权力的冲突。这个主要对应的宪法条是五十一条，写得很清楚啊。中华人民共和国公民在行使权利的时候，不能够损害国家、社会、集体利益，什么利益？公共利益嘛，同时也不能够损害其他公民的合法权利和自由，简单来说，不能够引发权利冲突。因为公民的地位是平等的，不能够为了一个公民的利益呢，就造成另外一个公民利益的损失，看到没有？除非你旗帜鲜明的强调人和人地位不平等，那这是很荒谬的，知道没有？这显然地位是权利是平等的，不可能为了一个人的权利就把另外的权利给放弃掉。除非你承认人格的不平等。所以说同学们，对公民基本权利限制的理由就是两个，要么是为了公共利益，要么是为了避免出现权力的冲突，避免你侵犯其他公民的合法权利。那在理论上大家要注意，如果你是基于公共利益，对公民权利的限制，那我们把这种限制称之为外部限制，就基于公共利益的限制叫外部限制。第二个，如果你是为了避免权力冲突去限制另外一个公民的权利，这叫做什么限制呢？内部限制。说一个是公共利益的限制，一个是基于私人利益的限制。私人利益的限制是权利和权利，权利对权利，right的right的限制嘛，叫right内部的限制。如果是基于公共利益的限制，那叫外部限制。哎，那能理解了吧？基于权利的限制啊，基于公民right的限制是权利对权利内部的限制吗？如果基于公共利益的限制，那叫外部限制，知道没有？要注意的啊，这个理论上的区分是要明白的。好了，这叫内部和外部，基于公共利益的外部，基于避免权力冲突的内部。好了，这是一个限制最基础的应该具备的正当理由。那第二个的话呢，就是限制的前提，我这里说的前提是法律前提的，就是你对公民基本权利的限制应。前提，我这儿说到前提是法律前提，就是你对公民基本权利的限制，应该有明确的宪法或者法律依据，得依法限制。这儿的法指的是宪法，也可以指的是法律。你可以依照宪法规定的条件来限制。有的时候，呃，公民基本权利行使的边界，宪法本身就明确的有规定的。看了没有？比如说最典型的，呃，宗教信仰自由，就国家保护正常的宗教活动，任何人不能利用宗教破坏社会秩序，损害公民健康和妨害教育。看了没有？这就典型的告诉你的，你行使权利的边界，只基于宪法的限制。那大家知道宪法内容毕竟是有限的吗？更多的时候限制公民权利呢，往往依照的不是宪法的规定，而是依据法律的规定。但是在这儿我要强调，我这儿说的法律是广义还是狭义？是狭义，是狭义，一定是狭义，必须是狭义。记住了吗？为什么？原因很简单呀，宪法因为一个权利是被宪法所保护的，宪法是根本大法。如果你基于一个地方性法规就把公民的宪法权利给剥夺了，那宪法不要护了。那能不能明白？我宪法作为一个根本大法，它所保障的利益结果却可以通过一个地方性法规这么低层次的法律文件去剥夺，这不是很荒谬的事儿吗？所以说我们这儿说到的法律一定是排老二的狭义的法律，也可以理解为，但凡是限制公民权利的事项，呃，限制公民基本权利的事项，统统都是法律保留。并且如果你限制的是公民非常重要的基本权利，甚至是绝对保留，比如犯罪行为、政治人身，哎，能理解了吗？犯罪行为、政治人身，这是绝对保留了吗？但是哪怕是限制公民一般的权利，记了没有？那哪怕是呃这个这个这个限制公民的其他的基本权利，那也起码构成法律保留。哎，记了没有？比如说呃这个法律保留都能说到了吗？对，非国家财产的征收和征用，非国家的征用征用就是限制财产权吗？好了，更多说到了吗？对，非国家财产的征收和征用，非国家征用之后就是限制财产权吗？财产权当然还达不到政治权利人身自由那么重的程度，看了没有？但是它也是被立法法的第十一条明确列举的，记了没？明确列举，那是法律保留事项，只不过它是个相对保留而已。哎，那理解我意思吧？这样啊，好了，我再次强调啊，限制公民基本权利要么有明确的宪法依据，要么有明确的法律依据，记了没有？因为限制公民基本权利的事项原则上就是法律，就是都是法律保留，甚至有可能构成绝对保留。好了，再往后走，第三个话题，限制公民基本权利还应该遵循的具体原则，两条，第一条明确性，什么意思呢？就是限制公民基本权利呢，要措施要明确具体，要能够给公民一定的预期，但是给公民确定的预期有啥好处呢？那很简单了，就能够有效的避免国家的随意裁量，就能够避免自由裁量权的无序扩张嘛。我给你举个例子，你一听就知道了啊，就是限制公民权利啊，它条件越具体越好，越具体公民权利才越有保障。呃，你不信的话，你举例子，你一听就知道了。我下面分别说两个对公民人身自由限制的法条，你告诉我哪个好，好吧？第一个，国家在必要的时候可以逮捕公民，记住了没？这么说啊，中华人民共和国公民的人身自由不受侵犯，但国家在必要的时候可以逮捕公民。第一个啊，第二个，中华人民共和国公民的人身自由不受侵犯，任何公民非经人民检察院批准决定或者人民法院决定，不受公安机关执行，不受逮捕。哪个好？废话，第二个好啊，那为啥第二个好？细啊，具体啊，你第一个这个没说一样吗？什么叫必要的时候啊？那不是国家说啥时候必要啥时候必要吗？那公民人身自由压根就没保障。就是说往往是限制的条件越具体，公民的权利就越有保障，公民的期待可以性越强，国家机关受到的限制就越。有保障，公民的期待可预测性越强，国家机关受到的限制就越什么呀就越有效，这个意思了，这就是明确的意思了。最后第二，最后一个就是比例，比例你们学行政法应该讲过，呃明白吧？你政府的任何的政府行为都要符合比例要求嘛，三个要求，第一个妥当，啊第二个什么呢，必要，呃最后就是最小化嘛，最后一个均衡，收益得大于成本，这你们行政法应该讲过的啊，手段要恰当，限制要做到最小化，同时的话，收益和成本要均衡，记住了没？很简单嘛，因为限制公民基本权利当然是一个国家机关，特别是政府的具体行为了，那任何一个政府的行为当然要遵循比例的要求，这是一个合理行政的应有之意。哎，我不知道你们行政法当中比例原则是不是是不是在合理行政时候讲的，我不太有有的有的教材是把比例原则单列出来的，有的教材呢是把它附在合理行政之下的，不一定啊，但是不管怎么样，这是个基本的行政法的要求，你完全按照行政法内容来把握，记住了没？好了，就是非常费劲是吧？就是但是理中化东西不说也不行啊，你得有概念的啊。