硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。我们接下来就要看第二节，重头戏：公民基本权利到底有哪些？就是哪些利益如此重要，以至于必须要通过根本大法宪法加以保障呢？哎，一个来看，首先第一个叫平等权。啥玩意儿叫平等权？这个太简单了，所谓的平等权，简单来说就是每一个公民在法律面前都有平等的法律人格或者法律地位。这个法律地位就是法律人格的意思，也就是咱们经常说的法律面前人人平等嘛。但是你得知道啊，我们说到的法律面前人人平等的平等是什么的平等？是地位和人格的平等，记住了没有？不是说人和人都一样，它是个抽象的法律人格和法律地位的平等啊，这个一定要注意啊。呃呃，意味着任何人的权利都要平等的保护，任何义务都要平等履行，任何的责任都要平等追究。我们在说到平等的时候，一般就是三个东西的平等：权利保护、义务履行、责任追究。看到了没有？是这样的。老师，那平等权这个，那很简单，就是法律面前平等。那怎么考呢？他考的时候肯定是要考细节了。首先第一个大家要注意，我们在理解法律面前人人平等的时候，一定要注意我们这儿所说到的平等。重新说，它不仅仅是形式平等，也包括什么平等呢？实质平等。哎，能理解吧？换句话说，有的时候为了实现真正的平等，是可以人为的去制造一些合理差别的。记住了没有？是可以人为的制造合理差别。那换句话说，合理差别的创造，它不仅不是对平等权的违反和侵犯，恰恰是对平等。不是对平等权的违反和侵犯，恰恰是对平等的保护，是在实现真正的平等。那这个时候就有一个问题出来了，老师，那如果有一个区别对待摆在这儿，那我如何去评估这个东西是合理的区别对待，而另外一个东西是不合理，它构成特权和歧视呢？因为平等的反义词就是特权和歧视嘛，不合理的给别人限制或者不合理的给别人好处，怎么区分二者？合不合理标准在哪儿？标准在哪儿？标准摸摸自己的良心，这是可以摸着良心做的常识，难懂意思吧？我后面会给你讲一些理论化的标准，但是提醒大家几乎用不上，为什么呢？因为一个区别对待的措施，OK还是不OK，恰当还是不恰当，我们完全可以凭借生活常识做一个正常人应有的理性的判断。清楚了没有？这玩意儿合不合适，这还不知道吗？有没有有没有感觉到自己受到侮辱，这这这还不知道吗？很很简单的，清楚了没有？很简单的，呃，生活的常识就可以。我给大家举呃举举个例子吧，比如说，以我们日常生活当中大家经常会遇到的，比如说找工作为例吧，好吧。我下面分别说两个找工作当中的呃这个现实措施，清楚了没有？就就就这个这个条件，你给我判断一下哪个OK，哪个不OK，好吧。好，第一个，第一说某呃超市收银员招聘，清楚了啊？超市收银员招聘，要求男性，女的不行。第二个男的比一般男的也不行啊，得身高一米八以上。听清楚了吧？第一个得男的，第二个还得身高一米八以上的男的，其他的不行。好了，你告诉我这玩意儿够不够成合理差别？就是这个这个这个区别对待，听到没有？OK不OK，合不合理？常识合不合。这个区别对待，听了没有？OK不OK，合不合理？常识，合不合理？废话，当然不合理了，为啥？没道理。那能不能能不能明白一次啊？基于生活常识，你还拼不出来，没道理。你招聘的是个啥？超市收银员啊？能理解我意思吧？是个超市的收银员，收银员对性别有特别的要求吗？没有吧？就算是这个什么呀，呃这个这个呃的女的难道不行吗？是我们一般会什么？这种工作可能什么呀？跟人打交道的工作，一般来说可能女性更适合，因为亲和力更好嘛，对吧？那第二个话呢？就算是对性别没有要求，对身高有啥要求吗？听了没有？你非一米八，你收银你是收钱，怎么抢钱？听了没有？你要那么高干啥呢？有啥意义呢？呃给顾客非常高的压迫感吗？没有。正常身高是不是就可以了？我觉得矮的都无所谓啊，你高个柜台或者你配个板凳不就完了嘛？这个其实就没道理。那其实很明显歧视，就业歧视，非常典型。听懂了没？好，那再比如说，继续啊，再再比如说，再比如说啊，听清楚啊，比如说某航空公司招聘招聘空姐，空乘人员，听了没有？招聘空姐啊，要求第一女性，第二身高一米六以上。哎，听明白了没？听清楚了吧？我再说一遍啊，某航空公司招聘空姐，第一个得女性，第二个得是一米六以上。好了，你告诉我够不够身，性别歧视和生理歧视。首先你说有个男的说啊，人招聘空姐，我也不行，我也得是行不行啊？我说了吗？招聘的是空姐，不是空姐，明白意思吧？知道的说完了吗？那你人家要求的是空姐，你女的就干啥去？知道意思吧？啊是这个啊，第一个你女的就排除了，就有道理的。紧接着第二个，听清楚大家，叫长十五，那我女的，那我不够一米六，那我我我想当空姐，行不行？第二个，你们大家，就是说，如果那我女的，那我不够一米六，那我我我想当空姐行不行？一米六这个条件是的，你觉得合不合理？合理，为啥合理？这个大家应该知道吧，坐飞机，大家知道，那空姐她怎么办呀？她是要经常帮乘客去，比如说引导座位啊，甚至包括放一些行李。那明白吧？而放行李，他说放行李，我身高不够，那我那我穿个高跟鞋就完了吗？你见那个空姐有没有穿高跟鞋的？坐飞机的时候，空姐有没有穿高跟鞋的？坐飞机没见，没见空姐。我也不是，我也不是故意看的，但是坐的多了，那你有时候就少见了吗？但没有没有穿高跟鞋的呀，那否则一个颠簸你不起飞了吗？知道吗？那么他肯定是平底平底鞋呀。所以说怎么办呢？他这个身高是对他是个硬性的要求，你否则你怎么放行李啊？而我身高一米二，我我怎么不能？乘客抱着我，我抱着行李，不合适，知道吧？不合适，这就有点抬杠了。所以说啥意思呢？其实你会发现，他这个岗位招聘限制的性别和限制的身高就是有道理。听得懂意思吧？就是个合理的差别，能不能理解啥叫常识了？是叫常识，不要这个这个呃这个什么呀，不要不要把这个问题过得故意。因为法律当中的很多东西，有些知识点它是反常识的，不否认，它更多的是出于专业的严谨。但是你别忘了法律或者法学这门学问啊，规跟道理它是源自于生活，服务于生活，也是要解决生活当中的问题的。所以说呢怎么办呢？他并不是所有东西都反常识，我们的生活常识在这儿是有用的。说一个区别的方式，到底你合不合理OK？那这个显然是的呀，知道没有？你再比如说曾经考过一个什么题，说这个啥呀？说某这个我就不起这么极端例子，就是公务员招聘，我国国国考，那明白吧？国家考试，国考公务员招聘，呃比如说这个要求北京户口，这个你觉得合不合理？国家公务员国考啊，不是不是这个地方国国考招聘。你觉得合不合理？国家公务员，国考啊，不是不是这个地方国国考招聘公务员，要求北京户口，合不合理？呃，不合理为啥不合理？你国家公务员，国家机关难道只有北京人才才能给人民？你招聘公务员不是招聘人民公仆吗？只有北京人才能给人民服务啊，服务的在地道呀噻。听了没有不好意思？那这个其他人就没法服务了，这不不是这样的，你这没道理的啊，能不能明白的说来？是这样，只是大家应该有一个这样的概念啊。好了，总之一句话，就是一个区别对待到底合不合理，到底是歧视还是特权，通过常识评判的。但是我会这样给你提供一些理论化的依据，但我多数情况下觉得他用不着的，用不着的。那一般来说什么时候呢？两者的区别条件，大家注意怎么调两个东西，三个条件。第一个，你区别对待得是一个正当的目的，是为了实现公共利益，能明白吧？第二个的话呢，就是这个手区别对待是实现你这个正当目的的必要手段。手段必要。第三个采取区别对待一方的政府，要对他的合理性进行充分的说明。说白了就是举证责任倒置，我公民只需要陈述我受到区别对待就可以了，至于说他合理还是不合理，不需要我来举证，有政府来举证，听了没有？政府来举证，因为这这在在这他本质上是一个公民和公权力的对抗嘛。你没有发现吗？当公民和公权力有对抗在诉讼当中有对抗关系的时候，永远是谁承担主要举证责任，永远是公权力一方，能能明白吧？原因很简单，因为他举证能力是不一样。你刑诉当中你还没发现吗？刑的诉讼当中大家第一个有这样的概念啊。只说理论上的区分，就三个目的的正当手段的必要，政府得举证。但是我还是强调没必要，听了没有？没必要通过常识来完成判断即可。在我们的实践当中，第一大家经常性的区别对待的理由，我指的是经常性的啊，一般了是有三种。第一种基于年龄，给未成年人特殊的保护或者说特殊的限制。第二基于民族，给少数民族以优待。第三基于。或者说特殊的限制。第二，基于民族给少数民族以优待。第三，基于生理给弱势群体，比如说残疾人群体啊，或者说比如说孕期的妇女，给他们一些特殊的优待。这都是典型的合理差别。我叫做常见理由。再次说说明常见，听明白了吗？常见。那换句话说，这是不是穷尽列举啊？不是，也不可能是。不是，也不可能是，听懂了没有？那换句话说，还可以基于其他方面的去对待，只要它是合理的就可以了。我举个例子吧，比如说可不可以基于财产状况去对待？可以啊，最典型的什么纳税？哎，你没发现吗？缴纳个人所得税的时候，那就直接和你的收入水平有关呀。看了没有？甚至有些人都不需要缴纳个人所得税的，很正常的呀。这就是一个合理的区别，能明白？那可不可以基于专业能力进行限制？太可以了，毫无疑问。大家现在参加这个考试，不就是为了获得一个资格证书吗？因为你没得资格证书，你当不了法官检察官律师啊，看到了没有？那律所招聘的时候，你没有这个资格证书，或者说报考法官公务员的时候，你就没法考。这就是一个基于专业能力的限制。哎，看了没有？说这个东西是不可能被穷尽列举的，但是大家需要注意，我们更多的还是强调两个字：常识。好吧，通过常识来评估就可以了。总之，法律面前人人平等，不是一个简单的平均主义。法律面前人人平等，它的平等既包括精神平等，也包括实平等。好，我想一个说清楚了啊。接下来第二个问题叫做政治权利和自由。说白了就是作为一个呃这个当家做主的权利和自由。看了没有？表达对国家管理参与国家管理，当家做主的这样一个权利和自由。呃，在这儿呢有一个点可能得提一嘴啊，就是我们在宪法当中所说到的呃这个啥呀，所说到的这个呃什么呢，是说到的这个政治权利的范围，和你们在刑法当中讲到的被剥夺政治权利以后的受到限制的范围不太一样。哪个会大一点？受到限制的范围不太一样，哪个会大一点？是不是刑法当中会大一点的？刑法当中，政治权利剥夺不是担任一些什么公职啊，包括人民团体啊，什么这个公共企事业单位当中领导职位的权力也一定被剥夺了吗？它的范围会相对更大。而我们宪法当中所列举的政治权利和自由呢，其实主要就是五项：选举被选举、言论、出版、集会、游行示威和结社。就这五项内容，看到了没有？它的范围要相对窄一点。好了，那挨个来看，非常简单啊。首先第一个选举被选举，不说了吧，选举法都讲过了，讲的巨费劲。在咱们当代中国，享受选举权的条件三人即可。想想中国人、成年人、政治人，对吧？而选举被选举意味着啥？意味着也是三件事儿：选、被选、监督和罢免。哎，知道啥意思不？选我可以选代表，被选我可以被选为代表，监督和罢免我可以监督和罢免自己选举的代表。你是我选的吗？那我当然可以监督你罢免你了。哎，那明白吧？这是选举法内容，一起把它包括了。其实选举法那么说的更细。当然我们谁都没法否认啊，选举权和被选举权，特别是选举权，它被认为是一个公民政治权利的呃一个可以说核心内容。听了没有？也可以说是呃呃最不能说最重要，最重要的之一了。别这么来讲，好吧？最重要的之一，为什么这么讲呢？因为选举在某种程度上来讲，它就是一个不流血的争辩。哎，那明白意思吧？就是不流血的争辩。说这个政府让我我不满意，那怎么办呢？那传统来讲的话，你可能需要暴力推翻。但是在民主国家之下，我可以通过选举选举权怎么办？我下次不选你了，看到没有？或者罢免掉你，那不就是不流血的争辩吗？啊，是什么东西？说在一个这个这个专制的国家改变政府需要机关枪，而在一个民主国家当中改变政府只需要选票枪。哎，这是很有道理的。听了没有？这样啊。好了，选举权被选，当然我们选举法说过了。需要选票箱，哎，这是很有道理的，听明白没有？这样，哎，好了，选举权必须，但我们选举法说过了，就不再说那么多了。第二的话呢，叫做言论自由，呃，这个就很重要了，或者说它就可以贴上一个极极极致标签了。言论自由，听你说，它呢可以视为是最基础的政治自由，哎，可以不加质疑最基础。因为我们一般会认为言论自由是政治自由之母。老师为什么言论自由被视为政治自由之母？它能够派生或者演化出其他的政治自由呢？很简单，因为言论自由是什么自由？所谓的言论自由是表达自己意愿的自由，哎，听明白吧？你可以说能够自由的表达自己的意愿，这是公民能够作为国家主人去参与国家管理的最基础的条件。你连表达自由都没有，你还怎么参与国家管理？你还怎么算什么国家的主人呢？并且其他所有的政治自由，同学们，它都可以在言论自由的基础上来获得解释。你比如说言论自由，说表达自己意愿的自由，没有听明白？那我可以亲自表达，我也可以找一个我信任的人让他替我表达选举啦，我可以给自己表达，我也可以给那些信任我的人替他们表达被选举啦，我可以口头，也可以书面出版啦，我可以一个人，可以一伙人接受啦，我可以私下，我可以公开的表达，极会有形式为了。哎，听明白了没有？这不都是在言论自由的基础上才能够呃存在的吗？它是派生的产物啊，它们都是言论自由派生的产物。就说你记住一句话，言论自由是政治自由之母，是其他所有政治自由的基础。啊，就是用讲义上的话来说呢，就是其他所有的政治自由呢，都可以视为是言论自由的派生。啊，当然，言论自由的核心就是表达自己的意愿。呃，公民的言论分成两种，第一种叫政治性的言论，第二种叫非政治性言论，两者有啥区别？关键看呃是不是和公共事务相关。老师有啥区别？关键看呃是不是和公共事务相关，是不是用来纯粹的表达个人感受，哎，记住了没有？拿举个例子和比说，我说什么呢？呃我说这个呃我说这个苹果手机挺好用的，什么言论？政治言论，非正式言论，非正式言论啊。第二个我说国家对国产手机的产业力的扶持应该进一步的加大投入，什么言论？政治言论，为什么政治言论？原因很简单，和公共事务相关了呀，涉及到国家政策了，记住了没有？是否和公共事务相关这件事，就是区分政治性言论和非正式言论的区别。如果你只是用来表达个人感受，非正式言论，如果和公共事务关，政治性言论，宪法当中做保证的言论自由一般被认为是政治性言论，记住了没有？非正式言论它也没啥好保护的嘛，你想说上说上就好，记住了没有？关键看是否和公共事务有关。好了，那当然言论自由它也不是什么呢？言论自由它也不是绝对的，能理解吧？言论自由也不是绝对的，它也要受到一些必要的限制，呃把它勾上嘛。言论自由的限制有两种，第一种叫预防，第二种叫追惩。预防是和追惩制，老师有啥区别？很简单，一个是事前的，一个是事后的事前先审核，如果不通过审核就不能发表，那叫做预防，如果这个事前不管你事后出了问题再追加惩罚叫追惩，哪个会严格一点啊？预防，预防会相对严格一点，记住了没有？预防相对严格一点。好了，这是当然咱们国家的话呢会相对呃偏向预防，记住了没有？你能够感知到偏重到预防，因为你你你自己也发现了吗？我们很多不太恰当的言论你自己感觉不恰当，你就不说了对吧？第二个如果你可能说了以后怎么办呢？呃可能你也没法正常的发布，记住了没有？不能正常发布，不能知道。好了，那当然我们说言论自由不是绝对的，那。能反驳，能够知道。好了，那当然我们说言论自由不是绝对的，那什么样的言论会受到限制呢？这个就太多了啊，但是核心的有三类，三类言论是经常性的会受到限制的。那三类言论呢，这个基本上也对应了咱们之前说的行使权利不能够侵犯公共利益和引发权利冲突。首先第一个，侵犯他人名誉和隐私言论不可以，因为它引发权利冲突了，看到了没有？第二个，淫秽的言论会受到限制，会危害公共利益。然后呢，最后挑衅和煽动仇恨的言论会受到限制，因为很简单，它会破坏社会秩序。哎，看到了没有？第一个是内部限制，避免权利冲突嘛。二和三都是外部限制，基于公共利益的限制，因为淫秽的言论呀，挑衅、煽动仇恨的言论都是会损害公共利益的嘛。能反应过来吧？基于公共利益的限制是外部，基于避免权利冲突的限制，避免侵犯其他合法，呃，其他公民的合法权利和自由，那就内部限制。说第一个内部的，第二个和第三个外部。好了，这叫言论自由，有一个概念就行了啊。再往后走，第三个出版自由。出版自由呢，很简单，记住它的管控方式就行了。咱们中国对出版物的管控指的是什么呢？预防加追惩。是预防这种相结合，不是简单的事前和事后，是事前加事后，事前有审核，事后也可以追加审核。就首先大家知道咱们中国出任何一本书都会有事前审核的，你翻着任何一本书，不有责任编辑吗？责编啥意思？如果出了问题，作者和那个编辑一起完蛋。哎，能能懂意思吧？呃，但是或者说你出版了也没用，出版了以后怎么办？被下架是吧？啊，记住了没有？被下架，这这这这这个我都经历过啊，都经历过。说大家能够知道，预防加追惩，记住了没有？是相对比较严格的。首先有事前审核，然后呢，如果事后发现有问题追加惩罚。OK吧？跳。后呢，如果事后发现问题追加惩罚，OK吧？听我会不会说不漏，完了啊。好了，这是出版自由。那当然，我这儿说的出版者的是公开出版物啊，听懂没有？这是公开出版物。再往后走，第四个呢，叫集会游行示威。首先给我划上一个词儿，集会游行和示威，它都源自于公民的请愿权。什么样的请愿权呢？指的是不经任何正常的渠道和途径，直接向统治者或者当局表达自己意愿的权利。哎，听懂了吧？呃，不经任何正常途径，相对直接的向社会公众或者说向统治当局表达自己意愿的权利，它是一种你听出来了，是一种相对比较激烈的意愿的表达。老师为什么把集会与示威放在一块儿来说呢？很简单，因为集会游行示威与其说是三个事儿，倒不如说是一个事儿的三个阶段。你能理解我意思吗？什么叫集会？公开场所的人群的聚集，一帮人在公开上的聚集。能理解吧？那什么叫游行啊？列队前进啊。你说你一帮人在公开上的站着呢，傻站着神经病吗？你别不，是吧？你肯定得动起来，人一多了就动起来了嘛。动起来以后怎么办？越走越累，越走越恨的话情绪激动了，就喊口号啥的，就示威了就。看懂了没有？说它与其说是三个事儿，倒不如说是一个事儿的三个阶段。能理解吧？它是四个事儿的三个阶段。呃，当然我不否认啊，它的激烈程度是递增的。那讲到这儿以后你也听出来了，集会游行示威是一种比较激烈的意愿的表达。也就是说，它对于社会秩序它可能会造成的影响也是最为直接的。那这就意味着你应该能猜到咱们中国呢是强调稳定压倒一切，我个人认为这没问题啊。稳定压倒一切，因此中国对于集会游行示威的管控。听清楚，你猜都能猜。对于集会游行示威的管控，听清楚，你猜都能猜到是事前还是事后，肯定是事前，就是许可制了或者说批准制了。而咱们中国的许可是怎么一个许可呢？用最粗暴的语言来概括叫做五二公安批。咱们中国法律规定啊，五是什么意思呢？提前五天申请，二什么意思呢？得提前两天给你答复，记了没有？总之一句话，必须要经过公安机关的批准才能干。叫五二公安批，那理解我意思吧？呃五二公安，谁批公安批吗？公安批准吗？当时如果公安机关法定时间不给我答复怎么办？视为默许吗？那就是那你公安机关你必须得一个答复，这是你的法定职责吗？结果你不履行职责，那怎么办？那就是因为你这个不作为了吗？你不作为你是错，然后因为你的不作为在剥夺公民的基本权利，这个荒谬了就，就是视为默许，好吧？五二公安批，五天申请两天答复，公安批准不为默许，这是非常明显的事前审核，听懂了没有？给你看一看吧。那么为什么要事前审核呢？我觉得事前审核，你看这个法条规定，其实我觉得也挺挺好的，挺科学的是吧？因为你看这个法条，基本上你在申请过程当中就基本上就有冷静了。你看它的要求是啥？嗯申请人要在举行日五日前向主管机关就公安机关书面申请，书面申请要准备哪些材料呢？要载明集会游行示威的目的、方式、标语、口号、人数、车辆数、音响设备种类、数量、起止时间、地点、路线。填表填到这儿应该冷静了吧？还没冷静继续，还有负责人的姓名、职业、住，冷静了吧？应该冷静了啊，你看这个法条你就大概知道啥意思了吧？好了，五天申请两天答复不为默许，好吧？这哎，哪怕。知道啥意思吗？好了，五天申请，两天答复，不回莫去，好吧。这，哎，哪怕司法紧急的，你得经过批准，哎，得是得稳定压到一起。好了，接下来再往后走，接受自由，接受自由当中的“社”是什么意思呢？是社团的意思，是社团的意思，就组建社会团体，社会组织的权利。好了，这个其实非常简单，记住咱们中国的接受啊，它和结婚很像。那结婚是不是也是组建社社会社小小小社会团小团体啊？二人团体吗？知道没有？只不过后来你自己呃创造新成员，一般不招纳，招纳就悲剧了，是吧？呃，一般是一般是自己创造新成员。那结婚归谁管？我和你，尝试民政啊，那接受也是归谁管？民政，记住民政部门核准登记就完了。哎，听懂意思吧？就组建社团，咱们中国要有民政部门来核准登记。中国所有的社团都需要在民政部门核准登记，并且要接受年度的备案检查。如果发现你不符合这个什么维持条件，必须解散。那老师如果一个社团没有经过民政部核准登记，那怎么办呢？非法组织坚决取缔。清楚了没有吗？这咱们中国有没有秘密接受？你说没有，没有什么秘密接受，你说清楚了没有？在中国不要玩秘密接受，能不能明白我意思啊？玩秘密接受，那我们党的是那是祖宗，知道没有？在浙江嘉兴的一个由船上，明白吧？那这个就那个那个那个时代的事，我们现在不能干这事儿啊。但中国所有的社团，我经常讲都在都在我们的民政部门核准登记过。哎，老师是那中国共产党作为执政党有没有登记过呢？有没有？那这是一个挺好的问题是吧？中国共产党作为执政党有没有在民政部门核准登记？有没有？没有，为什么不需要？那不能这么说，那很多那民主党派也也是在建国之前，这个不是。那不能这么说，那很多那民主党派也也是在建国之前，这个不是不是这个理由。很简单，民政部门压根就没有资格接受党的登记核准登记，因为党登记在每一个中国人民的心中。能懂我的意思吗？一个国家机构有什么资格登记党？知道的说上吗？现在人民已经登记过了，这是历史的选择，人民的选择，无悔的选择，好吧。嗯，好了，这是这个问题，就说就是民政部门核准登记好了。并且我稍微的强调一个点，中间看过了行了，就接受自由，说一个点就行了。接受自由，它既它是双重自由，它既保障公民可以自由的加入或者不加入社团，同时它也保障社团本身的活动自主，知道为什么吗？这是一个逻辑的必然，你不能一方面规定说公民能够自由的接受，结果接完社以后这个社团本身啥都干不了，那我接受不就没有意义了吗？所以说接受自由既保障个人也保障社团，啊所以说你从这儿就可以知道为什么公民基本权利的主体既包括公民也包括法人了，因为法人他本身就是接受的产物嘛。如果说你法人的权利得不到保障，那就使得公民的接受变得没有意义，好吧。这样的，所以说接受自由既有保障个人，也保障社团，同时中国的社团民政部门核准登记把握好这些信息足够了。好，政治权利我们就全都说完了，好吧，只从理论上大家要能够知道认识到这些啊。再往后走，咱们要说一个宗教信仰自由也非常简单，我个人觉得这明儿之后就够了。宗教信仰自由听的意思什么自由？就是宗教信仰自由嘛，就是你在宗教信仰层面国家尊重你的自主选择，你可以有信仰，你也可以没有信仰，听了没有？你不会因为有信仰或者没有信仰而担心受到祸害或者歧视。简单来说，在信仰选择方面，国家采取的是一个不干涉主义，这是个最点。则方面，国家采取的是一个不干涉主义，这是个最典型的消极自由，哎或者说消极受益权，就是不是我有宗教信仰自由，是国家非得给我安一个自由，国家非得让你强迫，那反倒是侵犯了宗教信仰自由了，他会尊重你的信仰或者不信仰的自由，就可以选择在社会当中选择信仰宗教，参加他的相应的宗教仪式，也可以选择不信啊，然后呢不用担心受到迫害或者歧视。完整的宗教信仰自由呢，应该说它包括信仰的自由，也包括参加宗教仪式的自由，甚至还包括组成宗教社团的自由。但是我提醒大家，咱们中国宪法当中它所保护的呢，主要是一个信仰自由。哎，记住了没有？呃当然，它其实严格来讲是不包括参加宗教仪式的自由的。老师为什么不包括这个自由？因为宗教仪式它不是一个简单的宗教仪式，宗教仪式是有非常明显的目的性的什么传教，能懂意思吧？公开的宗教仪式的举办往往是为了传教，而再次提醒大家，公民没有传教自由，你只有信仰自由，听明白了没有？国内的啊大陆公民没有传教自由，能不能理解？老师你啥意思？港澳公民有传教自由，大陆没有传教自由，知道不知道为什么？很简单，因为大陆是社会主义制度，社会主义啥意思？无神论唯物主义，能不能明白我的意思啊？建国以后不能成精，就这意思。你如果有传教自由，是在说大一点，是在公开的质疑唯物主义，质疑马克思主义，质疑社会主义，这是不可是的。听懂了没有？说大陆公民没有传教自由，你信你的就完了，看了没有？没有传教，但是港澳它本来搞的是资本主义制度吗？它就可以什么呢？啊，它就可以有传教自由，这个点大家务必要注意。至于说接受自由呢，那就更没有了，因为很简单，因为接受自由我们一般就不把它认为是一个宗教信仰自由，我们一般认为它是一个政治自由。咱们刚说过吗？接受自由吗？看了没有？宗教接受也是接受吗？好了，我再次强调，中国公民只有的是信仰自由，没有传教自由，还有一个自由更没有了，我不说你都知道，也没有办教自由。传教是传播宗教吗？办教是什么意思？创办宗教，有没有创办宗教自由？建国以后不能成精，清楚清楚意思吧？你你也理解吧？是我不行了，我感觉我不想只属于信仰宗教，我想让别人信仰我，我要起飞，我想当上帝。当场击落，反复击毙，应该是这样来说，听了没有？这是不可能的啊，邪教一定是邪教啊。听懂意思了吗？啊，这个对了，只只有信仰自由啊。好了，呃，那紧接着最后，中国法律是怎么规定的呢？法条要看一看啊。首先第一个就是有信仰自由，信仰自由就意味着什么呢？啊，不能强制你信或者不信，不能歧视信教或者不信的人。简单来说就是不受强制和不得歧视，不受强制和歧视。就是我一代强调的，就是信仰自由意味着你在信仰选择方面，国家尊重你的绝对的自主选择。听明白了没有？这样的道理。好了，那紧接着第三条，我个人建议大家最好看一看。第三条和第四条，因为咱们这个考到公民权利的时候呢，尽管说是公民权利，但是有的时候考的时候，他反倒是爱考这个限制，你能理解吧？这是咱们命题的一个特色。好了，你看一下啊，呃，宗教信仰自由的边界是什么呢？看清楚，任何公民不能够利用宗教干三件事儿，就是国家只保护正常的宗教活动。有三件事儿，它不属于宗教信仰自由的范畴，它是要被限制和打击的。哪三种行为你不能做呢？第一个破坏秩序，很简单，稳定压倒一切。第二个不能够损害身体健康，很简单，不能够因为宗教狂信而干嘛呢？而影响健康。不知道看了没有？这个都很好理解吧？因为宗教狂热容易引发社会秩序，呃和这个身体。这个都很好理解吧，因为宗教狂热容易引发社会秩序，呃和这个身体健康的紧张关系，还是理解的。第三个尤其注意，极具中国特色，不能妨害国家教育，知道什么意思吗？很简单，呃就是提醒大家，我们大陆进行的，就是宪法层面规定的很清楚，国家要推广的是唯物主义、共产主义教育。而宗教是唯心主义啊，换句话说，你信你的就完了，但是你不能妨碍国家推广唯物主义、马克思主义教育。就这意思，清楚了没有？就这意思，就是你信你的就完了，但你不能和国家唱对台戏啊，就这意思了。好了，这个是极具中国特色，因为咱们中国是没有什么教会学校的，清了没有？我们都受的是统一的唯物主义、马克思主义教育，这个很很简单。所以说，就是在中国信个宗信个教，其实挺挺啥的，是吧？挺麻烦的，是吧？就是挺麻烦的，也不能说挺麻烦了吧，就是你需要灵活一点，是认了吧。那很就就是你在学校学的时候嘛，你按照马克思主义来学，因为马克思主义现在已经这个表述已经好多了，你们现在已经基本上没有真的表述了。像我那时候上学的时候，我们教科书能说的很清楚，宗教是精神鸦片，我们现在定位就是这样，知道吧？就是宗教是用统治阶级用来麻痹老苦大众的精神鸦片嘛，就是就是这个统治工具嘛，知道没有？就好像以前以前你听的有些人听了不太舒服，说我信个教，我怎么就跟吸跟抽大烟了一样，是吧？呃它是这样，但是现在基本没有真的表述了，但是我们的态度也是很清楚的，就是你信你的，知道没有？然后呢，但是你你在学校你受唯物主义教育你就批判就行了，知道没有？你回到家你忏悔，OK吧？你回到家你忏悔，但是你需要去跟这种场骂场，OK吧？这样。第三个呃是在强调宗教自由的边界，最后一个的话就是咱们中国的宗教团体要不受。强调宗教自由的边界，最后一个的话就是咱们中国的宗教团体要事务不受外国势力的支配。简单来讲，就是我们坚持中国宗教的自主管理，其实老面我们是自主自办的，自传的自主自办，一般叫自主自办自传，好吧？是这样的，坚持自主管理，就是外国的宗教组织啊，你想要和我们中国要进行友好的平等的交流，可应该都有发号施令，我们不接受。我们甚至我们说接受，我我们这个这个只接受平等交流，但是支配发号施令不接受，哪怕是外来宗教也是一样，能理解吧？其实主要说的是哪个教，你也知道哪个教，我们很一般主要针对的是天主教啊，但另外一个宗教他比较敏感，咱就不说他了，好吧？大概知道的意思，好吧？这样。好了，这是中国的宗教问题，好吧？这核心就是个信仰自由，OK啦？第三个话题又说完了，相对比较简单，发现没有相对比较简单。