硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。接下来再往后走，第四个自由呢，叫人身自由。呃，提醒大家，我们上说到人身自由呢，即呃它是一个广义的人身自由的概念。因为如果是狭义人身自由的话呢，其实简单来讲就是身体本身不受侵犯的权利，主要是你身体活动的自主性，它不受侵犯。但是广义人身自由呢，在身体的活动的自主性不受侵犯的基础上，他又派生出了人格尊严、住宅和通讯这三个具体的自由，是我们一般说的自由呢是广义的。好了，那具体呢，当然人身自由毫无疑问是其他呃公民权利的基础了，因为你身体的活动自主性都没有的话，或者说你你这个最起码人身自由都没有的话，那其他的权利根本就不具备行使的现实条件。好了，那首先第一个就是公民的这个人身自由不受侵犯，它是狭义的啊，就是身体本身的活动的自主性不受侵犯。这个法条不用说，也都知道，因为刑诉当中肯定会讲到，呃就是公民人身自由不受侵犯，人身自由不受侵犯意味着什么呢？排除了三个非法的限制，那三个呢，第一排除非法逮捕，第二排除非法拘禁，第三排除非法搜身，这基本上是个刑诉内容。那你记一次吧，啊搜身应该具备什么条件，然后呢同时逮捕要经过什么程序，这个你知道吧？啊检察院批准决定或或公或法院决定，并且公安执行。咱们中国的这个逮捕权的话呢，它是呃执行权和这个什么呀批准权是分开的，呃注意它啊。好了，那第二个的这个就是刑诉内容就不说它了啊，就考法考你这个内容不可能不知道，逮捕在刑诉当中必考吧，啊这个它不可能不考，我个人觉得。好了，那第二个的话呢，就是宪法，呃就第二个的话就是人格尊严，只需要掌握一个法条和一个注意事项就可以了。一个法条就是那个上很简单，中华人民。条和一个注意事项就可以了，一个法条就是勾上，很简单，中华人民共和国公民的人格尊严不受侵犯。然后呢，后面这个法条的表述啊，注意它的表述的风格，叫做禁止用任何方法对公民侮辱诽谤诬告陷害。简单来讲，人格尊严是排除任何侵犯的。那理解吧，就不存在所谓的合法的侮辱一个公民或者剥夺一个公民的人格尊严的说法，这个说法本身就是矛盾的。那张老师，那人格尊严它包括哪些权利呢？这个就是民法内容啊，你们民法学民法典的时候不讲到那个人格权边吗？有什么一般人格权什么来着？就按照那个来去理解就行了。就是最广义的人格尊严，我们宪法当中一般会认为它包括什么，呃，姓名名誉荣誉肖像和隐私，看到了没有这一类的。但是基本上你可以按照民法来把握，好吧，民法来把握。好，这是第二个人格尊严，注意它是一个具有绝对性质的权利，就排除任何侵犯。呃，原因非常简单嘛，因为文明社会的底线就是要把人当人，知道没有？任何如果出现了人格尊严的这个侮辱的话呢，它都不可能是合法的，不可能是合法啊。第三个的话呢，叫做住宅不受侵犯，就是咱们经常说的住宅权。我再强调一遍啊，可不是你们讲的居住权啊，民法当中不讲居住权是吧？呃，我们这样讲的叫住宅权。这个住宅权呢，大家注意也也把它叫做什么东西呢？也把它叫做安居权。有的时候会用这个词儿，安居，安居乐业那个安居，知道没有？那么提醒大家，住宅权它所保护的核心法益呢是什么呢？它不是说你有个房子，不是有不是说你有个住的地方，它保障的是你在住宅内的，把它勾上吧，居住的安全和生活的安宁。保障的是居住安全和生活的安宁。呃，你一定要注意，我们这样讲的个住宅权是个人身权，那你看到了吧？它是和人身自由相关的权利，也就是说你身体所居住的。和人身自由相关的权利，比如说你身体所居住的呃这个场这个这个这个什么呀，这个空间，它的私密性，知道没有？和它的安宁会受到保障，它和身体密切相关，它和那个房子的关系其实并不是太大。我们举个例子，你听就知道了啊，比如说你有一套房，但这个房子是空置的状态，它根本没有居住，那你既然没有居住，那有没有生活安宁和居住安全可以保护啊？不会，那换句话说，它就不属于住宅权所保护的对象。那反过来讲，说我没有，老师我还没买房呢，但我租了个房子，知道没有？那我在这个房间内呢，我长期的起居生活，那这个时候就意味着你的身体和这个空间呢，就建立起来了一个密切绑定的关系，那这个时候呢，就有了生活的安宁和居住的安全可以去保护。因为你从法条当中你就能看出来，住宅权它所排除的呃这个侵犯的典型的侵犯行为呢，是排除两个行为，第一个叫非法侵入，第二个叫非法的搜查，很明显侵入也好，搜查也罢，都是典型的破坏生活安宁和居住安全的行为。哎，那你记有意思吧？在考试的时候他经常会怎么迷惑你呢？比如说问大家强拆，能明白吧？强拆它一般会不会涉及到对公民住宅权的侵犯？一般不会，原因很简单，因为强拆它不会涉及到侵入和搜查的问题啊，它是对房子本身的破坏，而破坏房子本身呢，我们一般会认为它侵犯的是物权或者财产权的范畴，它不构成对住宅权的侵犯。住宅权它的核心，再次强调是生活安宁、居住安全和房子关系不大，和人的身体，知道没有？和人身它的关联度更高，知道的说吧，啊一定要注意它排除的行为，把它勾上嘛，非法侵入和非法搜查，主要排除占用行为，因为这是典型的会侵犯人身呃侵犯呃这个什么呀，安全权或者侵犯住宅权的行为。住宅权一般来说也会被认为是一个基本人权。住宅权一般来说也会被认为是一个基本人权，哎，那也吧，因为大家知道动物都会有自己的巢穴嘛，更何况人呢，看到了没有，是这样的啊。好了，住宅权大家要能够注意，呃，排除的是非法的侵入和搜查，保障的是安宁安全，生活的安宁居住的安全。强拆一般是指的是对财产权的侵犯。再往后走，通信自由通信秘密，通信自由通信秘密和刑事的关联度也很高，是吧？通信自由通信秘密呢，它的法条表述呢是很长的，但它的核心逻辑很简单，我们看一下啊，它说中华人民共和国公民的通信自由通信秘密受到保护，受到保护就意味着你不能随意检查，那什么是才能检查呢？看清楚，除非因为国家安全和追查刑事犯罪的需要，并且由公安机关或者检察机关依法进行检查以外，其他任何的组织个人不能以其他任何的理由侵犯公民的通信自由通信秘密。简单来讲，通信自由通信秘密受到法律保护，它排除的就是随意的检查。那也就说检查需要满足严格条件，这个条件根据宪法法条可以把它限定为两个，第一个检查的主体是公安机关和检察机关，公安检查，那第二个理由是谁呢？理由是犯罪和国安，就是犯罪和国家安全的需要。那简单来讲呢，为了一个民事诉讼的审理，可不可以监听公民？不可以，呃，法院可不可以监听公民？也不可以，哎，看到了没有，是两个东西啊，我我主要是光说的是宪法条啊，你刑事当中有其他规定的话，你们按照刑事的规定来去把握，但是从宪法考察的角度来讲，就是强调对法条的考察，主体是公安机关检察机关，理由是犯罪和国家安全。好了，这是第四个问题，人身自由相对比较简单啊。再往后走，第五个叫做经济社会文化权利，经济社会权利，大家想到经济社会肯定是位码第一了，还记得吧？经济文化和社会保障的问题，来吧，挨个来看，首先。这是维码第一了，还记得吧？经济、文化和社会保障的问题，来吧，挨个来看。首先第一个劳动权，劳动权和受教育权在公民的基本权利当中都是地位很特殊的，他们既是权利又是义务啊，劳就就两个东西啊，劳动权和受教育权既是权利又是义务。而劳动权它所保障的内容是什么呢？很简单，两个，第一个是找工作，第二个是拿工资。我粗暴一点说啊，换句话说，就业歧视包括拖欠工资这都是侵犯劳动权的行为。哎，能明白吧？劳动权的核心保护内容，第一个能够就业，第二个能够取得劳动报酬，不就是找工作和拿工资吗？说白了两个东西。第二个记住它，既是权利又是义务，OK了，够了。第二个休息权更简单，休息权它的考点只有一个，就是谁才有休息权？只有劳动者才有休息权。前台词，如果你不是劳动者，你就没有休息权，因为劳动是为了更好的休息，是为了更好的劳动。能明白吧？你如果不是这个劳动者的，话，那压根就没有必要保护你的休息权。当然你不是，不是说你不能休息，但是起码休息这个权利呢，是没有必要当做一个什么权利来去保障的。那理解我意思吧？我讲到这儿以后，现在开完校的时候，说很多同学，不是在校学生嘛，就还没上班呢，还不是劳动者呢。老师我这个题呢复习的太累了，我的保证我每天八小时得休息，你的严格来讲不是八小时休息，八小时为限，能明白吧？你压根就没有休息权，知道就劳动的才有休息权吗？你不是劳动者，你休息还休息？知道意思吧？我们这个考试学就老了。好了，说休息权，记住它呢是劳动者针对劳动的权利。当然，老师休息权的内容是什么呢？这你看看法条了，很简单。我个人觉得呢，它休息权的保护的核心内容其实就是两个东西，第一个让你有时间休息，哎看到了吧？就是规定工作时间和休假。第二个就是让你有地方休息，就是发展供劳动者休息的各种设施。休假，第二个就是让你有地方休息，就是发展工作这种休息的各种设施和这个场所。哎，看到了没有？什么各种希望医院、疗养院，看到了没有？也包括规定工作时间休假制度，就是保障休息的内容。第一个有时间休息，第二个有设施，有地方休息，知道吧？好吧，这样。好了，这是休息权，注意它的主体是劳动者，不是劳动者免谈。再往后走，社会保险的权利。社会保险呢，严格来讲它包括两种，两种类型。狭义的社保特指的是对弱势群体的保障，而广义的社保呢，能够涵盖一般公民。我们这儿说的是广义社保。好了，那这个社保在我们的宪法当中一般包括两几个部分呢，两个部分。第一个是退休人员的保障，呃，简单来说就是公民在退休以后获得的什么退休金、养老金这一类的，看到了吗？法条当中的一句很简单，国家依照法律规定实行企业组织和国家机关工作人员的退休制度，退休人的生活受到国家和社会的保障。注意哦，这个保障的来源是两个部分，第一个是国家，第二个是社会。哎，这个是常识了，像你退休以后是吧？你那个养老金，来源有几个部分呀？呃，第一个就是就这个这个这个国家给你弄一部分，对吧？第二个话就是自己交的，你自己那部分企业给你交那部分，不是社会的来自于社会的方面吗？使得两个保障，一个是国家，一个是社会。这是退休人员，一般的公民在法律框架下都可以享受的。第二个的话就是狭义的社会保障了，简单来说就是针对弱势群体的保障。在我们的宪法当中，它主要指的是物质帮助，就是公民在年老、疾病、丧失劳动能力情况下，能够从国家和社会获得物质帮助。注意，它针对的群体是老病丧三种人，老年老病疾病丧丧失劳动能力。从法条的角度来讲，只有这三种获得物质帮助的条件就是三种：年老、疾病和丧失劳动能力。老师，那其他的有没有呢？法条当中没有明确这一句。老疾病和丧失劳动能力。老师，那其他的有没有呢？法条当中没有明确这一句。并且考试的时候呢，也喜欢从这儿来设计陷阱，比如说我举个例子，遭受自然灾害算不算获得物质帮助的条件？不算。清楚了没有？因为物质帮物，物自然灾害又不会导致你年老疾病丧失劳动能力吗？清楚了没有？那自然灾害算什么？算点儿呗，清楚了没有？这样了，算了，听要收你。老师极端贫困呢，极端贫困算不算获得物质帮助的条件？也不算，因为它不是导致你年老疾病丧失劳动能力吗？极端贫困什么？算什么？算中华民族的传统美德，你保持就可以了，是吧？啊，简括朴素嘛。但是我我啥意思？就告诉你老病丧，只有三个条件，别在那儿瞎想，清楚了没有？不要在那儿瞎想。并且获得物质帮助的来源依然是两个方面，国家也还有社会。两个方面。换句话说，你既可以向国家来求援，也可以向社会来求援。但是到网上不是有很多那种呃水滴筹啥的，是吧？这其实就是在行使公民的物质帮助权，获得物质帮助权利。只不过他是向社会来求援嘛。当然面对物质帮助呢，物质帮助是个典型的集体受益权，就要求国家积极作为的。国家怎么去保障公民能够获得物质帮助呢？主要体现为要发展一些事业，什么事业呢？保险、医疗和救济。看到了吗？社会保险、社会医疗和社会救济。保险、医疗、救济，其实就对应的年老疾病和丧失劳动能力三种情况吗？你没发现吗？首先第一个社会保险，我们养老金嘛，针对年老嘛。第二个的话呢，疾病针对医疗吗？丧失劳动能力不就救济吗？看了没有？啊，这样的意思了啊。好了，这个法条大家要注意一下啊，特别要注意获得物质帮助的条件，老病丧，看了没有？对应国家发展医疗、保险和救济这三个事业。好，再往后走，文化教育权利比较简单。第一个受教育权利，很简单了，就是咱们说的，教育权利又是义务教育的一个部分。受教育权利很简单了，就是咱们说的既是权利又是义务那个部分，既是权利是义务。当然，国家对保障公民受教育权利，它的承担的义务呢，主要体现为要发展各种教育事业。这个很简单，咱们说过了，普及义务教育，发展其他教育，有印象吗？义务教育是普及的吗？其他教育都是发展的。其他教育包括学前，包括高等教育、中等教育、职业教育，当然也包括什么，在岗教育、岗一切教育。除了义务教育是普及的，其他所有教育都是发展的。能理解吧？好，这是一个问题。再往后走，这是第一个受教育。再往后走，最后一个就是文化自由。文化自由的考点也非常简单。宪法当中考文化自由的时候，几乎只有一个命题点。你要知道，我们宪法怎么保护文化自由？指的是宪法保障公民的什么自由？创作研究的自由，就是保障你有创作研究活动的自由。我说这个啥好考的，很简单，就是提醒大家一定要区分对文化自由的侵犯和对文化产品的侵犯。我们举个例子啊，你要写一本书，我不让你写，我有没有侵犯你们文化自由？有，我干扰了、干涉了、阻碍了你的创作和研究。但是你写完这本书以后，我给你盗版了，能明白吧？你的版税收入大幅下降。我问大家，我有没有侵犯你们文化自由？没有，我只是侵犯你的知识产权，知识产权并不是基本权，只是个普通民事权利。宪法当中的文化自由特指的是对创作研究活动本身自由的保障，而不包括对那个产品的保障。产品的保障是个普通权利，是以财产为内容的，而不是以文化为内容的。能理解这个逻辑了吧？我们知道文化自由指的是创作研究活动本身的自由，而不包括对知识产权的保障。好了，那好了，就这事儿。但你从这。真的自由，而不包括对知识产权的保护。好了，那好了，就这事儿。但你从这儿你也能看出来，我们为什么会认为宪法当中保护的权利都叫基本权利，你能理解了吗大概？你想想，如果你连创作研究的自由本身都不具备，那你又怎么可能会有创作研究的成果呢？所以说知识产权这个普通权利，它必须建立在文化自由这个基础权利的基础上，记住了没有？说它叫基本权利，是这样的，有知识产权的层次还达不到宪法保护的程度。我不看，说对应的文化自由就是国家要干嘛呢？不能够干扰公民的创作和研究，甚至对于公民那些有益人民的创作及工作，甚至都不是不干扰，它甚至还要给予鼓励和帮助。哎，能能知道吧？那咱们国家不是经常奖励一些先进的文艺工作者吗？呃，给一些荣誉啥的，它其实就体现了一个对有益人民创作及工作的一个鼓励和支持或者帮助。好了，那好了，这是精神文化权利。再往后走，财产权，财产权其实也可以理解为是经济权利，但是我它比较重要嘛，我单列出来了啊。财产权首先第一个问题非常简单，就是啥时候？如果的限说的太多变了。零四年三三权，金志国唱国歌，那个法条呢，如果能够背下来是最好的，记住了没有？如果背不下来，你背不下来没关系，有人能背下来，是吧？当然不至于这么残忍是吧？但是尽可能背背好吧，尽可能背背，它也太简单了，你再看这么多变了，应该差不多了。第一，合法的私有财产不受侵犯，强调合法，啊，记住了没有？违法财产违法所得不受保护的。第二，保护公民的私有财产权和继承权，注意哦，这是中国宪法的特色，既保护财产权也保护继承权。我们的继承权是单列的，记住了没有？是我经常讲嘛，富二代是有宪法依据的，是保护继承权吗？能明白？但是富二代在咱们中国他不踏实呢，不踏实，为什么不踏实？你看第三条，国家为了公共利益需要可以征收征用，并给予补偿，注意是给补偿。了，公共利益需要，可以征收、征用，并给补偿。注意是给补偿，没有说合理补偿。听明白了吗？是给补偿，没有说合理补偿。说钱的来讲，我们说王思聪那点钱，说国家说征收征用了，说没问题，国内征收，但你给我补偿，我行，给你补偿。呃，先你先抽抽烟，呃，先冷静冷静。听明白没有？然后呢，征收完了，然后呢说啊，你给补偿呀。刚才不跟你发言了吗？能明白吧？他都有的，当然国家不会这么残忍了，但是我意思是他没有合理。听明白没有？你不能跟国家讨价还价，知道为什么不能跟国家讨价还价吗？因为国家所有的征收征用都是基于公共利益的实现，而公共利益至上。能理解了吗？在一个社会主义国家当中，公共利益至上。好吧，谁说你治治治治是不可以的啊？一张试题就是零四总纲不合理不神圣，规定在总纲当中是不受侵犯，不是神圣不受侵犯，是给补偿，不是给合理补偿，不要乱加字乱减字，好吧。宪法法条规定的特点呢，其实也就是总纲合法不神圣嘛，和前头差不多。第一个是总纲，第二个是强调合法的，非法的不受保护。最后一个，它和公参的相比呢，它没有神圣。但我个人觉得你记零四总纲不合理不神圣足够了，好吧。再往后走，对私有财产的这个权利的限制呢，其实主要就对应的国家的征收和征用行为。那么作为这个东西做一个常识呢，大家要知道，国家征收征用是要满足一些条件的。这个条件我说的是理论啊，理论上的条件主要有三个：第一个你得基于公共利益，第二个得经过正当程序，就不能随意征收征用了。最后要给公平补偿。我再强调一遍，我这儿说的公平补偿是个理论要求，它不是个法律规定。也就是说你在做题的时候，你得分情况讨论。如果法这个考试当中题目是说法律怎么规定的，你不要给我加合理，能明白吧？但如果他笼统的说征收征用要给合理补偿，那这是对的，听明白没有？他没有前头法条规定，那这个时候你可以加合理，没问题的，好吧？因为当然补偿应该合理了，这毫无疑问应该合理了，这个毫无疑问。但是法条规定确实没有合理，你不能乱加字乱减字，因为宪法的很多考题它是比较忠实于法条原文的，它一旦强调了法律怎么规定的，那你必须按照法律规定来，就不能乱加乱减的，不能不不能自自己就把宪法给修改了，好吧。好了，就是这个问题，最后一个就管理征收，管理征收知道这么一个词就行了，呃就是就是就是管什么叫管理征收呢？非常好，就是变相征收，就是没有拿走，但是跟拿走差不多，就这东西还是你的，但是基本上跟国家拿走没啥区别。但是还有这个就这么神奇的事吗？国家没拿走，但是跟拿走一样，有，记了没有？为什么呢？因为管进征收它的核心逻辑是通过对你财产的使用附加严格的管控，记了没有？或者说约束你的财产的使用，达到一个变相的消灭所有权的效果，就是使得你继续占有这个财产的没有意义了。我后面给大家举个例子，你看就知道禁摩，能明白吧？就是国家禁止摩托车上路行驶。我问大家，国家不让你的摩托车上路行驶了，有没有拿走你的摩托车呀？摩托车在家呢，没问题，但是摩托车还有啥用吗？啊，还有啥用吗？没啥，可能除了就是展示的意义，没有啥意义了，对吧？啊，摩托车不骑，那不就是废铁吗？说白了，呃，知道的说吧，你它它就是相对来说变相就是相当于拿走了。其中咱们这个管理征收呢，有一个特别现实的例子，但是很多这已经应该没有印象了。这个是什么例子呢？就是在国家刚刚开始推广这个呃五G不能明显，他们都说四G，四G手机开始刚刚普及的时候，它其实就有非常明显的这个变相征收的意思，征收手机。我不能有没有，可能大家没有这种感觉了。以前的时候那个什么呀，就是国家刚开始推广四G的时候啊，原来那个三G手机大概是能用的，知道吧？还是大概能用的，但是后来开始。那个三G手机大概是能用的，知道吧？还是大概能用的，但是后来开始推广四G了，怎么办？你发现那个三G手机的那个网速就大幅下降，能懂我的意思了吧？说它基本上达到一个不可用的程度了，说这个时候就逼得你换手机了，看了没有？这就是一个典型的变质。就国家没有把你那个三G手机拿走，但是基本上它没啥意义了，没法用了，这没啥意义。比如说以后有假如有一天国家要推广六G了，好吧？那你现在五G手机是吧？接着它疯狂的降速，比如说每个月啊，就就给你一K流量，能知道这意味着啥吧？还是这个朋友发个语音都不够，他说哎OK我马上到，结果明年才发过去，能懂明白？那这个你肯定得换手机了，他手机不就成了摆设了吗？就这意思，好吧？但是国家不会做这么极端的事了，但我但你知道啥意思吧？就是通过一些呃条件或者说限制条件，使得这个财产被变相征收。你可以怎么理解这个管理征收呢？它比传统的征收弱，但是比征用要强得多。征用是拿走所有权，使用权嘛，征收是搞定所有权，它是通过限制使用的方式达到消灭所有权的效果。它介于征收和征用之间，比征用强，比征收弱。听了没有？那大家知道一般的征收，一般的征用都要可以补偿，那你觉得管理征收要被可以补偿？当然要了，举心以民众嘛，听了没有？这样。好了，注意这个条例险，但我觉得最重要的还是记住那个征收征用的一般条件：公共利益正当程序理论上的公平补偿或者合理补偿。好，再往后走，第七个监督权和获得国家赔偿的权利。获得国家赔偿我就不说了吧，这是个啥内容？这怎么是刑诉呢？不会吧？国家赔偿是啥问题？行政不是刑诉问题啊，这是个行政法内容，知道吧？啊那个那个那个长得像人一样的李佳呢，知道吧？啊不是左邻啊，呃李佳啊。好了，呃这是李佳的，呃这是这个李佳老师讲的内容，听了没有？好了，那我提醒大家，我们这儿宪法。是个李家的，呃，就是这个李家老师讲的内容，记了没有？好了，那我提醒大家，我们这儿宪法当中重点讲什么呢？讲监督权，好吧，讲监督权。OK，宪法当中的监督权考点非常明确，我希望讲一遍你就记住啊，它的逻辑极简单，它核心有两个内容，第一个叫批评建议，第二个叫申诉控告检举，它总共是五个词，但我把它分成两类，因为这两类要遵循的是不同的逻辑。首先第一个批评建议，听清楚，法条怎么说的呢？中华人民共和国公民对任何国家机关和工作人员有权提出，有提出批评建议的权利，有权批评建议。老师这有啥考的？很简单，告诉大家批评建议针对的是一句话，任何机关的任何行为。我不管你是个机关，我也不管你这个行为合法违法，我只要觉得不爽，我就能批评建议。为什么？因为批评建议我要的是个态度，什么态度？有则改之，无则加勉，虚心接受人民监督的态度。你不要忘记，人民是国家的主人，国家机关及工作人员都是公仆，是人民的仆人，主人批评仆人是不需要理由的。能明白吗？主人批评仆人需要理由吗？我不爽，我骂你两句，就有啥好说的？知道的是吗？说你批评，我先是批评建议的权利，我严格来讲是不需要有任何的其他的，呃什么理由的，不需要违法事实，知道吧？合法的行为不能批评建议了吗？做的很好，那不能更好吗？为人民服务难道还有纸巾啊，还有没有的？先说一个吧，我接着经常举一个例子，提神的例子，然后呢，帮你记住他的一个事儿。假如说你比想象一种场景，啊，有一天你到公安局办事儿，记了没有？公安局怎么办呢？非常热的热情的招待你，知道你要来提前就铺红地毯迎接你，铺了五十公里，铺了五十公里的红地毯，那够够到位吧？然后呢怎么办呢？所有民警，你们警察。五十公里的红地毯，能够够到位吧？然后呢怎么办呢？所有民警，你们警察分裂两边，进了持持佩枪，进了没有？然后呢，就就对天鸣枪，跟你跟你跟你放放鸣枪，就迎接，那那没有吧？然后呢怎么办呢？把你这个这个迎接到公安局里边。到公安局以后呢怎么办呢？公安局一个派最漂亮的民警他警花，然后引导你到办公室啊，进了没有？然后呢，贵是服务，给你跪下是吧？服务，然后呢说啊，看这个你来，我们我们局长很重视，正在亲自打扫这个这个什么呀，这个办公室正在进行全面消杀。你在他是亲自打扫，呃，你手掌还不是太熟悉，呃，所以说呢今天去昨天晚上凌晨三点就就来了，这打扫了九个小时了，呃，这个什么呀，滴水未进，他再给他十分钟，他们就弄好了。你现在麻烦再等十分钟就行。那十分钟时间里以后怎么办？另外一个中午别走了，食堂呃食堂这个知道你要来准备给你这个呃专门招待做做做好饭了都，呃五万个菜三千个汤，进了没有？你这个吃不完打包没问题的。然后另外等十分钟，你看想喝点什么？我们这里有这个今年的民权龙井、普洱什么的都有，你看想喝茶。然后呢把把这个这个十几杯呃茶都捧到你面前。这个时候你能不能板起来呢？啪嚓把那个杯子给他打翻在地，说我要喝冰红茶，大瓶的可不可以？可以没问题，听懂了吗？就这么到位，你继续可以批评的，没问题的。为人民服务，没有止境，听懂了吗？要的是个态度，有则改之，无则加勉的态度。这是批评建议，任何机关任何行为要态度。但是第二个申诉控告检举同学们就不一样了。申诉控告检举，你看清楚，他针对的是对任何国家机关和国家公务员的违法失职行为，有权向有关机关提出申诉控告和检举。但是你不能够歪曲和捏造事实诬告陷害。并且对于申诉控告检举呢，有关机关要查清事实后的处理，不能压制和打击报复。好了，我把。举呢，有关机关要查清事实负责处理，不能压制和打击报复。好了，我把这个逻辑给你捋一遍：申诉控告检举的整个逻辑。第一，他针对的一定是违法失职行为，能理解吧？换句话说，合法的行为你能不能去申诉去控告去检举啊？不可以，那叫诬告陷害。能理解吧？这是个非常严肃的指控啊。第一个，他针对的是违法失职行为。第二个，他是向有关机关来反映，能明白吧？但是为什么要向有关机关来反映呢？很简单啊，因为我向你反映的是一个违法失职行为。换句话说，法律的要求被违反了，法治的尊严被挑衅了，被挑战了。那换句话说，你国家机关要有维护法治尊严的职责的，知道意思吧？所以你就不是光听听就行了，不是说有则改无则加勉，他得查清事实负责处理的，你得给我一个说法，你得给还法治一个尊严的，听了没有？是说呢，你如果向无关机关来反映这个问题，他根本就不会引发查清事实负责处理的这个什么呀，这个后续的行为。所以说他必须得是有关机关，因为我要的不是态度，我要的是行动，什么行动？查清事实负责处理。能整个理解这个逻辑了吗？首先你是违法失职行为，因此你不能诬告陷害，不能歪曲和捏造事实。第二个，你针对的是有关机关，为什么？因为我要的是行动，要查清事实负责处理，他得有主管这个事儿的权限。如果你向无关机关来反映，他根本就不会有后续的结果了，或者就不会有后续的行动了。我给你举个粗暴的例子，比如说你有一天比如说在北京，你在北京是海淀区走着，你被海淀区公安局无缘无故打了一个，你认为他打你没道理，你要到哪去举报？你到海淀区公安局，北京市公安局，海淀区政府，北京市监察委，海淀区监察委，没问题，都都开，这都是有关机关，知道意思吧？但是如果你跑到朝阳区的。都为都OK，这都是有关机关知道怎么办。但是如果你跑到朝阳区的财政局，有异议吗？没有异议，他根本就没有办这个事儿，查这个事儿的权限完全不具备。那理解了吧？好了，再次强调，批评建议任何机关任何行为要态度，是中央机关违法事实有关机关要行动，是违法事实就意味着不能歪曲见到事实，有关机关意味着我要行动，要的是查清事实后的处理，不能代替保护。老老了这段是。好，接下来再往后走第八个，特定主体的权利，这就是宪法当中单独点名的，享受特殊保护的群体。也就是说，如果你是对这些人以特别保护，这绝对不是特权歧视，这是合理差别，这是典型的法律所列举的合理差别。那哪些人呢？哪些人会受到特别保护呢？第一个妇女，就是女性的地位或者女性的权益是被宪法单独列举的。宪法当中说的很清楚，妇女在五大方面享有男子平等的权利，那五大方面呢？政治经济文化社会和家庭。五大文明政治经济文化生态社会排除生态换了家庭就行了。那明白吧？你说在生态环境方面平等，这不是政政治，这有语病知道吧？说他这就变成了家庭。那理解了吧？五大方面啊，女同学这次怎么倒第六个？男同学女同学都得记住啊，政治经济文化社会和家庭五大方面，同男子平等，并且呢针对女性的特殊的这种情况呢，也可以给予特别保护，因为咱们中国有专门的妇女权益保障法嘛。有没有男男男男男人权益保护啊？那没有，这是典型的合理差别，注意它，这是合理差别啊，这不算是特权歧视吧。第二个话题就是婚姻家庭母亲儿童老人，这是一个呃全面的罗列。我个人觉得重点是把那个法条过，不说背吧，把它就多看几遍。首先单独列明态度，婚姻家庭母亲儿童受保护。多看几遍，首先单独列明态度：婚姻、家庭、母亲、儿童受保护。既然受保护，那就意味着第一不能破坏婚姻自由，体现对婚姻；第二个不能虐待妇女、老人和儿童，看到了没有？这就把前面的都都就禁止对应的要求，就是不能破坏婚姻自由，不能虐待这些弱势群体，妇女、老人、儿童。当然咱们中国有相应的特别的相应的法律来保障的，比如说民法典当中有婚姻家庭编，对吧？然后呢，同时针对妇女啊，包括老人啊、儿童啊，都有特别法的保护，这都是典型的合理差别，你知道他们受到特别保障就行了。再往后走残疾人，残疾人群体也会受到宪法的特别保护。那么这个特别保护的法条呢，很简单，两个词儿。第一个啊，就一句话就是盲聋哑，劳生教保护盲人，呃这个优盲聋哑，有残疾公民的三个方面：劳动、生活和教育。盲聋哑的劳生教，我觉得这个还比较比较好记吧，保护盲聋哑有残疾公民的劳动生活教育。当然这个大家以日常生活当中感受到嘛，比如说呃街边上不都有盲道嘛，对吧？也包括从学校的角度来讲，咱们有一些特殊的残疾人学校啊，能够知道。好了，盲聋哑的劳生教，OK吧？这个不算，其实啊也不算特权，好吧？这是典型的合理差别。再往后走残废，我一般不想说这个词儿，它是法条这么说的，我一般叫残疾，是吧？残疾军人的军人和烈士军属。那宪法当中说的是说的是残废啊，什么东西呢？就是国家和社会保障残废军人的生活。看了没有？残废军人的生活受到保障，并且后面那个法条要注意这个用词儿，因为有的时候宪法，宪法的这个命题呢，他爱玩一些文字游戏。但是我觉得你在这个法条上玩文字游戏有点丧良心啊。但是咱们不排除命题人发个神经，对吧？你注意一下，叫做什么呢？叫做抚恤列属优待军属，不能乱说，能理解了吧？首先第一个残疾军人的生活受到保障，第二个列属叫抚恤军属叫。第一个残疾军人的生活受到保障，第二个烈士要抚恤，军属要优待，OK吧？知道什么叫抚恤吧？这我不去再讲这个，这是个正常的语文问题，我就不用解释了啊。抚恤的是烈士，优待的是军属，同时残疾军人本人的生活也要受到保障。很简单，因为为国家做出贡献了嘛，是吧？这是一个国家的民族的良心问题啊。好了，这是这个问题：抚恤烈士，优待军属，并且保障残疾军人本人的生活。最后一个，华侨、归侨、侨眷也会受到宪法单独的点名保护，并且考点极其明确。什么东西？看清楚，保护华侨的正当权利。听清楚了吗？叫正当的华侨，而归侨和侨眷叫合法的权利和利益。一句话，正当的华侨、合法的归侨和侨眷。考试的时候，如果不特别提醒，多数同学是反映不过来的。比如说我说，宪法规定保护华侨的合法权利，不对，正当。能不能明白？不叫合法，归侨和侨眷才叫合法。老师，你这个这这这这，目的或者说这个逻辑是什么呢？很简单，我问大家什，你什么是华侨？我我这儿还得稍微说一下，因为很多同学不明白什么叫华侨，什么叫华人。这是不应该的啊。华侨是什么？华华侨是什么人？中国人在海外的长期学习工作生活的中国人，他是中国人。华人是什么？是长得像中国人的外国人。能不能明白我的意思啊？啊，就是他长得像中国人家，实际上也是外国人了。呃，能理解吧？这我就不用举举例子了啊，你知道什么意思就行了。华人咱就不管，华人当老外，知道没有？保护人权就行了，他当华人也是个人嘛，对吧？保护他的人权就行了。但是华侨他毕竟还是中国人，是我们的保护是不一样的。我们保护的是华侨的正当权利。这个正当是一个实质判断，为什么要？正当权利，这个正当是一个实质判断。为什么要讲究实质判断？因为华侨在海外，他到底会受到什么伤害，他到底会遇到什么问题？你是没法通过法律详细规定，你规定的太细反倒不好，能明白吧？是我们要具体问题具体分析，只要这个权利是正当的，祖国都要提供保障，保护自己的侨民是一个国家的基本义务。只要正当，我们要具体问题具体分析，只要正当的权利，祖国都要保护。但是前提是正当啊，能明白吧？但是不正当怎么办？不正当的就不保护了呗，就这意思吧。你看很多人中国人跑到国外去，造成我们缅北那块地方怎么办呀？去去骗去去去去骗中国人，知道没有？然后没有人P P I被被被被挖了腰子了，这这这这这个不不保护了。你出国去违法犯罪去了，还还还还还专门骗国人，这这是这有啥正当的啊？呃，那那明白了吧？呃，就加大电流就完了。好了，知道知道这意思就行了好吧？我们知道权利的正当，你知道的意思啊。感受一下家乡的这个火电，然后呢紧接着第二个，呃呃，归侨和侨眷呢，你要注意我们用的词叫合法。为什么我们要用合法这个词呢？因为归侨是从海外回来了，侨眷呢是本来就在国内的华侨的亲属，他们都在国内都在咱们自己的地盘上，所以说咱们就可以相对精细的保护，叫合法。这里的合法是合中国法，你要知道咱们中国有专门的归侨和侨眷权益保护法。那个法当中对于归侨和侨眷的具体权利呢，有明确的列举，看到了没有？说这儿呢就可以精细保护，叫合法保护，合法权利。我再强调一遍，正当的华侨，合法的归侨和侨眷，记住了没有？保证人不兑现，那华侨在海外，他出了个国就就就就就怎么保障嘛，就保障他的权利。好像最近华侨的形象不是太好，对吧？包括海外的一些留学生啥的，但我个人觉得是有点以偏概全啊。包括海外的一些留学生啥的，但我个人觉得是有点以偏概全了，对吧？对吧？呃，事实上华侨这个群体对，呃这个还是讲的，做人得有讲良心嘛，对吧？华侨这个群体对咱们中国这个，呃发展是有做出过特殊贡献的，明白吧？呃客观来讲特殊贡献，咱们不用讲太讲，不用从孙中山那时候大家知道，在国内他这个被击破以后都跑哪儿去啊？跑海外去嘛，海外去谁接替他？不海外的华侨接替他嘛，知道没有？那包括不用，其实不用那么，不用扯到那么那么久远，其实从抗日战争时期大家也能知道，在抗日战争时期怎么办？那很多海外的华侨是专门回过去当兵去抗日的，是做出过和特殊的贡献的。大家听说过那个飞虎队吧？听懂没有？那飞虎队当中不是有一些这个呃飞行员，一些是外外国的美国的是吧？还有就很多就是都是华侨青年，知道吗？当时大家知道在抗日战争时期咱们就国国家接受了很多外国的什么关于这个去飞机啊什么这个汽车的援助，但是你知道你你你有这个援助以后，他没法用，为什么？因为当时很多的汽车他并不普及，会开车的人很少的，你在国内你去招募汽车兵，你根本招招招不满招不到的。然后呢现场培训又来不及，这时候怎么办呢？有相当的比例都是从海外的华侨青年当中来去招募，等于说他们是真的放弃了自己所在国比较优惠的生活和相对安全的环境，然后呢回到祖国来去保家卫国，是做出过特殊贡献。能知道的是吧？那包括咱们我党建政以后在改革开放初期，大家知道我们引进外资的时候，有相当部分也是海外华侨的资本呀，知道没有？包括一些外出过打工，然后呢换回了的外汇，当时解决了我们很多的人力之急的，甚至不用再就就前两年的事儿，也能够感受到华侨对国对祖国的一个特殊的贡献，就是在疫情刚起来的时候，大家知道我不知道你们是大家我想应该还有这样的记忆吧，就是什么东西就是刚开始的时候那你。你们是大家，我想应该还有这样的记忆吧，就是什么东西，就是刚开始的时候，那那口罩你买不上呢，知道吧？反正我在，这进城市我的起步的时候，我都废了三箱油了，一个口罩没买到，呃，那明白吧？当然就就很正常了，因为那种情况你当然优先保证医疗工作者了，但是你，毕竟刚开始的时候他确实就是紧缺的状态呀，那很多药品你是，药品啊口罩防疫物资，国内是，呃，这生产来不及，这时候就从海外的这个什么，这个华侨，他在当地购买完以后大量的捐赠回到国内，就解决了我们燃眉之急嘛。而更为重要的是同学们为什么要保护他的正当权利？你想想当他把所在国的这种防疫物资都买回来以后，因为当地他可能疫情还没有爆发或者没有那么严重，他把这个东西都打包都都买回来以后寄回国内以后，等到当地疫情爆发了，当地人买不到口罩买不到这些医疗物资，他们会天然的把这种仇恨的目光投到谁的意识身上啊，华侨的身上，那你祖国不保护行吗？不保护也良心吗？但你在法律当中你可能会规定说他们因为受到就因为防口罩问题然后呢，你会规定这么细吗？你不可能规定这事儿的，你只能具体具体分析，那么例子啊，我是这样啊，好了，简单来说一句话，祖国不能够放弃任何一个什么呀，海外的物资，是这样吧，这样啊，好了，是说华侨正当的权利，归侨侨眷和法的权利，正当的华侨合法归侨侨眷，谨防他玩这种文字游戏啊。那来吧，咱看个题，感受一下，我看哪个题，咱直接，看第二题第三题，第三题吧，某县政府以比较低的补偿标准进行征地拆迁，张某不同意该补偿标准，拒不拆迁自己的房屋，为此呢，县政府责令张某儿子所在的中学为他办理新学期的注册手续，并通知财政局解除了张某的女婿李某。财政局工作人员和该局的劳动合同，张某最终被迫签署了拆迁协议，关于当事人被侵犯的权利，哪？张某最终被迫签署了拆迁协议。关于当事人被侵犯的权利，哪些选项是正确的？来吧，看一下吧。A，张某的住宅不受有没有侵犯他的住宅权？唯独没有侵犯的就是他的住宅权，因为住宅权他强得的是不能够非法的侵入和搜查，保障的是生活安宁和安全。这个强拆有没有说呃侵入和搜查的问题？没有，他侵犯的是什么权？财产权，就是对房子本身的侵犯，不是对生活安宁和居住安全的侵犯。这个大家要明确。第二的话，李某的劳动权当然侵犯了，莫名其妙解除劳动合同吗？也包括那个呃张某孩子的那个受教育权，就不跟人家程序手续嘛，呃入入学手续嘛，对吧？这样。好了，你慢慢的做一下这个题，感受一下它的风格就可以了，好吧。