硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。三号走第三节叫做公民的基本义务，公民的基本义务不重要，直接告诉我，好吧。就是你看看法条就行了，就公民大概有哪些义务。第一个维护国家统一和团结，维护国家的安全、荣誉和利益，服兵役，参加民兵组织，纳税，看到了没有？呃当然也包括一些特殊的，比如说父母有抚养子女呀，子女赡养父母啊，看到了没有？啊这一类的，呃受教育的权利义务啊，包括劳动的权利义务，大概了解即可，不重要。你非得说哪重要呢？就一个地方可能有点细节考点，其他部分可能不怎么说它，就是关于服兵役，能懂我意思吧？这个稍微可以提一嘴，因为大多数基本都是到常识就可以解决，你即使没看你也能做对。但是服兵役呢我稍微提一嘴啊，第一个就是咱们中国的兵役制度你也知道，叫做看清楚，皇上他志愿兵为主体，志愿兵义务兵相结合，看到了没有？志愿兵主体志愿兵义务兵相结合，就啥意思啊？就简通俗来讲，就当兵主要看你什么，你的个人尊重你的个人意愿，看到了没有？当然肯定要有义务兵的啊，如果都看个人意愿的国防安全没法保障了，叫志愿兵为主体，志愿兵义务兵相结合。第二个服兵役呢我们一般会认为它是热血男儿的职责，清楚了没有？说一般请大家默认是男性，我们对于女兵呢，兵役法当中要求叫根据需要来征集女兵，能明白？这很正常吧同学们，这个我觉得没有必要太在这个方面太过敏感，那很简单，就说真的发生了国家安全的情况，或者说真的受到侵略了，男的让女的先上啊，这个疯了吗这不是？清楚没有？说这个默认是男的啊，呃但是女兵呢是根据需要来征集的。第二个话题就是服兵役是个保家卫国，这是个光荣的职责，所以。第二的话就是服兵役是个保家卫国，这是个光荣的职责，所以说如果你这个被剥夺这种权利，被宣布为敌人了，那当然没戏了，哎可以理解吧，敌人是不行的啊，好紧接着再往后走最后一个信息就是关于服兵役的年龄，这个年龄是这样的啊，它有几个常规年龄和一个放和几个放宽年龄，一般来说年满十八周岁，记住了没有，那老师如果年满十八当年没有被征奇呢，常规来说可以放宽到二十二，哎记住了没有，可以放宽到二十二，那紧接着如果是什么呢，如果是这个读这个什么大学的可以放宽什么呢，本科可以放宽多少呢，二十四，就普通本科，啊读研的怎么办，二十六，就是几个数字，十八、二十二、二十四、二十六，而能不能更更更放宽，那就是特殊需要了，哎那明白吧，哎那就是特殊需要了，呃那那这个标准就可以更灵活，但常规来讲就是四个年龄，一般十八，常规放宽到二十二，然后读大学的二十四，然后大家也见过吧，很多人念完大学他就当兵吧，对了没有，那就符合这个年龄，研究生二十六，但是如果有特殊需要就再放宽，那包括如果真的有一天到动员状态了，那怎么办，那六十岁以下七十岁以下都可以，哎那这个俄罗斯那个不就这样的吗，乌克兰俄罗斯不是六十十七是我记不太清楚了，了没有，是这样，很正常好吧，很正常，那你说你这真的是到侵略了对吧，你能动的肯定都得去啊，啊这很正常，好了好了，就这个可能有点意思啊，不是说有点意思啊，就是有点考试价值，好吧，其他的我觉得基本都是常识了，来吧开始题吧，这题就太傻了啊，王某某普通高校应届毕业生二十三了还没上班，根据宪法法律规定关于王某的权利义务呢是正确的，哎无需纳税，对不对，啊，呃这个大家很没没学过税法的是吧。啊，呃，这个大家可能没没学过税法的是吧？我提醒你啊，尚未就业这个信息和它纳税没有一毛钱关系，能明白吗？因为你没有就业，你没有劳动收入，只是说你不要交个人所得税，它不是说不用纳税。大家知道咱们的税有几种啊？最直接两种税嘛，第一种叫直接税，就是直接把你的收入当中一部分的收入拿走了。第二种叫间接税嘛，比如说你消费就有税，那么就有意思吧？消费，你因为你购买的任何商品当中，它的价格里头本身就既包含了呃什么成本啦利润吧，其实还包含了税的概念。为什么说很多人都愿意去免税店买东西啊？免税店就价格便宜呗，记了没有？说你只要消费就有税，很简单，A错了，它只是不需要交个人所得税，但是不是说不纳税。第二的话说不能被征服嫌疑，能不能啊？大学毕业是二十四吗？记住了没有？呃没问题的。第三个有选举被选举的资格，没问题吧？因为没有说人家被剥夺政治权利吗？最后一个休息，这是不行的，因为他没有就业，不是劳动就没有休息权，能反应了吧？呃，我个人觉得呢，呃这个公民基本权利这块的真题呢，总来讲是比较朴素的。你只要针对性的看过，记了没有？稍微细心一点，这块内容是可以相对完整的得分数。好吧，好，那相对轻松的公民权利我们就说了。