硬是还得记住留，每一科你都值得更好的。其实我们接下来就要看这个全国人大全常了。那这个表格，呃，这原来我是一个大表格，就把它搞定了。现在这两年把它拆出来了，那拆出来以后效果相对好点，但你看着会复杂一点，是吧？但是它的实际效果相对会好，就是你给我针对性点了吧。好了，那咱们看一下全国人大。但你看到了啊，它是个对比式的表格，左边全国人大，右边全常，对吧？那为什么要对比？大概大概可能心里有数，就是什么呢？在对比当中来进行减负，记住有多的有少的，永远是记住少的反推多的，或者说就算是少的你记不住，但是你尽可能的把这个少的给熟悉了，看到没有？那多的自然就能够反推出来嘛，它是这样的，帮你省力的。好了，那挨个来看，首先全国人大全常，第一个问题就是关于全国人大全常的组成和任期，啊，就机构的组织和任期。首先第一个看性质上来讲，全国人大 的定位就是最高权力机关，也就是说什么呀，代表全国人民，集中的行使国家的最高权力。而全常呢，它是最高权力机关的常设机关，通俗来讲就是给人大值班的，在闭会期间值班的，处理各种日常工作。同时他俩都都是啊，都是国家立法机关，就是行使什么权呢？不是立法权，顶你说是行使国家立法权，能够行使立法权的人多了去了，国务院不也能制定行政法规吗？河南省人大郑州市政府都能够行使地方立法权，但那可不叫国家立法权。我他能他们两个呢，只能叫普通的立法机关，他不能叫国家立法机关，或者说他起码不能叫行使国家立法权，有资格叫国家立法机关，有资格行使国家立法权的就两个全国人大全常，因为我们这样这样说到的法是狭义的法，呃，那明白吧？全国人大全称，因为我们这儿这儿所说的法是狭义的法，啊，那明白吧？有资格制定狭义法律的这个权力才能叫国家立法权，它的命名方式就是中华人民共和国根本法，啊要注意啊，只有两个全国人大全称，只不过当然我们知道了嘛，全国人大搞的叫基本法，全国人大搞的叫普通法，容易想吧？啊普通法，好，那第二个组成，全国人大 的全称呢叫全国人民代表大会，这个大家一听就知道，它的组成毫无疑问是人民代表，全国人民的代表组成的，只不过你稍微注意一下，咱们中国的这个全国人民代表呢，它的来源，来源是分成了，呃怎么说呢，两个方向，我把它概括一下，第一个叫地方代表，就来自就来自于各个省级单位，第二个的话呢叫职业代表，就代表某一个职业，当然这儿的职业我不方直接告诉大家，就是军队，哎，那明白吧？解放军是有单独的代表团的，这体现了咱们国家的一个呃这个人民主专政的特色，呃有一个有一个小的特色是吧？就是军队在咱们中国的政治生活当中，它是有非常重要的呃影响力的，说解放军它有单独的代表团，而解放军代表怎么产生的不知道，那是军队内部的事，省级法不管，我们也不考，好吧？但你知道有解放军代表团就行了，那剩下的代表呢就来自于各个地方了，来自于各个省级单位，包括省，包括自治区，也包括直辖市，还有特别行政区。再次强调，特区代表，写的后头吧，零四零四修宪才加进去的，千万不要记成九九，因为澳门回归在冬天，人大九九年修宪在春天，来不及，那讲一下了吧，特区代表啊，零四年入宪的，那全国人大代表的人数呢，它是一个上限啊，最多不超过三千，常年就是两千九百多，知道没有？两千九百多，它反正最多不超过三千，呃，就是这这规模大不大呀？一千九百多，它反正最多不超过三千。呃，就是，这这规模大不大呀？这已经非常大了啊，这比很多国家的议会的规模要大的多的多的多。当然也很正常了，因为咱们中国人多嘛，对吧？人口众多。好了，那请记住第二个呢，就是体现民族平等这块要求，看清楚，各少数民族都应该有适当名额的代表。你看清楚这个词了吗？叫啥？叫不是适当，这个非常重点，是各，呃，各什么意思呢？就是每一个少数民族都得有代表。能理解吧？咱们中国五十五个少数民族，每一个少数民族起码得有一个代表。你不管这个少数民族人口数到底有多少，保底你得有一个代表。哎，记住了吧？这样的，哪怕是人口特别少的什么珞巴族啊，鄂伦春呢，他们最起码得有一个代表。是这样的，这显然是合理差别的结果吧？这也体现了实质平等。那紧接着第二个的话，就全场全场复杂一点，全场总共有四种人组成。我再强调一遍，不是四个啊，是四种。那四种人呢，委员长、副委员长、秘书长还有委员，并且我提醒大家注意一个问题，秘书长这个职位只有三级。原来提过啊，五级人大，四级常委专委，三级秘书长，常委会，呃，直到县这一级，而秘书长直到地级市这一级。县常委会当中是没有秘书长的，当然县政府当中也没有。你看那秘书长只有三级就完了，好吧？五级人大，四级常委专委，三名。当然中央全全国人大常委会当中肯定是有的了，这个毫无疑问啊，这个毫无疑问。好了，记住委员长、副委员长、秘书长，好像一个委员。呃，并且提醒稍微得注意一个事儿啊，这个秘书长同学们，你这个对他的认识你得到位的啊。呃，就很多去看着秘书长，看着秘书了，是吧？这秘书这个不重要啊，秘书是吧？说这个是一个一个干差倒水的，是吧？干杂活的，有事儿秘书干乱七八糟的。呃，大家注意这个这个秘书长可不是。有事秘书干乱七八糟的，呃大家注意这个这个秘书长可不是你通常所理解的一种秘书，干差事的秘书，理解吧？这个秘书如果一旦加上了长，那就意味着他在这个机关当中的地位就非常高了，应该说他是妥妥的三号人物，就是仅次于老大和老二，排老三，三号人物，记了没有？就是首长副副首长副手长完了就是他了，高级成员，高级领导，并且从实际场呃情况来看同学们，呃在一个机关当中啊，这个秘书长可能比绝大多数的副职都更受领导的信任，你你能理解吧？啊这个副职有的时候和领导关系不一定特别好的，但是秘书长一定和领导的关系是非常好的，这一位这个秘书长他不是一般的小秘书，他是大秘，能懂意思吧？是大秘，那换句话说就是一个大管家的这么一个角色，呃所以说呢这个秘书长呢这个职位是非常有前途的，就往往是领导非常器重的，那明白吧？啊你观察咱们这个这个呃国呃这个国家领导人的一些履历，大概呢我知道是吧？他这个是非常有前途，具体我就不多说了，但是秘书长这个职位非常重要，记了没有？我们不是民间不是也说吗，是吧？什么东西？呃这个什么这个呃这个不怕不怕秘书，就怕长，就像本篇大使王是吧？什么意思呢？就是秘书加上了长呢，就是高级领导了，记了没有？高级领导啊，好了这是第一个秘书长，呃紧接着第二个问题的话呢就是，看全国人大常委会关于民族平等这个原则的落实的表现，他强调的是应当有适当名额的少数民族代表，他有没有强调各少数民族啊？没有啊，那前提就是有少数民族就可以了，记了没有？一般来说呢是几大人口比较多的少数民族，像蒙古、藏、壮，还有这个什么呀？呃这个维，一般来说这几个大的少数民族一般会给一个副原长的职务，记了没有？会调几个啊？好了，那紧接着藏。一个副委员长的职务，听了没有？会调几个啊？好了，那紧接着常务会组，全国人大常委会它的成员，看清楚，必须得是全国人大代表。哎，我不知道你记不记得啊，人大底下我们说有管事儿的，还有干活的，还记得吧？管事的是常委会吗？干活的叫专委会，就处理某一个专门工作的委员会专委会。大家记住一个一般化的结论啊，原则上来说，人大底下管事儿的也好，干活的也罢，他们一般来说有三个一定。那三个一定啊，第一个他们一定是自己人，哎，清楚了吧？就是常委会的成员和专委会的成员，他们都默认是本级人大代表。相对来说，人大呢，会把自己代表当中综合工作能力最强的人调出来，安排到常委会去管事儿，把在某一个方面有专业特长的人调出来，然后呢让他组成专委会，提供专业意见。听了没有？这第一个一定是自己人，第二个一定有提案权，就是常委会和专委会一定可以向人大提案，很正常吧？我常委会可以人大管事儿，我当然可以向人大提案了，提案了或者提出要求了。那我专委会我处理专门工作，我发现某一个问题要解决，我不得跟人大反映吗？这很正常，特别是这个专委会啊，它是常设，他的意思是开会帮人大，闭会帮人常，他既可以向人大提案，也可以向什么啊，也可以向人常提案，听了没有？他都是提供专业意见的。第三个一定呢，就是原则上来讲，他们都一定是主席团，就人大开会期间管事儿的，由主席团提名大会产生的。哎，看到了吧？只不过常委会一般是选来的，而专委会是人大决定的。哎，三个一定，我再说一下也有吧。第一个一定是自己人，第二个一定有提案权，第三个一定是主席团提名产生的。听懂意思了吧？啊，提案有啊。好了，这是这个问题。那并且常委会的成员不可能再兼任同级的一副两一委的职务。很简单，咱们说了吗？兼职代表专职委员，常委会的委员。委的职务很简单，咱们说了嘛，兼职代表专职委员。常委会的委员必须是专职，是他不能够再兼任其他国家机关的职务。并且原来提醒过大家，呃，这个什么呀，这个一府两委，他在人大闭会以后本来就要对人常负责，受人常监督啊，对吧？所以说你不可能既在人常上班，你又在一府两委上班，这就变成自己监督自己了，这违反了一个基本的政党程序的要求。所以说常委会的成员不可能再兼任同级一府的一委的职务，这是不可能的啊，法律明确禁止。最后一个就是常委会当中，我不知道大家还记得，人大开会期间谁管事儿，主呃，主席团闭会期间谁管事儿，常委会常委会里头谁管事儿，中央叫委员长会议，地方叫主任会议。那这个委员长会议它是什么组成的呢？大家记住，就全人常来讲，委员长会议它的组成人员就是三种人，就是名字带“长”的那三种人，那三种人呢，委员长、副委员长还有秘书长。看到了吧，秘书长是能够进入到管事儿的这个什么呀，委员长会议的，也就是说他能够进入到最核心的决策权。看到了没有，他是关键。当然老师这个呃，人常当中的秘书长能够进入到核心的权，那还有一种秘书长是在政府当中的，政府当中的秘书长能不能够进入到核心的决策权呢？依然可以，政府当秘书长我们后面会看到，他也能够进入到政府的常务会议。哎，那明白吧，都是能够进入到最核心的领导层的，所以说秘书长这个职位非常重要。好了，这是组成，接下来常委会任期，任期就简单了，任期都是五年。哎，能想起来吧，呃，政协全国人大一直就是五年，只不过呢，县人大乡人大原来是三年，但后来也改过来了，九三县零四乡三个五。你不行的话再写一遍吧，加深印象一下，基本上就把它锁定了，好吧，九三县零四乡三个五，零四年以后，人的任期就都是五年了，啊，都是五年了。呃，政协提醒大家注意一个问题，人大的这个换届程序。是五年了，呃，必写题应该来注意一个问题，人大 的这个换届程序稍微注意一下，一般来说，在人大任期届满前两个月，一般来说呢就得完成换届了，看到了没有，提前两个月换届，但如果遇到了不能换届的非常情况特殊情况，看清楚，经过全国人大常委会，就是全国人大许代表选举的组织机关，全常，经过组织机关全常三分之二以上多数的同意，这个时候就可以推迟选举，这个所谓的推迟选举其实本质来讲，就是相对于延长了这个人大任期，那这个的考点在哪呢？这个的考点就在于这儿的三分之二，看到了吗？全国人大推迟选举需要三分之二以上委员同意，因为大家知道大多数的表决，他不要求绝对多数，他只要能够有相对多数几个，只有在极少数的问题上才会有三分之二这么严格的要求，那到现在为止呢，我们基本上也可以把这三分之二给把它捋出来了，整个在宪法当中说到的三分之二有几个嘞？有四个，就是你必须过记住的啊，第一个是修宪，第二个叫推迟选举，就刚说过全国人大推迟选举三分之二常委会成员同意，第三个三分之二呢，就是我们大家还记得不记得这个啊，就是特区基本法修改的，哎清楚，还记得那个特区基本法修改吗？两个三分之二加特殊点头吗？有没有印象？没印象的话翻过去，就特区基本法修改，如果特区想提案的话，第一个得经过全国人大特区全国人大代表的三分之二多数同意，还得经过立法会议员的三分之二同意，还得经过特首的同意，这个时候才可以由特区代表团向全国人大提出基本法的修改议案，说叫两个三分之二加特殊点头嘛，我们把它叫做基本法修改的，最后一个三分之二是什么呢？其实之前也提过，只不过这个表达和这儿不太一样，之前的表达叫什么呢？叫从全国到村里的代表开会。之前的表达叫什么呢？叫从全国到村里的代表开会，都要就三分之二。有没有印象？全国人大代表开会三分之二到会，省人大、市人大、县人大、乡人大，哪怕是村里的代表开会，都要就三分之二的会。只不过村代表开会几个啊？有几种代表，两种代表，你还记得吗？户代表参加的村民会和和这个村民代表参加的村代表会，哎，记了没有？都需要就三分之二的。当然你也可以换另外一种记法，就是所有代表开会，但是你得给我排除一个，所有代表开会都是要三分之二，只有一个是例外，哪个例外呢？就是在城市当中，还记得吗？由于居民等于户代表，所以说在城市当中的居民会，它只要求过半数的户代表即可，记了没有？其他所有的代表，哪怕是居代表当中的居民代表开会，也是要就三分之二的。除了居民会当中的户代表是过半以外，其他通通都是三分之二。你看你怎么记了？好吧，你可以把它记成从全国到村代表开会，没问题，因为就把城里的排除了嘛。你如果不想排除城里的，你就记住所有代表开会三分之二，但是得排除一个居民会当中的户代表，因为那个是过半就行了。因为那个里头呢，户代表等于居民，能不能理解我意思啊？啊，你不管怎么样，你反正就是你你把那个知识点弄出来就行，这总结性的东西嘛。好了，这四个三分之二的记住。那简单来讲，除了三分之二以外，全都是啥了？过半吗？就全都是无非就是全体过半还是到会过半，记了没有？那到会过半，那几个代表其中有数就行了。除了基层群众开会，其他都是到会过半嘛，是吧？啊，这这这，其他都是全体过半嘛。好了，那全国人大常委会的任期呢是五年，废话，人大任期是五年，其他都是五年，记了没有？那么同时，全国人大常委会的任期的结束时间和全国人大 的任期的结束时间，注意啊，叫略有不同。呃，老师什么叫做略有不同？略有不同就是他们有一个短暂的时间差，啊，就这意思。我问大家一个问题：这届人大的任期什么时候结束？下届人大。我问大家一个问题：这届人大 的任期什么时候结束？下届人大只要一开会，就是开会的那一瞬间，上届人大 的任期就迅速结束了，因为就有了新的人大了，能理解吧？但是上届人大所产生的，包括常委会在内的各种其他国家机关，它的任期要什么时候结束呢？要等到下届人大选出来相应的人长相应的一副两一委之后，听了没有？它上届人大所产生的相应国家机关的任期才能结束。我就问你一件事儿吧，这下届人大可不可能在开会的一瞬间就完成选举啊？不可能，换届选举需要时间的，看了没有？它有一个几天的时间差，所以说叫略有不同。有没有什么实质影响呢？没有，但是就是不一样，听了没有？一个是下届人大一开会，任期就结束了，一个得等到下届人大完成换届选举，它有一个时间差。好了，这是注意的，实际上没有什么实质性的影响啊，但是就是不一样。赞后走呢，就是他这点明了，委员长和副委员长呢，连任制不能超过两届。简单的说，全长当中的老大和老二，最多干十年。哎，看到了没有？不是说了吗？有连任限制的官员都是中央副国级以上的吗？那你从这儿就看到了委员长、副委员长典型的副国级官员。其实我们后面会做总结的啊，就是在我们当代中国，有连任两届限制的官员就九种人，就九个职位，九九归一到头了，九九归一做到连任一次，能明白吧？那九九归一当中九种职位当中就包括这个委员长和副委员长，我们后面会做总结的啊，好吧？现在先有个概念，OK了，这就是组成和任期的问题，还是一样啊，把那个老马师徒用用用用到位，好吧？接下来赞后走监督权，我们经常讲人大产生了一副两一委嘛，对吧？那说一副两一委呢，就要对人大负责，议会期间就要对人长负责啊，受人大人长的监督。那也就是说呢，全人大全长呢，他是行使对同级其他国。都，那也就是说呢，全国人大全城呢，它是行使对同级其他国家机关的监督权的。那具体应该怎么监督呢？好了，我们来看一下。第一个是监督对象，首先全国人大监督谁？很简单，全国人大监督所有的中央国家机关，就它所产生的中央国家机关，包括人长，因为人长也是人大产生的。那全人长监督谁呢？全人党全人长监督的是全国人大所产生的除自己以外的其他国家机关。很明白吧？说白就是一府两委，知道是吧？主要就是一府两委。好了，说简单来讲，就是全国人大除了能够监督一府两委以外呢，还监督的对象包括全人长，事实上他都不是监督啊，他是领导全人长。嗯，当然能领导肯定能监督了，毫无疑问啊。那全人长能够监督同级的一府两委，一府是政府，两院是法检一委是监委，主要就是针对一府两院一委的监督。好了，那接下来我们看一下全国人大全城到底怎么去监督一府两委呢？首先看全国人大，甚至你也可以直接扫一眼全人长啊。应该说，全国人大全城在监督其他国家机关的时候，它的监督的方式，核心方式就四种，常规的就四种。当然人长会有自己独特的监督方式啊，但是共同的啊，主要的就四种。哪四种呢？任何的监督都是从听报告、听工作报告开始的，能理解吧？你要监督他的工作，你不得了解他干了点啥吗？那就要听他的工作报告。好了，按照我这个逻辑来推啊，听完报告以后有没有可能听的发发现不对劲啊？你说这事儿怎么能这么干呢？那怎么办呢？就会提质询，你给我解释一下这事儿为什么这么做。哎，看到了吧？那提提质询完以后面对他的解释，人大人长有没有可能不相信啊？说是是是或者说不相信他的解释，或者依然有疑问，有没有可能？有可能，那怎么办？亲自搞调查，搞个调查委员会，成立推导会，调查他的工作。那调查完以后有没有可能发现？成立听证会调查的工作，那调查完以后有没有可能发现是人有问题？有可能吧？那不换思想怎么办？换人就行了吗？朝由与是不是一个正常的事物的发展顺序啊？听报告，听完报告有问题，提质询，质询完以后不相信亲自搞调查，调查完以后发现人有问题，朝由与这是这四步，我想应该是比较正常的过程，OK吧？好了，但是这是人大是这种方式，四种方式，人常也是四种方式啊，只不过人常比人大他要多出来两种方式，确切的说两种方式啊，两种方式呢，第一种呢是搞检查，哎，能明白吧？这个搞检查什么意思呢？就是在日常工作当中派人到别的单位去视察工作，检查工作，这个显然人大没有这个条件的，因为人大是个什么会吗？听懂没有？他是没法去搞检查的。那第二个人常还能够监督的方式在哪儿呢？是在老马师徒的第三个点给大家补的，它算是一个比较新的内容啊，它不叫搞检查，它叫专题询问。哎，看懂了没有？就是字面意思，就是人大常委会，不不单单是全常啊，各级常针对改革发展啊什么群众与关切的这个利益是社会普遍关心的重大问题，可以召开全体会议、联席会议和分组会，就各种会议，然后呢怎么办呢？进行专题询问，什么叫专题？字面意思，专门就某一个主题或者专门就某一个方面的工作来了解相关的情况，让他报告相关的情况，哎，看懂了没有？专题询问，哎，专题询问和那个提质询一样不一样？哎，询问和质询一样不一样，不一样啊，询问是感兴趣，我这么说能理解吧？然后呢，质询是觉得你有问题，哎，能不能明白啊？他是这个这个这个这个什么呀？呃，这个一个是有非常明显的灾难的意味的，而另外一个是中性的，就是这事我挺感兴趣的，或者老百姓很感兴趣，我要代表人民去了解。一个是中性的，就是这事我挺感兴趣的，或者老百姓很感兴趣，我要代表人民去了解一下。它是中性的，它并不一定会有谴责的意味，好吧？啊，是说它有一个专题询问。那一旦询问的话，那废话，领导对这事感兴趣，那相关的一府两院的当然得干嘛呀？这不没写了吗？他得负责负责负责人的报告呀，得问啥，得答啥，得听取意见，看到了没有？啊，是这样，这个大家看一看，专题询问它相对更灵活一点，更中性一点，啊，要注意它，不是必须的啊，完全到需要了再看。如果认为有必要就搞询问，没必要就算了，好吧？常规的还是咱们说的那四种，好吧？第一个，呃，听报告，提质询，然后呢，这个高调查丑由欲，人常常规还会多一个高检查，然后呢，必要的时候还会搞专题询问，OK了吧？好，这个大的框架先我打起来，接下来我要强调细节了。什么细节呢？第一个细节，听报告你要注意，人大人常他的监督都是从听报告开始的，但是他们报告的对象是不一样。像人大做的报告的，呃，像人大做的报告和像人常做的报告，第一主体不一样，第二个报告的类型它也不一样。首先我们先说类型，注意，像人大做的报告叫年度工作报告，很好理解，因为人大一年只开几次会，一次会，所以说呢，它叫它这个报告内容叫覆盖全年的工作，而像人常做的工作报告就不叫年度工作报告了，叫专项工作报告，知道什么意思吧？专门针对某一方面的报告，工作报告，换句话说这个报告内容比较细，因为人常是两两月开一次会嘛，正常来讲，他会比较频繁。好，这是第一个，就报告的类型不一样，第二个报告的人也不一样，听清楚，像人大做年度工作报告的是一府两院加全人常。我我没有我知道全人国人大常委会也可以用一委来概括，但我不故意不这么说的啊，我说叫一府两院和全人常。但我不故意不这么说的啊，我说叫一府两院和全人常，清楚了没有？而向人大常委会做专项工作报告的是一府两院和一委，哎，清楚了没有？这儿的一委是哪个委？就是常规的监察委，平行的那个监察委。能知道为什么我我全人常我这块儿，我说你要说全称了吗？你说一府两院而全国人大一府两院加上全人常，一个一委不就行了吗？你别把这个一委和那个一委搞混了。全人常那个一委是常规的监察委，而向人大做年度工作报告的是一府两院和全人常，因为你全人常给人大呃值班嘛，你去年一年干了两啥事，你不叫领导知道吗？所以说它叫全人常。老师啥意思？就告诉大家一个事儿，提醒说监察委需要向全人常做专项工作报告，但是不需要向人大做年度工作报告，能了明白？是这样的，向人大做年度工作报告的委员会是全国人大常委会，而不是国家监察委。要明白好吧？好，一个是一府两院加全人常，一个是一府两院和一委，OK吧？好，只第一个大家要注意。那紧接着第二个需要大家注意的问题什么问题呢？就是丑鱿鱼，就是监督过程当中最严重的就是丑鱿鱼嘛，把心有问题我炒了你，这把换人。那丑鱿鱼呢？呃，人大人常都可以，但是他们丑鱿鱼的所依赖的程序是不一样的。人大是通过罢免程序就通过罢免了丑鱿鱼的，而人常呢，他不能叫罢免，人常叫撤职，叫法不一样，但是效果是一样，都是把它换了。哎，能了明白？啊，人记住啊，人常没有罢免权，人常要丑鱿鱼只能叫撤职，人大才有接受罢免的权。这是一个基本的一样规律，从中央到地方都一样，叫做人常不罢免，人常叫撤职嘛。看了没有？罢免只是对人大提啊，好了，这个点大家要特别。看了没有？罢免只是对人大提啊。好了，这个点大家要特别注意。超由于都是在超由于，但方法不一样。人大叫罢免，人常叫撤职，记住人常不罢免，这是个统一规律啊。好了，这就是监督权，要有概念好吧？要有概念。常规的方式四种，然后呢，人大常委会呢还可能会多出来两种，一种是执法检查，另外一个是专题询问。同时在报告的时候，你要知道，像人大做的报告和像人常做的报告，主体是不一样的，报告的类型也不一样，同时超由于的方法也不一样，好吧？这些细节慢慢就填入进去了一开始听的话可能会觉得了太碎没关系，这个东西你没个两三遍你就搞不定，能明白吧？没两三遍搞不定，这这不是你的问题，这这个东西本来就干啥呀？啊，它它本来就复杂，并且离我们的生活太远，懂懂不懂得说啥呀？你看这儿我们懂不懂什么政国级、副国级？你在生活中有几个政国级？能接触到几个政国级？嗯，这是很难接触到吧？或者就看你一个，并且毕竟还年轻嘛，对吧？你有可能以后能接触到，对吧？但是起码现在是够呛了呀。能明白我的意思吧？啊，是这样的，就说大家对这个什么啊，呃，就说你有个几遍熟悉，这很正常，这不赖你，这是一个知识本身的复杂度和它的这个什么呀，和它的这个陌生度所决定。好了，就说是监督权，接下来第三个法规选，法规选简单了。因为法律学当中咱们讲过政治渊源，宪法学当中又讲过立法法啊，呃，检察的中间还讲立法法。说围绕立法这点事儿呢，应该你都知道。好，抬起头来别看我直接说，你我知道，你不需要能说出来，你知道我在说什么就可以了。能记住了吗？我不需要你说，因为你又不需要上课吗？能不能明白？你只要做题，你在题目有选项提示的情况下，你能够判断就可以了。好吧。好了，什么东西呢？人民质宪，人大修宪，人常解释宪法，人大加强监督。具体呢，人民质宪，人大修宪，人常解释宪法，人大加强监督宪法的实施，七八解释八二实施。人大制定基本法，人大常委会制定基本法以外的普通法。人大可以把基本法的制定权授予全国人大常委会来行使。全国人大常委会呢，可以在人大闭会期间，在不违反基本法原则和精神的前提下，对基本法进行部分的修改和补充，但是要排除香港我们两个基本法。同时全国人大常委会还可以进行立法解释和立法裁决。知道我的说啥吗？能不能明白我的说啥？这都是我们之前所讲的，所有东西的一个汇总而已。不要让我说一遍，再说一遍，不一定一样了，对吧？懂懂我的说啥吗？大概讲好了，再尽可能再说一遍吧。人民质宪，人大修宪，人常解释宪法，人大加强监督宪法的实施，七八解释八二实施。人大制定基本法，人大常委会制定基本法以外的普通法。人大可以把基本法的制定权授予全国人大常委会来行使。全国人大常委会在人大闭会期间，在不违反基本法原则和精神的前提下，对基本法进行部分的修改和补充，但是要排除香港我们两个基本法，因为那两个基本法只能由全国人大来修改。同时全国人大常委会呢，还可以解决法律内部的冲突，发布立法解释或者立法裁决。听懂意思了吗？啊，这就是。好了，拉倒了，不说那么多了啊。法规上，它这个它不是新东西，都讲过了啊。接下来再往后走，第四个话题，人事权。而这个人事权是在说啥？很简单，这儿所谓的人事权，说白了，就是告诉你人大人常他到底怎么去产生那些官员，那些大官到底怎么产生的，或者他要产生哪些官员。哎，能明白吧？有很多人不知道，致力于这个在体制内混吗？听了没有？那体制内混呢，肯定你你你肯定得这个有这个这个什么呀，远大的抱负嘛，有追求嘛，对吧？那你这个你往哪追？你得知道呀，听了没有？当然我个人，你我个人建议追的话。那你这个你往哪追？你都知道呀，看了没有？但是我个人，你我个人建议追的话，应该先从先从二百三十五页开始追，先从地方开始追，是吧？啊，你现在追到中央压力很大，对吧？呃，但是我们确实得有宏大的抱负了，对吧？我们就这样，我们先追二百二十一，再追二百三十五，好吧？啊，先从高往低追。好了，那怎么去追呢？来吧，看一下，这儿分成两种情况来讨论，别着急，捋一遍就清楚了啊。首先第一个，你看到了两种，对吧？两个机关，一个全国人大，一个人常。你现在先给我建立起来一个整体框架，你给我看一眼，全国人大、人常产生官员，他们的方法有什么区别？先从总体上有一个框架了，对。好，我提醒大家啊，他们的区别就体现在全国人大产生官员的方式有两种，第一种叫选举决定，呃，第一种叫选举产生，第二种叫决定产生，能理解吧？一个叫选举叫决定，而人常产生官员，同学们你别看他用了两个词儿，但是他的意思是一样的。严格来讲，人常只有一种产生官员的方式，就是决定，只不过他针对不同的国家机关用词不一样。针对首长负责制的机构，他用的叫人事决定；针对集体负责的两院一委，他用的叫决定任命，但是意思是一模一样的，都是别人提出来，你同不同意？听懂我意思了吗？也就是说，同学们人常没有选举权，他只有决定权，别人提出来，你同不同意？也罢了。而人大是有选举权，也有决定权。大家知道选举和罢免是一个对应的词，有选举权才有罢免权吗？能明白吧？也正是因为人常没有选举官员的权力，所以说回到前头，他在炒官员鱿鱼的时候，他就不能叫罢免，只能叫撤职，能理解了吧？是这样的，说人常不。他就不能叫罢免，只能叫撤职，能理解了吧？是这样的，说人常不罢免，原因在这儿，因为你就本身在产生这个官员的时候，你就不是选举的方式，你是决定的方式，知道没有？决定的方式，所以他只能叫撤职，他不能叫罢免。好了，那这是一个大的框架，我再说一遍啊，人大有选举权，也有决定权，而人常只有决定权，没有选举权。好，这是一个基本的框架。那接下来我们就要填充这个框架了，看一下，比如说几个啊，这东西本来就很碎。好了，那我们来看一下啊，来吧，人事权，首先第一个，全国人大选举什么官员呢？选，首先你要知道啊，但凡能让全国人大去选，去让那么多代表去投票统计，看到没有？费这么大功夫，肯定是大官。这能理解吧？这肯定是大官。哪些官员是大官？要求大会就主席团提名，大会投票。但凡是选举的啊，都是主席团提名的啊，主席团提名大会投票的。哪些官员呢？我们来看一下，首先第一个叫叫全国人大常委会的组成人员，就是全国人大最信赖的下属，给他值班的人常，他的组成人员都要选出来。你要代表人大在闭会期间去处理工作，好吧？这第一个，因为选举就意味着你有代表权嘛。第二个叫国家主席和国家副主席，看到了没有？几个主席啊？俩主席啊，还有第三个主席，中央纪委主席，哎，三个主席。紧接着再往后走，国家监察委主任和最高法院长以及最高检检察长，哎，这俩我觉得，呃，这不是这俩，这三个咱们都能快速反应的。为啥呢？因为两院一委只到县嘛，还记得吧？两院一委只到县，人大搞政治，人常搞其他吗？说中央的两院一委的老大，当然要给全国人大选举产生了，是废话。好了，那咱们总结一下啊，咱们我我一般把它表达为叫全国人大选举的叫一常两高三主席。哎，能快速反应过了吗？一常就是常委会的成员吗？主席，哎，能翻译过来吗？一长就是常委会的成员吗？两高就是最高法最高检的老大吗？三主席的是国家主席、国家副主席和中央军委主席，三主席。然后再来一句，国家监察委主任，呃，国家监委主任就是全称了嘛。这就是全国人大选举的官员，后面有啊，选举一长两高三主席，国家监察委主任。你关键是要能够还原，记住了没有？一长两高三主席，国家监察委主任。OK吧？好了，这是全国人大选举的官员，这都是大官了，一长常委会的成员，两高最高法最高检的老大，三主席国家主席、国家副主席、中央军委主席，以及国家监察委主任。OK吧？好，只选举的。老师那决定那些官员呢？很简单，先写上一个总称，或者说先写上一个框架。记住叫决定政府加军委。简单来说就是决定中央的政府和中央军委的相关人员。咱们先记住一个框架嘛，决定政府加军委。那接下来就要看选的到底怎么决定的。首先看清楚，第一，根据国家主席的提名决定国务院总理。哎，记住了没有？你发现了没？咱们中国的国务院总理他可不是选举的，他是决定的。你看了没有？主席提名决定就行了。提名就是我直接告诉你是谁，然后呢你表示同意或者不同意就可以了。看了没有？选举和提和决定他的呃怎么说民主性啊，它是完全不一样的。选举有几种可能性啊，怎么能两种？三种保底三种，选他不选他，另选其他人，排除弃权以外啊，还有另选其他人呢。而决定的话呢，就两种可能性，要么你同意，要么你不同意，你没法同意其他人的，知道意思吧？说选举的民主性要强得多。好了，首先呃，国务院总理这块他可不是决选举，他是决定的，根据国家主席的提名决定国务院总理。选举他是决定的，根据国家主席的提名决定国务院总理。悬念比较小吧，应该说对吧？国家主席提名决定国务院总理，然后国务院总理在被决定以后，再根据国务院总理的提名去决定国务院的其他人。老师，国务院的其他人包括什么呢？听清楚，包括副总理，副职了。第二，国务院，哎，老师，国务院是个什么官？国务院就是副总理，我直接告诉，就是副总理，他是一样的级别，都是国务院的二把手的概念。听懂了吗？换句话是副国级，副国级，懂我的是吗？叫法不一样，但级别一样，都是副职的概念，都是要协助总理展开工作的，好吧？地位是一样的啊，别小看了有国务院，国务院就是副总理同级别的，叫法不一样而已。好了，第二个就是老二，就是副总理国务院，加上老三秘书长。哎，我再次强调，看秘书长只有三级，政府当的秘书长也只有三级，国审室。听懂了没有？现政府当中，现人长当中都名誉秘书长，秘书长的三级既是人长，也指政府。听懂了没有？三级人长，三级政府当秘书长。好了，老二老三，老二是副总理国务院，老三是秘书长，再加上后面一个统称部委行署的正职。好了，我解释一下，不不用说了，就各工作部门嘛，行是哪个呢？是央行，能懂我的是吗？是中国人民银行，央行央行的行长，正什么？就行长嘛。我再提醒你一遍啊，咱们中国的中国人民银行可不是银行，听懂了吗？那是国家机关，是国务院的组成部门，是国务院的工作部门的概念。听懂了没有？那是咱们中国的金融监管机构，它和什么工商银行、农业农业完全不是一回事儿。中国的金融监管机构，它和什么工商银行、农业这农业完全不是一回事儿。你有没有到中国人民银行去充过钱？不要去中国大使馆，你也进不去，他也不稀罕你这钱，因为他自己印钱。知道意思吗？央行是制定咱们货币政策，管理国家外汇储备、黄金储备，那是咱们中国的金融监管机构，知道没有？那是国务院的工作部门。我想到这儿以后呢，我经常举一个例子，就是什么东西啊，给大家加深印象吧。你要知道央行是中国人民银行是国家机关的概念，知道吧？他曾经有个什么呢？就我举的这个例子是什么？就是呢，就是有很多大家知道在香港回归之前啊，就很多的这个香港人啊，他这个对咱们大陆的这个行这个情况了解的是非常有限，可以说非常陌生。我这儿要说的是什么呢？我这儿说的是银河印象曾经拍过的一部电影，叫一个，可以说电影，叫一个自投的诞生，有的人可能看过老片的比比古惑仔还要早一些，有的人没看过是吧？挺挺有意思，可以看看啊。我这儿说的是他其就你可以从这儿你可以看到这个香港那边人他这个对大陆的情况了解有多么有限，他这一自自投诞生当中他抢的就是香港有几个古惑仔啊到大陆这边抢银行，而他抢那个银行运钞车上赫然写着中国人民银行。懂什么意思吧？呃大家知道你现在学完以后你知道这个镜头有多么荒谬啊，现在说香港有几个古惑仔把咱们国务院组成部门抢了，能不能明白我的说法？这个是这个相当于啥呀？这这有点像，哎怎么说呢？就有点像孟宪桂大战泰森，知道没有？有点像这个泰迪大战泰罗的意思，知道没有？泰罗奥特曼的意思，你知道啥意思吧？他就完全就不是一个概念的，你说怎么几个古惑仔抢了央行呢还了得呀？就是抢了国务院工作部门，这这这这是不可能的事啊。好了，所以说稍微注意一下，央行那是国家机关。这是这是不可能的事啊！好了，所以说稍微注意一下，央行那是国家机关，那是中国的呃国务院的工作部门，央行。然后呢，部委行部委就是各委员会了。哎，能明白吧？但是这都有考点的，其实啊，严格来讲，作为国务院组成部门的委员会，其实严格来讲只有三个委员会呢。第一个发展与改革委员会简称发改委，第二个卫生健康卫健委，第三个民族事务民族委。就这三个委，发改委、卫健委、民族。记住了没有？我们经常非常经常提到的，大家可能也听说过的国资，就是国有资产监督管理委员会，不算是国务院工作部门，它的级别要低级，记了没有？它叫直属机构的范畴。我再强调一遍，能够叫国务院组成部门的委员会，它的老大，能够叫国务院组成人员的委员会，就三委：发改委、卫健委与民族。发展委、卫健委、民族委。而这个，主要是我记不住，没关系，后面国务院有我这样，还是先给你做铺垫。清楚了吗？你上课的时候应该能感受到了吧？很多新东西，基本咱们都铺垫过了。老郑一下子来了，怎么一下子来你早吐了是吧？啊，这个这个你要知道，三委啊，署是哪个署呢？审计署。哎，我我顺便问一个常识级的问题，审计署的老大叫什么？审计署老叫署长。第二个检查呃这个呃这个法院的老大叫什么？院长。检察院的老大呢？检察长。那审计署老大呢？啊叫审计长，不叫署长。记了没有？啊叫署叫审计长，不叫署长啊，这没关系啊，这个大家大家不太熟嘛。审计长，记了没有？这样。好了，叫部委行署的正职，就各部门的部长，各委员会的主任，央行的行长和审计署的审计长，这是由总理提名，来由全国人大决定的。啊，全国人大决定。那。以提名来，由全国人大决定，啊，全国人大决定。那当然，全国人大也能定啊，没问题的啊。我们这儿说的是全国人大嘛，由全国人大来决定。然后呢，紧接着决定政府加军委嘛，不是吧？然后还有军委呢，他在根据中央军委主席提名决定中央军委的其他人，就是中央军委的副主席和委员了。这句叫做决定政府和军委，能反应过来吧？首先根据主席提名总理，总理再提名国务院的老二老三加部委行署的老大，正职。然后再根据中央军委主席决定中央军委的其他人。我讲到这儿以后，你可能大概也能够明白为什么行政机关和军事机关是首长负责制，是老大说了算的。你从人事上能看出什么吗？因为这个老大以外的其他所有的人啊，都是老大提名由人大人常决定的，能不能明白？换句话说，是老大挑的人。那你挑的人当然同意的吧？老大挑的人当然同意指挥，当然你挑的人出了问题你也得负责，很正常吧？有权利有责吧。好了，这就是全国人大能够产生的官员的范围。选举一常两高三主席，国家监察委主任决定政府加军委。主席提名总理，总理提名国务院的老二老三加部委行署的正职。然后中央军委主席再提名中央军委的其他人，先有框架再启动细节，好吧？好，是全国人大翻过来看人常。人常我之前说过了，我说人常严格来讲只有什么权。人常严格来讲只有决定权，没有选举权。啊，记住了没有？只所以说你会发现他是没有选举这个职能的。那真的不对的用词不一样，这一个是人事决定，一个人决定任命。我说了，只是针对的机关不一样。记住了没有？只是针对的机关不一样，针对行政机关和军事机关这两个首长负责制的机关，他用的叫根据提名来决定。记得到了没有？那紧接着针对两院一委这个集体负责制的机构呢，他叫。看到了没有？那紧接着，针对两院一委这个集体负责这个机构呢，他叫的根据提请来决定，一个叫提名，一个叫提请，但最后都是决定。那说这提名和提请有啥区别？没啥区别，简单来讲，就是就是词不一样，对的人不一样。你要非得说有啥不一样呢？他可能语言上会艺术一点，你想想啊，呃，行政机关、军人机关叫提名对吧？提名啥意思？我直接把名儿告诉你，体现首长的权威嘛，对吧？我要谁，你给我定谁就完了。但是两院一委呢，他用的叫提请，就是根据首长提出的请求来决定。看到了没有？那为什么用的是请呢？我想，主要是因为这两个机关，呃，都是集体负责的机构。换句话说，你所叫过来的人，他的决策权和你首长是平等的。所以你就不能把他叫提名过来，叫过来，叫把人家请过来。哎，这么说能不能接受？可以接受啊，因为他地位和你平等啊。哎，能不能明白啊？他不是首长负责的机构，他在决策权上，他和你首长的地位是平等的。所以你就不能把这叫过来，叫把人家请过来。哎，记住了没有？但是逻辑用词不一样，但是结果是一样，都是人大，都是人大常委会表示同不同意意见了。你就想一个道理吗？两院一委是根据首长的提请把他请过来，那请谁过来呀？全国人大知道吗？不知道，那还不是根据首长他的意见来请吗？记住了没有？就说用词不一样，呃，体现的是这个首长在机关当中的分量他不同，但是他的程序实质其实一样，都是别人提出来同不同意意见了。好吧，好，总之决定用的决定的对象是中央政府中央纪委，决定的是政府和军委了，任免的决定任免的是两院一委，同级的两院一委。我们先有一个总体的认识了，叫决定政府军委，然后任免两院一委，OK吧？好，现在我请大家比较一下，你给我比较一下啥呢？你给我比较一下全国人大常委会决。比较一下，你给我比较一下啥呢？你给我比较一下全国人大常委会决定的政府和军委的成员，和全国人大所决定的政府和军委的成员有什么不一样？有什么不一样？没啥不一样，多数都一样，应该说，非得说不一样，就一个不一样。哪个不一样呢？就是全国人大能够根据国家的主席的提名决定总理，但是国务，全常呢，他只能够直接根据国务院总理的提名去决定国务院的其他人。也就是说，在国务院当中除了总理全常定不了以外，其他所有人和全国人大一模一样。能不能反映过来呀？所以说，我底下给大家做总结嘛，全国人大要决定政府加军委，而全常要决定政府加军委，排除国务院总理就行。因为他是直接根据国务院总理的提名去决定国务院的老二老三和部委行署的正式，一模一样。你把全大记住，记了没有？全常这块你就能够根据这个规律反推了。都一样嘛，只不过就是排除总理而已。好了，我们把全常叫做决定政府加军委，排除国务院总理，OK吧？好了，那接下来再看任免啊，决定任免吧。决定任免的对象是谁呢？我直接建议大家记一句话就行了，叫做任免两院一委除政治。这个咱们都说过了，天地良心，因为两院一委只到县人大搞政治，省搞其他嘛。那两院一，搞其他就是任免两院一委除政治外的官员呗，记了没有？叫做任免两院一委除政治。你不信的话，你看一下，就是两院一委除政治外的其他人嘛。根据国务院主任提醒，任免副主任委员，根据最高人民法院院长的提醒，任免副院长、检察员、省会成员，然后呢，包括军事法院院长，最高检可以对应。根据最高民呃最高人民检察院检察长提醒的，任免副检察长、检察员、检委会成员和军，是不是对应呢？就任免两院一委除政治就完了。你非得说哪儿还。是不是对应呢？就任命两员一委出正式就好了。你非得说哪儿还需要大家注意一下，哪儿还需要注意一下呢？就是你看最后那一句，人常在检察院这块，看清楚，他还要批准省自治区直辖市检察院检察长的人。注意，他叫批准，根据最高检检察长提醒，批准省一级检察院检察长的人。哎，看到了吗？老师这个是啥意思？我告诉大家，提醒大家啊，我们之前的规律和和这样一样的同学们，只不过你知道什么东西啊？就是地方的检察长啊，就检察院系统呢，它特别强调上级对下级的领导力或者控制力。换句话说，根据我们现在的组织法呀，下级地方的检察长，他和常规的法院院长、检察委主任一样，都是要经过本级人大选举的。只不过地方的检察长呢，在本级人大选完以后，他不能够直接走马上任，他得看上级的态度，他要根据上级检察长，呃对这个提提醒呢，呃根据上级检察长提醒同级人常，得走一个批准程序。简单来说就是你地方选完了以后不算完，还得经过上级检察长提醒同级人常去批准一下。这样的话就能够体现上级对下级的控制力。怎么说太抽象了，我先把这个总体的规律告诉大家啊。你看在一条之前能够写了，就是还是一样的啊，人大搞政治上搞其他，只不过地方的检察长，看清楚叫做同级人大选举，上一级常批准，就是同级人大选完以后，还得由上一级的检察长提醒同级人常走一个批准程序，否则你不能走马上任。好，我现在完整的给你捋一遍，听清楚啊。比如说按照这样的规律，听清楚，一个县的检察的检察长应该怎么产生？应该由县人大选举，再由市检的检察长提醒市人常批准。那市检的检察长怎么产生的呢？由同。提醒市人大批准，那市检的检察长怎么产生的呢？由同级人大市人大选举，知道没有？再由省检的检察长提醒人大批准，那省检的检察长怎么产生的呢？省大选举，再由最高检的检察长提醒全国人大批准，那理解啥意思了吧？同级人大选举，上一级人大批准，那最后会落实。那最高检检察长怎么产生的呢？那全国人大选举的委，还需不需要批了？不需要，到头了。哎，能理解吧？其实我这儿说的叫地方检察长，能反应过来吧？地方检察长，同级人大选举，上一级人大批准。所以说嘛，人大还要根据最高检检察长的提醒批准省检检察长的任命，就是省人大选完以后，还得让人大去批一下。谁去提醒人大批呢？是最高检的检察长提醒人大去批。看到了没有？体现了一个检察院上级对下级在人事上的影响力。这个领导可不是白领导的，看到没有？检察院这个系统说了吗？它是特别强调上上级对下级的控制。而其中一个控制的非常重要的表现，就是体现在人事上提醒批准的这个权力。如果上级对你不满意，那你下级人大选举以后不提醒批准，你这个检察长就是上不了任，看到没有？是呀。好了，所以说呢，我们把它概括一下吧。全国人大常委会要决定政府加军委，排除国务院总理，然后紧接着任命两院一委，除政治中央两院一委除政治吧，的官员都由人大来任命。当然，地方检察长呢，同级人大选举，上一级人大批准。所以说，人大还要批准省检的检察长的任命，能反应过来吧？这个有点碎了啊，但是呃框架性的东西，我们要把它立出来了。未来就是多熟悉熟悉就行了。好了，给大家画了个图，看到没有？但我个人感觉那个图还不直接看那个，你可以根据这个图，然后呢干完了，来反馈那个框架，看到没有？最好是把一招制敌当中那个简写，你未来能够还原个一两遍。是把一招制敌当中那个简写，你未来能够还原个一两遍，基本上就把它差不多了，好吧。结合这个图来推一推。全国人大选举产生两届主席，国家监察委员会主任决定政府家军委人常决定政府家军委派驻国务院总理任命两院议会主席，并且地方检察长同经人大选举上一级人常批准。由上检察长提醒上一级人常来批准。好了，人事问题就说了吧，听了没有？说完了。再往后走，第五个会议制度，就是人大人常到底应该怎么开会。那个图再来课后可以看一看啊。那么会议制度呢？首先第一个，全国人大一年开几次会啊？一次。啊，这废话一次可以开一次会。那么当然，脑子能不能临时开会？那当然都可以临时开会了，毫无疑问。那怎么临时开会呢？这个咱早就说过了，不乱讲，明一下。五一全常临时开会提出意见，就是说五分之一代表或者全国人大常委会，他们既可以提议全国人大临时开会，也可以提什么，也可以提出宪法修改的议案嘛，这不合兵一起来议了吗？宪法学的第一个口诀就已经把这个知识点解决了。听了没有？全国人大一年只开一次会，也可以临时开，只要有五分之一代表或者全常提出就可以。能反应过来吧？啊，这样。好，那紧接着再往后走，全国人大开会呢？正常来讲是公开的。啊，什么叫公开？就是接受媒体采访啊，能明白吧？同时也会什么呀？接受媒体采访，同时呢也会对外通报他所做的各种决策，就是就是公开的。但是全国人大老师能不能搞闭门会议呢？就是关起门来开会，可不可以也是可以的啊？出于保守国家秘密啊，或者说一些特殊时态，下可以秘密开会的，只不过咱们中国没搞过，起码近几十年没有搞过。但是从程序来讲是可以的，你得知道这个程序。什么时候全国人大就可以关门闭起该关起门来开会，不召开。去，什么时候全国人大就可以关门，闭起该关起门来开会，不召开媒体发布会，不做出相关的决定决策呢，不公开相关的决策呢？注意是经过主席团，不是，我看清楚，是主席团和和各代表团团长会议的决定。因为咱们不是说过吗，全国人大开会的时候是由各地代表团和解放军代表团去开会的，明白吧？而每一个代表团当中都会有一个什么呢？团长，这个团长我们聚到一块儿开的会，叫做团长会议。团长会议和主席团一商量就可以秘密开会了。你别担心，团长会议在整个宪法区域当中就只出现这一次，听了没有？就主席团和团长会议共同决定可以关门开会，秘密开会。咱们中国没搞过啊，但是可以搞的，好吧？OK了，老导了，这是会期，正常一年一次，也可以临时开会，临时开会叫五一全场，临时开会题目现在嘛，咱们早说过了，然后秘密开会是主席团和团长会议共同商量。好，接下来第二个问题叫召集和主持。围绕召集和主持，同学们在这儿呢，我把中央和地方一口事儿说了老导了，好吧？那么关围绕人大开会的召集和主持，首先我们注意这两个词儿的不同。什么叫召集啊？你别看他们，这听完讲就行了。召集啥意思？召集通知大家开会吗？明白吧？那主持啥意思啊？会都开起来了，然后呢，负责开会期间各种工作的安排，听了没有？一个是负责开会和开会，开会啊，开会期间的各种工作，对吧？一个是事先通知大家去开会，他意思不一样的，召集和主持意思不一样。好了，那么围绕召集和主持，人大它的规律是怎么样的呢？我们分两种情况来讨论，先说现有的人大，那现有的当然就包含全党了，对吧？呃，大家记住，人大开会谁召集呢？记住。对吧？呃，再来记住，人大开会谁召集呢？记住，但凡是人大开会，针对现以上的，都是常委会召集，人常委会召集。由常委会来召集，大家开会，共产党来开会。全国人大开会，全常委召集。市人大开会，全常委召集。市人大开会，全常委召集。县人大开会，县常委召集。但凡人大，现以上的人大开会，都是常委会召集，很常见的。第二个谁主持呢？早说过了，人大在开会期间谁来负责各种开会期间的工作呀？主席团，很简单，主席团管事儿吗？所以说常委会召集，主席团怎么办呢？主持。好了，接下来最后一步，这个主席团是怎么产生的呢？你猜这个主席团正常来讲应该怎么产生呀？提前产生吧。你人大这开两会了，你现产生不来不及吗？当然可以这样做啊。但是这个能不这么紧张就不这么紧张了嘛，这个很很好理解的嘛。常委会主席团怎么产生的呢？再来注意，正常来讲，在人大常委会召集人大开会以后，就确定会期以后，在正式开会之前，这个常委会呢，都会先召开一个预备会议。什么叫预备会议啊？预备会议说白了就是人大开会的做准备的筹备会议嘛。这个预备会议呢，就要给人大开会做一些事前的准备，大概要讨论几个问题，要做一个事前的计划。当然其中最最重要的工作就是把主席团给提前选出来。哎，记住了没有？预备会议把主席团选出来，主席团就死不败就代命，人大这块一开会他就随时进入工作。所以说这个完整的规律叫常委会召集，主席团主持，主席团怎么产生的呢？叫预备会议选举，在人大正式开会之前的预备会议选出来的。我讲一上有，我这儿不再写一遍，好吧？预备会议选举，预备会议选出来的。能不能明白这个整个的节奏了？比如说，以河南。预备会议选出来的，能不能明白这个整个的节奏了？比如说，以河南以全国人大开会，它的开会程程序是什么？首先，呃，通知带来开会的是全常，能明白吧？那全常在确定通知带来开会以后呢，确定会期以后，在正式开会之前要召开一个全国人大 的预备会议，预备会议对开会期间的各种工作大概做一个安排，其中最重要的工作把全国人大主席团提前选出来，然后呢，主席团选出来以后就等着人大这个会议开会，他就接手工作主持人大会议，听懂了没有？这是一个正常的流程，主要常委会召集主席团主持预备会议选举，主席团是预备会议选出来的，这是县以上。好，继续让我们来看第二个乡人大，乡人大它有点恶心，它为什么恶心呢？因为乡它没有常委会，就这么简单，能明白吧？五级人大，四级常委会，三级秘书长嘛，乡是没有常委会的。那接下来的问题就来了，那老师乡人大它没有常委会，那乡人大闭会以后的工作谁来处理？哎还记得吧应该？啊非常好，主席团，乡人大在闭会期间是由主席团来处理各项工作的，能明白吧？所以说呢，它的主席团就相当于咱们之前说的那个啥呀？常委会嘛，这个常委会一样的功能，不是处理会呃这个日常工作嘛。所以说乡人大是主席团召集，是由主席团来召集下次乡人大开会的，哎，能不能明白？好了，那紧接着主席团召集完以后呢怎么办呀？会开起来了吧？会议开起来以后谁主持会议啊？很简单，主席团主持，由主席团来召集，由主席团来主持。好，比较麻烦的地方来了，在政治机关我们用的词叫主席团召集，主席团主持，但是这两个主席团其实不一样，它怎么一个不一样法呢？这个召集的主席团是什么？他怎么一个不一样法呢？这个召集的主团是什么主团呢？是上一次乡人大开会以后剩下来的上一次会议的主团。哎，能明白吧？上一次乡人大开会吗？他不是闭会期间这个主团还继续存在吗？然后呢，他就在闭会期间发挥常委会的职责，并且召集下一次乡人大开会。而下一次乡人大开会以后，会开启了以后，他的第一件事儿是什么？他的第一件事儿就是在开会期间，现选出来这次会议的新的主团，把这个主团给选出来。选出这个新的主团以后呢，去主持本次乡人大会议。说你能理解以上意思了吗？召集的主团是上一次乡人大会的主团，而主持本次乡人大会的主团是开会以后现选出来的。我们就把这两个主团加上一个字来区分它，叫老主团召集，叫新主团主持。这个新主团怎么产生的呢？是开会以后选举的。是开会以后选举的。我不知道我这么说大家能不能理解。好了，咱们咱们模拟一遍吧，好吧。呃，首先你明白一件事儿，但凡是人大开会肯定是主团主持，没问题吧？好了，那乡人大呢也是一样，开起会了以后主团主持会议。主团主持会议呢，在开会期间这个主团就是正常的主团吗？处理日常工作。但是在乡人大闭会以后，这个主团继续存在，记了没有？然后呢负责召集下一次乡人大开会。哎，记了没有？下次乡人大开起会了以后，第一件事儿就是选出来什么？这次会议的新的主团主持本次乡人大会议。闭会期间他就又变成老主团，记了没有？再次召集下下次乡人大开会。下下次乡人大开起会了以后，再去选出一个新的主团，就轮替起来。能不能明白呀？就是说召集的主团是上一次乡大的主团，而主持的主团是这次乡人大开会以后现选出来的新的。而主席的主席团是这次乡人大开会以后，选出来的新的主席团。这个新主席团是开会以后选出来的。你也可以把它记作叫乡人大呢，它这个有两面性，记住了没有？开会第一件先砍主席团，和很多些开和很多些考上公务员以后一样的道理。上岸第一件先砍一中人，能明白吗？乡人大也是这样，开会第一件先换主席团。但是这个换呢，你得知道它是换汤不换药，啥意思知道吧？就是他每次都会重新选，但是他的核心成员是不变的，因为乡人大有主席副主席嘛，主席副主席是当然的主席团成员，记住了没有？然后呢，因为它五五年一裁一届嘛，主席副主席都是五年一届的，说尽管每次很热闹都得换，但是主席副主席又不换，但只不过就是根据这个啥呀，根据闭会先和开会先可能的工作任务的多少呢，他增补个别人进去，记住了没有？但是核心成员是不变。好了，这就是人大开会的总体规律。县上开会，常务会召集主团主持，预备会议选举，主席团提前选出来。而乡人大，老主团召集新主团主持，怎么办呢？开会以后，现选的。能能能理解了吧？是这样。老师你费了个劲讲这玩意儿干啥？很简单，我要说一个非常重要的推论。这个推论呢，我一说这个这个和和和前几年的疫情还有点关系的。呃大家知道一件事儿，同学们，前两年疫情的时候，对吧？咱们的很多东西都乱了，因为它疫情爆发以后，你得适应这个疫情的防疫需要嘛，对吧？呃所以说你会发现啊，在疫情爆呃爆发的那几年呢，有些地方本来正常人大应该开会了，结果当地疫情爆发封城了，或者说要这个封闭式管理，是不是就没法开会了呀？说这个人大开会的时间，他定完以后呢，他有可能要推迟，或者有可能要提前，他总是要调这个时间，对不对啊？很正常嘛，因为你这个得跟着这个事儿在走吧，你得适应现在情况。对不对啊？很正常嘛，因为你这个得跟着这个事儿在走吧，你得适应现实情况。我现在的问题就是，如果人大他的开会时间要调整的话，比如说要提前或者要推迟开的话，你猜由谁来决定那个人大开会时间的提前或者推迟？我这儿没写，但我希望你能推导出来。你猜，你猜是主持的人还是召集的人？是召集的人来定时间，而主持来定时间，那肯定是召集的人吧？老师为什么不是主持来定时间？你想想，就前两天疫情那个情况，记了没有？主持来定不意味着会议已经开起来了吗？然后开起来以后，你说主席团说哎赶紧回去啊，来干啥呀？这这不传染吗？赶紧回去我们推迟了。那早，那能不能明白？皇上菜都凉了，所以说肯定不是主持的是召集。所以说全国人大如果要推迟或者提前开会，谁决定？全人常，河南省人大开会要提前或者推迟，谁省人常？能不能明白？那如果是乡人大，他的开会时间的提前或者推迟，谁来决定？老主席团，上次乡人大会议的主席团，能不能反应过来？召集的人定时间，好吧吧，OK吧？我相信应该能推出。哎，好了，这是主持。底下当然给大家换了，那么看了没有？那一招制敌，不是换了这个东西吗？然后呢紧接着，最后的人数人数没让说的三分之二代表出席，再把那四个三分之二回顾一下吧。第一个修宪，第二推迟选举，第三个基本法修改，两个三分之二特殊点头，最后一个什么？所有代表开会，但是要派出一个代表参加的一个会成会，呃，就是城市当中居民会当中的户代表，记了没有？因为在城市当中居民等于户代表，他是户代表，其他所有代表开会都是三分之二，能理解吧？对。好了，那人常人常简的啊，人常是两月一次会，如果有特殊情况随时开会，记了没有？随时开会，呃，那谁来召集呢？委员长呗，记了没有？委员长来召集，那谁来主？会，呃，那谁来召集呢？委员长呗，知道没有？委员长来召集。那谁来主持？那也是委员长来主持嘛。那如果老是委员长，万一不方便，就可以委托副委员长，看到没有？那总之就是老大老二嘛，由老大或者老二来召集主持。好，那开会的人数呢？就是过半了，因为只要不是三不长，就是过半，看到没有？因为只有那四个三不长的，其他全都是过半嘛。啊，是说人常开会都是过半数几个。好了，再次强调，把老马制度和一招制敌当中内容要看，知道没有？要看一看啊。好了，这是会议制度。那么我们刚才说了人大的人大会议制度，其实严格来讲还有一个问题需要单独强调一下啊，呃，它是一个共通性的东西吧，稍微说一下。就什么东西呢？全国人大不是临时开会是五一全人常吗？那地方人大呢，不是临时开会啊？当然到地方的时候，咱也会说是吧？那你地方人大是多少呢？差不多，全国人大是五一全人常，那地方就是五一常委会，五分之一代表或者本届人大常委会嘛，叫五一常委会。那理解啥意思吧？那乡有没有常委会呀？没有，乡改成主义团就行了。那那理解意思吧？乡主义团就行了啊。好了，这是这个问题。说你记住人大临时开会就是五一常委会，乡委主义团，知道没有？乡改成主义团就行了，其他的就不用再多说了。哎，然后呢紧接着最后一个第六个呢，叫重大事项决定权。我们经常讲全国人大全人常呢，是咱们国家的这个呃国家权力机关和它的常设机构。那因此呢，他们就掌握了这个重大事项的决定权，就是一些国家大事都是由他来定的。那在这个问题上呢，其实它比较明显的能够看出来对比的好处。呃，什么东西呢？你会发现全国人大的重大事项决定权，重大事项决定权和全人常的重大事项决定权有啥区别？谁多呀？人常多吧？那人大少，那就记人大推人常就行了，看到没有？那人大有哪些呢？首先第一个就是审批国民。看了没有？那人大有哪些呢？首先第一个就是审批国民经济发展计划和预算以及他们的执行计划。我问大家一个问题：什么叫做国民经济发展计划呀？简单来讲呢，就是年度的国民发展国民就是社会发展计划。因为人大不一年开一次会吗？你就没想过为什么人大开会的时候在春天开吗？因为一年之际在一春嘛，人大在开会的在春天开会的时候就把年度的发展计划先干嘛呢？把它确立下来，然后呢再交给下属去执行。看了没有？是这样的，人大来定这个计划。所以说呢，国民经济发展计划可以说就是一个年度的发展规划。当然大家知道国家发展呢是需要花钱的，明白吧？需要花费一些代价的。那花钱的就是预算，这个预算也是计划，只不过是个花钱的计划。哎，能理解啥意思吧？呃，谁说呢？人大第一个，大家也包括这些计划的执行情况了，只不过执行情况是来年报告。看了没有？来年报告。那其实简单来说呢，就是批计划。一个是发展的计划，一个是什么呢？花钱的计划。发展计划就第一个国民经济发展计划，花钱的计划就是预算。啊，清楚。大家也包括第二年他们的。比如说你你第一年批准了今年的计划，第二年开会的时候把新计划定出来，再听听去年计划的执行情况，就这意思了，好吧？好，这第一个批计划。但这个批计划呢，同学们是有交叉的。什么交叉呢？你想都能想到，大家知道。你因为听过一句话嘛，计划赶不上变化。就是人大在年初把这个计划给定完以后呢，那么交给下属去执行了吗？那在执行过程当中有没有可能发现计划需要调整？啊，是有有这种可能性的。啊，比如说钱不够花了呀，或者计划定的太保守了，或者太冒险了，它需要调整。那如果一旦需要调整怎么办呢？人大又不方便开会，对吧？所以说这个时候谁能够调这个计划呢？很简单，值班的人长。人长能够对国民经济发展计划和预算进行部分调整，但是他们严格来讲有交。能够对国民经济发展计划和预算进行部分调整，但是他们严格来讲有交叉，但是有不一样，因为人大通过的是年度计划，而人常是对这个计划来进行调整，部分调整，记了没有？那紧接着第二和第三不用特别多说了，就是全国人大国审建，咱们说过还记得吧？省政府、乡市县全国人大国审建，就是国审就计划的建制问题，建制就是设设根嘛，包括省、自治区、直辖市也包括特区，因为特区相当于一个省嘛，好吧，国审建二和三合并同类项，国审建。第三个的话呢，叫做战争与和平，就是我经常说的开火与停火，开火就是战争嘛，停火就是和平，哎，看到了没有？那我需要提醒大家，在开停火这个问题上呢，其实它也是有交叉的，能能理解我意思吧？它也是有交叉的，呃，为什么也会有交叉呢？道理非常简单，因为啥？因为你想这道理嘛，因为大家知道这个呃这个呃，你不能保证咱们中国什么时候面临外部威胁，呃，能明白吧？你特别是和日本这种怎么说啊，这种呃这种操蛋的做邻居，你都知道啥意思吧？这个还喜欢这步江武的经常搞偷袭，那万一说人大这块刚刚闭会，能能理解吧？那怎么办？派人发动对中国的进攻，难道咱们中国还得被动挨打一年吗？你这这这在现代战争之下，你不用说你被动挨打一年，你一你一星期一个月不还手，就你就回到十七时代的基本上，能明白吧？所以说呢，为了震慑外国的呃这个侵略者，那你说咋办呢？提醒大家，我们就可以随时开火，就是人常在人大闭会期间可以随时开火，看到了没有？就随时宣战，宣布战争状态，这是满足正常的国防的需要，看到了没有？当然我经常开玩笑的讲说，为了震慑外国侵略者，你看一下人常怎么说的，在人大闭会期间宣战，对不对？宣布战争状态嘛。你看一下人常怎么说的，在人大闭会先宣战，对不对？宣布战争状态嘛，只说了宣战，有没有说和平啥事儿啊？没有，就告诉我各位亲热者啥意思啊？呃，就是我们是可以随时开战的，但是停火呢说不准。那我们一年人大只开一次会，听了没有？不是跟他打，一心一意打完了，而咱们谈谈嘛，谈什么谈，明年再说，谈了没有？呃，开初再说吧，就是我们最少能一年。哎，看到了没？啊，这是我觉得就正式吧，各位亲热者，你看了这个，我替他去保护他。好了，总之一句话就是什么呢？批计划、管审鉴、开停火，其中在批计划和开停火上是有交叉，一个是计划赶不上变化，而另一个是正常的国防需要，那理解啥意思吧？啊，这样，除了以外，其他的都是专属的，人常的职权了。人常专属的职权，我个人建议大家呢，就是你可以看一看他，呃，基本上大概的方向就是反推，只要不是呃批计划、管审鉴、开停火，和有交叉的部分，那怎么办？统统都是人常就行了。当然在这儿呢，我给大家举了两条线啊，这两条线呢，我想它不算太牵强，就是你可以大概的穿一穿，好吧，我帮你推一遍，这样的话你加深一点印象。好了，那两条呢，我把它概括叫做对外友好的一条线和对外敌对的一条线。但是什么叫友好一条线？这个和大家国际法，大家你可能现在还没开始学是吧？未来学国际法，你知道咱们国家呀，可能其他国家去谈判签条约，可能是政府牵头去谈的去签的，但是这个条约想正式的生效，你要知道是要经过谁啊？是要经过人常的批准的，知道为啥吧？为什么？你想这道理啊？如果咱们国家签订了一个国际条约，是不是就相当于咱们国家代表中国人民和外国人达成了一个协议啊？那这个条约如果一旦签了以后，那咱们中华民族大家知道，毫无疑问我们是有约必践的，明白吧？那也就意味着啥？他是要全体中国人民都得都得执行的，要知道是吧？或者说严格来讲是约束到所有中国人的，那这意味着你必须得经过什么？能够。知道是吧或者说严格来讲是约束到所有中国人的，那这意味着你必须得经过什么能够代表全民的机关的同意吗？那只不过呢人大应该只开一次会，说没办法咱们把这个权力交给了人常，能理解吧？是这样的啊，就说人常呢，呃可以批准和外国缔结的国际条约和协定，当然能够批准能够废嘛其实就是批条约，哎看到了没有？比如说咱们国家和某一个国家签订友好条约，给他建交了，就是批条约，是友好条约的开始啊，从批条约开始，那批完条约和他建交了，那怎么办一个想象？为了经常性的跟他打交道，那咱们就得干嘛呀？派一个代表过去，就是派遣驻外权代表，能理解吧？派驻外权代表过去，然后呢经常发经常性的发展友好关系，然后呢紧接着派过代表去以后，我们大家不同国家我们对他跟他发展外交关系的重视程度一样不一样，那肯定不一样，那你这个大家知道吧？呃有些国家我们对他的外交关系会比较重视，有些的话呢就像这次尽管主权是平等的啊，但是确实外交关系的重要性程度不一样。我举一个最典型的例子吧，好吧，来举例什么东西啊，就是你假如说你都想要对就再来外交部工作以后假如说你你想要变成驻外大使，呃能明白吧？驻外权大使，你你觉得驻美国的大使，权权大使和驻文莱的大使，他的级别一样不一样？那肯定不一样呀，原因很简单，中美关系重要还是中文关系重要？哪个重要啊？那肯定是中美关系相对更重要一些嘛，这个大家也能够知道，你看咱们现在的几个外交部的部长，听了没有？那大多数都是从什么？他不可能从驻文莱大使或最后变成外交部部长，那基本都是驻什么驻美了，听了没有？也包括驻日了，呃或者驻俄了，像这些驻常国家的这个大使，他的级别本身就很高，在外交部当中呢他基本上是相当于外交部副部长的级别了，听了没有？那紧说再往前走一步就变成部长了吗？看到了没有？是这样的，所以说在派完代表以后呢我们就要顺便给这个。部长嘛，看到了没有？是这样的，所以说在派完代表以后呢，我们就要顺便给这个代表定上一个等级，看到了没有？体现我们对这个外交关系的重视程度嘛。当然，既包括外交人员，其实也包括军人，把它叫做定等级就行了。我们拿这个逻辑来捋，好吧。好了，定完等，看，看这个逻辑啊，批完条约了，建交了，派个代表过去了，也定了等级了，代表在当地辛辛苦苦的工作，看到了没有？极大的促进了中国和他的交流，然后呢，发展友好关系，是不是干的很好呀？干的很好，咱们这个奖励啊，就得给什么？给荣誉，就是授予国家勋章，国家荣誉称号。哎，清楚为什么吗？呃，这样这样的国家勋章，国家称号是给中国人发的啊。那大家注意，给老外发的勋章叫友谊勋章，我们后面会谈到，那是国家主席来定的。给中国人发的勋章就是一般意义上的共和国勋章和国家称号，这个是授予本国杰出公民。那人常来局里，就给代表发勋章，见了没有？给荣誉。但是我经常讲，人非圣贤，孰能无过呀？万一这个代表骄傲了，或者犯了错误了，那怎么办？那就功过相抵呗，见了没有？搞特赦，能不能明白这个逻辑？我觉得它不算是太牵强，但是你大概捋一下，好吧。首先批条约，批完条约派代表，派完代表定等级，定完等级搞的不错，给荣誉。然后呢，后来犯错误了，就搞特赦。OK吧？好了，看到了。那紧接着第二个，这是对外友好条件啊。那还有第二个，我们考虑到对外敌对条件，就不友好的条件。比如说还是跟你签订条约了，我们这个发展的关系友好好的，结果你干嘛呀？结果你突然打我们偷袭我们，那怎么办呢？那我们随时搞反击，搞反击啥意思，知道吧？就宣战，看到了没有？随时反击，宣战。那一旦宣战以后，我们大家这个情况几不紧急啊？很紧急，你当然就得让全国人民知道了，宣布警状态，全国或者局部进入到警状态，对应那个点。然后呢，警状态宣布完以后呢，人民知道了当前的警状态，那我们就要干嘛？我们就要动员啊，我们就要动员一切力量来保家卫国，就要搞动员了，就发布动员令了。那一旦开始打仗了，发布动员令了，我们现在最重要的任务就是打仗。那计划的原来制定的计划还能不能够如期的执行？不可以，说紧接着就要调计划。我不知道能不能接受这个逻辑啊，它不算是太牵强啊，尽量的穿一穿。但是我个人觉得呢，最好的方法其实还是你把全国人大的背下来，然后呢把人常的熟悉一下，反推来做题，能理解吧？好，注意这个点啊。好了，重大事项决定权，我们就又说完了。