硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。接下来再往后走呢，是人大当中的最后一个话题了，叫议案程序。呃，这个所谓的议案程序的话呢，指的是人大的三种这个呃，以议案审议议案为内容的呃，这个具体的工作职责。简单来讲就是三，就三种议案了。第一种议案呢叫一般议案，第二种议案呢叫质询案，第三种议案呢，我把它叫做超有语的议案，有语案。呃，知道啥意思吧？就是一般议案、质询案到有语案，我们一般就把它叫叫一至有语，一至有嘛，一至有语。呃，知道啥意思吧？吃过鱿鱼没有？鱿鱿鱼没吃过呀，见过吧？吃过吧？鱿鱼是怎么鱿的知道吗？鱿鱼应该是数着鱿的吧，它说一喷一喷的那种数着鱿的吧。那所以说一一般议案、质询案、有语案呢，咱们就干嘛呢？咱们就数着一下。哎，那明白吧？仿神学科学嘛，这是个是吧？然后呢，呃，这个中央叫一至有语，地方你就会发现它就变了，它就变成一般议案、质询案到罢免案，什么罢免案了，叫叫一至罢语，明白吧？呃，罢语是是狠着有的，就是我们那时候就会狠着讲。这儿的话先数着一下。好了，那在讲到这个三种议案的时候呢，首先大家在头脑当中要建立起来一个基本的框架，哎，大家注意学习嘛，也是一样，也是先从总到分。你不要一开始就先扎到细节，扎到细节就淹死了就就了没有，先得有一个框架。好了，那一般议案、质询案、有语案这三种议案，它大概是个啥意思呢？所谓的一般议案呢，简单来讲就是法律案。哎，我们经常说到的人大的一般议案，其实主要指的就是法律案。为什么呢？因为人大主要就是个立法机关呀，明白吧？说一般议案，你理解为法律案就可以了。那第二个叫做什么呢？叫做质询案，这个词大家应该也并不陌生，因为我们之前提过嘛。叫做什么呢？叫做质询，这个词大家应该也并不陌生，因为我们之前提过嘛，人大人常监督一府两委的主要方式核心方式不就四种嘛，第一种通报告通报告完提质询，质询完以后不相信搞调查调查以后发现人有问题，查有余，哎没问题吧？就是第二个叫质询，就针对一府两委的工作呢觉得有问题，对他进行责呢叫质询，第三种就是发现问题，查有余的议案嘛，这个就很简单了，就是撤换一府两委，就相关国家机关他的人员啊人员，那首先你可以看到了其中最为复杂的议案其实就是一般议案，因为它包含的主体特别的多嘛，你看到了没？特别的多，好了，那我们先先看这个一般议案啊，呃你别管它虽然主体特别的多，但是如果你仔细的捋一捋的话，你会发现这个其实就两类主体，哪两类主体呢？第一种呢就是有某一个国家机关去提案，我们把它叫做机关提案，第二种的话呢就是有某一个有个人就代表他们个人联合起来去提案，不管是以代表团的名义还是个人联合的名义，看到了没有？那总之上就是两种嘛，一种是机关提案，一种是个人提案，主要是我们为什么在这儿要把它分成机关提案和个人提案两类呢？呃很简单，因为这两种议案大家注意它的分量是不一样的，你应该能猜到了，国家机关去提的议案和代表个人联合起来去提的议案哪个分量会重一点？呃那肯定是国家机关他的提案分量要更重嘛，没问题吧？那个人联合提案的话呢，它的分量相对较小，但是可以怎么去理解它呢？就是机关提案类似于要求，类似于要求，而个人提案类似于建议，呃要求是必须考虑的，就是我提出来以后呢，你就得干啥啊？你就得列入议程，就得开启这个审议程序的，但如果是建议的话呢怎么办呢？那就需要研究研究了，有道理的话呢，我在或者说觉得有必要的话呢，再去审议，那没必要呢，给个答复就算了，哎，那理解有意思吧？那我不知道大家应该能不能猜到，应该可以猜到啊，那你说个人提案是可以列入议程，也可以不列入议程，可以审议。应该可以猜到啊。那你说个人提案是可以列入议程，也可以不列入议程，可以审议也可以不审议。那我问你，那谁说列入，列入谁说不列入就不列入呢？对人大人常来说，谁说列入就列入，谁说不列入就不列入。这废话，那可管事儿的，就是常有议的。人大管事儿的是谁？主席团，人常里头管事儿的是谁？委员长会议嘛，这不是推出来的吗？记了没有？个人提案是否列入人大人常的议程，在人大里头只有主席团说了算，在人常里头只有委员长会议说了算吗？记了没有？大家大概能够知道。好了，那我们挨个来看嘛。首先第一个一般议案，我说了嘛两类，第一个叫国家机关的提案，机关提案，第二种叫个人提案。那机关提案有哪些呢？这基本上数得着的机关都可以啊，我们来概括一下。首先第一个国务院，就是咱们经常说的中央政府嘛，中央政府和中央军委简称两样。哎，这两样就没变过啊，记了没有？两样中央政府中央军委。第二个最高法和最高检简称两高。第三个的话呢是全国人大常委会和全国人大专门委员会，这个咱们之前提说过啊，管事儿的干活的三个一定嘛，一定是自己人，一定有提案权，一定是主席团提名产生的，这不是常委会是管事儿的，常委会是干活的吗？说叫呃这这两个应该能想到。那还有第三个的话呢叫国监委，国监委我想大家想到应该也问题不大，为啥呢？因为一府两院一委是平行的，你前面一府两院都能提案，那我国监委没有理由不能提案呀。哎，那明白吧？谁说呢？这前头就可以概括一下，两样两高三委，当然最后还有一个主席团啊，一加上一团，主席团就行了。主席团应该也并不难理解，因为大家知道管事儿的干活的一定可以提案，而人大在开会期间谁管事儿，主席团。说主席团我在开会期间我当然能提案了。说机关提案，我们概括一句话叫两样两高三委一团。哎，你要能够还原的啊，我觉得在整个复习周期当中能够还原个三五遍差不多了，两样两高三五一团。好了，那紧接着个人提案呢？个人提案是什么呢？是一个代表团，因为全国人大开会不是由各地代表团和解放军代表团去呃开会的嘛，就一个代表团就可以了。那第二个的话呢，就是三十名以上的代表他也可以。我一般就把它概括叫三零幺，三零幺知道什么意思不？就三十个代表会议代表团嘛，很简单。比如好像有个三零幺议案是吧？咱们就三零幺，相对于这个组合你比较熟悉嘛。好了，那全国人大呢这个这个一般议案呢咱们就说完了，两样两高三五一团，个人提案三零幺，OK吧？好，接着我们来看第二种呢质询案。那这个质询案是个什么提案？质询案我说了嘛，就是一府两委，我觉得你的工作有问题，我对你进行责难，对吧？那我从这儿提大家一个事儿，就是你能够大概感觉到，就是这个质询案它是个有好的还是个不友好的提案，能感受到吧？它是个非常明显的不友好的提案，就是我觉得你有问题嘛，我需要提嘛。那这个时候就有一个问题了，我问大家，首先质询案是非常不友好的，这就注定了质询案只有什么提案？这就注定了质询案不可能有机关提案，它就只有个人提案。为什么呢？道理很简单，因为第一质询案不友好，而大家知道国家机关之间是讲分工协作，是讲关系上的什么和谐。哎，能不能明白我的意思啊？是讲关系的和谐的。那换句话说，质询案这种局部友好的提案，它当然就会破坏国家机关之间的和谐氛围了。那先来说一个机关在刻意的挑另外一个机关的毛病嘛，看到了没有？说这个就不太适合有国家机关去提。第二个更重要的原因是什么呢？更重要的原因是国家机关之间除了讲和谐之外，还讲分工呢。我们是各司其职，是分工负责人，大家做我们的工作。那换句话说，你管你的事儿，我管我的事儿，听众同志吧。那换句话说，人家干得好或者不好，跟你有关系吗？跟你没关系吧，因为。进入我怎么办？那换句话说，人家干的好或者不好，跟你有关系吗？跟你没关系吧。因为有一天嘛，比如说有一天最高法，呃或者说国务院，然后呢提出了针对最高人民法院的质询，说最高人民法院，你这案件怎么能这么审判呢？你的审判权其实有问题啊。好了，我问大家，你觉得这个合适吗？不合适。你国务院是什么机关？你是行政机关，你本来就没有司法权。人家司法权本来就强调怎么办，独立于你行使。你老是盯着人家司法权，你这不是啥？你这不是有问题吗？这是暴露了你自己的权力野心吗？说机关去提这个质询，他可以说是百害而无一。换句话说，谁都得罪了。首先得罪了同行，或者得罪了自己的这个同级的这个什么呀，呃同有这个这个同僚，没问题吧？呃这个就你对人家发难嘛。第二个其实也得罪了谁啊？也得罪了上级啊。我人大本来就没有把司法权给你国务院，结果你现在老是盯着司法权，啥意思？你对我的权力分配格局不满意喽？你对我有意见喽？我的位置你来坐喽？哎，能不能明白我说啥？不就这意思吗？所以说机关提案，机关去提质询，可以说是百害无一。既得罪了同僚，也得罪了上级。那你觉得国家机关会干这事儿吗？会。因此质询案只有个人提案，从中央到地方都是如此。好了，人大整个的一般的议案规律呢，我们就总结出来了啊。其实有一个统一的规律啊，我希望你记住，叫做人常不罢免，机关不质询。哎，知道啥意思不？就人常是不会去接受罢免案子，因为人常没有选择选举权嘛。咱们说了嘛，他叫撤职。而机关不质询呢，就是国家机关是不会去提质询案的，质询案只有个人联合提案。哎，他错了没有？因为他不要好，因为他不合适，他会破坏和谐氛围。好了，我想应该讲清楚了啊，咱们不要硬邦邦的记，最好带点理解。那现在这就简单了，我们现在知道质询案只有个人提案，那就简单了。那就把人大呢质询案，就这个这个人大的这个个人提案，不是三十个代表会代表的三零幺吗？你直接落下就完了。只是说，质疑，呃，针对一份议案的质疑案，人大这个就是三零幺。说整个这个议案程序呢，人大的一般议案质疑案，说了两幺两高三委团，三零幺三零幺，哎，看到了没有？三零幺说两遍就行了嘛，一个质疑案只有个人提案。能理解有啥意思吧？好，那紧接着再往数着走啊，我们说了咱们要数着讲。再往后走，看最后一个议案叫罢免案。我现在问大家一个问题啊，质疑案那一块你写了个啥？你写了个三零幺对吧？三零幺倒过来写是多少？幺零三。那好了，那那罢免案就是倒过来写，幺零三再加上一个团，幺零三团。上面不是三零幺，这儿写幺零三就完了吗？幺零三加加上一个团。但你能能够还原啊，幺零三团什么意思呢？幺零就是十分之一以上的代表。哎，我这儿说的这个罢免，呃，由于案人大这块就是罢免啊。那幺零就是十分之一以上的代表，三是什么意思呢？三是三个以上的代表团。那团是什么意思呢？团是主席团。哎，看到了没有？十分之一以上的代表，三个以上的代表团，或者全国人大主席团，就可以对全国人大产生的官员来提出罢免案。能理解了吧？呃，特别是这个主席团，大家会发现，主席团在选举的时候是主席团提名去选举的，在罢免的时候主席团也能够提名罢免他。很简单的道理，我捧得起就踩得着你，看到了没有？这彰显了主席团在人大开会期间的这种权威性地位。好了，那总之呢，它的结果就是幺零三团，幺零三团，幺零十分之一代表，三三个代表团，团一个主席团。哎，能理解了吧？好，这就是人大的一纸由于。啊，一纸由于，两幺两高三委一团，三零幺三零幺幺零三团。你念快了就行，也不说也不都是非得念快了，念顺了直接就说，两幺两高三委一团，三零幺三零幺幺零三委一团三零幺三零幺幺立三团一般议案、质询案、留议案，记住机关不质询，人常不罢免。完了，那记住了没有？好，这是人大。的你演说了以后呢，把它反反复复的给我还原个两三遍，差不多了。好，那接了再往后走，我们看第二个人常的。人常的也是三种议案吗？一般议案、质询案、到草、留议案。只不过人常草、留议案呢，叫撤职而已，它不叫罢免，因为人常不罢免嘛。好了，那来吧。首先看第一个人常的，一般议案还是分成两类，机关提案、个人提案。那机关提案有哪些呢？首先第一，中央政府就国务院了，和中央军委简称两央，没变化啊。第二个最高法最高检简称两高。第三个全国人大专门委员会、国家监察委员会和常委委员长会简称三委，我们把它叫做两央两高三委。它肯定没有一团，为啥呢？因为人大那一块的一团是主席团嘛，主席团只有在什么时候才有？只有人大开会期间才有。你这人大常委会里头哪会有主席团呢？只有两央两高三委，并且我提醒你，这的两央两高和三委当中的大多数都没有变化，两央两两央没变化，两高没变化，三委当中有两委也没变化，就那个专委和监委都没变化，就一个委有变化，哪个委有变化呢？就是全国人大那一块的三委是包含常委会的，而现在常委会当中三委呢，它呢不可能说常委会接受提案了，常委会自己给自己提案嘛，那肯定是常委会当中的管事儿的向常委会来提案，而常委会当中管事儿的我们一代强的，就是谁委员长会议，只说他就改成了常委会的常委会，就常委会接受提案的时候就把全国人大那一块常委会就改成了常委会的常委会，也就是委员长会议。哎，能明白意思吧？两央两高三委，两央两高没变化，三委当中监委专委也没变化，只有一个委常委会它变成了常委会的常委会，就是委员长会议。委员长会议不是常委会的常委会嘛，给他置办了吧。好了，这是这个问题，两央两高三委。那个人提案呢就简单这个问题，两两告诉三位。那个人提案呢，就简单了，个人提案就幺零，幺零就十个委员吗？哎，能反应过吧？制许案我说了，只有个人提案，继续把幺零再说一遍，幺零。最后一个的话呢，叫撤职案，同学们撤职案有点麻烦。呃，一位人长的这个超越的方式，不叫罢免，叫撤职吗？而撤职案的话是相对比较新的啊，比较新的。那撤职案它的基本逻辑是什么呢？看清楚。首先根据委员呃，这个首先第一个你得明确啊，撤职的对象是谁？你先看一眼嘛，这个容易搞误解的啊，大家注意，撤职的对象可不是全常任免的官员。那全常任免的人多了，全常要决定政府将军委，排除国务院总理，还得任免两院一委处政职呢，任免的都多了。但是可不是说只要由全常任免，那就一定要由全常来撤职。那换句话说，撤职的范围是受限的，他针对的是什么？他针对的是全常决定的两央的相关成员。那换句话说，他所任免的两院一委的成员，就两院一委处政职外的成员，统统不需要被撤职，直接可以被免职。哎，看懂了没有？是首先第一个得知道，撤职他只针对两央，针对全常所产生的两央的成员。说第一句话来了，叫撤职对象是两央，这是最高的逻辑层次，你必须得搞搞明白，两院一委不能撤职，或者说没必要被撤职，直接免完了。好吧，这第一个撤职对象是两央，那第二个撤职案对象是两央，那谁能够向全常提出撤职案呢？好了，我们看一下，在国务院当中，总理委员长会议可以对国务院可以是决定这个向常务会提出撤撤职国务院的其他组成人员是吧？那中央军委呢，是主席可以向全常提出撤销中央军委的其他人员。那其实总结规律的话就是，撤职对象是两央，两央的首。那其实总结规律的话就是，撤职对象是两样，两样的首长是不是都能提啊？国务院总理能提，呃中央纪委主席也能提。说第二句话就来了，叫首长都能提。哎，知道啥意思吧？两样的首长都能提。但是你看啊，中央纪委那一块就只有首长能提。哎，能明白吧？那国务院这块你会发现除了总理能提以外，谁也能提啊？委员长会议他还能提。那再补一句就行了，委员长，国务院多出委员长会议。三句话搞定。哎，能理解了啥意思了吗？首先第一个撤职对象是两样，国所得税范围。第二首长都能提，告诉你老大都能提，这是他们的共性。然后再补一句，国务院的个性就是国务院多出个委员长会议。那懂了吧？这就是撤职啊，全场的这个潮流一样撤职啊。撤职对象是两样，首长都能提，国务院多出委员长会议。能不能明白？那所以说呃全国人大就变成了两样两高三委一团三零幺三零幺幺零三团。那全场就变成了两两高三委幺零幺零撤职对象是两样，首长都能提，国务院多出委员长会议。能不能反应过来？这个大家尽可能的多念两遍吧，念首就行了。这首了以后很简单。但是首了以后呢，还有一个问题就是你一定要能够还原，好吧？但是我们之前做了这么多的铺垫推导，这么多变应该差不多。两样两高三委一团三零幺三零幺幺零三团两两高三委幺零幺零撤职对象是两样，首长都能提，国务院多出委员长会议。OK吧？念顺了就完了啊。好了，那懂了是否列入议程？咱们之前说了，之所以区分机关提案个人提案的目的在这儿。机关提案类似于要求必须列入议程，个人提案可列可不列。谁说列就列，谁说不列就不列呢？很简单，由管事的来决定。人大主席团，人长就是委员长会议。最后这个公布呢也很简单，咱们都说过了。公布怎么一个程序呢？如果是宪法修正案，还记得吧？主席团发全国人大。了，公布怎么一个程序呢？如果是宪法，就是啊，还记得吧？主席团发全国大公告。如果是法律的话呢，就国家主席来发主席令。哎，有意思吧？法律主席相对多，宪法主席相对多嘛，学的第一个口诀嘛。那当然人大、人常也可以自行发布公告来公布，但这个这个这个就不太多了，坦白的说啊，基本上都是找国家主席来发主席令。好了，那好了，说完了，最重要的国家机关，全国人大、人常我们就说了，应该说还是比较复比较复杂的。那比较复杂怎么办呢？我说了，是不是给你列了一一块一块它的具体内容吗？你就比如说今天搞上两个两个表格，后面搞两个表格差不多了，好吧？全全国人大、人常这个确实它是比较繁琐的啊，比较繁琐的，说大家多花点时间可以正常啊。好了，那接下来我们来研究一下和全国人大、人常相绑定的一些呃，怎么也不能说绑定嘛，就关联的一些其他的琐碎的知识点。首先第一个和他绑定的就是关于国家勋章和国家荣誉称号。这个其实非常简单，你看这表格特别多啊，我当说两句话就说了。好了，那两句话呢？呃，说是怎么去把握这个知识点呢？首先你得知道，国家勋章和国家荣誉称号是我们中华人民共和国能够给予一个个人或者组织的最高等级的荣誉。哎，这个大家熟悉吧？以前上学的是不是得过什么三好学生呀什么，你知道吧？你的三好学生大家知道也是分级别的吧？有班级的三好学生，有年级的，有院级的，当然上大学就会院是吧？还有校级的，当然再往上走就是市级的，行了没有？省市级的。那其中最高等级的就是这个国家勋章、国家荣誉称号，能懂意思吧？如果这辈子能够获得上一个呃这个这个，那怎么办？那也组分也算是盆大火了，能明白吧？那肯定是盆大火，这这是最高等级的荣誉，这还干啥？这个是可以组谱单开一页的，如果你加一个组谱的话，知道意思吧？应应该没问题。第二个，如果你家有族谱的话，知道意思吧？应应该没问题吧？你得了国家勋章或者族谱单开一人，应该问题不大吧？我我其实应该问题不大，清楚没有？你是连带的爸爸妈妈都能带看单开一人，这都太正常了，这个这是最高等级的荣誉啊。好了，但是我需要提醒大家是关于咱们中国呃中华人民共和国能够给予的这个国家勋章称号呢，它是这儿列了三个对吧？什么友谊勋章啦，共和国勋章啦，国家称号啦。但是我提示你，其实它就是两类，它是三个，它其实就两类，哪两类呢？第一个是给中国人发的，第二个是给老外发的，清楚没有？给老外发的那个叫友谊勋章，它它所彰显的是中外友谊嘛，就告诉你是中国没有老朋友，没问题吧？那这个共和国勋章和国家称号呢，是给本国的杰出公民发的，就是本国做出公民做出杰出贡献了，来为了奖励他，一定要明白。对内发的叫共和国勋章，国家称号，给老外的叫什么勋章？友谊勋章。哎，中国人可不可能拿友谊勋章？你这个中国人给那个友谊勋章？哎，你是中国没老朋友，你什么老朋友？就是中国人，知道吧？你这没法儿，这个给你发。所以说呢一定要明白这个方向不一样。那其实咱们之前提过一嘴，就是友谊勋章给老外发的友谊勋章，谁就能直接定啊？国家主席，哎，清楚吧？国家主席的对外交流过什么当中呢？如果他发现有一些对外呃这个外国呃人士是咱们中国的友好人士，那可以给他发的，没问题的。但是给中国人发的勋章，国共和国勋章和国家荣誉称号，这个是得全人常定的，还记得吧？就那个给荣誉嘛，友谊勋章吧，全人常来决定共和国勋章和国家荣誉称号。那如果是友谊勋章，就国家主席直接发。那其他的问题就来了，你老师那这个呃就全人常能够决定呃共和国勋章，国家称号，那谁来提呢？很简单，翻过来看一下，谁能够提呢？首先中央政府、国务院、中央军委，两央都能提，两央可以提的。哎，这个可以理解吧？因为。军委两央都能提，两央可以提的，哎这个可以理解吧，因为发勋章发的最猛的就是谁啊，不就是两个系统吗，一个是行政系统，一个是军事系统吗，哎那明白吧，就他们需要通过这种荣誉体系来去干嘛呢，来去激励这种工作上的积极性嘛，这很正常的，清楚了没有，当然两央能够提，同时谁也能够提的，你想想，现在是这个常委会能够决定吗，那我问大家，常委会当中说了谁说了算，委员长会议吗，那我常委会能定的，是委员长会议当然可以提了，我在常委会当中说了算呀，能反映过来吧，所以说我们概括一句话，叫两央委员长会议提，常委会定，授予勋章主席发，给中国人发的勋章就对应前头两句话，两央委员长会议提，常委会定，然后呢如果给老外发的，授予勋章，授予勋章主席发就行了，能反映过来吧，这样的啊，好了不说那么多了啊，这就是这个国家勋章，国家称号的问题，那提自己做，我们就不再说了，接下来再往后走，第三个就是全国人大 的各个专门委员会，这个就是其实大家那个啥啊，人大底下不是有管事儿的，还有什么干活的吗，管事儿的叫常委会吗，开会呃叫主席团，闭会叫常委会，干活的就是这个专门委员会，专门委员会就是在某一个方面有专业特长的代表所组成的一个专业机构，你可以把这个专门委员会理解为是个什么角色呢，把它理解为三个字儿吧，叫智囊团，这个是不是会更更更好更好理解一下，就大家知道人大人常委会要做很多的国家呃做做很多的国家决策吗，你在决策的时候你当然要保证你决策的科学性嘛，那在决策过程当中当然就需要听取一些专业意见，那由谁来提供这个专业意见，辅助人大人常委会做出这个决策呢，就是专门委员会，哎明白吧，就是专门委员会，常委会开会帮人大，闭会帮人常委会，所以说通俗来讲，它就是一个智囊团，但是如果咱们说的理论化一点，它是一个专业的辅助性机构，你把它叫做四个字吧。你弄快一点，它是一个专业的辅助性机构，你把它叫做四个字吧，专业辅助。第一是专业，第二个是个辅助性机构，就是通过通过提供专业件来帮助人大人场或者辅助人大人场来做决策。智能团的能不能也不好写吗？你就写专业四个字吧，专业辅助。我就一看你表情大概知道不会写字人吧是吧？专业辅助，专业辅助会写吧？我都会写，你看会吧？没问题吧？专业辅助啊。你要是哪个字不太会写，你就写快一点，让别人也看不出来，知道吧？啊，这这是个这是个技巧技巧啊。好了，是个专业辅助性的机构，能不能明白？啊，是个专业辅助性的机构。好了，那全国人大专门委员会，首先我们看一下它的性质，首先第一个，呃，这定位咱们说了，我们就专业辅助机构智能团。那性质上来讲的话，咱们之前提过，管事的干活的都是主席团提名产生的嘛，还记得吧？三个一定一定自己人，一定有提案权，一定是主席团提名产生的。说专委会也一样了，由主席团提名，由大会通过的常设的工作机构，看清楚那个常设了吗？常设啥意思啊？开会的时候在闭会的时候也在，这就是我说的吗？它是开会帮人大，闭会帮谁啊？帮人场吗？这意思了。好了，这是主席团提名大会通过的常设性机构，当然我还是强调啊，主要的核心功能就是发挥专业特长，辅助人大人场决策叫专业辅助。那紧接着第二个的话，就它的组成，它是个委员会，大家也看出来了，咱们中国的机构啊，但凡叫委员会的，它的老大一定叫主任，老二一般都叫副主任，对不对啊？我说的是一般啊，不一定全部，但大多数都是这样的。那主任一个人，副主任或者若干人，委员也是若干人，首先都没有啊，都是若干人啊。然后呢，紧接着由主席团在代表大会提名，大会通过，这咱们之前提过了。然后呢，同时带来注意，在人大闭会的时候，同学们，呃，闭会的时候如果专委会的成员出现了这个空缺，就是个别。时候同学们，呃，闭会的时候如果专委会的成员出现了这个空缺，就是个别性的空缺，但是到人常是可以补缺的。哎，还有印象吗？竞选的代表不是正常来讲就下一任人大来选吗？那万一任期内出现人常可以补缺，这儿也是一样。它是一个，呃，怎么说呢？它怎么说呢？它是一个，呃，这个这个应对突发情况的一个变通性的规定，可以扫一眼了。什么东西呢？人常可以对除主任以外的个别成员进行调整。哎，首先有两个限定啊，第一个的是人大闭会期间人常才能调整，第二个人常调整的对象是谁？不能是主任啊，第二个他只能是主任以外的其他人，并且是主任以外的其他人，他也不能大规模调，他只能进行什么个别性的人员。哎，记住了没有？和那个竞选代表的补选是极其类似的，看了没有？极其类似的，他这儿出版的主要应对一个突发情况，因为你要知道专委会的全国人大底下的专委会同学们，这些人的级别高不高？呃是非常高的，啊是非常高的，呃一般来说呢，就是他的副主任基本上都都能够达到一个正部级了，能明白吧？正部级了啊，当然他的他那个你，呃如果用咱们民间通俗的话来讲的话，就他没有太多的实权，能明白吧？但是他的地位是非常非常高的啊，非常高的。好了，那紧接着专委会的这个工作职责，这是列了十二条，如果看着都头疼，不用背。你感兴趣的话，你看个两三遍，能明白吧？而我不感兴趣，不感兴趣也建议大家看一看啊，因为这不能按照你的兴趣来。但是呢，核心请大家要注意的问题是什么呢？就是四个字儿，专业辅助，看到了没有？这些都是从具体的方面去描述他，在哪些方面去发挥自己的专业特长，辅助人大常决策。简单来讲就是给专业意见，我说了嘛，智能团嘛，能明白吧？智能团这个大家可以看一看。好了，那到目前为止呢，咱们全国人大底下啊，我说的是全国人大。这个大家可以看一看。好了，那到目前为止呢，咱们全国人大底下啊，我说的是全国人大，全国人大底下个专门会有哪些呢？现在为止我们常设的专门会有十个，你给咱列了吗？这个也没必要记，但你可以把一个机构给勾上，因为这个机构它和咱们这个检察和法律人的工作最密切嘛，咱们之前也听说过它，叫宪法和法律委员会。换句话说，全国人大常务会在处理立法工作的时候，那主要听取的就是这个宪法和法律委员会的意见，他们基本上能够代表咱们中国最高的法律层面的专业水准。当然，其他的专门会你一看就大概知道它到底在哪些方面特长，比如说民族委、民族事务委、民族委员会，那就是处理什么问题啊，少数民族问题吗？再比如说那监察司法的两院一委，监察司法的问题呗。再比如说华侨啊什么外事什么教科文卫，看了面农业农村这一看就知道它到底在哪些方面来去发挥自己专业特长。没必要背啊，好吧？但我还是要强调啊，宪法法律委员会原来就是法律委员会改过来的，啥时候改的？呃，写到边上二里一吧。宪监委员会，你忘了吗？社会生态和生态文明大复兴科学发展习近平核心价值观命运共同体宪法宣誓社区的治党的领导是本质。宪监委员会主席柯林仁，行了没？多念个两遍，慢慢就有熟悉了啊。好了，底下老马识途更为重要，我再说一遍，这儿底下的老马识途更为重要，因为这儿是一个对知识的一个系统性的总结。首先第一个，大家要明确全国人大底下，它的委员会除了有我们刚刚介绍完的专门委员会以外，就处理某一个方面专业工作的委员会以外，还有一些临时性的委员会。哎，这个呢，知道吧？专门会是常设的吗？而临时性的委员会什么意思呢？就是为了完成某一个特定的临时性的任务而组建的。它呢很简单，它的最大的特点就是临时，呃，临时性的就是这个事儿干完了，这个任务完成了，那怎么办呢？这个。啊，临时性的，就是这个事儿干完了，这个任务完成了，那怎么办呢？这个委员会也就解散了。在所有的临时性的委员会当中，大家最需要注意的也是你之前已经听说过的，就是那个特定问题调查委员会，人如其名，就是为了调查特定的问题而组建的。这个问题调查清楚了，这个问题不需要调查了，这个委员会也就解散了。那这个特定问题调查委员会，我大家是人大人常都能够组建的。那现在的问题是，谁能够向全国人大提出组建这个特定问题调查委员会呢？注意这个主体呢是你必须要记的。好了，我们首先看全国人大，谁能向全国人大提，把它勾上。那么全国人大主席团三个以上代表团，十分之一以上代表联名，可以提议向全国人大提出成立特调会。哎，哎，这是说不说了呀。十分之一代表是幺零，三个代表团，主席团幺零三团不就是啊？哎，看懂了没有？全国人大就是幺零三团，和前面咱们学的哪一样呢？和能够向全国人大提出罢免案的人一模一样，那不是说了吗？两两高，三委团，三零幺，三零幺，幺零三团吗？好了，提醒大家同那个罢免的提出主题。老师，这俩一样有什么道有什么说法吗？哎，有的，你还真有点说法。啥说法呢？就是大家想一想，幺零三团要向全国人大提出罢免某一个国家机关的成员，或者是罢免某一个官员。那我先想一想，你要罢免人家怎么办呀？你得罢免的有道理呀。哎，那明白吧？那换句话说，为了罢免他，就得先得调查他，你不能冤枉他。哎，这个逻辑可以接受吧？你要罢免他，你得查他有没有违法违规的事实啊。你没有调查清楚的话，你怎么去罢免人家？这不是冤枉人掉了吗？所以说大家注意，幺零三团既能够提出罢免案，也能够提出成立特调会，因为他的逻辑是为了罢免他，先要调查他，不能冤枉他。好吧，那大家说人常没法接受罢免案，那这个三就单独记了，人常怎么办呢？吧，那当然，这人常没法接受罢免啊，那这个三就单独记了。人常怎么办呢？就委员长会议或者五分之以上的常委会的成员提名，那就委员长过五一了呗。委员长会议或者五分之的成员叫委员长过五一，哎，能反应过来吧？人大就是幺零三团，我指的是全国啊。人大幺零三团，人常委员长过五一。再说一遍，人大幺零三团，人常委员长过五一，你可以把这个简写写到后面吗？看了没有？好了，紧接着再往后走，老师，那这个全国咱们搞清楚了，那地方的呢？同学，同学们，有专委会的级别，可以设置专委会和常委会的，人大人常都可以成立特，呃，可以提出成立特调会。那说吧，就是县级以上嘛，县级以上的人大人常也可以提出搞特调会。那谁能够向县级以上的人大人常提出成立这个特调会提案主体是谁呢？好了，看清楚。如果是人大，那是由主席团或者十分之一以上的代表提出。那如果是人大闭会期间的人常呢，那是由主任会议或者五分之的委员。就是主席过十一，主任过五一呗。哎，你反应过来没有？主席团十分代表主席过十一吗？主任会议或者五分之的成员不主任过五一吗？你数不数一下，主席过十一，主任过五一，你们没没听说过这个表达吗？非常好，在选举法当中我们提过的，在哪提呢？在竞选的罢免的提出主体就是他提的。就是呃针对间接选举的代表要提出罢免的话，那人大开会期间主席过十一，人大闭会期间主任过五一，各自过半，竞选丢人要报告吗？能明白吧？好了，提醒大家注意一个道理啊，其实就是一样的提案主体，主席过十一，主任过五一，清楚了吗？那为什么呢？逻辑也是一样的，你们这期人大人常要把自己选出来的上级代表给罢免了，一样的道理啊，为了罢免他，想要调查他不。选出来的上级代表给罢免了，一样的道理啊。为了罢免他，先调查他，不能冤枉他呀。说能够提针对建选代表提出罢免案的人，也一定能够向本级人大常委会。这个逻辑可以接受吧？好了，我个人建议大家怎么操作呢？你看，你先翻到这二十七，你在后面写上同建选代表罢免案的提出主体。哎，看到了没有？就告诉你它是一个主体吗？写上同建选代表罢免案的提出主体，就和建选针对建选代表提出罢免案的主体是一模一样的。然后你再翻回到选举法那一块，再写上一个，写上啥呢？同成立特调会的提出主体。这样的话，你再翻到那个支点的时候，你就同时复习了两个支点吗？看到了没有？好，记性不如烂笔头一样，好吧。再说一遍啊，它俩是一样的，建选代表的罢免案的提出主体和向地方人大人常委会提出成立特调会的主体一模一样。说你可以合并记，他们共同逻辑都是。为了罢免他，先调查他，不能冤枉他。找不着呀，不会吧？选举法那个找不着吗？找不着有点过了啊。找到以后你把它写上就行了啊。好了，我们就不占用时间了。