硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。再往后走，看第三节。第三节另外一个国家机关叫什么呢？叫国家主席。我再强调啊，咱们中国的国家主席不是一个简单的什么呢？它不是一个简单的个人或者职位的概念。国家主席本身就构成了一个国家机关，知道吧？本身就构成一个国家机关。也就是说，他是一个咱们国家的对内和对外的一个代表啊，特别是在对外活动当中，他是代表咱们中国进行相关的国际呃这个这个呃进行相关的外交或者说国际友好活动的。好了，那围绕国家主席呢，坦白的说，他的考点不是太多啊，比较简单。首先第一个，定性要搞明白，他是国家机关，他是国家元首，对外能够代表中国。看了没有？对，就代表中国。第二个产生，产生肯定是选举产生的。咱们之前说了嘛，全国人大要选举三个主席，其中就包括国家主席、国家副主席、中央军委主席。主国家主席也好，国家副主席也罢，都是由全国人大选举的。他的条件呢，很简单，就是年满四十五周岁。我们应该说这样啊，在宪法当中咱们讲到说担任这个职位有年龄要求的，其实就俩职位，两个首长，一个是特别行政区的首长，四十岁，有印象吗？四十。然后呢，国家主席呢，他这是这咱们的国家元首嘛，他是四十五周岁，一个四十，一个四十五，一个地方首长，一个中央首长，中央首长因为他年长五岁，很正常吧，很简单嘛，一个五八同城，五八四十吗？一个九五至尊，能不能反应过来？啊，一个五八同城，五八四十吗？一个五九四十五，九五至尊吗？好吧，一定要注意这个问题啊，四十五周岁，这个数字还是比较好记的。再往后走呢，就是他强调有选举权被选举权的中国，就未被剥夺的权利嘛，很简单。再往后走呢，就是他强调有选举权、被选举权的中国，就未被剥夺的权利嘛，很简单，因为国家主席是选出来的，当然要有政治权利了。好了，核心我觉得就是注意那个年龄吧，好吧，全国人大十七产生，年龄是四十五周岁，任期很简单，任期的话呢，就是每届五年，这是废话，并且没有连任限制，因为二零一八年修宪之后呢，取消了国家主席的连任限制，OK吧？好，国家主席的职权呢，几乎都是一些仪式性的权利，我不断能不能理解我的说法，什么叫仪式性的权利呢？简单说就是全国人大全常把这事给定了，全国人大全常把这事给定完以后呢，叫国家主席来完成最后的宣告，啊，宣告就发布主席令，宣告一下就行了，啊，比如说公布法律和命令呀，包括任命国务院的组成员和中外人士代表，这都是全国人大全常定完以后他宣布一下，也包括最后那个什么呀，荣典权，就是根据全国人大常委会的决定授予那些本国杰出公民，这个什么呀，呃这个这个这个共和国勋章，国家荣誉称号，这些都是他仪式性的权利，但国家主席有没有自己能够独立说了算的事呢？也是有的，他能够独立说了算的事，之外就很明显，就是进行国事活动，接受外国使节，当然还有另外一个呢，就是授予外国政要友谊勋章，咱们说嘛，就是跟老外是亲老外是是外国政要，发行章，都是和老外有关系的，并且我提醒过大家，是万庆祝万是零四年修宪给的权利，而给发行章呢，是通过国家勋章，国家之后法给的权利，能反应出来吧？那其中最为需要大家注意的就是一招，实际上中给大家说的就是什么呀，就是能够独立说了算的事，是万庆祝万，发行章，你要能够把它还原出来，好吧，它的做做的考点在这儿了，老师不对眼呢，上面还有一个学位补交呢，这个不会考吗？这个不可能考，放心，你感兴趣的话可以看一下，呃不不不不，不可能考，清楚了吗？我可以非常确定的告诉你，不可能考，因为这种题根本就过不了审，命题人敢命死吧，不也不敢用，能明白吗？这样的。根本就过不了审，命题人改命司法不也不敢用，能明白吗？这样的命题。好了，来吧，咱们看一下，就从来没有考过这个知识点，从来没有考过。应该说全国统一的考试当中，法司法考试当中从来没有考过，唯一一项当中啊，法考法硕当中考，法硕也它也是这个全国统考吧，它考过，那也是在二零一二年的时候。老师为什么二零一二年？因为二零一二年换届了，当时换届兵荒马乱的，赶紧考了一下，行了没有？后来再没考过。好了，这个咱就不说它，那个题咱就不说它了吧，好吧。呃，呃紧接着再往后来看第四节国务院，国务院，呃国务院呢，应该说前两年的热度会比较高，因为它前两年主要对应了一个国务院组织法的修改。大家应该知道宪法性的法律它的呃修改本身就是一个非常什么呀，就是一个呃非常不常见的一个概念。因为宪法性的法律往往都是要保持高度的稳定性的吧，行了没有？呃所以说呢，国务院组织法呢前两年它的修改，呃考热了两三年啊，但是呃这两年的话呢，就热度相对过去。但是本身国务院大家知道它也是一个什么呢？它也是一个呃这个这个常规的重点吧，咱们看一看，内容并不算太多，需要注意的就那么几个点而已。首先第一个性质上来讲，国务院的性质呢是中华人民政府，也可以说是最高等级的政府吧，它是最高行政机关，当然也是全国人大 的执行机关，也是最高行政机关的执行机关。政府啊，都是在执行人大的意志，就是说他们都是呃权力机关的执行机关。那组成论来讲来讲呢，国务院的组成人员包括老大老二老三以及部委行署的政职，我不知道能不能翻译过来。老大是总理，老二是副总理，国务院，老二老三呢是秘书长。老大老二老三这一口就是说完了啊。然后呢还有就是部委行署的政职，部就不用说了，各工作部门，行就是央行，署就是审计署。再强调委只有三位，那。主就是审计署，再次强调委，只有三委，那三委，发改委、卫健委、民族委，你可以再写一遍，就这三委，排除了大家非常熟悉，经常听到的国资委，换句话说国资委不属于国务院的工作部门，国资委主任也不能叫国务院的组成人员，因为我们这儿说到的委员会主任只针对三个委，发改委、卫健委和民族，应该知道啥意思啊？好了，这就是国务院的组成人员，能理解吧？这是国务院的组成人员，老大、老三加上部委行署的正职，那紧接着任期任期五年，没啥好说的，但凡有任期都是五年，其中老大和老二的连续任职不能超过两届，就总理、副总理、国务员不能超过两届，总之让你可以看出来吗？副国务员就是副总理，他是同级的，看了没有？他是同级的副手，然后呢领导体制，国务院的领导体制和这样吧，你看一下呗，你把那个国务院的领导体制和翻过来那个中央军委的领导体制，你给我看一遍，看一遍，你给我告诉它有什么区别，看一眼以后呢，我想大家应该能够得出结论了，什么结论呢？就是呃没有本质区别，看到了没有？呃其实就是名不一样嘛，一个是主席，一个叫总理，一个是针对国务院，一个是针对中央军委，对吧？它没有本质区别，那其实如果咱们要做一个概括的话，其实是五个方面，它在五个机关的五个方面，在凸显这个老大的作用，那五个方面呢，第一个老大代表这个机关向人大常负责，哎，能明白吧？这个机关要向人大常负责，谁来代表这个机关呢？老大代表这个机关向人大常负责吗？其中国务院当然最早最典型，每年国务院向人大常负责的一个最重要的表现或者接受监督的一个最重要的一个表现就是做报告嘛，做政府工作报告，没问题吧？那你看到了每年人大开会的时候，谁代表国务院去向全国人大做政府工作报告啊？总理吗？这不是总理负责一个具体表现吗？去向全国人大政务工作报告啊，公总理吗？这不是总理负责一个具体表现吗？这第一个，老大对人大常务负责。第二个，老大领导工作，什么意思呢？这个机关其他所有的人都要在首长的领导下或者部署下开展自己的工作，各司其职。而这个总指挥就是首长，叫老大领导工作。第三个叫老大提名成员，什么意思呢？这个机关除老大以外的其他所有组成人员都是根据首长的提名，由人大或者全常来决定。第四个，老大最后决定。这个机关他在履行职责的时候讨论各项问题的时候啊，确实需要开会没问题，但是最终的拍板的是谁啊？你开会跟开会没问题啊，但是最后拍板的是老大，记住了没有？由主席或者是总理来拍板。最后一个的话呢，就是老大最后签字。这个机关所对外发布的所有的命令、国务院令和军委令都需要经过首长签字才能公布，记住了没有？首长不签字儿，没法公布生效的。所以说整个围绕首长负责制，我们就是把这五个老大说了算：老大对人大常务负责，老大领导工作，老大提名成员，老大最后决定，老大最后签字。哎，能反应过来吧？你把就就中央军委和国务院是一样，应该差不多，这就共同说了啊，记住了没有？要注意它，就这五个方面体现老大的作用。你到不一定非常刻意的背，但你要非常熟悉，好吧，要非常熟悉。好，翻过来，最后走就是国务院的会议制度。我们一般会认为国务院大家注意，一般会认为国务院有两种会议。第一种会议呢叫全体会议，什么叫全体？你们学行政法肯定也会提到。什么叫全体会议呢？简单说就是国务院的所有组成人员聚到一块开会，老大老二老三部委行署的政知聚到一块开会，这是国务院最大规模的会议。那第二种会议呢叫什么会议呢？叫常务会议。这个常务会议呢，他就开会规模没那么大了，那就是由核心决策圈的这些领导聚到一块讨论问题。那其实主要针对就是老大老二和老三，看到。级领导聚到一块讨论问题，那其实主要针对就是老大老二和老三，看到了吗？秘书长老三在国务院当中是可以进入或者参加国常会的，所以说我说了嘛，他是高级领导，是妥妥的老三。好了，那全体会议和国常会，当然他们开会的周期也不一样，国常会的话呢，一般是每周都要开，它一个月两到三次，就是你看新闻联播的话，基本上每周都会有，咱们基本上是每周都有，而这个常全体会议呢，一般是俩月一次。但它很灵活了，有有突发情况，反正老大负责嘛，首长一着急开会就完了，好吧。但是常规的会期是这样的，这个不重要，重要的是什么呢？重要的是一定要明确全体会议和常务会议同学们他们的工作职责，就他们的会议要讨论的事儿是不一样的。那怎么一个不一样法呢？看清楚，全体会议动静是最大，老大老二老三加上所有的部委行署的政职都得到来，都得到会，那也就意味着他要讨论的问题往往是涉及到国务院整体工作的问题，哎看到了没有？那具体来说呢，就两个，第一个讨论决定国务院要向政府向向这个全国人大做出的政府工作报告，以及国民经济和社会发展规划，就是那个计划，国务院向人大全常提交的，全国人大提交的那个啥呀？国民经济发展计划，一个是政府的工作报告，一个是政府向人大提交的年度工作计划，看到了没有？这些都要全体部门一起讨论。我问大家一个问题，为什么？很简单，同学们，因为国务院的政府工作报告说白了就是什么，说白了不就是国务院各个工作部门报告的汇总吗？国务院它就是由一个一个的工作部工作部门组成的呀，能不能明白？你公安部干了哪些事儿，民政部干。的工部工作部门组成的呀，能不能明白？你国务院干哪些事儿，民政部干哪些事儿，这些部委行署汇集起来，不就变成了国务院整体的工作报告吗？我现在国务院要做整体的工作报告了，这个整体的工作报告一定建立在对各个工作部门报告汇总的基础上。所以说你们都得来，能不能明白？否则我怎么汇总啊？我怎么核实啊？第二，老师那国民经济发展计划呢？一样的道理啊，国民经济和社会发展计划就是国务院的年度工作计划呀，而国务院的工作计划，国务院是个整体啊，那国务院的工作计划说白了就不就是各个工作部门计划的综合吗？说我现在要提出年度计划了，那你各个部门单独来了，你把你们每个部门的计划都拿过来，我一汇总不就形成了国务院整体的计划吗？听懂了吗？所以说他们这两个讨论的事儿就必须都叫过来，因为和他们都有关。听懂了没？哎我我不知道能不能接受啊，我想这个应该是最符合逻辑的一个解释了。当然他也能够部署国务院的重要工作是废话，你比如说国务院全体会议了，国务院总理都能部署重要工作，这个不重要。我们重要的是记住他单独点名的他的讨论内容，就是报告和计划。能反应过来吧？报告是政府的工作报告，计划是国民经济社会发展计划。说一句话，全体会议报告计划八个字儿，应该能明白吗？全体会议对应的是报告计划，报告和计划。好了，那紧接着第二个，国常会就常务会议，常务会议我说了吗？规模会议比较小，会议规模比较小，由老大老二老三来开会。那么主要的任务是干啥呢？肯定说讨论法律草案，然后呢紧接着审议行政法规草案，当然还包括一些国务院的其他工作。哎，你看到了吗？国常会他的工作内容基本上都和什么有关？是不是都和立法工作相关呀？呃只不过这个立法工作是两个方向，呃，因为涉及到国务院的这个。相关呀，呃只不过这个立法工作是两个方向，呃国因为涉及到国务院的这个呃立法层面的职责有两个嘛，第一个是它可以向人大人常提出法律法律草案，对吧？第二个是他自己能够制定行政法规。那我们这儿要求的是，如果国务院要向人大人常提出法律草案，这个草案首先得经过国务院内部国常会的讨论，看了没有表达对这个立法工作的重视嘛。第二个国务院自己不可以制定行政法规吗？这个行政法规也必须要经过国常会的讨论研究才能决定。听明白了没？说你会发现他的国常会的工作职责通通都和立法有关，只不过的概括就是说常务会议讨论立法。哎但是有一个细节的不同，这个细节的不同是什么呢？就是那个法律草案国常会只能讨论，他没法通过，因为谁才能够制定法律啊？人大人常，说他这个草案讨论完以后呢，他是要提交给人大人常去通过的。但是那个行政法规你看清楚，它不是讨论哦，它是干嘛？它是审议行政法规的，审议就是他能够通过的，因为国务院本来就能够制定行政法规，看了没有？事实上行政法规主要就是由国常会讨论通过。明白吧？国常会讨论通过以后呢，国务院发个国务院令就把它公布了，总理发个国务院令把它公布了，清楚了没？所以说呢国国国常会的主要职能都是在和立法相关，就讨论立法嘛，只不过讨论的立法相关的事儿呢，要么是完成行政法规的制定，要么是完成对向人大人常提交法律草案的审议，然后他的这个讨论，看了没有或者讨论研究。好了，概括起来，全体会议报告计划，常务会议讨论立法，总之都和立法有关。常务会议主要完成的是立法职能，国务院相关的立法职能。好了，这是大家需要注意的，紧接着扫后的职权不重要，我可以直接告诉你不重要。国务院的职权是什么职位？干啥？他干啥是个人，不就是负责全国范围内的行政管理工作吗？扫院的行都是和行政管理相关的，看一眼就好了，不重要。常。工作吗？扫一眼就行，都是个行政管理型机关的，看一眼就行了，不重要。常识。然后呢，请接着再往后走，国务院的组织机构重要。组织机构也重要了。这个组织机构呢，大家注意，就是国务院内部的组织机构，同学们有两类，第一种叫组成部门，就是国务院的组成部门，第二种叫国务院的直属机构和办事机构。你从法理层面一定要给我理解。首先我们来看第一个，国务院的组成部门。我问大家，什么叫做组成部门？所谓的组成部门指的是它是国务院不可或缺的组成要素，也可以说就是这些部门，它组成了国务院。那理解我意思吧，就咱们之前说的部委行署各部，各委员会、央行、直属。看了没有？这就是国务院的工作部门，部委行署，这是一支国务院的工作部门。这些工作部门在具体的分管国务院的某一方面的工作，它的老大属于国务院的组成人员。听懂意思了吗？好了，那我现在要问大家第一个问题是：你告诉我，国务院的组成部门，它组成了国务院，它是要去分管国务院某一个方面的工作。而你告诉我，国务院的定位是什么？国务院的定位是最高权力机关，人大、全城的执行机关。那人大、全城的执行机关是作为国务院整体的定位。那你想想，人大、全城把工作任务交给国务院以后，国务院是要把它具体的分派给谁啊？一个一个的工作部门去分工分方向的完成。那理解我意思吧？比如说涉及到公安类的交给公安部，涉及到外交工作的交给外交部啊，涉及到民政的交给民政部啊，涉及到这个发展改革问题的让发改委弄啊，涉及到民族问题的交给民族委。看了没有？你会发现国务院的工作部门名义上是国务院的工作部门，实际上它就是在国务院。名义上是国务院的工作部门，实际上他就是在国务院的领导下，直接去执行谁的意志，在执行全国人大全常的意志。你能理解我意思吧？因为国务院是个整体嘛，国务院的工作归根到底是要分派到一个一个的工作部门去完成的。说各个工作部门，他其实就是在具体的分工分方向的完成全国人大全常意志的执行。这是他最核心的定位，名义上是国务院的工作部门，其实他就是人大全常意志的执行者。好了，抬起头了，别看了。既然国务院的工作部门是在执行全国人大全常的意志，因此提醒大家，谁到底，因此第一谁呃这个这个到底需要由哪些工作部门谁说了算？你猜，别看，废话全大全常说了算呗。因为你是在执行全国人大全常的意志了，你要根据全国人大全常的需要来设置了。第二个到底谁在这个呃，即这个这个部门当中来当老大，谁来决定啊？废话全大全常来决定了，只不过总理提名，但决定权还在全国人大全常，因为它是在执行全国人大全常的意志。第三，如果决策的工作有问题，全国人大全常能不能质询他？当然可以了，你是在执行我的意志，我有你的工作问题，我当然能够质询你了。听明白了吗？这一切的原因都是因为他是国务院的工作部门，他就是在执行全国人大全常。所以说到底有哪些部门，全国人大全常来定，到底谁适合在这个部门当老大，全国人大全常来定，到底他的工作如果有问题，全国人大全常也可以直接展开对他的质询。我们经常讲质询一府两院当中的一府，既包括对国务院的质询，也不含对国务院部委的质询。能理解吧？好，一切的原因都是因为他是国务院的工作部门，他是在执行全国人大全常的意志。好，紧接着你看第二个，直属机构和所谓的办事机构，直属机构和办事机构它的定位是什么呢？是国务院跟。直属机构和办事机构它的定位是什么呢？是国务院根据自己的工作需要来设立的。那看到前头说吗？根据工作需要和什么优化协同高效精简原则，按照法定程序设立的相关部门。那换句话说，直属机构和办事机构它它不是给全大全场服务的啊，它是给谁服务的？它是给国务院服务的，它是在执行国务院自己的意志。那第一问题又来了，到底需要有到底需要有哪些直属机构和办事机构？谁说了算？国务院自己说了算呗。那到底谁适合在这个直属机构办事机构当负责人？谁说了算？国务院自己说了算呗。如果他的工作有问题，他轮得到全大全场就执行他吗？没必要，国务院自己去管他就行了。听懂了吗？他们根本就没有资格跟全大全场打交道，因为你不是为了完成全大全场的工作需要，而是为了完成国务院自己的需要。我说清楚了没？就是意思。一个是在国务院的领导下给全大全场服务的，一个是纯粹给国务院服务的，那地位能一样吗？你猜都能猜到了，谁的地位要更高？那肯定是组成部门的地位要高的多呀。能不能明白我的意思啊？甚至有些重要的组成部门，同学们，他甚至都不是说一个部门的概念。重要的组成部门，他的领首长的级别本身就是国务院的二把手。你像国务部，你像外交部，那听懂了没有？这本身就是什么？就是一个包括原来还有国防部是吧？他本身就是要要兼任国务院。能不能明白我的意思啊？这地位是非常高的啊。换句话说，你说同样都是主主任，你说你是国资委主任和你是发改委主任，那都是主任。二是国资委主任好像权力也很大，那是那个关键，跟跟跟谁比？但如果你要跟发改委比的话，你还是要差一个等级。听懂了没有？就这样。好了，老总，说明白了没？一定要理解他的逻辑，同学们组成部。老早了，说明白了没有？一定要理解它的逻辑。明白组成部门是干啥的，工作部这个直属机构是干啥的，它的定位是什么？你明白了这个东西以后，你后面都能推出来。你不要老是想着死记硬背，好吧？记下来，最后做就是哎，对，当然底下有个一招制敌，你得给我理解啊。就是国务院工作部门的调整，不是说了吗？它是给全人大全城服务的吗？到底需要哪些工作部门？那肯定是全人大全城来决定。它的程序是总理提出，全大或者全城来决定，人大全城决定。记了没有？那我们最好有一个对比了。那如果是地方政府工作部门的调整呢？那怎么办？它的程序和这儿不一样。如果是地方政府工作调整呢，叫上一级政府批准本级人常备案。应该知道我在说啥吧？我举个例子啊，比如说国务院如果不想要公安部了，和郑州市不想要公安局了，它的程序完全不一样。国务院如果不想要公安部了，那怎么办？总理提出，全大全城决定。郑州市不想要公安局了，怎么办？河南省政府批准，在报郑州市人常备案，那反应过来吧？上就批准本级人常。啊，好了，注意一个点。最后一个呢，叫国务院的审计机关。国务院的这个审计机关呢，再来说一，它的审计机关呢叫审计署，就主管全国的审计工作。看懂了没有？那当然，地方各级政府当中也有审计部门，县级上啊也会有审计部门啊，也会有审计部门。那在这儿呢要现在注意一个问题，就是地方工作部门的从属体制。这个严格来讲，行政法当中你们必然也会说啊，怎么弄呀？地方政府工作部门，它对它它要受它有几个领导？它有两个领导，第一个要被本级政府领导，第二个要还要受谁啊？上级部门的领导。你记了没有？上级政府当中对应的工作部门领导。那当然，它的负责的时候呢也是双负责吧，既要对本级政府负责，又要对上一级的部门负责。还有印象吧？行政机关和监察机关嘛都是上级领导一级负责嘛，记了没有？领导的时候上级都能领导，但负责的时候知道系统内的上一级。记了没有？好了，那我现在要问大家的问题是什么呢？或者说现在要提醒注意的问题。记住了没有？好了，那我现在要问大家的问题是什么呢？或者说现在要提醒注意的问题是什么呢？一般来说，我说了嘛，地方政府工作部门有俩领导，一个是本级政府，一个是上级部门。呃，并且本级政府和上级部门的领导力呢，多数是五五开，差不多，就对他的影响力是差不多的。但是有一个部门，我们在法律当中是旗帜鲜明的强调，他主要受上级领导，谁呢？就是审计部门，看到了吧？在审计业务上，审计部门在业务上主要受上级审计机关的领导，就强调他主要受上级领导，知道为什么吗？因为地方审计机关他本身就有一个非常重要的定位，就是监督本级政府的财政收支。如果你过分的受到本级政府的影响的话，没法保证你审计监督这个职能的什么性啊，独立性。所以说呢，他在业务上主要听上级的话。而其他的工作部门一般都是五五开，看到了没有？但是审计部门主要听上级指挥，这是他的工作性质所决定的。呃，宪法当中那个法条大家要紧紧可能注意，因为什么呢？因为在宪法当中，受到审计机关也是强调独立性质权，但是你过注意啊，它和两院一委独立性质权的不同。它怎么说的呢？它说审计机关在国务院总理领导下，依照法律规定，独立行使审计权，不受其他行政机关、社会团体个人的干涉。而法院检察院和监察委是怎么说的呢？法院检察院和监察委是独立行使职权，不受行政机关、社会团体个人的干涉，看到了吗？审计机关是不强调不受什么其他行政机关，而法院检察院和监察委是说不受行政机关。也就是说，审计机关这儿多了两个字儿，其他，把其他给我换成。它是为什么要加上其他？为什么法院检察院监察委就可以说不受行政机关？他就只能说不受其他行政机关。很简单，因为法院检察院监察委本身就不是行政机关，而审计机关本身就是行政机关，记住了没有？而选举机关本身就是行政机关，清楚没有？是它只能说叫不受其他型的机关。那理解这个逻辑了吧？它是这么无聊的吗？这不是这么无聊，考过，前年考过，清楚了吗？这里头没废话。我提醒大家注意一个事儿啊，我在这本讲义当中书上所列的宪法条，清楚没有？呃，这这当然我们我明确说，你看一看就拉倒那个算了啊。呃，但是我说明，看一看的，你进来也看一看，清楚没有？但是基本上宪法条，宪法条里内容很多的，但是我这儿所列出来的，这么说吧，宪法典当中的法条，你必须要看。你不一定背，看到没有？你必须要看，你给我熟悉那个表达，那否则的话，你现在这两年特别爱考这种填空题，你是很难应对的啊。没有没有针对性的看过，确实很难应对啊。好了，不受其他型的注意两个字，其他就完了啊。老马师作当中给大家提了，本一扫叶是吧？扫叶，这个一章试题是什么呢？就是二百三十一页上面那个关于战争、宣战、动员和进入到紧急状态的决定分配权。首先第一个，把紧急状态划上，或者写上一个数字。啥时候进行赶上紧急状态了？三人三权紧急状态唱过歌了吗？那想起来吧，或者标上个零四。呃，我们我我一般怎么说它呢？就是说不管你是战争了还是动员了还是紧急状态，它总之不是一个正常状态，对吧？我一般就是怎么把它叫做就是不正常状态的决定权。啊，清楚没有？就咱们中国各种各样的不正常状态的决定权，它呢到底是怎么一个决定和分配的程序？呃，首先大家要明白啊，这是第一个问题，就是你先看那个决定机关，就是关于咱们中国的各种各样的不正常状态，总共有几个机关在这个问题上有话语权呢？三个，第一全国人大，第二全常，第三个就是国务院，总共有三个。那三个机关的决定权当中呢，你看完这个决定机关，其实这个公布你就能看得懂了。我。机关在决定权当中呢，你看完这个决定机关，其实这个公布你就能看得懂了。为啥呢？因为全人大全常决定完以后，大家知道一般都是谁谁去宣誓宣布呀，国家主席。国家主席签署主席令。那如果是国务院决定的事儿呢，很简单，那就国务院总理签署国务院令，呃，国务院令啊，表现方式是国务院令，但是签署呢是国务院总理。好了，这个比较简单。那第二个问题就是重点内容是这么多的不正常状态，哪些事儿归全大定，哪些事儿归全常定，哪些事儿归国务院定。这个是在要搞清楚的，公布形式很清楚，我们能够分出来，全大全常对的国家主席，然后呢，国务院对的国务院令就可以了。那么怎么去记它呢？非常明显，全人大只能管一件事，国务院只能管一件事，其他全人都是全常了，那就是反推就完了嘛，对吧？咱们先看全人大，全大都知道了，开会儿停火嘛，呃，对吧？政治和平就开会儿停火呗。然后呢，国务院这块呢，它管的事，看清楚是省自治区和直辖市。哎，有没有说特别行政区啊？没有。哎，老师特别行政区那归谁管？那肯定是归全常管了呗。我不知道你还记不记得，呃，特别行政区的紧急状态是有一个，呃，它是一个相应的重要的法律效果的。什么效果呢？就全常决定特区进入到紧急状态，国务院这个是可以发命令把有关全国性的法律在特级实施，就一国一制嘛，明白吧？是这样的，说国务院它这儿管的是，呃，省自自治区直辖市，不包括特区，是省自治区直辖市的，看清楚什么部分地区进入到什么状态，紧急状态。两个关键信息，第一个是省自治区直辖市的部分地区，第二个话呢是进入到紧急状态。我一般怎么概括它呢？叫做“省部紧急”，国务院，哎，知道他意思不？“省部就省自治区的部分嘛，紧急就紧急状态嘛，省部紧急，国务院呢就是能够决定它进入到紧急状态。”“省部紧急，国务院，OK吧？然后呢，全国人大呢是开会儿停火了。”省部紧急国务院，OK吧？然后呢，全国人大呢是开会儿停会儿的啊，就开会儿停会儿全国人大。那第三个，其他全是谁啊？全是常，就完了吧。三句话应该就能搞定。但是怕有一个点你反应不过来，我最好单独提一下。大家知道人大在闭会的时候，人常是可以干啥的，宣战的，还记得吧？是正常的国防需要。说这个单独咱们补一句，就是人常闭会可开会，人常在人大闭会的时候可以开会。能反应过来吧？说四句话：省部紧急国务院开会儿停会儿全国人大，其他都是全常，人常闭会可开会。好了，来试一下吧。河南省进入到警状态归谁管？对边吗？省部紧急国务院，省是直辖市的不分地区，进入到警状态归国务院，没问题吧？我刚才问的是河南省进入到警状态，全常，没问题吧？第二个的话呢，就是比如说郑州市进入到动员状态归谁管？对边吗？省部紧急国务院，郑州市是河南省的不地区吧？它只能决定什么状态，警状。我刚才说的什么状态，动员。那省部紧急国务院没戏了吗？开会儿停会儿全国人大不是也到开会儿停会儿，那归谁了？全常了。能不能明白？不要着急一点一点推，听了没有？一点一点推的。好了，这个我想应该问题不大啊，很清楚。好，再往后走第五节，中央军委，中央军委后头写上一个数字一九八二，它是一九八二年宪法增设的，或者说创设的一个新的国家机关，现行宪法啊。那么中央军委呢，是咱们中国的最高军事指挥机关，就是全国的武装力量都是要由中央军委来指挥的。说它的性质是武装力量的最高领导机关。那么组成呢，包括主席、副主席、和委员，并且呢任期五年，连选连任，从来就没有连任限制啊，从来就没有连任限制。然后呢领导体制，主席负责制也说过了，老大对人大常负责，老大领导工作，老大提名成员，老大最后决定，老大最后签字，听了没有？这五个方面。好了，不说那么多了，应该很快能反应过来。那最后签字，记了没有？这五个方面，好了，不说那么多了，应该很快能反应过来。那在中央军委当中呢，应该说最需要大家注意的其实是，在注意当中所列的几个问题。首先第一个问题就是中央军委大家注意，它作为全国人大全常所产生的机构，你当然要对全国人大全常负责了，开会对着全常，闭会对着全常。但是中央军委它的负责和一般的负责不太一样。正常的负责呢，一般的负责呢是要干嘛呢？是第一个你要报告工作的，第二个的话呢，如果你的工作觉得有问题呢，还可以干嘛？还可以对你进行质询的，记了没有？质询的。但是中央军委呢，它是负责归负责，但是只负责不报告工作，也不接受质询。啊，当然如果你觉得有问题，你可以调查他，是吧？你也可以其他的监督方式可以继续用，查他由于没问题，但是不不报告工作，也不接受质询。他说为什么中央军委就这么霸道呢？很简单，或者说他就这么特殊呢？很简单，因为中央军委它所负责的是军事指挥工作。军事工作是干啥的？这还不知道吗？军事工作强调的是秘密性啊。军事秘密是最典型的国家秘密，看到了没有？说第一，我不能主动泄密，第二个你也别刺他密。你要问，我可以告诉你，但我告诉你也得干掉你，你听不听吧？记了没有？是这样的。所以说呢怎么办呢？所以说呢，它的负责形式呢就比较特殊，叫做不报告工作，同时也不接受质询，这个一定要知道，好吧。然后呢紧接着第二个话，你给大家做总结：哪些人最多连任不能超过两届，就最多干十年。我说了嘛，九种人，九种有规律到头了。哎，记了吗？你把它给我推出来就完了。好了，那哪些呢？简单来讲就是人常政府的正副职，就全常和中央政府的正职和副职，人常政府正副职，两院一委的正职，最高法最高检、国务院的老大，再加上一个地方领导人特首。好了，我们来告推一遍啊。人常政府的正副职，人常的正职和副职，委员长副委员长。我们来告推一遍啊，人常政府的政府指人常的政职和副职，委员长副委员长，没问题吧？政府的政副职总理副总理国务院五个了，加上最高法最高检，国务院两委的政职，最高法院长最高检检察长，国务院主任，再加上一个特殊九个了，九九归一到头了。你把这九种人给我数出来就完了，好吧？他们是最多两人一次，就基本上在体制内就意味着你已经这个对到达就极限了，好吧？到达极限了。好，最后一个问题呢，就是关于这个中央纪委的这个领导负责体制，咱们说过了吧？呃，不再强调。好了，来老师，这就是中央纪委，很轻松解决了。好，翻过来再看最后一个，我们需要掌握的国家机构，呃，我指的是中央意义上的国家机构啊，就是监察委了。说起这么多啊，这太夸张了呀。呃，写的有点多了，我也感觉有点多了，因为大多数内容我们当时不考的，不需要我讲，需要由左宁老师来，就刑诉老师来讲的，记住了没有？呃，当然我讲刑诉你估计也不敢听，所以说怎么办呢？所以说我就讲我这部分的啊，就是什么意思呢？我还是强调围绕监察问题的考察呢，这些问题咋办呢？核心是两件事儿。第一件事儿的话就是他在考察的时候有两个问题，第一个是程序问题，这是刑诉的问题，第二个话是组织问题，这是我们宪法问题。也就是说你在宪法层面要达到的知储备呢，是在组织问题上你要搞明确。而这个问题其实严格来讲，我们已经全都说过了，只不过特别的点可能在需要点一下，但是总的大方向都说过了，就咱们说了嘛。呃，这个监察委几重负责几重领导，地方监委几重负责几重领导啊，双重的嘛，全国人大国国监委对全国人大全程负责，地方监委呢既要对本级人大常委会，又要对谁啊？要对上级的监察局要负责。国监委同领导地方监委的工作，同时上级监委的领导下一级监委，就咱们说了嘛，上级领导一级负责嘛。那么行政监察不都是这个套路嘛，上级领导一级负责，而检察机关是上级领导，上级负责。他核心内容其实都说过了，而至于说监察委领导上级负责，他核心内容其实都说过了。啊，至于说监察委的组成人员呢，主任、副主任委员，人大搞正职，人常搞，其他就完了。听到了没有？除了老大是全国人大产生以外，其他都交给同级人常，假的都差不多了。好了，那我这正好提大家，你重点要看什么呢？呃，性质的话很简单了，性质大家都知道，就是对公职员来监督调查的嘛。啊，并且这里的公职员是全覆盖啊，全覆盖。工作原则呢，可以大概的扫一眼。啊，其中最核心的就是监察机关是强调独立性职权的，但是在处理公职违法和犯罪问题上呢，它是要和法院、检察院以及政府的执法部门，其实主要就是公安、刑侦配合分工负责，相互配合相互制约。扫一眼，组成说过了，有老大主任，老二副主任和一般的委员。那么老大呢，由总理呃由这个呃全国人大来产生，副副副主任和委员呢，都交给了什么呢？都交给了人常来产生。这个中央地方一级套一级就行了。然后呢，任期五年，其中国监委主任连续任职不能超过两届，讲过了。相对比较重要的是负责和领导体制，把这个过上。当然，负责也说过了，国监委对全国人大全程负责，地方监委对本级人大常负责，还要对上一级的监察委员会负责。看到了没有？当然，我们在监察问题当中还有一个所谓的监察机构和监察专员，听过这个词吧？就是派驻就国监委或者监察委员会派驻到某某地方的这个什么呀，呃这个监察机构监察专员，就是某个地方，比如说他是反腐的重灾区，那怎么办呢？我就专门派一个组织或者专门派一个人在当地定点监察。看到了没有？这就所谓的监察机构监察专员，这个道理其实也非常简单。我问大家，监察机构监察专员对谁负责？你是个派出的组织吗？那你对谁负责？谁派的你？你对谁负责？不是完了，不就这意思吗？说派出的监察机构监察专员对派出他的监察委员会负责。听到了没有？就这意思啊。好了，监察范围不重要，管辖职权不重要，对监察机关机关人员的监督。监察范围不重要，管辖职权不重要，对监察机关及人员的监督可以适当的看一看。它基本上有三种类型的监督了。第一种，它要受到人大 的监督。第二个的话呢，要受到内部监督，就上级对他的监督。当然还有一些外部监督，外部监督就是社会监督啊，媒体监督啊，看到没有，其他机关的监督啊，这一类型。这个可以看一看，好吧。翻过来以后的其他的什么监职责任啦，什么申诉啦，这个我个人觉得这儿没必要说了，这纯程序问题，看到没有？呃，你根据不想看就算了，根据刑诉老师老师讲的就把我就可以了，好吧。我这儿相对要请大家注意一下的问题，它其实也不是个新问题，它是个总结性的问题，就是最后那个一招主题，就是关于国家机关内部的一个，呃，以及不同国家机关之间的一个监督领导体制。啊，这是一个总结，好吧。之前咱们是零零散散说的吗？啊，这儿是总结。首先从人大系统的角度来讲，记住人大系统上级是个什么关系呢？它是个监督关系，啊，并且主要是通过上级人长来实现对下级人大人长的监督。人大对谁负责呢？人大只对人民负责，全国人大全国人大对全国人民负责，地方人大对地方人民负责，OK吧？然后呢紧接着政府整体和政府部门。首先政府作为一个整体呢，它上级是领导关系，但政府部门上级也是领导关系，就行政系统内部都是领导关系啊。我们这儿一个一个说，政府整体领导关系，政府对谁负责呢？由于它系统内部是领导关系，所以说呢，它还要对上一级政府负责，没问题吧？领导关系呢，都是一级负责嘛。当然政府作为同级人大 的下属组织，你要对本级人大人长负责。政府部门呢，政府部门呢，部门上级也是领导关系。政府部门对谁负责呢？对本级政府负责，同时还要对上一级部门负责。很说了吗？上级领导一级负责吗？你是本级政府的工作部门，你要对本级政府领导，同时你也要受上级部门领导。领导的时候是所有的上级部门，但负责的时候只要一级。应该很清楚吧？法院系统上级是监督关系，法院对谁负责呢？它只对同级的。啊，法院系统上下级是监督关系，法院对谁负责呢？他只对同级的人大人称负责。检察系统呢，上下级是领导关系，他要对谁负责呢？既要对本级人大上负责，还要对所有的上级都负责。了解了没有？然后呢，最后一个监察系统说过了，上级领导一级负责完了。当然呃，系统内部是一级负责了，当然对本级人大上负责，它是个常规的内容。说我不知道大家听出来了没有？从横向的角度来讲，你只要是人大下属的一府两院一委，你肯定要对本级人大上负责。哎，能理解吧？你肯定要对本级人大上负责，并且如果系统内部就同一个系统内部啊，上下级如果存在领导关系的话，那同时它也会有系统内部的负责问题。而基本的规律咱们说过了，行政监监察上级领导一级负责，而检察系统呢是上级领导上级负责。总结的部分如果能够看懂是最好的了，好吧，这样。好了，这是第六节。