硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。接下来再往后走，国家机关的最后一节，叫地方主要国家机关，就是我们要说地方了。我还是要强调啊，在金奖阶段课程当中，我必须要说地方，不说地方就是结构就不完整嘛，对吧？呃，地方当中也不能说你就不考人也会考的。呃，只不过呢，我们在这儿需要大家重点掌握的问题什么呢？就是你优先先把中央搞定，再去看地方，为什么呢？因为它两套系统我不否认有一些共同的地方，但是差异化还是很明显的。而多数同学是怎样的呢？他中央本身就搞得不是特别的清楚，然后又把地方啪嚓一下加进去，那可能有些直接就蒙圈了就。知道意思吧？就是等于说就是连带着什么样，中央也被搞乱了。那毫无疑问，中央国家机关是要比地方国家机关系统更重要的嘛。说你先把那个重要的搞定，地方的怎么办呢？你可以适当拖后头的搞。但是上课上课的时候先听明白，你后课后自己复习巩固呢，可以拖后一点，比如说老师我弄到的五月份以后，六月份以后，七月份以后，八月份以后都没毛病。而九月份以后有点极限了，我指的是单纯的搞它有点极限。而十十月份以后，那有点太早了，有点是吧？那就是这些准备二十七年的考试没必要是吧？行了，那就太早了，知道啥意思吧？就是有时候适当给自己放放假，也不用说非得一次性都弄。好了，那地方国家机关我还是强调它的重要性程度没有中央那么强。但是呢，你得知道好吧？你得知道我们上课的时候该怎么讲还是要怎么讲的。我尽可能给大家简述好吧。其实有些东西早就跟你铺垫过了。因为根据我的总结，大多数同学学到这儿以后呢怎么办呀？很多学生学到宪法的时候，我感觉我越学到后头越不行，怎么感觉？其实不是你不行了，呃，是什么呢？是你可能是前头那种积累的太多了。你不行了，呃是什么呢？是你可能是前头那种积累的太多了，哎，能明白吧？是这样的，呃但是好在什么东西呢？就是这儿不是说都是全新的东西，其实很多东西我在之前都给你铺垫过了，只不过咱们现在是收收尾，但我不排除有新东西啊，但是有限啊有限。好了，咱们看一下，首先第一个地方主要国家机关，其实简单来说就是讲地方人大和地方政府，就是分成两个系统来说的嘛，一个是人大，一个是人呃这个这个政府，咱们先看人大，人大系统。首先任期和职权讲过了，地方人大总共有四级：省市县乡，排除国不就省市县乡嘛，人长就三级：省市县，秘书长就两级省和市，任期都是五年，只不过原来有三年的，但是都改了，九三县零四乡三改五，没问题吧？地方人大掌握什么权力呢？第一个地方立法权讲过了，省级的人大人长能够发布省法规，第一市级的人大人长能够发布市法规，容易明白吧？并且地方人大能够在立法层面展开合作，叫协同立法，都说过了啊，都说过了。然后呢，相对没怎么说过的或者没有系统完整说过的，是第二个人事任免，我们经常讲嘛，人大要产生同级的其他国家机关，那产生同级的其他国家机关就意味着要产生他们的组成人员嘛，这个咱们先提过，但是没有详细的说，在这儿我们把它补充完备，好吧？那人事任免这块我们分成两个部分来讲，同学们，第一部分呢是常规的任免，第二部分呢叫特殊的任免，你猜哪个重要？啊，那肯定特殊呀，哎，你能明白吧？那说常规任免是不是就不用管了？那不是，因为特殊是相较于常规的特殊，如果你不理解常规，你后面那个特殊你就理解不了，说你确实是要重点掌握特殊的，但常规的它作为一个背景你得知道，啊，否则你后面就没法凸显出他怎么特殊了嘛。但是它很简单，我们来看一下啊，所谓的常规任免，同学们我们这儿分成三种情况来讨论。看一下啊，所谓的常规任免，同学们，我们这儿分成三种情况来讨论。哪三种情况来讨论呢？第一种情况是这个官员只能由人大来产生。我把它叫做人大非人长吗？看到了没有？那第二种情况呢，叫人大人长都可以。哎，我提醒你啊，当我说一个官员人大人长都可以的时候，那默认还是让谁去搞？默认人大搞还是默认人长搞？呃，非常好，默认让人大搞，人长发挥的是一个补缺的功能。哎，能理解吧？啊，是这样，主要还是让人大的啊，但人长确实可以进行个别性的补充补缺。第三种情况呢，叫人长非人大，就是只能由人长来搞，人大搞不定。就这三种情况，逻辑很清楚啊，只人大、只人长和人大长都OK。当然都OK的时候偏人大，就这么一个逻辑。好了，那哪些人只能由人大来产生，人长搞不定呢？我想大家猜都能猜到，那肯定是大官吧。哎，能明白吧？肯定是大官。那如果是一般的官员，那肯定就都可以了，特别小的就人长也OK了，呃或者就只能人长了。说的是哪些官员只能够由人大来搞定呢？很简单，就是一府两院一委的政制。能知道啥意思吧？一府两院一委的政制，老大只能由人大来产生。毕竟两院一委，知道县人大搞政制正好咱们早说过了对吧？好了，说这儿呢，记住一府两院一委的政制。但是后头又加了个副乡长，而这讨厌的很的，这副乡长官儿不大呀，怎么又来了个副乡长呢？副乡长确实是只能由乡人大来搞定，乡人长搞不定。为什么乡人长搞不定呢？不是因为他官儿大，是因为乡没有人长。哎，能理解啥意思了吧？呃，其实他是这么个道理的，不是官儿大，是因为乡没有人长。好了，这个大家注意。当然，检察院的官儿不大，你还记不记得啊？检察院上级对下级在人事上是有话语权的，还记得吧？地方检察长除了要经过同级人大选举以外，还要干嘛呢？还要经过上。吧，地方检察长除了要经过同级人大选举以外，还要干嘛呢？还要经过上一级人长批准。那记住了没有？还得走一个批准程序的。好，这个点大家注意。那第二个的话呢，就是军科。老师，军科是什么意思呢？就人大人长都OK，那针对的官员呢，就一种官员，就是政府的副职，排除副乡长，政府的副职，因为乡没有人长嘛，就是排除乡以外的政府的副职，比如说副省长、副市长、副县长。看到了没有？这个人大开会，人大定，人大闭会，人长定。记住了没有？只服从政府的指。最后一个的话呢，就是只能由人长来搞定的官员。那哪些官员只能由人长来搞定呢？首先两院一委除政治咱们说过，人大搞政治，人长搞其他嘛，两院一委。然后在政府系统当中再加一个，就是部门首长，政府的工作部门的首长，什么公安局的局长啦，财政局的局长啦，看到了没有？这些政府部门的首长是只能由人长来搞定。我们把它概括叫做部门首长加两院一委除政治。你不一定能够快速的反应过来，但是这个知识层次是很清楚的。你只是欠缺熟悉度。记住了没有？我再说一遍，一府两委的政职，只人大，政府的副职，人大人长都OK，部门首长加两院一委除政治，只能由人长来搞定。说以郑州市为例，郑州市市长由谁来搞定啊？只能由郑州市人大来搞定。郑州市的副市长呢，人大人长都可以。郑州市的这个这个政府部门的首长一把手，只能由人长来搞定。记住了没有？这样。好了，这是常规任命，大家熟悉一下。接下来重点要把握的是第二个特殊任命。特殊任命我们后面会给你列了一个一招制敌，这个口诀，这个口诀的知识密度极大，知识密度极大。所以说你要把这个口诀的意思给搞明白，你必须得完整的先把这个逻辑捋清楚。你在背的时候你看到口诀背，但是它的知识层次你一定要清楚，否则你没说还原，不懂是啥意思。好了，我们来看一下这个特殊任命，它怎么一个特殊法。都是啥意思？好了，我们来看一下这个特殊人民，它怎么一个特殊法。首先你得知道，我们正式说到的特殊人民，它针对的是什么呢？它针对的不是这这个所有国家机关，它针对的是在地区和直辖市当中的中院和分检。这这两个级别的法院，怎么样？老师，什么叫地区？地区这个基本没概念了啊，呃，或者说基本上没有什么太大的实际意义了。所谓的地区呢，就是由省自治区政府经国务院批准派出的行政公署，它所管理的几个县。知道没有吧？老师，为什么说地区现在没什么太大意义了呢？很简单，因为地区呢，它基本上都改成地级市了。你就没你就没好奇过什么叫地级市吗？没没没没好奇过这名儿的“地”是啥意思吗？这个所谓的“地”，就是和原来的地区同级别的市，简称地级市。我们现在的话叫设区的市，那明白吧？说地区基本上没太，全国现在地区应该不超过十个，应该不超过十个。呃，知道的是吧？基本上没有地区的概念，原来有地区，因为呃历史知识比较丰富，或者我说的粗暴一点，基数比较大的同学是吧？应该应该应该什么呢？应该是听说过的，比如河南地区有什么周口地区，听说过吗？信阳地区，听说过没？就是庄年青的是吧？啊，好，比如我我是知道的，最典型的，你像我们山西，原来山西省晋城市，它原来叫晋东南地区，知道没有？晋南，那后来就改成地一个地级市了吧。好了，不重要，知道没有？我只是告诉你这个地区是啥意思，简单来讲就是原来的呃这个什么呀，呃这个行政公署所管理的区域，但是慢慢都改成地级市了。呃，其实最重要的就是那个直辖市，知道没有？直辖市，因为地区和直辖市的道理是通的嘛，啊，通的。你把直辖市听明白了，就完了。好吧，这个直首先你直辖市就是和省同级别的市嘛，北京啦，天津啦，呃上海啦，重庆啦。那直辖市当中的中院和分检，首先你得搞明白，这个中院是什么级别的法院，是地级市。明白这个中院是什么级别的法院，是地级市级的法院，比高院低级，比基层法院高一级。那分检呢，很简单，也是地级市级的检察院，它比神检低级，比县检察院高一级，记住了没有？说直辖市当中的中院和分检，说的直白一点，就是地级市级的法院。而它的任命方式是特殊的，为什么是特殊的？我们比较一下，比如说山西省和北京市就知道了，记住了没有？你就知道了。好了，山西省我问大家有几级法院，三级，很清楚，很规整的三级，哪三级呢？首先山西省人大产生高院和什么检，高检，神检啊，不能高检，就闹笑话了啊，产生高院和神检，好吧。山西底下的各个地级市什么大同了、太原了、晋城了、运城了、长治了，那么底下的各个市人大产生什么呢？中院和市检，没问题吧？然后呢再往下走，山西的各个县县人大，县人大产生什么院？基层法院检察院，基层的法院和检察院，哎，什么很规整啊，一级套一级人大产生对应的同级的人民法院，很规整。好，记下了，我们来看北京市，北京市我写的写的你就会发现它不正常。好了，首先第一个北京市，呃它最高等级的人大就是北京市人大嘛，名义上叫市人大，实际上是什么人大？实际上是神人大，因为北京市个直辖市嘛，说北京市大能够产生高院，北京市高院和北京市市检，它的市检就相当于神检，没问题吧？说北京市有省级的法院，OK的。但是北京市人大往下一走，啪嚓就干到哪去了，呃朝阳啦、海淀啦、昌平啦，记了没有？呃就东城区，他就直接干到啥，他干到区了，区和什么是同级的？县，那市人大就直接干到县人大，县人大产生的什么法院呢？基层法院检察院。那那能知道什么意思吧？说北京啊，它有高院和神检是正常的，它有基层法院它也是正常的，听到了没有？但是你没发现它的法院检察院是断层的吗？看到了没有？它没有相当于地级市级的法院和检察院，它为什么没有呢？很简单的，因为它没有对应的地级市人大。你的直辖市人大其实说白了就是个省人大，听到没有？呃其实说白了就是个，实际这个这个呃地级市人大。但是我强行拔高了你的级别，把你变成了省级了。但是直辖市被拔高了，它之前的区县的级别并没有被拔高，它还是相当于一个普通的县，听到了没有？县级单位。那所以说呢，它正好等于说就把地级市人大给隔过去了。你的省人大和县人大之间断层了吗？那所以说对应的中间等级的法检它也要断层，听到了没有？说严格来讲，北京市啊，你不应该有地级市级的法院和检察院，就中院和市检这个级别的法检就不应该有，因为你没有对应的地级人大。能明白吗？你没发现我们找不着吗？但是北京市实际上有没有呢？实际上它是有相当于地级级别的法院的，它叫中院和分检，听说过吧？北京有什么一中院二中院三中院有什么一分检二分检三分检，重庆天津的都一样，听到了没有？都一样。那好了，那现在问题来了，你中院和分检相当于地级市级的法检，你有了，我们知道不否认嘛，这现实存在吗？一中院二中院一分检二分检，哪来的呢？你，你没发现它有问题吗？啊，哪哪来的？你你有高院和神检是正常的，因为你有对应的省级人大，你有基层法院你也是正常的，因为你有对应的县级的人大呀。那你不你你中院和分检你没有对应的地级人大，找不着你产生你的人大，大家知道人大就相当于产生法检的爹娘啊。找不到你产生你的人，大家知道人大就相当于产生法检的爹娘啊，这个能理解吧？不是人大产生一夫两妻吗？你这法检一夫两妻，就像他的孩子一样。你这有孩子没有爹娘，你没发现吗？小孩哪来的呀？记住了没有？小孩没娘了，你没发现吗？说来话长了就，哪来的呢？你没发现吗？好了，提来一个问题，那相对于说中院和分检是不是找不到对应的产生他的人大呀？那我问大家，那找不到怎么办？当我们找不到一个对应的同级，比如早就铺垫过好多次啊。当我们找不到一个对应的同级别的主管机关的时候，我们肯定要就高不就低，这是公法的基本原理。能理解吧？找不到同级的就往高了找。那谁说呢？中院和分检产生他的肯定是北京市神立头，没问题吧？是用北京市这个神级去找的。但是我问大家一个问题：北京市的中院和分检往神立头找或者往北京市找，直接找到北京市大这个神级的人大，你觉得合适吗？不合适，为啥不合适？对不上呀，因为高院和神检人家才能对应神级人大，你是中院和分检，你是高院和神检的下级，相当于说神是他的晚辈，你怎么能和你的长辈对应同样的爸妈呢？能不能明白的是啥？这就乱了就，这玩意儿我经常讲，也没法各论各的说，我管你叫哥，你管我叫爸，这不行的，他没法这么弄的，他级别就乱了。所以说呢，中院和分检直接找到北京市人大，找到神级人大，提往上走是没问题的，但你直接提到神级人大就提过了，就提大境了，说白了，提过了，那提过了咋办呢？那就别提一级，那就提个半级呗，他就提到神人长，他就交给北京市人长这个神级人长来产生的，能能明白吧？这样的话就和高院神检拉开了梯度。说你现在能够知道他为什么特殊了吗？特殊就特殊在这儿，因为他正常来讲应该是由地级市级别的人大来产生的，但是他去提了半级，他交给了。应该是由地级市级别的人大来产生的，但是他去提了半级，他交给了省人常来任命。听懂了没有？这就是他特殊的地方。所以说嘛，特殊特别在哪？第一句话就告诉了，特殊法检提半级，他正常应该对应地级市，但是他提到了省人常。好了，OK了。他特殊之处我已经解释完了，那接下来就全都是细节了，咱看一下吧。那细节怎么把握呢？首先针对中院的院长这个级别，他任命机关，你发现全都是省人常吗？那提名主体不一样，针对中院的院长，他交给了省人常的主任会议去提名。你比如说北京市一中院、二中院、三中院的院长呢，都是交给北京市人大常委会的主任会议提名，然后呢由北京市人常来任命的。那北京市中院这个呃院长以外的其他人员呢，他交给了高院的院长来去提名，就北京市高院院长提名一中院、二中院、三中院的什么呃这个院长以外的其他成员，什么副院长了，什么厅长副厅长了，社会成员了，审判员了，看懂了没有？交给高院院长。那如果是分检呢？分检呢就反到检察长了，检察院反正是上级领导关系嘛，看清楚，从检察长到一般的检察官，听了没有？统统都交给审检的检察长，提请省人常去任命，任命机关都是省人常，但是他的提名呢，就打包打包由审检的检察长来提名。看一遍，这个就没啥好说，是纯记的，知道吧？特殊之处我们一说了。好了，整个的这个特殊性，我想大家知道，就是因为他提了半级。第二个，你现在感受到压力最大的应该就是提名主体吧？是这样的吧？谁提谁谁提谁，这玩意儿恶心吗？对不对啊？好了，那怎么办呢？我给大家做一个精简的概括。首先，特殊法检提半级，他是要提到省人常的，这个咱们说了。第二个，那具体怎么提呢？首先，如果是中院的院长，我说了吗？是主任会议提名的吧？说咱们单独的把它拆一句，叫院长主任会议提。提名的吧，说咱们单独的把它拆一句，叫院长主任会议题，明白吧？中院的院长由省长的主任会来提名，叫院长主任会议题，那其他的就可以打包了，因为就法院来讲，中院的其他官员都交给了高院的首长提，而检察院呢，他全都打包给省检的检察长来提，那我们这一句话概括呗，其他所有的官员都交给省院的首长来提，如果你是法院的，交给高院院长，如果你是检察院的，交给省检的检察长，哎，能看明白这个规律了吧？三句话搞定的，特殊法检提办级，院长主任会议题，其他省院首长提，任免的都是省长提了办级吗？第一句话是告诉你任免机关，第二句话第三句话，其实比较恶心的提名问题，知识密度非常高，记住了没有？非常高，你必须的能够理解，知道意思吧？这这这这玩意儿，这这两年才想出来的一个记忆方式，有很多同学干，这种人根本就弄不明白，记住了没有？但我希望你能够通过这个规律把它处理完。首先第一个特殊法检提了办级，交给省长，那至于提谁去提，省长任免，那谁来提名呢？院长主任会议题，那院长废话，那只能针对中院了，因为这个这个分检的，分检的这个老大，那不叫院长，能叫检察长，知道没有？说院长主任会议题，中院的院长交给主任会议去提名，那其他的都是省院首长去提吗？中院的其他官员，然后呢，分检的所有官员，其他嘛，都包含在内了吗？提醒大家，好吧，拿到了吧？OK，特殊任免必须搞定，好吧，必须搞定。接下来再往后，的提名制度，提名制度自己扫一眼吧，不重要，从来也没考过，好吧？针对谁去提，这个这个常务副院长说的提名不是常规的，是一般的啊，一般的提名谁去提名？那原则上讲的话呢，就是如果是那些人大产生的那些官员，正常来讲的话呢，就是由呃主席团或者说代表去提名，看到了没有？那如果是这个人常产生的呢，一般都是由本机关的首长去提名。看到了没有？那如果是这个人常产生的呢，一般都是由本机关的首长去提名，看到了没有？看一眼就行了，不太重要啊，不太重要。第四个话题是个大表格，但你看着挺吓人的对吧？那它其实不是一个新内容，它是个总结，你可以根据这个总结内容，包括底下给大家画了个图嘛，看到了没有？然后呢，就是那个特殊的那个，然后你可以扫一眼，啊这样的话呢能够加深一点印象，但是我在强调它不是个新内容，好吧？它不是个新内容。好，接下来我们直接看新内容。第三个会制度，会制度，新内容没问题，但是也没那么新，因为之前我大概都给你做过铺垫了。其实说你可以直接抬起头来，就听我讲了，好吧？我问的问题你能够回答，回答下来，这个表格你就可以不用管，你看着它恶心，就是思路都没问题，因为知识都已经知道了。首先第一个问题，我问大家，地方人大一年开几次会？一次，乡人大一年开几次会？两次。注意哦，乡人大是两次会，没问题吧？第因为乡没有人常嘛，它开会频繁一点，一般是一次，乡人大是两次，那能不能临时开会？可以，谁说临时开跟临时开？五一常委会，我不能叫五一全常，五一常委会。啊，如果地方就变成本级人大常委会了嘛。哎，乡没有常委会，乡改成啥就行了，主席团，记了没有？五一常委会，乡没主席团，OK吧？第二个，地方人大开会，我问大家，那开会的时候谁来主持人大开会的各项工作呀？主席团，或者这么来说吧，地方人大开会的时候谁召集谁主持，很简单，现有的常委会来召集，主席团来主持，主席团是一被会议选出来的。那如果是乡呢，老主席团召集，新主席团主持，然后呢怎么办？开会以后选举，有印象吧？咱们之前说的，再往后走，地方人大在开会期间，主席团处理各项工作，没问题吧？那第二个问题，人大在开会的时候，我问大家，他得多少人到会？很简单，三分之二，因为从所有的代表开会都是要求三分之二到会的，只。因为从所有的代表开会都是要求三分之二到会的，只有一个除外，就是城市当中居民会的户代表除外，他是过半。因为其他所有代表都是过半数，能明白吧？然后呢，紧接着再往后走，再往后走的话，就是我问大家，地方人大在开会的时候，他的开会时间有可能会提前或者推迟。那谁来决定他开会时间的提前或者推迟呢？召集的人，简单来说就是常委会或者乡的老主一团。并且地方人大在开会做表决的时候，通过某一个事儿都是全体过半还是到会过半呢？都是全体过半。因为只有一个地方的人开会才算到会，哪儿基层群众开会。有印象吗？村民会、村大会、居民会、居代会，记住了没有？只有基层群众开会才算到过半。好了，就是这个事，全都说了。能明白？我这表格当中那么复杂内容，其实都是在说同样的事儿。当然，这人长还没说，人长没啥好说的，人长就两个月开一次会，记了没有？都是一样。那主任来召集和主持，并且地方人长的这管的人长当中管事的人叫主任会议。主任会议有几种人，也是三种人：老大、老二、老三。老三叫秘书长，但是提人大代表，秘书长只有几级，只有三级，直到县这一级。县是没有秘书长，能反应过来吧？所以说你不用紧张了，就都都都有了，都知道了。记住了吗？这这个表格没有什么新内容。啊，好翻译，翻译完了以后呢，接下来再往后走呢，就到了议案程序了。这个议案程序是这样的同学们，就是地呃全全国人大没有全国的议案程序吗？一般议案程序啊，有议案吗？对吧？地方的话也有自己的议案，一般议案程序案和朝议议案。呃，朝议议案还是一样啊，人大叫罢免，人长叫撤职。只不过呢，这个地方的人长的这个撤职案啊，它比较复杂，它不像中央一样，记了没有？那么简单，它相对复杂一点。只是我们把地方人长的撤职案单列出来了，说就这个表格来讲呢，它。相对复杂一点，只是我们把地方人常的撤职案单列出来了。说就这个表格来讲呢，它就变成了一般议案、质询案和罢免案。人常没有权力接受罢免案，他能够接受质质询案，还有撤职案嘛。这是咱们单列出来了。说地方，我经常讲，如果你竖着讲的话，它就不是一只呃这个这个鱿鱼了，它变成一只鲅鱼了。一般议案、质询案和罢免案。哎，看懂了没有？鲅鱼是很这有的嘛，对不对啊？只是我们叫横着说了，好吧，叫横着讲了。中央不是咱们竖着讲的吗？人大、人常一一手把它捋完的。两两高三委一团三零幺三零幺零三团，人常两两高三委幺零幺零，撤职第二两阳首长都能提，国务院都。它是这么讲的，地方就要横着说了，好吧，就要横着说了。好了，首先我们来看第一个提案制度，还是一样的逻辑。人常不罢免，机关不什么，机关不质询。人常是不会提呃接受罢免案的，它叫撤职嘛。机关是不会提质询案的，还是一样的逻辑。那还是一继续一样什么东西呢？在一般议案当中还是分成两类，第一种呢叫机关提案，第二种叫什么提案呢？叫个人提案。记住了没有？还是分成机关个人两种。那接下来不同地方就来了。在地方的一般议案当中，围绕不管是人大还是人常的机关提案，你不需要把它记那么复杂，你记住一句话就了了。那句话呢，记住叫做管事儿的、干活的和政府的才能提案，其他机关不提案。清楚了吗？管事儿的、干活的和政府能提案，其他机关通通不提案就完了。然后你就推不就了了了吗？好了，别看了，看这儿。人大、人常，我说了啊，一个结论：管事儿的、干活的、政府能提案，其他机关不提案，没有提吧。好了，那人大当中谁管事儿？开会主席团、闭会常委会。管事儿的说完了吧，干活的是谁？专门委员会。管事儿的干活的，叫政府。拉倒了。人常，人常的能。管事的干活的，加上政府，拉倒了。人常，人常的能管事的是谁？主任会议，干活的是谁？专委会，加上政府，拉倒了。能不能明白？你对一遍吗？你看一下推断是不是一样的，一模一样的。别在那儿硬记了，好吧。记住一个总体的规律，管事的干活的和政府能提案，其他机关统统不提案就完了。我们之前做这么多的铺垫，其实也是在这里给他省力。因为我们常说嘛，管事的是谁，干活的是谁都知道吗？记了没有？好了，管事的干活的政府能提案，其他机关不提案，第一般一般一般多的机关提案就都能搞定了，横着，人大人常都搞定了。那接下来再往后走，那要看第二个了，就是个人提案，个人提案就得注意一下，就得有一个整体的记忆了。个人提案呢，如果是人大，同学们，还有两个数字，第一个数字呢是标准数字，第二个数字呢是到放宽以后的什么呢？呃，到了最低级别的人大以后的放宽。标准数字是几个人呢？是十个人，说你先记住幺零十，能明白吧？但是还得加个括弧，括弧是几呢？五。什么意思？就是一般来说，像人大提出议案的代表五，十个人就够了。但如果你是像乡人大提出的话，乡的嘛级别低嘛，放宽一点就变成五，知道吧？第二个括弧的数字是到了最低级别的单位以后的放宽。前头第一个数字是标准数字，第二是放宽以后的数字，记了没有？人大是十和五，那人常是多少呢？人常是五和三。第一个数字五，就是对一般的人常来讲，都是五个委员，五个成员才能够提出。那如果是到了最低的人常，那就是限人常呗，就变成三个，十五五三，能反应过来吧？第一个数字是标准数字，第二个数字是放宽以后的最低以后的放宽的数字。跟上啊，这个课后你根本自己看的话，根本就不会讲去，越放麻烦。好了，拉倒了啊。接下来再往后走，第二种议案叫什么议案？执行议案吧。执行议案正常来讲是不是？呃，只有个人提案呀。然后做第二种议案叫什么议案？质询议案吧。质询议案正常来讲是不是呃只有个人提案呀？正常来讲把十五五三落下来就行了，对不对？但不对，他这儿干嘛了呢？他这儿改了，他这儿人大通中变成了十人长还是五和三，没没问题。他不是十五五三再写一遍，而是变成了十五三，由十五五三他变成了十五三，清楚了吗？老师那这是没写错吧？没写错啊，呃乡里头换句话说，他比较恶心。乡人大呢，等于说你是五个人就能够提出一般议案了。但如果你要提出质询议案的话，那么监督法当中明确强调了必须也得十个人。换句话说，针对乡人大呢这个质询议案呢，他不放宽了，看到没有变成十，说你就记住就行了。然后呢紧接着最后一种议案叫什么议案？罢免议案吧。一位人长叫撤职撤职之后咱们单说嘛罢免。首先罢免先记住一句，常委会是没有这个权力的。常委会不罢免吗？对吧？直接的可能打个叉。说关重点关系人大就行了。那人大谁才能够提出罢免案呢？很简单叫管事过十一，管事的过十一。哎人大当中管事的是谁？开会主席团，闭会常委会过十一你猜到了，十分之一代表了。只说很简单，罢免就是管事过十一，常委无权力，常委会没有这个权力。这是不对呀，管事过十一那乡还不一样，是正常来讲念的叫管事过十一常委无权力，但是还得还得反弹一下，还得反弹回来，还得把乡的单独说一下，乡人大变成主席过五亿，主席团或者五分之一代表。这样的话呢就基本上把它精简到极致了，不能再简，再简也不像人话了就。能明白吧？好了，它的基本逻辑我再说一遍啊，看这儿。首先一般议案机关提案个人提案，机关提案一句话自己推管事的干活的政府能提案，其他机关不提案。个人提案呢十五五三，然后呢质询议案只有个人提案十五三，然后呢到了罢免案叫。五五三，然后呢，秩序案只有个人提案，十五三，然后呢到了八民案，叫管事过十一，常委无权力，乡人大返回来变成主席过五。能能明白？这是最精简的讲法了。一般议案，管事的干活的政府能提案，其他机关不提案，个人提案，十五五三，十五三，管事过十一，常委无权力，乡人大变成主席过五。清楚了吗？好了，接下来我们来推一遍，完整的推一遍就行了嘛。不用看了，好吧，不用看了，加深一下印象嘛。第一人大，第二谁啊，人长。那三种议案，一般议案，秩序案，还有什么？八民。不不，八语法不是这个一，一不是八嘛。一般议案分成机关和个人，对吧？机关提案是管事的干活的政府的，推一遍，人大，管事的主席团，常委会，管事的干活的专委会，加上政府。个人提案，人长，管事的主任会议，干活的专委会，加上政府，拉倒了。然后接下来开始唱起来了啊，个人提案，十五五三，十五三，能懂吗？一个来，一口气说了十五五三，十五三，你知道我们是可这说的就行了，好吧。再通到通到形成这样一个表格。十五五三，十五三，然后紧接着管事过十一，人大当中管事主席团，常委会过十一，常委无权力，打个叉。然后再反弹，乡人大变成什么，主席过五。能能明白啊？月事恶心不好记，月要整体背。这样的话，好歹还能可能发现一些规律。清楚了没有？你把它念熟了就完了吗？机关提案，管事的干活的政府能提案，其他机关通通都不提案，个人提案，十五五三，十五三，管事过十一，常委无权力，乡人大变成主席过五。拉倒了。清楚了没有？自己唱两遍就行了啊。你全主席过五一了到了，清楚了没有？自己唱两遍就行了啊，能明白吧？我说了这个今天到极致了，清楚了没有？在今天就不像人话了，基本基本上在开呃前期，我可能大概会要求大家，呃或者说不能说这个大概，我会要求大家把这个要搞明白。七月份八月份以后就我就不要求了，能不能明白？七月份八月份以鼓励为主，你今年肯定没问题啥的，就说到那些行不咸不淡的没啥意义的，清楚了没有？但是现阶段还是可以可以的。哎，能知道啥意思吧？就当老师对你不停的提要求的时候，你知道啥意思吧？就意味着你还有可能再提升的，到了跟着不停的鼓励你的时候，基本上就意味着你也就到这儿了。能不能明白的说啥？就就说得不放弃不就意思吗？就到这儿了嘛。就像你跟你看病一样，知道吧？那医生不定说啊，你不能抽了，不能抽烟了啊，你不能这个这个这个喝两东西了，你早点睡了得。然后呢医生跟你说，爱干啥干啥，没事儿，抽吧，是吧？这这这这怎么痛快怎么来。那你害怕的知道吧？说现在我个人觉得大家还有要可求，也不能说有要可求吧，就还还有可能再提升的，清楚没有？最好把它处理一下。到七月份八月你让我讲，我都不会讲了，我我不想这个，我也轻松一点，你也轻松一点，清楚没有？以鼓励为主，你今年肯定没肯定没问题，讲的的这个这个你也轻松，我也轻松嘛，对吧？就是这样，但是现在不能轻松，没办法啊。好了，到了接下来最后走撤职啊，啊最后那后面那个表决啥的，这个过半就完了呗。它不是三分之二就过半，过半三分之二就四个，一代强调。修宪的推迟选举的，所有代表开会排出这个会代表，居民会的会代表，然后最后一个呃基本法修改，特区基本法修改两个三分之二嘛，加特别点头嘛，其他都是过半，毕竟过半都是全体，废话当然是全体了，因为只有基层群众开会，村民会、村大会、居民会、区大会才是大会，清楚了没有？推就行了啊，特区大会咱们说过了大会才是大会，记住了没有？所以就行了啊。特调会咱们说过了，和竞选代和那个竞选代表的罢免的提出主题一模一样，主席过是一，主任过，再写一遍嘛，或者写上同。站站你过，汇总写一遍，就是什么呢？同竞选代表的罢免提出主题，OK吧？这样。记了再往后走，第五个问题叫撤职案的提出和审议。呃，简单来讲，就是人大呃那这个就是炒鱿鱼的议案，只不过呢这个地方呢这个呃人长的这个撤职案比较复杂呀，所以说咱们就把它单列出来了，说咱们叫一式八语吧，对吧？好了，那撤职案呢，别看他写那么多，你先别害怕，你捋一遍就行了，咱争取一条都过了。我问大家，撤职案是针对人长去炒鱿鱼，对吧？人长能够炒两个问题吗？第一个问题就是炒谁，第二个问题谁来提，不就俩事儿吗？第一个问题咱们先研究第一个最复杂的，到底能够撤谁的职？我问大家，人长想要把这个人给撤掉，前提是什么？前提是这个人是你能够任免的，这个能理解吧？那是是人家人大任命，是你的领导任免的人，怎么能由你撤呢？打不说了吗？打打理家还得看看主任的嘛，还得能明白吧？其实说很简单的道理，所以说怎么办呢？撤职的对象首先得知道他针对的是人长能够产生哪些那些产生的那些官员。那现在问题的关键是人长能够产生的官员太多了，太多了，没发现吗？呃这我所以说怎么办？就别记了，你就别记人长能够产生什么官员，你就记人长不能产生什么官员不就完了吗？因为人大能够产生的官员是有限的吗？是有限的吗？那所以说怎么办？什么样的人是人长不能够产生的呢？就一句话，一府两议委的正职，除了正职以外，其他所有人吧，他人长都能产生吗？的正职。除了正职以外，其他所有人么，他人常都能产生吗？那概括一句话喽，人常撤谁？第一，一府两院一委除正职。清楚了吗？一府两院一委除正职就完了，因为一府两院一委的正职只能由人大产生。但是没完，我还得提委，提委什么东西呢？我问大家，人常他真的就没法产生正职吗？再问人常真的就没法产生特殊的那个法院和检察院的正职吗？在直辖市当中还记得吧？他可是提了半级的，所以说怎么办呢？再加一句，特殊法检含半含正职。知道特殊法检什么意思吧？就是直辖市当中中院和分检，那完是包含正职在内的，那是通通提半级由人大来产生的。所以说撤职的对象两句话搞定，正常叫一府两院一委除正职，然后再补一句特殊法检含正职。OK了吧？好了，撤谁就拉倒了。那第二个问题谁来提？那谁来提呢？很简单，首先本级的一府两院一委能提，清楚没有？一府两院一委能提。第二个常委会内部的主任会议或者五分之以上的常委会的成员也能提，那一句话概括嘛，叫一府两院一委加主任过午役。哎，清楚了没有？首先一府两院一委自己能提，第二个常委会当中的主任会议或者五分之二成员也能提，叫一府两院一委加主任过午役，两句话就把这表格搞定了。清楚了没？但你得知道这个这个两句话的规律是怎么来的，你最好课后呢你能够自己推两遍。再来我不是说了吗？什么东西你只有加入到自己的思考以后啊，这个知识被你加工过，它才更容易遗忘。你否则我直接高兴两句，一帮帮两句，很多东西是反应不过来的。清楚没有？知识的经过自己的推导，啊或者说你结合老师给你提供的这个呃讲解思路，然后你能够推到两遍，它基本上就搞定了，啊就搞定了。好了，拉倒了，清楚没有？人大就全都说完了。接着翻过来看最后一个问题，地方政府，地方政府。全都说完了，接着翻过来看最后一个问题：地方政府。地方政府就看到希望了。地方政府呢，首先第一个任期五年，联选连任没压力，原因很简单，因为有连任要求的官员都是中央副国级以上，的只有一个地方领导人就是特首。第二的话呢，会议也是两种会议，有全体会议还有常务会议。全体会议呢，就是老大老二老三加部门首长和国务院一样啊，叫组成部门的首长去开会，而常务会议呢，就是老大老二和老三去开会。但是这里有些细节，什么细节呢？首先老三就是秘书长了，秘书长可不是都有的，秘书长只有几级，三级，第一级以上才有，还有你想吧，说了吗？三级秘书长吗？第二个，政府的工作部门，大家注意注意啊，指导哪一级呢？县，哎一句话，工作部门指导县，秘书长是只有三级啊，但是在这加一句，工作部门指导县，这个几乎是个常识了同学们。为什么是个常识呢？我举个例子啊，大家听说过，一般来说呢，办理刑事案件需要三个机关分工负责，相互配合，相互制约。公检法，没问题吧？那你说公安、法院、检察院它的设置一定是什么对等的、对应的？那我们大家公检法，呃这个其中的公安不就是政府部门吗？那我问你，那法院、检察院和公安的设置应该是平级的？那你告诉我，法检指导哪一级？两院一为指导县，就是公安部门呢也指导什么？也指导县这一句，而公安部门又是政府部门，那就往上一推就知道了吗？工作部门指导县，能理解吧？呃，能能反应过来应该，因为大家知道你听说过公安局最低等级的公安局是什么公安局？不就县公安局吗？乡有公安吗？没有，乡有个派出所就可以了。我问你，那派出所那是这个乡政府的呃这就工作部门吗？那派出所那是上级派出来的，知道没有？跟你乡政府没有一毛线关系，知道没有？这大家去行政法应该是知道啊。好了，那倒了，这就是这一次，工作部门指导县啊。好，那接下来再往后走，就是县政府。好了，那好了，这就是这一次工作部门指导县啊。好，那接下来再往后走，就是县政府工作部门，我们要详细的看一下它。首先第一个，工作部门指导县一级，县以上才有工作部门。乡是没有工作部门的，乡政府的各项工作呢，是由乡政府他的工作人员分工负责的，就是分人去具体处理就行了。第二的话呢，就是地方政府就县以上，呃这个工作部门它的调整，咱们也说过了，中央是总理提出，人大人常决定，而地方政府的调整呢，是上级政府批准本级上备案，还记得吧，在国务院这块咱们提过啊，在这儿再强化一下印象。然后呢，紧接着就是讲一个问题，什么问题呢？协同问题。呃，协同哎，我们现在讲到地方的协同有两种协同同学们。第一种协同叫立法协同，就是有立法权的地方人大呢展开立法层面的合作，立法协同。立法协同咱们不是说过吗？就一个考点吗？就是门当户，就行了吗？没问题吧？没问题吧？两个两个省两个市都可以，但是县这个不可以的，因为他们的级别达不到。好了，是第一个立法协同，一句话，市以上，地级市以上。能明白吧？地级市以上的人大可以在立法层面进行门当户对的协同，县是不可能的。但是第二个地方的协同是什么协同呢？我把它叫做行政协同。行政协同简单来说就是不是在人大系统，人大内部的合作，而是在政府之间展开的合作。能理解吧？叫做行政协同。那行政协同呢，又有两个内容，别着急先看这儿啊。行政协同又有两个东西，那两个东西呢，第一个是部门之间的协同，就是不同的政府部门的协同。能明白吧？第二个话是不同的什么呢？区化的协同。行了，明白？比如说两个县政府之间的两个县级区化的协同发展，两个乡的两个省，两个市的，看的明白。好了，那我现在要问大家的一个问题是，我问你啊，如果是想要组织部门协同和区化协同。是，我问你啊，如果是想要组织部门协同和区划协同的话，他们都有一个前提，这个前提是什么呢？就是这个政府底下，他他他得能够管着部门。哎，能理解吧？这个政府底下他有能够有下一级区划的政府，可以去靠他管理。这个可以理解吧？你要展开部门协同，我问大家，一个乡乡政府能够推动他的工作部门展开协同执法吗？不可能的呀，乡就没有工作部门，你怎么协同呀？哎，能理解吧？那第二个，一个乡政府他能够推动区划协同吗？不可能的呀，因为乡本来就是什么最低级别的区划了。说你想要展开区划协同，他最次也得在两个乡之间展开吧。那我问大家，乡的上级政府是谁呀？县嘛。那谁在底下会有工作部门的设置呀？也是县呀。说一句话概括，不管是部门协同还是区划协同，但凡在行政层面的协同，都只有一个要求，县以上政府。能理解了吧？立法协同是市级以上，然后行政协同，不管是部门协同还是区划协同，最次得县以上。拉倒了，完了，就这个法条的意思，你把它理解了，就很简单嘛，就了没有。好了，拉倒了啊。县级上的政府，你看不都是说吗？县级上的政府可以建立跨行政区划的协同发展机制，为了应对突发事件，可以进行跨部门的协调指挥。那部门协同和区划协同吗？他们共同的要求都是县以上。那当然，如果你要立法协同的话，得市级以上嘛，就这一次了。拉倒了，这就解决了。最后一个话题呢，叫派出机关，严格来讲是个行政法内容，但是我在这提一嘴，从宪法的角度来讲，我们的派出机关有三类完整的说啊。省自治区政府经过国务院可以搞公署，自治区县经过省政府也可以搞区公所。然后县级市和市辖区经过上一级政府批准可以搞街道办。我在这只提一个要求，必须把街道办给搞定。县级市辖区经过上。你必须把街道办过搞定。县级市辖区经过上级政府批准可以设立街道办，这个必须记。那至于说那个行政公署和区公所呢，我不在宪法层面我不做要求。行政法当中你们要考的话，你们可以呃根据闫老师讲的来去把握好吧。但是宪法层面我们确实不怎么讲它了，不怎么考它了，因为行政公署都慢慢改成啥了，大家知道，都改成地市了。而区公所呢，它基本都改成啥了呢？它基本上都改成这个县，知道没有？要么就是几个乡合并成一个大的县，或者说呃合并成一个整体的乡，它基本上没这东西了。呃行政公署应该咱们现在国内不超过十个，我说的十个都是大树了。区公所的话很可能已经没有了，能多一次吧。如果有的话，应该不会超过两个指头，应该就两个，知道没有？没意义了，知道没有？但是伴随着我们城镇化的发展，什么是越来越多啊？街道办那是越来越多的，知道没有？街道是越来越多的，所以说这个你要注意一下。领导体制没少说的，收账负责制，并且地方政府都要受到上级政府的领导，也要受到国务院的费废话。国务院是上级，是中央政府嘛，都要受到上级政府的领导。然后呢，老师主要职责干啥？你猜他能干啥呀？地方政府就是负责本地方的行政管理工作嘛，什么教育啦、公安啦、民政啦、科技啦，知道没有？环保啦，乱七八糟的，扫一眼就行了，不重要。好了，第十二专题国家机构就完了。我说了吗？宪法的核心内容就是三个基本一个机构。我们以宪法宪法的核心内容全都说完了。当然我还是强调讲完了并不意味着你搞定了，这个大家势必需要占用后续的时间的，只不过你要滚动式的复习。