硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。第十三个专题叫做宪法的实施及保障，这是一个，呃怎么说呢，就是一个小尾巴了，咱们把它割掉就完了，没那么复杂吧，很简单。来吧，首先宪法的实施和保障，上了以后呢，要强调的第一个知识点，其实严格来讲不是学习，而是回顾，就是关于宪法的修改，还记得吧？三大七小一制定，哎还不错，还还知道这个话，就证明上课的时候吸收了东西。是我说吗？上课的时候尽可能多吸收一点，好吧，这样的话你课下没没那么大压力。宪法这玩意儿如果要自学的话确实是有点犯人性。好了，那宪法的修改，我们来看一下啊，三大小大修三次，七五七八与八二，小修呢是七次，七九八零八八九三九六两七三二零八，八二年宪法呢经过了五次部分修改，有五十二项修正案，咱们讲过了是吧？然后呢，宪法修改的提案主体通过程序也都讲了，五一全场临时开会提修宪法，主席相对多，宪法主席团绝对多，看到了，看到了没有？在底下的一道试题当中呢，要稍微补充一个小的问题吧，就咱们中国的宪法修改呢，它从修改的幅度上来讲有两种，有全面和部分，但是从修改的用到的具体方法的角度来讲呢，有两种，第一种是人大决议，第二种是宪法修正。我需要提醒大家注意的是，我们现行宪法呢是采用修正的方式来修宪的，这并不是宪法的规定，而是基于一个宪法惯例，还记得吧？咱们做过那题吗？宪法惯例，呃，并且采用修正的方式来修宪，我再次强调是始于八二宪法，就是于现行宪法，而第一次使用的年份是八八年，因为八二年宪法的第四部分修改就是一九八八年。哎，能理解这个问题吧？这个问题一个特别知道啊，比如说我问大家，咱们国家采用宪法修正的方式来修改宪法，始于哪一部宪法？八二，那具体始于。修战的方式来修改宪法，十一内部宪法。八二，那具体十一内一年呢？八八年。哎，这俩问题个不一样，一个问你是哪部宪法，一个问的是哪一年，能不能理解啊？是啊，它这问题就不一样。呃，你可以怎么去理解它呢？就我经常打一个比方，就是这个宪法呢，它就有点像是衣裳。那修战呢，就是你给这衣服呢打补丁，你能明白吧？那如果问你什么时候买的衣服，那你记住那是询问的这衣裳，问你打补丁，那是问你这个补丁的时间，它不一样的。就像大家都知道的，像说采用什么时候开始这个采用修战的方式来修改，修改宪法，十一八二宪法。那记住那衣裳是八二年买的，哎，能明白吧？那我问大家，你八二年买的衣裳，你可不可能新衣服就打补丁啊？你新衣服打补丁神经病吗？你是不是？你什么时候开始打补丁啊？没听过这句话吗？新三年旧三年，缝缝补补又三年。你打补丁缝缝补补是在新了三年旧了三年以后，八二年买的衣裳，新了三年旧了三年不六年以后嘛，八八年。哎，能不能明白意思啊？只说什么时候买的衣裳，八二年买的衣裳，什么时候开始打补丁，新三年旧三年以后，八八年。好了，唠到了啊。接着往后走，第二个宪法的解释机关。宪法的解释机关简单来讲呢，就是告诉你谁来解释宪法，这个不同的国家操作方式不一样啊。有的国家把它交给议会，有的国家把它交给法院，有的国家呢不相信法院，不相信议会，谁都不相信。我专门搞一个机构负责宪法的解释，叫专门机关模式，三大模式啊。首先第一个叫立法机关模式，就议会模式，这是源自于英国的，咱们国家也是，因为咱们国家不是全城解释宪法吗？全城是议会的组成部分。第二个话就是司法机关，就是法院模式，法院模式的话是美国人的模式了，有这个法院在案件审理过程当中就解释宪法。第三种呢叫专门机关模式，专门机关就是我说的，谁都不相信，专门搞一个机构负责宪法的解释和实施。那大家注意这个做法呢，注意有两个代表法呢注意有两个代表，一个是以法国为代表的宪法委员会，一个是以德国为代表的宪法法院。听了没有？法国是宪法委员会，德国是宪法法院。呃，但是我在这儿要稍微的提一嘴同学们，尽管宪法法院它的代表国家是德国。听了没有？但是最早的宪法法院却并不是在德国设立的，而是在哪呢？而是根据凯尔森的建议，汉斯凯尔森的建议在奥地利设立的，因为凯尔森是奥地利人嘛，说他的起源地在奥地利，但是德国发展的最成熟。所以说我们说到代表的时候呢，往往首推德国，但是最早可不是在德国设立的，这个大家明确好吧？那在这儿呢，我就可以总结一下了，就是宪法当中有三个你必须记住的人，那三个人，第一个普莱是宪法分类，第二个西耶是制宪权，第三个就是凯尔森宪法法院之父。听了没有？但是如果你要有良心的话，最好记住还有马封是吧？我想的课是吧？但是但是核心考试的就是这三个人好吧？啊，好了，来我们知道的是吧？呃，专门机关宪法法院和宪法委员会啊。好翻过来吧，还有当然还得问一个问题啊，我们刚才讲到的是宪法的解释模式嘛，说白就是呃，告诉你谁能够解释宪法对吧？那我现在问大家一个问题，你觉得谁解释宪，谁能够解释宪法这件事重不重要？呃是非常重要的，为什么它是非常重要的呢？原因很简单，因为谁能够解释宪法，就意味着谁能够说明确定宪法的要求是什么。而宪法的要求是由我来确定的，就意味着我说你违反了宪法的要求，你就违反了宪法的要求，能理解啥意思吧？换句话说，我就可以挟宪法以定天下了。简单来讲，谁掌握宪法解释权，谁就拥有了真正的违宪审查权，就是可以所谓的挟宪法以定天下。听了没？说这个是非常。就是可以所谓的协宪法一定天下，听懂了没？说这个是非常重要的，说你后面会看到宪法的解释体制其实也就是宪法的监督体制，它必然是一个事儿，因为你要确保你要审查别人的行为有没有违反宪法，前提就是你得先说明宪法的要求到底是啥呀，掌握宪法解释权是进行违宪审查的前提，这个大家能够清楚，它是它是一个问题的两两面啊，说接下来我们就要说这个宪法的监督和保障了啊，那来吧，首先第一个问题呢就是宪法的监督对象，说的直白一点就是问你谁不能够违反宪法，我就问你一件事儿，谁能够违反宪法？没有人，谁都不能违反宪法，但是基本上分成两类，第一种呢是下位法不能违宪，第二个是人们的行为也不能违宪，但是其中最重要的毫无疑问还是确保规范性法律文件，就是下位法的和现行，因为人们的行为主要是通过对下位法的服从来实现对宪法的服从吧，所以说呢如果下位法本身是不违宪的，人们的行为又服从了下位法，人们的行为自然就不会违宪，那如果人下位法本身就违宪，那人们的行为又违又又又又符合了下位法，那意味着你越守法就越违宪嘛，它不有一个传导效应吗？所以说呢重点呢一定是围绕下位法展开的，我们之前说到立法审查就在干这事儿，听懂了没有？说合宪性审查的对象或者宪法监督对象是什么，既包括下位法也包括人们的行为，但重点是下位法，很正常的逻辑啊，那第二个话呢就是宪法保障的体制，体制这个体制和前头的解释体制一样，如果你是立法机关来解释，那很简单，那就是立法机关来保障，如果你是法院来解释，那就是法院来保障，在这儿我稍微提一下啊，呃法院模式呢大家注意，就是说吧就有法院来行使违宪审查权嘛，它默认呢是强调法院它能够反制议会，具有和议会呃这个这个平行的地位，说这个咱们中国是不可能有的，中国法院没有这个权力，这个是美国人的模式，它源自一个比较有名的案判例啊，它不是个宪法的规定啊，是基于判例确立的，就是马伯里诉麦迪逊。按判例啊，它不是个宪法的规定啊，是基于判例确立的，就是马伯里诉麦迪逊，听住了吧？马伯里诉麦迪逊，这个大家可以了解一下啊。呃，然后呢，专门机关的模式，咱们说了一个，法国为代表的宪法委员会和德国为代表的宪法法院，宪法法院最早奥地利设立，听了没有？啊，是凯尔森首次提出的。但是在这儿还要补充一个小的细节，什么细节呢？就是最早，听清楚啊，最早提出这个要搞一个专门机关来负责宪法的实施，这个做法同学们它的共同的源头，当代的代表是宪法法院、宪法委员会嘛，但是它的最早的源头其实还是和希特勒有关系，什么东西呢？就是一七九九年的护法元老院，它是源自于法国的护法元老院。后来顶说衍生出了当代的两种模式，宪法法院和宪法委员会，但是它们共同的源头都是护法元老院，拿破仑时代搞的，好吧？拿破仑时代搞的护法元老院，这个细节大家知道。说咱们捋一遍吧，专门机关源自于护法元老院，在当代有两个代表，一个是法国为代表的宪法法院，胡说八道，一个是以法国代表的宪法委员会，一个是以德国代表的宪法法院，而宪法法院最早是根据凯尔森的建议在奥地利设立的，听了没有？是这样啊，这个逻辑你要搞清楚。再往后走呢，就宪法的保障方式，宪法的保障方式咱们都知道了啊。第一个事前审查就是批准制，还记得吧？徐州市第一级那个。第二个事后审查，就是对已经生效的法律文件进行事后的纠正，就是三步走，看批准，看关系，看例外，都想过吧？啊，那那这两个咱们中国都有，事前和事后咱们中国都有。那咱们中国没有的是什么呢？咱们中国没有的是附带和控诉，宪法控诉和附带审查是没有的。为什么？因为附带性审查，它是要求由法院在案件审理过程当中对下位法的合宪性来进行判定。那显然这个前提是什么？前提，你这个国家应该是司法机关模式，法院模式啊，咱们中国。前提，你这个国家应该是司法机关模式，法院模式，而咱们中国是立法机关模式，没有这个东西，这是美国人的模式。而宪法控诉呢，指的是当你的宪法权益受到侵犯以后呢，我直接到专门机关去起诉，到宪法起诉来寻求救济。那这个前提你也听出来了，它的前提是什么？你得有专门机关呀。而咱们中国有没有宪法法院？有没有宪法委员会？没有，这是法国和德国，特别是德国人的模式。记住了没有？咱们中国有的只有事前与事后，而控诉对应的是司法机关，不是控诉对应的是专门机关，而复旦审查对应的是司法机关的模式，这个咱们中国都没有。第四个话题呢叫中国宪法的保障机制，这个保障机制呢各个破就记住来自于各个方面吧，来自于法律层面的，政治层面的，还有社会公众层面的，看到了没有？各个层面，总之是全方位的保障，了解即可，不重要。最重要的问题是第五个话题，叫做全国人大常委会的宪法监督程序。简单的来说呢，就是要给大家介绍全国人大常委会，这个咱们中国的宪法解释机关，它到底是怎么去保障宪法的要求不违反，怎么去实现对宪法尊严的维护。看到了没有？就讲全场的具体程序了，这个程序是这两年的一个重要的热点，记住了吧？热点。这个表格非常复杂，但是我但你不用害怕，因为我之前做过一些铺垫，同时在这儿呢，给大家说个话，我想我讲一遍基本上能够搞得很清楚，好吧？但是你的思路必须得严谨，严这个呃紧紧的跟着我走，讲一遍，肯定没问题，好吧？来吧，咱们看一下核心的问题，其实就是四个核心审查的依据，核心审查的机关，程序以及最后的这个处理结果。来吧，挨个来看，首先第一个的话呢，就是核心审查的依据，说的直白一点，一边看一边听我讲啊，说的直白一点，就是呃为什么呃这个什么呀？讲啊，说的直白一点，就是呃为什么呃这个什么呀，下位法不能违宪呢？这个依据来自于哪儿呢？很简单，这个依据来自于宪法自身的规定。宪法当中就说了，宪法具有最高法律效力，一切法律、行政法、地方性法规这些下位法都不能违宪。说依据非常简单，就是宪法自身的规定。我说清楚了吧？好，这个解决了。接着我们来看第二个机关，就是由谁来去监督宪法的实施，确保确保宪法的规范不违法呢？这个咱们中国是经过了一个过程的，一九五四年宪法当中就已经规定了全国人大能够监督宪法的实施，掌握这个权利。这个规定呢乍一看是没问题的，理论上也是完美的，因为宪法是人民制定的，全国人大代表了全国人民，人民制定的宪法由人民的代表来守护这个是再正常不过的安排。但是这个问题它的它的问题不在理论上，而在于操作层面，因为你要知道全国人大是个什么会，它开会的时间非常有限。那显然嘛，宪法的最高权威不可能仅仅在人大开会的时候才得到保障，它必须要常态化的维持。所以说呢，全国人大掌握这个权利可以说叫明正言顺，但是操作行使这个权利却有重重困难。因此我们后续呢就把这个权力呢集中的赋予了谁啊，全国人大。因为人大值班的嘛，它这个条件说后续就有了七八解释和八二实施，七八年给了他解释权，八二年又给了他监督宪法实施的权利。因此啊，咱们中国的宪法监督其实主要就是由全国人大完成，因为人大不干活。能明白吧？说我们后面说到的主体默认都是全国人大。能反应过来吧？之前说过啊，好，紧接着再往后，干货来了，程序就是全国人大常委会它监督宪法的实施，它确保下位法不违宪，它到底是怎么开启这个呃这个这个这个程序的呢？首先第一个注意全国人大常委会为了确保下位法不违宪。一个注意，全国人大常委会为了确保下位法不违宪，他第一可以主动的审查，可以主动的去审查那些报备到他这儿的各种下位法，明白了吧？因为各种下位法不是在生效，在这个公布以后三十天内要报备给相应的主体吗？主要就是报备给全常，报到全常以后，全常就可以主动的让他的工作机构包括受他领导的这个宪法和法律委员会主动的去看这个下位法有没有问题。哎，我们这强调的叫两个字儿，主动知道吧？就没有任何人提醒，主动的去检查这个下位法的合宪性。当然，检查的对象是什么呀？是报备到全常的那一块的各种下位法。那哪些法律文件才是要报备到全常呢？全国人大全常自己的法律不需要报备吧？而规章指到哪儿，国务院一句话概括法律一下除规章。哎，明白了吧？法律一下除规章的所有规范性法律文件，下位法都是要报备到全常。说报备到全常以后，全常的工作机构和他领导的宪法法律委员会就可以主动检查它有没有问题。那当然，我提醒大家，有主动就有被动，被动什么意思啊？就是全常的工作机构和宪法法律委员会没有发现这个下位法有问题，而是被别人提醒以后，清楚没有？然后呢才开启这个审查程序。那现在问题关键就是谁能够提醒全常去检查这个下位法的违。好了，那那个提醒呢，一边看一边提醒啊，它分成两种，你早就说听说过，第一种叫审查要求，第二种叫审查建议。那谁能够提出审查要求，谁能够提出审查建议呢？很简单，两央两高兼审查提要求这个事儿咱们已经说了不下三遍了啊。两央两高兼审查提的是要求，其他人提的都是建议。当然范围还是法律外除规章，清楚了没有？还是法律外除规章，好，这叫被动，两央两高兼国务院审查审查，两央两高兼审查提的是要求，两央两高兼。国监委、省长、省长，两两高、现场提的是要求，两两高、现场以外的其他人提的叫建议、要求、必须考虑建议、建议没说，OK吧？好，紧接着第三个动叫联动。老师这个主动能理解，被动也能理解。这个联动又是在说啥呢？很简单，这儿所谓的联动呢，其实说白了就是啥呀？它其实就是一个信息的移交反馈机制。哎，能理解意思吧？我给大家举个例子啊，比如说比如说什么呢？比如说这个有人发现最高人民法院所发布的一个，我这么来说吧，比如说有人发现河南省所制定的一个地方性法规有问题，有没有合宪性问题？就提出了审查建议，但是他不是向全场提出审查建议，他是把这个建议提交给谁了？他是提交给最高法了，假如说啊，反映给最高人民法院了。我问大家，最高人民法院有没有资格审查地方性法规的合宪性啊？没有，能明白吧？他他没有这个，他没有这个权利的。但是有人给你反映了一个可能存在的违宪问题，那最高法确实没法亲自处理，没问题吧？但是最高法能不能说啊，我没有权利处理，说你跟我说了也是白说，我假装听见，我听见了，我也假装没听见，你觉得可以吗？不可以，这不相当于说是在干嘛呀？回避问题吗？所以说最高法在接到这个审查建议以后，他不能够视不管几高高挂起，他得干嘛？他得把他移交给有权处理的机关，说白了就是移交给全场嘛。哎，能理解吧？这就是所谓的联动审查。简单来讲就是对不属于自己处理的审查要求和建议，你在接收到以后，你不能够视不管几高高挂起，你得把它移交给有权机关来处理，就这意思。看懂了没有？这样的话呢，就能够保障我们的宪法监督能够什么呀？能够相对比较周全的展开。哎，能理解了吧？三个动，第一动叫什么动？主动，第二动叫被动，第三动叫联动。联动说白了就是。主动、主动，第二动作叫被动，第三动作叫联动。联动说白了就是不属于自己处理的事儿，你得给人家指明方向，你得把它移交给有权限机关，OK吧？啊，行。好了，我不关心是主动的还是被动的还是联动的，只要你一旦开启了针对这个下一部法的审查程序，那就要开始这个处理过程了。那这个处理过程你一边看一边听我讲啊，问大家，提醒说，你边看别看我看这个这个啊，你边看一边听我讲，问大家常委会的工作机构和专委会，如果一旦开启了针对这个下一部法的审查，提醒说，如果他们发现被审查的这个下一部法确实存在违宪问题，那明白吧？确实有问题，那这个时候问大家他要怎么办呢？一边看一边讲一边听我梳理啊，很简单，如果他们发现被审查的下一部法确实有问题，那这个时候他就要给出一个针对这个下一部法的书面的审查意见交给制定机关。当然这个书面的审查意见呢可以直接给出，也可以开个会听取各方意见之后再给，但不管怎么样，只要你认定这个下一部法有问题，你就得给出书面的审查意见，指出问题把它交给制定机关。而一旦交给制定机关以后，听大家这个皮球呢就踢到了制定机关脚下，制定机关在拿到审查意见以后，提醒说两个月内，他就要做出两种选择。记了没？我们后续的处理结果完全取决于制定机关怎么选，两个月内两种选择就行了。第一种选择，如果制定机关说哎呀确实有问题，我赶紧把它改了吧，或者把这个法它废掉，那问大家，制定机关如果承认问题，把这个问题给解决了，更改或者废止这个下一部法了，现在说这个问题还存在吗？没，不存，违宪问题解决了，审查就没有必要继续了，审查就终止over了。我们怕的不是制定机关承认问题，我们怕的是制定机关怎么办，不承认问题，制定机关说你说违宪了。承认问题，我们怕的是制定机关怎么办？不承认问题，制定机关说：“你说违宪了，我我哪违宪了？你才违宪了，你们全都违宪了，反正我没违宪。”他不承认问题，那这时候咋办呢？这个时候就顶牛了，你发现了没有？就两个机关，就就就针锋相对了。常委会的工作机构和常委会说：“他有问题，制定机关是老子没问题。”那咋办？那就对了，那我首先问大家嘛，你常委会的工作机构和常委会，你都已经发现了这个下一法有问题，并且对方还告诉你：“我就是不改。”那你能不能说：“我发现问题了，反正我提醒到位了，他不改就算了，行不行啊？”那你这不是放任问题发生吗？那所以说，当他发现制定机关拒绝修改的时候，同学们，他就要继续的往前推进这个程序。听清楚，他要你不是不改吗？我就提案撤销你这个项目，他就要提议撤销，哎，记住了没有？针对这个下一法去提出撤销的议案，你不改，我让我我就让人撤了你。好了，这这儿最有技术含量的来了，你看清楚，发现问题的常委会的工作机构和常委会，在制定机关拒绝修改的情况下，他确实要提案撤销，但是他可不是直接向常委会来提案撤销，你看清楚了，这最容易犯错的，他是向委员长会议来提出撤销的议案或者建议，向委员长会议来提议撤销。换句话说，这个法案至于说最后是不是真的要交给常委会撤销，这个要由委员长会议做最后的定夺，记住了没有？是说注意两种情况，如果制定机关改了，审查终止；如果不改，就要向委员长会议来提议撤销。听明白了没有？不是向常委会啊，考虑说向常委会提案撤销不对，是向委员长会议。好了，那最后的审查研究结果的反馈呢？很简单，八个字，应当反馈可以公开。反馈是反馈给提议人，我提出来了，这个事儿到底有没有问题啊？你怎么处理的啊？他有没有违宪问题啊？你得给我个交代，因为很简单嘛，有问必有答嘛，没问题吧？那如果呃这个第二个公开，公开就不是面向提议人了，同学们。如果呃这个第二个公开，公开就不 是面向提议人了，同学们。公开是面向谁呢？一般的是有公众，哎，能理解吧？公开就变成可以，有必要的公开，没必要就算了。反馈是应当公开，是可以。我把它概括一下，八个字：应当反馈，可以公开。好了，我基本上把这个程序捋了一遍，我不知道大家能不能跟上啊。好了，现在我要去大家，你还是一边看一边听我捋，我再快速把它捋一遍啊。你把这个程序能够顺下来就行了。首先，第一个和现行审查的依据就是宪法自身的规定。第二个你就去看，就就直接听我说啊。第一个宪法的规定，第二个机关很简单，全国人大、全厂，主要是全厂，七八节是八二实施。第三，怎么开启这个程序，可以主动，可以被动，可以联动。主动，常委会的工作机构和专委会能够对报备到全厂的法律以外的规章主动审查，也可以根据他人提出的审查要求或者建议来审查。要求必须考虑建议，等也没说。两样两高，建议章提要求，其他人提的是建议。然后第三个动作联动，对不属于自己处理的事儿，你得移交给反映给有关机关去处理。然后紧接着，不管你 是主动的、被动的还是联动的，只要你开启审查程序，发现被审查的下述法确实有问题，那你就要给出书面的审查意见，交给这些机关。这些机关两院两路选择，第一种选择改审查终止，第二种不改就要被提案撤销，向谁来提案撤销委员长会议。最后的审查结果八个字：应当反馈，可以公开。能不能把它顺下来啊？后面那个图给大家列了吗？哎，看到了没有？列了。你把这个图把这个程序，呃，这个弄一遍就行了。好了，就是这个话题。接下来最后一个话题，宪法宣誓。宪法宣誓呢，是确保宪法维护宪法尊严的一个很重要的要求。但是首先你要写上一个数字了，二零一八。因为宪法宣誓涉及的是党的领导，是本质，是二零一八年。因为宪法宣誓，涉及的是党的领导，是本质，是二零一八年就现写入宪法。那围绕宪法宣誓呢，大家注意，我们重点掌握的问题就两个：第一个问题是谁要宣誓，第二个问题是谁组织宣誓。能明白吧？第一个问题谁要宣誓，第二个问题谁组织宣誓。那我们首先看第一个问题，谁要宣誓呢？非常的，它的范围极大。怎么一个大法呢？看清楚，各级人大人常选举或者决定产生的国家工作人员要宣誓，这基本还是领导了，明白了吧？但你看第二个更了不得了，第二个说一府两议委自己任命的工作人员，那也得宣誓。简单来说啥意思？你只要是能够正式的履行公职，哪怕你没有经过人大人常的程序，但你只要经过了本机关的正式任命，你能够有正式的履行公职的权利和身份，你就都得宣誓。我这么来说吧，以法院为例，法院当中哪怕是经过法院任命的法官助理、检察官助理，听了没有？这个级别的他都得宣誓，范围大不大？非常的。说我经常开玩笑的讲，大家可以怎么记它呢？你把它记作叫做国家机关的正式工作人员。除非是那些呃这个什么呀，除非是那些没有经过正式任命或者说不需要真正的履行公职的人，比如说那些辅助性的或者事务类的人，我人员就不需要了，比如说呃保洁大爷，看门的大爷，厨房的大师傅，听了没有？办公室的会计这一类的，问大家他需不需要行使公职啊？不是这个工作不重要啊，同学们啊，是很重要，但是你毕竟不需要对外行使公权力，所以你当然就没有必要宣誓宣誓了。哎，能能明白啊？正式公，当然如果你要精确一点的记的话，就是一句话，人大人常产生的一府两议委任命的，OK吧？这都得宣誓。我再说一遍啊，人大人常产生的一府两议委任命的。好，第二个问题谁组织宣誓？谁组织宣誓呢？我们这样分成中央和地方两种，但是我先给你砍一半。组织宣誓呢，我们这样分成中央和地方两种，但是我先给你砍一半，地方你不用管。老师为什么地方不用管？因为地方的宣誓办法呢，是由各个省自己来规定的。换句话说，这个东西它的层次呢，就已经下降到了地方性法规。我们做一个全国统一的法考，不可能搞地方法规，你不用管它，我们只需要记中央就可以了，OK吧？说中央地方先砍一半，那老师中央谁来组织宣誓呢？一个基本原则我先告诉你，叫谁产生的谁负责。哎，能理解了吧？谁产生的谁负责就行了，你产生的他你就负责他的宣誓组织。好了，按照这样的逻辑，我问大家，如果是全国人大产生的官员，那谁来组织？全国人大组织。那你知道全国人大是个会，人大在开会期间，各相关部谁来负责的？主席团吗？说全国人大产生的官员，主席团。大家全国人大产生的那些官员，我们之前说了啊，去对齐了。第二个，如果是全厂产生的官员，那你猜什么样呢？委员长会议了，能反应过来吧？啊，然后呢，那第三个，如果是一府两院一委任命的呢？如果是一府两院一委，你任命的那就自己了，任命机关自己了，能明白吧？任命机关自己。这是三句话，但其实他们遵循了一个共同的逻辑，就是谁产生的谁负责。如果全国人大主席团，全厂委员长会议，一府两院一委任命的，任命机关自己，能反应过来吧？好了，这是一个大原则。老师啥意思？那意思是还有例外吗？这个例外是什么呢？这个例外是针对两种人，必须我告诉大家，这两个例外呢，它通通都是围绕全厂展开。那两个例外，第一个注意驻外全权代表，不大家记不记得？是全厂派遣的，哎，能明白吧？但是虽然是全厂派遣，按照咱们之前说的原则，它应该由委员长会议来组织的。但是它是例外，例外就意味着他有例外的安排嘛，他交给了谁啊？他交给了外交部来组织。清楚了没有？因为这个人太多了，交给了外交部。交给了外交部来组织，听懂了没？因为这个人太多了，交给了外交部。能不能反应过来？由外交部来组织，这是第这第这几个，这个就得单独记了啊。主要选举代表，交给了外交部。正常他是全场派选的嘛，但是交给了外交部。就第一个，听懂了没？就脚注里头写的，你别看了，你就听我讲就行了。脚注你那么复杂，你哪能看得太费劲？我直接告诉你，第一个，主要选举代表，全场派不选的，但是外交部来组织。第二个是谁呢？第二个是，清楚我们还记得吧？两院一委只当县人大高政治人，常搞其他。也就是说，在中央中央的两院一委，除了政治是全国人大选举的以外，其他所有的人都是交给谁啊？全场。哎，能明白吧？中央的两院一委除政治外的所有人都是交给全场来任命的。这个人你太多不多。最高法最高检国家委除了老大以外的其他所有人，这个人太多了，他可能是数以千计的。哎，那哪怕是一般的法官不也也得经过全场任命吗？这个人数就太多了，并且这个人员呢，经常容易发生变动。说如果院长会议天天给他们组织巡视的话怎么办呀？那我经常讲，院长会议就不要处理常务会议日常工作，院长会议就变成一个彻底的巡视主持人，变成一个司仪了。能明白吧？这个就太荒谬了。说这个怎么办呢？这个由于人数太多，并且经常会发生变动，他呢就交给了两院一委自己来组织。听懂了吗？说第二个特例，就是全场任命的两院一委除政治，他交给了两院一委自己。也就是说，最高法最高检国家委当中除了老大以外的其他所有人，不管是你自己任命的也好，还是全场给你产生的也好，都是你自己来组织的。院长会议不不管他们，听懂没有？不管。概括起来就是一个原则两个例外。一个原则就是谁产生的谁负责，全国人大主席团，全场院长会议一分为一委任命的任命机关自己，这是谁产生的谁负责。两个例外都是针对全场的。一位人民的人民机关自己，这是谁铲都谁负责。两个例外都是针对全常的：第一个，全常派出去的驻外全代表，交给外交部；第二个，全常任免的两院一委除政治外的官员，交给两院自己。清楚了吗？好了，老师了。我知道你可能不一定能够反映得过来，对吧？但是提大家怎么办呀？前后结合着看嘛，把人大人常的人事权和这一块的人事组织能够对应起来，结合起来把它一起复习，好吧？这样。好了，老师讲完了这二以后呢，我们所有的宪法的问题就全都讲了，就全都说完了，清楚了没有？啊，宪法这个应该说理论法当中最核心的法律学宪法学两个问题全都说了。呃，你大家也能够看到了，法理学重理解，宪法学重背诵，法理学的理解，我再次提大家可以通过反复听课，清楚了没有？来解决。我我敢说这个话，因为我有这个自信吗？很简单吗？我觉得我我讲的应该是足够清楚的。你通过反复的听课，基本上能够帮助你找到法理学理解的窍门，能够梳理通那个逻辑。这样的话，你在做题的时候，你起码就会有一个基本的方向。你可能在做题过程当中依然感觉到你是在懵，你在堵，但是你听懂了，你的懵，你的堵有方向，你的正确率有保障。只不过你需要知道，你不是在真的堵，你是凭借自己的能力做对的。而你之所以具备这个能力，主要是我讲的好。清楚了吧？这是第一个啊，我开玩笑了啊，呃，就是大家要学习。然后你就你啥意思？你你一通过反复听课，你可以解决这个问题，清楚了没有？但是宪法学咱们不敢说这个话，宪法学是一定要占用大家课后的时间的，因为不可能有人通过通过听一遍课就把它解决，这不愿你，这是个知识本身的复杂性所决定的。所听课的同学，我提大家，还是我们强调的多归多，清楚了没有？但是你记住，知识不会再增长了。还是我们强调的多归多，听了没有？但是你记住，知识不会再增长了，但我们还有时间。我们还有时间呢，甚至很多内容咱们都预测性的做了补充了。那今年无非宪法当中不加了这个这个聚会村委会组织法吗？咱都讲过了，非常详细的讲过了，知识很多，但是它好歹是不会再增长了，但我们还有时间，那怎么办呢？还是我说的滚动式复习，每天一点，每天一点，累积这个效果就会非常好了，听了没有？是这样的。好了，那宪法学内容我们就知识结束了。