硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接着我们来看法制史的部分。那么法制史呢，在我们的教材当中主要对应了十四和十五两个专题，那就是包括中法史和外法史两个部分。那么呃，是你没有听错啊，就是我们的法制史呢，不单单是中国法制史，还包括外法史。呃，也是在大纲当中呢，外法史这个内容呢，并没有完全的删掉，而是把它改了一个名字，叫做所谓的西方同时期的法制背景。当然外法史的话呢，我个人是建议大家你可以把它战略性的放弃掉，或者说你感兴趣的话可以看一看，但是绝对不要做重点把握。呃，为什么呢？原因很简单，因为外法史从大纲的内容的角度来讲呢，尽管每年都会有，但是怎么办呢？但是从命题的这个角度来讲呢，它不会作为一个命题的重点。就是在过去的考试的实际情况来看呢，大多数的年份它是压根不会命题。其实有命题的年份啊，就是在法科改革之后是吧？它有命题的年份呢，也只是在这个一道题目当中会出现一个到两个，就大多数的一个啊，会出现个别选项。你说为了一个个别选项，我们专门去复习一个学科，因为外法史的话基本上你理解为是一个相对独立的学科了，对吧？为了一个选项就复习一个学科，它基本上是呃这个神经病式的投入呃这个这个这个复习方策略的，因为这它的投入和产出完全就不成比例了。所以说外法史呢，你感兴趣的话可以看一看，但是不做这个什么呀，不做复习重点，甚至包括肯定会命题的中法史。所以同学们，我们在这个复习过程当中呢，也是要怎么办呢？也是要有方法有策略的是硬背的。呃，为什么呢？原因很简单，因为中法史内容你如果要看的话，它很疯狂。它是从什么呢？它是从西周要讲到一九四九年的八月份到九月份就出台的这个相应的文件。你说时间跨度的话，有三四千年，但是这个考试的分值呢，就是每年只有四分，每年就是四分啊。那四是不是一千年考一分？那所以说呢，这个知识。是四分啊，那四，其实一千年考一分，那所以说呢，这个知识知识密度呢，可以说就过于稀薄了。那所以说呢，我们在复习过程当中，我们大家知道必须要考虑一个效率方面的要求嘛。那所以说呢，在中法史的复习开始之前呢，我首先是要提示大家一些重要的复习方法。那这个方法的话呢，基本上是要贯穿于大家法史这个学科的复习的始终的。那这个提示的点呢，主要有三点。首先第一个就是大家在法史的复习过程当中呢，要抓住它的重点，要抓住重点，绝对不要漫天撒网的铺开复习。因为你要不该复习的话，你会发现法史的内容，特别是要求或者是有有一定的记忆要求的这个知识点啊，它基本上跟宪法差不多了，但是它的分值呢，和宪法呢要基本上差，呃一个四到五倍的这样一个分值。所以说呢，我们学的就没有必要是吧，没有必要，有的是脑细胞的话，要非得要的，那脑细胞牺牲，啊，你还不如牺牲在宪法这个学科上，好吧，就要抓住重点。那它这个重点呢，有两个部分，第一个部分的话呢，是传统重点啊，就是从历年的法史的这个考察当中呢，我们可以看出来命题人有一些比较明显的命题倾向，你比如说比较典型的啊，比如说像唐朝，那你会发现每年的这个法史的命题当中都肯定会出现以唐律为命题背景的这样一个题目，只是它就是只超级重点，因为题吧，只是说你这个呃尽管是不能全面铺开，但是这个重点内容你是要重点把握的。那第二个话呢，就是什么呢，就是每年大纲新调整之后，命题人变相的给大家划定的重点，就命题人亲自划定的重点。那这个亲自划定的重点呢，主要是通过大纲的调整来实现的。就是大家知道法史呢，这个分分值很稀薄，同时内容又很多，呃基本上没有同学，就很多同学基本上在法史的复习过程当中，整体性的或者战略性的都会把法史甚至把中法史一个放弃掉，就基本上不怎么复习，甚至题都不做。那这一辈的什么呢，这一辈的很多同学在考场上啊，在法史这个学科上，基本上是跟着考一分去的。那大家知道从一个命题的角度来讲，如果一个学科考试当中出现的学科，绝大多数的考生最后都得的是零分的话，那事实上这个学科呢，它存在的意义的话呢，也就基本上没有，没有存在意义了。那所以说呢，关于法制史是不是要在法考当中，呃这个继续命题考察，这个其实一直也是有争议。呃但是呢，由于这个，呃法制史命题老师啊，他相对来说还比较强势啊，比较强势。所以说怎么办呢？所以说呢，每年还是把这个法制史呢这个，呃作为一个学科啊，还保留在了这个法考的命题范围当中。但是呢，为了避免多数的考生都在这个学科上都得零分，那所以说呢，它就会通过一些方式来变相的给你放点水。那放水的一个最重要的方法呢，就是通过每年的大纲变动，啊大纲变动来干嘛呢？来提示你说我今年在做命题了。其实呢，我们正常来讲是要关注当年的大纲变动。但是非常遗憾的是啊，非常遗憾的是什么呢？就是今年的法制史的大纲没有任何变化，你就连形式上的调整它都没有。那所以老师，那是不是法制史这个命题人就今年就就就狠下一把心，是吧？就是就就就是要让所有考生都奔着得零分去呢？不是同学们，我刚才说了，通过大纲变动呢来提示复习重点，来放一点水啊，这是其中的一种方法。那么第二还有第二种，就是命题人故意放水的这样一个什么啊，这样一个方式什么方式呢？就是他会通过一种特殊类型的题型，就一种特殊类型的题型来干嘛呢？来帮你得到呃这个这个呃得到这个法制史的起码能捞个一分呗，大概是这样。那这个题型是什么题呢？大家注意，今年既然没有了大纲变动，你就特别注意这种题型了啊。这种题型呢，就是古文题，就是文言文题。就它的题干呢是引用的呃这个这个一段古文，往往是什么呢？往往比如唐律疏议啦，或者大清律例啦，或者说某一个什么的传统古代法律相关典籍当中的一段话。然后呢围绕这段话，给你设计一些相关的选项。那我需要提醒大家，一般来说看到古文题，这个我这头疼本来就没怎么复习过，还。那我需要提醒大家，一般来说，看到古文题，这个话，这头疼，本来就没怎么复习过，还直接出古文，这不疯了吗？啊，不是这样的，同学们，一旦出到的古文题，你一定要知道，这是命题人在给你示好，啊，就就是说，他他是变相的送你分，为什么呢？因为这种题目从过去的情况来看呢，他这个古文题啊，基本上跟知识考查是没有关系的，他基本上考查的就是一个什么呢？就是一个你的古文阅读能力，当然这个能力也不需要多强，你只要有一个初中高中啊，一个正常水平的，一个古文阅读能力，能明白吧？那基本上这个古文就能够看个大概差不多，或者基本就能看懂，看懂了之后，你就会发现，它后面的A B C D的选项根本就不是起到对具体法治史知识的考查，而纯粹考的是对古文的翻译，说你只要能够看懂古文，那怎么办呢？这个底下选项你自然就能够判断对错，它跟这个古文说法一样的，那就对嘛，那不一样的就明显的错误呗，听懂了没有？其实由于今年呢，我们已经知道大纲变动了，说怎么办呢？这个我们他既然没有通过大纲来放水，那就只有通过这个特殊类型的题目，就通过古文题来放水，听懂我的意思了吗？是说这个大家是一定要注意的，就是古文题千万不要放弃，尽管他乍一看会觉得这个题很难，但实际上只是命题人在向你示好善意，你把这份善意呢，老老实实的或者说，呃妥妥当当的把它怎么样，把它领会到就可以了，好吧？这第一个就是抓住点，一方面是抓住重点，第二个今年就是要特别注意这个古文题，那第二个问题呢，就是大家知道在法治史的这个复习过程当中呢，还有第二个我想要提醒大家的一个复习方法，什么方法呢？就是如果说你知识层面就讲义，不想背，不想看，呃，只是就在这，我知道是听完课以后啊，不想背，不想看，不想占用自己太多的课下时间的话，那你就一定要重视什么呢？重视刷题，能明白吧？就是真题是要做的刷题，并且法治史的这个刷题的这个范围呢，还相对可以广一些，因为它每年就四道题目嘛，能明白吧一般来说，正常建议大家做题啊，是做近五年的题目，对吧？那么法制史能考虑到，呃，这个你复习知识的时时间投入本来就很有限了，或者说你就咱们就不计划投入太多的时间。那么你要刷题的话，我个人建议大家就刷近十年的题目，你放弃这题目多少啊？因为首先第一个，呃，这个每年的题量本来这个学科一年就四道题。第二个，回忆的时候呢，特别是二零一八年之后，我们都是回忆版题目了，很多同学都回忆不起来，基本上每年就回忆个一两道题目，两三道题目。那怎么办呢？是十年题目加起来大概就是个三四十道题，这三十四十道题，我要是大家反复的把它刷一刷。啊，而我这个压根我就没复习过，那我这个刷题有什么意义呢？你就硬刷就完了，知道吗？你不是看完以后感受一下这个题目，或者说你你你看完这个相关的选项以后，你喜欢那个你选哪一个就行了，哎，那么样吧。但是我提醒大家，不是过为了刷题而刷题啊，是你刷完这个题目以后呢，你一定要看解析啊，不管是看视频的解析，还是看这个什么啊，还是看这个这个文字版的解析，你一定要看这个解析的。就起码来说，你知道这个题目到底哪个是对，哪个是错的，要记住了吗？就通过刷题来形成对个别的或者说碎片化知识的这个什么啊，它的认识或者说加深你的印象。因为我知道很多学生你只是去背这个讲义，背书或者掌握知识，大家往往觉得很枯燥。但是刷题的话，因为你有参与感嘛，对吧？就说如果不管是做对了还是做错，哪怕是蒙对还是蒙错，往往会对相关的选项有比较深刻的印象。那这样的话呢，就能够形成对个别的知识点，特别是出现在真题当中，知道没有？过去因为法制史它本来这个现在的题量就少嘛，但凡命题人会命题的点，往往体现在这个学科当中最重要、最核心、最精华的知识点。那所以说你通过刷题呢，呃尽管掌握的不够全面，但是能够形成对一些重要的知识点，知道没有？它的一个印象。那等于说呢，在自己的头脑当中就能够强行的形成一个法制史的题目选项的一个对错的这样一个题库，啊，记住了没有？那这样的话呢，即即使不全面，但是一些重要的考点或者重要的碎片化的知识点，你就已经有了对错判断的能力了。那我之前提醒过大家，法制史呢每年是考什么？是考四道单选题。那四道单选题同学们，这意味着什么呀？这意味着你不需要特别完善的知识背，往往呢怎么办呢？可能对其中的各呃某些个别的碎片化的知识点，你只要能够有一个对错判的能力，就完全有希望有相当高的概率去做对这个题目。因为单选题嘛，比如四个选项，A、B、C三个选项，我压根都不知道，我我就没见过，我甚至都没概念，我都懒得看。但是只要我知道其中的一个选项，比如D选项，我我通过刷题，我见过类似的选项，因为重者很重嘛，它本来重复的概率很高，我能够确定的知道这个选项是对的还是错的，我就已经能够把这个题目百分之百拿到分数。换句话说，能够通过百分之二十五的这个知识点的这个掌握程度，能够拿到百分之百的分数。记住了我的说了吗？就是反复的刷题，因为还是强调这个方法，呃呃一方面你的刷题嘛，你因为不是一道对全面的知识掌握，哪怕只是加上了看的看解析，它的时间投入的总体的程度也是可控啊，去可控的。基本上反复的刷上一个四五遍，形成对相关选项的一个对错判断能力，那么基本上在考场上，在应对这个法制史完全单选题的这个题型上，就有什么呢？就有比较强的或者比较大的这个底气了。记住了没有？形成一个选项库。这个道道理它类似于什么同学们？我我非得打一个比方的话，同学们，它它特别类似于大家考这个这个驾照的时候那个科目一。你考过驾照吗？那你想一个科目一同学们，这个你你你这个它不是理论题吗？你你你你在这个刷这个题目，或者说这个应对这个考试的时候，你还上过课吗？你还真而把紧的说这个交通规则它为什么这么设计，还去真的掌握过它背后那完整的这个制度原理或者法理吗？不会的，你不就是天天拿着一个题，拿着手机在那儿刷，或者拿着一个书在那儿刷吗？记住了没有？这个的话不没什么重要的，就是。拿着手机在那儿刷，或者拿着个书在那儿刷嘛。清楚了没有？这个都话不不没什么重要的，就是得什么拐弯就得以上执行。然后这个这个什么，法律我不知道。然后呢，这个钉子户或者怎么怎么样，清楚了没有？你你想想，人对这个，但是到人对系统的完就从大脑的角度来讲啊，人对这种完整的系统的知识啊，你的掌握了呃这个什么，掌握的这个难度或者掌握的要求是比较高的。但是往往呢，非常容易形成对这种碎片化的这个这个什么呀，这个知识点或者说碎片化的这个呃这个知识，它往往是容易通过题目的方式啊，在你头脑当中形成比较深刻的印象。你像你的科目一不就这样了吗？你刷好几百道题，上千道题目，甚至他这个要求的概率还很高的，清楚了没有？因为你要你要做到百分之九十，九十分你才能够什么，你才能够这个呃这个什么，才能够通过啊。而大家知道驾校科目一这个考试难度不就是，它它就是这样一个难度嘛，大多数东西就能都能够考过，或者说基本上稍微的掌掌握一下就能够应对了。那法制史你想，它能够有上千道题目的规模，不是就几十道题目，清楚了没有？所以说呢，我们怎么办呢？能够相对通过一个快速时间来完成对这些选项的掌握，这样的话呢，就给我们在考场上应对那个单选题，清楚了没有？就能够他比较好的基础了。毕竟你相信我啊，由于法制史它整体命题的呃这个数量很有限，所以说呢，重点的知识点，重着很重这个命题的这个规律啊，在法制史这个学科当中，它是体现的非常明显啊。所以说呢，刷题好吧，把近十年的题目，就是那三十道、三十到四十道左右的题目吧，然后呢怎么办呢？反反复复的刷上个三四遍，甚至可以找一些垃圾的时间来刷，清楚了没有？就当放松大脑了。然后呢怎么办呢？硬刷，形成对选项的印象，这样的话呢，也能够变相的替代替你全面的复习法制史的知识点。好，指第二个方法。那第三个方法什么方法呢？第三个方法就有点玄学了，就实在不行的话怎么办呢？就是法制史，反正我这个你不管说多少，反正我就是不想复习或者怎么样，呃怎么办呢？那这个这个实在不行的话，你就干啥呢？考考考试以前，你就找一个口碑还不错的，或者说这个呃这个你过去自己经验，呃能够验证的，还比较灵验的这个庙啦或者观啦，或者说什么寺啦，反正不管找一个，就找一个这种场所吧，就了庙。然后呢怎么办呢？烧香，然后呢怎么办呢？提供一点启示价值呗，好吧。就是就是口碑还不错那种，就不要找那种光呃这个这个光光光光这个这个光拿东西但是不办事那种，好吧。就托一个比较还比较办事的靠谱的神仙，然后呢再考场上，我们就求助一点这个玄学的力量，好吧。就是你就考场上你蒙就行了，但是蒙题也是有技巧的，我提醒大家，就是法师的蒙题嘛，它是四道单选啊。我个人建议大家怎么办呢？就你不要这那瞎蒙，那这个都蒙了，这还有瞎蒙一说吗？是的。就是我们我之前就告诉过大家，法师是四分啊朋友们，怎么办？我们说了就是你基本上拿个两分左右，就算是这个ok了，就就算是完成这个复习任务了，就了庙。那这个事实上有的说通过蒙了是完全可以做到的，但是有些都是蒙，他有些就蒙就能够达到这个目标，有些就达不到这个目标，为什么？因为他他这个他老是变，就了他做不到这个不忘初心，能明白我的意思吧？就是你比如说你喜欢一个选项，或者说你这个呃就这个这个神仙，或者说这个就玄学啊，就是提示你哪个选项，你就一直选它就行了。这四道题目嘛，就比如都提示你a了你就都选a，四道题都选a都选b或者都选c或者不对都选d，你喜欢哪个选哪个，你不要改，说第一道题我感觉a是吧，第二题我感觉b，不要在那瞎改，就了庙。本来都选一个，是吧？四个里头起码能够保底能够蒙中一个这两个吧。结果你这个怎么办？这个一道题一蒙是吧？那最后顶说可能这个光头也是完全可能的，能明白？是说这个就是怎么说呢？就求助一点玄学的力量，既然选择了相信呃就是那个我们那个什么神明是吧？那你就相信到底就行了。然后四道题都确定同一个选项就可以了，好吧？就是三个办法：第一个就是抓住重点，然后呢第二个的话呢就是把握好那个古文的题，第三个的话就是刷题，重点要刷题，形成一个在头脑当中的法制史的一个选项的题库。最后一个的话呢可以适当的呃通过一些呃封建迷信活动，就加一哈的封建迷信活动，然后呢来提供一些潜移价值，然后呢怎么办呢？考场上可能冥冥之中自有注定，OK吧？这是法制史在方法层面我要提示大家的。当然作为一个课程的话呢，我们毫无疑问是要讲的，但是呃由于这个，我说了嘛，我们必须要抓住重点，所以说我们在后面的讲课过程当中我只会提示重点内容，好吧？就是咱们就不再前面的复习了，我尽量把这个时间给大家压缩一下，大概能够一个半小时，两个小时，一个半小时左右吧，尽可能把它所有的东西都解决，OK吧？啊，这样。好，接着我们来看法制史的重点内容。那首先第一节的话呢是西周时期的法内容，那这一节内容呢总体来讲是比较重要的。为什么呢？因为咱们的中华法系的这个起点呢就是从西周开始讲起的，当然到了唐朝的时候它正式的形成。那么西周时期它所提出的一些基本的制度和一些主要的这个立法指导思想呢是被后世的历朝历代不断的继承和发展。的，那所以说它是个打基础的朝代，它会相对比较重要。那首先第一个的问题呢就是西周时期的一个总体的法制指导思想，那么可以说是它是可以说是它的一个立法理念了啊。那这个理念呢可以概括为八个字叫“以德配天，明德慎罚”。它的理解呢就是字面意思，什么以德配天呢？简单的说呢就是统治者你不能光祈求上天对你一个眷顾，那更重要的是要提高自己的德行，就是上天只会去这个什么，只会去眷顾那个德行有德行的人。那为什么这个西周或者周他能够推翻商的统治呢？就是因为商朝的统治者他干嘛呀？就那个纣王是吧？就按照西周人的周人的说法，他失德了，因此呢上天呢就把这个什么天命呢就转移到了周人的身上，说以德配天。那明德慎罚呢其实是在告诉大家治国的手段，那德法呢，其实是在告诉大家治国的手段。那德就是礼的要求了，可以理解为就是道德教化，而刑的话呢，可以理解为就是法律或者说呃这个刑法制裁或者法律制裁。那么明德慎法的核心要求呢，是要彰显道德教化在整个国家治理当中的作用。那换句话说，法律制裁或者刑法制裁，它只是发挥一个补充性质的作用，并且道德教化才是最终的目的。然后呢，刑法制裁只是它的一个手段。那所以说你从这儿就能够看出来，在整个的这个西周时期啊，它的一个国家治理的核心的这个理念呢，是彰显道德教化的价值。那应该说呢，强调礼教，强调道德教化，这是咱们整个中华法系它的一个总体之道思想上最鲜明的特色。后世的历朝历代基本上都是在沿用这样一个基本的理念，不断的去强调德或者说礼，它在国家治理当中的作用。那么包括我们后面讲到的汉朝的这个之道思想叫什么呀？叫做所谓的德主刑辅，礼行并用。看到了德主还是在强调什么呀？德道德教化的作用。甚至到了唐历的时候，中华法系达到巅峰的时候，那怎么办呢？干脆一整乎礼了。换句话说，法的要求和德的要求几乎就合二为一了，是这样的啊。好了，这是它的一个基本的理念，要注意理解这八个字的意思。那紧接着第二个话呢，就是什么呢？就是这个这个什么呀？就是这个西周时期的一个礼刑的关系。那么德，我们它和礼基本上通用啊，强调道德教化，就是强调礼教。而那么礼和刑是什么关系呢？也是四个字，把这四个字可以把它画上，叫做出礼则入刑。什么意思呢？所谓的出礼指的是违反礼制的要求。就是呃什么意思呢？就是这个道道德教化呢是第一位的，什么时候刑法制裁才会介入？当你违反的礼的要求，当礼没法对你形成约束的时候，这个时候呢更加强硬的这个什么？这个法律制裁的手段呢才会介入进行补充。就他们的核心要求就是出礼入刑，就是所谓的礼之所趋则刑之所取，出礼则入刑二者为表里。那也就是说啊，在西周时期的一个礼刑关系呢。巫礼则入刑，二者为代表。那也就是说啊，在西周时期的一个礼刑关系呢，就是一个强调礼为主，然后呢，这个什么呀，这个刑为辅，这么一个呃这么一个基本的理念。那么第二个问题就是大家知道西周时期呢强调了礼教或者道德教化，那礼到底是个啥意思呢？礼的含义有两种，第一种呢是一个抽象的原则，就是亲亲尊尊，什么叫亲亲嘛，这儿的亲亲不是不是亲嘴的意思，知道吧？这个亲亲是亲近该亲近的人，可能没有。那么这个所谓的尊尊是什么意思呢？是尊重那个最该尊重的人。那大家知道在亲近嘛，那你最该亲近的是谁呀？最该亲近的人当然是在我们指的是在那个这个什么呀，父权呃这个为主的古代社会，毫无疑问，亲亲父为首，就是最该亲近的是你的父亲。而尊尊是谁是最该尊重人呢？那毫无疑问是代表上天的天则，尊尊君为首，它是个抽象的原则。那这个不太重要啊，它这个太抽象了嘛。具体来说，这个礼呢还可以代表的是，第一个是原则，第二个代表的是五种具体活动当中所要遵循的礼仪形式。你把礼表示五种程序，就干五件事儿时候的程序。那五件事儿呢，分别是祭凶、加兵、军，代表的意思是不一样的。所谓的祭礼什么意思呢？指的是祭祀之礼啊。为什么是为什么祭祀？是上坟啊，是吧？这个东西怎么能是祭礼呢？很简单，因为这个古代的这个祭祀啊，它不单单是用来这个什么呀，这个缅怀祖先，它更多的是什么呢？是要你通过这种祭祀呢，向祖先来祈福。那换句话说是要得到什么呀？得到这个先祖的这个保佑，是它是个祭礼的事儿，是祭礼。那第二个话，凶礼就葬礼吧。第三个礼呢，叫军礼，军礼就是行军打仗之礼，就是战斗礼。老师打仗还有礼吗？那是的啊，起码在西周时期，或者是春秋时期到战战国的时候，基本就不太讲武德了，是吧？但是在春秋时期呢，这个行军打仗啊，还是要遵循很多的具体礼仪形式的。呃，那么换句话说，那时候的这个打仗，它不像我经常讲，它不像一个地理形式的，呃，那么换句话说，那时候的这个打仗，它不像我经常讲，它不像一个我们现在理解的这个非常残酷的战斗战斗或者说战争，它的更多的像是一个，元代像这个体操会演的或者说大型的体育会演这种感觉，对吧？它有很多的礼仪形式，比如说，呃，不能偷袭，就不能积极半度，然后呢，不不陈列，就对方还没有干嘛呢，还没有拍开架势跟你进行这个正面对抗，你不能过什么，搞偷袭，然后呢，不亲二毛，不亲二毛指的是在战场上的要对二毛不是两个头发啊，是两种头发，那对于有两种头发的这个战俘呢，要有优待，就其实就是老年人战俘，明白吧？那同时呢还有一些其他的各种各样的这样一个礼仪要求，因为很简单，咱们中国古代的这个战争的力度升级呢，它是在等到战国以后，就是以杀伤干掉对方为这个什么灭国为为终极目的的，但在西周时期呢基本上说或者说在这个春秋时期呢，基本上就是大夫为止啊，大夫为止，那道理也非常简单了，因为西周时期的这个诸侯国之间的战争呢，他们或者是那些诸侯国本身就是周天子分封的这个这个这个产物嘛，而分封的谁呢，多数都是自己的亲属，换句话说，祖上都是沾亲带故的，战争的力度可控，那到了后期这个力度才不断的升级，好吧？这叫军礼，行军打仗的礼。那最后第四个的话叫兵礼，兵礼就是迎宾待客的礼，简单说就接待客人的礼仪。最后一个的话呢叫做家礼，这个家礼呢大家注意是两种礼啊，第一种礼呢是所谓的婚礼，婚礼叫家礼，那第二个话呢就是冠礼，这个冠礼呢指的是成人礼啊，成人礼，就古代的时候嘛，这个这个这个冠就是戴帽子的意思啊，什么时候古代，呃，这个可以这个戴帽子的往往就是代表你成人了，现在很多中国古，不是说不是中国古代，是现在很多中国很多地方，但还有这个礼的，比如说山西地区还保留的这个冠礼，呃，一般来说是十三岁或者十五岁，不同地方呢，这个两个时间都可以选啊，十三岁或者十五岁的时候就要举行成人礼，这个冠礼就成人礼的意思，好，及万里就是成立的意思。好，吉凶加兵军，有一个概念好吧？那么这是礼的一个什么呢？它的含义一个是抽象的原则，另一个是具体的五种程序或者五种礼仪形式。那再往后走的话呢，就是西周时的礼呢，它其实可以理解为就是一个低维度的或者说低层对人们行为进行约束的法。礼在西周时期是一个法律性质的，它的规范性国家意志强制性统统都有。而刑呢，大家注意我说了嘛，它是对礼的一种补充或者一种保障。那西周是一个刑呢，它指的是呃先刑或者奴隶制五刑，五种非常残酷的肉体刑罚，分别对应叫莫役非公大辟。啥意思呢？大概做一个解释吧，这是奴隶制五刑。我们后面还会讲到封建制五刑，但封建制五刑呢，那等到隋唐了啊，记了没有？那我们在隋唐之前的五刑呢，都是所谓的五种肉体刑或者奴隶制五刑。那这五种五刑呢，你看这字大概就知道啥意思。莫是啥意思呢？这个莫毫无疑问大家注意，它指的是什么呢？它指的是呃这个刺青啊，就就是咱们咱们现在讲的纹身了。当然这个纹身它不可能在你身上纹个什么金钟豹骨啊什么，不不会这样的。它这个莫刑呢，它是一些有侮辱性质的，记了没有？侮辱性质的这个纹身，比如说王八蛋呀或者大坏蛋呀什么的，乱七八糟的，好吧？毕竟莫这个纹身的位置呢，有些呢也不是这个在你的后背上或者说比较隐蔽的部位，而往往是什么部位呢，就是非常显眼，比如说脑门上或者脸上，不了没有？它是一个非常明显的有羞辱性质的刑罚。那第二个话异形，你看它它前头这个做的是个鼻子嘛，那很简单就割鼻子了。你看那个商鞅啊，那个商鞅变法是岂不是为了惩罚那个太子的老师，这个他注意了异形嘛，就割掉了鼻子。然后呢这个非刑呢，有人叫病刑，什么意思呢？就是简单来说就是呃有人说叫挖掉膝盖骨。你再来说那个孙膑听说过吧？他不就是被挖挖掉了膝盖骨嘛，就接受这个刑。有也有也有人说是直接把四个叫宫刑，宫刑知道，这不用解释吧？宫刑难为去世，你的有弊，简单来说，就让你丧失生命能力，这是这老孟那种，是吧？呃，这个他就是这个大大气，比照那个理解吧。最后一个的话就是什么呢？就是大辟，大辟什么意思呢？大辟就是各种死刑，它是一个死刑，就是极刑的一个统称，莫役非用大辟。那你看出来了，为什么我们把这五行，就是奴隶制五行都叫五种肉刑，知道为啥吧？很简单，因为这五种刑罚都会直接破坏你肉体的完整性或者干脆消灭肉体，它是不，它会对你的肉体造成不可逆的伤害。你比如说这个比，其实以最轻的莫刑，就是纹身刑，以他为例，那你发现古代的时候一旦被纹身了，那这玩意儿还能去除吗？不可能的，古代有没有什么激光去除纹身的？没这技术吧，知道吧？它是要伴随终身的，它会给肉体带来不可逆的伤害。就说这个千刑是五行的，也被叫做五种肉刑。好了，那紧接着造后的第三个有一个基本的理念，它不有礼和刑两种这个对人们行为的约束吗？有一个要求叫礼不下庶人，刑不上大夫，不是刑不上大夫啊，刑不上大夫，这是啥意思呢？它这个大家要理解要精确啊，礼不下庶人呢，庶人就是平头百姓嘛，他不是说平头百姓就不用遵循礼的要求了。刑不上大夫呢，也不是说刑，就是刑法，就是不适用于贵族阶层了，不是这样的，它是强调两个字等级，什么意思呢？就是老百姓或者平头百姓所要遵循的礼和贵族阶层所要遵循礼是不一样的。那么老百姓所遵还所所适用的刑法和针对贵族群体所适用的刑法也有所区别，它的核心不在于说一个可以不讲礼，另外一个可以不用刑，不是这意思，而是强调他们用的礼和遵用的刑有区别，是它是在非常明显的强调一个等级的观念。我拿举个例子，你一听就知道，比如说都是死刑，都是要把一个人弄死，老百姓怎么办？不可能，就就直接就砍了，就了没有。那甚至还有可能误尸体，呃，还要这个这个什么呀，还要这个这个这个呃，这个砍头或者说这个酷尸是吧？这个大家都知道。那但是如果是贵族的话呢？贵族就不一样了，贵族往往就是四个独子或者说四一道白绫，就是起码来说可以让你有个全尸，看了没有？他的这个什么呀？他的这个刑罚的手段不一样，强调一种等级观念。中国古代社会嘛，大家知道一直就是他没有什么平等的理念，都是在强调等级的，这个也是为后世所体现。好了，那紧接着再往后走呢，就是礼刑的关系，咱们刚才说过了，初礼入刑，就是先通过礼来对你进行约束，如果礼管不了你了，这个时候呢，刑罚手段就会介入。好了，这个基本的理念大家要有啊，基本听我讲就行了啊，呃一边讲一边大概的了解一下，看一看那个题大家后续自己刷，好吧。再往后走呢，就是西周时期的婚姻继承制度，这个玩意儿也比较重要。为啥比较重要呢？原因很简单，因为这个西周时期在婚姻和继承当中呢，这个两个礼仪当中所确立的原则呢，基本上在中国古代就没有变过，这一直是延续的这个制度，这个理念在不断的发展的。那首先我们来看婚姻制度，就西周时期呢，婚姻缔结，你可以理解为是结婚啊，它要遵循的三大原则，这一看就知道。首先第一个叫一夫一妻，就是一个丈夫只能够匹配一个妻子，我再说一遍啊，一夫一妻，中国古代一直就是一夫一妻制，一个丈夫只能有一个妻子。但是不对呀，古代人男的不是说三妻四妾吗？呃，四妾可能，就是看你的财力，看你的身体状况是吧？但是三妻是绝对不可能，古代的时候正妻只能有一个，毕竟在古代的时候同学们啊，这个妻的地位和这个妾的地位一样不一样，完全不一样啊，他包括当然也连带着他们生的孩子的地位也不一样，大家听说过吗？什么嫡出和庶出一说，古代的时候正妻和妾的地位完全不同。妻呢，大家知道那是家庭女主的地位，而妾的话呢，基本上可以理解为就是一个工具啊，就是个或者说工具有点太那个啥财产，这么这个这个可以可以理解吧？在基本就是买来的，或者说就是一个财产。这么这个这个可以，可以理解吧？他基本就是买来的，或者说就是一个财产的属性。比如说大家，呃，前两天那个苏超的时候，不是那个镇江那个主场，呃，知道吧？那个辛弃疾嘛，不是和这个这个那个那个标语火了吗？那你你大家了解那个辛弃疾的故事的话，你知道辛弃疾他不是这个呃这个什么呀，他这个请那个呃这个大夫给他的这个妻子看病，正妻看病，然后病看好了，他非常高兴，就把自直接就把自己的妾就送给那个大夫了，他他正妻比较犯犯事犯如意嘛，你会发现这个妾是可以被送人的，那就是个财产的范畴嘛。看到了没有？是说呢，妻的地位极高，老师为什么要把这个妻子的地位搞得这么高？主要就是以，因为他和后面那个继承相关吧，大家知道一夫一妻，记住啊，我们一直就是一夫一妻制。那第二个话叫同性不婚，同性不婚不是说呃同同，不是说禁止同性恋，不是说礼家门先贵不能结婚啊，我们现在也不也也不承认同性婚姻。他这是的同性婚姻当中的性，这个不是性别，是性势，就是两个相同性势的人不能结婚。老师为啥呢？很简单，两个理由。第一个理由呢，是中国古人呢，他的活动范围是比较有限的。如果男女呢，相同性势，往往就意味着他们可能沾亲带故。古代当然他没有这个所谓的优生学的知识了啊，但他也知道如果进行结婚的话呢，后代会受到影响。那第二个呃更重要的理由是什么呢？在中国古代的时候呢，这个婚姻它的缔结呢，往往不是基于情感，或者不是基于爱情，而往往是基于什么呢？非常功利的世俗的考虑，就通过婚姻呢，要去联络两个家族的势力。啊，就是如果说什么呢，两个人相同性势，往往就是一个家族内部的话，呃内部的话，那就意味着这这个媳妇白娶了，这个女儿白嫁了，他达不到联络两个家族的这样一个目的，说同性不婚。那第三个的话呢，就是父母之命，媒妁之言，就是啥意思呢？就强调什么呢？强调父母买卖，不是买卖，买这个这个包办婚姻，不叫买办，父母包办婚姻，强调父母在婚姻上的主导权，并且呢，媒妁之言是强调要父母在婚姻上的主导权，并且呢媒妁之言是强调不能够男女私相授受，而是要必须要有媒人做媒，得有中间人。哎，那你就一次吧，父母之命，媒妁之言。然后呢，如果说没有父母的同意，也没有媒人做媒，那两个人看对眼了就直接结合怎么办呢？这个在古代呢叫迎奔或者我们现在说的叫私奔。迎迎奔和私奔呢，这是没法成立一个合法有效的婚姻关系的，是不可被呃这个社会的理智所接受。好吧，这三个基本的原则要搞清楚。接下来再往后走，第二个的话呢就是婚姻缔结的六礼程序，就咱们之前说的那个家礼，就是有这个冠婚之礼嘛。这个婚姻缔结呢，它的一个具体的礼仪要有六个步骤，那六个步骤呢看一下了，基基本上和它现在差不多是吧？第一个叫纳彩，就提亲嘛，男方到女方家提亲。第二个问名，这个问名呢大家注意，它不是说问名字啊，呃问名指的是什么呢？指的是问生辰八字。啊，因为古代的时候基本上女孩子她呃基本上没没有名字，她基本都叫什么什么氏，知道没有？就是没有出嫁之前从这个父姓，那么从嫁之后呢就从夫姓，他是这个一多数是没有名字，小名可能有，大名一般没有的。说这样的名呢，就不是说就问名，这名字都能猜出来，比如说你看上了李家的姑娘，那叫李氏，知道没有？你看上了这个呃这个什么呢？看上了这个王家的姑娘，叫王氏，你看上了德克家的姑娘，就德克氏是吧？大概是就他就加个氏就完了，好吧？就是这样的问名呢不是问名字，这样的问名呢是问生辰八字，知道不？生辰八字有啥目的呢？是为了后面算卦就占卜啊。然后呢紧接着就是纳吉，纳吉就是什么呢？就是到祖庙占卜之后呢，得到吉兆，发现两个人八字匹配，就到女方家去订婚啊，正式的去订婚了。然后呢紧接着那这个再往后走就是纳贞，纳贞是什么意思呢？纳贞就是也叫纳璧，古代的时候这个璧和钱是一个意思嘛，亲迎就是亲字去接新媳妇儿上门，上门接新媳妇儿，呃新媳妇儿，哎看到了吗？六礼程序和咱们现在是不一样的，那现在基本上也差不多的呀，没有错吧？你该订婚未的订婚了吗？现在你问生生八字就第有，你不用生生八字了，你得问个世心星座吧。然后呢，彩礼这个大家知道，也民间当中的话也是非常普遍的，也包括什么请期确定一个好的良辰吉日。这你废话，你不可能你是定个中元节或者清明节结婚，那跟鬼结婚呀。然后呢，最后一个亲迎呢废话，那你当然也得亲自去接新媳妇儿上门了。古代只不过用轿子，现在你车队是吧？你说我我给你叫个弟弟你自己过，疯了，是不可能的啊。好了，六礼，知道没有？这个和现在差不多的，再说一遍啊，叫做那彩问名，那吉那真请期亲迎，OK吧？这是六步啊。那再往后走，就是婚姻关系的解除，在这儿呢，我要单独提醒一个两个字儿，哪两个字儿呢？叫解除同学们，不叫离婚，就叫不叫离婚。那换句话说呢，在西周时期是没有离婚一说的，呃，这个老师这解除和离婚有啥区别？那不一样的，离婚指的是双向的，就是呃既可以男休女，也可以女休男。但是婚姻关系的解除呢，它单纯的指的是男方解除和女方的婚姻。哎，同学们只有男休女，没有女休男。中国古代出现合理一说，就是所谓的一别两宽各生欢喜，合理。这个要等到唐宋的时候才有。哎，听明白了吧？在西周时期或者唐以前都只有婚姻关系的解除，而没有离婚一说。那从这样你们可以看出一个东西了，就是古代的时候怎么办？啊，他很明显是这个怎么说呢？就是重男轻女嘛，大家他强调的是呃男方在婚姻当中占据一个主导地位。但是现在好多了，你基本上可以反着来，反着去理解啊，只要婚姻关系的解除。但这个解除呢，它也不是说你想解除解除，它有一个限制和原要求。那首先婚姻关系解除的理由呢，不叫做去除，除就是走啊，就是把那个女方赶走，对吧？或者说解除婚姻。其初指的是，如果女方有下列七种情形之一，知道没有？那么这个时候丈夫或者公婆就可以休妻。我再强调一遍，丈夫可以休妻，公公婆婆也可以休妻。哎，我们强调了嘛，父母在婚姻当中，在古代婚姻当中占据主导性地位，知道没有？是说呢，公公婆婆也是可以休妻的。所以我经常讲古代女孩子很不容易，啊，知道没有？你不单单要让自己的丈夫这个，对，跟丈夫感情好是一方面，是吧？第二个方面还得什么呢？让公婆满意，就是如果婆婆不喜欢你，或者公公太喜欢你了，这个都会导致婚姻关系解除的。要主要注意，你看那个陆那个陆游和那个唐婉儿的悲剧，不是这个嘛，是吧？好了，这个大家要知道这个事儿啊，就是丈夫就男方就可以休妻啊。那么其其初的理由是哪里有呢？没必要记，知道一下就行了啊。就这七种理由，具备之一，就只要有一个就可以让这个，呃，男方去休弃女方了。呃，第一个叫不是公婆，啥意思？就不孝顺公婆婆。第二个话呢叫这个无子，无子呢，就这个理解到位一点啊。无子他不是说生不出孩子，是生不出儿子啊，明白吧？就是啊，这个生了这个，呃五个姑娘啊，七个亲欢儿，就没用，必须得有儿子。然后呢，紧接着，丈夫走淫，淫就不用说了，就可以丈夫戴绿帽，是吧？然后呢，妒这个妒呢，他不是字面意思嫉妒的意思啊，这个要理解。这个妒什么意思呢？这儿的妒呢，他指的是不让丈夫纳妾，明白吧？就是拒绝跟姐妹们分享丈夫的爱，就太就太自私了，是吧？你这是这个这个不不跟别人分享自己的丈夫，这是不允许的啊。特别是在这个这个妻子她没法生出儿子的前提下，你还不让丈夫纳妾，就那说白就是逼着他绝后了嘛，是吧？这个是休妻的理由。然后呢，紧接着，丈夫走恶疾，恶疾啥意思？就严重的这个疾病啊，当然这个疾病呢指的是传染病啊。然后呢，多言多就挑拨离间，话太多。最后一个毫不离间，话太多。最后一个窃盗，窃盗这个是偷窃，夫家的财产也可以理解为就是女的藏私房钱。啊，就说女娃这个太古代太不是东西了，是的，这个封建礼教就是咱们要批判的嘛，对吧？那现在基本都是是不是基本都反过来了，是吧？比如说女藏私房钱，男的藏私房钱，再不允许，是吧？就说这个我们新时代是呃好时代是吧？但是古代的时候它确实就是这么一个制度。啊，只要具备这其中有一个之一就可以修妻了，但是是那这个是七七种理由，我在讲的是具备其中之一就可以，不是说你七种都具备吧？你既不孝敬公婆不啊，你又生不出儿子来，你还给丈夫戴绿帽，你还有严重的传染病，你还偷东西，那这个七项全能我经常讲，那古代的时候，那你那那么样吧，他就基本上不敢修七年了，是吧？说这个不是说七项全能，是只要有一个就就就就就就就不行了。再往后走呢，就是三不去，三不去呢可以理解为是对七出的一个变相的限制。就是如果说具备下面七呃三种理由的话呢，丈夫就不能修七年了。那三种理由呢，第一个的话就是前贫贱后富贵不去，呃不去，啥意思呢？和我们现代讲的糟糠之妻不下堂是一个道理。就你娶媳妇的时候，你是个穷光蛋，然后呢你后续你暴富了，那往往就意味着啥呢？这个这个往往往往有很多社会第一反应是啊，是不是女的特别忘夫啊？你怎么去理解？但是其实女的忘夫往往不是因为女的了忘夫，往往是因为啥呢？往往是因为这个男的在发家的时候借出了这个什么呀，这个自己的这个妻子他娘家人的势力，说你不能够当白眼狼，就是父皇男就不行，吧？古代也是不允许的。好了，这第一个就是前贫贱后富贵不去，就是你不能说这个忘恩负义。那紧接着就是娶媳妇的时候是个穷光蛋，后来暴富了就不行不行了，不能忘恩负义。第二个的话呢叫什么呢？叫女跟三年丧不去，为公公婆婆守过三年这个守孝三年，扶丧年就行了，这个这个听起来挺简单的，不是熬三年时间吗？我们这个熬它不是一般的熬，大家知道在古代的时候，给父母守孝就扶丧期间呢，这三年是时间，你不是说你熬你你这个等个三年就行了，它是在这个古时候遵守很多非常严格的限制的，很多的比如说这个不能够梳妆打扮啊，比如说这个得这个什么啊，呃这个也不不不能够有任何的娱乐活动，不能够有夫妻生活，然后呢必须要保持这个悲伤三年，知道吗？这这个对人性是个极大的摧残，不是因为你看好了古代的时候大家知道婆媳关系本来就不好处，呃不过现在也不好处，对不对？你说你这个好不容易这个儿媳妇熬成婆了，把婆婆熬死了，这本来那些狂喜的时候，知道吗？恨不得这个这个天天开party呢，但是怎么办呢？但是你还得悲伤，对吧？还得这个蓬头垢面，还不能梳妆打扮，那这个对人性是个极大的摧残，基本上你怎么说呢？基本上你这个这个守扶完这三年丧以后啊，基本上也就被这套制度就变相的给驯化了，哎，那明白吧？就是说这个它是很残忍的啊，在往后走的话，有所取无所归不去，什么意思呢？就是简单的说你娶媳妇的时候呢，人家还有娘家人，结果娶完媳妇以后呢，后来你把人家克了家破人亡，这就不是女的忘夫了，这是男的克妻，你都把人家克成这样的，你就不要在这个休息了，因为大家知道在古代的时候女子是不能有工作的，那在没有出嫁之前呢，就娘家人养着，那嫁到嫁人以后呢，就夫家养着，那如果说你这个他娘家没人了，你还要把他休弃掉，那他就只能饿死了，知道吗？说这个是他的一个限制，好了，期出三不去，这是婚姻关系在解除呃领域当中它的一个条件和受到的限制，在往后走呢，就是继承的理论体制了，继承的体制呢很简单，就是就话中国古代啊一直都是这样，叫做什么呢？叫做嫡长子继承制，一个基本的要求叫做立嫡以长不以贤，立子以贵不以长，什么意思呢？就是在确定继承人的时候，首先第一个看的不是出身顺序，那明白吧第一个看的不是出生顺序，那明白吧？看的是什么呢？看的是这个孩子他母亲的地位。那如果是正妻所生的孩子叫嫡出，那如果是妾所生的孩子呢叫庶出。不管是妾这个哪怕是妾先生了孩子，孩子的地位依然要干嘛呢？依然不能够和这个正妻所生的这个相提并论，知道没有？这是第一个。那第二个话呢，就是这就是首先看母亲的身份，母亲是不是正妻。就是所以说，我经常提起来一个事儿，在中国古代的时候几乎就没有所谓的呃这个什么呀母以子贵一说，知道没有？就不是说这个很就什么什么闺姑娘的故事古代没有的，更多的多数情况都是什么都是不是母以子贵而是子以母贵。这个这个孩子地位如何完全取决于自己母是母亲的地位，说白了就是取决于这个女方他娘家人的势力，那明白吧？很现实的啊。那第二个话呢叫立长呃立子以贵这个什么呀，以贵不以长和这个立弟长不以贤。那第二句什么意思呢？就是强调什么呀？强调如果说这个两个孩子的这个什么他的母亲的地位相同，那就看什么呢？就看谁先出生的，哎，那明。先出生的人那就被立为长子。那简单来讲，即使是后出生的孩子再聪明，那这个呃这个什么呀，这个家长再喜欢没有，这个长又有是这个是不能够颠倒，看了没有？不能够颠倒的。好了，叫立子以立弟长不以贤，立子以贵不以长。首先看这个什么呀，看他的这个生母的身份，然后呢，其次看出生的顺序。等于说他就给这个继承人啊就定下了一个什么呢？硬邦邦的这样一个继承的顺序，看起来很没有很违反人性，对吧？呃也很死板。但是实际上呢，这个是一个什么呢？这个这个规则呢能够尽可能的去确立一套在继承当中的什么呢？他的一个绝对的这样一个顺序，就能够避免一位在继承问题上导致家族内部势力的这种纷争和分裂。因为大家知道就是嗯古代的时候如果。导致家族内部势力的这种纷争和分裂，因为大家知道，就就你古代的时候，如果一旦一个家族继承出问题，往往就会导致一个家族衰败。那第二个，如果是一个国家的继承人出现问题，或者说出现了这种内乱，那往往可能会导致一个这个王国的呃这个这个结果。所以说呢，听起来很没有很不符合人性，但是在那个时候它是有它的价值啊。好了，那当然古代的时候继承主要是身份继承，其次才是财产的继承。当然在古代的时候，你的财产本来就跟着身份呢走的嘛，有了那个身份啥都有啊。好了，那紧接着再往后走，第三个呢叫合同契约，就是合同制度。在西周时期，主要有两种合同，第一种合同呢叫买卖合同，第二种合同叫借贷合同。买卖合同呢被称之为叫制契啊，叫制契。制契大家注意是两种合同啊，第一种合同呢叫制，第二种合同叫契。那么有啥区别呢？很简单，长短不一样。大家可以把它叫做制长契短，制这种合同比较长，契这种合同。但是契本来就是一契要两契要，它本来就是个值很小的东西嘛，就合同比较短。制长契短，那你也可以理解为是什么呢？就他买卖的东西不一样，制呢是买卖什么奴隶呢牛马了，这些大件物品，或者说货物，所以呢叫制。那契呢，他买卖的是一些这个这个死物，就没有生命的东西，什么珠宝首饰啦，什么兵器了，物件，看了没有？也可以叫做制活契死，制针对的是买卖有生命的东西，物品。那么古契呢买卖的是没有生命的小件物品，制长契短或者制活契死都可以。并且制契呢，大家知道这个合同呢不能够双方当事人自己拟定，它是要什么呢？它是要有官府来制作的，看了没有？那么管理这个官方合同或者管理合同制制这个制定的呃制作的这个人呢叫制人，不叫人质啊，叫制人，知道没有？老师官府垄断了这个合同，它的一个制制定和管理。那紧接着第二个话呢叫借贷契约，借贷契约的话呢，它西周时期叫赋别啊，赋别，呃赋别，这就是简单的说就把这个合同的条款呢写在一块儿。复别，呃复别，就就是简单说，就把这个合同的条款呢写在一块主板上，然后呢怎么办呢？然后呢写完以后双方签字一分两半，然后呢以这个东西来作为合同的凭证。好了再次强调，买卖叫制记，借贷叫复别，毕竟制记买卖的东西不一样，呃两个形式也不一样，制长记短或者制活记死。好了，好了，再回头呢，就西西这个西周时期的司法制度，这个不是太重要，因为后续这块内容呢，它的变化比较大，看一看就行了。在西周时期呢，天子那是不叫皇帝啊，皇帝咱这第一个皇帝是秦始皇是吧？西周时期的这个天子呢，他是最高裁判者，在中央呢还设置了司寇，有大小司寇来干嘛呢？来去分别的去呃辅辅助这个周天子来行使裁判权，可以理解为是中央的司法官员，但是叫孔子嘛，不是当过鲁国的大司寇嘛啊这样。然后呢，如果是在基层呢，那就由乡士，就是当地有名望的长老或者说这个这个呃呃这个家族的首长，然后呢由他来去什么呢？来去呃处理这个纠纷。那这个再第二个的话呢，就叫西周时期呢就有狱和讼的两分了。狱讼呢是代表两种不同的类型的这个诉讼，狱呢指的是对刑事案件的处理，讼呢可以理解为就是我们现在的民诉，理解为民诉和刑诉的区别，刑诉叫狱监狱嘛是吧？这个和刑事相关，讼呢就是理解为是民事诉讼就行了。西周时期呢还有一个审判的技术叫五听和三次，五听是什么意思呢？叫辞色气耳目，扫眼就行了。什么意思呢？你理解为可以理解为是把它理解为是一个五种审讯的技巧，就是在审讯犯人的时候呢，要看一下他的面部表情是不是自然，他说话是不是结巴，是不是前言不搭后语，然后呢眼神是不是足够的这个坚定，有没有目光的躲闪，听到了没有？气息是否平顺，就通过这个方式来判断这个什么，判断这个呃他所说的话是否为真，就是他是一个什么呢？就类似于古代的那种人肉测谎仪了，而这个。作为真，就是它是一个什么呢？就类似于古代的那种人肉策划仪了。而这个三次呢，这里的“次”不是拿到桶的意思，这里的“次”呢是“刺探”，你可以理解为就是会审制度，或者说就是呃这个多人共同审理的意思。就是如果是一般的案件或者一般的案件，那就这个天子独案就行了，是吧？或者说这个一人审理就行了。但是如果是什么呢？如果是一些复杂的案件，往往叫扩大这个这个呃参与审判人员的范围：一次平臣，二次官吏，三次国人。什么意思呢？如果是一些一般的负呃这个相对复杂的案件，那就天子和大臣一起讨论。那如果是案件还是特别复杂，那怎么办呢？就不单单是大臣了，就可以把它放宽到一般的官吏共同讨论。那如果是超级重大的案件，那就国人一起审判，全民审判。当然，他这时候的国人呢，或者万民呢，呃或者这个国人，他不能够理解为就是所有的平等，所有的老百姓啊。他这的国人或者这所谓的那个时候所讲的民万民呢，呃他指的是其实严格来讲是，这个就没必要这么复杂，但是稍微解释一下吧，就他指的是首都地区的这个居民。呃，那明白了，首都城市可以理解为是首都地区的城市人口的人。那换句话说，如果是这个农村的呃这个农民的话，那就不算了。那个时候他这个呃城市地区的人叫国民。我们西周时期有所谓的国人暴动嘛，国人暴动就是首都地区的这个居民暴动了。然后呢，如果是这个这个这个首都之外的这个商乡村地区的人或者农村户口的话，那时候叫什么呢？叫野人或者乡野之人啊，是这个意思啊。好了，这个就他不断的扩大的什么呢？不断的扩大的参与审理的案件的一个人员的范围，可以理解为就是古代的这个怎么说呢？古代的这个，呃会审制度吧，可以这么来去理解，好吧。早期的啊，好了，西周时期的话现在比较重要，咱们要把握一下。