硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，那接下来第二节的话呢，是春秋战国时期的法律内容。那首先大家要掌握三个话题。第一个问题的话呢，叫铸刑鼎和铸刑书，这个都可以理解为是中国古代公布成文法的活动。因为在过去的时候呢，它基本上处于一个什么呢？强调的是一个秘密立法、秘密执法、秘密司法。大家听说过的所谓的统治者强调法不可知，则威不可测。那么铸刑鼎和铸刑书呢，把成文法公布。那相对于说在一定程度上，它是什么呢？它是打破了旧贵族对于法治的或者法律的垄断。然后呢，同时呢，有利于提高法律的公开性和它的可预测性。确实是有一个有进步意义的事儿啊。那么铸刑鼎和铸刑书呢，大家注意，铸刑书和铸刑鼎呢，其实严格来讲都是把成文法公布在象征着国家权威或者说象征着诸侯权势的这个金属鼎的身顶的上的上头。这个鼎是啥玩意儿呢？呃，这个造型什么大家都知道吧，三足的四足的。那么这个鼎呢，它严格来讲就是古代的锅，是用来吃饭的东西啊。但是呢，被引申为象征着什么呢？象征着国家的权威或者说象征着诸侯的权威。那么这个相对来说就类似咱们现在的这个法律公布的时候要发主席令一样，干呃类似于这么一个形式。铸刑鼎和铸刑书呢，它分别诞生在晋、郑国和晋国。注意啊，铸刑书的呢是郑国，而铸刑鼎的呢，大家注意是在晋国，就是现在的呃大概的河南和山西。就是先先是河南郑国公布，然后呢紧接着什么呢？紧接着就是山西公布。这么大家知道不是河南的省会叫哪？郑州嘛，什么地方啊？郑州。好了，叫书前鼎后，记住啊，先有刑书后有刑鼎，书前鼎后都是有进步意义的公布成文法的活动，一个是郑国，一个是晋国。至于说这么真名儿，这这个聊了一下就行了。郑国的叫子产，然后呢晋国的呢叫什么呢？叫赵鞅啊，就是那个。就行了，郑国的叫子产，然后呢晋国的呢叫什么呢？叫赵鞅啊，就是那个应该是赵氏孤儿赵武的孙子吧，应该是啊。好了，那紧接着赵后走的话呢，就是法经，法经比较重要啊，因为法经是咱们中国历史上的第一部比较系统的封建臣文法典，要记住它的定位啊。法经是第一部比较系统的封建臣文法典，有的时候叫第一部臣文法典，都可以这么说。呃，应该说呢，他对后世的影响是比较大的啊，比较大的。他但是于哪儿呢？但是于这个魏魏国，就战国时期的魏国，是魏文侯的国相李悝，这个叫这个人叫李悝啊，在总结春秋以来各国臣文法的基础上制定的，在我们立法史上有非常重要的地位。记住李悝在魏国，魏文侯时期。那么法经的结构呢，大概有一个了解，它分成了六篇，叫做盗贼王补杂句，其中呢盗法和贼法这两篇呢是放在前面的。那么盗和贼，它的意思不太一样，就是为什么把它放在前面呢？因为李悝认为呢，王制之政，他莫及于盗贼，就是认为盗和贼这两种犯罪呢，对于国家正常统治的危危害是最大的，这是把它放在前面，然后呢进行首要打击。那么什么是盗呢？这个盗呢，大家注意，它指的是侵犯财产的犯罪，而这个贼呢，它不是偷东西，这个贼是杀伤人的意思，它指的是人身犯罪。哎，那那明白吧？一个是财产犯罪，一个是人身犯罪，这两种犯罪对统治秩序的危害最严重，就是把它放到了前面，然后呢进行首要打击，盗贼盗法和贼法。然后呢紧接着赵后走呢，叫王补王法和补法，这两个逆题法的合并起来把握。王和补不都是这个什么啊？这个这个捕捞，或者说这个这个这个捉拿的意思吗？然后这个王法和补法呢，它指的是应该告诉这个是指的是什么东西呢？指的是告诉我们如何去呃这个追拿呃这个捉拿这个罪犯，然后呢包括如何去审讯囚捕，它类似于我们现在讲的刑诉的范畴。再说一遍啊，王法和贼法，这个补法类似于。我们现在讲的刑诉的范畴，再说一遍啊，王法和子部这个补法，类似于现在讲的刑诉，然后呢紧接着这个杂法呢，这个杂是杂七杂八的意思，啊，就是它规定的六禁，那么这六禁或者说这个杂法呢，可以理解为是兜底，或者说是一个什么呢，是一个呃这个口袋罪，呃就是只要不是什么呢，不是盗法和贼法的这个呃一般的犯罪行为，就都以这个杂法来论述了，那最后一个呢叫具法，那这个具法是什么东西呢，这个具法呢它是从宏观上或者总体上来指导什么呢，指导定罪量刑的一些基本的理念和原则，类似于我们现在讲到的刑法的总则的部分，注意啊，具法类似于刑法的总则，然后呢从宏观上原则上指导案件的处理或者说这个这个呃对这个什么犯罪的处理，那么类似于总则，那么正常来讲我们现在的刑法总则呢是放到这个开篇的，它正常来讲是一个总分解构吧，没问题吧，这是个相对科学的结构，但是呢在法经当中这个总则是放在最后的，后面呢这个具法呢它不断的位置靠前，就了没有，后面才到北齐律的时候正式把你定型了，这个大家要知道它的六篇大概有什么的一个结构，那这个地位的话呢看一看就行了，总之呢有开创意义，对后世的历历朝历代的立法呢都有非常重要的参考作用，那再往后走第三个就是商鞅变法，这个不是太重要了，商鞅变法的话呢就是呃知道知道它诞生于哪个年了，诞生于秦国，没问题吧，那么商鞅变法呢它有一些主要的内容，比如说改法为律，原来的这个其实也是商鞅的贡献，你像过去的时候咱们中国的这个各个法典呢都叫什么什么法，明白吗，什么什么法，比如我们之前讲的什么盗法贼法，但是商鞅呢把它改名叫，把这个法字呢改名叫律，那当然法和律连起来就是我们现在非常熟悉的法律了啊，但是两个词原来是分开用的，商鞅的时候把法改为叫律，律有什么意思呢，律有统一实施的意思，在一定程度上可以理解为就是法律或者说这个这个规则对所有的人都要平等的适用。上可以理解为就是法律或者是这个这个规则对所有的人都要平等的适用，就类似于古代那个背景下的一个法律面前人人平等，但它不没法做到我们现在的完整的真正的呃这个这个全面的平等了，它是它当时有进步意义，强调了法不责贵，强调了平等适用。那紧接着的话呢就是呃通过这个时间通过这个变法呢核心就是要奖励军功，那换句话说呢，让秦朝呢实现了一个快速的国家层面的富强和动员，然后呢为他后面统一全国打下的基础。那再往后走就是用法律手段来剥夺贵族的特权，很简单，因为你要奖励军军功嘛，那就必然有一个什么呢？秦的这个军事贵族阶层要崛起，那老的贵族的权利呢就要受到打压，然后呢全面推行的是一个什么呢？全面推行的是一个法家的思想，强调重点治事，秦最重法，就是以刑去刑，就是秦的犯罪我都要施加严重的处罚，那这样的话呢，重的犯罪老百姓就更不敢了呀，他就更不敢这个呃这个去实施了，那所以说呢是达到一个以刑去刑的这样一个目的，强调的就是重法治事。好了，那说完变法的意义呢扫一眼，就是咱们中国历史上第一次比较全面和深刻的整体的国家制度或者社会治理层面的变革，为秦朝的富国强兵打下了基础。好吧，就是春秋战国时期，秦代的法内容呢基本上都不算是太重要，我觉得在未来的刷题过程当中呢基本上都能够，就涉及到一些比较重要的部分，基本上都能够看到了。那么在过去的考试当中还没有在秦朝充分的释放的这个考点主要集中在哪儿呢？呃前面的大家扫一扫啊，主要集中在那个标题二，就是刑罚适用原则，就是刑罚适用的总体原则一些基本理念，大家要稍微熟悉一下。首先第一个就是刑罚适用当中呢，第一个它是根据什么呢？是根据身高来确定刑事责任年龄的，就是这个人到底有没有刑事责任年龄，看的不是他的年龄，不是真正的年龄，看的是他的什么呢？看的是他的身高情况。为什么呢？这个主要是因为当时他没有明确的这个什么呀出身户籍管理制度，那所以说呢你到底多少岁就。是它没有明确的这个什么啊，出生户籍管理制度。那所以说呢，你到底多少岁就不知道，起码官方它没法这个什么，没法统一的大规模的查验，直接只能够根据你的个头来算了。男的叫六十五岁，女的六十二岁，这个具体对折和现在多高呢？它说法不一样，大概在一米五五到一米六之间，就怎么样，就只要你超过，比如女的超过一米五五，男的超过一米六，那就不管你多少岁啊，就视为完全刑事责任，完全刑事责任了啊。那其实说这个不太科学是吧？但是就，在当时的话有一定的进步意义，因为它起码区分的年龄这个概念，对吧？赃后走呢，区分了故意犯罪和过失犯罪。那如果是故意犯罪的话呢怎么办呢？那就毫无疑问从重了。过失犯罪的话呢相对从轻。然后呢，赃后走到窃呢，到赃值来定罪啊，这个和我们现在的理念是一样的，都有些进步意义了。赃后走，他共同犯罪和集团犯罪要加重处罚。换句话说，个人犯罪和共同犯罪、集团犯罪呢，它的量刑上不一样。那如果涉及到共同犯罪和集团犯罪要加重处罚。那我要提一下啊，秦朝的所谓的集团犯罪啊，它的这个人数是有要求的，是五人以上。原因很简单嘛，五人以上的所谓的叫群盗或者说这个集团犯罪，它对于统治秩序和社会秩序的危害呢，相比个人犯罪要更重，所以说它加重处罚。累犯加重也是自恋意思了啊。然后呢，紧接着教唆犯从重，教唆未成年人犯罪的要加重处罚，包括自首减轻以及诬告反作这些理念，大家要稍微看一看，它还稍微有点考试价值。而至于说司法制度这块的话呢，很简单啊，就是中央就有几个相应的机构和官吏，大家熟悉一下。首先第一个在中央呢设置一个最高审判啊，这个可以理解为是一个中央审判机关吧，叫廷尉，审理全国的什么呢，全国的案件。再到大秦帝国的第一个廷尉是谁？李斯吧，你看那个电视剧，可能知道。然后呢，同时在中央还有御史大夫和御史，这个监察御史就是负责什么呀，负责监察工作，就是对百官来进行纠举，类似于咱们。是负责什么呀？负责监察工作，就是对百官来进行纠举。类似于咱们现在讲到的国监委，在中央的审判机关叫廷尉。然后呢，中央还设置御史大夫和御史这个什么呀？呃，监察御史，然后呢，负责监察。稍微的有差异的代理就可以了，因为汉朝的制度基本跟他差不多。那听过一个词吗？叫汉承秦制。汉朝的基本制度呢，基本上是沿用了秦朝的这个制度设计。好，那到了。好，接下来我们来看第四节汉代的法律内容。那么汉朝法律内容当中，第一个文帝和景帝废除肉刑了，大家看一看就行了。简单的说呢，就是在文景时期，呃，文帝和景帝时期呢，由于听上书，就有一个小姑娘呢愿意替父受刑，然后呢，他大受感动，然后呢，改革了以往的肉刑制度，把一些什么的肉刑呢，都改为徒刑，就是强制劳改的那个意思了，就把那个刑制改轻了，呃，那有它的进步意义了。这个大家做一个一般了解。那重点是把握第二和第三个标题。第二个就是汉律儒家化。那这里头呢，呃，为什么说我们汉朝的时候强调儒家化？这个道理很简单，因为儒家思想正式获得了官方的这个统治地位呢，就是在汉朝时期。所以说呢，儒家的一些基本理念和思想都影响了当时的制度设计。首先第一个的话呢，就在汉高祖时期就有了所谓的上请制度。什么叫上请呢？这个请是请制的意思啊，上就是向上请制。那简单的说呢，向皇帝请示，想强调让皇帝特批对与某些贵族阶层或者说特权阶层给予刑法上的优待。汉高祖时期有了，后面的这个什么先帝平帝时期，包括到的东汉时期，就逐渐的把它制度化。制度化以后呢，就意味着他成了贵族和阶层的一个什么呢？一个特权，啊，一个在刑法事务上的特权。这就典型的体现了儒家所强调的一个什么？儒家所强调的一个等级观念嘛，刑不上大夫，礼不下庶人啊。那第二句话呢，就是恤刑，也是秉持了儒家敬老恤幼的理念，对一些弱势群体给予刑法上的优待。呃，老就是年老老人嘛，就年龄这个这个大的人。给予刑法上的优待，呃老就是年老老人嘛，就年龄这个这个大的人，然后呢幼就是小孩子，当然他不单单指的是这些群体啊，还包括一些什么呢，还包括什么聋呃这个盲人啦，呃包括什么侏儒啦，包括孕妇啦，这些特定的弱势群体都会在刑法上有优待。那再往后走呢，就是亲亲不得相手逆，这是一个比较典型的儒家话的理念，因为儒和这个呃亲亲相手逆的制度的意思很简单了，就是亲属之间互相隐秘犯罪，包庇犯罪，他是不会受到呃或者说是可以获得刑罚适用上的优待的。那这个当然符合儒家理念了，因为儒家思想嘛强调的什么呢，强调的是家庭伦理纲常。那换句话说孔夫子曾经说过，说父为子隐，子为父隐，只在其中，就是父亲包庇儿子，子儿子包庇父亲，它是符合一个什么呢，符合一个呃这个家庭伦理的一般观念，特别是符合孝道这样一个基本精神的。那当然这个亲属之间包庇犯罪呢，只是可以获得刑法上的优待，具体优待的程度呢，它根据包庇的方向的不同，然后呢有一些什么呢，有一些差异。那如果是长辈包庇晚辈，这个可以理解了，对吧，就这个制度形成嘛，对吧，那么这个强调对这个这个子女的这个爱护，它有一定的正当性，但是大家知道古代的时候也强调一句话了，叫做子不教父之过，换句话说你的孩子犯了罪了，本身就意味着你的教导有问题，尽管你的这个从情感上来讲是可以理解的，但是他的正当性毕竟比较弱，只是往往呢意味着可以减轻处罚。但是呢如果是晚辈包庇长辈，大家知道这是完全符合儒家所强调的忠孝的理念和精神的，那说他的正当性的话就相对更强。如果是晚辈包庇长辈的话呢，往往就干嘛呢，往往就呃可以免除处罚，只是他的优待程度不一样，关键是长辈包庇晚辈还是晚辈包庇长辈，因为呃晚辈包庇长辈，因为他符合孝道的精神，据说呢他的正当性会相对更强，这样一个理念啊。那再往后走呢，就是他的司法制度，首先第一个还是强调汉臣秦。啊，那藏后走呢，就是它的司法制度。首先第一个还是强调汉承秦制，在中央设置廷尉，然后呢，来作为审判机关。那同时呢，地方的司法，呃，地方的这个行政官员，监理司法，郡守县令，监理司法。那当然，地方的这个乡绅或者地方的，用我们现在来说，就县城的婆罗门阶层，是吧？他呢怎么办呢？也能够在地方一般的，呃，这个纠纷处理当中分享一定的什么呢，分享一定的这个司法权，就是负责什么呢，调解和治安维护治安的工作。藏后走就是中央设置的这个名儿啊，叫这个这个监察机构，中央呢叫御史大夫和御史中丞。这个和那个秦朝那个什么，能够形成对照了，是吧？秦朝的时候叫什么呢？秦朝的时候呢叫御史大夫和什么呢，监察御史。他这改了个名字啊，就是还是强调御史，御史大夫和御史中丞，负责什么呢？负责监察百官。好了，那在汉武帝的时候呢，还成立了一个这个官员叫司隶校尉，司隶校尉的话呢，就是呃，干的名儿不一样，但是这个干的工作还是一样。曹操是不是曾经当过司隶校尉？大家看这个什么，看这个这个呃电视剧啊，包括这个小说里面，应该还有印象。好了，那这个做一个一般了解司法机关，基本上延续了秦朝的制度设计。后面的两个相对更加重要。第二个呢，呃叫春秋决狱。这个春秋是什么意思呢？这个所谓的春秋呢，它不是这个季节的概念。这个春秋呢，就是孔子所编的那本鲁国的编年史，它是不是史书？那么大家知道这个，就是简单来讲，就是可以用春秋这部儒家经典来去作为案件裁判的一句。当然它事实上后面的不断的扩大了这个范围了啊，不单单是春秋这本书，一切的儒家经典，什么四书五经啥的啊，都可以作为案件裁判的一句。用我们现在的话来说呢，就是儒家经典呢，具有了法律渊源的这样一个地位，就是可以以它作为法律渊源来裁判案件。而春秋决狱的一个核心的要求就是四个字，论情定罪。简单来讲，就是看你犯罪的动机。如果你的动机是好的，可以获得刑法上的优待，支持民主处罚。但如果你的动机是好的，可以获得刑法上的优待，这是民主处罚。但如果你的动机有问题，看了没有？那往往是一个什么呢？哪怕这个什么没有记随，往往或者说危害相对较弱，但是往往也可以成为加重处罚的理由。这个是有进步意义的啊，因为起码用我们现在的话来说呢，他关注了犯罪的主观方面，没问题吧？强调主客一致。但是呢，呃这个动机这玩意儿呢，它毕竟不是一个什么，它毕竟不是一个刚性的或者确定的呃客观的标准。所以说呢，也为司法专断呢干嘛呢？他也提供了一些理由和借口。但总体来讲呢，是有进步意义的。最后一个的话呢，叫秋冬刑刑，这儿的秋冬呢就是季节的概念了，就是在秋天和冬天的时候呢，执行杀法，执行死刑，不是一般的刑法，是死刑剥夺生命的刑法。那么一般是要放到秋天和冬天，秋冬时节来执行的。当然，呃这儿是一般的死刑啊。那如果是一些呃必须当场击毙的，对吧？这种什么谋反谋大呃大逆这些，绝不带是必须当场搞弄死的。这个严重的这个死刑犯罪，那么以外呢，一般的死刑犯都是要放到秋冬时节来执行的。那这个就为我们后续的什么？因为它这个是完全符合儒家天人感应的理论的。因为按照儒家思想呢，呃这个天人感应，那在秋天和冬天的时候呢，天地万物一片肃杀，是比较适合剥夺生命执行杀法的。而在春天和夏天的时候，春夏的时候，那大家知道这个时候怎么办呢？这是万物复苏，万物勃发的时候。这个时候如果你剥夺生命呢，就有违天时。那这个东西呢，就为我们后世的这个死刑执行，包括死刑的负荷制度呢，就打下了基础。那唐朝以后的历朝以后，不就死刑包括明清当中的秋审，就是在我们经常说的秋后问斩嘛，对吧？那么死刑负荷在秋冬时节展开，就打下了基础。都是源于汉朝的秋冬刑刑。好了，注意这个点啊，就在秋天霜降以后，冬至以前来执行。这些呢，它比较明显的强调了什么呢？强调了这个儒家思想对呃这个法律制度设计的这样一个。掉了什么呢？强调了这个儒家思想对呃这个法律制度设计的这样一个影响。是它呢，被后世呢都不断的延续和完善，它是有它的什么，它是它的考虑价值的。再往后走第五节呢，叫魏晋南北朝时期的法律内容。那这个这个大家应该知道魏晋南北朝呢，一个它那个时候比较乱，对吧？呃，所以说呢，很多东西在这块的历史知识呢，基本处于真空状态。但是实际上魏晋南北朝呢，在我们的法制史的呃这个发展过程当中呢，它是有非常重要的意义的。为什么有非常重要的意义呢？因为魏晋南北朝它夹在两个什么呢？两个大一统的盛世王朝中间，它上承的是秦汉，下启就是隋唐了。所以说呢，它要对前朝的法律内容进行整理，同时的话呢，还要干嘛呢？还要对后世的法律制度呢，有一些启发，是它有一些是是有这个考虑价值的啊。好了，我们来看一下，首先第一个也是魏律，就是曹魏律啊。魏明帝时期呢，下令改造呃，下诏改定刑制，作七律十八篇，称为魏律或曹魏律，对旧律呢有极大，较大的影响。那这个影响包括哪些呢？首先第一个的话呢，就是把法经当中的律律或者律法改了个名字，把它称之为刑民制律首。哎，还记得吧？法经倒在一个王本杂句，律法呢，它是放在最后的。那也就说呢，起到一个总结的作用，但是位置呢是放在最后。那这个位置想不太科学了。那么在曹魏时期呢，就把它放到了最前头，把它并且改了个名字，叫刑民，把律法或者律律改名叫刑民。那紧接着第二个呢，叫八议入律，就是八议制度，就是类似于这个汉朝那个上请制度啊，怎么办呢？把它正式的写入立法，作为一个正式的国家制度。之所以的八议，议就是商量的意思啊，商量的意思。什么意思呢？就是说针对八种特权阶层，可以在适用刑法的时候商量来。那简单的说呢，就是给予特权嘛。这八种特殊阶层呢，是清故贤能，公贵秦兵，大家可以考虑，大概看一下就行了。总之就是对。轻故贤能，恭贵亲兵，大概考考大概看一下就行了。总之就是对于八种人犯罪，可以商量来，可以对他们执行刑罚的例外，也是什么呢？也是体现了刑不上大夫，礼下庶人啊，或者说这种等级观念。好了，那再往后走呢，就是什么呢？就是进一步的调整了刑罚结构，这个讲一点，不用管他了。再往后走就是禁律啊，就是这个这个司马篡篡曹以后是吧？然后呢，有的禁律。那在太史三年，然后呢，这个晋武帝呢颁布了禁律，也被称之为太史律，进一步的对曹魏律进行了改变，然后呢，形成了一个新的法典结构，多少篇多少条文，不用管了啊，就知道这个禁律叫太史律。那么这里头呢有一些变化是大家需要注意的。首先第一个，曹魏律呢把句法改名叫刑名，放到了律首。那么在禁律当中呢，把这个刑名之后又加了一部分叫法例，就是现在总则呢不但叫刑名了，叫刑名加法例，进一步的扩充了刑罚总则的结构，这是刑罚总则的第二次变化。第一次变化呢是放于律首改为刑名，那第二个的话呢，就是在刑名之后又增加了法例。那紧接着第二个的话呢，禁律呢还有另外一个名字叫张杜律，张斐和杜玉吧，听说过吧？杜玉杜库是吧？张斐杜玉呢为禁律做注啊，做注做注就是做解释了。那么这个注解呢和律文具有同等的效力，所以说呢禁律被称之为叫张杜律，但是它不是逐条做注的啊，是从总体上来进行解释的，逐条的这条文进行解释呢，这是要等到唐律疏议的，要等到唐律时期的。同时呢，在禁律当中呢又和北齐律，就是那个神京令王朝，就是那个这个这个高欢和他的那个后世就高阳了，这个什么这高臣呢这些人。那么他这个呃这个相继确立的一个制度叫做五服制罪。这个五服是什么意思呢？这里的五服呢字面意思就是五种丧服，就是你在参加别人葬礼的时候要穿的五种不同的礼制的衣服。那当然根据你衣服的这个形制和它的材料呢，能够看出来你和这个死者的亲属关系的这样一个远近。那一般来说呢，亲属关系越近的穿的就越破或者越不舒服。那如果是亲属关系越远的话呢，这个材质啊或者说这个衣服的这个舒适程度就会越高。那如果是仇人去世，那你恨不得能装厌恶的，慎重出行，大家知道是吧？说这个五服呢，它是一个确定亲属关系的这个标准，那分别对应叫斩缞、子缞、大功、小功、缌麻。呃，这你你那个字一般不念衰啊叫就缞是吧？第二个那个旗呢，它也不念旗叫资。但是一般来说大家知道，它这个考的时候又不会考你这个读音嘛，你就了解一下就行了，知道吗？你把它念成什么斩衰、齐衰、大功、小功、缌也没问题啊，也没问题。总之你知道它是五种不同形制的衣服，舒适程度的话是递增的啊，是递增的。那换句话说呢，亲属关亲属关系就越远。这个准五服与制罪呢，首先五服这这个这个这个礼呃这个制度啊，它确立亲属关系的远近。第一个有有利的地方呢，就是确立继承。哎没有听吧，亲属关系越近，那当然这个继承份额就会越大嘛，这个大家都知道。那第二个呢，我们现在是准五服与制罪，换句话说，它不单单是用来确立继承的顺序，同时也能够什么呢？也能够作为处理亲属之间就家庭成员互相犯罪的时候，它的一个定罪量刑的依据。什么意思呢？简单来讲，就是如果说怎么办？如果说是长辈对晚辈犯罪，那大家知道由于他强调父权家长制嘛，那怎么办呢？这个正当性会相对较强，往往可以什么呢？往往在刑罚上可以获得优待或者干脆就不处罚。大家听说过吗？叫做父教子亡，子不亡不孝。但是如果反过来是晚辈侵犯长辈，这就直接挑战了什么呀？挑战了儒家所强调的孝道的理念和精神。这个是要什么呢？是要加重处罚的。哎，知道它的方向啊。长辈侵犯晚辈，那么简单来讲是可以呃这个这个减轻处罚的，但是反过来。那么简单来讲是可以，呃这个这个减轻处罚的，但是反过来的话呢叫加重处罚，重刑复职制。注意啊，在晋律和北齐律当中相继的把它确立下来。那紧接着再往后走呢，就是北魏律啊，就是拓跋氏，呃他所建立的北魏。那么北魏律的话呢，它呢对过往的律法呢又进行了进一步的什么呢？又进行了进一步的整编，然后呢形成了一个著名的法典，就北魏律。这个有一个比较有些比较重要的制度，首先第一个官当入律，这个官当入律是什么意思呢？简单来讲呢，就是允许官员以自己的官职和爵位来决定刑期。那很明显又是符合什么？又是符合这个特权阶层，呃适用刑罚上优待的这样一个理念，是官当入律。注意，在北魏律和陈律，当然你记住北魏就行了啊，它当中的怎么办呢？这个确立。再往后走呢，就是死刑复核制度。大家知道咱们中国最早的死刑复核，它其实诞生于北魏，就鲜卑鲜卑人所创立的北魏。呃那么这个制度的话，应该说被后世呢都进行了这个不断的完善，就是由皇帝来亲自批准执行死刑，这体现了一个对生命的尊重，对杀罚的一个什么呢？它的一个谨慎。那么这个是由皇帝来亲自批准刑，因为后世的死刑复核，比方唐律的什么死刑三复奏什么五复奏，包括甚至包括什么的秋审这个朝朝明清时期的秋审。那么这个这个死刑复核啊，都打下的这个基础。看到了没有？注意啊，死刑复核源于北魏。那同时呢改革了以往的死刑制度，然后呢增加了鞭刑和杖刑，杖刑后面被保留了，但是鞭刑的话呢，它是有特色的，是有这个呃朝代特色的。那因为什么呢？因为是抽鞭子这件事，大家知道一般呢是它不可能是个汉人政权或者不可能是个纯汉人政权，它能够想到的刑罚执行方式，因为这个很明显是由牧民族的嘛。就那么它的一个呃这个这个特质的刑具。那所以说呢，这个杖刑打棍子这个是后面被保留下来了，但是鞭刑呢后面汉人政。这个杖刑打棍子这个事儿后面被保留下来了，但是鞭刑呢后面，呃汉人政权基本就不用了，好吧不用了。但是你看到鞭刑的话呢，基本上就大概能够知道它有非常强烈的什么呢，游牧民族，呃政权的这样一个色彩。好，接着再往后走呢是北齐律，北齐律的话呢就是高欢他和他的子孙建立的这个王朝，是咱们中国历史上著名的神京并王朝，特别是这个，整活家族是吧，特别是那个可能，特别是那个高阳是吧，大家能够知道。但是他这个呃也有后后后代当中应该说正常的不多啊，那可能那个兰陵王是吧，高长恭算是一个啊，算是一个相对正常的。好了，那么我们来看一下北齐律，他尽管这个很短命啊，但是他非常重要，因为他一些制度的话呢，对于后世的隋唐有非常重要的影响。首先北齐律呢，第一个对刑法总则有了调整，把这个禁律当中的刑名和法律呢合为一篇，把它称之为叫明律。好了，注意这个词儿啊，明律。从北齐律以后，中国的这个法典当中的总则的名字就正式确立下来了，都叫明律。那第二个话呢，就是首次规定了重罪十条，就是十种严重犯罪，呃这个被认为是危害这个统治根基的，那么要受到什么呢，要受到这个严重的处罚，就必须处以极刑，绝对不能给予优待。那么这个呢在后世呢就被唐隋唐时期呢就进一步的发展为所谓的这个十恶不赦，赦就是赦免的意思嘛，十恶就十种严重犯罪是绝对不能赦免的，它是源自于北齐的重罪十条的这个知识点要稍微注意一下啊。当然这个重呃十恶不赦当中的十恶制度的话呢，它是源自于这个重罪十条，真正的把它确立下来是隋朝，在隋朝的开皇律当中首次规定了十恶制度，等于说呢是把这个重罪十条略微做了一个改编，就是这个十恶，它的历史延续关系要注意。至于说这十恶是哪十恶呢，看一看就可以了啊，没没必要背，看一看啊。再往后走呢就是开皇律，开皇律当中呢大家注意确立了封建制度五行，我们说之前讲的叫奴隶制五行啊。叫开皇律当中呢，大家注意确立了封建制的五刑。我们说之前讲的叫奴隶制五刑啊，叫呃，莫义非功大辟。那么封建制五刑，那么这五种基本的法定刑呢，叫笞杖徒流死。好了，这五种刑，这个就被后世就基本上都沿用下来了。注意啊，封建制五刑源自于隋朝，源自于隋朝。再往后走，司法机关这块儿有一些重要的司法机关，在当时就完成了定定它的这个名称就确定下来了。首先在北齐的时候，有了大理寺，以大理寺卿和少卿为政府长官，就强调了什么东西啊，就强调了他作为秦汉时期不是一直叫廷尉吗，把这个廷尉呢改名叫做大理寺，然后呢作为中央的审判机关。同时呢又进一步的提高了尚书台的地位，然后呢执掌这个什么司法审判。呃，重点是注意这个什么呢，重点是注意这个呃，大理寺。然后呢，在晋朝近代的时候呢，设置了御史台。这个御史台呢，它呢，呃，就类似于之前讲到的监察御史，司隶校尉，负责的是纠举百官，就咱们类似于咱们现在的国监委的概念了。注意这两个机关，它的这个出现的时间，北齐大理寺，近代御史台，好吧，要注意它。后后面的话呢，这个名字，特别是大理寺这个名字，就被完整的保留到了清朝了。北齐大理寺，近代御史台，一个负责审判，另外一个呢负责的是呃监察。好，这是魏晋南北朝时期。