硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接着我们来看第六节唐律和中华法系。那么唐律的话呢，我们一般认为呢它是代表了中国古代立法的一个巅峰。那么并且呢，唐律书意的出现呢，也代表了中华法系的形成。那所以说呢，在所有的古代法律史内容当中，唐这个朝代呢，应该说是最重要的。那所以说咱们要全面去相对全面的啊，把这个唐律的相关内容看一看。首先第一个的话呢是唐律的制定过程，那就是它这个经过了一个发展的过程。我们通常所说的唐律呢指的是永规律，或者说唐律书意呢，它呢不是一蹴而就的，而是什么呢，而是历经了一个呃发展的过程。那首先最初的版本呢是唐高祖李渊啊，就是李世民他爹啊。然后呢，于武德四年以开皇律为为这个参照，然后呢颁布了所谓的五德律，这是唐朝的首部法典。然后呢，到了太宗时期呢又颁布了贞观律啊，对这个过往的制度呢有一些吸收，包括什么八议了、十恶了、五刑了，然后呢类推了，然后呢确立了所谓的贞观律。然后呢紧接着到了什么呢，到了唐高宗时期，就是武则天她她她老公啊，那怎么办呢，又颁布了永规律，进一步的对贞观律进行了调整。然后呢，并且命令他舅舅长孙无忌，然后呢对永规律进行了逐条的解释，注意啊，进行逐条解释这个做法，这是源自于永规律的。然后呢，就形成了律书三十卷，就解释了三十卷和那个律文的十二卷，然后呢最后就变成了所谓的永规律书。而这个永规律书呢同学们，也就是我们通常所说的唐律书意了。就说你听出来了，唐律书意包括几个部分呀，它包括两个部分，第一个是律文的部分，第二个是长孙无忌这些人呢对他进行解释的部分，其中呢叫唐律书意。那么唐律书意呢，它的评价呢应该说是最高的啊，总结了这个过往的立法经验，然后呢进行了相当多的制度创新，我们基本上可以把所有的。那立法经验，然后呢进行了相当多个制度创新，我们基本上可以把所有的好的评价好的词儿都用在他身上。后面他后面这句话啊，是中国迄今为止保存下来的最早、最完整、最具社会影响力的法典。他为什么说强调最具社会影响力呢？很简单，因为唐律书意呢不单单影响的是唐，事实上他在整个的东亚地区，就是就唐帝国而言，对吧？他的这个辐射的东亚地区，就是儒家文化圈这块儿，基本上都会受到他的影响，包括像朝鲜了，像日本了，甚至包括像越南了。那你会发现基本上都是以唐律书意为参照来去制定的，是说呢他的地位非常的高。那第二个话呢，就是在唐律当中呢还有另外一部法典呢，叫唐六典，大家注意，那就是以所谓的周礼的六官为模式，然后呢，理六部官制为纲，然后呢干嘛呢？去分述了各个行政机关它的一个具体的职能，就是护理吏兵行宫啊，这六部。然后呢，唐六典，大家注意两个第一，第一个呢，这儿没有写出来，但你可以知道啊，我们后面我们会有一个总结。唐六典呢是咱们中国历史上的第一部行政法典啊，可以理解为是第一部行政法典。那第二个话呢，就唐六典当中呢，还第一次规定了法官回避制度。这两个第一都是唐六典所带来的，再说一遍啊，第一部行政法典同时也是第一次规定了法官的回避制度。好了，那唐律比较重要，咱们就看看这个题吧。毕竟这个题你看到是个古文题，我说了嘛，古文题就是在送分，好吧？一定要记住，就在送分。你只要能够大概的看懂啊，就没有差错。我们来看一下，唐律书意贼盗当中载说祖父母为人杀四合书，啥意思呢？说若杀祖父母，父母应偿死者，什么意思呢？就杀了别人的祖父母，或者说父母应该什么呢？判处死刑了。那么虽会赦，赦是什么意思啊？赦免的意思嘛。如果遇到了大赦天下，被赦免了，仍然一相避仇，什么意思呢？仍然就不要在本地住了，然后呢坏的地方住，然后呢来避躲避这个呃这个这个呃避免仇杀，什么意思呢？就是说为什么后面做了解释了，呃，避免仇杀，什么意思呢？就是说，为什么后面做了解释了。以其子孙为仇，故立一配，就是避免那个什么死者的子孙。然后呢怎么办呢？报复他，哎，看到了没有？报复他。然后呢进一步的什么呢？引发其他的社会矛盾。那其实很明显，这是一个很有什么很能够体现人性的这样一个制度设计。那毫无疑问要给予正面评价了，就大概能够看出来，就杀着别人祖父母了。如果就算是什么呢，最就算是最后没有处死刑，然后呢被这个赦免了，仍然不要在本地住，然后呢避免他们的子孙后代之间有新的矛盾，就这意思。好了，那你理解理解了这个点以后呢，后面内容就很简单了。说哎，杀同乡人的祖父母父母应该一，他就他都怕你没看懂什么，你翻译了一遍。因叛主死死刑者，如果遇到赦免，虽然免罪，但是人一样以去外乡，不是字面意思吗？是吧？后面就开始评价了，是吧？该条文体现了以乡必仇的制度呢，体现了刑法并列，互相谦让的精神，没问题吧？正面评价，考虑到的什么呢？考虑到的现实社会现实的这个什么呀，它的实际的这个这个治理需要嘛。第三个说该条文将法律和社会生活相通，以考虑表现出了唐律较为高潮的立法水平，没问题。第四个说该条文侧面反映了唐律的礼律合一的特点，为法律解决亲情和法律相冲突提供了一个特殊模式，没问题吧？都是正面评价，哎，对对对。当然，当然当时还有多少点啊，现在没有，能不能反映过来呀？就只要他是个古文体，你只要大概有一个正常的阅读能力，能够理解它的实质，后面的这个这个选项的判断是非常容易啊，非常容易的。当然这次出现了一个词叫礼律合一，呃，大家可以注意一下，就是我们在讲到这个法制呃，立法之道思想的时候，还记得吧？西周时期叫以德配天明德是法，汉朝呢叫德主刑辅礼刑并用，那到到了唐朝的时候呢，礼和刑的要求呢就完美融合了，叫礼律合一，看了没有？这是他的一个发展过程。那第二的话呢，就是唐律的法制内容，我们主要掌握它的六种财产犯罪和六种人身这个六赃赃就是赃款赃物的意思嘛，它指向的是财产财物。那么六杀呢，它是六种人身犯罪，这六赃和六杀内容大家要知道。好了，首先我们来看六赃，哪六赃呢？第一个叫受贿枉法，什么意思呢？就是官员收受财物，然后呢导致枉法裁判的行为，就是受贿导致的枉法裁判。这个很简单了。那第二个的话呢，就是受贿不枉法，是什么意思呢？就是拿了别人的钱，但是却坚持了司法原则，没有枉法裁判。简单的来说呢，前面的是拿人钱财与人消灾，后面的是拿钱不办事，就严重缺乏受贿道德。看到了没有两种啊？那你会发现六受贿枉法和受贿不枉法都是非常明显的什么，都是非常明显的司法官员的犯罪。它不是一般的受贿啊，而是司法官员的受贿，不管是有没有导致后面的枉法裁判，只要拿钱，那就是受贿啊，或者受贿枉法或者不枉法。第三个的话叫受所监领，受所监领呢也是个身份犯，也是强调什么贪污或者说受贿。但是同学们，这个受所监领呢，它针对的不是司法官员，而是一般的官员，或者说可以理解为是一般的行政官员，他呢什么呢？他这个非法收受公司财物的行为。好了，这是第三个受所监领。第四个叫强盗，第五个叫窃盗，注意强盗和窃盗，强盗类似我们现在讲到的什么呢？抢劫，窃盗这个窃呢，强盗以隐蔽的手段获得公司财物嘛，它就类似咱们现在讲的盗窃。注意啊，强盗和窃盗呢都是典型的非是不是身份犯，它都是典型的个人犯罪。那一般人也能偷东西和抢东西吗？只说呢，第四和第五是一般犯罪。最后一个叫作赃，这个作赃呢，它针对的不单单是呃这个普通人，也包括官员，指的是官吏或者商人，非因职务之便非法收受财物的行为。你可以把这个作赃呢理解为就是一个什么呢？兜底，就只要他不是前面的那些这个这个侵犯财产的犯罪，那么怎么办呢？通通都可以以作赃来进行论组，你把它理解为是个口袋罪就完了，好吧，就是财产犯罪的口袋罪叫做作赃。理论组，你把它理解为是个口袋罪就完了，好吧，就是财产犯罪的口袋罪，叫做作赃，既针对官员也针对什么呢，也针对普通人。那紧接着赃后走呢，叫六杀，这六杀呢是六种人身犯罪了，首先第一个杀呢叫谋杀，我强调一个问题啊，唐朝时期的这个谋杀，它是一个必要的共同犯罪，甚至可以这么来讲同学们，在清朝之前，明清之前，特别是清朝之前，谋杀都是一个必要的共同犯罪，因为唐朝的，呃清朝之前我们理解的谋杀的谋呢，它要理解为不是预谋，而是合谋的意思，就是张匪杜玉在做朱的时候在说嘛，什么叫谋，二人对议会之谋，那所以说呢，它是必须强调两个人以上的共同犯罪，是说谋杀注意，它是个必要的共同犯罪，唐朝时候都是这样，到清朝的时候这个谋杀才可以理解为预谋的意思，赃后走呢，第二杀呢叫故意杀，故意杀指的是，呃你可以它理解为事先没有预谋，然后的秦级以下的杀人，理解为现在的激情杀人就可以了，就一般的故意杀人，听了没有，没有事先没有预谋，秦级下的杀人就是类似于现在咱们讲的激情杀人，那关于故意杀和谋杀的变化呢，其实咱们之前说过，是吧，一说过，就是记住在清朝之前的谋杀，它是必要的共同犯罪，强调二人以上的合谋。第三个杀呢叫斗杀，这个斗杀什么意思呢，这个斗杀也是杀人，只不过它强调发生在什么呢，它是发生在斗殴过程当中的杀人，斗殴过程当中杀人啊，前提是斗这个场景，然后呢，第四个叫戏杀，戏杀什么意思呢，游戏过程当中致人死亡，当然往往是基于过失了啊，游戏过程当中导致别人死亡，而什么游戏还能把人弄死，这个当然一个游戏呢，肯定是有一些危险度的游戏了，比如说比武了，比如说这个这个什么呀，呃相扑了，听了没有，这一类的游戏过程当中导致他人死亡叫戏杀，注意它强调的是游戏过程当中，赃后走呢，第五个杀呢叫误杀，误杀什么意思呢，就是在斗殴过程当中误杀旁人，这儿的误杀指的是斗殴过程当中误杀旁人。过程当中误杀旁人，这儿的误杀指的是斗殴过程当中误杀旁人，张三和李四两个人拿刀互砍，斗结果呢，张三砍李四，李四一扭头把这个刀砍到了旁边王五的身上，那就是什么呢，就是典型的误杀，斗殴过程当中误杀了旁人，用我们现在的话来讲就是打击对象错误，看到了没有，叫误杀，最后一个的话呢，杀呢叫什么呢，叫过失杀，过失杀呢就是一般意义上的过失杀人了，那如果是游戏过程当中的过失杀人呢叫细杀，但是如果是一般过程或者一般情形下的过失杀人叫叫叫过失杀了，啊叫过失杀了，好了，这个能理解我的意思吧，这个六杀六脏要知道，然后呢，葬和走呢要稍微注意一下唐朝时期的保辜制度，这个保辜制度是啥意思呢，其实可以理解为就是一个伤情的鉴定制度，就是在出现人身伤害的时候呢，那么要等给予一定的观察期，等到这个伤情确定之后，然后呢再依照现实的伤情来进行定罪量刑，这就体现了一个什么呢，体现了一个定罪的一个呃或者伤情鉴定方面或者定罪层面的一个科学嘛，你理解为就是一个伤情观察期的意思，知道没有，不是马上定罪，而是要等到什么呢，等到这个伤情确定之后，再依照实际产生的伤害结果来进行定罪量刑，其实你从这儿能够看出，就大家可以怎么理解它，你理解为唐朝的时候有很多的这个什么武林高手就行了，比如说啪嚓打不他一掌，结果当时没啥事，结果五天之后挂掉了，知道没有，那这个时候怎么办呢，保辜制度就是可以出来了，说不按照当时的实际伤情来鉴定，而是要给予一定的观察期之后，再按照实际的伤害结果去去定刑罚，知道没有，只要保辜制度，五行和刑罚原则，五行没必要这个这个太细的去把握它，五行就知道他是沿用了开皇律当中的吃杖徒留死这五行就可以了，好吧，那具体的刑制它怎么一个呃这有哪些等级这个不用管了，吃杖徒留死，吃呢就是呃这个什么呀，就打棍子，杖的话呢那个呃就打背，刚刚这个杖和吃的话呢怎么办呢，他的这个这个刑具啊。被刚刚这个杖的和笞的话呢怎么办呢？他的这个这个刑具啊，伤害程度不一样，杖刑要更更严重一些。徒刑呢就是强制劳改了，记得没有？流流放，流放到偏远地区。那私呢就是私刑了，这没话说的啊。赃物走呢，刑罚原则这个是大家需要注意的。那么唐朝时期的刑罚原则呢，第一个区分了公罪和私罪，什么意思呢？就是因公犯罪还是因私犯罪。公罪指的是原公事之罪而无私罪者，指的是职务过失犯罪，不是为了追求一己私利，而是为了什么呢？而是为了履行公务的过程当中导致的犯罪，这叫做所谓的公罪。那私罪是什么意思呢？私罪很简单了，就是因私犯罪了，换句话说，不是基于公务的执行的需要，而是为了一己私利导致的犯罪，叫私罪。那很明显呢，大家注意，公罪是从轻的，私罪要从重。看到了没有？去区分这个点啊。赃物走呢叫自首和自新，也要掌握什么样的自的唐朝时候的自首和自新呢？呃其实都是咱们现在讲的自首，但是他们这个有点区别。唐朝时候所谓的自首，他指的是主动投案，没问题。但是他有一个前提，指的是这个犯罪还没有被官府发现，还没有被官府这个这个这个追逃，就是捉拿，看了没有？就是犯罪没有被检举发现，然后主动投案，这就叫自首。那什么样的自新呢？所谓的自新呢指的是犯罪已经被发现了，已经开始被这个这个什么呀，呃，这个这个追拿了。但是呢怎么办呢？主动投案这种情况呢叫自新。哎，我再说一遍啊，自首指的是官这个犯罪发生了，但是还没有被检举揭发，还没有被追查，那这时候叫自首。但是如果已经开始被追逃了，抓捕了，那这个时候主动投案就只能叫做自新。那很明显了，这个自首他的正当性要更强一些嘛，因为官府他都没有发现犯罪，说自首呢可以免罪，但是赃物得退还啊。自新的话呢往往是可以减轻处罚，但是也不是说所有的什么呢？所有的犯罪他这个很科学。减轻处罚，但是也不是说所有的什么呢，所有的犯罪，它这个科学，不是所有的犯罪都能够什么呢，都能够适用自首和自新原则。那换句话说，一些严重的重罪，比如说十恶之罪的罪名，也包括对人身和财产造成的不可挽回的损害的这种情况下的犯罪呢，也是没法适用自首和自新了。自新的原因很简单，因为实际的危害结果已经造成了嘛，比如说什么呢，比如说后面给大家解释的说，于人毁伤，于物不可被偿，就是财产和人身伤害已经造成，并且没法这个恢复的这种情况下呢，就不适用自首和自新了。比如说后面列举的越渡越渡就是偷越国边境，看了没有，这种情况你你，那明白吧，他已经没法这个什么，这个十害已经造成了嘛。然后呢，紧接着包括奸，就强奸，这个强奸之后自首没有没有意义的，没有意义，原因很简单，人身伤害已经造成，包括私习天文者，私习天文就是窥探天机了，那明白吧，因为唐朝时候的天文学，大家知道这个古代的天文学从来都不是一般的科学，它都是帝王之学，原因很简单，因为通过天文学的学习呢，古人认为呢是可以窥探到一个王朝的这个兴替，这个兴亡的这样一个秘密，类似于国家秘密，这个国家秘密已经侵犯到了，那这个时候怎么办呢，就不是用自首和自新了，原因很简单，不因为不该知道的事你知道了吗，看了没有，这些那么就没法适用自首和自新了，他们都有一个共同的特点，就是什么呀，就是这个危害结果已经造成，并且没法弥补，没法恢复，看到了吧，就是自首和自新。赃获走呢叫类推原则，类推就是咱们现在讲的意思了，就是比照比附原因，比照使用了。那么唐律当中的规定呢叫什么呢，就是就是咱们现在说的啊，举轻明重和举重以明轻，因入罪则则举轻明重，而一出罪则则举重以明轻，看了没有，主断罪而无正条，然后呢，比附原因就可以了。好了，这是类推原则。赃获走第四个叫化文原则，这样的化文原则呢，它指的是适用于外国人的这个什么呀，他的一个犯罪的处理原则，这个大家也能够了解人的这个什么呀，他的这个犯罪的处理原则，这个大家也能够了解了。因为这个唐朝的话呢，比如说那时候都城长安，它能够达到百万人口，那可以说是一个当时世界上最大的国际城市。那所以说呢，对于处理外国人之间的互相犯罪，唐朝有规定，诸外华人这个华人，现在来讲的话是有点种族歧视了。什么叫外华人？外就是开化的意思，就是没有开化的人，有外国人嘛。体现了当时唐朝人的一个高度的文化自信。诸外人同类自相犯者，依本国法；异类相犯者，依法律。什么意思呢？就是外国人之间互相犯罪，如果两个人是他们同一国籍的，那就依照属人原则，按照他们本国法来处理。如果是异类相犯的，那就以属地原则，按照唐律来处理。我们举个例子啊，比如说两个高丽人，那明白吧，在唐朝长安打架，那依照什么法？依照高丽法来处理，因为他们的国籍相同。但是如果是一个日本人和一个高丽人，然后呢拿到后台，那怎么处理呢？就属地原则，按照什么呢？按照唐律来处理可以了。那所以说从这里可以发现，不用高丽法，也不用什么对日本法。严格来讲唐朝的话呢，是一世同人的，啊，就是只要这个什么，是老外是吧？呃，你们不是同一同一类的，就按照我们的法律来处理就行了。那就是你听听这边唐朝那时候是一世同人的歧视其他所有人，是这样，体现了一个高度的文化自信嘛。这样，好了，完到了。再往后走第五的话，就唐律的特点和中国法系。唐律的第一个特点叫礼律合一，简单来说呢，做到了法律和情理，呃，法治和德治，或者说呃，道德教化和法律制裁的一个完美统一，就是礼律合一。然后呢，什么科条简要，宽简适中，立法技术完善，把它把握了。就是反正就是我们基本上所有的好的词儿都可以给到唐律，知道吗？都可以给到唐律。它的影响力呢，也超过了一个呃这个中国本土的范围。然后呢，对呃东亚也包括越南，越南算是个东南亚国家吗？越南人可能自己不不承认是吧？他们还文化当层面的话，也认为自己是儒家文化圈儿的，还包括越南是吧？还包括院呢是吧？这样，好了，拉倒了，呃，再往后走就是司法制度，我们看一下唐朝时期的司法制度呢，中央有三法司，就是三大司法机关，分别叫大理寺、刑部和御史台，还记得大理寺和御史台什么说有的吗？北齐大理寺、近代御史台，看到了没有？那么大家要稍微的注意一下他们的什么呢？他们的一个职能的一个介绍。首先，大理寺呢，他管的是审判，刑部管的是什么呢？管的是复核，御史台管的是监察。我再说一遍啊，大理寺管审判，刑部管的是复核，然后呢，御史台管的是监察。那么唐和宋基本上都是这么一个结构，但是到了明清的时候有变化，这个变化是什么呢？首先第一个把御史台改名叫督察院，啊干的活一样，还是管监察，然后呢，刑部和大理寺都保留了，但是他们的职能发生了对调。在明清的时候呢，刑部管审判，大理寺开始管复核，哎能不能明白？就是首先把御史台改名叫督察院，管监察，同时大理寺和刑部他的职能和唐宋时期进行了对调。唐宋时期呢，大理寺审判，刑部复查，明清的时候的对调管到了，好了，这个要注意。然后呢，同时唐朝呢还有会审制度，这个会审呢包括两个，就是三司啊，三司推事什么意思呢？就是由中央的三法司，刑部、御史台和大理寺，就是简单来说这三法司的长官共同审理一些重大案件。那第二个的话呢叫做三司使，这个使是什么意思呢？使是往外派出的意思，简单来说呢，就是三法司呢派出自己的这个官员，主要是副职官员啊，到地方上去审理那些没法移送给中央的案件。哎看到了没有？是唐朝的会会审，在中央的就是三司推事，派到地方会审的叫三司使，使使节的意思，往外派出。再往后走呢就是他的一个刑讯制度，刑制度早验就行了啊，就其中比较有特色的就是反考，什么反考呢？就是反向刑讯，就是为了呃原告，如果这个这个起诉的被告，被告如果不认罪的话。为了呃原告，呃如果这个这个起诉的被告，被告如果不认罪的话，就可以对他进行被告呃对他进行刑讯，但是如果刑讯之后被告仍然不改做的口供，这时候叫反向刑讯原告，防止诬告陷害。同时呢，针对一类呃两类特殊人群呢，会有一个刑讯上的一个优待，身份特殊的和老幼残疾的，看到了没有？弱势群体和贵族阶层都有在刑讯上的一个优待，并且还规定了一个什么呢？刑讯的这样一个呃具体的这个形式，包括打到底打多少下呀，间隔多少时间了，呃等等的一些。那么刑讯的话呢，大家知道很明显是为了什么呢？是为了获得口供，这个没问题吧？但是在唐朝的时候，同学们严格来讲，与我们现在所说的零口无定罪，就是他不单单重视口供，也重视所谓的实物证据。这个实物证据呢，叫做据状断制，状就是现实，就是根据现实的实物证据，即使你不承认，但是怎么办呢？只要实物证据能够达到一个定罪的标准，那依然可以再进行定罪，看一下啊。对于证据确凿，呃这个这个但是罪犯呢仍然狡辩否认的案件，可以刑讯，同时规定如果刑讯后仍然不认罪，可以据状断制，就是根据现有的客观证据直接定罪，可以看到了没有？就是我们现在所说的零口无定零口供定罪，见了没有？这个唐朝说就有了。法官回避制度的话怎么说了？唐六典当中首次规定了法官回避制度，并且再次强调，唐六典当中它它呢也是咱们中国第一部的什么呢？第一部行政法典，这叫唐唐六典当中有所谓的御官令规定了法官回避制度，当时的叫换推啊换推。好了，这个要注意这个点好吧？唐朝呢我们相对全面的讲了法务一下。好，现在我们来看第七节宋元的法律。呃两个朝代了，一个是宋，一个是元，但是其实重点呢主要在宋啊。那么首先第一个的话，就宋朝的法律当中最重要的叫宋刑统。这个宋刑统的话，大家注意它有一个第一，它是咱们中国第一部刊印发行的法典。呃注意啊，它的强调是刊印发行。那么呃为什么呢？其实道理也非常简单，大家知道啊，历史长。单印发行，那么呃为什么呢？其实道理也非常简单，大家知道啊，历史常识就是中国的汉字印刷术发生在呃发明在什么时候啊？发明在宋朝北宋没问题吧？所以说呢宋朝它有第一部单印发行的法典《宋刑统》，就很正常。说第一个注意它的一个第一啊，当然它基本上沿用的是唐律疏议的一个体系了。那第二个的话呢，翻过来看一个编制，把那个敕这个要搞搞清楚啊。应该说敕呢是在这个宋朝一种特殊的法律形式。所谓的敕呢，它简单来讲就是皇帝针对特定的人和事儿所发布的一个指示，就是皇帝的命令。那么这个敕呢，再来清楚了，它针对特定的人和事儿发发出。那你说严格来讲它是一个什么呢？它就是一个只具有个案效力的一个命令，它一个命令。换句话说呢，它不具有普遍意义。但是这个敕呢有没有可能成为这个这个具有普遍效力的这个要求或者法律呢？是有可能的，只不过要经过一个程序。这个程序什么呢？就是所谓的呃敕论和所谓的封驳，就是经过中书省和门下省两道认可程序啊。中书省的敕论，门下的封驳。这个时候呢，皇帝所发布的这个敕呢就不单单是针对特定的人和事儿适用了，而是针对同类事件通通都可以参照。我只依照这个要求来办理。换句话说具有了单行法的这样一个效效果。那么后面的话呢，伴随着这个敕令呢越来越多，那么后面具有了一个所谓的编制，就把一个一个单独的敕令编辑成册，形成一个什么呢？形成一个单行法，形成一个单行法的这样一个过程。说注意敕和编制啊，注意敕怎么才能够变成一个单行法，怎么才能够具有普遍效力，只要经过中书和门下两个呃这这个两个部门，它的一个呃认可程序的中书省的敕论，门下的封驳。这个时候就可以变成单行法。然后呢，单行法再经过汇编汇编单行法的过程，就是所谓的编制的过程。好了，注意一个点就行了啊。那紧接着第二个的话呢，就是宋朝的刑法变化。刑法变化当中呢，注意一个问题就行了，就是那个特有特有有特点的啊。话当中呢，注意一个问题就行了，就是那个特有特有有特点的啊，凌迟。呃，凌迟的时候呢，凌迟这个刑罚，就是咱们民间俗称的所谓的千刀万剐。这个刑罚呢，应该说在中国古代的死刑执行执行方法当中是最残忍的。它源自于辽，源自于辽。但是什么时候变成呢？正式的法定刑呢，是在南宋的时候啊注意，南宋的时候，契元辽法设立当中，正式把的定为法定刑。然后呢，到清末的时候，才把凌迟这种残忍的刑罚呢正式废除，源自于南宋，终于清末。好，接下来重点的话呢是第三个话题，叫做宋代的民法。因为宋朝给我们的一个中国人的一般印象是什么呢？这个朝代呢，经济非常发达，文治也不错，但是呢武力比较弱。但武力是不是真的比较弱呢？这个可能打上一个问号，没办法。因为宋朝当当时面临的这个什么猛元呢？呃基本上可以说是巅峰状态，就是不是说他顶不住，他顶的时间算长的了啊，谁都顶不住。所以说呢，武力方面呢没办法打他背。但是呢相对来说呢，他的这个什么呢，他的这个经济是非常发达的。我们一般认为这个唐朝经济很发达，是吧？所谓的开元盛世，贞观之治嘛，对吧？但是实际上呢，如果单纯的就经济发展呢程度讲了来讲呢，宋朝的经济发展水平是要比唐朝更高的啊更高的，可以说是一个巅峰啊。呃，这个有人曾经做过这个统计啊，就是宋朝时候的这个国家的财政收入，它的巅峰时期能够达到唐朝的四倍。啊，你要知道宋朝，特别是在南宋的时候只占据半壁江山，没有办法，是它就能够达到一个四倍于唐朝巅峰时期的这个财税收入。就是说呢，这个你可以想知它的经济发达水平达到什么样的程度，这个可以解释一件事儿了，什么事儿啊？就是宋朝为什么跟少数民族打仗的时候，对吧？跟游牧之民打仗的时候，为什么动不动就给给他钱？很简单，就纯粹是因为有钱。并且由于商品经济非常发达呢，就是给他钱呢，应该说是一个相对来说最怎么说呢，最合理的，也可以说是一个最合乎成本的这样一种战略选择。呃原因很简单，比方说有人当时的统计啊，就澶渊之呃原因很简单，比方说有人当时的统计啊，就茶人之盟修定以后，当时和北方这个聊打仗的时候呢，边边的费用呢，常规的开支要能够达到两千到三千万之多，但是茶人之盟才赔多少钱？他给他三三十万，对吧？尽管这个听着不好听，但是其实算是比较合算的。并且更为重要的是同学们怎么办啊？这个宋朝呢，给完钱以后大家知道，你这个这个有少数民族政权或者少数民族地区呢，他有民族地区，他根本就没有这个花钱的地方。那所以说你把钱给了他以后呢，他要买东西还是从你这儿买，并且呢还无形当中培养了一些新的消费习惯，比如说对于茶叶了，对于丝绸了，对于瓷器的这种消费，那怎么办啊？原来你少数民族压根就不需要，有民族地区不需要，但是给了钱以后呢，他这反而培养了新的消费习惯，反而拉动了内需。那后来就导致一个结果什么结果呢？经常讲，就是宋朝给那块这个这个给他的钱越来越多，然后呢民少数民族地区呢越越来越穷，说最后就解释不了这个现象，最后一发火把它灭了，它属于这样的。就说呢，这个其实也给我们一个非常大的启示，什么启示啊？就是在经济的发展和军事的发展是确实要平衡的，对吧？好了，所以说当然从这个角度你能看到宋朝呢，他的商品经济的非常的极度的发达呢，就导致他的民商法制度，特别是民法制度会成为他的一个朝代的特色。说咱们重点要把握它。首先第一个宋朝从契约的角度来讲，他有各种各样的契约。首先从买卖契约的角度来讲啊，买卖契约呢有各种买卖形式，分成绝卖、活卖和赊卖。所谓的绝卖呢，简单来说就是一般买卖啊，一般买卖，呃就是拿给货给钱。然后呢所谓的活卖呢，简单来讲就是我们现在讲到的典当，就是呃这个什么质押这个呃财产，然后呢保留赎回权的一种买卖形式。那如果你不赎回买卖就成交了。最后一个的话呢叫做赊卖，就是我们现在讲到的信用买卖啊，先拿货后给钱。那么租赁契约呢，对房屋的呢叫做租或者赁或者借，那对人出车马的租赁呢叫做雇或者佣。后面现在顾或者佣，后面现在说法是不一样的，租个房或者雇辆车雇个人。那再往后走呢，借贷契约，注意它有一个区分，分有利息还是没有利息。如果没有利息的借贷呢，叫做所谓的负债。那如果有利息的呢，叫做出据，注意啊，借贷当中分成负债和出据，负债没有利息，而出据呢是有利息的。当然在宋朝的时候呢，为了防止高利贷的出现，它这个利息的是有官方的严格要求的。再往后走，第四个呢叫典卖契约，就是咱们现在讲过的典当，活卖，最早的典当，注意从中国法制史的角度来讲，我们第四讲到，就在宋朝，也叫做活卖，呃，通过让渡使用权，保留部分收取收益，而保留收回权的这种形式。那如果你到期不收回，那么买卖就成交了。最后一个就是租佃契约，就是佃主和这个地主和佃农呢，要签订这个什么，租佃土地的契约，并且要规定纳租和纳税的相关条款，呃，并且实行定租，或者说按照收成比例来付这个租金。啊，就是它的这个，你可以看到是吧，它的这个对土地的开发，开发的这个什么程度是比较深的。最后一个的话，就是债的方式，法法式上来讲呢，强调的什么呢？强调的是强调双方的合意。我们现在讲的，来讲的话就强调意思自治。呃，如果说违背当时意愿的契约呢，要什么呢？要重制典，就是重新订立契约。聊了聊就可以了，好吧。婚姻制度这块的话呢，宋朝条例规定呢还是什么呢？还是男十五女十三可以婚嫁论娶，并且呢五夫以内的亲属近亲属不能够结婚，但是有一个排除就是什么呢？但是孤舅两姨兄弟姐妹结婚再者不列，就是表兄弟表兄妹结婚，这个是没问题的，是吧？啊，就是表的无所谓，简单来说啊。再往后走的话呢，就是如果是地方官员是不能够和什么呢？不能够和其下属和百姓来通婚的，也就是说的防止形成地方的这个什么呢？地方的家族势力。在离婚方面还是依照依然依照呃，这个七出三不去的这个七出时期的这个制度，但是呢已经允许这个女性改嫁或者离婚了。那么后面有个条件说或者离婚了，那么后面有个条件说：夫外出三年不归，六年不通问，就准其改嫁或离婚。就是离婚这个词儿啊，知道没有？在我们的呃唐宋时期才有，特别是在宋朝把它进一步的制度化了。夫外出三年不归，六年不通问，出去三年都不回来，那或者说六年都没有通没有任何音讯，怎么办呢？这个时候就可以离婚了。但是在离婚的时候呢，大家注意，它有一个要求啊，什么要求呢？就是如果没有这一个符合法定离婚条件就离婚了，比如说七散族的徒三年。那如果说你这个呃这个简单的说这个老婆跟人跑了，怎么办呢？要判处徒刑。那如果还改嫁，还嫁人了，还要怎么办呢？还要再流放。那如果是窃的话，就简易的处罚就行了。原因很简单，因为正妻的地位高，那相对来说，你说履行的夫妻的这种义务的话也相对更重。那当然，那这个并且妻子在改嫁的时候呢，呃，这个什么呀？其贱在不娶奴婢，田在不得废有什么意思呢？就是改嫁的时候，夫家的钱你不能拿走，知道不？就强调了一个对什么呢？强调了一个对呃这个家族财产的这样一个维护了。然后呢，还有一个比较有特色的制度，唐宋时候都有，叫做一绝制度。什么一绝呢？就是强我们现在讲到的强制离婚，呃，夫妻之间或者夫妻双方的亲属之间，然后呢，或者一方亲属对其他亲属有严重的伤害行为，比如说殴骂、杀伤、奸，就严重伤害行为。这个时候呢，双方呢怎么办呢？就由官府主导来强制离婚了，就视为恩断义绝了。就是如果说没没有合好可能性了，知道了吗？就说你会从这儿看到了，在古代的时候，它不单单是夫妻感情不合的问题，那如果双方的家族，然后呢，有严重的纷争，那这个婚姻也是没法维持的。所以说也提示给我们一个事儿是吧？就是婚姻这件事儿大家知道他怎么办啊？好像从来不都都不是夫妻两个人的事儿，没问题吧？他要涉及到两个家族。那所以说呢，有的时候夫妻之间的矛盾，我觉得对现代人有启发的。夫妻之间的矛盾呢，尽量不要让这个双方的家属参与其中。那如果一旦参与其中怎么办呢？本来夫妻之间可能。不要让这个双方的家属参与其中。那如果一旦参与其中怎么办呢？本来夫妻之间可能双方的家产有和，可以什么呢？可以把这个关系快速的缓和。但如果两方家族势力一旦进入，把这个矛盾激化之后呢，反倒是什么呢？这个姻缘就没法持续了。看了没有，一绝啊，就是简单来讲，夫妻双方或者夫妻双方的亲属之间有了互相的严重伤害的行为，这个时候叫没法和好了，换句话说叫强制离婚，这叫一绝，恩断一绝啊。在继承层面呢，它和过往呢也有基本的基本的原则，还是以长子继承制了。但是在呃具体的方面也有一些灵活的处理，特别是呢给了再世女，就是没有出嫁的女儿一定的这个什么继承权。呃这个呃，所以说一定程度上在起码在继承这个问题上你会发现宋朝男女平等做的还是比过往要好的。再世女拥有继承权，那出嫁女呢，出嫁女也可能会有，但是它针对的是特殊情况。当然针对一父子和呃一父子呢也是享有和亲生子女同样的继承权的。那么具体来说呢，注意他的一个注意他的一个户爵的继承，我们一般不说爵户啊，爵户像骂人一样，你们叫户爵啊。那么再世女一父子他的固成呃户爵的这个这个新的这个继承规定。什么叫户爵呢？它指的是没有男性继承人。首先第一个，呃允许再世女享有部分的继承权，一父子和亲生子女同样继承。那后后面这个重点要注意，户爵就是没有男继承的家庭的财产继承呢怎么办呢？如果丈夫死了但是妻子还在，那立这个继承人立继子的时候呢，就立继从妻。看了没有，立继从按照他的妻子的意愿来。那如果夫妻都不在了的话呢，那就是什么呢？立继从妻尊长，就是由本族当中的长辈来指定继承人，不称之为命继。注意啊，立继是按照妻子的意愿来。那如果是本族长辈去继承呢，叫命继。呃类似咱们现在民间依然还有的，你们学民法的时候可能来讲过那个那个什么呀顶棚过继，顶棚过继还记得吧？呃民法当中可能会讲到山东黄岛的一个案件，其实这个就和宋朝。顶牌过继还记得吧？呃，民法当中可能会讲到山东黄岛的一个案件，其实这个就和宋朝这个很相像了。就是如果没有男性继承人，那怎么办呢？这个时候的话呢，就可以由本族当中的这个怎么说呢，这个这个这个，呃长辈来指定一个晚辈过继到什么呢？过继到私者的家里头。然后呢，由他来干嘛呢？操办丧事，并且呢分享继承权，这是所谓的命继。那么紧接着就是继子，就是和这个继父爵的这个女儿呢，都是享有继承权的，但是他的情况不一样啊。如果这个女儿是个再世女，就还没有出嫁的话呢，那么再世女拿继四分之三，这个继子呢拿四分之一。那如果是出嫁女的话呢，那就是三分分了。再世女这个出嫁女拿三分之一，那么继子呢拿三分之一，剩下三分之一呢就要被国家强制征收了，就收为官府了。就在中国古代你要知道，没有男性继承人，大家知道他他导致的不是个面子问题，对吧？他他是可能会导致财产继承上的一个重大损失的。就是你能够知道为什么这个古代的时候，男的对传统接代，他有这么深的执念，他是有他的现实的经济，呃是有现实的经济考量的啊。好了，把握这个点。翻过来以后呢，宋代的司法制度这块呢，重点注意两个事儿。第一个的话呢，就是前头那个呃呃司法机关的设置和唐朝一样，中央还是什么呢？御史台、大理寺和这个刑部。大理寺官审判，刑部管附和，然后呢这个御史台呢管这个什么呢？管监察。当然御史台在明清的时候就改为叫督察院，并且刑部和大理寺职能发生了对调对调。注意后面两个叫翻译别勘和所谓的证据勘验。翻译别勘指的是什么意思呢？如果在诉讼过程当中人犯呢翻供了，改变了自己原来的口供，这个时候呢就要换另外一个法官来重新审理，这是所谓的翻译别勘。翻译是翻供，别勘指的是换法官重新审理的意思。同时在宋朝的话呢，有了咱们中国古代的一个法医制度的一个怎么说呢，一个雏形了，就是有了所谓的证据勘验制度。那么这个主要就说宋。说呢一个雏形了，就是有的所谓的证据勘验制度，那么这个主要就说宋慈那本书嘛，大家可能看过那个《大宋武提刑官》，没有听吧？那《洗冤集录》，宋慈写这本书呢，是世界历史上也是中国历史上第一部法医学著作，比德国那本书呢早了将近八百多年，对吧？八百多年，所以注意这个《洗冤集录》，宋朝的时候的啊。明代的法制内容呢，基本上没有什么特别多好注意的啊，就两个事儿吧。第一个问题的话呢，就是它的立法之道思想，注意叫明刑必教，这个其实也不是明朝提出的啊，而是宋朝朱熹提出的。明刑必教呢，它是提高了刑的地位，因为前头的中国古代法制史呢，都是强调先进行道德教化，道德教化搞不定了，这个时候才要介入刑法制裁。但是明刑必教呢，指的是过去呢只能先教而后刑，现在是可以先刑而后教了。换句话说呢，刑的地位得到的提高和道德教化或者和理智的要求呢，具有同等的地位，但是它不可能超过礼了啊。呃换句话说呢，进行这个刑法制裁的目的呢，依然是要什么呢，依然是要服务于道德教化的，只不过这个顺序呢，可以进行先刑而后教。这第一个，那当然它为什么要拔高刑的地位呢？这个主要是因为朱元璋的思想，他的早期的时候呢，为了迅速的恢复统治呢，就进行了所谓的重点治事和重点治吏。那简单来说呢，对犯罪呢进行了一般的犯罪啊，进行了加大的处罚，啊加大的处罚。特别是什么呢？特别是对于这个什么呀，特别是对于这个呃一般的犯罪，呃就是人身犯罪，也包括什么财产犯罪，这些的话呢，都是明显啊比过去重的。而反倒是一些涉及到什么呢？涉及到一些呃这个典礼和风俗教化，就是伦理道德这类的犯罪的话呢，它的处罚相对比较轻，因为说了嘛，它刻意的拔高了刑的地位。说稍微的注意一下明朝在前期时候的一个重点治事和重点治吏的刑这个这个思想。那第二个的话呢，就是反映他重点治事的思想的话，那就最重要的法典呢，其实还不是这个大明律。的话呢，就是反映他重点治事的思想的，那就治重的法典呢，其实还不是这个大明律，而是这个什么呢？朱元璋自己编的这个明大诰。那朱元璋呢，他这个明大诰呢，可以理解为是朱元璋自己搞的一个案例汇编。那么对于传统的呃这个刑法的执行方式，也包括犯罪的处理呢，一律进行了加重的处理。并且明大诰呢，在这个什么呀，在朱元璋时期的，他的地位是要比大明律要更高的。但是在朱元璋死以后呢，后世的民法统治者呢，对这个明大诰呢，是属于一个末世废止的状态，就是把它竖置高阁了，没有说把它废止掉，但是实际上不再用，好吧。所以稍微注意一下这个明大诰，毕竟明大诰还有一个特点就是空前普及。为什么空前普及呢？基本上人手一册，因为按照这个朱元璋的要求呢，如果说你这个犯了罪了，家里头有明大诰的话呢，可以减等处罚。那如果说没有明大诰的话，就要加重处罚。说导致了明大诰在当时呢是空前普及的，基本上具有了一个护身符的这样一个意义。当然它是一个什么呢？它是一个国家力量介入之后的一个强力的普法手段。其实不符合我们现在的法理精神，对吧？说你家里头有明大诰，你本来就已经知道法律要求了，结果你还执法犯法，正常来讲应该加重的，但是为了推广它，呃反而是要减轻处罚。好了，呃再往后走呢，就是后面的话，我看还有什么不要注意。后面的话稍微注意一下这个他的那个司法，呃司法制度吧，司法制度的司法机关呢，我说了吗？呃，负责监察的，在唐宋时期呢叫御史台，到了明清的时候呢叫督察院，由他来负责监察，并且大理寺和刑部的职能发生了对调。大理寺管附和刑部管的是审判，它的会审制度可以稍微的看一看啊，稍微的看一看，有不同的会审方式。第一个叫三司会审，就类似于那个什么呀，就类似于这个唐朝的那个所谓的三司推事了。简单来讲，就是中央三法司的长官对重大案件来进行审理。九卿会审的话呢，就进一步的扩大到了加上六部的这个长官，呃，也就是说什么呢？三法司加上六部的长官来受理一些皇帝所交付的特别重大的案件，也包括一些疑犯翻供的案件。看到了没有？这是所谓的九军会，它的规格要比三司会审要更高啊。当然，审判的案件也相对更加重要。而朝审呢，可以理解为是什么呢？是明朝时候的一个死刑复合制度，在双降之后由三法司副，呃，包括一些这个贵族和吏部尚书或者户部尚书，就高等级的官员，然后呢，在他们的主持下，是什么呢？进行这个呃重案的一个这个罪犯的复合。明呃清朝时候的秋审那个死刑复合呢，源于这个朝审。大审的话呢，就是这个什么呀，就是三法司和这个太监。当然太监当中的这个他的这个什么呀，他的这个首席太监嘛，就是所谓的司礼监太监。然后呢，由他来干嘛呢？来这个共同审理案件。那往往太监是要执行皇帝旨意的嘛。啊，这个其实呢，呃，他是一个倒退了啊，是一个倒退。好了，注意这个点就行了。它的呃司法制度这块，注意司法机关的职能对调，注意它的会审制度，特别是那个朝审。它的明清呃这个明朝呃呃清朝时候的秋审呢，就是以这个朝审为模板来进行的。好了，紧接着再往后走，第九个呢叫清朝的法律内容。清朝的法律内容当中呢，呃，总本来想都不算是太重要，可能稍微的注意一下它的那个法典，叫大清律例。去了没有？这是在什么时候呢？是在清乾隆年间颁布的。它包括两个部分，第一个是大清律，第二个是例的部分，是包括律律文，就是法律规定，还包括例。那这个例呢，应该说就类似于那个事一样，是吧？它应该说是清朝比较有特色的一种什么呢？一种这个法律形式。那稍微把这个例给大家说一说啊。那么清代这个例呢，它分成了四种，那四种呢。第一个例呢叫事例，什么叫事例呢？就是皇帝所发布的指示，叫事例。啊，皇帝针对特定的人、特定的事儿发布的指示，当然也可以是皇帝批准的指示。总之，源于皇帝的指示叫做事例。当然也可以是皇帝批准的指示。总之，源自于皇帝的指示叫做敕令。那么但是知道清朝皇帝很多，并且有些皇帝还特别能活。那今天就这个发一个令，明天发一个令，呃这个敕令就发的多了以后就容易大麻烦，就容易乱，或者说就很多了。有了很多的令以后呢，就开始有这个什么呀，有这个这个官方呢，就对这个皇帝发布的指示呢进行编排整理。编排整理之后呢，就变成了所谓的成例。这个成例的话呢，大家注意，它就已经是单行法了。那换句话说，不是针对，不是只具有个案效力了。类似的情况都会按照这个成例当中所确立的标准来进行处理。成例就已经是单行法了。但是呢，这个成例当中又有两个方面，你会发现，清代皇帝所发布的这个指示虽然很多，但基本上就是两个维度。第一个维度呢，就是涉及到刑事案件的部分，这个部分呢，我们把它叫做条例。那第二个的话呢，就涉及到行政管理类的指示，我们把它叫做什么呢？叫做所谓的则例。哎，看到了吧？条例可以理解为就是刑事案件法，则例就可以理解为是行政单行法。哎，看到它的过程了吧？皇帝发布的指示叫敕令，编排整理之后呢，形成成例，这是单行法。单行法当中两个内容，第一个涉及到刑事的部分叫条例，而涉及到行政管理的部分叫则例。那我们今天讲的大清律例当中的例呢，指的就是这个条例，因为大清律例律例呢，或者中国古代的法典呢，基本都是以刑法为主吧。说大清律例当中的例主要是条例的部分，则例涉及到的是刑法啊，它是个行政单行法的概念。好了，稍微的注意一下它。嗯，司法机关张张中呢，清朝应该说大家可以有点考虑价值的，主要在于它的会审制度啊，就特别适合死刑复核。首先第一个是秋审，秋审的话呢，指的是在每年的这个秋八月，在天门呃进行的一个死刑复核，它包含的是什么呢？清朝的九卿啊，三师啊，科道，清大臣那个大家是这个重要官员，然后呢进行的死刑复核，它所处理的是什么呢？是全国。是这重要官员，然后呢进行的死刑复核，它所处理的是什么呢？是全国范围内上报过来的斩监后和绞监后案件，注意后就是等候的意思嘛，就等候复核之后才能够执行。它可以理解为是全国范围内案件的死刑复核。大家明白这个就源自于明朝的这个什么呀，朝审了嘛。那第二个的话呢，秋呃清朝呢有自己的朝审，这个朝审呢也是在做复核死刑复核，只不过它复核的案件呢不是一般的死刑案件，或者说不是一般的全国范围内上报的死刑案件，而是在北京地区所发生的死刑案件，就叫做朝审。其实说两套死刑复核，一般的全国范围内一般死刑案件的复核叫做秋审，那第二个北京地区发生的死刑案件的复核叫做朝审，注意啊，但它两个的审判组织啊，时间差不多。还有第三个复核呢，它不是针对死刑案件的复核，而是什么案件呢？而是一般的吃杖刑案件的复核，啊它的重审或者复核制度。那么为什么叫热审呢？因为它每它发生的时间呢是每年在小满这立呃后十日到立秋前一日，这个就是记录两个节气就行了，几天都无所谓啊，就小满后到立秋前，这个每年是最热的时候，所以叫热审。那为什么在这个时候进行热审呢？因为呃这个它主要是为了这个怎么说呢，避免因为这个呃犯人申请复核之后，然后呢导致这个案件积压的情况出现，而导致的一个复核程序。就是呃吃杖刑案件本身并不重，就打一顿就拉倒了，但是有些犯人呢提出了什么呢？提出了这个重审或者说提出了这个复核的要求。那你在复核之前呢就只能把他关在监狱里头，但是他的古代的这个监狱呢，它的条件是很差的，说本来这个很轻案件，结果呢因为监狱里头罪犯大量的积压呢，导致很多人就莫名其妙就挂掉了，所以说怎么办呢？就在最热的时候，那怎么办呢？进行这个呃这个热审，然后呢快速的复核，复核完以后呢，如果没没问题放走，如果有问题快速执行快速释放囚犯。明白叫热审，其实也是有点也是符合人性啊。快速执行，快速释放囚犯，后面叫赦释，其实也是有点，也是符合人性的啊。好了，那底下给大家补充了一个关于这个死刑复核之后的，就是这这个囚审和超审之后的一个四种处理方式，大家可以看一看，呃，就四种情况了。第一个叫轻实，如果复核完以后没问题，就直接执行死刑了。缓决呢指的是属实，但是危害不是特别大，不是说非得搞死，那怎么办呢？就可以减为流放或者说这个发放，这个这个充充军到边远地区，比如说流放宁固塔干这事儿。第三个的话呢叫可矜，可矜指的是案经属实，但是有可怜或者可疑之处，但主要是可怜的的时候啊，那这个时候怎么办呢？就可以免于死刑，就是简单处理。啊，简单处理。前面的话呢是这个缓决呢是案件没有任何问题，只不过危害不是特别大，而可矜呢指的是案件呢也没什么太大问题，但是呢呃有有可疑之处，或者说前犯呢一犯呢有这个什么可以同情的地方，就是就是干嘛就可以可矜矜就是同情的意思啊。最后一句话呢叫做流亡沉死，指的是呃复核情况没问题，罪名也没问题，案件是也没问题，但是呢这个犯人啊他有什么呢？有这个亲老丁单的情形，就是我们现在话说了就上有八十老母，下有三岁孩童，特别是有上有八十老母，你如果把他给弄死了，那个老人就没人赡养了，那这个时候怎么办呢？这个时候呢就可以奏起皇帝来进行裁决，看了没有，就是属于这样的四种情形啊，要要了解一下它。好了，清朝完以后呢，基本就到了清末民国了，这一块内容总体来讲都比较乱啊，都比较乱，理解内容也很多啊，这个内容很多同学们不是说我给大家过于写上以后要增加你的负担的，主要是因为教材有这么多，我们要保成保持这个知识点的完整，因为有同学精力有比较旺盛的话，他可能是有这个复习的需要，只是老师给大家列上了。但是我建议大家对大多数同学来讲，仍然是要抓住重点来复习的。你比如说第十节清末的法律制度和思想当中呢，重点注意第二个标题就清末修律，啊就清末修律，因为这个。重点注意第二个标题就清末修律，啊就清末修律，因为这个代表的是咱们中华法系的结体嘛，它会有一些价值，就是你可以稍微重点看看它，但基本都不做重点把握了好吧，把清末修律看一看，然后呢至于说中华民国前期的指导思想，就是主要指的是北洋政府时期的，也包括啊第十二节，它那个啥呢，那个南京国民政府时期的法律制度，我这个内容特别多对吧，并且非常的乱，因为它短短就是几十年时间嘛，呃并且这个发这个前头制定地下这个规则，后面就紧接着发生了这个变化，调整的非常的频繁，我个人建议大家在第十一节和第二十二节，我们主要以看为主，重点看什么呢，重点看他宪法相关的，明白吧，宪法相关的立法，比如说南京临时国民政府呃南京临时政府时期的法律制度呢，就看一下他的那个临时政府总大纲和中华民国临时约法就行了，临时特别临时约法，后面的什么保障民权类的什么这个这个什么经济类的什么这其他立法活动，不用管它了，到了北洋政府时期，也主要看他的制宪活动，啊包括那个什么天坛宪法了，什么元气约法了，包括曹锟那个贿选宪法了，重点看制宪活动，其他的经历有限咱就不看了好吧，咱就不看了，那理解我的意思吧，而到了第十二节的时候呢，南京国民政府时期就蒋介石国民政府时期呢，重点看一下的，是他的立法的指导呃，立法指导思想也不也意思也不大，我觉得还是看那个啥，翻过来吧，再先进入看那个第二百八十三页那个宪法性的文件和宪法，主要看看它，因为这个部分就已经能够体现它的啥了，就已经能够体现它的这个呃立法指导思想了，特别是石钟山的什么呃这个这个宪政理论对吧，什么这个五权宪法理论，都在这个里头有所体现，重点看看它，好吧，这个部分就是不管是北洋时期还是南京国民政府时期呢，这个我们都不做重点把握，非得说有重点的话，只看它制宪相关的立法活动，好吧，那么如果大家有。有重点的话，只看它制宪相关的立法活动，好吧？那么如果大家有呃呃相对在怎么说呢，就建国之前就这就到了现代了嘛，是吧？到建国之前相对重要一点的，大家注意看第十三节，新民主主义革命时期，就是我党的，和蒋介石和北洋政府没关系的，我党在建政之前，他所发布的一些宪法性文件，这个大家可能需要重点把握，或者说它的重要性程度要比前面那个重要一些，你可以把精力主要放在这儿。呃第一个的话呢，就第十三节内容了，翻过来吧啊，就是中华民国，你知道不是中华民国，中华苏维埃共和国宪法大纲，注意它的定位，特别是注意它的定位内容不重要，注意它的定位，中华苏维埃宪法大纲是咱们我党领导劳动人民所制定的第一部人体现人民民主制度的宪法文件，尽管它有非常左的这个问题啊，但是怎么办呢？但是有非常巨大的进步意义，这是在什么呢？井冈山时期，所导的。第二个的话呢，就是陕甘宁边区的誓训纲领，这个大家知道它的时间是什么时间呢？是一九四一年十一月的时候抗战时期，所以说呢陕甘宁边区的誓训纲领呢，最大的特色就是他提出并且体现了抗日民族统一战线的这个要求，就三三制原则，体现了对一切抗战力量的团结。当然它的重要的历史意义呢，就是什么呢？就是我们的抗战胜利提供了一个法律保障。然后呢，在抗战胜利结束以后，紧接着四五年到建国前，那就打内战时候了吗？内战时期的这个呃宪法文件呢，叫的陕甘宁边区的宪法原则，这里头呢有一些比较重要的点，第一个就是政权组织形式呢，叫规定为人民代表大会，注意不叫人民代表大会啊，人民代表大会是建国呃是更后期的啊，它正式的确立呢，需要人需要等到建国以后。那么人民代表大会，那是在我们内战时期陕甘宁边区的宪法原则所确立的什么呢？所确立的一个呃呃这个政权组织形式。第二个的话呢，就是广泛的规定了人民主权力，尤其是提到了对。政权组织形式。第二个的话呢，就是广泛的规定了人民的权利，尤其是提到了对于少数民族权利的保障。就是咱们中国啊，从宪法文件层面第一次开始明确的强调了民族区域自治，包括少数民族权利保障呢，就是在这个一九四七年呢这个陕甘宁边区宪法原则。好吧，这个点啊稍微注意一下。然后呢，紧接着就是第四个，华北人民实行纲领，这个太短啊，扫一眼就行了啊，扫一眼就可以了，不太重要。呃，后面那个北伐统呢就更那就更那个啥了，那就到了一九，到了四九年元旦了，就没过多时间建国了。这个都是，当然废除北伐统的话，你知道啊，它的时间呢是在四九年元旦以后。然后呢，我们党提出了怎么办呢，就就是推翻这个国民党的反动统治，然后呢强调了废除国民党的六法全书，废除北伐统。这个就呃了解这个时间就行了。剩下的精力主要放在司法制度这块，特别是第一个马锡五审判和后面的人民调解制度。马锡五审判它的诞生的时间呢是在什么呢？抗战的时期。只有马锡五这个他所创造的，但是建国以后当过人民最高人民法庭的副院长啊。那么他所创造的一种什么呢？一种特殊的审判方式，应该说是人民路线或者说群众路线，在我们党所领导的司法工作当中的一个最重要的体现。它的特点是大家需要把握的啊。当然这这个呃强调了什么呢？强调了依靠人民，然后呢强调了方便灵活，并且特别看重的是对调解制度的什么呢？它的一个呃这个在就呃就就发挥了一个调解在纠纷解决当中的一个重要性。注意这个点，好吧？马锡五审判的方式，这是在抗战的时期提出的。然后呢，人民调解制度的话呢，其实也和马锡五审判有关系，只不过我们后来把它独立出来了。就是人民调解制度也是诞生于抗战的时期。马锡五审判当中就已经有它的体现了。当然由于调解制度的话呢，它呢被誉为神奇的东方经验。我们在建国以后呢，也是在不断的发展的，包括建国以后，比如说毛泽东时代，毛主席时代是。我们在建国以后呢，也是在不断的发展的，包括建国以后，比如说毛泽东时代、毛主席时代，所提出的什么枫桥经验，也包括习主席所强调的什么新时代的枫桥经验，它其实都是以调解为核心的，就是这个调解问题呢，它会有一些这个什么呢，它有一些这个重要性，大家稍微注意一下它。第一个的话，就调解的原则，基本上我们现在调解原则是一样的，也是强调双方自愿，要遵守法律，并且它不不能够以调代诉，我们现在是一样的，不是调，不是这个什么呀，不是这个呃诉讼的必经程序。调解的范围呢，一般来说只适用于什么案件呢，民事案件，当然有一些特别轻微的刑事案件可以调解，但是通常而言，只针对的是民事案件和轻微的刑事案件。那么正常的一般的刑事案件和严重的刑事案件是不能够调解的。调解的类型呢，分成各种调解，有包括民间的调解和人民群众团体的调解，政府的调解和司法机关介入以后的调解。看到没有，几种调解形式，其中效力最强的就是司法机关介入的调解啊，看到没有，它是有强制执行效果的。然后呢，调解的结果包括哪些，调解和解书有哪些，两者调解可以了。重点注意一下这个调解的诞生时间，包括调解案件的范围和调解的类型，就OK好吧。这个内容呢，我们就呃那个啥了，我还是强调啊，这个呃呃第十三节的内容比第十一节和第十二节内容要要重要。如果第十二节、第十一节、第十二节你不是太呃呃，就觉得压力太大的话，你重点把第十三节把握一下，好吧。