硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。先来看呃第十个专题，叫司法制度和法律职业道德。呃，这个专题的话呢，其实简单来讲，就是涉及到两个事儿，是吧？第一个问题的话呢，就是关于司法制度呃的概述。第二个话呢，就是对于法律职业道德的一个呃这个介绍。当然我们讲的这门课的话呢，呃完整的这个课程标题的话呢，其实就是司法制度和法律职业道德，只不过它是个总论啊。呃，先大家要在总体上对司法制度和法律职业道德有一个认识。呃，它的考试分值的话，我说了嘛，和和这个法律思想应该是差不多的，知道没有？啊，一般来说和法律思想差不多的分数。但是从客观题学习的角度来讲呢，它需要占据你的精力呢要相对多一点。呃，原因很简单，因为法治思想在客观题部分的话呢，它主要是具备一个政治常识，啊或者说它的做题要求比较低一些。呃，呃基本上没有什么背诵压力，可以说没有什么背诵压力，主要是熟悉相关的表达。当然它的主要压力呢，应该说是在主观题当中了。而这个司法制度和职业道德的话呢，它的这个得分难度会相对比较高。呃换句话说呢，它会涉及到一些这个干货性的知识点，就它不是一个常识的问题，呃能够解决的。那其实说你需要有一个针对性的这种复习。呃，那当然在我们现在的这个法考当中啊，这个司法制度和职业道德呢，它有一定的特殊性啊，什么特殊性呢？你看原来的时候，这个司法制度和法律职业道德在法考当，就在司法考试一个时代啊，它基本上分值跟法治史差不多的，就是每年考个十分左右，我记得是过去啊。那现在你会发现法治史基本上就就就基本上可以忽略不计了，是吧？但是呢原来的这个分值比例差不多，但是司法制度和法律职业道德呢，它的这个分值因为从司考改到法考以后，它的分值都要进行这个同比例的下降的。但是应该说呢，在下。法考以后，它的分值道进行这个同比例的下降的。但是应该说呢，在下降的过程当中，司法制度和法律职业道德的下降受到的影响是比较是非常弱的，啊是可以说基本上呃几乎没有太大的呃这个这个这个明显的分值的下降，因为原来考十分嘛，它现在也能够考七八分，看到了没有？那为什么呢？原因非常简单，就是因为司法制度和法律职业道德呢，它是呃契合了中央司法改革的一些要求，特别是呢，它和习近平法治思想当中所说到的，我们要建设一个呃高素质的法人的队伍，看到了没有？也包括抓住领导干部这个关键少数，它是直接能够形成契合的。法治思想当中呢，应该说它更多的是提出的一些原则和理念，而司法制度和法律职业道德呢，它是呃把它具体落地，或者说会有相应的具体的这种制度设计。啊，所以说在某种程度上来讲的话呢，它还有一些热度啊，有些热度。那当然也就暗示了大家另外一个问题了，就是司法制度和法律职业道德，它是完全可以和法治思想结合出题的。只有为什么有时候这个呃大家有时候在做这个题目的时候，你发现啊这个到到底是考哪个学科？有时候你在这个做题过程中，你都不一定能够非常清楚的把它分出来，是吧？为啥呢？就是因为现在呢，呃它这个结合出题的趋势呃很明显啊，很明显。呃当然它也不是说什么都能结合，是吧？但是司法制度和法律职业道德和法治思想结合，包括和法理学的某些内容结合，它这个趋势是呃存在，在过去的时候存在这种命题可能性的，大家稍微注意一下啊。好了，那咱们看具体内容吧，其实不不不难啊，不难，就是尽管是需要专门学的啊，但是比起法理学、宪法学的难度，它就不是一个层次的啊，完全不是一个层次的。首先第一节叫司法制度的概述啊，概述。上了以后呢，先说的是司法的概念，这个其实咱们法理学当中讲过了，什么样的司法呢？也都法的适用，没问题吧？是司法机关根据法定职权和程序，然后呢，运用法律处理案件的活动，说白就是呃，运用法律来处理纠纷的活动。那么需要提醒大家注意的是，就从常识上你要。呃，应用法律来处理纠纷的活动。那么需要提醒大家注意的是，就从常识上你要知道啊，就是在所有的国家权力当中，专门有一个权力，呃，是属于这个适用法律处理纠纷这个权利呢，它不是自古就有的啊，不管是在中国古代还是在西方的古代，它都有一个过去的传统的这个怎么说啊，这个这个特点，这种特点什么特点呢，就是司法行政不分。哎，那明白吧？这点可能咱们中国这个呃大家呃从中国古代的情况来讲的话，可能更好理解一点了。呃，一个最直接的例子就是你会发现，中国古代的这个县太爷，明白吧？他是地方行政长官，明白吧？他是政府，就是用县来话，就是县长。但是他可不单单是县长，这个地方的这个这个县的这个县县太爷呢，他既要处理行政管理职能，他还要干嘛啊？他其实也是还要判案子的，看到没有？他也是这个法县的法院的院长，还是这个县的检察院的检察长。等于说他是这个司法权和行政权是完全合二为一的。那当然在古古代西方，他也如此了。那什么时候在所有的国家权力当中才会有一个专门的这个司法这个职能的出现呢？大家注意，这个是伴随着分权理论的学说的分权理论的提出才有的做法。确切地说呢，是在近代以来，不管是在中国还是在西方，司法都是在近代以来才具有了独立性，具有了相较于行政管理活动的独立性。那确切地说呢，它就是从行政当中分出来的，看到没有？这是近代以来的事，古代的时候，不管中国还是西方，都是司法行政不分的。那第二个问题呢，就是老师司法权，我们说呃当然在这个过程当中的话呢，有一个人他这个有杰出的贡献啊，就是孟德斯鸠，有人可能听说过他是吧？因为孟德斯鸠他最早提出了三权分立的理论嘛，就是立法权、司法权、行政权应该分开行使。那从孟德斯鸠开始呢，我们认识到了在所有的国家事情当中，应该有一个独立的司法职能。把这个人可以画上啊。有的时候在我们的司法制度和职业道德当中呢，有这样一种题，我直接把这个题目的做。有的时候在我们的司法制度和职业道德当中呢，有这样一种题，我直接把这个题目的做应对方法告诉大家。什么题呢？就是名人名言类型的题目。啊，这这这有是有这种有这种概率的啊。这种题目什么题呢？就是他这个选项呢，就直接引用的是名人名言。啊，就是说，哎，比如说说梦的司秋曾经说过啊，说说古代张斐杜玉曾经说过啊，说这个呃什么这个这个呃乔乔之劳森曾经说过，呃他只要是带来记住啊，只要是这个在司法制度和职业道德题目当中出现了名人名言的题目，这种选项就没错误。哎，那那懂意思吧？就不可能错。为什么不可能错呢？原因很简单，因为这种题目呢，它的目的不是为了让你判断真假，说这个话到底是不是这个人说的。这没有意义，同学们知道吧？你说一个人活这么久，他这个说的话多了，知道吧？那万一做梦说过呢？这东西鬼能知道呢？说他就不是说为了让你判断这个话是不是他说的，让你做真假判断。简单来讲，这个题目它的目的不在于考察，这个目的在于教育。哎，你难道懂意思吧？在于通过出题向你传播一种理念，向你教育一种理念。像相当于说是在未来的法律人的这个什么，让你让你正式的从事法律工作之前，取得资格证之前，能够树立一个正确的法律观念。它是一种教育类型的题目。啊，这种题目不不不少不少的啊，法律思想当中很多题目都是这样的。它本身这个选项会大量的出现正确选项的陈述。原因很简单，就是为了让向你普及一种理念。记了没有？说带来未来在做这种司法制度职业道德题目的时候，如果他这个题目选项是以呃这个名人名言的方式来展现的，记住不可能错，好吧？不可能错。哎，这是第一个。那第二个的话呢，就是什么呢？就是我们说近代以来呢，司法从行政当中被分离出来了。老师，那司法权到底指的是什么呢？这个不同国家的认识是不一样的。呃，有的国家呢，这个司法权他特指的就是审判权。那司法。呃，有的国家呢，这个司法权它特指的就是审判权，那司法机关当然就局限于法院了。但是有些国家，特别是大陆法系国家，也包括咱们中国啊，这个司法权呢，它既包括审判权，也包括检察权。所以说呢，这个司法机关呢，就既包括法院，也包括检察院。哎，看到了没有，说不同国家对司法机关的范围的界定和对司法权的认识是不一样的。当然在咱们中国啊，司法机关既有法院也有检察院，好吧。传统我们一般会认为英美法系的国家，像美国、英国、英美法系这种国家，它的这个司法权呢，就特指的是法院。啊，但是在大陆法系传统的国家，也包括咱们中国，包括受前苏联影响的这个一些其他国家呢，它的司法系统当中是包括检察系统的。当然我的讲了这样以后，大家也应该能够，呃，有感觉了，就是尽管在咱们中国呀，法院也好，检察院也罢，没问题吧，它们都属于司法机关，我们都认为它属于司法机关。但是你会发现传统上我们认为最符合我们一般的对司法机关或者说对司法权认识的机关是哪个机关呀？啊，其实还是法院，因为检察院那个体制你也感觉到了，没问题吧，它其实或多或少都和什么很接近，呃，是和政府体系或者行政系统更接近的。啊，你甚至有英美法系国家直接就把检察院这个职能被政府职能就被司法行政部门，政府当中专门有一个相应的部门就把它完成就可以了，看到了没有？其实真正能够，呃，典型的体现司法特色的其实还是法院，啊，还是法院。只不过咱们中国呢，是两个都包括啊。好了，那第二个问题呢，就是司法的特征，这个司法的特征还是在把司法权跟行政权做比较，它俩首先有共性，因为不管是司法机关还是行政机关，严格来讲，他们的这个履行职权的活动呢，都属于一个广义的执法活动，都是在执行法律。只不过一个是在执行法律处理纠纷，一个是在执行法律管理社会，它们都属于广义的执法。呃，但是呢，我们说这个司法和行政呢，它不在内部依然会有一些区别。啊，当然我们说一般说这个狭义的。这个司法和行政呢，它不在内部依然会有一些区别。啊，当然我们说一般说这个狭义的执法呢，其实就是特指的是行政嘛，它和司法是不一样的。那它和司法有啥不一样呢？这个是呃总共涉及到六个点的区别，这大家翻过来要要要要认识的啊，它这个是有考试价值的。首先第一个的话呢，叫什么性呢？司法相较于行政机关而言，它具有所谓的独立性。这个独立性是啥意思？简单来说，就是司法机关审判、只服从法律，排除干涉。大家看懂没有？排除干涉，这是司法权，应该说相较于行政权的一个非常明显的区别。呃当然在这儿呢，我们需要大家注意的一个问题是什么呢？就是我们要注意这儿所谓的这个独立性呢，大家注意它指的是排除对它履行职责的活动的一种干涉，但并不意味着司法机关不受监督。哎，能明白吧？呃受正常的监督，但是并不是干涉，这两个词本身不一样，干涉指的是国家不正当的一项嘛。那第二个的话呢，就是咱们中国的这个司法独立呢，它指的是行使职权的独立。我再次强调宪法当中咱们说过，它并不包括什么呢？并不包括组织独立，也不包括政治独立。在组织上，司法机关它无法独立于人大。在政治上呢，它无法独立于党的领导。这大家要注意的第二个问题。最后一个话题呢，就是还是涉及到法院检察院的一个细分了，就是法院的独立和检察的独立它还不一样。哎，能明白吧？呃法院的独立呢，它是比较呃相对比较全面的独立，它既包括行使职权的独立，呃能明白吧？同时还包括在系统内部法院也有一定的独立性，就是下级法院相较于上级法院，它依然是有独立性的。就是下级法院在处理案件的过程当中，上级法院不能够直接发布指示，让它去什么呀？按照自己的意愿处理案件，因为大家知道法院上下级什么关系？监督关系。上级在下级法院已经做出判决以后，你可以进行事后的纠正，但你没法进行事前或者事中的干这个介入。但是检察院不一样。那你没法进行事前或者事中的干呃这个介入，但是检察院不一样，检察院的独立它是什么独立呢？它是整个的检察系统的独立，啊，懂没有？整个检察系统我呃独立运作，然后呢排除其他系统对我的干扰，但是检察系统内部，知道没有？它只是外部独立啊，检察系统的内部，同学们，下级相较于上级有没有独立性呢？没有，因为大道检察院上下级是个领导关系，是个领导关系意味着啥呢？上级对下级有绝对的控制力啊，并且呃这个我们特别强调检察权行使的这种统一性嘛，那上级对下级的控制力甚至比上级行政机关对下级行政机关的控制力还要更强，因为我们之前说过一般来说嘛，下级行政机关他在负责的时候他是对谁负责？他只是对上一级的行政机关负责，而检察系统呢是对所有的上级都要负责，他特别强调这个权力系统的一个什么呢？它的一个整权力行使的一个整体性，也就是强调上级对下级的控制，能理解吧？只说呢检察系统的独立，它是整个系统的对外独立，它不包括系统内部的独立，而法院的独立呢，它既包括法院系统的对外独立，也包括法院系统内部下级相较于上级的独立，它的独立性会做的更彻底，能理解吧？啊注意这个点啊，好了，那第二个话呢叫做被动性，这个很简单了，所谓的被动性简单来说就是不告不理，没有起诉就没有审理，看了没有？没有起诉没有审理，但是我这儿呢大家可以怎么理解这个在掌握被动性的时候呢？当然大家学过诉讼法的这个几乎不用说都知道了，他这儿的这个呃这个什么呀？这儿的告呢？你可以理解为起诉，但是其实最好是理解为请求，就如果没有相对人的请求，你就不能够处理这个纠纷，那首先没有起诉你肯定不能审理了，第二个要求的是你的审理范围和请求范围要保持一致，哎这个能理解吧？比如说原告在起诉被告的时候，他并没有主张精神损害赔偿请求，那法院能不能基于对被告对原告的同情帮他追加诉讼请求？申诉赔偿请求，那法院能不能基于对于被告对原告的同情，帮他追加诉讼请求呢？不可以。啊，包括刑事诉讼当中也是一样的呀。检察院只以故意杀人罪起诉了张三，那法院的审理过程当中，张三对盗窃罪和强奸罪还当庭自认了，看了没有？但是检察院并没有起诉，那法院能不能够就抢劫和盗窃，呃，就强奸和盗窃一并审判呢？不可以，他得得检察院补充起诉，看了没有？你的请求范围和我的审理范围要保持一致。说这儿的这个被动性当中的不告不理的告呢，理解被请求可能会更合适，好吧，更合适。那显然，但说到司法活动或者行政活动，它就没有所谓的被动啊，它是什么动的，主动啊，它是主动的，换句话说，没有请求啊，不需要你同意，我就可以单方对你刑事权利了。好，这是第二个被动性，第三个叫交涉性。这儿的交涉性什么意思呢？就是四个字，多方参与。在司法审判过程当中，它不是法官一方独断的过程，而是建立在多方参与的基础上。它需要原告、被告，那或者说这个这个起诉方、应诉方，然后呢双方你来我往的协商、论辩、对抗、举证、质证，看了没有？在多方参与当中，法院作为第三方，然后呢独立的做出判断，它是多方参与的，而不是法官一方独断的。这一点其实也是和行政活动非常明显的区别，因为行政活动它不需要多方参与，看了没有？啊，行政机关单方就能够直接决定啊，对，当当对这个相对人刑事权利了，它是具有单方面性的。好了，一二三，这三个点，它考的是比较频繁的，稍微注意一下，好吧。独立性、被动性、交涉性。四五六呢也有，但是它更多的是一个理念性的东西啊。我们来看一下，第四个的话呢，叫程序性。这个其实咱说过了，严格来讲，任何国家机关的活动，国家权力运作都需要遵循正当程序，只不过司法机关对程序性的要求会更加严格。哎，能明白吧？说它不是个，呃，它不是个有没有程序的问题，它是。严格，哎，能明白吧？说它不是个，呃，它不是个有没有程序的问题，它是个，呃，程度问题。就司法机关程序性的要求会相对更为严格，而行政机关呢，他在执法过程当中呢，它除了讲程序之外，它也讲效，或者说也讲灵活，灵活本身就意味着对程序的变通嘛，就了没有这样啊。然后呢，紧接着第五个叫普遍性，这儿所谓的普遍性，它最精确的理解是最后那句把它划上，就是司法是社会纠纷的最普遍解决方式，法院是最主要的纠纷解决主体。简单来说，在现代社会当中，没问题吧？然后呢，法律想要发挥定分止争的功能，主要就是通过司法机关对它的适用来达成。司法机关能够广泛地处理各种类型的社会纠纷，这就是所谓的普遍性。当然你的理解不能够出现偏差啊，我们说法院是最主要的或者最重要的纠纷解决主体，司法是最重要的纠纷解决方式。但是不是说司法能够处理所有的纠纷？可不能做这样理解啊，原因很简单，因为法律作用是有什么性的局限性的嘛，有些纠纷不能够通过法院来解决，或者是要通过其他方式，呃，解决。它在司法之外也是有其他纠纷解决方式的，只不过其他纠纷解决方式能够处理纠纷的范围不如司法这么广泛，最起码其他纠纷解决方式它在权威性上不如司法这么具有权威性，能明白吧？说它是最重要啊，可以说，但是不是说能化解所有的纠纷，这个理解到位啊。最后一个的话呢叫做终极性，什么叫做终极性呢？这个所谓的终极性有的时候也叫做终局，就是法院呢我们终局啊，终局性。简单来说，就是司法机关能够对一个纠纷做出最终判断。我们说纠纷解决方式有很多，但是，呃，这个司法机关以外的其他纠纷解决主体呢，它所提供提供的纠纷解决方式，如果你不满意的话呢，一般。其他纠纷解决主体呢？他所提供提供的纠纷解决方式，如果你不满意的话呢，一般来说你都能够到法院起诉。但如果法院做出终审判决了，你还是不满意，那怎么办？没别的救济渠道了，这就是最终答案。记住了没有？在现代社会当中，我们说法律要定分指针，有的时候就是为了定而定，就是为了指而指，它必须定，它必须指。这个最终的方案就是由司法机关来提供的。当司法机关做出一个最终判断，做出一个终审判决的时候，这个时候这就是这个纠纷，这个社会对这个纠纷能够给出的最后答案。这个时候再去争论它对或者错，好或者坏，已经没有意义。能明白吧？这就是最后答案。是关于这个司法的这个终极性的，美国联邦最高法院曾经有个法官，他做过一个很很精确的解释啊，或者说对了，他说什么呢？他说我们联邦最高法院的几个大法官是吧？我们他们掌握终审权吗？是吧？就我们说了算，不是因为我们说的一定对。很谦虚，就我们是人是吧？我们也会犯错的。那后面第二句说，但我们说的一定对，因为我们说了算。你看是不是道理？我们说了算，不是我们说的一定对，不是说他一定是对的，但是他们一定是对的，因为他们说了算，这就是最后答案。对错的标准是由他来掌握，看到了没有？啊，这个就是呃司法终极性的一个，我觉得一个最好的一个注解了。好了，司法机关拥有对纠纷的最终裁判权。所以说司法是社会正义的最后一道守护，是有道理。好了，这六性再次强调，头三个考的比较多，记住了没有？考的比较多，后三个主要是个理念性的东西啊，得知道。好了，接下来再往后走，第二个叫司法的功能，非常简单。司法的功能同学们有各种各样的分类，有什么这个理想呃，应然功能，还有什么实然功能。理想应然功能就是理想的功能，能明白吧？理想状态下的功能，实然功能就是实际发生的实际产生的影响，就类似于法律的实现和法律的实效。记住了没有？呃，那这个。产生的影响，就类似于法律的实现和法律的实效，就了没有？呃，那这个聊了一下，最重要的是司法的功能，有所谓的直接功能和间接功能，也被叫做主要功能和次要功能。我直接告诉你答案，记住啊，司法的功能很多，但是司法最直接的功能，也可以说是司法最重要的功能，就是四个字儿，解决纠纷。其他所有的功能，什么调解社会关系呀，调整解释普通法律呀，形成公共政策呀，保障人权呀，维护秩序呀，追求公正呀，通通都是在解决纠纷这个基础上才能够成立的。所以说你做题的时候咋做呢？我直接告诉你答案，如果他问到你说司法有什么功能，A B C D全都选，但凡像个人话你直接选就行了。但是我都不是这，你这样只写了五个吗？我这又不是穷尽列举，我这是列举的主要的。那司法的功能多了去了，那没有吧？那一一个一一个一个司法判决能够产生的对社会的影响怎么办？你是没法精确的去什么呀，精确的去划定它的范围的，甚至有些影响现在看不到，未来才能看到，这很正常了吗？但听过一个词儿叫蝴蝶效应，你听懂没有？那一个蝴蝶在就是山东淄博，可能引发一个海啸呢？那更何况我们这的是一个司法判决呢？一个判决能够产生的这种潜在的影响，它到底有多大？我们根本没法做精确的确定。有的时候我们可以说一个判决，一个好的判决能够保障一个国家，呃这个什么呀，能够保障一个国家政治这个政治稳定，保证个百年没问题。有这样的例子的，那马布里苏麦利勋章不这样的吗？确立了美国的什么呀，司法审查体制，那不就确立了它的这个稳定的宪政制度的这个程序到现在吗？那还有当然还有一些，那如果是一个坏的判决呢？那一个坏的判决对一个国家和民族，它能够产生的危害，那可能也是你会会突破我们想象的，一个愚蠢的判决，比较典型的那个。那可能也是你会会突破我们想象的一个愚蠢的判决，比较典型的那个南京朋友啊，听说这服老太太那个是什么？嗯，能明白吧？服服这，就服就说，不是你造的，你为什么要服？你看这个多混蛋的判决理由啊。然后呢，最后怎么办？就这案件出来以后，最后怎么样？最后你会发现我说的不夸张点吧，说整个中国人的这个道德素养，呃，这个这个这个现象的倒退，一个几十年应该问题不大吧。以前说你在这个对这些弱者施加援助的时候，没有什么特别好犹豫的，但现在你你看马马芬，他在某种程度上就造成了或者说就加剧了这种当前社会的这种冷漠，甚至有的时候是隔离，看到了没有？这都是这还不过是一个南京应该是鼓楼区是吧？一个基层法院的判决，能明白吧？那如果是一个更高等级的判决呢，更高等级法院的判决呢，一个更有影响力的判决呢，那它能够给我们社会带来的影响，你是不可能有精确的评估的，行了没有？就说你放心大胆的选就行了，A B C D，但凡像个人物都可以选，行了没有？但是如果人就问到你说司法的主要功能是什么？那就四个字，就是解决纠纷，行了没有？就只有这四个字，解决纠纷。好了，其他内容你感兴趣的话可以看一看，好吧？嗯，在我们上课的时候就不大多说它了啊，直接会做题就行了啊。呃，老马师徒可以看一看。第三个话题呢叫司法制度，这个司法制度呢，我觉得主要是就掌握一个概念，呃，大家看到了，上了以后呢，先告诉你司法制度本身有广义和狭义的区分。所谓的狭义的司法制度，在司法机关只包括法院的国家，它指的就是审判制度。当然在司法机关既有法院又有检察院的国家，它就包括两个制度，审判制度和检察制度，这狭义的啊，就是和司法机关相关的制度。而广义的司法制度呢，就除了哪怕在咱们中国啊，除了审判制度和检察制度以外，还包括一切跟司法有关的制度，那就包括多了，包括什么呀，律师制度了，公证制度了，行了没有？各种。那就包括多了，包括什么呀？律师制度啦，公证制度啦，看到了没有？各种和司法沾边的，通通法律援助制度了。但凡跟司法沾边的，通通都是广义的司法制度。哎，看到了没有？啊，大概你只要跟司法沾边，这都能想了。那我们中国特色的社会主义司法制度呢？大家注意，它是具有非常强的，呃，系统性，也可以说是广泛性的。它涵盖司法的各个方面，它是广义的概念啊，广义的概念。它包括司法规范，它包括司法组织，包括各种类型的司法制度，也包括各种类型的或者各种方面的司法人员管理。简单的说，司法的方方面面都被中国特色的社会主义司法制度所包括。看到了没有？这是个概念层次的东西，聊了一下就可以了，好吧。这样。好了，接下来第四个话题司法公正，这是相对在第一节当中啊最重要的啊。呃，因为这很正常，因为咱们听过，司法公正是生命线。看到了没有？应该说，呃，公平正义嘛，这是司法最重要、最核心的一个追求。呃，包括在中国的这个司法与在中国的语境下啊，我们在处理公正和效率时候的关系呢，也是比较确定的。就是公正优先，兼顾效率。是说没有人会否认公正是最重要的，对于司法的要求。啊，当然我们在说到公正的时候，法律学当中也提过，呃，法律层面的公正既包括实体的公正，也包括程序的公正。啊，一个是结果，一个指向的是过程。当然二者呢是同等重要的，能明白吧？是同等重要的啊，不能够为了实体正义就扭曲程序正义，当然也不能够为了程序正义就放弃实体正义。二者是扯至两文，两者两义，相互相争不可偏废啊。是这样的。好了，这是这个问题。那接下来第二个问题，老师司法公正这么重要，那司法公正它具体要有哪些要求呢？好了，这里头列了好多要求，但我个人觉得同学们你就记住一句话就行了，说司法公正的具体要求包括哪些方面呢？考试的时候让你选，你就记住。具体要求包括哪些方面呢？考试都是如果让你选，你就记住A B C D就行了。能不能明白？就是但凡它跟司法沾边的，知道没有？但凡是跟司法沾边的，像人化的要求，你就通通都选就行了。明白吧？司法活动的合法性、司法人员的中立性、司法活动的廉洁、司法程序的各，但凡怎么样呢？跟司法沾边，你选就行了。除非他说的是跟司法明显不沾边的东西，说司法公正涉及到，呃，是涉及到什么？每一冲突，呃，涉及到这个这个这个一一档的什么和和材料处理，呃，涉及到这个这个原子弹抛光，涉及到长城的瓷砖修补，这扯淡了就。这个司法没关系，看到没有？这个你就别选了，否则但凡是跟司法沾边的，你就通通都选，记住了没有？是这样。好了，那当然，那么多的要素，那也太泛了吧。那它不是说都，不是说都是泛的啊，它有一些比较重要的。你像司法活动的合法性，就严格依法办事呗。啊，这个四面意思，司法人员的中立性，就是居中裁判，不偏不倚嘛，不能够偏袒当事人，这都是四面意思了。当事人地位的平等性，就保证当事人的平等待遇嘛，不能够什么呀？啊，这个不能够这个这个呃偏袒和一方当事人，不能够制造特权和歧视嘛。然后这些都很简单，参参与性就保证当事人参与诉讼的权利，保证诉权。呃，结果的正确性就保证案件处理的结果的准确，事实认定的准确，看到没有？适用法律结果的准确，这个都不重要，都是四面意思。扫一眼，相对重要的是哪儿呢？是第六和第七，就是那个司法活动的公开性以及第七个司法人员的廉洁性，这两个它是有价值的。呃，就是它是有细节的，这么来说的，不是有价值，都有价值啊，有细节的。好了，首先我们来看第六个，叫司法活动的公开性。呃，大家知道公正和公开几乎是绑定的词儿嘛，没有问题吧？啊，这个我们一般也认为不公。大家知道公正和公开几乎是绑定的词儿吗？没问题吧？啊，这个我们一般也认为不公开就没法做到真正的公正，知道吗？阳光是最好的防腐剂，节能是最好的业绩啊，这个大家听说过。那怎么弄呢？怎么去涉及到公开呢？首先第一个你要明确的是，我们所说到的司法的公开是什么公开？我们这儿所说到的司法的公开是一个广义公开或者说是一个全方位的公开，它包括我们一般认为的审判公开、检察公开，知道吗？检务公开也包括什么警务预务，看到了没有？就是它是一个全链条的全过程的公开，这第一个就是公开的全面性。第二个其中最为重要的是什么呢？其中最为重要的公开，那当然还是涉及到法检的公开了。那首先第一个从法院的角度来讲，它的公开，看清楚啊，呃勾上了吧，就是二零一三年那个那个三大平台，它涉及到了三公开，审判流程的公开，裁判文书的公开和执行信息的公开，看了没有？就是审判公开、文书公开和执行公开。其中呢，这个有相应的这个呃细致要求的呢，主要是在裁判文书的公开这块，这大家也听说过吗？也就是现在要求裁判文书上网吗？没问题吧？那这个咱们有中国的专门的裁判文书网嘛。那这个裁判文书的这个公开，看清楚，它是个原则啊，就是人民法院的生效的裁判文书要在互联网上公布，就是公开是原则，但是不公开是例外。那大家知道重点是要掌握什么是不公开的了，什么是公开呢？看清楚，涉及到国家秘密、未成年人犯罪、以调解方式结案、以及人民法院确认调解效力的，或者当然必须公开的除外，这个后面那个但书没意义啊。以及后面涉及到离婚诉讼、未成年人抚养监护，但其他不宜在互联网上公布的裁判文书除外，什么东西？你看到了它有哪些东西啊？东西啊！你看到了他有哪些东西啊？我们一般就把它可以概括为涉及到国家秘密、个人隐私、未成年人犯罪，就是经常说的“国民隐私未成年人”嘛，没问题吧？那后面他所说的涉及到离婚诉讼呀、未成年人抚养啊、监护啊，我不单单能看出来，这些纠纷都是典型的什么？当然首先它肯定会涉及到当事人隐私，没问题吧？啊，这你可以从隐私的角度去理解。但是其实啊，这些涉及到离婚啊，呃包括呃这个什么呀，未成年人抚养啊、监护啊，这都是非常典型的家事纠纷，你没发现吗？哎，发现没有啊？呃当然前面那个调解涉及到调解结案的，其实调解效力的，那调解咱们就单列出来嘛。我个人现在怎么记呢？你可以把老把书中的这个改一改啊，叫“国民隐私未成年人”，叫做“家事调解不公开”。哎，记住了没有？因为我原来是希望让你一个未成年人，让你能够既想到未成年人犯罪，也成也想到未成年人抚养、未成年人监护，这个有点太难为大家了，咱们叫它“家事”吧，好吧？叫做“家事”，涉及到家事纠纷以及调解结案，一般来说家事纠纷都是调解方式结案的嘛，这两个词的组合也并不也并不牵强。说叫“国民隐私未成年人”，“家事调解不公开”，涉及到家事纠纷的处理，涉及到调解方式结案或者调解效力的或者跟调解有关的这些不公开。那那就有意思吧？“国民隐私未成年人”，“家事调解不公开”，能理解了吧？好了，这个意思啊。后面的那些原则性的，那些什么理论性的要求就不重要了。好了，那紧接着再往后走呢，再往后走的话就是人民检察院这个公开，简单的公开就简的简单的多了，原来还有些小的细节，但现在基本上没啥细节了，看一下啊。二零二一年十月九月二十八号，最高检的这个规定说呢，人民检察院要通过互联网电话邮件，呃这个这个什么，呃这个检察服务窗口呢，向相关人员提供案件信息的查询服务，向社会主。呃，这个检察服务窗口呢，向相关人员提供案件信息的查询服务，向社会主动的发布案件信息、公开文书以及办理其他案件。简单的说呢，就是这个东西怎么样。这个检察院的这个公开呢，要覆盖线上线下各种形式。哎，看到了没有？那还有另外一个东西，就是什么东西呢？就是一些重要的案件，看到了没有？他这儿尽管没有提啊，但是一些重要的案件是强调他要主动的发布信息。哎，清楚了没有？他这儿没有特别强调重要案件，但其实在实践当中指的就是公共案件、重案件，他是要主动的向案社会公布，也就是说保证公众的知情权。哎，那理解一次吧，把这个法条稍微的看一看啊。好了，呃，涉及到干货性的，主要还是在法院这块。好吧，接下来再往后走呢，第七个叫司法活动的连接性。司法活动的连接性呢，这是对司法机关，这是对司法制度当中的一个核心内容。因为整个司法制度，特别是后面的职业道德，呃，它的功能很多了，但其实一个非常重要的功能呢，就是确保司法活动的连接性。因为如果一旦没有了连接性，那司法公正就没办法实现。清楚了没有？都贪污受贿了，还怎么保证公正啊？清楚了，我们不是不可能指望一个呃这个不廉洁的法官，然后呢又是一个这公正的法官，这两个身份不可能重合啊。清楚了没有？说这个法官既是公正的，又是贪污腐败的，清楚了没有？这是不可能啊，这这这这这这这这这就一个座位，那做不下同时做做不下这两人，知道吧？他不可能同时出现。好了，那呃，所以说我们对连接性的要求很高。那高它高在哪儿呢？首先第一个，呃，一个共性的，在司法呃制度当中对司法人员的要求，看清楚那句话啊，对因为违法违纪，被开除公职的司法人员，调销职业证书的律师工作人员，终身禁止从事法律职业，担任构成犯罪的，拒绝刑事责任。这个规。身禁止从事法律职业，当然构成犯罪的，据中国刑事法院，这个规定是很重要的啊，因为它构成了所有法律职业的共同的这个什么呢？这个禁止条件，哎，清楚一次吧，因为你看到了后面说的是禁止从事法律职业，能明白？那我们概括一句话叫做开除吊证，终身禁止，开除不开除公职的吗？司法人员，法官检察官被开除公职的，吊证被吊销律师证，公证公证员证书的，这叫终身禁止，开除吊证终身禁止，哎，能明白吧？这儿的终身禁止不是说终身禁止你从事原来的工作，是终身禁止你从事法律工作，比如说你法官被开除了，说我当律师不行的啊，法律行业拉黑了，能明白？呃，其实我经常想啊，这个大家知道，这个典型的体现了法律职业的这种什么啊，这种职业的严格性嘛，哎，你发现了没有？那相当于说什么，就没有法律人来讲就没有什么浪子回头金不换一说了，听了没有？浪一次就完蛋，就这意思，说大家为了拿到资格证书的话，你得珍惜他的，听了没有？那否则这个呃，因为法律人的思维比较保守，他也是这样，因为你犯错的成本太高了，听了没有？他这就就就等于说是呃这个这个这个一次性呢，呃基本上就一辈子要被行业这辈子都拉黑了，听了没有？是这样的啊，好了，这是第一个，开除吊证终身禁止，这体现了一个我们对于司法人员的这个违纪呃这个惩罚的这种严肃性，也可以说就是对确保廉洁的这个严肃性嘛，这样的。第二个的话呢，就是涉及到二零一五年的规定了，这个你们在刑诉当中应该也会讲到，好吧？但是我的这儿呢，大家捋它一下，你你做题时候你更清楚，什么东西呢？先看一下啊，就是二零一五年九月二十五号，最高法最高检公安部公安部司法部，就两高三部，他们共同发了一个规定，就是关于司法人员和律师当。他们共同发了一个规定，就是关于司法人员和律师当事人特殊关系人中介组织接触交往的规定，它里头列举了一系列禁止的，就是这个这个被被被严严格禁止的这个司法人员和这些所谓的相关人员的这个接触的行为，你可以看一下它列了很多，一二三四五六，列了很多，有没有必要背呢？千万别背，这玩意儿别背不下来，因为他列的太细了，你看到了没？你看到后头说啥？他说啥？他说这个什么推荐律师什么请客送礼这个，不用说了肯定不行，你看后面的他列的到什么程度？他说向当事人律师特殊关系人中介组织，看清楚借钱、租房、用车、借用交通工具、通讯工具和其他物品，这不这个其他物品非常疯狂呀，我觉得，你发现没有啊？呃交通工具，呃不用说了是吧？用一下你的车不行，通讯工具说打个电话不行，这这这个可以理解是吧？他后面还为了兜底还弄一个其他物品，其他物品我认真想，那严格来讲，比如说这个法官抽烟，然后呢怎么办呀？这这这不是说不是说递烟，是他抽自己的烟就要打火机没气儿了，然后是律师又用打火机点个烟都不可以，因为打火机属于其他物品啊，能不能明白我说啥？他就达到这个程度，说你就别记了，你就记住一个大方向就行了，这个大方向什么什么呢？就是禁止司法人员和律师当事人特殊关系人中介组织的，因主的相关人员的一切的不当交往，或者不当接触，就是一切的不当接触都不行。老师什么叫不当接触呢？所谓的不当接触就是不正当的接触嘛，能不能明白意思？老师那什么叫正当接触呢？当然正当接触不是说就是正当接触了，这个没说一样，我提醒大家，正当接触是有标准的，这个正当接触。这个没说一样，我提醒大家，正当接触是有标准的。这个正当接触就只要不是正当接触就是不当接触嘛。那正当接触的标准是什么呢？很简单，是基于三工的接触。那三工，第一工作需要，就基于你的工作需要。第二个工作时间，非常好。第三个工作的地点，这就是三工，基于工作需要，在工作时间、工作地点的接触，这个才会允许。除此以外，严格来讲或者说去其他的原则上都可以叫不当接触。就这么严。哎，当然你看到了这三工接触当中最重要的是哪个？那肯定是基于工作需要啊。如果你不是基于工作需要，在工作时间、地点在办公室里头，比如说接触当事人贿赂，知道吧？或者像当事人所谓的你这更可恶，毫无疑问我们这是工作需要，知道吧？工作需要是其中最关键的。基于工作需要在工作时间、工作地点的才叫正当接触。当然由于他最重要的是工作需要，因此如果基于工作需要确实要在非工作时间和地点接触的，绕不过去的、避不开的，那怎么办呢？也可以，但是肯定说原则上报批，原则上经过批准的，得事先批准的。哎，这个能理解吧？比如说有的时候嘛，这个法官比如说像呃当时聊了一些情况，他可能要配合的是当时你的时间，当时不一定是你单位的，知道吧？那这个时候的话你得向单位的报批。那老师如果来不及的怎么办呢？来不及的三日内报备，接触了的，然后呢三日内向本单位的纪检监察部门报备报告。听明白了没？我再说一遍啊，这个不当接触的这个规定呢，它的核心内容可以概括为：第一，禁止一切不当接触；第二，什么才是正当接触？基于工作需要在工作时间、工作地点的接触。如果是基于工作需。需要在工作时间、工作地点的接触。如果是基于工作需要，确实在，要在非工作时间和地点接触的，原则上是报批的。如果来不及的，三日内要报备。哎，我说清楚了吗？这样的话咱们就把它核心内容概括出来了。你这个东西没法背的，知道吧？这背着有点神经啊。好了，唠叨了，清了没？咱看还是题吧，改是题啊。来，这是司法制度题，基本上都不算太难，知道吧？因为它很多时候确实它是有些细节的，但是呃很多时候它都是基于什么呀？也是也是在考察时，你没发现吗？就这个事儿到底合不合适，会不会影响司法公正，同学们都是成年人了嘛，这这还没法判断嘛，是可以的啊。好了，司法公正，看一下司法公正体现在司法活动各个方面和对司法人员的要求上。下面关于司法公正的表述哪些正确的？A，某企呃某企业让环境，检察院依法提起公益诉讼，体现了司法活动的合法性，合法性是依法办事呗。我问大家，依法提起诉讼是不是在依法办事？这都告诉你了依法了吗？这还有好说的。能明白？第二的话说，张法官拒收执行案件，当时为表示感谢邮寄的农家土特产，体现了司法人员的廉洁性。哎，没有收受这个当事人的请客送礼，没问题吧？廉洁。第三个说，法院依据英雄烈士保护法的规定，判决被告公开赔道歉，消除影响，体现了司法程序的参与性。这跟司法参与性有关系吗？呃，参与性是什么？是多方参与保证当事人诉权，能明白吧？这里头和多方参与保证诉权也没有关系啊。没有，这个你非得说它体现了司法的什么？呃是这个第一个依法裁判合法性，没问题吧？第二个其实它也是在强调司法结果的正确性，看到了没有？这个公正的结果吗？看到了没有？是这样的，说它不公正没有，它和这个呃这个没关系。呃说话本就错。第四个说，人民法院决定。呃，这个没关系，呃，说话本来要错。第四个说，人民法院决定对某行政案件以全程全过程直播的方式公开庭审，体现了司法活动的公开性，公开庭审直播没问题吧？呃，不有这个。好了，就是这个话题。第五个问题，看清楚，第五个问题叫司法效率。呃，这个简单，呃，就是司法活动既要追求公正，也要追求效率，没问题吧？但是我们的态度很简单的啊，这个叫公正优先，兼顾效率。换句话说，公正是第一位的，效率不是不追求，要被兼顾，但是它次于公正，能明白吧？那当然，老师，司法当中的效率它到底指的是什么？司法当中的效率它指的是要以尽可能低的投入成本，换得尽可能高的回报产出，就这意思了。我们一般会认为司法效率把它勾上嘛，司法的效率就是上面那句，包括时间、资源和活动的成本，看里面三个方面。啊，把它有一个概念，考试时候万一出了这种题，你看了以后你不会太陌生吗？好吧。好，接下来再往后走，第六个叫独立行使审判权和独立行使检察权，简单来说就是司法机关独立行使权，不是司法独立啊，我再强调，咱们中国没有西方一样的司法独立，我们这说的是行使职权的独立性，也就是我们所说的那个排除干涉。那这个排除干涉它主要对应的几个要求呢？它主要对应的是第一个方面的要求，第二个和第三个那不太重要，主要是第一个，第一个就是什么呢？就是强调不能够让领导干部干预司法，不能够让司法机关内部的人员违规的介入案件处理，就这意思，说白了。好了，那我们来看一下这个规定它的总体精神是什么？这个大家是要把握精神的啊，政法委发布的这个红头文件，说什么呢？说司法机关内部人员过问案件的记录和责任追究制度当中规定，说司法机关内部人员应该严格履行职责，严格遵守纪律，不能够违规过问或者干预其他人正在办理的案件，不能够这个违反规定为案。或者干预其他人正在办理的案件，不能够这个违反规定为案件当事人转递材料或者打探情，不能以任何的方式为当事人说情打招呼。哎，看懂了吗？什么意思呢？简单来讲，我们可以把它概括为对于他人正在办理的案件，就哪怕你是司法人员内部的内部人啊，对于他人就这个案子和你没关系，他人的在办案件在办，听懂没有？在正在办理的案件，如果和你没有关系的话，你记住把握住三步就行了。哪三步呢？第一个不闻，第二个不问，第三个不论，不闻不问不论，清楚了没有？就是不要打探，不要谈论，清楚了没有？也不要刺探相关的信息，不闻不问不论，对吧？对于他人正在办理的案件，就是不闻不问不论，特别要注意，也不能公开谈论，清楚了没有？也不能公开谈论，当然你如果是我，那如果是我自己办理的案件呢？那废话呢，当然也不能公开谈论了，为啥？不泄密了吗？相当于，我指的是对他人案件，你也不能发表评论，我指的是对于司法人员、司法机关内部人员而言，你知道为啥？为啥？为老师为这个不是我办案子，我同时办的案子，我不能说两句吗？行不行？不行，为啥？因为你不管说啥都是错的，能理解我意思吗？司法人员对于他人正在办理的案件，任何的公开谈论一定是错的，不管说啥都是错的，为啥呢？因为你想想，如果你的谈论，你的意见和案件最后的处理结果一模一样，对谁不合适？对你不合适，对法对对对对谁啊？对你一个同事也不合适啊？为啥呢？对你不合适，那你不是在暗示什么啊？在暗示别人，你有干涉司法的能力吗？哎，看我说啥他就怎么办，这不是给自己找麻烦吗？第二个对对对你的同事是不是也不合适啊？这是你在跟人家。麻烦吗？第二个对对对你的同事是不是也不合适啊？这是你在跟人家争夺办案的功劳呀，这是人家独立办案的结果，怎么搞得好像是你帮助的结果一样，这不是争功吗是不是啊？老师那这人说的不一样呢，那说的不一样更麻烦呀，说的不一样的，那你俩谁错了？是他错了还是你错了？这不对谁都直接更不合适了吗？能不能理解我意思啊？所以说对于他人正在办理的案件，你就记住就不闻不问不论就行了，就了没有啊，就是不别打听呃就就就就也也也也不谈论就完了啊，这跟你没关系，知道了啊。好了，那紧接着再往后走，再往后走，那如果问了怎么办？看清楚对于司法机关内部人员的干预、说情或者打探案情，要拒绝，就是你问了别人也都怼回你了。然后呢同学们，那紧接着再往后走，对于不依正当程序转递材料或者说提出其他要求的，告诉都按程序办，简单来说就是还是怼回了。那好了，那紧接着问大家，那司法机关的领导干部呃上和上级司法机关工作人员，因为履行领导和监督职责的需要，对正在办理案件要提出指导性意见的，应该依照程序书面提出，口头提出的要记录在，什么意思呢？就是领导干部可不可以对案件处理发布指示啊？可以，这是可以的同学们，这是他正常履行自己领导职责的需要，没问题吧？那否则我要你干啥？你说你当了个检察长，你底下检察官子干什么案子你都不知道，去了没有？那你要你没用了，呃但是我这样说的，我指的是正常的履行自己的管理需要啊，好吧？那你要确实要发布意见的或者说要发布指示的，听大家必须书面，书面是为了只是为了啥知道吧？留存证据万一以后出了问题，这个可能会构成罪死的理由。老师那我口头提出的记录在，也必须被记录在，总之最后得有一个书面的东西，能理解了吧？首先对于和自己无关的他人在办件，就是我说的不闻不问不论，领导干部要发布只。无关的他人在办件，就是我说的不闻不问不论。领导干部要发布指示的，把务住大原则必须书面。如果口头的记录在几个，OK吧？反正最后都有一个书面的东西，说要求非常严格的，听了没有？非常严格。好了，那紧接着第二个就是维护司法权威的法治，这个扫一眼就行了啊。就是这这个这个相关的这个要求的话，其实也慢慢都早就被落地了。就是健全行政机关出庭应诉，实质是法院受理行政案件，尊重执行这个概念就行了，不重要啊。然后呢，同时呢要健全司法人员履行法理职责保护机制。简单来说呢，就是要保障司法人员能够放心的没有后顾之忧的去独立履行职责。看了没有啊？就是加强对他履行职务的保护，这后面会说了。要健全司法人员履行法理职责保护机制。如果不是基于法定的事由和法定的程序，不能将法官检察官调离辞退或者说免职降级，不能够随意的处分法官检察官。我们后面都会有相应的制度，对他落地啊。后面会有什么呢？会有专门的法官检察官惩戒制度。你现在会发现，如果想要对法官检察官惩戒，就是处处分，那是要遵循非常严格的程序。看到了没有？这个都慢慢的后面会有具体制度的保障。好了，老马师徒继续多看。再往后走，第七个司法改革。司法改革呢，在这儿呢，我觉得还是把它当做一个概念性的东西来把握一下就行了。首先第一个，大家知道我们之所以搞司法改革，我们的目的是为了啥？我们之所以要搞这个司法改革，我们的目的当然是为了实现司法公正了。哎，清楚意思吧？那第二个，老师，司法改革涉及到哪些方面呢？A B C D。清楚了吗？司法体制改革涉及到跟司法有关的任何事儿，但凡跟司法沾边儿，咱们中国谈这个事儿不都是这样的吗？我们中国的在谈到改革的时候，经常会谈到改革具有什么性全面性系统性，要不断的向深水区推进，那不就是深水区推。全面性系统性要不断的向深水区推进，那不就是深水区推进不就是啥意思？就是全面系统嘛，但凡沾边儿的都可以改，无所不改，见了没有？无所不改，A B C D完了啊。说司法改革的这个措施，司法改革的这个相关的要求，A B C D，但凡是沾边儿的都可以改，就完了。理念性的东西，这东西没必要傻背的，知道吧？啊，这种东西啊。好了，这是第一节，就是司法概述，啊，概述司法制度概述啊。第二节的话呢，叫法律职业道德概述，就是我们把这个东西讲完以后，后面才有讲具体的司法制度，什么审判制度啊，检察制度啊，律师制度啊。那这个法律职业道德概述呢，它其实严格来讲更简单，呃，为什么更简单呢？因为它是讲的是道德，你你你能懂得知道吗？道德，你有没有道德呢？我有没有道德呢？不知道，不知道，呃，但是我们大概知道什么是不道德，这个能理解吧？因为有没有道德这是这看不出来的，清楚没有？看不出来的，但是呢，我们起码知道什么是不道德的。换句话说，它是个什么判断？它是个它是个常识判断，哎，能明白吧？或者说是个生活判断。这个一旦涉及到生活判断，它就都不会太难，就是一个法官检察官这干的这些事儿合不合事，那就废话。通过常识基本能够有一个感觉，清楚有一个感觉，是这种题目多，说很多东西会有一种常规的印象，就是司法制度职业道德都是大陆或题目啊。呃，是的，有大陆或的题目，见了没有？主要指的就是这个道德题，它的基本上都不会太难啊，但是它不是都是这个题啊，不是都是这个题。好了，那我们来看一下吧。首先第一个就是法律职业的概念和特征，法律职业呢，呃，有一个有一个那个啥吧，有一个基本的认识吧。我们经常说到的法律职业，它呢其实严格来讲有广义和狭义。哎，能理解吧？所谓的狭义的法律职业，其实就是三种职业，三种人吧，就是法官检察官律师，就是咱们最常遇到的法律人，法官检察官律师，那还有广义的法律。法官检察官律师，就是咱们最常遇到的法律人，法官检察官律师。那还有广义的法律职业，广义的法律职业什么呢？它就不单单是法官检察官律师了，它准确的说呢是三有的人员。那三有呢？第一有专门的训练，第二个有精良的，就是有有这个这个这个这个专业的法律知识，同时还有什么呢？同时还有相应的高上的法律职业伦理的这个群体。哎，看到没有？简单的说，有训练、有伦理和有知识的人。这就是广义的法律职业，那这个范围就大了吧？你包括啥呀？呃，公证员啊，呃，包括这个这个这个法律援助的这个这个服务人员啦，包括企业的法律顾问啦，看到没有？政府当中的各种什么公职律师，这多了去了，立法人员、法研究人员，看到没有？他通通都是啊。所以说呢，呃，这个狭义法律职业和广义法律职业大概大概有一个概念。但是呢，说那我们在讲到这个我们要这个建建设高素质法律工作队伍，我们在说到这个法律人的时候，我们一般说的是广义还是狭义呢？我们一般说的是广义，一般说的是广义，看到没有？但是我们不否认啊，在所有的法律界当中，最重要的是法官检察官律师。要包括我们后面在讲到法律职业道德的时候，也主要是讲的三种人吧，看到没有？这样啊。好了，那法律职业有哪些特点呢？扫叶吧，第一个叫政治属性，什么叫的政治属性？说的粗暴一点，是跟着党走，懂了？必须得保持政治正确，能理解吧？所以说这个这个高素质高素质，首先第一个就体现为你要有坚定的政治素质。立场站位有位，为什么法制思想在法考当中占的考试比重呃这么高？主观题高，主观题更高，为啥？很简单，就是为了凸显法律职业的政治属性。因为严格上来讲，同学们，法律人法律职业不是一般职业。法律人在我们传统上认为是替党和人民执掌刀把子，能能能懂意思吧？就是我们党有就这他有三个三个有三个非常重要的依赖的。就是我们党有，就他有三个三个，有三个非常重要的依赖的东西嘛，就党的这个执政。首先第一个要有笔杆子，主要针对的是什么？是宣传系统，文宣系统。第二个得有枪杆子，那没少说的军队了。第三个就是刀把子，这是的刀把子，就是我们的法律队伍或者政法队伍。政法队伍。就严格来讲，法律人属于什么呢？属于国家暴力机器的一个组成部分。你需要替党和人民制造刀把子的，你在政治上不可靠，拿得到乱砍，谁都受不了。清楚一次了吗？说第一个政治，像以前的时候，你学法律专业，那不是一般人都能学的，知道吧？那有严格的政审的，知道吧？没没看见吗同学们？原原来读法律专业是有政，有有有几个专业，他的一个政审是非常严格的。第一外交，知道没？外交，你像那个国国际关系学院那个，他的政审很严格的。还有就是第二个就是法律法律专业，他的政审也很专业，也也很严格。清楚没有？你要政治成分有问题，没法学这东西的。啊，现在好很多了，清楚没有？很多了啊。但第一个，但是政治属性是从来没有被，呃这个从来一直被强调，没有被放弃过的。特别是在新时代，我说了嘛，保持政治正确，这是所有法律人的一个非常现实的要求。他都不能说是压力了，是个要求，好了没有？是个非常应该是个自觉的要求啊。第二个话叫法律属性，这个废话，他肯定跟法律有关了，毫无疑问。他要强调法律所具有的精确、公开、公正啊这些特点。然后呢第三个行业属性，这样的行业属性和专业属性，我个人觉得大家理解为一个事儿就行了。行业和专业就都体现为我们法律人的职业道德和一般人的职业道德不一样。知道没有？就是我们有自己的职业特点。这个能感受到吧？就是法律人的对法律的要求和对一般人的要求它不一样啊。这样行业性和专业性可以理解为一个意思啊。好了呢第二个问题呢，就是法律职业道德的具体特征，这样说的更直白了，有政治性职业。好了，那第二个问题呢，就是法律职业道德的具体特征。这样说的更直白了，有正式性、职业性、实践性、正式性、更高性。呃，前头基本都解释个差不多了，其中这个更高性呢，我再说一下。这个正式性和这个更高性呢，我再说一下啊。这个正式性指的是法律人的职业道德不单单体现为一个什么呢？不单单体现为一个内心的道德自觉。首先你要有道德自觉。第二个更加重要的是，法律人的职业道德往往通过正式的国家制度和法律文件会加以确认。哎，能理解吧？很多的法官职业道德、检察官职业道德包括律师的职业道德，它是有相应的法律规定作为基础的。有行业协会或者说国家机关所发布的红头文件，是立法机关的这个法律规定，作为他的这个呃这个要求的来源的。说正式性，呃，是一个非常明显的特你特点，它不单单体现为所谓的内心的一个，不只是体现为一个内心的自觉。然后呢，更高性呢，就是严格性了，就它的这个要求比一般的道德的要求严。其中最典型的表现就是我原来给大家强调的，就是没有所谓的案子会都金不换一说。再再再回忆一遍，开除掉证，终身禁止。听懂了没有？金融人，开除掉证，终身禁止。好了，那接下来我要问大家一个问题，一个什么问题呢？就是我问你，法律职业道德有没有强制性？有没有强制性？当然有强制性，道德当然有强制性了，没问题吧？但是法律职业道德有没有国家强制性？没有，没有，那是不对呀，你不是刚才提了，它不有正式性吗？它可能会通过法律文件加以规定吗？文大家，我们这儿它可能会被正式的法律文件所规定。一旦被正式的法律文件所规定，那当然就具有国家强制性了。但是道德本身有没有国家强制性呢？没有，而它之所以我刚才说被法律规定之后具有国家强制性，那不是因为它是道德。没有，而他之所以有刚才说被法律规定之后具有国家强制性，那不是因为他是道德，是因为他被法律规定了，能理解我的意思吧？这个逻辑你得搞清楚。比如说一个法官，一个法官贪污受贿了，知道没有？那首先第一个他的行为既违反了职业道德，也违反了刑法规范，能不能明白？那其中他被判刑的部分，不是因为他违反了道德，而是因为他的行为触犯了刑法，能不能理解我的意思啊？纯粹的道德他是没有国家强制性，尽管他的内容可能会和一些正式的法律文件形成重合，但是纯粹的道德没有国家强制性，有强制性，哎，知道没有？有强制性但没有国家强制性。而是有些道德如果有强有国家强制性的话怎么办？那不是因为他是道德，那是因为他的内容和法律规定形成了重合，知道没有？是他的一个法律才有国家，这个要搞清楚啊。好了，其他的咱就不说了，咱往后走就是法律职业道德的基本准则。我个人觉得这没必要被扫一眼就行了。反正就是法律职业道德它的基本准则就是要求法律人得做一个好人，并且是做一个大大的好，呃，不准确了，做一个大好人，就这意思了，哎，能明白吧？就他的要求要比一般人要求更加严格嘛。简单来说你在做法律职业道德题目的时候咋办呢？就是题大家，就是你可以一个相对高的标准来要求法律人就可以了，没办法，因为你从事的工作性质特殊嘛，知道没有？他有一个相对更高的这种要求，当然这个在法官检察官律师当中都会有呃相应的表现，就是你可以适当的提高这个道德标准，当一张键盘侠就行了，知道吧？知道没有？而我自己做不到，那没关系，你可以要求别人做到嘛，这很正常，扫一眼就行了，好吧，扫一眼就行了。呃，老马师徒当中给大家说到了，就是他依然属于道德规范，他没有国家强制性，知道没有？呃，也就是说你想让法律人呃真正的去遵守这个职业道德的话，其实严格来讲靠的不是一个简单的强制，因为他本质上依然是个道德嘛，道德更多的还是靠什么，靠。质，因为它本质上依然是个道德嘛，道德更多的还是靠什么？靠内心的道德觉醒，就是靠你的自觉。听了没有？靠你的自觉。而自觉呢，它的培育呢，就不是靠外在的东西了，它是要内化的。听了没有？啊，要你看后面是要求的东西吗？要什么呢？要培养习惯啦，要陶冶情操啦，听了没有？要养成这样的道德自觉性。听了没？这样啊。好了，来，咱咱感受一下吧，你就就提一看就知道。第一题，司法公正体现在司法活动各个方面和对司法人员的要求上，下列哪一个做法体现的不是司法公正的？就哪个跟司法公正没有关系。第一个说，甲法院对社会公众社会公关注的重大案件通过微博直播庭审，这是不是在公开啊？公开和公正有没有关系啊？有。哎，公正和公开有没有关系啊？有，当然有了。能反应过来吧？啊。第二个说，乙法院呢将本院公开审理后作出的判决书在网上公布，是不是公开啊？裁判结果，公开和公正当然有关系了。第四个说，丙检察院为辩护人查阅摘抄复制呃这个卷这个卷宗材料提供便利，这个有没有呃这个呃这个这个和公正有没有关系啊？有没有？首先第一个，为辩护人查阅摘抄复制材料，是不是在保证辩护人的诉讼权利？辩护人的诉讼权利是不是在变相的保证当事人的诉讼权利啊？这不是保证多方的参与性吗？哎，能能明白。然后呢，紧接着最后一个，丁法院为暴力犯罪的被害人提供医疗和物质帮助，这个有没有体现司法公正呢？这个其实没有，它不是体现司法公正的要求，它体现的是司法为民的理念，为为当事人服务。听了没有？啊，这样。如果它是个司法公正的要求的话，它就是应该普遍的要求嘛。而显然你会发现，为暴力犯罪被害人提供相关的物质帮助，这是个各。要求吗？而显然你会发现，为暴力犯罪被害人提供相关的物质帮助，这是个个体的，或者说这是个个性化的做法。哎，能明白吧？他他没有普适性。你比如说，保证辩护人的诉讼权利，然后呢什么保证司法公正公开，这都是什么普遍化的要求，因为能明白吧？是普遍化的规范化的要求。而显然最后这个，它是一个个性化的要求。如果说呃这个为当事人提供这个什么物质救助啊，什么医疗，这个如果是司法公正的话，那检察院、法院就完了。哎，能能明白意思啊？这样，它不可能是个普遍要求。第二个说下列关于法律职业人员的法律职业人员的职业道德，那一个说法是不正确的。哎，法官职业道德更加强调法官的独立性、中立性，没问题吧？常识嘛。第二个说检察官职业道德是检察官职业义务、职业责任、职业行为道德准则的表现，没问题。当然是检察官的各个方面职业上的要求了。第三个说律师职业道德只规范律师的职业行为，而不规范律师事务的行为。呃，错，因为我们后面讲到律师的时候就知道，律师制度既包括对律师的要求，也包含对律所的要求。道理非常简单，因为常识大家知道，律师能不能够直接和当事人建立委托关系，不可能，他必须要通过律所这个中介。所以说对律师的管理，有相当部分啊是通过对律所的管理来实现。记住了没？当然后面讲完以后你会更清楚。第四个说公正人职业道德得到重视，原因在于公正活动的最大特点是要有公心，这是废话，当然要给予重视了。这种就是大目标题，记住了没有？这样。好了，第一个第第三个题自己做一下啊。好，第一个部分我们就说了。