硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。呃，接下来第十七个专题的话呢，叫审判制度和法官职业道德。呃，其实就是开始介绍具体的法理人了，核心就是三种法理人：法官、检察官、律师。但是我们在这儿的话呢，还会涉及到一个呃公正了，是吧？呃，但是公正和后面我们会说到那个法律原著呢，它基本上是择一来出题啊。其实最核心的必考的就是这三种人：法官、检察官、律师。其中法官和检察官这块呢，还有相当多内容是重合的。来吧，一个一个看。首先第一个的话呢，就是审判制度啊，因为这儿讲的法官嘛。那什么是审判制度呢？它的概念呢，没必要记啊，就是简单来说，审判制度一个最粗暴的理解就是和审判活动相关的制度呗。呃，指的是国家审判机关运用法律，然后呢，处理诉讼案件和非诉事件的制度，处理纠纷的各种制度。那么包括审判机关的性质组织，然后呢，不啦不啦不啦，简单来说，一切跟审判活动相关的制度都属于审判制度。记了没有？它是一个非常广义的概念啊。具体来说，咱们中国审判制度的特征有哪些方面？呃，看一看就行了。第一个它是由人大产生的，就常识了。好了没有？它属于人大下属的平行设置的一府两院当中，的两院。那第二个的话呢，它是人民法院统一设立，并且并且独立行使审判权。再次强调强调独立行使审判权，不受行政机关、社会团体和个人的干涉，排除干涉。它体现了一个咱们中国司法机关的一个独立行使职权原则。再往后走呢，审判活动实行某些特有的制度和原则。这个特有的制度和原则呢，我觉得就没必要通过司法制度你来学了，因为咱们这儿就是法官而言谈。你在哪儿学的行了？你诉讼法当中你肯定会讲到具体的诉讼制度和诉讼原则嘛。而诉讼活动不就是审判活动的核心吗？具体的诉讼制度和诉讼原则嘛，啊诉讼活动不就是审判活动的核心吗？哎，那明白吧？去说了这个大家可以放那儿去。这这儿其实也提醒大家注意一个事儿啊，什么事儿啊，就是我们中国的司法制度和法律职业道德，它在内容层面有相当多的部分是什么，它是合两诉重合的。哎，去了没有？有相当多的部分和两诉是有有有有有这个重合关系的。所以说两诉当中所学到的一些基本的诉讼原理啊，啊怎么办呀，包括一些诉讼的要求啊，也可以用在这儿辅助你做题。哎。第二个问题就是咱们中国的审判制度的基本原则和主要审判制度，审判的主要原则理解为诉讼原则就可以了。什么两审终审了，审判公开了，人民陪审了，审判监督了，这个你们诉讼法都会介绍。那么审判的基本原则当中稍微的注意的是，呃怎么说呢？呃两个，不告不理其实严格来讲都说过啦，就司法的被动性嘛，没有请求就没有审理。大家可能最需要注意的是第四个叫直接原则。啊，听过这个词吗？这个应该是民诉当中会说吧，刑诉可能不一定说这个，民诉应该会说这个。什么叫做直直接原则？呃直接原则原则呢？粗暴一点讲，就是法官任何一个法官案件审理当中，他都是一个独立的个体，他的判断可以视为是一个个体的判断，不能够被其他人的判断取代。哎，那例子吧，他必须要经历诉讼的全程，根据自己对于案件审理过程的感知，独立的做出判断。其实也就变相的告诉大家，在一个审判活动过程当中，法官个体是具有什么性的独立性的，你要经历诉讼全程，根据自己对于案件审理过程的感知做出一个判断。举个例子吧，比如说什么呢？比如说这个一个法官在案件审理过程当中，由于突发状况客观原因导致没法继续审理这个案件了，新接手的这个法官可不可以在原法官的基础上继续。继续审理这个案件了，新接手的这个法官可不可以在原法官的基础上继续推进案件的审理？不可以，要从头开始，因为我说了每一个法官都是独立的个体，这是原则的要求，看到了没有？这是对法官的独特的要求。那我问大家，检察官有没有这样的独特要求呢？没有，因为在法官法院系统当中嘛，法官是具有个体的独立性的，而我一旦强调检察院的独立是检察系统的独立，在检察系统内部，下级相较于上级，个体相较于检察系统整体，它没有独立性。那比如说在一个案件审理过程当中，一个检察官如果在审理过程当中怎么办呢？由于突发状况没法继续参与案件了，那新接手的检察官可不可以在原先检察官的基础上继续推进这个案件的这个工作？可不可以？可以，没有任何问题。哎，看到了没有？因为检察官个体没有独立性，法官个体是具有独立性的，这儿的法官个体的独立性就可以通过直接言词原则得到一个验证，看到了没有？法官个体是一个他的判断是个独立的判断，他要经历诉讼全程，知道没有？按照自己对案件的感知来做出一个裁决。好了，这个刑民诉当中讲的都会可以详细了，在这儿稍微提一下，但是从呃从这儿我验证一个事儿，就是我们说了嘛，呃这个法官的独立，或者说审判方面的独立要比检察方面的独立性要更强。再次强调，呃法官的独立，它既包括系统的独立，也包括内部的独立，而检察的呃官的独立呢，它指的是检察系统的独立，内部具有独立性，下级相较于上级没有独立性，听了没有？好了，这是这个问题，什么及时审判？及时审判简单说就是要重视效率嘛，要要要服从审限，听了没有？要服从审判当中的这个这个期限的要求，这个就不再多说了啊。第二个问题呢，叫审判机关，这个也都是常识性的东西，审判机关就是人民法院了呗，咱们中国的人民法院它是独立设置的，那明白吧？是独立设置的。咱们中国的人民法院它是独立设置的，能明白吧？是独立设置的，是相较于行政机关、相较于检察机关、相较于监察机关，甚至相较于这个国家权力机关，相对应的一种这个这个国家机关的类型。当然它是由人大所产生的嘛。当然我们说中国的审判机关呢，同样也要接受党的领导，毫无疑问，党的领导一切。第二个问题的话，就人民法院的设置。咱们中国的人民法院呢，有两套系统。第一个是普通法院系统，简单来说就是根据行政区划，由对应区划的人大所产生的法院，那就是四级了嘛，最高院、高院、中院和基层法院。当然咱们中国还有专门法院，专门法院就是专门用来受理某一类诉讼的法院。那一般会认为当前中国的专门法院呢，主要是四种，就是军事、海事、知识产权和金融。当然军事法院是自成体系的，分成了高、中、低三级，它也不对外嘛，它是处理军队内部的案件。而知识产权、金融和海事法院，你们学诉讼法应该知道，它们都相当于中院。能明白吧？知识产权、金融、海事，他们的审判级别都相当于中院。那你说你对他的判决不服，你要上诉，你上诉到所在的高院就可以了，清不？高级法院就可以了啊。好了，这个是常识性的东西大家要知道。那其中老马指出当中有一个点，其实它和宪法有关，但是在这我们放在这儿来说吧啊，就是我们说嘛，在当今法治国家的建设背景下呢，任何的国家机关的存在都有相应的宪法法律依据，能明白吧？都要依法设立嘛。而设立人民法院，当然其实也包括设立人民检察院。它的依据是什么呢？把它第一个点划上。人民法院的设置要依照宪法法律的规定，这个不重要。后面那个或人大常委会全国人大常委会的决定。哎，清楚了吗？就是它的设置依据有两个，一个是一依法依照宪法法律，一个是一照全城的决定。当然全国人大常委会的决定本身。依照宪法律，一个是依照全常的决定，当然全国人大常委会的决定本身如果有规范性效力的话，也相当于法律了。但是我们这儿凸显的是它的决定，依照全常的决定也可以设置法院。咱们国家设立的什么金融法院、知识产权法院，其实都是根据全常的决定设立的，看到没有这样的啊。当然这这儿的考点是全常的决定，好吧，要注意一下它。好，接下来第二个问题就是关于法官了，就就终于到法官了。关于法官的任职条件，啊，这它的任命问题了。好了，后头首先给我写上四个字：同检察官。嗯，知道什么意思吧？就和检察官一样。我我还是强调，因为法检是平行设置的嘛，同学们，你不可能让法官的条件比检察官条件更高或者更低，这都不合适，知道吧？好像搞的这个检察官比法官高半头或者矮半头一样，不对的啊，因为法检是平行的，你不能后死不比，它都是人大底下的平行机构。好了，那法官的条件有各种条件，其中一般条件我重要说的粗暴一点，所谓的一般条件就是法官他得是个正常人，他是个好人类。这个我觉得一般条件其实不单单是当法官的条件，这其实是你干啊，你干任何事都应该具备的条件，你没有发现吗？第一个得有中国中国国籍，拥护宪法，拥护党的领导，有良好的政治业务和道德品行，有正常的心理生理素质。这你干啥你不得有这个条件？这就不重要，同学们知道吧？重要的是后面那些。好，首先第一个就是硬性的条件，前头都是软条件嘛。硬条件当中第一个学历，强调本科以上，对本科。而法学还是非法学呢，原则上是法学，知道没有？第二原则上有法学本科以上的学历。但是如果是非法学呢，也可以，但是得具备相应的法律知识。但是我怎么判断这个人非法学但是具备相应的法律知识呢？很简单，通过法考，就这么简单，能能明白？只是呢，很简单的通过法考，就这么简单，能不能明白？通过法考，好了，你怎么证明？因为你就是你说我看过，就是说法考一个法律知识，这个显然不行的是吧？他得通过法，他有一定的东西啊，通过法考。好了，那紧接着后面就开始来了啊，年限条件。原原则上咱们不是说嘛，法学专业吗？然后法学专业这个根据学历的不同，他对你的这个什么当法官的这个法律经验的要求也是不一样的，就不可能说大学毕业直接当法官不可以的啊，他得要求有一定的法律经验。以前的时候是没得要求知道吧？以前大学毕业他考进去就就就就能干法官，那老早以前了是吧？那甚至以前的都不用说考进去，以前的军队转业干部就去干法官了，知道吧？他那个当然我们现在要求法官都要正规化了嘛，这个都不可能了啊。好了，提醒大家这个年限条件什么就是说你你这个经历过法学专业学习之后呢，还要积累相应的法律工作经验才能够当法官，这个要求很简单，就是你的学历和你要求的学历高低啊，和要求你的法律这个工作经历的时间长短呢，它是匹配的。如果是法学本什么显的就本硕博五四三就。粗暴一点，咱们先说法学专业啊，以法学为例，本硕博五四三啥意思？本科五年，硕士四年，博士三年，清楚了吧？本硕博你写到边了，本硕博五四三。哎，我这样默认说的都是法学专业啊，法学专业本科，法学专业的硕士当然包括学术也包括法硕一样啊。从法官法检察官法的角度来讲，不区分什么学术和专硕不区分的啊，法硕法硕就我们经常说的法律硕士也是一样也是四年，然后呢紧接着法学博士三年，本硕博五四三。但是我们老师，那如果我是物理学博士呢？我通过法考啊，我考进去啦，好了，如果是非法学专业的本科以上的话，通通视为法学本科就行了。哎，清楚没有？就是我刚才说的，是物理学博士，那咋办？那也视为法学本科，你也得五年，因为虽然你的学历够高，但是他的学历和法律工作没有关系，他的。因为虽然你的学历过高，但是他的学历和法律工作没有关系，他都没有说很简单，本硕博五四三非法的学历通通是违法本科学历吧，好吧，非法的硕士哪怕博士学历通通是违法本科学历吧，本硕博五四三非法的通通是违法学，呃通通是违法本科学历吧，OK吧，好这个带来吧我注意啊，接下来再后走更重要的禁止性条件，就是硬条件，就什么样的人没法干法官，什么人没法干法官呢，呃其中有一类条件咱们都已经知道了，就他不仅是不能干法官，他是这个什么呢，他是连法律职业都没法从事，就是什么呀，开除掉这儿对吧，当然，当作为法官来讲的话呢，还有一些额外就在这个基础上做加法了啊，除了开除掉这儿以外，还要去什么呢，第一个因为犯罪受过刑处罚的不行，这样的考点在哪儿，这样的考点是提醒大家，是只要受过刑事处罚就不行，我不管你是基于故意犯罪还是基于过失犯罪，听清楚了吗，哪怕是过失犯罪受过刑事处罚也不行，这个是关键条件，因为我们后面会看到如果当律师的话怎么办呀，他只是排除了故意犯罪，那换句话说过失犯罪不影响，哎听了没有，但是法官检察官的条件要更严格，只要有前科就不行，你比如说最最典型的交通肇事，听了没有，典型的过失犯罪吧，如果法官因为交通肇事受过刑事处罚了对不起，这这个行业你也没法干，他要求你的案底要绝对干净，听懂了没有，绝对干净，好紧接着再后走还有一个啥呢，还有一个呢单独要强调的是，如果你曾经是当了仲裁员，但是后来被仲裁委除名了，就没法当仲裁员了，这样的人也没法当法官，我们这样把它概括叫做，开除掉这儿，犯罪除名，哎，那理解一次吧。多，开除掉这儿，犯罪除名，哎，能理解一次吧？被开除掉这儿的，这非法终身禁止嘛。再加上一个犯罪，因为犯罪是会刑处罚的，和犯罪包括直接和不包括故意和过失，同时还包括除名，除名指的是被仲裁委除名，能理解为啥要包含被仲裁委除名吧？首先大家知道，如果一个人曾经是仲裁员，到后来被仲裁委除名了，本身就意味着他有严重的违纪行为，能明白吧？这是有前科。第二个，你想一下，这个人没法当仲裁员了，说哎没关系，我不能仲裁员了，我去当法官，你觉得合适吗？我去问你一件事儿，是法官重要还是仲裁员重要？那肯定是我们认为法官这个职位会更重要，或者说起码他会更严肃吧。就是你搞的说这个人被仲裁队伍个驱逐了，结果弄到法官队伍里头，这好像搞的，这个好像垃圾回收一样是吧？好像这法官这个这个不利于打造我们法官群体的职业骄傲感，知道没有？我们起码会认为法官群体他的要求应该更严肃，知道没有？要更严肃，不能说咱们其实不区分什么高低，起码我说的更严肃应该是没问题。好了，概括什么是不能干法官的条件，大家也是不能干检察官的条件啊，就是开除掉这儿，犯罪除名，哎，能反应过来吧？除名是被仲裁委除名啊，就给他写一遍。好，继续，再往后走，再往后走呢，就要限制条件，为什么要限制条件呢？就是也能干，知道没有？但是会受到额外的限制。那好了，有哪些限制呢？首先第一个咱就不说了，啥东西啊？说法官不能够兼任人大常务委员，这不用说了吧？这这这这这，咱们说过吗？因为是常委会的成员都是专职嘛，这个就不用解释了。但是还有后面呢，还不能够兼任行政机关监察机关检查机关的职务，不能够兼任企事呃企业或者其他营利性质组织事业单位的职务，不能够兼任律师、仲裁员、公证员。这说了一大堆啊，基本上我根据我感觉你不用背啊，你就记住一句话就行了，就不能兼职就完了呗，不就是这意思吗？原。就一句话就行了，就不能兼职就完了呗，不就是这意思吗？原则，我说的，我再强调说的精确一点，原则上不让兼职，听懂我意思吧？原则上不让兼职。老师你这啥意思？原则上是啥意思？有例外呗？对，有例外，检察官和法官都有一个例外，什么例外？研究性质或者说学术研究性质的兼职除外，就除了学术研究类的兼职通通被禁止。哎，知道意思吧？比如说这个法官他担任一个什么研究员啊，呃包括在高校里头当个兼职导师啊，这是可以的。哎，能理解为啥吧？因为我们现在比较强调一个什么东西呢？强调一个法律人群体的内部交流，就是强调所谓的呃理论研究部门和实务部门的双向交流，这是被国家所鼓励的。只是我们只要求只允许一类兼职，就是学术研究性质的兼职，其他的兼职尤其是营利性质的兼职绝对不行。就包括学术研究性的兼职也是为了啥？也是为了促进理论研究和实实践和这个法律实务的交流，看懂了没有？它也不是为了盈利的。懂不懂得是啥啊？这样的，营利性的绝对不行。我就举个例子吧，比如说他考试考到啥程度？你改改，法官下了班能不能去开滴滴？不可以，清楚了吗？很简单，不能开滴滴。老师不能开滴滴，为啥？因为挣钱盈利啊，就这么简单。能不能明白意思？上半夜跑滴滴，下半夜送外卖是吧？或者这个不太合适。呃为什么滴滴他会耽误工作？啊，能明白吧？第二个他是营利性质，你说那下了班法官能干啥？看书，清楚了没有？看书写写东西是吧？这是可以。听懂我意思吗？就就这要求，老师考试是这么这么荒谬的吗？或者说考的这么邪门的吗？就这么邪门。他曾经没有考法官，他考的是检察官，就是一个检察官呢，下了班以后去酒吧，呃当这个萨克斯就是吹萨克斯管，呃。法官下了班以后去酒吧，呃当这个萨克斯就是吹萨克斯管，呃那没办法，呃不行，老师那这个他是不是挣钱了不行，不是他就不应该去那地方，清楚意思吗？他就不应该去那地方，我说了嘛，下了班你可以看书学习嘛，知道意思吧？哎就是这样，要求就是这样的要求吗？清楚了没？啊就这样我们后面再再当我讲到这个职业道德再说好吧，不要着急，反正就是，盈利的兼职绝对不行，我说了嘛，就一类兼职允许嘛，就学术研究类的兼职就可以了，好吧，其他的兼职统统不行，就完了。好，这是第一个，第二个是什么呢？这个你们刑诉当中应该也会讲，就是法官当然不也包括检察官啊，从法院或者检察院离职之后两年内不能够与律师的身份担任诉讼代理人或者辩护人，这个你最好理解的准确一点啊，他不是说法官检察官从单位离职后不能两年内不能当律师，不是这意思，是不能够与律师的身份进行诉讼业务，啊你看了了吧？呃呃他可以进行非诉，就是不能当诉讼代理人和辩护人，你不能进行诉讼业务，不是不能当律师，非诉业务是可以的，当个法律顾问啥的都可以的，没问题，知道吧？你不要参与诉讼就行了。好，这是第一个啊，法官检察官从单位离职之后两年内不能够进行诉讼业务，并且大家要知道一件事儿啊，什么事儿啊，就是呃很多的时候这个法官检察官他从单位离职以后他就是要做律师的，知道吧？呃我们现在的要求是什么要求呢？就是如果你呃不从单位离职，不管你你是离职啊还是退休以后是吧？你如果要想去呃律所去当律师的话，大家注意有要求的，就是你原则上得提前报批的，就提前就得说的，能不能明报的说的，得提前说的，懂不懂的说的？呃这这是一个要求，并且如果说你比如说你退休了，你退休了以后你到律所去当当当这个律师了，你是不是有一份收入了？那原单位的收入就断掉了，能不能明报的意思啊？是这样的，知道为啥吧？很简单的道理啊，你法官退休以后去做律师，这这残疾人再还不知道他想干啥吗？是做公益吗？肯定不是。挣钱吧。第二个，为什么你退休法官退休以后，为什么很多律所愿意要退休法官呢？他是是喜欢他老，喜欢不稀少，还是喜欢不是是希望他利用他原先身份所建立起来的影响力。能不能明白意思啊？这是我们当然希望对他有严格的管控啊。哎，能不能明白？你到律所那块有了一份工资，那原单位退休金自然就要退掉了。能明白吧？就要停掉。这个呢我知道啊，知道吧？这要求是很严的，知道吧？要求是非常严格的啊。好了，那当然我们当然这个都是那个我说那个是通过红头文件的方式来那个啥的啊。但我们这儿主要掌握法律规定。首先第一个，法官检察官从单位离职后两年内不能够以律师的身份来进行诉讼业务。第二，法官也好，检察官也罢，从原单位离职以后，听清楚永远不要回原单位。这没有两年的限制啊，走了就走了，别回来。不能够担任原任职法院，当然如果是检察官的话，就原任职检察院，他所办理案件的担任他的诉讼代理或者辩护人，就是不要参与原单位的案件，这是一辈子的事儿啊，永远别回来了。知道为啥吧？防止他利用什么原先的同事关系影响案件的公正审理。OK吧？但是有没有例外呢？有例外，有什么例外呢？就是有一种案件呢，他这个是实在要不去了。他这个案件，他进入这个案件呢，很明显他不是为了经济利益，而是为了履行自己的法定义务或者身份义务。哎，能理解吧？什么案件呢？就是近亲监护，就作为当时的监护人近亲属的这个担任诉讼代理或者辩护人这个出来了。因为我说了，这是为了履行他的法定的身份义务，可能没有这个允许。好了，一句话啊，从单位离职后别回来，除非是近。好了一句话啊，从单位离职后别回来，除非是近亲监护案件。听懂了没有？作为当事人的近亲属和监护人的这个除外，因为这是你要履行法定义务的。很很很很好理解吧？我只是不当法官，不是不当人了，对吧？这能明白？这我我有我是有自己的正常的这个亲属关系的啊。好了，这个要注意，再往后走，第三个看亲属他的逻辑又不一样，强调什么呢？法官如果被看亲属不是离职，是被开除以后，不能够担任诉讼代理人或者辩护。知道你你告诉他是啥意思？我翻译翻译是啥意思？首先法官被开除以后能不能当律师啊？不可以，开终身禁止了嘛，不是开除了吗？这相当绝对吧？终身禁止了。但是我不可以当律师了，那我我以公民身份代理不就行了嘛？这条路也给你堵上了，听懂了没有？就是你被开除以后不要参与诉讼。听懂了没有？就不用参与诉讼，以公民身份也不行，不能参与诉讼，但是还是强调，有一类案件有口子啊，就是什么案件呢？就咱们刚才说的近亲监护案件。这两个都没有时间限制啊，从单位离职后原单位的案件永远别参与，除非是近亲监护案件。然后呢被开除以后永远别参与诉讼，这就不是原单位的案件了啊，诉讼就不别参与，除非是近亲监护案件。OK吧？这几个层次要搞清楚的啊，检察官和他一模一样。好，接下来再往后走，就是任职回避，就是法官之间如果有看亲属啊，有什么夫妻关系，直系血亲三代以内旁系血亲近姻亲，我们把它笼统的叫近亲属关系就可以了，好吧？近亲属关系，因为我们这儿也不是民法，就说你判断几代几代不存在的啊，就是有近亲属关系的法官不能够同时担任以下职务。当然一样，和检察官也是一样的啊，检察官和他受到一样，什么呢？首先第一个我们我们但是。和检察官也是一样啊，检察官和他受到一样。什么呢？首先第一个，我们默认，但是你一遍你就知道了。首先第一个，不能够在同一个人民法院，都担任院长或者副院长、审判会成员、庭长或副庭长。或者一个庭的不是意思，什么意思？就是告诉你不能够在同一个人民法院都担任领导职务，因为你看到最低的职位不是副庭长了吗？啊，副庭长往上的院长、副院长、审判会成员，那就更更是领导职务了嘛。简单的说，不能够在同一个人民法院都当领导，不能同院都领导。能理解吧？你你你这进行进行夫妻都在一个法院当领导，那就麻烦了，清楚没有？这这这法院变成你们家的了。好，这第一个不能同院都领导。第二个，不能够在同一个人民法院一方担任院长或副院长，而另外一方担任普通的审判员法官，就是不能同时担任正副院长和法官。一方是院长或副院长，另外一方是普通的法官也不行，都当领导不行啊。但是一方是院长副院长这个级别，另外一方是普通的法官也不行，不能同院正副院长和法官。后面不是有吗？你先理解的啥意思？老马石头不是有吗？好，接下来你知道为啥吧？为了防止出现裙带关系，清楚没有？第三个，不能够在同一个法庭，担任庭长，同时担任庭长、副庭长或者审判员职务，这就是啥意思啊？不能够同院同部门，因为法院的部门就是法庭了，不能搁在同一个法庭，同一个审判法庭审判部门。哪怕都单都当一般的法官也不行，清楚了吗？三个不行了啊，不能同院都领导，不能同院正副院长和法官，不能同院同部门。我们默认你知道啊，法院的部门审判部门就是法庭，清楚没有？不能在同一个人民法院，同一个法庭，知道为啥吧？因为人民法院审判间一般是合议庭嘛，对吧？合议庭几个人一般，三个。因为人民法院审判机关一般是合议庭嘛，对吧？合议庭几个人一般？三个人。你想着道理啊，你和你，比如说你你爱人都是一个法庭的，能不能明白？你俩组三三个人组成合议庭，你俩还开啥庭？你俩做着犯就本案就判了。你夫妻俩不就就就就就就就就形成多数意见了吗？能不能明白？这不合适的啊，不能同院同部门。最后一个，不能上下两级人民法院都担任院长或者副院长职务，就是不能上下两级正副领导，正副院长。别举个例子，比如说你爸是高院的院长或副院长，你就不能在最高院当院长副院长，也不能在中院当院长副院长，清楚了没有？当然，你可以在基层法院当院长副院长，清楚没？这样的就是对对对，上下两级正副院长职务不可以同时担任。能不能明白？这要求是吧？挺严的啊，挺严的啊。所以说，我我经常讲的，这大家我经常说嘛，就是法律人这个法官找对象，找法官意思不大吧？是不是这样的啊？找法官意思不大，那找法官意思不大，找什么？找什么合适？那只能就是说找律师，找律师更不合适。找律师，你看后面就知道，找律师我经常讲，那效果就是结婚就有丧偶，相当于就结婚就有丧偶，你看它就最后结果就这么个结果。看一下啊，法官的你们刑诉当中也会讲到，法官的三种亲属，配偶、父母和子女，看清楚啊。有下列情形之一的法官代走人，就不能够当法官了，不能够再这当法官了。什么情况呢？第一个，担任该法官所任职法院辖区内律师事务所的合伙人或者事例，简单说，在法官所任职法院辖区内开所的。清楚了没有？开律师事务所当合伙人不行。然后呢紧接着第二个，在该法官所任职法院辖区范围内以律师身份担任宋代领或辩护人，就参与诉讼。以及后面这个更狠，为诉讼案件当事人提供其他有偿法律服务的。换句话说，即使没有直接参与诉讼，但。他有偿法律服务的，换句话说，即使没有直接参与诉讼，但是只要为诉讼界当事人提供其他有偿法律服务，比如说当了是法律顾问，看到没有？这也不行，只要他当事人卷卷入诉讼，你就得切断法律服务关系。他是个啥意思？你看出来了没有？就是法官的配偶父母和子女，他最后导致的结果就是你不能在这个辖区范围内当律师，因为你是没有前途的，能明白？首先你第一个你不可能开锁，你也当不了合伙人，那你，能明白？意思不大。第二你也别能参与诉讼。第二个你即使从事非讼业务，但只要你的当事人在当地卷入诉讼，你也必须得跟他切断服务关系，那不就没法干吗？相当于说说白了就是不要在这个辖区范围内当律师，除非你纯粹做公益，或者说你确保你当事人永远别卷入诉讼。这个难度太大，看到没有？太大，懂不懂的说啥呀？是这样的，就说呢法官的配偶父母和子女，简单来说，在法院辖区范围内不能当律师。他最后导致就是这么一个结果，是要求非常严格的，听懂了没有？是非常非常严格的啊。好了，所以说，所以说，你找了个律师那么就废了嘛，相当于。如果你是个法官找律师，那你相当于说你比如说你在郑州是中院，他的辖区范围内郑州，他的去隔壁其他地方，什么就周口信阳路呀，他往那路上跑了。反正我升到河南高院，那他就去其他省。反正我万一我干到最高院，他只能出国了，就相当于。除非他转行，就了，因为最高人民法院辖区是全国嘛，就了，没你饭吃嘛，相当于。好了，注意这个点，配偶父母子女三种亲属啊，配偶父母子女不能在原则上来讲，就是不能在辖区范围内当律师。好了，检察官和他一模一样，知道吧？一模一样，拉到了就是法官的他几个人名，这个都是一些呃共同性的啊。接下来第二个问题呢，就是法官的管理，我们这儿法官的管理当中主要是强调法官的遴选问题，因为大家听说过一个词儿嘛，叫法。我们这儿法官的管理当中主要是强调法官的遴选问题，因为大家听说过一个词儿吗？叫法官的，呃，这个，这现在法院系统内部招法官都是，呃，逐级遴选的，记住了没有？逐级遴选的。好了，我们看一下啊。首先在法官选拔，呃，遴选选拔上呢，我们是要通过一个组织，一个专业组织，呃，来实现的，叫做遴选委员会，法官遴选委员会。当然如果你是检察官的话，就变成检察官遴选委员会，一个意思啊。首先第一个你要明确，遴选委员会设在哪儿呢？设在两级，设在最高法和省一级高院，最高院和高院这两级。哎，记住了吧？设在最高院和高院两级。因为大家知道现在招录这个这个法官，你也也知道都是省里头统一招的嘛，记住了没有？那如果是最高法的这个遴选委员会的话，就给最高法遴选法官嘛。呃，省里头的话呢，呃，高院就他来统一招聘。好了，有两级，第一个是最高，第二个是省一级。那第二个法官遴选委员会有哪些人组成呢？简单来讲，设会各界，为了保证这种遴选的这种公平性，设会各界。但是为了保证它的专业性，我们要求法官，或者如果你要遴选检察官的话，就检察官，就自己的比例不能少于三分之一。哎，知道意思吧？就是这个人到底是不是个当法官，是能不能够被遴选。遴选委员会当中，法官本职业的比例不能少于三分之一。那大家还有其他的什么律师啊，什么其他从事法律的也可以。但是本这个什么这个这个，呃，本职业的人三分之一，自己人的三分之一设完了。我们后面还会再讲到另外一个委员会当中，他也有自己的比例要求。那个就不是遴选了，那叫惩戒，惩戒是得最少一半，遴选是三分之一。记住了没有？惩戒委员会当中自己人得最少一半，百分之五十，而遴选是三分之一。这个数字你知道啊，后面我们会前后有一个对比的，三分之一。然后呢，紧接着遴选的时候怎么。前后有一个对比的，三分之一。然后呢，紧接着遴选的时候怎么一个遴选呢？就是一般来说招法官的时候，由审理头来统一招录。一般来说啊，出任法官一般都放到基层法院，都下放到基层法院。老师呢，就就光放到基层法院的中院、高院、最高院要人怎么办？后的四个字，逐级遴选。知道什么叫逐级吧？就中院要人从基层法院那块儿往上调，那高院要人呢就从中院呢抽调，最高院要人呢就从高院呢抽调，能明白吧？逐级遴选，就从上往下啊，逐级遴选。老师呢，你这个逐级遴选一般是往下零一级嘛，对吧？那老师能不能够零两级？可以，谁可以零两级？很简单，能零两级的零两级。老师什么叫能零两级？两级。我就问你一件事儿，中院他想从下两级人民法院当中遴选，他有这个条件吗？他下头就只有一个基层法院，他就到底了吗？能明白吧？就说能零两级，两级就是最高院和高院才能够零两级，当然这是特殊情况，听了没有？一般是逐级，但是能零两级的也可以零两级，能零两级的就是最高院和高院。能明白这什么意思了吧？一般审理头把这个法官统一招录都放到基层，上头要人从底下调就行了，逐级往上调，但是最高院和高院能够零两级。好了，把握好这个点，OK吧？再往后走，第三个，第三个不是太重要。第三个他说，人民法院的院长呢，应该具有法律专业知识和法律职业经历，副院长、省委成员，当这个高级领导了，应该具备从具备法官检察官或者其他条呃具备法官条件人才。简单的说，就强调法院内部领导职位的专业背景。他就给山东给一帮人堵死了一条路，什么路呢？就是过去那种军队转业干部，就部队从部队过去从部队转业以后直接就分到哪儿啊，就转业到这个政法部门，转业到法院检察院。这种情况没有了，也不能说没有了吧，就是你如果想去你。到法院检察院这种情况，没有了，也不能说没有了吧，就是你如果想去，你得干啥？你得具备这个这个当法官的条件，得具备这个专业知识。那当然其实还是通过高考，你会发现很多的这个部队里头，他很多人他通过高考的压力是很现实。知道没有？如果你想要有一个比较好的出路的话，怎么办？呃，那你就要说得通过高考，因为传统上我们会认为什么呢？传统上呃就是我们认为这个军队是刀是枪杆的吧，对吧？呃，法院政法系统一般是刀把子，我们一般会认为枪杆子可以无缝的像刀把子过渡。那那些吧，都是暴力机器的废话，能玩了点枪和玩不了刀吗？不很正常吗？对吧？但是现在我们越来越强调法律专业，法律工作它的一个专业性了。啊，所以说现在那种直接的不可以了，你得通过高考。说经常讲嘛，就是大家现在参加高考，那有呃有一个非常现实的竞争压力呢，就是你的很多竞争对手是来自于军队的。明白吧？就是他们是以战斗热情投入到高考复习的。清楚没？呃，这部队几点起床？知道知道吧？我我不知道，估计怎么到八点以前应该起来了吧。没问题吧？呃，是说你想想你几点起床？清楚了没有？啊，这样的，是说你这个最好是知道，因为你要和他有竞争关系啊。当然这种竞争是一种专业竞争了，它不是体力竞争，你直接就举手就行了是吧？你肯定打不过人家。但我们要说的是专业竞争，但是你要知道人家是以战斗热情投入到高考复习的嘛，这个毫无疑问。说你你适当的还是得来紧张感。清楚没？这不是相当于说在考场上要要和他这个什么呀，要和他拼搏的吗？现在人家拿着这个呃这个刀枪棍棒斧就冲过来，结果你拿了个呃就拿拿了个棒棒糖就冲过去了，是吧？这是不行的啊。好了，这是这个意思啊。听了没？再往后走，就是第四个，第四个什么呢？第四个就注意一个年，你一个时间就行。就是我们现在能够参与法官遴选的呢，他强调这个范呃这个这个范围要更大。能够参与法官遴选的呢，它强的这个范呃这个这个范围要更大一点，它怎么一大一点呢？就是人民法院可以根据审判工作需要，从律师从法区研究人员当中来去公开选拔法官，就是强调法理人群体内部的这种，这种流动嘛，就是你如原来做律师，你原来做法研究人员怎么办呢？呃这个也是可以参加法官遴选的，但是它有一个要求，这个要求多长时间呢？律师的话呢，它是要求职业实际职业的时间不少于五年，能明白吧？那如果是科研人员的话呢，他除了要求具备相应的职称，就中级上职称以外呢，要求他从事研究的这种经历也得五年往上，简单来说五年可以参加遴选。律师科研人员他要求参加遴选的年限都是五年，能明白了吧？啊都是五年啊。好了，紧接着法官任免，法官任免咱就不说了吧，因为这是个宪法内容，我再帮你回顾一遍吧，两院一委只到县人大、政协、人常搞其他，就说法院检察院当中的什么呀，当中的这个院长都是本级人大产生的，院长以外的其他的这个组成人员都是由人常产生的，当然如果是中院，如果是地区和直辖市当中的中院，那怎么办呢？他都是提办级由省人常来产生的，院长组成会议提其他省院说了，提了吧，好吧，这个咱们都讲过了，不说了啊。好，紧接着再往后走，法官的免职这个扫院的情况啊，呃法官的免职的话呢，就是就就是免除法官职务，它的原因呢，你可以看一看吧，就总之就是具备了各种不太适合或者无法继续担任法官职务的人，比如说什么呢？比如说不是中国人了，调走了，然后呢职务变动不需要保留法官职位了，然后呢没法试任考核了，退休了，被辞退了，看看没有这种情况，那如果一旦具备了不能当法官的条件，那时候就要被免职，走法定程序，就由院长提请本级人常来免除职务，就了没有，就和宪法那个程序接起来啊。只有院长提醒本级人长来免除职务，记住了没有？就和现行法律程序接起来了啊。好了，第二个问题就是关于法官的奖励。那围绕法官的奖励呢，大家把握住一个大原则大方向。呃，这个法官的奖励呢有两种奖励。然后就首先第一个你明确啊，他什么样的人可以奖励？干得好，的奖励。呃，那明白吧？有但是具体有哪些这个属于干得好的，这个我觉得没有必要背，记住了这个看一眼就行了。总之就是有突出的工作表现的奖励就行了嘛。稍微注意一个问题就是，对于法官的奖励，我们是双重奖励，或者说是两两种类型的奖励。第一种就是给荣誉，我们把它叫做精神奖励，哎，那明白吧？第二种奖励呢，就是给就给实在的这个好处，就是物质奖励，比如说给奖金、提高奖金、提高工资待遇。我们的一个基本原则呢，是精神奖励和物质奖励相结合，不是单纯的给钱或者给荣誉，记住了没有？光给荣誉不实在啊，是光给钱，这显得太庸俗，看到了没有？我们是二者结合，注意这点就行了。当然什么样的人需要奖励，就是我说的有相对突出工作表现，工作的好的，那怎么算是好？可以看一眼，这个绝对没必要背，好吧。再往后走，法官处分，那就说干的好了就可以干啥呀？奖励嘛。那犯了错误就要处分呗。然后哪些属于犯错误的行为，他这个越罚没必要背了，记住了没有？说贪污了，是为了故意这个违反审限了，然后呢这个这个帮助当事人串供了，然后呢接受当事人请客送礼了，那有了犯了错误就要处分呗，记住了没有？这个很简单，没必要太那个啥。那再往后走呢，就是关于法官的辞职和辞退。呃，我提来一个问题啊，法官的辞职和辞退，它的意思是完全不一样的。辞职是法官自己不想干了，而辞退呢是单位不让你干了。当然他们也和开除不一样，那明白吧？辞职往往是基于个人意愿不想做了，辞退呢往往是因为工作。往往是基于个人意愿不想做了，辞退呢往往是因为工作能力的问题和态度的问题，单位不让你干了。而开除同学们往往是因为什么呢？有严重的违法违纪行为，哎，看到了没有？它的效果是不一样的。如果你是被开除了，那要终身禁止的，记了没有？但如果你是辞职或者辞退，这是不会有禁止的，能能理解吧？那我不想干了嘛，我从事其他法律工作就完了嘛。那我被辞退了，那我原来能力不行，那我现在经过学习，我提升能力就完了吗？它都不会引发终身禁止的效果，那一定要注意啊。好了，那首先第一个辞职咱就不说了嘛，辞职有几种，两种辞职，第一种就是呃不想当单位领导了，第二个是辞去法官职务了，这个走程序就行了，记了没有？走相应的程序就可以了。辞退我刚才说了，它呢是基往往是基于两个问题，第一个是态度问题，第二个是能力问题。然后呢，单位没放让你干了。大家学过行政法的话，你应该知道这个法官呢，法官他说白了，他不也是个公务员嘛，呃，对不对啊？他和公务员的辞退的意思是差不多的啊，差不多的也是两种问题嘛，态度问题，能力问题。首先第一个啊，在年度考核当中连着两年不称职，这大家知道啊，连续两年不称职就得辞退了。第二个的话呢，不能胜任现任工作，又不接受另行安排，或者第三个因为审判机构调整或者缩编需要调整工作，本人拒绝合理安排的，这都是典型的什么有问题啊？呃，这个其实都是态度有问题，看到了没有？不服从单位的正常管理嘛，记了没有？那紧接着第四个和第五个呢，其实也是态度问题，记了没有？当然也变相暴露什么能力问题了，就什么东西呢？旷工并且没有正当理由逾假不归超十五天或者一年内超过三十天，这和你们公务员一样啊，行政法不也这么说的吗？应该一样的啊，或者说不履行法官呃这个义务，经过教育屡不改正的。然后呢，这个就简单来讲就是态度和能力问题。当然其中硬性的条件我觉得大家最需要记住的是连续两年不称职就得辞退，一般的。新的条件，我觉得大家最需要记住的是：连续两年不称职就得辞退。一般的公务员也是如此，知道没有？啊，包括那个余假，十十五天或者累计三十天，这个都是公务员一般的管理规则，大家能够知道，它和呃普通公务员的管理没有本质区别，没有本质区别啊。好了，这个大家需要去注意。接下来再往后走，就是法官的考评。法官的考评呢也是要通过一个专门机构来完成的，叫做法官考评委员会。案子的考评结果呢和一般公务员的考评结果是一样的，分成四种：优秀、称职、基本称职和不称职。连着两年不称职就得走了。而考评委员会呢，它是法院内部的一个组织嘛，它的人数和局委会的人数是一样，是委员会还是不是？和的是同局委会，还记得吧？村里头三到呃三到七，村里头五到九嘛，多俩人嘛，知道没有？他这也是一样，五到九。当然院长要担任这个考评委员会主任，就是废话嘛，院长在肯定院长能主任，知道没有？啊，这这最大的官了。好了，紧接着就是法官的保障和退休。法官的保障呢，我们把握一个基本的原则，这个基本原则就是我们要全方位的去消除法官的后顾之忧。能明白吧？因为大家知道现在法官的办案压力是很大的，知道吧？呃，动不动就终身负责，另外基层案件审判，这个大家知道这个审限压力都是很厉害的。那说你不可能光是在加重法官的工作负担，严格他的职业责任。但是如果说没有相应的保障的话，那你说法院系统就留不住人了。说我们现在也是强调要尽可能的去加强对法官的职业保障。这个保障呢是全方位的保障，包括他的职务保障，他包括他的财产保障，甚至也包括他的人身安全的保障，甚至还可以周延的覆盖到对于法官家人的人身人身安全的保障。就是我说的那个大原则，就是改革的大原则大方向，就是全方位的消除法官的后顾之忧。哎，这个大家知道吧？有时候大家知道我们都是法律人群体嘛，对法官有的时候，他是我们从一个行业内部的人，我们是能够理解他的工作压力的，能明白吧？你包括也也也也包括在社会当中，你你会看到一些新闻嘛，就是一些这个当事人是吧？呃，他因为这个不服或者说不愿意接受这个法院的这个判决，然后呢，对法官个人也包括对法官的亲属进行法律报复，看到没有？这种悲剧事件也是挺多的。那所以说呢，这个时候我们作为法律当然能够理解了，毫无疑问能够理解是吧？那怎么办呢？你如果没有对法官的这个相应的保障的话，那法官这个职业就没人愿意做，明白没有？知道没有？所以说呢，全方位的消除。呃，当然呃，必就一个基本的方向就是可以这么来讲，就是我们要对法官保障的程度要远高于一般公务员标准，能懂意思吧？要高于一般公务员的标准。当然现在事实上还没做到是吧？但是未来的方向就是要高于一般公务员标准。那很简单，因为法律职业，它本身在任何的这个国家，它就都是应该是一个精英职业吧，这很正常。啊，清楚了没有？他就起码从收入的角度来讲，他肯定是一个应该是有一个好的收入水平的。清楚了没有？不不能说是或者说咱们国家未来如果要真的搞高薪养廉的话，我觉得可能优先会从司法官员开始。这不很正常了吗？因为能够当法官，我必然能当律师啊。呃，清楚了没有？那我法官干得好，那我律师行业我没有没有理由干不好呀。而大家知道，那你单纯的从挣钱的角度来讲，我们一般会认为律师的天花板要更高一点。哎，能明白吧？这样的。所以说你当然要提高法官的待遇了，各个待遇它的保障嘛，履行职务的待遇，人身财产的保障，工资福利的保障。清楚了没有？这样的。总之就是要全方位的去呃提高他的待遇，并且要让他高于一般公务员的标准。这也是中央改革精神所说的嘛。他不是你开头的意思吗？他是要建立符合职业特点的法治工作队伍保障。什么样的职业特点？简单的说。不是你开头的意思吗？他说要建立符合职业特点的法治工作队伍罢了。什么样的职业特点？简单的说就是适当的高看一眼嘛。哎，弄明白。因为当法官的条件这么严格，那你当然这个待遇就要高一点了。能够看出来这个意思啊。好了，这个咱就不多说了啊。再往后走，第五个法官的权利和义务不重要。起码权利不重要。知道没有？因为我们在说到职业道德的时候，我们主要侧重于对他的什么的考察。义务，而义务是不是？那不义务看看，义务可以看一看。但是义务，我觉得需要看吗？还。法官这什么秉公办案呀，什么保证诉权啦，维护公共利益啦，接受监督啦，保守秘密啦，这不都是常识吗？知道没有？看看就行了，不太重要。好了，总之法官这块的硬性的管理问题，那我们就说到这儿。