硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。再往后走，第二节法官的职业道德。法官的职业道德，首先有一个，呃要有一个框架性的东西啊。第一个就是我们正式所说的法官是哪些法官？他清楚，第一包括在职的法官，就是现行现在人民法院当中院长、副院长、庭长、副庭长、省委会成员、法官，也包括陪审员。哎，看了没有？因为大家知道陪审员在案件审理过程当中享有和法官一样的权利嘛，说当然也会有相应的要求。同时还包括第三个，你不太容易想到叫退休法官，就是我们特别强调退休法官也要谨慎执行。听懂意思了吗？也要谨慎执行，也要维护良好的司法形象。啊，良好的司法形象，就是你不能说你上班的时候你一个状态，结果你退休以后怎么办？放飞自我，这不可以的。原因非常简单，就是因为我们在判断一个法官他的行为是否违反职业道德的时候，我们一代强调我们用的是一个相对较高的标准。这个相对较高的标准，如果你非得让我概括一下的话，我觉得可以概括四个字，叫合理怀疑。能懂意思吧？就只要你有合理的理由能够怀疑他这个行为可能会影响到案件的公正审理，可能会给法官这个群体的职业形象带来负面影响。你通通给他的判断为是负面，呃，他判断是违反职业道德的可以。四个字，合理怀疑。听懂意思了吗？这个在过去的例子当中，他有一些比较明显的，比如说法官从事封建迷信活动，法官出入高消费场所，呃，法官这个这个什么接受当事人请客送礼，这一看就知道肯定不行啊，看了没有？那还有一些就合理怀疑的了，比如说我之前说的法官检察官，然后呢这个这个呃去什么酒吧夜总会，可可不可以？肯定不行啊，会不会被当事人所怀疑，会不会被公众所怀疑啊？那可以对你的职务的廉洁性和你的。会不会被当事人所怀疑？会不会被公众所怀疑啊？那会对你的职务的廉洁性和你的公正性产生怀疑的。再比如说，法官能不能开豪车？不可以，当然不可以了。老师还开豪车，那那那法官自己买的，你凭什么这么有钱啊？那不是对你的职务廉洁性又有怀疑吗？很正常的怀疑吧。老师，不，那是法官的父母给他买的。那当事人不知道你是富二代呀。老师，我法官提了，我是富二代，我爸给我买的车，炫耀不够低调，不符合公职人员的谨慎性。能不能明帽子说啥？就这事儿你别干就行了。就他就是四个字，合理的怀疑。哎，清楚一次了吧？合理怀疑题就是这么个题嘛。你未来说啥题你就知道了。我们对于法官检察官就是这四个字，合理怀疑。只要我有合理的理由认为你的行为不恰当，有可能给这个群体招黑，有可能影响到案件的公正审理，就是不能做。就完了。清楚了没有？就是不能做就完了。好了，那老师你说这么多，那法官职业道德到底包括哪些？首先第一个要有框架，法官的职业道德用是五个词儿，或者是五个方面。那五个方面呢，叫忠诚、为民、公正、廉洁，还有一个维护司法形象。好了，我基本上就一串把它都说了算了吧。法官检察官的职业道德其实都是五个词儿吧？那五个词儿呢，就是忠诚，其中四个是一样的，忠诚、为民、公正、廉洁，这是一模一样的，就一个地方不一样。哪个地方不一样呢？法官强调要维护正面的司法形象，形象。法官讲形象，维护司法形象。检察官要强调要有担当的精神。我一般把它表述为叫忠诚、为民、公正、廉洁。法官讲形象，检察官有担当。哎，能不能明帽子意思啊？忠诚、为民、公正、廉洁是一模一样的吗？就一个地方不一样。法官讲形象，检察官有担当。老师为什么？为什么法官要强调讲形象，检察官要有担当呢？很简单，他的工作性质不一样。法官是干啥的？审判界的。很简单，他的工作性质不一样。法官是干啥的？审判件的，换句话说，他要通过自己的案件审理，给这个案件一个公正的判决，在某种程度上，法官就象征了正义。能能能理解意思吧？说你想到法官的形象，法官应该是个什么形象？他应该是一种温润的散发正义光芒的形象，知道没有？我经常讲，就类似于那个正义女神派在人间的这个正义的小天使一样，不是正义的福音的，可能有想翅膀，能飞起来那种，知道没有？呃，就很温润的那种那种那种形象。但是检察官就不一样了，同学们，检察官是干啥的呢？检察官同学们，他是要代表国家，代表法律，代表人民去打击犯罪的，要搞法律监督工作，去纠正那些违法行为，去干嘛呢？去打击犯罪，去维护法律尊严。换句话说，你干的就是脏活和累活。呃，能理解吧？是要和犯罪分子贴身肉搏的，所以说你就不能太在意形象，你就得有担当的精神，说白了就是得你得勇敢一点，得猛一点。知道没有？得敢于直面犯罪分子的嚣张气焰，敢于正视自己工作的错误，敢于肩负起党人民法律所赋予的职责。他得猛一点，说你想到检察官以后呢，他就不是一个温润的那种什么智者的散发正义光芒的形象，他是个就是猛男的形象，能懂意思吧？怒目圆睁的，他犯罪分子不吭而立的这种感觉，说他不一样。听懂了没有？是这样，所以说呢，你的像什么法官像天使，检察官像钟馗，你这么理解吧？这么这么是不？好听啊，打鬼子嘛，就这意思嘛，得猛一点啊。好了，所以说他是这么一个道理。再说一遍啊，核心都是五个词儿：忠诚为民，公正廉洁，法官讲形象，检察官有担当。OK吧？好，这是第一个层次，第二个层次呢，我刚才说了，法官的职业道德，刚才是五个词儿：忠诚为民，公正廉洁，讲形象。因为大家，法官的职业道德是有核心的，他的核心是什么呢？他的核心就是我刚才说的那五个词儿的。有核心的，它的核心是什么呢？它的核心就是我刚才说的那五个词的，掐头去尾，掐头掐掉忠诚，去尾去掉形象，中间剩下的三个词，公正廉洁和为民构成了法官职业道德的核心，就是考试的时候如果万一问到你说法官职业道德的核心是什么，你要能够把三个词选出来，法官有核心检察官没有核心，检察官的五个词是并列关系，而这两个这五个词呢是有核心的，掐头去尾是核心，掐头掐掉忠诚，去尾去掉形象，中间再强调公正廉洁为民是他的核心，所以说你就说说，所以说大家在看的时候呢，你重点是要看的是公正廉洁和为民，听明白了没有？老师，你刚才说看是啥意思？看就是不要被看穿就行了，他们考的比较多嘛，能不能明白？那我还是强调从一个基本的做题的角度来讲，就是我所说的要合理怀疑，听了没有？以适当比较高的标准要求法官就行了，当然其中考的比较极致的比较极端的其实主要就是那个啥呢？就是那个廉洁，这个廉洁他考到什么程度呢？你基本上在做题过程当中可以把一个原则，就是什么呢？就是只要是工作收入以外的那种钱，基本上就不行，就是法官他都会达到效果是，反正看了钱就得害怕大概是这样，除了单位发给你的钱，其他什么的，其他方面来的钱不不，当然除了你继承的那些钱是吧？那个钱以外，其他的钱基本原则都不让，比如说考试曾经考过一个题什么题呢？就是有一个法官去买房，就是卖房子知道吧？然后呢在办理银行贷款的时候呢怎么办呀？这个呃银行的客户经理呢是他曾经处理过的一案件的当事人，由于法官当时秉公办案，这个当事人非常崇拜这个法官，就主动的为法官争取了优惠的贷款条件，表达对法官的。主动的为法官争取了优惠的贷款条件，表达对法官的案子处理完了啊，这是事后的事，法官的这这，毕竟是那个客户经理主动提供的，然后呢怎么办呢？出于对法官的崇拜和对法官的这个这个这个这个这个敬仰，然后呢主动的给他争取了较低的贷款利率，哎，听懂了没有？法官接受了，问你法官有没有犯这个的违法了？为啥？但是法官主动有没有？要是当事人给的案子都处理完了不行，为啥不行啊？很简单，因为一般人能不能享受到这个东西啊？不想享受不到的，你还不是基于你的法官身份获得了额外的好处吗？这种好处都不行，能不能理解我再说啥？不可以的，就不行的。还有一个极端的一个小例子呢，就是呃他这个不是法官是检察官，就是一个检察官形象很好，他担任了这个这个什么呢？他担任了本地的旅游的形象大使，听懂了没有？宣传大使，然后呢收了一块钱的象征性的，收了一块钱的这个呃代言费，可不可以？不可以，一块钱都不能。公益事业可以做，但是绝对不能拿钱，听懂我的说啥了吗？就是这个道理，说拿钱就不行，他就极端到这个程度，懂不懂说啥？但是我这个好像时间当中不是讲，你不用管时间不时间，我们这儿做题，清楚意思了吗？我们这儿做题啊，大家能够知道，时间当中就是因为时间不规范嘛，说咱们咱们要学这个规范的东西嘛，听懂没有？这很正常啊。好了，呃我还是强调就是重点看的是公正廉洁和为民，以相对较高的标准来去弄他就行，没有不要背，这玩意没法背，懂就懂，不懂就真不懂。但是这个真不懂怎么办？第一你不会真的不懂，听懂了没有？他是常识的范畴嘛，唯独有可能的可能是你一开始找不到这种做题的感觉，说这个到底是宽点还是松点，我把握不太好，没关系刷刷题，通过刷题找到那个感觉就可以了，听懂没有？这个这个现在刷题也方便嘛，找到这种职业判断。一个感觉就可以了，记了没有？这个这个现在刷题也方便嘛，找到这种职业判断有没有违反职业道德行为的这种题目，刷上个十来道就找到感觉了。哎，记了没有？合理怀疑就行了，但你这个也别太变态了，知道吧？合理怀疑就行了，比如说曾经考过一个题，是啥呢？就是说法官检察官律师啊，在这个司法行政部门组建的组织的统一的职前培训，哎，知道吧？我们现在法律人不是有强调统一培训嘛，统一的职前培训嘛，在统一培训呃过程当中呢，下课以后呢，这个法官检察官律师呢，然后呢一起到食堂用吃饭，然后呢对上课讨论，对上课这个内容呢进行了饭桌上呢讨论，我问大家，可不可以？知道啥意思吧？就是法司法行政机关组织的法律人的统一岗前培训，然后呢法官检察官律师培训完以后呢一起到食堂，食堂吃饭，然后在饭桌上，然后呢交流了课程内容，行不行？行，这个可以。但是这不算是吃饭吗？这不是这不是在一起吃饭吗？你看你这个怀疑就有点变态了，能不能明白？因为主要这是官方组织的统一的什么，统一的培训，哎，知道意思吧？这个不是私下见面，第二个更重要的是交流的是个学习内容，就是上好说的。哎，能不能明白？又没有就案件进行利益勾兑，又没有进案件呃什么呃再再审的案件进行交流，就是完全可以。但是他们不是不能一起吃饭吗？你得分场景，哎，能不能明白？这是统一组织的吗？呃，组织的这个培训，我们现在本来就是响应国家号召，法律人就要统一培训嘛，这个没问题。但是不能一起吃饭，那你这就变态了，知道吧？然后不能一起吃饭，那你说怎么弄？说法官先吃，检察官再吃，律师再吃，你这不是在人文的分三六九等吗？我们观众会法律人平等的嘛，记了没有？就这个就行了，慢慢的掌握好这个度就可以，记了没？啊，只这个咱们慢慢有感觉。好了，紧接着再往后走，第三个话题，看一看就行了，好吧？呃，或者你也可以看看个他这所立的东西，慢慢就找到感觉了。再往后走，第三个的话呢。可以看看他这儿所列的东西，慢慢就找到感觉了。赃后走第三个的话呢，就是法官的职业责任。法官的职业责任有几种类型呢？好了，我们来看一下。首先在处分的时候，第一从重处分的情形，和第二个从轻减轻处分的情形。我问大家一件事儿，做完需要背，不需要背。我告诉你啊，在过去十年的考试当中，他就只考过一次。你看看就行了。你基本通过常识来判断。我问大家什么时候从重，情节严重吗？什么时候要减轻，那什么时候从轻，情节没那么严重呗？什么时候要减轻，情节。尤其在从轻的基础上再轻，没这个意思吧？你但是你完全没有必要非常细节的去背它，当然你可以背，但是我个人觉得这个不太划算。我说了嘛，过去十多年就考过一次，知道没有？甚至严格来讲到二级的时候，我都我都把它删掉。懂懂懂的懂的，知道吧？给看一看。我们需要稍微重点注意的是后面三种情形，这三种情形考试频率会比较高，或者说在考试当中你可能遇到的概率要更高一点。第一个就是不予处分。什么叫不予处分？所谓的不予处分指的是本来就不应该给人家处分。也就是说这种行为呢，我们会把它视为是一个正常的情形。老师什么样的行为不予处分呢？简单来讲四个字儿：认识偏差不予处分。这个认识偏差可以是对法律的，也可以是对证据、对事实证据的。我我当然我这样说的是正常的认识偏差啊，知道没有？不是刻意的曲解。老师为什么这种东西不予处分呢？很简单，因为法官也是一个啥人嘛，在面对法律规定，在就面对案件证据的时候，那毫无疑问都可以基于自己的这个什么啊，自己的这个情况或者自己的个性来进行判断，这是很正常的。他没有一个特别刚性的标准，法律怎么解释，法律怎么理解，证据的证明力如何，关联性如何，他本来就有一个行政的问题，自由行政的问题，他没有刚。连性如何？它本来就有一个行政的问题，自由行政的问题，它没有刚性的标准。因为如果说你说认识偏差，法官的对法律的认识和理解和当时的理解不一样，或者某一个人的理解不一样，就要处分的话，那意味着法官的职业风险就不可控就失控了。能理解吧？它没有一个刚性的标准。我想这个大家一说就知道四个字：认识偏差，正常的认识偏差，不管是对法律还是对证据事实，它是不处分。这个被视为是正常，记住了没有？合理的也可以说是不可避免。当然我这说的是正常的认识偏差啊，不是刻意的去解。这个有一个度的问题，这是不予处分。那第二个老师什么叫做免于处分呢？免于处分就意味着法官干这个行为是不是正常的？不正常。但是呢，他是他怎么办呀？我们本着挽救同志的这个什么呀，这个这个态度呢，就不再给他处分了。哎，记住了没有？不再给他处分，因为很简单嘛，我们一方面要对法官有严格的职责责任，第二方面也得适当的展现这个什么，针对同志的温暖嘛。你不能太严格，当然这个针对的情形呢，就必须要非常的轻微了。具体来说，什么时候法官的行为可谴责？但是却并不是非得处分他，可以放他一马，可以挽救同志呢。好了，我们一般把它认为叫几个字，叫情节轻。第二个后果小，就没有什么严重后果。第三态度好，哎，看懂了吗？这三种情况，当然态度好就意味着能改能改正的嘛。好了，这种情形就可以免于处分了。哎，但是尽管免于处分，依然意味着法官这个行为是什么是不对的，是不当行为。看了吧，第一个情节轻，后果小，态度好的免于处理。能理解有意思吧？好了，再往后走，叫做处分的解除和处分的变更。好，首先我们来看第一个。处分的解除和处分的变更。好，首先我们来看第一个处分的解除。而处分的解除是什么意思？处分的解除指的是处分很正常，但是在处分期满以后，处分消失的情形。这个你应该知道吧？处分是有期限的，能明白吧？你不可能说受了一次处分以后这辈子毁了，那那这个风险也太大了。正常的处分完以后，处分期限届满，处分消失的叫处分的解除。处分如果一旦解除，就意味着处分干嘛了？就消失，不存在了，能明白吧？然后呢，就你未来什么晋升工资档次了，晋升职务了，就都不会再受到原来处分的影响，就是你可以重新开始了。但是我要，但是这是常识，同学们，你们学行政法老师应该会想到，处分的解除，听了没有啊？他只是说你再去，呃怎么说呢？呃重新去争取更高的职位，更高的待遇不受影响。但是如果你原来受的处分，听清楚啊，解除的就不受，因为解除本来就不是法官了啊。但如果你是受到的是原先的，是降级或者撤职的处分的话，他能不能够在处分解除以后，视为恢复原来的级别和职务呢？这是不，这是一次性的，你可以重新努力了，看到了没有？但是没法恢复你原来的职务和级别，因为这是一次性的，听了没有？两种情形啊，针对撤职和降级，这个是一次性的，能明白吧？啊，是这样的，但是你可以继续努力了啊，就可以继续往往往，就就重新开开开始了啊。好了，这是第一个处分解除，指的是正常处分，处分期满以后啊，处分消失情形。那第二个的话呢，什么时候叫变变更或者撤销处分呢？大家注意，处分的变更和撤销，你也扫一眼吧，你看它针对什么情况，扫一眼。适用法律错误。适用法律错误，事实认定有误，依据这个这个违法事实证据不足，调查违法程序，滥用职权做的处分，啥意思？很简单，不当处分嘛，就是处分本身有没有问题啊？还没看出来吗？处分本身有问题的情况下，我们就要还法官以清白，这个时候就要变更或者撤销。能明白这个逻辑吧？处分本身要么处分有没有法了，要么处分依据的法律是错误的，处分依据的证据是不足的，是伪造的，要么是以打击报复滥用职权的。总之，处分本身有问题就要变更撤销。好了，这几种情形我再次强调。第一，不予处分，认识偏差，不处分，它被视为正常行为，因为视为不可避免的，基于正常的对事实法律的认识偏差，不构成处分的理由。第二，免于处分，指的是行为具有可谴责性，但情节轻后果小态度好的就免于处分。第三，处分的解除，处分本身没有问题，但处分期满之后处分消失。最后一个，处分的变更与撤销指的是处分本身不当，要还法官以清白。能明白他的这个逻辑吧？啊，要这个你要知道。好了，这就是法官的职业责任，当然和检察官也是一模一样的，知道没有？也是一模一样的。好了，这是这个问题。进了三号走，第三节是人民陪审员，这是咱们把它放到审判之中来说啊。呃，原因很简单，因为人民陪审员大家知道，他在这个法庭审理过程当中，履行诉讼法，呃，知道他是享有和法官原则上啊，享有和法官同样的权利的，就除了不能当审判长以外，其他的权利基本上跟法官是相同的。所以说咱们走放把它放到这个审判之中来说，其实严格来讲啊，法院当中有人民陪审员，检察院当中其实还有人民监督员的，都有人民。但是带来可能更熟悉的是人民陪审员，人民监督员呢，现在就。人民，但是带来可能更熟悉的是人民陪审员。人民监督员呢，现在就以前还有考试价值，现在基本没有了。大家知道为啥吗？啊，呃原因很简单，因为原来这个检察院当中搞这个人民监督员啊，它是有实际的工作内容的，它主要是监督什么东西呢？检察院对于公职犯罪的侦查活动。而大家知道现在咱们有了啥了呀？检察委了，那有了检察委了的话呢，其实检察院当然也还有一定的范围内的侦查权，但基本上可以忽略不计了。说人民监督员的意义呢，就基本上不存在了，还有没有从制度层面把它废除，但是它的意义大不如前。其实我们在涉及到人民陪审员和人民监督员这两个考点当中呢，你重点要把握的是人民陪审员，就它还有点考试价值，因为它有实际的内容嘛。啊，好了，那咱们看一下，首先第一个人民陪审员的职责是什么呢？很简单，就是审判权和法官一样，在合议庭当中作为一个审判人员，然后呢参与案件的审理，原则上享有和法官同等的权利。听了没有，享有和法官同等的权利。那紧接着第二个问题就是担任人民陪审员需要具备哪些条件呢？这里头呢其实呃对，严总来讲也都是一些一般的条件啊，比如说什么呀拥护宪法呀，遵纪守法呀，正常的生理素质啊，看了没有，包括有一定的文化程度，高中以上的文化程度。但是你但是在这呃还有一个年满二十八周岁，当然其中硬性的你也看出来了嘛，硬性的要求是二十八岁。哎，那明白吧？我一般人都来怎么记呢？就是咱们在这个呃涉及到职业道德、几类职业人群的年龄问题上呢，它有呃两个比较硬的规定，一个是陪审员要求二十八岁，那明白吧？那第二的话就是人民呃就是那个公证员，公证员他有一个退休的硬性的年龄，就是六十五岁，听了没有？当时法官检察官就没有年龄嘛，那个年龄是根据公务员的正常的退休来走就行了，咱就不管他了，好吧？好了，你先记住一句话，就是二十八岁能陪审，六十五岁不公证，哎，知道。好了，你先记住一句话，就是二十八岁能陪审，六十五岁不公正。哎，知道含义了吧？啊，就是字面意思嘛，二十八岁才能当陪审员，六十五岁就不能当公证员了。二十八岁能陪审，六十五岁不公正。很多时候，为什么我们这样要强调他定二十八岁，就达到一定的年龄呢？呃，这个同学们注意，我们我问大家一个问题啊，就是你得把人民陪审员他这个制度原理理解到位了。说很多的具体的题目你都能够通过原理来推了。我问大家，我们为什么要从人民群众当中找一些人让他参与法庭审理，让他和法官一样去审理案件，甚至还享有和法官一样的权利？我们看重的是陪审员的什么？啊，当然我否认啊，通过引入人民陪审员参与庭审能够实现对法院的监督，明白？但监督渠道多了呀，媒体的监督啊，人大的监督啊，法院系统内部的监督啊，公检法的互相监督啊，那监督渠道多了，那为什么非得要把陪审员进去呢？说这就意味着大家注意，他一定在呃引入外部监督的这个功能之外呢，一定有他额外的价值。哎，能懂意思吧？那什么价值呢？就是陪审员就是从一般人民群众当中啊吸收一些人，然后呢参与法庭审理，他是在一定程度上能够什么呢？能够去克服或者一定程度上去缓解由于法律人他的专业，法律人他的专业局限，专业上的局限性。但是法律人专业上有什么局限性？很简单，大家知道，法律人你受过专业的法律训练，掌握丰富的法律知识，这就意味着你在处理一些专业法律问题时毫无疑问是有自己的优势的。但是起码法律人在哪个方面他没有优势呢？他在处理法律问题时有优势，但是他在处理事实问题上其实没有什么额外的优势。为什么呢？因为在认定事实，在处理这个证据的时候呢，我们更多依靠的不是他的专业知识，同学们我们。后呢，我们更多依靠的不是他的专业知识，同学们。我们依靠的是什么呢？我们依靠的是生活的常识。这个能理解吧？我举一个例子，我想大家应该能够迅速的接受。呃，接受。你比如说，举个例子啊，比如说面对同样一份证人证言，或者面对同样一个证人的这个陈述。一个在这个这个这个呃刚刚离开学校不久的法学专业研究生，和一个在社会上历练了几十年的老油条，在面对同一个证人的证言，听了没有？发言去判断真伪的时候，你说谁更有优势？是那个老油条有优势，还是那个在校生有优势啊？那肯定是那个老油条有优势啊。原因很简单，因为这玩意怎么办？他不需要什么特别多的专业知识，他需要的更多的是你的社会阅历和生活经验。哎，能理解我意思吧？所以说法律人呢，其实严格来讲，他在处理专业问题上他是有优势的。但是有的时候呢，这种专业的知识啊，他反倒是会干嘛呀？影响对很多东西的生活常识的判断。那这时候我们引入外界的这个陪审员呢，就能够发挥生活常识在事实处理上的这种优势。哎，能明白吧？是这样的。所以说呢，我们担任陪审员，你会发现他要求具备一定的生活经验，就二十发岁。并且你看到了吗？由于我们这儿用的是他的生活常识，不是他的专业知识。所以说你会发现对文化的要求并不高。哎，你看到了没有？他说一般有高中就行。但是没有没有高中也无所谓，也可以的呀。换句话说，只要有非常丰富的生活经验，公道正派，看到了没有？那也是可以的。因为我们说了嘛，在这儿要的不是知识，是常识。哎，当然我也不否认啊，引入陪审员也能够呃在一定程度上引入外部监督，看到了没有？消除公众可能会有的认为法官可能会暗箱操作，或者说呃这个可能会这个不公正审理的这种质疑。他也能够引入外部监督。就说如果你让。这个可能会这个不公正审理的这种质疑，它也能够引入外部监督。就说如果你让我去概括的话呢，人民陪审员这个制度它最大的价值就两个方面：第一个，它能够有效的发挥生活常识在事实认定层面的独特优势，听懂没有？第二个就是它能够一定程度上引入外部监督，让我们的司法活动更加透明。OK，OK，两个词儿，第一个生活常识，第二个外部监督，听了吧？老师，你的费力劲，你说这事干啥？我肯定有目的的了。正是因为人民陪审员同学们，我们要的是他的生活常识，我们是希望能够从外部来引入监督，所以有一些人如果他没法能够实现我们上面这两个方面的追求，那他就不能当陪审员，他就排除了两种人，第一种人排除了什么人？第一个排除了专业的法律人，哎，能懂我意思吗？专业的法律人不还是在发挥专业知识的作用，不是在生活常识的作用了吗？说第一个，他排除了专业的法律人当陪审员的可能性，看到了吗？下列人员不能陪审员，比如说什么律师、公证员、仲裁员、法律工作者，哎，听懂没有？这些人就被排除了，原因很简单，我要的是常识，不是知识。如果我需要专业知识的话，我陪审庭，我合议庭当中多多弄几个法官不就行了吗？我们不要用陪审员。第二个我再强调一遍，我引入的是什么监督？外部监督，或者说，是社会监督，因此他就排除了第二种人，什么人？本身具有公职身份的人，因为如果你本身具有一个公职身份的话，那意味着你所带来的监督还是体制内的监督，而不是体制外的社会监督或者外部监督了，能不能明白意思啊？说什么样的人不能陪审员？两个排除或者两个限制，第一个叫专业限制，第二个叫公职限制。如果你本身你是公职人员的话，你就别当陪审员了，因为你公职人员和专业的法律人没法发挥。认识了，因为你公职人员和专业的法律人没法发挥社会常识的作用，也没法发挥引入外部监督的作用。那理解了没有？他是这么讲的，能知道我的说说吧？啊，知道了啊。好了，第二个禁止条件看一下，下列人员不能当陪审员：第一个排除了公职人员，第二个排除了专业的法律人，就是公职限制和专业限制嘛，说白了。好，紧接着最后走，看第三个。第三个是什么呢？是直接的硬性的禁止条件。这个硬性的禁止条件就是这些条件，如果你一旦具备，就不能当陪审员了，或者你当了陪审员了，如果你出现了这些条件，也得走人。好了，我再问你一件事儿，我再问你一遍，陪审员在庭审过程当中具有和法官同等的权利，对吧？就相当于法官。因此我们可以得出一个结论，不能当法官的是不能当陪审员。所以说法官的禁止条件也可以拿到这儿嘛。而法官的禁止条件还记得吗？是啥？开除掉这儿犯罪处名，OK吧？再写一遍就行了嘛。当然陪审员呢，基于他的工作性质呢，还有另外两个要求。那两个要求呢，第一个看清楚，如果你被纳入到失信被执行人名单的，这种人也不能当陪审员。知道为啥吗？很简单啊，因为陪审员这个职位他是要求有什么东西的，公信力的嘛。如果你曾经失信的，那证明你的品行本来就有问题，记住了没有？或者说你的公信力就有问题。所以说这种人就不太适合承担这种有非常强公信力要求的这种职位了。说这说吧，就是老赖不行。那还有什么人也不行呢？看清楚，还有就是曾经犯过严重错误，因为受惩戒被免除过陪审员职务的，看到了没有？原来当陪审员，后来严重违纪被免除的也不行。我们把它再加上两个就行了，开除掉这儿犯罪处名，再加上失信免职。哎，知道啥意思吧？失信被纳入到失信被执行人名单的，就老赖了嘛。然后呢，免职曾经因为严重违纪被免除过陪审员职务，说他是在法。嘛，然后呢免职，曾经因为严重违纪被免除过陪审员职务。说他是，在法官的基础上加了四个字嘛，失信免职，OK了吧？可以啊。其他的那个都底就不用管他了。好，接着我们来再看陪审员他的名额或者陪审员到底怎么产生的呢？来吧，首先第一个，人民陪审员的名额，看清楚，由基层人民法院根据案件审理的需要，提请同级人大常委会确定。看清楚啊，陪审员是要经过人常的任命的，所以说你最后呢要提请人常确定。从这儿你可以看到一般的法官是不是需要有人常来任命啊？这还不急死，怎么能还不需要呢？法院还急，两院因为只到县人大搞政治人常搞，其他法院当中除了老大是人大产生的以外，其他的法官、庭长、副庭长、审委会成员、副院长都是由人常来产生的。你看到了陪审员，他想要和法官一样的权利嘛，他也需要经过人常任命的。看到了没有？并且大家知道参与具体案件的陪审员呢，他是要从陪审员库当中来随机抽的。那为了保证这个样本的广泛性呢，看清楚，最后正式任命的陪审员的名额要不低于本院正式法官的三倍。哎，看到了没有？要有三倍的这个下限。好，紧接着再看第二，那司法行政机关要会同基层法院公安，从辖区常住的居民当中随机进行五倍以上的海选，注意一开始是五倍海选，然后进行资格审查以后再次随机抽取，确定陪审员的人数。我们概括一下啊，最后呢怎么上任呢？最后由基层人民法院提请同级人大来任命，像法官一样啊，得经过人常任命的。OK吧？你看到了吗？在呃建立这个五倍的海选库的时候，也包括最后确定的最后三倍人数的时候，中间是不是全都是随机啊？都是随机抽取。那当然最后一个提大家，看清楚啊，个人能不能够身行当陪审员呢？推荐可不可以？看清楚啊，个人能不能够申请当陪审员呢？推荐可不可以呢？也是可以走推荐制的，个人申请其实就是毛遂自荐嘛，对不对啊？然后呢紧接着或者说基层群众自治组织啊，人民团体也可以推荐。但是我要问大家一件事儿啊，推荐产生的陪审员和随机抽取的陪审员哪个公信力更强？随机抽的强还是推荐的强？公信力，哪个更不容易发质疑？那肯定是随机嘛，没问题吧？它公平吗？好了，所以说推荐尽管可以，但是它有比例限制，它最多不能超过多少啊？五分之一，这百分之二十。好了，刚才这些信息我们如何去概括呢？再来记一下，叫五倍筛选，呃知道啥意思吧？筛选呢说是五倍，三倍正式，最后正式任命的是三倍，五倍筛选，三倍正式，紧接着再来人常任命，它得经过人常任命的，和法官一样，五倍筛选，三倍正式，人常任命，最后再来一句推荐最多五分之一，推荐的最多五分之一。这个推荐包括呃基层群众自治组织人民团体的推荐，也包括毛遂自荐，能理解了吧？这就是他所有的关键信息，咱们就概括出来了嘛，五倍筛选，三倍正式，人常任命，推荐最多五分之一，百分之二十。为了保证它的公信力，好名额说完了，再往后走任期，任期没啥好说的吧，五年嘛，但凡有任期没发都是五年嘛。但是陪审员这块我们有一个要求，叫一般不得连任。哎，他没有硬的啊，他说一般不能连任，知道为什么一般不能让他连任吗？首先第一个，如果一个陪审员一直连任的话，他的公信力，因为我们都是随机抽的嘛，这么老老是随机抽到你，那不公信力会受受到影响吗？第二，更重要的是我再次强调，我们说的是我们聘用陪审员是要发挥他的生活常识，在案件。说的是我们引入陪审员是要发挥他的生活常识在案件审理、事实认定当中的作用，那你理解吧？如果他干了五年之后又五年，五年之后再五年，五年之后还五年，听懂了吗？他不停的参与法庭审理，啥意思？他就学会了，知道意思吗？他就具备专业知识了，你就变成法律人了，或者说你就你你你的这个专业这个能力就提升了，你听你就没见过这个，知道啥意思吧？没吃过猪，还没见过那炮，我们还不见过，知道吧？你天天参与法天天炮的法庭上，你不学会了嘛，就相当于这个时候呢，你反倒就丧失了你在生活常识上的优势。听懂了是啥呀？就是一般别连人，这个道理啊，一你把前头的制度原理理解完以后，后面东西都很好理解啊。好了，就说一般不要连人啊，但是它是个软的要求嘛，很多的都是这样的，听懂没有？呃这这个这个因为你你长期经营在这个环境当中，你最后都可能。我不知道大家是怎么，反正我观察到，他这个综合的这个现象的很多的这个工作人员，以前是最典型的，现在因为他有反专的限制嘛，以前特别明显的啥呢？就他本来他他是这个他不是学法的，知道吧？他天天在这干，咱一年两年三年四年，最后就考走。听到我意思了吗？是这样，因为他上课的时候他他服务的学员要听课，他也在这听课，那么听了听了就听会了嘛，不就是意思吗？清楚了没有啊？这更何况人在没有压力的情况下学习反而效率更高，啊能够是吧？大家都我能够理解说大家天天压力这么大，但有些他没有压力环境，有时候有时候你适当的放松一点，反而好事儿。清楚了没有？反而好事儿。好了，这是这个问题，接了再后走，呃这个这个参与案件，那参与什么案件呢？我问大家什么样的案件需要引入外部监督？废话，老百姓关心的案件呗，简单来说，公共案件就这么简单。当然你们司法部门会讲了，我们主要讲一个基本的方向，公共案件影响大的公共案件，老百姓普遍关心的案件，为了消除民众对。件影响大的公共案件，老百姓普遍关心的案件，为了消除民众对司法暗箱操作的误解，或者可能的质疑，我们就要从陪审员库当中随机抽取陪审员引入这种外部监督。说说一句话，影响大的公共案件，听了没有？这个意思啊。好，紧接着再往后走，审判长限制注意啊，陪审员在庭审当中啊，他享有和法官同等的权利，这是个原则。但是有一个要求，陪审员不能当审判长。知道为什么吗？因为咱们中国它的这个这个诉讼程序啊，基本上可以说是一个职权主义纠纷制的体制。也就说审判长呢，他除了是一般的审判人员，他还要主导诉讼全程。那意味着什么啊？如果你没有专业的诉讼法知识的话，你根本就没法胜任这个职位。而陪审员，我说了，我们要的是常识，不是知识。说陪审员没法当审判长，能理解吧？很正常啊。那其他的基本上跟法官是一样的。好了，那当然陪审员呢，他在组成合议庭的时候可以是三人庭，可以是七人庭，没问题吧？那其中同学们，七人庭有讲究的。这个七人庭当中的数字是固定的，他要求的是四个陪审员，三个法官。什么意思？就是不能不能三陪就完了，就不能是三个陪审员，那必须是四个啊。啊，就法三陪四啊，这是可以没问题，法三陪四，法官三个人陪审员四个。但是为什么要达到这样的效果？很简单，因为你从这儿就能看出来，我们在事实上就是让陪审员起到一个西方陪审团的作用。哎，一定要知道啊，在七人庭当中，陪审员是能够对事实问题，为事实认定问题参与表决的。换句话说，单纯的陪审员就能够形成合议庭当中的相对多数了。听懂了没有啊？说法三陪四可以没问题啊。好了，紧接着七人庭，七人庭审理刑事案件诉讼法知识咱就不说它了啊。再往后走，参与具体案件的陪审员的确定，很简单，随机。陪审员是在基层人民法院当中建立这个陪审员库的。如果要用的话，包括上。陪审员是在基层人民法院当中建立这个陪审员库的，如果要用的话，包括上级法院如果要用的话，也是从基层法院的陪审员库当中来随机抽取，核心就是四个字儿随机抽取，记了没有？随机。再往后走，审判权力粗暴一点概括，如果是三人庭，除了不能当陪陪审审判长以外，和法官一样的，说一句话，三人庭同法官，和法官一模一样。记了没有？对事实认定啊，对法律适用啊，参与表决，发表意见都OK，本来人就少。但是七人庭就不一样了，因为我说了吗？七人庭我们是更多的发挥陪审员在事实认定当中的主导性作用，就说七人庭记住，表事实不表法律。对事实认定问题参与表决，但是对法律问题可以发表意见，但是不参与表决，记了没有？对法律适用不参与表决，可以发表意见，表事实不表法律。三人庭同法官，七人庭表事实不表法律，因为我们希望陪审员在事实认定中发挥主导性作用，可以了吧？好，最后一个免职，什么样的人是要免除陪审员的职务呢？那废话，真没法当陪审员的人呗，废话，扫一眼就完了，不重要。OK吧？这样。好，这是这个问题，履职保障，履职保障扫一眼就行了，就是它的一个基本的原则和方向呢，就是还是强调陪审员呢，他这个这个这个不会因为单人陪审员而什么呢，而受到不利影响，记了没有？呃，他的这个呃人身安全呀，住所安全呀，记了没有？也包括在单人陪审员期间呢，呃，他的这个这个工资是要照发的，呃，不能够影响他的一个单位的待遇。同时因为陪审员的话呢，呃，这个有些必要的支出，那么法院也会给予一些补助，注意不叫工资啊，叫补助，能明白吧？叫补助啊，搞懂了。好了，咱们看一下这几个题吧，就是你你得多少得感受一下这个这个职业道德的题嘛，它很多时候题目呢都并不是特别大的，硬硬的东西或者说呃涉及到细节知识的。是后题目难度并不是特别大的，硬硬的东西或者说呃涉及到细节知识的部分其实是很有钱。来，我们看一下啊。第一个，关于法官在司法活动过程中如何去理解这个司法效率，哪个说法是正确的？效率投入产出比问题呗，是吧？第一个说司法效率包括时间效率、资源利用效率、司法活动的成本，没问题啊，有各种效率呗。第二个，在遵守审理期限的义务上，审限上啊，法官的职对法官的职业道德是要更严格，要力求在审限范围内完成职责，对不对？要不要遵守审限啊？废话了，实在的正义非正义吗？不废话了。能反应过来吧？你们诉讼法当中讲的什么审限，那不就是让它完成的吗？如果不不不是要有硬性要求的话，那规定它有啥意义呢？第二，法官采取执行措施，要依法呃应该严格依法，并且考虑效率不能代价，废话，依法考虑代价，没问题。最后一个，法官要恪守中立，不应该主动督促当事人及代理人完成诉讼，要不要督促啊？主导诉讼嘛，你当然要在这个职权范围内去保证庭审活动的高效了，废话了。你说这，你就想你没学过，你能做出来？能明白吧？第二个，关于法官任免法官行为，哪个说法是正确的？A，唐法官是高院的副院长，他孩子是该审限法院的院长，基层法院啊，对唐某父子要任职回避，需不需要呀？不需要，是上下两级的政府院长，这隔了三级了，知道吗？一个是基层，应该说如果他孩子是中院或者说高院，最高院是不可以的，但是基层不影响。第二，楼法官交通肇事被判了一年缓刑一年，对他无需免除，要不要要不要免除职务啊？这是犯罪了吗？受过刑事处罚了，他得了没有？这样啊，呃，开除掉事儿，呃犯罪除名嘛。第三个，白法官将多年办案体会整理为典型案件法庭审理要点，被其所在的中院推广到基层法院，生效显著，要给奖励，干得好，要不要给奖励啊？要好没问题，精神奖励。收效显著，要给一个奖励。干得好，要不给奖励啊？要好没问题。精神奖励和物质奖励相结合。第四，第四个是诉讼法知识，接下来讲。第四个说，路法官在收到判决书，呃，不要怕，就判决书这个送达以后呢，发现这个写错了，上诉期从十五日写成十五月了，就把判决收回，还做了个新判决交给当事人，他的行为不违法，有没有违法？这刑法是个不当行为吧？原因很简单，因为这种文字错误，需不需要重新判决，不需要，裁定更正就行了。哎，能不能明白？这是程序问题吗？知道没有？裁定更正就可以，不需要重新判决。这这不是民诉当中要讲的内容吗？嗯，这是我说的，还有说和诉讼法是可以结合的一块出题的。第四，第三个来吧，看一下。哎，就说法律职业人啊，呃，法律职业人员在业内、业外，就上班、上下班啊，都要注重勤政廉洁，要严守职业道德和纪律规定。下列哪些行为违反了法官的呃相关的职业道德和纪律要求？这有些他大家现在可能现在没说，做一个咱们想到那个，看一下吧。A说，赵法官参加学术研讨会时无意透露了未审结案件的内部讨论意见，这这首先在在办案不闻不闻不问吧。第二个还是内部，这泄密了吧，这绝对有问题啊。第二，前法官笑貌堂堂，免费出任了当地旅游局对外宣传的项目，免费可不可以啊？可以，公益事业可以的啊，拿钱就对不行，拿一块钱都不行啊。第三个，孙律师在职业当中了解到委托人的公司存在严重的涉嫌偷漏税行为，没有向税务局举报，律师能不能举报当事人？但是他的前提是什么？他的前提必须得是严重的有迫切危险的犯罪。哎，能不能明白？讲一讲，现在大家说了嘛，危害国家安全、公共安全，其他严重，看到了没有？他必须。哎，能不能明白？讲一讲，其他国家说了嘛，危害国家的安全、公共安全，其他几种，看到了没有？它必须得严重到一定的程度，必须有迫切的威胁。那换句话说，偷税漏税这玩意儿能不能达标啊？达不到，达不到这个程度啊，达不到，那就不需要举报了呗。律师不能被刺到，你知道吧？受人之托，忠人之事了嘛，这很正常了嘛。有点类似于那个心理医生，对对对于这个你的这个呃病人的这个相关的情况，你要严格保密的，除非他能够对公共利益和他人的人身财产安全有迫切的严重的威胁，听了没有？知道啊。第四个就第四个，大家你看你能不能做出来吧？看你你你还是过一句常识，理工证员带他的同学在自己公证的自己工作的公证处申办了学历公证，你在这上班，然后呢你带你同学在你自己上班的地方给他办理公证。这叫自证，这叫自证，能明白吧？自己给自己出公证，清楚了没？这不是你你自己申请的你自己办吗？能不能明白？这是公证最怕的一点，因为什么？因为公证是强调独立第三方来出具他的证明，如果你是自证或者变相的自证的话，公信公证的公信力就会从根本上动摇。能明白？这是绝对不允许的，或者说这是严重违规。老师的公证他能不能代理？可以帮你的同学去，但是你别在自己工作的地方，在哪儿？其他公证处，听了没有？你如果在自己工作的地方去公证，那不是变相自证了吗？自己给自己搞公证，谁敢信啊？公证是要求第三方的客观的中立的证明。自证或者变相自证会从根本上动摇他的公信力，听了没有？严重违规。哎，能不能通过尝试推出来？能不能明白？呃，这样吧，推不出来没关系，后面呃看了公证的知识不就知道了吗？听了没有？好了，那讲完这个呢，法官这块我们就说了，你会发现在其中有相当多的部分都是和什么有关系的，他很多部分。你会发现，在其中有相当多的部分都是和是没有关系的，它很多部分和简单观是统一的嘛，记了没有？所以说你学一遍就拉到了。行了，今天就到这吧，反正讲不完了呀，记了没有？我估计后面这个可能还需要大概两个小时到三个小时，三个小时左右吧。然后呢，呃，法治思想我估计四十分钟，呃，法治史的话估计可能一个半到两个小时，大概就总估计就这样了，最后就剩下四五个小时了，记住了没有？说核心内容都捞完了吧？呃，去年是录了九天，九天多，他今天不是安排了八天时间嘛，啊，就是，但是基本上也都差不多了，干货都捞差不多了，记了没有？好了，那就非常感谢大家几天的配合了，是吧？都了没？回去以后其实得巩固一下它吧，好吧。