硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接着我们来看第十八个专题：检察制度和检察官职业道德。那之前咱们讲到法官的时候呢，给大家提过，由于咱们中国呢，法院和检察院都是人大之下所平行设置的机构。那所以说呢，两者在管理上呢，就一定会有相同的地方。所以说呢，涉及到法官的管理，也包括法官的什么选任啦，包括法官任职条件啦，也包括他的一些职业要求。在内容上和检察官的这个部分呢，一定会有相当多的重合。其实有相当的这个学习内容，咱们在法官那部分你解决了。在检察官这块呢，大家重点掌握的是那个差异化的部分。好了，那我们来第二个看，首先第一个的话呢，就是关于检察制度的一个概念的介绍。那这个我觉得大家主要是做一个常识了解就可以了。首先第一个你要知道，检察制度呢，它不是源自于咱们中国的，是源自于西方，源自于十三世纪的英国和法国。那么资本主义世界当中的检察制度，它的这个检察机关呢，它的特点主要有两个，做一个常识了解一下啊。第一个的话呢，就是检察官呢，呃，这个检察机关呢，它不是作为一个独立的司法机关存在的，那更多的是作为一个政府的职能部门，就是在政府当中有司法行政机关，然后呢，负责一般的司法行政事务，同时还承担这个公诉职能。那第二个的话呢，就是检察官的，呃，这个检察机关的主要任务呢，就是公诉，就代表国家行使求刑权，这是西方的这个检察制度它的特点。最核心的其实主要就在于西方的检察院，它不是多数啊，多数西方国家，它不是作为一个独立的司法机关存在的，而是作为行政机关当中的一个特殊的职能部门。那么咱们中国的，当然咱们中国的这个检察制度和咱们不太一样，不太一样的地方最明显的区别在于定位。咱们中国的司法机关除了有法院之外，还有检察院的存在，并且中国的咱们这个检察院呢，它的定位不单单是行使一个公诉职能。那当然，这公诉是它最重要的职能了，但是它不是唯一的职能。咱们是一个公诉职能，那当然，质公诉是它最重要的职能了，但是不是唯一的职能。在咱们中国，根据宪法的定位，检察院是咱们中国法定的法律监督机关。换句话说，除了要承担一般的公诉职能，代表国家行使求刑权打击犯罪以外呢，还要承担一个法律监督的职能，这是一个最明显的差异。那第二个话就咱们中国检察制度的一个特征，这个主要是大家做一个了解。第一个就检察机关，那么要接受党的领导，咱们之前在讲宪法的时候也提过嘛，咱们中国强调的司法独立呢，它不存在政治上的和组织上的独立，只存在司法机关独立行使职权意义上的这种独立，是个职权行使的独立，而不包括组织和政治上的独立。在组织上它是隶属于人大的，同时在政治上它是什么呀？它是必须要接受我党的领导的，因为党领导嘛，大家知道这是社会主义制度，呃，中国特色社会主义制度最本质的特征。那第二个话呢，就是检察机关，它是人大之下和司法和行政机关、审判机关，也包括检察机关平行设置的机构，是咱们一再强调的嘛，就是人大之下的一府两院一委，是一个平行关系，都是人大的下属。那第三个的话呢，它的定位是咱们中国的法律法定的法律监督机关，承担法律监督职能。最后一个就是检察院的执行这个它的这个负领导负责体制啊，这个大家要注意，在检察系统内部，它的领它的这个什么呀，它的这个负责体制呢，一个最精确的概括定性说啊，呃叫做什么呢？叫做检察长负责和检察院领导相结合，知道最最最大的一个特点。我再说一遍啊，检察系统内部是一个领导关系，咱们都知道是吧？上检察院跟领导下检察院，但是在检察系统检察机关内部或者检察院内部实行的是检察长负责和检察院领导相结合。而这个检察长负责制和检察院领导相结合是个什么意思？它到底属于集体负责还是属于首长负责制呢？严格来讲，它应该说属于集体负责和首长负责制，它中间的一个过渡形态。而为什么说是个过渡形态呢？很简单，因为在首长负责制。中间的一个过渡形态，呃为什么说是个过渡形态呢？很简单，因为在首长负责制的体制下，那最后听谁的呀？那听老大的就行了。那换句话说，机关其他人的意见，呃这个多数意见不重要，关键是首长他一个人说了算。但是在集体负责制的机构当中呢，那换句话说呢，检这个首长他的决策权和机关其他成员的决策权是平等的，要按照集体的多数意见来做最终决策，就听集体的。那么这个检察长负责和检委会领导相结合，它什么体制呢？它的体制是强调检察长的，呃检察长他的个人权威和这个什么？检察院当中检委会的多数意见，它是一个什么关系呢？它是一个平等的关系，换句话说，不是听首长个人的，也不是听检委会的多数意见的，而是有一个特殊的解决方案。这个解决方案是什么呢？在老马始终都给大家提出了，看清楚啊，首先在检察院的一般的工作当中，由检察长来领导检察院的一般工作，叫常规的工作，由检察长来负责领导部署。但是重大疑难案件或者说重大问题，那要发挥民要要强调民主精神，按照民主制度的要求呢，是必须要经过检委会的讨论的。我再说一遍啊，一般的工作由检察长来安排或者由检察长来领导，但是重大疑难问题或者重大问题必须要经过检委会的集体讨论。那这个时候就会出现一个问题，什么问题呢？就是如果说检察长的个人意见和检委会的多数意见不一致了，那到底这个时候我们要听谁的？注意我说了吗？它不是纯粹的首长负责制，也不是纯粹的集体领导或者集体负责制，而是一个什么呢？过渡形态。那意味着它的解决方式呢是特殊的，这个特殊的方式呢根据检察院组织法，大家要单独记。什么一个方式呢？如果说检察长的个人意见和检委会的多数意见不一致了，听清楚，如果构成大，如果属于正在办理的案件，这在案件，那么不听检察长的，也不听检委会的，听谁的呢？听上级检察院的决定，就体现了一个检察院上级的领导关系嘛，报上级检察院来决定。那第二个，如果是。检察院上级的领导关系嘛，报上级检察院来决定。那第二个，如果是其他问题的话呢，那就除就再办案件以外的其他重大问题。那这个时候呢，就两种方式，既可以听上级的指示，也可以报同级人大常委会来决定。哎，这个大家注意啊，它是一个特殊的这个怎么说呢，分歧解决方案，大家要特别的注意，把它背一下。再办案件，上级，那如果是其他事项，上级或同级人常，OK吧，这是它的核心内容。好了，就是这个所谓的检察长负责和监委及领导相结合，它的一个意思。简单来讲就是检察院当中有两个老大，一个是监委，一个是检察长，他们的权威性相当差不多。那如果二者发生了分歧，那么要么报再办案件，上级，其他事项，上级或同级人常。当然讲到这儿以后呢，就可能会有一个疑问，老师，那呃两个应该是两个疑问是吧？老师你刚才说这个什么，如果是其他事项是吧？呃，再办案件就上级嘛，那如果是其他事项，要么报上级，要么报同级人常。那在实践当中，那一般来说，这个会检察院会倾向于报上级还是报同级人常呢？其实这个话题呢，我也这个我也有个好奇是吧？呃，那后来呢，我这个有有一年在这个就是黑龙江他们检察系统内部在培训的时候呢，我就问过他们内部的人，我说你们这个呃根据检察组织法是吧，如果说这个其他重大事项，要么报检察长，要么报上级，要么报这个同级人常来决定，那么检察系统当中一般的默认的操作模式是往哪报？那我问了这个问题以后呢，那个呃那那哥们呢就看我就像这个他们的这个一个负责人了是吧？看我这眼神就觉得很不可思议，呃他这个负责人的拍着胸脯跟我说，他说自打建国以来，呃起码在黑龙江检察系统当中从来就没有发生过这种分歧。等等等等，每从来就没有发生过这种分歧。那为什么没有发生过分歧呢？因因为很简单的知道在实实务当中你觉得会问谁啊？一般来说谁都不会问，既不会问上级也不会问同级人常，一般都是会按照检察长的。一般来说，谁都不会问，既不会问上级，也不会问同级人，上一般都是会按照检查长的意见来办理。然后为啥呢？但是检检查组织法当中不是说这个二者可以这个呃这个要有其他的解决方案吗？怎么就按检查长的了？很简单，因为检查长虽然没法压制检委会的多数意见，没问题吧？但是检查长可以压制谁啊？检查长可以压制检委会的每一个成员，单独谈话不就可以了吗？知道没有？是这个时候呢，最后默认都是按照检查长的意见来办。这第一个啊，好了，这是大家需要注意的第一个可能单位会有的疑问。那第二个疑问是什么呢？就是老师，那你咱们这个宪法当中或者说国家机关的这个领导体制当中就讲过两种啊，第一种叫首长负责是吧？首长领导。第二个话就是集体领导或者集体负责。那你老师那如果说这个检查院的这个领导体制必须要在首长负责制和集体负责制当中呢做出选择的话，那到底选集体负责还是选首长负责制呢？大家注意啊，它最精确的表达就是我刚才一再强调的叫做检查长负责和检委会领导相结合，这是它最精确的表达。但如果说我们非得要在首长负责制和集体负责制中做出选择的话，那毫无疑问，它最后必定不是按照首长的个人意见来去办理的，那明白吧？其实我们最后呢，还是把它定位到什么呢？还是把它定位到集体领导，知道没有？如果非得在首长负责和集体负责中选择的话，依然把它定位到集体负责当中，OK吧？因为最典型的这个首长负责制的机关其实就俩，一个是行政机关，一个是军事机关，咱们的宪法当中说过。好了，这个分级解决方案要注意一下。那第三个话题呢是检查制度当中的一个基本原则，这个基本原则当中有很多了是吧？首先第一个是最重要的叫做检查权统一行使原则，就是咱来经常听说过的叫做所谓的检查一体原则。那什么叫检查一体原则呢？简单来讲，它强调的是各级检查机关和检察官他们形成的是一个封闭的独立的整体。我再说一遍啊，它形成的是一个独立的封闭的系统。这个检查系统呢，整体对外是独立的，就是我检查系统的运作，外界其他人不能干预，我要独立行使检查权。但是在检查系统内。检查系统的运作，外界其他人不能干预，我要独立行使检查权。但是在检查系统内部，同学们，下级检查机关和下级检察官相较于上级检查机关和上级检察官，它是不存在独立性的。也就是说，检查一体指的是检查系统在整体上具有对外的独立性，但是在系统内部，下级相较于上级不具有独立性。那不具有独立性意味着什么呢？意味着三件事儿：第一件事儿意味着上级可以对下级进行下上命下从式的领导，那就说了面对上级的正常发布的指示，下级必须要执行。那第二个话呢，就是由于这个什么呀，由于下级相较于上级，它没有任何的独立性。那也就意味着什么呢？也就意味着可以根据上级的指示，由各级下属来共同办理某一件检，就是所谓的什么呢？只能协助啊，只能协助。比如说我现在在山西省啊，那面对比如说太原市检察院要办理一个案件，那怎么办呢？那这个时候山西严格来讲，山西的所有的这个这个检察院都可以根据山西省省检察院的要求，然后呢去干嘛呢？然后呢去协助太原市检察院来办理某一个刑事案件，就是所谓的只能协助，按照上级的指示，然后呢进行只能协助。那还有第三个的话呢，就是由由于检查系统内部，下级它不具有任何的独立性。那所以说呢，检察院不同的检察院检察官之间，他们的工作也可以发生根据上级的指示啊，发生继承转移和代理的关系。也就是说可以干嘛呢？不分你我的开展工作，A的工作可以交给B来做，B的工作可以交A来做，A和B也可以一起按照上级的指示去共同完成某一个工作。这都代表的是一个非常明显的特点，什么特点呢？就是检查系统内部下属相较于上级是不具有独立性的。简单说，上级让你干啥你干啥。哎，这个点是不是很明显和法院是不一样的？因为我们之前其实就提过，检察院和法院都具有独立性，但是检察院的独立呢，它只包括检查系统整体的对外独立，但是检查系统内部呢，上级。独立呢，它只包括检查系统整体的对外独立，但是检查系统内部呢，上级和下级之间没有独立关系，或者说没有独立性。但是法院的独立呢，它是一个彻底或者说相对比较完整的独立，既包括法院系统整体的对外独立，同时也包括检呢这个法院系统内部，下级相较于上级的，呃下下级相较于上级有这样的独立性。比如说面对上级法检法院所发布的指示，那下级法院可以干嘛的？那可以在具体案件当中，这是可以不执行的，我可以按照我自己的判断来处理这个案件。那如果这个案件处理有问题了，那怎么办呢？当时上诉的上级法院了，上级法院可以依法进行改判，那明白吧？但是面对上级在案件处理过程当中啊，面对上级发布的指示，下级法院是可以不必执行的。那这就是一个检查一体原则。那如果咱们非得去概括检查一体原则，它的具体表现的话，我觉得大家可以记住八个字就可以了。那八个字呢，就是检查系统内部啊，怎么办呢？第一叫上命下从，就面对上级的指示，下级必须执行。第二个的话呢，叫不分你我，不分你我是啥意思？不分你我就是就是说了，就这个什么，这个既然不分你我嘛，那怎么办？就是呃这个工作就可以一起来做了，同时A的工作可以交给B来做，B的工作可以交给A来做，他们的各项工作可以自由流通。OK吧？就八个字，第一个叫上命下从，第二个叫不分你我，按照上级的指示，我们都作为检查系统做一个整体，然后呢去完成这个公诉职能或者完成法律监督职能就可以了。然后呢下属相较于上级是不具有这样的独立性。好了，这是最重要的一个原则，叫做检查权统一行使原则或者检查原则。八个字再次强调，第一个叫上命下从，第二个叫不分你我，不分你我就意味着可以只能协助，不分你我就意味着各项工作可以自由流通，按照上级的指示啊，最后自由流通。好了，这是第一个问题，就是检查权统一行使原则。那第二个的话，就是检查权呃呃第二个就是依法独立行使检查，就是检查独立原则了。当然这样的独立还是强调，还是一个什么独立呢？还是一个独立行使职权以下的独立，并不包。当然，这个独立还是强调，还是一个什么独立呢？还是一个独立行使职权的独立，并不包括组织独立和制度独立，并且检察机关的独立性呢，它不如法院的法院系统的独立性那么彻底，刚才已经强调了嘛。检察机关的独立指的是系统整体的对外独立，但是系统内部不具有独立性。而法院系统的独立呢，既包括法院系统整体的对外独立，还包括法院系统内部上下级之间也有独立性。那最后一个的话呢，就是检察机关对诉讼活动进行法律监督的原则，这是它的一个最直接的定位嘛，因为检察院的定它的定位，本身就是咱们中国法定的法律监督机关。那老马师徒当中呢，给大家还是强调的这个检察权检察一体原则，大家可以看一看。但是我觉得核心内容就是我们说的八个字儿，上面下从不分牛。好吧。那第四个问题呢，叫做咱们当代中国主要的检察制度，这个检察制度的话可以扫一眼了。第一个就是检务公开，这个咱们已经说过是吧？那第二个的话呢，就是人民监督员制度，这个和法院呢有点像，大家知道呃都是从社会公众当中来干嘛呢？来这个吸收一些普通的人民群众来参与到司法系统或者是司法机关自己的工作。当然，如果你参与法院的工作呢，叫陪审员嘛。但如果你要参与到检察院的这个工作，检察院的定位是个监督机关，就说呢这个从人民群众当中所吸收的这个相关人员呢，就不叫人民陪审员，就变成了叫人民监督员，这和检察院的这个这个什么呀，法律监督机关的定位是能够匹配的。那需要请大家注意的是，这个过去呢，人民监督员应该算是一个非常重要的考点，它基本上和人民陪审员呃的考试当中的重要性呢，应该说是不相上下。的呃但是呢这两年呢，基本上这个人民监督员呢，它几乎没有考试价值了。为什么没有考没有？为啥没有考试价值呢？原因很简单，因为我们过去搞这个人民监督员啊，呃主要的目的呢，是为了监督检察院的什么，它的什么行为呢？主要是为了监督检察院的侦查行为。因为在大家知道在过去的时候嘛，检察院它拥有对公职犯罪案件的侦查权，但是现在呢。过去的时候嘛，检察院它拥有对公职犯罪案件的侦查权，但是现在呢，不能说检察院已经没有侦查权了，但是它的侦查权基本上已经可以忽略不计了，因为针对公职犯罪的侦查权呢，已经完整的移交给监察委了。所以说呢，这个人民监督员的这个制度呢，它的这个怎么说呢，它的这个实际现实意义呢，就大不如前了。所以说呢，过去的时候你会发现，围绕监督员，人民监督员是有国密体的，但是现在呢，这个密体概率就非常小了。那里头你要非得说哪，还有一点考虑价值呢，我觉得你可以把那个划线那句话勾上就行了，就是在一个这个呃检察院的这个案件处理过程当中或者具体工作当中，那怎么这个监督员的产生方式，注意是由司法行政机关来产生管理的，也包括参与到具体案件当中的人民监督员，它的产生方式呢，也是从那个人民监督员的那个信息库当中呢，由司法行政机关来随机抽取的，哎，这和那个人民监督员是很像，都是强调随机抽取。好了，注意它的管理机关是司法行政机关就可以了啊。那还有一些其他的检察制度，这个我觉得扫一遍就行了，都是一些常识的东西啊，咱就不再多说它了。好了，这是第一个问题，就检察制度的一个整体的概述的问题了啊。那翻过来以后呢，再往后走，就是涉及到具体检察官的问题了。那检察官这块呢，等级后头给大家写了三个字，同法官什么意思呢？就跟法官是一模一样的，因为法官，前头我们介绍了很多内容嘛，法官部分的很多内容就已经把检察工作吸收了，但是咱们也不能说都把它放到法官当中来说，说有一些共通性的部分呢，我就把它刻意的留到了检察院这块。那看一下了，检察官的等级，就是注意和法官是一样的，都是分成了咱们中国啊，法官也好，检察官也罢，都是分成了十二级啊，十二级。那十二级呢，请大家分别对应的是什么呢？第一个叫首席大法官或者首席大检察官，啊你要知道，在咱们中国首席大法官和首席大检察官都是有特色的，特指的是谁呢？特指的是咱们中国两高的，就最高法最高检的首长，最高人民法院的院长，就是咱们中国的首席大法官。两高的就最高法最高检的首长，最高人民法院的院长，就咱们中国的首席大法官，中最高检的检察长，就咱们中国的首席大检察官，呃这说到这儿的话呢，还要经常单独提一句是吧？在这到咱们中国这个最成功的职业法律人，有同学可能知道是谁啊？就是他既当过呃首席大法官，也当过首席大检察官，他甚至还当过司法部的这个部长，就司法行政机关的一把手他也当过，就张军同志，没问题吧？这应该说咱们中国最成功的这个，当然他现在是最高检的老大嘛，说那应该是国家领导人的范畴了。那同时的话呢，他应该说也是这些关键职位，应该说建国以来吧，唯一一个啊，就是同时在这几个关键的司法相关的职位上都干过了，啊应该说是最成功的职业法律人了啊。好了，那么是两高老大是首席了，记住啊，两高老大是首席。那后面的二到十二级分成了什么呢？就分成了大法官、大检察官。当然如果是这个检察官就大检察官，然后呢高级法官、高级法官和一般的法官、检察官。我一般人那怎么记呢？就很简单，就是首大高官十二级，知道什么意思吧？就分别是首席大法官，然后呢就以法官为例吧，首席法官、大法官，呃这个大法官、高级法官和这个法官叫首大高官十二级，总共分成了十二级。首大高官，首就是首席，大就是大法官、大检察官，高就是高级法官、检察官，官就是一般的法官、检察官。首大高官十二级，然后呢再来一句，两高老大是首席，两高的老大是我们所说的首席大法官或者首席大检察官，两高老大是首席。能反应过来吧？首大高官十二级，两高老大是首席。哎，好了，那好了，那当然首先这个检察官他这个或者法官检察官他这个一到十二级到底怎么定呢？那这个和一般的公务员的这个评价标准是相通的，就是看什么呢？呃，德、能、勤、绩、廉，你的资历啦、工作能力啦、工作表现了。什么呢？呃，德能勤绩廉，你的资历了，工作能力了，工作表现了，它是一个综合考量。总之呢，知道它的一个基本的等级划分就可以。最后一个问题呢，就是检察院的一个领导体制，领导体制很简单了，咱们说了嘛，就是上下级，上级检察院和下检察院，上级检察官对下检察官，就是个什么关系啊？领导关系，领导关系，就基于检察一体原则，上命下从，同时不分你我，没问题吧？但是检察院系统内部，刚刚说过还能想起来什么东西啊？就是检察长负责和检委会领导相结合。那如果检察长的个人意见和检委会的都出现不一致了怎么办？如果在案件报上级，其他事项报上级或同级人长，把它当做一个支点，硬邦邦的记着就可以了。好了，这是检察制度的一个基本的概述。那第二个问题的话呢，就是检察官，那检察官这块就轻松多了。而为什么轻松多了呢？很简单，因为不管是检察官的任职的资格呀，还是任职的回避呀，还是他的奖惩呢，还是包括他的遴选了，基本上不是基本上啊，跟法官就是一样的，除了名儿不一样，一个对应的是法官，一个叫检察官，一个对应的是法院，一个就检察院，一模一样，好吧？就完全照法官那一块去把握就可以了，好吧？好，这是检察官的这个胜任问题。那其他第三个话题呢，叫做检察官的职业道德。其实咱们在之前说到那个啥的时候啊，说到那个法官的职业道德的时候也提过，还记得吧？不管是针对法官还是针对检察官，他的职业道德都是五个词，六个词啊，叫做忠诚为民，公正廉洁。这前四个都一样啊，忠诚为民，公正廉洁，这四个都一样，就一个不一样。法官讲形象，要强调维护司法形象，而检察官要有担当的精神。有没有印象？叫做忠诚为民，公正廉洁，法官讲形象，检察官有担当，所以说呢，就一个不一样。那当然在讲到这个法官的职业道德的时候，咱们提过是吧？他总共是五个词儿，忠诚为民，公正，公正廉洁，法官讲形象，并且强调了法官是有什么呢？他是有这个核心的，他的核心还记得吗？是掐头去尾，就是掐掉忠臣，最后去掉形象，中间是三个，叫做公正廉洁和为民，这三个是他的核心。那说检察官有没有核心呢？检察官没有核心，法官有核心啊，掐头去尾是法官职业道德的核心。检察官没有核心，但检察官有特色，他的特色什么呢？这里你会发现检察官最重要的特色就在于检察官强调要有担当的精神。能懂我意思吧？要有担当的精神，因为掐头四个，但法官是一模一样的嘛，就一个不一样，说担当是检察官最大的特色。这个老师问什么叫担当？当然我还是强调关于职业道德的这个内涵和他意思的理解呢，你基本都可以做一个最字面的理解，什么要忠诚，那忠诚一切该忠诚的东西嘛，什么要公正，他就是一切的公正呗，包括实体公正，包括程序公正，是要为民，就为人民群众服务嘛，让人民群众满意，都可以做最宽泛的理解，能明白吧？但是在这儿呢，我建议大家把那个担当呢可以好好的看一下，因为他是最具特色的部分嘛，好吧。所以说呢，这个也应该说是和法官一个最明显的差异化的部分。那这个也就说命题的概率会相对比较高，因为他最具特色。那也就是说大家未来在做题的过程当中啊，就是如果问到了你说啊，下列检察官的比如说哪一个表现，或者是下列检察官的表现体现呢，检察官的哪一个职业道德要求，如果但凡能够往担当上去靠，就明白吧？那就优先选择这个担当，因为担当代表了检察官最明显的特色，因为检察官干的是什么工作，他干的是法律监督工作，他是要代表国家去维护社会主义法治的权威，去代表国家打击犯罪，维护法律尊严的。那换句话说，那就强调什么东西啊？你干的是脏活累活，你干的是得罪人的活，你干的是要和犯罪分子贴身肉搏的活。那换句话说，接下来要干嘛呢？你不能太在乎形象，你得猛一点。简单来说，那就是要能够直面自己工作中的问题，要敢于去维护法律权威。那来说，那就是啊，要能够直面自己工作中的问题，要敢于去维护法律权威，要敢于去什么呢？改正自己的错误，要敢于去坚守自己的职业良知和职业担当，是这样的意思。好了，说担当这个大家可以稍微的重点看一看的，其实就是多看看好吧，就是但凡能够跟他沾边儿的优先往担当上去靠就可以了。其他的部分我觉得和法官那一块儿的做题的要求一模一样，还记得吧？就是以一个相对比较高的标准来要求就行了，还记得那四个字吗？叫合理怀疑，就只要我们认为你有这个合理的理由，认为你这个行为有可能会影响到这个案件的公正审理了，记得没有？那这个时候怎么办？就通通可以判断为是违反职业道德就可以了，还是那四个字合理怀疑，因为大家知道道德的判断它本质上来讲是一个常识性的判断，包括这个这个什么呀，这个这个底下写的那个呃职业道德的具体要求，那个虽然列出来一到三四五六七了，但是还是强调没必要背，好吧，没必要背。担当呢只是它最有特色，所以我要求大家尽量的多看一看，它是具体内容也依然没有必要背，熟悉一下就行了，还是按照常识去判断，好吧，去判断。好了，就是检察官的职业道德，再次强调忠诚为民，公正廉洁，法官讲形象，检察官有担当。OK，这是检察官的职业道德，基本上通过常识来应对。好，接下来我们来看第四个话题，叫做法官检察官的惩戒委员会。注意啊，在这儿呢，惩戒委员会的问题上注意法官和检察官是完全一样的。我们说了嘛，涉及到共通的部分呢，有些放到了法官那一块来说，而有些呢咱们就留到了检察官这块来讲，因为你如果都放到法官那一块来来讲的话呢，检察官这块儿的没东西了。所以说呢，我就把它刻意的放到了这儿来说。那应该说呢，在整个检察制度和检察官职业道德当中啊，就除了那些共通的部分以外，这一块内容呢，应该说是其中最核心的部分，是大家要认真地掌握。好了，那我们来一个来看，首先第一个就是设置的角度。那么，遴选委员会或者惩戒委员会和我们之前说到的遴选委员会呢，它是。那么遴选委员会或者惩戒委员会和我们之前说到的遴选委员会呢，它是设置上来讲有相似的地方，都只设在两级，那两级呢，就是最高和审议级。换句话说呢，遴选委员会和惩戒委员会它的设置级别都只有最高的两级才有，在最高法和省高院，在最高检和省检察院当中才会有法官或者检察官的遴选委员会和惩戒委员会的设置，这第一个啊要注意它，就都是有两级了，好吧，最高和审议级。那么地方的这个法官检察官的惩戒委员会呢，设置在这个省高院和省检当中就完了。那第二个问题的话，就是它的组成，注意啊，遴选委员会和惩戒委员会的组成人员呢，它也有相似地方，就是为了保证这个法官检察官的遴选工作和惩戒就处分啊的惩戒工作呢，它的公正性。那么怎么办呢？强调遴选委员会和惩戒委员会的成员来自于社会各界，但主要是法律界了啊。那么有这个什么呢？有人的代表，什么政协委员、法学专家、律师代表以及法官检察官，他们自己人代表。但是在这儿呢，有一个稍微不同的地方，在哪儿呢？就是不管是遴选委员会还是惩戒委员会，为了保证遴选工作和对法官检察官的这个惩戒工作，它的这种专业性，那强调呢，法官检察官的自己人的这个这个代表的比例呢，是有一个要求的。遴选委员会呢，还记得吧？如果你要遴选法官，那么法官代表不能少于多少三分之一，那遴选检察官，那检察官代表不能少于三分之一。那第二个的话，就惩戒惩戒的话呢，有比例自己人的比例呢，要更高一些，要达到百分之五十，就不能够低于全体委员的百分之五十。所以说你会发现，遴选是代表的要让你当法官检察官，没问题吧，是往上提拔你的。而惩戒的话呢，说处分他，处分他有可能就要干嘛呀？有可能会开除，就是把他往下拽的。说一上一下都有两个相应的委员会，遴选委员会和惩戒委员会，一上一下都有两个委员会。并且遴选委员会和惩戒委员会当中呢，都强调要有自己人，遴选是三分之一，而惩戒是。当中呢，都强调要有自己人，遴选是三分之一，而惩戒是最少一半，OK吧？一个三分之一，一个百分之五十。那第二个的话就是遴选委员会和惩戒委员会的主任呢是推选产生的，然后呢由其中的水平最高的、职业操守最好的、最德高望重的人来担任这个主任。那么并且呢是由党委法官来推选，这个了解就可以了。重点注意的是，它要求有自己人的比例，法官检察官这个惩戒委员会当中自己人的比例不能低于百分之五十。那紧接着再往后走，就是关于惩戒委员会它的一个工作的职责。这个工作职责主要列了四个，但是其实核心的内容就是三呃两条，就是中间两个。咱们一个来看啊，惩戒委员会的工作职责，第一个就是制定和修订惩戒委员会的章程，就常常规的内容啊。那第二个最重要，看清楚，根据人民法院人民检察院的调查情况，依照程序来审查认定法官检察官是否违反了审判检察职责，提出构成故意违反职责、存在重大过失、存在一般过失或者没有违反职责的意见。换句话说，同学们，这个第二个是惩戒委员会最核心的工作职责，就是给出什么呢？就是给出法官检察官的惩戒意见，并且呃就是你从第二条当中就能够看出来，同学们尽管惩戒委员会听起来好像这个名字啊是要去惩戒法官检察官的，没问题吧？好像对法官检察官是不利的，但是实际上你从这儿就能够大概的看出来，惩戒委员会设置的目的，它的终极目的同学们并不在于惩戒法官检察官，而恰恰在于对法官检察官进行什么？进行听清楚两个字，保护。它是为了保护法官检察官而设置的。什么意思啊？就是过去的时候，如果说要对法官检察官进行处分，那怎么办呀？这个法院检察院它所在的单位啊，就可以直接根据自己的调查情况直接就处分这个法官检察官了。人民，你有问题。的单位啊，就可以直接根据自己的调查情况，直接就处分这个法官检察官了。认为你有问题，那该这个这个什么呀，记过记过，该这个这个开除开除，该这个降级降级，该撤职撤职。那换句话说，过去呢所有的处分在他本单位就能够完成。但现在我们设置了惩戒委员会以后，那怎么办呢？呃强调了怎么样，你这个呃这个法官检察官所在的单位啊，就不能够直接的对法官检察官做出这种严重的处，一般的处分可以，但是严重的处分，比如说涉及到撤降级、撤职或者开除的这种处分，你就不能够由原单位直接做出了，你得把你得先把这个事情调查清楚，把相关的材料交到惩戒委员会以后，由惩戒委员会给出审查意见，就认为法官检察官到底有没有问题，由惩戒委员会给出意见以后，再根据惩戒委员会给出的审查意见去做出最后的处分决定。哎看到了吗？所以说相当于什么呀，相当于同学们，这是在给法官检察官在做提供保障，就告诉法官检察官，你只要独立办案就可以了，你只要坚守自己的职业操守就可以了，你不用担心自己的这个独立办案，因为得罪了单位，得罪了领导，然后受到未来职业发展上的不利对待，就是你的原单位怎么办呀？如果想要处分你，他没法轻易的处分你了。如果他要处分你的话，必须得经过惩戒委员会给这个法官，要根据惩戒委员会的审查意见才能够做出最后的处分决定，并且你要知道惩戒委员会的级别是很高的，它设在最高和省这两级，并且惩戒委员会当中有相当多的人是什么呢？是你们的自己人，但这个自己人他能够了解你的工作的实际情况或者了解你的苦衷，然后呢他能够对你有没有违反职业道德，有没有违反工作职责做出一个最专业的最贴合现实的判断。哎听说了吧？说惩戒委员会设置的目的根本就不在于去处分或者惩戒法官检察官，而恰恰是什么呢？恰恰是通过这样一个专业机构的设置。法官检察官，而恰恰是什么呢？恰恰是通过这样一个专业机构的设置，去完成对法官检察官他工作的他的一个保护。就你只要独立办案，记得没有？然后呢，没有经过法定的程序，没有经过这样一个专业委员会的审查判断，他是不能够轻易的对法官检察官进行处分的。他的目的在于保护。好，那是第二个，一定要注意他的目的啊，是这个给出审查意见，给出这个法官检察官有没有违反职业这个工作职责的这样一个意见，而这个工作意见的给出，那也就变相的完成了对法官检察官的保障或者他的保护。那第三个的话呢，就是受理法官检察官对于审查意见的意义做出决定。那也就是说呢，如果你对惩戒委员会的这个这个什么呀，他的这个审查意见有异议的话，有不同意见的话，要提议还是向谁来提啊？还是向惩戒委员会来提？二和三是最重要的。第一个是给出审查意见，第二个是受理针对这个审查意见的意义。那最后一个的话呢，就是其他工作是个兜底了。其中大家最核心的是把握好二和三，毕竟我希望你能从第二个当中看出来什么东西啊，看出来惩戒委员会他设置的目的根本就不在于去惩戒法官检察官，而在于对他进行保障。最后一个的话就是惩戒委员会注意，他不直接受理对法官检察官的举报和投诉。那如果收到了法官检察官的这个什么呀举报或者投诉的材料呢，应该根据相关的权限转交给有关部门来处理。呃，这是告诉大家什么道理呢？告诉大家一个问题，就是惩戒委员会他的案件来源不是来自于社会监督，而是来自于什么呢？而是来自于内部移送。那换句话说啊，如果你认为某一个法官检察官有问题，比如他有这个枉法裁判了，或者说有违反职业道德、职业工作职责的行为，那怎么办呢？你不能够把这个投诉意见直接交到惩戒委员会，而是要干嘛呢？而是要向他相关的单位，有关单位主要是向他的原单位来反映问题。那把这个当把这个情况反馈给原单位以后呢，原单位对这个事情进行初步调查，如果他要对这个法官检察官。单位对这个事情进行初步调查，如果他要对这个法官检察官要做出严重处分的话，他没法直接直接处分，他要把这个相关的情况报给惩戒委员会，由惩戒委员会综合各种这个这个这个按照法定程序啊，然后呢给出审查意见，最后根据这个审查意见来完成对法官检察官的处理。哎看到了吗？所以说呢他的这个案件来源呢不是来自于社会监督，而是来自于四个字内部移送，就是告诉你嘛，告诉这个呃来自于法院系统检察系统内部的移送，就是告诉这个法院检察院，呃这个这个一个基本的一个处理的要求是什么要求呢？就是如果你要对法官检察官进行严重处分，那么明白吧？你不能够直接处分，你得先调查清楚，然后把这个事儿移交给惩戒委员会之后，由惩戒委员会再对他进行处理。所以说呢还是强调四个字内部移送，就是你你简单来讲，你如果认为某一个法官检察官有问题，你把这个举报材料递交给惩戒委员会了，惩戒委员会也没法直接审查的，他得把这个东西交给谁呀？交给原第二所谓的有关部门，就是原单位，交给法官检察官所在的单位，由他的所在单位进行初步调查，调查完之后，如果要对法官检察官真的要进行严重处分了，这个时候呢再把他移交给惩戒委员会，由他来去处理，OK吧？是四个字内部移送而不是来自于外部监督或者社会监督。好了，这个职责要注意，最后案件了，案件来源就给大家说了是吧？看到了刚刚说过，人民法院人民检察院在司法管理包括诉讼监督司法监督的过程当中，就在对法官检察官进行日常管理过程当中，如果发现法官检察官涉嫌违反审判了检察职责，需要把他认定为是故意或者重大过失的，那这个时候呢应该在查明事实真相的情况下，把他移交给或者提醒给惩戒委员会来审议，啊还是告诉大家了，案件来源来自于哪呢？来自于内部移送，但是这个内部移送不是说所有的案件啊都得提交给惩戒委员会去审查的，那么强调的是要认定要认定为这个法官检察官存在什么情况两种情况，这个勾上。那么强调的是要认定，要认定为这个法官检察官存在什么情况，两种情况，这个勾上啊，呃要记住的啊，就是故意和重大过失，因为大家知道这个故意和重大过失也就意味着什么，也就意味着如果真的成立故意或者重大过失的话，那往往意味着什么呢，往往可能会意味着这个法官检察官他最后要承担的处分是非常的重的，有可能会涉及到开除，甚至有可能会涉及到一个追究刑事责任的问题，因为你如果故意违反审判职责的话，那可能是枉法之枉法裁判的，能理解吧？那换句话说，这种处分他就可能会直接终结这个法官检察官他的职业生涯，那过去的时候怎么办？过去的时候呢，这个处分的做出呢是相对比较简单的，但现在就没那么简单了，他必须要干嘛呀？他必须要交给惩戒委员会，由这样一个级别较高的专业机构来进行审查，并且这个专业机构当中还有相当比例的法官检察官的自己人，然后呢由他来做出这个专业判断，相当于说是让这个处分的程序变得更加复杂了，并且让这个相应的机构的级别呢变得更高了，然后呢进而实现对法官检察官的保障，哎看到了没？是这样的注意啊，但是这这样我还是强调啊，这是强调的是严重处分，需要认定为故意和重大过失，就对违反审判职责呃和检察职责有故意和重大过失的情形，那如果是一般的处分，比如说就警告一下或者说记个一记个记个一般的过，那这个怎么办呢？原单位就处理了，但是如果你要进行严重处分的话，原单位就说了不算了，必须得交给惩戒委员会由他去审查，好了，就是案件来源还是最后再加四个字，内部移送而不来自于社会监督，就告诉你法院检察院你没法直接去做出一个有可能会影响到法官检察官职业生涯的严重处分了，你必须得听惩戒委员会的审查意见，再往后走呢，就是审议，那怎么去这个惩戒委员会，如果去给出自己的审查意见呢？这个审议的程序呢，我个人觉得啊大家把它理解为是一个小诉讼就可以了，什么小诉。审议的程序呢，我个人觉得啊，大家把它理解为是一个小诉讼就可以了。什么叫小诉讼呢？就惩戒委员会呢，就相当于说是个法院。啊，明白吧？那原告是谁呢？原告呢，就是想要对法官检察官进行严重处分，或者说想要把他这个认定为故意有故意和重大过失的这个什么呀，这个原单位法院检察院。那被告的话呢，就是涉事的法官检察官了。哎，那能理解吧？就是法院法院审判一方，就是惩戒委员会，原告方就是想要处分这个法官检察官的法院检察院原单位。然后呢，被告方呢就是法官检察官。然后呢，是一个小诉讼。然后呢，这个过程当中呢，然后呢，这个可以互相举证质证辩论。然后呢，怎么办呢？按照一个类似于诉讼的程序，然后呢去完成最后的这个处理。好，老师你把它理解为是一个这个审议程序，理解为是一个小诉讼就可以了。只不过你知道原告是谁，被告是谁，以后呢审判方又是谁。好了，那最后再往后走，那审议过程以后呢，就是最后这个你老师你把它理解为是一个小诉讼嘛，那个这个裁决怎么做出呢？很简单。那么这个审查意见的通过注意，它要求一个相对比较高的比例。这个比例什么呢？惩戒委员会要经过审议，在查清事实真相的情况下，经过全体委员三分之二以上的多数通过，多数才能够通过对这个法官检察官的审查意见。不管你认为他是否有故意和这个重大过失，还是一般过失，还是压根就没有犯审判职责。总之，这个审查意见要求通过的人数要求是三分之二以上。哎，你看到了吗？这个三分之二的这个要求的设置，大家清楚了，它的目的依然是为了什么？依然是为了惩戒还是保护法官检察官呀？依然是为了实现对法官检察官的保护。换句话说，什么东西啊？就算是最后要真的认定为法官检察官有问题了，那怎么办呢？这个相关的意见的通过也不是可以很轻松通过的，不是一个相对多数，而是一个绝对多数。好了，咱们就把这几个数字稍微的做一个总结好吧。那么。而是一个绝对多数。好了，咱们就把这几个数字稍微的做一个总结，好吧？那么呃，法官的和检察官的管理嘛，要么是遴选往上提拔往上走，要么是惩戒往下转，叫做一上一下自己人，有遴选委员会和惩戒委员会。一上一下自己人，遴选三分之一，惩戒最少一半，没问题吧？然后呢，同时再来一句，通过三分之二，点一个有。那能反应过来吧？通过三分之二，再说一遍啊，一上一下自己人，遴选三分之一，惩戒最少一半，通过三分之二，惩戒意见的通过要求的是绝对多数，因为你这个审查意见有可能会对法官检察官的职业生涯，就然后呢产生严重的影响，有可能会终结他的职业生涯的。你想想嘛，如果真的认定为这个法官检察官存在故意和重大过失的情况，那后面的严惩这个结果的话就会非常严重。好吧，一上一下自己人，遴选三分之一，惩戒最少一半，通过三分之二。好了，那这个审查意见一旦通过以后，那相当于说法院做出了一个判决嘛，没问题吧？那这个判决有没有可能会不服呀？有可能。那你说谁可能会不服呢？那我来讲，法院的判决谁可能会不服？那很简单，要么原告不服，要么被告不服嘛。你想想嘛，如果惩戒委员会认为法官检察官没有这个违反审判或者检察职责，就认为法官检察官没问题，那谁可能不服？那想要处分他的法院检察院，他的单位可能不服啊。那第二个，如果说这个惩戒委员会的意见呢认为法官检察官有问题，违反了审判检察职责，甚至还有故意和重大过失的情况，那你告诉谁可能不服？那可能当事的法官检察官就可能会不服啊。谁说呢？简单来讲，惩戒的审查意见通过以后呢，是有可能会有不服或者是有异议的情形的。那很简单，原告有可能不服，被告有可能不服，单位可能不服，法官检察官本人也可能会不服。那不服怎么办呢？就要提出异议。我还是强调啊，异议是向谁提？同学们，异议还是向惩戒委员会提出，看到了吧？当事的法官检察官，或者说有关的法院检察院，简单来讲就是被告或者原告。的法官检察官，或者说有关的法院检察院，简单来讲就是被告或者原告对审查意见有异议了，可以向法官检察官、惩戒委员会提出异议。然后呢，这个异议呢还是由惩戒委员会来处理的。那么法官检察官、惩戒委员会呢，对异议的及其理由来进行审查、做出处理决定，并且回复给相关的这个法官、法官检察官以及法院检察院就可以了。好吧，注意总结核心问题在于异议还是向惩戒委员会来提。好了，那最后的惩戒决定。看后面啊，如果法官检察官违反审查、呃违反审判和检察职责行为属实，惩戒委员会呢认为他构成了故意和重大过失，并且导致的严重后果，那怎么办呢？人民法院和人民检察院要依照相关的规定做出惩戒决定，并且要给予相应的处理。但这个处理就很很正常了，就就涉及到或者说就就可以理解吧，就是一般的对公务员的处理了，包括什么停职啦、延期晋升啦、免职啦。然后呢，如果构成犯罪的，还要移交给司法机关来处理。很简单，我就这儿唯独想要提醒你的一件事儿是什么事儿呢？大家注意，最后去真正处分这个法官检察官的，你告诉我是谁？是惩戒委员会吗？不是同学们，要记住三个字：原单位。惩戒委员会只是负责给出审查意见。然后呢怎么办呀？至于说最后对法官检察官的处分决定，记住是由原单位，是由法官检察官所在的单位做出的，能不能明白？不是由惩戒委员会做出的。惩戒委员会作为一个包含了，它作为一个，你也看看它的成员来自于社会各界嘛，它是一个非官方机构，它是不可能直接去完成对法官检察官的处分决定的。真正的处分决定是由原单位做出的，只不过原单位在去对对对法官检察官做出严重处分的时候，你不能够直接做出，你得听惩戒委员会的意见，能不能明白？惩戒委员会只是给出审查意见，但是最后的处分决定，提醒大家是由原单位做出的。那接下来的问题就来了，如果你是对惩戒委员会的审查意见不符。原单位做出的，那接下来的问题就来了。如果你是对审结委员会的审查意见不服，那你要审结委员会来提出异议嘛。那如果说原单位呢，已经做出了对法官检察官的处分决定，你对这个处分决定不服，那怎么办？那应该怎么办？这就回到了原来咱们说的嘛，对法官检察官处分之后的不服的，一般的这个呃救济程序了嘛，它是一个内部救济嘛，它它是一个不可诉的行为。它后面了啊，如果当时法官监法官检察官对处分决定不服的，那可以向原单位来申请复议，并且有权向上一级法院来申诉。哎，还有印象吗？原单位复议，上级申诉，这就回到了一个正常的对公务员处分之后的救济程序了。好了，这样的话呢，基本上咱们就把这个事儿给捋完了。哎，能不能反应过来？快速的捋一遍吧。呃，这个因为它是相对来说最重要的部分，咱们把核心内容再快速的看一遍。首先第一个，审结你可以闭上眼睛了，或者是不用看它了，我提的哪儿你知道哪儿就可以了。首先，审结委员会和这个遴选委员会都是有两级，两级呢，最高和审议级。那第二个，审结委员会和遴选委员会，它的成员都来自于社会各界，其中法官检察官自己的比例呢有要求，遴选是三分之一，审结是最少一半，毕竟通过审议检对三分之二。那么第八，遴选三以上以下自己人，遴选三分之一，审结最少一半，通过三分之二。遴选委员会要干啥事儿呢？最核心的是两件事儿。第一个就是针对法官检察官的相关行为给出审查意见，这边他有没有问题，给出啥意见。第二个就是受理针对法官检察官的这个什么呢？呃，受理针对这个审查意见的意义。第一个是给出相关行为的认定的审查意见，第二个就是受理意义。那受理意义，然后呢紧接着遴选呃审结委员会，它的案件来源来自于哪儿呢？不是来自于社会监督，而是来自于内部移送。法院检察院如果想要对法官检察官的某些行为认定为构成故意和重大过失的情形，那怎么办呢？必须得把它提交给审结委员会，由审结委员会来处理。那审结委员会在审理的时候怎么处理呢？类似于一个小诉讼。审鉴委员会来处理。那审鉴委员会在审理的时候怎么处理呢？类似一个小诉讼，原告呢就是法院检察员，被告呢就是法官检察官。然后呢，审鉴委员会呢就是一个审判方。那审鉴委员会的审判意见应该怎么通过呢？应该要非常谨慎的。那怎么通过呢？要就三分之二以上的委员才可以通过。然后同时针对审审鉴委员会提出的审鉴意见，如果不符可以提异议，向谁来提异议呢？还是向审鉴委员会来提出异议。最后最后对法官检察官，如果认为法官检察官确实有问题啊，要对他进行处分的话，是由谁来处分呢？记住只有原单位来给出处分决定，做出处分决定。审鉴委员会只给意见不处分，原单位是只有处分权，呃是是他只能够根据审鉴委员会的意见，他的这个意见来做出最后的处分决定。当然对处分决定如果不符，原单位复议上级申诉，OK吧？好把这个要理清楚。老马书通理，大家都列出来了是吧？你要就可以注意重点的看一看它。咱们来看一下这个经典真题吧。第一个说这个是老题了啊，中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定提出呢，要改革司法管理体制，推动省以下检察院的人财物的统一管理，建立跨这个和行政区划适当分离的司法管辖制度。关于上述的改革措施，哪个是正确的？你看呢这个其实都不是改革了，慢慢都已经干啥了都，都已经落落地了嘛。你没发现这个人的统一管理，你看看到了吧？省以下的理就管理的时候，这个这个有临时委员会审鉴委员会，咱们专门说过吗？临时委员会和审鉴委员会就只有两级嘛，省一级和最高和省一级，其中工作任务最重的毫无疑问在省一级嘛，这么体现了一个人的统一管理嘛，还包括财物的统一管理。换句话说，以后这个呃这个什么呀，比如说市市一级的和县一级的这个检察院，你的钱统统由省台统一拨付就可以了，就是简单的讲就不需要看同级政府的颜色，不需要跟同级政府有他的财政来出钱，由省里头来统一拨付这个钱。并且呢要建立和行政区划适当分离的司法管理制度。也就是说呢，法院检察院它的管辖案件。区划适当分离的司法管理制度，也就是说呢，法院检察院它的管辖案件的范围和政府的行政区划那个所在政府它的管辖范围要适度的分开。这样的话呢，就能够尽可能的去避免什么呀，就避免同级政府对法院检察院在职能上的干扰。哎，同学们是这样的一个道理，有利于保证司法机关，呃，它的这个独立行使，像像这个职权嘛。因为大家知道，在同一个区划当中，比如说一个县和一个市一个省的区划当中，有政府，有法院检察院，有监察委。那监察委咱们单独不说，针对一府两院来讲，尽管是平级的，没问题的。但是大家知道，实际上谁会相对强势啊？那肯定政府会相对强势嘛，毕竟政府管着财政的，管着钱的。所以说一般来说呢，尽管理论上二者是平级的，但是呢怎么办呢？实际上政府呢，他会相对比较强势。但是现在呢，我们说和行政区划如果一旦适度分离之后，那怎么办？那适度分离以后呢，就意味着同级政府对同级法检的影响力在质上就会被大幅削减。大幅削减之后呢，当然就能够干嘛？就能够确保司法机关在行使职权的时候排除行政机关同级政府的干扰啊。这样的意思。好了，同学们来看一下这个改革措施肯定是好的，都要做正面评价。有利于检察院独立行使，当然有利于了，能够保证什么呀？能够保证这个排除同级政府的干扰啊。第二个，有利于检察院的统一行使，哎，没问题吧？由省里头来统一管理人财物。那换句话说，不就强调了一个检察系统内部省一级检察院对下级检察院的领导吗？哎，这不是林还记得吧？上民下从的检察体系原则就体现为检察系统内部上民下从的领导关系。然后呢怎么样啊？这个是直接体现了这个检察院统一行使的。上级指的是省一级检察院对下级人的管理。第三个的话呢，有助于检公开，这个跟检公开也没关系啊。检公开指的是检阅的工作，要在阳光下进行，要向社会公布相关案件的信息，特别是重要案件还要主动公布。这玩意跟案件信息公布有关系吗？没关系啊。第四个说，有助于强化检察院的法律监督职能。你。不有关系吗？没关系啊。第四个说有助于强化检察院的法律监督职能，你能够独立行使职权了，那当然就能够充分的或者呃强化你的职能发挥了嘛。说A、B、D，应该能看出来啊。好了，那第二个说关于检察官职业道德和纪律，哪个说法是正确的？A说，假检察官出于个人对某类案件的研究，需要私下要求邻县检察官为其提供正在办理的某案的情况，可不可能呢？第一个，你不是个正常的工作需要，你是个个人兴趣。第二个，在案件如果并且是邻县的，隔壁县的检察院面对他人正在办理的案件，还记得一个态度吧？不闻不问不论啊，A是错的。第二个的话说，一检察官以及承办案件的被害人系密切网来的近邻，因此提出了回避申请，哎，这个没问题啊，没问题的啊，我是和他有这个呃这个邻居关系，那怎么办呢？主动的提出了这个什么呀回避申请，这不体现了一个什么依法办案的要求吗？B是ok的。第三个说，丙检察院发现所办的案件存在应当排除的证据而没有排除，但仍然把它当做了起诉意见的依据，可不可能？这个违法了，这个证据不合法，然后应当排除，结果却没有排除，那怎么办？很明显嘛，这不是一个起码来说应该知道，这不是一个正常的行为，没有题吧？C是错误的啊。这题体现了什么东西啊？没有一个担当的精神嘛，也没有依法办案啊。第四个说，丙检察官为了提高效率，在家里会见本人所承办案件的被告律师，我说了吗？大家知道，呃，正常的和律师当时的接触应该是基于三工：工作需要，并且是工作时间、工作地点。如果确实需要在非工作时间和工作地点接触的，也必须得干嘛呢？要原则上报批，来不及的三日内报备。那选下第几个是错。说这个题，正确的只有B。这种道德性的题目，大家做做一做，就慢慢能够找到那个感觉了啊。好了，那检察官这块呢，咱们就有说了。