硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接着我们来看第四个专题，叫做律师制度和律师职业道德。那这应该呢，说是三种最重要的法律人，就是法官检察官律师啊，这三种最后一个类型了。那么当然我们后面也会介绍到什么的工作人员，但是和这个法官检察官律师相比的话呢，它的重要程度就要相对弱一点了。好了，那么围绕律师制度和律师道德呢，我们还是从制度和道德两个维度来展开的。那当然其中相对比较重要的呢，主要是一的是制度的部分。首先第一个就是关于律师制的概述。那上了以后的第一个呢概念啊，我觉得这个就没必要背了，看一看就行了。就什么是律师，这个像大家这个参加这个法考啊，或者说你对法律感兴趣，呃哪怕你不看看，你应该知道什么是律师，律师干啥的呀。说白了就是为当时提供专业法律服务的这样一个服务人员嘛。那当然我们第二呢给他的一个相对精确的定位呢是第一个得取得律师职业证书，第二个接受当事人的委托或者说被援助机构指派，因为大家知道咱们中国有法律援助制度嘛。那怎么办呢？既可以通过当事人和你建立委托关系，也可以基于援助机构的指派，然后呢进而为当事人来提供法律服务的这样一个职业人员。那么这就是律师的概念了，就强调有相应的资质，并且他的定位是一个法律服务人员。那第二个问题的话呢，就是律师职业的一个资格条件。那这个资格条件当中呢，呃有些条件呢相对来说比较怎么说呢，它比较一般笼统，呃做一个一般把握就可以了啊。第一个就是国籍条件，想当律师的话呢必须得具有中国国籍，换句话说外国人和无国籍人在当前中国是不能够取得律师职业资格的。很简单的道理啊，因为大家知道律师呢是要参与法律服务的，他或者说他是要分享一个国家的法律服务市场的。那这个市场规模有限，那换句话说只能够优先本国公民来享受。那第二个话呢就资格条件，这个就是拥护这个宪法，同时没有被剥夺政治权利。条件，这个就是拥护这个宪法，同时没有被剥夺政治权利，就有选举权被选举权。主要理解为没有被剥夺政治权利可以了。第三个的话，义务条件要通过统一的法考。我个人觉得这个条件大家需要就特意的去背嘛，没必要，是吧？就看一看就行了啊。当然第四个的话有一个特例条件，这个特例条件是什么意思呢？这个特例条件指的是哪怕你没有通过这个什么呢，法律职业资格考试没有通过法考，但是你具备一些其他的特殊情形，那么这个时候呢也可以给你发放律师资格证。但是这个条件呢大家知道，就是不通过法考也能拿到律师资格证嘛，是可以的。但是这个条件呢同学们，这个一般人根本就不可能满足。那么不可能满足基本上一个理解为是萝卜啊，萝卜就一个萝卜一个坑的，主要是为了解决一些呃特定领域当中的这个什么啊，这个这个律师呃人员不足，然后呢导致人才缺口的问题。这个大家做一般了解可以了啊，就是什么呢？就是具备本科以上的学历，在法律服务人员紧缺的领域当中从事专业法律工作满十五年，具有高级职称或者说同等的专业水平，并且有相应的专业知识。然后呢这个时候呢申请律师，经过司法部的特别许可或者特别考核，这个时候也可以发放律师证。那你看到了这些就基本上就是解决一个什么呢？解决一些老人一一些特定领域的老人啊，他获得律师资格证的，或者拿到律师资格证这样一个问题。这个基本上对绝大多数百分之九十九点九的同学来讲是没有意义的。就是如果你想要通过呃想要这个拿到律师资格证，那么还是要看完的，还是要通过法考，还是要通过法考。这个特例条件的话呢基本上一般人没有这个机会。好了，那第二个问题的话就是关于律师的一个管理体制啊。但对于律师的管理呢，我们是分成两个方式来管理。第一个管理呢可以理解为是政府的管理，就是行政管理。第二个管理呢可以理解为是律师群体的自治或者说他他的一个自我管理。其实主要就是行业或者律协的管理两个方面。第一个是政府的管理，第二个的话是律师协会他的管理。那么其中行政管理呢代表的政府的管理。那说白了大家。会它的管理，那么其中行政管理呢，代表的政府的管理。那说白了，大家我想你不说也知道是吧？就是在我们的这个政府部门当中，哪个部门来去管理事啊？毫无疑问是司法行政机关嘛。那么咱们中国的这个政府当中有专门的司法行政部门，国务院呢叫司法部，地方呢叫司法厅或者司法局。那么呃它作为一个政府的工作部门嘛，当然是四级了是吧？从全国到县级。那么由政府当中的司法行政机关或者司法行政部门来管理事，它代表的是政府的管理。那第二个话呢，就是律协的管理。呃后面强调了，律协呢是社会团体法人，是律师的自律性组织。这个所谓的自律性组织就是自我管理的组织啊，自我管理组织，体现了一个律师行律师群体的一个自治。那么那么全国呢，我们要稍微的注意一下这个律协势力的级别。律协势力的级别有点类似于我们之前讲那个什么啊，那个呃这个这个遴选委员会，法官检察官遴选委员会都是必然会有两级的两级的，就是中央就是最高一级，全国一级和就是最高法最高检的一级，还包括省一级呢，省一级。说律协差不多。呃当然它的定位可不是国家机关啊，目前都说了它是个社会团体法人，是个社团法人的概念。那么律协呢，有全国律协同时省一级呃这个区划当中呢，也会有地方律协两个律协。当然老师那律协能不能够再往下设立呢？也有可能，在地级市当中是可以设置地方的律协协会。但是必然会有的是全国律协和第省一级的律协。地级市是可以有律协，这样注意。老师中我们为什么要强调律协呢？很简单，因为律协代表的对律师这个群体的一个行业管理。那换句话说，不管是对律师来说，还是对律师事务所来说，加入律协同学们就是你能够执业的前提条件。换句话说，是律协要加入律协的。但是加入律协有什么用呢？很多就会好奇，律协有什么用呢？呃当然律协呃首先我说了嘛，它代表的是一个对律师群体的行业管理。那第二个话呢，在某种程度上同学们，就是律协呢。对律师群体的行业管理。那第二个话呢，在某种程度上，同学们，就是律协呢，它代表的是律师的娘家人。那什么叫娘家人呢？就是如果说律师在职业过程当中，呃，碰到了一些问题，或者说他呢这个职业过程当中受欺负了，这个时候呢是可以寻求律协的帮助的，律协的帮助的，特别是一些怎么说啊，特别是一些呃大城市的律协，像北京啊上海了是吧？大城市的这个律协，大家注意他的这个呃律协，你那个因为大家知道交是呃加入律协是要交这个这个这个会费的吧？这个会费是真的不白交。换句话说，如果律师在职业过程当中被比如说当地法检欺负了，或者被当地公安欺负了，像律协反映问题之后呢，律协是真的能够挺他出头的。当然有些地方的律协的话呢，可能就不是一个呃娘家人的概念的，他在保护律师职业权利方面的话呢，可能他的呃这个发挥的功能就要欠缺一些。就是为什么有的时候我们经常讲律师特别强调一个好的职业环境，为什么律师都愿意去大城市去职业，那原因很多了。一方面是因为大城市它本身的案源会比较广，对吧？那么职业机会会多一些。那第二个的话就是，大城市的律协呢，他呃呃这个律师的职业环境会相对更好，特别是他的律协能够真正的发挥一个对律师的这样一个职业权利的保障的功能。好了，那总之呢，我们对律师的管理你要知道，有政府的管理，还有包括律师群体的自我管理，自我管理就是律协的管理，分成全国和省级，第一是可有律协，必须要加入律协，这是律师能够职业的前提。那再往后走，就是怎么去申请这个律师职业证书呢？那么首先第一个肯定条件，就是你得具备一些最基础的条件。那第一个我们说了嘛，得中国这个拥护中国宪法。那第二个话呢，得通过法考取得这个资格证书，这是常规条件了。稍微大家需要注意一点的是，我们说现在的法律职业呢，都强调法律工作队伍的这种正规化和专业化。那换句话说呢，不可能说你取得证书以后没有任何的实务经验，就直接当法官、当检察官、当律师，不可能的。学的证书以后，没有任何的实务经验，就直接当法官、当检察官、当律师，不可能的，都需要有一定的什么呢？都需要一定的，怎么说呢？职业的静默期，这个静默期就是你有一个什么，有一个呃经验的积累的过程。那这个经验积累的过程呢，大家需要注意，法官检察官咱们说了嘛，就本硕博五四三嘛，还有印象吧？那律师的话呢，注意也要去有特定的实习经历，这个实习经历的话呢是满一年，注意哦，律师要实习满一年，当然我说的一年是个保底的数字。那换句话说呢，呃有些地方的这个这个什么实习呢，尽管它是一年，但是往往你要到一年一一年一年半是吧，甚至到两年左右才有这样的资格。第一个就实习满一年，后面我们会讲的公证员，公证员就得实习满几年呢？公证员呢实习得满两年，看到了没有？呃有一个对比啊。好了，那第三个、第四个品性良好，这个一般条件嘛，是吧？注意就是实习满一年就可以了。再往后走呢，就是它的禁止条件，就是什么样的人不能当律师呢？第一个条件我觉得没必要记，就是无书面能力或者限制书面能力，这不废话嘛，精神病怎么当律师？这毫无疑问。后面两个是关键的，第二个强调没有受过刑事处罚，就强调想要当律师的话必须得没有受过刑事处罚，但是它排除了一类犯罪，什么犯罪呢？过失犯罪，要注意和什么呢？要注意和法官检察官有一个对比，法官检察官是强调什么呢？是强调只要因为犯罪受过刑事处罚，就不可能当法官检察官。换句话说，要求你的案底绝对干净，不能有前科。但是律师呢，大家注意他排除了什么犯罪呢？他排除了过失犯罪。换句话说，如果你是因为过失犯罪而受过刑事处罚的话，这个是不宜想你当律师的，他只是强调故意犯罪不行。哎，那理解吧？要注意他啊，呃就是换句话说呢，呃法官检察官代表国家行使公权力，他的要求规格要更高一些，律师的条件会相对宽松，他只是排除了故意犯罪，过失犯罪不在禁止之列。那再往后走，第三个就是就是禁止从事法律职业的最一般的条件，咱们之前说过嘛，开除掉是终身禁止，有印象吧？禁止从事法律职业的最一般的条件，咱们之前说过嘛，开除掉事儿终身禁止，有印象吧？被开除公职的司法人员，也包括被调休职业证书的律师工作人员，是不能够当律师的。开除掉事儿，然后的加上一个什么呢？再加上一个故意犯罪，OK吧？法官检察官是什么？开除掉事儿犯罪处名，而这是开除掉事儿加故意犯罪，过失犯罪是不禁止的。后面我们再讲到公职员的时候，你会知道公职员呢和律师差不多，只不过呢，公证员呢，他也可以理解为就是开除掉事儿加上故意犯罪，但是呢，一般的过失犯罪是不影响你当公证员的，但是我们后面会知道，呃，有一类过失犯罪啊，公证员也要被禁止，什么东西呢？就是职务过失。如果你是因为职务过失犯罪，受过刑事处罚的话，这个时候你也没法当公证员，为什么呢？呃，我们后面就会知道，因为公证这个工作呀，或者从事公证工作，他要求你这个人呢有非常强的公信力和责任心。那如果说你曾经因为职务过失，然后呢，导致过刑事处罚的话，本身就是意味着你的职业态度或者说你的这个公责任心是有问题的，公信力是有问题的，这个时候你也不太适合从事这样一个呃强调公信力的这么一个公证工作了，好吧？但是我们后面会再说一遍了，在这儿你先记住就是开除掉事儿加故意犯罪，过失犯罪不影响当律师。再往后呢，就是限制条件，第一个律师只能够在一个律师事务所执业，换句话说呢，律师律师不可能横跨多个律所，只能够挑一个律所，是第一个啊，常识了基本上。第二个话的公务员是不能够兼任律师的，是不能够兼任律师的，毫无疑问，公务员都是专职啊，他不可能兼任律师，并且听大家，律师是可以兼任人大常委会组成员的，就律师在担任人大常委会组成员的时候呢，任职期间你不能够从进行诉讼或者辩护，诉讼代理或者辩护，也就不能够参与诉讼业务，进行诉讼业务。老师为什么他加了这么一条呢？你要特别注意和法官检察官比较，法官检察官是绝对不能够兼任人大常委会的组成员的，很简单嘛，一被一府两委是由人大产生。兼任人大常委会的组成员的，很简单嘛，一被一府两委是由人大产生，对人大负责，受人大监督的，闭会期间就只作为对人常负责，受人常监督，这个能理解吧？那换句话说，你不可能在人常上班，你又在法检上班，那否则就变成了自己监督自己了，自己对自己负责了。谁说呢？法官检察官绝对不可能兼任人大常委会的组成员，但是律师严格来讲是允许兼职的。谁说呢？常委会的成员是可以，呃具备律师身份的，只不过呢，如果律师在担任常委会组成员期间呢，怎么办呢？你不能够进行诉讼业务，看到了没有？不能够进行诉讼职业，为啥？很简单，一被你如果律师担任人大常委会的组成员期间呢，那怎么办？你还要进行诉讼职业的话，那具备的你不可避免的要跟法院检察院打交道，而大家知道法检严格来讲是要对人常负责，受人常监督的。那换句话说呢，你就具备了一个什么呢？具备了一个法检上级机关的这样一个成员的身份，那这个时候呢，它是有可能会导致什么呢？会导致案件的这个公正性受到质疑的。谁说呢？律师可以兼任常委会的成员，但是他不能够在呃这个任职期间呢进行诉讼业务。再往后走，这个咱们先说过了，曾经担任过法官检察官的，如果从单位离职后，正常离职后两年内不能够以律师的身份进行诉讼业务，不能够进行担任代理诉讼代理人和辩护人，这咱们先讲过了，注意啊，这是法官检察官离职后两年内不能够以律师的身份进行诉讼业务，换句话说，不是不能当律师，是不能够与律师的身份进行诉讼业务，非诉讼业务是在所呃这个是不再禁止之列的啊。好了，这个点大家是要注意，有些东西是重合的啊。再往后走呢，就是怎么去申请这个律师执业证书呢？首先第一个，当你是在律师事务所啊实习满一年以后，肯定说这个时候可以向地级市或者说直辖市的区这一级的司法行政部门提出申请，简单来讲就是向省的省级司法行政部门的下一级，那明白吧？向省级司法行政部门的下一级，那如果你。机关的下一级，那明白吧？像省级司法行政机关的下一级。那如果你是在省级区底下呢，那就是到地级市了。那如果你是直辖市当中的这个律师的话，那直辖市的下一级，不是就是直辖市的区了吗？就是向地级市或者说直辖市当中的区这一级的司法行政机关来提出申请。那么申请完以后呢，由地级市和直辖市的区一级的司法行政机关来完成对受理申请材料的看清楚审查。这儿的审查注意要和后面讲到的审核有所区分。那换句话说，这儿的审查是个什么审查呢？它是个形式审查，主要审查的是行这个材料的什么性呢？它的一个完整性，就是材料够不够简单来讲，在二十日内完成审查，注意哦，是由地级市和呃直辖市当中区这一级的司法行政机关来完成形式审查的。那么实质审核是在哪儿来完成的呢？注意是在审理头来完成的，由审议级的司法行政机关，就省级直辖市它的这个司法行政机关在接到移送材料之后的时内来完成审核，注意审查是在审的下一级，而审核这个实质审核，注意它是在审理头完成的。那么真正有决定性意义的是哪儿呢？是在审这一级的审核。那换句话说呢，最后这个律师是否能够执业是在审理头来完成的。老师你为什么一代强调实质性的审核工作在审理头完成这个点呢？很简单，因为你的律师这儿就是是否最后能够执业是由审理头来决定的，这个能理解吧？你的简单严格来讲就是，你的律师是审理头给你发的。那这也就意味着，如果这个律师最后要吊销的话，那你告诉我，是审理头给你发的这儿，那我问你，审理头包括地级市里头能不能把你的证书给吊销啊？那开玩笑嘛，打狗还得看主人呢，这是审理头给我发的证书，凭什么有下级能把这个证书给吊销呢？所以说一定要注意，也就是说啊，呃这个这个呃吊销律师执业证书这个决定，记了没有？只能够在哪儿完成。叫律师执业证书，这个决定，这个没有，只能够在哪儿完成，只能够在有实质审核权的审议级司法行政机关完成，县和市这一级的司法行政机关不可能吊销执业证书，能理解吧？注意他啊，他只有是只有这个什么呀，材料完成性的审核权嘛。好了，那最后颁发证书。那如果专业职业的话呢，就颁发证书；不职业的话呢，就不颁发证书。也说明理由就可以了啊。在罗马制度当中，给大家呃这个这个什么呀，强调的一些东西，其中第三个点的话呢，还强调了一个公职律师和公司律师，这个大家可以做一般的把握就行了。那总之一句话就是什么呢？律师是可以兼职的，他和法检不一样，法检是不允许兼职的，只除非那种什么兼职啊，就是那种呃科研性质的或者研究性质的学术性的兼职是可以的，但是律师呢兼职的要求就相对于这个什么呢？法检呢他的要求要低一点是可以可以这个兼职的，只不过呢如果兼职律师的话呢，呃担任公职律师条件会更严格，那如果是兼职律师的话呢，一般来说要强调什么呢？要强调单位的同意，那没有要强调单位的同意。好了，这个做一般的把握了。好，接着我们来看第二个问题，叫律师事务所。那么老师我们为什么讲律师的时候还要带出来律所呢？很简单的，大家知道律师的核心功能呢，就是为当事人来提供法律服务。那我问你，律师能不能够和当事人直接建立委托服务关系呢？不可以，他是必须要兼有这个通过律所这个中介的。所以说咱们对律师的管理呢，有相当一部分内容，就自然的涵盖了对律所的管理，是必然会涉及到律所的问题啊。好了，那么来看第一个问题，就是关于律师事务所的设立变更和终止，就是如何去开设一个律所，要满足哪些条件呢？第一个搞律师事务所，他呃要具备的一般条件，包括那些，大家知道律所一般都是合伙制嘛，没问题吧？就说你搞一个律所呢，其实和开一个合伙企业差不太多，那么都是要求有自己的人，有自己的名儿，有自己的地方，有自己的组织章程等这些，一般条件咱就不说了，重点把握那个特殊条件，这个特殊条件是在。我们章程等等一些一般条件咱就不说了，重点把握那个特殊条件。这个特殊条件是在哪儿呢？首先就是就是划线那个啊，就是开设律师事务所的人，我们把它叫做设立人。设立人应该有一定的职业经历，有换句话说不能是个新手，有一定的职业经历。老师这个一定的职业经历是多长时间呢？好了，我直接告诉大家啊，因为题啊咱们也会说它，直接提前说了，之所以的一定的职业经历，对于大多数的律师事务所而言，都是强调几年呢，都是强调三年，有三年的职业经历就可以了。那么后面紧接着强调，且三年内没有受过停业处罚律师才能开设律所。我不知道你发现没有，这两个前头是强调一定的职业经历，我给大家告诉你了，就是三年嘛，对吧？后面又强调了你三年内没有受过停业处罚，你没发现这两个条件可以互相吸收吗？你想想，如果一个人三年内都没有受过停业处罚，那意味着他最少职业几年，那么就意味着最少职业三年嘛。其实我三年内没有受过停业处罚，也就意味着我就必然最少有三年的职业经历。说这两个条件可以互互相吸收，那我觉得大家直接可以把它合并起来记就可以了，就是设立人要求的是三年不停业，三年不停业也就意味着他最少有三年的职业经历。当然再补充一个信息，什么信息呢？就是呃律师一般是可以兼职的，但是如果你要开设律师事务所的话，设立人的话大家知道能不能兼职啊，那就不可以兼职了。设立人是必须要专职的。所以咱们把它概括一句话叫做设立人专职三年不停业。首先第一个他是专职，第二个是三年内没有接受过停业处罚，就意味着你最少停业三呃最少职业三年，那你就意思吧，就设立人专职三年不停业啊，就意味着三年不停业这个条件就吸收了，他最少有三年的职业经历这个条件。好了，那紧接着第二句话呢，就是律师事务所一般就是合伙制，合伙制呢包括普通合伙而和特殊合伙。那特殊合伙什么意思呢？就是你们民法当中讲到的有可能会转变为，因为普通合伙嘛都是无限连带嘛，而特殊合伙呢在特定条件下啊，比如说一呃某些合伙人因为故意或者重大过失造成的对外债务，那其他合伙人呢有可能。呃，某些合伙人因为故意或者重大过失造成的对外债务，那其他合伙人呢，有可能会转换为有限责任啊，这是有限和民法是一样的道理。那律师事务所呢，要原则上来讲呢，要对律所的债务，它的合伙人呢，要对律所的债务承担无限连带责任。第二个话大家听说过，有一些大型的律所，朋友们他是有分所的啊，分所分所在所在地呢，当地呢来进行相对独立的经营。那如果你要开设分所，需要具备什么条件呢？我们来看一下啊，成立三年以上，具有二十个以上的执业律师，这个时候呢，他可以设立分所。但是分所不是你想是有的啊，它得经过审核，经过谁的审核呢？注意律师的审核，涉及到律师的审核，通通实质性的审核啊，都是在省级的司法行政机关来完成的。换句话说，搞律师事务所的呃分所，需要经过省级司法行政机关的审核，就可以设立分所了。我把它概括叫做三年二十人，就设立三年以上有二十个以上的执业律师，三年二十人，省级审核设分所，看了没有？啊，我再次强调，不管是对律所的审核，还是对律师的审核，就律所的执业证书和律师的执业证书，因为律所是要有证的啊，这两个证书的实质审核都是在省级司法行政机关来完成的，是叫三年二十人，省级审核设分所，OK吧？啊，好，紧接着再往后走，再往后走的话，就律师事务所相关信息的变更，那这个变更包括什么呢？这个变更包括两类信息，如果是关键信息的变更，必须要经过审核部门，就是省级司法行政机关的批准的。那如果是一般的信息的话呢，只需要报备，报备就通知就可以了，不需要获批。好了，那什么样的信息叫做关键信息呢？我们来看一下，首先第一个，律师事务所如果要变更名称，第二个要变更负责人，哎，那我我们来一个问题，常识了，律师事务所的负责人一般都叫什么？一般都叫两个字，叫主任，对吧？只需要名称和主任，以及合伙协议和章程的这些关键性信息的变更，需要报批的。我把它概括叫做主任名称，主任。信息信息的变更是要报批的，我把它概括叫做主任名称，主任就是负责人了，主任名称、合伙章程、合伙协议和章程，它要报批，要报原审核部门的批准。那第二个，如果是一般信息呢，一般信息就是住所合伙人，这是一般信息了，住所合伙人呢，报备即可，住所就是律师事务所的办公地点嘛，大家知道律师事务所我的办公地点在哪，这不是一道一个什么关键信息，我只要能够把这个地这个地点的变动及时的同步给你管理机关就可以，你能找不到我就可以了。至于说我到底选择什么地方作为的办公场地，大家知道这是什么，同学们这是一个自主经营的问题。那另外第二个合伙人，合伙人大家注意，他和那个负责人不一样啊，律师事务所的合伙人大家知道是经常性的法人变动。严格来讲，我到底吸收什么样的人作为律所的合伙人，这是我一个自主经营的活动嘛。换句话说呢，这个东西不需要你经过批准，只需要报备即可。好了，我概括一下，叫主任名称、合伙章程、报批住所合伙人报备，OK吧，都是报呃相应的机关去批准或者说呃通知即可。在我们所，律师事务所什么时候就必须得终止呢？必须要终止就应当终止的这个情形呢，扫验就行了，基本上一看就知道这律所干不下去了。第一个不能够维持法定的适应条件，然后呢第二个证书被吊销，哎，等我知道提醒大家啊，证书律师事务所有这儿，律师有这儿，律师这儿和律所的这儿在审核的时候都是在哪完成的，都是在省级司法行政机关完成的。所以说呢，个吊销证书的时候也是由谁来吊销，也是由省级的司法行政机关来吊销啊。以及第三个自行解散就不自己不想干了，以及其他应当终止的情形，这个一般条件扫验就行了。稍微的注意一个问题，什么问题，呃什么问题呢，就是第二个律师事务所什么时候就可以理解为叫默认解散，什么叫默认解散，就是呃如果具备这个条件，就视为你解散就完了。那什么情况是视为解散呢？第一个如果取得许可以后六个月内都没有开业，六六就半年没开张，然后。六个月内都没有开业，六六这半年没开张，然后呢，或者停业满一年没有正当理由，然后呢，停止业务满一年的这种情况呢，就视为这个律师事务所你干嘛了，你不想干了，那就默认解散就可以了，把它概括为叫半年不开张或者说，呃，停业满一年，就上面停业满一年这两种情况下都是默认解散了，再说一遍啊，叫做半年不开张，半年内都没有这个这个什么啊，都没有开展业务，或者说没有正当理由停业满一年，停业满一年这种情况都是默认解散的，好了，那如果律师事务所一旦解散的话呢，原来给他颁发的律师事务所的证书呢，也要被相应的部门来进行注销，当然注销都不，还是审计的司法行政机关了啊，注意这个点，好，再往后走，第三第二个问题呢，就是关于律师事务所的类型和责任，这个就一般一点啊，主要主要就一个信息其实啊，其实咱们刚才都说过，就是设立人要求的是，我们前面咱们说有一定的职业经历嘛，咱们只告诉你了嘛，三年的职业经历并且三年内没有受过停业处罚，那么律师事务所的类型呢，一般来说都是合伙制，有普通合伙，有特殊合伙，那这个做一般的了解吧，就是设立普通合伙，有五合伙企业，呃，有合伙协议，同时呢有三个以上的合伙人，然后的同时有三年的职业经历并且能够专职，就补充那个信息嘛，就专职，哎，有印象吗，专职三年以上的职业经历，有一设立人法定条件必须得三年内没有受过停业处罚，那也就意味着你最好职业三年，说咱们就是设立人专职三年不停业，有三十万以上的资产，这个老师这个数字需要背吗？我个人感觉看一看就行了，它没有太大的考试价值，就那么重点注意的是专职并且三年职业经历，并且三年内没有受过停业处罚，这才是关键信息，那第二个话呢，叫特殊合伙，特殊合伙的话也是有协议，同时呢人数要求会多一点，前面是三十个人嘛，呃，前面是三个合伙人，呃，这个设立人嘛，那这儿呢是强调什么呢？这儿是强调有二十以上的合伙人，并且资产要求规模多一些，因为一千万，呃。这儿是强调有二十以上的合伙人，并且资产要求规模多一些，因为一千万，呃，那因为什么？因为你特殊合伙的话，在某种情况下，呃，在特殊情况下，它是有可能转换为有限责任的，是说去资产要求会高一些。那当然还是要求设立人三年内没有受过行政处罚，有三年的执业经历了，呃，那么特殊合伙还是会强调，它怎么个特殊法？就是你们民法当中的特殊合伙的原理，就是在某些特殊情况下有可能会转换为有限责任。再往后走呢，就是个人律师事务所，个人律师事务所的设，什么叫个人所？简单讲就是单干，就是我一个人就成立一个律所，类似于你们能讲的一个一人公司啊，当然一人公司是有限责任，这是无限责任。那设立人应该有什么呢？也是三年内没有受过行政处罚，但是请大家特殊地方就来了，他要求有五年以上的职业经历。换句话说呢，如一般的律师事务所的设立人呢，三年没有受过行政处罚，有三年的执业经历就可以了，是说我们前都可以说三年内没有受过行政处罚这个条件就可以吸收他的职业经历。但是如果你要单干的话，这个职业经历呢，它的要求要更高，换句话说你要独当一面了嘛，那这个时候要求多少？多少时间呢？他要求的是五年。再注意啊，三年内没有受过行政处罚这个条件是不变的，只不过呢职业经历三年不够还得再单干，就是你还得加上两年，就是把它干苦比较多。设立人专职三年不停业，单干经验加两年，单干什么意思？就是设立个人所嘛，经验加两年，就是你得有五年以上的职业经历。哎，那那明白我的意思啊，再说一遍啊，设立人专职三年不停业，单干经验加两年，就了没有？我这的加两年指的是经验加两年，三年没有受过行政处罚这个条件是不变的，是共通的啊。当然还有要求呢，前呢就是十万十万以上的资产。好了，那最后一个的话呢，就是你前都说一个，不管是普通合伙还是特殊合伙还是个人律师事务所，那这个合伙人都是要对律所的债务承担无限连带责任的。那说那律师事务所就不可能呃有限责任吗？呃，也可能，呃，当然特殊合伙本来在特定条件下啊。吗？呃，也有可能，呃，呃，当然特殊合伙本来在特定条件下啊，就可能会掌握有限责任。我觉得是常规状态下，有没有可能会承担有限责任呢？有可能，只他，当然他只针对一类特殊的律所，什么律所呢？就是国资所，是国家出钱办的律所。看一下啊，那么除了符合律师法的一般条件以外呢，要有两个以上的这个律师，并且呢需要国家出钱，由当地的县级司法行政机关，然后呢筹建，申请设立前呢需要经过有关部门的这个审核，由他县级司法行政机关的财政来支付经费。换句话说，这个国资所的律师同学们，他和我们大家一般理解的律师就不太一样了。一般的律师大家知道是自付盈亏的嘛，没有提吧？但是国资所的律师呢，其实严格来讲，人你提吧的理解为就是一个公务员，是在政府里边上班的。他的这个工资呢，不是来自于他的律师费，而是来自于什么呢？而是来自于财政拨款。老师呢这个国资所怎么没有见过呢？啊，是的，多数地方的国资所呢，它确实都没有，就是就就就就这个这个基本上都是普通的律师事务所。那国资所主要在什么地方有呢？主要是在一些偏远地区，因为大家知道律师啊，他也是有所谓的像有点像那个孔雀东南飞一样，是吧？他也是要，那怎么说呢？像那个呃像那个发达地区来去干嘛的呢？像沿海地区啊，发达地区来去集中呢，因为当地的案源多嘛，他他的是要赚钱的。据说呢往往会倾向于在发达地区聚拢。那换句话说呢，偏远地区的律师资源呢就会相对有限。那这时候怎么办？偏远地区的律师不够，但是你不能说当地人民就不需要律师服务呀。那不需要律师服务怎么办呢？这个时候呢国家就出钱，那怎么办呢？你这个这个这个我给你通过财政拨款来养活你，然后你为当地的人民来提供这个法律服务。那主要国资所干哪设立呢？主要在一些偏远地区或者落后地区来设立。换句话说，多数的城市地区，特别是大城市当中是不可能有的。好吧。那既然大家知道国家出钱搞律师事务所是财政拨款的，那可不可能让国家去承担无限连？国家出钱搞律师事务所，是财政拨款的。那可不可能让国家去承担无限连带责任？你这不是疯了吗？这是这是不可能的。当然，呃，聊点下去可以好吧？好了，这是这个问题。那我觉得罗马制度当中大家重点要注意的是第二个问题，就是设立人专职三年不停业，单干经验加两年。我觉得后面那个单干还要加两年，把它改上吧，叫做单干经验加两年，是不是更精确一些？就是首先嘛，三年内没有受过聘务啊。那一般来说也是三年的职业经历，只不过你要开个人所得税的话呢，那换句话说，他要求的不是三年的职业经历啊，是五年，说单干经验加两年可能会相对来说更好一些，把它稍微改一下。好，接了赞后走。第三个话题呢，叫做委托代理关系的规范要求。简单来讲，就是律师和当事人的关系到底应该怎么处理。我们这儿其实主要涉及到两类关系啊，就涉及到律师的关系的时候，第一个是律师和当事的关系，第二个话就是律师和律师就同行的关系。那其中毫无疑问，由于律师的定位呢，就是为当事人提供法律服务的职业人员，所以说呢，他和当事人关系的处理呢，就会相对更加重要。好了，那么来一个看一下，那委托代理关系的规范要求，第一个有哪些基本要求呢？这和民法当中的一个一般的委托代理关系的要求，呃是一样的啊。首先第一个要在授权范围内进行代理，就不能够越权了。如果需要特别授权的话呢，必须要单独明确，往往是书面的特别明确。然后呢，同时呢，要遵守委托呃的所约定的时限和这个权限范围。同时呢，要留下相关的记录，保留工作记录等等。这个和民法当中的一般的委托呃这个代理要求是一样的，一样没有任何区别啊。然后呢，第二的话呢，就是接受委托以后的权限。那一个基本的原则就是不能越权了，毫无疑问不能越权，要在呃当事人委托的权限范围内来进行代理活动，并且如果是特别授权的话，特别授权要进行单独明确。这个都是一般的原理了。那么在接受委托权限当中，应该说最重要的一个问题在哪儿呢？就是。接受委托权限当中，应该说最重要的一个问题在哪儿呢？就是给大家强调的第三个。你看第一个、第二个和第四个都不重要，是吧？你接受委托之后，废话，你当然不能够像第四个，不能够无故拒绝代理或者拒绝辩护。那废话，你签了合同啊。那如果说没有正当理由就拒绝代理和辩护的话，那相当于违约嘛。这个东西，民法就能解决。我们重点要把握的是第三个问题。第三个问题什么问题呢？就是律师和当事人一旦建立了委托关系以后，很清楚啊，就不能够接受有利益冲突的其他方当时的委托，要为其办理法律事务。这个是最关键的。换句话说，律师、律师事务所和当事人建立了委托关系，最重要的一个要求就是要避免利益冲突，因为你要知道律师的本质是要受人之托，忠人之事的，你要为你要为当事人来体面服务。那如果说你和当事人有这个什么呀，本身就站在了当事对立面，有了这种利益冲突，你赢了，当时就输了，当时赢了你就输了。那这个时候怎么办？这个受人之托，忠人之事这个原则或者说这个基本的理念就会受到根本性的挑战。所以换句话说，律师是不能够背刺当事人的，是不能够站在当事人利益的对立面的，要着力去避免利益冲突。如果有利益冲突的话，这个委托代理关系它就从根本上啊，就没法维持了，或者说就不能够建立了。就说呢，在委托关系代理关系当中的呃核心内容就是要避免利益冲突。那么利益冲突呢，也是我们翻过了要讲的这个问题。就说律师和律师事务所如果决定接受当事的委托，在签合同之前，在这个这个成立委托关系之前，就必须要进行利益冲突的审查。如果发现有利益冲突的话，那这个委托代理关系就不能够建立，或者说即使建立了，也必须要解除，因为说了嘛，因为它会从根本上挑战受人之托，忠人之事这样一个最基本的律师职业要求。好吧，好了，就说。受人之托，忠之誓这样一个最基本的律师职业要求，好吧。好了，就说接下来翻过来，我们看一下这个利益冲突审查。好，那围绕利益冲突审查，大家注意，它主要涉及的是律师职业行为规范的第五十一条和第五十二条。大家可以大概的扫一下这两个法条了。你可以看到这两个法条，你能不能背下来？呃，同学们没人能背下来，我应该说探机生物就不可能背下来，那能明白吧？因为这太复杂了，你比如说你背下来了，你这个念一遍都费劲。但是这个知识点的话呢，我说了，又是在这个我们的律师制度考察当中一个非常重要的考点。那么我们应该怎么把握这三？没有对它精确记忆的基础上，呃，这个前提下，我们怎么去搞定这个知识点呢？当然这个时候呢就要玩一点技巧了。那这个技巧是什么呢？我先把一个逻辑给大家说清楚啊。首先第一个，第五十一条和第第五十二条，它所列举的情形或者说所针对的问题是完全不一样的。咱们一个不一样法呢，大家注意，第五十一条它所列举的情形呢，可以理解为是律师或律师事务所和当事人之间，仅仅是有直接冲突，就他直接站在了什么呢？直接站在了当事人的对立面。而第二个的话呢，大家注意，第五十二条所列举的情形呢，它不是说律师或律师事务所和当事人有直接的利益冲突，而是强调他们有冲突的什么？他们有冲突的风险。那我们大家既然不是直接冲突，只是有冲突的可能性或者风险，那风险就可以干嘛？风险就可以排除的。所以说这两个法条它所带来的结果完全不一样。第五十一条，因为你有直接的冲突，你站在了当事人利益的对立面，所以说呢，就不能够建立委托关系，或者说即使建立了你也必须得解除。而第五十二条的话呢，它只是有冲突的风险，既然是有风险，那怎么办呢？你提示风险，并且当事人如果能够什么呢？能够愿意接受这个风险，能够书面豁免这个风险的话，这个委托关系还是可以继续建立的。那明白吧？是可以风险可以排除的。当然排除的方法，这告诉大家啊，两个，第一个你得尽到诚信义务，得主动的进行风险提示。个第一个，你得尽到诚信义务，得主动的进行风险提示，得向当事人提示风险。那第二个话呢，当事人得接受这个风险，也接受这个风险呢，就是书面同意或者书面豁免啊，就获得当事人的同意。这个时候呢，这个委托代理代理关系呢，就可以建立或者继续维持。哎，那你理解意思吧？好了，那是的一个直接冲突，一个冲突的风险，就有点抽象。好了，我们来看一个东西的就知道了，我们就不用多看，我们刚光看第一条，看完第一条以后，你就能够知道什么要直接冲突，什么要冲突风险。你看一下啊，第一个我们看五十一条，第一条，说律师在同一案件当中为双方当事人担任呃担任代理人，什么意思？就是既代理原告又代理被告，那肯定有一方当事人利益受损啊，或者说你所代理的是和本人或者说你自己的近亲属有利益冲突的法律事务。那简单来说，你的当时赢了，你的本人或者你的近亲属就输了，而如果说你维护你本人和近亲属的利益的话呢，那就势必要伤害当事人利益。哎，看到了吧？这就是所谓的直接冲突，没有调解的可能性，本身就是站在利，就是什么啊，就是站在这个什么呀，呃呃这个利益对立面的这样一个群体。那紧接着第二个话呢，第五十二条，咱们看一下啊，他为什么说只是有冲突的风险呢？因为他并不是呃必然会伤害当事人利益，而只是有这种可能性。我们来看一下，第五十二条第一条说，接受民事诉讼诉讼案件一方当事委托，那注意啊，已经接受委托了，但是同所的其他律师是对方当事人近亲属的，注意哦，不是你本人站在了当事的对立面，而是你的同事的近亲属，还不是你同事本人，是你同事的近亲属站在了同你你的这个当事的对立面。好了，问大家，你在接受一方当事的委托以后呢，如果发现对方当事人是你同事的近亲属，问大家，你有没有可能手下留情啊？就可能因为考虑到同事关系，然后呢对这个什么啊，对方当事人手下留情，有没有这种可能性？我们不能排除有这种可能性吧，说他就意味着不是当然并不是直接冲突，因为毕竟和你本人和本人的近亲属无关嘛，只是你同事的近亲属。但是并不是直接冲突，因为毕竟和你本人和本人的经理属无关嘛，只是你同事的经理属，所以说这就带了一个冲突的可能。那既然是有冲突的可能性，并不是直接站在了对立面，那这个时候说了可以通过提示风险，帮当事人相关的情况，主动的如实的告诉当事人，当事人愿意接受你的职业，愿意相信你的职业这个职业素养，愿意呃相信你能够为他的当事为他的利益来亲面服务的话，这个时候经过书面豁免就可以继续建立委托关系了。哎，能明白吧？它可并不是直接冲突啊，它只是有冲突的风险，因为我们只有可能会兼顾到同事情谊，呃同事的这个情谊，然后呢去呃手下留情。但是我问大家，那有没有可能保持自己的职业态度啊？有可能的，甚至大家应该能够知道，当他同一个律所上班，律师和同事的关系一般好不好？往往可能还会有一些竞争关系，在在相当这个什么啊，在相当多的日常生活的实际情况当中啊。如果你发现对方当事人是你同事的经理属，一般很多情况下都不是会手下留情，甚至会，哎怎么说，甚至会更加兴奋。你能明白意思吧？这这我一说大家应该能够知道，他是可能会他可能会变成了一个更加亲面服务的动力，你能够知道的意思。好了，所以说呢你会发现一个是直接冲突，一个是有冲突的风险，你通过这两个条款我们别都看，就光看着前头列举的两条，你就能够知道什么要直接冲突，什么要冲突风险了。直接冲突是不能建立的，而有冲突风险的话呢，通过主动的提示风险和当时的书面同意或者书面豁免，就可以继续建立或者维持委托关系了。好了，我想这个什么要直接冲突，什么要有冲突风险，大家应该有一个比较清楚的认识了。那有了清楚的认识以后呢，接下来我要告诉大家怎么做题了。那怎么做题呢？同学们，你得考，你得从命，就在这我们多少得具备一点什么呀？命题人的思维，大家想想，命题人如果要考虑冲突的话，他所在题目当中给你设置的情形，那就两种可能性嘛，要么他描述的是第五十一条的情形，要么他所列举的是五十二条的情形。哎，没问题吧？你你你考这个知识点，你逃不了这两个法条嘛，要么你。五十二条的情形，哎没问题吧？你你你考这个知识点，你考不了这两个反条吗？要么你考五十一条，要么考五十二条。那五十一条的，它的带来的结果呢是不能建立或者维持委托关系。而第五十二条的话呢，是可以因为风险提示和书面豁免两个条件把这个什么呀，把这个风险给排除的。那我们在做题的时候怎么办呢？很简单，我们在做题的时候就只找两个这个信息就可以的。那两个信息呢，第一个就是什么呢？就是风险提示，就在题目当中有没有提示风险。那第二个有没有这个什么呢？书面同意，你就找这两个条件就可以了。如果有风险提示和当时的书面同意，那我们就直接把它判断为能够建立或者维持委托关系。那如果没有这两个条件，那怎么办呢？没有两个条件，你就直接把它判断为不能建立委托关系就可以了。老师为什么要得出这么一个结论？很简单，你想我刚才说了嘛，你如果要考这个知识点同学们，你就是考第五十一条和第五十二条。如果你列举了五情形是五十一条，那意味着什么呢？它本来就不能建立委托关系。那如果你列举的情况呢是第五十二条，那怎么办呢？在有风险提示和书面豁免两个条件下，就可以提就可以排除这两个风险，排除这个什么呀，出冲突，好就可以建立维持委托关系了。所以说呢，你就找这两个条件就行了。如果这两个条件压根就没有，那没有怎么办呢？你你如果考的是第五十一条，本来就不能建立。如果你考的是五十二条，因为没有两个条件，你还是不能建立。那相反，如果有这两个条件，你想想命题人刻意的把风险提示和书面豁免两个条件也列出来了，那很明显他的命题目的是什么？他的命题目的就是干啥呀？就是考第五十二条的这个但书嘛，这个例外嘛。因为例外条件被明示出来本来就透露出来的命题意图就是不这个考例外去的。是说有这两个条件，OK，你是考五十二条例外，那怎么办呢？我就直接判断为你能够建立或者维持委托关系。那如果是你没有这两个条件，那你所列举的情形不管是第五十一条还是。关系，那如果是你没有这两个条件，那你所列举的情形，不管是第五十一条还是第五十二条，那怎么办呢？都是不能建立。五十一条是本来就不能建立，五十二条因为欠缺两个条件，它还是不能建立。哎，那么明白？有就可以建立，没有就不能建立。没有不管是考五十一还是五十二，都是不能建立。有很明显是奔着五十二条的但书或者例外去考的，那OK。有这两个条件，风险被排除了，就可以建立了。哎，那么明白。这样的话呢，我们就穷尽了命题人，就跟命题人的意图了。就穷尽了他逻辑上最大的可能性。那么明白，因为你要知道风险提示和书面豁免这两个条件，它肯定不是白给的嘛。他之所以把这两个条件单独的拎出来，很明显就是奔着五十二条的但书去考察的。哎，那么明白，都是啊，是这样的啊。好了，把这些想明白了就行了。就是总之做题的时候，就给我找两找找八找八个字儿，第一个风险提示，第二个书面豁免，OK吧？那好这样。当然老师这个可以吗？呃可以，你就按照这样方式去做题就行，因为这两个法条我不说了嘛，你是不可能把它背下来的。我可以告诉大家，不仅仅是你，甚至在日常生活当中，很多的经验非常丰富的律所的负责人，他在进行利益冲突审查的时候，那怎么办呢？他也是翻着法条，根据经验去判断的。毕竟你看看，五十一条、五十二条列举的情况本身就已经足够的复杂了，但是他依然怎么办？没有穷尽所有的可能性。他最后一款都是在兜底。看了没有？他换句话说，更多的时候是要依照一个经验判断。而我们在做题的时候，通过你八个字，基本上就足够能够应对了。听了没有？当然你看到了，在五十一条和第五十二条当中呢，有一些呃列举的情形给大家加了下划线，这个下划线的话呢，我还是提醒大家尽可能多看一看它。好吧，因为这个就怎么说呢，它的这个情形就比较极端。你比如说第五十二、五十一条的第四个，你看一下啊，说同一律师事务所的不同律师啊，同一个所啊，不同律师担任了同一个刑事案件被害人的代理人，同时又担任了犯罪嫌疑人的被告人。你你看到了这种情况下，一方面你代理的是犯罪嫌疑人，一方面你代理的是什么？你代理的是这个被是犯罪嫌疑人，一方为你代理的是什么？你代理的是这个被这个这个被害人，很明显是直接冲突了吧？但是呢，这种情况看似应该是不可能建立委托关系的，本身就直接冲突了，因为你不可能既代理被害人又代理犯罪嫌疑人。但是呢，这个是有弹殊的可以排除的，这个排除什么呢？就是如果这个限的范围内只有一家律所，当时没有别的选择可能性，这个时候是可以排除的。哎，看到了没有？这个弹殊我觉得大家稍微注意一下，看起来像是一个直接冲突的情形，但是如果这个限的范围内只有一家律所，那这种情况可以排除。哎，记住了没有？因为你代理被害人的话呢，虽然和犯罪嫌疑人的这个代理人的身份呢有直接冲突关系，但是大家知道在一个刑事诉讼当中，那么主要的起诉方是是谁啊？是检察院嘛？只说这个确实有冲突的可能性，但是呢，它毕竟不影响整个案件处理的走向，并且限的范围内只有一家律师事务所，那如果说没有呃这个什么啊，这两方相对不起冲突嘛，如果你不进行建立委托关系的话，那相对来说被害人的利益更加没法得到保障。好吧，这个要注意一下。那第二的话呢，就是第六个，就是非诉业务当中，注意啊，不是诉讼啊，非诉业务当中出现了既代理原告又代理被告的情形也是可能的，就是既呃除当事人共同委托以外，同律师事务所的律师同时担任彼此有利益冲突的各方当事呃当事的呃各方当事人的这个代理人的，换句话这就直接冲突了，但是大家注意这不是诉讼，他们还是在非诉业务当中，尽管你所代理的双方有利益冲突，但是怎么办呢？它并不是一个实际的诉讼关节，并且当事人愿意这个共同委托，那这种情况呢也是可以建立的。说这两个条款我个人建议大家重点看一看，因为这样个情况看起来怎么，都是直接冲突的，但是它是可以什么的，是可以有弹殊的，这两个有弹殊的注意一下。而第五十二条呢，我觉得大家重点注意的是第五个，就你的理解的意思。第五个说什么呢？说呃律师和原当事人委托关系终止后一年内，律师又就同一个法律事务接受和原委托人利益冲突的对方当事人的委托的，什么意思呢？你一定要知道啊。和原委托人利益冲突的对方当时的委托的，什么意思呢？你一定要知道啊，这二涉及到的可不是把那个划上他吧，不是同一个案件，你看到了吗？是同一个法律事务，是同一类的法律事务，不是同一个案件。如果是同一个案件，那怎么办呢？比如说你一审代理的原告，那二审的时候能不能够代理被告？就是一审完了以后呢，当事人不顾你了，换律师了，这时候能不能说啊，你既然不顾了，我去代理对方当事人，可不可以？这是肯定不行的。我们这涉及到不是同一个案件，而是同一个法律事务。比如说原来一个合同纠纷，你代理的是这个什么？甲方当事人，那后来这个案件是立完以后呢，呃乙方当事人怎么办呢？又遇到了另外一个合同纠纷，啊看了没有？又遇到了另外一个合同纠纷，那这时候怎么办呢？这个时候你可不可以去代理乙方当事人呢？是可以的，看了没有？因为他并不是同一个案件了，他已经属于什么呢？只是属于同一个法律事务，而是但是怎么办呢？但是他并不是同一个案件，这个带来一定要注意。而这种情形我想我稍微给大家做一个解释，一解释的话呢，你应该能够理解，因为你要知道在我们的律师的实际的职业过程当中，你拓展案源有一个非常重要的渠道和方法是什么呢？就是一方面是因为你服务原来的当事人服务很好，对吧？然后呢他给你介绍第二个很重要的一个案源拓展的途径就是什么呢？就是你把对方当事人给争取过来，因为大家知道在实际的诉讼过程当中啊，如果一方当事人最后输了官司，他会不会认为是自己的问题啊？多数情况下呢，这个当事人都不会认为是自己的问题的，他都会认为是什么呢？他都会认为是这个自己请的律师不给力。所以说严格来讲，律师在法庭上的你的所有的表现不仅仅是给当事人在看的，同时是在给对方当事人看。因为现在你们处你们处于一个对立方，但是如果未来呢，换一个案件，这个案件处理完以后，像其他的案件当中，你是完全可以什么呢？从对方当事人那儿获得新的这个代理机会。哎，那能不能理解我意思啊？是这样的啊，就因为他会认为自己的当自己律师不给力嘛，那怎么办说啊？这个这个律师你彻底把我征服了，是吧？下次我再遇到相关问题的时候能不能能不能咨询你可以。这个律师你彻底把我征服了，是吧？下次我在遇到相关问题的时候，能不能能不能咨询你？可以没问题的。接着没有，只要你提出风险，你看原来咱们可是在法庭上针锋相对过，你只要愿意相信我的职业态度，然后你呃这个我也提示你风险了，那怎么办呢？这时候是可以建立合作关系的。注意强调的不是同一案件，是同一个法律事务，清楚了吗？以后再来做律师的时候你也知道，你的所有的工作的努力的呃这个服务的对象不单单是自己的当事人，我们格局可以大一点，我们可以把对方当事人也争取过来，在未来的其他案件当中也是可以获得新的这个安全机会的。好了，这是例程录是吧？我觉得话先这两个部分大家可以稍微的重点看一看，但是核心的做题逻辑还是强调的这两个条件，好吧，把两个条件找到就可以了。好了，那紧接着最后走呢，就是在和当事人关系的这个处理过程当中呢，还有一个所谓的禁止虚假承诺，禁止虚假承诺是什么意思呢？简单来讲，律师只能够为当事人提供案件处理的一些分析性的意见，就是你根据什么呢？现有的证据和法律规定给当事人提供一些法律意见，但是你不能够对诉讼的结果做出过于确定的承诺。因为什么？因为律师是没法决定案件处理结果的，明白吧？你只能够给出分析性的意见，而不能够对案件处理的结果进行大包大揽。我们这样所谓的虚假承诺指的是什么呢？指的是就是说的直白一点吧，就是两个字包赢，说这个案件你找我就行了，肯定能赢，这是不可以的。接着没有，因为律师没有资格决定案件最后的处理结果。如果一旦给出确定的承诺，对诉讼结果给出确定的承诺，来获得这个职业机会的话，那一定是虚假承诺，一定是虚假承诺，OK吧？但是如果你分析性的意见没有被法庭采纳，就是啊这个我呃我根据现有的这个法律规定，根据现有的证据材料，然后呢对案件处理的结果做出一些客观的中立和理性的分析的话，这时候怎么办呢？这时候如果你的诉讼意见确定呃这个没有被法庭采纳的话，这个就不算虚假承诺了，明白吧？因为这是正常的诉讼风险，因为针对律师的诉讼意见，法庭没有采纳的义务，说你只要是给出一个相对客观理性的分析而。法庭没有采纳的义务，说你只要是给出一个相对客观理性的分析，而不是对诉讼结果进行确定承诺的话，就都不算虚假承诺，好吧？就包赢这件事儿，从律师的嘴里头是不能说出来的。赃后走呢，就是保管委托的财产，这和一般的呃财产呃保管的这个委托的要求是一样的，就是要呃履行义务啦，严格分离啦，要及时的交付啦，相关的情况及时的告知。这就不说了，民法的原理足够应对。赃后走呢，就是转委托，转委托什么意思呢？就是原来雇的是A律师，结果A律师把这个业务呢交给了B律师来去代理。哎，首先我问大家一个问题，我问大家可不可以转委托？第二个可不可以因为转委托增加当事人的诉讼费用？可不可以？注意都可以，只有一个条件就可以了。哪个条件呢？就是当事人的同意，只要当事人愿意可以转委托，只要当事人愿意也可以因为转委托增加当事人的诉讼费用，或者说增加相关的成本负担，没有任何问题，只要当事人同意即可。能理解我的意思吧？但是如果不同意的话，那绝对不可以转委托了，也不可能因为转委托增加当事人的诉讼费用，OK吧？说转委托的核心就是两个字儿，同意，当事人同意就可以了。赃后走就是委托关系代理关系的终止，就是建立委托关系以后呢，什么时候这个委托代理关系可以终止呢？这个终止呢，我们的分成两种情况讨论，第一种情况呢叫必须终止，第二种情况呢叫可以终止。什么叫必须终止呢？就必须终止，它是一个硬性的要求，就是基本上它也不是重点了，你一看就知道这个委托关系肯定没法继续维持了。比如说第一个委托人不想这个这个提出终止了，委托人不想雇你了，第二个律师证或者律所的证书被吊销了，然后呢同时发现利益冲突了，包括律师的客观的健康状况的确实没法继续代理了，然后呢如果继续代理的话会出现违法呃这个情形，这个一看就知道委托代理关系不可能继续继续继续存续了。说这个大家呃了解是可以了，扫一眼就可以了，因为它都是一些非常硬邦邦的理由。我。呃了解是可以了，扫一眼就可以了，因为它都是一些非常硬邦邦的理由。我们要关注的重点不在于委托关系的应当终止，而在于两个字儿可以终止，就是什么时候委托关系建立以后呢？律师或者律所决定我不给我不伺候你了，我决定这个这个要和你终止委托关系。什么时候律师和律所可以主动的去终止这委托关系呢？同学们，这个才是我们要把握的重点。因为我问大家一个问题啊，你想的到底啊，当事人和律师签订了委托合同，没问题吧？签订的合同建立了委托关系，结果现在律师和律所一方确定我不给你服务了，那我来讲多数的情况下肯定是因为什么原因啊？是或者说是因为哪一方的原因？多数情况下大家知道肯定是因为当时的问题嘛，因为律师和当事人建立的委托关系好不容易有了一个这个拓展的来源，好不容易有一个代理的机会，他现在去要主动的放弃，那肯定是因为什么啊？他实在是没实在是这个没法继续给当事人服务，肯定是因为当事人这方面的原因才被迫的去提出这个要求嘛。其实你会发现，呃律师和律所决定呃单方的终止委托关系，它的这个基本的原因方向都在当时一方。那当时哪些问题会导致呢？我们来看一下，第一个就是呃委托人利用律师所提供的法律服务进行犯罪活动，简单说你要犯罪，那换句话说我不可能成为你的帮凶嘛，没问题吧？不收罚。第二个委托人要求律师完成的这个任务呢根本就没法实现或者不合理，那简单说就是个合同纠纷，结果你非得让律师说让让法院判他死刑，这不疯了吗？第三个说委托人没有履行合同义务，简单来说呢就是没有履行如实告知的义务或者说更核心的没有给钱，是吧？然后第四个在事情没法预见的情况下，律师向委托人提供法律服务会给律师带来不合理的利益负担或者造成难以承受的不合理的困难，简单来说就是预期他会不给钱，说白了。我们概括一下吧，你发现了没有？是不是基本上全都是什么呀？是不是基本上全都是当事人一方的问题啊？那当时哪些问题呢？第一个当时。是什么呀？是不是基本上全都是当事人一方的问题啊？那当事人哪些问题呢？第一个，当事人不守法；第二个，当事人不现实；第三个，当事人不老实。不老实就是主要就是的是没有如实的履行告知义务。这个大家能能够知道吧？就是不这个这个上庭之前千问万问，然后问了多少遍，然后呢就什么情况什么情况，结果当时就是不说，还刻意的对这个什么呀，刻意的对自己律师撒谎。同学们，那这个时候怎么办呢？结果一份新的证据或者说某一个这个情况，结果对方这个律师在法庭上搞了一个突然袭击，那这个时候这个律师他是怎么办？是没法儿这个这个这个官司是不可能赢的，能不能明白？是这样的啊，原因很简单，因为这不是你被司当事人，是当事人被司你，这还怎么这个这个继续建立或者维持委托关系呢？啊，就是当时不老实，然后最后一个，当时不给钱或者预期他会不给钱。哎，那明白吧？当时不给钱的话得有一个合理推告啊，这是个基本的诚信的要求。是我们概括起来，什么时候律师和律师事务所可以终止委托关系？就是当事人的四个原因，当事人的四个不：第一个不守法，第二个不现实，第三个不老实，就不老实不如不如实告知嘛，最后一个不给钱或者预期会不给钱。OK吧？这些情况都会呃这个什么呀，从根本上去破坏这个委托关系继续维持的基础。说这个时候律师和律师事务所一方就可以决定单方的终止委托关系了。好了，那讲完了这以后呢，基本上这个委托关系这块内容我们就说完了，应该说它在律师当中律师制度当中算是最核心最关键的部分了，大家必须要注意。那翻过来呢，第四个叫律师的权利，这个咱就不说了，老师为什么这个你就不说了？很简单，因为律师的权利它纯粹就是一个什么问题啊，诉讼法的问题，比如律师什么时候申请调取证据啦，什么阅卷啦，看到没有？申请证人出庭了，这些基本就是个纯粹的诉讼问题了，我们说了吗？司法制度和职业道德很多的问题呢，都是和诉讼法有关的。就说呢，关于律师的诉讼权利或者权利保障的部分，确实他有可能会涉及，但是这个大家凭借诉讼法的知识，特。部分确实他有可能会涉及，但是这个大家凭借诉讼法的知识，特别是刑诉当中的，知道没有？关于辩护律师到底呃有什么样的权利，或者辩护律师的权利如何保障？那么在诉讼法当中，他的讲解也会更加详细，你按照诉讼法内容去把握就可以了，好吧。好，这是第四个话题，那接着我们来看第五个话题，叫做律师职业的推广规范，说白了就是律师广告到底应该怎么做，因为你要知道律师是要干嘛的，他是要去扩展案源的，来获得代理机会的，明白吧？所以说呢，律师这个时候呢就会涉及到一个关于业务推广的问题，那发布律师广告或者说律师进行业务推广有哪些要求呢？好了，首先第一个就是律师推广的原则，那当然这个有两段了，第一段呢是告诉大家律师可以以什么样的方式来进行业务推广，那我个人觉得这个东西需要大家背吗？我个人觉得这玩意儿大家没必要背，而为什么没必要背呢？因为大家知道现在我们身处在这个网络时代了，毕竟你你默认是对法律感兴趣的，你还不知道律师可以可以怎么推广吗？那方式很多了，可以比如说出席这个某些学，这个出版学术著作，发表文章，参与普法这个这个什么，参与普法的节目，然后呢包括基于自媒体各种各样的方式，哎，看到没有？基本上这个推广的方式是很多样的，但是呢我们重点要看的是第二段，第二段什么东西呢？就是律师在进行业务推广的过程当中，他有一些不能做的事情的，那这个不能做的事情包括哪些呢？坦白的说，后面所列举的律师的推广过程当中不能做的事情，在日常实务当中，大家在接触律师推广的时候基本上都是反的，我我我提，但但是不规范的情形啊，我们是要批判的，但是确实怎么办呢？在日常实务当中你会发现，你基本可以这么去理解，就是在日常实务当中你所接触到的或者说你所了解到的那些律师的推广方案呢，其实严格来讲大多数情况都是违规的，知道没有？包括哪些呢？看一看没必要背啊，比如说第一个不能够承诺给回购，那第二个不能够夸大自己的专业能力，第三个不能够暗示或者明示自己。那第二个不能够夸大自己的专业能力，第三个不能够暗示或者明示自己有关系，不能够贬低同行，不能够打价格战，不能够什么呢？呃不能够这个这个这个这个和相关的组织，然后呢建立特殊联系，然后呢进行排他式的垄断，搞垄断。哎看到了没有？我我就问大家一件事儿吧，在在实际的业务过程当中，说承诺给回购啊，然后呢是夸大自己的能力啊，暗示或者明示自己有关系啊，打一打价格战啊，少收一些费用，我问大家日常生活中多不多？这种情况是很多的啊，明白吧很多的。所以我觉得关于律师职业推广就是一个正常的律师业务的推广，你记住三个字就行了，叫恶死，就是就怎么恶死律师怎么来就行了。哎，能明白吧？在实在业务在实际大家未来职业过程当中，这块的把握的话呢，可以呃更贴合现实一点，就是或者说你相对可以更灵活一点，只要不出一道红线就可以了，因为它有非常大的弹性嘛。哎，能不能明白我的说啥？职业推广规范，你扫一眼就行了，就基本上日常生活中你能够接触到的一些推广的手段基本都是违法的，或者基本都是有违规风险，你怎么来讲啊？好了，那接下来我们来看第二个，就律师广告规范，关于律师发布广告，大家注意它有一些硬性的要求，你要看一下。第一个，律师广告的主体，它的主体是什么呢？是律师可以发布，律所也可以发布，就律师可以个人名义发布，同时律所也可以发布。但我提醒大家，如果律师以个人名义发布广告，我问大家他必须要干嘛呢？他必须要注明律所，为什么？很简单，因为律师个人是不能够直接和当事人建立委托关系的，你必须要经过律所这个中介，好吧？说律师个人发布的得注明职业律所。那见过吧？你看那个抖音上很多律师经营的自媒体，什么都标明律所，标明他的这个什么律师执业证编号嘛，都有的，就了没有？你不可能直接个人和当事人建立委托关系。再往后什么样的人不能够发布律师广告呢？好了，有一些三个硬性的要求，这个要注意。第一个没有通过年度考核的就没有通过年检的。三个硬性的要求，这个要注意。第一个没有通过年度考核的就没有通过年检的，年检怎么被通过你还怎么通过这个发布广告啊？第二个正在什么呢？正在接受停业处罚，当然对律所的话就是对停业、停业整顿期间的就正停业的。第一个什么没有通过年检，第二个正在停业，第三个受到通报批评、公开谴责被公开批评未满一年的，这当都意味着什么呢？你之前可能有相对比较严重的违规行为，这时候你再去推广那怎么办呢？我们不能够让他带病上岗或者说带病推广。好了，那我们来概括一下什么样的人或者律师广告发布的禁止呢？可以理解为是咋说呢？是一个正在进行时，同时两个什么呢？两个这个这个将来时，那怎么办？两个东西，两个正在进行时就是正停业，正在接受停业处罚，没问题吧？这正停业，两个未未来是第一个未年检，未年检没有通过年度检查的，第二个未一年，未一年什么意思呢？受到通报批评、公开谴责未满一年的，好了吧？就是一个正在进行时，两个未来时，一个正就是正停业，两个未就是未年检和未一年，就两面未年啊。好了，这是什么样的人不能发布律师广告？接下来再往后走呢？就是律师的发布广告的一些宣传规范，这个基本上还是按照民法的一个基本原则去把握。接下来特别是学过商经的时候，不是有广告法吗？它要遵循广告法的一般要求的。首先第一个不能够歪曲事实或者法律，让公众对你产生不合理地期待或者不能太夸张简单来说。那第二个话呢，就是不能够明示或者暗示专家，这是最重要的啊。律师是不能够明示或者暗示自己是某一个领域或者某一方面业务的专家的。换句话说，专家这个标签就不能够贴在律师身上，你不光是明示的还是暗示的都不可以。它是为什么律师就不能够自称或者说呃这个暗示自己是专家呢？很简单，我问大家专家有没有一个明确的认定标准？没有，哎，那明白吧？并没有一个明确的标准，换句话说。明确的认定标准，没有，哎，能明白吧，并没有一个明确的标准。换句话说，使用专家这样一对比较模糊的词，往往就会让公众对你产生一些不合理的期待。第二个方面就是我们大家律师，你做一个法律服务人员，你有没有资格决定案件最后的处理结果？你是没有这个资格的，那个决定权在哪儿？在法院手里头。换句话说，这个时候如果你明示或者暗示自己是专家，必须公众相信了你的宣称，那就意味着任何和你不一样的法律意见，能明白吧，都会被视为是不专业的，都会被视为是什么呢？被视为是这个这个挑战呃这个就是都会被视为不专业的就完了。那如果法院判你说了，法院不专业，如果对方律师的意见跟你不一样，对方不专业，你告诉我你这礼貌吗？你这不不这个，就是法院一方你挑战你司法权威就不用说了。第二个你对同行也不礼貌啊，我们会不会想到律师和同行一个起码在做题过程当中，他们的一个关系应该是极其和谐的，是好朋友的关系，能不能明白？换句话说，对同行不礼貌，这是绝对不可以做。换句话说，律师就不能够明示或者暗示自己是专家，记住了没有？啊，是这个这一定要注意，因为呃律师他的他只能够从自己的这个专业能力出发，对案件的处理给出一些分析性的意见。那换句话说，不同的意见是完全可以合理的存在的，法院也没有义务按照你的意见来处理案件，记住了没有？说你换句话说，势必社会有和你不同的这个法律意见存在的，说你要尊重同行，你要尊重司法权威，说律师不能够明示或者暗示自己是专家。那最后第三个的话呢，就是不能够进行比较宣传，这个能理解吧？不能够进行比较宣传，比较宣传和同行其他律师事务所呃这个律所的比较宣传，呃一定会涉及到对同行的贬低。哎，那你们学广告法的，就绝对都知道了，就不能够拉踩，记了吗？这玩意儿是很讨厌的，或者说这个是呃这个是极不怎么说呢，极不体面的，哎，能不能理解我理解？第一个不能够暗示自己是专家，明示或者暗示自己是专家。第三个，第二个不能够拉踩，拉踩同行。实际是专家，呃，民事或者实际是专家。第三个，第二个不能够拉踩，拉踩同行。同时，第三个不能够虚假，不能够过分夸张。听了没有？特别要注意啊，拉踩是不可以的。听了没有？不能说发布律师广告的时候，比如说拍那个定妆照的时候，你这边是吧，找了几个那种职业模特，高大威猛来，然后呢这块雇了比如说，比如说雇了李李佳和这个木先生两个人，就非常猥琐的是吧，然后蹲在那儿是吧，然后呢发布这个律师这个广告，一看这个什么，那边高大威猛，这边这么猥琐是吧，那这肯定就就同行就不礼貌了，这是不可以的，涉及到贬低某法律人的形象是吧？这样。好了，知道了，说啥啊？这个基本上都是一些常识性的，或者说一些呃诚信，呃这个基本原则，就能够给大家带来的一些判断标准啊，基本上差不多。好了，这是律师的职业推广规范。好，接着我们来看第六个问题，叫律师的收费制度。那首先第一个问题呢，是律师的收费原则。这个原则呢和一般的这个商业活动中的收费要求是一样的，是吧？公平自愿啦，诚实信用啦，然后呢自愿有偿啦，这类的扫一眼就可以了，不重要。那重要的是第二个问题，就是律师的收费方式，就是律师费到底有几种类型，或者说律师收费的律师服务费的这个标准到底有几个标准。那这都是两种。第一种律师服务费的确定标准呢，叫做市场价。什么叫市场价呢？简单来说，就是基于和当事人的自愿协商的原则，然后呢你和当事人来商量就可以了，呃随行就市。那第二个话呢，就是政府指导价。简单来说呢，就政府对这一类的案件确立了一个收费的标准范围，就是你不能够超越它的上限，呃或者上限和下限，但主要是上限了。那是有两种，第一种叫市场价，随行就市，呃基于自愿原则来达成。那第二个话呢叫做所谓的政府指导价，就是政府给出一个收费的标准范围。但是这个收费标准范围有多大呢？呃，非常大啊，可以告诉大家，非常大啊，就是你不用担心老师这个接受政府指导价的这个案件是不是挣不到钱，不会的啊，不会的。呃，在实务当中的话，这个标准是非常。钱不会的啊，不会的，呃，在实务当中的话呢，这个标准是非常，呃怎么说呢，谈心巨大的，并且有各种各样的方式呢，能够对他进行灵活处理，但我不知道。好了，那我们当然重点要注意的是什么呢？重点注意的是哪些案件要适用政府指导价了，就不能够商量了。哪些案件要适用政府指导价呢？列的很多，我们来总结一下就可以了。首先第一个就是担任刑事案件犯罪嫌疑人被告人的辩护人以及刑事自诉案件被害人呃自诉人和被害人代理人，简单来说就是刑事诉讼，呃刑事代理是要适用政府指导价的，啊当然这个范围很大啊，范围非常大，像一个刑事案件收几百万也是大有人在的。那第二个的话就是担任公民请求支付劳动报酬、工伤赔偿请求支付赡养费、抚养费、抚养费请求发费抚恤金、救济金和最呃这个给予最低社会生活保障和最低呃这个社会保险待遇和最低生活保障的民事诉讼刑事诉讼代理人。而这里头这么多，这念都不利索，那怎么怎么背？好了，我问大家一个问题啊，你看一下这些主张的钱都是什么钱？是不是都是可怜人的钱啊？你看赡养费什么抚养费工伤赔偿劳动报酬，是不是都是弱势群体的代理啊？所以说呢我们把第一和第二可以概括起来，就是两个东西两个事。第一个呢叫刑事刑事代理，第二个的话呢叫弱势，就是弱势群体代理。然后呢以及第三个，担任安全事故环境污染征地拆迁赔偿或者补偿的公共事业的群体性诉讼。注意，这里的关键词在于群体性诉讼。群体诉讼的话大家知道咱们中国签的稳定压倒一切嘛。如果在群体诉讼当中律师可以获得超额收益的话呢，那往往就可能会导致律师基于盈利的需要去刻意挑拨一些社会矛盾，那这是我们不允许的。就群体诉讼。最后一个的话就是担任国家赔偿案件，国家赔偿大家知道，义务人是支付的义务人是国家嘛，是这个你的标准是不适合太高的。那我们概括起来就是八个字，同学们听出来了吗？第一个叫刑事弱势，就刑事诉讼和弱势群体代理，刑事弱势。第一个叫刑事弱势，就刑事诉讼和弱势群体代理，刑事弱势；第二个叫群体索赔，群体诉讼和国家赔偿案件，这都是有政府指导价。八个字就可以了啊，刑事弱势、群体索赔。好，这是律师的收费标准的问题，政府指导价和呃这个市场价。那第二个问题呢，就是关于律师收的钱到底有哪些类型。那律师收的钱到底有哪些类型呢？总共有两种，第一种是律师服务费，就是我给你提供专业的法律服务，然后你要支付给我的这个报酬。我们之前说到的政府指导价呀，也包括市场价呢，都是在针对律师服务费。那第二个话呢，就是所谓的办案费用。什么叫办案费用呢？简单来说，就是我不能够贴钱干活，在办案过程当中，然后呢，基于维护当时的利益或者说基于办案的硬性的支出，比如说什么车马费了、住宿费了，呃什么诉讼费用了、鉴定费用了、仲裁费用了，这些都是什么呀？这些都是在办案过程当中，基于案件的办理必然要进行的硬性开支。那我问大家，前面的律师服务费的话呢，可以说是有一个标准的，要么你当事人商量，要么国家给标准。但是办案费用有没有标准啊？或者办案费用有没有的商量啊？他们有什么商量的空间？那简单的说，就把握住四个字就可以了。那四个字呢，实报实销，花多少要多少就行了。并且这个办案费用的话呢，要紧着为当事人节省的目的，然后呢，基于诚信来就收取。哎，那你有意思吧？啊注意这个点啊。第一个是服务费，第二个叫办案费用，办案费用就是四个字实报实销。然后呢，呃紧接着再往后走，律师的收费的方式，收费方式就很灵活了，呃可以按时收费，可以计件收费，也可以什么呢？也可以按照什么标的额的比例来收费。这个大家知道，在实务当中就都就非常灵活了，标准很清楚。但是有一个问题大家需要去注意啊，就是如果你要收费的话，大家知道这个钱是交到谁的时候，这是个常识了啊。我说了吗？律师没法直接和当事人建立委托关系，所以他必须要经过律所这个中介。那简单的说呢，这个钱最后收的话，呃你可以。经过律所这个中介，那简单来说呢，这个钱最后收的话，呃你可以给了律师，但是律师最后是要交到谁呀？是要交到律所手里头，然后再进行分配。说注意，不是说当事人直接把给钱给律师啊，是要给到律所的手里。再好走呢，就大家听说过一种代理了，叫风险代理。那什么叫风险代理？这样的风险针对的什么的风险？注意啊，我们这样说的的风险呢，它指的是律师费有风险。哎，那理解吧？律师费有风险，换句话说呢，就是你所承诺的结果或者说预期的结果，诉讼结果没有出现的话呢，律师呢是可以不收这个律师服务费的。那么当然这个我这个既然我让律师费有风险了，对吧？那也就意味着他有可能获得超额收益。那么律师风险代理当中呢，大家要注意两个问题，第一个问题是什么样的案件可以搞风险代理？第二个话就风险代理的比例最高到什么程度？好吧。好了，我们一个来看一下，首先第一个的话呢，就是风险代理的类型，就是什么样的案件才可以进行风险代理呢？当然这个范围很大了，我们主要从反向的角度来把握。你说你知道什么样的案件不能搞风险就可以了。首先第一个就是涉及到婚姻继承案件，但到涉及到一个什么呀？就涉及到一个家庭婚姻伦理的问题。所以说我们不可能让他有道德风险或者伦理风险。第一个就是什么呢？就是婚姻继承。那第二个请求给付社会保险待遇或者最低生活保障。第三个请求支付给付赡养费、抚养费、抚养费、抚金、救济金、工伤赔偿、劳动报酬，这不就是咱们之前说的那个啥呀？弱势代理嘛，以及第三个刑事诉讼、行政诉讼、国家赔偿、刑事诉讼和执行风险代理。其实说白了就是啥意思东西？你看出来了吗？其实就是我们之前说的适用政府指导价的这个案件类型呢，是没法搞风险的，就是什么东西啊？刑事弱势、刑事国赔嘛。然后呢，再这样呢，你在单独加上一个婚姻继承就可以了，看了没有？涉及到家事类的婚姻继承类案件，这个因为它有一个伦理问题，它不能够有道德风险。好吧，就是婚姻继承加上国家赔偿类。伦理问题，它不能够有道德风险，好吧？就是婚姻继承加上国家赔偿的，呃，加上这个国家政府知道家的案件，就是呃刑事弱势清理国赔。然后呢，最后一个风险代理的比例，风险代理的比例最高不能超过多少呢？最高不能超过百分之十八，这是个硬性的标准啊，百分之十八。原来是百分之三十啊，现在改成呢百分之十八，大家要注意。换句话说，这个你不能够声明夺主，你不能说啊这个案子成立以后我拿百分之有十当是哪一层。那这不疯了吗？这不你变成当事人了吗？就不能太狠，封最高封到百分之十八，好吧？注意这个点。再往后走呢，就是律师收费的确定和收取，简单来讲的话，就律师的这个收费的这个费用的这个呃归属方呢是归属到律所的。然后呢，先让你可以先直接交给律所，也可以交给律师，然后再由律师代交给律所，看了没有？是这样啊，好了聊这一些就可以了。那再往后走，律师收费的减免，就是律师事务所也包括律师本人呢，可以基于呃各种原因吧。然后呢，向当事人来干嘛呢？来酌情缓收或者说少收律师服务费。呃，我需要提醒大家注意一个问题啊，就是呃我们这儿所说的律师和律师事务所呢，决定向当事人少收或者缓收律师费，这是一个什么行为？你要明白，这和我们后面会说到的法律援助是不一样的，因为法律援助是绝对不收费。这儿的不收费或者少收费或者缓收费，只能是基于律师或律师事务所个人对于当事人的谅解和同情。换句话说，它是个个人行为，而国这而这个什么呀？而后面讲到的法律呃这个法律援助呢，它不是一个个人行为，它是个国家行为。那么明白，你可以把它理解为是一个个人慈善就可以了，好吧？好了，这个律师收费的减免呢是可以的。再往后走呢，就价格主管部门对律师收费的检查监督和司法厅的机关的监督。这个其实也讲个来讲这个经济法内容，觉得大家扫一眼就可以了，好吧？就这样，不太重要啊，不太重要。好，再往后走，第七个话题呢，就是律师和同行的关系，简单来讲，就是律师事务所包括律师和。呢就是律师和同行的关系，讲了来讲，就是律师事务所包括律师和其他律师事务所和其他律师呢，在这个争取案源的过程当中，不能够有不正当竞争的这个行为，就是不能够以不正当手段来获得这个招揽业务。那哪些行为是不正当竞争的行为呢？好了，我个人觉得大家依然没必要背，但是我是建议大家多看一看的啊，你只要给我把握好一个大的原则就可以了。这个大的原则是什么呢？你知道律师和他的同行是什么关系，是什么关系？他不是竞争关系啊，就是我们在事实上是个竞争关系，但你在做题过程当中，你不能把它理解为是竞争关系。律师和同行他们是什么关系呢？他们是一个朋友关系，并且是非常好的朋友，因此任何会让你的朋友觉得不舒服的事你都别做，比如说贬低朋友啦啊，包括打架格战了，然后呢明示暗示自己有关系了啊，包括这个什么呀，这个这个挑拨离间了，然后呢制造这个和特殊组织建立联系，搞垄断，进行排他式经营了，记住啊，任何会让你的朋友觉得不舒服的事你通通都别做就可以了，它基本上还是一个道理，就是呃律师和他的朋友就是君子关系，就了没有君子友谊，呃就是任何的你在日常生活当中所听说过的见到过的，或者说你曾经自己都做过的，就了没有那种行为，简单来讲通通都不能做就行了，就记住是朋友是好朋友，当然我个人建议大家在未来职业过程当中，如果真的当律师啊，你不能够来站的方式来处理同事关系，还是要灵活一点，否则在非常残酷的竞争格局当中，那真的是要被深恶痛绝的，好吧，总之是这样一个道理，好了这是同行关系，那接下来再往后走，第八个话题呢就是律师的职业道德，这个就和前头的法官检察官的职业道德一样，都是一些理念性的东西，多看一看就行了，顺便回顾一下吧，好吧，法官检察官的职业道德都是五个词，忠诚为民公正廉洁，法官讲形象，检察官有担当，这咱就不说了，而律师的职业道德呢，它不是五个词，是六个词，把六个。像检察官有担当，这咱就不说了。而律师的职业道德呢，它不是五个词儿，是六个词儿，把六个词儿起码可以记一下，叫做忠诚为民，法治正义，诚信敬业。注意，它没有连接的要求啊，它是忠诚为民，法治正义，看了没有？特别要注意啊，律师不能够理解为就是当时的诉讼工具，律师也是法律人，律师也要坚守法律底线，有对法治的这个呃理想的这个追求，同时要有对正义的追求。那如果说律师完全抛弃了法律和正义，完全变成了当时的诉讼工具，那就不是律师了，就变成了我们传统理解的讼棍了。哎，记住了没有？律师是有自己的独立人格的，再说一遍啊，否则就不是律师，变成魔鬼代言人了，变成讼棍了。再好走，我再次强调六个词儿：忠诚为民，法治正义，诚信和敬业。其中这个法治正义标记了律师是一个独立有独立法律人格的，或者是有独立的这个这个法律理想的这样一个法律人。而诚信和敬业呢，很明显的点明了他是一个服务人员，记了没有？就你该和当事人打交道的过程当中呢，要有奉献精神，同时要诚实信用，不能够坑害当事的利益。好吧，忠诚为民，法治正义，诚信敬业，它没有连接，因为呃法官检察官是不能够要当事的钱的，而律师是要受律师服务费的嘛，大家知道是吧？它没有连接的要求。好了，其他的具体内容呢，扫一眼就可以了，好吧，扫一眼就可以了。好，那讲完了这以后呢，我们来看个题吧，是吧？看个题，呃，某律师事务所一审代理的原告张某的案件，一年以后呢，这个案件再审了，注意哦，这是同一案件啊，再审了。那么该律师事务所的哪一个做法和律师职业规范冲突，就哪些涉及到利益冲突了？注意哦，这是同一案件啊，啊，这是一同一案件的再审程序。那A说，在原在原告案件时拒绝和该案的被告李某建立的关系，没问题吧？这直接冲突了，你不能够记在了原告和被告。第二个说，在拒绝和该案的被告李某建立的关系时，承诺可以在其他金融机构代为代理，哎，这有没有问题啊？没问题的，不是一个案件了吗？记了没有？这是可以的，只要当事人愿意相信你的这。啊，没问题的，不是一个案件了吗？就了没有，这是可以的，只要当事人愿意相信你的，这个这个什么呀，专业精神，这是OK的，完全可以把对方当事人争取过来，只要不是一个案件即可。第三个说，得知案件再审以后呢，主动和原告呃张某取得联系，有问题吧？啊，继续为当事人服务，OK的，当事人愿意，故事另外一回事啊，但是你可以取得联系。第四个，张某表示再审不委托该所，就该所和被告李某建立的关系，可不可以？呃，这这是同一个案件啊，同学们，同一个案件能不能够这个这个一审的案件代理原告，结果再审的时候代理被告，可不可以？当然不可以，那否则不是直接被辞退了当事人吗？好吧，第是不可以的，是这个题答案就第。第二个说王某和李某斗殴，李某和妻子李二将王某打伤，李某在王某提起刑事自诉以后呢聘请了省会城市律师事务所的赵律师担任辩护人。那么关于本案那一做二是正确的，呃符合规定的。A说赵律师同时担任李二李某和李二的辩护人，而该所的前律师担任了本案王某的代理人，可不可以在一个刑事诉讼案件当中既代理被害人又代理犯罪嫌疑人呢？只只直接冲突了吧？可不可以？不可以，同学们，并且我提醒大家就直接冲突的嘛，另外一个也没有风险提示和和这个什么呀，我们之前说的书面或面对吧？当然我们说了嘛，之前提醒过大家一个点，就是可不可以在一个刑事诉讼案件当中呃或者说刑事案件当中既代理被害人又代理这个呃犯罪嫌疑人呢，是可以的，但是前提是这个县的范围内只有一家律师事务所，能不能明白？这个显然不符合这个条件，但是其实我们之前给大家提供的这个标准你可以直接把它排除，因为它没有什么啊，没有风险提示和书面或面两个条件嘛，这是不可以的。第二个第二就是同一个律师事务所，你不能够同时代理有冲突的两方嘛。第二个话说，该所和李某商定辩护业务呢，事务呢按照诉讼结果收取律师费。哎，我问大家这可不可以搞风险代理啊？可不可以？当然不可以，这刑事诉讼，刑事诉讼总的是什么？是政府指导的案件，这是不能够搞风带的啊。第三个说，该所要求李某另外预交办费用。到家的案件，这是不能够有个封带的啊。第三个说，该所要求李某另外预交办案费用，可不可以？可预先交办案费用啊，可以的，可以预先交，可以是中交，可以是后交，这是没问题。收费方式很灵活，没问题吧？C是OK的，当然是要交给律师事务所了啊。第四个说，该所只派实习赵律师代替赵律师出庭辩护，可不可以啊？转委托了吧？可不可以转委托？可以，但是前提是必须得经过当事人同意，说D是不可以的。说这个题答案呢，很简单，就是可以做的事儿就只有C，ABD都是错。哎，好了，那律师的问题我们就要说完了，来就说了。