硬是还得技术流，每一科你都值得更好的。好，那接下来我们来看第二个专题：法律援助和公正制度。万里长征终于到了最后一步了，是同学们一定要顶住，马上就看到了胜利曙光了啊。好了，呃，把把顶住打在公屏上吧，是吧？好了，那接下来我们来看第一节法律援助啊，其实首先你看这个专题就知道啊，我们这儿主要讲两件事儿。第一件事儿的话呢是法律援助制度，第二个是公正制度。应该说这两个制度的话呢每年都会有题，呃，在前两年的时候，我基本上可以比较确定的告诉大家，法律援助制度它的重要性呢是要比公正制度的重要性相对要更高一些，就它的命题概率包括命题的频率要更高一些。但是呢这两年的话呢，法律援助法由于出台也过了五过了好几年了嘛，是吧？所以说呢这个法律援助法的热度呢就回它不能说下降，就回归到了一个正常的状态。那所以说呢到现在为止呢，应该说法律援助制度和公正制度呢大家是需要相对比较平均的展开复习的。大家你看内容很多啊，但其实关键内容就几个点，你说一说就可以了。好了，那首先我们来看第一个问题，就是关于法律援助的问题。上来以后呢是关于法律援助的一个特征或者说就是它的概念层面的讲解。那么在围绕法律援助的特征当中，我们主要讲了它的六个性质。六个性质当中，挨个来看啊，没必要刻意的去背它，但你知道怎么回事儿。首先第一个就是法律援助的责任主体，它的主体是非常明确的，就是谁有义务对困难的群众或者说对需要法律帮助的这个困难群众提供相应的法律帮助呢。那么这个责任主体大家注意是政府，就是政府是法律援助的责任主体。那大家听说过我上面有说你看那个英剧和美军的时候吗？不是经常会呃这个这个呃看到一个场景，就是那个警察呀在逮捕那个犯罪嫌疑人或者抓捕犯罪嫌疑人的时候呢，他往往会什么呢一边抓捕然后一边会嘴里头念叨一句话什么什么呢，说这个你有钱保证什么，呃但是。然后一边会嘴里头念到一句话：“什么什么呢？说这个你有钱保证什么，呃但是呢你现在所说的每句话都将来可能作为成当政府对你不利。那你有钱聘请律师，如果你雇不起律师的话，政府会给你免费的指派一个，没问题吧？就是非常有名的所谓的米兰达警告。”那你会发现他这都说的很清楚，如果你找不起律师的话，谁会给你指派一个？是政府。哎，咱们中国这个道理还是相通的。这个援助的主体都是政府，啊都是政府。因为大家知道，在一个成熟的法治国家当中呢，你要通过一个市场化手段，然后呢获得法律帮助，或者说聘请律师，应该说这是一个非常昂贵的支出，没问题吧？是个非常这个呃会有非常高的收费标准。但是我们说呢，并不是所有的这个这个呃呃人民群众呢，他都有这样的什么的能力，通过一个市场化手段来获得专业的法律帮助。但是大家知道，正义不能够因为贫困，不能够因为贫穷而缺席。所以说这个时候呢，面对这些困难群众，政府责无旁贷，他就应该为这个困难群众呢提供什么呢？提供免费的法律帮助。责任主体是政府，也就是说，那么尽管提供法律援助的人可能是律师，可能是法律工作者，可能是什么人民团体，呃，公益单位，但是大家注意，呃这个接受援助的这个人民群众呢，他要感恩的对象什么呢？是政府，他其实体现的是一个政府对困难群众的一种法律层面的社会保障。你把它理解为社保体系的一个部分，也没问题。好了，说第一个责任主体是政府。那紧接着第二个话呢，就是工作的统一性。这儿的工作的统一性呢也比较重要，这个是，在我们的法律援助的过程当中，一切的相关工作统一都是由法律援助机构可能要是由法律援助机构来完成的，由法律援助机构来统一受理申请，由他来统一审查，由他来统一指派人员，由他来统一监督法律援助过程的这个完成。换句话说呢，法律援助机构是在法律援助当中，它的一个什么呢？它是一个枢纽性的机关，所有的工作都需要通过法律援助机构发挥功能来实现。那这个是。所有的工作都需要通过法律援助机构发挥功能来实现。那这个是这个意味着什么呢？这意味着既然所有的工作都是由法律援助机构来去完成的，那换句话说，在援助过程当中的各种问题的解决都需要什么呢？都是离不开法律援助机构的参与。我给大家举个例子吧，你一听就知道了。比如说啊，问你，一般来说常识的都知道，法律援助的援助对象是谁啊？法律援助的援助对象呢是困难群众。那比如说某一个律师呢接受了援助机构的指派为某一个这个当事人呢提供法律服务或者提供法律援助，结果他在这个援助过程当中啊发现这个当事人其实根本就不是困难群众，他根本就不具备接受援助的这个条件。那换句话说呢，他获得法律援助是通过欺骗的方式提交虚假材料的方式获得的。那问大家，那这个时候这个律师作为一个援助的实施主体啊，他能不能够仅仅说啊你不符合援助条件，所以说我就拒绝给你提供法律援助或者终止对你的法律援助，可不可以呢？不可以看到了，我们这儿所有的援助当中的各项工作都是由法律援助机构由他来统一完成的，可以看到这工作的统一性。那第三个的话呢很简单，就服务的无偿性。所谓的服务的无偿性简单来说呢，就是法律援助是一分钱都不交，是绝对免费，它不是少交钱和多交钱的问题啊，它是绝对的免费。那再往后走对象的广泛性，这个就很简单了，就对象的广泛就是能够获得免费法律帮助的这个群体的范围是很大的，它包括常规的这个困难群众，也包括一些法律所许可的特定的对象，我们后面都会看到啊。然后呢再往后走形式的丰富性，形式的丰富性简单来说呢，就是涵盖人民群众所需要的各种类型的法律帮助，包括诉讼啦，也包括非诉啦，包括各种类型啊各种类型，就是呃简单来说呢就是形式呢是多样的。最后一个的话呢叫主体的多样性，这个主体的多样性什么意思呢？就是能够参与法律援助的具体的主体或者说能够提供法律援助帮助的这个主体呢，它的来源是非常广泛的，它可以是律师，可以是基层的法律工作者，可以是。人员是非常广泛的，它可以是律师，可以是基层的法律工作者，可以是这个什么，呃这个事业单位，可以是人民团体。简单来讲，所有的有能力参与法律援助的这样一个主体呢，都要可以参与其中。因为本章来讲大家知道法律援助是一个什么事业，是一个公益事业。既然是一个公益事业呢，那就强调参与的主体呢是尽可能的广泛。当然律师相对会呃更加突出了啊。但是严格来讲，一切有能力提供法律援助的主体，在我们的社会国家当中，他都是有什么的，都是可以参与其中的。我不知道大家有没有，可能法学院的学生可能有这个概念。比如说现在很多的学校大家知道怎么办呀？这个这个这个参与这个法律诊所，或者说参与这个法律援助服务，然后呢为当事人提供一些这个回答一些法律问题啊，代理诉讼啊，简单来说就是参与法律援助事务吧。他在很多的法专业的院校当中呢，他都是算学分的。你看我们那时候当时就是参加这个法律援助诊所，但是正儿八经算学分的。如果你没有这个学分，没有这个实践类的学分，你你这个可能都是一个影响毕业。看了没有，就这你看学高校是个什么概念？它不就是个事业单位的概念吗？看了没有，他也可以参与到法律援助。所以说呢大家知道法律援助的实施的参与主体呢，可不单单只有律师，律师之外的一切有能力提供法律帮助的人都是可以参与其中的。好了，这是法律援助的一个特征。那我觉得相对最为重要的呢，还是头三个了，大家重点把握一下它。那第二个问题呢，就是关于法律援助的对象。那围绕法律援助的一个对象呢，最直接的对象同学们就是什么东西啊？就是经济困难的群众。因为我刚才给大家说了嘛，法律援助通过市场化的手段来获得法律帮助呢，应该是是一个比较昂贵的支出。那大家知道并不是所有的困难群众呢都这样有能力。所以说法律援助呢，它的最重要的目的呢，就是要避免正义会因为贫穷或者贫困而缺席。就说呢最直接的援助对象就是经济困难的群众。那这个经济困难的群众包括哪些呢？包括刑事案件当中的，也包括后面的那个乱七八糟的一大类。那么核心你知道，一个最基本的主体就是困难群众。那这个时候有一个关键的逻辑我要提醒大家，提的提给大家什么东西呢？就是你既然法律援助的对象呢是困难，就经济困难的群众，就是你没法通过市场化的手段来获得法律帮助嘛。那我问大家一个问题了，这应该说是一项福利，对不对啊？那我问你，那能不能够你申请人，你说你困难，你说你没钱，我我就相信你，我就给你提供免费的法律帮助呢？啊注意不是的，不是的，常规的援助的申请的程序呢，应该是你提出申请，当然不不单单是他本人了啊，也包括他的近亲属等等，你看一下，在刑事案件当中，犯罪嫌疑人本人、被告人因为经济困难，没有委托的他本人或者近亲属都可以申请。那么就是相关的人员提出这个申请以后，正常来讲呢，是你提出申请，然后呢我进行审查，当我审查完以后，发现你符合经济困难的条件，或者说符合受援助的条件，我才会给你法律帮助，看到了没有？这是一个正常的模式，听懂意思吧？正常的模式就是有人申请，有人审查，要确认你符合接受援助的条件，那这是一个常规情形，常规情形当然就不重要了，看到了没有吧？该怎么申请怎么申请，该提交什么样的证明材料就提交什么样的证明材料，这个不重要，常规的嘛。相对比较重要的呢，肯定不是常规的，而是特殊的。这个特殊的情况可以翻过来，最核心的就是那个，呃这个比较重要的就是那个关于法律援助，刑事诉讼法律援助工作的规定，就是有一些特殊类型的犯罪嫌疑人或者被告人，或者说特殊类型的刑事案件，他会比较简单一点，什么叫比较简单一点呢？就是我不需要审查你的经济状况，简单来讲就是你只要提出了援助申请，我就直接给你法律援助，不审查经济状况，看到了没有？这是对常规程序提出申请进行审查的一个简化，它才是大家要掌握的重点。那好了，那我问大家，什么样的案件就可以不审查经济状况？你只要申请就给你呢，大家。然什么样的案件就可以不审查进行抗诉，你只要申请就给你了。大家注意，在这儿呢，主要涉及到四个案件，我估计你们在刑诉当中不是也说过呀。啊，就你只要能够涵盖同一个知识点就可以了啊。第一个就是有证据证明犯罪嫌疑人被告人属于一级或者二级智力残疾的，我一般就把它概括为脑残犯罪嘛，叫做脑残。那第二个共同犯罪当中有犯罪嫌疑人被告人委托辩护人而其他人没有的，那大家知道在共同犯罪当中如果有人能够获得专业律师的帮助而另外一人没有这个代理人辩护人，那怎么办呢？那就可能会加重他的责任嘛，看到没有？就是共同犯罪当中有人有有人没有的这种情况啊。然后呢还有第三个人民检察院抗诉的，那换句话说呢，检察系统吃定你了，就是要告你。看到没有？那这个犯罪嫌疑人呢相对会非常的被动，他就需要相应的帮助。那最后一个的话就是案件有重大社会影响的，我一般吧就把它概括为同学们，后头的案件写了，叫脑残共同犯罪，知道什么意思吧？脑残就是被犯罪嫌疑人被告人是有智力残疾的脑残，共同犯罪，共同犯罪当中有人委托有人没有委托的。然后呢，检察院抗诉影响大的，检察院抗诉案件和有重大社会影响的案件，记住了吧？脑残共同犯罪，检察院抗诉影响大，这四种类型的刑事案件呢，大家注意是只要申请就给你了。换句话说，不审查你的经济困难。那紧接着第二类呢是民事和刑事案件，你被经济困难没有委托辩护人的就可以申请援助了。那么大家注意在常规的民事和刑事案件当中，后头加列了很多东西啊，这个你是千万不要被看看就行了，就你把它笼统的概括就是常规的或者一般的民事和刑事案件当中。那么这个民事和刑事案件当中大家注意，它的一个呃这个获得援助的这个程序呢就是一个常规程序了，就是首先第一个你提出申请，提交相应的证明材料，然后呢由援助机构对他进行审查，确认你符合援受援助的条件，然后呢进行对你提供法律援助。那理解一次吧，说他呢就没有所谓的申请就给的情况了，说这个民事和刑事案件也可以涵盖其中，具体包括哪些，扫一眼就可以了，不重要啊。然后呢紧接着第二个。涵盖其中，具体包括哪些，扫一眼就可以了，不重要啊。然后呢，紧接着第二个不重要，第三个和第四个就尤为重要了，因为第三个和第四个呢又是对有人申请进行审查，符合条件再给的这个程序的再一次的又一个简化。那么我们的新的法律援助法当中，听大家啊，在三十二条当中看清楚，进一步的规定了不受经济困难限制的援助的范围，注意看清楚，把它划上叫做不受经济困难的限制。这样所谓的不受经济困难的限制是什么？同学们告诉我，这个逻辑是什么？这个逻辑是这些案件我根本就不关心你经济困难还是不困难，我就不关心有钱还是没钱，为为什么？就只要你符合这个条件，OK我就给你法律援助，哪怕我明知道你不困难，我也给你法律援助，为什么？原因很简单，因为这些案件都有非常明显的价值导向的影响或者价值导向的作用，换句话说，是基于我们的社会主义核心价值观，我们的社会主义的精神，能明白吧？我们在社会社会当中就不允许出现这样的情况，他的目的不在于这个呃这个什么呀，不在于这救济困难群众，他的目的呢在于给整个社会树立一个正确的价值导向，在社会中国我们中国我们不允许这样的事儿发生，它是一个价值问题，知道没有？就是我就是我说的嘛，它根本就和钱没关系，呃就是我哪怕明知道你有钱，你也可以获得这样的法律援助。那老师哪些案件就基于这样的一个正面的价值观的导向的这样一个目的呢？就可以直接给法律就申请就给法律援助，根本就不关心经济困难还是不困难呢？好了，这主要列了四个，但是其实就是三类，我们来看一下啊，第一个英雄烈士的近亲属，为了维护英雄烈士人格权益的，看到了吧？因因为这个什么呀，呃牺牲之后呢怎么办呢？他的人格权益当然要得到保障了，知道没有？难道他的近亲属难道仅仅因为有钱就活该让英雄烈士的名誉受到损害吗？一个不爱惜自己民族英雄的。活该让英雄烈士的民受到损害吗？一个不爱惜自己民族英雄的国家和民族是没有希望，甚至是令人绝望的，记住了没有？是这样的。然后紧接着第二个，因为见义勇为主张相关的民事权益，其实和那个英雄是一样的，对吧？只不过他没有牺牲，那只是说呢，我因为见义勇为，然后呢导致了遭受损失。那大家知道第一和第二，其实我们都可以概括，那怎么说呢？都可以概括三个字儿吧，叫“孤勇者”，明白吧？就那个歌有个唱的嘛，那既然我们爱他不愧的模样，那就不要让他孤身走暗巷，我们不能够让英雄流泪。如果你觉得孤勇者太那个啥的话，你就记住，就是我们基于正面的树立核心价值观的要求，我们不能让英雄流泪。这个英雄包括见义勇为的，也包括英雄烈士，记住了没有？英雄流泪不可以。那紧接着第二个就是什么呢？就是再审改判无罪请求国家赔偿的，那简简单说，这种就不是英雄流泪了，而是你冤枉人家了，看到了没有？那换句话说，那让一个无辜的人错误的受到了刑事追诉和刑事制裁，那申请国家赔偿，那怎么办？这种情况我们当然也应该给予相应的帮助了。原因很简单，因为这种案件呢叫做国家有愧的，就国家你本来就对你有愧，能明白吗？无冤枉人家了吗？你当然要提供法律援助了，两类啊，第一个叫英雄流泪不可以，第二个叫国家有愧不可以。或者说你觉得国家有愧，然后反应不过来，你把他直接记成再审无罪也可以，就再审改判无罪或者改判无罪，这也是啊。那还有第四个的话呢，就是这个什么呢？就是遭受虐待遗弃和家庭暴力的受害人主张相关民事权益的，那简简单说呢，就是什么呀？就是亲被最亲密的家人，这不都是亲属之间的犯罪吗？虐待了家暴了也包括遗弃了，这都是什么呢？被自己最亲密的家人伤害，我们叫做什么呢？亲属犯罪不可以，他的亲属都伤害他了，这是典型的什么人？不行吗？这是典型的可怜人啊，记住了没有？那这种人我们当然要帮了，哪怕是马云，那就哪怕就很明显，他特别有钱，难道他就活该被虐待，他就活你想他特别有钱，难道他就活该被虐待，他就活该被遗弃，他就活该被假报吗？哎，知道没有？这跟钱没关系，知道没有？是我们的这个核心价值观就不允许这样的事发生。好了，那当然最后还有一个兜底，兜底就不重要了，我给大家概括一下啊。有三种案件就不是钱的事儿，明知道你有钱，我也可以给你法律援助。什么样的案件呢？第一种，我们不让英雄流泪，第二个我们叫改判再审改判无罪或者说国家有愧的，第三个的话呢叫做亲属犯罪的，亲属之间的犯罪，你刚才想到吗？假报了遗弃了虐待了。哎，那么明白吧？这三种案件是不可以的，英雄流泪，国家有愧或者再审无罪或者改判无罪以后的以及这个什么呢？以及这个亲属犯罪。好了，这个是压根第三十二条的逻逻辑是它根本就不是钱的事儿，就是是有钱人也不应该遇到这样的问题。那紧接着再往后走，我们来看第四个第四十二条，他们和前面的程序是一样的，也是你只要提出申请，我不审查现状况，我就直接给你法律援助。它的程序很相似，但是它的逻辑却不应不一样，它的逻辑怎么不一样呢？第四十二条是强调受援助申请人如果有下列材料证明他符合这个条件，那就免于审查现状况，就是你还是申请我就给你了，看了没有？但是它的逻辑在于我是什么呢？我并不是不关心你经济困难不困难，而是我默认你困难，就前面四是我还是要求你经济困难的，只不过我你就不需要再单独证明你的困难情况了，为啥呢？因为后面列举的这些情形呢就默认你是困难群众，如果你不是困难群众的话，那怎么办呢？你就这个什么呀，你就不可能遇到这些问题，或者说你就不可能落到这些情形当中，就是他他还是钱的事儿，只不过呢我是默认你困难。第三十二条是不是钱的事儿？第四十二条还是钱的事儿，只不过我默认你困难，就默认你困难。然后好了，那接下来我们就要关注了，到底哪些人是默认他就是困难群众呢？就不要让他拖着裤子放屁，再就。哪些人是默认他就是困难群众呢？就不要让他脱了裤子放屁，他就证明自己了。他如果不困难的话，他不可能是这样的情形，或者不可能是这样的情况。那什么样的情形是默认困难的？好了，我们来个来看，就一看就是困难群众，天然的百分之百的困难群众。第一个就是没有固定生活来源的老年人、残疾人、未成年人，这还用说吗？你想想，他没有固定生活来源，他还老人、残疾人、未成年人，他能富到哪儿去？知道吗？这是典型的什么默认的困难群众吧？我们把它概括为叫老幼残啊，那么老年老幼就是未成年人嘛，残就残疾。然后紧接着第二个，本身就已经是社会救助、司法救助或者优抚对象的，简单来讲就咱们说的，他以就什么东西啊，就是低保户，就是本身就已经属于社会救助、社会救济对象的，就低保户咱们平常说的贫困户低保户，一般叫低保户吧。然后呢，紧接着第三个申请支付劳动报酬或者请求工伤事故人身损害赔偿的进城务工人员的，就咱们平常说的什么呢？农民工，农民工是不是典型的弱势群体啊？毫无疑问，而农民工大家知道在进城务工的过程当中，他能够遇到的最直接的或者最常见的困难，那不就是被拖欠工资和人身受到伤害之后得不到赔偿吗？就是农民工，那你想想吧，如果他是困难的，如果他是有钱的，他怎么可能是农民工？他怎么可能会遇到这样的问题？又怎么可能会被引向到城镇打工呢？好了，能理解这个逻辑了吗？这三种人员同学们或者这三种群体都是默认的困难群众，就是我默认你困难，因此只要你申请就给你了，我也可以免于审查。请一种情况，哪三种人？第一个老幼残，第二个低保户，第三个农民工。能能反应过来？好，这是这个问题。第三十二条，第四十二条尤其重要啊，因为他呢，呃是对这个什么呀申请审查，然后再给援助的这个程序的一个简化，尽管他们的逻辑不同，但是在程序上是有相似之处的。好了，那这是第一个经济困难的啊，通常的经济困难，经济困难正常来讲是有人申请。好了，那这是第一个经济困难的，通常的经济困难。经济困难正常来讲是有人申请，然后呢进行审查，但是呢在一些特殊情况下，是你只要申请就给你。有些是默认困难，有些是不是钱的事儿。好了，那接下来第二个呢叫做，他说这个这个应该是正常的模拟，我们比较一下啊。正常的模式是你申请他审查，然后呢再给你，对吧？然后呢比较爽的呢是你申请就给你不审查了。但是老师呢有没有更爽的呢？还有更爽的，更爽的是什么呢？就是你哪怕申请都不用申请了，知道没有？我不是说不审查情况，是你申请都不需要申请。我如果发现你没有专业的法律服务，那我就直接给你指派，那就是第二个指定辩护。哎，那明白吧？这是最爽的情形，或者说这是最简洁的程序，你只要没有连申请都没有申请，我就直接给。说刑事案件中的犯罪嫌疑人被告人，呃如果属于下列情形之一的，没有委托辩护人的，人民法院检察院公安机关要通知原住机构给他指派律师担任辩护人，当然这个辩护人你刑诉应该知道啊，担任辩护人的当然是律师了，在原法援助当中。那当然，老师这个就是指定辩护了，我我就问大家一件事儿了，指定辩护这件事儿你觉得你还用我讲吗？这不不需要吧？指定辩护这毫无疑问这是刑事诉讼法当中可以理解为是绝对的重点，几乎是一个必考内容了。几乎每就是所有的呃这个什么呢？呃刑诉老师围绕这个指定辩护的情形都会有一些自己的口诀，我觉得大家参考就可以了。有左宁老师那个，左宁老师那个是啥？什么不够大不够强的就不要到，是吧？反正你知道的意思就行了，好吧？指定辩护这是最爽的，只要你没有我就直接给了，那明白吧？直接给了。好了，就是这个问题。那再往后走呢，第三类呢叫申诉案件，呃就是申诉案件知道一个基本的原则就行了，就是什么东西呢？就是申诉现在也被纳入到了法律援助的范围。哎，就那么用，我们现在不是推动司法体司法改革推动几大分离吗？有立审分离，有审执分离，审判和执行分离，有一个什么呢？跟理吗？有立审分理，有审执分理，审判和执行分理，有一个什么呢？有一个司法行政分理，还有一个就是诉访分理，就是把信访要纳入到申诉的轨道当中，让这个各种纠纷呢能够得到一个法制化的解决。所以说呢，申对不服司法机关生效判决和裁定的申诉案件也是可以申请法律援助的。看到了没有？我们尽可能的把一切的社会纠纷和矛盾都纳入到一个法制化的解决框架当中。好了，就几个要注意的，这法律援助的对象啊，极其困难的，然后呢，指定辩护的以及申诉案件的当事人。那接下来再往后走呢，就是关于法律援助的实施问题了。首先我们关注第一个问题，叫实施的形式，就是法律援助的实施形式有哪些。那么从简单到复杂，我们来看一下。首先第一个法律咨询，听大家。法律咨询呢是最常见的法律援助的实施形式，也可以理解为是最简单的法律入实施形式，因为法律咨询的本质是什么东西啊？法律咨询的本质就是回答当事人提出的法律问题。看到了没有吧？就他问你答就行了。那我在这儿要提大家注意一个事儿，法律咨询由于这种什么呢？由于这种援助的实施形式它过于简单，所以你要记住法律援助是不需要，呃，不是，不需要法律援助，法律咨询是不需要审查证据方面的。看到了没有吧？因为它太过简单了吗？直接就可以口口头回答，不需要审查证据方面。但是为啥？就是因为它太简单，同学们，你想想嘛，你本来就不能一个专业的法律，就不能一个法律问题，这个问题可能很还很简单，你直接回答就行了，没有必要非得折腾嘛。那就要说，哎，可以你可以申请法律援助，但是怎么办呢？你得给我提供申请啊，你得提供什么？你的财务证明，你的聘贫困证明，看到了没有？然后呢，还得经过援助机构审查，经过那么复杂的程序之后，啊，说OK，你可以问我问题了。结果当事人把这个问题重复了一遍，你说对不起我不会，看到了没有吧？那我经常讲，我要是当事人可能我可能跟你通过一镜的形式有了，看到没有？你不会你直接告诉我我就完了吗？看到没有？你有必要非得走那么繁琐的程序去折腾人家。直接告诉我就完了吗？知道没有？你有必要非得走那么繁琐的程序去折腾人家吗？哎，能理解了，你这意思吧？法律咨询是不需要审查经济状况的，直接回答就可以了，会不误会吧？啊。那第二个的话呢，叫做代理，这是比较大家比较熟悉的或者常见的法律中的形式形式。这个代理呢，涵盖了各类代理，民事诉讼、行政诉讼、刑事诉讼，也包括非诉代理和强制要代理。简单来讲，各种代理，诉讼的、非诉的各类代理都是可以什么呢？都是可以申请法律援助的，或者说都是法律援助的一个形式。那再往后呢？第三个更加常见的就是刑事辩护啊。当然在刑事辩护当中，与实施援助的人只能是律师了，大家都知道。然后呢，紧接着最后一个就是值班律师的帮助，法律援助的形式也包含值班律师。这个你应该是不是你们在呃，刑诉当中也会想到呀？明白了吧？就是法律援助呢，机构呢会指派一些律师援助人员在监所了看守所了，然后呢就就等于说这个这个就是助理儿，知道没有？啊，如果说呃，触碰到了这个呃需要相应法律帮助的犯罪嫌疑人，那怎么办呢？可以给他回答一些法律问题，包括帮他申请这个什么呀，申请变更强制措施，呃，建议提供一些诉讼的这个建议，等等一切。知道没有？值班律师的帮助，这个你们刑诉当中有，其实你看到了咱们中国的法律援助的形式，从最简单的呃这个法律咨询到相对复杂的各种诉讼代理，你会发现形式是非常什么呀？是非常多样啊。但是还是有强调一个点，就是法律咨询它不需要审查经济状况，能明白我的意思吧？法律咨询不需要审查经济状况。好了，这是法律援助的实施形式，就是具体有哪些方法。好，那接下来再往后呢，是关于法律援助的实施程序。那首先第一个的话呢，最核心的程序就是申请和审查。那为什么要申请？就是到底要向哪儿的法律援助机构来申请这个法律援助呢？我们基本上的一个原则确定原则呢，还是一个属地的原则，就是说如果是呃，看法他勾上了，涉及到诉讼的事项，那么向办案机关所在地的法。如果是看把它勾上呢，涉及到诉讼的事项，那么像办案机关所在地的法，这个法律援助机构来申请就法院所在地了。说白了啊，那如果是非诉事项呢，两个要么事项争议机关的处理地，要么事项什么呢，要么事项是由发生地。简单讲呢，属地是个大原则。涉及到诉讼的办案机关所在地，涉及到非诉的由什么呢，是由发生地或者办这个争议处理争议呃机关所在地。然后呢，向他来申请。那那第二个问题的话呢，就是审查。那关于法律援助的这个审查呢，它呢有注意重点是注意它的时限。那首先呢，法律援助机构呢，应该在收到援助申请之日起的七日内来进行审查。注意啊，常规的程序是七天。那并且作出是否给予法律援助的决定。如果决定给予法律援助的，赶紧注意啊，如果一旦决定给予援助，要在三日内决定作出之日起的三日内来指派援助员提供法律援助。那当然，如果你要不决定不援助的话呢，要说明理由。当然，如果是因为当事人提交的材料不够齐全而导致不予援助的，那要注意，那毫无疑问是要通知当事人来补齐材料了。但是在通知当事人材料补齐的时候要注意，不能够说今天补这个，后天补这个，大家注意是一次性告知。那我们把它概括为叫七日审查，三日指派补齐材料，一次告知。我建议大家把它写出来吧，好吧，叫做常规的审查是七日审查，三日指派补齐材料，一次告知。然后呢，紧接着再往后走。第二个当然，如果说你要求你补齐材料，你拒绝补齐材料的话呢，就视为你不要这个援助，视为撤回申请就完了啊，这个不要简单。再往后走呢，就是法律援助机构呢，还有一个先行援助的问题啊，应该是这个规定是非常全面的。什么叫做先行援助呢？大家看到了，我们之前说当事人在提出申请以后呢，那么正常的审查期限是多长时间啊？是七天内来完成审查的。那但是针对某些援助的事项呢，它的时效性比较紧迫。那换句话说呢，本来呢按照正常的程序，它应该大概率。时效性比较紧迫，那换句话说呢，本来呢按照正常的程序，他应该大概率是能够获得法律援助的。那如果你老老实质的把它七日审查的程序把它走完的话呢，可决定给他援助了，但是又已经超过了时限，这个时候可能援助已经没有意义了。说针对某些紧迫事项也可以先行援助。那么这个紧迫事项包括哪些呢？首先第一个是最好理解的，就是这个事儿啊，它的距离法定的时效或者有效期限呢，届满已经不足七天，必须要及时的起诉或者申请附议仲裁的。换句话说，距离截止的时间，提起争议处理的截止时间已经不足七天的，哎这个可以理解吧？已经不足七天了，你七天内以后如果完成审查，你再决定给他援助还有啥意义呢？这个是偏爱的紧迫，就不到一星期了，不到不到七天的。然后呢紧接着第二个话呢，需要立即申请财产保全，证据保全可先予执行的。大家在诉讼法的学习过程当中，应该知道吗？申请财产证据保全包括先予执行本身就有具有非常明显的紧迫性的色彩。那我个人建议大家怎么去它呢？就是什么样的情况可以先行援助，就先给他援助，后续再去什么呢？再去补这个材料啦，或者说去完成后续的审查程序。那么针对的案件是案件呢，把它概括一下保保这个什么意思吧？就财产和证据保全嘛，先就是先予执行，保先不到一星期，不到一星期的话就距离法定的截止时间不到七天的，保先不到一星期，哎，把它反过来，保是两个保全，就就俩保全嘛，财产和证据保全，先是先予执行，保先不到一星期可以先行援助，后续再补齐相应的材料或者说补齐相应的程序。好了，那紧接着再往后，第二个问题呢，就是一旦决定给予法律援助以后呢，要指派援助人员为他提供法律帮助了。那么援助人员的指派呢，呃正常来讲呢，当然应该这个什么呢？当然应该注意他的质量了，没问题的。但是有两类案件呢，我们对他的这个援助人员有特殊的要求。那首先第一个就是他清楚啊，法律援助机构呢应该指派具有三年以上执。那首先第一个就是法庭主啊，法庭主机构呢，应该指派具有三年以上职业经历的律师办理涉及到无期徒刑、死刑以及死刑复核的案件。那换句话说呢，涉及到死刑案件和无期徒刑的案件，这个可能会决定一个人终身的自由甚至生命的剥夺。那你指派的律师呢，不能是个新手，你不能拿别人的这个什么呀，不能拿别人终身的自由和生命去练手了。那他强调呢要有三年上的经验。那第二个呢，如果你要指派办理的是未成年人案件的话呢，应该指派熟悉未成年人身心特点的律师办理未成年人案件。这样的话呢，就能够从源头上保证案子了。那这个东西大家怎么记呢？记住一句话了，涉及到无期和死刑的案件，只要具有三年上的职业经历，涉及到未成年人的要懂未成年人的特点。所谓的懂特点，就是你能够跟未成年人有正常的沟通。一般默认就是女律师了，明白？我把它概括为叫无期死刑有三年，知道什么意思吧？涉及到无期徒刑和死刑的案件要有三年上的职业经历，无期死刑有三年，未成年人懂特点，能够反应过来。未成年人呢，要为案件呢，要熟悉未成年人的身心特点。好了，这是法庭主人员的指派。那人员一旦指派完以后呢，那相应的怎么办呢？援助人员就要为当事人提供相应的法律帮助了。但是在实施的过程当中呢，还可能会面临一种特殊情况。什么情况呢？就是实施援助的过程当中，你怎么办呢？我收回援助，就是终止援助的情形。法庭主法第四十八条规定了，有下列情形之一的，援助机构呢，就应该终止援助，就是我原来给你援助，现在我要收回。那我现在问大家一个问题了啊，援助机构呢已经把这个法律援助给了当事人了，结果现在呢却要求把这个援助给收回，那往往是因为什么原因呢？往往是基于谁的原因啊？就原来给你，现在不给你了。大家记住，往往是基于两个方面的原因。第一个呢，就是受援助人就当事人本身有问题，就是比如说你获得法律援助呢提供了虚假的证明材料，或者说你利用法律援助呢进行犯罪活动，或者说呢你这个有这个什么欺骗援助机构或者其他的这个不当。活动或者说呢，你这个有这个什么欺骗援助机构或者其他的这个不当的不正当的手段，那简单讲呢，这些都指向的是受援助人本身有问题，明白吧？然后呢紧接着后面说第四个，说受援助人的经济状况发生变化，不再符合援助条件，换句话说，原来没钱，现在有钱了，那我问大家，我们的援助针对的是困难群众，那现在已经不困难了，我给你援助还有意义吗？没意义了，那再往后走，案件已经终止审理或者被撤销的案件不在了，还有必要援助吗？援助也没有意义了。第六个，当时就是受援助人自行委托了律师或者其他代理人呢，你原来是没有律师没有代理人，我给你提供代理人，你现在有了，我还继续有必要给你吗？没必要了，援助也没有意义了。以及第七个，有其他正当理由要去援助，就受援助人自己不想要了吗？那么呀吧，你不想要了，那么我们就没有必要上赶的援你了，我给大家总结一下啊，这七种情，这七八种情形啊，你可以多看一看，这个老师不反对，但是我个人觉得呢，但是最核心的是把它的关键逻辑给梳理出来，那这个关键逻辑是什么呢？就两个，第一个叫受援助人有问题，第二个叫继续援助无意义，受援助人有问题啊，你利用援助进行犯罪活动或者说你呃欺骗这个援助机构或者以其他不正当的手段，那继续援助没有意义呢，要么案件不在了，要么你自己不想要了，要么你自己已经有律师了，哎，看到没有，这些都可以概括为叫继续援助没有意义了，那这种情况下呢，就可以由法律援助机构，注意啊，不是援助实施人员，是有法律援助机构来决定终止援助。好了，那那又一次吧，好了，那紧接着再往后走，最后一个就是关于法律援助的救济程序，那前头的两个都是一些原则性的要求，扫一眼了，主要是强调呃法院检察院特别是检察院在援助实施人当中，他要承担一个监督职能，那我们在这最核心的是把握其中的第三个点，第三个点什么呢？就是对于援助的救济问题，就是如果援助机构决定不给呃申请人法律援助或者给了援助以后呢，决定终止援助了，那这个时候呢，受援助人不服他的这个相关的决定，到底该怎么救济？那这里有一个基本的常识性的问题，大家知道法律援助机构。你应该怎么救济？那这里有一个基本的常识性的问题，大家知道，法律援助机构它的上级主管机关是谁呀？是由谁来管法律援助，呃，这个事物啊？就是在我们的这个国家机关体当中，这个是常识啊，同学们，是由司法行政机关，知道没有？由司法行政机关来领导，或者是这个这个管理法律援助的相关工作，也包括法律援助机构呢，也是要受到司法行政机关的它的监管的。那因此呢，如果你对法律援助机构做出的不予援助或者终止援助的决定，你有异议的话，那这个异议向谁提呢？大家注意，是向司法行政机关来提出，把它划上。就是怎么办呢？就是如果对援助机构的决定有异议的，很清楚，可以向设立该援助机构就所在地的法律援助机构的司法行政部门提出。那司法行政部门在干嘛呢？在接到你这个异议以后怎么办呀？在五日内进行审查，看了没有？五日内进行审查。那审查完以后呢，可以做出两种决定啊。第一种决定呢，就是怎么办呢？撤销援助机构的决定。第二个的话就是维持援助机构的决定。那在这有一个问题，同学们，呃，什么问题呢？就是呃，如果你看啊，你对援助机构的决定不服，你要提异议，向司法行政机关来提出。那司法行政机关如果做出的决定你还不服，那怎么办？那大家知道司法行政机关在这种情况下做出的决定，是不是就相当于是一个具体的行政行为呀？那大家是行政法应该知道了。那一个针对行政机关的具体行政行为的不服，那有两种救济方式了，要么就申请复议，要么就申请，要么就到法院起诉，看了没有？要么是就获益获诉了，说白了，好吧，这就回到了一个正常的对具体行政行为不服的救济的方式了。好了，那概括起来就是什么呢？就是呃，注意对援助机构的决定如果不服的话，你要知道它的救济机关是司法行政机关，而审查的期限是五天，看了没有？没有，我的五天啊。好了，其他的我觉得就很简单了，基本上通过通过这个法律常识能够解决。好了，那咱们来看一下这个题吧。啊，说这个某援助机构实施法律援助的下列做法，哪一项是正确的？哎。看一下这个题吧，啊，说这个某援助机构实施法律援助的下列做法哪项是正确的？哎，经过审查以后指派律师担任假的代理人，并且根据经济状况呢决定免除他百分之八十的服务费用。我们一定要强调法律援助机构法律援助是什么，是绝对免费的啊，不是少交的问题，是一分钱都不收。第二个说指派律师担任你的辩护人，以后呢自行委托的辩护人就决定终止对你的这个法律援助。哎，我大家原来你没有律师提供帮助，现在你自行雇佣律师了，那我大家还有必要给你提供法律援助吗？是不是援助没有意义了？啊，其实B是OK的。第三个说为未成年人丙指派了熟悉未成年人身心特点但是没有律师职业但是没有律师职业证的本机构的工作人员担任辩护人，大家知道在刑事诉讼当中援助担任辩护人的只能是律师，看到了没有？懂特点是没有问题的啊，但前提是律师懂特点。第四个的话经过审查以后认为丁的经济状况良好不符合条件，就拒绝为他提供法律咨询。哎，我问大家法律咨询指的是提供呃这个回答法律问题，法律咨询需要审查经济状况吗？不需要，看到了没有？因为过于简单了嘛。好了，说这个题答案很简单，正确的选项就是B选项，应该很轻松能够应对啊。好，那法律援助问题呢，我们就要说完了。好，接着我们来看最后一节叫做公正制度。那首先第一个问题呢是围绕公正制度的概述，那其实我们重点是要把握一下公正的概念啊，就是有些东西它本来应该是常识性的东西了啊，但是有一些不一定对这个东西很熟悉，大家要重点的或者是要你要着重的去把它把握一下。首先什么是公正呢？这个概念没必要背，指的是根据自然人、法人或者其他组织的申请，按照法律程序呢对民事法律行为有法律意义的文书和事实的真实性、合法性予以证明的活动。说从这儿你们都看出来，公正呢是特定的机构，是公正机构，按照法定程序对相应情形或对三类事项，它的一个证明活动。那这个证明活动真正的对象是什么呢？三种，第一个是法律行为，第二个是有法律事实，举个法律意义的史实把它简称为法律事实吧。第三个的话呢就是什么呢？有法律事实，就有法律意义的事，把它简称为法律事实吧。第三个的话呢，就是什么呢？就是法律文书，有法律意义的文书。概括为三个事儿：第一个行为，第二个事实，第三个文书。当然强调的都是要有法律意义啊。如果没有法律意义的话呢，也就没有必要通过法定程序的公证来完全的来证明了。三个事儿：第一个是行为，第二个是事实，第三个是文书。这三类都是一个证明的对象。那具体来说呢，它的层次是：第一个公证当中的涉及到的主体，两类主体吧。第一个是当事人，第二个是公证人。公证人呢，包括公证机构，也包括公证员。那第二个问题呢，就是公证的客体。咱们刚才说过了，它包括的是法律行为，包括有法律意义的事实，也包含有法律意义的文书。它总之就是得有法律意义。老师为什么它必须得有法律意义呢？很简单，因为公证所要证明的这个目的呢，是要证明你所证明对象的什么性呢？合法性和真实性。如果它根本就没有法律意义，那这个合法性证明目标就没有法实现了。当然，由于你是要证明它的，所以说呢还要保证是它的什么性呢？它的真实性。特别是要注意它最后这个公证内容。我们要证明的是公证对象的合法性、真实性。那这也就意味着啥呢？同学们，如果一个东西根本就不合法、不真实，就它的合法性存疑或者没有法律意义，或者说真实性存疑，那这个时候问大家，能不能够为一个没有法律意义的或者违法的或者虚假的事情来提供公证呢？为他去做文书呢，显然是不可以的。啊，记住没有，显然是不可以的。说我们后面就大概能够猜到，就什么样的事不能公证，没有法律意义的事，或者合法性、真实性存疑的事，它是不能够作为公证的对象的。能明白吧？啊，这样的问题。那紧接着到当然它，呃，公证它不是个诉讼问题啊，它是个私法相关的非诉问题。能明白吧？非诉问题啊，就它属于程序法的范畴。你们在民诉当中会讲到它吗？那第二个问题呢，就是我国公证制度的特点。我觉得这个都是一些怎么说呢，都是一些常识的东西了，特别是在诉讼法当中以及民诉当中。这个都是一些怎么说呢，都是一些常识的东西了，特别是在诉讼法当中以及民诉当中我们会涉及到。第一个，公正主体的特定性，就是不是说谁都能公正的，那只有什么呢？只有按照法定程序所设立的公证机构和有相应资质的公证员才能够完成。那第二个，公正对象和内容的特定性，就是咱们说的吗？有法律意义的法律行为、法律事实以及文书才能够成为证明对象。它的前提是它的什么呢？它的一个法律意义和法律相关。然后呢，第三个就是公正的效力，作为一个独立第三方所提供的一个证明。那么公正的效力呢，和一般人的证明或者说和一般机构的呃这个证明活动呢，它的效力呢有它的特殊性。这个特殊性呢可以把它划上啊。根据我国法律规定，公证机构出具的公证文书呢具有第一最直接的证据效力。第二个呢，涉及到债权类的公证文书还能够申请强制执行。第一个是证据，第二个是强制强制执行，以及还有第三个就是法律行为的成立的刑事要件。换句话说，某些法律行为的成立是要以有公证为这个或者说是要有什么必然需要加入公证这样一个刑事条件的三个方面了，有证据的效力，有强制执行的效力，还有法律行为成立的刑事要件的这样一个成立效力。好了，就是这个问题。那公正程序的法定性扫一眼就行了。第二个的话呢，就涉及到公正的一个理解。公正呢，它不是一个诉讼活动，但它和司法密切相关了，和我们的概括叫做非诉讼的司法活动。呃，它和民事诉讼有什么区别？和行政行为有什么区别？我个人觉得这个大家看一看就可以了。讲的来讲，它它是一个什么呢？它是一个由第三方机构所提供的证明活动和直接涉及到公权力机关的行使的行政行为，包括司法行为都不能够等同。原因很简单，因为公证机构是不是国家机关啊？公证机构不是国家机关，它是一个什么呢？它是一个承担民事责任的一个社会组织。换句话说，它没法行使公权力。尽管它所出具的公证书有比较强的公信力，这个我们并不否认，但是本质上来讲，公证活动它不是一个公权力行使。这我们并不否认，但是本质来讲，公证活动它不是一个公权力形式的活动，据说它和行政行为和司法行为是有所区分的，有一个了解就可以了啊。那第三个话题呢，是关于公证的管理，这个和律师的管理差不多啊，也是两个类管理。第一个是律协，而不是律，第一个是行业协会的管理，第理解为是它的自我管理。第二个话题就是行政管理了。那行，这个行业协会的管理呢，就是公证协会，和那个律师一样啊，不管是律所还是律师，他不都要加入律协吗？公证机构也是一样，公证机构公证员他们能够执业的前提呢，也都是要加入律协吗？不是，不是加入律协，加入公证协会啊，不是律协，加入公证公证协会。那公证协会呢，和律协也很像，它也是有两个级，有中央全国这一级，还有省一级，看了没有？公证协会有，中国公证协会就是就是简单来讲就是全国这一级了，还包括省自治区和直辖市。律协是不是也是一样的？有最高级就是全国这一级，还有省这一级。当然我们在律师的时候讲到律协呢，是第一是可有律协，是第级是可有律协，但是公证协会的话就两级，全国和省这一级。那第二个的话呢，就它的政府的对它的管理，行政机关的管理呢，大家也能够知道谁去管这个律协，谁去管公证协会呀。那毫无疑问是司法行政机关嘛，看了没有？因为呃这个涉及到什么呀，跟司法相关的行政工作或者行政管理工作，统统都是由司法行政机关来负责。说这个大家知道，两个方面和律师是很像的。好，那接着第二个问题呢，就涉及到一些比较干货的内容了，就是围绕公证员的条件、任命和它的申请程序。首先我们来看什么样的人才能够当公证员呢？任职条件，前头的一一般条件我就不说了啊，什么拥护中国国籍就废话了。第二个比较重要，公证员我们强调他有年龄的上限和下限，这和律师不一样，看了没有？公证员是有年龄的上限和下限的，上限是六十五岁，然后呢下限是二十五岁，二十五到六十五，还记得咱们之前说的句话吗？啊，就是二十八岁能陪审，还记得吧？六十五岁不公证要。先说那个话吗？啊，就是二十八岁能陪审，还记得吧？六十五岁不公正，要特别注意，公正员他是有六十五岁的这样一个什么呢？这样一个年龄的最高年龄的二十五到六十五。啊，什么公道、正派、遵纪守法、品行好、通过法考的，都是废话。那其中还有一个问题，我们说了吗？所有的法律工作呢，我们现在都强调必须要具备相应的法律经历或者法律经验。那律师的话，你还记得吗？是实习满一年才能过申请。那公正员呢，要求相对要高一点，他是要实习满两年，在公证机构实习两年。当然，如果你有三年以上的其他法律经历，比如说三年以上的其他呃干过三年以上的律师或者说法官或者检察官，那这是怎么办呢？有三年以上的其他法律经历的也可以缩短到一年，但是常规是几年呢？是两年。有三年其他经验其他法律经验的也可以缩短到一年，但是律师呢，通常就一年就完了，好吧？那再往后走，就是什么样的人不能够担任公正员呢？这个其实咱们之前说过，那没问题吧？就是和律师是差不多的，但是相较于律师来讲呢，他多了一个，还记得律师什么？开除掉事儿加上什么呢？故意犯罪。但是公正员呢，大家注意，呃他呢这个呃这个和律师不同的点在于，所有的过失犯罪都不会影响你当律师，没问题吧？但是公正员呢，大家知道，由于你是要证明这个事儿的合法性、真实性，并且呢这个证明的效力还很特殊，我们说了吗？它有证据效力，有强制执行的效力，甚至还有这个什么呢？还有这个某些法律行为成立的要件的刑事要件的效力。所以说呢，他这个公信力要求就很高了。那换句话说呢，他在这个公正员的纪律条件当中要增加一种过失犯罪，什么过失犯罪呢？叫职务过失，因为如果你曾经因为职务过失受过这个呃受过行政处罚的话，或者是过失犯罪的话，本身就意味着你的责任心是有严重的问题的，那明白吧？那这个意味着呢，你不太适合从事这样一个特别强调有公信力为这个什么样为为呃为背景的这样一个公。特别强调有公信力为这个什么样为为呃为背景的这样一个公证工作了，就是说公证员我们记住就是什么呢，开出吊证加故意犯罪再加上职务过失，那不一样吧，就多了一个过失犯罪就可以了。那再往后走呢，就是什么样的公证员他怎么去免职，免职的话呢，第一个就是上司中国国籍了，年满六十五岁了，健康原因不这个这个这没法去继续了，然后呢辞职了或者被吊销职业证书了，这些都是免职的条件。那我们稍微的重点看一下他的申请程序，就是一个公证员在公证机构实习满两年，或者说有其他的三年以上的经验，实习满一年，那怎么去获得这个公证员的这个这个证书呢？那首先第一个就是要经过公证机构的推荐，是第一步啊，机构推荐，那接紧接着第二个，看证书由所在地的司法行政机关看证书报省一级的司法行政机关审核，和律师是不是一样的，就是都是有什么呢，都是由省一级的司法行政机关来完成他的实质审核的，知道没有，这也是一样的啊，首先机构推荐，第二个省级司法行政机关审核，但是律师呢到省一级司法机关审核完成以后呢，基本上就就就就把事定下来了，就是是否准予执业，由省一级司法行政机关完成审核之后就可以直接根据情况，然后呢发放什么呀，发放职业证书了，但是公证员还没完，省级审核完了以后，他多了一步，多了一步呢，还要报国务院司法行政部门就是司法部任命，最后呢再由省一级就省里头来发发放这个证书，实质的审核还是在省里头完成的，只不过公证员比律师他多了一级，多了一个什么级别啊，多了一个司法部任命，就是你把理解为高办级就行了，但是司法部的任命呢纯粹是一个形式了，就是一个程序问题了，实质的审核依然是在省一级的司法行政机关当中来完成的，好吧，我们把它概括为叫第一个机构推荐，第二个省级审核，然后呢第三个司法部任命，最后。县，第二个省级审核，然后呢，第三个司法部任命，最后一个省里发证，由省里头来发放这个公证人的执业证书，看到了没有？就是核心就注意一个点就行了，它多了一个什么呢？多了一个司法部任命这个程序，你可以理解为它比律师高一级，好吧，高一级。好了，这是第二个问题，接下来再往后走呢，第三个话题呢叫公证机构，公证机构就是咱们经常说的所谓的公证处了啊。你看一下公证机构的定位是什么呢？它是依法设立的，不以营利为目的的，独立行使公证职能承担民事责任的这样一个证明机构。哎看到了吗？两个要求，第一个是，叫强调不以营利为目的，但是实际上它也不少人啊，知道公证，因为现在公证业务基本都市场化了嘛。那第二个问题你一定要注意，公证机构或者公证处呢，它不是一个国家机关的定位，换句话说，它不能够行使公权力，它所承担的是什么责任呢？民事责任，看到了没有？民事责任。好了，紧接着第二个问题就是关于公证机构，就是公证处，它的一个什么呢？设立的原则，由于我刚才强调了，公证机构呢，它并不是一个国家机关的定位，所以说，看出公证机构它不是按照行政区划来层层设立，就是不是像政府、法院、检察院这样国家机关一样，按照国省市县乡，按照行政区划来设立的，很简单，因为公证机构的开设呢，它是要根据当地的实际的公证的业务需求或者说业务量来决定的。那当地的公证有这个公证业务，那就有啊，那如果没有公证业务，那就没必要开了，看到了没有？原因很简单，因为虽然它不强调以营利为目的，但是基本上也是一个市场化的运作方案。我们来看一下啊，公证机构呢，按照统筹规划和布局的原则，在县、不社区的市、社区的市、直辖市或者市辖区当中设立，当然在地级市、就市区的市和直辖市当中可以设立一个或者多个，就是我跟他说的嘛，就它是按照业务量来走的。但是从这句话当中呢，你可以看到公证机构它在直辖市底下有，在地级市底下有，那么也可以在县或者县级市底下有，但是最低的每一级啊。是县有，那么也可以在县或者县级市里有，但是最低就那一级啊，最低就到县这一级。换句话说，相对特别没有公证机构啊，这就没有了。记了没有？当然如果是地级市或者直辖市里头呢，可以设置一个或者多个。好了，就是最低设在县一级，好吧。当然不是必须在县级里有啊，是最低可以在县级来设立。那紧接着再往后走呢，就是公证机构的设立条件，这它有两个条件我单独强调一下。首先第一个有自己的这个名称啊，名称当然名称我们后面会强调。有的公证机构的话呢，除这个除有自己的名称以外，还可以加上字号。那第二个的话呢，有自己的场所，就废话，有自己的人，有自己的钱。这个是不是和和开一个一般企业差不多呀？有自己的人，有自己的地方，有自己的这个组织活动经费，不很正常吗？对吧？那这章呢我稍微的单独强调一个问题是，公证机构在人员上是有要求的。叫你比如说律师，一个人就能够干律师，呃不，就能够开一个律师事务所，一人所嘛，没问题吧？但是公证员，他在公证机构当中啊，就是一个公证机构最少得有两个公证员，两个以上的公证员，当然包含两个啊，这是一个公证机构能够设立的最低的人数要求。老师说为什么公证机构它最少得有两个以上的公证员呢？很简单，因为我们后面就会知道有一些公证业务的完成，记了没有？你比如说这个遗嘱公证，比如说这个证据保全类的公证，记了没有？包括现场监督类的公证，这些公证业务，同学们他最少得有几个人参加呀？最少都得有两个以上的公证员去配合完成。那换句话说，有两个以上的公证员是保证这个公证机构能够完整的这个完成这个呃这个这个公证业务的一个最底线的人数要求了，看了没有？它最少得有两个人啊。那再往后走呢，就是公证机构的命名情况，我们来看一下吧。啊，第一个在县，就是县一般一般的县和县级市，就县和县级市的这个里头设立的。就是一般一般的县和县级市，就县和县级市的这个里头设立的公证机构，命名方式为省自治区直辖市的名称加上县或者市的名称加上公证处。那如果是在地级市或者说直辖市呃呃地级市，也包括地级市底下的区啊，在地级市当中设立的公证机构，它的命名方式呢是省的名称加上市的名称加字号加公证处。哎看到了吗？在地级市当中设立的，包括地级市底下的区啊，设立的公证机构是可以有字号的。紧接着，那如果是直辖市呢，直辖市底下设立的，或者是直辖市底下的区设立的公证机构，它的命名方式为直辖市加字号加公证处。你看到了吗？就是可以有字号的公证机构，最低只能设在哪一级？常规的公证机构最低设在县这一级，县和县级市当中，对吧？但是呢，在一般的县和县级市当中设立的公证机构是不能够有自己的字号的。如果你想要在区化的前后头再加上自己的字号，它保底得是什么级以上的？得是地级市以上的，那明白吧？地级市底下设立的或者他底下地级市及和区设立的，底下的区设立的，包括直辖市和这底下区设立的公证机构才可以有字号。简单的讲一句话，地级市以上有字号。哎记住了没？地级市以上才可以有自己的字号。那这个字号呢大家注意，呃看一下了。第三个，公证机构的名称要使用全国通用文字，民族地方的公证机构呢也可以用当地的文字。并且提醒大家，这个字号得有两个以上的文字组成，并且不能够和其所在的省自治区直辖市当中呢其他公证机构的名称或者字号相似或者相同。好了，我们把它概括为两个点：第一个，地级市以上才可以有字号，地级以上有字号。第二个，什么范围内不能相同或者相似啊？省内不相同。换句话说，它的涵盖范围不是全国，是本省，省自治区啊，本省范围内不相同就可以了。哎，能不能反应过来？叫做地级市以上有字号，同时省内不相同。OK，这就是公证机构的。叫做地级市以上有字号，同时省内不相同。OK，这就是公证机构的设立条件。好了，这是第三个话题，接着我们来看第四个话题，叫做不宜办理公证和应当终止公证的情形。哎，注意这两个情形的区分啊。第一个呢，叫不宜办理公证，简单来说呢，就是它本身就不应该办公证，那明白吧？就不应该办公证。那第二个应当终止公证呢，指的是已经受理的公证申请，并且开始办理了。那后续的话呢，对这个公证事项来终止结束公证的情形，一个压根儿没开始，一个是开始以后再终止。好了，那我们挨个来看，首先第一个问题，什么样的情况是不宜办理公证的呢？我问大家一个事儿，公证的证明的目标是什么？是要证明这个事情的什么性呢？它的合法性和真实性。所以说，大家能够想到的最直接的不宜办理公证的情形是什么东西呢？就是不合法不真实的，要么它没有法律意义，要么就是它的合法性和真实性存疑。把它简称为不合法不真实的事儿，是不宜办理公证。这个能力，那明白吧？因为我说了嘛，你不能够为一个不真实的事儿，或者说没有法律意义不合法的事儿，然后呢来提供背书。那紧接着呢，再往后走，就是第三、四、五、六、七、八，基本上都可以理解为就是不合法不真实，看到没有？合法性和真实性存疑，我不能给你做背书。那头两个呢，你看啊，无行为能力或者限制行为能力的人，没有监护人，然后呢自己申请公证的，有行为能力本身受限，就无能。那第二个当事人和申请的公证事项没有利害关系的，就你不能够这事儿跟你无关，你就申请公证。也就是说你是在干嘛呀？这个你是在证明一个跟自己完全没有关系的事儿。那这个当然也不可以了，看到没有？所以说我们把它概括叫做什么呢？把它整个还有第八个呃，对，还有最后一个叫做拒绝支付公证费用的。我把它概括一下啊，把它写成两无三不就行了。两无什么意思呢？这个所谓的两无，第一个是无能，就是无行为能力或者限制行为能力啊，无能。第二个呢，第二个无呢，叫无关，就是你和申请人。啊无能，第二个呢，第二个无呢，叫无关，就是你和申请人和公证事项没有关系，这是两个无，无能无关，再加上三步，哪三步呢？第一个不合法的事儿不行，第二个不真实的事儿不行，不合法不真实，还有第三个就是不给钱，因为大家知道公证机构呢，尽管它不是营利目的的，但是它是要收费的，看了没有？两无三步，两无无能无关，三步不合法不真实不给钱，好，那紧接着再往后走呢，我们来看第二个叫应当终止公证的情形，就是说公证机构呢已经开始了公证业务的办理，但后续呢决定结束这个公证业务，那我问大家一件事儿了啊，你你应该能够直接想到，公证机构呢尽管我们说它不营利目的，没问题吧，但是它是什么呢？它是要收取公证费用的，结果现在放着钱有钱就不证，那你能够想到最直接的原因是什么？是不是和那个律所儿决定和当事人终止委托关系的原因差不多呀？往往就是因为当事人当事人太难伺候了，看了没有？是说大家能够想到的应当终止公证的一个最直接的，你不要硬记啊，记住这个逻辑，往往都是因为当事人有问题，但是我们再加另外一个原因，这个他不太想不太容易想到，叫做继续公证没有意义了，说这个时候呢也就没有继续办理公证了，两个原因，第一个叫当事人有问题，第二个叫继续公证无意义，好了，你应该可以看一下，第一比如说第一个当事人有问题，因为当时的原因导致公证事项超期不能办理，就六个月的不能办结的，第二个当事人申请撤回公证了，就了你不要了，然后呢以及包括第四个，因为当事人阻挠妨碍公证机构或者承办公证人按照程序办理公证，这是不是都是因为公证呃这个当事人有问题啊，当事人原因导致公证事项没法顺利推进，然后呢继续公证没意义呢，它针对的是其中的第三种情形，就是申请公证的当事人这个自然人死亡了，法人或者说其他组织终止了，不能够继续办理公证了，那人都不在了，继续办理公证还有啥意义呢？说这当然这个不能够理解为是当时的问题了，这个主要是因为继续公证已经没有意义了，人不在了，看了没有？就把应当终止公证的情形可以概括为两。有意义了，人不在了，看到没有？是把应当终止公证的情形可以概括为两句话：，第一个叫当事人有问题，当事人撤回了，当事人阻挠了，因为当事人原因抛弃了，就当事人有问题；，第二个叫继续公证没有意义，或者继续公证无意义。简单的说呢，就是呃申请人死亡，或者说这个相关的组织法人解散。能反应过来吧？当事人有问题或者继续公证无意义。好了，这就是不宜办理公证和应当终止公证的两类情形。不宜办理公证的是两无三不，两无关无能，三不不给钱不合法不真实。然后呢，紧接着就是这个应当终止公证的情形，两个原因，当事人有问题或者继续公证无意义。那最后走第五格呢，叫做公证的救济。这个公证的救济是在说啥呢？简单的讲，就是公证机构呢出具了一个有非常强的证明效力的公证书。但是如果当事人对这个公证书的内容有意义、有争议的话，或者说认为它不合法、不真实的话，我们到底应该怎么去处理？这就是一个公证救济的问题了。好了，首先第一个问题就是如果，看记住啊，呃呃看第一句话，当事人公证事项利害关系人就相关人员吧。如果认为公证书是有问题的、有错误的，看记住，这儿有一个专用名词，可以向出具该公证书的公证机构提出复查，记住不是复议，不是复核，而叫复查。看到没有？如果认为问题，可以提出复查。复查的期限呢，记住呢就是一年到二十年。就一般来说呢，应该自知道相关情形的一年内，最长不超过二十年。记住这个专用名词叫做什么呢？叫做复查。好了，那如果一旦当事人或者利害关系人提出了针对公证事项的复查的申请以后呢，公证机构呢就要对这个复查的申请呢进行处理了，就要核实相关的情况了。这个列举的情况特别的多，同学们，你你你你可以先把我暂停了，就来吧，先先把我暂停了，暂停完以后呢，你就会发现他尽管列举的情形处理结果很多，但是基本上同学们就三类情形。它经过列举的情形，处理结果很多，但是基本上同学们就三类情形，我们概括一下啊，哪三类情形呢？第一种情形就是经过复查以后呢，发现什么呀，发现这个公证书出具的没问题，这合法性真实性没问题，没有瑕疵，那没问题，我们要做出的决定叫什么呢？很简单两个字儿叫维持，就是维持原有的公证书就可以了，就不做任何更改。那第二种情形呢，是发现有问题，当然这个问题有大有小，如果发现的问题呢是一个小问题，比如说程序上有瑕疵，或者说某一个部分的这个是这个事实，呃它是这个这个不合法不呃是不真实的，就是小的问题，不影响整个的公证结论的成立。那如果是小问题，那应该怎么办呢？很简单两种情形，如果能够收回这个公证书，那就怎么办呢？收回公证书来跟证，那如果没法收回的，那怎么办呢？那就补证，哎看到了没有？因为它不影响大局，这个整个的公证结论总体上没问题的，只不过有一些小的瑕疵，小瑕疵就两个问题，要么是收回公证书把它更改了叫跟证，要是公证书没法收回的就补证补一份公证书，看到了没有？这是小问题，那还有第三种问题呢，是相对最严重的问题，就是大问题，就是这个事儿的合法性真实性存疑，或者是有严重的程序瑕疵，严重违法，看到了没有？公证结论不能成立，要么是程序严重违法，要么这个事儿本身的合法性真实性被推翻了，那怎么办呢？这个时候大家要注意这个叫撤销，就是原有的公证书就要被撤销，它后面所列举的情形就这三种，哎就就了没有？就能补就补，就了没有？那如果有严重问题的话，才撤销，如果没问题就维持，没问题就维持，小问题然后呢补救一下就行了，要么跟证要么补证，然后呢如果是大问题会严重影响最终的公证结论的，那就撤销公证书即可，好吧，知道了。那紧接着再往后走呢，呃呃要注意一下一个公证书，如果一旦被撤销以后它的效果，呃把那句话勾上了，如果一个公证书被。下一个公证书，如果一旦被撤销以后，它的效果，呃，把那句话勾上了。如果一个公证书被撤销以后呢，被撤销的公证书是要收回的，那么收回公证书并且要公告，并且这个公证书呢是自始无效的，记住了没有？它是自始无效的。呃，紧接着，如果公证机构呢涉及到对公证书本身的变动，要么你撤销一个公证书，要么如果你补正了公证书，就是重新出具了一个新的公证书的话，那这个怎么办呢？这个是要很清楚啊，应该自撤销该公证呃撤销决定作出以后或者补正公证书出具以后呢，然后呢怎么办呢？当日到公证协会去备案，并且纳入到全国的公证管理系统。换句话说，一旦涉及到公证书本身的变动，要么是出了一份新的公证书补正的公证书，要么是撤销了原有的公证书。大家注意，这都是要到公证协会去备案，要纳入公信系统。好了，那接下来最后走呢，这是我们要考虑到一种最严重的那种情形，就如果公证的事项呢，它有严重问题，最后是导致这个公证书被撤销了。那我们大家，公证书一旦被撤销以后，原先交的公证费应该怎么办？那这个是我们就要分情况讨论了，同学们。那核心就是，如果是因为当事人的原因导致公证书被撤销，那怎么办？那是你你的原因嘛，跟我公证机构没有关系，是这个钱就不退了，没问题吧？那第二个，如果是因为公证机构的原因导致公证书被撤销，那就要全部退还。那如果是两方都有原因呢，那就分担这个损失就可以了，记住了，退一部分就完了，呃，很好理解吧？如果是公证机构的问题，全退；如果是当事的问题，不退；如果都有问题，各打五十大板，分担损失。好了，紧接着最后，就是对公证书内容争议的诉讼，公证是不会阻却诉讼的啊，很清楚。如果当事人公证事项利害关系人对公证书的内容有争议，你可以申请复查，那同时呢，也可以继续就该争议到法院去起诉，记住了没有？就简单一句话，公证不能够影响，不会影响诉讼，因为公证本身来讲，它不是个司法活动嘛，它不能排除诉讼的，并且第二。不会影响诉讼，因为公证本身来讲，它不是个司法活动嘛，它不能排除诉讼的，并且第二个看清楚，这个这个是关键啊，对于涉及到，因为我们说了嘛，公证书它是有证据效力和强制执行效力的，对于涉及到强制执行的债权文书，知道吗？拿着这个公证书到法院申请强制执行了，看清楚，如果人民法院对这个债权文书呢，裁定认为它有问题的话，就它不承认这个公证书的话，你要看清楚啊，要不是判决，叫裁定这个程序问题，叫裁定不予执行，换句话说，公证书法院有可能不认可的，对于那个涉及到强制执行的公证文书，法院如果认为它有问题，是可以对，就是这个话叫裁定不执行，看到没有？如果一旦裁定不执行的话，同学们，那也就意味着啥？那也就意味着这个公证书，大概率事件是有问题的，明白了吧？只说呢，裁定书呢，就要把这个交给公证机构和当事人，那如果一旦交给公证机构或者当事人的话，往往就会引发对这个公证书的什么程序呢？复查程序了，那复查完以后呢，发现三种情况了，没问题，维持，小问题，跟证补证，大问题就撤销，当然如果法院一旦不认的话，往往就是会面临一个撤销的问题，哎，清楚了没？这样啊，这就回到原来了，总之一句话，设公证第一不影响诉讼，第二个涉及到强制执行的公证文书，法院如果不认的话，它是裁定不执行，并且呢，呃，它不是撤销这个公证书啊，法院是不会撤销公证书的，公证书只有公证机构才能够撤销，它只能裁定不执行，然后呢通知给当事人和公证机构，然后呢引发后续的复查之后，才能够由公证机构就撤销公证书，OK吧？这样个问题，那接下来再往后呢，第六个话题是绝对的重点了，考的频率非常高，就是一些特殊的公证程序，大家来看嘛，首先第一个公证行为呢，作为一个一般的民事行为，它是可以代理的，明白吧？但是并不是所有的公证都能够代理，那看清楚，一般来说由当事人申请公证，那有的时候呢，也可以委托他人来代理，但是。请公证，那有的时候呢，也可以委托他人来代理，但是不是所有的公证内容或者公证事项都允许代理。什么样的事项是不允许代理的呢？这儿呢列举的比较简单，公证法律制度比较简单，但是我们可以把握它的核心原则，就是涉及到遗嘱生存和收养关系等，应当由本人身办的公证事项，本不能够委托他人代理。你会发现，不管是遗嘱还是生存状况，还是收遗嘱、生存、收养，你会发现这些公证事项都有非常明显的什么属性，人身专属性质，听懂意思吗？有非常明显的人身专属的性质，呃，大家典型的就是遗嘱生存和收养了。那换句话说，这些情况呃，公证事项呢，由于有非常明显的人身专属性，那因此呢，如果你本人不在场，知道没有？让别人去替办的话，那怎么办？它的合法性真实性是根本没法查验。哎，这个这个能理解吧？就比如说遗嘱，我不可能随便拿一份遗嘱，然后呢，我说这是马云的遗嘱，说他这个百年以后所有的财产都都都要留给我。那你这玩意马云不在场，你怎么证明这个遗嘱的合法性真实性呢？生存状况呢更是更是这样了，你要证明一个人还活着，你把这个人叫到这儿，那否定变成什么？我秦始皇大钱，疯了吗这不是？看到没有？还包括什么呢？收养关系，我说我是马云的养子，这不疯了吗？你必须得马云，马云承认他本人承认才可以。听懂我的意思了吗？涉及到遗嘱生存、收养，不单单是这些啊，凡是具有人身专属性质的，啊也包括什么婚姻关系啦这一类的，凡是具有人身专属性质的公证事项，他必须本人在场，否则他的真实性合法性，特别是他的真实性根本你没法查验，好吧？第一个就是公证一般可以代理，但是有人身专属性质的公证事项不能代理。那第二个的话呢，叫做现场监督类的公证，这个很简单了，现场监督类的公证也包括遗嘱公证和证据保全类的公证。单了，现场监督类的公证也包括遗嘱公证和证据保全类的公证，就合并说了啊。三类现场监督的包括遗嘱，也包括证据保全类的公证，必须得两个以上的公证员共同参与，就一个人也说不清楚。这个大家应该是不有感受呀。比较典型的就是那个现场监督类的公证，最典型就是那个抽奖的，你发现没有？呃，为了证明这个抽奖活动它的合法性真实性，那就得有公往往会邀请公证机构来参与，公证员来参与嘛。那你会发现基本上你甚至最典型那个双色球开奖的时候，这得有几个公证员，最起码得有两个，看到没有？你要非得说，就是有没有什么呃特殊情形，但是也有一个，就是遗嘱公证，原则上来讲呢，也是要两个人以上来亲自办理的，明白不？当然它可以，呃，它可以不让这个申请人到现场，是吧？他可以这个亲自外出办理，但是呢，如果特殊情况下遗嘱公证只有一个公证员的话，他正常来讲是两个啊，原则上两个。但是如果特殊情况下只有一个公证员的话，也可以邀请一个见证人，就是只有一个公证当中是可以邀请一个见证人亲自办理的，好吧？注意这个点就行了。OK啦，公证的特别程序，这个你别看内容少啊，但是它是绝对重点。好，翻过来以后呢，第七个话题叫做公证员的权利和义务，权利的话扫一眼就行了，总之就是保证公证员的正常职业嘛。我们重点要把握的是公证员的义务，就是什么样的行为公证员不能干。那公证员的什么行为不能干呢？有几个点我单独点一下。第一个，公证员只能够在一个公证机构执业和律师很像，律师只能够在一个律所执业，公证员也是一样的，他不能够在多个公证机构兼职，看到没有？第一个，他只能就是只能在一个公证机构专职执业，是第一个。第二个，不能够从事有报酬的其他职业，你把它记住，叫做只能够在一个机构专职执业就行了，好吧？第一个得是专职，第二个只能在一个公证机构执业，这个点很简单。然后呢，紧接着再往后走，你看啊，第这个什么呢？第六、第七、第八，我觉得这个都不用说，大家都知道。你看啊，就是清。第六、第七、第八，我觉得这个都不用说，大家都知道。你看，就是侵占什么公正费用啦，什么篡改公正文书啦，然后呢，侵犯泄露商业秘密、国家秘密，就疯了嘛。这一看就不能干，没必要特别说，知道没有？呃，第一个和第二个就是不能兼职，被不不只能在一个公正机构专职执业，这个是要大家注意的。后面那个明显的，呃，这个违规行为呢，你不需要记，你重点要记的是三、四、五，能明白吧？三、四、五，这是带来需要特别注意的，因为公正我说了，他非常强调这件事是，这个事是，这个东西的什么性呢？它的公信力。而三、四、五所列举的情形，知道没有？比如说为本人或者近亲属办理公正，或者办理和本人近亲属有利害关系的公正，这个其实大家知道，就不是一个第三方的证明活动了，它就变成了一种什么证，自证，能明白吧？大家知道嘛，不能够列入到自证的陷阱，对公正来讲也是不能够自证的，因为这个事儿本身就和你自己有关，知道没有？然后你又为他出具的公正书，这不就是又是违反了正当程序要求，变成了既当运动员又当裁判员了吗？同学们。所以说自证，知道没有？这是绝对不允许的，因为原因很简单，因为自证会从根本上打击和动摇这个公正的这个公信力的问题。那紧接着第二、第四个话题呢，就是私自出具公正书。换句话说呢，没有经过公正机构，没有按照法定程序出具公正书，那换句话说，它也会导致不合法、不真实的情况，知道没有？然后呢，紧接着第五个，就就直接为不合法、不真实的事情出具公正书了。简单来讲，同学们就是公正公正机构，它有非常强的公信力的要求。既然你强调要有公信力，那就不能够自证，也不能够私证，那当然也不能够直接为不合法、不真实的事情来出具公正书，不能够为他做笔录。核心就是什么东西呢？禁止自证为自己。不能为他做秘书，核心就是什么东西呢？禁止自证，为自己办理公证或者办理和自己和本人进行属有利害关系的公证，不能够自证，也不能够私证，因为自证和私证都会从根本上动摇这个公证制度它本身的一个公信力。能不能反应过来？好了，第一个就是必须得在一个机构专职执业。那第二个的话呢，不能够自证和私证，然后呢同时，后面的话呢就是什么侵占公证费了，这就不用记了，好吧，不用记了。那最后一个话题呢，就是关于公证员的职业道德和职业责任。那职业道德扫叶呢行了，好吧，看叶就行了。那关于公证员的呃公证机构和公证员的职业责任，它的处分呢？对于公证员的处分，看清楚啊，它最严重的处分就是取消会员资格，当然这是由公证协会做出的啊，呃这是一个它的这个行业内部的纪律处分。那第二个，如果是对公证员的行政处罚，就是司法行政机关的处罚，这个和律师是一样的，就是吊证和吊销公证员的职业证书。哎，必须要提醒大家，被开除公职的吊销职业证书的律师公证员是终身禁止从事法律职业，这和律师一样啊，吊销公证员的这个职业证书。那对于公证机构的处罚呢，大家注意行政处罚啊，它的核心是什么呢？它最高道德的是停业整顿，换句话说，这个点是和对律所的处罚不一样的，律所最严重的处罚也是能够吊证的，就吊销律所的这个什么呀职业证书。看，那么样，当然是一个省级的司法行政机关来做出了，律所可以可以吊证，但是公证机构它没有吊证一说，记了没有？它没有吊证一说，它最严重的就是停业整顿，OK吧？要注意这个特特有的名词，就是简单来讲呢，呃怎么说啊？非得做一个概括的话，你记住，针对律师和律所呢，它是双吊，既能够吊律师的证，也能够吊律所的证，而对于公证员这块呢，是单吊，它最终只能够吊公证员的证，但是不能够吊律。呢是单调，他最终只能够调公证员的事，但是不能够调律公证机构的事，因为公证机构最高到什么呢？企业整顿这一部，好吧，效果是一样的，但是用词不一样，要注意。那再往后走呢，就对公证机构和公证员的民事法律，这民事责任应该怎么承担？那民事责任就是赔钱呗。那我问大家，公证员去这个这个这个什么呀，出具公证书，然后呢导致民事责任产生了，这本质上来讲，大家学民法应该知道，这是个什么行为？这是个职务行为。那职务行为导致的民事责任一般由谁来赔呀？那废话，由公证机构来赔呗。只不过公证机构在赔完以后呢，可以向公证员再去追偿，看到了没有吧？但是前公证机构是顶在前面的，呃，尝试了同学，这不用特别多做特别强调。最后一个就是刑事责任，刑事责任的话，就是公证机构的话，他是可能会构成单位犯罪的。如果公证机构或公证员因为职业行为导致犯罪，还要追究刑事责任，看到了没有？是可以构成犯罪。好了，这就是最后一个知识点了，咱们看看下这个整体吧。关于我国的公证的业务范围、办理程序和效力，哪个选项符合公证法的规定？这个题很综合啊。首先第一个，申请人向公证机关提出保存网上交易记录，那么公证员与公证机关呢，也不属于公证事项，没有拒绝。我问大家，网上交易记录，问你有没有法律意义？它是不是一个有法律意义的事实啊？当然可以办理公证了，没问题。这和一般的合同有什么区别？没区别，看到了没有？A是错误的，这是这是有法律意义的事实。就那么，你是不能够为不合法不真实没有法律意义的事办理公证吗？而这个网上交易记录，它本身能够证明一个合同关系或者买卖关系。那当然它干嘛呢？那当然具有法律意义了，就应该属于公证的对象。A错了。第二个，自然人委托他人办理财产分割赠与，受让关系公证，公证机构不得拒绝。我问大家，你看到了，财产分割吧，也包括赠与，特别是后面那个受让关系，这些都非常明显的具有什么？人身专属性吧。你说你要赠与，你说这个赠与人本人不在。人身专属性吧。你说你要赠予，你说这个赠予人本人不在场，你怎么证明他是他的真实意思表示呢？收养关系，如果相关人员不在场，你怎么去证明这个收养关系能够存在呢？看到了没有？具有人身专属性，说这个也不能代理。第三个，说因为公证机构有较强的法律效力，我说了吗？有这个什么证据效力、强制执行效力，还有法律行为的成立的要件的行政效力，对吧？要求公证机构呢，在办理公证业务的时候不能够仅做形式审查，这是废话，因为它有非常强的这个什么啊，法律效力。你要证明他的合法性和真实性，你当然要进行什么呢？你当然不单单要进行比较简单的形式审查了，你还要进行实质判断，就是谁是可以的啊。第四个说，法院发现当事人申请执行的公证申请文书确有错误，应该裁定不予执行，并撤销公证书。不对，裁定不执行，把这个裁定书交给公证机构和当事人就可以了。我再次强调，公证书的撤销只能由谁来做出？只能由公证机构来做出。记了没有？说第四个错，我这个题答案就C了。好了，经过非常漫长的讲解，同学们，我们终于把这个问题就全都说完了。我我想大家能够先认识到这一部分是不容易的，但是你相信我，我们在一阶段的时候，通过他他实时的把这个呃这个专题讲座这个精讲的内容呢，过上一遍，这样的话呢，能够为我们后续他的背诵，记了没有？背诵阶段的课程的衔接，就能够打下一个很高的基础了。换句话说，后面的课程你会发现有相同内容。我想大家仔细的听过课的话，你在背诵阶段就到那个所谓的呃这个背诵版的时候呢，就会发现很多的知识点可能前一模块当中就已经在你的脑子里头了。我们最后再通过背诵版的这个课程呢，完成一个强化，再再辅之以做题，就能够完全有有这样的资格去期待在考场上，在理论法的部分能够拿到一个高分了。记了没有？我还要在主观题阶段等着大家呢，但是我们后面还是要在背诵题版的阶段，还要再见一面，好吧？那这个过程当中大家会遇到很多的困难了，记了没有？但是。再见一面，好吧。那这个过程当中大家会遇到很多的困难了，知道没有？但是有点耐心。如果碰到某一个问题，觉得很难很难把握，或者一时一次听课没有解决，没关系，做做题，反复的听一听课，知道没有？然后呢，自己想一想，把它真的想通了就可以了。学习过程不可能一帆风顺的，终归会遇到一些困难，这很正常，好吧。不管怎么样，坚持加油顶住，我们下一个阶段再见。大家可以把完结撒花打在公屏上，再见。